Ranskan luotsi hehkutti nuorta ratkaisijaa: "Hän osoitti tänään potentiaalinsa"
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps kehui Nigerian verkkoon avausmaalin puskenutta Paul Pogbaa.
Paul Pogba puski Ranskan avausmaalin
Nigerian verkkoon, kun joukkue selvitti tiensä Brasilian kisojen puolivälieriin
2-0 voitolla. Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps antoi tunnustusta vasta
21-vuotiaalle keskikenttäpelaajalle ottelun jälkeen.
\- Pogba osoitti potentiaalinsa tänään.
Hän pelasi kenties hieman yksinkertaisemmin ja ansaitsee kiitosta. Toivon, että hän
pystyy säilyttämään tasonsa, Deschamps kuvaili.
Pogban potentiaali on tunnustettu jo
hyvän aikaa sitten, mutta ranskalainen on saanut kritiikkiä epätasaisista
otteistaan.
\- Pogba on
nuori. On normaalia, että hän kohtaa kritiikkiä. Se kuuluu huippupelaajan elämään. Se kasvattaa hanta hieman.
Video: Algeria oli yllättää Saksan alkuminuuteilla - tauolle maaleitta
Saksan ja Algerian neljännesvälierä Porto Alegressa tarjosi vauhdikasta jalkapalloa. Pohjoisafrikkalaisten työtä ei palkittu. Katso ensimmäisen puoliajan parhaat palat klikkaamalla alla olevaa kuvaa! 
Algeria oli lähellä iskeä avausmaalin Saksaa vastaan ennen 20 minuutin täyttymistä, kun Die Mannschaftin peli ei ottanut toimiakseen neljännesvälierässä.
Islam Slimani, Sofiane Feghouli ja Faouzi Ghoulam pääsivät vuoron perään huippupaikoille. Slimani sai pallon maaliin saakka, mutta tilanne tuomittiin paitsioksi.
Saksa sai pelin haltuunsa puoliajan jatkuessa ja ennen taukoa nähtiin vaarallisia kaukolaukauksia. Mesut Özilin kuti aiheutti päänvaivaa Rais M'Bolhille Algerian maalilla ja Toni Kroosin pyssytyksen vahti onnistui torjumaan vaivoin. Mario Götze ehti paluupalloon, mutta M'Bolhi oli ripeästi peittämässä.
Tauolle lähdettiin maalittomassa tilanteessa.
Djokovic ei antanut Tsongan säikytellä - jatkoon suoraan kolmessa erässä
Novak Djokovic voitti Wimbledonin tennisturnauksessa Jo-Wilfried Tsongan ja eteni puolivälieriin.
Novak Djokovic voitti ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan suoraan kolmessa erässä 6-3, 6-4, 7-6 ja jatkaa Wimbledonissa puolivälieriin. 
Djokovic aloitti hyvin ja hallitsi ottelua kaksi ensimmäistä erää, ennen kuin Tsonga heräsi henkiin kolmannessa erässä.
\- Hän alkoi syöttää todella hyvin kolmannessa erässä, joten oli vaikeaa saada häntä palloralliin. Oli tärkeää vain pysyä mukana ja päästä tie-breakiin, Djokovic kertasi ottelua turnauksen verkkosivuilla.
\- Nyt tuntuu hyvältä. Minulla oli kaksi vapaapäivää ja pystyin palautumaan hieman. Ensimmäisellä viikolla minulla oli muutama kova peli, Djokovic sanoi.
Kuusinkertainen grand slam -voittaja Djokovic kohtaa puolivälierissä turnauksen 29:nneksi sijoitetun Kroatian Marin Cilicin.
Irakissa kuollut eniten ihmisiä sitten verisen vuoden 2007
Irakin hallituksen mukaan kesäkuun aikana väkivaltaisuuksissa on kuollut 1 922 ihmistä.
Irakissa on kuollut kesäkuun väkivaltaisuuksien aikana jo lähes 2 000 ihmistä. Irakin hallituksen kokoamien tietojen mukaan kuolleita on yhteensä 1 922, joista 1 393 siviilejä, 380 sotilaita ja 149 poliiseja.
Lisäksi tämän kuun aikana on haavoittunut 2 610 ihmistä, joista 1 745 on siviilejä.
Väkivaltaisuuksissa kuolleiden määrä on suurempi kuin kertaakaan toukokuun 2007 jälkeen. Tuolloin uskonryhmien väliset väkivaltaisuudet olivat Irakissa verisimmillään.
Sunnimuslimien ääriliike Isis eli Irakin ja Levantin islamilainen valtio on vallannut lyhyessä ajassa suuret alueet Irakissa.
KD:n varapuheenjohtaja: Puoluehallituksessa oli haluja ministerivaihtoon 
Laura Peuhkuri sanoo, että ministerivaihdos sai kannatusta myös puoluevaltuustossa. Vastaehdokasta ei kuitenkaan löytynyt.
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Laura Peuhkurin mukaan puoluehallitus olisi ollut valmis siirtämään puheenjohtaja Päivi Räsäsen pois myös ministerin tehtävistä. Peuhkuri kertoi Ylen A-studion haastattelussa, että Päivi Räsäselle kerrottiin asiasta jo ennen viikko sitten pidettyä puoluekokousta.
– Puoluehallituksella olisi ollut valmiutta vaihtaa teidät ministerinä, jos olisi ollut vastaehdokas. Tästä te olitte hyvin tietoinen jo puoluekokousta edeltävänä päivänä. Mielestäni on hämmentävää, että sinun pitää miettiä, mitä se tarkoittaa, Peuhkuri sanoi Räsäselle, joka oli ohjelmassa toisena vieraana.
A-Studion haastattelun jälkeen Peuhkuri kertoi Yle Uutisille, että ministerinvaihdos sai kannatusta kokouksen jälkeen myös puoluevaltuustossa, mutta vastaehdokasta ei löytynyt. Europarlamenttivaaleissa hyvin menestynyt Sari Essayah oli hänen mukaansa kieltäytynyt.
Kokouksessa päätettiin ylimääräisen puoluekokouksen järjestämisestä. Sen tehtävänä on ratkaista, voidaanko puolueen sääntöjä muuttaa niin, että puolue voisi ottaa kantaa puheenjohtajaan jo ennen ensi kevään vaaleja. Ilman muutoksia puheenjohtajavaali olisi edessä eduskuntavaalien jälkeen.
Peuhkuri kertoi Yle Uutisille, että osa puolueen jäsenistä olisi valmis vaihtamaan puheenjohtajan Sari Essayahiin. Puolueessa on hänen mukaansa vastakkaisia näkemyksiä myös puolueen hallituspaikasta.
– Joidenkin mielestä olemme joutuneet tekemään liikaa kompromisseja hallituksessa, Peuhkuri sanoi.
"Minun on reagoitava muutokseen"
Peuhkurin mukaan hänen tehtävänsä puolueen varapuheenjohtajana on "reagoida muutokseen".
– On surullista, että Räsänen tuntuu kokevan tämän uhkana itselleen. Maailma muuttuu erittäin nopeasti ja mielestäni meillä on velvollisuus siihen reagoida. Olisin mielestäni tehnyt varapuheenjohtajana väärin, jos en olisi tällaisella päätöksellä tätä keskustelua nopeuttanut, Peuhkuri sanoi A-studiossa.
Räsänen toisti ohjelmassa, että hänellä on puoluekokouksen valtuudet puheenjohtajaksi, eikä hän ole aikeissa luovuttaa.
LIVE: Pystyykö Algeria yllättämään, pääseekö Saksa niskan päälle?
Saksa ja Algeria kohtaavat neljännesvälierässä Porto Alegressa.
Seuraa ottelua taktisesta näkymästä, pelaajakameroista ja tulospalvelun avulla [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).
Kuuntele selostus[ Yle Puheelta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Pääministeri Netanjahu: Hamas maksaa teinipoikien tappamisesta
Netanjahun mukaan lähes kolme viikkoa kateissa olleet pojat joutuivat "villieläinten kidnappaamiksi ja murhaamiksi".
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu uhkaa palestiinalaisjärjestö Hamasia kostolla kolme israelilaispojan kuoleman vuoksi. Lähes kolme viikkoa kateissa olleiden poikien ruumiit löytyivät maanantaina Länsirannalta.
– Hamas on vastuussa ja joutuu maksamaan, Netanjahu sanoi maanantai-iltana.
Hänen mukaansa pojat joutuivat "villieläinten kidnappaamiksi ja murhaamiksi".
EU:n ja Yhdysvaltain terroristijärjestönä pitämä Hamas varoitti aiemmin, että Israelin kostoisku "avaa helvetin portit".
General Motors kutsuu taas miljoonia autoja korjattavaksi
Yhtiö on tänä vuonna kutsunut  vian vuoksi korjattavaksi jo yli 28 miljoonaa autoa.
Yhdysvaltalainen autonvalmistaja General Motors on kutsunut jälleen valtavan määrän autoja korjattavaksi virtalukon vian vuoksi. Tuorein kutsu koskee 8,4 miljoonaa autoa, joista 7,6 miljoonaa Yhdysvalloissa. Autot on valmistettu vuosina 1997–2014.
Yhtiön mukaan sen tietoon on tullut kolme kuolemantapausta, jotka liittyvät nyt korjattaviksi kutsuttuihin autoihin. Yhtiön mukaan ei kuitenkaan ole todisteita siitä, että virtalukon vika olisi varmasti aiheuttanut onnettomuudet.
GM on joutunut jo aiemmin kutsumaan korjaukseen miljoonia autoja virtalukon vian vuoksi. Yhteensä korjauskutsu on lähetetty tänä vuonna jo yli 28 miljoonalle autonomistajalle.
GM:n kesäkuun alussa julkaiseman raportin mukaan aiemmin tiedossa olleet virtalukon viat ovat aiheuttaneet yli 50 onnettomuutta, joissa on kuollut 13 ihmistä. Virtalukon pettäminen kesken ajon on saattanut aiheuttaa ongelmia jarruille ja ohjaustehostimelle. Auton turvatyynyt ovat saattaneet jäädä törmäystilanteissa laukeamatta.
Yhtiöltä vei yli kymmenen vuotta ennen kuin se myönsi autojen virtalukoissa piilleet viat ja ryhtyi kutsumaan autoja korjattavaksi. GM on vakuuttanut, ettei syynä ollut ongelman piilottelu, vaan epäpätevyys.
Päivän sykähdyttävin katsojapalaute - katso 5-vuotiaan hellyttävä kirje
Kaj Kunnas luki MM-kisalähetyksen 10-paikan alkuun kenties hellyttävimmän palautteen, jonka Yle Urheilun toimitus on saanut. 5-vuotias Luukas Laamanen oli lähettänyt Kunnakselle kirjeen, jonka sanoma oli sykähdyttävä. Katso kirjeellään virallisen kisapallon itselleen lunastaneen Luukaksen terveiset kuvaa klikkaamalla! 
Algeria pisti pakkansa aivan sekaisin Saksaa vastaan – tässä ovat aloituskokoonpanot
Algeria ja Saksa tavoittelevat puolivälieräpaikkaa Porto Alegren illassa
Saksan kokoonpanossa suurin asia on toppari Mats Hummelsin puuttuminen. Jerome Boateng siirtyy toppariksi Shkodran Mustafin aloittaessa oikeana laitapuolustajana. Mario Götze palaa takaisin aloituskokoonpanoon.
Algeria laittoi sen sijaan pakkansa sekaisin. Edelliseen otteluun verrattuna avauksessa nähdään peräti viisi uutta kasvoa.
Faouzi Ghoulam korvaa Djamel Mesbahin vasempana puolustajana. Keskikentän keskellä Carl Medjani ja Nabil Bentaleb tekevät tilaa Medhi Lacenille ja Saphir Taïderille. Mehdi Mostefa ja El Arbi Hillel Soudani nousevat avaukseen Abdelmoumene Djaboun ja Yacine Brahimin tilalle.**  
  
Saksa**
1 Manuel Neuer  
21 Shkodran Mustafi  
17 Per Mertesacker  
20 Jérome Boateng  
4 Benedikt Höwedes  
16 Philipp Lahm  
7 Bastian Schweinsteiger  
18 Toni Kroos  
8 Mesut Özil  
19 Mario Götze  
13 Thomas Müller
**Algeria**  
  
23 Raïs M’Bolhi  
20 Aissa Mandi  
4 Essaïd Belkalem  
5 Rafik Halliche  
3 Faouzi Ghoulam  
8 Medhi Lacen  
19 Saphir Taïder  
22 Mehdi Mostefa  
10 Sofiane Feghouli  
15 El Arbi Hillel Soudani  
13 Islam Slimani
Hamas: Israelin isku avaisi helvetin portit
EU:n ja Yhdysvaltain terroristilistalla oleva palestiinalaisjärjestö antoi varoituksen sen jälkeen, kun kolme kateissa ollutta israelilaispoikaa löydettiin kuolleina. Israel on syyttänyt Hamasia teinipoikien sieppaamisesta.
Palestiinalaisjärjestö Hamas varoittaa Israelia ryhtymästä sotilaallisiin toimiin kuolleina löytyneiden poikien tapauksen vuoksi. Uutistoimisto AFP:lle puhuneen Hamasin tiedottajan Sami Abu Zuhrin mukaan isku avaisi helvetin portit.
Israelin johto on syyttänyt EU:n ja Yhdysvaltain terroristilistalla olevaa Hamasia kolmen 16 – 19 -vuotiaan pojan sieppaamisesta. Poikien ruumiit löytyivät tänään maanantaina Länsirannalta läheltä Hebronia. Pojat oli ilmeisesti ammuttu pian katoamisen jälkeen lähes kolme viikkoa sitten.
Israelissa on jo esitetty vaatimuksia kovista toimista Hamasia vastaan.
Lavian kunnanjohtaja pysyy virassaan
Kunnanjohtaja Pekka Heinosen pitkään jatkunut erottamisuhka sai päätöksen kunnanvaltuuston käsitellessä asiaa kolmatta kertaa.
Lavian kunnanvaltuusto on päättänyt, että kunnanjohtaja Pekka Heinonen saa jatkaa virassaan. Valtuuston päätös oli yksimielinen.
Kunnanjohtaja Heinosen mukaan päätökseen vaikuttivat hänen kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajien kanssa käymänsä neuvottelut, joissa asiat on kyetty käsittelemään molempia osapuolia tyydyttävällä tavalla ja tulevaisuuden yhteistyö tavoitteena.
Kiista Lavian kunnanjohtajan asemasta alkoi viime syksyllä, kun kunnassa asetettiin väliaikainen valiokunta pohtimaan kunnanjohtajan erottamista.  Hänen katsottiin toimineen omavaltaisesti ja poliitikkoja kuuntelematta kuntaliitosasiassa.
Valiokunta ei esittänyt missään vaiheessa Heinosen erottamista, mutta valtuusto jätti asian pöydälle kahdesti.
Meneeko Ronaldon ennätys rikki? Katso kaikki Saksan Klosen MM-maalit!
Saksan konkari Miroslav Klose on nyt tehnyt pelaamissaan MM-lopputurnauksissa huimat 15 maalia. Saksalainen sivuaa suorituksellaan Brasilian Ronaldon hallussa ollutta kaikkien aikojen ennätystä. Ronaldon ennätys saattaa mennä rikki, kun Saksa kohtaa tänään Algerian neljännesvälieräottelussa. Yle Urheilu koosti kaikki Klosen MM-maalit yhteen, katso video kuvaa klikkaamalla! 
Puolustava mestari Murray helposti puolivälieriin
Andy Murray eteni kotikentällään Wimbledonissa puolivälieriin voitettuaan Kevin Andersonin.
Iso-Britannian Andy Murray voitti Etelä-Afrikan Kevin Andersonin erin 6-4, 6-3, 7-6 ja eteni puolivälieriin Wimbledonin tennisturnauksessa.
Ottelu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi sateen takia ja pelattiin loppuun katon alla.
\- Kun pelasimme taivasalla, pelasin todella hyvin ja olin hyvissä asemissa. Sitten kun jatkoimme sisällä, hän (Anderson) alkoi lyödä ja syöttää paremmin, Murray kertasi.
Turnauksen kolmanneksi sijoitettu Murray pelaa Wimbledonin puolivälierissä seitsemättä kertaa putkeen. Seuraavaksi hän saa vastaansa 11:nneksi sijoitetun bulgarialaisen Grigor Dimitrovin.
\- Kaikki ottelut ovat kovia, jokainen pelaaja puolivälierissä pelaa hyvää tennistä, 27-vuotias Murray tyytyi ennakoimaan.
Viime vuonna ensimmäisenä brittinä Wimbeldonin turnauksen voittanut Murray kasvatti voittoputkensa Lontoon kentillä jo 17 peräkkäiseen otteluun. Putki sisältää Wimbledonin turnauksen lisäksi Lontoon olympialaisten kultamitalin vuodelta 2012.
Kommentti: Riittikö Nigerian opetus Deschampsille?
Karim Benzeman ja Olivier Giroudin pelaaminen oli todella tukkoista Nigeriaa vastaan, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Franck Riberyn paikkaaminen Ranskan pelitavassa näyttää aiheuttavan ongelmia päävalmentaja Didier Deschampsille. Maanantaina vuoden 1998 maailmanmestaruuden voittaneen joukkueen kapteeni päätyi maanantaina jälleen asettamaan Karim Benzeman vasemmalle laidalle ja Olivier Giroudin kärkeen.
Giroudin esitystä Nigeriaa vastaan on vaikea kehua. Arsenalin kärkipelaajaa voidaan käyttää kohdepelaajana, joka kykenee pitämään palloa kärjessä, kunnes hyökkäys ehtii pitkän syötön mukaan. Giroudin taidot riittävät myös hienostuneempaan peliin ja syöttökombinaatioihin, mutta maanantaina tästä oli vähän merkkkejä.
Benzeman pelaaminen vasemmalla näytti hankalalta, vaikka Real Madridin hyökkääjä monipuolinen pelaaja onkin. Ajoitukset olivat hukassa hyökkäyspäässä ja puolustusmoraali vähintäänkin kyseenalainen.
Antoine Griezmannin tuominen kentälle ja Benzeman aesettuminen kärkeen avasi "Les Bleus'n" peliä käytännössä saman tien. Selostaja Niki Juuselankin havaitsema "sinivalaan kokoinen tila" keskikentällä alkoi tulla hyötykäyttöön. Hyvin peliä tehnyt Ranskan keskikenttä alkoi saada aiempaa parempia juoksuja ja paikkoja, joihin pelata palloa. Kun Onegyi Onazi vielä kärrättiin paareilla sivuun, hyötyneliöitä todella riitti.
Griezmann oli saada palkinnon jo muutaman minuutin vaihtonsa jälkeen, mutta Nigerian Vincent Enyeama oli edessä. Real Sociedadin viime kauden maalitykki haisteli jatkuvasti paikkoja Nigerian repaleisessa linjassa.
Lopulta ratkaisu ja voittomaali tuli kulmapotkun jälkeen, jossa Enyeama haparoi todella rumasti.
Nähtäväksi jää, pitääkö Griezmann paikkansa avauskokoonpanossa. Jos Benzeman ja Giroudin johtama hyökkäys puuroutui Nigerian tasoista vastustajaa vastaan, mitä on odotettavissa puolivälierässä, jos samalla sapluunalla jatketaan?
Indonesia ohitti Brasilian maailman suurimpana sademetsänhakkaajana
Uuden tutkimuksen mukaan Indonesiassa hakattiin vuosina 2000–2012 yli 60 000 neliökilometriä vanhaa sademetsää. Indonesian sademetsissä elää 12 prosenttia maailman kaikista tunnetuista nisäkäslajeista, muun muassa äärimmäisen uhanalainen sumatrantiikeri, jota ei tavata missään muualla.
Indonesia on ohittanut pinta-alaltaan neljä kertaa suuremman Brasilian sademetsän hakkaamisen nopeudessa, selviää tuoreesta tutkimuksesta. Brasiliaa on tähän asti pidetty suurimpana sademetsien kaatajana.
[Nature Climate Change](http://www.nature.com/nclimate/journal/vaop/ncurrent/full/nclimate2277.html) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan Indonesiassa hakattiin vuosina 2000–2012 yhteensä yli 60 000 neliökilometriä vanhaa sademetsää, ja vuonna 2012 hakkuutahti ohitti Brasilian. Silloin Indonesiassa kaadettiin 8 400 neliökilometriä sademetsää ja Brasiliassa 4 600.
Marylandin yliopiston tutkijat selvittivät hakkuita satelliittikuvien avulla. Tutkimuksen mukaan 40 prosenttia Indonesian hakkuista on laittomia.
Indonesian sademetsissä elää 12 prosenttia kaikista tunnetuista nisäkäslajeista ja 10 prosenttia kasvilajeista.
Siellä elää esimerkiksi äärimmäisen uhanalainen sumatrantiikeri, jota ei tavata missään muualla. Sumatrantiikereitä on Maailman luonnonsäätiön WWF:n mukaan korkeintaan 400.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-28084389) mukaan Norjan hallitus on luvannut Indonesialle miljardi Yhdysvaltain dollaria (noin 730 miljoonaa euroa), jos se voi osoittaa taistelevansa tosissaan sademetsien hakkuita vastaan.
Jalkapallon MM-kisojen sisällöt hukassa? Näin löydät kaiken Yle Areenasta
Pallo ja futiksen MM-kisat hukassa? Yle Urheilu koosti ohjeet, joilla löydät kaiken etsimäsi Yle Areenasta ja pääset nauttimaan täysillä futishuumasta.
Löydät kaikki jalkapallon maailmanmestaruuskisojen videot Yle Areenan [Fifan jalkapallon MM 2014 -sivulta](http://areena.yle.fi/tv/jalkapallon-mm-2014). Siellä pääset käsiksi kokonaisiin otteluihin, maalikoosteisiin ja top5-listoihin – kaikkeen mahdolliseen.
Sivu on jaettu kuuteen eri osioon, joista ensimmäinen on _Fifan jalkapallon MM 2014: Jaksot_. Kyseisen kategorian alta löydät kokonaiset ottelut ja matsikoosteet. _Muut videot_ -osiosta löydät otteluiden sykähdyttävimmät hetket ja mielenkiintoisimmat tilanteet erillisinä videoklippeinä. _Maalikoosteet_ ja _top5-listat_ ovat puolestaan omissa osioissaan kuten myös _10-paikka_ -haastattelut. Viimeinen, _Kohti Fifan jalkapallon MM-kisoja_ -osio kasaa yhteen kisoja edeltäneen ennakkofiilistelyn.
Alkuperäiset ohjeet löydät [Yle Urheilun sivuilta](http://yle.fi/urheilu/mm-maalikoosteet_tai_haastattelut_hukassa_nain_loydat_etsimasi_videon_areenasta/7327624?ref=leiki-uup).
**[MM-kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543) saat kaiken infon jalkapallon maailmanmestaruuskilpailuihin liittyen.**
**Lähteet:** Yle Urheilu
Maalipallojoukkue sai tärkeät avauspisteet - "Nyt on helppo lähteä seuraavaan päivään"
Suomen miesten joukkue aloitti niukalla tappiolla ja murskavoitolla maalipallon MM-kilpailut Espoossa. Suomen naisten joukkue kärsi rökäletappion.
Suomen miesten maalipallojoukkueen päävalmentaja Timo Laitinen oli
tyytyväinen, että joukkue toipui avausottelun 5-6-tappiosta Tshekkiä vastaan
nopeasti. Suomi murskasi toisessa ottelussaan Ukrainan 12-2.
\- Kyllähän sen ensimmäisen tappion jälkeen oli tärkeä saada
pisteitä. Nyt meidän on helppo lähteä seuraavaan päivään, kun on yksi voitto
alla, Laitinen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Tshekki on ollut meille vaikea vastustaja, ja tämä oli kahteen vuoteen ehkä paras pelimme heitä vastaan.
\- Tshekki on ollut meille vaikea vastustaja, ja tämä oli kahteen vuoteen ehkä
paras pelimme heitä vastaan. Sillä tavalla olimme tyytyväisiä tuohon peliin,
mutta pikkaisen harmittaa maalin tappio. 
Laitinen totesi, ettei Suomella ole yhtään vasenkätistä heittäjää,
kun esimerkiksi Tshekillä ja torstaina kohdattavalla Iranilla on hyviä kierteitä heittävä vasuri. Tämän takia nämä joukkueet ovat olleet Suomelle vaikeampia vastustajia.
Ukrainan pelisysteemin Suomi tiesi jo etukäteen tarkasti, ja valmentaja tiesi
pelaajien heikkoudet ja vahvuudet.
\- Saimme siinä pelissä peliaikaa kaikille pelaajille. Ei se ihan MM-tason
peli ollut, mutta peli kuitenkin.
Suomi on paralympiakultamitalisti Lontoon kisoista, mutta
pitkäaikaisella maailmanlistalla tällä hetkellä vasta yhdeksännellä sijalla.  
Ei tuntunut mitenkään huonolta, mutta silti mikään ei onnistunut.
\- Ne kahdeksan joukkuetta, jotka ovat meidän edellämme, ovat
kaikki täällä. Eli täällä ovat maailman parhaat joukkueet, Laitinen muistutti.
Suomen naisten joukkueen MM-kisaurakka alkoi sen sijaan karmaisevalla
tavalla, kun yksi turnauksen mitalisuosikeista, Turkki, vei avausottelun
12-2-luvuin. Ottelu keskeytettiin 10 maalin erolla ennen täyttä peliaikaa.
\- Ei tuntunut mitenkään huonolta, mutta silti mikään
ei onnistunut. Ehkä olo oli liiankin rento, Suomen molemmat maalit heittänyt Katja Heikkinen totesi liiton
tiedotteessa.
Vapaavuori Turun telakan ostosta: Emme ole vielä satamassa, mutta hyvältä näyttää
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan kaupan monet yksityiskohdat ovat vielä avoinna. Tavoitteena on edetä neuvotteluissa ensi viikon loppuun mennessä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo, että neuvottelut Turun telakan ostosta ovat hyvällä mallilla.
– Tällä hetkellä näyttää paremmalta kuin koskaan aikaisemmin. Valtio ja saksalaisyhtiö Meyer Werft ovat saavuttaneet alustavan yhteisymmärryksen korelaisten kanssa telakan ostosta ja siihen liittyvistä keskeisistä ehdoista, Vapaavuori toteaa.
Elinkeinoministeri kuitenkin painottaa, että kyse on monimutkaisesta yrityskaupasta, ja useita yksityiskohtia on vielä avoinna.
– Saksalaisen ja suomalaisen osapuolten on vielä tarve keskustella keskenään. Siksi emme ihan vielä ole satamassa, mutta hyvältä näyttää tällä hetkellä, Vapaavuori sanoo.
Tavoitteena on, että ratkaisussa edettäisiin ensi viikon loppuun mennessä niin pitkälle, että asiasta voidaan tiedottaa yksityiskohtaisemmin.
Huipputorjuntoja esittäneen maalivahdin virhe ratkaisi - Ranska matkaa puolivälieriin
Ranska hallitsi neljännesvälieräpeliä Nigeriaa vastaan, mutta maalivahti Vincent Enyeama piti joukkuettaan pystyssä. Lopulta Enyeama teki yhden virheen ja Ranskan Paul Pogba kuittasi. Ranska voitti lopulta 2-0. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Ranska voitti neljännesvälieräottelussa Nigerian maalein 2-0 ja varmisti paikkansa Brasilian turnauksen puolivälierissä. Ranskan avausmaalin teki Paul Pogba ja toinen merkittiin Nigerian pelaajan omaksi osumaksi.
Nigeria oli lähellä siirtyä Ranskaa vastaan johtoon, kun avausjaksoa oli takana noin parikymmentä minuuttia. Ranskan Mathieu Debuchyn purku jäi vajaaksi ja Nigerian Ahmed Musa sai pallon. Emmanuel Emenike tuikkasi Musan mainion keskityksen etukulmaan, mutta oli ennättänyt vain niukasti paitsion puolelle.  
  
Hetkeä myöhemmin Ranskan Paul Pogba laukoi todella terävästi suoraan ilmasta saatuaan Mathieu Valbuenalta hyvän keskityksen. Nigerian maalivahti Vincent Enyeama onnistui kuitenkin torjumaan.
Toisella jaksolla Ranskan Blaise Matuidi tuli kovaa Nigerian Ogenyi Onazin nilkalle. Nigerialainen jouduttiin vaihtamaan loukkaantuneena pois kentältä – Matuidi palkittiin keltaisella kortilla.
Nigerian Peter Odemwingie hätyytteli Ranskan maalia 64. minuutilla vahvan nousunsa päätteeksi, mutta maalivahti Hugo Lloris onnistui torjumaan.
Ranskan pelin kannalta olennaista oli vaisusti pelanneen Olivier Giroudin vaihtaminen enemmän laidalla viihtyvään Antoine Griezmanniin. Vaihtomies toi joukkueensa hyökkäyspeliin uuden elementin, joka käänsi ottelun Ranskan eduksi.
Ranskan Karim Benzemalla oli hetkisen päästä myöhemmin loistava mahdollisuus viedä joukkueensa johtoon. Hyökkääjä pelasi näyttävän seinän Griezmannin kanssa ja pääsi nokikkain Nigerian maalivahti Vincent Enyeaman kanssa.
Enyeama onnistui peittämään Benzeman yrityksen. Irtopallo kimposi vielä Benzeman jalasta kohti maalia, mutta Nigerian Juwon Oshaniwa ennätti siivoamaan sen väljemmille vesille.
Seuraavaksi pääsi kokeilemaan Ranskan Yohan Cabaye. Keskikenttämies sai pallon kulmapotkun jälkeen noin 20 metrissä ja täräytti pompusta kohti takakulmaa. Pallo pamahti ylärimaan.
Sitten oli Benzeman vuoro yrittää. Kärkimies nousi puskemaan vapaapotkua, mutta Enyeama torjui pallon yli maalin
Lopulta hyvin pelanneen Enyeaman yksi virhe nousi ottelussa ratkaisevaan asemaan. Ranskan Mathieu Valbuena antoi kulman vasemmalta ja katkoa yrittänyt Enyeama osui palloon vain puolittain. Takatolpalla odottanut Paul Pogba puski pallon pelaajien yli tyhjään verkkoon.
Ranskan maalin jälkeen Nigeria vaikutti lamaantuneelta, eikä onnistunut kunnolla tavoittelemaan tasoitusta. Enyeama pääsi sen sijaan esittelemään torjuntataitojaan Griezmannin laukauksen kanssa.
Ranska teki toisen maalinsa lisäajan toisella minuutilla. Valbuena sai pallon lyhyen kulman jälkeen ja tavoitteli maalin edestä Griezmannia. Pallo kimposi ranskalaista vartioineen Nigerian Joseph Yobon jalasta omaan verkkoon.  
  
Ranska kohtaa puolivälierässä voittajan Saksan ja Algerian välisestä ottelusta.
Video: Ranska sinetöi jatkopaikkansa – oma maali upotti Nigerian
Ranskan 2-0 johtomaali kimposi omaan verkkoon Nigerian Joseph Yobon jalasta.
Ranska siirtyi Nigeriaa vastaan lisäajan toisella minuutilla
2-0 johtoon. Osuma merkittiin Nigerian Joseph Yobon omaksi maaliksi.
Ranska pelasi lyhyen kulman oikealla. Mathieu Valbuena pääsi
päätyrajalle ja keskitti tavoitellen Antoine Griezmannia maalin edestä. Pallo
kimposi Griezmannia vartioineen Nigerian Yobon jalasta omaan maaliin.
Video: Ranska teki avausmaalin – Paul Pogba vei joukkueensa johtoon
Paul Pogba puski Ranskan 1-0 johtoon Nigeriaa vastaan.
Ranska siirtyi toisella jaksolla 1-0 johtoon Nigeriaa vastaan
painostusjaksonsa päätteeksi.
Ranskan Mathieu Valbuena antoi kulmapotkun vasemmalta.
Nigerian maalivahti Vincent Enyeama tuli katkaisemaan keskitystä, mutta
onnistui vain jatkamaa pallon eteenpäin. Takatolpalle ennättänyt Paul Pogba
puski pallon maaliin.
Video: Ranskan maali roikkuu ilmassa – pallo pamahti jo ylärimaan
Ranska oli 75. minuutilla lähellä siirtyä 1-0 johtoon Nigeriaa vastaan. 
Pallo pyöri kulmapotkun jälkeen vaarallisesti Nigerian maalin edustalla. Yohan Cabaye sai pallon rangaistusalueen ulkopuolella ja täräytti suoraan pompusta kohti takakulmaa, mutta pallo pamahti ylärimaan.
Seuraavaksi pääsi yrittämään Karim Benzema, joka nousi puskemaan vapaapotkukeskitykseen. Nigerian maalivahti Vincent Enyeama torjui pallon  yli maalin.
Video: Benzemalla loistopaikka – Nigerian maalivahti pelasti tilanteen
Nigerian maalivahti Vincent Enyeama onnistui torjumaan läpi päässeen Karim Benzeman yrityksen.
Ranskan Karim Benzemalla oli loistava paikka viedä joukkueensa johtoon toisella jaksolla. Ranskalainen pelasi näyttävän seinäsyötön Antoine Griezmannin kanssa ja pääsi nokikkain maalivahti Vincent Enyeaman kanssa.
Nigerialaisvahti onnistui torjumaan Benzeman sijoituksen. Pallo kimposi vielä päin Benzemaa ja siitä kohti maalia, mutta Nigerian Juwon Oshaniwa ennätti siivoamaan sen väljemmille vesille.
Kadonneet israelilaispojat löytyivät kuolleina
New York Timesin sotilaslähteen mukaan pojat oli ammuttu ilmeisesti melko pian katoamisen jälkeen.
Lähes kolme viikkoa sitten kadonneet israelilaiset teinipojat on löydetty kuolleina Länsirannalta läheltä Hebronia, kertoo Israelin armeija. Yhdysvaltalaisen New York Timesin mukaan kolmikko oli ammuttu ilmeisesti melko pian katoamisen jälkeen ja ruumiit oli haudattu peltoon lähelle palestiinalaisten asuttamaa Halulin kylää.
Ruumislöydöstä on kerrottu poikien perheille.
Poikakolmikko katosi ollessaan liftaamassa kotiin. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on syyttänyt palestiinalaisjärjestö Hamasia 16 – 19 -vuotiaiden poikien sieppaamisesta ja uhannut kostolla.
Suarez pyytää kirjallisesti anteeksi - "Chiellini kärsi pureman seuraukset"
Uruguayn hyökkääjä esittää anteeksipyynnön Italian topparille ja jalkapallomaailmalle.
Uruguayn Luis Suarez on julkistanut kirjallisen anteeksipyynnön Giorgio Chiellinille ja koko jalkapalloilevalle maailmalle [Twitter-tililään](https://twitter.com/luis16suarez/status/483659463417548800/photo/1).
[KATSO SUAREZIN KIRJE TWITTERISTÄ](https://twitter.com/luis16suarez/status/483659463417548800/photo/1)
Suarez aloittaa kirjeensä kertomalla, että on pystynyt rauhoittumaan tapahtumien jälkeen ja tarkastelemaan asiaa uudelleen.
\- Totuus on, että Chiellini kärsi samat fyysiset seuraukset kuin puremasta törmäyksessä, jonka aiheutin, Suarez kirjoittaa.
Hyökkääjä päättää kirjeensä kolmikohtaiseen summaukseen, jonka viimeisessä kohdassa hän lupaa, ettei enää koskaan aiheuta vastaavaa tilannetta.
[Mediassa liikkuvien tietojen](http://www.espn.co.uk/football/sport/story/319655.html) mukaan Barcelona edellytti Suarezilta kirjallista anteeksipyyntöä, jotta hyökkääjän siirto Liverpoolista Kataloniaan edistyisi.
Ilosaarirockiin pyrki ennätysmäärä vapaaehtoisia
Heinäkuun puolivälissä Joensuussa järjestettävä Ilosaarirock-festivaali kiinnostaa vapaaehtoisia työntekijöitä. Tämän kesän tapahtumaan haki ennätysmäärä vapaaehtoisia. Hakemuksia tuli yli 2 000.
Ilosaarirock-festivaalille haki ennätysmäärä vapaaehtoisia. Joensuussa parin viikon päästä järjestettävä festivaali on jo vuosia houkutellut runsaasti vapaaehtoisia.
\- Hakemuksia tuli kaikkiaan yli 2 000, mikä on enemmän kuin koskaan. 1 900 heistä lopulta tulee töihin, Joensuun Popmuusikoiden tuottaja **Katri Kilpiä** kertoo.
Kilpiän mukaan vapaaehtoisia työntekijöitä on kaikissa tapahtuman pisteissä. Suurin joukko työskentelee siivouksen ja kierrätyksen parissa. Myös anniskelualueet, narikat ja leirintäalue työllistävät runsaasti.
Festivaalin aikana vapaaehtoisen työurakka on 10-12 tuntia. Tapahtuman ulkopuolella työskentelevät tekevät kaksi kahdeksan tunnin päivää.
Ensimmäiset vapaaehtoiset aloittivat työnsä jo maanantaina Joensuun torilla avautuneessa rokkikontti-infopisteessä. Tapahtuman rakentaminen Joensuun Laulurinteellä alkaa loppuviikosta.
Ilosaarirockissa esiintyvät tänä vuonna muun muassa **Studio Killers, Portishead, Ellie Goulding** ja **Haim**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
The Heatles siirtomarkkinoille - myös Chris Bosh vapaaksi agentiksi
Ensin LeBron James, sitten Dwayne Wade ja nyt Chris Bosh on ilmoittanut, että ei käytä optiotaan NBA-seura Miami Heatin kanssa.
The Heatles, kuten kolmikkoa LeBron James, Dwayne Wade ja Chris Bosh on kutsuttu, ei ole uusinut sopimustaan NBA-seura Miami Heatin kanssa.
Bosh kertoi sunnuntaina, että ei käytä optiotaan kahdesta tulevasta kaudesta, vaan siirtyy vapaiden pelaajien markkinoille. Päätös oli odotettu ja se antaa Miamille suuren lisäsumman käytettäväkseen uusiin pelaajiin, kun siirtoikkuna aukeaa virallisesti tiistaiyönä.
James, Wade ja Bosh siirtyivät Miamiin vuonna 2010, kun he tyytyivät NBA-liigan maksimipalkkaa pienempään summaan ja mahdollistivat siten Miamille kaikkien kolmen supertähden kiinnittämisen. Silloin NBA:n siirtomarkkinat keräsivät valtavan mielenkiinnon, eikä vastaavaa ole sen jälkeen nähty.
Kaikki kolme supertähteä ovat nyt vapaita siirtymään uusiin seuroihin, mutta toistaiseksi ei ole näkynyt merkkejä siitä, että he suuntaisivat muualle.
Maalit tiukassa Ranskan ja Nigerian pelissä – kummallakin omat paikkansa
Ranska ja Nigeria lähtivät viettämään taukoa maalittomassa tasapelitilanteessa. Katso ensimmäisen puoliskon parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Ranskan ja Nigerian välinen neljännesvälieräottelu oli ensimmäisen jakson jälkeen tilanteessa 0-0. Kummallakin joukkueella oli omat tilaisuutensa.
Nigerialta lähimmäs pääsi Emmanuel Emenike, joka ohjasi Ahmed Musan keskityksen etukulmaan. Hyökkääjä ennätti kuitenkin niukasti paitsion puolelle.
Toisessa päässä Ranskan Paul Pogba laukoi komeasti suoraan ilmasta, mutta Nigerin maalivahti Vincent Enyeama torjui hienosti.
USA:n korkein oikeus: Yrityksillä oikeus puuttua työntekijälle tarjottavaan ehkäisyyyn uskonnollisista syistä
Osa uskovaisista yrittäjistä on närkästynyt pakolliseen sairausvakuutukseen sisältyvästä ilmaisesta ehkäisystä. Valkoisen talon mukaan korkeimman oikeuden päätös vaarantaa naisten terveyden.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden mukaan yksityisomistuksessa olevilla yrityksillä on oikeus jättäytyä pois pakollisesta sairausvakuutuksesta uskonnollisista syistä. Pakollinen sairausvakuutus eli niin sanottu Obamacare kattaa myös ilmaisen ehkäisyn.
Osa yrittäjistä vastustaa tätä, sillä ehkäisy sotii heidän uskonnollisia näkemyksiään vastaan.
Päätös syntyi korkeimmassa oikeudessa täpärästi tuomariäänin 5–4. Oikeuden päätös koskee vain yhden tai muutaman ihmisen omistamia yrityksiä, joissa yritystoiminta ja yrittäjä ovat tiiviissä yhteydessä toisiinsa.
Valkoisen talon mukaan korkeimman oikeuden päätös vaarantaa naisten terveyden.
Ghanan tähti haukkui MM-matkan pystyyn: ”Painajainen alkoi ensimmäisenä päivänä”
Ghanan Kevin-Prince Boateng passitettiin kotiin kurinpidollisten seikkojen vuoksi ennen joukkueen viimeistä alkulohkon peliä. Pelaaja kertoi Ghanan MM-valmistautumisen muistuttaneen painajaista.
Ghana putosi Brasilian MM-turnauksesta alkulohkovaiheen jälkeen. Kevin-Prince Boatengin mukaan joukkueen valmistautuminen ei ollut varsinaisesti ruusuilla tanssimista.
\- En olisi ikinä uskonut, että MM-kisoihin valmistautuminen voidaan organisoida noin huonosti. Kaikki oli amatöörimäistä, Boateng kertoi SportBildin mukaan.
\- Painajainen alkoi valmistautumisen ensimmäisenä päivänä ja jatkui viimeiseen päivään saakka.
Boatengin oma turnaus päättyi ennen Ghanan viimeistä alkulohkon peliä, kun hänet lähetettiin kurinpidollisten syiden vuoksi kotiin. Boateng haukkui päävalmentaja Kwesi Appiahia ”vulgaarein sanankääntein”.
Ghanan joukkue nousi otsikoihin turnauksen aikana, kun pelaajat boikoitoivat joukkueen harjoituksia maksamattomien bonusrahojen vuoksi. Boatengin mukaan rahariidat eivät olleet lähellekään ainoita ongelmia.
\- Lento Miamista Brasiliaan kesti 12 tuntia. Matkustimme jalat kipeinä turistiluokassa. Tämä saattaa kuulostaa oudolta tavallisten kansalaisten korviin, mutta se on huippu-urheilijoille vaativaa.
\- Samalla liiton puheenjohtaja istui businessluokassa vaimonsa ja lastensa kanssa.
Boateng valitti myös joukkueen majoitusolosuhteista. Keskikenttämies joutui vaihtamaan huonetta vesivahingon vuoksi.
\- En sanoisi sitä hotelliksi. Se oli kaatopaikka. Jouduin vaihtamaan huonetta, koska ensimmäinen muistutti yksityisuima-allasta vuotavine kattoineen.
Hidasteleva vastustaja kismitti Wozniackia
Entinen naisten mailman ykkönen Caroline Wozniacki putosi Wimbledonin tennisturnauksesta. Tanskalainen syytti vastustajansa viivyttelyä tappiostaan. 
Wimbledonin
tennisturnauksessa 16. sijoitettu Caroline Wozniacki hävisi sijoittamattomalle Barbora
Zahlavova Strycovalle 2-6, 5-7 neljännen kierroksen ottelussaan. Tshekki
pudotti kolmannella kierroksella turnauksessa toiseksi sijoitetun Kiinan Li
Nan.
Wozniacki
ei ollut tyytyväinen vastustajansa pelitapaan. Hän valitti Zahlavova Strycovan
käyttäneen liian pitkiä taukoja pisteiden välissä, eikä Wozniacki tämän takia
päässyt pelirytmiin.
\- Minun mielestäni hän oli hyvin hidas. Mutta ilmeisesti tuomari tiesi, miten
paljon hän käytti aikaa. Jos hän ei ylitä aikaa, niin se on ok. Se on tuomarin
tehtävä puuttua asiaan, Wozniacki totesi ottelun jälkeen.
Wozniacki
oli samaa mieltä Roger Federerin kanssa siitä, että kentillä pitäisi olla
nähtävillä kellot, jotka ottavat aikaa pelaajille. Federerin, Wimbledonin
seitsenkertaisen mestarin, mielestä osa pelaajista lompsii pisteiden välillä kuin
hitaat jalankulkijat. 
Samaa
mieltä on myös Stan Wawrinka, joka valitti tämän päivän vastustajansa Denis
Istomin hidastelleen. Wawrinka kukisti Istomin 6-3, 6-3, 6-4 kolmannen kierroksen ottelussaan.
\- En panisi (kelloja) lainkaan pahakseni. Se näyttäisi täsmälleen, kuinka paljon aikaa
pelaajalla on pisteiden välillä. Se olisi mielenkiintoista ja hyvä nähdä. Monet
tuomarit eivät puutu asiaan ja sitten, kun he puuttuvat, pelaajat valittavat
siitä lehdistötilaisuuksissa, Wawrinka sanoi.
\- Vuosi sitten ATP aloitti tiukan 25 sekunnin -säännön, mutta minkä takia? Ei
minkään. 
Tuuli Petäjä-Sirén palasi kovakuntoisena kisavesille
Tuuli Petäjä-Sirén on purjehduksen RS:X-luokan EM-kilpailuiden ensimmäisen päivän jälkeen sijalla kahdeksan.
Olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén palasi tänään näyttävästi kisavesille RS:X –purjelautaluokan EM-kisoissa Turkissa Cesmessä.
Noin vuoden äitiysloman jälkeen tuore äiti näytti, että kisakunto on mitä parhain ja otti kilpailun ensimmäisenä päivänä sijat 6, 16 ja 7 ja on kovassa seurassa kokonaissijalla seitsemän.   
  
- Ihan huippukivaa olla taas kisaamassa ja olen tosi tyytyväinen kilpailun alkuun, Petäjä-Sirén hehkutti kisapäivän jälkeen.   
  
- Ryhmä on tosi iso, joten lähdöissä on onnistuttava tai muuten kärki karkaa heti tavoittamattomiin. Onnistuinkin starteissa hyvin tänään, hän pohti, vaikka löysikin myös parannettavaa.   
  
Petäjä-Sirén sai esikoisensa joulukuussa. Jo harjoitukset ovat antaneet ymmärtää, että tuore äiti on kovassa kisakunnossa. Petäjä-Sirén ei kuitenkaan asettanut vielä EM-kisoihin tulostavoitteita.   
  
Kärkipaikan tänään otti Ison-Britannian Bryony Shaw. RS:X –luokan EM-kilpailut pidetään Turkissa ja Euroopan mestarit ovat selvillä lauantaina 5.7.
Pellervon Holm: Suomi menettää vaikutusvaltaa
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja uskoo vaikutusvallan ruotsalais-suomalaisissa yrityksissä painottuvan ajan myötä Ruotsin puolelle. Holm esitti näkemyksiään Ylen Päivän kasvo-ohjelmassa maanantaina.
Pellervon taloudellisen tutkimuskeskuksen toimitusjohtaja Pasi Holm uskoo, että ruotsalaisjohdon vahvistuminen Stora-Ensossa ei tuo lyhyellä aikavälilä suuria muutoksia yhtiöön.
Esimerkiksi ilmoitetuista investoinneista Varkauteen ja Lappeenrantaan pidetään Holmin mukaan todennäköisesti kiinni.
Pidemmällä ajalla suomalaisten vaikutusmahdollisuudet yhtiön päätöksiin voivat Holmin mukaan kuitenkin heiketä.
-Meillä on ollut näitä yhteisyrityksiä Suomen ja Ruotsin välillä ja semmoinen tuntuma on, että Suomi on jäänyt ehkä vähän heikommalle, sanoo Holm.
Esimerkiksi Telia-Soneran ja Nordean tapauksissa on Holmin mukaan järjestelyjä tehtäessä puhuttu  tasavertaisesta kumppanuudesta, mutta asteittain vallan ja yrityksen kehittämisen painopiste on siirtynyt Ruotsiin.
\- Onko se sitten tämä omistajuuden kansallisuuskysymys vai onko kysymys siitä, että Ruotsin talous on viimeiset kymmenen vuotta kehittynyt paremmin kuin Suomen, Holm pohtii.
Holm sanoo toivovansa, että Suomessa ei jäätäisi ruotsalaisten tytär- ja vähemmistöyhtiöiksi.
\- Arvostan venäläistä yhteistyötä ja kiva, jos olisi saksalaista yhteistyötä mahdollisimman laajasti ja kuitenkin niin, että Suomen valtio ja suomalaiset omistajat olisivat vahvassa roolissa, toteaa Holm.
Video: Nigerian maali todella lähellä – vain niukasti paitsio
Emmanuel Emenike oli lähellä viedä Nigerian johtoon, mutta ennätti niukasti paitsion puolelle.
Nigeria oli lähellä siirtyä Ranskaa vastaan johtoon, kun
avausjaksoa oli takana noin parikymmentä minuuttia.
Ranskan Mathieu Debuchyn purku jäi vajaaksi ja Nigerian Ahmed Musa
sai pallon. Emmanuel Emenike tuikkasi Musan mainion keskityksen etukulmaan,
mutta oli ennättänyt vain niukasti paitsion puolelle.  
  
Hetkeä myöhemmin Ranskan Paul Pogba laukoi todella terävästi suoraan ilmasta saatuaan Mathieu Valbuenalta hyvän keskityksen. Nigerian maalivahti Vincent Enyeama onnistui kuitenkin torjumaan.
Valmistaudu Ruisrockiin tämän keikan avulla
Katso, kuinka Samuli Putron koskettavat biisit saivat bändin käsittelyssä uudenlaisen festari-ilmeen Ruisrockissa.
Ruisrock järjestetään tulevana viikonloppuna Turussa, jonne myös YleX matkustaa festaroimaan. Festivaaliviikonloppuun voi valmistautua fiilistelemällä **Samuli Putron** upeaa Rantalava-keikkaa, joka on kuvattu viime kesänä.
Yle Livessä nähdään kovan keikan lisäksi myös Samuli Putron haastattelu.
Katso veto alta.
[Lue lisää Ruisrockista!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2014)
**Lähteet:** Yle Live
Presidentti tuohtui Suárezin tapauksesta: "FIFA on joukko vanhoja h****npenikoita"
Uruguayn presidentti Jose Mujica ei pidä Luis Suárezin FIFA:lta saamaa pitkää rangaistusta oikeudenmukaisena.
Uruguayn presidentti Jose Mujica avasi sanaisen arkkunsa ja
kommentoi maansa maajoukkueen Luis Suárezin saamaa pelikieltoa. Suárez puri
Italian Giorgio Chielliniä MM-kisojen alkulohkossa olkapäähän ja sai tuntuvan
pelikiellon.
\- FIFA on joukko vanhoja huoranpenikoita, Mujica sanoi
sunnuntaina toivottaessaan Uruguayn joukkueen takaisin MM-kisoista kotiin,
Presidentti peitti sen jälkeen suunsa pehmentääkseen sanojensa
aiheuttamaa järkytystä. Mujica antoi kuitenkin paikalla olleelle
televisiotoimittajalle luvan julkaista lausunto.
Uruguayn presidentti kuvaili FIFA:n Suárezille langettamaa
rangaistusta fasistiseksi myöntäen kuitenkin, että hyökkääjä ansaitsee teostaan
lyhyemmän rangaistuksen.
Hollannin liitto korjasi: ”Todellisuudessa Robben pahoitteli eri filmaamista”
Arjen Robben oli vahvasti mukana Hollannin Meksikoa vastaan tekemässä voittomaalissa. Hollantilainen hankki joukkueelleen rangaistuspotkun, jonka Klaas-Jan Huntelaar toimitti maaliin.
Hollanti varmisti sunnuntaina paikkansa Brasilian turnauksen puolivälierissä kukistettuaan Meksikon 2-1. Hollanti teki voittomaalinsa aivan ottelun lopussa ja varsin kiistanalaisella tavalla.
Arjen Robben eteni rangaistusalueelle ja haki rangaistuspotkun varovaista katkoa yrittäneeltä Rafael Márquezilta. Ottelun jälkeen useassa tiedotusvälineessä kirjoitettiin Robbenin kertoneen näytelleensä rangaistuspotkuun johtaneessa tilanteessa.
\- Se oli typerä temppu. Haluan pyytää anteeksi, Robben sanoi pelin jälkeen.
Hollannin jalkapalloliiton maanantaisen tiedotteen mukaan median tulkinta oli kuitenkin virheellinen. Sen mukaan Robben myönsi filmanneensa tarkoituksenmukaisesti aiemmin ottelussa, muttei ottelun ratkaisutilanteessa.
\- Todellisuudessa Robben pahoitteli ensimmäisellä jaksolla tapahtunutta filmaamista, tiedotteessa sanottiin NOS-televisiokanavan raportin mukaan.
Robben oli myös sitä mieltä, että Hollanti olisi ansainnut rangaistuspotkun jo aiemmin esimerkiksi Héctor Morenon taklauksen johdosta.
\- Hän taklasi minua ja joutui itse vaihtoon loukkaannuttuaan, Robben kertoi.
Meksikon päävalmentaja Miguel Herrera oli asiasta aivan eri mieltä.
\- Jos tuomari olisi reilu, Hollanti ei olisi tehnyt toista maaliaan, vaan Robben olisi ajettu toisella keltaisella kortilla ulos. Jos pelaaja ei kuitenkaan saa varoitusta ensimmäisestä, hän tietää pääsevänsä kuin koira veräjästä, Herrera sanoi.
Kaka ja AC Milan ovat purkaneet sopimuksensa
Brasilialainen maailmanmestari lähtee MLS-liigaan. Kaka teki milanolaisille 104 maalia.
Kakan ja AC Milanin sopimuksen purkamisesta ilmoitettiin virallisesti maanantaina. Entinen Brasilian maajoukkuepelaaja on aikeissa siirtyä Pohjois-Amerikan MLS-liigan Orlando Cityyn.
Kaka lentää Yhdysvaltoihin vielä maanantaina tekemään sopimusta joukkueen kanssa.
Pelaaja iski 104 maalia 307 ottelussa AC Milanin paidassa. Kaka kuului Brasilian maailmanmestaruuden voittaneeseen joukkueeseen vuoden 2002 kisoissa.
Venäjän tulli vahvisti TIR-liikenteen jatkumisen
Rahtiliikenteen TIR-kuljetukset Suomen ja Venäjän välillä jatkuvat entiseen tapaan. Kuljetukset olivat katkolla Venäjän puolelta kesäkuun lopussa, mutta Venäjän tulli ilmoitti maanantaina alkuillasta niiden jatkamisesta.
Uusi takaraja kuljetuksille on marraskuun lopussa.
Aikaisemmin keväällä Venäjän tulli lopetti TIR-kuljetusten vastaanoton Vaalimaan vastaisella raja-asemalla ja huomenna niiden piti päättyä muillakin rajanylityspaikoilla.
Tulliylitarkastaja Henrik Lindströmin mukaan Suomen tullissa odotetaan asiasta lisätietoja lähipäivinä. Lindströmin mukaan tietoa kaivataan muun muassa siitä miten liikenne Vaalimaalla jatkuu.
TIR-kuljetukset yksinkertaistavat rajamuodollisuuksia, koska ne tullataan vasta määränpäässä. Järjestelmään liittyvät takaukset, jotka kuljetusalan järjestöt tekevät tullin kanssa.
TIR-kuljetusten jatkumista ovat uhanneet epäselvyydet takaussopimuksen jatkumisesta Venäjän tullin ja venäläisen kuljetusalan järjestön kanssa.
Miljoona vuotta vanha mammutti yleisön nähtäville - video
Serbiassa avattiin maanantaina näyttelytila, joka rakennettiin läheiseltä hiilikaivosalueelta muutama vuosi sitten löytynyttä lähes täydellistä mammutin luurankoa varten.
Serbiasta pääkaupunki Belgradin itäpuolelta vuonna 2009 löydetty Vika-nimen saanut naarasmammutin luuranko siirrettiin keväällä turvaan sen alkuperäiseltä löytöpaikalta keskeltä hiilikaivosta. Uusi näyttelytila, jossa vierailijat voivat tutustua luurankoon avattiin maanantaina.
Vika löytyi kaivosalueen maansiirtotöissä 27 metrin syvyydestä. Se on neljä metriä korkea ja viisi metriä pitkä ja painoi eläessään yli kymmenen tonnia. Vika saattaa olla jopa yli miljoonan vuoden ikäinen ja se kuului mammuttilajiin, jolla ei ollut paksua turkkia.
Vikan näyttelytila sijaitsee Viminaciumin roomalaiskaupungin raunioiden ja arkeologisen puiston yhteydessä. Vuonna 2012 lähistöltä löytyi useita mammutin luurankoja, jotka levittäytyivät lähes yhdeksän hehtaarin alueelle. Luut kuuluvat todennäköisesti villamammuteille ja ne ovat huomattavasti Vikan luurankoa tuoreempia.
Vika, jonka tutkijat uskovat hukkuneen suohon, on nykyään yksi Serbian suosituimpia nähtävyyksiä.
Belgian Defour selvisi ulosajostaan yhden pelin pannalla
Steven Defour ei ole päävalmentaja Marc Wilmotsin käytettävissä neljännesvälierässä USA:ta vastaan.
Belgian Steven Defour selviää punaisesta kortistaan Etelä-Koreaa vastaan yhden ottelun pelikiellolla. Defour on siis sivussa Belgian neljännesvälierästä USA:ta vastaan.
Keskikentän kamppailija taklasi Kim Shin-wookia rajusti ottelun 45. minuutilla ja joutui aikaiseen suihkuun.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA antoi pelaajalle 7 500 Sveitsin frangin eli noin 6 200 euroa.
Pakotteet jakavat Viron ja Suomen pääministerien mielipiteitä
Alexander Stubb ei usko, että Venäjää vastaan kohdistetaan lähitulevaisuudessa kolmannen vaiheen pakotteita. Viron pääministeri Taavi Rõivas taas kiristäisi sanktioita, jos Venäjä ei ala liennytystoimiin.
Ensimmäisellä ulkomaanvierailullaan Virossa oleva pääministeri Alexander Stubb (kok.) on keskustellut kollegansa Taavi Rõivaksen kanssa muun muassa Itä-Ukrainan kriisiin liittyvästä turvallisuuspolitiikasta.
Venäjälle asetettu takaraja Itä-Ukrainan separatistien kuriin saamiseksi umpeutuu tänään maanantaina. Euroopan unioni on uhannut kiristää Venäjän-vastaisia pakotteitaan, jos maa ei suostu estämään taistelijoiden ja aseiden liikkumista Ukrainan rajalla.
Stubbin vierailua seurannut Yle Uutisten toimittaja Ville Kolari kertoo, että pääministerit ovat pakotteista eri linjoilla.
– Rõivas oli sitä mieltä, että sanktioita on ehdottomasti kiristettävä. Stubb taas uskoo, että sanktioista puhuminen toimii painostuskeinona. Hänestä sanktioiden kolmanteen vaiheeseen meneminen on kuitenkin kovempi toimenpide, joka ei ainakaan nyt vielä ole lähipiirissä, Kolari kertoo.
Kaasuputki nyt keskiössä
Pääministerit keskustelivat myös talous- ja energiapolitiikasta. Ministereiden mukaan paukut pistetään nyt maiden välisen kaasuputken rakentamiseen. Sen rakentamista aiotaan kiirehtiä.
LNG-terminaalit sen sijaan aiotaan rakentaa markkinaehtoisesti. EU näytti aiemmin maiden väliselle kaasuputkelle vihreää valoa, mutta viimeksi suunnittelulistalla ollut kahden kaasuterminaalin malli ei kelvannut EU:lle.
Alun perin terminaali oli määrä rakentaa Suomeen tai Viroon, mutta maat eivät päässeet asiasta yhteisymmärrykseen. Ne esittivät kahta pienempää terminaalia molempiin maihin.
Emmi Itäranta, sci-fin uusi lupaus
Vuonna 2011 Stradassa tutustuttiin **Emmi Itärantaan**, Teoksen scifi- ja fantasiaromaanikilpailun sekä Kalevi Jäntin palkinnon voittajaan.
Toimittaja: **Minttu-Maria Partanen**
Emmi Itäranta Ylen aamu-tv:ssä:
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Venäjän ja Ukrainan presidentit lupaavat yhteistyötä tulitauon puolesta
Putin haluaa Itä-Ukrainan tulitauolle jatkoa ja uudet neuvottelut separatistien kanssa. Presidentti François Hollanden kanslia kertoo Putinin ja Porošenkon sopineen rajavalvonnan järjestämisestä.
Venäjän ja Ukrainan presidentit ovat sopineet puhelinneuvottelussa Ranskan ja Saksan johtajien kanssa, että he tekevät yhteistyötä Itä-Ukrainan molemminpuolisen tulitauon puolesta, Ranskan presidentinkanslia kertoo.
Kremlin tiedotteen mukaan presidentti Vladimir Putin haluaa tulitauolle jatkoa.
– Vladimir Putin painotti tulitauon jatkamisen tärkeyttä sekä sitä, että tulitauon valvomiseen tulisi luoda luotettava mekanismi, jossa Etyjillä olisi aktiivinen rooli, tiedotteessa sanotaan.
Ranskan presidentinkanslia kertoo, että Putin ja Ukrainan Petro Porošenko sopivat myös tehokkaan rajavalvonnan perustamisesta ja päättivät jatkaa panttivankien vapauttamista.
Ukrainan hallituksen ja Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien välisen tulitauon on määrä päättyä maanantaina iltakymmeneltä Suomen aikaa.
Ranska ja Saksa ovat varoittaneet, että EU voi määrätä uusia Venäjän-vastaisia pakotteita, jos Putin ei painosta separatisteja lopettamaan taistelemista.
Ranskan tiedotteen mukaan Venäjän ja Ukrainan ulkoministerit keskustelevat puhelimessa myöhemmin maanantaina.
Mielentilatutkimus: Pistorius ymmärsi tekonsa
Oscar Pistorius ei kärsinyt mielenhäiriöstä ampuessaan tyttöystävänsä Reeva Steenkampin. Pistorius oli kuukauden kestäneessä mielentilatutkimuksessa.
Paralympiaurheilija Oscar Pistoriuksen
oikeudenkäynnissä on ollut kuukauden tauko Pistoriuksen mielentilatutkimuksen
takia. Kolmen psykiatrin ja yhden psykologin muodostaman asiantuntijaryhmän
mukaan Pistorius ei kärsinyt mielenhäiriöstä ampuessaan tyttöystävänsä Reeva Steenkampin. 
Jos Pistorius tuomitaan tyttöystävänsä murhasta, katsotaan
hänen olleen syyntakeinen, eli hän ymmärsi tekonsa seuraukset.
Pekingin ja Lontoon paralympiavoittajaa syytetään
tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta. Pistorius ampui Steenkampin
ystävänpäivänä 2013. Hän väittää luulleensa tyttöystäväänsä taloon
murtautuneeksi tunkeilijaksi.
Benzema ja Giroud yhtä aikaa kentällä - katso Ranska-Nigeria-ottelun kokoonpanot
Ranskan puolustuslinjaan tulee Laurent Koscielny Mamadou Sakhon sijaan. Nigeria lähtee otteluun täysin odotetulla kokoonpanolla.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps on valinnut hyökkäykseensä Karim Benzeman, Olivier Giroudin ja Mathieu Valbuenan muodostaman kolmikon. Puolustuksessa paikkansa ottaa toppari Laurent Koscielny, joka tulee Mamadou Sakhon tilalle.
Nigerian Stephen Keshi komentaa kentälle odotetun kokoonpanon, jossa ei muutoksia ole.
**Ranska**
1 Hugo Lloris   
3 Patrice Evra  
4 Raphael Varane  
21 Laurent Koscielny  
2 Mathieu Debuchy  
6 Yohan Cabaye  
14 Blaise Matuidi  
19 Paul Pogba  
10 Karim Benzema  
8 Mathieu Valbuena  
9 Olivier Giroud
**Nigeria**
1 Vincent Enyeama  
13 Juwon Oshaniwa  
2 Joseph Yobo   
22 Kenneth Omeruo  
5 Efe Ambrose  
17 Onegyi Onazi  
10 John Obi Mikel  
11 Victor Moses  
7 Ahmed Musa  
8 Peter Odemwingie  
9 Emmanuel Emenike
Filminurkassa Hayao Miyazaki
Yksi historian merkittävimmistä animaattoreista, japanilainen **Hayao Miyazaki** lopetti pitkien animaatioiden tekemisen.
Strada tutustui Miyazakin tuotantoon marraskuussa 2013. Miyazaki ei aikonut lyödä pensseliä santaan kokonaan, vaan häntä kiinnostaa yhä historiallinen sarjakuva ja lyhytelokuvia hän saattaa vielä innostua ohjaamaan.
Miyazakin Ghibli-studion tulevaisuus on hämärän peitossa.
Stradan Filminurkassa luodaan katsaus Miyazakin uraan Totorosta Henkien kätkemään ja Prinsessa Mononokeen.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Surffaajat menivät pelottavan lähelle valasta – video
Lautailijat ympäröivät  etelänmustavalaan, joka painaa kymmeniä tonneja ja on parikymmentä metriä pitkä.
Joukko surffaajia meni viikonloppuna Australian rannikolla pelottavan lähelle isokokoista valasta. Tilanteesta kuvatulta videolta näkyy, kuinka surffarit kauhovat Sydneyn edustalla laudoillaan kohti etelänmustavalasta ja jäävät sitten katselemaan tätä vaarallisen läheltä.
Etelänmustavalas on aikuisena parinkymmenen metrin pituinen ja painaa kymmeniä tonneja.
MM-podcast: Saksa syö Algerian iltapalaksi 
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Otto Rönkä ruotivat podcastissa maanantain neljännesvälierien otteluita. Maanantaina kentällä kohtaavat Saksa ja Algeria sekä Ranska ja Nigeria.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2318540).
Hämeenlinnan jättimäinen Festaripuisto korkataan ensi kesänä – Live Nation lupaa lavalle megatähtiä
Ohjelmatoimisto Live Nation alkaa houkutella esiintyjiä Hämeenlinnaan. Puiston rakentaminen alkaa heinäkuussa ja se on valmis kesällä 2015.
Ohjelmatoimisto Live Nation hehkuttaa Hämeenlinnan Kantolaa suurten konserttien mahdollistajana. Kehitysjohtaja **Kaarina Gould** Live Nationista uskoo, että Hämeenlinnassa päästään näkemään myös Helsingin areenoita täyttäneitä tähtiä. Gould kehuu etenkin Hämeenlinnan tapahtumapuiston sijaintia.
– Olemme todella mielellämme mukana kehittämässä Kantolasta yhtä uutta vahvaa tapahtuma-aluetta Suomeen. Helsingin Olympiastadion on vuoden 2015 jälkeen remontissa kolmisen vuotta, silloin Hämeenlinnassa voi olla suuriakin yleisöjä vetäviä esiintyjiä, pohtii Gould [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnan_jattimainen_festaripuisto_korkataan_ensi_kesana_-_live_nation_lupaa_lavalle_megatahtia/7328610).
Live Nation on tuonut Suomeen viime vuosina muun muassa **Madonnan** ja **Bruce Springsteenin**. Live Nationista ei silti osata vielä nimetä vuoden päästä Euroopassa kierteleviä kansainvälisiä tähtiä. Yhtiö on vastikään toteuttanut Helsingissä toukokuussa Sonisphere- festivaalin, jossa esiintyi esimerkiksi **Metallica**.
**Ennen näkemättömiä tähtiä Hämeenlinnaan**
Sonispheren siirtymisestä Hämeenlinnaan Kaarina Gould ei uskalla luvata, koska tiedossa ei ole vielä sekään, toteutetaanko Sonisphere kiertueita ensi vuonna. Yhdysvalloissa Live Nation on tänä vuonna toteuttanut suurehkoa suomalaisten artistien kiertuetta, jossa ovat esiintyneet mm. hämäläislähtöinen **Turisas** ja toinen folkmetallia soittava suomalainen **Korpiklaani**.
– Metallimusiikilla on Suomessa vahva kannatus, mutta vielä ei voi luvata ensi kesäksi metallia. Olemme yhtiönä erikoistuneet suurten artistien tuomiseen Suomeen. Tämä puisto mahdollistaakin aikanaan ennen näkemättömienkin tähtien tuomisen Suomeen, vakuuttaa kehitysjohtaja Kaarina Gould Live Nationista.
Kantolan tapahtumapuistoon mahtuu jopa 80 000 kävijää. Yleisöä mahtuu siis paljon enemmän kuin esimerkiksi Ruisrockiin yhtenä päivänä.
**Puiston nimi pohdinnassa**
Kantolassa luotetaan ohjelmatoimisto Live Nationin kokemukseen siitä, että suuret bändit rakennuttavat aina paikalle haluamansa lavan. Bändeillä saattaa kulkea kiertueiden aikana useampia lavoja, joiden kokoaminen ja purkaminen kestävät muutamia päiviä esiintymispaikkakunnalla.
– Olisin ensi vuonna tyytyväinen, jos Kantolassa olisi yksi suuri konsertti tai festari sekä Sibelius-tapahtuma. Lisäksi ensi kesänä olisi hyvä päästä järjestämään alueella erilaisia kesäpäiviä ja muitakin tapahtumia, sanoo Linnan Kehitys Oy:n toimitusjohtaja **Mervi Käki**.
Suuret kesätapahtumat suunnitellaan parin kolmen vuoden aikajänteellä, joten kovin tiivistä käyttöä puistolle ei ensimmäisenä vuonna voida odottaa, muistuttaa Käki. Varsinainen puiston markkinointikin alkaa tehostetusti vasta nyt, kun hankkeen luvat ovat kunnossa. Kun luvat on saatu ja työt käynnistyvät, myös Kantolan tapahtumapuiston nimi saattaa vaihtua.
– Meillä on parhaillaan uuden nimen työstäminen menossa. Siitä kuullaan ehkä myöhemmin, lupaa Hämeenlinnan elinkeinoyhtiö Linnan Kehityksen toimitusjohtaja Mervi Käki.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnan_jattimainen_festaripuisto_korkataan_ensi_kesana_-_live_nation_lupaa_lavalle_megatahtia/7328610)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mökki ilman nettiä on harvinaistuva tapaus – operaattorit lupaavat langattoman yhteyden lähes kaikkialle
Sonera, Elisa ja DNA laajentavat lähivuosina langattomia 4G-verkkojaan kattamaan koko maan. Operaattoreiden mukaan kuluttajat eivät tämän jälkeen periaatteessa tarvitse muuta netin käyttöön mobiililaitteilla. Varsinkin maaseudulla muutos on suuri.
Langattomat laajakaistayhteydet ottavat maaseudulla lähivuosina ison harppauksen. Puhelinoperaattorit ovat päässeet aloittamaan aiempaa nopeammat mobiilinettiyhteydet mahdollistavan 4G-verkon laajentamisen taajamien ulkopuolelle. Samalla operaattorit laajentavat myös 3G-verkkoaan.
Muutos etenee hieman eri tahdissa eri operaattoreilla, mutta parin–kolmen vuoden kuluttua langattoman 4G-yhteyden pitäisi olla saatavilla lähes kaikkialla Suomessa. Muutos on merkittävä etenkin harvaan asutuilla alueilla, joilla ei ole vielä välttämättä saatavilla riittävän nopeaa langatonta laajakaistayhteyttä.
Vielä seitsemisen vuotta sitten 3G-yhteys oli saatavilla vain hyvin harvoilla kaupunkialueilla. Pelkästään 3G:n peittävyys on parantunut tässä ajassa paljon, tosin sitäkään operaattorit eivät pysty tarjomaan aivan kaikkialle Suomeen.
Tukiasemat vireeseen
Operaattorit ovat saaneet vuoden alusta käyttöönsä osuuksia taajuudesta, jonka ansiosta ne voivat saada entistä nopeammat langattomat nettiyhteydet myös kaupunkien ja kuntakeskustojen ulkopuolelle. Aikataulu vaihtelee operaattoreilla hieman, mutta niillä kaikilla on tavoitteena saada 4G kattamaan myös maan syrjäisimmät kolkat lähivuosina.
Laajentuminen on kuitenkin lähtenyt hitaasti käyntiin osin siksi, että tarvittavasta taajuudesta käyty taajuushuutokauppa kesti erilaisten ongelmien vuoksi paljon odotettua pidempään. 4G-verkon laajentuminen vie tovin myös siksi, että operaattoreiden on ensin tehtävä eri puolilla Suomea sijaitsevilla tukiasemilla teknisiä muutoksia, jotka eivät hoidu yhdellä napin painalluksella.
Ihmiset luopuvat myös kokonaan kiinteistä liittymistä, koska he eivät koe tarvitsevansa niitä.
Samalla remontilla tosin hoituvat myös 3G-kattavuuden ja verkkojen kapasiteetin lisääminen. Taajuushankintojen ansiosta muutostyöt hoituvat samalla kertaa ja samoilla kustannuksilla.
– Muuten olisi pitänyt lähteä rakentamaan uusia mastoja, jotta peittoalue olisi kattava, selittää kehityspäällikkö Tomi Heikkilä Soneralta.
4G riittävä kuluttajille
Operaattoreiden mukaan 4G:llä saavutettavat nopeudet alkavat olla tavalliseen kuluttajakäyttöön ja monille yrittäjillekin täysin riittävät, eikä vielä nopeampien langattomien verkkojen tarjoamista kuluttajakäyttöön ole enää tulevaisuudessa näköpiirissä.
4G-käyttäjä voi saada teoriassa jopa sadan megan siirtoyhteyden, tosin käytännössä näin suuriin siirtonopeuksiin ei yleensä ylletä. Eniten langattomalta verkolta vaatii esimerkiksi videoiden tai tv-lähetysten katselu, joka on tänä päivänä jo hyvin yleistä – ja yhä useammin videotkin katsellaan muualla kuin kotona pöytätietokoneen ääressä.
– Mobiliteetti on se mitä halutaan. Ihmiset luopuvat myös kokonaan kiinteistä liittymistä, koska he eivät koe tarvitsevansa niitä, sanoo tuotantojohtaja Antti Jokinen DNA:lta.
Yle Savo kysyi kuopiolaisilta mökkiläisiltä netinkäytöstä, ja vastausten perusteella kiinteää internet-yhteyttä ei juurikaan koeta tarpeelliseksi. Syynä on langattomien yhteyksien paraneminen.
– Mokkulayhteys toimii hyvin, sillä hoituvat kaikki meidän talouden päivittäiset asiat, Jännevirralla vapaa-ajanasunnosta pysyväksi asumukseksi muutetussa talossa asuva Erkki Jäntti perustelee.
Kuihtuuko kuitu?
Samaan aikaan Suomessa rakennetaan etenkin syrjäseuduille niin ikään nopeat nettiyhteydet takaavaa valokuituverkkoa. Sitä, haluavatko maaseudun asukkaat liittää kotitaloutensa kuituverkkoon vielä 4G:n laajennuttua, eivät operaattorit osaa arvioida.
– On mielenkiintoinen kysymys, miten kuluttajat jatkossa käyttäytyvät, toteaa Elisan Itä-Suomen aluejohtaja Ari Punkkinen.
DNA:n Antti Jokinen muistuttaa, että kuituverkko on joka tapauksessa tärkeä, sillä tukiasematkin tarvitsevat kuituyhteyksiä, jotta tieto saadaan siirtymään myös tukiasemilta eteenpäin.
Operaattorit kertovat tavoittelevansa lähivuosina 4G-verkoilleen lähes sadan prosentin peittoa. Esimerkiksi Elisalla tavoitteena on saada verkon piiriin 97 prosenttia maan väestöstä eli jäljelle jää vielä jokunen prosentti suomalaisista. Tällöinkin voi silti olla, että jos yhden operaattorin 4G-verkko ei toimi esimerkiksi mökillä, toisen operaattorin avulla nettiin saattaa päästä.
Perhosia valokuvaamaan
Mistä huvia kesäpäivään? Onko sinulla kännykkäkamera, pokkari- tai järkkärikamera? Mitäpä jos ryhtyisit kuvaamaan perhosia?
Kamera käpälään ja perhosia metsästämään
Perhosharrastus on viime vuosina saanut yhä suurempaa kiinnostusta herättävän uuden muodon valokuvaamisesta. Nykyään perhosten keräily kameralla onkin mahdollista kenelle tahansa. Perhosharrastaminen on tehnyt varsinaisen muodonmuutoksen.
Suomen Perhostutkijain Seuran mukaan Suomessa on tuhansia perhoslajeja, joista kaikista ei vieläkään ole luonnossa otettuja valokuvia.Tässäpä on siis kimmoketta aloittaa perhoskuvaamisharrastus.
Perhoskuvaamisen voi aloittaa vähilläkin teknisillä taidoilla ja sillä tekniikalla, mitä on jo olemassa. Unientulkinnassa perhonen tarkoittaa luovuutta, iloa, kasvua, inspiraatiota ja vapautta. Perhoskuvaus voi helpostikin tarkoittaa näitä kaikkia asioita.
Kameroiden kehittymisen ja kuvien helpon jakamisen myötä luontoharrastaminen on saanut myös muita uusia piirteitä. Kuka tahansa voi luoda itselleen verkkosivut ja pitää blogia tai postata omia luontofotoja Facebookiin.
Verkkoyhteisöissä jaetaan luontokuvia ja saadaan vertaisilta palautetta sekä kuvista että vinkkejä kuvaamisen tekniseen toteuttamiseen. Kuvien jakaminen pelkästään omille kavereille voi olla oikein mielekästä. Verkossa on useampia luontokuvaukseen keskittyviä sosiaalisen median ryhmiä ja jäseniä niillä on valtavat määrät aloittelijoista ammattilaisiin.
Parhaimmista perhosotoksista voi printata perinteisiä fotoja omaan valokuvakirjaan, onnittelukortteja, laittaa kuvat kehyksiin tai suurentaa hienoksi omatekoiseksi tauluksi seinälle. Ystäväkin ilahtuu omatekoisesta lahjasta.
Mikäli haluaa mahdollisuuden saada valokuvasta isokokoinen taulu,  tulee kameran asetukset laittaa suurelle kuvakoolle. Internettiin laitetaan pienikokoisempia kuvia kuin mitä tulostukseen tarvitaan. Postikorttikokoinen tulostettu kuva vaatii noin 1600 kertaa 1200 pikseliä, eli noin 2 megapikseliä (MP). A4-kokoinen kuva puolestaan noin 6 MP. Kamerassa on usein helppokäyttötoiminto sopivan kuvakoon määrittämiseen (esim. suuri/large, pieni/small).
Perhosten luuraamispaikat
Suomen yleisimmät päiväperhoslajit ovat tesmaperhonen, lanttuperhonen, sitruunaperhonen, nokkosperhonen, kangasperhonen ja neitoperhonen. Eri perhoslajit viihtyvät erilaisissa ympäristöissä, esim. soilla liihottavat eri lajit kuin metsässä. Hyviä perhospaikkoja ovat lehdot, niityt, kedot, pientareet, joutomaat, metsien pienet aukiot, metsänreunat sekä polkujen ja metsäautoteiden varret.
Perhosia kiinnostavia kasveja ovat esimerkiksi päivänkakkara, mäkimeirami, apilat, virnat, syreeni, kuusama, syysasteri ja kaunokki. Runsaskukkaisella niityllä parveilee paljon perhosia. Houkuttelevat kasvit ovat kelloja, kuismia, suolaheinää, kultapiiskua ja kurjenpolvea. Matarat, ketoneilikka, pukinjuuri ja mäkitervakko ovat puolestaan perhosystävällisten ketojen kasveja.
Katso lisää tietoa perhosia kiinnostavista ympäristöistä Suomen Perhostutkijain seuran sivuilta.
Mikäli haluat katsella perhosia omassa pihassasi, rakenna perhosbaari. Baarin teko-ohjeet löydät Yle Luonnon sivuilta.
Miten lähestyä perhosia kameran kanssa
Vaikka ei olisi vielä perehtynyt laisinkaan valokuvaamiseen, niin voi silti alkaa kuvata perhosia, sillä vain harjoittelemalla oppii. Ensin voi keskittyä ottamaan automaattiasetuksilla hyvin sommiteltuja kuvia. Erityisen hyvin oppii sellaisista otoksista, joiden sommittelussa on jotain pielessä. Näin huomaa asiat, jotka eivät toimi kyseisen kohteen kuvaamisessa.
Kun tulee halu tutustua kameraan tarkemmin, voi aloittaa tekemällä joitakin osasäätöjä. Jos kamerassa voi säätää esimerkiksi valon määrää tai värimaailmaa, niin niitä kannattaa kokeilla ennakkoluulottomasti. Kuva seepian värisenä saattaa tuoda täysin erilaisen tunnelman otokseen. On kiinnostavaa nähdä myös, miltä upean värinen perhonen näyttää mustavalkoisena. Valokuvatessa jokainen kuvaaja on itse luovuuden lähde.
Perhosten valokuvaus on sitä haastavampaa mitä pienempiä perhosia on tarjolla kuvattavaksi. Suurikokoisista päiväperhosista tulee helposti käypiä kuvia aurinkoisella säällä, mutta kun kuvauskohteet muuttuvat pienemmiksi tai olosuhteet haastavammiksi, täytyy jo osata hieman suunnitella kuvan ottamista.
__
Perhosia kuvattaessa tulee siis huomioida säätilan ja vuorokaudenajan valoisuus sekä muut olosuhteet, kuten voimakkaiden äänien välttäminen perhosen lähellä. Tuulisella säällä ei kannata lähteä kuvaamaan. Lähikuvia otettaessa pienikin liike riittää pilaamaan kuvan. Mitä hämärämpi ympäristö, sitä pidempi valotusaika on tarpeen ja myös tällöin kamera heilahtaa helposti. Kamera kannattaakin tukea johonkin tasaiseen alustaan tärähdyksien ja heikon valaistuksen varalta.
Perhosia kuvataan usein lähi- eli makrokuvaamisella. Tähän tarkoitukseen on olemassa makro-objektiiveja, mutta pokkarikamerankin valmius saattaa olla riittävä. On mahdollista myös kulkea kameran kanssa lähelle perhosta, ellei se säikähdä ja liihota tiehensä. Kuvasarjan ottamista voi kokeilla, jolloin ehkä yksi kuva useasta otetusta onnistuu.
Yle Areenassa on video valokuvaaja Pekka Punkarin kuvausohjeista aloittelijalle. Punkarin haastattelu aiempaan kesäkuvakisaan liittyen on sivulla: http://areena.yle.fi/tv/1963650
Valokuvaajana kehittyminen
Valokuvaaminen itse tehdyillä kamerasäädöillä vaatii muutaman perusseikan tuntemista. Kannattaa selata läpi joko valokuvausoppaita kirjastosta tai muutamat erilaiset verkkosivut, niin saa suhteellisen helposti hyvän käsityksen kuvaamisesta. Internetistä löytyy aloittelijalle varsin selkeitä sivuja. Olennaiset peruskäsitteet toistuvat eri sivustoissa: polttoväli, himmennin-/suljinaukko ja valotus, iso-arvo/herkkyys sekä valkotasapaino.
Kannattaa harjoitella kuvaamista jonkin aikaa ennen kuin hankkii kalliita apuvälineitä. Kuvaajana kehittymisen myötä oppii tietämään, mitä ja miten haluaa kuvata sekä minkälaisia apuvälineitä tähän tarkoitukseen haluaa hankkia.
Ohjeita perhoskuvaajille löytyy Suomen Perhostutkijain seuran sivuilta.
Sinisiipi. Kuva: Erkki Suonio_Sinisiipi. Kuva: Erkki Suonio
Ketokukkia. Kuva: Sanna Sutela/Yle_Ketokukkia. Kuva: Sanna Sutela/Yle
Nokkosperhonen. Kuva: Arja Lento_Nokkosperhonen. Kuva: Arja Lento
Loistokultasiipi. Kuva: Jari Flinck_Loistokultasiipi. Kuva: Jari Flinck
Niitty. Kuva: Arja Lento_Niitty. Kuva: Arja Lento
**Koonnut:** Sanna Sutela
**Lähteet:**
Pekka Punkari: Uusi digifotokoulu, WSOYpro/Docendo, Saarijärven Offset Oy 2011
Digitaalikuvaus.com: http://www.digitaalikuvaus.com/kasitteet.html
Mikko Saari makrokuvauksesta: http://www.mikkosaari.fi/makrokuvaus/
Suomen Perhostutkijain seura, ohjeita perhosvalokuvaajille: http://www.perhostutkijainseura.fi/File/Yleiset_tiedostot/SPS_Harrastusohjeita_12.pdf
Ruplan vahvistuminen näkyy lappeenrantalaiskaupoissa
Vaikka kesäkuun myyntitilastoja ei vielä ole, vahvistaa soittokierros eri lappeenrantalaisliikkeisiin, että ruplan maaliskuulta alkanut vahvistuminen on tuonut venäläisasiakkaita kauppoihin.
Venäjän ruplan vahvistuminen näkyy lappeenrantalaiskaupoissa. Ylen soittokierros muutamaan eri kauppaan vahvistaa, että venäläisasiakkaiden määrä on kasvussa.
Osa kauppiaista uskoo kesäkuun myynnistä toukokuuta parempaa. Ruplan kurssin vahvistumisen lisäksi venäläisasiakkaita houkuttelevat muun muassa alennusmyynnit.
Kauppias uskoo paluuta normaaliin
K-Rauta Lappeenrannan kauppias Timo Tersa havaitsi venäläisasiakkaiden määrän kasvun jo pari viikkoa sitten. 
Ihan selkeästi näkyy, että nyt venäläisiä liikkuu taas.
Kauppias uskoo, että sikäli rupla vielä vahvistuu, palataan kaupassa hyvin pian normaalille tasolle. Kasvua kauppias ei vielä povaa, mutta vähintään nollatasoa.  
– Tietysti se on aina hetkellinen tilanne. Jos rupla heikkenisi yllättäen, niin se antaisi sellaisen epätoivon tai epävarmuuden edelleen. – Ihan selkeästi näkyy, että nyt venäläisiä liikkuu taas, Tersa sanoo.
Venäjän ruplan kurssi on vahvistunut maaliskuusta lähtien, mutta se on edelleen hyvin heikko. Kesäkuun lopussa euro maksoi 46 ruplaa. Maaliskussa euro maksoi miltei 51 ruplaa.
Klassikkomatsi: Algeria järjesti yhden MM-historian suurimmista sensaatioista
Algeria ja Saksa ovat kohdanneet aiemmin vuoden 1982 kisojen lohkovaiheessa. Tuolloin Länsi-Saksa kärsi Algerialle todellisen yllätystappion maalein 1-2.
Algeria ja Saksa (tuolloin Länsi-Saksa) ovat kohdanneet MM-kisojen historiassa kertaalleen aiemminkin, sillä ne osuivat samaan alkulohkoon 1982 kisoissa. Tuolloin Algeria aiheutti yhden kaikkien aikojen sensaatioista voittamalla Länsi-Saksan 2-1.
Algerian turnaus päättyi kuitenkin alkulohkoon, kun Länsi-Saksa ja Itävalta sopuilivat ”Gijonin häpeätahrana” tunnetussa ottelussa molemmille sopivan tuloksen.
Länsi-Saksa päätyi turnauksessa lopulta Italian jälkeen hopealle.
[Katso kooste Algerian ja Länsi-Saksan ottelusta täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=Wmt_ZD1dCeA)
Algeria otti yllätysjohdon toisella jaksolla. Lakhdar Belloumi pääsi läpiajoon, mutta Länsi-Saksan maalivahti Harald Schumacher ennätti peittämään. Rabah Madher ohjasi kuitenkin paluupallon verkkoon.
Saksa onnistui tasoittamaan, kun Felix Magath keskitti matalan pallon vasemmalta ja Karl-Heinz Rummenigge ohjasi pallon läheltä maaliin.
Algeria iski kuitenkin välittömästi lisää kylmää vettä Länsi-Saksan niskaan. Salah Assad teki loistavan juoksun vasemmalla, sai pallon ja keskitti takatolpalle. Belloumi ohjasi lähietäisyydeltä Algerian johtoon.  
  
Algeria kesti loppuun asti ja valtavat juhlat saattoivat alkaa. Tulos on edelleen yksi MM-historian suurimmista  yllätyksistä.
Voiko MM-kisoissa paastota? - "Vaikeinta on säilyttää nestetasapaino"
Muslimien ramadan osuu päällekkäin MM-kisojen kanssa. Algerian kapteeni Madjid Bougherra aikoo pidättäytyä ruoasta ja juomasta, jos kunto sen sallii.
Islaminuskoisille jalkapalloilijoille neljännesvälierissä edessä on vaikean ratkaisun paikka. Paaston aika eli ramadan alkoi sunnuntaina ja maanantaina Algeria kohtaa Saksan.
Saksan Mesut Özil on ilmoittanut, ettei aio viettää ramadania, toisaalta Ranskan Bacary Sagna on valinnut paastota. Ramadanin aikana muslimit eivät syö tai juo valoisaan aikaan.
Algerian joukkueessa ratkaisu on vaikeampi, sillä monen uskonoppineen kanta on ollut, että paastoa pitäisi viettää sääntöjen mukaisesti. Brasilian helteisissä olosuhteissa nestetasapainon säilyttäminen on ongelmallista, sillä vettäkään ei voi juoda ennen pimeää.
\- Meidän pitää puhua asiasta keskenämme. On selvää, että uskonto on joukkueelle todella tärkeä asia, joten aiomme keskustella ja harkita, miten etenemme, Algerian puolustaja Djamel Mesbah sanoo.
Ramadan kestää 30 päivää, joten jos joukkue onnistuu kukistamaan Saksan ja selvittämään tiensä puolivälieriin, edessä on lisää hikisiä vääntöjä. Muslimeille paasto on kuitenkin tärkeä perinne, josta voi saada vapautuksen vain esimerkiksi vakavan sairauden tai raskauden takia. Paaston voi myös viettää toisena ajankohtana, jos syyt ovat pakottavat.
Algerian kapteeni Madjid Bougherran mukaan paastoaminen ei saa vaikuttaa pelaamisen tasoon.
\- Vaikeinta on säilyttää nestetasapaino, mutta täällä ilma on hyvä, joten tilanne ei ole kovin paha. Jotkut viivyttävät paastoa, mutta riippuen omasta kunnostani aion paastota, kapteeni pohtii.
Jäämeren vaarallisin hylky K-159
Venäjän ydinsukellusvene K-159 upposi elokuussa 2003 Barentsinmereen hukuttaen yhdeksän ihmistä. Aluksessa oli 800 kiloa käytettyä ydinpolttoainetta. Hylkyä pidetään Arktisen merialueen vaarallisimpana yksittäisenä radioaktiivisena kohteena.
Ydinsukellusvene K-159 upposi Barentsinmereen kovassa merenkäynnissä elokuun 30. päivänä 2003 Murmanskin lähellä Kuolavuonon suulla, kun sitä oltiin hinaamassa ponttonien varassa romutettavaksi.
Hylkyä on tutkittu viimeksi vuonna 2007 ja silloin siinä ei havaittu vuotoja.
Venäjän ja Norjan tutkijoiden oli määrä kesäkuun lopussa ja heinäkuussa tutkia hylkyä. Viime tingassa matka lykättiin elokuuhun. Norjan säteilyturvakeskuksen NRPA:n mukaan syyksi ilmoitettiin Venäjän tutkimusaluksen Ivan Petrovin tekniset ongelmat.   
Norjan säteilyturvakeskuksen mukaan syytä huoleen mahdollisesta radioaktiivisesta vuodosta tulevaisuudessa on, koska K-159:n kahta reaktoria ei ollut valmisteltu dumpattavaksi mereen ja törmäyksessä merenpohjaan sukellusveneen kuori vaurioitui.
Plutoniumia, cesiumia, strontiumia
Hylky lepää 246 metrin syvyydessä. Norjan säteilyturvakeskuksen NRPA:n mukaan K-159:n moottoreina toimineet kaksi ydinreaktoria oli suljettu vuonna 1989, mutta niissä oli aluksen upotessa jäljellä 800 kiloa käytettyä ydinpolttoainetta.
Säteilyturvakeskuksen STUK:n Pohjois-Suomen johtaja Dina Solatie osallistui hiljattain Murmanskissa valmiusharjoitukseen ja keskusteli norjalaisten kollegoiden kanssa tutkimusmatkasta K-159:n hylylle.
– Heidän tarkoituksensa on mennä hylylle ottamaan sieltä vierestä ympäristönäytteitä, sedimenttinäytteitä, vesinäytteitä, kalanäytteitä ja katsomaan ihan missä kunnossa tämä hylky on ja reaktorit ja kuvaamaan ja katsomaan että siitä ei ole mitään vuotoja tapahtunut. 
STUK:n Dina Solatien mukaan K-159:n käytetty ydinpolttoaine sisältää plutoniumia, cesiumia ja strontiumia. Solatien mukaan niiden vuoto olisi riski ympäristölle.
– Meriympäristölle tietenkin siellä kaloihin voi kertyä radioaktiivisia aineita ja merivirrat sitten kuljettaa näitä aineita ja osa sedimentoituu, mutta mitään säteilyvaaraa kuitenkaan ei ihmisille tai Norjan asukkaille ei tämmöisestä vuodosta olisi.   
Hylyn lähin suurkaupunki on Kuolavuonon perukassa oleva Murmansk. Hylystä on Norjan puolelle 130 kilometriä.
Hylyt pitäisi nostaa
Norjan säteilyturvakeskuksen mukaan K-159 hylky on suurin yksittäinen mahdollisen radioaktiivisen päästön lähde Arktisella merialueella.
Solatien mukaan K-159 ohella vaarallisin on Novaja Zemljan vesillä Karanmeressä oleva ydinsukellusvene K-27 hylky. Alus dumpattiin vain kolmenkymmenen metrin syvyyteen 1980-luvulla. Norjan viranomaisten mielestä Venäjän tulisi nostaa ydinsukellusveneiden hylyt pois vaarantamasta ympäristöä. Myös säteilyturvakeskuksen Dina Solatie pitää nostoa parhaana vaihtoehtona.
Jäämeressä on tuhansia Neuvostoliiton ja Venäjän ydinasehankkeista peräisin olevia jätteitä joka tahallaan upotettuja tai onnettomuuksissa uponneita. Kaikkia niitä ei asiantuntijoiden voida koskaan nostaa pois merestä.
Venäjä sakotti Suomelle annetuista tiedoista
Venäjä alkoi vaikeuttaa tiedonsaantia radioaktiivisista jätteistä viime vuosikymmenen lopulla, kertoo johtaja Dina Solatie säteilyturvakeskuksesta. Ympäristönäytteet alkoivat juuttua Venäjän tulliin eikä niitä saatu Suomeen. Siksi Solatie kävi itse hakemassa näytteet Norjan Kirkkoniemen satamasta sinne poikenneelta Venäjän tutkimusalukselta kesällä 2009.
– Tehtiin sillä tavalla, että tämä venäläisten tutkimusalus pysähtyi Kirkkoniemessä ja me ajoimme Norjaan ja sitä kautta saimme näytteet Suomeen heti. Siitä seurasi sakkoja venäläiselle yhteistyökumppanille.
 Solatien tietojen mukaan sakot olivat tuntuvat eikä Venäjän tutkijoiden keräämiä näytteitä sen jälkeen ole haettu Norjasta.
Jäämeren kala vielä puhdasta
Pohjoisen Jäämeren kaloissa turskassa, seitissä ja lohessa on Solatien mukaan vähän radioaktiivisia aineita. Radioaktiivisuus on peräisin Neuvostoliiton Novaja Zemljalla ilmakehässä 1950- ja -60 luvuilla tekemistä ydinpommien räjäytyksistä.
– Pitoisuudet on todella pieniä. kaloissa on ollut alle yksi becquerelli kilossa esimerkiksi radioaktiivista cesiumia mikä on sata kertaa vähemmän näissä Arktisen meren kaloissa kuin esimerkiksi Itämeren kaloissa.
Itämeren kalojen kuten lohen radioaktiivisia aineita lisäsi Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus vuonna 1986.    
Venäjä pystyttää muistomerkin Novaja Zemljan ydinräjäytysten kunniaksi
Jäämeren radioaktiivisista aikapommeista on kirjoitettu ja pidetty monta kansainvälistä kokousta parin vuosikymmenen ajan. Länsi on antanut Venäjälle paljon rahaa sotkun siivoamiseen laihoin tuloksin. 
Norjalainen uutissivusto BarentsObserver kertoi äsken, kuinka Italian maksama ydinjätteiden kuljettamiseen tarkoitettu uusi laiva Rossita on maannut käyttämättömänä Murmanskin satamassa kaksi vuotta. Norja rahoittaa samalla vanhan venäläisen ydinjätekuljetuslaivan Serebryankan remonttia.     
Syyskuussa Venäjä pystyttää BarentsObserverin mukaan muistomerkin Novaja Zemljan ydinasekokeiden tekijöiden kunniaksi. Neuvostoliitto räjäytti Novaja Zemljalla ilmakehässä ydinpommeja vuosina 1950- ja 60 luvuilla ja maan alla vuoteen 1990 asti.
Kuljettajat saivat haukkuja bussiuudistuksesta – maanantaina oli liikkeellä jo tyytyväisiäkin asiakkaita
Tampereen joukkoliikenne koki maanantaina suuria muutoksia. Moni linja-auto sai uuden numeron ja reitin, mikä on kirvoittanut matkustajilta monenlaisia mielipiteitä.
Kesäkuun viimeinen päivä on historiallinen Tampereen joukkoliikenteelle. Ensimmäistä kertaa siniset bussit viilettävät kunnasta toiseen, pisimmillään Pirkkalasta Tampereen kautta Kangasalle.
Myös linja-autojen numerot ja reitit kokivat muutoksia. Uutta on monille myös se, että tutut liikennöitsijät tekevät nyt töitä yhteisen tunnuksen alla.
– Onneksi tämä päivä on mennyt hyvin ja asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä. Eilinen (sunnuntai) oli ehkä työelämäni pahin, niin paljon tuli haukkumisia. Samaa olen kuullut monelta muulta kuljettajalta, kertoo toistakymmentä vuotta Tampereen seudulla bussia kuljettanut Aivar Toomik.
– Asiakkaat eivät ymmärrä, ettei Paunu, ei Länsilinjat eikä TKL ole aikatauluja laatinut, vaan ne on tehnyt joukkoliikennetoimisto. Kaikki se palaute pitäisi mennä sinne.
Muutoksesta on Aivar Toomikin mielestä kerrottu liian vähän. Hänen mukaansa internet ei riitä ratkaisuksi.
– Informaatiota on internetissä, mutta ikäihmiset eivät ole tottuneet tietoa sieltä hakemaan. Kaikilla ei ole tietokonetta, joten paperisia tiedotteita olisi kaivattu enemmän, Toomik toteaa.
Työmatka voi nopeutua
Helena ja Matti Kupari olivat maanantaina matkalla Pirkkalasta Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Tällä kertaa matka taitettiin linja-autolla, koska uutisissa oli kerrottu sairaala-alueen pysäköintiongelmista.
 Lehdissä on Pirkkalassa ollut hyvin tietoa linja-autoista ja aikataulukirjakin jaettiin koteihin.
– Lehdissä on Pirkkalassa ollut hyvin tietoa linja-autoista ja aikataulukirjakin jaettiin koteihin. Meillä on kuitenkin neljä kilometriä lähimmälle pysäkille, joten oma auto on jatkossakin tarpeen, kertoo Helena Kupari.
Tamperelainen Anu Niskanen oli tyytyväinen uudistukseen. Hänen ei tarvitse enää vaihtaa Koskipuistossa, mikä nopeuttaa työmatkaa.
– Huomasin juuri, että pääsen jatkossa yhdellä bussilla töihin. Tutkin juuri aikataulukirjaa ja huomasin, että yhteen mennessä työmatka nopeutuu kymmenellä, viidellätoista minuutilla, Anu Niskanen kertoo.
Kolmelle keskisuomalaiselle valtion taiteilijaeläke
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 59 uutta taiteilijaeläkettä. Hakijoita oli 492.
Keski-Suomesta valtion taiteilijaeläkkeen saivat kirjailijat Keijo Siekkinen ja Hannele Eskola (Hannele Huovi) sekä kuvataiteilija Jussi Heikkilä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä valtion taiteilijaeläke on 1319,06 euroa kuukaudessa, ja se myönnetään tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta esittävänä ja luovana taiteilijana.
Tämän vuoden uudet taiteilijaeläkkeensaajat
**ELOKUVATAIDE**
Aine Pekka, Turku
Honkasalo Pirjo, Helsinki
Lapsuy Anastasia, Helsinki
**KIRJALLISUUS/KÄÄNTÄJÄT**
Drews Kristiina, Helsinki
Eskola Hannele (Hannele Huovi), Keuruu
Juva Kersti, Helsinki
Lindblad Kjell, Loviisa
Puikkonen Arja, Kirkkonummi
Siekkinen Keijo, Jyväskylä
Sironen Kosti, Espoo
Tamminen Leena, Helsinki
Varis Tuula-Liina, Joensuu
Viinikainen Antero,  Helsinki
**KUVATAIDE**
Artinaho Hannu, Espoo
Heikkilä Jussi , Jyväskylä
Keskisarja Nella, Helsinki
Mäkilä Jarmo, Helsinki
Nevalainen Pekka, Salo
Peltokangas Matti, Helsinki
Pitkänen Pekka, Sipoo
Rapinoja Anni, Hailuoto
Tang Rail, Helsinki
Tapiola Marjatta, Sysmä
Äkkijyrkkä Miina, Mikkeli
**MUOTOILU/TAIDETEOLLISUUS**
Juurinen Terhi, Järvenpää
Lehtinen Helena, Lahti
Merikallio Mikko, Vantaa
Nyrhinen Kristiina , Espoo 
Ujainen Leena, Kurikka 
**NÄYTTÄMÖTAIDE**
Aura Erkki, Tampere
Pakarinen Esa (Pakarinen Esa Jr), Helsinki
Peltonen Leila, Helsinki
Repo Sole, Tampere
Rytkölä Juhani  (J.W. Rytkölä), Helsinki
Sorvali Kari, Helsinki
Söderlund-Virkki Pirjo, Hämeenlinna
**RAKENNUSTAIDE**
Grönlund Hannele, Helsinki
**SÄVELTAIDE**
Grönfors Hilja, Lahti
Gustavson Jukka, Sipoo
Kansa Tapani, Espoo
Karlsson Lars, Helsinki
Kontio Matti, Inkoo
Kukko Sakari, Helsinki
Maijanen Pekka  (Pave Maijanen), Helsinki
Mattlar Marja, Hartola
Siikavire Jukka, Tampere
Tolonen Jukka, Helsinki
Virtanen Heikki (Häkä Virtanen), Helsinki
**SIRKUS- JA ESTRADITAIDE**
Purho Markku, Kouvola
**TANSSITAIDE**
Ketonen Heikki, Helsinki
Tuunanen Kaarina, Helsinki
**VALOKUVATAIDE**
Brofeldt Claire  (Claire Aho), Stockholm 
Kelaranta Timo, Madrid
Larjosto Harri, Vantaa
Leinonen Antti, Kuhmo
**MEDIA-, SARJAKUVA- JA KUVITUSTAIDE**
Sirola Martti, Tuusula
Ringbom Antonia, Parainen
**MUUT**
Koponen Matti (Mattijuhani Koponen),  Helsinki
Nieminen Markku, Kuhmo
Suosittua Elämäni eläimet -sarjaa juontanut Rolf Harris tuomittiin tyttöjen hyväksikäytöstä
Brittioikeus totesi Harrisin syyllistyneen 12 rikokseen vuosina 1968–1986.
Suosittu tv-juontaja Rolf Harris on tuomittu Britanniassa useista alaikäisiin tyttöihin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Oikeuden mukaan Harris syyllistyi vuosina 1968–1986 kaikkiaan 12 hyväksikäyttöön. Tuomion pituus julkistetaan perjantaina.
84-vuotias Harris on tuttu Suomenkin televisiosta, sillä hän juonsi suosittua _Elämäni eläimet _-sarjaa. Harris on tehnyt myös taidetta käsitteleviä televisio-ohjelmia ja maalannut muotokuvan kuningatar Elisabetista. Hänet tunnetaan myös _Katso kenguru loikkaa_ -laulusta.
Harris esiintyi vuonna 2012 kuningattaren vallassaolon 60-vuotisjuhlan kunniaksi järjestetyssä konsertissa.
Australialaissyntyinen, mutta vuosikymmeniä Britanniassa asunut Harris on palkittu kolmesti Britannian arvostetuimpiin kuuluvilla kunniamerkeillä.
Äänivirtuoosi Rudi Rok: Kaverit eivät kestäneet minua urani alussa
Koomikko-ääniakrobaatti Rudi Rok on kerännyt lyhyessä ajassa kansainvälistä huomiota YouTube-videoillaan. Äänitaituri kertoo YleX:lle, ettei imitointi ole aina ollut mutkatonta.
**Rudi Rok** kiinnitti viime keväänä kansainvälisen median huomion [Suomalaisen äänitaiturin videota hämmästellään maailmalla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219412). Imitointilahjoillaan maailmanlaajuisesti ällistyttänyt mies kertoo, ettei uran alkutaival ollut ruusuilla tanssimista.
\- Aloin treenaamaan äänenkäyttöä tosissani yhdeksän vuotta sitten. Menetin ensimmäisen vuoden aikana kaikki kaverini, Rudi Rok vitsailee.
Aloitteleva äänitaiteilija yritti vakuutella ystäviään suorituksillaan ja käytti heitä koeyleisönä. Palaute ei aina ollut imartelevaa, mutta se ei lannistanut Rudi Rokia.
\- Ei ääniä opi imitoimaan saman tien. Yritin vakuutella frendeille, että tästä tulee vielä hyvä juttu.
Äänet ovat tätä nykyä Rudi Rokilla hallussa. Erityisesti eläinmaailman äänet, sillä viimeisimmillä YouTube-hiteillään hän toimii [hevoskuiskaajana](https://www.youtube.com/watch?v=c7Z9dF7nZnw) ja [hämmentää koiria haukkumalla](https://www.youtube.com/watch?v=s3Gl6T0CC2I).
**Rudi Rok vieraili YleX:n Uuden musiikin ratsiassa arvioimassa uutta musiikkia. Kuuntele ohjelma kokonaisuudessaan alta.**
**Lue myös:**
[Suomalais-imitaattori haukkuu koirat hämmennyksiin – videosta viraalihitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221010)
[Suomalaisen äänitaiturin videota hämmästellään maailmalla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219412)
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Algeria on voittanut Saksan ennenkin - "He ovat ottaneet paikkansa historiassa"
"Aavikkoketut" yllätti Länsi-Saksan historiansa ensimmäisessä MM-loppuottelussa vuoden 1982 turnauksessa. Pelaajalegenda Lakhdar Belloumin mukaan Brasilian-kisoissa on nähty uusi kultainen sukupolvi.
Algerian joukkue vuoden 1982 oli kiinni jättiyllätyksessä. "Aavikkoketut" voitti ensin Länsi-Saksan, hävisi Itävallalle, mutta onnistui kukistamaan Chilen 3-2 ja oli kiinni jatkopaikassa. Gijonin pahamaineinen Länsi-Saksan 1-0-voitto Itävallasta ratkaisi kuitenkin jatkopaikan kahdelle Euroopan joukkueelle.
Pohjois-Afrikan maa joutui tämän jälkeen odottamaan 28 vuotta paluuta MM-lopputurnaukseen. Etelä-Afrikassa joukkue jäi alkulohkoonsa tekemättä maaliakaan.
Brasiliassa Algeria on noussut historiallisesti neljännesvälierään ja vastaan asettuu sopivasti Saksa.
\- He ovat tehneet Algerian ja arabimaailman ylpeäksi saavutuksellaan, vuoden 1982 joukkueen pelintekijä Lakhdar Belloumi sanoo FIFAlle.
\- He ovat osoittaneet, että meillä on paljon poikkeuksellisen lahjakkaita pelaajia.
Espanjan-kisojen avausottelussaan Belloumi oli vian 23-vuotias ja vastassa oli Karl-Heinz Rummeniggen johtama kaksinkertainen maailmanmestari. Algerialle ei paljoa toivoa annettu, kuten ei nytkään. Joukkue nousi 2-1-voittoon Rabah Majderin ja Belloumin maaleilla.
\- Teimme algerialaista jalkapallohistoriaa heti avvausottelussamme. Se oli kova ottelu, koska saksalaiset olivat tunnettuja fyysisyydestään, mutta taistelimme kovaa, Belloumi muistelee.
Nykyisen joukkueen suoritukseen pelaajalegenda on erittäin tyytyväinen. Enää joukkueelta odotetaan kunniakkaita otteita Saksaa vastaan.
\- He ovat ottaneet paikkansa historiassa, aivan samalla tavalla kuin mekin aikanaan. Tämä uusi kultainen sukupolvi on päässyt toiselle kierrokselle ja pelaajien nimet muistetaan ikuisesti, Belloumi hehkuttaa.
\- Saksalla on nimekkäitä pelaajia, mutta meillä on erittäin määrätietoinen ryhmä.
Omaa terveydentilaa voi seurata netissä
Oman terveydentilan seuraamista helpottava sähköinen Omasote -palvelu avautuu Kainuussa. Palvelun kautta voi esimerkiksi uusia e-reseptin ja kysyä neuvoa terveydenhoitajalta milloin vain. Tieto Omasoteen tulleesta tiedosta kilahtaa tekstiviestillä tai sähköpostilla viiden päivän kuluessa.
Kainuun Omasote palveluun voi kirjautua maksutta pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella heinäkuun alusta lähtien. Tarkoituksena on tarjota terveydenhoitopalveluja ja neuvontaa, jota ei ole sidottu kellonaikoihin.
Palvelun kautta voi esimerkiksi uusia sähköisiä reseptejä ja täydentää toimeentulotuenhakemusta. Omasote on tarkoitettu oman perusterveydenhoidon seuraamiseen.
– Mitään kiireellistä asiaa ei tätä kautta voi hoitaa. Mutta esimerkiksi pitkäaikaisseurantaa ja siihen liittyviä asioita. Sinne voi kirjata esimerkiksi verensokeri, verenpaine ja astmamittauksia. Siellä voi tehdä testejä ja elämäntapamittauksia esimerkiksi painonhallintaan liittyen. Laboratoriovastaukset tulevat sinne ja niistä voi kysyä myös, jos on epäselvää, kertoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
Omasoten kautta asiakas voi lähettää viestin terveydenhoitajalle, jos testien tulokset jäävät askarruttamaan.
Omasote on avoin kellon ympäri
Omasoten kautta asiakas voi kysyä perusterveydenhoitoon liittyviäasioita hoitajalta. Tieto Omasoteen tulleesta vastauksesta kilahtaa asiakkaan halutessa sähköpostilla tai tekstiviestinä puhelimeen. Luottamukselliset tiedot näkyvät terveydenhoitajalle vain, jos asiakas antaa siihen luvan.
Tämä palvelee heitä, jotka haluavat asioida muulla tavalla kuin käymällä terveysasemalla.
– Kuntalaiset voivat aina saada palvelun edelleen myös puhelimitse ja käymällä terveysasemalla. Tämä ei poista niitä palveluja ollenkaan. Tämä palvelee heitä, jotka haluavat asioida muulla tavalla kuin käymällä terveysasemalla. Omasotesta on myös mobiiliversio, kertoo Ahopelto.
Asiakkaiden vastauksiin luvataan vastata viiden päivän kuluessa. Ahopellon mukaan muilla alueilla vastaava nettipalvelu on vähentänyt puhelinsoittoja terveysasemille.
Aluksi Omasote palvelee perusterveydenhoitoon, äitiyshuoltoon ja aikuissosiaalityöhon liittyvissä asioissa. Tulevaisuudessa Omasotea on tarkoitus laajenentaa asiakkaiden toiveiden mukaisesti.
– Omasote -palvelu on pysyvästi meidän käytettävissä ja voimme muokata sitä tarpeen mukaan.
– Nyt Kajaanin Markkinakadulla on esittelyjä Omasote palvelusta, vinkkaa Ahopelto.
Kerrostaloasuntoja peilaava antenniauto ihmetytti turkulaislähiön asukkaita
Viestintävirasto voi tulla paikan päälle tutkimaan verkkohäiriön syytä, mikäli matkapuhelinoperaattori epäilee sen johtuvan ulkoisesta tekijästä. Usein häiriöt ovat tahattomia ja johtuvat rikkoutuneista laitteista.
Turussa Härkämäen kaupunginosassa paikalliset asukkaat ihmettelivät Viestintäviraston autoa, joka liikkui parkkipaikalla asuntojen edessä ja käänteli katollaan sijaitsevia antenneja. Osa ehti jo luulla auton liittyvän televisiolupatarkastuksiin, vaikka niistä on jo luovuttu – eikä Suomessa ole koskaan lupia antenniautojen avulla tarkastettukaan.
Viestintävirasto oli saanut alueelta ilmoituksen matkaviestinverkon häiriöstä, jonka syytä auto oli selvittämässä. Häiriöiden syynä on usein jokin laite, esimerkiksi nettitikku tai puhelin, joka on rikki tai joka ei muuten toimi toivotulla tavalla.
Meille on tullut pari luvatonta FM-radioasemaa vuodessa, ja ne on saatu kyllä keskustelemalla hoidettua.
– Yleensä se on tahatonta. Voi olla esimerkiksi tv-vastaanottoantennin vahvistin, joka värähtelee eli rupeaa toimimaan lähettimenä. Jos matkaviestinoperaattorit eivät itse pysty selvittämään ongelmaa ja he epäilevät ulkoista häiriötä, he ottavat meihin yhteyttä, kertoo Viestintäviraston taajuusvalvonnan päällikkö Heidi Himmanen.
Signaalia tehostavat laitteet sallittuja vain operaattoreille
Joskus häiriön syynä voi olla myös matkaviestinverkkojen luvaton toistin, jonka kuluttaja on asentanut omin päin. Kotiin ei siis kannata eikä edes saa asentaa laitetta, joka tehostaa matkapuhelinsignaalia.
– Meille on koitunut niistä paljonkin ongelmia. Ne saattavat aiheuttaa häiriöitä matkaviestinverkoille, eivätkä niitä saa käyttää muut kuin operaattorit, Himmanen sanoo.
Myös matkapuhelinoperaattoreiden verkot voivat tahattomasti häiritä toisiaan. Sen sijaan piraattiradioita Viestintäviraston ei tarvitse liiemmin ratsata.
– Meille on tullut pari luvatonta FM-radioasemaa vuodessa, ja ne on saatu kyllä keskustelemalla hoidettua. Ne ovat yleensä epätietoisuudesta johtuneita, että ollaan vain lähetetty ilman lupaa. Nykyään luvan saa aika helposti, eikä se ole kovinkaan kallista.
Kesäkuun sää oli surkea Etelä-Suomessa – lunta, rakeita ja koleutta
Päättynyt kesäkuu oli myös Hämeessä noin puolitoista astetta keskimääräistä viileämpi. Kuukauden keskilämpötila jäi 13 asteeseen tai jopa sen alle. Sen sijaan sadetta saatiin tavanomaista selvästi enemmän.
Kesäkuun keskilämpötila jäi selvästi tavanomaista alhaisemmaksi. Hämeenlinnassa päästiin niukasti 13 asteen yläpuolelle, mutta moni paikoin jäätiin sen alapuolelle. Esimerkiksi Jokioisilla keskilämpötila on vain 12,7 astetta.
Vuosi sitten hämäläisiä hellittiin kaikkien aikojen lämpimimmällä kesäkuulla, kun kuukauden keskilämpötila kipusi jopa 17 asteeseen.
Nyt viileän sään ohella sadetta ropsahti reilusti. Hämeenlinnassa ja Lahdessa satoi kesäkuussa noin sata millimetriä, kun normaali kesäkuun sademäärä on vain kaksikolmasosaa tästä määrästä.
Viileästä kesäkuusta huolimatta lämpösumma on lähellä pitkäaikaista keskiarvoa lämpimän kevään ansiosta. Lämpösummaan lasketaan mukaan vuorokauden keskilämpötilasta se osuus, joka ylittää +5 astetta. Jokioisilla lämpösummaa on kertynyt 438 astetta, Lahdessa 444 ja Tampereella 431 astetta.
Kiveriön kirjasto sulkeutui lämminhenkisesti
Lahtelaisen Kiveriön kirjaston viimeistä päivää vietettiin haikeissa tunnelmissa kakkukahvien kera. Asikkaat jäävät kaipaamaan lähikirjaston lämmintä tunnelmaa ja hyvää palvelua
Kiveriön kirjasto oli
auki normaaliin tapaan viimeisenä aukiolopäivänään. Sivupöydälle katetut
kakkukahvit kertoivat, että päivä oli säästösyistä lakkautetussa kirjastossa poikkeuksellinen.
Moni lainasi kirjoja
tai muuta materiaalia mukaansa ja lausui samalla kiitokset kuluneista vuosista kirjastonhoitaja
Kirsi Hämäläiselle.
Osa-aikaisena vuoden
verran Kiveriössä työskennellyt Hämäläinen kertoi, että kävijöitä on riittänyt
tasaiseen tahtiin, vaikka iltapäivän alkutunnit rauhallisilta vaikuttivatkin.
Asukkaat kävivät
sitkeää taistelua vuosikymmenten ajan moneen kertaan lakkautusuhan alla olleen kirjastonsa puolesta. Vielä alkuvuodesta sivistyslautakunta oli kirjaston säilyttämisen kannalla, mutta lisäsäästöt listivät toivon.
**Kissa kirjastossa**
Lehtilukusalin
puolelle kahvin ja kakun ääreen istahtanut Liisa Halmekivi muisteli erityisellä
lämmöllä pitkäaikaista, eläkkeelle jo siirtynyttä Kaija
Halmetta ja muita pitkäaikaisia kirjastonhoitajia.
– Kiveriön
kirjasto on palvellut minua hyvin jo liki 40 vuoden ajan. 
 Olen käynyt täällä niin lasten kuin lastenlastenkin kanssa ja joskus oli kissakin mukana, hän
kertoo.
Yli 30 vuoden ajan Kiveriön
kirjastossa asioineen Heinrich Fischerin mukaan lähikirjasto on ollut myös
kohtaamispaikka ihmisille.
Olen käynyt täällä niin lasten kuin lastenlastenkin kanssa ja joskus oli kissakin mukana.
– Täällä on järjestetty
monenlaisia oheistapahtumia, taidenäyttelyjä ja muita. Kirjastossa oli mukava
piipahtaa, vaikka ei olisi mitään lainannutkaan.
Jatkossa lähikirjaston
palveluja korvaavat pari kertaa viikossa kaupunginosassa pysähtyvät
kirjastoautot. Pääkirjasto on pain kilometrin päässä, vaikka pimeän ja pitkän
tunnelin takana.
Liisa Halmetkiven koti
vaihtui toiselle puolelle tunnelia, mutta tie on vienyt kaupungin puolelta
Kiveriöön muutosta huolimatta.
– Pienessä
kirjastossa on niin erilaista. Vaikka olen muuttanut pääkirjaston lähelle
vuosia sitten, tämä on ollut minun kirjastoni tähän asti, hän kertoo.
Kiveriön kirjasto avaa
ovensa vielä kerran yleisölle elokuussa. Silloin edessä on poistomyynti.
Talvivaaran kaivosvakuudeksi 185 000 euroa – Kittilän kultakaivoksen vakuus lähes kymmenkertainen
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on määrännyt kaivospiireille lopettamisen varalta asetettavat kaivosvakuudet. Vaadituissa vakuusmäärissä on huomattavia eroja.
Kaivosvakuus määrätään kaivoslain perusteella kaikille kaivospiireille.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto kuuli kevään aikana vakuuksien määrästä
kaivospiirien omistajia.
Yhtiöiden omien arvioiden mukaisesti miljoonaluokan vakuudet määrättiin
Kittilän Suurkuusikon, Pyhäjärven Pyhäsalmen ja Sodankylän Kevitsan
kaivokselle.
Sen sijaan muun muassa Kemin Elijärvin, Raahen Laivakankaan ja Talvivaaran
kaivoksille määrätty vakuus jää noin kymmenesosaan suurimmista vakuuksista,
mutta suuremmaksi kuin yhtiöiden oma esitys.
Esimerkiksi Talvivaara esitti vakuuden määräksi 50 000 euroa, mutta
TUKES määräsi vakuudeski 185 000 euroa. Vakuudella on määrä aidata altaita
ja Kuusilammen avolouhos sekä siivota kaivosaluetta. Talvivaaran kaivosyhtiö
tyytyy kommentoimaan vakuuden kohoamista esitetystä niukasti.
– Perehdymme tarkasti päätökseen ja katsotaan sitten, toteaa
viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Vakuudet tulee asettaa omavelkaisen pankkivakuutena viimeistään vuoden
kuluttua.
ELY olisi halunnut enemmän ja suurempia vakuuksia
Talvivaaran kaivokselle määrätty vakuus on suurin Kainuussa sijaitseville
kaivospiireille määrätty. Pienempiä vakuussummia määrättiin Mondo
Mineralsin Lahnaslammen-Punasuon (40 000€) sekä Uutelan kaivospiirille Sotkamoon (7 000€), Tulikiven Suomussalmen
Kivikankaan (12 000€) ja Portin (1 000€) sekä Kuhmon Juurikkaniemen kaivospiireille (6 000€) ja Juuan
Dolomiittikalkin Reetikankaan kaivospiirille Paltamoon (8 000€).
Kainuun ELY-keskuksen mielestä vakuuksia olisi pitänyt määrätä useammalle
kaivospiirille ja niiden olisi pitänyt olla suurempia. Päätöksistä valittaminen
ei ole poissuljettua, sanoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja.
– Kyllähän nuo summat eivät kuulosta kovin suurilta.  Meidän pitää nyt
perehtyä asiaan, Vakuuden tarkoitushan on, että niiden pitäisi kattaa ne toimet, mille
se vakuus on asetettu, mikäli toimija ei pysty niitä itse huolehtimaan.
Kuulemisvaiheessa ELY-keskus esitti vakuuden asettamista useille
kaivospiireille, jossa vielä ei ole aloitettu kaivostoimintaa, mutta joissa on
tehty erilaisia valmistelevia töitä.
Kaikki määrätyt kaivosvakuudet löytyvät kaivospiireittäin TUKESin [nettisivulta](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kaivokset/Kaivosviranomaisen-antamat-paatokset/Paatokset-yleiset-ja-yksityiset-edut/).
Ahneen kuoriaisen kamppailu siitepölyaarteesta suojärvellä - katso video
Siitepölyherkkuihin mieltynyt kuoriainen upposi herkkuihin renkolaisella soisella järvellä, mutta pelastui kun jätti muutaman makupalan nauttimatta.
Angervon ja suopursun siitepölyihin addiktoitunut kuoriainen lenteli ja sukelteli alkukesästä renkolaisella soisella järvellä pettävälle siitepölylautalle. Lähes kahvikupin kokoinen mustahko siivekäs pöristeli alkukesän lämmössä siitepölykylpyyn. Se otti rohkean syöksyn aarteelleen, mutta upposikin hyllyvään alustaan kuin lusikka hunajaan. Raskaat siivet painoivat elukkaa ja sen jalat upposivat ja polkivat vettä ja siitepölyä, eivätkä tavoittaneet kiinteää alustaa millään.
Kuoriaisen elo voi olla joskus lyhyt joskus pitkä. Kun herkkupöytä tarjoutuu, siihen uppoaa, ja siihen jää koukkuun.  Herkuttelijankin on silti noustava aikanaan pidoista.  Kaikki kuoriaisen voimansa ponnistaen Geotrupes koppis pääsi viimein kovalle alustalle renkolaisella suojärvellä.
Ahneus karisi koppiksesta, se otti suunnan kiinteälle maalle. Pälkähästä päästyään Geotrupes sukuun kuuluva suurkuoriainen levitti siipensä ja pöristeli taas ilmassa.
Juho Paukku taisteli tenniksen Suomen mestariksi
Paukku kukisti finaalissa Helsingin Kulosaaressa 17-vuotiaan Eero Vasan.
Turkulainen Vasa voitti ottelun toisen erän ja haastoi kokeneemman vastustajansa ratkaisevassa kolmannessa, mutta joutui lopulta taipumaan. Paukku vei mestaruuden erin 6-3, 6-7, 7-5.
Ottelu kesti yli kaksi tuntia ja jouduttiin siirtämään sunnuntailta sateen vuoksi. Massa-alusta oli kostea vielä maanantainakin.
– Ei ollut lempiolosuhteet, kun oli kosteaa ja märkää. Välillä tuntui, ettei päässyt kunnolla liikkeelle, Paukku kuvailee isäntäseura GVLK:n tiedotteessa.
Paukku, 27, oli SM-kisojen loppuottelussa myös viime vuonna, mutta hävisi kolmessa erässä.
LuuLuu
LuuLuun elektroniset ensiaskeleet otettiin Herttoniemen hikisessä kellarissa. Tuomas Aron tietokone, syntikat ja kitara etsivät Timo Suojärven basson kanssa yhteistä poljentoa.

Instrumentaaliprojektin nimi ja biisien muodot vaihtuivat tiuhaan, mutta muutama keikka kahden miehen kokoonpanona tuotti hyvää palautetta. Tämän innoittamina mukaan pyydettiin lauluyhtye Viidestäkin tunnettu Maria Kaista. Yhteistyö lähti käyntiin vauhdikkaasti ja uutta materiaalia alkoi syntyä. Marian herkkä ääni toi kaivattua vastavoimaa koneelliselle taustalle. Viimeisen silauksen LuuLuun äänimaailmalle antoi omaleimainen kitaristi Juho-Antti Ahola.

LuuLuu soitti ensimmäisen keikkansa Kuudennella Linjalla viime vuoden lopulla. Esikoislevy äänitettiin Vihdissä vanhan navetan yläkerrassa ja miksaukset saatiin valmiiksi kesäkuussa 2014. Kahdesta singlestä on jo tehty musiikkivideot ja tällä hetkellä LuuLuu etsii levylle julkaisijaa.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Maria Kaista - laulu. Timo Suojärvi - basso. Juho-Antti Ahola - kitara. Tuomas Aro - koneet, syntikat ja kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kiehtovasta ristiriidasta mikä bändin musiikissa on. Marian heleä lauluääni luo lohtua ja turvaa vaanivan ja paikoin uhkaavan kitaroinnin sykkeessä. Musiikista huokuu kypsyys, ja asialle omistautuneisuus.
**Vielä odotamme:**
Bändin soundi ei ehkä ole täysin terävöitynyt. Nyt siinä on viitteitä **PMMP**:n, **Reginan** ja **Scandinavian Music Groupin** kypsästä äpärälapsesta. Musiikkia hieman aikuisempaan makuun, onko näin?
**Kristallipallo:**
Hieman kypsemmät kulttuurinharrastajat löytävät LuuLuun, ja bändin musiikkia kuunnellaan lukuisissa viinintäyteisissä illanistujaisissa. Suurmenestys antaa vielä odottaa itseään.
Alkukesän viileys kangisti rantaravintoloiden toiminnan
Helle ei juuri ole hellitellyt Perämeren pohjukan ulkoilmaravintoloita. Kesäkuun alussa oli muutama lämmin päivä, mutta terassien pöydät ovat huutaneet tyhjyyttään ainakin kesä-heinäkuun vaihteeseen saakka. Hilkka Liuttu, Kemin torikaffilan hengetär, ei muista pitkältä uraltaan ainuttakaan yhtä kylmää kesänalkua kuin tänä "suvena".
Kierros Kemin ja Tornion rantakuppiloissa vahvistaa, että lämpimämpää toivotaan, mutta esimerkiksi Tornion ikiliikkuja Pullo-Eki povaa toimittajalle sateiden ja koleiden päivien jatkuvan.
– Huomisesta lähtien heinäkuussa sattaa kakskymmentäseittämän päivää, lohkoo Eki satavarmana ennusteessaan.
Vielä maanantaina aamupäivällä Tornion saneeratun  komean Nordbergin-möljän laiturissa tunnelma oli odottavan viileä. Tornionjoen suistoon ja merialueelle risteilytoimintaa suunnitteleva Jukka Miinala piti laivakahvilaansa avoinna aamupäivänauringon helottaessa kauniisti.
– Toivottavasti saamme Trafista liikenneluvat kuntoon ja pääsemme aloittamaan risteilyt viimeistään ensi suvena.
Kemin sisäsatama heräsi hetkeksi henkiin
Kemin sisäsatamassa vallitsi aamulla hieman toisenlainen meno kuin juhannuksen alla. Terasseilla kävi mukava kuhina ja aamuaurinko helli ruokailijoita. Tyttäriensä kanssa aamubrunssille tullut rouva Veera Kolmonen muistelee, että pitkän elämän varrella kylmiä kesiä on ollut paljon.
– Etenkin tuolla Kuusamon suunnalla oli niin kylmää, että piti laittaa tosi vahvat kamppeet päälle. Eikä se ollut yksi ainoa kerta. En toki ennää muista, mikä se vuosi oli. Rukalle ko meni, niin alako alaleuka täriseen, muistelee Veera-rouva.
Veeran tyttäret vannovat lähtevänsä hakemaan lämpöä eteläisemmästä Suomesta.
Säätietoja tutkien -pannareita paistaessa
Satamakahvila Nuotan terassilla käy viime päiviin verrattuna kuhina. Kesästä voi säiden puolesta tulla ulkoilmaravintoloillle pannukakku, mutta synkkyyteen ei kuitenkaan vaivuta.
– Pannaria tässä paistelen ja odottelen auringonpaistetta. Pohjoistuuli on meitä kiusannut jatkuvasti. Pyydän kuitenkin ottamaan huomioon, että Meri-Lappi on ainakin maanantaina Suomen lämpimin kolkka, jutustaa työnlomassa Satu Mattila.
Algerian jalkapalloliitolle sakkoja
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on antanut Algerian jalkapalloliitolle sakkoja fanien käyttäytymisestä Venäjä-ottelussa.
Fifa
on antanut Algerian jalkapalloliitolle 50 000 Sveitsin frangin (noin 41 000
euron) sakot fanien käyttäytymisestä viime viikolla pelatussa Venäjä-ottelussa.
Fifan mukaan algerialaisfani oli osoittanut Venäjän maalivahtia Igor
Akinfejeviä kasvoihin ja silmiin laserosoittimella ja yrittänyt näin vaikeuttaa
maalivahdin toimintaa.
Fifa
ei ole pystynyt osoittamaan, kuka laserosoitinta käyttänyt kannattaja on ollut.
Algeria
ja Venäjä pelasivat H-lohkon päätösottelussa, jossa ratkottiin paikka jatko-otteluihin.
Ottelu päättyi 1-1-lukemiin, ja tällä tuloksella Algeria meni jatkoon, kun taas
Venäjä putosi.
\- Algerian jalkapalloliitto pahoittelee joidenkin faniensa vastuutonta toimintaa
ottelun aikana ja muistuttaa, että laserosoittimet ja ilotulitteet ovat
tiukasti kiellettyjä jalkapallo-otteluiden aikana, liitto kertoi
tiedotteessaan.
Venäjän
päävalmentajan Fabio Capellon mielestä lasersäde vaikutti Akinfejeviin ja
aiheutti ratkaisevan maalin.
Kylmät säät nostavat hunajan hintaa
Mehiläiset eivät liiku liian viileällä ja sateisella säällä, vaikka parhaillaan on menossa vadelman kukinta-aika.  Vadelma on tärkein yksittäinen mesikasvi Keski-Suomessa.
Kylmät säät ja erityisesti kylmät yöt ovat hankaloittaneet mehiläistarhureiden satokautta. Noin puolet keskisuomalaisesta hunajasta on mehiläisten vadelman kukista keräämään.
Viileät säät tulevat näkymään myös hunajan hinnassa.
– Kaksi edellistä vuotta olivat heikkoja hunajavuosia Suomessa, ja nyt tulee kolmas. Kaikki varastot ovat lopussa, niin ilman muuta se heijastuu hintaan, sanoo Keski-Suomen Mehiläishoitajien puheenjohtaja Matti Pylvänäinen.
Pelastajaksi voi nousta rentun ruusu, sillä sauniit ja lämpimät ilmat horsman kukinta-aikana voivat vielä pelastaa osan hunajasadosta.
Mehiläiset talvehtivat hyvin, ja lämmin kevät antoi odottaa hyvää hunajakesää, mutta säiden muuttuminen on muuttanut myös ennusteet hunajasta.
Vanhalla hautausmaalla kaadettu pitkä rivi hautakiviä ja ristejä Kouvolassa
Wreden suvun hautausmaalla Kouvolan Anjalassa on kaadettu useita hautakiviä ja rikottu hautaristejä.
Kouvolan Anjalassa sijaitsevalla Wreden hautausmaalla on kaadettu kahdeksan hautakiveä ja rikottu viisi rautaista hautaristiä.
Poliisin mukaan vahingonteko ajoittuu viime viikon keskiviikon ja sunnuntain väliselle ajalle. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Kouvolan poliisiin p. 029 5414 400 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Wreden hautausmaa tunnetaan siitä, että sinne on haudattu Wreden suvun jäseniä. Wreden suku on vanha aatelissuku, jonka jäseniä asui mm. Anjalan kartanossa 1700-luvulla.
Saamelaiskäräjät linjasi ILO 169 -kantansa – Avaskari ja Valle jättivät eriävän mielipiteen
Saamelaiskäräjien kokous ehdottaa ILO 169 -ratifioinnin yhteydessä muutoksia Suomen lainsäädäntöön, mutta painottaa että ne eivät vaikuttaisi paikallisten ihmisten maankäyttö- ja nautintaoikeuksiin saamelaisalueella. Inarilaiset edustajat Anu Avaskari ja Pentti Valle lykkäisivät ratifiointia siihen asti kunnes metsähallitus- ja saamelaiskäräjälait on uudistettu.
Saamelaiskäräjien kokous linjasi perjantaina näkemyksestään ILO 169 -alkuperäiskansasopimuksen ratifioinnista.
Saamelaiskäräjien kanta on, että ILO 169 -sopimus tulisi ratifioida mahdollimman pian.
Hallituksen valmistelema lausunto hyväksyttiin muutoksin äänin 17-2 ja yksi tyhjä ääni. Inarilaiset edustajat Anu Avaskari ja Pentti Valle äänestivät hallituksen esitystä vastaan ja jättivät
eriävän mielipiteen (kt. faktaboksi). Utsjokisen Veikko Guttormin tilalla kokouksessa istunut Antti Sujala äänesti tyhjää. Sodankyläläinen Rauni Äärelä oli poissa kokouksesta.
Käräjät: "Ratifiointi edellyttää muutoksia Suomen lainsäädäntöön" 
Saamelaiskäräjien kokous ei yhdy Suomen hallituksen näkemykseen, jonka mukaan ILO 169 -sopimuksen ratifiointi ei vaadi muutoksia Suomen lainsäädäntöön.
– Esityksen mukaan saamelaisten maa- ja
vesioikeudet olisivat ratkaistu
erityislainsäädännössä kaikille Suomen asukkaille kuuluvilla käyttöoikeuksilla ja jokamiehenoikeuksilla ja
luonnonvaraoikeudet olisi ratkaistu muun muassa kaivoslaissa. Saamelaiskäräjät ei
hyväksynyt esityksen perusteluja, koska ne eivät vastaa ILO 169-sopimuksen
velvoitteita.
Sen sijaan saamelaiskäräjien kokous ehdottaa ratifioinnin yhteydessä muutoksia lainsäädäntöön, mutta painottaa että ne eivät vaikuttaisi valtaväestön ja paikallisten ihmisten maankäyttö- ja nautintaoikeuksiin saamelaisalueella.
– Ratifiointi edellyttää muutoksia poronhoito- kalastus-, metsästys-, metsähallitus-, kaivos- ja metsälakeihin. Ratifioiminen ei
vaikuttaisi jokamiehenoikeuksiin eikä muussa lainsäädännössä taattuihin käyttö-
ja nautintaoikeuksiin taaten myös alueella asuvien valtakulttuurin edustajien
oikeudet käyttää luontoa ja luonnonresursseja erityislainsäädännössä
säädetyillä edellytyksillä, saamelaiskäräjät linjaa.
Avaskari ja Valle lykkäisivät ratifiointia 
Inarilaisten edustajien Anu Avaskarin ja Pentti Vallen mielestä ILO 169 -sopimusta ei tule ratifioida ennen kuin nyt meneillään olevat lainvalmistelut, kuten metsähallituslaki ja saamelaiskäräjälaki, ovat käsitelty ja eduskunnassa hyväksytty.
Avaskari ja Valle eivät myöskään hyväksy saamelaiskäräjien enemmistön linjausta saamelaismääritelmästä.
– Saamelaiskäräjät eivät nykyisellään ole hyväksyneet kaikkia Ilo-sopimuksen tarkoittamaa alkuperäiskansaa Suomen alkuperäiskansaksi ja siten saamelaisiksi. Saamelaismääritelmän lähtökohta tulee olla syntyperä ja polveutuminen, Avaskari ja Valle kirjoittavat eriävässä mielipiteessään.
– Saamelaiskäräjien lausunnossa tiivistelmässä on lukuisia kohtia joissa saamelaiskäräjät eivät hyväksy Ilo-sopimuksen artikloja ja siten saamelaiskäräjien yksityiskohtaiset esitykset hallituksen esitysluonnokseen eivät ole hyväksyttävissä. Saamelaiskäräjien lausunnon näkemys paikallisyhteisöistä poikkeaa Ilo-sopimuksen tarkoittamasta, Avaskari ja Valle päättävät.
Ehdotus uudesta hallintoelimesta saamelaisalueelle
Lausunnossaan saamelaiskäräjät esittää uuden hallintoelimen perustamista, jolle siirrettäisiin saamelaisalueen valtionmaiden ja -vesien hallinta.
– Saamelaiskäräjät valitsee uuden hallintoelimen enemmistön ja kolttien kyläkokous on myös edustettuna siinä.
Elimen tarkoituksena olisi hallinnoida saamelaisten kotiseutualueella
sijaitsevia valtion maa- ja vesialueita erityislainsäädännön mukaisesti.
Tämä saamelaiskäräjien esittämä hallintomalli
takaa saamelaisten osallistumisoikeudet maiden, vesien ja luonnonvarojen
hallintaan, mutta sillä ei ratkaista saamelaisten kotiseutualueen maiden,
vesien ja luonnonvarojen omistus- ja käyttöoikeutta pysyvästi.
Saamelaiskäräjät: "Tarvitaan mekanismi, jolla luonnonvarojen tuotot jaetaan saamelaisten kanssa"
Saamelaiskäräjät huomauttaa, että tämänhetkisessä lainsäädännössä ei ole ILO 169 -sopimuksen edellyttämää mekanismia, jolla saamelaisalueen luonnonvarojen tuotot jaetaan Suomen alkuperäiskansan kanssa.
– Luonnonvaraoikeuksia koskevan artiklan 15 osalta saamelaiskäräjät 
toteaa, että Suomen lainsäädännössä ei ole määräyksiä hyötyjen jaosta ja
 lainsäädäntöä on muutettava siten, että saamelaisten kotiseutualueen 
luonnonvarojen hyödyntämisestä saadut hyödyt tulee jakaa sopimuksen 
edellyttämällä tavalla saamelaiskäräjien ja kolttien kyläkokouksen 
hallinnointiin.  Metsien hyödyntämisen osalta hyötyjen jakaminen ei 
koske saamelaiskäräjien näkemyksen mukaan yksityisessä omistuksessa 
olevia metsiä tai yhteismetsiä, saamelaiskäräjät lausuu.
Saamelaiskäräjät näkee, ettei ILO 169-sopimusta ei voi ratifioida ilman saamelaiskäräjien
hyväksymää saamelaismääritelmää ja että sopimus ja sen velvoitteet koskevat Suomessa
vain saamelaisia. Saamelaiskäräjät hyväksyi samassa kokouksessa saamelaisasioiden ministerityöryhmän ja saamelaiskäräjien puheenjohtajiston kompromissiehdotuksen [saamelaismääritelmäksi](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_hyvaksyi_saamelaiskarajalain_ja_saamelaismaaritelman_kompromissiratkaisun/7325294).
Turun telakan ostoneuvotteluissa edistystä
Saksalainen telakkayhtiö Meyer Werft ja Suomen valtio ovat päässeet myyjän kanssa alustavaan yhteisymmärrykseen kaupan ehdoista, mutta avoimia kysymyksiä on vielä paljon, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan neuvottelut Turun telakan ostosta edistyvät. Valtio ja saksalaisyhtiö Meyer Werft ovat käyneet jo pitkään neuvotteluja STX Europen kanssa sen tytäryhtiön STX Finlandin eli Turun telakan ostamisesta.
Ostajakonsortio on päässyt korealaisen myyjän kanssa alustavaan yhteisymmärrykseen kaupan pääasiallisista ehdoista. Kauppaan liittyy kuitenkin vielä joukko avoimia kysymyksiä, jotka tulee ratkaista, mukaan lukien sopimukset eri intressitahojen kanssa, kertoo ministeriö tiedotteessaan.
– Ponnistelemalla yhdessä voimme luoda telakalle ja koko siitä riippuvaiselle klusterille myönteisen pitkän aikavälin näköalan tulevaisuuteen. Neuvottelut jatkuvat intensiivisinä ja olemme luottavaisia sen suhteen, että niissä edetään lähipäivien aikana, toteavat elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ja toimitusjohtaja Jan Meyer.
Osapuolten tavoitteena on, että ratkaisussa edettäisiin ensi viikon loppuun mennessä niin pitkälle, että asiasta voidaan tiedottaa.
Kaká lähtee jälleen Milanosta
Keskikenttäpelaajan sopimus on purettu.
Kaká palasi AC Milaniin vuosi sitten Real Madridista. Brassi teki 37 ottelussa yhdeksän maalia, mutta ei jatka punamustissa enää ensi kaudella.
AC Milan kertoi maanantaina, että Kakán sopimus on purettu yhteisymmärryksessä.
Keskikenttämies hyvästeli italialaisseuran viimeksi viisi vuotta sitten siirtyessään Real Madridiin.
Kaká, 32, on yhdistetty yhdysvaltalaiseen MLS-sarjaan ensi vuonna liittyvään Orlando Cityyn. Seura kertoi viime viikolla neuvottelujen brasilialaisen kanssa olevan pitkällä. Kakán olisi määrä liittyä joukkueeseen tammikuussa.
Kiina kitkee armeijan korruptiota – korkea-arvoinen kenraali sotaoikeuteen
Tutkijoiden mukaan Xu Caihou on korkea-arvoisin kuulusteluihin joutuva sotilasjohtaja sitten 1970-luvun kulttuurivallankumouksen.
Kiinan korkeimpaan sotilasjohtoon kuulunut kenraali joutuu sotaoikeuden kuulusteltavaksi korruptiorikoksista epäiltynä, Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua kertoi maanantaina. Samalla kenraali Xu Caihou erotettiin Kiinan kommunistisesta puolueesta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten kulttuurivallankumouksen päättymisen vuonna 1976, kun näin korkea-arvoinen kenraali pidätetään, sanoi Hongkongin kiinalaisen yliopiston politiikan asiantuntija Willy Lam uutistoimisto AP:lle.
– Aiemmin armeijan korruptiota vastustavat toimet eivät ole yltäneet tälle tasolle. Tämä on hyvin vakavaa, politiikan asiantuntija Zhang Ming Pekingin Renmin-yliopistosta arvioi uutistoimisto Reutersille.
Xuta syytetään muun muassa lahjusten ottamisesta suoraan ja perheensä kautta. Hän kuului vuoteen 2012 asti Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomiteaan eli politbyrooseen sekä toimi maan armeijaa johtavan keskussotilaskomission varapuheenjohtajana viime vuoteen saakka.
Xun syytteet liittyvät Kiinan presidentin Xi Jinpingin julistamaan korruptionvastaiseen taisteluun. Vuonna 2012 valtaan noussut Xi on ilmoittanut, että armeijan korruption kitkeminen on yksi hänen tärkeimmistä tavoitteistaan.
Asiantuntija Lamin mukaan Xun pudotus vallasta liittyy myös kommunistisen puolueen sisäiseen valtataisteluun.
Uutistoimistot eivät tavoittaneet Xuta tai hänen edustajiaan kommenttia varten. Hän on tiettävästi ollut kotiarestissa viime kuukaudet.
Litmanen: Euroopan jätit mittaavat Afrikan haastajat
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen laskee, että Ranskan joukkueesta jo 19 pelaajaa on saanut tulikasteensa MM-viheriöllä. Saksa sen sijaan luottaa vahvasti ennalta päätettyyn kokoonpanoon ja osa pelipaikoista on kiveen hakattuja.
Maanantain neljännesvälierissä pelataan Euroopan ja Afrikan välillä. Mikäli ennakko-odotukset toteutuvat – mitä ei ole suinkaan näissä kisoissa aina tapahtunut – on tänään viimeinen kisapäivä Afrikan joukkueille. 
Kaksi jatkoon mennyttä afrikkalaisjoukkuetta, Nigeria ja Algeria, kohtaavat kisoissa vakuuttavasti pelanneet Ranskan ja Saksan. 
Illan ensimmäisessä ottelussa kohtaavat Ranska ja Nigeria. Ranska aloitti kisat väkevästi voittamalla kaksi ensimmäistä otteluaan. Jatkopaikan varmistuttua valmentaja Didier Deschamps antoi vastuuta myös turnauksessa vähemmän pelanneille pelaajille. 
Tai itse asiassa, tämä laajan vastuun antaminen alkoi jo avausotteluissa. Deschamps oli itse voittamassa joukkueen kapteenina maailmanmestaruutta ja Euroopan mestaruutta ja hän tietää, miten tärkeää on, että mahdollisimman moni pelaajista sitoutuu joukkueeseen ja yhteiseen tekemiseen. Paras tapa tähän on antaa peliaikaa.
Näin tapahtui myös Deschampsin pelaaja-aikana, jolloin Les Bleus oli yhteishengeltään maailman kovin maajoukkue.
Pieni laskutoimitus osoittaa, että Deschamps on peluuttanut jo nyt 19 eri kenttäpelaajaa turnauksessa. Vain yksi kenttäpelaaja ei ole vielä minuutteja kisoissa saanut. Varamaalivahdit ovat myös pysyneet varalla. 
Käytännössä koko Ranskan joukkueelle menestys on siis jo nyt yhteinen asia, lähes jokaisella on palansa siitä. Tämä on mielestäni erinomaista valmentamista ja reagointia. 
Deschamps on hyvä esimerkki huippupelaajasta, joka otti tärkeitä asioita mukaan tullakseen huippuvalmentajaksi. Lisäksi hänellä on niin iso profiili, että kovin moni ei hätäisesti hänen päätöksiään kyseenalaista: Manchester Cityn Samir Nasri jätettiin kylmästi joukkueesta ja ymmärtääkseni vain siksi, ettei Deschamps suunnitellut käyttävänsä häntä avauksen pelaajana. 
Valmentaja tuntee pelaajansa ja hän oletti, ettei vaihtopelaajan rooli olisi ollut Nasrille omiaan, joten hänet oli parempi jättää joukkuehengen vuoksi pois. Eikä kukaan ole miestä toistaiseksi kaipaillut.
Illan toinen eurooppalainen, Saksa, ei ole samanlaista kierrätystä tehnyt. Saksassa asiat tehdään omalla tavallaan ja esimerkiksi joukkueen alakerta on naulattu tiettyyn kokoonpanoon jo ennen kisoja, jos loukkaantumisia ja pelikieltoja ei tule. Myös tietyt muut pelipaikat ovat vahvasti kiveen hakatut. 
Tämäkin tyyli käy, kun tulosta tulee. Saksa aloitti murskaavasti suistamalla Portugalin täysin raiteiltaan ja samaa vauhtia ulos kisoista. Toisessa ottelussa Ghanaa vastaan tarjottiin 2-2 tasapelin merkeissä huikeaa viihdettä. Yhdysvaltoja vastaan joukkue teki saksalaisittain tarvittavan ja otti lohkovoittoon riittäneen 1-0 voiton.
Saksan materiaali on todella vahva ja laaja. Yogi Löwillä todellakin on vaihtoehtoja penkillä, jotka tuovat jotain uutta peliin. Iso ja laaja materiaali tarvitaan, jos aikaa kisoissa seitsemän ottelua pelata. Mitään suuria muutoksia ei illan otteluun ole luvassa – miksi vaihtaa munaa munaan?
Illan haastajat, Nigeria ja Algeria, kantavat Afrikan menestyspaineita. Tai Algeria ei, sillä kisat ovat jo nyt odotuksiin nähden menestys. Heillä ei ole mitään hävittävää Saksaa vastaan ja varmastikin vaikkapa Costa Rican esimerkki kannustaa myös Algeriaa siihen, että kaikki on yhdessä ottelussa mahdollista. 
Ehkä sellainen lisäbonus voisi olla – jos Ranska voittaa aiemman ottelun – mahdollisuus pelata Ranskaa vastaan puolivälierissä. Pariisin keskustassa oli kuulemma yhtä isot juhlat Algerian jatkopaikan ratkettua kuin Ranskan 1998 maailmanmestaruuden jälkeen. 
Niissäkin juhlissa oli pieni algerialaissävy, sillä silloin maailman juhlituin sankari oli Ranskan algerialaisjuurinen Zinedine Zidane 
Nigerialla on hyvä, mutta hyvin ailahteleva joukkue. Iran–ottelussa Nigeria oli vaisu, mutta sitten peli maistui niin hyvin, että joukkue hankki jatkopaikan ainoana afrikkalaisena Algerian lisäksi. 
Varsinkin hyökkäyspäässä Nigerialla on kokeneita, Englannissa pelaavia tai pelanneita hyökkääjiä. Keskikentän keskustassa peliä tasapainottaa monessa liemessä keitetty, Chelseasta tuttu John Obi Mikel. 
Joukkue pystyy puolustamaan varsin kurinalaisesti ja onkin todennäköistä, että Ranska-Nigeria ottelun ratkaisu löytyy taistelusta Ranskan hyökkäyksen ja Nigerian joukkuepuolustuksen väliltä. 
Tässä kaksintaistelussa Ranska on suosikki, olkoonkin, että Nigerialle on jopa ominaista lähteä peliin vähän puolustuksen kautta. Esimerkiksi ottelussa Irania vastaan Nigeria tuntui olevan hyvin ihmeissään, kun heille annettiin kaikki aloitteet. Mitään bussia tuskin nähdään, mutta puolustuslähtöinen lähestyminen kyllä.
Varhain huomisen puolella selviää, ovatko kisat Afrikan maiden osalta ohi. Todennäköisesti kyllä, mutta paljon on vielä jalkapalloa pelaamatta ennen sitä. 
**Jari Litmanen**
Liikenneturvan asiantuntija: Ihmisillä on harhainen käsitys kesäliikenteestä
Kuolemaan johtavia liikenneonnettomuuksia tapahtuu kesäkuukausina jopa puolet enemmän kuin rauhallisimpina talvikuukausina. Kuopion Liikenneturvasta kerrotaan, että kesän riskitekijöitä ovat etenkin humalassa ratin taakse hyppääminen sekä liiallisen kaasujalan käyttö.
Suomessa ajetaan kesä-, heinä- ja elokuun aikana jopa kolmannes koko vuoden aikana tapahtuvista kuolemaan johtavista onnettomuuksista. Aluepäällikkö Tuula Taskinen Kuopion Liikenneturvasta kertoo, että kesäkuukausina hyvän kelin harha on yksi yleisimmistä riskitekijöistä liikenteessä.
– Meillä on sellainen harhainen käsitys siitä, että kun on sulat tiet, niin uskalletaan ajaa nopeammin kuin normaalisti. Kun siihen yhdistyy vielä se, että kesällä ajetaan tavallista enemmän humalassa, tulee onnettomuuksiakin enemmän. Karkeasti sanottuna kesällä tapahtuu jopa puolet enemmän kuolemaan johtavia kolareita kuin rauhallisimpina talvikuukausina, Taskinen täsmentää.
– Meillä on sellainen harhainen käsitys siitä, että kun on sulat tiet, niin uskalletaan ajaa nopeammin kuin normaalisti.
Pohjois-Savossa on tänä vuonna menehtynyt liikenteessä 3 henkilöä, koko maan lukema on reilut 90 henkeä. Viime vuonna lukumäärä oli Suomessa yli 130. Yleisesti katsottuna henkilöuhrien määrä liikenneonnettomuuksissa on siis laskenut viime vuodesta. Taskinen muistuttaa, että Itä-Suomessa loukkaantuneita on kuitenkin viime vuotta enemmän.
Hän uskoo, että autojen lisääntynyt turvatekniikka ja pikkuhiljaa uusiutuva autokanta ovat selkein selitys sille, miksi liikenteessä tapahtuu entistä vähemmän kuolonkolareita ja toisaalta taas loukkaantuneita on enemmän.
Älä tartu rattiin vihaisena
Suomen suvessa suurin riskiryhmä on nuoriso. Tuula Taskinen toteaa, että kolmasosa nuorten liikennekuolemista tapahtuu nimenomaan kesäkuukausien aikana.
Alkoholi näyttelee tässäkin suurta roolia. Rattiin tartutaan, vaikka ajokunto ei olisi kohdallaan.
– Myös vahvat tunnetilat vaikuttavat ajokykyyn.
Myös väsymys on yleinen syy, joka johtaa onnettomuuteen.
– On tutkittu, että yli 16 tunnin valvominen vastaa puolen promillen humalaa. Vuorokauden valvominen on jo sama asia kuin promillen humalatila. Kyseessä on kovat lukemat, Taskinen tuumaa.
Aluepäällikön mukaan ihmiset eivät aina ymmärrä pysähtyä miettimään, onko ajokunto todella kohdallaan.
– Pitäisi aina ensin ajatella, onko oikeasti virkeä ja ajokuntoinen. Myös sairastelut ja vahvat tunnetilat vaikuttavat ajokykyyn.
Esimerkiksi rajun riidan päätteeksi ja kovan tunnemyrskyn vallassa ei pitäisi Taskisen mielestä hypätä kuskin paikalle. Ajatukset ovat helposti muualla, eivätkä siellä missä pitäisi – liikenteen tarkkailussa.
Aistit valppaiksi
Kesällä ihmiset ovat vilkkaasti liikenteessä, samoin on myös eläinten laita. Taskinen muistuttaa, että esimerkiksi Pohjois-Savossa etenkin hirvitilanne on syytä ottaa huomioon.
Hirvikolaririskin pienentämiseksi Taskisen vinkki on välttää autolla ajamista aamuyöllä tai illansuussa. Samat ajat pätevät torkahtelijoihin: rattiin nukahdetaan helpoimmin vaikkapa yövuoron päätteeksi aamun pikkutunneilla.
Autoillessa täytyy muistaa myös muut kanssamatkustajat. Pyöräilijöitä, mopoilijoita ja moottoripyöräilijöitä kulkee liikenteessä paljon, ja aistit on pidettävä valppaina. Myös kevyen liikenteen kulkijoiden on muistettava huomioida ympärillä pörräävä liikenne.
Taskinen toteaa, että Suomessa on kaikeksi onneksi kunnostauduttu pyöräilykypärän käytössä. Kun 90-luvun alussa vain neljä prosenttia suomalaisista käytti pyöräillessään kypärää, on nyt lukema jo yli neljänkymmenen. Pohjois-Savossa laahataan hieman perässä.
– Täällä kypärää käyttää vain reilu kolmekymmentä prosenttia. Mutta siinäkin lukumäärä on noussut, eli suunta on oikea.
Erä Ingmanin kinuskikeksijäätelöä pois myynnistä
Jäätelön ainesosaluettelosta puuttuu tuotteen sisältämä vehnäjauho. Se voi aiheuttaa allergisen reaktion vilja-allergikoille ja olla haitallinen keliaakikoille.
Unilever Finland Oy vetää myynnistä valmistuttamansa ja markkinoimansa Ingman Creamy Brysselin kinuskikeksi -jäätelön.
Takaisinvedon syynä on se, että jäätelön ainesosaluettelosta puuttuu tuotteen sisältämä vehnäjauho. Tuote voi aiheuttaa allergisen reaktion vilja-allergisille henkilöille ja olla haitallinen myös keliaakikoille. Virhe havaittiin omavalvonnassa.
Takaisinveto on aloitettu maanantaina ja se koskee 15.4.-3.6.2014 välillä valmistettuja eriä, joiden parasta ennen -päiväys on 04/2016.
Tuotteen koko on 850 ml ja sitä toimitettu myyntiin Keskon ja SOK:n vähittäiskauppoihin. Tuote vedetään pois myynnistä uudelleen etiketöintiä varten.
Tshekkipelaaja yllätti taas - Wozniacki laulukuoroon
Barbora Zahlavova Strycova jatkoi sijoitettujen pelaajien shokeeraamista Wimbledonin neljännellä kierroksella.
Maanantaina tshekin käsissä musertui 16:nneksi sijoitettu Caroline Wozniacki. Zahlavova Strycova kaapi voiton kahdessa erässä kuuden ottelupallon kautta lukemin 6-2, 7-5 ja eteni puolivälieriin.
Wozniacki oli jo kolmas sijoitettu pelaaja, jonka Zahlavova Strycova on kaatanut tämän kesän Wimbledonissa. Toisella kierroksella nujertui 32:nneksi sijoitettu Elena Vesnina ja kolmannella kakkossijoitettu Li Na. Maailmanlistalla sijalla 43 oleva tshekki ei ole hävinnyt turnauksessa vielä erääkään.
Jo 16 parhaan joukkoon edennyt Zahlavova Strycova kohtaa seuraavaksi joko kuudenneksi sijoitetun Petra Kvitovan tai Shuai Pengin.
Taikuri sai taiteilijaneläkkeen: "En aio lyödä hanskoja tiskiin"
Kouvolalainen taikuri Markku Purho teki ensimmäiset temppunsa 12-vuotiaana VPK:n pikkujouluissa. 40-vuotinen ura palkittiin taiteilijaneläkkeellä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 59 uutta taiteilijaeläkettä. Täysi eläke myönnettiin 43 hakijalle. Yksi heistä on kouvolalainen taikuri Markku Purho.
– Tämä oli iloinen yllätys. Hain eläkettä nyt toista kertaa ja olin varautunut hakemaan jatkossakin. Eihän niitä ole kovin paljon jaeltu viime vuosina, Purho toteaa.
Ensimmäiset temppunsa Purho teki Jokelan VPK:n pikkujouluissa 12-vuotiaana. Tuolloin elettiin vuotta 1962. Oppinsa hän otti Solmu Mäkelän kirjasta.
– Yleisö huusi, että "lisää, lisää". Myöhemmin selvisi, että he huusivatkin "sääli, sääli", Purho lohkaisee.
Tykkimäen keikat jatkuvat
Varsinainen taikurin ura alkoi vuonna 1974, kun Purho meni töihin Suomen Tivoliin. 40 vuoden ja taiteilijaeläkkeen saanninkin jälkeen ura jatkuu edelleen.
Tällä hetkellä Purhoa työllistävät Kouvolan Taikapäivät. Kolmen viikon kuluttua järjestettävä tapahtuma kerää yhteen 200 taikuria ympäri maailman.
– Ensi viikolla alkavat keikat Tykkimäessä. Olen tehnyt niitä ainakin kymmenen kesää. En ole lyömässä välittömästi hanskoja tiskiin.
Taiteilijaeläke myönnetään tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta esittävänä ja luovana taiteilijana. Täysi eläke on 1319,06 euroa kuukaudessa.
Mitä Ruisrock-keikkaa odotat eniten? 
Ruisrock on jälleen haalinut itselleen lukuisia kovia esiintyjiä, mutta mitä keikkaa sinä odotat eniten?
Ruisrock-festivaali järjestetään Turussa 4.– 6. heinäkuuta. Turun Ruissalossa esiintyvät muun muassa **David Guetta**, **The Offspring**, **Cheek** ja **Lily Allen**.
Oletko lähdössä Ruisrockiin? Mitä yhtyettä odotat eniten? Äänestä!
Valitsimme alla olevalle listalle festarin isoimmat nimet, mutta jos odotat innokkaammin jotain muuta, klikkaa &quot;Joku muu, mikä&quot; -nappia ja kommentoi jutun alle eniten odottamasi yhtyeen tai artistin nimi.
**Lähteet:** YleX
Jorma Ollila osakkaaksi amerikkalaiseen finanssipalveluyritykseen
Tällä hetkellä Nokian entinen toimitusjohtaja toimii öljy-yhtiö Shellin ja teräsyhtiö Outokummun hallitusten puheenjohtajana.
Teknologiayhtiö Nokian entinen toimitusjohtaja Jorma Ollilla on nimitetty amerikkalaisen Perella Weinberg -finanssipalveluyrityksen osakkaaksi.
Perella Weinberg on itsenäinen, globaalisti toimiva yritys, joka neuvoo muun muassa erilaisissa yritysjärjestelyissä ja sijoitusvaihtoehtojen löytämisessä. Se on perustettu vuonna 2006.
Perella Weinbergin toimitusjohtajan Joseph Perellan mukaan Ollila tuo yritykseen kansainvälistä näkökulmaa. Ollilan on määrä toimia Perella Weinbergin ja sen asiakkaiden neuvonantajana etenkin Euroopassa.
Tällä hetkellä Ollila on öljy-yhtiö Shellin ja teräsyhtiö Outokummun hallitusten puheenjohtaja. Spekulaatiot Ollillan seuraavasta siirrosta alkoivat sen jälkeen, kun Shell ilmoitti, että se etsii uutta hallituksen puheenjohtajaa 
Puheenjohtajan vaihto liittyy brittiläiseen hyvän hallintotavan koodiin: puheenjohtajan vaihtoa pitää pohtia siinä vaiheessa, kun sama henkilö on toiminut hallituksen puheenjohtajana yhdeksän vuotta. 63-vuotiaalla Ollilla tuo raja tulee vastaan.
Suomessa Ollilan nimityksestä kertoi Kauppalehti.
Boliden Kokkola vapautui syytteistä – sinkkitehtaalle vaadittiin isoa yhteisösakkoa
Käräjäoikeus ei nähnyt puutteita Bolidenin työturvallisuuskäytännöissä. Kaksi työntekijää sai sormivammoja vuonna 2011 sattuneissa onnettomuuksissa.
Kokkolan sinkkitehtaalla sattui vuonna 2011 kaksi työtapaturmaa, joissa prosessinhoitajat saivat vakavia sormivammoja. Työntekijät olivat selvittämässä sinkkilevyjen kuljettimeen tullutta häiriötä.
Kihlakunnansyyttäjä vaati yhtiölle poikkeuksellisen suurta, 60 000 euron yhteisösakkoa sekä sakkoja kahdelle esimiehelle. Syyttäjän mukaan esimiehet olivat lyöneet laimin työntekijöiden perehdyttämisen työn vaaroihin ja työmenetelmiin.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus vapautti kuitenkin Bolidenin ja esimiehet kaikista syytteistä. Oikeuden mukaan molemmat loukkaantuneet työntekijät olivat riittävän kokeneita ja yhtiöllä oli ohjeistus vastaavien häiriötilanteiden varalle.
Oikeus tuomitsi valtion korvaamaan kummankin asianomistajan oikeuskulut, yhteensä yli 15 000 euroa. Myös Bolidenin vajaan 7 000 euron asianajolasku jää valtion maksettavaksi.
Algeria ammentaa historiasta Saksaa vastaan - katso kolme nostoa
"Aavikkoketut" kukisti Länsi-Saksan Espanjassa 1982. Kolminkertaisella maailmanmestarilla ei ole suuria heikkouksia.
Saksa otti G-lohkon ykkössijan, kun joukkue ensin murskasi Portugalin 4-0, sitten pelasi Ghanaa vastaan 2-2-tasapelin ja kukisti USA:n 1-0. Maalitykki Thomas Müller mätti lohkovaiheessa neljä osumaa.
Algeria nousi H-lohkon kakkoseksi pelaamalla Venäjän kanssa 1-1-tasapelin lohkon päätöskierroksella. Avauspelissään "Aavikkoketut" hävisi Belgialle 1-2 ja mutta voitti Etelä-Korean 4-2.
**Algerian historiallinen ottelu**
Vuoden 1982 turnauksessa joukkue voitti kaksi ottelua, mutta ei päässyt jatko-otteluihin. Nyt Algeria selvitti lohkovaiheen ensimmäistä kertaa ja historiallisen suorituksen lisäksi neljännesvälierän vastustaja herättää tunteita.
Espanjan-kisoissa pohjoisafrikkalaiset onnistuivat sensaatiomaisesti kukistamaan Länsi-Saksan avausottelussaan. Asetelma on jälleen samankaltainen: Kukaan ei odota Algerian voittoa.
Vuoden 1982 joukkueen Lakhdar Belloumin mielestä joukkue voi ammentaa 32 vuoden takaa.
\- On hienoa, että saimme Saksan vastaamme. Vuoden 1982 joukkueen kanssa voisimme voittaa heidät uudelleen, Belloumi sanoo FIFAlle.
**Philipp Lahm**
Saksan kapteeni on pelannut keskikentän keskustassa niin seurajoukkueessa kuin maajoukkuepaidassakin, mutta kovissa paikoissa Lahmin otteet ovat herättäneet kysymysmerkkjä. Ghanaa vastaan Lahmin harhasyötöstä syntyi tilanne, josta afrikkalaisjoukkue tasoitti 2-2:een.
Lahm opittiin tuntemaan laitapuolustajana, mutta päävalmentaja Joachim Löwin paletissa Benedikt Höwedes vasemmalla ja Jerome Boateng oikealla ovat vakiinnuttaneet paikkansa. Löw tuntuu myös vakaasti luottavan Lahmin ja Schweinsteigerin yhteistyöhön keskikentän keskustassa.
Algeria ei välttämättä pysty antamaan Bayernin kaksikolle kovin intensiivistä prässiä, mutta jatkossa parin toimivuus on elintärkeää.
**Kova jatko-ohjelma**
Selvisi maanantain neljännesvälierästä voittajana kumpi tahansa, seuraavat vastustajat tulevat olemaan todella kovia. Puolivälierän kilpakumppani selviää otteluparista Ranska-Nigeria. Jos tie vie välieriin saakka, vastustaja saattaa olla kisaisäntä Brasilia.
Jos Saksa selvittää tiensä jatkoon, on mahdollista, että Die Mannschaft kohtaa Ranskan ensimmäisen kerran sitten vuoden 1986 turnauksen.
Tutkija: Uusi lestadiolaisten puheenjohtaja turvallinen valinta – salailun kulttuurista voidaan luopua
Viljo Juntusen valinta vanhoillislestadiolaisen liikkeen uudeksi puheenjohtajaksi oli tutkija, freelancer –toimittaja Tapio Nykäsen mukaan turvallinen ja helppo ratkaisu lestadiolaisille. Juntunen sopii sekä perinteisille että muutosta kannattaville lestadiolaisille. Valinta mahdollistaa sen, että luopuminen vanhasta voi jatkua.
Vanhoillislestadiolaisuuden tutkija Tapio Nykänen sanoo, että valinta ei tullut yllätyksenä.
– Viljo Juntusta ei tunneta kiivaana tai jyrkkänä henkilönä. Juntunen voi edustaa vanhan politiikan ja teologian jatkumista, mutta sopii myös niille, jotka ajattelevat liikkeessä olevan tietynlaisen ylimenokauden. Ehkä kriittisimmille äänille liberaalimpi, nuorempi hahmo olisi voinut olla mieluisampi, Nykänen summaa.
Suuria muutoksia ei ole luvassa
Nykänen ei usko, että uuden puheenjohtajan myötä tulee suuria linjamuutoksia, sillä Viljo Juntunen on kuulunut lestadiolaisten sisäpiiriin jo pitkään. Hän on muun muassa toiminut edellisessä johtokunnassa varapuheenjohtajana ja ollut kaikkiaan 25 vuotta SRK:n johtokunnan jäsenenä.
Puheenjohtajasta ei äänestetty, mutta keskustelua oli käyty pitkään.
– Äänestäminen on todella harvinaista johtajavalinnoissa vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä. Asiat ratkaistaan keskustelemalla, Nykänen sanoo.
Lestadiolaisuus tärkeä voimavara kirkolle
Piispat ovat toivoneet vanhoillislestadiolaiselta liikkeeltä keskustelua opillisista kysymyksistä.
– Tämähän ei ole uutta, sillä kirkon ja liikkeen väli on ollut paitsi läheinen ja kiinteä myös jossakin määrin jännitteinen koko lestadiolaisuuden liikkeen olemassaolon ajan. Piispojen halu keskustella kertoo siitäkin, että lestadiolaisuus on kirkolle äärimmäisen tärkeä ja arvokas voimavara, Nykänen sanoo.
Salailun kulttuuri vähenemässä
Vanhoillislestadiolainen liike on ollut julkisuudessa viime aikoina lasten hyväksikäyttötapausten takia. Tutkija Tapio Nykänen uskoo, että uusi puheenjohtaja jatkaa parin viime vuoden ajan liikkeessä ollutta linjaa.
– SRK on myöntänyt, että virheitä on tehty ja niistä on otettu opiksi. Ehkä voisi ajatella niin, että Juntunen allekirjoittaa myös tämän ja haluaa edistää hyväksikäytön uhrien asemaa ja mahdollisesti edistää luopumista vanhasta salailun kulttuurista.  SRK on viimeisten kahden vuoden aikana mielestäni niin sanotusti ottanut itseään jossakin määrin niskasta kiinni, Nykänen arvioi.
_Korjaus 30.6.2014 klo 16.38: Muutettu Juntusen titteli otsikossa pääsihteeristä puheenjohtajaksi_
Alkoholirajoitukset veivät yleisön – Järvenpään Puistobluesin on pakko uudistua
Festivaalijohtaja Miikka Porkan mukaan yleisökato johtui alkoholilain uudesta tulkinnasta. Nyt Puistobluesia aiotaan uudistaa radikaalisti.
Vuodesta 1977 järjestetyn Puistobluesin kävijämäärät jäivät tänä vuonna kauaksi tavoitteista. Lippuja lunastettiin noin 4 000, mikä on alle puolet viime vuoden määrästä. Festivaalijohtaja Miikka Porkan mukaan yleisökato johtui ensisijaisesti siitä, ettei piknik-henkiseen tapahtumaan saanut tuoda enää omia juomia.
– Suurimmaksi osaksi se johtui uudesta lainmuutoksesta. Kävijät eivät enää saaneet tuoda omia alkoholijuomiaan mukanaan, ja tämä näkyi valitettavasti kävijämäärässä, Porkka harmittelee.
Itse alkoholilaki ei ole muuttunut, vaan rajoitus johtuu lain uudesta tulkinnasta. Aiemmin Puistobluesissa ja Pori Jazzissa sallittiin omat juomat, mutta viranomaiset muuttivat linjaustaan viime vuoden lopulla.
Toinen tappiovuosi olisi liikaa
Nyt Puistobluesin järjestäjät miettivät, kuinka tapahtuma voi jatkaa tappiovuoden jälkeen.
Jos ensi vuonna on yhtä huono vuosi, niin sitten voidaan ruveta jo harkitsemaan jotain muita hommia.
– Nykyisellä konseptilla ei kannata jatkaa. Jos lakimuutosta ei tule, niin tulemme varmaan tekemään aika suuria muutoksia koko Puistoblues-konseptiin, festivaalijohtaja Porkka sanoo.
Puistoblues nähdään ainakin vielä ensi kesänä. Sen jälkeen tilannetta katsotaan uusiksi.
– Jos ensi vuonna on yhtä huono vuosi, niin sitten voidaan ruveta jo harkitsemaan jotain muita hommia.
Imatran henkirikoksesta epäillyt ilmoittautuivat itse poliisille
Kaksi ihmistä on otettu kiinni Imatran Virasojalla viikonloppuna tapahtuneesta surmatyöstä. Teosta epäillyt mies ja nainen ilmoittautuivat poliisille itse.
Imatralla viikonloppuna sattuneen henkirikoksen tutkinta jatkuu.
Maanantaina aamulla poliisi on ottanut rikokseen epäiltynä kiinni Imatralla alle 40-vuotiaan miehen ja naisen. Kiinniotetut ilmoittautuivat poliisille itse. Kuulustelut ovat alkuvaiheessa.
Lisäksi poliisi on ottanut kiinni kuultavaksi useita uhrin lähipiirissä olleita henkilöitä.
Viikonloppuna Imatralla Virasojan kaupunginosasta löydettiin asuuntoonsa surmattu mies. Poliisi tutkii tapahtunutta tappona.
Elävä arkisto: Pallo pilkulle ensimmäisen ja toisenkin kerran MM-finaalissa
Kuuntele Elävässä arkistossa Länsi-Saksan vuoden 1974 MM-kisojen finaalin huippuhetket Anssi Kukkosen selostamana.
Vuoden 1974 jalkapallon MM-finaalissa Franz Beckenbauerin
johtama Länsi-Saksa kohtasi Johan Cruijffin tähdittämän, totaalista jalkapalloa
pelaavan Hollannin. 
Loppuottelussa koettiin historiallinen hetki heti ottelun
ensimmäisellä minuutilla. Johan Cruijff kaadettiin Saksan rangaistusalueen
rajalla ja Johan Neeskens sai kunnian viimeistellä kautta aikain ensimmäisen
rangaistuslaukausosuman MM-finaalien historiassa. Saksalaiset eivät olleet
koskeneet palloon kertaakaan ennen avausmaalia.
Saksa sai oman tilaisuutensa pelin 25 minuutilla, kun Bernd
Hölzenbein kaadettiin pujottelunsa päätteeksi Hollannin rangaistusalueella.
Peul Breitner ei erehtynyt ja peli oli tasan 1–1.
Kaksi minuuttia ennen ensimmäisen puoliajan loppua Saksan
Gerd Müller murtautui rangaistusalueella irti hollantilaisten vartioinnista ja
viimeisteli Saksalle 2–1. Maali oli lopulta ottelun ratkaisuosuma ja samalla
Müllerin viimeinen maali maajoukkueessa.
Maailmanmestaruus oli Saksalle toinen sen kolmesta
mestaruudesta. Kisojen parhaaksi pelaajaksi kruunattiin Hollannin Cruijff.
Kuuntele finaalin huippuhetket [Ylen Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jalkapallon_mm-finaaleja_30247.html#media=104775)
**Ville Matilainen  
**Elävä arkisto
Sairaala teki virheen – väärä vainaja haudattiin Kuopiossa
Tapaus huomattiin, kun toiseen kaupunkiin haudattavaksi suunniteltua vainajaa ei löytynytkään. Kuopion yliopistollinen sairaala selvittää, miksi virhe tapahtui.
Kuopion yliopistollinen sairaala selvittää tapausta, jossa hautaan päätyi juhannuksen alla sairaalan virheen vuoksi Kuopiossa väärä vainaja. Asia huomattiin, kun toiseen kaupunkiin haudattavaksi suunnitellulle vainajalle ryhdyttiin järjestämään kuljetusta, mutta ruumista ei löytynyt.
Rikoskomisario Mikko Lyytinen Itä-Suomen poliisista vahvistaa, että poliisi sai tiedon mahdollisesta erheestä KYSiltä 19. kesäkuuta. Väärä vainaja kaivettiin poliisin luvalla ylös.
KYSin johtajaylilääkärin Jorma Penttisen mukaan virhe tapahtui päivänä, jolloin sairaalassa oli tavallista enemmän vainajaliikennettä. Vainajien nimet olivat samantyyppisiä ja ruumiit olivat kylmiössä lähekkäin.
Ei epäillä rikosta, mutta asia selvitetään
Poliisi on pyytänyt asianosaisilta selvityksen tapahtuneesta, mutta rikosta ei epäillä. Sairaala ei ole toistaiseksi saanut omaisilta korvausvaatimuksia, mutta Penttisen mukaan sairaala on korvausvastuussa esimerkiksi mahdollisista ylimääräistä hautauskuluista.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014063018450120_uu.shtml). KYSissä sattui jokunen vuosi sitten tapaus, jonka seurauksena väärä vainaja päätyi tuhkattavaksi. Ohjeita tarkennettiin jo tuolloin siten, että kahden henkilön on käytävä niin sanottu tarkistuslista läpi.
– Nyt sitä listaa ei ole ainakaan käyty läpi riittävän huolellisesti, kun näin on päässyt käymään, johtajaylilääkäri Jorma Penttinen sanoo.
Sipilä kiittelee hallituksen biotalousstrategiaa
Arvostelua Sipilä jakaa myöhäisestä heräämisestä tukemaan biotaloutta.
\- Hienoa, että kokoomuskin noteeraa viimein biotalouden mahdollisuudet nyt kun vaaleihin on aikaa yhdeksän kuukautta, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kirjoittaa blogissaan.
Sipilä viittaa Ylen eiliseen uutiseen, jossa kerrottiin kokoomuksen edistävän voimakkaasti hallituksen keväällä julkistamaa biotalousstrategiaa, jonka tavoitteena on muun muassa luoda 100 000 työpaikkaa vuoteen 2025 mennessä.
Sipilä muistuttaa kuitenkin, että keskusta on nostanut biotalouden edistämisen esiin useaan kertaan ja ollut jo aikaisemmin kuluneella vaalikaudella halukas tekemään siinä yhteistyötä yli hallitus - oppositiorajojen, mutta ei ole saanut vastakaikua.
\- Päinvastoin hallituksen politiikka on johtanut kivihiilen käytön kasvamiseen ja kotimaisten biopolttoaineiden käytön vähenemiseen, Sipilä kirjoittaa.
Sipilä neuvoo hallitusta palauttamaan ensimmäiseksi turpeen verotuksen samaan asemaan kuin se oli Matti Vanhasen (kesk.) hallituksen aikana. Tämä korjaisi Sipilän mukaan myös puuhakkeen asemaa ja saisi vauhtia kotimaisiin polttoaineisiin pohjautuviin investointeihin.
Kesäreissu saaristomerelle
Kesä aukaisee Suomen upean saariston matkailijalle. Mikäli lomasuunnitelmasi ovat vielä auki, aukaise kartta saaristomeren kohdalta. Löydät upeaa luontoa ja kauniita puutalokyliä. Saaristossa näet lintuja ja muita luonnoneläimiä, mutta usein myös laiduntavia kotieläimiä. Saaristoon pääsee myös ilman omaa venettä.
Luontoelämyksiä saaristomerellä
Heinäkuussa Suomen saaristomerellä vilisee. Siellä, missä muun osan vuotta majailevat enimmäkseen suhteellisen harvalukuiset sitkeät saaristolaiset ja luonnoneläimet, siellä pyyhkii kesän suosikkiloma-aikaan veneilijöitä jatkuvana virtana.
Suomen saaristo on luontomatkailua parhaimmillaan. Maisemat koostuvat metsäisistä saarista, kallioluodoista ja suurista selkävesistä. Siinä missä jyhkeällä moottorilla varustetulla veneellä pääsee nopeasti eri maakuntien luonnonhienouksien ääreen, siinä purjeveneilijä ihastelee hiljaisemmalla tahdilla ohitse lipuvan saariston kauneutta.
Saaristoon pääsee tutustumaan oman tai vuokraveneen lisäksi opastetulla veneretkellä sekä pyörällä tai autolla julkisia yhteysaluksia tai losseja hyödyntämällä. Useissa saarissa on myös erilaisia yöpymismahdollisuuksia.
Suomen saaristomeren kansallispuistossa on Unescon vuonna 1994 perustama biosfäärialue. Alueen tarkoitus on edistää ihmisen ja luonnon vuorovaikutussuhteiden tutkimusta sekä kestävää kehitystä.
Katso lisää saaristomeren biosfäärisivuilta ja ympäristöministeriön sivuilta, sekä
Metsähallituksen ylläpitämästä Luontoon.fi –verkkopalvelusta saat tietoa Saaristomeren kansallispuistosta.
Kauniita saaria ja idyllistä tunnelmaa
**Jurmo**
Yksi erikoisimmista kohteista ulkona saaristomerellä on Paraisten kuntaan kuuluva Jurmo. Maisema ei näytä perinteisen suomalaiselta, vaan kuumana kesäpäivänä tunnelmat merelle katsoessa häivähtävät jopa välimerellisiksi. Jurmo säväyttää karun kauniilla tunnelmallaan.
Saaressa on vähän metsää sekä paljon kuivaa nummea ja kivistä rantaa. Jurmo on erityisesti lintujen suosima pesintäpaikka ja sinne onkin perustettu harrastajien toimesta lintujen tarkkailuasema. Muutama ympärivuotinen asukas asuttaa Jurmoa puutaloissaan. Saarella on mm. lämminhenkisen puuaidan ympäröimä pieni viehättävä puukirkko, jonka ikkunasta siintää meri. Myös laamoja on tavattu kylämaisemasta.
Katso lisää: Paraisten kunnan ulkosaariston Jurmo-sivu ja Luontoon.fi -sivu Jurmosta.
**Högsåra**
Toinen hieno kohde saaristomerellä on Högsåra, joka on osa Kemiönsaaren kuntaa. Högsårassa on upean vehreän luonnon lisäksi mm. kaunis, pieni, ympäri vuoden asuttu puutalokylä, pensionaatti, kaksi matkailijasatamaa veneilijöille sekä lossiyhteys.
Suuriruhtinas Aleksanteri III vietti vapaa-aikaansa vuosina 1885-1894 Högsåran saarella. Tästäpä toinen satama on saanut nimensäkin – Kejsarhamnen.
Saaren pitkällä idyllisellä punahiekkaisella tiellä voi tuntea ajan pysähtyneen muutaman vuosikymmenen taakse. Vanhan ajan tunnelmaa on mahdollista kokea myös kyläyhteisön keskellä olevassa ravintolassa, jonka pihassa kukkivat kauniit kukat. Terassilta voi ihailla kesälaitumella olevia lehmiä. Kylätien varrella voi tavata myös lampaita.
Katso lisää: Högsåran asukkaiden omat ruotsinkieliset sivut ja Luontoon.fi -sivu Högsårasta.
Yle Areenassa
2.7.2014 klo 18 **Luonto-Suomen lähetys: Luontomatkailijan Suomi** osoitteessa http://areena.yle.fi/radio/2286032
Munkringar, Jurmo. Kuva: Sanna Sutela/Yle_Munkringar, Jurmo. Kuva: Sanna Sutela/Yle
Jurmon kylää. Kuva: Sanna Sutela/Yle_Jurmon kylää. Kuva: Sanna Sutela/Yle
Jurmon rantaa. Kuva: Sanna Sutela/Yle_Jurmon rantaa. Kuva: Sanna Sutela/Yle
Kesämeri. Kuva: Sanna Sutela/Yle_Kesämeri. Kuva: Sanna Sutela/Yle
Jurmon ilta. Kuva: Sanna Sutela/Yle_Jurmon ilta. Kuva: Sanna Sutela/Yle
**Koonnut:** Sanna Sutela
Hyönteisen herkkyys - Tapahtuman poetiikasta
**Maria Matinmikko** voitti **Tanssivan karhun** 2013. Hän vastasi haasteeseen kirjoittaa tapahtuman poetiikasta.  Kirjoittamisen aktissa kielellinen ja fyysinen todellisuus sulautuvat toisiinsa.
Haava. Viiltää mikä tahansa hetki auki ja yksinkertaisesti istua alas. Kestää, mitä se vuotaa, antaa vuotaa. Yrittää nähdä ja ymmärtää, mitä se vuotaa. Maailman kuva, nykyhetken ja tietyn kulttuurin kuva. Maailman liha, limakalvot, kynsinauhat ja hampaat. Ruumis on aina ajankohtainen ja historiallinen: oman aikansa, paikkansa ja menneisyytensä läpäisemä.
Ajattelen, että kirjoittaminen vaatii tolkuttomasti etäisyyttä ja läheisyyttä. Etäisyyttä systeemiin ja läheisyyttä kaikkeen, mikä siinä ja sen ympärillä pyörii. Nähdä liha, joka työskentelee, toistaa, järkyttyy, hiljentyy, jää jälkeen, etuilee, etsii helpotusta. Uskaltaa katsoa ja kuunnella on yhtä rohkeaa kuin hypätä toteamaan hirvittävä samankaltaisuus; kyllä, ymmärrän! Toteamaan hirvittävä, pohjaton, ylittämätön toisenlaisuus. Ja kaikki väkivalta ja hellyys, joka näiden nimissä toimitetaan. Elämän pyhä ja raisu riitti meneillään koko ajan.
Ajattelen, että kirjoittaminen vaatii tolkuttomasti etäisyyttä ja läheisyyttä 
Kun viiltää, purskahtaa. Ne purskahtavat naamalle. Ilmeistä irronneet vihjeet, niellyn lauseen miekka, maton hämmentävän muuttumaton olemus, omien nivelten olemus, valtasuhteiden kaikkisyövä kudos, tilan huokoinen kupla, nujertumaton pyrkimys kauneuteen. Kuihtuva amaryllis oksentaa heteensä ja eminsä, kääntyy sipulissaan kohti täysikuuta. Nainen kerää luomensa ja juonteensa, jotka talvi tiivistää väkeväksi mehuksi. Joka yö makaamme tajuttomina. Joka aamu aloitamme alusta, aivan kaikki. Sudet, ketut ja pikkulinnut. 
	
**
Kaupunki kohisee, harmaanruskea hyökkäykseen jäykistynyt meri. Kirjoitus on aalto, joka kohoaa ja laskee vedessä: viiva, laine, huivi, ajatuksen kärki. Kaupungin kasvojen paletti leviää loputtomiin. Suojatie on uskomaton putous, keskustan jyrkänne. Jokaisen hetken ohikiitävä maalaus. Miten vähän ehtii nähdä, miten paljon.
Kirjoittaminen on osallistumista omalaatuisella tavalla. Osallistumista itseensä ja kaikkeen mitä tapahtuu. Hiljaista, yksinäistä, keskittynyttä osallistumista, jonka läpi maailma huokaa. Kirjoittamiseen tarvittu aika (ja siitä saatu raha) eivät ole missään suhteessa totunnaisiin mittareihin. Jossain vaiheessa tai joissain tapauksissa voi käydä niin, että kirjoittamisesta tulee tapa olla olemassa. Se on jonkinlainen solutasolla tapahtuva asennemuutos, mutaatio.
Action painterin ja maisemamaalarin välistä lentää hyönteinen, jonka silmät ovat ruumiin molemmille puolille pullistuneina, ulos pulpahtamaisillaan. Hyönteisen kaari muodostaa ääriviivan, kirjoituksen tyhjyydestä ilmaan. Se syntyy siinä, kelluu hetken ja jähmettyy musteeksi. ”Kirjoittaminen on yhtä kuin tuntematon. Ennen kirjoittamista ei tiedä, mitä aikoo kirjoittaa.” Ja vielä radikaalimmin: ”Jos tietäisi jotain siitä, mitä aikoo kirjoittaa ennen kuin siihen ryhtyy, ennen kuin kirjoittaa, ei kirjoittaisi koskaan. Se ei maksaisi vaivaa.” (1)
Kirjoittaminen on osallistumista omalaatuisella tavalla 
Kylänvanhimman ja lapsen välistä lentää läpikuultava hyönteinen siivissään hiekkaa,  kuivunutta verta ja muinainen laulu, ruumiissaan pelkkä sydän. Hyönteisen mentävä tila. Hyönteisen herkkyys, herkkyys hyönteiselle. Sen tuntee ihollaan. Entä aivoissaan, hyönteisen herkkyyden. (2) ”Eikö tämä ole syy miksi harjoittelemme täällä: saavuttaaksemme hyönteisen herkkyyden.”  Saavuttaaksemme tulikärpäsen, kirjokehrääjän, koskikorennon herkkyyden. Hyönteisen, joka on kasvattanut näkymättömän, pehmeän, metrin paksuisen turkin tutkakseen, kehyksekseen. Että jos tipahtaa, ei kuole. Jos lyödään, ei litisty. Tasapaino: suojelun ja avautumisen, etäisyyden ja läheisyyden jatkuvaa liikettä.
Aamu sulaa. Tihkusade huuhtoo kankaan. Siniset ja harmaat sekoittuvat. Tämä on sellainen hetki, kun jokin on kehittymäisillään suoraan edessä, mutta sitä ei vielä ymmärrä. Se ei ole vielä muotoutunut, sitä ei vielä ole, mutta aavistus häilyy viistosti korvan takana. Tihkusade huuhtoo rautatieaseman ja maailmanpyörän. Sade sulattaa rakennusten lasit ja ihmisten ääriviivat. Kaikki muuttuu pikkuhiljaa vihreäksi ja alkavaksi kuohuksi. Meren vihreäksi. Meren vaaleiksi kuohuiksi.
Iskee pakahduttava nälkä ja tuska. Ahdistuksensekainen tarve. Viitsiikö sitä edes ääneen sanoa: kaipaan kauneutta. Ja silloin jotain tapahtuu hyvin nopeasti. Valtava vesipisara tipahtaa suoraan otsalle, joku kiljahtaa, ukkonen jyrähtää, tuuli tempaa kädet tai kaikki koirat muuttuvat omituisiksi kuin yhteisestä päätöksestä. Jotain pysäyttävää tapahtuu.
Hetken hiljaisuus, seisaus. Sitten se paljastuu: __kauneus__ on kehittynyt. Tihkusade on sulattanut arkisen kaupunkimaiseman tunnelmaksi. Tunnelmaksi, joka on sekoitus merenvihreää, sumuista vuorta, laskeutuneita pilviä, käsittämätöntä matalataajuista onnea, musiikkia. Yhtäkkiä olemme kaikki tämän tunnelman sisällä, lumoutuneita tihkusateesta ja kiviseinistä, toisistamme. Silloin on helppo kirjoittaa.
Joskus kirjoitus nousee pyörteestä, joka pyyhkii aamun sivuun – pyyhkii sen väkivaltaisesti ja voimalla, riistää. Aamu huohottaa kuin hakattu koira. Edessäni ammottaa tyhjä maa, räjäytetty kuoppa. Kaikki aikomukset ja kiinnikkeet haihtuvat. Elämä vetäytyy. Tällaiset aamut ovat pystyyn nousseita juurakoita. Pystyyn nousseita metsiä, joiden tumma hahmo pakottaa kannolleen.
**
Kirjoitus liikkuu rajapinnassa. Se on aaltoliikettä käsittämättömän maailman ja käsittämättömän minän yhteensekoittuneessa äärettömyydessä, astiassa, joka vuotaa, tulvii, tärisee ja lohkeilee. Siitä kohtaa syntyy kirjallisuus, purskahtelee.
Olen teoksissani pyrkinyt kirjoittamaan sen, mitä olen todella halunnut kirjoittaa. Ja vain sen. Se on kaivautumista. Argeologinen matka haluun kirjoittaa. Ympärillä täytyy olla paljon hiljaisuutta, tilaa ja aikaa. On oltava sietämättömän ankara itselleen; miten muuten voi tietää, mitä haluaa kirjoittaa. Hylätä ja repiä niin kauan, että tietää. Kirjoittaa niin paljon, että on mitä setviä.
Ehkä taide keksitään joka kerta uudelleen? Teos metaspektaakkelina (3) , päällekirjoituksena, kollaasina, käsitteellisenä eleenä, toistona, heijastuksena, kritiikkinä, laajana kartoituksena, päähänpälkähdyksenä tai tutkimusmatkana siihen, mitä ei vielä ole, luo oman todellisuutensa, toteuttaa omaa logiikkaansa, joka ei jäännöksettömästi tyhjene ulkopuolelleen. Ajattelen usein: täytyy ajatella ajatteluaan. Teos lisää maailmaan itsensä.
Kun kirja on valmis, se tuntuu taakse jätetyltä kudokselta. Se sulkeutuu. Muuttuu itsenäiseksi, jopa vieraaksi
Kun kirja on valmis, se tuntuu taakse jätetyltä kudokselta. Se sulkeutuu. Muuttuu itsenäiseksi, jopa vieraaksi. Teos on tekijälleen vanhentunut luumu, sarja tapahtumia, jo lauennut sähkökäyrä. Itseään kannatteleva sähkökäyrä. Raadeltavaksi. Nautittavaksi. Säilöttäväksi, luokiteltavaksi, ymmärrettäväksi, väärinymmärrettäväksi, ensisijaisesti käytettäväksi.
Olen halunnut usein osoittaa ruumiiseen, tiristää musteesta lihan lukijan verkkokalvoille. Ajattelen, että ruumis on tuttu ja tuntematon paikka, johon eletty elämä ja nykyhetki ovat kirjoittautuneet. Tämä käy ehkä parhaiten ilmi teokseni __Musta__ (2013) yhdestä alkufragmentista:
	
__Ruumiin pimeys on pikimustaa. Itsessään vaeltava ja alati hereillä oleva pimeys. Mysteeri. Asumus. Itsestäänselvyys. Sisäpuolen vieraus, elämää kannatteleva tuntemattomuus, minun ruumiini.
	Tunnistitko keskuksesi ruumiisi pimeydessä? Tunnistitko keskuksen avoimuuden: läpikulkureitin, toisiaan hipovien lauttojen liikenteen, jatkuvasti vaihtuvien konstellaatioiden silmukkakuvion? Tunnistitko itse pimeyden, myönsitkö sen? 
	Minne on kirjoitettu ruumiiden historia, minne muualle kuin ruumiisiin itseensä? Kenen tahansa ruumiin, jokaisen ruumiin. Jokapäiväisten yksityiskohtien jokapäiväinen totuus, maailmanhistoria.
	Näytä se kohta, jossa ruumiisi ei ole tarkkailija, tunkeilija tai paikkaan kuulumaton möykky vaan ympäristöstä erottumaton painava osa. Sekoitus. Tai ne kohdat, joiden jälkeen ruumiisi alkoi suojautua, rakastaa, hyökätä, paeta, vieraantua, vihata, lipua, sulautua. 
	Ruumis osaa valehdella toiselle, muttei koskaan itselleen.
	Eläinten nyljetyt ja avatut ruhot roikkuvat kylmähuoneen koukuista kuin kidutettu ja hirtetty muukalaisarmeija. Siinä roikkuvat lihassäikeisiin painautuneet elämät, eläinten ruumiiden pimeys. 
	Luuletko, ettei niiden kärsimys ole kirjoittautunut lihaan? Luuletko, ettei se muutu sinun lihaksesi?__
**
Ruumis on taiteen lähtökohtana esimerkiksi tanssissa aivan toisella tavalla kuin kirjoituksessa. Koen, että tanssi on kirjoituksen tuolla puolen. Kolmiulotteiset katoavat viivat, aukeavan lihan hetki – koko ajan. Siinä toteutuu sanattomuus; mitä ei voi sanoa. Mitä ei voi täydellisesti toistaa, kääntää eikä vangita. Loputon katoavuus, ilmaan piirretty kieli, joka ei jähmety. Ja kirjoitus on tanssin tuolla puolen. Pistävänä, hämärän tarkkana monumenttina. Repaleisena, ikuisesti lepäävänä huutona. Omassa kokemuksessani tanssin tapahtuma ja kirjoittamisen tapahtuma kulkevat lähellä toisiaan kuin kaksi viivaa jotka hengittävät toisilleen, mutta eivät koskaan leikkaa. Usein tanssi muistuttaa runoa tai tarinaa: miten usein ruumis haluaa näyttää tarinan, tuoda esiin jälkiä, jatkumon, pinnan syvyyden. Ruumiillisuuden ”kirjallisuudellisuus”. Kirjallisuuden ruumiillisuus. Molemmat ovat kieliä, joka purkautuvat eri tavoin ruumiin hiljaisuudesta, pimeydestä.
Vaikka koen, että tanssin tapahtuma ja kirjoittamisen tapahtuma eivät leikkaa, kirjoitus ja tanssi voivat ruokkia ja töniä toisiaan
Vaikka koen, että tanssin tapahtuma ja kirjoittamisen tapahtuma eivät leikkaa, kirjoitus ja tanssi voivat ruokkia ja töniä toisiaan. Kirjallisuutta dramatisoidaan teatteriesityksiksi ja elokuviksi, spoken word ja poetry slam elävät vahvaa kautta, runoja ja proosaa luetaan ja lausutaan yleisölle. Kirjallisuus siis ruumiillistuu ja äänellistyy eri tavoin. Tanssin kontekstissa kirjallisuus muuttuu ajassa ja tilassa toteutuvaksi tapahtumaksi, ruumiiksi, vielä toisella tavalla kuin edellä mainituissa esimerkeissä. Olenkin kiinnostunut kirjallisuuden tanssimisesta; että tanssin inspiraationa, sisäisenä koreografiana voisi olla kirjallisuus. Miten tanssia esimerkiksi ”jatkuvasti vaihtuvien konstellaatioiden silmukkakuvio”, **Raskolnikovin** vapina tai **Marguerite Duras**'n käsitys kirjoittamisesta? Oma tanssijan lähtökohtani on__ butotanssissa__, joka sallii erinomaisesti tällaisen lähestymistavan. Butotanssi ammentaa voimakkaista mielikuvista ja sisäisestä maailmasta. Kirjallisuutta ja tanssia yhdistäviä kokeiluja olen päässyt toteuttamaan viime aikoina **Mahdollisen Kirjallisuuden Seuran** (4)  projekteissa.
__Maria Matinmikko__
Maria Matinmikko on Kajaanin runoviikolla to 03.07.2014 Tanssiva karhu -runoklubilla, Ravintola Kajanuksessa, klo 20.00. Tilaisuuteen on vapaa pääsy.
[Maria Matinmikon kotisivut](http://mariamatinmikko.com/)
Kirjoittaja voitti **Tanssivan karhun** 2013, hän on helsinkiläinen kirjailija, joka harrastaa butotanssia.
	
Teksti on julkaistu alun perin[Kritiikin Uutiset](http://www.kritiikinuutiset.fi/) 1/2014 -lehdessä.
Viitteet:
 	  1  Marguerite Duras, Kirjoitan (1993), s. 61.
 	  2  Ohno & Ohno, Kazuo Ohno's World: From Without &Within (2003), s. 209.
 	  3  Realistisesta romaanista metaspektaakkelina katso Meretoja & Mäkikalli (toim.), Romaanin historian ja teorian kytköksiä (2013),  s. 280–313.
          4  Mahdollisen Kirjallisuuden Seura on kirjailijoiden ja kirjallisuudentutkijoiden muodostama yhteisö. http://mahdollisenkirjallisuudenseura.tumblr.com/
Puhelinliikenne pykii pahasti Turun terveystoimessa - korjaukset venynevät tiistaille
Soneran kaapelivika sekoitti terveystoimen puhelinliikenteen maanantaina aamulla. Varausjärjestelmän sumaa puretaan nyt tilapäisjärjestelyin.
Turun 
kaupungin terveysasemien, suun terveydenhuollon ja neuvoloiden puhelinliikenne kärsii isoista ongelmista. Maanantaina aamulla alkaneen vian vuoksi lääkärit eivät esimerkiksi voi soittaa potilaille aiemmin 
sovittuina soittoaikoina.
Potilaiden ajanvaraussoitot eivät myöskään aamun jälkeen ole tallentuneet järjestelmään.
\- Terveysasemalle pystyy soittamaan, mutta terveysasemalta ei pysty soittamaan takaisin asiakkaalle lankapuhelimella. Olemme ottaneet käyttöön mm. matkapuhelimia, jotta saamme yhteyden niihin asiakkaisiin, jotka ovat soittaneet terveysaseman ajanvarausjärjestelmään aamulla ennen vikaa, kertoo avosairaanhoidon ylilääkäri Päivi-Leena Honkinen.
Niitä puheluita, jotka aamulla pääsivät läpi, on pystytty purkamaan.
\- En usko, että tästä puheluliikenteen suman purkamisesta olisi tulossa kovinkaan pitkä urakka, kunhan tekninen vika vain saataisiin korjatuksi, Honkinen toteaa.
Turun terveystoimen puhelinpalvelujärjestelmään tulee kuukausittain yli 25 000 puhelua.
Vian aiheuttaja on löydetty. Syynä ongelmaan on kastunut 
kaapelinippu, jonka korjaus edellyttää muun muassa 
maanrakennustoimenpiteitä.
Peltolassa nähtiin tarjoilijattaria ja pesukarhu
Kawacon 2014 toi mielikuvituksellisia hahmoja Joensuuhun cosplay-harrastajien myötä. Japanilaiseen nuoriso- ja populaarikulttuuriin keskittyvässä tapahtumassa manga, anime ja cosplay näyttäytyvät improvisaation, piirtämisen ja pelaamisen muodoissa.
Japanilaisen nuorisokulttuurin harrastajat kokoontuvat Kawaconiin harrastamaan kaikkea kulttuurigenreen liittyvää yhdessä toisten samanhenkisten kanssa.
Moni Kawaconiin tulleista harrastaa cosplayta eli pukeutumista kuvitteelliseksi sarjakuva-, animaatio-, peli- tai elokuvahahmoksi. Tämä näkyy myös joensuulaisen Milla Puhakan pukeutumisessa.
– Minä olen tää Teemo pelistä League of Legends. Teemo on siis pieni, varmaankin joku pesukarhu, joka ampuu tällaisella piippupyssyllä, Puhakka kertoo.
Puhakka on monien muiden osallistujien tapaan pukeutunut kuvitteelliseksi hahmoksi ja Kawaconissa jokainen voi toteuttaa itseään ja mielikuvitustaan ennakkoluulottomassa ympäristössä.
– Nämä cossithan on kaikilla ihan mahtavia, että on mukava ollut katsella. Saa olla tällaisten kanssahörhöjen mukana täällä, toteaa joensuulainen Elina Lehikoinen.
Cosplay on ilmaisunvapautta
Myyntipöydät notkuvat animea, mangaa ja japanilaisesta populaarikulttuurista ammentavia asusteita ja vaatteita. Samassa tilassa toimii myös kahvila, joka on toteutettu tyylilleen uskollisesti tarjoilijoita myöten.
Ilomantsilainen Roope Rimpiläinen on pukeutunut ranskalaista palvelijatarta tyylittelevään asukokonaisuuteen, johon kuuluu meikkien ja asusteiden lisäksi naisellinen, lyhythelmainen mekko ja Miku Hatsune -peruukki.
Saa olla tällaisten kanssahörhöjen mukana täällä.
– Me olemme meidoja eli me palvelemme kahvilan asiakkaita. Saatamme asiakkaat pöytään, otamme tilauksen ja saatamme maksamaan, kertoo meidona työskentelevä Roope Rimpiläinen.
Japanilaisessa nuorisokulttuurissa hahmoiksi pukeutuessa sukupuolella ei ole merkitystä ja mieskin voi pukeutua naispuoleiseksi hahmoksi.
Kawacon 2014 on alaikäisille lapsille ja nuorille suunnattu pääsymaksullinen tapahtuma. Pelaamisesta kiinnostuneille on järjestetty Kawaplay, jossa voi tutustua erilaisiin peleihin aina lautapeleistä larppaamiseen.
Tapahtuma järjestettiin Joensuussa Pohjois-Karjalan ammattiopisto Peltolassa Kawacon ry:n voimin.
_TÄYDENNETTY: 1.7.2014 klo 08:22. Lisätty tiedot tapahtuman ajankohdasta._
Vossikkakuski liikuttui viimeisenä työpäivänään – video
Vossikka-ajelut jatkuvat Kuopiossa uuden kuskin ja hevosen voimin. Suomen mittakaavassa vossikat alkavat olla jo harvinaisuus.
Kuopion katuja 16 vuotta ajanut vossikkakuski Matti Niiranen luovutti maanantaina tutut vossikkakärryt seuraajalleen Tapio Karhuselle. Niirasen jäädessä eläkkeelle Karhunen jatkaa vossikkakuskin työtä Kuopion keskustassa.
Vaikka töitä on hiljakseen tehty jo viikkoja, Karhunen ja 10-vuotias Kesäsade-hevonen ottivat uuden työn ja onnittelut vastaan virallisesti maanantaina. Vaihdos tapahtui Kuopion torilla tihkusateessa.
– Kesäsateen lempinimi on Tihku, joten osuva sää sattui tälle päivälle, Tapio Karhunen naureskeli.
Hevonen oltava mielessä koko ajan 
Matti Niiranen kehuu uuden kuskin olevan juuri sopiva henkilö vossikkakuskin työhön.
– Ihan joka ihminen ei voi tähän orientoitua. Hevonen on oltava mielessä illalla viimeisenä ja aamulla ensimmäisenä. Vielä kun Tapsa oppii Savon murteen, niin kaikki menee hyvin, Niiranen nauraa.
Hevonen on oltava mielessä illalla viimeisenä ja aamulla ensimmäisenä.
Niirasella on 16 vuoden aikana ollut viisi eri hevosta, joista Köli on toiminut pisimpään. Vossikkatoiminnalla on Kuopiossa pitkät perinteet. Ensimmäiset toimiluvat myönnettiin jo vuonna 1859. 1960-luvuille asti vossikoita oli torin liepeillä useita. Niiranen sanoo 1930-luvun olleen toiminnan parasta aikaa.
– Silloin kauppahallin takana oli rivissä 73 ajuria, kaikilla oli omat rekisterinumerotkin. 60-luvulla oli vielä muutama vossikka ja siitä eteenpäin perinnettä on pidetty yllä yhden vossikan voimin.
Vossikka on koko Suomessa jo melko harvinainen näky. Kuopion lisäksi vossikka toimii Tampereella ja Joensuussa, jossa tänä kesänä aloitti uusi 17-vuotias kuski Vilma Romppanen. Tänä vuonna toiminta on loppunut esimerkiksi Helsingissä. Lisäksi yksittäisissä kaupungeissa vossikan voi tilata esimerkiksi juhlatilaisuuksiin.
Bubin MM-visa: Kahdeksastoista pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Kotkan jättihanke – tavoitteena liki 100 000 risteilymatkustajaa 
Parin vuoden päästä Kotkan vanhaa satamaa saattavat värittää risteilijäalukset ja matkustajalaivat. Ensimmäiset risteilykokeilut on tarkoitus tehdä ensi kesänä, vuonna 2020 turisteja olisi tarkoitus seilata Kotkaan liki satatuhatta. 
Kotka havittelee kansainvälistä risteilijäliikennettä. Ensimmäiset laivat kaupunki pyrkii houkuttelemaan ensi kesäksi. Vuonna 2017 Itälaituriin on tarkoitus valmistua uusi terminaali matkustajaliikennettä varten.
Suunnitelmat ovat suuret. Kuuden vuoden kuluttua kymmenien risteilijöiden ja matkustajalaivojen on tarkoitus tuoda kaupunkiin vuosittain noin 70 000 turistia. Sellainen turistimäärä ruokkisi kaupungin taloutta noin 7:llä miljoonalla eurolla.
Kotka pyrkii kääntämään etenkin Pietariin menevien matkustajalaivojen kokat kohti omaa satamaansa. Vuosittain Pietariin lipuu laivalla noin puoli miljoonaa turistia.
– Potentiaali on olemassa. Nyt vain Kotkan ja Haminan seudun pitää ottaa oma palansa kakusta, sanoo risteilijävarustamoiden kattojärjestö Cruise Lines International Associationin eli CLIA:n kehitysjohtaja Bo Larsen.
Kaikkiaan Itämerellä seilaa joka vuosi noin 4,4 miljoonaa turistia erilaisten risteilijöiden ja matkustalaivojen kyydissä. 
Potentiaalia risteilymatkailulle on olemassa
Bo Larsen vieraili Kotkassa maanantaina tutustumassa satamaan ja kaupunkiin.
– Infrastruktuuri on täällä valmis, kertoo Itämerellä risteilyliikenteen parissa viimeiset seitsemän vuotta työskennellyt Larsen.
Risteilijäprojektia toteuttaa Kotkan-Haminan seutu kansainvälisen risteilijäliikenteen käyntikohteeksi -hanke. Hankkeesta vastaavat Cursor Oy, HaminaKotka Satama Oy ja Kotkan kaupunki. Vetoapua hanke hakee CLIA:sta.
Ensimmäinen askel hankkeessa on Kotkan tekeminen tunnetuksi matkustajavarustamoille. Näin niiden reittejä pyritään ohjaamaan Kotkaan.
– Kotka on tällä hetkellä täysin tuntematon kaupunki ulkomaisille ihmisille, sanoo Bo Larsen.
Vanha satama uuteen uskoon
Alustavasti Cursor on käynyt keskusteluja noin parinkymmenen matkustajavarustamon kanssa uusien laivareittien pystyttämiseksi Kotkaan. Vaikka tähtäimet on asetettu kuuden vuoden päähän, niin hankkeen vetäjien on oltava ajoissa liikenteessä: matkustajavarustamoilta kuluu noin 18 kuukautta uuden reitin suunnitteluun ja perustamiseen.
Maanantaina risteilyhankkeesta ja Kotkan satama-alueen tulevaisuudesta keskusteltiin HaminaKotka Satama Oy:n toimitiloissa Kotkassa. Mukana oli myös Suomeen toukokuussa muuttanut Cameron Sawyer, joka on GVA Sawyerin hallituksen puheenjohtaja.
Venäjällä kannuksensa ansainneen Sawyerin suunnittelmissa on sijoittaa satoja miljoonia euroja Kotkan vanhan sataman alueeseen. Puoli vuotta sitten julkaistujen suunnitelmien mukaisesti agendalla ovat outlet-myymälä, hotelli ja matkustajalaivalinja Pietariin.
Projektien etenemisestä Sawyer oli vaitonainen. Lisätietoa suunnitelmista heruu mahdollisesti syyskuussa, kun kaupungin kaavasuunnitelmat vanhan sataman osalta valmistuvat.
Nousulohien määrä Tornionjoessa rikkoo ennätykset jo kolminkertaisesti
Kattilakoskella Pellon ja Ylitornion rajalla sijaitsevan kaikuluotaimen ohi ui viime viikolla joka päivä enemmän lohia kuin aiempana ennätyspäivänä. Uusi ennätys on nyt 9500 lohta.
Tornionjoen lohennousu rikkoo ennätyksiä toisensa jälkeen. Aikaisemmat ennätykset Kattilakosken kaikuluotaimen ohi uineiden kalojen määrästä rikkoutuivat viime viikolla kaikkina viitenä arkipäivänä.
Suurin määrä nousukkaita rekisteröitiin keskiviikkona, yhteensä peräti 9500 lohta. Muinakin päivinä viime viikolla nousukkaita oli vähintään 6000 kappaletta.
Riistan- ja kalantutkimuslaitos on tutkinut kaikuluotauksella Tornionjokeen nousevien lohien määrää Ylitornion Kattilakoskella vuodesta 2009 saakka.
Tähän asti paras lohivuosi oli kaksi vuotta sitten. Kesän 2012 kaikuluotauksen perusteella Väylään nousi noin 60 000 lohta. Tänä kesänä kaikuluotaimen ohi on ehtinyt uida jo 53 022 lohta.
Terassien kannattavuus punnitaan tänä kesänä Helsingissä
Sääntöuudistus on pienentänyt Helsingin terasseja paikoin. Varsinkin pienet ravintolat ovat joutuneet miettimään terassien kannattavuutta, koska Helsinki korotti suurten terassien vuokria keväällä lähes kolmikertaisiksi edellisvuosista. Tänä kesänä myös säät ovat rokottaneet terassimyyntiä.
Uudet terassisäännöt ovat pienentäneet Helsingin olohuoneita paikoin. Varsinkin pienet ravintolat ovat joutuneet miettimään terassien kannattavuutta, koska Helsinki korotti suurten terassien vuokria keväällä lähes kolmikertaisiksi edellisvuosista. Nykyään terassien neliövuokra on kävelykeskustan alueella 12 euroa neliöltä ja muualla Helsingissä yhdeksän euroa.
Seinänvierustoilla olevat pienet terassit sen sijaan muutettiin maksuttomiksi.
Vastarannan Kiiskessä ja Punavuoren Ahvenessa jouduimme pienentämään terassien kokoa huomattavasti.
Esimerkiksi pienten olutravintoloiden ketju, Delifox joutui supistamaan kahden terassinsa kokoa roimasti, koska kustannukset olivat niissä liian suuret. Pahin tilanne on 10–15 asiakaspaikan terasseissa.
– Vastarannan Kiiskessä ja Punavuoren Ahvenessa jouduimme pienentämään terassien kokoa huomattavasti. Terassien hinta olisi tullut niin kovaksi, että luovuttiin kokonaan siitä laajemmasta terassipaikkamäärästä. Siirryimme minimipaikkamäärään, joka on tämä 80-sentin säännön mukaan tehty, kertoo toimitusjohtaja Markku Orasmaa Delifox-ravintoloista.
Ravintoloiden terassivuokra määräytyi aikaisemmin asiakaspaikkojen lukumäärän mukaan. Nykyään vuokra määräytyy neliömäärän mukaan, joka tulee huomattavasti kalliimmaksi.
– Tässä pitää miettiä koko ajan sen miten neliöitä käytetään tehokkaasti, Orasmaa jatkaa.
Suurissa ravintolaketjuissa tunnelma on tärkein
Royal Ravintoloissa terasseja ei ole pienennetty, koska tunnelma halutaan säilyttää ennallaan. Myös Restel-ravintoloissa terassit ovat samankokoisia kuin aikaisempina vuosina.
– Mennään se miljöö edellä. Eliten terassilta ei voi ottaa yhtäkkiä penkkiriviä pois. Se näyttäisi hullulta. Tässä mentiin kokonaisuuden ehdoilla, kertoo ravintoloitsija Kasperi Saari.
Saari myöntää silti, että pieniä muutoksia on jouduttu tekemään.
Eliten terassilta ei voi ottaa yhtäkkiä penkkiriviä pois. Se näyttäisi hullulta.
– Pientä optimointia on tehty, mutta niin että asiakkaat eivät huomaa niitä, Saari jatkaa.
Terassimyynti on laskenut roimasti
Myös kylmä ja sateinen alkukesä on aiheuttanut ravintoloitsijoille harmaita hiuksia. HOK Elannon, Restelin ja Royal Ravintoloiden terassimyynti on jopa 20-prosenttia keskimääräistä alhaisempi.
– Valitettavasti alkukesän myynti ei ole kohdannut meidän tuotto-odotuksia. Myynti on tippunut viidenneksen, kertoo Restelin ketjujohtaja Sari Laitinen.
Delifox-ravintoloissa pudotus ei ole ollut yhtä dramaattinen.
– Terassimyynti on kyllä nolla, eilenkään ei ollut yhtään terassimyyntiä. Onneksi näiden MM-kisojen takia osa ihmisistä on tullut sisälle saakka. Meillä terassimyynnin menetys on kahden–kolmen prosentin luokkaa, Orasmaa päivittelee.
Restelin päässä uskotaan, että aurinko paistaa vielä risukasaan.
Jos elokuu on lämmin, niin kesälomilta kotiin palanneet kaupunkilaiset jatkavat kesää terasseilla.
– Jos elokuu on lämmin, niin kesälomilta kotiin palanneet kaupunkilaiset jatkavat kesää terasseilla. Syntyneet tappiot voidaan kuroa vielä umpeen, Laitinen uskoo.
Kaikki eivät ole yhtä luottavaisia.
– Kesämyynnissä menetettyä euroa ei saa takaisin. Ei vaikka aurinko paistaisinkin täydeltä taivaalta loppukesän, Orasmaa lopettaa.
Intiassa romahtaneen talon raunioista löydetty jo 20 kuollutta
Noin 30:n pelätään olevan yhä loukussa. Pelastustyöt jatkuvat kolmatta päivää 40 asteen helteessä.
Intiassa lauantaina sortuneen kerrostalon raunioista on löydetty jo 20 kuollutta, ja pelastustyöntekijät etsivät yhä noin 30:tä ihmistä, Tamil Nadun osavaltion poliisi kertoi uutistoimisto AFP:lle.
23 ihmistä on saatu pelastettua 11-kerroksisen, vasta rakenteilla olleen asuintalon raunioista hengissä, poliisin edustaja Karuna Sagar kertoi.
– Noin 30 saattaa olla vielä loukussa, mutta tarkkaa lukua ei tiedetä, Sagar sanoi AFP:lle.
Pelastustyöntekijöiden johtaja TS Sridhar kertoi NDTV-kanavalle, että raunioista on maanantaina edelleen kuulunut eloonjääneiden ääniä. Lämpötila eteläisen Chennain kaupungin liepeillä sijaitsevalla onnettomuuspaikalla on noin 40 astetta, minkä pelätään uuvuttavan pelastusta odottavat.
Sagarin mukaan kuusi henkilöä on pidätetty romahduksen takia: kerrostalon rakennuttaja ja hänen poikansa, rakennuksen arkkitehti ja kolme muuta rakentamista valvonutta henkilöä.
Tamil Nadun osavaltion pääministeri Jayalalithaa Jayaram sanoi, että työmaalla ei ilmeisesti ollut seurattu tehtyjä rakennuspiirustuksia.
– Suunnitelmissa, jotka toimitettiin hyväksyttäväksi, ei ollut mitään vikaa, mutta rakentajat eivät noudattaneet niitä, hän sanoi toimittajille.
– On liian aikaista sanoa, mikä tarkalleen ottaen meni pieleen, mutta talossa vaikuttaa olleen vakavia rakenteellisia vikoja.
Big band festivaalin maanantain katukonsertit siirtyvät kulttuuritaloon
Imatra Big Band festivaalin maanantain konsertit on jouduttu sateen takia siirtämään Kulttuuritalo Virtaan. Konsertti alkaa kello 16.30.
Maanantaina Imatra Big Band Festivalin katukonsertit siirtyvät  sateen suojaan Imatran kulttuuritalo Virtaan. Konsertit alkavat kello 16.30.
Lavalla ovat Krunikka Big Band ja Suurvisiiri. Konsertteihin on vapaa pääsy.
Nokian koruryöstön tuomio säilyi hovissa
Turun hovioikeus piti Nokian koruryöstön tuomiot ennallaan. Koruryöstö tehtiin vuoden 2012 syksyllä. Osa tekijöistä kuuluu rikollisjärjestöön.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi  päätekijät vuosi sitten kesäkuussa usean vuoden vankeustuomioihin muun muassa törkeästä ryöstöstä.
Päätekijöitä oli kaikkiaan viisi. He saivat 3-5 vuotta vankeutta. Lisäksi päätekijät määrättiin maksamaan kymmenien tuhansien eurojen korvaukset koruliikkeen vakuutusyhtiölle.
Pienemmät vankeustuomiot määrättiin yhdeksälle muulle tekijälle muun muassa rahanpesusta ja huumausainerikoksesta. Pienemmät tuomiot vaihtelivat muutaman kuukauden ehdollisista rangaistuksista sakkoihin.
Osa tuomituista kuuluu rikollisjärjestöön tai sen lähipiiriin.
Lähde pakomatkalle Rise Againstin mukana!
Rise Againstin I Don't Wanna Be Here Anymore soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Chicagolainen jenkkipunk-suuruus **Rise Against** sukeltaa syvälle itseensä ja tarjoaa vajaan neljän minuutin eskapismin maailmantuskasta!
Suomessakin useaan otteeseen reissannut nelikko raottaa ikkunaa kiertuelämäänsä, ja kieltää jäämästä tuleen makaamaan. Pian julkaistava seitsemäs studioalbumi _The Black Market_ on bändin henkilökohtaisin albumikokonaisuus, jolta löytyy Viikon tehoksi valikoitunut _I Don't Want to Be Here Anymore_. Väkevistä ja kantaaottavista teksteistään tunnettu laulajakitaristi **Tim McIlrath** peilaa manifestissaan hetkeä, jolloin ihminen tajuaa olevansa elämänsä suhteen väärässä paikassa ja päättää hakea lähimpää uloskäyntiä ahdistavasta tilanteesta.
Kappale on musiikillisesti takuuvarmaa Rise Againstia: hengästyttävä punkkihölkkä pumppaa kitaramelodioiden taustalla, Tim kannustaa yhteislaulantaan ja koko paketti on kääritty hyvin huolellisesti riipivän melankoliseen pakettiin. Tavaramerkkiin on saatu onneksi ujutettua mukaan tuoretta ja koukuttavaa otetta, joka varmasti houkuttelee Rise Againstin mukaan uusia ystäviä, jotka yleensä nauttivat punkkinsa popimpina annoksina.
Haluatko lähteä Rise Againstin mukaan pakomatkalle, vai tunnetko pakottavaa tarvetta juosta mäkeen kappaleen ääreltä?
Stubb: Kataisella parhaat mahdollisuudet ikinä
Pääministeri Alexander Stubb selosti eduskunnan suurelle valiokunnalle EU-huippukokouksen antia.  Stubbin mukaan  yhdelläkään suomalaisella ei ole ollut parempia mahdollisuuksia  päästä EU:n huippuvirkaan kuin Jyrki Kataisella
Luxemburgin Jean-Claude Junckerin tultua komission puheenjohtajaehdokkaaksi avoinna on EU:n ulkoministerin, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan ja euroryhmän puheenjohtajan paikat.
Näistä sovitellaan seuraavan kahden viikon aikana  kokonaispakettia. Paketissa on huomioitava paitsi itse ehdokkaiden kyvyt ja kokemukset, myös  EU-parlamentin poliittiset ryhmät, maiden koko, sijainti ja asema EU:ssa.
\- Huippuvirkojen nimitykset  on vähän kuin ravikilpailut, veikataan, kuka voittaa, pääministeri Alexander Stubb sanoo.
Jyrki Kataisen mahdollisuuksiin päästä EU:n huipulle Stubb suhtautuu silti toiveikkaasti.
\- Sanotaanko näin, että parempi mahdollisuus kuin yhdelläkään suomalaisella aikaisemmin, mutta en kyllä lähtisi vielä tässä vaiheessa millään ennakoimaan minkäänlaista huippuvirkaa. Siitä kyllä voidaan olla melkoisen varmoja, että hyvä komissaarin salkku sieltä löytyy, Stubb sanoo.
Katainen vasta pätkäkomissaariehdokas
Jyrki Katainen on jo Brysselissä kärkkymässä huippuvirkoja. Virallisesti hän on pätkäkomissaariehdokas. EU ei maksa hänelle varsinaista palkkaa, vaan palkkiota  ja korvaa avustajan.
Nykyjärjestyksen mukaan parlamentti nimittää komissaarit kuulemisen jälkeen. Etukäteen arveltiin, että Katainen selviäisi kuulemisesta kirjallisesti. 
Toisin kävi, kuuleminen tapahtuu henkilökohtaisesti, tosin kevennettynä, EU-asioiden valtiosihteeri Kare Halonen sanoo.
Kataisen talous- ja rahakomissaarin pätkävirasta parlamentti päättää 16. heinäkuuta, jolloin valitaan myös pätkäkomissaarit Italialle ja Puolalle. Tuossa kokouksessa sinetöidään myös Junckerin valinta komission puheenjohtajaksi.
Perussuomalaiset vastustavat Junckerin valintaa
Perussuomalaisten Sampo Terho ja Jussi Halla-aho kuuluvat EU-parlamentissa brittikonservatiivien johtamaan  Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään.
Ryhmä vastustaa Britannian  pääministerin David Cameronin johdolla Jean-Claude Junckerin valintaa komission puheenjohtajaksi.
Kaksimiehinen perussuomalaisryhmä on samalla linjalla, sanoo Sampo Terho.
ECR ei aseta Junckerille vastaehdokasta, mutta tuo oman ehdokkaansa, brittiläisen Sajjid Karimin,  2. heinäkuuta pidettävään parlamentin puheenjohtajavaaliin. 
Todennäköisenä parlamentin puheenjohtajana pidetään saksalaista sosiaalidemokraatti Martin Schulzia.
Katsastusasemien laadussa suuria eroja Pohjois-Pohjanmaalla
Trafin tilastoissa arvosanat vaihtelevat reilun yhden ja yli yhdeksän välillä.
Katsastuspalvelujen laadussa on suuria eroja eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin antamat[ laatuarvosanat eri asemille ](http://www.trafi.fi/filebank/a/1403847540/6a7fa9e3cbabdff7cb4ea35861ef5026/15021-katsastus2013.pdf)vaihtelevat Pohjois-Pohjanmaalla reilun yhden ja yli yhdeksän välillä, kun asteikko on 0-10.
Alhainen arvosana tarkoittaa karkeasti ottaen sitä, että katsastusasemalla havaitaan ajoneuvokantaan suhteutettuna vähemmän vikoja kuin muilla toimipaikoilla. Toisaalta arvosanaa laskee myös se, että katsastettavaa ajoneuvoa arvioidaan liian tiukasti.
Laadunvalvontamalli arvioi muun muassa aseman kykyä huolehtia ajoneuvojen turvallisuuteen ja ympäristöystävällisyyteen liittyvistä mittauksista.
Vuoden 2013 tietojen perusteella parhaita arvosanoja Pohjois-Pohjanmaalla saivat Yksityisten K-asemien Kempeleen asema, A-katsastus Kaakkuri ja Suomen Laatukatsastuksen Raahen katsastusasema.
Arvosanat on laskettu viime vuoden tilastojen perusteella. Arvosanoja on tarkoitus päivittää jatkossa puolen vuoden välein.
Sodankylän terveyskeskuksen
yöpäivystys sujuu Rovaniemelläkin
Sodankylän terveyskeskuksen yöpäivystys Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä on lähtenyt liikkeelle ongelmitta, sanoo Sodankylän johtava lääkäri Jukka Mattila. Sodankyläläiset ovat kuukauden totutelleet uuteen päivystysjärjestelmään.
Sodankylä johtavan lääkärin Jukka Mattilan tiedossa ei ole vaaratilanteita, eikä muitakaan isompia ongelmia. Myös palaute on ollut varsin maltillista.
Mattila sanoo hyvin ymmärtävänsä, että tällainen muutos aiheuttaa kovastikin keskustelua erityisesti valmisteluvaiheessa. Sodankylässä muutosta pohdittiin monessa kansalaisfoorumissa. Kunnanvaltuusto päätti, että terveyskeskuksen yöpäivystys siirretään Rovaniemelle 2.6. 2014 lähtien.
– Tottakai tällaisiin ratkaisuihin liittyy aina monenlaisia tuntemuksia ja huolia, Mattila sanoo.
Hänen mukaansa Sodankylässä eletään jatkossakin täysin turvallisesti.
– Meillä on olemassa ensihoitojärjestelmä, joka huolehtii aina ja joka tapauksessa sen kiirreellisen avuntarvitsijan hoitamisesta. Se apu viedään kotiin, eikä sitä tarjota terveyskeskuksessa.
Tilastoja odotetaan
Johtava lääkäri Jukka Mattila odottaa itsekin mielenkiinnolla virallista tilastotietoa siitä, kuinka paljon sodankyläläiset ovat tämän ensimmäisen kuukauden aikana joutuneet turvautumaan Rovaniemen yöpäivystykseen.
– Rovaniemeltä ei ainakaan ole tullut sellaista palautetta, että yöaikaisia terveyskeskustasoisia käyntejä siellä olisi ollut erityisen paljon.
– Varsin rauhallisia ovat olleet nämä meidän omatkin iltapäivystykset. Jo hyvissä ajoin ennen yhdeksää on rauhoittunut, Mattila toteaa.
Jukka Mattila luottaa Sodankylän terveyskeskuksen uuteen yöpäivystysratkaisuun.
– Se on ihan toimiva, kansallisten suositusten ja linjausten mukainen ratkaisu. Ei ole mitään syytä ajatella, että siitä aiheutuisi jotakin vaaraa tai riskiä sodankyläläiselle. Huolissaan ei tarvitse olla.
Toiminnanjohtaja lupaa: Provinssirock 2015 tulee yhtä varmasti kuin joulupukki
Kuluneena viikonloppuna järjestetty 36. Provinssirock ei juhlinut kävijämäärillään. Vajaat 23 000 festivaalivierasta kahdessa päivässä pystyivät kuitenkin takaamaan sen, että perinteikäs rockfestivaali jatkuu.
Vuoden 2014 Provinssirock ei yltänyt lähellekään huippuvuosiensa kävijämäärää. Silti lähes 23 000 maksanutta vierasta pystyvät takaamaan festivaalin jatkumisen.
Myös toiminnanjohtaja **Marko Kivelän** kädenpuristus on levollinen.
– Ei missään tapauksessa olla mieli maassa, vaan ollaan tosi tyytyväisiä. Tästä vuodesta on tullut todella paljon positiivista palautetta, summaa keväällä aloittanut uusi toiminnanjohtaja [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/provinssirock_2015_tulee_yhta_varmasti_kuin_joulupukki/7328172).
– Selmun tulevaisuus on turvattu näillä asiakasmäärillä ja Provinssirock 2015 tulee yhtä varmasti kuin joulupukki! Myös Rytmikorjaamon Bar 15:n toiminta jatkuu kuten tähänkin asti, Marko Kivelä lupaa.
Lähes tarkalleen vuosi sitten Provinssirock rimpuili vakavissa talousvaikeuksissa. Vuoden 2013 festivaali oli mennyt penkin alle ja Seinäjoen elävän musiikin yhdistys Selmu joutui vakavan jatkopohdinnan eteen.
Yhdistyksessä alkoivat yt-neuvottelut ja myös toiminnanjohtaja vaihtui. Festivaalia päätettiin siirtää aiemmalta paikaltaan parilla viikolla eteenpäin ja samalla typistää se kaksipäiväiseksi.
Uudistusten jälkeen Provinssirock otti taloudesta niskalenkin.
Väljyyttä Törnävän festivaalikentällä oli toki vieläkin. Kivelä myöntää, että yleisötavoitteessa tähdätään ensi vuonna korkeammalle, mutta päälavan paikka ei silti muuksi muutu.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/provinssirock_2015_tulee_yhta_varmasti_kuin_joulupukki/7328172)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomi mitalijahtiin maalipallon MM-kotikisoissa
Suomi kuuluu mitaliehdokkaisiin näkövammaisten maalipallon MM-kilpailuissa. Kisat alkavat maanantaina Tapiolassa, Espoossa.
Sekä Suomen naiset että miehet kuuluvat maailman eliittiin näkövammaisten maalipallossa. Molemmat joukkueet lähtevätkin taistelemaan MM-mitaleista, kun maailmanmestaruuskisat polkaistaan käyntiin maanantaina Espoossa.
– Miehissä on hyvinkin vähintään kuusi joukkuetta, jotka voivat voittaa mestaruuden, miesten valmentaja Timo Laitinen kertoi [MM-kisasivustolla](http://www.goalball2014.fi/). 
Suomen miesten joukkue on hallitseva paralympiakultamitalisti Lontoosta vuodelta 2012, mutta Suomi joutui kuitenkin taipumaan niukasti 5-6 tshekille avausottelussa.
Suomen naiset ovat esiintyneet tasaisen vahvasti arvokilpailuissa. Joukkue oli neljäs Lontoossa ja samalla sijalla syksyn 2013 EM-kilpailuissa Turkissa. Näin ollen mitalisijan saavuttaminen kotikisoista on realistinen tavoite.   
  
– Kolme parasta maata varmistaa myös paikkansa vuoden 2016 Rio de Janeiron paralympialaisiin, ja sinne meillä on kova halu päästä, Suomen naisten joukkueen nuori espoolaispelaaja Iida Kauppila totesi.
MM-kilpailuissa pelataan kuuden pelipäivän aikana yhteensä peräti 102 ottelua. Kisoja voi seurata suorana Yle Areenasta. Finaaliottelut ovat nähtävissä myös TV2:ssa.
Kumi- ja teräsjätettä löytyi metsästä Kangasalta
Jäte on kuljetettu Käpykankaan metsäautotielle jäljistä päätellen kuorma-autolla. Poliisi tutkii asiaa.
Kangasalla on kipattu jätekuorma maastoon luvatta. Kumia ja terästä sisältävä jäte on kuljetettu Käpykankaan metsäautotielle jäljistä päätellen kuorma-autolla.
Poliisi sai asiasta ilmoituksen perjantaina 27. kesäkuuta. Asiaa tutkitaan ympäristön turmelemisena.
Kangasalan kunnan ympäristöviranomaiset eivät olleet tietoisia jätekuormasta vielä maanantaina. Tarkastuskäynti paikalle tehdään tiistaina.
16-vuotias maalitykki jatkaa Tapparassa
Tappara teki jatkosopimuksen suurlupaus Patrik Laineen kanssa.
Laine kuuluu vuonna 1998 syntyneiden suomalaisten eturivin pelaajiin. Uusi sopimus pitää hyökkääjän kirvesrintana kolmen vuoden ajan.
Isokokoinen Laine tykitti viime kaudella maaleja liukuhihnalta Tapparan nuorissa ja Suomen juniorimaajoukkueissa. Nuorten SM-liigassa oikealta ampuva lupaus teki 40 ottelussa peräti 26 osumaa. Alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa pelejä kertyi seitsemän ja maaleja kaksitoista.
Tappara teki lisäksi 1+1-vuotisen sopimuksen vuonna 1994 syntyneen puolustaja Vilho Virmavirran kanssa. Yksivuotiset sopimukset saivat maalivahti Dominik Hrachovina sekä hyökkääjät Otto Rauhala ja Mäkinen. Hrachovinan on määrä kiekkoilla ensi kaudella farmijoukkue LeKissä Mestiksessä.
Entinen elokuvateatteri taipuu moderniksi näyttämöksi
Teatteri Vanha Juko muuttaa Lahden Rautatienkadulle entisiin Kuvapalatsin tiloihin. Esityksiä on luvassa jo ensi keväänä, mutta ensimmäisen uuden ensi-illan aika on vasta reilun vuoden päästä syksyllä.
Kuvapalatsina tunnetun vanhan elokuvateatterin tilat palautetaan osittain alkuperäiseen käyttötarkoitukseensa, teatterikäyttöön. Lahden Rautatienkadulla katutasossa toimi pitkään yksi Suomen vanhimmista elokuvateattereista, kunnes teatteritilat jäivät tyhjilleen uuden elokuvakeskuksen valmistuttua Vapaudenkadulle.
Sittemmin elokuvasalissa on toiminut esimerkiksi kirpputori. Keväällä 2015 Kuvapalatsin tiloissa aloittaa toimintansa Teatteri Vanha Juko.
Tilat ovat valmistuneet 1920-luvulla ja ne on suunniteltu teatterikäyttöön.
– 1920-luvun alussa kukaan ei ollut varma, mikä on elokuvataiteen tulevaisuus. Tilan etuosaan rakennettiin orkesterimonttu kuten oli tapana, sillä niin väritettiin äänettömiä elokuvia, kertoo tilan historiaan perehtynyt arkkitehti ja pääsuunnittelija Seppo Lappalainen.
Teatteri Vanhan Jukon toimintaa varten tilat palautetaan teatterinäyttämöksi. Kiinteää katsomoa tai näyttämöä ei rakenneta, jotta tilat ovat mahdollisimman monikäyttöiset.
Ennen kuin teatteritoimintaa voidaan alkaa pyörittää, kiinteistöön tehdään paitsi teatteritekniikkaan myös talotekniikkaan liittyviä rakennustöitä.
Lappalainen kertoo, että entiseen elokuvasaliin liittyy kiehtovaa historiaa. Vaikka talo on rakennettu 1900-luvun alussa, tiloihin etenkin 1950-luvulla tehdyt muutokset näkyvät edelleen.
– Lamput ovat 50-luvulta, samoin lattian muoto, joka on tasainen ja nousee salin takaosaa kohden. Alkujaan tilassa on ollut pihalle päin neljä korkeaa ikkunaa, jotka on poistettu. Mietimme niiden palauttamista, mutta se ei olisi ollut yksinkertaista.
Esitykset pyörivät, vaikka teatteri muuttaa
Vapaa ammattiteatteri Vanha Juko aloittaa toimintansa Rautatienkadulla ensi keväänä vierailuesityksillä ja klubeilla. Ensimmäinen uusi ensi-ilta pidetään ensi vuoden syksyllä ja se on samalla Vanhan Jukon 20-vuotisjuhlaesitys.
Teatteri Vanha Juko on toiminut aiemmin Vesijärvenkadulla, sielläkin entisen elokuvateatterin tiloissa.
Edellisessä tilassa olimme 20 vuotta. Koitamme samanlaista rypistystä myös uudessa osoitteessa.
Keväällä remontin tieltä lähteneessä teatterissa ehdittiin 19 vuoden aikana tuottaa kymmeniä ensi-iltoja, joista suuri osa oli kotimaisia kantaesityksiä. Vanhoissa tiloissa järjestettiin satakunta esitystä tai tapahtumailtaa vuosittain.
Teatterin hallintojohtajan Jaska Teurin mukaan oli selvää, että Vanha Juko muuttaa uusiin tiloihin, vaikka Vesijärvenkadun kiinteistön remontti peruuntuikin yllättäen rakennuksen omistajan vaihtuessa.
– Olimme jo vieneet suunnitelmia Kuvapalatsista niin pitkälle, että päätimme jatkaa.
Taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen korostaa, että päällimmäisenä muutosten keskellä on ollut ohjelmiston turvaaminen.
– Otimme yhteyttä Lahden kaupunginteatteriin, että saimme tuotettua yhteistyössä esityksiä sinne. Lisäksi tuli yhteistyö Joensuuen kaupunginteatterin kanssa. Muut yhteistyöesitykset menevät Virossa ja Tampereella, ympäri Suomea, Sorjanen luettelee.
Innolla uusiin tiloihin
Pitkäaikaisen jukolaisen Hannu Salmisen mukaan muuttoon ei liiemmin liity haikeutta.
– Olen seurannut ilolla muutosta, mikä teatteriajattelussa on tapahtunut 20 vuodessa. Vesijärvenkadun tilat kävivät meille liian jähmeiksi. Nyt meillä on mahdollisuus pitää 20-vuotisjuhlaesitys uusissa tiloissa.
Mikä Rautatienkadulla pidettävä ensi-ilta sitten on, sitä ei vielä paljasteta. Sorjasen mukaan kiivas pohdinta näytelmästä on käynnissä.
Vuokrasopimusta uusiin tiloihin miehet luonnehtivat pitkäksi ja sitovaksi. Vanhan Jukon on tarkoitus asettua kunnolla aloilleen.
– Teatterimuuttoa ei jaksa tehdä useasti. Edellisessä tilassa olimme 20 vuotta. Koitamme samanlaista rypistystä myös uudessa osoitteessa, hallintojohtaja Teuri sanoo.
Alle 18-vuotiaiden turha haaveilla ajokortista – EU estää
Nuoret joutuvat vielä odottamaan autolla ajamista kuten ennenkin. Euroopan unionin lainsäädännön vuoksi ajokorttien ikärajoja ei voi laskea. Kansallisesti asian selvittäminen ei kuitenkaan ole välttämättä vielä ohi. Mutta auttaisiko sekään yhtään?
Ehdotus ajokortin ikärajan laskemisesta 16 ikävuoteen on ajautunut umpikujaan Euroopan unionin lainsäädännön vuoksi. Ikärajan laskemisen puolesta on puhunut muun muassa kansanedustaja Kalle Jokinen (kok.).
Suomen tai minkään muunkaan EU:n jäsenmaan nuoret eivät siis ole pääsemässä nykyistä nuorempina auton rattiin lähiaikoina. Direktiivin mukaan jäsenmaissa B-ajokortin saa suorittaa vasta 18-vuotiaana, joskin ikärajasta voidaan teoriassa joustaa vuodella.
Nyt selvitys lakimuutoksesta on pysähtynyt, mutta asia ei välttämättä ole loppuun käsitelty. Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että asiaa käsiteltäisiin uudelleen ajokorttiuudistuksen yhteydessä.
Se toteutuu vain, jos liikenne- ja kuntaministeri hyväksyy hankkeen aloittamisen. Asia aiotaan esitellä hänelle lomien jälkeen syksyllä.
– Meillä on ollut muita asioita, jotka ovat menneet tämän [ajokorttien ikärajan laskemisen] edelle.  Tarkemman kokonaisuudistuksen yhteydessä käydään läpi kaikki aloitteet, jos ministeri hyväksyy sen aloittamisen, toteaa liikennepolitiikan osaston päällikkö ja hallitusneuvos Silja Ruokola.
Ikärajan laskeminen käytännössä mahdotonta
Ikärajojen laskemisesta tehdyn aloitteen käsitteleminen olisi luultavasti pelkkä toteaminen asian mahdottomuudesta. Ikärajojen laskeminen vaatisi nimittäin käytännössä mahdottomia toimia. Ajokorttilainsäädännöstä vastaavan hallitusneuvoksen Eija Maunon mukaan ajokorttien ikärajaa ei aiota laskea EU-lain vuoksi. Hän työskentelee myös liikennepolitiikan osastolla.
– Jos puhutaan henkilöautosta turvallisempana kuin mopoautosta, niin ainakaan henkilöauton ajokortilla ei ole nyt edellytyksiä ikärajan laskemiseen 16 vuoteen.
Maunun mukaan myöskään minkäänlaista muutosta päätöksiä rajoittaviin lakeihin ei ole näköpiirissä EU:n kautta tai kansallisesti. Uusimmassa unionin ajokorttidirektiivissä päinvastoin nostettiin vaatimuksia ja ikärajoja.
– Tällä hetkellä ei ole siellä nähtävillä, että ikärajaa oltaisiin laskemassa. EU:n lainsäädäntö on sitova minimitaso, ja tällä hetkellä se muodostaa henkilökortin osalta esteen.
Syynä on ikä ja sitä kautta turvallisuus. Maunu toteaa, että direktiivin periaatteena on edetä aina iän karttuessa asteittain vaikeampaan ajoneuvoon. Tämän periaatteen mukaisesti auton ikäraja on asetettu 18 vuoteen: katsotaan, että henkilö on silloin sopiva ajamaan henkilöautoa. Maunu ei ole tietoinen minkäänlaisista kannanotoista tai lausunnoista, joita olisi tehty selvityksen yhteydessä. Hänen mukaansa ajokorttilaki sinällään ei ole prioriteetillisesti tärkeä eikä sitä ole tarkoitus itsenäisesti alentaa.
Myös teoriassa on erittäin vaikea tehdä muutoksia EU:n lainsäädäntöön. Unionin lakien muuttaminen on käytännössä mahdotonta, koska siihen vaadittaisiin kahden kolmasosan enemmistö kaikista jäsenmaista. Kansallinen muuttaminen olisi sekin vaikeaa.
– Ehdotus koskee sekä ajokortti- että ajoneuvosäännöksiä. En näe, että kummassakaan olisi liikkumavaraa, hän toteaa.
Toinen muutos olisi kuitenkin mahdollinen
Yksikön johtajan Silja Ruokolan mukaan vireillä on ainoastaan ajokortin koulutuksen ikärajan laskeminen, jota pohtinut työryhmä julkisti tuloksensa keväällä. Ideana on, että ajokoulutukseen voisi mennä jo 16-vuotiaana, mutta ajokortin voisi saada normaalisti vasta täysi-ikäisenä.
Noin vuosi sitten nykyinen liikennevaliokunnan puheenjohtaja ja kansanedustaja Kalle Jokinen ehdotti, että B-ajokortin ikäraja laskettaisiin kuuteentoista vuoteen. Perusteluiksi hän esitti mopoautojen henkilöautoja huonomman turvallisuuden. Mopoautoa saa ajaa jo 15-vuotiaana.
Nuoren mielestä alaikäiset syytä pitää poissa ratista
Emily Hernandezin, 17, mielestä nuoret eivät kuulu auton ratin taakse. Hänen mukaansa heillä on jo mopoja ja mopoautoja, joiden tulisi riittää. Muut perustelut liittyvät nuorten ikään ja sen tuomiin luonteenmuutoksiin.
– Nuoret ovat harkitsemattomia. Liikenne tulisi vaarallisemmaksi, koska nuorilla ei ole vastuuta ja he ovat kehittymättömämpiä. Itsekin olen kyllä nuori, hän toteaa.
Hänen mukaansa myös alkoholijuomat vaikuttaisivat. Hän ei tosin itse tunne ketään, joka olisi juonut ja mennyt sen jälkeen ajamaan.
– Vähän kaistapäistä toimintaa se olisi.
Hernandez osaa nimetä hyviäkin puolia, mikäli ikärajaa laskettaisiin. Monella on kesätöitä, joissa autosta voisi olla hyötyä.
Hänellä ei itsellään ole kulkuneuvoa, mutta hän itse haluaisi mopokortin. Sen ikäraja on hyvä, mutta henkilöautoilla se voisi hänen mielestään olla pari vuotta korkeampikin.
_Pietari Kokko  
Kirjoittaja on Yle siisti kesäduunari. Kesäduunarit ovat 16–17-vuotiaita nuoria._
NHL:n vapaat pelaajat markkinoille tiistaina – Jokiset, Salo ja Koivu ilman joukkuetta
NHL-seurat voivat tiistaista alkaen tehdä sopimuksia rajoittamattomien vapaiden agenttien kanssa. Suomalaisista joukkuetta etsiskelevät esimerkiksi Jussi ja Olli Jokinen, Sami Salo sekä Saku Koivu.
Moni sopimuksensa päättymispäivää lähestynyt huippupelaaja
teki jatkosopimuksen joukkueensa kanssa jo kauden aikana. Tuoreimpina
markkinoilta poistuivat pitkillä jatkosopimuksilla Marian Gaborik ja Ryan
Callahan. Vähäisille ilman sopimusta oleville tähdille markkinatilanne on
eduksi, kun vahvistuksia etsivät voivat olla valmiita maksamaan kärkinimistä
tavallista enemmän.
Vapautuvien pelaajien kanssa on saanut keskustella viime
keskiviikosta lähtien, mutta työehtosopimuksessa asetettujen sääntöjen mukaan
tuona aikana ei voi käydä varsinaisia neuvotteluja. New York Rangersin GM Glen
Sather kuitenkin tietää säännön olevan veteen piirretty viiva.
– Haastattelumahdollisuus on vähän outo.
Neuvotella ei saa, mutta puhua kyllä. Sopimuksia ei saa tehdä, mutta olen kuullut
massiivisia sopimuksia isolla rahalla tarjonneiden pyöritelleen kaikenlaisia numeroita, Sather kertoi medialle viikonlopun varaustilaisuuden yhteydessä.
Rangers on tuttuun tapaan yhdistetty liutaan kesän
kuumimmista vapaista pelaajista. Joukkueen väitetään tähyilevän ainakin
hyökkääjä Paul Stastnyn ja puolustaja Dan Boylen suuntaan. Satherillä riittää
silti töitä keskeneräisten jatkosopimustenkin kanssa.
– Haluaisimme pitää kaikki, mutta se on vaikeaa johtuen nykymuotoisesta palkkakatosta ja siitä, että meidän odotetaan pystyvän maksamaan
paljon päästyämme finaaliin, Sather tuumasi New York Daily Newsin mukaan.
Stastny ja Boyle kuuluvat kesän pelaajatarjonnan eliittiin.
Colorado-kapteeni on viivytellyt jatkosopimuksensa kanssa pitkään ja hänen kova
palkkansa saattaa osoittautua jatkon esteeksi, etenkin kun muut joukkueet,
huhujen mukaan ainakin Rangers ja St. Louis, olisivat valmiita maksamaan Avalanchea
paremmin. Boylen oikeudet puolestaan kaupattiin San Josesta New York
Islandersille, joka ei kuitenkaan ole ESPN:n mukaan päässyt sopimukseen
puolustajan kanssa. Verkkosivuston mukaan Rangersin lisäksi ainakin Toronto ja
Detroit ovat kiinnostuneita kanadalaisveteraanista.
Kesän isoimmista kaloista viime kaudella tehokkain oli
Thomas Vanek, joka iski 78 pelaamassaan ottelussa 68 pistettä. Vanekin
viimeisin seitsenvuotinen sopimus oli kokonaisarvoltaan 50 miljoonaa dollaria
ja tämän kesän diilin tilinauha hirvittänee heikoimpia.
Viime talvena kahdesti kaupattu Itävallan olympiahyökkääjä
on jälleen vaihtamassa maisemaa ja perässä on ainakin Minnesota Wild, joka saa
vihdoin mahdollisuuden päästä eroon ylipalkatuksi 30 pisteen mieheksi
muuttuneesta Dany Heatleystä.
– Pelaajat ovat kiinnostuneempia keskustelemaan
kanssamme kuin kaksi tai kolme vuotta sitten. Käsitykset joukkueestamme ovat
muuttuneet. Meidät nähdään kilpailukykyisinä ja pelaajat uskovat, että
Minnesotaan tullessaan heillä on mahdollisuus voittaa Stanley Cup, Wildin GM
Chuck Fletcher ennakoi TwinCities-lehdelle.
Suomalaisnelikon suunnat auki
Halutuimpien hyökkääjien listaa täydentävät esimerkiksi Bostonille
viime talvena 30 maalia tykittänyt Jarome Iginla ja Rangersin ulosostamaksi
tullut Brad Richards. Kiinnostusta herättävät varmasti myös ainakin Matt
Moulson ja Mihail Grabovski.
Suomalaishyökkääjistä seuratuimpia nimiä ovat Jussi ja Olli
Jokinen. Ensimmäisenä mainittu pelasi mainion kauden ja intoutui
pudotuspeleissä huimaan maalivireeseen. Jokinen itse on avoimesti kertonut
haluavansa jatkaa Pittsburghissä, mutta GM:n tehtävissä aloittanut ja suomalaisen
aikoinaan Carolinasta juuri Penguinsiin kaupannut Jim Rutherford on vihjaillut
seuran päästävän Jokisen muille maille. Olli Jokinen puolestaan kiekkoili
Winnipegissä kaksivuotisella yhdeksän miljoonan dollarin sopimuksella.
Jets saattaakin nousta suomalaisen NHL-väen puheenaiheeksi,
sillä Winnipeg Sunin mukaan joukkuetta kiinnostavat molemmat Jokiset.
Saku Koivun on uumoiltu pohtivan myös eläköitymisen ja Eurooppaan
palaamisen mahdollisuutta. Koivu ei saanut sopimustarjousta Anaheimilta.
– Tämä oli näistä päätöksistä vaikein. Hänellä on takanaan upea ura. Meillä on vain tulossa nuorempia pelaajia taistelemaan pelipaikoista, Ducksin GM Bob Murray kommentoi ilmoittaessaan uusimatta jätettävistä sopimuksista.
NHL:ssä jatkamisen kannalta kokeneelle sentterille tärkeää on ensinnäkin
peliaika ja toiseksi mahdollisuus voittaa Stanley Cup.
Soppaa hämmentää myös Sami Salo, joka täyttää syksyllä jo 40 vuotta. Siitä huolimatta Salon kerrotaan pyrkivän yhä uuteen NHL-sopimukseen. Viime kaudella puolustaja pelasi eniten otteluita kymmeneen vuoteen.
Vancouver metsästää maalivahtia?
Markkinat ovat laihimmalla tolalla takalinjoilleen
vahvistusta etsiville. Huippupuolustajia on tarjolla hyvin vähän, ja heidän
palveluksistaan saanee maksaa kalliisti. Pakkitarjonnasta ovat poistuneet jo
muiden muassa Kimmo Timonen, Marek Zidlicky, Andrei Markov, Andrew MacDonald ja
Nikita Nikitin.
Boylen lisäksi vapaina ovat etunenässä Rangersin Anton Strålman
ja Pittsburgh-kaksikko Matt Niskanen – Brooks Orpik. Niskanen oli kesän vapaista puolustajista
viime kaudella tehokkain 46 pisteen saldollaan. Pittsburgh olisi halunnut pitää
Niskasen, mutta amerikkalainen osoittautui liian hintavaksi Penguinsille, joka
odotti monen muun joukkueen tapaan palkkakaton nousevan aavistuksen
toteutunutta enemmän.
Nyt apajilla on Star Tribune –lehden mukaan ainakin
Minnesota.
– Korkeampi palkkakatto olisi antanut meille
paremman mahdollisuuden Niskasen kanssa. Mutta vaikka palkkakatto olisi noussut
enemmän ja olisimme voineet tarjota sen mitä hän pyysi, olisi Niskanen silti
lähtenyt markkinoille, Penguins-GM Jim Rutherford sanoi Pittsburgh Post-Gazettelle
ja paljasti pyrkivänsä parin kolmen hyökkääjän palkkaamiseen.
Maalivahtiosaston kuumin pari ovat Jonas Hiller ja Ryan
Miller. Hiller on joukon tilastoykkönen, joka on myöntänyt keskustelleensa
ainakin Vancouverin ja kolmen muun joukkueen kanssa. Markkina-arvossa hän
häviää silti Millerille, jota ollaankin joidenkin lähteiden mukaan viemässä
nimenomaan Anaheimiin sveitsiläisen entiselle tontille.
Millerin agenttiin on ollut yhteydessä myös Canucks, jolla
on kahden ulosostetun sopimuksen ja Ryan Keslerin kauppaamisen jälkeen yli 17
miljoonan dollarin edestä palkkatilaa. Käyttöä olisi myös Jussi Jokisen
kaltaiselle maaleja tekevälle laitahyökkääjälle.
Pohjanmaan tuotantolaitokset saavat osansa Ruukin tilauksesta
Ruukki on saanut merkittävän teräsrakenneurakan Varner-Gruppenin logistiikkakeskukseen Länsi-Ruotsiin. Toimitukseen kuuluvat rakennusten osat valmistetaan Ruukin tuotantolaitoksilla Puolassa sekä Suomessa Peräseinäjoen, Alajärven ja Ylivieskan tehtailla.
Ruukki toimittaa teräsrunko- ja
kuoriratkaisun norjalaisen Varner-Gruppenin käyttöön tulevaan uuteen
logistiikkakeskukseen Vänersborgiin Länsi-Ruotsiin. Tilaukseen
sisältyvät runko, julkisivut ja katto. Ruukki vastaa myös rakenteiden asennuksesta ja
palosuojamaalauksesta.
Tilauksen arvo on noin 9
miljoonaa. Rakenteiden valmistus alkaa Suomessa Peräseinäjoen, Alajärven ja
Ylivieskan tehtailla loppukesällä. 
Toimitukset kestävät huhtikuuhun 2015.
Veripalvelu kaipaa hätäverta
Veriryhmä O negatiivinen käy hätätilanteessa kaikille potilaille, mutta tällä hetkellä sitä on hyvin vähän Veripalvelun varastossa.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelussa kaivataan tällä hetkellä erityisesti niin sanottua hätäverta, eli veriryhmää O negatiivinen. Muiden veriryhmien verta Veripalvelulla on tällä hetkellä kohtalaisesti, muttei riittävästi.
Jyväskylän Veripalvelusta kerrotaan kesän olleen tähän mennessä verenluovutuksessa vilkas, sillä viileällä säällä ja loma-aikana ihmisillä on aikaa käydä myös verenluovutuksessa. Kaikkien veriryhmien verta kuitenkin tarvitaan jatkuvasti, painottaa vastaava sairaanhoitaja Pirjo Turunen.
Maijala: Vakuudet takamaan tuulivoimaloiden haittojen korvaaminen
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) peräänkuuluttaa  hallitukselta  toimia käytöstä poistettujen tuulivoimaloiden ympäristövaikutusiin. Hän on jättänyt aiheesta  kirjallisen kysymyksen eduskunnassa.
Eeva-Maria Maijalan 
mielestä tuulivoimayhtiöitä tulisi rakennusluvan yhteydessä vaatia rahallinen 
vakuus takuuksi purkamis- ja maisemointitöille.
– Tuulivoimaloiden keskimääräisestä käyttöiästä liikkuu erilaisia arvioita. 
Usein tuulivoimaloiden käyttöiäksi arvioidaan 20–30 vuotta ja mainitaan, että 
sen jälkeen ne peruskorjataan. Kuitenkin esimerkiksi Oulunsalossa jouduttiin viime 
vuonna purkamaan vuonna 1999 valmistunut tuulivoimala, ja kaksi voimalaa on 
rikkoutunut alle 10 vuoden iässä.
– Tuulivoima-alalla vaikuttaa myös yrityksiä, jotka on rekisteröity niin sanottuihin 
veroparatiiseihin. Mikä takaa sen, että tuulivoimaloiden rakennuttajat ovat 
aikanaan myös huolehtimassa jälkityöstä?
Maijala muistuttaa, että maa-aineslain 12 §:n mukaan lupaviranomainen voi määrätä, että ennen kuin 
maa-aineksia aletaan ottaa, niin hakijan on annettava vakuus lupamääräysten 
noudattamiseksi. ––
– Tuulivoimaloiden osalta on tietysti mahdollista yhteisten 
sopimusoikeudellisten periaatteiden nojalla jo nyt sopia vakuuksien 
asettamisesta. Kysyn hallitukselta, tulisiko tästä asiasta säätää erikseen ja 
vaatia vakuuksia lähtökohtaisesti aina, kun tuulivoimala 
rakennetaan?
59 taiteilijaeläkettä nimekkäille tekijöille
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 59 uutta taiteilijaeläkettä. Täysi eläke myönnettiin 43:lle ja osaeläke 16:lle hakijalle. Hakijoita oli tänä vuonna 492.
Taiteilijaeläke myönnettiin muiden muassa elokuvaohjaaja Pirjo Honkasalolle, kääntäjä Kersti Juvalle, kirjailija Tuula-Liina Varikselle, kuvataiteilija Marjatta Tapiolalle ja Miina Äkkijyrkälle, näyttelijä Esa Pakariselle, muusikko Jukka Toloselle, Tapani Kansalle ja Paavo (Pave) Maijaselle.
Eläke myönnetään tunnustuksena ansiokkaasta toiminnasta esittävänä ja luovana taiteilijana. Täysi eläke on 1319,06 euroa kuukaudessa ja osaeläke siitä puolet.
Nykymuotoisia taiteilijaeläkkeitä on myönnetty vuodesta 1974 alkaen. Viime vuoden lopussa taiteilijaeläkettä sai 1056 taiteilijaa.
Tämän vuoden uudet taiteilijaeläkkeensaajat
**ELOKUVATAIDE**
Aine Pekka, Turku
Honkasalo Pirjo, Helsinki
Lapsuy Anastasia, Helsinki
**KIRJALLISUUS/KÄÄNTÄJÄT**
Drews Kristiina, Helsinki
Eskola Hannele (Hannele Huovi), Keuruu
Juva Kersti, Helsinki
Lindblad Kjell, Loviisa
Puikkonen Arja, Kirkkonummi
Siekkinen Keijo, Jyväskylä
Sironen Kosti, Espoo
Tamminen Leena, Helsinki
Varis Tuula-Liina, Joensuu
Viinikainen Antero,  Helsinki
**KUVATAIDE**
Artinaho Hannu, Espoo
Heikkilä Jussi , Jyväskylä
Keskisarja Nella, Helsinki
Mäkilä Jarmo, Helsinki
Nevalainen Pekka, Salo
Peltokangas Matti, Helsinki
Pitkänen Pekka, Sipoo
Rapinoja Anni, Hailuoto
Tang Rail, Helsinki
Tapiola Marjatta, Sysmä
Äkkijyrkkä Miina, Mikkeli
**MUOTOILU/TAIDETEOLLISUUS**
Juurinen Terhi, Järvenpää
Lehtinen Helena, Lahti
Merikallio Mikko, Vantaa
Nyrhinen Kristiina , Espoo 
Ujainen Leena, Kurikka 
**NÄYTTÄMÖTAIDE**
Aura Erkki, Tampere
Pakarinen Esa (Pakarinen Esa Jr), Helsinki
Peltonen Leila, Helsinki
Repo Sole, Tampere
Rytkölä Juhani  (J.W. Rytkölä), Helsinki
Sorvali Kari, Helsinki
Söderlund-Virkki Pirjo, Hämeenlinna
**RAKENNUSTAIDE**
Grönlund Hannele, Helsinki
**SÄVELTAIDE**
Grönfors Hilja, Lahti
Gustavson Jukka, Sipoo
Kansa Tapani, Espoo
Karlsson Lars, Helsinki
Kontio Matti, Inkoo
Kukko Sakari, Helsinki
Maijanen Pekka  (Pave Maijanen), Helsinki
Mattlar Marja, Hartola
Siikavire Jukka, Tampere
Tolonen Jukka, Helsinki
Virtanen Heikki (Häkä Virtanen), Helsinki
**SIRKUS- JA ESTRADITAIDE**
Purho Markku, Kouvola
**TANSSITAIDE**
Ketonen Heikki, Helsinki
Tuunanen Kaarina, Helsinki
**VALOKUVATAIDE**
Brofeldt Claire  (Claire Aho), Stockholm 
Kelaranta Timo, Madrid
Larjosto Harri, Vantaa
Leinonen Antti, Kuhmo
**MEDIA-, SARJAKUVA- JA KUVITUSTAIDE**
Sirola Martti, Tuusula
Ringbom Antonia, Parainen
**MUUT**
Koponen Matti (Mattijuhani Koponen),  Helsinki
Nieminen Markku, Kuhmo
Venäläisturisteille neuvotaan rajanylitystä YouTube-videolla
Suomen ja Venäjän välisen rajan ylitykseen voi saada opastusta venäjänkielisellä YouTube-videolla. Kaakkois-Suomen rajavartioston tuottama video on kerännyt alle kahdessa viikossa kymmeniätuhansia katsojia.
Venäläisturisteille on tarjolla opastusta rajanylitykseen nyt nettivideon välityksellä. Kaakkois-Suomen rajavartiosto on tuottanut videon, joka neuvoo miten rajanylitys tapahtuu oikeaoppisesti ja sujuvasti.
Videopalvelu YouTubessa 18. kesäkuuta 2014 julkaistu video on vajaassa kahdessa viikossa kerännyt lähes 43 000 katsojaa.  
Erilaiset mobiilipalvelut ja sosiaalisen median keinot voivat olla mahdollisia tulevaisuudessa
\- Kiinnostus tätä videota kohtaan on yllättänyt meidätkin positiivisesti, sanoo majuri Juha Kivelä Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Uudet järjestelyt rajatarkastuksissa
Videossa opastetaan ensimmäistä kertaa uudenlaiselle kaistatarkastuspisteelle tulevia venäläisiä. Imatran rajanylityspaikalla on ollut alkuvuoden ajan käytössä uudenlaiset kaistatarkastuskentät ja vastaavat kentät tulevat käyttöön Nuijamaalla ja Vaalimaalla vielä kuluvan vuoden aikana.
\- Ei ole ollut paljon ongelmia Imatralla tähän mennessä. Onhan se silti ymmärrettävää, että epäselvyyksiä tulee, kun systeemi muuttuu. Näillä uusilla kaistatarkastuspisteillä ei enää esimerkiksi nousta autosta ollenkaan, sanoo Kivelä. 
Videosta selviää myös, mitä asiapapereita pitää olla rajaa ylittäessä sekä minkälaisessa kunnossa ajoneuvo tulee olla Suomessa ajettaessa.
Venäjänkieliselle opastukselle on tarvetta, sillä rajanylittäjistä noin 85 prosenttia on venäläisiä. YouTube-video onkin vasta alkusoittoa neuvonannolle.
\- Tämä video oli nyt ensimmäinen askel. Yritämme miettiä miten viestiä saadaan parhaiten perille venäläisasiakkaille. Erilaiset mobiilipalvelut ja sosiaalisen median keinot voivat olla mahdollisia tulevaisuudessa, kertoo Kivelä.
Nigerian kippari luottavaisena Ranskaa vastaan: "Uskon voivamme voittaa"
Nigerian kapteeni Joseph Yobo valmistautuu uransa 101. maaotteluun. Vastaan MM-kisojen neljännesvälierässä asettuu Ranska.
F-lohkosta toisena jatkoon edennyt Nigeria kohtaa neljännesvälierässä yhden lajin ehdottomista suurmaista, kun vastaan asettuu Ranska. "Superkotkien" kapteeni Joseph Yobo odottaa koitosta kuitenkin luottavaisin mielin.
\- Pelasimme juuri maailman parasta hyökkääjää vastaan, joten olemme valmiita mittaamaan tasomme ketä vastaan tahansa, Yobo totesi FIFAn haastattelussa viitaten Argentiinan tähtihyökkääjä Lionel Messiin.
Nigeria pelasi viimeisen alkulohkon ottelunsa Argentiinaa vastaan. Vaikka afrikkalaiset hävisivät 3-2, oli peli ehdottomasti joukkueen paras esitys kisoissa. Messi osui ottelussa kahdesti.
\- En näe, mitä meidän pitäisi oikein pelätä? Uskon joukkueeseeni, uskon voivamme voittaa, Yobo sanoi silti hymyillen.
Ranska-ottelu tulee olemaan 33-vuotiaan puolustajan 101. Nigerian paidassa. Yobo on ollut maajoukkueessa pitkään ja todistanut sen kehitystä. Brasiliassa Nigeria eteni lohkostaan jatkoon ensi kertaa sitten vuoden 1998 MM-kisojen.
\- Voitimme Afrikan mestaruusturnauksen, hankimme paikan MM-kisoihin ilman suurempia ongelmia ja nyt selviydyimme toiselle kierrokselle. En ole tottunut siihen, että näin monta hyvää asiaa tapahtuu peräkkäin. Tämä on osoitus siitä, että olemme kehittyneet. Joukkue on nuori, mutta kasvaa ja oppii nopeasti. Otamme kulkemastamme matkasta itseluottamusta seuraavaa ottelua varten.
Viikonlopun tapahtumasuma keräsi vaihtelevasti väkeä
Meri-Lapissa viime viikonloppu oli täynnä tapahtumia Kalottijazzeilta Kemin Rondelli-lastenmusiikkitapahtumaan. Ilmatkin suosivat sen verran, että tapahtumiin riitti tuhansittain kävijöitä.
Viikonloppuna Meri-Lapissa järjestetyt tapahtumat vetivät väkeä vaihtelevasti.
Perinteisillä Peräpohjolan Markkinoilla Torniossa paras päivä oli lauantai, jolloin markkinoilla oli 5 000 kävijää.
Sen sijaan Kalottijazzien musiikkitarjonta puolestaan veti huomattavasti vähemmän yleisöä. Viikonlopun konserteissa Torniossa ja Haaparannalla kävi parituhatta ihmistä.
Kemissä puolestaan ilmaiset musiikkitapahtumat saivat väen liikkeelle. Esimerkiksi lauantain lastenmusiikkitapahtuma Rondelli houkutteli 1 300 kävijää.
Räikkönen kehuu tallipäällikköään – "Hän on todella mukava kaveri"
Kimi Räikkönen uskoo, että Ferrarin tuore tallipäällikkö Marco Mattiaci on oikea mies kääntämään tallin kurssin. 
Marco Mattiaci korvasi Stefano Domenciallin F1-talli Ferrarin tallipäällikkönä huhtikuussa. Mattiaci kertoi vaikean Itävallan GP:n jälkeen, että Ferrarilla on suunnitelma, jonka avulla talli tekee paluun sarjan eliittiin.
\- Kaikilla on oma tapansa tehdä asioita. Marco on vasta tullut tiimiin mukaan. Kun hän aloitti täällä, hänellä ei ollut niin paljon tietämystä F1:sistä kuin Stefanolla, mutta hän on todella mukava kaveri. Hän haluaa todella muuttaa asioita ja tuntea lajin, Räikkönen [kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/114725)
Räikkönen on itse tuskaillut läpi kauden autonsa hallinnan kanssa. Suomalaiskuskin mukaan Mattiaci on tuonut uutta optimismia talliin.
\- Hän tekee todella paljon näkymätöntä työtä ja mielestäni hän tekee todella hyvää työtä. Hän on hyvä työkaveri ja erilainen tyyppi kuin Stefano.
\- Minulla oli aika läheinen suhde Stefanon kanssa, mutta tämä on vain muutos meille kaikille ja uskon, että se on joskus hyvä asia. Ihmisillä, joka tulevat F1-sarjan ulkopuolelta, on eri näkökulma asioihin, ja se voi auttaa. Toistaiseksi kaikki on mennyt hyvin ja odotan häneltä erittäin hyvää työtä, Räikkönen päätti.
Norppa ui toistasataa kilometriä Iijoen puolesta – video
– Uinti on tahtotila ja niin myös Iijoen suojelu, sanoo Iijokisoutuun uimalla osallistuva Juha "Norppa" Taskinen.
– Vesihän on kylymee, ei siinä muuta ku kaohoo vain kovasti niin tarkenee, sanoo Iijoen törmällä Pudasjärven Räpättäjällä päiväuinnille valmistautuva Juha ”Norppa” Taskinen.
Taskinen ui hyisessä, tällä hetkellä noin 13-asteisessa Iijoessa viikon ajan toistasataa kilometriä. Teemana on vapaa Iijoki.
Taskinen on tuskastunut luonnon raiskaamiseen ja päätti lähteä Iijoki-soututapahtuman mukaan, mutta uiden.
– Iijoki on kulttuurivirta ja ainutlaatuinen vesi Suomessa. Luonnonvaraisia jokia on tuhottu paljon Suomessa voimalarakentamisella. Iijoen arvo on voimakas jokivarren asukkaille.
– Ei tällaisia luonnonarvoja tässä ajassa saa lähteä tuhoamaan esimerkiksi Kollajan allashankkeen avulla, Taskinen sanoo.
Jopa viittä kilometriä tunnissa
Norppa Taskinen aloitti uintiurakkansa maanantaina Taivalkosken Jurmusta. Kahdentoista kilometrin päivämatka sujui hyvää vauhtia.
– Järvivedessä matkavauhti on keskimäärin vajaat kolme kilometriä tunnissa. Täällä matka on edennyt jopa viittä kilometriä tunnissa.
– Joessa ikääkuin lentää veden päällä. Kyllä tämä on elämys, kun voi uidessakin seurata miten kalat luikertelevat vedessä. Yhteenkään loheen tosin en ole vielä törmännyt, Taskinen naurahtaa.
Iijoen puolesta soudettava Iijoki-soutu käynnistyi maanantaina Taivalkoskelta. Soutu jatkuu 5. heinäkuuta saakka päättyen Kipinänkoskelle Kollajalle.
Iijokea on soudettu vuodesta 1983 lähtien. Sen pääasiallinen teema on ollut vastustaa Kollajan tekoaltaan rakentamista Pudasjärvelle.
Kotkan keskuskoulusta löytyi toistakymmentä haitta-ainetta
Lattiarakenteista löytyneiden PAH-yhdisteiden kapselointi on jo aloitettu. Paljon keskustelua herättänyttä korjausmenetelmää avataan Kotkassa tiistaina.
Kotkan keskuskoulusta on löytynyt toistakymmentä mahdollisesti terveydelle haitallista ainetta. Koulun lattioita on tutkinut työterveyslaitos. Lattian välipohjan rakenteista löytyneet aineet ovat PAH-yhdisteitä, jotka luokitellaan vaarallisiksi aineiksi.
Tilanne aiotaan korjata tiivistämällä aineet kapselointimenetelmällä. Työ aloitettiin viime viikolla.
Menetelmä on kuitenkin herättänyt epäilyksiä ja julkista keskustelua. Kapselointi jättää aineet rakennukseen ja niiden pelätään pääsevän sisäilmaan.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rakennustekniikan opettaja Anu Kuuselan mukaan kapseloinnin sijaan olisi pitänyt harkita puulattian purkamista.
– Minua arveluttaa se, että puulattia rajautuu tiiliseinään. Seinän muuraussaumoja ei saada tiiviiksi. Vanhassa rakennuksessa, jossa on ollut suuria rakennushankkeita, on voinut tapahtua halkeamista, Kuusela sanoo.
– Eniten minua huolestuttaa, että haitta-ainetutkimuksen mukaan materiaalianäyte on otettu vain kahdesta kohdasta. Se on aika suppea otanta. Koulussa on myös tiloja, joissa ei tehdä toimenpiteitä, hän jatkaa.
Korjauksen ja kapseloinnin on suunnitellut Vahanen Suunnittelupalvelut. Heitä edustava suunnittelija Laura Hongisto sanoo, että tutkijat Vahasen omassa laboratoriossa ovat todenneet kapseloinnin turvalliseksi ratkaisuksi. Hänen mukaansa haitta-aineet eivät pääse seinän kautta sisäilmaan.
– Kapselointiaineesta saadaan elastinen ja kestävä. Siinä on paksut tasoite- ja maalikerrokset päällä ja liittymät tiivistetään, Hongisto selventää.
Hongiston mukaan myös tehdyt mittaukset ovat riittäviä, eikä hän usko, että mitään olisi jäänyt huomaamatta. Lattian lisäksi on tutkittu koulun ilmapitoisuuksia.
– Ilmasta on otettu näytteet noin vuosi sitten. En usko, että PAH-yhdisteitä on missään vaiheessa päässyt sisäilmaan, sillä ne olisivat näkyneet mittauksissa vielä myöhemminkin, Hongisto sanoo.
Kotkan tilapalvelut ja Hongisto pitävät työmaakierroksen koululla tiistaina. Samassa tilaisuudessa on tarkoitus myös esitellä ja avata paljon puhuttua korjausmenetelmää.
Joensuun enolaiset protestoivat nuohouksesta
Joensuun Enossa kaikki kiinteistöjen omistajat eivät ole päästäneet piirinuohoojaa tulisijojen kimppuun. Paikkakunnalla vuosikymmeniä nuohoojana toiminut mies jäi työttömäksi, koska hänellä ei ollut vaadittavaa ammattitutkintoa. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on lähettämässä muistutuskirjeen nuohouksen laiminlyönnistä niille, jotka eivät ole antaneet piirinuohoojan tehdä työtään.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos patistaa enolaisia hoitamaan kiinteistöjensä nuohouksen lain mukaiseen kuntoon. Joensuun Enossa on tapauksia, joissa lakisääteistä, nuohoojan ammattitutkinnon suorittanutta piirinuohoojaa ei ole päästetty tekemään työtään.
Osa asukkaista on käyttänyt työssä henkilöä, jolla ei ole lain määräämää tutkintoa ja joka ei työskentele piirinuohoojan palveluksessa. Näin tehty työ ei korvaa lakisääteistä nuohousta.
Pelastuslaitos lähettää muistutuskirjeen kiinteistöille, joihin piirinuohoojaa ei ole päästetty, ja joissa rikotaan lakia. Vielä ei ole tiedossa, kuinka monta noottia on lähdössä matkaan. Pelastuslaitos seuraa tilannetta muun muassa palotarkastuksilla, ja äärimmäisissä tapauksissa turvaudutaan uhkasakkoihin.
Joensuun Enossa ilman ammattitutkintoa vuosikymmeniä työskennellyt nuohooja jäi työttömäksi. Valtuustokyselyssä hänen asemaansa puolusti liki tuhat ihmistä. Asiaan liittyvät koukerot ovat myös ksäittelyssä Itä-Suomen hallinto-oikeudessa.
Mopoautolla liikenteessä
Mopoautot yleistyivät nuorten keskuudessa 2000-luvulla. Kolmio takanaan puksuttavat pienet auton näköiset kulkuvälineet puhuttivat myös mediassa. Kulkineiden suosio näkyi myös piikkinä onnettomuustilastoissa.Mopoautot, eli kevyet nelipyörät, ovat automaisia kulkuneuvoja, jotka kuitenkin toimivat mopon moottorilla. Liikenteessä mopoautot voi tunnistaa takaa löytyvästä kolmiosta. Mopoautojen hinnat ovat monikertaiset verrattuna tavallisiin mopoihin, sillä uudesta kulkineesta voi joutua maksamaan uuden henkilöauton verran.Jesse Rajala esitteli omaa kulkupeliään Moppeskolan nimisessä ohjelmassa vuonna 2007. Jessen ”fairykupla” on hänen mukaansa mukava kulkuneuvo varsinkin talvella. Mopoauto tarjoaa myös hyvää harjoitusta tulevaa autokorttia varten. Päivät kuluvat pitkälti ajelemalla, välillä kahdeksan tuntiakin päivässä. Tuunauskulttuuri on siirtynyt myös mopoautoihin. Rajalan auton sisusta on pitkälti vuorattu karvalla ja katosta löytyvät ledilamput. Mopoautossa soiva musiikki saa lisäpotkua takakontista löytyvistä vahvistimesta ja subwooferista. Vikoja hänen mukaansa autossa on ollut monenlaista, joten uudemmankin mallin ostoa on harkittu. Ylen Aamu-tv käsitteli vuonna 2008 mopoautoja, jossa keskustelemassa olivat mopoauton omistava Jani Korhonen ja koulutusohjaaja Ilkka Valkamo Liikenneturvasta. Valkamon mielestä mopoautoissa on paljon hyvää. Hänen mukaansa turvallisuudessa ne voittavat tavallisen mopon, vaikka kulkineen kori onkin kevytrakenteinen. Kuljettaja ei myöskään ole niin pahasti säiden armoilla kuin mopolla ajettaessa. Vaaralliset tilanteet syntyvät Valkamon mukaan nopeilla väylillä ajettaessa, koska yhtäkkiä edessä onkin hitaammin kulkeva mopoauto.
Vuonna 2010 kevyet nelipyörät olivat jälleen Aamu-tv:n aiheena. Noihin aikoihin niiden arvioitu määrä oli 4300 ja kasvua tapahtui koko ajan. Onnettomuuksien määrät mopoautoilla olivat myös kasvaneet 7 kertaisiksi viidessä vuodessa.
Aiheesta kertoi Petri Niska Liikenneturvasta. Hänen mukaansa suosio johtui nimenomaan mainiosta likkumistavasta kodin ja harrastusten välillä. Hänen mukaansa mopoautoilla ajavat tosin ihan kaiken ikäiset, joten pelkästä nuorison kulkuvälineestä ei voida puhua. Onnettomuksien syynä Niska piti nuorien liikenteeseen tottumattomuutta ja sääntöjen osaamisen puutetta. Vastuu on Niskan mukaan myös muilla liikenteessä liikkuvilla ja hän kehoittaakin muistamaan sen, ettei mopoautokuskilla välttämättä ole vielä kovinkaan paljon kokemusta liikenteessä ajamisesta.Teksti: Pasi Lehtola

Katso myös
[Mopojengi](/aihe/artikkeli/2007/04/20/mopojengi)(/aihe/artikkeli/2010/02/22/tietoisku-sailyta-kasvosi-kayta-turvavyota)[Mopoautot Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kevyt_nelipy%C3%B6r%C3%A4) (fi.wikipedia.org)
Vaimon työ vie Sami Jauhojärven etelään
Hiihdon olympiakultamitalistin Sami Jauhojärven kotona Rovaniemellä tehdään inventaariota. Turhasta luovutaan, mutta kaikki tarpeellinen lähtee muutaman viikon sisällä uuteen kotikaupunkiin Lahteen - myös ne mustat kalsarit, joita "Musti" käyttää aina kilpailuissa.
Sami Jauhojärven mukaan perheen muuttopäätös syntyi nopeasti vaimon työpaikan saannin myötä.
Rovaniemeltä jään kaipaamaan ennen kaikkea Ounasvaaran ensilumen latua.
\- Vakituinen virka on aina vakituinen virka. Vaimo aloittaa elokuussa maahanmuuttajalasten kotouttamisluokan opettajana Lahdessa. Rovaniemeltä hänelle ei löytynyt pitempiaikaista työtä opettajana.
Vaimo on parhaillaan Lahdessa etsimässä perheelle uutta kotia, Sami itse vetää Hopeasompa-ikäisten leiriä Lapin urheiluopistolla.
\- Rovaniemeltä jään kaipaamaan ennen kaikkea Ounasvaaran ensilumen latua, ystäviä ja uran ympärille rakentunutta tukiverkostoa. Haikeita fiiliksiä, mutta välillä muutos tekkee hyvvääki, Sami Jauhojärvi sanoo.
Lahtelaisen lumen toivossa
Viime talvi oli Etelä-Suomessa lähes lumeton, mutta hiihtäjämestari ei huolestu siitä vielä.
\- Häätyy toivoa, että etelässä tulis samanlainen talavi ku viime vuosi poislukien oli pari kolome edellistä talavia. Lumi tuli varhain ja sitä oli riittävästi.
 Haikeita fiiliksiä, mutta välillä muutos tekkee hyvvääki.
Sami Jauhojärvi aikoo tutustua lahtelaisiin harjoitusmaastoihin hiihtoyleisölle tuttujen nimien turvin.
\- Onneksi maajoukkuehiihtäjistä Aino-Kaisa Saarinen ja Lari Lehtonen asuvat siellä. Pystyn heidän kanssaan näin alkhuunsa orientoitumaan maastoon, että mihin kannattaa lähteä lenkille. Ettei tule tehtyä niin sanottuja tyhjiä ketunlenkkejä, Jauhojärvi kaavailee.
Polte pitää
Maajoukkueen päävalmentajaksi siirtynyt Reijo Jylhä jatkaa Sami Jauhojärven henkilökohtaisena valmentajana.
\- Tilanne ei paljoa muutu nykyisestä. Joka kuukausi olhaan kuitenki leirillä vähintään viikko, jopa kakski. Reijo näkkee maajoukkueen myötä aika paljon minun harjottelua, Jauhojärvi kertoo.
Uran lähitähtäin on ensi talvessa.
Jos paikat pyssyy ehjänä, niin 2017 Lahen kotikisat ois näillä näkymin uran päätepiste.
\- Kyllähän ens talaven ehoton päätavote on Falunin MM-kisat ja siellä ennen kaikkea viidenkympin perinteisen matka, Sami sanoo.
Kilpailemisen nälkä ajaa edelleen kultamitalimiestä.
\- Poltetta on jatkaa. Jos paikat pyssyy ehjänä, niin 2017 Lahen kotikisat ois näillä näkymin uran päätepiste.
Mikäli Jauhojärven perhe viihtyy Lahdessa vuoteen 2017 asti, Lahden kotikisat olisivat "Mustille" kotikisat kirjaimellisesti.
Lappi ei jää auhojärven perheellä kuitenkaan kokonaan taakse. Polku synnyinseudulle Ylitorniolle sen enempää kuin Rovaniemellekään tuskin pääsee ruohottumaan. Sami Jauhojärvi tunnustaa vakaalla äänellä todeksi sanonnan, jonka mukaan mies voi lähteä Lapista, mutta Lappi ei miehestä.
\- Kyllähän se on juurikin niin!
Hämeenlinnan jättimäinen festaripuisto korkataan ensi kesänä - Live Nation lupaa lavalle megatähtiä
Ohjelmatoimisto Live Nation alkaa houkutella esiintyjiä Hämeenlinnaan. Puiston rakentaminen alkaa heinäkuussa ja se on valmis kesällä 2015.
Ohjelmatoimisto Live Nation hehkuttaa Hämeenlinnan Kantolaa suurten konserttien mahdollistajana. Kehitysjohtaja Kaarina Gould Live Nationista uskoo, että Hämeenlinnassa päästään näkemään myös Helsingin areenoita täyttäneitä tähtiä. Gould kehuu etenkin Hämeenlinnan tapahtumapuiston sijaintia. 
– Olemme todella mielellämme mukana kehittämässä Kantolasta yhtä uutta vahvaa tapahtuma-aluetta Suomeen. Helsingin Olympiastadion on vuoden 2015 jälkeen remontissa kolmisen vuotta, silloin Hämeenlinnassa voi olla suuriakin yleisöjä vetäviä esiintyjiä, pohtii Gould.
Live Nation on tuonut Suomeen viime vuosina muun muassa Madonnan ja Bruce Springsteenin. Live Nationista ei silti osata vielä nimetä vuoden päästä Euroopassa kierteleviä kansainvälisiä tähtiä. Yhtiö on vastikään toteuttanut Helsingissä toukokuussa  Sonisphere- festivaalin, jossa esiintyi esimerkiksi Metallica.
Ennen näkemättömiä tähtiä Hämeenlinnaan
Sonispheren siirtymisestä Hämeenlinnaan Kaarina Gould ei uskalla luvata, koska tiedossa ei ole vielä sekään, toteutetaanko Sonisphere kiertueita ensi vuonna. Yhdysvalloissa Live Nation on tänä vuonna toteuttanut suurehkoa suomalaisten artistien kiertuetta, jossa ovat esiintyneet mm. hämäläislähtöinen Turisas ja toinen folkmetallia soittava suomalainen Korpiklaani.
Tämä puisto mahdollistaa ennen näkemättömien tähtien tuomisen Suomeen.
– Metallimusiikilla on Suomessa vahva kannatus, mutta vielä ei voi luvata ensi kesäksi metallia.  Olemme yhtiönä erikoistuneet suurten artistien tuomiseen Suomeen. Tämä puisto mahdollistaakin aikanaan ennen näkemättömienkin tähtien tuomisen Suomeen, vakuuttaa kehitysjohtaja Kaarina Gould Live Nationista.
Kantolan tapahtumapuistoon mahtuu jopa 80 000 kävijää. Yleisöä mahtuu siis paljon enemmän kuin esimerkiksi Ruisrockiin yhtenä päivänä.
Kuokka maahan heinäkuussa
Maanrakennus ja teknisiin töihin päästään Hämeenlinnassa heinäkuussa. Kantolan tapahtumapuisto on kaikkiaan lähes 20 hehtaarin alue Vanajaveden rannassa entisellä teollisuusalueella.  Alue muotoillaan maarakenteilla viihtyisäksi puistoksi, jossa ei ole kiinteitä esiintymislavoja. Työt päästään Kantolassa aloittamaan, kun ympäristölupa on virallisesti annettu ja asiassa odotettu muodollinen valitusaika päätöksestä.
Alkavat urakat on kuitenkin jo ennakkoon kilpailutettu ja urakoitsijat tiedossa. Aika riittää myös siihen, että puisto saadaan valmiiksi kesäksi 2015.
– Aluksi Kantolassa tehdään aikamoiset raivaustyöt. Siellä on todella paljon romua ja roinaa, joka täytyy kuljettaa pois. Loppukesästä Kantolassa kaadetaan myös matalahkoa puustoa ja aloitetaan festivaaliareenan maastotyöt, kertoo Linnan Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Mervi Käki.
Puiston alueelle vedetään myös syksystä vesi- ja viemärijohdot sekä sähkövedot sekä tietoliikenneyhteydet. Viimeisessä vaiheessa alueelle istutetaan syksyn aikana siirtonurmi, jonka on saatava juurtua riittävän pitkään, jotta se kestää kesällä 2015 alkavan käytön.
Puiston nimi pohdinnassa
Kantolassa luotetaan ohjelmatoimisto Live Nationin kokemukseen siitä, että suuret bändit rakennuttavat aina paikalle haluamansa lavan. Bändeillä saattaa kulkea kiertueiden aikana useampia lavoja, joiden kokoaminen ja purkaminen kestävät muutamia päiviä esiintymispaikkakunnalla.   
– Olisin ensi vuonna tyytyväinen, jos Kantolassa olisi yksi suuri konsertti tai festari sekä Sibelius-tapahtuma. Lisäksi ensi kesänä olisi hyvä päästä järjestämään alueella erilaisia kesäpäiviä ja muitakin tapahtumia, sanoo Mervi Käki.
Suuret kesätapahtumat suunnitellaan parin kolmen vuoden aikajänteellä, joten kovin tiivistä käyttöä puistolle ei ensimmäisenä vuonna voida odottaa, muistuttaa Käki. Varsinainen puiston markkinointikin alkaa tehostetusti vasta nyt, kun hankkeen luvat ovat kunnossa.  Kun luvat on saatu ja työt käynnistyvät, myös Kantolan tapahtumapuiston nimi saattaa vaihtua.
– Meillä on parhaillaan uuden nimen työstäminen menossa. Siitä kuullaan ehkä myöhemmin, lupaa Hämeenlinnan elinkeinoyhtiö Linnan Kehityksen toimitusjohtaja Mervi Käki.  
ELY: Pilkkominen ei auta – Oulujärven itäpään kaivoshankkeet arvioitava kokonaisuutena
Kainuun ELY-keskus ei voi tehdä päätöstä harkinnanvaraisen YVA-menettelyn soveltamisesta ennen lisätietojen saamista. Kaivoshankkeet puolestaan eivät saa ympäristölupaa ennen päätöksen tekemistä.
Kaivosyhtiö Mondo Mineralsilla on Jormuan ja Mieslahden alueella
puolenkymmentä erillistä kaivospiiriä, joista se on suunnitellut kuljettavansa
talkki- ja nikkelimalmia Sotkamossa sijaitsevalle rikastamolle. Yksittäisinä
hankkeina kaivosten louhintamäärä jää niin pieneksi, ettei niille tarvitsisi
lain mukaan tehdä ympäristövaikutusten arviointia. Paikalliset asukkaat ovat
vastustaneet kaivostoiminnan aloittamista.
ELY-keskukseen on vedottu, että se tulisi aloittaa harkinnanvarainen
ympäristövaikutusten arviointi. ELY-keskuksen mukaan se ei kuitenkaan voi tehdä
päätöstä YVA-menettelyn aloittamisesta, sillä kaivospiireihin mahdollisesti
suunnitellusta toiminnasta ei ole tällä hetkellä riittävästi tietoa.
ELY-keskuksen tiedotteessa todetaan, että lain mukaan sen on tehtävä päätös harkinnanvaraisen
YVA-menettelyn soveltamisesta viipymättä, kunhan ELY-keskus on saanut
hankkeesta riittävät tiedot. Esimerkiksi kaivoksen sijoittuminen
kaivospiirin sisällä, louhintamäärät ja kaivoksen toiminta-aika ovat sellaisia
asioita, joiden pitäisi olla tarkkaan tiedossa, että ympäristövaikutuksia
voidaan arvioida ja kantaa hankkeeseen voidaan järkevästi ottaa, kerrotaan tiedotteessa.
YVA on tarpeen, eikä pilkkominen auta
Kainuun ELY-keskuksen kanta on edelleen, että Jormualla ja Mieslahdessa
olevista kaivospiireistä tehdään päätös harkinnanvaraisen YVA-menettelyn
soveltamisesta, kunhan riittävät tiedot ovat käytettävissä. Ennen
päätöksentekoa Kainuun ELY-keskus pyytää tarvittavat lausunnot muilta
viranomaisilta. Alueen asukkailla tulee joka tapauksessa olemaan vaikuttamisen
mahdollisuuksia ennen mahdollisen kaivostoiminnan alkamista, vakuutetaan
ELY-keskuksesta.
ELY-keskus muistuttaa, etteivät kaivospiirit anna niiden haltijalle oikeutta
muokata ympäristöä, vaan kaivostoiminnan aloittamiseksi on pakko olla
ympäristölupa.
Aluehallintovirasto ei puolestaan voi tehdä päätöstä ympäristöluvasta
millekään nyt kyseessä olevasta kaivospiiristä ennen kuin päätös
harkinnanvaraisen YVA-menettelyn tarpeesta on tehty.
Kaivospiirien haltija ei voi myöskään välttää harkinnanvaraista
YVA-menettelyä pilkkomalla hankkeita pienemmiksi, koska mahdollisten hankkeiden
yhteisvaikutukset arvioidaan alueella kokonaisuutena, sanoo ELY-keskus.
Maaseutu ja pelit kiinnostivat JAMK:in haussa
Jyväskylän ammattikorkeakouluun haki 4700 ensisijaista hakijaa. Aloituspaikkoja on 870.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijahaussa suosiotaan kasvattivat eniten maaseutuelinkeinojen tutkinto-ohjelma ja tietojenkäsittelyn tradenomikoulutus.
Saarijärven Tarvaalassa järjestettävän maaseutuelinkeinojen koulutuksen suosio yllätti JAMK:issakin. Sen sijaan tietojenkäsittelyn suosiota osattiin odottaa, sillä koulutuksessa voi erikoistua muun muassa pelialalle.
Joroisten henkirikoksesta epäilty tunnusti rikoksen
Joroisissa viikonloppuna sattuneesta henkirikoksesta epäilty mies on alustavasti tunnustanut rikoksen poliisikuulustelussa.
Tekoa tutkitaan edelleen tappona. Ohikulkija löysi 70-luvulla syntyneen naisen ruumiin tien vierestä lauantaiaamuna Etelä-Savossa Joroisissa. Poliisi otti samana päivänä kiinni teosta epäiltynä naisen 70-luvulla syntyneen avomiehen Pieksämäellä.
Poliisin mukaan nainen oli kuollut voimakkaan lähisuhdeväkivallan aiheuttamiin vammoihin samassa paikassa, josta ruumis löydettiin. Aseita tapahtumassa ei ole käytetty. Sekä uhri että epäilty olivat molemmat päihtyneitä tapahtumien aikaan. Ennen tapahtumaa pariskunta oli ollut yhdessä Varkaudessa ravintoloissa. Kotinsa läheisyyteen he olivat tulleet taksilla.
Perheeseen kuuluu neljä alaikäistä lasta, joiden tilanteen lastensuojelu on ottanut hoitaakseen. Teosta epäilty mies on edelleen pidätettynä, ja häntä vaaditaan vangittavaksi huomiseen puoleen päivään mennessä.
Ylen asiantuntijat Suárezin puremiskohusta: Voisi sovittaa tekonsa yhteiskuntapalveluksella
Bror-Erik Wallenius, Tero Karhu ja Juha Kanerva pohtivat Jälkihien vieraana vaihtoehtoja urugualaispelaajalle langetetulle rangaistukselle.
Fifan kurinpitoelimen **Luis Suárezille** antama rangaistus puhuttaa edelleen. Urugualaispelaaja sai neljän kuukauden toimintakiellon, yhdeksän ottelun pelikiellon ja 80 000 euron sakon purtuaan italialaispuolustaja **Giorgio Chiellinia** jalkapallon MM-kisoissa. Suárez ei saa käytännössä edes mennä katsomaan jalkapallo-ottelua ennen lokakuun loppua.
\- Minusta tämä rangaistus on aivan kohdallaan. Uusimpien tietojen mukaan matkan varrella on ollut kahdeksan puremistapausta, jotka on pidetty pimennossa. Syntilista on siis aika pitkä, **Bror-Erik Wallenius** arvioi.
Jälkihien asiantuntijaraadin jäsen, ex-jalkapalloilija **Tero Karhu** kyseenalaistaa eristävän rangaistuksen. Hänen mielestään rikkeen sovittamiselle olisi olemassa vaihtoehto.
\- Haluaisin nähdä jonkinlaista yhteiskunnallista toimintaa Suárezilta. Hän voisi joutua tekemään yhteiskuntapalvelua, jota aina välillä näkee Englannissa.
**Juha Kanerva** puolestaan sanoo Suárezin olevan käytökseltään kuin pieni lapsi, joka ei osaa käsitellä tunteitaan.
\- Jos Suárez olisi fiksu, hän lähtisi itse oma-aloitteisesti suorittamaan yhteiskuntapalvelusta ja sovittamaan tekoaan.
**Katso Jälkihien asiantuntijaraadin keskustelu alta. Suárezin tapauksen käsittely alkaa kohdassa 2:51.**
**Lähteet:** Jälkihiki
KKV: Ei näyttöä, että Itella olisi väärinkäyttänyt markkina-asemaansa
Suomen Suoramainonta on syyttänyt, että ltellan hinnoittelu osoitteettomassa suorajakelussa olisi saalistavaa, syrjivää sekä sitovaa, ja että ltellan hinnoittelu ei olisi läpinäkyvää.
Itella ei ole väärinkäyttänyt määräävää markkina-asemaansa osoitteettomassa suorajakelussa, Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) arvioi päätöksessään.
Suomen Suoramainonta on syyttänyt, että ltellan hinnoittelu osoitteettomassa suorajakelussa olisi saalistavaa, syrjivää sekä sitovaa, ja että ltellan hinnoittelu ei olisi läpinäkyvää. Sen mukaan ltella olisi rajoittanut kilpailua sulkemalla yrityksen pois markkinoilta.
Yrityksen toimitusjohtaja onkin päätökseen pettynyt.
– Pitkä prosessi ja KKV:n päätös ovat saaneet epäilemään, että viranomainen haluaa suojella valtionyhtiö Itellaa ja vaikeuttaa sen kilpailijoiden toimintaa. Jos näin on, ulkomaisten sijoittajien on syytä harkita, kannattaako Suomessa investoida toimintoihin, joissa valtio on vahva toimija, toimitusjohtaja Istvan Denes sanoo.
Suomen Suoramainonta aikoo valittaa päätöksestä markkinaoikeuteen. Toimitusjohtaja arvostelee, että asian selvittäminen on kestänyt jo seitsemän vuotta.
– Se on pitkä aika nopeasti muuttuvassa liiketoimintamaailmassa. Myös eduskunnan oikeusasiamies on arvostellut kohtuuttoman hidasta valmistelua, Denes huomauttaa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on selvittänyt ltellan hinnoittelua ja menettelyjä osoitteettoman suorajakelun markkinoilla vuosien 2007–2013 aikana. KKV:n selvitysten perusteella ei ole saatu sellaista näyttöä, että ltellan hinnoittelua ja menettelyä markkinoilla olisi perusteltua selvittää enempää tai ryhtyä muihin toimenpiteisiin. Asia poistetaan käsittelystä.
Suomen Suoramainonta Oy kuuluu Janton-konserniin. Se työllistää 6000 osa-aikaista työntekijää, jotka jakavat kahdesti viikossa kaupunkilehtiä ja suorajakelua yli kahteen miljoonaan kotitalouteen Suomessa.
Paperittomat maahanmuuttajat aloittivat syömälakon Israelissa – protestoivat kohteluaan pidätyskeskuksessa
Protestoijat vaativat, että YK:n pakolaisvirasto UNHCR puuttuu tilanteeseen ja sallii heidän muuttaa johonkin toiseen maahan hakemaan turvapaikkaa.
Sadat laittomasti Israelissa oleskelevat afrikkalaiset maahanmuuttajat aloittivat maanantaina syömälakon sen jälkeen, kun poliisi lopetti voimakeinoin heidän mielenosoituksensa lähellä Egyptin rajaa.
Noin tuhat afrikkalaista marssi perjantaina Egyptin rajalle ja pystytti sinne tilapäisen leirin protestoidakseen kokemaansa "epäinhimillistä ja rajatonta" pidätystä Holotin pidätyskeskuksessa. Suurin osa mielenosoittajista on kotoisin Eritreasta ja Sudanista.
Israel avasi eteläisellä Negevin aavikolla sijaitsevan Holotin laitoksen viime vuonna osana laittoman maahanmuuton vastaista tehokampanjaansa. Laitos on auki päivisin, mutta kiinni öisin.
Protestoijat pitävät Holotia vankilana
Mielenosoittajien mukaan Holot on kuin vankila. Heidän mukaansa Israel on myös epäonnistunut heidän turvapaikkahakemustensa käsittelyssä.
Protestoijat vaativat, että YK:n pakolaisvirasto UNHCR puuttuu tilanteeseen ja sallii heidän muuttaa johonkin toiseen maahan hakemaan turvapaikkaa.
Sunnuntai-iltana Israelin poliisi ja maahanmuuttoviranomaiset purkivat mielenosoittajien leirin ja veivät heidät Saharonimiin, joka on toinen afrikkalaisille maahanmuuttajille tarkoitettu pidätyskeskus. Protestoijien mukaan viranomaiset käyttivät väkivaltaisia keinoja.
– Meidät on viety Saharonimin vankilaan. Osalla meistä on vammoja kasvoissa ja raajoissa. Vastustaaksemme tätä väkivaltaa ja jatkuvaa vangitsemistamme olemme nyt aloittaneet syömälakon, mielenosoittajat sanovat tiedotteessaan.
Israelin maahanmuuttoviraston tiedottaja Sabine Hadad vahvistaa, että 779 ihmistä pidätettiin operaation yhteydessä.
– Pieni vähemmistö mielenosoittajista otti yhteen viranomaisten kanssa. Viisi heistä ja viisi poliisia loukkaantui lievästi, Hadad sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Vankeustuomio uhkaa sääntöjen rikkojia
Hadadin mukaan jokainen mielenosoittaja joutuu selittämään, miksi he rikkoivat sääntöjä. Hänen mukaansa Holotin pidätyskeskuksen asukkaiden pitää ilmoittautua kaksi kertaa päivässä ja viettää yönsä laitoksessa.
– He voivat saada kolmen kuukauden vankeusrangaistuksen tästä rikkomuksesta, Hadad kertoi.
Israelin parlamentti hyväksyi joulukuussa 2013 lain, jonka mukaan viranomaiset voivat pidättää laittomasti maassa oleskelevan henkilön vuodeksi ilman oikeudenkäyntiä. UNHCR arvosteli lakia ja totesi, että laki voi rikkoa kansainvälistä oikeutta.
Viime vuonna Israel karkotti noin 4 000 laittomasti maassa oleskellutta afrikkalaista. Maa rakensi myös aidan Egyptin vastaiselle rajalleen estämään laitonta maahan pyrkimistä.
YK:n mukaan Israelissa on noin 53 000 pakolaista ja turvapaikanhakijaa. Suurin osa heistä on tullut maahan aavikon halki Egyptistä.
_Jutun otsikkoa on tarkennettu. Laittomat maahanmuuttajat muutettiin muotoon paperittomat maahanmuuttajat._
Helsingin kaupungin lahjusvyyhti poiki useita rikosnimikkeitä – esitutkinta yksi Suomen laajimmista
Helsingin kaupungin HKR-Rakennuttajaa koskevaa esitutkintaa tehtiin yli kahden vuoden ajan. Syyteharkintaan esitetään yhteensä 35 henkilöä.
Helsingin poliisilaitos on saanut päätökseen Helsingin kaupungin HKR-Rakennuttajaa koskevan esitutkinnan. Rikoksista epäiltyjä on kuultu mm. törkeästä lahjusten ottamisesta ja antamisesta, törkeästä petoksesta ja törkeästä rahanpesusta. Syyteharkintaan esitetään yhteensä 35 henkilöä.
HKR-Rakennuttajan projektinjohtajan  epäillään vastaanottaneen lahjuksina huomattavan määrän rahaa sekä muita etuuksia vuosina 2003–2011. Tutkinnassa projektinjohtajan asunnosta löydettiin piilotettuna 115 tuhatta euroa rikosvyyhtiin liittyvää käteistä. Tapaukset liittyvät Helsingin kaupungin seitsemään eri urakkakohteeseen. Pääurakoitsijoina on toiminut useita eri rakennusyhtiöitä.
Laitonta rahavirtaa hoidettiin perusteettomilla laskutuksilla. Esitutkinnassa perusteetonta laskutusta on arvioitu olleen yli puoli miljoonaa euroa. Helsingin kaupungin selvityksessä epäselvien laskutusten summa on vielä suurempi, jopa yli 1,5 miljoonaa euroa.
Esitutkinnan aikana tutkinta laajeni myös useisiin aliurakointiyhtiöihin, joiden toiminnassa ilmeni vakavia talousrikoksia. Tapauksia tutkitaan törkeinä veropetoksina ja törkeinä kirjanpitorikoksina. Näitä rikoksia koskeva esitutkinta on edelleen kesken.
Keväällä 2012 alkanut HKR-Rakennuttajan lahjusjutun esitutkinta on ollut yksi Suomen laajimmista. Esitutkinnassa on kuultu kymmeniä rikoksesta epäiltyjä ja lukuisia todistajia. Valmiissa esitutkintapöytäkirjassa on yli 4 000 sivua.
_Päivitetty kello 14:14. Lisätty maininta projektinjohtajan asunnosta löytyneistä rahoista._
Nigerian puolustus testaa Ranskan maalipyssyjen tehon  - katso kolme nostoa
Ranska teki alkulohkossa vaikuttavat kahdeksan maalia. Neljännesvälierässä eteen asettuu kuitenkin Nigerian kahdesti nollan pitänyt, kovaluinen puolustus.
E-lohkon voittanut Ranska kohtaa neljännesvälierissä lohko F:ssä toiseksi sijoittuneen Nigerian. Vaikka Ranska voitti suvereenisti kaksi ensimmäistä otteluaan, jäi lohkovaiheen viimeisestä pelistä Ecuadoria vastaan käteen kysymyksiä herättävä, maaliton tasapeli. Nigeria pelasi viimeisellä kierroksella Argentiinaa vastaan turnauksen parhaimman pelinsä, vaikka hävisikin.
Ranska on lähtökohtaisesti ehdoton ennakkosuosikki. Se ei ole hävinnyt Brasiliassa kertaakaan ja vyöllä on voitto muun muassa nimekkäästä Sveitsin nipusta. Mutta jos Nigeria onnistuu loihtimaan otteluun saman vaihteen kuin Argentiinaa vastaan, on afrikkalaisilla aseet kiusata Ranskaa ja haastaa suurmaa jopa voitosta.
**Ranskan hyökkäys testiin**
Ranskan hyökkäys on esittänyt toistaiseksi vahvoja otteita Brasiliassa. Honduras kaatui maan käsittelyssä 3-0 ja ennalta tiukaksi matsiksi veikkailtu kohtaaminen Sveitsiä vastaan oli oikea maalijuhla. Tähtihyökkääjä Karim Benzema on ollut oivassa iskussa ja on viimeistellyt turnauksessa jo kolme maalia.
Nigeriaa vastaan Ranskan hyökkäys joutuu kuitenkin todelliseen testiin. Lohkotoveri Sveitsin puolustus oli yllättävästi kuin reikäjuustoa, eikä Hondurasin ja Ecuadorin puolustuslinjoja voi luonnehtia kelvollisiksi mittareiksi. Ranskan hyökkäys ei ole vielä ollut kunnon koetuksella.
Nigerian pelin paras osa-alue on taas juuri puolustus. Maa pelasi lohkovaiheessa nollapelit Bosnia ja Hertsegovinaa, sekä Irania vastaan. Argentiinalle joukkue taipui 3-2, mutta Nigerian puolustukseksi on todettava, että eteläamerikkalaisten maaleista kaksi taikoi yksilösuorituksillaan muuan Lionel Messi. Nigerian puolustus on jo ollut testissä ja sen on todettu kestävän suurmaita vastaan.
**Saako Nigeria luotua tilanteita?**
Nigerian kokoonpanosta ei löydy huipputason pelinrakentajaa ja se on johtanut välillä aneemiseen hyökkäyspeliin. Kymppipaita John Obi Mikel toki raastaa ja taistelee keskikentällä, muttei ole mikään tilanteiden luoja tai syöttövelho. Ranskan keskikenttä ei sekään yllä turnauksen parhaiden tasolle, mutta on ehdottomasti pallollisesti taitavampi kuin Nigerian.
Toisaalta Nigeria pelaa mielellään vastaiskujen kautta. Jotta taktiikkana ei kuitenkaan olisi pelkkien pitkien pallojen räiskiminen kärkeen, on Nigerian rakennettava hyökkäyksensä laitojen kautta. Varsinkin kaksi maalia Argentiinan maaliin iskenyt Ahmed Musa on tulessa ja miehen hyödyntäminen Ranskaa vastaan on avainasemassa.
Jos Nigeria keksii keinon viedä pallon Ranskan alueelle, aiheuttaa kärjen väkivahva Emmanuel Emenike varmasti sekasortoa Ranskan puolustuslinjassa. Ja kun virta loppuu, voi tilalle heittää konkarikorston Shola Ameobin.
**Moses pelikunnossa?**
Nopeus on valttia ja jos "Superkotkien" vikkelät laitapelaajat ovat pelituulella, voi Nigeria saada pallon nopeasti Ranskan alueelle. Erittäin tärkeä elementti Nigerian laitahyökkäyksissä on ollut Chelsean Victor Moses. Brasiliassa tuulennopea laituri on kuitenkin pelannut loukkaantumisen takia vain yhden pelin.
Nigerian valmentajan Stephen Keshin mukaan Moses olisi nyt kuntoutunut ja Ranskaa vastaan jälleen pelikunnossa. Jos näin on, kannattaa miehen otteet ja nousut ottelussa ottaa seurantaan.
Maavoimien uusi komentaja: Ilmatorjunnan ja panssaritorjunnan asehankintoihin lisää rahaa
Maavoimien uuden komentajan Seppo Toivosen mielestä puolustusvoimien investointien säilyttäminen nykytasollaan johtaisi nykyisen puolustuskyvyn väistämättömään rapautumiseen. Toivosen mukaan vahvistusta kaipaavat erityisesti ilmatorjunnan ja panssaritorjunnan asehankinnat.
Maavoimien uusi komentaja, kenraaliluutnantti Seppo Toivonen arvioi 1. heinäkuuta alkavan komentajakautensa päämäärien liittyvän puolustusvoimauudistuksen loppuun saattamiseen, toiminnan tason palauttamiseen ennalleen sekä maavoimien verkottumiskyvyn vahvistamiseen. Koko puolustusvoimien suurin haaste on Toivosen mielestä kuitenkin materiaalihankintojen taso.
–  On selvää, että materiaali-investointien taso on jäämässä vaarallisen alhaiseksi. Jo valtioneuvoston taannoiseen selontekoon kirjattiin puolustusvoimien näkemys siitä, että puolustusvoimien määrärahojen tulisi nousta noin 150 miljoonaa euroa. Puolustusbudjetin  koko tietysti ratkaisee, tämähän nostaisi puolustusbudjettia.
Nykytaso materiaali-investoinneille on 500 miljoonaa euroa vuodessa.
– Enemmänkin maavoimien puolella on kysymys siitä, että kyettäisiin vahvistamaan erityisesti ilmatorjunnan ja panssaritorjunnan asehankintoja. Ei uusia järjestelmiä, vaan se, että jo suunniteltuja hankintoja voitaisiin toteuttaa laajempina kuin nyt on ajateltu, toteaa Toivonen.
Yksityiskohtaisemmin Toivonen ei suostu tarpeellisina kokemiaan hankintoja erittelemään.
– Siinä mennään sodan ajan suunnitteluun ja asejärjestelmien kokonaismääriin, joten en niihin yksityiskohtiin voi mennä. Mutta se on selvää, että näillä nykyisillä määrärahakehyksillä määrät jäävät kovin alhaisiksi.
Sinällään Toivosen mukaan rahoitusta ei tarvita uusiin hankintoihin, vaan siihen, että kyettäisiin toteuttamaan suunnitellut hankinnat niin, että ne vahvistaisivat riittävästi maan puolustuskykyä. Jo kaluston vanheminen tietää rahareikiä vuosikymmenen lopun lähestyessä.
Toivonen on palvellut vuodesta 2010 erityistehtävässä Pääesikunnassa johtamassa puolustusvoimauudistuksen suunnitteluryhmää. Uudistuksen tavoitteena on säästää 825 miljoonaa euroa vuoteen 2015 mennessä. Meneillään olevat uudistukset ja toive materiaalihankintojen lisäämisestä eivät Toivosen mukaan ole ristiriidassa. Toivonen luonnehtii tilannetta pikemminkin merkittäväksi korjausliikkeeksi.
– Kaikkea tehdään siinä ajassa ja voimassa olevien päätösten puitteissa. Puolustusvoimauudistuksessahan me sopeudumme ensisijaisesti meille määriteltyyn alempaan määrärahakehykseen, joka on tarkoittanut 2100 tehtävän vähentämistä puolustusvoimissa. Rauhan ajan kokonaisuuden me saamme toimimaan kustannustehokkaasti, mutta investointitaso sodan ajan materiaaleihin jää kovin alhaiseksi.
"Jalkaväkimiinat korvaavat järjestelmät riittäviä"
Keskustelu jalkaväkimiinoista luopumisesta ei poliittisessa kentässä ole laantunut. Viimeksi kokoomuksen puoluekokous linjasi, että Suomen pitäisi irrottautua Ottawan sopimuksesta. Esimerkiksi perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Niinistö on todennut, että miinoja ei voi korvata. Hänen mielestään niiden myötä poistuvaa suorituskykyä voidaan vain paikkailla eri järjestelmillä. Maavoimien uusi komentaja Seppo Toivonen muistuttaa, että korvaavien järjestelmien luomisessa ollaan kuitenkin pitkällä.
– Valtionjohdon päätökset jalkaväkimiinoista on tehty jo vuosia sitten. Meillä siihen liittyvät korvaavat ohjelmat ovat jo hyvässä vauhdissa, joten siinä mielessä puolustusvoimilla ei ole tarvetta palata siihen asiaan. On tietysti valtionjohdon asia, mitä päätöksiä asiassa tehdään, toteaa Toivonen.
– Yhtä korvaavaa järjestelmää ei ole, vaan se on erilaisten kokonaisuuksien summa. Lennokit sopivat tähän kokonaisuuteen aivan erinomaisen hyvin. Ne tuovat esimerkiksi joukoille paremman tilannetietoisuuden.
Mikkelin Karkialammella pidettiin maanantaina aamupäivällä pienimuotoinen vaihtokatselmus, jossa kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi luovutti maavoimien komentajan tehtävät kenraaliluutnantti Seppo Toivoselle. Jyväsjärvi siirtyy puolustusvoimien sotatalouspäälliköksi 1. heinäkuuta.
– Minullahan on muutosjohtajan leima, mutta nyt ollaan puolustusvoimien uudistuksessa jo niin hyvässä vaiheessa, että minun tehtäväni on enemmänkin varmistua siitä, että tämä uudistus viedään loppuun. Luonnollisesti kaikki mikä liittyy valmiuteen, sodan ajan suorituskykyyn, on jatkuvasti sellaista, mitä pitää arvioida, joten muutosjohtajuudellekin on varmaan tilaa.
_Tarkennettu 1.7.2014 klo 15.22: Jussi Niinistö on todennut, että miinoja ei voi korvata. Aiemmin jutussa luki, että Niinistö on arvostellut jalkaväkimiinat korvaavia järjestelmiä._
Kansanedustajaksi palaava Harry Wallin: Sote ja ydinvoima työllistävät eduskunnan syksyä 
Europarlamenttiin valitun Miapetra Kumpula-Natrin (sd.) tilalle eduskuntaan matkaa seinäjokelainen Harry Wallin. Hänestä tulee sekä perustuslaki- että  talousvaliokunnan jäsen. Wallin uskoo ydinvoiman vahvistumiseen. Tuulivoimaan hän suhtautuu varauksella.
Seinäjokelainen demari Harry Wallin matkaa taas pitkästä aikaa töihin eduskuntaan. Hän nousi kansanedustajaksi varapaikalta Vaasan vaalipiiristä, kun Miapetra Kumpula-Natri valittiin europarlamenttiin. Eduskunnassa Wallin tulee maa- ja metsätalousvaliokunnan varajäseneksi ja varsinaisena jäsenenä hän on perustuslakivaliokunnassa sekä talousvaliokunnassa.
–  Sote työllistää. Talousvaliokunnan kannalta taas tärkeintä ovat energiaratkaisut, mikäli ydinvoiman lupahakemus vielä tulee uudelleen eduskuntaan,  Harry Wallin ennakoi eduskunnan syksyä.
Ydinvoiman kannattaja
– Olen aina kannattanut ydinvoimaa. Meidän energiastamme tuodaan 20 prosenttia. Maamme pitää päästä omavaraiseksi ja tämähän pitää sisällään biotalouden nousun eli hajautetun energiajärjestelmän. Silloin suositaan kotimaista turvetta ja puuta, Wallin selventää.
Sekä Pohjanmaalle että Etelä-Pohjanmaalle on tulossa uusia tuulivoimapuistoja, ja myös yksityishenkilöt ovat rakentaneet useita tyylimyllyjä.Näihin Wallin suhtautuu varauksella.
–  Niin kauan kun veronmaksajilla on varaa pyörittää tuulivoimaa niin niitä rakennetaan, eli se perustuu täysin veronmaksajien ja kuluttajien tukeen. Hyviä hankkeita sinänsä, muttei tehokkaita. Hyötysuhde on vain 26 prosenttia, kun ydinvoimassa hyötysuhde on 99,8 prosenttia. Tuulivoima on yksi vaihtoehto, mutta sen varaan ei voi rakentaa koko maan energiantarvetta, summaa Wallin.
Harry Wallin aloittaa eduskunnassa heinäkuun alussa kymmenen kuukautta kestävän pestin. Eduskuntaan tulee silloin yhteensä viisi uutta jäsentä. He tulevat europarlamenttiin valittujen tilalle ja yksi heistä korvaa entisen pääministerin Jyrki Kataisen jättämän paikan.
Dolly Parton Glastonburyn vetonaula
Yli 100 000 katsojaa seurasi kantrilegendan esiintymistä maailman suurimmassa musiikkitapahtumassa.
Pitkän linjan kantrilegenda Dolly Parton esiintyi sunnuntaina ensimmäistä kertaa Iso-Britannian Somersetissa järjestettävällä Glastonburyn jättifestivaalilla.  Laulaja  kertoi  yleisölle  odottaneensa  tilaisuutta koko elämänsä ajan.
Parton oli myös säveltänyt festivaalia varten uuden laulun, joka kertoi mudasta: Glastonbury on tunnettu nimenomaan sateistaan ja mutaisuudestaan. Parton kertoi rakentaneensa keikkasettinsä nopeampien kappaleiden varaan.
Tänä vuonna Glastonburyssa esiintyivät muun muassa Metallica, Arcade Fire ja Lana Del Rey. Glastonburya on järjestetty vuodesta 1970 lähtien ja siellä ovat soittaneet muun muassa Rolling Stones ja James Brown.
Viisipäiväiseen tapahtumaan osallistuu vuosittain noin 175 000 ihmistä.
Elton John ylistää paavia
Brittimuusikon mukaan paavi Franciscus on "wonderful".
Maailman tunnetuimpiin avoimesti homoseksuaaleihin julkkiksiin kuuluvan Elton Johnin mukaan homoihin edeltäjiään vapaamielisemmin suhtautuva paavi Franciscus on merkki toivosta.
– Olen innostunut hänen humaanisuudestaan ja hänen uskonnollisesta nöyryydestään, Elton John kertoi Sky Newsille.
Elton Johnin mukaan myös Jeesus olisi hyväksynyt esimerkiksi homoavioliitot.
– Jos Jeesus eläisi tällä hetkellä, en uskoisi että hän olisi kieltämässä homoliittoja. Hänen sanomansa keskiössä ovat kuitenkin olleet rakkaus, myötätunto ja anteeksianto.
Homoliitot tulivat lailliseksi  Iso-Britanniassa viime maaliskuussa ja Elton John suunnittelee menevänsä naimisiin partnerinsa David Furnishin kanssa ensi vuonna.
Haluaa tavata Putinin
Loppuvuodesta Elton John matkustaa Venäjälle, jossa hän toivoo tapaavansa presidentti Putinin keskustellaakseen tämän kanssa Venäjän homojen oikeuksista.
– En varmaankaan saavuta mitään, mutta haluan yrittää: niin monen ihmisen elämä Venäjällä on yhtä helvettiä. Tulen puolustamaan ihmisoikeuksia niin kauan kuin elän, John toteaa.
Vladimir Putin taas on todennut laulajatähdestä, että tämän seksuaalisesta suuntautumisesta huolimatta miljoonat venäläiset rakastavat häntä.
UP:n kesäkuvakisan voittajat ovat selvillä!
UP:n kuvakisaan tuli lähes 200 kuvaa Instagramissa! Kesäisissä kuvissa hengailtiin kaverin kanssa rannalla, syötiin mansikoita ja nautittiin yhdessäolosta säästä huolimatta.
Kuvakisan voittajat saavat palkinnoksi kesäisen paketin, jonka on suunnitellut Ylen siisti kesäduunarimme Venla.
Onnea voittajille ja kiitos kaikille osallistujille!
**Voittokuva:**
@weerajj__
**Toinen sija:**
**Kolmas sija:**
@idantii
**Kesäkisan kuvasatoa:**
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Merirosvolaiva matkalla kohti Tallinnaa – hämmästyttävä näky merellä
Kokkolan Vanhansatamanlahdella vuosia laiturissa ollut Pirate-merirosvolaiva on lähtenyt vihdoin Kokkolasta. Keskipohjanmaa-lehden mukaan laiva jätti Kokkolan taakseen sunnuntaina.
Kokkolan Vanhansatamanlahdella vuosia laiturissa ollut Pirate-merirosvolaiva on lähtenyt Kokkolasta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti verkkosivuillaan. Kemi 1 -hinaajan vetämä hotelliproomu oli maanantaina Vaasan eteläpuolella matkalla kohti Tallinnaa.
– Tarkoituksenamme on vetää sitä mahdollisimman lähellä rannikkoa, ainoa avomeriosuus on Suomenlahden ylitys Viroon, sanoo Björn Jägerskiöld kuljetuksen hoitavasta Idäntie-varustamosta.
Kokkolan kaupungilla ei ollut tietoa vielä aamupäivällä aluksen siirrosta. Viimeisimmän kaupungilla olleen tiedon mukaan laiva edelleen oli talousrikosepäilyjen vuoksi vangittuna olevan liikemies Karl Lindroosin hallinnassa. Pirate-laivan laiturisopimus päättyi maanantaina.
Seksituristit pyörivät Brasilian MM-stadioneiden kulmilla
Brasilian MM-kisakaupunki Fortaleza on tunnettu muustakin kuin jalkapallosta ja aurinkorannoista. Kaupunki on seksituristien suosiossa, ja MM-kisat vilkastuttavat markkinoita. Osa prostituoiduista on alaikäisiä.
22-vuotiaalla Maribelilla ei näytä olevan lainkaan housuja. Vaaleatukkaisen transvestiitin pakaroita peittää muutama ohut naru.
Maribel valittelee, että sade on sotkenut hänen meikkinsä. Ja juuri nyt pitäisi olla parhaimmillaan, kun kauan odotetut jalkapalloturistit tulevat kaupunkiin.
– Ulkomaalaiset ovat parhaita asiakkaita, koska he maksavat enemmän, Maribel kertoo.
Lapset opettelevat englantia
Siinä missä paikallisia on palveltava alle 20 eurolla, voi kisaturisteilta Maribelin mukaan veloittaa jopa 60 euroa.
Kisakaupunki Fortalezan öisiä katuja kiertää sosiaalityöntekijä Antonio Carlos da Silva. Jotkut nuorista prostituoiduista kysyivät häneltä ennen kisoja, missä voi opiskella englantia.
– He halusivat olla valmiita, kun jalkapalloturistit tulevat, Antonio huokaa.
Antonio avaa autonsa ikkunan ja vaihtaa muutaman sanan kymmenvuotiaan pojan kanssa. Keskustelun päätteeksi poika kömpii pahvinpalojen alle nukkumaan. Alue on yksi Fortalezan köyhimmistä.
– Täällä on paljon teini-ikäisiä, jopa 10–12-vuotiaita, Carlos da Silva toteaa.
Suurtapahtumat lisäävät lasten hyväksikäyttöä
Brasiliassa on nykyisin arviolta puoli miljoonaa prostituution kanssa tekemisiin joutunutta lasta. Fortalezaan saapuu joka päivä suoria reittilentoja Euroopasta, ja kaupunki on jo pitkään vetänyt puoleensa seksituristeja.
Entisiä lapsiprostituoituja auttava Vira Vida -järjestö uskoo, että MM-kisat lisäävät lapsiprostituoitujen määrää.
– Isojen tapahtumien aikana hyväksikäyttö lisääntyy. Se nähtiin jo viime vuonna Confederations Cupissa, kertoo Vira Vidan projektikoordinaattori Ana Isabel Cabral.
Kisojen aikana järjestö kampanjoi lapsiprostituutiota vastaan muun muassa lentokentillä ja kisakaupungeissa. Ongelman juuret ovat kuitenkin syvällä Brasilian kulttuurissa.
– Monet ihmiset eivät lainkaan kyseenalaista hyväksikäytön sallivaa machokulttuuria. He eivät kerta kaikkiaan ymmärrä, että se on väärin, Cabral sanoo.
Hotellit ja taksit mukana seksibisneksessä
Kisojen ajaksi prostituoidut siivotaan pois stadionin lähettyviltä. Antonio Carlos da Silvan mukaan asiat eivät muutu, koska liian moni taho hyötyy seksibisneksestä.
– Korruptoituneet päättäjät antavat tämän jatkua. Hotellit, taksikuskit ja paikalliset poliitikot ovat kaikki osallisena tässä. Vie kauan, että muutos tapahtuu, ja se tapahtuu ainoastaan koulutuksen kautta, sanoo da Silva.
Lapsille ja nuorille prostituutio on keino ostaa jotain, mihin heillä ei muuten olisi varaa. He eivät aina ymmärrä, että teko on rikos.
Kadulla Maribel ja kumppanit odottavat asiakkaita. Rahan lisäksi tärkeää on unelma: että ulkomaalainen rakastuisi ja veisi pois.
_Aiheesta lisää A-studiossa 30.6. kello 21 TV1:ssä. Ruotsinkielinen versio reportaasista on julkaistu 11. kesäkuuta._
Jessica Stolzmann  
**Svenska Yle**
Ranskan Deschamps toppuuttelee pelaajiaan - puhuvat jo mestaruudesta
Ranska kohtaa illalla Nigerian neljännesvälierissä. "Les Bleusin" turnaus on alkanut hienosti ja pelaajien itseluottamus on noussut tappiin.
Ranska kohtaa neljännesvälieräottelussa Nigerian, mutta joidenkin joukkueen pelaajien katseet ovat haastattelujen perusteella jo MM-finaalissa.
\- Päätavoitteemme on voittaa maailmanmestaruus, julisti keskikenttämies Morgan Schneiderlin ranskalaislehti Le Parisien haastattelussa.
\- Turnaus on minulle pettymys, jos emme voita maailmanmestaruutta, paalutti puolestaan puolustaja Bacary Sagna.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps on joutunut jututtamaan pelaajia näiden sanomisista.
\- Kunnianhimoisuus on hyvästä, mutta Nigeriaa pidemmälle ei pidä missään nimessä tiirailla, valmentaja kommentoi asiaa ja totesi myös puhuneensa asiasta Sagnan ja Schneiderlinin kanssa.
Deschamps totesi, ettei Ranska voi sortua enää virheisiin turnauksen edetessä pudotuspeleihin. Neljännesvälierävastustajaa Nigeriaa valmentaja luonnehtii "voimakkaaksi ja nopeaksi".
\- Tilanne ei ole enää sama kuin lohkovaiheessa, jossa tehdyn virheen voi korjata toisessa ottelussa. Nyt ottelun lopuksi sitä joko jatkaa tai putoaa.
Suurlupaus tähtää Olympialaisiin
Lukuisien pikkupoikien tapaan Janakkalan Turengista kotoisin oleva Luukas Saha rakasti kamppailuja ja kisaamista. Kun kavereiden kanssa oli väännetty tarpeeksi, oli aika siirtyä judosalin puolelle. Tästä on nyt kulunut kuusi vuotta. Parhaillaan hän valmistautuu alle 18-vuotiaiden EM-kisoihin Kreikkaan.
Judo on maailman harrastetuin kamppailulaji, jonka juuret vievät kauas 1880-luvun Japaniin. Lajia harrastetaan ympäri maailmaa yli 200 maassa. Euroopassa lajin harrastajia on yli kaksi miljoonaa ja Suomessa noin 12000. Laji on fyysisesti erittäin rankka ja maailman huipulle pääseminen vaatii vuosien ajan kurinalaista harjoittelua. Luukakselle judo oli "rakkautta ensi ipponilla"
– Olin pienenä niin kilpailuhenkinen, etten voinut luovuttaa, jos hävisin ottelun. Pikkuhiljaa harjoitusmäärät kasvoivat, kotimaassa tuli menestystä ja pienemmissä ulkomaisissa kisoissa huomasi, ettei se kansainvälinen kärki ole kaukana. Se vaan lisäsi harjoitusintoa ja tähän haluan nyt ja tulevaisuudessa panostaa, Luukas Saha kertoo.
Harjoitusmäärät vastaavat työviikkoa
Ensi syksynä lukion aloittava Luukas on parin vuoden ajan harjoitellut maajoukkuejudokoiden Pajudo Team- ryhmässä. Harjoitusmäärät ovat suuria, kun ottaa huomioon sen, että harjoittelun lisäksi koulunkäynti täytyy hoitaa huolella.
Ei halua luovuttaa, vaan haluaa katsoa mihin saakka rahkeet riittävät.
– Lajiharjoittelua on noin kuusi kertaa viikossa, voimaa ja ketteryyttä pari kertaa viikossa ja sitten käyn pelaamassa korista ja jalkapalloa kavereiden kanssa. Ihan tarkkaa tuntimäärää en ole laskenut, mutta kyllä se noin 40 tuntia viikossa on, Luukas Saha kertoo.
– Vapaa-ajasta joutuu vähän tinkimään. Viikonloppuisin ja palauttelupäivinä ehtii kavereita nähdä enemmän, mutta silloin kun on treenipäivä Lahden seudulla, ei koulun jälkeen jää aikaa oikein muuhun kuin syömiseen ja lepäämiseen. Läksyt teen yleensä matkan aikana.
Koulunkäynti, harjoittelu ja matkustaminen ovat rankka yhdistelmä. Voimia kulutetaan sekä fyysiseltä, että henkiseltä puolelta. Luukas myöntääkin, että joskus tulee sellaisia hetkiä jolloin punnitaan koko touhun mielekkyyttä.
– Tottakai välillä mietityttää, mutta kun on näin pitkään harrastanut lajia ja harjoitellut kovasti, niin ei halua luovuttaa, vaan haluaa katsoa mihin saakka rahkeet riittävät.
Tähtäin asetettu Olympiakultaan
Luukas Saha on valittu alle 18-vuotiaiden EM-kisoihin matkaavaan joukkueeseen. Kisat järjestetään heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Ateenassa, vuoden 2004 Olympiakisojen judoareenalla. Tavoitteet ovat luonnollisesti korkealla.
– Vastustajat ovat tuttuja. Olen taistellut monia vastaan ja nähnyt muiden otteluita. Mahdollisuudet ovat ihan mihin vaan. Hyvänä päivänä mitali on mahdollinen. Täytyy luottaa itseensä ja lähteä voittamaan. Jos ei usko voittoon, ei sitä voittoa koskaan voi tullakaan, Luukas toteaa määrätietoisesti.
Ikää nuorella judokalla on vasta viisitoista vuotta, mutta tähtäin on jo asetettu suurimpaan mahdolliseen maalitauluun.
– Olympiakisat 2020 on aikaisin suurin tavoite, mutta varsinaiset tavoitteet ovat vielä myöhemmin.Olympiakullan voittaminen olisi todella spesiaalia, koska kisat järjestetään neljän vuoden välein. Sen saavuttaminen vaatii entistä kovempaa harjoittelua ja täytyy oppia harjoittelemaan siten, että kun on se tärkein päivä, niin silloin on huippukunnossa, Luukas Saha toteaa.
Kissa ihastui koiraan – vaihtoi ominpäin kotia
Suuttunut Misu löysi unelmiensa koiran naapuritalosta Tohmajärvellä.
Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä asustelee omapäinen tyttökissa. Misu, 8, teki suuren ratkaisunsa pari vuotta sitten karkumatkansa jälkeen ja vaihtoi omatoimisesti kotia.
– Ihmettelimme aluksi, että mistä takkuinen ja nälkäinen kissa on meille ilmestynyt. Laitoimme ilmoituksen kaupan seinälle ja saimmekin yhteydenoton muutaman sadan metrin päässä olevasta talosta. Perhe haki karanneen Misun, mutta puolen tunnin päästä se oli taas täällä. Taas yritettiin ja Misu oli jälleen pujahtanut tänne, Saila Pippuri kertoo.
Misu etsii aina Kassun ja puskee itseään koiraa vasten.
Misu taisi kuunnella sydämensä ääntä, sillä syynä muuttoon oli mitä ilmeisimmin labradorinnoutajauros Kassu.
– Misun alkuperäisessä kodissa oli jouduttu luopumaan Misulle rakkaasta koirasta, mikä oli tainnut suututtaa kissan. Nyt parhaana kaverina on Kassu. Olemme keskustelleet asiasta Misun alkuperäisten omistajien kanssa, että kissa saa itse tehdä valintansa asuinpaikastaan, jos vaikka mieli vielä muuttuu.
Ja Misuhan viihtyy nykyisessä kodissaan Kassun, 7, kainalossa.
– Misu etsii aina Kassun ja puskee itseään koiraa vasten. Vierekkäin nukkuvatkin, kuvailee Pippuri.
Solidium ei usko valtasuhteiden Stora Ensossa muuttuvan: "Toimitusjohtajan valinta ei ole passikysymys"
Valtion omistajaohjausyhtiö Solidiumin toimitusjohtaja katsoo, ettei valinnassa ollut kyse Suomi-Ruotsi-maaottelusta. "Kyse on siitä, että saadaan parhaat ihmiset."
Valtion omistajaohjausyhtiön toimitusjohtaja Kari Järvinen kiittelee Stora Enson uuden toimitusjohtajan valintaa. Järvisen mukaan on hyvä että uusi toimitusjohtaja löytyi talon sisältä.
– En näe tässä mitään Suomi–Ruotsi-maaotteluasetelmaa. Toimitusjohtajan valinta ei ole mkään passikysymys. Kyse on siitä, että saadaan parhaat ihmiset ja oikeat resurssit oikeille paikoille.
– Se, että uusi toimitusjohtaja löytyi nopeasti ja vielä talon sisältä, on tietysti hyvä asia.
Suomen valtio on omistajaohjausyhtiö Solidiumin kautta Stora Enson suurimpia omistajia. Solidiumin Järvinen katsoo, ettei Karl-Henrik Sundströmin valinta aiheuta muutoksia yhtiön valtasuhteisiin
– Yhtiössä valtaa käyttää yhtiön ja hallitus ja sen valitsema toimitusjohtaja ja siinä ei tietenkään mitään muutoksia tapahdu.
– Kun nykyinen toimitusjohtaja Jouko Karvinen ilmoitti, ettei ole enää käytettävissä, prosessia oli hyvä viedä ripeästi eteen päin. Aina välillä on hyvä vaihtaa vetäjää. Uskon että yhtiöllä on ihan hyviä mahdollisuuksia kehittyä ja kasvaa ja tehdä se kannattavasti.
Stora Enson suurimmat haasteet ovat vaikea markkinatilanne ja kannattavuuden kehittäminen.
– Se on selvä että toimiala on edelleen varsin haastavassa tilanteessa, keskeinen haaste on tietysti kannattavuuden kehittäminen sekä uusien kasvumahdollisuuksien hyväksi käyttö.
– Stora Enso on eritäin merkittävä ja hieno suomalainen pörssiyhtiö ja se tulee sellaisena pysymään, Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen sanoo.
Pohjois-Savon yritykset halutaan Karjalan tasavallan markkinoille
Maakunnan ja Petroskoin alueen yritysten yhteistyö on toistaiseksi ollut vähäistä. Syksyn aikana aiotaan järjestää tapaamisia alueiden yritysten välillä.
Pohjoissavolaiset yritykset virittelevät yhteistyötä Venäjällä sijaitsevan Karjalan tasavallan kanssa. Tarkoituksena on järjestää tapaamisia alueiden energia- ja teknologiateollisuusyritysten välillä jo tänä vuonna.
Asiasta sovittiin viikonvaihteessa Petroskoissa Pohjois-Savon liiton ja Karjalan tasavallan päämiehen Alexandr Hudilaisen välisissä keskusteluissa. Paikalla olivat maakuntavaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Kari Rajamäki (sd.) ja maakuntajohtaja Jussi Huttunen.
Neuvotteluissa sovittiin myös, että Hudilaisen vierailu Pohjois-Savoon pyritään järjestämään syksyllä.  Jatkotapaamisessa on tarkoitus löytää konkreettisia keinoja yritys- ja tutkimusyhteistyölle. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopistolla on jo yhteistyötä Petroskoin valtion yliopiston kanssa, mutta yritysyhteistyö Pohjois-Savon ja Karjalan tasavallan välillä on lapsenkengissä.
Karjalan tasavalta täyttää vuonna 2020 sata vuotta. Alue tavoittelee juhlavuoteen mennessä merkittävää kasvua talouteen ja kansalaisten hyvinvointiin.
Maailman ensimmäinen keinohedelmöityksen avulla syntynyt oranginpoikanen saattaa auttaa pelastamaan lajinsa
Vaikka se ei itse sitä tiedäkään, yhdysvaltalaiseläintarhan kuukauden ikäinen oranginpoikanen on ainutlaatuinen lajissaan. Kaikkien aikojen ensimmäinen keinohedelmöityksellä alkunsa saaneen orankipienokaisen syntymä saattaa olla ratkaisevaa sen erittäin uhanalaisen lajin selviytymiselle.
Yhdysvaltalaisessa eläintarhassa syntyi toukokuussa uusi oranginpoikanen. Poikkeuksellisen poikasesta tekee se, että se on maailman ensimmäinen keinohedelmöityksellä alkunsa saanut oranki. 22-vuotias Maggie-naaras synnytti poikasensa lempikottikärryissään, mihin se tekee tavallisestikin pesänsä joka ilta.
Oranki on yksi maailman uhanalaisimmista eläinlajeista ja tutkijat ovat yrittäneet keinohedelmöitystä jo yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Nyt connecticutilaisessa Leo-eläinsuojelukeskuksessa hedelmöitys onnistui ensimmäisellä yrityksellä.
Keskuksen henkilökunta käytti hedelmöitykseen samaa tekniikkaa, jota käytetään myös ihmisille. Lääkäri Mark Leondires tarkkaili Maggieta pitkään ennen operaatiota. Tarhan eläinlääkäreiden kanssa yhteistyössä työskennelleen hedelmöitysasiantuntija Leondiresin potilaat ovat yleensä ihmisiä, mutta hän sanoi, että orangin ja ihmisen anatomiat ovat hyvinkin samankaltaisia.
–	Jos en olisi tiennyt tekeväni ultraäänitutkimusta suurelle karvaiselle punapäälle niin sanotusti, se olisi ollut kuin mikä tahansa normaali tutkimus, joita teen joka päivä vastaanotollani.
Eläintarhan johtaja Marcella Leone oli syntymästä innoissaan.
–	Jos osaisin, olisin tehnyt kärrynpyöriä. Maggie on hyvin huolehtivainen emo. Se on hyvin hellävarainen ja tarkkaavainen, eikä laske poikastaan hetkeksikään luotaan.
Eläintarha lupaa jakaa tietonsa kaikkien siitä kiinnostuneiden kanssa. Keinohedelmöitystä käytetään eläintarhoissa ympäri maailman uhanalaisten eläinlajien lisääntymisessä, mutta kuukauden ikäinen vielä nimetön urosorankivauva on ensimmäinen omassa lajissaan.
Orankivauvasta pelastus koko lajille
Hedelmöitys ja oranginpoikasen syntymä ovat osa tarhan projektia, jossa tarkoituksena on lisätä eri lajien kantojen geneettistä monimuotoisuutta sekoittamalla sekä eri eläintarhojen eläinten että luonnonvaraisten eläinten perimää keskenään. Maggien poikasen isä on samassa tarhassa elävä Patrik-uros. Keinohedelmöitystä on tarkoitus yrittää seuraavaksi tarhan toisella naarasorangilla, joka nyt seuraa tarkasti Maggieta ja miten se huolehtii poikasestaan.
Orangeille lajina keinohedelmöityksen onnistuminen voi olla erityinen onnenpotku. Luonnossa orankeja elää vain kahdella Kaakkois-Aasian saarella, Sumatralla ja Borneolla, missä niitä uhkaavat muun muassa salametsästys ja metsähakkuut.
Ihmisten toiminnan lisäksi orankikantojen uhkana ovat niiden lajiominaisuudet. Ne saavuttavat sukukypsyyden verrattain myöhään, saavat yleensä vain yhden poikasen kerrallaan ja poikasten syntymän välillä voi olla useampikin vuosi. Juuri orankien hidas lisääntymistahti tekeekin niistä erityisen haavoittuvaisia ulkoisille uhille.
Eri saarien orangit kuuluvat omiin lajeihinsa ja Borneolla orankeja arvioidaan olevan ehkä vain vähän yli 40 000 eläintä ja Sumatralla vain alle 8 000. Sata vuotta sitten kannan arvioidaan olleen yli 230 000 eläintä.
Palmuöljyplantaasien ja maanviljelyksen leviäminen orankien asuinalueille sekä salametsästys ja orankien laiton kauppa saattavat joidenkin asiantuntijoiden mukaan hävittää maailman suurimman puissa elävän nisäkkään luonnonvaraiset kannat 25 vuodessa.
Tuhannet äänestivät: Tämä yhtye halutaan palavasti Suomeen
YleX listasi 21 ulkomaista artistia ja yhtyettä, joita ei ole vielä nähty keikalla Suomessa ja kysyi, kenet kansa haluaa ehdottomasti nähdä omalla keikalla Suomessa.
Muun muassa **Coldplayta**, **Ed Sheerania**, **Beyonceta** ja **Bruno Marsia** ei ole vielä nähty keikoilla Suomessa. YleX listasi 21 maailmantähteä ja bändiä ja kysyi, mikä yhtye tai artisti halutaan ehdottomasti Suomeen esiintymään.
Liki 6000 ääntä keränneessä kyselyssä yli 40 prosenttia vastanneista haluaa nähdä poikabändi **One Directionin** Suomessa. Yhtyeen Suomeen tulon puolesta äänestettiin 2450 kertaa. Yhtyeen innokkaat fanit kommentoivat myös ahkerasti, kuinka paljon haluavat bändin Suomeen.
\- One Direction oikeasti pakko tulla suomeen ensi vuonna, nimetön kommentoija kirjoittaa.
\- One Directionin fanit ovat kyllä tehneet niin paljon sen eteen että idolinsa näkisivät, joten toivottavasti työnteko ja odotus joskus vielä palkitaan, eräs fani kommentoi.
Toiseksi eniten Suomeen haluttaisiin konsertoimaan **Eminem** ja kolmanneksi eniten **Chris Martinin** luotsaama Coldplay, joka keräsi kymmenen prosenttia äänisaaliista.
Katso kaikki äänestystulokset alta.
**Lähteet:** YleX
Rovaniemeläiset ovat tyytyväisiä asuinalueensa viihtyvyyteen
Lähes kaikki kyselyyn vastanneet rovaniemeläiset kokivat asuinalueensa joko erittäin tai melko viihtyisäksi.  Harava-kyselyn toteuttivat Rovaniemen kaupunki, Lapin yliopisto ja ammattikorkekoulu. Rovaniemi on yhtenä pilottikaupunkina mukana karttapohjaisessa kyselyssä " MIten koet asuinympäristösi?".
Yli 90 prosenttia Harava-kyselyn 600:sta vastaajasta koki asuinympäristönsä erittäin tai melko viihtyisäksi.  Erityisesti 55-64-vuotiaat pitivät omaa asuinaluettaan erittäin viihtyisänä. Kukaan vastanneista ei kokenut asuinaluettaan erittäin epäviihtyisäksi.
Turvattomuutta aiheuttavat vastaajien mukaan häiriökäyttäytyminen ja liikennegelmat. Esimerkiksi Kittiläntie-Ylikyläntie-Kairatie -risteys koettiin vaaralliseksi.
Nuoret kokivat Korkalovaaran aluueen turvallisuuden parantuneen vuoden aikana.
Rovaniemen kaupunki on ollut yhtenä pilottikaupunkina kehittämässä karttapohjaista Harava-kyselyä yhdessä Lapin yliopiston ja ammattikorkeakoulun kanssa..
Merimetson poikasia tapettu kymmenittäin Siikajoella
Tuhottuja pesiä oli kolmisenkymmentä. Yhden merimetson luonnonsuojelulain mukainen ohjeellinen korvausarvo on 235 euroa.
Oulun poliisille on tehty rikosilmoitus merimetsojen laajasta joukkokuolemasta Siikajoella.
Siikajoen Turpeenperän edustalla sijaitsevalta luodolta löytyi viikonloppuna ainakin 70 kuollutta merimetson poikasta, jotka oli ilmeisesti tapettu kivillä. Löydön teki oululainen lintuharrastaja Jukka Piispanen.
–  Saaresta laskettiin 28 merimetson pesää. Poikasia oli kaksi hengissä ja seitsemänkymmentä oli tapettu pesiin tai niiden lähistölle.
Piispanen on vakuuttunut ihmisen kädenjäljestä.
– Ne olivat selkeästi ihmisen tekosia. Poikaskuolleisuutta on, mutta ei se lähellä sataa prosenttia ole. Pikkupedotkaan eivät saa aikaiseksi noin totaalista tuhoa eikä muiden lintujen pesiä ollut tuhottu. Yhdessä pesässä oli lisäksi kolmen-neljän kilon kivi poikasen päällä. Sitähän ei muut voi tehdä kuin ihminen.
Yhden merimetson luonnonsuojelulain mukainen ohjeellinen korvausarvo on 235 euroa. Tuhon luonnonsuojelulain mukainen korvausarvo nousee näin yli 16 000 euroon.
Merimetso kohdannut vihaa aiemminkin
Merimetsot ovat kohdanneet Suomessa vastaavanlaisia tuhoja aiemminkin. Lintua on vihattu pitkään ja sen on sanottu ulosteillaan tuhoavan kasvillisuutta niistä paikoista, joissa se pesii. Myös sen vaikutuksia kalansaaliisiin on nostettu esiin. Piispanen tuntee nämä selitykset.
– Siinä on takana asenteita ja väärää tietoa esimerkiksi siitä, että ne uhkaisivat kalansaaliita. Tutkimustiedon mukaan ne eivät kuitenkaan syö kuin pienempiä kaloja, joita pidetään roskakaloina.
Pohjois-Pohjanmaan rannikolla merimetso on harvalukuinen, ja se on toistaiseksi pesinyt vain muutamalla luodolla. Pesintöjen häirintää tai tuhoamista on epäilty aiemminkin.
Birdlife Suomen mukaan viime vuonna laittomia pesätuhoja paljastui ainakin kahdessa paikassa Merenkurkussa. Tapaukset ovat kuitenkin selvästi vähentyneet.
Kiina avaa uudelleen Somalian suurlähetystönsä 
Kiinalaiset diplomaatit lähtivät Somaliasta tammikuussa 1991, kun pitkäaikainen sotilasdiktaattori Mohamed Siad Barre syöstiin vallasta.
Kiina aikoo avata uudelleen Somalian suurlähetystönsä. Kiina sulki lähetystönsä ja evakuoi sen työntekijät 23 vuotta sitten, kun Somalia vajosi sisällissotaan.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Hong Lei sanoi maanantaina, että Peking lähettää valtuuskunnan Somaliaan tiistaina.
– Somalia on astunut uuteen vaiheeseen rauhanprosessissaan. Se tuo uusia mahdollisuuksia Kiinan ja Somalian välisten suhteiden kehittämiselle, Hong sanoi toimittajille.
Kiinalaiset diplomaatit lähtivät Somaliasta tammikuussa 1991, kun pitkäaikainen sotilasdiktaattori Mohamed Siad Barre syöstiin vallasta ja paikalliset sotaherrat alkoivat taistella keskenään vallasta.
Yhdysvallat ilmoitti kesäkuussa, että se aikoo nimittää suurlähettilään Somaliaan. Samalla maa ilmoitti myös, että sillä ei ole välittömiä suunnitelmia avata uudelleen suurlähetystöään.
Miljoona kiloa enemmän kalaa vuodessa – ruokakalan kasvatus rajussa nousussa
Viljellyn ruokakalan tuotanto kasvoi noin miljoonalla kilolla vuodesta 2012 vuoteen 2013. Tuotannon arvo nousi reilulla 11 miljoonalla eurolla.
Suomessa kasvatettiin noin 13,6 miljoonaa kiloa kalaa ihmisravinnoksi viime vuonna. Määrä on noin miljoona kiloa suurempi kuin vuonna 2012.
Selvästi eniten kasvatettiin kirjolohta. Sitä tuotettiin 12,2 miljoonaa kiloa, ja sen tuotannon kasvu selittää lähes koko ruokakalan tuotannon kasvun. Kasvua oli lähes miljoona kiloa. Kirjolohen mätiä tuotettiin elintarvikkeeksi 0,4 miljoonaa kiloa.
Viljeltyä siikaa tuotettiin 1,2 miljoonaa kiloa, lähes yhtä paljon kuin vuonna 2012. Muita viljeltyjä ruokakalalajeja olivat taimen, nieriä, sampi ja kuha. Niiden tuotanto oli vähäistä, yhteensä noin 0,2 miljoonaa kiloa.
Kirjolohen tuotannon arvo oli 46,8 miljoonaa euroa ja siian 7,8 miljoonaa euroa. Koko ruokakalatuotannon arvo oli yhteensä 56 miljoonaa euroa, joka oli noin 11,4 miljoonaa euroa suurempi kuin vuonna 2012. Muutos selittyy tuotannon kasvulla, mutta pääosin kirjolohen sekä kirjolohen mädin tuottajahintojen nousulla.
Pääosa tuotetaan merialueilla
Kasvatetusta ruokakalasta 84 prosenttia tuotettiin merialueilla: Ahvenanmaalla 6,1 miljoonaa kiloa, Lounais-Suomen rannikolla ja saaristossa runsas 4,3 miljoonaa kiloa ja muilla merialueilla noin 1,0 miljoonaa kiloa. Sisämaassa tuotettiin 2,1 miljoonaa kiloa kalaa elintarvikkeeksi.
Tiedot perustuvat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Vesiviljely 2013 -tilastoon. Tilastoinnin kohderyhmänä olivat kaikki kalan- ja ravunviljelylaitokset. Vesiviljelytilaston tietokanta ja lisätiedot löytyvät [täältä](http://www.rktl.fi/tilastot/aihealueet/vesiviljely).
Palo hampurilaisravintolassa katkaisi liikenteen – Mannerheimintie jälleen käytössä
Pikaruokaravintolassa syttynyt tulipalo pysäytti liikenteen Mannerheimintiellä ennen puoltapäivää. Nyt liikenne on palautumassa ennalleen.
Etelän suuntainen liikkenne Helsingin Mannerheimintiellä jatkuu jälleen normaalisti. Kauppakeskus Forumin McDonald's-pikaruokaravintolan välikatossa syttynyt tulipalo pysäytti liikenteen ennen puoltapäivää.
Ravintolan henkilökunta huomasi tulipalon ja ohjasi asiakkaat ulos. Paikalle hälytettiin poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä ja alue eristettiin. Palosta levisi kauppakeskukseen jonkin verran savua.
Ketuille koittavat kissanpäivät syksyllä – pihlajanmarjasta huippusato
Tänä syksynä happaman ystävällä on kissanpäivät, sillä pihlajanmarjasta saadaan huippusato. Syksyn marjasato kypsyy jälkijunassa, mutta esimerkiksi mustikkaa saataneen viime vuotta runsaammin. Lakkasato puolestaan jää kehnoksi.
Viileä alkukesä hidastaa marjasadon kypsymistä Kainuussa. Marjamättäät tarjoavat antejaan noin pari viikkoa viime kesää myöhemmin, lajista riippuen.
Vaiikka mustikka kukki ajallaan, kylmät ilmat hidastivat marjan kypsymistä. Mustikkametsään päästään heinä-elokuun vaihteessa. Sadosta odotetaan viime vuotta parempaa.
Kylmät säät näkyivät jo marjojen raakileissa, sillä esimerkiksi osa mustikan raaoista marjoista ei ole lähtenyt kasvamaan ollenkaan. Huippusato saadaan tänä vuonna vain pihlajanmarjasta.
– Pihlajan kukinta on ollut kautta Suomen ennätyksellisen runsas, sanoo Arktisten Aromien Simo Moisio.
Aisopoksen [sadusta tutulle ketulle](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kettu_ja_pihlajanmarjat) koittavat siis kissanpäivät, jos ennuste pitää. Mikäli ketut siis lopulta ylettävät marjoihin.
Puolukka arvoitus, mustikka edellisvuotta parempi, lakka osin menetetty
Puolukka kukkii tällä hetkellä hyvin runsaasti, mutta pölytyksen onnistumisesta ei ole vielä tietoa. Mikäli sää jatkuu kylmänä, puolukkametsään kannattaa hakeutua vasta syyskuun alkupuolella.
Lakka näyttää kärsineen erityisen pahasti kylmästä. Metsäisiltä soilta lakkaa saataneen heinäkuun loppupuolella jonkin verran.
– Tänäkään kesänä ei saada kovin kummoista lakkasatoa. Avosoilta kylmyys vei lakat kokonaan. Lapissa tilanne on vielä huonompi kuin Kainuussa, sillä esimerkiksi Ranualla satoi lunta juuri lakan kukinnan aikaan, Moisio kertoo.
Viime vuoteen verrattuna metsävadelmakin myöhästyy. Vadelmikkoon kannattaa suunnata keskinkertaisen sadon perässä elokuussa.
Isä Matteon tutkimuksia
Kepeän komediallisessa jännityssarjassa ikuisen auringon Italiassa sydämellinen mutta teräväkatseinen kirkonmies Isä Matteo jatkaa laumansa johtamista sekä rikostutkimuksiaan. Kesällä 2016 uusintana 8. ja 9. kausi, 10. kauden uudet jaksot alkavat elokuussa.
Kesän 2016 ajan maanantaista torstaihin klo 18.00. Areenassa 30 päivää
Umbrian maakunnan vuorilla ja laaksoissa tapahtuu ikäviä rötöksiä, joten Isä Matteolla riittää työsarkaa. Aitous ja oveluus sekä aseistariisuva hymy ovat ne avut, joiden turvin hän pääsee lähelle ihmisiä, niin hyviä kuin pahojakin. Näin hänen onnistuu ratkoa seurakuntansa lampaita kohdanneita tai heidän tekemiään visaisia rikosjuttuja.
Isä Matteo ei tuomitse langenneita lampaitaan. Siinä missä Isä Matteo hoitaa aivotyön itse, jalkatyöstä ja jälkipyykistä vastaavat karabinierit Anceschi ja Tommaso. Kotiseurakunnan lampaat sekä muut ystävät ja kylänmiehet tuovat oman paikallisvärinsä Isä Matteon sävyisään elämään.
Pääosissa: Terence Hill, Nino Frassica, Natalie Guetta, Francesco Scali, Flavio Insinna, Pietro Pulcini. Ohjaus: Giulio Base, Andrea Barzini. Sarja on hurmannut kotimaassaan katsojat parhaaseen katseluaikaan.
__Isä Matteon tutkimuksia (Don Matteo, Italia) Tuotanto: Rai, Lux Vide.__
Venäläinen journalisti kuoli iskussa Itä-Ukrainassa
Venäjän ulkoministeriön mukaan Donetskissa sattunut välikohtaus osoittaa, ettei Ukrainan hallinnolla ole haluja ratkaista kriisiä.
Venäläinen journalisti on kuollut ampumavälikohtauksessa Itä-Ukrainassa. Venäjän valtion omistaman Kanava 1:n kuvaaja menehtyi, kun toimittajia ja sotilaiden äitejä kuljettanutta linja-autoa tulitettiin Donetskissa.
Venäläiskanavan mukaan linja-autoa tulitettiin Ukrainan sotilaiden suunnalta. Välikohtaus tapahtui Ukrainan presidentin Petro Porošenkon julistamasta tulitauosta huolimatta. Ammuskelussa loukkaantui yksi toimittaja.
Ukrainan armeija tai hallinto ei ole kommentoinut tapausta. Venäjän ulkoministeriö katsoo, että välikohtaus osoittaa, ettei Kiovan hallinnolla ole haluja ratkaista kuukausia jatkunutta konfliktia.
68-vuotias kuvaaja on viides Itä-Ukrainassa kuollut venäläisjournalisti.
Rikkidioksidivuoto pysäytti junaliikenteen Hallsbergissä Ruotsissa
Paikallisen pelastuspäällikön mukaan kyseessä on melko pieni vuoto.
Ruotsissa kaikki Hallsbergin aseman läpi kulkeva junaliikenne on pysäytetty kemikaalionnettomuuden takia, kertoo sanomalehti Aftonbladet. Yksi asemalle pysäköity tavarajunan vaunu vuotaa rikkidioksidia raiteille.
Paikallisen pelastuspäällikön mukaan kyseessä on melko pieni vuoto. Palomiehet paikkaavat vuotoa. Paikkaustöiden kestosta ei ole vielä arviota.
Kuusi junaa seisoo raiteilla onnettomuuden takia. Viranomaiset eivät ole kertoneet, milloin junaliikenne palaa normaaliksi.
Hallsberg on suuri rautatiekeskus Ruotsissa. Se sijaitsee noin parisataa kilometriä länteen Tukholmasta.
Rikkidioksidi on syövyttävä ja myrkyllinen aine.
Rahtiliikenteen TIR-kuljetukset jatkunevat marraskuun puoliväliin
Alun perin raskaan liikenteen TIR-kuljetukset Venäjällä oli määrä hyväksyä tähän päivään eli kesäkuun loppuun saakka.
Rahtiliikenteen TIR-kuljetukset Venäjälle jatkuvat näillä näkymin marraskuun puoliväliin saakka. Alun perin raskaan liikenteen TIR-kuljetukset Venäjällä oli määrä hyväksyä tähän päivään eli kesäkuun loppuun saakka.
Aiemmin keväällä Venäjän tulli lopetti TIR-kuljetusten vastaanoton Vaalimaan vastaisella raja-asemalla.
Toistaiseksi Suomen tullilla ei ole tietoa, jatkuvatko TIR-kuljetukset kaikilla raja-asemilla eli Imatralla, Nuijamaalla ja Vaalimaalla.
TIR-kuljetusten jatkumisen kannalta yhdessä keskeisessä roolissa on takaussopimus. Nyt Venäjän tulli näyttää jatkavan takaajasopimusta venäläisen kuljetusalan järjestön kanssa. 
Suomessa takaajasopimuksen osapuolena on Suomen Kuljetus ja Logistiikka (SKAL).
TIR-merkityt kuljetukset saavat ohittaa normaalit rajamuodollisuudet ja ne tullataan vasta määränpäässä. Menettely tekee rajanylitysliikenteestä sujuvampaa ja helpottaa siten esimerkiksi rahtiliikenteen jonoja.
Rakennuspalo pysäytti liikenteen Helsingin Mannerheimintiellä
Pikaruokaravintolassa syttyi vähän ennen puoltapäivää tulipalo. Ravintola tyhjennettiin ja alue eristettiin.
Liikenne Mannerheimintiellä on tällä hetkellä poikki Forumin kauppakeskuksen kohdalla tulipalon vuoksi.
Palo syttyi vähän ennen puoltapäivää McDonald's-pikaruokaravintolassa. Ravintola tyhjennettiin ja alue eristettiin.
Paikalla on poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Poliisi ohjaa paikalla liikennettä.
KHL-hyökkääjä Kiiskinen ei tule Suomeen
Tuomas Kiiskinen teki sopimuksen Växjö Lakersin kanssa.
Kiiskinen siirtyy SHL:ään ukrainalaisesta Donbassista, joka jättää tulevan KHL-kauden väliin maan poliittisen tilanteen vuoksi. Sopimus Växjöön on yksivuotinen.
Entistä KalPa-pelaajaa on huhuttu myös kotimaiseen SM-liigaan siitä lähtien kun Donbassin tilanne ratkesi.
Kiiskinen, 27, on pelannut kaksi viime kautta Donbassissa, jonka kotihalli Donetskissa muun muassa sytytettiin tuleen Ukrainan kriisin keskellä. Viime talvena kuopiolainen iski 27 ottelussa tehot 4+8.
Laituri on kuulunut viime vuosina myös Leijonien vakiokalustoon. Viime kaudella Kiiskinen teki neljässä maaottelussa kolme pistettä. MM-kisoissa hänet nähtiin vuonna 2012.
– Kyse on laadukkaasta pelaajasta, joka pelaisi tavallisesti KHL:ssä, mutta nyt Donbass vetäytyy ja sarjassa on muutenkin vähän levotonta, sanoo Växjön urheilutoimenjohtaja Henrik Evertsson seuran verkkosivuilla.
Ilosaarirockiin haki ennätysmäärä vapaaehtoisia
Heinäkuun puolivälissä Joensuussa järjestettävä Ilosaarirock-festivaali kiinnostaa vapaaehtoisia työntekijöitä. Tämän kesän tapahtumaan haki ennätysmäärä vapaaehtoisia. Hakemuksia tuli yli 2 000.
Ilosaarirock-festivaalille haki jälleen ennätysmäärä vapaaehtoisia. Joensuussa parin viikon päästä järjestettävä festivaali on jo vuosia houkutellut runsaasti vapaaehtoisia.
– Hakemuksia tuli kaikkiaan yli 2 000, mikä on enemmän kuin koskaan. 1 900 heistä lopulta tulee töihin, Joensuun Popmuusikoiden tuottaja Katri Kilpiä kertoo.
Kilpiän mukaan vapaaehtoisia työntekijöitä on kaikissa tapahtuman pisteissä. Suurin joukko työskentelee siivouksen ja kierrätyksen parissa. Myös anniskelualueet, narikat ja leirintäalue työllistävät runsaasti.
Festivaalin aikana vapaaehtoisen työurakka on 10-12 tuntia. Tapahtuman ulkopuolella työskentelevät tekevät kaksi kahdeksan tunnin päivää.
Ensimmäiset vapaaehtoiset aloittivat työnsä jo maanantaina Joensuun torilla avautuneessa rokkikontti-infopisteessä. Tapahtuman rakentaminen Joensuun Laulurinteellä alkaa loppuviikosta.
Stubb ja Rinne pitävät kehityskeskustelut kansanedustajille
Työelämässä kehityskeskustelut ovat arkipäivää, mutta politiikassa vieraita. Kokoomus ja SDP kokeilevat kahdenkeskisiä neuvonpitoja puoluejohtajalle ja kansanedustajalle.
Kokoomuksen ja SDP:n eduskuntaryhmissä käydään paraikaa kehityskeskusteluja. Työpaikoilta tutut esimieskeskustelut ovat tulleet politiikkaan uusien puheenjohtajien astuttua valtaan.
Kokoomuksen puheenjohtajan, pääministeri Alexander Stubbin on määrä käydä kehityskeskustelu jokaisen kokoomuksen kansanedustajan kanssa, kertoo keskisuomalainen edustaja Sinuhe Wallinheimo. Hän  oli maanantaina ensimmäinen kokoomuksen kehityskeskustelun käynyt. Puolueella on 44 kansanedustajaa.
– Uskon, että ensin käydään tämä kierros rauhassa läpi, mihin menee valtavasti aikaa. Voi olla, että ennen vaaleja tulee toinen, hän ounastelee.
Samoin toukokuussa SDP:n puheenjohtajaksi valittu Antti Rinne aloitti puolueessaan henkilökohtaiset kehityskeskustelut ja on ehtinyt jo toteuttaa niistä useita. SDP:n kansanedustajia on 42. Edeltäjän Jutta Urpilaisen aikana tämäntapaisia keskusteluja pidettiin isommissa ryhmissä, kuten on vallitseva tapa tällä haavaa myös esimerkiksi keskustapuolueessa.
Kahdenkeskiset kehityskeskustelukierrokset puheenjohtajan kanssa eivät sen sijaan ole olleet eduskuntapuolueissa ainakaan vakiintuneena tapana.
Pääministeri Alexander Stubb ilmoitti keskusteluhaluistaan kokoomuslaisille puoluejohtajavalintaa seuraavalla viikolla eduskuntaryhmän kokouksessa, sanoo Sinuhe Wallinheimo.
– Alex halusi käydä jokaisen kansanedustajan kanssa kehityskeskustelun siitä, mitä maakuntaan kuuluu ja mitä kansanedustajalla on tavoitteina seuraaville 10 kuukaudelle, Wallinheimo kertoo.
Neitsytkeskustelu käytiin hänen mukaansa noin puolessa tunnissa Pikkuparlamentissa. Stubb piti sen puoluejohtajan, ei pääministerin ominaisuudessa.
Eduskuntavaalit järjestetään ensi vuoden huhtikuussa. Ainakin Stubbia kiinnostavat kehityskeskusteluissa paitsi edustajien omat kampanja-aikeet, myös henkilökohtainen palaute hänelle itselleen.
– Pystyttiin sparraamaan molemmat molempia. Alex uutena puheenjohtajana haluaa enemmän tietoa maakunnissakin tapahtuvista jutuista, ja minä taas sain tietoa hänen tulevasta tavastaan johtaa kokoomusta.
Avausmaaliveikkaus: Iskeekö Ranska, vai juhliiko Nigeria ensin?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli Pogba (Ranska), 79. minuutilla. Oikeita vastauksia saimme 3 kappaletta, ensimmäisenä oikean rivinsä jätti Raili Kuusimäki. Onnea Railille päivän kisan voitosta!**
Halla tyrehdytti perunan kasvun
Halla on kylvänyt tuhoa Suupohjan perunapelloilla. Perunanvarret ovat ruskeana useilla lohkoilla – karkeasti arvioiden tuhoja on hehtaarikaupalla. Hallavaurioita on tavattu Pohjanmaalla Teuvalta Isojoelle asti.
Halla on aiheuttanut tuhoa Suupohjan perunapelloilla. Perunan varret ovat ruskeana laajalla alueella, toisaalta palsta- ja lajikekohtaiset erot ovat suuria. Karijokinen viljelijä Timo Hautaviita kertoo, että kokonaan perunasatoa ei ole menetetty, koska vielä tässä vaiheessa peruna kasvattaa uutta vartta.
Halla kuitenkin vei useamman viikon kasvun. Esimerkiksi kesäperunan nosto myöhästyy viikoilla.
– Tästä hallasta teki erikoisen se, että tuhoja syntyi muutamina aamuyön tunteina. Myös paikalliset erot ovat suuria: jopa vierekkäiset palstat saattavat olla ihan erinäköisiä, kuvailee hallavaurioita viljelijä Timo Hautaviita.
Hautaviita arvioi, että nyt koetut hallatuhot eivät välttämättä vaikuta kesän kokonaissatoon kovinkaan paljoa, jos syksy on normaali.
Suupohja on yksi perunan päätuotantoalueista Suomessa.
Mitä mieltä olet Michel Telón kesähitistä  Ai Se Eu Te Pego?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Michel Teló: _Ai Se Eu Te Pego_
**Mitä?** Viikon ensimmäinen Kesähittibarometri-artisti on tällä hetkellä varmasti hyvinkin iloinen mies. **Michel Teló** on nimittäin kotoisin Brasiliasta ja on innokas jalkapallofani, joten Brasilian voitto Chilestä MM-kisojen neljännesvälierissä oli hänellekkin hieno hetki. Mutta takaisin musiikkiin, 33-vuotiaan artistin uran isoin hitti on vuonna 2011 julkaistu kappale nimeltään _Ai Se Eu Te Pego_. Biisistä tuli Suomessa iso hitti seuraavan vuoden kesänä. Kappale ei ole alunperin Michelin tekemä vaan sen on julkaissut vuonna 2008 yhtye nimeltä **Cangai de Jegue** ja sitä on coveroitu laajasti Brasiliassa. Pistääkö parin vuoden takainen kesähitti edelleen lanteesi heilumaan? Kommentoi ja peukuta päivän Kesähittibarometria!
**Hä?** Kappaleeseen liittyy myös omat [tanssiliikkeet](http://www.youtube.com/watch?v=dZt2t8JHV-c), joita monet jalkapalloilijat ovat käyttäneet tuulettaessaan maalia. Esimerkiksi**[Cristiano Ronaldo](http://www.youtube.com/watch?v=K1G5pFdoW6c)**[ja](http://www.youtube.com/watch?v=K1G5pFdoW6c)**[Marcelo](http://www.youtube.com/watch?v=K1G5pFdoW6c)** ovat tanssineet Ai Se Eu Te Pego -tanssia, kuten on tehnyt myös brassitähti **[Neymar](http://youtu.be/IxXbSVHFa7o?t=1m44s)**.
OP-Pohjolan nimissä lähetetään huijaussähköposteja
Huijaussähköpostilla kalastellaan verkkopankkitunnuksia ja kortin tietoja. Jos viestin linkkiä on erehtynyt klikkaamaan ja antaamaan siinä pyydetyt tiedot, tilin tunnukset tulee sulkea välittömästi.
OP-Pohjola-ryhmä kertoo nettisivuillaan, että sen nimissä on lähetetty huijausviestejä, joissa ilmoitetaan tarpeesta päivittää nettipankin ja luottokortin tietoja. Viestissä ohjataan päivittämään tiedot linkin kautta.
Huonolla suomen kielellä kirjoitetussa huijaussähköpostissa olevan linkin takaa avautuu OP-verkkopalvelun tekstiversiota muistuttava huijaussivusto. Sivustolla kalastellaan verkkopalvelutunnuksia ja kortin tietoja.
OP-Pohjola ilmoittaa sivuillaan, ettei se koskaan pyydä siirtymään sähköpostissa tai tekstiviestissä olevan linkin kautta kirjautumaan verkkopalveluihin eikä pyydä lähettämään henkilökohtaisia verkkopalvelutunnuksia, luottokortin tietoja tai henkilötunnusta sähköpostitse tai tekstiviestillä.
Pankki muistuttaa, ettei kyseisiä tietoja saa koskaan antaa sähköpostilla tai puhelimella niitä kysyvälle, ei edes pankille.
Pankki pyytää poistamaan huijausviestit niitä avaamatta. Mikäli viesti on avattu, viestiin ei saa vastata eikä linkkiä klikata.
Jos tietoja on huijaussivustolle annettu, pankki kehottaa sulkemaan tunnukset välittömästi joko verkkopalvelun puhelinpalvelussa tai verkkopalvelutunnusten sulkupalvelussa.
Tampa Bay mylläsi siirtomarkkinoilla
Tampa Bay Lightning teki sunnuntaina peräti viisi kauppaa.
Hyökkääjät Nate Thompson, Teddy Purcell ja B.J. Crombeen sanoivat hyvästit Floridan auringolle. Sam Gagner puolestaan ei kerennyt edes kättelemään GM Steve Yzermania siirryttyään Edmonton Oilersista Tampan pelaajaksi ennen kuin Lightning kauppasi hänet eteenpäin.
Crombeen ja Gagner lähetettiin Arizona Coyotesiin. Thompson siirrettiin vuorostaan Anaheimiin ja Purcell Edmontoniin.
Lightning sai myllerryksestä vastineeksi Anaheimin neljännen ja seitsemännen sekä Arizonan kuudennen kierroksen varausvuorot ensi kesälle. Lisäksi 1,6 miljoonaa dollaria Gagnerin palkasta jäi Tampan vastuulle.
Yzermanin päätavoitteena oli kuitenkin tehdä tilaa joukkueensa palkkakattoon. Kilpailu kesän vapaista pelaajista käynnistyy tiistaina ja sunnuntain siirtojen myötä Lightningilla on Cap Geek -sivuston mukaan noin kahdeksan miljoonan dollarin edestä pelivaraa.
Vaarallinen vanki karkasi Kotkan poliisivankilasta
Vakavista väkivaltarikoksista epäilty Ville Perheenmies on karannut Kotkan poliisivankilasta. Poliisi luonnehtii miestä vaaralliseksi.
Vakavista väkivaltarikoksista epäilty tutkintavanki on karannut Kotkan poliisivankilasta. Poliisin mukaan vuonna 1981 syntynyt Ville Perheenmies karkasi myöhään sunnuntai-iltana.
Rikosten, joista Perheenmies on epäiltynä, oikeuskäsittelyn oli määrä alkaa tänään Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Käräjäoikeudesta kerrottiin aamulla, että oikeuskäsittely siirtyy.
Puolustus vaati käsittelyn siirtoa, koska epäilty halusi ennen syytteeseen vastaamista saada käydä läpi kaiken itseään koskevan telekuuntelumateriaalin. Materiaalia on noin 12 liittymästä 4,5 kuukauden ajalta.
Perheenmiehellä on pitkä rikoshistoria takanaan. Hänet on tuomittu useisiin vankeusrangaistuksiin mm. törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Mahdolliset havainnot Perheenmiehestä voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen poliisille puhelinnumeroon 050-4479 574.
YleX Himotuimpien Sofia: Tämä kirja on pakko lukea
YleX:n Himotuimpien Sofian #pakkolukea- kirja on kiinalaisen Jung Changin Villijoutsenet.
YleX Himotuimpien juontaja **Sofia Thuren**in kesäkirjasuositus on **Jung Changin** _Villijoutsenet_. Sofia luki kirjan matkalla Siperian halki.
\- Otin kirjan matkalukemiseksi, kun menin junalla Venäjän halki Kiinaan. Ne kuusi päivää junassa olivat elämäni ehkä rennoimmat päivät. Makoilin kuumilla nahkasohvilla ja katselin, kun aurinko nousi ja laski. Välillä juotiin vodkaa ja syötiin suolakurkkuja, kertoo Sofia.
Sofian valitsema kirja on omaelämänkertaromaani, joka kertoo kiinalaisnaisten historiasta kolmen sukupolven kokemusten kautta. Sofia nautti kirjan lukemisesta mutta järkyttyi siitä, minkälaisia vaiheita kiinalaiset ovat käyneet läpi.
\- Kirja kuvaa Maon hirmuvaltaa kaunistelematta. Kun sitten saavuimme Kiinaan Tiananmenin aukiolle ja näin ison Maon kuva, meinasi itku päästä. On järkyttävää, että tämä hirmuvaltias on Kiinassa vieläkin ihailtu henkilö, sanoo Sofia.
Sofia haluaa lukea kirjoja, joilla voi viihtymisen ohella sivistää itseään. Villijoutsenten avulla Sofia oppi esimerkiksi paljon Kiinan ja Japanin sodasta, josta ei tiennyt mitään ennen tätä kirjaa.
\- Minusta on hienoa lukea kirjoja, joita lukemalla kasvaa yleissivistys. Sain aikoinaan uskonnon kokeesta kympin _Sinuhe Egyptiläise_n ansioista.
**Katso videolta, kun Sofia riehaantuu kirjastossa:**
Kuuntele koko haastattelu:
Algerian päävalmentaja turhautui – "Lopettakaa tämä jupakka"
Muslimien ramadan alkoi viikonloppuna ja Algerian maajoukkueen pelaajat joutuvat päättämään noudattavatko he paastoa MM-kisoissa. Päävalmentaja Vahid Halilhodzic kyllästyi Algerian median esittämiin kysymyksiin lehdistötilaisuudessa.  
Algerian johtava jalkapallolehti uutisoi, että maajoukkueen päävalmentaja Vahid Halilhodzic, joka on itsekin muslimi, on kieltänyt pelaajiltaan paastoamisen. Maan jalkapalloliitto on kuitenkin julkaissut tiedotteen, jossa se kieltää väitteen.
Halilhodzic ei ole lämpimissä väleissä Algerian jalkapalloliiton ja maan median kanssa. Päävalmentaja uhkasi marssivansa ulos lehdistötilaisuudesta, mikäli kysymykset ramadanista jatkuvat. Halilhodzicin mukaan paastoaminen on jokaisen pelaajan yksityinen asia.                   
\- Jos esitätte tämän kysymyksen, teiltä puuttuu kunnioitus ja etiikka. Haluaisin tämän loppuvan. Lopettakaa tämä jupakka ja puhukaa jalkapallosta. Ja lopettakaa kysymykset ramadanista. Muuten nousen ja lähden, Halilhodzic puhisi.
Algeria kohtaa illalla Saksan neljännesvälierässä Porto Alegressa.
Palola toivoo kuntalaisille sote-vapautta valita mistä ja keneltä
Keski-Suomi saa perjantaina uuden kansanedustajan, kun Mikael Palola (kok.) astuu Henna Virkkusen tilalle eduskuntaan. Palola näkee tärkeänä, että sote-ratkaisu jättää niin kunnille kuin kuntalaisille vapauden valita palvelujen tuottajan.
Mikael Palola siirtyy eduskuntaan perusturvaliikelaitos Saarikasta, jota hän on johtanut kuntayhtymän perustamisesta saakka.
Palola toteaa, että vaikka kausi jää vain noin kymmenen kuukauden mittaiseksi, on eduskunnan loppukaudella tulossa käsittelyyn merkittäviä asioita.
Palola toivoo pääsevänsä vaikuttamaan biotalouteen, energia-asioihin, koulutukseen ja lapsiperheitä koskeviin asioihin. Myös sote-asiat ovat Palolalle Saarikka-taustan vuoksi luonnollinen kiinnostuksen kohde myös eduskunnassa.
Hän pitää esimerkiksi keskeisenä, että sote-järjestämislakiin tulisi kirjata selkeästi roolitukset ja se, kuka päättää palveluista.
– Toivosin, että kunnille jäisi tähän palvelujen tuottamiseen liittyen vapauksia valita, miten sen tuotannon täällä organisoi ja sitten yksittäisten kansalaisten, kuntalaisten näkökulmasta, että meille laki mahdollistaisi mahdollisimman paljon valinnanvapautta siitä, mistä ja keneltä me jatkossa palveluita haemme.
Ensin aikaa perehtymiseen
Eduskunta on parhaillaan kesätauolla, Mikael Palola aikoo käyttää tauon työhön perehtymiseen. Eduskunnan istunnot alkavat kesätauon jälkeen syyskuun alussa.
– Kesäloman aion viettää tutustumalla keskisuomalaisiin ja keskisuomalaisiin toimijoihin, ja myös siihen, mitä eduskunnassa on tällä hetkellä meneillään.
Saarikalle haetaan johtajan sijaista avoimessa haussa. Hakuaika päättyy heinäkuun puolivälissä. Saarikan nykyinen henkilöstöjohtaja Riitta Hallberg toimii johtajan sijaisena valintaan saakka.   
  
_Mikael Palolaa haastatteli toimittaja Sanna Savela._
Äänekosken poliisille löytyi väistötilat
Äänekosken poliisi on saamassa väliaikaistilat keskustassa sijaitsevasta liikekiinteistöstä. Tilaan suunnitellaan remonttia, mutta sen aikataulu ei ole vielä selvillä.
Sisä-Suomen poliisilaitos on yhdessä Senaatti-kiinteistöjen kanssa kartoittanut Äänekoskella tarjolla olevat tilat, ja antanut niistä lausunnon Poliisihallitukselle.
Selvityksen perusteella Äänekosken poliisille suunnitellaan tiloja Äänekosken keskustan liiketiloihin. Tiloihin muuttavat väliaikaisesti poliisin lupapalvelupiste ja osa poliisin työskentelytiloista.
Äänekosken poliisi on toiminut hajautettuna Saarijärvellä, Viitasaarella ja Jyväskylässä, sillä poliisin tilat Äänekoskella joutuivat sisäilmaongelmien vuoksi käyttökieltoon maaliskuussa.
Uusien pysyvien tilojen etsintä Äänekosken poliisille jatkuu edelleen.
"Provinssirock 2015 tulee yhtä varmasti kuin joulupukki"
Viikonloppuna rokattu 36. Provinssirock ei juhlinut kävijämäärillään. Vajaat 23 000 festivaalivierasta kahdessa päivässä pystyivät kuitenkin takaamaan sen, että perinteikäs rockfestivaali jatkuu. Myös Rytmikorjaamon baaritoiminta jatkuu kuten tähänkin asti, lupaa toiminnanjohtaja Marko Kivelä.
Vuoden 2014 Provinssirock ei yltänyt lähellekään huippuvuosiensa kävijämäärää. Silti lähes 23 000 maksanutta vierasta pystyvät takaamaan festivaalin jatkumisen.
Myös toiminnanjohtaja Marko Kivelän kädenpuristus on levollinen.
– Ei missään tapauksessa olla mieli maassa, vaan ollaan tosi tyytyväisiä. Tästä vuodesta on tullut todella paljon positiivista palautetta, summaa keväällä aloittanut uusi toiminnanjohtaja.
– Selmun tulevaisuus on turvattu näillä asiakasmäärillä ja Provinssirock 2015 tulee yhtä varmasti kuin joulupukki! Myös Rytmikorjaamon Bar 15:n toiminta jatkuu kuten tähänkin asti, Marko Kivelä lupaa.
"Plussan puolella kaikin puolin"
Lähes tarkalleen vuosi sitten Provinssirock rimpuili vakavissa talousvaikeuksissa. Vuoden 2013 festivaali oli mennyt penkin alle ja Seinäjoen elävän musiikin yhdistys Selmu joutui vakavan jatkopohdinnan eteen.
Yhdistyksessä alkoivat yt-neuvottelut ja myös toiminnanjohtaja vaihtui. Festivaalia päätettiin siirtää aiemmalta paikaltaan parilla viikolla eteenpäin ja samalla typistää se kaksipäiväiseksi.
Uudistusten jälkeen Provinssirock otti taloudesta niskalenkin. – Meidän muutokset ja uudet jutut olivat todella onnistuneita. Plussan puolella ollaan siis kaikin puolin, Kivelä sanoo.
Lähdemme hakemaan etulinjan ulkomaisia artisteja. Ammutaan korkealle ja katsotaan mitä saadaan
Tämänvuotisista uutuuksista säilynevät ainakin leirintäalueen Sauna Camp sekä festarialueelle piilotettu Sakkolava. Molemmat saivat paljon myönteistä kävijäpalautetta.
Väljyyttä Törnävän festivaalikentällä oli toki vieläkin. Kivelä myöntää, että yleisötavoitteessa tähdätään ensi vuonna korkeammalle, mutta päälavan paikka ei silti muuksi muutu.
"Ulkomaisia esiintyjiä myös tulevaisuudessa"
Tänä vuonna Provinssirock nojasi aiempaa enemmän kotimaiseen ja alueelliseen tarjontaan. Ulkomaiset artistit tulevat kuitenkin kuulumaan vastakin festivaalikattaukseen.
– Lähdemme hakemaan etulinjan ulkomaisia artisteja. Ammutaan korkealle ja katsotaan mitä saadaan, Kivelä sanoo ympäripyöreästi.
– Niin rockia kuin tanssimusiikkiakin tullaan varmasti hakemaan ja näkemään.
Myös festivaalin ajankohta säilyy Kivelän mukaan "kaikella todennäköisyydellä" juhannuksen jälkeisessä viikonlopussa.
– Pohjoismaissa järjestetään samaan aikaan muita festivaaleja, joiden kanssa me pystymme artistihankinnassa tekemään jonkinlaista yhteistyötä.
Ennen festivaalin alkua Törnävänsaaressa Saarilavan korkkasivat Robin ja Isac Elliot. Vastaavaa täkyä saatetaan käyttää myös ensi vuonna.
– Kokemus oli tosi hyvä. Päästiin vähän koeponnistamaan festivaalia ja festivaalialuetta ja sitten vielä saatiin 3 000 ihmiselle hieno elämys ja hienot artistit paikalle.
– Jos ja kun löydetään sopiva paketti, harkitaan ainakin vakavasti, että tehdään avaus- tai päätöskonsertti, toiminnanjohtaja summaa.
Talousjohtaja nousi nopeasti Stora Enson toimitusjohtajaksi
Toimitusjohtajaksi valittu Karl-Henrik Sundström on ehtinyt työskentelemään Stora Ensossa vain kaksi vuotta, ennen kuin hänet valittiin yhtiön toimitusjohtajaksi. Tätä ennen Sundström on tehnyt uraa tietotekniikkayhtiö Ericssonissa ja puolijohdeyhtiö NXP:ssä. Eri yhtiöissä hän on keskittynyt talousjohtamiseen.
Kun Stora Enson väistyvä toimitusjohtaja Jouko Karvinen ilmoitti huhtikuun puolessa välissä erostaan, osa taloustoimittajista arveli yhden kannon olevan UPM:n ja Storan Enson fuusion tieltä pois.
UPM:n osavuosikatsauksessa huhtikuun lopulla yhtiön toimitusjohtajalta Jussi Pesoselta kysyttiin, kiinnostaisiko häntä johtaa UPM:ää isompaa metsäyhtiötä.
– Mitä tarkoitatte tällä? Pesonen tyytyi sanomaan toimittajien uteluihin.
Kysymykset metsäyhtiöiden mahdollisesta fuusiosta eivät loppuneet, kun Stora Enso ilmoitti maanantaiaamuna uudesta toimitusjohtajasta Karl-Henrik Sundströmistä.
Stora Enson kuitenkin kielsi maanantaisessa tiedotustilaisuudessa fuusiokeskustelut UPM:n kanssa.
– Voin vastata meidän molempien puolesta, ettei keskusteluja ole käyty, vastasi Stora Enson hallituksen puheenjohtaja Gunnar Brock.
Arvelut fuusiosta ovat käyneet kuumina, koska metsäteollisuusyhtiöiden johtajat ovat kommentoineet, että paperialalla on tarvetta järjestelyille.
Sundström myös jätti oven auki fuusiolle.
– Meidän pitää katsoa kaikki vaihtoehdot läpi, jotta osakkeenomistajat saavat sijoituksilleen tuottoa.
Mihin suuntaan Sundström vie Stora Ensoa?
Maanantaisessa tiedotustilaisuudessa Stora Enson hallituksen puheenjohtaja Brock ja toimitusjohtaja Sundström pyrkivät vakuuttamaan, että yhtiön valittu kurssi pitää tulevaisuudessa.
– Sundströmin valinnan myötä strategiamme pysyy samana kuten myös näkemyksemme tulevaisuuden kehityksestä, Brock totesi.
Jotakin yhtiöstä kertoo se, että toimitusjohtaja valittiin talon sisältä. Sundström työskenteli metsäjätin talousjohtajana vuosina 2012 ja 2013, kunnes hän siirtyi viime vuoden heinäkuussa Printing and Living –divisioonan johtajaksi.
Yhtiö tosin kartoitti ehdokkaita myös talon ulkopuolelta, mutta valinta osui Sundströmiin hänen kansainvälisen liiketoimintakokemuksen takia.
– Sundström istuu hyvin yhtiöön, eikä suuria muutoksia yhtiön toimintaan tule, puheenjohtaja Brock vakuutti tilaisuudessa.
Kurssin pitäminen ennallaan ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei yhtiö tee saneerauspäätöksiä jatkossakin.
– Jos paperiliiketoiminta laskee yli kolmen prosentin tahtia, myös tulevaisuudessa joudutaan tekemään kovia päätöksiä, Sundström sanoi.
Siitä, miten paperin myynti kehittyy, ei Sundströmin mukaan ole tietoa edes luojalla. Kasvua puolestaan yhtiö hakee biotuotteissa, sellussa ja pakkauskartongeissa.
Parilla sanalla sanoen – metsäteollisuuden rakennemuutos jatkuu.
Suomalainen vai ruotsalainen yhtiö
Ulospäin Stora Enso alkaa näyttää yhä enemmän ruotsalaiselta yhtiöltä. Sekä hallituksen puheenjohtaja että yhtiön toimitusjohtaja ovat ruotsalaisia.
Tämän lisäksi suurinta yksittäistä äänivaltaa yhtiössä käyttää ruotsalainen Wallenbergin säätiö.
Uusi toimitusjohtaja vakuutti kuitenkin, että yhtiön pääkonttori pysyy Suomessa. Tosin Sundström painotti, ettei kansainvälisen yhtiön pääkonttorin sijainnilla ole suurta merkitystä.
– En pane suurta merkitystä sille, missä tehtaamme sijaitsevat. Kuluttajat, raaka-aineet ja markkinat ovat tärkeimmät asiat Stora Enson toiminnassa.
Metsäjätin johtokaksikko tosin myönsi, että yhtiön historialla on merkitystä. Nykymuotoinen yhtiö syntyi, kun ruotsalainen Stora ja suomalainen Enso yhdistyivät vuonna 1998.
Toimitusjohtajana Sundström jatkaa reissaamista kahden pääkaupungin välillä.
– Olen ollut puolet ajasta Tukholmassa ja puolet Helsingissä. Asumme perheeni kanssa jatkossakin Ruotsissa.
 Sundström lupasi tiedotustilaisuudessa opetella suomea. Tosin opintomenestyksestä hän ei mennyt takuuseen.
– Aivoni eivät enää toimi kuten nuorena, Sundtröm sanoi.
Suurseurat Kolumbian MM-sensaation kintereillä - "Mieluummin Realiin kuin Barcelonaan"
James Rodriguez kääntää katseita Brasiliassa.
MM-turnauksen maalipörssiä viidellä osumalla johtava Rodriguez on saanut kintereilleen useammankin eurooppalaisen suurseuran. AS Monacon keskikenttäpelaaja haikaili Kolumbian viimeisimmän voiton jälkeen espanjalaisen jalkapallon perään.
– Siellä pelaaminen olisi unelmaa. Se on maailman paras liiga, Rodriguez sanoi espanjalaisen Copen radiohaastattelussa.
Rodriguezin kintereillä ovat eri lähteiden mukaan niin Real Madrid ja Barcelona kuin Manchester Unitedkin. Espanjalaisjättien välillä 22-vuotiaalla on jo suosikkinsa.
– Mieluummin Real Madridiin.
Rodriguez siirtyi Monacoon alle vuosi sitten 45 miljoonan euron hintaan. Nuoren tähden sopimus on voimassa kesään 2018 asti.
Brasilian MM-kisat ovat avittamassa kolumbialaisen maailmanlaajuiseen läpimurtoon. Uruguayn valmentaja Oscar Tabarez vertasi Rodriguezia hävityn neljännesvälierän jälkeen Diego Maradonaan.
– Uskon hänen olevan MM-kisojen paras pelaaja. En mielestäni liioittele. Hän on nuori pelaaja. Yritimme rajoittaa hänen vaikuttamismahdollisuuksiaan, mutta hän jatkoi menoaan ja jätti jälkensä, sanoi Tabarez.
Koripallotähti LeBron James puolestaan nimesi Twitter-sivullaan kaimansa uudeksi suosikkipelaajakseen.
– Hänellä ei tuossakaan iässä ole vaikeuksia ottaa vastuualueita ja tehdä asioita, joiden ymmärtäminen vie jalkapalloilijoilta vuosia, kehui Kolumbian valmentaja Jose Pekerman.
Rodriguez on pelannut kaikissa Kolumbian neljässä ottelussa ja tehnyt jokaisessa myös maalin, joista viimeisintä Kolumbian kisajoukkueesta loukkaantumisen vuoksi sivuun jäänyt Radamel Falcao ylisti kisojen hienoimmaksi.
Hans Välimäki kosiskelee Blockfestin menulla Cheekiä ja Snoop Doggia
Hans Välimäen MASU Asian Bistro -keittiö ruokkii Blockfestin kävijöitä exclusive-alueella. Tarjolla on festareilla esiintyvistä artisteista inspiroituneita ruokia.
Tampereella syntynyt _Top Chef Suomen_ päätuomari **Hans Välimäki** vastaa Blockfesteillä huippusuositun exclusive-alueen menusta. Alkuvuodesta avatun MASU Asian Bistro -ravintolan tavoin menu tulee sisältämään moderneja aasialaisia makuja suomalaiseen suuhun sovitettuna.
\- Halusin lähteä mukaan Blockfesteille, sillä moderni kaupunkifestivaali vaikuttaa seuraavan aikaansa ohjelmiston lisäksi myös ruuan suhteen. Menusta haluan nostaa erityisesti esille **Snoop Doggia** silmällä pitäen valmistetun mausteisen Thai Dogin, mikä sisältää innoittajansa tavoin paljon makua, sävyjä ja lämpöä, Välimäki kertoo.
\- **Cheekin** tiedän pitävän aasialaisvaikutteisista ruoista, joten meiltä löytyy tähänkin apu. Annokset ovat kauniita, herkullisia ja tekijänsä näköisiä eli komeita, Välimäki kommentoi pilke silmäkulmassaan.
Blockfestin exclusive-alue toteutettiin ensimmäistä kertaa viime vuonna. Hans Välimäen menu on saatavilla vain exclusive-lipun ostaneille. Lippuja myynnissä rajattu määrä.
Seitsemättä kertaa järjestettävän Blockfestin lipunmyynti on edennyt koko kevään ajan ennätysvauhdissa. Aiempina vuosinakin huippusuosion saavuttaneet VIP-liput varattiin loppuun jo kolmessa päivässä, exclusive-lippuja on jäljellä enää muutamia ja myös normaalit lippumuodot ovat loppumassa pian. Blockfestin liput myy Lippupalvelu sekä Tiketti.
[Blockfestin ohjelmiston näkee kokonaisuudessaan tapahtuman sivulta.](http://www.blockfest.fi.)
**Lähteet:** Blockfest
Pori Jazz itsevarmana: Puistobluesin kohtalo ei uhkaa meitä
Pori Jazzissa ei pelätä Järvenpään Puistobluesin kaltaista yleisöromahdusta. Alkoholimääräykset tiukentuivat molemmilla festivaaleilla ensimmäistä kertaa tänä kesänä. Puistobluesin yleisömäärä puolittui aiemmista vuosista. Jazzeille yleisöä odotetaan jopa aiempaa enemmän.
Pori Jazzissa uskotaan, että festivaalin kävijämäärä saattaa jopa kasvaa viime vuotisesta. Järvenpään Puistobluesissa ensimmäinen festivaali ilman omia alkoholijuomia sujui täysin erilaisissa merkeissä. Yleisömäärä puolittui aiemmista vuosista. Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulaisen mukaan festivaaleja ei voi verrata toisiinsa.
– Puistobluesin tilanne ei pelota meitä. Olemme kaksi erillistä tapahtumaa. Ja jos tarkastelee Jazzin ennakkomyyntiä, niin olemme merkittävästi edellä pariin viime vuoteen verrattuna.
"Tällä mallilla nyt mennään"
Miikkulaisen mukaan puheet siitä, että Jazz harkitsisi vielä muutoksia anniskelun järjestämiseen, ovat perusteettomia.
Olemme ennakkomyynnissä merkittävästi edellä
– Viranomaiskeskustelut on jo osaltamme käyty ja tällä mallilla tullaan etenemään. Varmasti tästä vuodesta opitaan paljon ja kehittämisen paikkojakin voi löytyä. Ensi vuodeksi tehdään sitten tarpeen vaatimia muutoksia, Miikkulainen toteaa.
Miikkulainen muistuttaa, että Pori Jazzin käytäntö on nykyisen lainsäädännön puitteissa hyvin salliva.
– Koko areenan ylärinne on käytännössä anniskelualuetta eli voit viedä vilttisi sinne. Aluetta ei ole lokeroitu mitenkään. Mielestäni se on erittäin hyvä malli, Miikkulainen sanoo.
Merirosvolaivan on nostettava ankkuri – Pirate edelleen vangitun liikemiehen hallinnassa
Kokkolassa Meripuiston laiturissa jo vuosia maanneen merirosvolaivan parkkiaika päättyy tänään maanantaina. Laiva ei ole vastoin aiempia käsityksiä vaihtanutkaan omistajaa.
Alun perin Pirate-laivan laiturisopimus päättyi jo huhtikuussa, mutta sitä jatkettiin suusanallisesti kesäkuun loppuun. Mikäli omistaja ei vie laivaa tänään pois, alkaa kaupunki selvittää lakimiesten avulla, miten alus saadaan pois Meripuistosta.
Laivan omistajuudesta on ollut viimeisen vuoden aikana epäselvyyttä, mutta viimeisimmän tiedon mukaan laivan omistaa Kiinteistö Oy Kruunupyyn Kirkkotie 8. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja on talousrikosepäiltyjen vuoksi vangittuna oleva liikemies Karl Lindroos. Julkisuudessa aiemmin olleiden tietojen mukaan laivan luultiin vaihtaneen jo omistajaa.
Vuonna 2010 hotelliproomusta restauroidun merirosvolaivan piti olla kokonaisen teemapuiston vetonaula, mutta alus oli yleisölle avoinna vain Kokkolan asuntomessukesänä 2011.
Gazasta ammuttu 14 rakettia Israeliin
Kukaan ei loukkaantunut iskussa. Rakettien sirpaleet aiheuttivat vahinkoa kahdelle asunnolle Negevissä.
Israelin asevoimien mukaan Gazasta on ammuttu maanantaina 14 rakettia Israelin eteläosaan. Kyseessä on uusin palestiinalaisalueelta Israeliin kohdistuva raketti-isku.
Kukaan ei loukkaantunut iskussa. Rakettien sirpaleet aiheuttivat vahinkoa kahdelle asunnolle Negevissä.
Israeliin kohdistuva rakettituli Hamasin hallitsemalta Gazan kaistaleelta on lisääntynyt viime viikkoina sen jälkeen, kun Israelin joukot ovat suorittaneet laajaa Hamasin vastaista operaatiota Länsirannalla.
Operaatio on osa kolmen kateissa olevan israelilaisen nuoren etsintöjä. Israel syyttää Hamasia teinien sieppaamisesta.
Israelin armeijan mukaan noin 40 rakettia on osunut Israeliin sen jälkeen, kun nuoret katosivat.
Palestiinalaisten terveysviranomainen Ashraf al-Kidran mukaan sunnuntai-iltana Israelin joukkojen tulitukseen Gazassa kuollut mies oli Hamasin militanttisiiven jäsen.
Tampereen Hämeenkadun itäpää suljettiin yksityisliikenteeltä – lisää ruuhkia Satakunnankadulle ja Vuolteenkadulle
Tampereen Hämeenkadun itäpää on maanantaina suljettu yksityisautoilta. Joukkoliikennekaduksi muutettua katuosuutta saavat kulkea vain linja-autot ja taksit sekä huoltoliikenne.
Tampereen Rautatienkadun ja Hatanpään valtatien välinen osa Hämeenkatua on sulkeutunut yksityisautoilulta. Maanantaina aamulla yksityisautoilun kieltävistä liikennemerkeistä huolimatta henkilöautoja eksyy joukkoliikennekadulle.
– Uudet liikennemerkit ovat olleet paikallaan vasta vähän aikaa. Merkkejä on runsaasti ja ne ovat selkeät, mutta kaikki eivät ole vielä mieltäneet niitä. Varmaan tässä menee jonkin verran aikaa ennen kuin nämä merkit mielletään ja kaikki alkavat niitä noudattaa, sanoo ylikonstaapeli Risto Mäenpää Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Hämeenkadun itäpään sulkeminen on iso muutos, uskoo Mäenpää. Jos tamperelaisilla on totuttelemista asiaan, uusia liikennekuvioita joutuvat opettelemaan myös turistit. Mäenpää arvelee, että muutoksen takia moni joutuu ajamaan pieniä ylimääräisiä lenkkejä ja kiertämään kortteleita.
Liikennepoliisiakin vielä tarvitaan
Vaikka osa Hämeenkatua on muutettu joukkoliikennekaduksi, se ei tarkoita etteikö keskustassa pystyisi autolla edelleen liikkumaan.
En usko, että tämäkään uudistus menee lävitse pelkällä tiedottamisella, vaan kyllä tässä liikennepoliisiakin tarvitaan.
– Kyllä reittejä on. Pohjoisen puolella täytyy turvautua Satakunnankatuun ja ajaa Satakunnansillan kautta. Tosin ruuhka-aikoina tilan löytymisessä voi olla ongelmaa, koska tunnelityömaa myös kuormittaa Satakunnankatua, Mäenpää sanoo.
– Etelän puolella vähän pelkään, että Vuolteenkatu, Sorin silta ja linja-autoaseman tienoo ruuhkautuvat enemmän, kun liikenne suuntautuu sinne väkisinkin.
Ylikonstaapeli Risto Mäenpää arvio, että Tampereen keskustan liikennemuutokset tulevat työllistämään myös poliisia.
– En usko, että tämäkään uudistus menee lävitse pelkällä tiedottamisella, vaan kyllä tässä liikennepoliisiakin tarvitaan.
Ruuhkaongelmien Mäenpää laskee lisääntyvän kesän loppupuolella, kun lomat ovat ohi ja ihmiset palaavat töihin ja opinahjoihin.
Sää sotki vuorikiipeilijä Juho Knuuttilan suunnitelmat – "Tulin järkiini"
18-vuotiaan imatralaisen Juho Knuuttilan suunnitelmissa oli valloittaa 18 yli 4000 metristä huippua vuorokauden aikana. Kolmen viikon valmistautuminen sai tällä kertaa ikävän päätöksen, kun hengenvaaralliset sääolosuhteet peruuttivat huippujen valtaamisaikeet.
Ennuste lupasi 20 metriä sekunnissa tuulta huipuille, se olisi ollut aivan liian kova keli kapeiden harjanteiden kiipeämiseen.
Imatralainen 18-vuotias Juho Knuuttila juhlisti lukiosta valmistumistaan poikkeuksellisella tavalla. Tuore ylioppilas suuntasi kolme viikkoa sitten Alpeille, missä hänellä oli aikomuksena valloittaa vuorokauden aikana kahdeksantoista neljäntuhannen metrin huippua. Knuuttila aloitti ennätysjahtinsa viime perjantaina. Matkan ensimmäiset viisi tuntia menivät suunnitelmien ja aikataulun mukaisesti, mutta sitten alkoi tapahtua:
– Ennuste lupasi 20 metriä sekunnissa tuulta huipuille, se olisi ollut aivan liian kova keli kapeiden harjanteiden kiipeämiseen, kertoo Knuuttila.
Vuoristoon oli myös luvattu lauantai-iltapäivälle kova lumimyrsky, eikä Knuuttila olisi todennäköisesti ehtinyt sen alta pois paluumatkallaan.
– Olosuhteet voittivat tällä kertaa. Tulin järkiini, sanoo Knuuttila.
Knuuttila suhtautuu reissun keskeyttämisen kylmän viileästi ja on tyytyväinen niistä kokemuksista, joita matkansa aikana koki.
– Loppujen lopuksi ei tämä ole kauhean iso pettymys. Mount Blancin nousu viikko sitten oli kuitenkin kovempi kiipeilyllisesti ja fyysisesti, sanoo Knuuttila.
Uusi reissu kahden viikon päästä
Railoonkin melkein tipahdin siinä neljän tunnin paikkeilla. Sinänsä se on ihan normaali juttu, mutta siinä nyt meinasi käydä pieni hasardi.
Juho Knuuttila palaa tänään Suomeen, mutta vain valmistautuakseen seuraavaa päätähuimaavaa matkaansa varten.
– Lähden uuteen reissuun taas tasan kahden viikon päästä. Tavoitteena on huiputtaa Tadzikistanissa kaksi 7000 metrin huippua, kertoo Knuuttila.
Syke: Suomen aluevesillä noin sata ongelmahylkyä
Suomen ympäristökeskuksen mukaan on todennäköistä, että hylyt saattavat alkaa vuotaa jossain vaiheessa.
Vuosikymmeniä sitten uponneesta aluksesta on alkanut vuotaa öljyä Ruotsin vesialueella Itämerellä. Suomen ympäristökeskus kartoitti viimeksi toistakymmentä vuotta sitten Suomen aluevesiin uponneita hylkyjä ja niiden sisältämiä öljymääriä.
– Suomen aluevesien alueella on noin tuhat hylkyä ja niistä noin sadassa arvioitiin olevan öljyä, joista ehkä noin kahdessa tusinassa saattaisi olla sata tonnia erilaista öljyä, kertoo ympäristövahinkojen torjuntaryhmän päällikkö Jorma Rytkönen Suomen ympäristökeskuksesta.
Rytkönen mukaan on hyvin todennäköistä, että myös Suomen aluevesillä olevat hylyt saattavat alkaa vuotaa jossain vaiheessa.
– Iso osa aluksista alkaa olla happamassa iässä. Korroosion ja ympäristövaikutusten takia öljyä alkaa tihkua pikku hiljaa ulos.
Rytkösen mukaan vuotoajankohtaa ei voida kuitenkaan tarkkaan ennustaa.
– Hylkytapaukset ovat aina erilaisia ja ennakolta on hyvin vaikea arvioida, että mikä hylky lähtee happaneen minäkin aikana. Meillä on joka vuosi tiedossa joitakin hylkyjä, jotka saattavat loppukesällä tihkua vähän öljyä ja me panemme sen listalle ja yritämme seurata sitä tarkennettuna. Jossain vaiheessa joudumme tekemään päätöksiä, että onko aika kypsä siihen että me joudutaan lähtemään torjuntatoimiin.
Suomen ympäristökeskuksella on menossa parhaillaan EU-rahoitteinen projekti, jossa kartoitetaan Ruotsin, Viron ja Suomen hylkyrekistereitä.
– Valitsemme sieltä potentiaalisesti ympäristöä uhkaavia hylkyjä. Pohdimme saneerataanko hylkyjä vai mitä teemme, Rytkönen kertoo.
Sami Jauhojärvi jättää Lapin 
Hiihtäjä, olympiavoittaja Sami Jauhojärvi muuttaa Lahteen.
Hiihtäjä, olympiavoittaja Sami Jauhojärvi muuttaa Lahteen. Tärkein syy muuttoon on, että Jauhojärven puoliso on saanut töitä Lahdesta.
Vastikään myös mäkihyppääjä Anssi Koivuranta ilmoitti muuttavansa Rovaniemeltä Lahteen.
Etelä-Karjalassa kunnostetaan retkeilyreittejä
Myös Kirjavalan kanavan läpi johtava melontareitti kunnostetaan. Keväällä Pien-Saimaalle Lemin alueelle valmistui Monnonlahteen uusi rantautumispaikka pienveneille sekä melojille.
Etelä-Karjalan retkeilyreittejä kunnostetaan tämän kesän aikana, kunnostuksen aikana esimerkiksi reittien viitoituksia parannetaan. Tämän lisäksi Parikkalassa kunnostetaan Kirjavalan kanavan läpi johtava melontareitti.
Keväällä Pien-Saimaalle Lemin alueelle valmistui Monnonlahteen uusi rantautumispaikka pienveneille sekä melojille. Kohteessa on grillikatos, käymälä sekä laituri.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön ansiota ovat myös aiemmin valmistuneet Pullikaisen retkisatama Suur-Saimaalla sekä Rautjärvellä sijaitsevalle Hiitolanjoen virkistysalueelle tehdyt pitkospuut.
Kohteisiin on käytetty Ely-keskuksen kanavoimaa EU-tukea sekä kuntien rahoitusta.
Kaivosten vakuussummat julki 
Vakuus tarkoittaa summaa, joka kaivosyhtiöiden on maksettava kaivoslain mukaisia lopetus- ja jälkitoimenpiteitä varten.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on julkaissut kaivosten vakuussummat.
Vakuus tarkoittaa summaa, joka kaivosyhtiöiden on maksettava kaivoslain mukaisia lopetus- ja jälkitoimenpiteitä varten.
Kittilässä sijaitsevan Agnico Eaglen Suurikuusikon kaivoksen on maksettava vakuutta vajaat 1,6 miljoonaa euroa. Sodankylän Kevitsan kaivoksen vakuussumma on 770 000 euroa.
Kaivosvakuus on asetettava viimeistään vuoden kuluttua.
Ympäristöluvissa on jo aikaisemmin määrätty vakuuksia.
_Lisätty 30.06. klo 13.48_
_Ympäristöluvissa on jo aikaisemmin määrätty vakuuksia._
Korkeasaaren kuningasmerikotkat saivat poikasia ensimmäistä kertaa
Toukokuussa kuoriutuneet poikaset ovat sekä Korkeasaaren että kotkapariskunnan ensimmäiset. Luonnossa kuningasmerikotka on luokiteltu vaarantuneeksi.
Korkeasaaren kuningasmerikotkat hoivaavat kahta poikastaan Karhulinnan viereisessä suuressa lentotarhassa. Poikasten kuoriutuminen toukokuun puolivälissä oli iloinen yllätys, sillä 6-vuotiaat emolinnut olivat vasta saavuttaneet sukukypsyyden. Kotkavanhemmat saapuivat Korkeasaareen vuonna 2009 Tallinnan ja alankomaalaisen Avifaunan eläintarhoista.
Merikotkaperheen pesä on kielekkeellä kuuden metrin korkeudessa ja poikasten vointia tarkkaillaan pesäkameran välityksellä. Luonnossa molempien poikasten selviytyminen olisi epätodennäköistä, mutta eläintarhassa molemmilla on hyvät mahdollisuudet varttua aikuisikään.
Kuningasmerikotkia elää luonnossa noin 5 000 yksilöä Kaukoidän pohjoisilla rannikkoseuduilla. Laji on luokiteltu vaarantuneeksi. Kotkia uhkaavat sopivien elinalueiden tuhoutuminen, liikakalastus ja ympäristömyrkyt. Tänä vuonna maailman eläintarhoissa on kuoriutunut yhteensä 14 poikasta.
Työntekijän sormien katkeamisesta ei rangaistusta energiayhtiölle
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi Lahti Energiaa, yhtiön kahta työnjohtajaa ja näiden esimiestä vastaan nostetut syytteet työturvallisuusrikoksesta.
Voimalatyöntekijän sormien katkeaminen ei tuo rangaistusta Lahden energiayhtiölle ja sen työnjohdolle.
Lahti Energiaa, sen kahta työnjohtajaa ja näiden esimiestä syytettiin työturvallisuusrikoksesta, mutta Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi syytteet. Oikeuden mukaan loukkaantunut työntekijä oli perehdytetty työhönsä ja laitteet olivat kunnossa.
Kymijärven voimalaitoksen työntekijältä katkesi neljä sormea hänen selvittäessään syöttimen häiriötä Kymijärven uudessa voimalaitoksessa. Työntekijä oli avannut syöttimen huoltoluukun ja laittanut kätensä laitteen sisään suojaverkosta huolimatta.
Huoltoluukun avaaminen ei kuitenkaan pysäyttänyt sulkusyötintä kokonaan.
Turvafirmaa epäillään kuittitehtailusta – KRP vaati omaisuuden takavarikoimista
Porilaisen turvallisuus- ja kuljetuspalveluja tuottavan yrityksen talousepäselvyyksien taustalla epäillään olevan kuittitehtailua. Yrityksen omistajan epäillään tekaisseen vuoden 2011 kirjanpitoonsa noin 70 kuittia, joiden yhteisarvo on ollut noin 650 000 euroa.
Satakunnan käräjäoikeus päätti tänään jatkaa turvaamistoimia, joilla asetettiin yrittäjäpariskunnan ja heidän omistamansa yhtiön omaisuutta takavarikkoon 250 000 euron edestä.
Asiaa tutkivan keskusrikospoliisin rikoskomisario Jarkko Toivonen kertoi käräjäoikeudelle talousrikoksen esitutkinnan olevan vielä alkuvaiheessa. Esitutkinnassa on saatu viitteitä siitä, että rikokset ulottuvat pitkälle yrityksen menneisyyteen. Toivosen mukaan pariskuntaa on syytä epäillä törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Toivosen mukaan epäilty yrittäjämies on kuulusteluissa kertonut tekaisseensa kuitteja yksin. Miehen vaimo kiistää osallisuutensa rikoksiin.
Molemmat epäillyt vastustivat käräjäoikeudessa takavarikon asettamista.
Näin saat kauniin kesäihon – meikkitaiteilijan kolme helppoa vinkkiä
YleX:n Supersunnuntain juontaja, meikkitaiteilija ja palkittu kaunesubloggaaja Saara Sarvas antaa vinkkinsä kauniin kesäihon saamiseksi.
YleX:n Supersunnuntain **Cristal Snow** keuli pahimman kerran lähetyksessä kertoessaan jäävänsä lomalle. Loman ajaksi Cristal Snow kuitenkin kaipaili juontajakollegansa ja kauneustoimittaja **Saara Sarvaksen** ohjeita kauniiseen kesäihoon. Sarvas antoi kolme helppoa, mutta tärkeää ohjetta.
**1. Puhdista**
Vaikka kesäisin meikki on kevyempi kuin talvella, ei ihon puhdistusta kuulu unohtaa.
\- Varsinkin hellekeleillä iho hikoilee enemmän kuin talvella, ja iholle kuivuessaan hiki tukkii ihoa, Sarvas muistuttaa.
Hiki kerää iholle bakteereita, jotka aiheuttavat epäpuhtauksia. Sarvas kehottaakin pyyhkäisemään hikoillutta ihoa kasvovedellä, joka paitsi puhdistaa, myös raikastaa.
**2. Muista kosteutus - sisältä ja ulkoa**
Talven kuivattava pakkanen pakottaa tuhtien kosteusvoiteiden käyttöön, mutta kesällä sama voide saattaa tuntua liian jämäkältä.
\- Kesäisin kannattaa käyttää kosteuttavia seerumeita. Niissä on sama kosteutusteho kuin rasvoissa, mutta iho ei jää rasvaisen tuntuiseksi, Sarvas sanoo.
Sarvas muistuttaa myös veden juomisen tärkeydestä, sillä etenkin kesän lämpiminä päivinä ihosta ja kehosta haihtuu paljon kosteutta.
**3. Relaa**
Viimeinen ja kenties tärkein ja helposti toteutettavin vinkki Sarvaksen kesäiholistalla on rentoutuminen. Sarvas kertoo stressin näkyvän ihosta heti.
\- Kauniin ja kuultavan ihon pahin vihollinen on stressi ja stressihormoni. Stressi saa ihon sameaksi ja epäpuhtaaksi, Sarvas sanoo.
**Lähteet:** Supersunnuntai
Kiinalainen kirjojen maahantuoja hylkäsi Hillary Clintonin muistelmateoksen
Clinton käsittelee kirjassaan muun muassa Kiinan harjoittamaa sensuuria ja kertoo kiinalaisen toisinajattelijan tarinan.
Kiinalainen kirjojen maahantuoja Shanghai Book Traders ilmoitti maanantaina, että se on hylännyt suunnitelmansa jaella Hillary Clintonin muistelmateosta _Hard Choices _kirjanarkaluonteisen sisällön vuoksi_._
Kirjassa käsitellään muun muassa Kiinan harjoittamaa sensuuria ja toisinajattelijaa, joka haki turvaa Yhdysvaltain Pekingin suurlähetystöstä.
Shanghai Book Tradersin työntekijän mukaan yritys perui kirjan maahantuonnin sen jälkeen, kun teoksen sisältö paljastui sille. Sukunimellä Hua esiintyvä työntekijä kieltäytyi kertomasta, mitä kirjan osia yritys piti arkaluonteisina.
Kiinan autoritäärinen hallitus kontrolloi tiukasti pääsyä tietoon ja sensuroi mediaa. Shanghain kaupunginhallitus omistaa Shanghai Book Tradersin emoyhtiön Shangai Century Publishing Groupin.
Kustantajaa harmittaa
Clintonin kirjan julkaisija Simon & Schuster ilmoitti viime viikolla olevansa pahoillaan, että yksikään kiinalainen kustantamo ei ole saanut lupaa kääntää ja levittää kirjaa.
Simon & Schuster kertoi myös olevansa pettynyt siihen, että kirjan englanninkielistä versiota ei ole myynnissä Manner-Kiinassa.
_Hard Choices _-teoksessa kuvaillaan Clintonin keskusteluja kiinalaisten viranomaisten kanssa. Kirjassa kerrotaan myös toisinajattelija ja aktivisti Chen Guangchengin tarina. Hän haki turvaa Yhdysvaltain Pekingin suurlähetystöstä vuonna 2012. Nykyään Chen asuu Yhdysvalloissa.
Hillary Clinton toimi Yhdysvaltain ulkoministerinä neljän vuoden ajan vuosina 2009–2013. Clintonin edellinen muistelmateos _Living History_ vuodelta 2003 oli myyntimenestys Kiinassa.
Kirja vedettiin pois markkinoilta, kun kustantaja huomasi, että kiinalaiseen versioon oli tehty luvattomia muutoksia. Kirjasta oli muun muassa poistettu viittauksia ihmisoikeuksiin.
Historiallinen muutos: Stora Enson kärkijohto valui Suomesta Ruotsiin
Uudeksi toimitusjohtajaksi nimitetty Karl-Henrik Sundström on Ruotsin kansalainen, kuten on myös yhtiön hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2010 toiminut Gunnar Brock. Stora Enson tapaan monia muitakin suomalaisyhtiöitä on lipunut yhä voimakkaammin kohti Ruotsia.
Metsäyhtiö Stora Enson tuore toimitusjohtajanimitys merkitsee sitä, että suomalais-ruotsalaisen yhtiön kärkijohto on nyt ruotsalaisissa käsissä. Uudeksi toimitusjohtajaksi nimitetty Karl-Henrik Sundström on Ruotsin kansalainen, kuten on myös yhtiön hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2010 toiminut Gunnar Brock.
Yhtiön pääkonttori on Helsingin Katajanokalla, mutta väistyväkään toimitusjohtaja ei siellä juuri istunut: toimitusjohtaja Jouko Karvinen työskenteli pääosin Lontoossa.
Tällä hetkellä Stora Enson yhdeksän jäsenen hallituksessa suomalaisia on neljä ja ruotsalaisia kolme. Lisäksi on yksi Ranskan ja yksi Singaporen kansalainen.
Osakkeiden äänivallalla mitattuna enemmistö Stora Ensosta on yhä suomalaisomistuksessa. Huhtikuun lopussa Stora Enson osakkeiden äänivallasta 25,1 prosenttia oli Suomen valtion omistamalla sijoitusyhtiö Solidiumilla. Kelan hallussa oli äänivallasta 10,1 prosenttia ja työeläkeyhtiö Varman 6,5 prosenttia. Ilmarisella oli 1,6 prosentin osuus.
Stora Enson tapaan monia muitakin suomalaisyhtiöitä on lipunut yhä voimakkaammin kohti Ruotsia. Tuoreimpiin tapauksiin kuuluu teräsyhtiö Rautaruukki, jota havittelee ruotsalainen teräsyhtiö SSAB. Yhdistyminen perustuu SSAB:n julkiseen osakevaihtotarjoukseen, jossa vaihtoaikaa on jatkettu alkuperäisestä aikataulusta. Uudessa teräsyhtiössä määräysvalta on Ruotsissa.
Nykymusiikki täyttää Viitasaaren
Tämän päivän klassiseen musiikkiin keskittyvä Viitasaaren Musiikin aika alkaa huomenna. Ohjelmistossa on useita suomalaisia kantaesityksiä.
Viitasaaren Musiikin ajalta on totuttu odottamaan odottamatonta. Festivaali on kulkenut nykymusiikin eturintamassa.
– Nytkin on monenlaista, mutta huippukohdaksi odotan uutta suomalaista kamarioopperaa_ Opera Absurdum_. Sitä on tituleerattu ensimmäiseksi stand up -oopperaksi, kertoo Musiikin ajan toiminnanjohtaja Vilja Ruokolainen
_Opera Absurdumin_ on kirjoittanut ja säveltänyt Jovanka Trbojevic, ja sen ytimessä ovat havainnot suomalaisesta kulttuurielämästä, rakkaudesta, vanhenemisesta ja shoppailusta. Lavalla on koloratuurisopraano Piia Komsi.
– Maailman ainoa koloratuurisopraano, joka soittaa selloa ja laulaa stemmaa yhtä aikaa. Hän on pääosassa, ja lisäksi lavalla on muutama muusikko. Käsittääkseni aivan hulvaton teos, sanoo Ruokolainen.
Kymmeniä vuosia vaikeaa musiikkia
 Musiikin aika on vakiinnuttanut paikkansa suomalaisen taidemusiikin kentässä, sillä festivaali järjestetään nyt 32. kertaa.
– Musiikin aika perustettiin 80-luvulla suurella innostuksella. Silloin huomiota herättänein vierailija oli John Cage, jota vieläkin muistellaan. Jotkut olivat ihastuksissaan, jotkut pöyristyneitä, että mitä roskaa tämä on. Sillä linjalla on edetty, että intohimoja pyrimme herättämään, sanoo Ruokolainen.
Ruokolainen lupaakin, että Musiikin aika tarjoaa jotakin ennen kokematonta kaikille.
Kaupungin kansainvälistäjä
Musiikin ajalla on suuri merkitys myös Viitasaaren kaupungille.
– Vakiintunut tapahtuma tuo merkittävän määrän kansainvälisiä vieraita, ja kaupunki on sitä kautta tunnettu klassisen musiikin kentässä. Viitasaarella on raju ja rohkea maine, Ruokolainen sanoo.
Uuden klassisen musiikin yleisöt ovat verraten pieniä, mutta kansainvälisiä.
– Asialle vihkiytyneitä ihmisiä kerääntyy viikoksi "keskelle ei mitään", paikkaan, johon on vaikea päästä tapaamaan toisiaan ja nauttimaan tarjonnasta. Henkisesti samanlainen kuin Sodankylän elokuvajuhlta.
Niklas Ajon nilkka murtui - leikkaus maanantaina
Niklas Ajon oikea nilkka leikataan Espanjassa maanantaina.
Ajo mursi nilkkansa viikonloppuna Hollannin-osakilpailussa. Sunnuntai-iltana suomalaiskuski päivitti tilanteensa Twitter-sivulleen.
– Eilinen oli todella huono päivä. Kaksi kaatumista ja kisassa mursin nilkkani. Kisaaminen on joskus syvältä, mutta tulemme takaisin vahvempina, Ajo kirjoitti.
Kärkisijoista kamppaillut Ajo kaatui lauantain kisan 16:lla kierroksella. Kilpalun jälkeen suomalainen sanoi tallinsa tiedotteessa suuntaavansa Barcelonaan tarkempiin tutkimuksiin.
Ajo on Moto3-luokan MM-sarjassa sijalla 13.
Northlandin talousvaikeudet jatkuvat – maksut jäihin toistaiseksi
Pohjois-Ruotsin Pajalassa toimiva kaivosyhtiö Northland joutuu lykkäämään maksujaan tuonnemmaksi talousvaikeuksien vuoksi. Yhtiössä aloitetaan myös uudelleenjärjestely, jonka vaikutusta esimerkiksi työntekijöille ei vielä osata tarkoin arvioida.
Kaivosyhtiö Northlandin talousvaikeudet jatkuvat. Rautamalmin maailmanmarkkinahinnan pysyminen alamaissa ajaa yhtiön uudelleenjärjestelyihin ja lykkäämään maksujaan yhteistyökumppaneilleen ja velkojilleen.
Kaivosyhtiön tiedotteen mukaan rautamalmin hinta on nyt niin alhainen, että yhtiön on ollut pakko tarkistaa suunnitelmiaan. Northland on päättänyt toistaiseksi olla aloittamatta tuotantoa toisella tuotantolinjalla Kaunisvaarassa.
Tuotannon laajentamisen asemesta yhtiö keskittyy nyt säästämään kustannuksissa, jotta se pystyy jatkamaan toimintaansa nykyisillä rautamalmin maailmanmarkkinahinnoilla.
Osana säästöohjelmaa yhtiö ilmoittaa lykkäävänsä maksujaan tavarantoimittajille ja yhteistyökumppaneille ja velkojilleen toistaiseksi. Northland kertoo myös aloittaneensa neuvottelut uuden kumppanin kanssa.
Osana uutta strategiaa yhtiö aloittaa organisaatiouudistuksen, jolla voi olla myös vaikutuksia henkilöstöön. Neuvottelut asiasta ammattiliittojen kanssa on aloitettu, [kertoo yhtiö tiedotteessaan](http://www.northland.eu/en-us/investor-relations/press-releases?v=1644644).
Kaivosyhtiö Northland keskeyttää maksut velkojilleen 
Yhtiö ei ole onnistunut saamaan rahoitustaan kuntoon odotetulla tavalla. Organisaatiouudistukset vaikuttavat myös henkilöstöön, mutta yhtiö ei vielä kommentoi asiaa tarkemmin.
Kaivosyhtiö Northland Resources keskeyttää väliaikaisesti maksut tavarantoimittajilleen ja velkojilleen. Järjestelyt johtuvat yhtiön mukaan raudan heikosta hinnasta maailmanmarkkinoilla.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että organisaatiouudistukset ovat välttämättömiä. Organisaatiomuutoksilla voi olla vaikutusta myös työntekijöiden määrään, mutta yhtiö ei vielä kommentoi asiaa tarkemmin.
Kaunisvaara odottaa parempia aikoja
Northland aikoo rakentaa Kaunisvaaraan rakenteilla olevan toisen tuotantolinjan valmiiksi, mutta raudan nykyisillä hinnoilla yhtiö ei toistaiseksi käynnistä sitä. 
Northland on hakenut lisärahoitusta kaivoshankkeilleen, mutta ei ole onnistunut saamaan tarpeeksi ulkopuolista rahoitusta suunnitellussa aikataulussa. Northland ajautui yrityssaneeraukseen vuoden 2013 alussa.
Vielä ei tiedetä, miten emoyhtiön heikko tilanne vaikuttaa Northlandin Hannukaisen kaivoshankkeeseen.
Litmanen: Satutarinat jatkuvat
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmasen mukaan Arjen Robben on siivittänyt sukelluksistaan huolimatta Hollannin pitkälle. Costa Rican satutarina puolestaan jatkuu yhä.
Hollannilta ei odotettu suuria ennen MM-kisojen alkua. Costa Ricalta ei odotettu mitään ennen MM-kisojen alkua. Nyt joukkueet pelaavat keskenään välieräpaikasta. Satutarinat jatkuvat.
Hollannin ja Meksikon ottelusta povattiin jälleen kerran näille kisoille tyypillistä, hyökkäyspeliin pohjautuvaa näytöstä. Kumpikin oli edennyt neljännesvälieriin hyökkäävän pelin kautta, tosin Meksikon puolustus oli myös kestänyt Brasilian ja Kroatian testin. Ottelu tarjosikin spektaakkelin, josta Hollanti jatkaa eteenpäin ja Meksiko, jälleen kerran MM-tasolla, matkustaa kotiin.
Meksiko pelasi hyvän turnauksen lähtökohtiin nähden. Joukkueen karsinta oli sekava, mutta esitys MM-lopputurnauksessa kaikkea muuta kuin sitä. Valmentaja Miguel Herrera oli tehnyt vahvaa työtä joukkueensa kanssa ja saanut ryhmän pelaamaan joukkueena – ja joukkueen valmennukselle. Entinen maajoukkuepuolustaja teki ryhmästään omalla tavallaan itsensä näköisen, värikkään ja vahvasti tilanteisiin heittäytyvän ja niistä elävän. 
Ensimmäiset noin 60 minuuttia vaikutti siltä, että Meksiko menee menojaan. Joukkue oli kentällä parempi ja hallitsevampi. He tekivät ansaitun johtomaalin, mutta sitten kello alkoi tikittää ja etu kääntymään Hollannille. Luis van Gaal ja hänen erinomainen valmennustiiminsä – oikea käsi Danny Blind, Patrick Kluivert ja uskollinen, monivuotinen apuri Frans Hoek – löysivät penkiltä oikeat liikkeet. Hollanti muutti taktiikkaa, teki pari rohkeaa vaihtoa ja lopulta tasoitusta lähdettiin hakemaan aika tutulla kuviolla: kaksi kontrolloivaa keskikenttäpelaajaa, selkeä kärkimies, piilokärki ja vahvat laiturit, joista erityisesti Arjen Robbenille taktiikkamuutos sopi oivallisesti. 
Meksiko ei varmaankaan edes paljoa lähtenyt pakittamaan, mutta Hollannin vahva peliote yksinkertaisesti painoi heidät viivästystaisteluun. Maalivahti Guillermo Ochoan ja Rafael Marquezin johdolla taistelu oli tuoda tulosta, mutta sitten joka tilanteen nähneet ja kokeneet sadan maaottelun miehet astuivat esiin: Robben antoi kulman, pallo tuli Snijderille ja tykki puhui. Peli tasan. Vähän myöhemmin Robben teki oman spesiaalinsa: hän ajoi röyhkeästi rangaistusalueelle, pelasi itsensä maalinteon kannalta mahdottomaan tilanteeseen, otti pakin lähelleen ja sitten sukellus. Erotuomari meni tähän kalastukseen tilanteessa, joka mielestäni ei ollut pilkun arvoinen. Pallo pilkulle ja Klaas-Jan Huntelaar, van Gaalin täysosumavaihto perinteiseksi 9-paikan hyökkääjäksi ja boxipelaajaksi, näytti mistä hänelle Schalkessa ja sitä ennen monessa suurseurassa maksetaan. Loistava rankkari aivan tolpan juureen ja Hollanti jatkoon.
Sinänsä harmi, että ottelu ratkesi Robbenin sukellukseen. Toisaalta, ilman Robbenin loistavaa peliä, Hollanti olisi nyt todennäköisesti pakkaamassa laukkujaan. Robben oli koko Hollannin hyökkäyspelin sydän, suuri sellainen. Hän jaksoi raataa ja uskoa ja lopulta tämä palkittiin. Hän näytti koko repertuaarinsa, sillä loistavien suoritusten lisäksi hän sukelsi ottelun aikana peräti kolme kertaa. Yksi niistä oli ehkä rankkari, toinen ei ja kolmas ei myöskään.
Meksiko voi lähteä kotimatkalle pää pystyssä. He pelasivat hyvän turnauksen, erityisesti lähtökohdat huomioon ottaen. Hollanti taas jatkaa ilman tappiota, itseluottamus koko ajan kasvaen. Seuraavaksi heille tulee vastaan Costa Rica ja kaikella kunnialla, Meksiko oli ainakin paperilla selvästi parempi vastus. Näyttää siltä, että Hollanti vastoin monien odotuksia on hyvin lähellä välieriä. Ja jottei jää epäselväksi, näin ei välttämättä olisi, jos Arjen Robben ei olisi tuossa pelivireessä.
Puolivälierä näytti jälleen, että Costa Ricasta tulee muutakin hyvää kuin kahvia. Heillä oli hieman epäonnea, sillä 1-0 –tilanteessa heiltä vietiin selvä rangaistuspotku. Sitten tuli punainen kortti, mutta kohtuullisen hyvin linjat pitivät. Loppujen lopuksi satutarina jatkui, kun ottelun sankari Keylor Navas, jota Suomen A-maajoukkueen monivuotinen maalivahti Antti Niemi ei ole turhaan ylistänyt, otti pari tärkeää torjuntaa ja loppujen lopuksi sen ratkaisevan rangaistuspotkukilpailussa.
Kreikka pelasi tyylilleen uskollisesti. Karsinnoissa joukkue teki yhteensä 12 maalia, näissä kisoissa kolme. Kun otetaan Kreikan koko MM-historia tilastoina, joukkue on nyt pelannut kymmenen peliä MM-tasolla ja tehnyt viisi maalia. Eli puolen maalin keskiarvolla. Se kertoo aika paljon joukkueen painotuksista.
He pääsivät pelaamaan tunnin ylivoimalla, kun otetaan jatkoaika laskuihin mukaan. Tasoitusmaalissa yliajalla he jälleen kerran muistuttivat, miten vahva joukkue on venymään. Mutta siihen se sitten jäikin – venyminen loppui, mentiin rankkareille ja niissä Costa Rica oli todella kova. Viisi viidestä vedosta on nykypäivänä kova prosentti.
Tämä saattoi olla monelle Kreikan monivuotiselle sotaratsulle viimeinen A-maaottelua. Karagounis, Gekas ja Katsouranis eivät välttämättä ole enää mukana, kun Suomi kohtaa Kreikan Olympiastadionilla lokakuussa. Mutta aika monta muuta tämän joukkueen avainpelaajista on yhä mukana, joten mitään ihan järkyttävää muutosta ei tapahdu. Uudeksi Kreikan valmentajaksi huhuiltu Claudio Ranieri, tai kuka sitten onkaan, jatkaa todennäköisesti samalla tyylillä kuin Otto Rehhagel ja Fernando Santos – vahvan joukkue- ja puolustuspelin ehdoilla.
Joka tapauksessa, Kreikka lähti kotiin ja Costa Rica jatkaa. Ainakin puolivälierän viihdearvon kannalta hyvä niin. Costa Rica ei muuta mitään omasta tyylistään, joten Hollantiakin vastaan yritetään hyökätä. Kreikan putoamisen myötä jää näkemättä ehkä kautta aikojen isoin linja-auto, "akrobussoli", tai jotain vastaavaa. 
**Jari Litmanen**
Koukussa kontrolliin – "Työnarkomania voi johtaa kuolemaan"
Nykyajan yhteiskunnassa arvostetaan ahkeraa työntekijää. Pomot kiittelevät korvauksetta tehdyistä ylityötunneista ja työkaverit katsovat vieressä tehokkuutta. Mutta missä kohtaa työn ilo muuttuu työn himoksi, ja miksi niin ei saisi käydä? Työuupumus on tietenkin ilmeisin vaara, mutta onko työnarkomanialla vakavampiakin seurauksia?
Työterveyspsykologin mukaan työriippuvuuden eli työnarkomanian määritelmässä tärkeintä on se, että asenne työtä kohtaan muuttuu.
– Oikeastaan voimme puhua siitä, että silloin se työnimu on erilainen. Työnarkomaanilla se liittyy täydellisyyden tavoitteluun ja hallinnan ylläpitämiseen, kertoo Laura Pajula joensuulaisesta TietoTaito Groupista.
– Työn imussa yksilö pystyy vielä huomaamaan oman kuormituksensa. Työnarkomaniassa ei enää, hän jatkaa.
Joko kroppa pettää tai sitten perheeltä ja läheisiltä tulee niin paljon palautetta että on pakko alkaa miettiä omaa hyvinvointiaan ja työnteon määrää
Työ johtotähtenä elämässä
Useimmiten työnarkomaanista ensimmäisenä huolestuu perhe.
– Kyllä ensimmäisenä merkkinä on se, että kotona huomautellaan siitä, että toinen on koko ajan töissä. Toisaalta sitten saattaa olla kotona mutta ei läsnä, ei kuuntele eikä ole kiinnostunut kotiasioista, Pajula kertoo.
– Sanoisin että vakavin merkki on se, kun se työ priorisoituu aina ykköseksi ja kaikki muu tulee vasta sen jälkeen. Työstä ei myöskään saa enää entisenlaista tyydytystä, Pajula kiteyttää työnarkomaanin tunnistamisen.
Työterveyspsykologin mukaan perheellisillä työnarkomaaneilla tilanne on parempi kuin yksin elävillä. Perheellisellä, paljon töitä tekevällä ja työtaakkansa alle kaatuvalla, on puoliso ja lapset, jotka saattavat huomata merkit. Pajula kertoo myös, että yksinelävän työnarkomaniaa ei välttämättä tunnisteta, ennen kuin tilanne on jo karannut käsistä.
– Joskus tietysti työtoverit huomaavat, että toinen tekee hulluja tuntimääriä ja vaikuttaa väsyneeltä, Pajula miettii.
Hoitoon hakeutuminen harvinaista
Työterveyspsykologi Laura Pajulan mukaan ongelma on suhteellisen yleinen.
– Vastaanotolleni heitä ei kovin usein tule, mutta sehän tavallaan kuuluukin taudinkuvaan. Työnarkomaanit eivät tunnista sairauttaan, samaan tapaan kuin muutkaan riippuvaiset. Työnarkomaanit pyrkivät usein sellaiseen työhön, missä he saavat mahdollisimman paljon vastuuta ja töitä, kuten esimerkiksi pörssimeklariksi, Pajula huomauttaa.
Työriippuvuudella voi Pajulan mukaan olla vakavia seurauksia.
Työnarkomaanilla työn imu liittyy täydellisyyden tavoitteluun ja hallinnan ylläpitämiseen
– Ensimmäisenä univaikeudet tulevat mieleen. Toisekseen stressistä johtuvat elimelliset sairaudet kuten sydän- ja verisuonitaudit ovat yleisiä työnarkomaaneilla, Pajula kuvailee.
Pajula kertoo myös, että hoitamattomana työnarkomania voi johtaa jopa kuolemaan, mutta ainakin vakavaan uupumukseen.
– Usein heille tulee sitten se viimeinen stoppi, joko perheen puolelta tai työnantajan, työterveyspsykologi Laura Pajula kertoo.
– Joko kroppa pettää tai sitten perheeltä ja läheisiltä tulee niin paljon palautetta, että on pakko alkaa miettiä omaa hyvinvointiaan ja työnteon määrää.
Internetlähteiden mukaan töiden nostaminen kaiken muun edelle saattaa näyttää läheisille usein jopa narsismilta, mutta Pajula kumoaa tämän huolen.
– Kyllähän se saattaa siltä näyttää, mutta eri asioista nyt puhutaan.
Parantuminen on mahdollista
Vaikka työnarkomania Pajulan mukaan on riippuvuus, kuten esimerkiksi alkoholismi, ei työnarkomaanin tarvitse hänen mielestään työntekoa lopettaa.
– Kyllä he voivat ihan palata normaaliin työelämään, jos ovat valmiita näkemään paljon vaivaa sen eteen, Pajula pohtii.
– Kyllä se vaatii paljon työtä.
Työnarkomaanilla työn imu liittyy täydellisyyden tavoitteluun ja hallinnan ylläpitämiseen
Pajula selvittää, että työnarkomaanin hoitoprosessin tärkein askel on hakeutua hoitoon. Työterveyshuollosta on hyvä aloittaa, sitä kautta työnarkomaanille voidaan räätälöidä terapia, jonka kautta henkilö voidaan kuntouttaa takaisin normaaliin elämään.
– Usein riittää työnkuvan tarkistaminen ja työtehtävien muokkaaminen kevyemmiksi, Pajula summaa.
Tappara kääri yli neljännesmiljoonan voiton
Tapparan taustayhtiön tulos parani.
Tamhockey Oy:n tilikauden tulos ajalla 1.5.2013-30.4.2014 oli noin 276 000 euroa voitollinen. Yhtiö lähes nelinkertaisti tuloksensa edelliseltä tilikaudelta.
Tappara onnistui myös kasvattamaan liikevaihtoaan noin miljoonalla eurolla 7,4:ään miljoonaan. Tuloksen takana ovat urheilullisen menestyksen lisäksi kehittynyt lipunmyynti ja uudet yhteistyösopimukset.
Tamperelaisjoukkue on edennyt SM-liigassa loppuotteluun kahtena vuotena peräkkäin. Molemmilla kerroilla Kanada-malja on kuitenkin karannut muiden käsiin. Ensi kaudella Tappara osallistuu myös uuteen Champions Hockey Leagueen.
– Päävalmentaja Jussi Tapolalla alkaa ensimmäinen kausi joukkueen peräsimessä. Tapola on työskennellyt Jukka Rautakorven kanssa viimeiset kuusi vuotta ja nyt hänellä on mahdollisuus näyttää oma osaamisensa Tapparassa. Koska uskomme Tapparassa pitkäjänteiseen tekemiseen, on tilanteemme tällä hetkellä hyvä, sanoo toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
Nukkumatin mukana karkkitehtaassa
Vuonna 1949 valmistuneessa lyhytfilmissä vierailemme Fazerin karamelli- ja makeistehtaassa. Ohjelmassa on erinomaista kuvaa makeisten koneellisesta valmistuksesta 1940-luvulla.Ohjelman kehyskertomuksena on nukkumaan valmistautuvan pikkutytön toive saada lisää suklaata äidiltään. Äiti lupailee, että jospa Nukkumatti tuo mukanaan suklaata. Unimaailma viekin tytön Nukkumatin kanssa sinne, missä makeiset syntyvät.Kertomus kuljettaa tyttöä ja Nukkumattia katsomaan makeistehtaan eri osastoja. Näemme muun muassa miten karamellirakeet pyörivät raeosaston kattiloissa kunnes saavuttavat oman muotonsa, karamelliseoksen muokkaamista ja vatkaamista, kaakaopapujen käsittelyä ja valmistusta suklaaksi sekä keksien tekoa taikinasta kuviovalssin kautta uuniin ja pakkauskoneeseen.Näemme myös makeisten pakkaamista ja varastointia. Pakkauslaatikoiden leimoista näemme, että tuotteet lähtevät eri puolille maailmaa.Teksti: Teuvo Niiranen
Katso myös
Muotitietoiset pariisittaret vaihtoivat korkkarit tennareihin
Ikityylikkäät pariisittaret kulkevat nyt collegepaidoissa ja tennareissa. Syynä on muotinäytöslavat ja pikkuputiikit vallannut sporttityyli. Käytännöllisen pukeutumisen arvioidaan vetoavan epävarmoina aikoina.
Muodin pääkaupungissa Pariisissa moni ranskatar on vaihtanut korkokenkänsä tänä kesänä juoksulenkkareihin. Taustalla ei ole kuntoiluvillitys, vaan _sport chic_ -tyylin saapuminen kaupunkiin.
Mallia näyttää pariisilainen muotibloggaaja Aurélia, jonka on yhdistänyt collegepaidan ja tennarit paljettihameeseen.
– Viihdyn tennareissa, sillä niissä jaksaa kävellä, pyöräillä ja juosta metroon. 80-luvun kasvattina minua inspiroi myös urbaani kaupunkikulttuuri, Aurélia kertoo.  
Hän muistuttaa, että nykypäivän pariisittaret ovat nuoria uranaisia ja työssäkäyviä äitejä, jotka eivät ehdi patsastelemaan korkokengissä ja tiukoissa cocktail-mekoissa.
– Työpäivät venyvät täällä joskus 24-tuntisiksi, ja silloin lenkkarit ovat pelastus. Tykkään tosin itsekin yhdistellä sporttivaatteita vähän epäsovinnaisesti, bloggaaja sanoo ja taputtaa rouvamaista vintage-laukkuaan.
Sporttitrendin taustalla uusi suunnittelijasukupolvi
Sporttimuodin suosio näkyy Pariisin luksusputiikkien vitriineissä, joissa on esillä lenkkareita, collegepaitoja ja lippiksiä. Urheilullisia pusakoita ja pelipaitoja esittelivät syksyn valmisvaatekokoelmissaan muun muassa Givenchy, Moschino ja Kenzo.
Kuuluisassa Colette-muotiliikkeessä työskentelevä Guillaume Salmon arvioi sporttimuodin vetoavan, sillä se on helposti lähestyttävää.
– Luksus-sporttimuoti vetoaa monenlaisiin pukeutujiin: miehiin, naisiin, muotinarkkareihin ja käytännöllisiin pukeutujiin. Kyseessä on varsin demokraattinen tyyli, Coletten PR-vastaava Salmon pohtii. 
Hänen mukaansa sporttitrendin nousun taustalla vaikuttaa myös uusi suunnittelijasukupolvi.
– Nykyiset muotitalojen pääsuunnittelijat ovat kasvaneet katumuodin parissa 80- ja 90-luvuilla. He ovat skeitanneet ja surffanneet lempitennarit jalassaan. Luonnollisesti tämä maailma heijastuu heidän kokoelmiinsa, Salmon sanoo.   
Tennarit tuovat turvaa
Katumuodista ammentavan sporttityylin nousun taustalla on samalla muotimaailman laajempikin suunnanmuutos. Aiemmin trendien sanottiin siirtyvän näytöslavoilta kaduille, nyt ideat siirtyvät katujen tyylikuninkailta ja -kuningattarilta catwalkeille.
Toisaalta sport chic -tyylin tämänhetkistä suosiota selittää myös yhteiskunnallinen tilanne. Taloudellisen epävarmuuden kalvaessa kansalaisia, kaivataan vaatteilta tuttuutta ja mukavuutta. Tätä mieltä ovat ainakin Guillaume ja Aurélia.
– Luksus-sporttimuoti tarjoaa kantajalleen varmuutta. Se vetoaa tämän päivän Ranskassa, Guillaume Salmon arvioi.
Hän muistuttaa, että tunnetun muotitalon collegepusakka on myös edullisempi hankinta kuin saman merkin jakku tai mekko. 
– Luulen, että sporttityyli vetoaa sukupolveeni, sillä se edustaa meille jotain tuttua, varmaa ja turvallista.
Varhaisnuoruudesta tutut vaatteet muistuttavat hyvästä olosta ja ne päällä voi tuntea olevansa oma itsensä, kiteyttää puolestaan bloggaaja Aurélia.
Kuntoilubuumi valtasi muodin: Pikkutakkeja ja pinkkejä juoksulenkkareita
Muoti ottaa tällä hetkellä paljon vaikutteita urheilusta. Yhtenä syynä on terveellisten elämäntapojen ja kuntoilun suosio. Muotivaatteissa käytetään nyt myös paljon urheilua varten kehitettyjä materiaaleja.
Helsingin keskustassa kävelee pikkutakkeihin ja farkkuihin sonnustautuneita miehiä ja naisia. Jalassaan heillä on neonväriset juoksulenkkarit. Urheilu on nyt muodissa _in_.
– Kirkkailla väreillä halutaan heijastaa katumuodissa ja arkipukeutumisessa tervettä, reipasta elämäntapaa. Halutaan näyttää terveiltä ja reippailta. Iloiset värithän kertovat siitä asiasta, sanoo vaatesuunnittelija Jasmine Julin-Aro.
Edellisen kerran urheiluvaikutteet näkyivät muodissa näin selkeästi 80-luvulla. Silloin villitsi esimerkiksi aerobic. Urheilu on tuonkin jälkeen vaikuttanut pukeutumiseen esimerkiksi suurten urheilukilpailujen aikaan.
Urheilu- ja ulkoiluvaatteita 80-luvulta lähtien suunnitelleen Jasmine Julin-Aron mukaan urheilu näkyy nyt muodissa kuntoilubuumin takia.
– Meillä on vapaa-aikaa enemmän kuin aikaisemmin, vaikka onkin kiireisempää töissä. Viime vuosina suosikkiteemana on myös ollut hyvinvointi, itsestään huolehtiminen, ulkoilu ja terveellinen elämä.
Urheiluvaatteita joka rekistä
Urheilumuotia ei myydä enää pelkästään urheilukaupoissa, vaan mukaan ovat lähteneet myös vaateketjut H&M:sta Seppälään. Monilla ketjuilla on jo omat osastonsa urheiluvaatteille tai vastaavasti omat urheiluvaikutteiset mallistonsa.
Esimerkiksi Seppälässä urheilu ei ole ollut esillä koskaan näin laajasti.
– Tämä ennustettiin tulevaksi jo puolitoista vuotta sitten. Nyt se on näkyvissä jokaisella brändillä, sanoo design manager Arja Paakkola-Saarinen.
Urheilu näkyy muun muassa numeroprintteinä kankaissa ja urheiluvaatteita yhdistetään muodollisempaan pukeutumiseen.
– Esimerkiksi juoksushortsit on tuotu bisnespukeutumiseen ja hölkkähousuista on muotoiltu bisneshousuja, Paakkola-Saarinen kertoo.
Urheilu kelpaa myös huippumuotiin
Urheiluun on hurahtanut myös huippumuoti. Omia sporttimallistojaan ovat tehneet muun muassa Chanel, Marc Jacobs ja Alexander McQueen.
Huippumuodissa buumin aloitti Stella McCartney, joka on jo useamman vuoden tehnyt Adidakselle omaa urheilumallistoa.
– Se on mallisto, jolla hän tekee elantonsa. Sen avulla on mahdollista tuottaa Stella McCartney -catwalkmallisto siihen viereen, sanoo vaatesuunnittelija Jasmine Julin-Aro.
Huippumuodissa urheilullisuus on viety pelkkiä sporttivaatteita pidemmälle. Muotiluomuksissa hyödynnetään nyt paljon urheilu- ja ulkoiluvaatteissiin suunniteltuja materiaaleja.
– Erilaisia moottoripyöräilyyn tarkoitettuja metallipitoisia materiaaleja tai ulkoiluvaatteisiin tarkoitettuja teknisiä reikäkankaita käytetään iltapuvuissa, Julin-Aro kertoo.
– Myös erilaiset liimausteknologiat ja laserleikkaukset on otettu koristelutekniikaksi. Samoin 3D-printtaus on otettu ensimmäisenä ulkoiluvaatteisiin ja nyt siten tehdään esimerkiksi korsettiliivejä iltapukuihin.
Siiven hallitsematon liike aiheutti Jämin riippuliidinturman
Poliisi on saanut selville, että Jämin riippuliidinonnettomuuden kohtalokkaat hetket alkoivat 50 metrin korkeudessa. Liidin ajautui niin sanottuun lockout-tilaan, kun sen oikea siipi nousi ylös ja liidin lähti kääntymään poikittain. Lentäjä ei pystynyt korjaamaan tilannetta.
Jämijärvellä lauantaina menehtyneen lentäjän riippuliidin joutui ennen kohtalokasta maahansyöksyä lockout-tilaan. Liitimen oikea siipi oli noussut 50 metrin korkeudessa ja liidin lähti kääntymään poikittain. Varotoimenpiteistä huolimatta lentäjä ei pystynyt korjaamaan tilannetta.
Poliisin mukaan riippuliitimen ja sitä hinanneen mönkijän välillä oli noin kilometrin mittainen naru, jonka mönkijän kuljettaja irrotti havaitessaan liitimen ajautuneen vaaralliseen tilanteeseen. Lockout-tilassa liidin ajautuu poispäin hinauslinjalta jatkuvasti kasvavassa käännöksessä. Lentäjän painonsiirto ei pysty korjaamaan tilannetta, ellei hinausvoimaa saada riittävän ajoissa pienennettyä.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa yhteistyössä Onnettomuustutkintakeskuksen kanssa. Tutkimuksissa pyritään selvittämään, oliko liitimessä teknistä vikaa, tai olisiko onnettomuuden kulkuun voinut liittyä esimerkiksi sairaskohtaus.
Ruotsin öljyvuoto melko kaukana merellä – riski Suomelle pieni
Kansainvälisten sopimusten mukaan Ruotsi ilmoittaa Suomen viranomaisille, jos öljy alkaa uhata Suomen vesiä. Toistaiseksi ilmoitusta ei ole tullut.
Suomen ympäristökeskus arvioi, että Ruotsissa paljastunut öljyvuoto ei ole merkittävä riski Suomen vesille. Ylitarkastaja Kati Tahvonen sanoo, että vuotavan hylyn öljyn määrä on suhteellisen pieni. Itämerellä on varauduttu torjuntatöihin huomattavasti suuremmissakin öljyonnettomuuksissa.
Suomen ympäristökeskus on toistaiseksi lähinnä uutistietojen varassa  Ruotsin tilanteesta. Kansainvälisten käytäntöjen mukaan Ruotsin viranomaiset kuitenkin viestittävät heti, mikäli öljy uhkaa Suomen vesiä.
Tahvonen sanoo, että Suomella ja Ruotsilla on öljyntorjuntaan modernit koneet, samankaltaiset laitteet ja samoin koulutettu miehistö. Laitteita voidaan tarvittaessa käyttää ristiin.
Espanjansiruetana lymyää ruohikossa ja puutarhoissa
Lahdessa espanjansiruetanoiden leviämistä hillitään heinikoiden niitoilla. Kun kasvillisuus pysyy matalana, etana ei pääse suojautumaan kuivumiselta.
Lahdessa espanjansiruetanoita vastaan taistellaan ruohikoiden niitoilla. Hennalasta yhdeltä alueelta löytyi vuosi sitten runsaasti suurikokoisia espanjansiruetanoita, ja nyt kaupunki yrittää suitsia niiden lisääntymistä kuriin niitolla.
Kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvosen mukaan pelättyjä kasvituholaisia on Lahdessa, vaikka tänä kesänä niistä ei ole tehty ilmoituksia.
– Niitä varmasti on siellä ja täällä, mihin ne olisivat kadonneet, mutta merkkejä espanjansiruetanoiden leviämisestä ei ole meille tullut, sanoo Hannu Neuvonen.
Kotiloita sen sijaan on paljonkin. Niihin taas ihmiset vaikuttavat jo tottuneen, jatkaa Neuvonen. 
Espanjansiruetanoita voidaan torjua tehokkaasti nurmikon leikkauksella ja pitämällä kasvillisuus matalana. Näin etanalla ei ole suojautumispaikkaa kuivumista vastaan.
Lasipalatsin ratikkapysäkki siirrettiin Kiasman eteen
Lasipalatsin Sokoksen puoleinen raitiovaunupysäkki on siirretty remontin vuoksi taidemuseo Kiasman eteen. Villkkaan ratikkapysäkin siirto myöhästyi viikolla alkuperäisestä suunnitelmasta.
Lasipalatsin Sokoksen puoleinen raitiovaunupysäkki on siirretty pysäkkiremontin vuoksi. Väliaikainen pysäkki on taidemuseo Kiasman kohdalla Mannerheimintiellä, Arkadiankadun risteyksen jälkeisellä alueella.
Pysäkkiremonttia tehdään vain pohjoiseen ajavien raitiovaunujen puoleisella pysäkillä eli tavaratalo Sokoksen puolella. Toisen suunnan raitiovaunupysäkki pysyy entisellä paikallaan.
Alun perin väliaikainen pysäkki oli tarkoitus ottaa käyttöön jo viikko sitten. Siirto kuitenkin myöhästyi. Poikkeusjärjestelyn arvioidaan kestävän syksyyn saakka.
Onnettomuuspaikoilla kuvaaminen johtaa lisäonnettomuuksiin: "Pahentunut koko ajan"
Onnettomuuspaikkojen kuvaaminen kännykkäkameroilla on yleistynyt viime vuosina. Muoti-ilmiö aiheuttaa vaaratilanteita esimerkiksi moottoriteillä.
Jos näet ajomatkallasi liikenneonnettomuuden, älä pysähdy paikalle kuvaamaan. Näin neuvoo Keski-Uudenmaan Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Arto Latvala.
– Liikenteen pitää vain antaa mennä. On unohdettava oma uteliaisuus ja todettava, että onnettomuus oli, Latvala sanoo.
Viimeksi tänä aamuna kuvaamaan pysähtyneet sivulliset olivat vaarassa, kun [multalastia kuljettanut kuorma-auto paloi Kehä Kolmosella](http://yle.fi/uutiset/kuorma-auton_palon_raivaustyot_hidastavat_liikennetta_keha_kolmosella/7327956).
– Tässäkin tapauksessa joku oli kohdalla kuvaamassa, kun auton paineilmasäiliöt ja renkaat räjähtivät ja painavia metallikappaleita lensi kymmenien metrien päähän.
Viime vuosien muoti-ilmiö
Palomestari Arto Latvalan mukaan onnettomuuksien kuvaaminen kännykkäkameroilla on viime vuosien muoti-ilmiö.
Viimeisten viiden vuoden aikana tämä on pahentunut koko ajan.
– Viimeisten viiden vuoden aikana tämä on pahentunut koko ajan. Tämä on aiheuttanut useita onnettomuuksia varsinkin moottoriteillä, kun esimerkiksi vastapuolen kaistaa tulevat autot jäävät uteliaina liikenneonnettomuuden kohdalle kuvaamaan.
Latvalan mukaan esimerkiksi äkillinen kuvaamaan pysähtyminen ruuhkaliikenteessä on aiheuttanut useita ketjukolareita. Kuvaajat haittaavat liikenneonnettomuuksien lisäksi myös muita pelastuslaitoksen tehtäviä.
– Rakennuspalot, vaarallisten aineiden onnettomuudet, itse asiassa kaikki tilanteet, missä olemme operoimassa. Parhaimmillaan siellä on kymmenittäin ihmisiä kameroiden kanssa häiritsemässä meidän työtämme ja ottamassa riskejä omalle turvallisuudelleen, päivystävä palomestari Arto Latvala sanoo.
Viikonlopun kesätapahtumissa paljon väkeä Pohjois-Pohjanmaalla
Suviseuroissa kävijöitä oli noin 75 000. Myös Kalajoen loma-asuntomessuilla on ollut vilkasta.
Kesätapahtumat eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata ovat vetäneet hyvin väkeä viikonvaihteessa.
Kalajoen loma-asuntomessujen hyvän viikonvaihteen ansiosta messujen kävijämäärä on noussut jo lähes 18 000 kävijään.
Viestintäjohtaja Kari Salmi Suomen Asuntomessuista ennakoi, että Lappeenrannan viime loma-asuntomessujen noin 30 000 kävijän raja ylitetään, sillä  Kalajoella messut jatkuvat vielä viikon.
Haapavedellä ja Hailuodossa folkit
Haapavesifolk veti yleisöä hieman aiempaa vähemmän, mutta tapahtumiin osallistui silti 9000 kävijää.
Hailuodossa viikonloppuna kolmannen kerran järjestetty Bättre Folk -festivaali ylitti kävijätavoitteeseensa. Tapahtumassa vieraili reilut 2000 vierasta.
Suviseurojen loppuminen näkyy liikenteessä maanantaina
Pyhäjoella maanantaina päättyvien Suviseurojen virallinen kävijämäärä on järjestäjän mukaan 75 000.
TIedotustoimikunnan puheenjohtaja Sanna Isopahkala kertoo, että osa Suviseurojen yleisöstä on lähtenyt kotimatkalle jo sunnuntaina, mutta ruuhkia on odotettavissa vielä maanantaille.
\- Luultavasti väkeä lähtee jo ihan aamusella ja varsinkin päätössanojen jälkeen, siinä klo 14 aikaan, Isopahkala kertoo.
Luhangan tuulipuiston rakentaminen alkaa
Luhangan Latamäen alueen tuulivoimapuistossa kuhisee tällä viikolla. Alueelle kuljetetaan yöaikaan useiden rekkojen voimin tuulivoimaloiden osia. Kuusi voimalaa nousee pystyyn kahden viikon kuluessa.
Tuulivoimaloiden osien kuljettaminen Luhangan Latamäen alueelle on alkanut. Kuluvan viikon aikana alueelle tuodaan voimaloiden siipiä ja konehuoneita, jotka varastoidaan alueelle odottamaan pystyttämistä. 
Ilmattaren operatiivinen johtaja Mikko Toivanen kertoo, että tuulivoimalat nousevat pystyyn varsin nopeasti, kun kaikki tarvittavat osat ovat paikalla.
– Torni koostuu noin kuudesta lohkosta ja niitä nostetaan toistensa päälle riippuen tuuliolosuhteista. Perusperiaate on, että yksi torni saadaan pystyyn yhden päivän aikana.
Kuljetukset tapahtuvat yöaikaan, jotta rekkajonoista olisi liikenteelle mahdollisimman vähän haittaa.
– Joka yö alueelle tulee kaksitoista rekkaa, se ei mitenkään massiivista ole, mutta tällaiset erikoiskuljetukset kulkevat aika hitaasti. Suurimmat komponentit ovat vetoautojensa kanssa noin 70 metriä pitkiä, Toivanen kertoo.
Kahden viikon päästä alueelle tuodaan tuulivoimaloiden tornien osia, jonka jälkeen voimalat alkavat nousta Latamäen maisemiin.
"Jotka eivät ole nähneet maisemaa, eivät osaa sitä kaivata" – maisemat katoavat pusikoihin
Monet kauniit suomalaiset maisemat – jopa kansallismaisemat osin – kasvavat hitaasti umpeen. Vesistöt, rantamaisemat ja kyläaukeat katoavat näkyvistä pusikoiden, pajukoiden ja tiiviisti kasvavien koivikkojen taakse. Tarvittaisiin maisematyötä, mutta kuka sen tekee?
Ohjaaja Markku Pölönen asuu Kontiolahden kaakkoisosassa Selkien kylässä. Kylä kuuluu Pohjois-Karjalan vaarakyliin, jotka on luokiteltu kansallismaisemaksi. Se on myös listattu valtakunnallisesti arvokkaisiin  maisema-alueisiin. Parhaimmillaan Selkien kylältä avautuu näkymät kymmenien kilometrien päähän.
Tulevat sukupolvet eivät näitä näkymiä välttämättä enää näe. Ne katoavat, kun maisema kasvaa umpeen. Tähän on havahtunut myös Markku Pölönen.
– Lehtimetsät nousee nopeasti. Koivikkoa, lepikkoa. Se on jatkuvaa taistelua roskapuuta vastaan, jos aikoo pitää maisemat auki, Pölönen sanoo.
Matkailua vihreässä tunnelissa
Tilanne on samankaltainen muuallakin.
Se on jatkuvaa taistelua roskapuuta vastaan
– Nyt jos matkustaa vaikka Helsinkiin, niin siinä matkustaa sellaisessa vihreässä tunnelissa. Siinä käy ihan todellisesti niin, että ihmiset jotka eivät ole nähneet sitä maisemaa kaikessa komeudessaan ennen puskia, eivät osaa niitä kaivata. Sinne ne sitten jää ja unohtuu. Se on valitettavaa, Pölönen pohtii.
Selkien kylällä tilanteeseen on yritetty tarttua eräänlaisella projektilla, joka on saanut nimekseen 'Maisema tuli puun takaa'. Kylässä toteutetaan yhteisiä tempauksia, joissa maisemaa siistitään ja raivataan uudelleen näkyviin.
– Yritämme saada kesäkuun yhdeksännen päivän Suomessa viralliseksi maisemanhoitopäiväksi, Markku Pölönen kertoo.
Ympäristöministeriö rohkaisee maisematyöhön
Ympäristöministeriön ylitarkastaja Hannu Linkola kiittelee ruohonjuuritason maisematyötä, jota kylissä pyritään tekemään.
– Ongelmanahan näillä alueilla on maaseudun tyhjeneminen, maatalouselinkeinojen loppuminen ja maiseman hidas umpeenkasvu. Tämä uhkaa paitsi viljelysmaisemaa itseään myös vaarakylien huikeita kaukonäkymiä, Linkola toteaa.
Hän toivoo tunnustusten kuten kansallismaisemaksi nimeämisen tai valtakunnallisesti arvokkaisiin maisema-alueisiin listaamisen kannustavan edelleen pitämään maisemat avoinna ja ottamaan maisema-arvot huomioon.
Perinnemaiseman ylläpitoon saatavilla tukea
Maisemien pusikoitumista on mahdollista torjua julkisella tuella. Lähimmästä ely-keskuksesta voi hakea tukea perinnebiotoopin perustamiseen ja luonnon monimuotoisuuden edistämiseen.
– EU:n uusi ohjemakausi alkaa ensi vuonna ja haku käynnistynee heti keväällä. Nyt on aika ryhtyä tekemään suunnitelmia, biologi Arvo Ohtonen kehottaa Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta.
Tukea saavat hakea viljelijät ja rekisteröidyt yhdistykset. Järjestelynä voi olla myös se, että yhdistys vuokraa maanomistajalta maa-alueen ja vastaa sen ylläpidosta. Yksi esimerkki onnistuneesta vaaramaiseman hoidosta on Kiihtelysvaaran kylä Joensuussa.
– Maaseudun sivistysliitto otti maiseman hoitaakseen. Alueelta raivattiin pensaikot pois, ja lampaiden laidunnuksella saadaan pidettyä maisema avarana, kehuu Ohtonen.
Ukrainalaiskaupunki vetäytyi talviolympialaisten isäntähausta
Lviv ei hae vuoden 2022 kisoja.
Syynä hausta vetäytymiseen on Ukrainan poliittinen tilanne. Lviv aikoo kuitenkin siirtää voimansa vuoden 2026 kisojen isännöimiseen.
Päätös syntyi Ukrainan pääministerin Arsenij Jatsenjukin ja Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan Thomas Bachin keskinäisten keskustelujen seurauksena.
– Johtopäätöksemme oli, että olisi äärimmäisen vaikea jatkaa vuoden 2022 kisojen hakua nykyisissä olosuhteissa, mutta uusi haku tulevaisuudessa olisi järkevää Ukrainan ja ukrainalaisen urheilun kannalta, Bach toteaa tiedotteessa.
Ukrainan olympiakomitea ilmoitti hakevansa vuoden 2022 talviolympialaisia läntiseen Lvivin kaupunkiin viime marraskuussa.
Lvivin vetäytymisen jälkeen jäljellä on enää kolme hakijaa: Kiinan Peking, Norjan Oslo ja Kazakstanin Almati. Aiemmin kisasta ovat vetäytyneet Tukholma ja Krakova.
Talviolympialaisten isäntä valitaan heinäkuussa 2015 Kuala Lumpurissa.
Laillisten kannabismarkkinoiden muodostaminen hidasta Washingtonissa
Ensimmäisten laillisten kannabismyymälöiden on tarkoitus avata ovensa heinäkuussa Washingtonin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Kannabiskauppiaiksi tai viljelijöiksi haluavilla on edessään vielä monenlaisia esteitä.
Yhdysvalloissa Washingtonin osavaltiossa laillisen kannabiksen myynnin aloittaminen vaikuttaa odotettua hankalammalta. Myynnin pitäisi alkaa pian, mutta edessä on monenlaisia ongelmia.
Washingtonin alkoholikontrollista vastaava lautakunta aikoo myöntää ensimmäiset 15–20 kannabiksen vähittäismyyntilupaa 7. heinäkuuta.
Se on kuukausia suunniteltua myöhemmin. Lisäksi on epäselvää, kuinka moni kannabiskaupoista on valmis aloittamaan toimintansa. Lautakunnan mukaan viime viikolla vasta yksi kauppa oli valmis viimeistä tarkastusta varten.
Luvassa pula myyntituotteista
Alkoholilautakunnan laillisesta kannabisprojektista vastaava johtaja Randy Simmons ennustaa, että edessä on "kuoppainen tie". Laillisen myynnin alkaessa on odotettavissa pulaa myyntipisteistä sekä myytävästä kannabiksesta.
Monet yritykset, jotka voittivat huhtikuun arvonnassa luvan perustaa kannabiskaupan, on myöhemmin hylätty, koska niiden liiketilat sijaitsevat liian lähellä kouluja tai leikkipuistoja.
Toiset eivät ole saaneet liiketilojaan valmiiksi tai tehneet ostosopimuksia luvallisten kannabiksen viljelijöiden kanssa.
– Kyseessä on kultakuume-mielentila. Kaikki haluavat rikastua, Simmons kertoo uutistoimisto AP:lle.
– Joillakin ihmisillä ei ole mitään hajua, mitä he ovat tekemässä. Se hidastaa prosessia, hän jatkaa.
Kasvattajien hakemukset vasta käsiteltävänä
Yli 2 600 henkilöä haki viime syksynä lupaa kasvattaa kannabista myyntiin Washingtonissa, mutta monien hakemukset ovat vielä tarkastusvaiheessa. Lautakunnan kaikki 18 lupavirkailijaa ovat ylityöllistettyjä.
Tähän mennessä vasta 80 kasvattajalle on myönnetty viljelylupa. Osa heistä ei saa ensimmäistä satoaan valmiiksi heinäkuun alkuun mennessä. Satojen kasvattajiksi haluavien hakemusten käsittelyä ei ole vielä edes aloitettu.
Simmonsin mukaan laillisen viihdekäyttöön tarkoitetun kannabiksen hinta voi nousta yli 25 dollariin grammalta korkeiden verojen ja heikon tarjonnan vuoksi. Se on noin kaksinkertainen hinta verrattuna osavaltiossa myytävään lääkekannabikseen.
Washingtonin kannabiskaupat eivät myöskään saa aluksi myydä syötäviä kannabistuotteita kuten esimerkiksi leivonnaisia. Osavaltio aikoo tarkastaa kaikki keittiöt, joissa kyseisiä tuotteita aiotaan valmistaa.
Kahdesta tähän mennessä tarkastetusta keittiöstä toinen hylättiin, koska siellä ei ollut edes käsienpesuallasta. Toisen keittiön tarkastukseen liittyvä raportti ei ole vielä valmistunut.
Kaikki kaupungit eivät hyväksy kannabiskauppoja
Alkoholikontrollista vastaava lautakunta on määritellyt Washingtonin osavaltioon perustettavien kannabismyymälöiden enimmäismääräksi 334. Useat alueet ovat kieltäneet kauppojen perustamisen kokonaan, mikä on johtanut oikeusjuttuihin kahdessa kaupungissa.
Monet vähittäiskauppiaiksi pyrkivät syyttävät alkoholilautakuntaa virheistä. Arvostelijoiden mukaan viranomaiset esimerkiksi sallivat useiden henkilöiden hakea vähittäismyyntilupaa käyttäen samaa osoitetta.
Jotkut ryhmät perustivat useita yrityksiä ja hakivat lupaa monta kertaa samasta osoitteesta, mikä paransi huomattavasti heidän mahdollisuuksiaan voittaa myyntiluvan arvonnasta.
Toiset väittävät, että heidän hakemuksensa poistettiin arvonnasta, koska viranomaiset lukivat väärin heidän rikosrekisterinsä, tulkitsivat heidän hakemuksensa puutteellisiksi tai mittasivat väärin heidän liiketilojensa etäisyyden suojelluista alueista kuten kouluista.
Simmons kehottaa hakijoita valittamaan asiasta, jos he kokevat tulleensa väärinkohdelluksi arvonnassa. 127 ihmistä onkin jo tehnyt valituksen. Se on kuitenkin epäselvää, mitä osavaltio aikoo tehdä, jos valitukset hyväksytään.
Suarezin pelikielto puhutti – "Syntilista on aika pitkä"
Bror-Erik Wallenius, Tero Karhu ja Juha Kanerva kokoontuivat maanantaiaamuna Jälkihien studioon. Kolmikko pureutui jalkapallon MM-kisojen tapahtumiin ja erityisesti Luis Suarezin saamaan pelikieltoon.
Jalkapallon MM-kisat ovat edenneet pudotuspeleihin, mutta myös kentän ulkopuoliset asiat puhuttavat. Wilson Raj Perumalin väite siitä, että Kamerunin ottelu oli järjestetty, Luis Suarezin pelikielto ja Igor Akinfejeviä häirinnyt lasersäde olivat keskustelun pääaiheita.
\- Media määrittelee aika pitkälle, onko tuomio oikea vai ei. Minusta rangaistus oli aika kohdallaan. Uusimpien teitojen mukaan matkan varrella lienee vielä kahdeksan sellaista tapausta, joita on pidetty piilossa, joten kyllä se syntilista on aika pitkä, Wallenius ruoti Suarezin pelikieltoa.
\- Maajoukkueessa pelikielto on aika pitkä. Yhdeksän ottelun pelikielto voi kestää jopa puolitoista vuotta. Mielestäni näillä huippu-urheilijoilla on roolimalleina aika kova vastuu, joten sanktion täytyy olla kova. Haluaisin nähdä jonkinlaista yhteiskuntaan liittyvää sanktiota, yhdyskuntapalvelua tai jotain, pohti Karhu.
\- Jos Suarez olisi itse fiksu, hän itse oma-aloitteisesti hyvittäisi tekonsa, jollain tällaisella tavalla, Kanerva jatkoi.
_**Katso koko Jälkihien jakso yllä olevasta videosta.**_
Lapin tangokuninkaalliset valittiin Ylitorniolla
Lauantaina Lapin Tangokarnevaaleilla valittiin tangokuninkaalliset. Finaali järjestettiin Ylitorniolla.
Lapin tangokuninkaalliset valittiin viikonloppuna Ylitorniolla.
Lauantain tangokarnevaalien finaalissa kuninkaaksi valittiin Juha Alvari ja kuningattareksi Toini Uusitalo. Alvari on Keminmaasta ja Uusitalo Oulusta.
Alvari sanoo olevansa ennemminkin iskelmälaulaja. Tango taipuu kuitenkin miehen suussa niinkin hyvin, että tänä vuonna hänet kruunattiin Lapin tangokuninkaaksi.
– Kilpailujen kautta uraa edistetään. Tämä oli totuttelua kilpailuun, tähtään ensi vuonna Seinäjoelle, paljastaa Alvari.
Tango imaisi mukaansa
Oululainen Toini Uusitalolle sai kilpailusta hyvää kokemusta ja suosittelee sitä muillekin laulajille.
– Tango on sydäntä lähellä, se on haastavaa ja tunteikasta musiikkia. Voitto on aina hieno meriitti laulajalle, Uusitalo sanoo.
Uusitalo on laulanut niin klassista kuin kevyttä musiikkia ja keikkaillut jonkin verran. Uusitalo paljastaa, että tango on imaissut hänet mukaansa.
– Toivon, että voitto siivittää enemmän keikkoja tulevaisuudessa, Uusitalo sanoo.
Tangokarnevaalit järjestettiin tänä vuonna kolmatta kertaa. Tapahtuma keräsi yleisöä paikalle parisensataa.
MM-jalkapallon neljännesvälierä keräsi miljoonayleisön
Hollannin ja Meksikon neljännesvälierä houkutteli TV-ruutujen ääreen parhaimmillaan yli miljoona katsojaa.
Sunnuntain iltaottelua seurasi Ylen TV2:ssa keskimäärin 900 000 katsojaa.
Ottelu nousi ratkaisuhetkillään kisojen toistaiseksi katsotuimmaksi otteluksi ylittäessään ensi kertaa miljoonan katsojan rajan. Parhaimmillaan lähetystä seurasi 1,085 miljoonaa katsojaa kello 20.45.
Lähetys toteutti Ylen MM-jalkapallolähetysten tuottajan Jouko Jarvan esittämän toiveen.
– Tottakai me toivotaan, että miljoonan tv-katsojan raja rikkoutuu, Jarva [sanoi sunnuntaina Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/jalkapallon_mm-kisalahetykset_supersuosittuja_-_parhaimmillaan_yli_900_000_televisionkatsojaa/7327305).
– Me ollaan saatu paljon postia, että tätä on katseltu paljussa, tätä on 
katseltu laiturin nokassa ja veneessä, eli nykytekniikkahan mahdollistaa
 sen, että ei tarvitse välttämättä olla television ääressä, voit 
katsella sitä netistä. Tai voit kuunnella radiosta ihan perinteisesti, 
joka on ollut äärettömän suosittua sekin, Jarva kertoi.
MM-kisojen pudotuspelivaihe on saanut suomalaiset innostumaan jalkapallosta sankoin joukoin. Jo neljännesvälierien ensimmäisen pelipäivän iltaottelu Brasilia-Chile keräsi keskimäärin 824 000 katsojaa.
Turun terveysasemien ajanvarauksessa ongelmia
Turun kaupungin terveysasemien ajanvarauspuhelimeen ei voi soittaa. Myöskään lääkärit eivät voi soittaa potilaille ja kertoa heille koetuloksista. Syynä on Soneran laajamittainen kaapelivika. Kiireelliset potilaat hoidetaan T-sairaalan yhteispäivystyksessä. Puhelinneuvontaa saa numerosta 02 313 8800.
Soneran laajamittaisen kaapelivian vuoksi Turun kaupungin terveysasemilla käytössä oleva Teleq-puhelinjärjestelmä on toistaiseksi pois päältä. Järjestelmään maanantaiaamuna tallentuneisiin puheluihin pyritään soittamaan takaisin mahdollisimman pian. Tällä hetkellä puhelut eivät tallennu järjestelmään.
Avosairaanhoidon ylilääkäri Päivi-Leena Honkinen vakuuttaa, että potilasturvallisuus ei vaaraannu.
– Esimerkiksi keskustan terveysasemalle tuli aamun aikana 150 puhelua, joihin yritetään vastata muutaman kännykän voimin. Terveysasemalle voi hakeutua myös suoraan. Lähinnä tämä rasittaa, jos on hiukan kiireettömämpää asiaa ja ei kuule tuloksia, joita pitäisi kuulla tänään.
Hätänumeroon voi soittaa normaalisti ja kiireellistä apua tarvitsevat potilaat hoidetaan T-sairaalan yhteispäivystyksessä.
Vian aiheuttaja on löydetty, mutta tilannetta ei välttämättä saada korjattua aivan lähitunteina. Honkilan mukaan vian korjaaminen vaatii maanrakennustöitä. Terveysasemat ovat auki normaalisti.
Puhelinneuvontaa saa numerosta 02 313 8800.
Liukutaklauksella lähetykseen – onko tässä Ylen MM-kisastudion komein sisääntulo? 
MM-kisalähetyksen asiantuntijavieraat pamahtivat studioon näyttävällä, mutta omintakeisella tyylillä.
[Yle Urheilun](http://yle.fi/urheilu/katso_mm-kisastudion_komein_sisaantulo_-_liukutaklauksella_lahetykseen/7327743)**Antti-Jussi Sipilä**[sai sunnuntaina MM-kisalähetyksen studioon](http://yle.fi/urheilu/katso_mm-kisastudion_komein_sisaantulo_-_liukutaklauksella_lahetykseen/7327743) asiantuntijavieraikseen **Aki Riihilahden** ja **Erkka V. Lehtolan**, joiden sisääntulo on vertaansa vailla.
**Lähteet:** Yle Urheilu
"Sormuskauppiaat" veivät mummon rahat
Rollaattorilla kulkenut iäkäs rouva kieltäytyi ostamasta naisparivaljakon kauppaamaa sormusta. Tämän jälkeen lähtivät rahat.
Tapaus sattui Hyvinkäällä lauantaina puolenpäivän aikaan.
Kaksi nuorta naista ryhtyi kauppaamaan 71-vuotiaalle rollaattorin kanssa liikkeellä olleelle rouvalle sormusta. Rouva kieltäytyi kaupasta.
Tämän jälkeen sormusta kaupitelleet naiset ottivat rollaattorissa olleen kirjekuoren ja avasivat sen. Kuoressa oli noin sata euroa käteistä, jonka naiset veivät ja juoksivat tämän jälkeen paikalta.
Hollantilainen lentoyhtiö suututti meksikolaisfanit
KLM:n Twitter-päivitys ei naurattanut Meksikossa.
Hollanti pudotti Meksikon MM-turnauksesta nousemalla tappioasemasta loppuhetkillä 2-1-voittoon.
Pian ottelun päätyttyä hollantilainen lentoyhtiö jakoi Twitter-sivullaan Meksikon joukkueelle hyvästejä toivottaneen kuvan. Lähtevän lennon portti ja kuvateksti "Adios Amigos!" ei kuitenkaan osoittautunut aivan odotetun onnistuneeksi pilailuksi.
Muun muassa yli kahden miljoonan Twitter-käyttäjän seuraama meksikolaisnäyttelijä Gael Garcia Bernal kirjoitti voimasanoilla väritetyssä päivityksessä boikotoivansa yhtiötä jatkossa.
Uutistoimisto AP:n mukaan KLM poistikin päivityksensä alle puolen tunnin kuluttua.
– Sen oli tarkoitus olla vitsi. Saimme kuitenkin liian paljon negatiivista palautetta, lentoyhtiön tiedottaja paljasti.
Yhtiö julkaisi myöhemmin sunnuntaina vielä virallisen anteeksipyynnön.
Katso [kuvakaappaus twiitistä LuchtvaartNieuws-sivustolta](http://www.luchtvaartnieuws.nl/nieuws/categorie/2/airlines/klm-begaat-pijnlijke-misser-op-twitter).
Vanhojen asuntojen hinnat laskivat edelleen
Tilastokeskuksen mukaan toukokuussa keskimääräinen vanhan osakehuoneiston neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla 3 560 euroa ja muualla Suomessa 1 685 euroa.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hintojen hienoinen lasku jatkui toukokuussa. Hinnat laskivat huhtikuusta toukokuuhun 0,7 prosenttia koko maassa. Pääkaupunkiseudulla lasku oli 0,8 ja muualla Suomessa 0,6 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna hinnat laskivat koko maassa 1,5 prosenttia. Pääkaupunkiseudun ja muun Suomen lukemissa oli kuitenkin vuositasolla vaihtelua eri suuntiin. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat edellisvuodesta 0,5 prosenttia, kun taas muualla Suomessa hinnat laskivat 3,1 prosenttia.
Vuoden 2014 toukokuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla 3 560 euroa ja muualla Suomessa 1 685 euroa. Koko maan keskimääräinen neliöhinta oli 2 213 euroa.
Tilastossa on mukana tuoreimman tilastokuukauden osalta noin 40 prosenttia kaikista kaupoista. Tilasto tarkentuu vuoden mittaan.
Nuoret ruokaostoksilla: Aina ei tiedä mitä oikeasti syö 
Tämän päivän ruoka on teollistunutta, eikä aina ole helppoa tietää mitä oikeasti syö. Nykynuoret ovat eläneet ikänsä ruokateollisuuden varjossa. Tunteeko nuoriso ruokansa?
Yle Uutiset jututti nuoria kuluttajia Helsingin ydinkeskustassa.
Tietäminen vaatii toimintaa
Forumin kauppakeskuksessa asioineet 17-vuotiaat Jennyt V. ja P. arvelevat tietävänsä mitä syövät.
– Tiedän suunnilleen, sillä syön paljon tuoretuotteita, Jenny V. sanoo.
Hän kertoo liikkuvansa paljon ja haluavansa siksi syödä hyvin.
Kaimat ovat sitä mieltä, että tietoa ruuasta saa etsimällä internetistä ja lukemalla tuoteselosteita. 
– Jos itse jaksaa hakea tietoa, niin sitä saa, Jenny P. toteaa.
Epäselvyyttä myyntiketjun molemmissa päissä
Iltapäivää Kampissa viettäneet 20-vuotiaat Stina Uusitalo ja Anni Lindgren sen sijaan kertovat, etteivät aina tiedä mitä suuhunsa laittavat.
Kaksikko kaipaa lisää avoimuutta ruokateollisuuden toimintaan. Kuluttaja haluaa tietää, mitä ruoka oikeasti on.
– Tuntuu, että jotkut valmistajat ajattelevat, ettei ruuasta tarvitsekaan kertoa kaikkea, Uusitalo miettii.
– Ensikäden tietoa ei ole saatavilla. Ruokaa tehdään niin epäilyttävissä olosuhteissa, että valmistajat eivät itsekään aina tiedä mistä heidän ruokansa tulee, Lindgren arvelee. 
Kaverit, mielihalut ja kiire vaikuttavat
Millä perusteilla nuoret sitten valitsevat ruokansa, jos tietoa vaihtoehdoista ei aina ole riittävästi?
Kampin linja-autoasemalla kulkenut 17-vuotias Timo Järvinen kertoo kaveriensa olevan valintojen taustalla. 
– Kaverit vaikuttavat, ja nälkä kanssa.
Myös opiskelijabudjetilla ja ajan rajallisuudella on usein osuutta ratkaisuihin.
– Raha ja kiire vaikuttavat. Valitsen myös sitä, mitä tekee mieli, kertoo Venla Koski, 16.
Tuttu ja turvallinen kotiruoka maistuu
Entä miten suhtaudutaan pikaruokaan? Houkuttaako nuoria enemmän nopea eväs kuin lämmin ateria ruokapöydän äärellä?
Kotona on helpompi tietää mitä syö. Tätä mieltä on Helsingin päärautatieasemalla liikkunut 18-vuotias Pyry Vekkeli.
– Kotiruoka maistuu paremmalta ja siitä tietää mitä se on.
Kotikeittiön lisäksi myös opiskelijaruokalat ovat nuorison suosiossa.
– Syön usein opiskelijaruokaloissa, niissä on edullista ja hyvää ruokaa, sanoo Kampissa tavoitettu 26-vuotias Antti Hyartt. 
_Henry Hedborg  
Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunilainen. Kesätyöntekijät ovat 16–17-vuotiaita nuoria._
Uhanalaisten eläinten salakauppa kasvussa – Mosambikissa tapettu 900 norsua tänä vuonna
Eläimiä ja eläinten osia kaupitellaan Etelä- ja Itä-Afrikasta etenkin Kaakkois-Aasiaan. Päävientikohteet ovat Vietnam, Kiina ja Taiwan.
Uhanalaisten eläinten ja eläinten osien salakauppa kasvaa. Luonnonsuojelujärjestö WWF:n parin vuoden takaisin tutkimuksen mukaan eläimillä ja eläinten osilla käytävän laittoman kaupan arvo on 14 miljardia euroa vuodessa.
– Sen jälkeen olemme saaneet hälyttäviä uutisia etenkin eteläisestä Afrikasta ja Etelä-Afrikasta, jossa viime vuonna tapettiin yli tuhat sarvikuonoa. Viime viikkoina on saatu hälyttäviä uutisia Mosambikista, jossa on tapettu jopa 900 norsua tämän vuoden aikana, kansainvälisen kehityksen ohjelmapäällikkkö Anne Tarvainen WWF:stä kertoi Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Uhanalaisia eläimiä kaupitellaan Etelä- ja Itä-Afrikasta etenkin Kaakkois-Aasiaan. Päävientikohteet ovat Vietnam, Kiina ja Taiwan. Tarvainen kertoo, että syöksyhampaita ja sarvikuonojen sarvia käytetään siellä lääkkeinä.
– Norsun syöksyhampaat ja sarvikuonojen sarvet, ne koostuvat keratiinista. Se on samaa ainetta, josta ihmisten hiukset ja kynnet muodostuvat. Niitä käytetään syöpä- ja potenssilääkkeinä Aasiassa, mutta sille ei ole minkäänlaista lääketieteellistä perustetta, Tarvainen huomauttaa.
Hän neuvoo matkailijoita varovaisuuteen.
– Kannattaa olla varovainen ja kysellä, kun tuotetta ollaan ostamassa. Myyntihyllyiltä löytyy esimerkiksi norsunluisia shakkinappuloita.
– Tällä kaupalla rahoitetaan myös huumekauppaa, terrorismia ja muita laittomia aktiviteetteja. Ne nivoutuvat usein yhteen, Tarvainen sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Kreikan EM-kisasankari päätti maajoukkueuransa
Giorgos Karagounisin ura Kreikan paidassa päättyi rangaistuspotkukilpailuun.
Vuodesta 1999 maajoukkuetta edustanut Karagounis iski Kreikalle 10 maalia, joista ensimmäisen vuoden 2002 MM-kisojen karsinnoissa Suomea vastaan ja viimeisen Brasilian karsinnoissa. Ikimuistoisimman osumansa Karagounis viimeisteli EM-kisojen avausottelussa kesällä 2004. Turnaus päättyi Kreikan yllätysmestaruuteen.
Sunnuntain rangaistuspotkukilpailu Costa Ricalle antoi tappiosta huolimatta Kreikalle sen historian parhaan MM-kisasijoituksen ja 37-vuotiaalle kapteenille sopivan hetken astua sivuun.
– Tämä oli viimeinen otteluni, Karagounis totesi.
– Maajoukkue on kasvanut ja nuoret pelaajat ovat saaneet korvaamattomia kokemuksia. Se ei ole mikään pieni asia ja autettuamme joukkuetta kerryttämään kokemusta, toivomme samanlaisen menestyksen jatkuvan myös tulevaisuudessa.
Karagounis ehti haalia kolmen vuosikymmenen aikana vyölleen peräti 139 maaottelua, enemmän kuin kukaan kreikkalaispelaaja koskaan.
Viimeisessä ottelussaan keskikentän työmyyrä urakoi täydet 120 peliminuuttia. Brasilian MM-kisoissa hänet nähtiin kentällä Kreikan jokaisessa ottelussa.
– Hän on kirjoittanut oman tarinansa ja on nyt ennätysmies. Hän on antanut joukkueelle kaikkensa, kehui Sokratis Papastathopoulos.
– Hän jätti meille perinnön tulevaisuutta ajatellen. Hänellä ei ole syytä huoleen, Kreikan ainoan maalin sunnuntaina tehnyt 26-vuotias lupasi.
Euroopan komissio hyväksyi Bulgarian pankkien vakautuslainan: 1,7 miljardia euroa
Euroopan komissio on hyväksynyt lainan, jolla Bulgarian tarkoituksena on vakauttaa talletuspaon kohteeksi joutunut pankkijärjestelmäänsä.
Euroopan komissio on antanut Bulgarialle luvan rahoittaa pankkejaan 3,3 miljardilla levan, eli vajaan 1,7 miljardin euron lainalla. Lainan tarkoituksena on vakauttaa Bulgarian pankkijärjestelmää, joka on kärsinyt talletuspaosta.
Komission mukaan Bulgaria pyysi lainalupaa taatakseen pankkien maksuvalmiuden.
Bulgarian presidentti Rossen Plevneliev on vakuuttanut, että maan kansalaisten talletukset ovat suojassa. Myös Euroopan komissio sanoo Bulgarian pankkijärjestelmän olevan vakaa. Komission myöntämän lainaluvan kerrotaan olevan varotoimenpide.
Keihästähtien tekijä Petteri Piironen - "On keihäänheiton etu, että laji kansainvälistyy"
Ihab Abdelrahmanilla, Julius Yegolla, Sami Peltomäellä ja Teemu Wirkkalalla on muutakin yhteistä kuin keihäänheitto. Heidän valmennuksestaan vastaa sama mies: Petteri Piironen.
Kuortaneen Urheiluopistolla keihäänheiton lajivalmentajana toimiva Petteri Piironen on jättänyt kädenjälkensä monen keihäänheittäjän tekniikkaan ja ohjannut useita tulevaisuuden tähtiä menestystä kohti. Monet Piirosen ohjaamista heittäjistä ovat tulleet tutuista keihäänheittomaista, mutta mukana on myös ”heittolajien kehitysmaina” pidettyjen maiden heittäjiä.
Esimerkiksi Julius Yego yllätti Lontoon olympiakisoissa kiskaisemalla itsensä keihäänheiton finaaliin ja Moskovan MM-kisoissa hän taisteli mitalista Kenian ennätysheitolla 85,40. Tämän kauden sensaatioheittäjäksi on noussut Egyptin Ihab Abdelrahman, joka heitti toukokuussa maailman kärkituloksen ja Afrikan ennätyksen 89,21. Toki Abdelrahman oli jo osoittanut heittotaitonsa jo vuonna 2008, jolloin hän saavutti nuorten MM-hopeaa. Moskovan MM-kisoissa hän heitti karsinnan toiseksi pisimmän heiton ja sijoittui varsinaisessa kisassa 7:nneksi.
Suomalaisista heittäjistä Piirosen käden jälki näkyy muun muassa 23-vuotiaassa Sami Peltomäessä. Peltomäki on saavuttanut SM-mitaleja nuorten sarjoissa, mutta viime viikonloppuna Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa hän paransi ennätystään lähes 3 metriä ja sijoittui toiseksi Tero Pitkämäen jälkeen. Peltomäen keihäs kaarsi peräti 80,36 ja näin Alajärven Ankkureiden heittäjästä tuli uusi jäsen 80 metrin kerhoon.
Myös kaksi vuotta Piirosen valmennuksessa ollut Teemu Wirkkala antoi näytön kunnostaan Pihtiputaalla. Polvileikkauksen takia puolen vuoden tauolta palannut toholampilainen heitti kolme heittoa tasaisesti reippaasti yli 76 metriä.
Piirosen sinnikkyys palkittiin
Piirosen ja maailman kärkiheittäjän Ihab Abdelrahmanin yhteistyö alkoi vuonna 2008, kun egyptiläinen tuli Kuortaneelle Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) myöntämällä stipendillä. Ajankohta ei välttämättä ollut Abdelrahmanille paras mahdollinen, sillä Suomen talvi otti hänet vastaan varsin kylmästi. Abdelrahmanin piti viipyä Kuortaneella kolme kuukautta, mutta hän viihtyi paikkakunnalla vain reilut pari viikkoa.
Piironen ei kuitenkaan jättänyt Abdelrahmania oman onnensa nojaan tämän palattua kotimaahansa, vaan pysyi yhteyksissä ja jakoi tekniikkavinkkejä muun muassa Facebookin välityksellä.
\- Egyptissä ainoastaan jalkapallo on suosittu laji. Petteri on auttanut minua paljon harjoittelussani. Hän on lähettänyt minulle harjoitusohjelmia, auttanut minua ongelmissa ja tekniikassani. Hän kannustaa ja uskoo minuun, Abdelrahman kehui sinnikästä valmentajaansa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jos heitän hyvin, teen hänestä tyytyväisen.
Abdelrahmanin luontainen heittotaito häikäisi
Abdelrahmanin kehitys on ollut huikeaa, sillä Piirosen opeissa hänen ennätyksensä on parantunut aikuisten keihäällä yli 10 metriä. 
Minun täytyy sanoa iso kiitos Petterille, koska hän on sanonut minulle koko ajan, että voin heittää yli 90 metriä.
\- Ihabilla on valtava heittovoima. En ole vielä nähnyt kenelläkään sellaista luontaista heittotaitoa kuin Ihabilla. Hänen jalkojen käyttössä on vielä iso kehityskohta. Että saamme hänen liikkumistaan paremmaksi ja sitä kautta parannettua tukijalan käyttöä, törmäystä, ja tuottamaan tehoa heittoon lisää, Piironen kertoi.
Abdelrahman palasi takaisin Kuortaneelle kesällä 2009 kuudeksi viikoksi, mutta tämän jälkeen parivaljakko on tehnyt yhteistyötä lähinnä puhelimitse, sosiaalisen median kautta tai kilpailumatkoilla. Yhteistyötä on helpottanut myös se, että Abdelrahman puhuu tänä päivänä jo englantiakin, ja varsin sujuvasti.
\- Minun täytyy sanoa iso kiitos Petterille, koska hän on sanonut minulle koko ajan, että voin heittää yli 90 metriä. Itse en uskonut siihen, koska olen harjoitellut vasta niin lyhyen aikaa, mutta hän on uskonut minuun koko ajan.
Yego omien polkujen tallaaja
Piirosesta tuli myös pari vuotta sitten kenialaisen Julius Yegon valmentaja, kun manageri Jukka Härkönen tarjosi lahjakasta heittäjää Piirosen oppiin. Yego saapui Suomeen kahdeksi viikoksi IAAF:n stipendillä, keskellä talvea 2011-2012. 
Teemme ihabin kanssa enemmän päivittäistä valmennusta, Julius menee enemmän omia polkujaan Keniassa. 
Kenialaiselle Suomen pakkaset olivat suuri järkytys, mutta Piironen oli tyytyväinen näkemäänsä. Yego oli jo heittänyt 78 metrin kiskaisuja aikaisemminkin, ja tekniikkamuutosten myötä metrimäärä lisääntyi hetkessä.
Yego palasi Suomeen ennen Lontoon olympiakisoja ja harjoitteli täällä kolme kuukautta. Lontoossa hän teki maansa historiaa heittämällä ensimmäisenä kenialaisena keihäänheiton olympiafinaalissa. Nykyään Piironen ja Yego ovat yhteyksissä säännöllisesti, ja Yego noudattaa kotimaassaan Piirosen tekemiä harjoitusohjelmia.
\- He (Abdelrahman ja Yego) ovat aika erilaisia valmennettavia. Julius on sellainen velikulta. Aina ei tiedä, missä hän menee. Ihab on huomattavasti rauhallisempi valmennettava. Teemme ihabin kanssa enemmän päivittäistä valmennusta, Julius menee enemmän omia polkujaan Keniassa. Käymme hänen kanssaan muuta kirjeenvaihtoa, Piironen totesi.
Muiden auttaminen herättänyt myös närää
Kuortaneen urheiluopisto on IAAF:n nimeämä keihäänheiton kehityskeskus, jonne urheilijat saavat tulla stipendillä harjoittelemaan. Piirosen mukaan IAAF:n päätös tukea urheilun niin sanottuja kehitysmaita on ollut hyvä ratkaisu, koska sillä on saatu yleisurheilun tasoa nousemaan.
Tosin suomalaiselle nurkkakuntaiselle luonteelle muiden maiden heittäjien auttaminen on ollut jossain määrin kova pala purtavaksi, etenkin kun kyse on ollut menestyslajistamme keihäänheitosta. Piironen on saanut ”omien joukosta” arvosteluakin, mutta tämä ei häntä häiritse.
\- Onhan se keihäänheiton etu, että laji kansainvälistyy ja sitä kautta pysyy mielenkiintoisena. Okei, se tekee pärjäämisen suomalaisille ja muille vähän vaikeammaksi, mutta silti laji on paljon mielenkiintoisempi, kun on kilpailua, Piironen muistutti.
Elvis elää – kajaanilaisnaisen kesämökissä
Yksi sykähdyttävä hetki voi jättää elämänmittaisen jäljen mieleen. Tällaiset kokemukset luovat fanikulttuuria, jossa idolia jopa palvotaan. Kajaanilainen Ritva Martiskainen fanittaa Elvistä, koska miehen ääni on edelleen ylivertainen.
Kajaanista Mainuanjärven rannalta löytyy pieni mökki, joka on sisustettu kaikella mahdollisella Elvikseen liittyvällä tavaralla.
– Aamulla leivoin Elvis-keittokirjan reseptillä keksejä. Äitienpäivänä tytär yritti myös leipoa kirjan ohjeen mukaan, mutta ne tarjoilut eivät jostain syystä onnistuneet, kertoo Ritva Martiskainen.
Kahvipöydässä istuessa ei jää epäselväksi, ketä talon emäntä fanittaa. Ritva Martiskainen koki Elviksen sykähdyttävänä 12-vuotiaana.
– Ensimmäisestä Elviksen elokuvasta se lähti.
Ritva Martiskainen myöntää, että välillä on ollut aikoja, jolloin Elvis on jäänyt taka-alalle. Lasten ollessa pieniä ei ollut aikaa fanittaa, mutta nyt on aikaa keräillä Elvikseen liittyviä tavaroita, kuunnella musiikkia ja perehtyä historiaan.
– Nyt kun kaikki lapset ja muut läheiset tietävät tästä harrastuksesta, niin he sitten aina muistavat minua. Muutama vuosi sitten naapurin tyttö teki teemaan sopivan syntymäpäiväkakunkin.
Seinäkello, josta ei tule ulos käki vaan Elvis
Elviksen ympärille kasvanut fanitavaroiden määrä on laajuudessaan hämmästyttävä. Ritva Martiskaisen mökistä löytyy muun muassa seinäkello, joka osoittaa, että Elvis taipuu vaikka mihin.
– Tunnin välein se tulee tuolta ulos laulamaan. Täytyy sanoa, että en minä kaikkea mahdollista tarjolla olevaa fanitavaraa osta. Kerään sellaisia, joissa Elvis näyttää vähän haikealta. Ja musiikki on tärkeämpää kuin tavarat.
Ritva Martiskainen kuuluu myös Elviksen Fan Clubiin. Mökin hyllystä löytyy pino lehtiä, joita Fan Club julkaisee.
– Muutaman vuoden olen siihen kuulunut. Netistä se ystävättären kanssa löydettiin ja liityttiin, että saataisiin näitä lehtiä.
Elviksen Fan Club -tapaamiseen Ritva Martiskainen ei ole vielä lähtenyt. Sinne pitäisi päästä punaisella Amerikan raudalla, jonka kuva myös löytyy mökin seinältä.
– Kerran olen ollut tuollaisen auton kyydissä, kun pojan kaveri tuli pihaan ja huusi, että mummo kyytiin, Martiskainen naurahtaa.
Elvis ja aviomies sopivat samaan mökkiin
Jos Ritva Martiskainen lähtisi joku päivä tapaamaan muita Elvis-faneja, tapahtuisi se oman miehen kanssa.
– Isäntä lukee minulle ääneen noita lehtiäkin, kun en itse aina ennätä.
Myös Ritva Martiskaisen miehellä on yksi fanitavara, jonka aiheena on vaalea ja tarunhohtoinen Marilyn Monroe.
– Hommasin Marilyn Monroe -mukin miehelle, että on hänellekin jotain.
Vaikka kuningas Elvis on kuollut, niin hänen luomansa tenho ja taika pitävät edelleen fania otteessaan.
– Muistan kuinka 44 vuotta sitten odottaessani esikoistani katsoin erästä Elviksen showta telkkarista ja kyyneleet valuivat silmistä, kun kuulin hänen äänensä. Se oli sellainen hetki, että se herkistää vieläkin.
MelU:lle tappio kotiottelussa
Lauantaina Kemin Karihaarassa Meri-Lappi Unitedia vastaan pelasivat Porin NiceFutis. MelU hävisi ottelun 1-2.
Meri-Lapin naisjalkapalloilijat hävisivät kotiottelussa viikonloppuna.
Lauantaina Kemin Karihaarassa Meri-Lappi United hävisi Porin NiceFutikselle 1-2.
MelU on Naisten Liigassa sijalla viisi seitsemällätoista pisteellä.
MelU:n seuraava peli pelataan myös Kemissä tiistaina, silloin vastassa on Kokkola F10.
Humppila tarvitsee lisää tuohta
Humppilan kunta tarvitsee valtiolta lisäeuroja kirstunsa pohjalle. Kunta aikoo hakea valtiolta harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta. 
Humppilan kunnanjohtaja Marko Järvenpään mukaan lisäeuroja tarvittaisiin esimerkiksi kunnan taseessa olevan alijäämän kattamiseen. Kattamatonta alijäämä Humppilalla on reilut puoli miljoonaa euroa. 
Talouden näkymiä tänä vuonna Humppilassa synkentää muun muassa sosiaalipuolen menojen kasvu.
Valtio jakaa kunnille harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta yhteensä 20 miljoonaa euroa. Korotusta voidaan myöntää kunnalle, joka painii talousvaikeuksissa.
Stockmannin johtaja siirtyy VR:n palvelukseen
Varatoimitusjohtaja aloittaa VR:n matkustajaliikenteestä vastaavana johtajana. Stockmann hakee parhaillaan myös uutta toimitusjohtajaa.
Tavaratalokonserni Stockmannin varatoimitusjohtaja siirtyy VR:n palvelukseen. Maisa Romanainen aloittaa VR:n matkustajaliikenteen johtajana.
VR:n matkustajaliikenteen nykyinen johtaja Antti Tiitola irtisanoutui siirtyäkseen öljynjalostusyhtiö Neste Oilin öljyn vähittäismyynnistä vastaavaksi johtajaksi.
Romanainen toimi Stockmannin varatoimitusjohtajana ja tavarataloryhmän johtajana vuodesta 2008.
Stockmann on muun kaupan alan tapaan ollut viime aikoina vaikeuksissa kehnon taloustilanteen ja nettikaupan vyöryn takia. Stockmann onkin uusimassa koko strategiaansa seuraavan puolen vuoden aikana. Lisäksi Stockmann etsii toimitusjohtajaa. Nykyinen toimitusjohtaja Hannu Penttilä jää eläkkeelle loppuvuodesta.
Perhesalaisuus vie voimia
Millaista on elää vuosikymmeniä avioliitossa, jossa toisen osapuolen homoseksuaalisuutta pitää peitellä? Tai miettiä aikuisikään asti oman isänsä henkilöllisyyttä. Lauraliisa Pitkänen kertoo Inhimillisessä tekijässä 40 vuotta kestäneestä avioliitostaan homomiehen kanssa. Kukaan pariskunnan ulkopuolella ei tiennyt totuutta, kunnes 69-vuotiaana Lauraliisa erosi ja paljasti asian muille. Näyttelijä Pauliina Hukkanen puolestaan eli koko lapsuutensa kahden äidin kanssa ja mietti, kuka hänen isänsä oli. Äiti ei sitä suostunut kertomaan. Lopulta kahden lapsen äitinä hän sai salaisuuden selville ja yllättyi rajusti.
Stora Ensolle uusi toimitusjohtaja Ruotsista
Toimitusjohtajana aloittaa Karl-Henrik Sundström, joka työskentelee tälläkin hetkellä yhtiössä. Nykyinen toimitusjohtaja lähtee pois omasta tahdostaan.
Metsäyhtiö Stora Enso on nimittänyt uuden toimitusjohtajan. Toimitusjohtajana aloittaa ruotsalainen Karl-Henrik Sundström, joka työskentelee tälläkin hetkellä yhtiössä.
Toimitusjohtajana hän aloittaa elokuussa. Stora Ensossa hän on työskennellyt kaksi vuotta.
– Sundströmillä on runsaasti kokemusta globaalista teollisuudesta ja vahva tausta talousjohtamisessa, hallituksen puheenjohtaja Gunnar Brock kommentoi tiedotteessa.
Stora Enson nykyinen toimitusjohtaja Jouko Karvinen ilmoitti huhtikuussa haluavansa siirtyä paikalta pois johdettuaan yhtiötä seitsemän vuotta.
Robin-kilpailu ratkesi – näin Kesärenkaat inspiroi kuvaajia
Näillä Kesärenkaat-kappaleeseen liittyvillä kuvilla voitettiin YleX- ja Robin-tuotepalkintoja.
YleX:n kuuntelijat ovat kahden viikon ajan voineet osallistua [Osallistu Kesärenkaat-kilpailuun – pääpalkintona piknik Robinin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220888)ja julkaista Instagramissa kesäkumibiisin innoittamia kuvia. Skabassa oli joka arkipäivä eri Kesärenkaat-kappaleeseen liittyvä teema, jonka mukaan kuvia tuli lähettää. Kisaan osallistuneiden kuvien määrä valtava; pelkästään kisan aikana Instagramiin julkaistiin #kesärenkaat-tunnisteella yli 1 500 otosta.
Seulonta oli tiukka, mutta pääpalkinnon (Ruisrock-liput ja piknik **Robinin** kanssa) voittajiksi valikoituivat **Arskenberg**  ja **[Amandajuliaana](http://instagram.com/amandajuliaana)** -nimillä Instagramissa esiintyvät tytöt. Arskenberg ja Amandajuliaana olivat lähettäneet kisassa  jokaikiseen teemapäivään kuvan, ja jokaiseen kuvaan oli käytetty paljon aikaa ja mielikuvitusta.
**Päävoiton lisäksi päivittäisten teemojen parhaimmille kuville jaettiin YleX- ja Robin-tuotteita. Katso alta kaikki palkitut kuvat.**
1. Nyt on hallussa kesärenkaat
2. Kuuma kuin grilli
3. Me raidataan
4. Nousee kattoon
5. Niin mustat lasit, ettei alta nää
6. Mikä rikkoo ilmastoinnin?
7. Asfaltti polttaa
8. Meno on kaikkee muuta kuin chillii
9. Täydellinen rantasää
10. Kesärenkaat/vapaa aihe
Herkkumafiamiesten symppisbiisi aiheuttaa kultakuumetta
Pirita Pykäläisen Viikon tehona soi Gipp feat. CeeLo Green - Shine Like Gold!
**Gipp feat. CeeLo Green: Shine Like Gold**
Kaksi neljäsosaa atlantalaisesta **Goodie Mob**ista ovat yhdistäneet jälleen voimansa, tuloksena on aurinkoinen ja helposti sulava herkkupala.
**Big Gipp** eli oikealta nimeltään **Cameron Gipp** on osunut kultasuoneen _Shine Like Gold_ – biisillään, joka on esimakua tulevalta _Zagga_-albumilta. Miehen räpit eivät tarjoa tiukkaa kritiikkiä vallitsevasta maailmantilasta, mutta hitto soikoon ne saavat joka tytön tuntemaan itsensä tärkeäksi. Pehmeä biisi flirttailee minkä ehtii ja heittelee mielikuvia edelleen alkuhuumassa seilaavasta jo tovin kestäneestä parisuhteesta. Possekaveri **CeeLo Green** säväyttää tunnistettavalla äänellään koukuttavassa kertsissä, joka lainailee parin vuoden takaista **Neon Hitch**in ja **Tygan** _Gold_ –kappaletta.
**CeeLo Green**ia saattaa edelleen harmittaa, ettei saanut _Happy_-hittiä itselleen, mutta eiköhän tästäkin samanhenkiset positiivisuussävärit irtoa. Jos parisuhdehuttu ällöttää, niin miksei kappale voisi soida jopa euforisessa urheiluhetkessä voittajan nostaessa pokaalia ilmaan ilonkyyneleiden virratessa.
_Shine Like Gold_ on ytimekäs biisi, joka vie jalat alta, saa sukat pyörimään ja aiheuttaa vastustamatonta huokailua ja oman muusikkohurmurin perään haikailua.
**Saako tämä biisi sinut loistamaan vai etooko kaikki positiivisuus?**
**Kommentoi tehoa!**
Komitea selvittämään yksin asuvien asemaa – "Nyt on ratkaisun paikat"
Lääkäri Ilkka Taipale toivoo, että yksin asuvien asemaa selvittävä komitea tarkastelee niin asuntopolitiikkaa, taloudellista asemaa, perhelainsäädäntöä kuin kaupan rakennettakin.
Yli miljoona suomalaista asuu yksin. Vanhus- ja lähimmäispalveluliitto ja Y-säätiö ovat peräänkuuluttaneet parlamentaarista komiteaa selvittämään yksin asuvien sosiaalista asemaa.
– Nyt on ratkaisun paikat, lääkäri, joukkolääketieteen dosentti Ilkka Taipale uskoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
– Komitea on luvattu, mutta toivon, että se on parlamentaarinen ja sitoo kaikki osapuolet.
Yksin asuvien määrä kasvaa. Se on kansainvälinen väestötrendi. Yli 65-vuotiaista jopa 70 prosenttia asuu yksin.
– Tämä kattaa koko yhteiskunnan. Sitä ei ole tajuttu. Poliitikot sanovat aina, että yksinäisiä on niin erilaisia. Ei sitä voi tutkia. Onhan perheitäkin erilaisia ja silti on 70 vuotta puhuttu perhepolitiikasta! Ilkka Taipale huomauttaa.
Hänen mukaansa yksin asuvien määrää on lisännyt suurperherakenteen murtuminen, avioerojen yleistyminen ja miesten kuoleminen vaimojaan aiemmin. Hän huomauttaa, että monet ovat tottuneet asumaan yksin, eikä yksin asuvalla välttämättä mene huonosti. Haittapuoliakin kuitenkin on.
– Huonoa tietysti on se, että sä maksat yksin vuokran. Ystävyyssuhteet saattavat olla vähäisemmät. 20 prosenttia kokeaa yksinäisyyden tunnetta ja viisi prosenttia syvää yksinäisyyden tunnetta. Sitten kulutusrakenne. Ostapa ranskanleipä yhdelle henkilölle!
Hän toivoo, että yksin asuvien asemaa selvittävä komitea tarkastelee niin asuntopolitiikkaa, taloudellista asemaa, perhelainsäädäntöä kuin kaupan rakennettakin.
Kuorma-auton palon raivaustyöt hidastavat liikennettä Kehä Kolmosella
Raivaustyöt haittaavat Kehä Kolmosen liikennettä idän suuntaan. Rampit Kehä Kolmoselta Lahdenväylälle on saatu osittain avattua.
Multalastia kuljettanut kuorma-auto syttyi aamulla tuleen Kehä Kolmosella Lahdenväylän liittymän kohdalla. Pelastuslaitos arvioi aamuyhdeksältä, että onnettomuuspaikan raivaustyöt jatkuvat vielä useita tunteja. Raivaustyöt haittaavat Kehä Kolmosen idän suuntaan kulkevaa liikennettä.
Rampit Kehä Kolmoselta Lahdenväylälle olivat aamulla kokonaan suljettuina, mutta ne on saatu osittain avattua. Poliisi ohjaa liikennettä.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
_Päivitetty kello 8.58 muun muassa raivaustöiden aikataulua koskevia tietoja._
Costa Rican sankarivahtia ylistettiin - "Yksi MM-kisojen parhaista"
Costa Rican maalivahti Keylor Navas valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Kreikka kaatui hänen johdollaan rangaistuspotkukilpailussa.
Costa Rica eteni historiallisesti MM-kisoissa
puolivälieriin, jossa vastaan asettuu Hollanti. 
\- Kaikille kotona ja ulkona kaduillamme – tämä on teille.
Ihmiset rakastavat jalkapalloa ja he ansaitsevat tämän. Olemme kunnianhimoisia,
haluamme kasvaa sekä kehittyä ja Jumalan suodessa jatkamme eteenpäin
turnauksessa, Costa Rican päävalmentaja Jorge Luis Pinto tunnelmoi ottelun
jälkeen.
Vajaamiehisenä urhoollisesti taistellut Costa Rica pakotti
Kreikan rangaistuspotkuihin, joissa sankariksi nousi Theofanis Gekasin
laukauksen torjunut Keylor Navas.
\- Hän on erikoislaatuinen maalivahti ja mielestäni hän on
osoittanut olevansa yksi MM-kisojen parhaista, Pinto ylisti.
Costa Rican kaikki viisi laukojaa onnistuivat. Viimeisenä
pilkulle asteli toppari Michael Umana.
\- Sanat eivät voi kuvailla tunnettani. Kun kävelin laukomaan
rangaistuspotkuani, stadion oli hyvin hiljainen, mutta tiesin onnistuvani,
Umana kertoi.
Lapin ammattikorkeakouluun sisään joka kolmas hakijoista
Sosiaali- ja terveysala sekä liikunta-ala olivat kirkkaasti suosituimmat hakukohteet.
Lapin ammattikorkeakoulu ottaa tänä syksynä 683 uutta nuorisoasteen opiskelijaa. Hakijoita oli kaikkiaan 2028, eli opiskelupaikan sai noin joka kolmas ensisijainen hakija. Valtakunnallisesti ammattikorkeakoulun opiskelijapaikan saa joka neljäs hakijoista.
Lapin ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi 11 prosentilla. Osin kasvua selittää Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen yhdistyminen.
Nyt valittiin nuorisoasteen opiskelijat. Aikuisopiskelijat ovat saaneet tiedon jo aiemmin.
Oppilaitos aikoo tänään ilmoittaa myös täydennyshakupaikoista.
Lapin ammattikorkeakouluun valitut löydät [Lapin amk:n sivuilta](http://www.lapinamk.fi/news/AMK-tutkintokoulutuksiin-valitut/29277/8eb3c632-5dd1-4ea6-bdc0-1dfd10601178).
Ota kesämusa haltuun - vinkkejä Spotifyn käyttäjille
Spotify on Suomessa suosituin musiikin suoratoistopalvelu, josta kesälaitumilla olevat ihmiset hakevat taustaa, inspiraatiota ja ajanvietettä kesän hetkiin. Palvelu on suosittu, mutta monet käyttävät sitä vain päällipuolisesti.
Tosiasiassa ruotsalaiset ovat koonneet palveluun runsaasti toimintoja, joista on huvia ja hyötyä. Tässä muutama vinkki siitä, miten Spotifysta saa kaiken irti. Näiden avulla voit mm. peittää kavereilta sen, että kuuntelet tasaisin väliajoin ysäridiskoa, vaikka väitätkin nauttivasti vain ranskalaisesta hipsterimusiikista.
Suoraan selaimella 
Oletko koneella, joka ei ole omasi tai johon et voi jostain muusta syystä asentaa Spotifyn erillistä ohjelmaa? Ei hätää, voit nauttia musiikista suoraan selaimen kautta. Kirjaudu tunnuksillasi osoitteeseen [play.spotify.com](https://play.spotify.com/) ja eteesi avautuu lähes täydenveroinen Spotify-kokemus. Kaikkia ominaisuuksia ei ole tarjolla, mutta paljon kuitenkin. Ja ennenkaikkea se musiikki soi.
Nopeasti näppiksellä
Tehokäyttäjät vannovat aina näppäinkomentojen nimeen. Spotifytakin voi toki komentaa näppäimillä, tässä ovat keskeiset komennot Windows- ja Mac-koneille.
Toisto/tauko - välilyönti 
  Seuraava raita - control ja oikea nuoli (Macissa control, command ja oikea nuoli) 
  Edellinen raita - control ja vasen nuoli (Macissa control, command ja vasen nuoli) 
  Äänenvoimakkuutta lisää/vähemmän - control ja nuoli ylös/control ja nuoli alas (Macissa vastaavasti command ja nuoli ylös/alas) 
  Uuden soittolistan luominen - control ja N (Macissa command ja N)
Lisää näppäinkomentoja löytyy [Spotifyn sivuilta](https://support.spotify.com/cy/learn-more/faq/#!/article/Keyboard-shortcuts).
Luo yhdessä soittolistoja
Oletko lähdössä kavereiden kanssa automatkalle tai vietätte pitkän viikonlopun mökillä? Musiikkimakuja on yhtä monta kuin persoonia porukassa, joten soittolistan kokoaminen kollektiivisesti voi olla hyvä ajatus.
Luo uusi soittolista vaikkapa nimellä Timanginen mökkiviikonloppu. Valitse kyseinen soittolista ja klikkaa hiirellä oikeaa painiketta. Esiin tulee valikko, josta löytyy kohta __collaborative playlist__. Valittuasi sen ilmestyy pieni ympyrä nuottikuvakkeen päälle. Nyt kuka tahansa Spotify-kavereistasi voi lisätä tai poistaa kappaleita kyseisestä soittolistasta. Yhteistä soittolistaa voi hallinoida vain Spotifyn tietokonesovelluksen kautta, ei siis selaimen kautta käytettäessä.
Eiku! 
Tuliko epähuomiossa poistettua pitkään koottu mukava soittolista? Eipä hätää, Spotify antaa palauttaa poistetut soittolistat, muttei varsinaisen soitto-ohjelman kautta.
Kirjaudu Spotifyn verkkosivuilla profiiliisi ja valitse __recover playlists__ -kohta sivun ylälaidasta. Poistetut soittolistat voi palauttaa nappia painamalla.
Pitkille soittolistoille 
Perushakujen käyttäminen toimii Spotifyn varsinaisessa musiikkikirjastossa, mutta jos soittolistasi pullottavat kappaleita ja niiden selailu alkaa olla jo vaivalloista, voi apuna käyttää __filter__-toimintoa.
Windows-koneella tämä onnistuu painamalla __control ja F__ tai Mac-koneella __command ja F__. Parhaillaan käytössä olevan soittolistan oikeaan nurkkaan ilmestyy hakuikkuna, johon voi yksinkertaisesti etsityn artistin, kappaleen tai albumin nimen.
Salaa mieltymyksesi 
Kavereiden kanssa kehut aina uusimman hipsteritulokkaan musiikin taivaisiin, mutta oikeasti pidät paljon myös Popedasta ja Dr. Albanista. Onhan näitä mieltymyksiä monia ja kaikkien kukkien pitäisi antaa kukkia, mutta välillä vaan hävettääkin. Onneksi Spotifyssa on toiminto, joka salaa mieltymyksesi Spotify- tai Facebook-kavereiltasi.
Omat mieltymykset voi salata private session -asetuksella. 
__Private Session__ -toiminto löytyy tunnustasi kantavan napin takaa oikeasta ylälaidasta Macissa ja Windowsissa. iPhonessa samainen toiminto löytyy __settings__-valikon kohdasta __social -> private session__. Napauta se asentoon ON. iPadissa ja Androidissa yksityiskäyttö löytyy niinikään __settings__-valikon alta.
Toiminto poistuu automaattisesti käytöstä, jos Spotifyta ei kuunnella pitkään aikaan.
Oi niitä aikoja 
Aina ei voi kovakaan artisti onnistua. Varsinkin pitkään pinnalla olleiden bändien urilta löytyy aikakausia, jotka musiikkifanit teilaavat automaattisesti. Spotifyn hakutoimintojen avulla tällaisten heikompien kausien suodattaminen pois onnistuu vaivattomasti.
Sanotaan nyt esimerkin vuoksi vaikka, ettet näe tarvetta kuunnella Iron Maidenin koko tuotantoa. Voit rajata hakutuloksia käyttämällä year-määrettä. Ja aina kannattaa käyttää myös hipsuja monisanaisten bändien kohdalla. Eli haku menisi vaikkapa seuraavasti:__ "Iron Maiden" year:1980-1988__. Ei siis välejä vuosien kohdalle. Näin saat esiin Maidenin tuotannon vuosilta 80-88.
Ei sitä versiota 
Musiikkiprojekteissa on varsinaisen päätähden lisäksi nykyisin suuri määrä feattaajia eli vierailijoita. Nämä ovat monesti räppäreitä tai muita hiphop-tähtiä, joita hamutaan pop-tähtien levyille uskottavuutta tuomaan. Monesti kappaleista on kuitenkin olemassa myös versio, jossa ei ole mukana räppääjää. Toisaalta kappaleesta voi olla useita versioita, jotka on esitetty vaikka eri levyille.
Esittäjiä tai versioita voi tiputtaa pois lisäämällä NOT-määreen.
Epätoivottavia esittäjiä tai versioita voi tiputtaa pois lisäämällä hakuun NOT-määreen. Esimerkiksi __"moves like jagger'" NOT "from the voice performance "__. Vastaavasti NOT tilalla voi käyttää miinusmerkkiä eli -. Tuloksista suodattuu pois Voice-ohjelmassa esitetty versio kappaleesta** Moves Like Jagger**.
Mikä se yhteisbiisi olikaan? 
Mikä ihmeen kappale se oli, jossa se ja se artisti vetivät makeesti yhdessä? Eikö tule mieleen? Hakumääreitä yhdistelemällä voi löytää myös tällaisia mieltä kuormittavia kappaleita, esimerkiksi lisäämällä haettujen artistien tai bändien nimien väliin AND tai vastaavasti +. Käyttö tapahtuu esimerkiksi näin: "Christina Aguilera" AND "Maroon 5____". Kas, yhteistyön helmi on nimeltään Moves Like Jagger.
Spotify ymmärtää monenlaisia hakurajauksia. Tässä vielä enemmän hakutuloksia rajaavia määreitä, joiden avulla voi etsiä juuri sitä oikeaa kappaletta. Näiden avulla voi hakea artistia, kappaletta, albumia, tietyn julkaisuvuoden hengentuotteita, tiettyä musiikkilajia, levymerkkiä sekä aikaisempien esimerkkien mukaisesti yhdistellä tai rajata hakuja.
Artist: 
  Track: 
  Album: 
  Year: 
  Genre: 
  Label: 
  AND (tai +) 
  NOT (tai -) 
  OR
Kauniimpi siirtymä 
Haluatko, että kappaleet vaihtuisivat kauniisti ristisiirtymällä tylsän tauon sijaan? Tämä onnistuu usealla eri alustalla.
**Macissa:** Mene Spotify-valikkoon, valitse sieltä __preferences__ ja etsi __playback__-kohdan alta __crossfade tracks__. Siirtymän pituuden voi säätää viereisestä säätimestä.
**Windowsissa:** Mene __edit__-valikkoon, valitse sieltä __preferences __ja etsi __playback__-kohdan alta __crossfade tracks__. Siirtymän pituuden voi säätää viereisestä säätimestä.
**iPhonessa tai iPadissa:** Mene __settings__-valikkoon, valitse sieltä __playback __ja etsi kohta __crossfade__. Napauta painiketta niin, että __gapless playback __-kohdassa lukee ON. Valitse siirtymän pituus viereisellä liukukytkimellä.
**Androidissa:** Paina valikkopainiketta, jossa on viivoja päällekkäin. Valitse __settings__. Etsi kohta __crossfade __ja valitse siirtymän pituus liukukytkimellä.
Tutustu myös [erilaisiin sovelluksiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/26/poimintoja-spotify-sovelluksista), joilla saa lisäpotkua Spotifyhin.
Kun kalamiehet kohtaavat, vastuu jää kuulijalle
Kärkitoimiset kelat, haastavat kuitusiimat, vetolujuudet ja heittolusikat – termejä vilisee ja puhe kuulostaa ulkomaan kieleltä.
– Miten monta viehettä kuuluu kalamiehen peruspakkiin?
– Neljä, viis lippaa, ruohouistin, perushaukiuistin, keskikokoinen tai vähän pienempi kela, kärkitoiminen, ei pehmeä. Niin alkaa kalastusvälineliikkeen myyjän Jani Väisäsen vastaus.
Väisänen kehottaa välttämään liian järeitä välineitä. Vapa–kela-yhdistelmä ei saa olla liian iso. Oikein järeitä välineitä tarvitaan, jos lähdetään Jäämerelle kalastamaan lohta.
Kalastajien maailmaan vihkiytymätön on jo tässä vaiheessa pudonnut kärryiltä. Jani Väisästä jututtava Jouni Kirvesmies kestää hyvin:
– Mites siima?
– Noin nollapilkkukakskytviis. Sillä pystyy heittämään pieniä ja keskikokoisia uistimia. Kuitusiima on haastava. Nykyisin monofiilit on kestäviä.
Monofiili? Outo sana. Ei tarkoita monokiniä. Jos erehtyy kysymään, saa vastaukseksi pitkähkön selostuksen siiman punonnasta ja kestävyydestä. Joka tapauksessa sillä tarkoitetaan sitä läpinäkyvää narua, joka on ongen ja koukkupäisen pyydystysvälineen välillä.
Siimat saavat molemmat miehet uppoutumaan keskusteluun, josta kalastukselle vieras ihminen ei ymmärrä enää juuri mitään.
– Monofiilin vetolujuudet ovat kasvaneet, samoin hankauskestävyys. Siimat ovat kehittyneet ja kuitusiimalla on käyttöä, jos haluaa tosissaan panostaa kalastukseen. Jigikalastuksessakin kuitusiimaa käytetään paljon. Monofiili joustaa ja on siksi hyvä kompromissisiima.
Kalamiesten keskustelussa vilisee sellaisia sanoja kuin kalikokat, avokela, haspeli, mepsi, bomber ja heittolusikka. Salakieltä.
Ja ihan siltä varalta, että kaikki eivät tiedä: pakin perussettiin on hyvä heittää myös pienet leikkurit ja pikkuviila. Niillä ei hoideta kynsiä.
Kireitä siimoja kaikille.
Näin tietokoneen näyttöä katsotaan oikein
Tietokoneen näytön liiallinen tuijottelu rasittaa silmiä. Silmätautiopin professorin Tero Kivelän mukaan tabletti on tietokoneen näyttöä parempi vaihtoehto silmille, koska tablettia luetaan samalta etäisyydeltä kuin kirjaa.
Liika lukeminen tai näytön tuijottelu voi laittaa silmät koville. Silmien rasittuminen on yleistä ja työllistää optikkoja. Lisäksi vaivat voivat olla kantajilleen harmillisia.
– Silmissä voi alkaa tuntua kirvelyä, vetistymistä tai hankauksen tunnetta. Toinen melko yleinen oire on epämääräinen päänsäryn kaltainen oire, joka voi tuntua otsalla keskellä päätä, kertoo Helsingin yliopiston silmätautiopin professori **Tero Kivelä**[Yle Uutisten haastattelussa.](http://yle.fi/uutiset/nain_katsot_nayttoa_oikein__silmien_rasitus_vie_lapsia_optikolle/7326074)
Lisäksi näytöltä katsoessa teksti voi hajota kahdeksi, jos silmän rasituksen taustalla on piilevää hajataittoa.
– Hajataiton aiheuttamaa rasitusta voi korjata bodaamalla silmiä, sanoo Kivelä. Bodatessa silmiä käännetään sisäänpäin kohti nenää.
Monesti rasituksen ilmeneminen kertoo juuri piilevistä silmäongelmista, haja- tai kaukotaitosta. Rasittumisessa on kuitenkin yksilöllisiä eroja.
– Toisten silmät väsyvät helpommin kuin toisten. Ihan kuin sataa metriä juostessa toiset väsyvät herkemmin, Kivelä toteaa.
Jomotus, kirvely ja muut silmien rasituksesta juontuvat oireet eivät ole terveydelle vaarallisia.
– Enemmänkin ne ovat harmillisia ja kiusallisia. Mitään vaaraa niistä ei ole silmän lihaksille, sanoo Tero Kivelä.
**Padit parempia silmille kuin näyttöpäätteet**
Professori Tero Kivelän mukaan iPadit ja sen kaltaiset sointuvat silmille paremmin kuin vaikkapa tietokoneen näyttöpäätteet. Padeja luetaan samasta, fysiologisemmasta, asennosta kuin kirjoja on totuttu lukemaan. Sen sijaan näyttöpäätettä katsotaan ylempää, mikä lisää rasitusta.
Lisäksi välkkyvää näyttöä katsoessa silmät kuivuvat, kun ihminen unohtaa räpytellä niitä.
– Kirjaa lukiessa räpytellään enemmän. Näyttöä katsoessa se alitajuisesti unohtuu, sanoo Kivelä.
Mitään tuntirajoituksia näytön edessä istuville Kivelällä ei ole antaa, sillä silmien rasittuminen on yksilökohtaista.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/nain_katsot_nayttoa_oikein__silmien_rasitus_vie_lapsia_optikolle/7326074)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kiinassa annettiin yli sata terrorismituomiota
Nimien perusteella tuomitut kuuluvat Kiinan uiguurivähemmistöön. Tuomioiden pituudet vaihtelevat kymmenestä vuodesta elinkautiseen vankeuteen.
Kiinassa oikeus on tuominnut 113 ihmistä eri pituisiin vankeusrangaistuksiin terrorismista ja muista rikoksista. Tuomiot annettiin läntisessä Xinjiangin maakunnassa, jossa väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet viime kuukausina.
Tuomioiden pituudet vaihtelevat kymmenestä vuodesta elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Viranomaiset eivät kertoneet tuomittujen etnisyyttä, mutta nimet paljastavat heidät uiguureiksi.
Noin 40 prosenttia Xinjiangin väestöstä on uiguureja, joiden uskonto on islam. Uiguurit sanovat Kiinan johdon tukahduttavan heidän uskontoaan ja kulttuuriaan.
Kiinan hallinto on vannonut kiristävänsä otetta uskonnollisista ja separatistisista ääriryhmistä, joita se syyttää väkivaltaisuuksista Xinjiangin alueella. Viime kuussa itsemurhapommi-isku surmasi ainakin 39 ihmistä maakunnan pääkaupungissa Urumqissa. Maaliskuussa 29 ihmistä kuoli joukkopuukotuksessa rautatieasemalla Kunmingin kaupungissa.
Kiinan poliisi on pidättänyt lähes 400 ihmistä osallisuudesta väkivaltaisuuksiin. Kiina ilmoitti kaksi viikkoa sitten teloittaneensa 13 terrorismista tuomittua ihmistä Xinjiangissa.
Luonnonvaroiltaan rikas Xinjiang on merkittävä alue Kiinan kasvun kannalta.
Kuorma-auton palo Kehä Kolmosella ruuhkauttaa liikennettä
Rampit Kehä Kolmoselta Lahdenväylälle on suljettu.
Kuorma-auton palo Kehä Kolmosella ruuhkauttaa liikennettä. Palo haittaa Kehä Kolmosella idän suuntaan kulkevaa liikennettä. Rampit Kehä Kolmoselta Lahdenväylälle sekä etelään että pohjoiseen on suljettu. Poliisi ohjaa liikennettä.
Sade haittaa turvetuotantoa – vajetta jouduttaneen paikkaamaan myös kivihiilellä
Onnistunut turvetuotanto vaatisi lämmintä ja kuivaa säätä. Esimerkiksi Kuopion Energia ennakoi, ettei kotimaista turvetta saada riittävästi sähkön- ja lämmöntuotannon tarpeisiin.
Alkukesä on ollut huono turvetuotannon kannalta. Kuopion Energiasta kerrotaan epävakaiden ja sateisten säiden vaikuttaneen turvetuotantoon niin voimakkaasti, että syksyllä saatetaan turvautua kivihiilen lisähankintoihin, jotta talveksi riittää polttoainetta.
Lämmin, poutainen ja sopivan tuulinen loppukesä voisi taata Itä-Suomeen vielä kohtalaisen turvetuotannon, mutta hyvään tai erinomaiseen tuotantoon ei enää tänä kesänä ole mahdollisuutta.
Polttoaineiden hankintapäällikkö Matti Voutilainen ei usko, että sähkön hinta nousee turvetilanteen takia.
Lotta Lepistölle tuplamestaruus pyöräilyn SM-kilpailuissa
Porin Tarmon kasvatti Lotta Lepistö otti kaksi kultaa pyöräilyn SM-kilpailuissa Riihimäellä. 
Lotta Lepistö
osoitti olevansa kovassa kunnossa heti perjantain 33 kilometrin aika-ajossa. Viime
vuoden mestari, Italiassa ammattilaisena polkeva Sari Saarelainen lähti matkaan
porilaisen perään ja sai väliaikoja koko ajan.
\- Tiesin,
ettei näköyhteyttä kannata antaa ja lähdin matkaan kovaa heti alusta. Vauhti
olikin niin kovaa, että ensimmäisellä väliaikapisteellä ero oli kertynyt jo 45
sekuntia. Kun ero kasvoi 20 kilometrin jälkeen jo puoleentoista minuuttiin, keskeytti
Saarelainen, kertoi Lepistö
\- Sain tästä
tiedon eteen ja päätin hieman säästellä seuraavan päivän maantieajoon. Ero
venähti kuitenkin toiseksi ajaneeseen Helsinki Cycle Clubin Merja Särkiojaan
kahteen ja puoleen minuuttiin. 
Seuraavana
päivänä viivalle tuli sisuuntunut Saarelainen. Molempia kiinnosti saada
päälleen Suomen mestarin paita, josta on apua ammattilaisneuvotteluissa.
Kaksikon kytätessä toisiaan, pääsi kaksi kanssasisarusta livahtamaan irti. Ero
kasvoi nopeasti, ollen pahimmillaan lähes kolme minuuttia. 
Lepistö
yritti saada muuta joukkoa vuorovetoon, mutta kukaan ei ollut halukas ajohommiin.
Saarelainen roikkui takapyörässä odottaen. Lopulta porilainen tuskastui ja
pudotti itsensä huoltoauton viereen neuvonpitoon. Huoltoautosta neuvottiin,
että perusvauhti keulassa riittää ja saat kiinni. Seuraavat 20 kilometriä
keulassa ajoikin porilainen. 
Kun irtiotto
saatiin kiinni, iski Saarelainen välittömästi. Lepistö meni perään ja päätti
vain pysyä mukana. Lopulta muut väsyivät ja viimeisen 15 kilometriä kaksikko
sai seurakseen vain Kauhajoen Karhujen Laura Vainionpään. 
\- Kyttäilyksi se ajaminen lopulta meni. Tiesin, että uskallan ajaa viimeiseen
kurviin Saarelaista kovempaa. Iskin jo kilometriä ennen maalia. Eroa kurvissa
tuli parikymmentä metriä joka säilyi maaliin saakka, totesi iloinen Lepistö
maalissa.
Merenkurkun Suurmarkkinoilla yritetään piristää Vaasan kauppatoria
Vaasan kauppatorilla starttaa maanantaina vasta toista kertaa järjestettävä Merenkurkun Suurmarkkinat. Perinteisistä markkinoista tapahtuma poikkeaa ainakin osittain tarjonnallaan: nyt halutaan tuoda esille paikallisia ruokaherkkuja. Myös katusoittajat virittävät turistitunnelmaan.
Merenkurkun Suurmarkkinoille Vaasan kauppatorille odotetaan kahden päivän aikana jopa 10 000 kävijää. Vaasan Torikauppiaat järjestää tapahtuman nyt toista kertaa. Tarkoituksena on profiloida tapahtuma erilaiseksi kuin perinteiset markkinat: tarjolla on erityisesti paikallisia ruokia ja käsitöitä.
Vaasan kauppatorille on ilmoittautunut satakunta kauppiasta.
– Se on melkein maksimimäärä, mitä torille mahtuu, sanoo torikauppiaiden puheenjohtaja Jari Sundell.
Tänään, maanantaina alkavilla Merenkurkun Suurmarkkinoilla tavoitellaan etenkin kesäturisteja. Torilla esiintyvät myös Vaasan kaupungin palkkaamat katusoittajat.
Markkinoiden viime vuoden myynti oli kauppiaille mieleen, ja siksi tapahtuma päätettiin järjestää tänäkin vuonna, Sundell sanoo.
YTK: Työllisyystilanne synkempi kuin miltä se näyttää
Loimaan kassa on alkanut julkaista jäsenistönsä työttömyysprosentin vuoden alussa. 
Tilastokeskuksen työttömyysluku antaa liian positiivisen kuvan suomalaisten työllisyydestä, sanoo Yleisen työttömyyskassan toimitusjohtaja Auli Hänninen. Hänen mukaansa YTK:n eli Loimaan kassan työttömyysluku on yleensä prosenttiyksikön verran Tilastokeskuksen tietoa korkeampi. Loimaan kassalla on 350 000 jäsentä, joka on noin 15 prosenttia työvoimasta.
– Myönnän, että meidän jäsenistö painottuu yksityiselle sektorille, jolla on tällä hetkellä julkista puolta heikompi tilanne. Mutta työllisyystilanne ei ole niin hyvä, mitä Tilastokeskuksen tiedot antavat ymmärtää. Tilanne on paha ja sille täytyy tehdä jotain, Hänninen sanoo. 
Tilanne on paha ja sille täytyy tehdä jotain.
Erot luvuissa selittyvät sillä, miten kukin taho määrittelee työttömän. Loimaan kassa laskee ne jäsenet, jotka saavat työttömyysetuutta. Työ- ja elinkeinoministeriö, jonka kanssa luvut ovat samaa luokkaa Loimaan kassan kanssa, laskee rekisteröidyt työttömät työnhakijat.
Tilastokeskus haastattelee kuukausittain 12 000 ihmistä. Työttömäksi luokittelun pääasiallinen ero on pähkinänkuoressa se, että henkilön täytyy hakea aktiivisesti työtä ollakseen työtön. Tilastokeskuksen luokittelutapa on vertailukelpoinen kansainvälisten tilastojen kanssa.
Tilastokeskuksen erikoistutkija Anna Pärnänen sanoo, että eri tilastoja ei ole tarpeen laittaa vastakkain. Ne vain kertovat eri asioista.
– Luvut ovat toisiaan täydentäviä. Me annamme kuvan koko maan tilanteesta ja esimerkiksi  eri työttömyyskassat antavat kuvan oman alansa tilanteesta, Pärnänen sanoo.
Samaa mieltä on Loimaan kassan toimitusjohtaja Auli Hänninen. Loimaan kassa on alkanut julkaista oman työttömyyslukunsa vuoden alusta saakka.
Kotkan keskuskoulun asiakirjat julki
Kotkan tilapalvelujohtaja ei ole suostunut julkistamaan kaupungin ja keskuskoulun remonttisuunnitelmat tehneen yrityksen välistä sopimusta. Remonttisuunnitelmia pyytänyt Anu Kuusela sai asiakirjat kaupungintalolta perjantaina.
Kotkan kaupunki on julkistanut keskuskoulun remonttisuunnitelmat. Remonttisuunnitelmia pyytänyt Anu Kuusela sai asiakirjat kaupungintalolta perjantaina.
Aiemmin tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen ei ole suostunut julkistamaan kaupungin ja keskuskoulun remonttisuunnitelmat tehneen Vahanen Oy:n välistä sopimusta. Kuuselan mukaan asiakirjat luovutettiin hänelle sellaisenaan, eivätkä ne sisältäneet liikesalaisuuksia.
Kuusela kertoo luopuvansa hallintokantelusta aluehallintovirastoon. Hän ei myöskään aio viedä asiaa hallinto-oikeuteen.
Keskuskoulun lattioista löytyi keväällä liimapintana käytettyä elimistölle vaarallista haitta-ainetta. Kaupungin tilapalvelu palkkasi korjaustöihin yrityksen, jonka on tarkoitus tehdä lattia ilmatiiviiksi kapselointimenetelmällä. Korjausmenetelmä on kuitenkin herättänyt epäilyksiä.
Rattijuopot työllistivät poliisia viikonloppuna Meri-Lapissa
Meri-Lapin liikenteessä aiheutui useita vaaratilanteita humalassa ja huumeissa ajeneiden kuljettajien takia viikonloppuna.
Humalassa ja huumeissa ajaneet kuljettajat työllistivät Meri-Lapin poliiseja viikonloppua.
Perjantaina Keminmaassa jäi rattijuopumuksesta kiinni keski-ikäinen nainen.
Kemissä jäi kiinni huumerattijuoppo, jonka ajoi kortitta jo neljättä kertaa tänä vuonna.
Myös lauantaina poliisi tavoitti humalaisia autoilijoita. Kemissä poliisi otti kortin pois humalaiselta viisikymppiseltä mieheltä.
Torniossa lauantaina puolenpäivän aikaan vahvasti humalainen mies törmäsi henkilöautolla traktorin perävaunuun. Poliisi tavoitti miehen myöhemmin kotoaan ja vei hänet Kemin poliisivankilaan.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä nainen ajoi huumeissa ja kortitta Kemin Kivikolla. Kortitta ajaminen oli jo naisen 20. kerta vuoden sisällä.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Poliisi joutui ajamaan takaa henkilöautolla paennutta miestä Kemissä lauantai-iltana.
Takaa-ajo tapahtui Syväkankaan ja Peurasaaren kaupunginosissa. Mies oli poliisille ennestään tuttu.
Osin pyörätellä tapahtunut ajojahti päättyi lopulta ja kuljettaja pakeni poliisia vielä juosten. Poliisi tavoitti huumeissa ajaneen, ajo-oikeudettoman miehen, joka vietiin Kemin poliisivankilaan.
Simossa perjantai-iltana nuori nainen ajoi kolarin. Nainen ei pysähtynyt stop-liikennemerkkiin tullessaan Kemintielle ja törmäsi henkilöauton kylkeen. Yhteentörmäyksessä ei tullut henkilövahinkoja.
Poliisi määräsi naisen ajokieltoon liikenneturvallisuuden vaarantamisen vuoksi.
Torniossa perjantai-iltana poliisi sai kiinni hurjastelijan. Nuori mies ajoi törkeää ylinopeutta viidenkympin alueella. Poliisin tutka näytti nopeudeksi 110 kilometriä tunnissa.
IS: Lappi korkealla rattijuopumustilastoissa
lta-Sanomien kokoamassa tilastossa kärkikymmenikköön sijoittuivat Lapin kunnista Pelkosenniemi, Kittilä, Inari ja Kemi.
Lapin kunnat sijoittuvat maan kärkeen rattijuopumustilastoissa. Ilta-Sanomien kokoamassa tilastossa kärkikymmenikköön sijoittuivat Lapin kunnista Pelkosenniemi, Kittilä, Inari ja Kemi. Savukoski oli sijalla 12.
Lapissa alkoholia käytetään ronskimmin kuin muualla maassa. Lapin tilastoja nostavat myös matkailu, suuret matkailukeskukset sekä viinanhakureissut Ruotsista ja Norjasta.
Lapin poliisilaitoksen liikennepoliisisektorin johtaja Rauno Pätsi sanoo Ilta-Sanomien haastattelussa, että myös pitkät välimatkat ja kiinnijäämisen epätodennäköisyys madaltavat kynnystä humalassa ajamiseen.
Neljän vuoden seuranta
Ilta-Sanomat kokosi listan Tilastokeskuksen tilastoista. Mukaan laskettiin vuosina 2009-2013 poliisin tietoon tulleet rattijuopumukset kaikista Suomen kunnista.
Rattijuopumukset suhteutettiin kunnan väkilukuun Kuntaliiton väestötilastojen perusteella.
Tilaston kärjessä oli Virolahti Kaakkois-Suomessa. Vähiten rattijuopumuksia on Ahvenanmaalla.
MS Amadea vierailee jälleen Kemissä
Valtameriristeiljä saapuu Kemin Ajokseen maanantaina ja jatkaa matkaansa illalla Helsinkiin.
Kemissä monena kesänä vierailut valtameriristeilijä MS Amadea rantautuu jälleen maanantaiaamuna Ajokseen.
600-paikkainen ja lähes 300 hengen miehistön omaava saksalaislaiva on aloittanut matkansa Saksasta. Kemiin laiva on saapunut Luulajan kautta.
Risteilijä jatkaa matkaansa maanantaina illalla kohti Helsinkiä.
"Kuin reppu selässä, kiviä täynnä" – punkki mullisti Ahtin elämän
Jomotusta, kipuja siellä täällä. Äkäisyys, uupumus, sydänongelmat ja lähes täydellinen voimattomuus. Pieni otus ajoi kokkolalaismiehen sairaalaan saakka, kunnes diagnoosi pelasti. Vaivoja jäi silti – ja vähän häpeääkin.
Ahti Ekdahlille tuli outoja oireita viime vuonna alkukesästä. Tai olihan niitä ollut aiemminkin, mutta ne vahvistuivat.
– Rupesi olemaan kipeä sieltä ja täältä. Ja väsynyt. Ei jaksanut oikein mitään. Ja hermostui helposti – erityisen helposti.
Lopulta mies hermostui jo itsekin. Että nyt on jotain vialla. Kun oireet tulevat voimakkaampina ja outoina aikoina. Ja päälle jatkuva jomotus, jota ei ole koskaan ollut.
– Kun rupeaa olemaan vaivoja, joille ei ole selitystä, silloin huolestuu. Pikkukipuja ja -kremppoja kärsii nahoissaan.
Kun rupeaa olemaan vaivoja, joille ei ole selitystä, silloin huolestuu
Heikoimmillaan Ekdahl jaksanut sanojensa mukaan enää mitään. Kävely alkoi olla vaikeaa. Töissä ei tahtonut jaksaa yhtään mitään.
– Ei jaksanut ajatella. Vähän niin kuin olisi reppu selässä koko ajan, kiviä täynnä. Ei huvita mikään.
Oire kerrallaan eteenpäin
Vaivoja hoidettiin yksi kerrallaan kiitettävästi ja eteenpäin mentiin.
– Kun ei tiennyt, mikä vaivaa, niin ei tiennyt, mikä vaivaa. Ajatteli vain, että jos tämä on nyt sitten loppuikä tämmöistä, muistelee Ahti Ekdahl.
Kun ei tiennyt, mikä vaivaa, niin ei tiennyt, mikä vaivaa. Ajatteli vain, että jos tämä on nyt sitten loppuikä tämmöistä
Jossain kohtaa kesää tauti alkaa sitten syödä miestä tosissaan. Tuli hengenahdistus, sydänvikaa, lonkat reistasivat, polvet, jalat ja kädet olivat kipeinä. Särkylääkettä tuli otettua, aina vahvempaa.
Ekdahl kulki silti joka päivä töissä, vaikka väsymys painoikin mieltä.
– Sitten kun menee unet, tulee stoppi. Kun rupeat unilääkkeillä pistämään itsesi tajuttomaksi, se vie kunnon heikoksi.
Sairaalassa alkoi oma tutkimus
Liikkumiskyky heikkeni ja peräkkäin iski vakavia sairauksia ja "jytkyjä" sydäntä ja muita sisäelimiä myöten. Silloin suuntana oli sairaala.
Sielläkin hoidettiin yksittäisiä vaivoja. Potilas alkoi kuitenkin itse miettiä, että hommalle täytyy olla jokin yhteinen nimittäjä.
– Ei auttanut kuin ottaa netti ja kirjoja auki ja ruveta luulotautiseksi ja tutkimaan, mikä minua vaivaa.
Mies päätyi itse borrelioosi-diagnoosiin, jonka verikoe myöhemmin vahvisti.
Eihän tätä tautia automaatilla tutkita
– Eihän tätä tautia automaatilla tutkita. Sitten kun pyysin nätisti, että jos otettaisiin koe, niin viimein se työterveydessä otettiin.
Riskiseuduilla borrelioosiherkkyyttä lisää?
Diagnoosin varmistuttua alettiin borrelia-bakteeria nujertaa voimakkailla antibiooteilla. Kun ne alkoivat purra, oireet alkoivat hellittää ja elämä normalisoitua.
Tauti jätti vaivoja, joiden kanssa on vain elettävä. Lääkärin kanssa on pohdittu, olisivatko ne ehkä tulleet muutenkin. Vauhtia ne borrelioosista ainakin saivat. Terveeksi Ekdahl ei siis itseään kutsu.
– Tällä hetkellä menee kohtalaisen hyvin. Ja ainakin seuraavalla kerralla osaa varoa. Yksi sairastaminen ei estä toista kertaa.
Ekdahl  harmittelee yhä sitä, ettei lähtenyt vaatimaan tutkimuksia aiemmin ja ollut kovempi. Hän toivoo, että outojen vaivojen taustoja tarkistettaisiin paremmin. Riskiseuduilla borrelioositutkinta voitaisiin toisaalta lääkärienkin mielestä ottaa enemmänkin automaatioksi.
Punkki on karhua vaarallisempi
Tapaus jotenkin hävettääkin miestä. Punkkia ei ole oikein pidetty minään. Perhe on asunut Kokkolan rannassa kesät, nykyään pidempäänkin. Punkkeja kävelee kädellä ja niihin on tottunut.
Toki Ekdahlilla on puutiaisaivokuumeelta suojaava rokotus.
– Kyllä sitä häpeää, ettei ole tullut katsottua perään itseään. Niin helppo homma.
Kyllä sitä häpeää, ettei ole tullut katsottua perään itseään
Rokotusinto onkin hänen mielestään hyvästä, samoin kehotus olla tarkkana ja tutkia kroppa läpi päivän päätteeksi.
– Niin kuin joku sanoo: punkki on vaarallisempi kuin karhu. Sen kautta kuolee enemmän ihmisiä.
– Kun lukee juttuja ihmisistä, joille on käynyt tämän taudin kanssa huonosti, pitää itseään kyllä onnenpekkana.
Kreikan päävalmentaja kertoi syyn ulosajolleen
Kreikan päävalmentaja Fernando Santosin viimeinen ottelu maan päävalmentajana oli vaiherikas. Santos seurasi rangaistuspotkukilpailua stadionin uumenista televisiosta.
Costa Rica voitti Kreikan jännittävien vaiheiden jälkeen rangaistuspotkuilla 5-3.
Ottelun australialainen erotuomari Ben Williams passitti Kreikan päävalmentaja Fernando Santosin katsomon puolelle hetki ennen rangaistuspotkuja. Santos joutui jännittämään loppuhetkiä toimistohuoneessa Recifen Arena Pernambucolla.
\- Siellä takana oli telvisio, josta näin rangaistuspotkukisan, portugalilaisluotsi kertoi.
\- Kun ottelu loppui, olimme kaikki lähdössä kentälle antamaan vettä pelaajillemme. Erotuomari yritti pysäyttää minut ja protestoin hänelle sanomalla, että koko Costa Rican miehistö on kentällä, Santos totesi.
\- Kysyin miksi en voi mennä, ja hän sanoi, etten voi puhua hänelle sillä tavoin ja lähetti minut pois, Santos selitti tilannetta.
Rangaistuspotkukilpailun ratkaisu nähtiin lopulta neljänsien laukojien kohdalla, kun Keylor Navas Costa Rican maalilla torjui loistavasti Theofanis Gekasin laukauksen. 
\- Tunsin surua. Paljon muuta ei pysty siinä tilanteessa ajattelemaan. Me saavutimme virstanpylvään Kreikalle. Halusimme pelata puolivälierissä Natalissa ja sen takia olemme surullisia.
Santos antoi ansaitut kehut vastustajan maalivahti Navasille.
\- Heidän maalivahtinsa oli ratkaiseva ero. Hän pysäytti meidät aivan jatkoajan lopussa ja sitten uudestaan rangaistuspotkuissa. Ilman häntä tarina olisi ollut erilainen.
Etelässä sataa, pohjoisessa on poutaa
Sadealue liikkuu Suomen yli lähipäivinä. Ajoittain on myös tuulista.
Viikko alkaa sateisissa merkeissä maan etelä- ja keskiosassa. Matalapaineen keskus liikkuu maan itäosan yli kohti koillista ja ajoittain myös tuuli puhaltaa melko tuntuvasti. Tänään maanantaina runsaimmin sataa maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisessa on poutaisempaa, joskin jokunen sadekuuro voi tulla aivan pohjoisimmassa Lapissa. Lapissa on myös lämpimintä.
Iltaa kohden sää vähitellen selkenee maan lounaisosassa. Muualla etelässä ja maan keskivaiheilla on edelleen pilvistä ja sateistakin. Pohjoisessa ilta on enimmäkseen poutainen.
Yön aikana runsaimmat sateet väistyvät Suomen itäpuolelle, mutta vielä tiistainakin sateita saadaan maan itä- ja keskiosassa sekä paikoin pohjoisessa. Poutaisinta on lounaassa sekä Länsi-Lapissa. Pohjoisessa on edelleen lämpimintä ja lämpötila kohonnee paikoin yli 20 asteen.
Kaikkiruokaiselle tappajaetanalle kelpaavat myös tienposken raadot
Puutarhojen ja viljelyksien tuhoeläin, espanjasiruetana jatkaa levittäytymistään Suomessa. Vieraslajin torjunta on tärkeää, koska kaksineuvoinen nilviäinen lisääntyy tehokkaasti. Se uhkaa olemassaolollaan jo kotimaisia etanalajeja. Asiantuntijat muistuttavat, että espanjansiruetanaa ei pidä sekoittaa suomalaiseen ukkoetanaan.
Kaikkiruokainen tappajaetana on levittäytynyt myös Hämeenlinnaan. Puutarhojen ja viljelysten tuholaisesta, espanjansiruetanasta tehtiin keväällä muutama havainto Hämeenlinnassa ratavarren lähettyviltä. Tuorein havainto on Tarvasmäen asuinalueelta. Havaintopaikkojen välimatka on vajaat kymmenen kilometriä.
– Espanjansiruetanoiden löytyminen Hämeenlinnasta on huolestuttava asia, sanoo Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
– Todennäköisesti niitä on täällä enemmän kuin mitä on havaittu.
Todennäköisesti niitä on täällä enemmän kuin mitä on havaittu.
Jutila arvioi, että suurin osa ihmisistä ei tunnista lajia tai kiinnitä siihen mitään huomiota. Nyt pitäisi kuitenkin aloittaa tehokkaat torjuntatoimet, jos aiotaan estää tappajaetanan leviäminen laajemmalle.
– Yksi harmillinen seikka espanjansiruetanan torjunnassa on se, että monet eivät erota suurikokoista espanjansiruetanaa kotimaisesta komeankokoisesta ukkoetanasta, ja näin ollen he torjuvat väärää lajia, sanoo Heli Jutila.
Jutilan mukaan haitallinen vieraslaji saattaa myös alkaa korvaamaan meidän omia etanalajejamme.
Ahmatti kannibaali
Espanjansiruetana on vieraslaji, joka voi aiheuttaa suurta tuhoa niin kotipihoilla kuin viljelyksilläkin, koska sille kelpaavat kaikki koriste- ja hyötykasvit.
– Suomessa espanjansiruetanalle on annettu kansanomainen nimi tappajaetana, koska se syö "kasvisruuan" lisäksi myös eläinten raatoja ja kuolleita lajitovereitaan, kertoo Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
Se syö "kasvisruuan" lisäksi myös eläinten raatoja ja kuolleita lajitovereitaan.
Etanoiden joukossa ei ole poikkeuksellista, että syödään lajitovereita. Näin tekee muun muassa lehtokotilo.
– Mutta espanjansiruetanan torjunnan tekee haasteelliseksi juuri se, että jos jättää kuolleet etanat esimerkiksi pihamaalle tai avoimeen kompostiin, niin toiset lajikumppanit saavat niistä ravintoa.
Kuolleet tappajaetanat onkin laitettava esimerkiksi suljettuun kompostiin tai jätesäkkiin. Espanjansiruetana on levinnyt riesaksi asti muun muassa Riihimäellä, missä tuholaisen torjuntatyöhön osallistuvat sekä kaupungin työntekijät että kaupunkilaiset. Riihimäellä on käytössä erityisiä etanaroksiksia, joihin saa laittaa pussitetut etanat.
Tehokas torjunta tarpeen
Tappajaetana pystyy suotuisissa olosuhteissa lisääntymään tehokkaasti. Kaksineuvoinen nilviäinen voi hedelmöittää itse itsensä eli kanta voi lähteä uudessa paikassa kasvuun jo yhdestä yksilöstä.
Lajin torjunnassa otetaan huomioon tappajaetanan liikkuminen. Heli Jutila vinkkaa, että kukkapenkit tai kasvimaat voi rajata ja suojata esimerkiksi tuhkalla.
– Kyllähän etanoita ja esimerkiksi lehtokotiloita näkee hiekalla ja asfaltilla, mutta kaikkein mieluiten ne liikkuvat kostealla ruohopinnalla, missä ne pystyvät limansa turvin liikkumaan helpommin kuin kuivalla maalla.
Nurmikot ja piha-alueen kasvillisuus kannattaa pitää siistinä, koska silloin etanat eivät löydä kosteita suojapaikkoja.
– Perennanvaihtoa voi huoletta jatkaa, rauhoittelee Heli Jutila. Kasvien siirtämisessä pihalta toiseen kannattaa kuitenkin olla varovainen, että niiden mukana ei tule harmillisia tuholaisia tai niiden munia.
Kavala vai kaunis - lupiinisota pitää aloittaa nyt
Kumpaa katselisit mieluummin: hetken kukoistavaa luonnollemme vierasta näyttävää lupiinia vai kissankellojen, mataroiden ja hanhikkien kirjomaa tuoksuvaa piennarta? Kauneudesta huolimatta lupiini on monelle punainen vaate ja sen hävittämiselle aika on otollinen juuri nyt.
"_Yhdessä kuljetaan päivän kirkkauteen tiellä, jonka varrella kasvaa villejä lupiineja. Ja ilma on raikas, täynnä tuoksuja tiellä, jonka varrella kasvaa villejä lupiineja_."
Näin pukee sanoiksi lupiinien loistoa J. Karjalainen. Näyttävän näköinen tienpielien kasvi jakaa jyrkästi mielipiteitä. Se on luontomme vihollinen, kaunis ja kavala, ripeästi itselleen tilaa valtaava upeannäköinen vieraslaji.
– Lupiini ei kuulu meidän luonnonkasveihin, vaan se on alun perin istutettu puutarhoihin, josta se on levinnyt. Vaikka se on hyvin kaunis, on se niin kova kasvamaan, että se peittää ihan kaiken alleen, sanoo Hannele Partanen Maa- ja kotitalousnaisten keskuksesta.
Kitke lupiini vaikka vaasiin
Lupiinikasvustoa seuratessa huomaa parin yksittäisen kasvin levinneen kymmenien neliöiden alueelle vain muutamassa vuodessa.
Maa- ja kotitalousnaisilla on parhaillaan käynnissä kampanja lupiinin hävittämiseksi. Lupiinin kauneudesta voi nauttia vaikkapa pöydällä ja samalla rajoittaa sen leviämistä.
– Lupiinin kukat voi katkaista, jotta ne eivät pääse levittämään siemeniään enempää. Lupiinin siemenet saattavat kestää maassa kuitenkin useamman vuoden, joten niittäminen tulee tarpeeseen useana kesänä peräkkäin. Ei pidä luovuttaa, Partanen kannustaa.
Kotimainen hempeys vaarassa
Monen silmään lupiini on vain niin kaunis, että antaisi sen mielellään värittää maanteiden pientareet. Hannele Partanen kuitenkin liputtaa kotimaisten kasvien kauneuden puolesta.
– Omissa perinteisissä kasveissamme, kuten niittynätkelmissä, virnoissa, niittyleinikeissä ja erilaisissa heinissä on pehmeää luonnon kauneutta.
Keskikesällä on parhaat hetket aloittaa lupiinien kitkeminen. Lupiinisota on parhaillaan ajankohtainen.
– Nyt töihin, jos haluaa saada lupiinin hallintaansa. Täytyy toimia ennen kuin ne ehtivät kehittämään siemenensä, Hannele Partanen toteaa.
Kesä sulkee päiväkoteja
Suosituimman lomakauden ajaksi valtaosa päiväkodeista sulkeutuu. Muutamat päiväkodit kuitenkin ovat auki hoitoon tulevia lapsia varten.
Monet päiväkodit sulkevat ovensa kesälomakaudella.
Imatralla päivystävät  Imatrankosken, Mikonpuiston, Tainionkosken päiväkodin Sienimäen yksikkö ja Raution päiväkoti, joissa toimii myös perhepäivähoito. Perhepäivähoitoa on lisäksi hoitajien kotona. Vuoksenniskan vuoropäiväkoti on avoinna koko kesän. Muut yksiköt ovat kiinni.
Myös Lappeenrannassa valtaosa päiväkodeista sulkee ovensa kuumimman lomakauden ajaksi. Lappeenrannassa päivystävät Joutsenon palvelualueella Joutsenon päiväkoti, Kesämäen alueella Kesämäen ja Ylämaan päiväkodit.
Kimpisen alueella puolestaan päivystävät Karhuvuoren ja Keltun päiväkodit, Lauritsalassa Hovinpellon ja Kanavansuun päiväkodit sekä Sammonlahdessa Uus-Lavolan päiväkoti.
Inarin katamaraanialus on osoittautunut toimivaksi risteilyalukseksi
Y/S Inari III seilaa Inarijärvellä jo neljättä kesää. 
Inarissa suunniteltu ja rakennettu katamaraanialus on osoittautunut toimivaksi risteilyalukseksi.
Y/S Inari III seilaa Inarijärvellä jo neljättä kesää.  Sähkömoottorien käyttöönoton ansiosta aluksen polttoaineenkulutus on pudonnut kolmannekseen pelkällä dieselmoottorilla varustettuun edeltäjäänsä verrattuna. 
– Aluksessa on sähkömoottori ja diesel, joka pyörittää generaattoria, se antaa sähköä. Meillä on myös akusto. Periaatteessa voi ajaa pelkillä akuilla tai pelkällä generaattorilla. Yleensä ajamme näiden yhdistelmällä, matkailuyrittäjä Tapani Lappalainen sanoo.
– Tämä on tilava ja valoisa, hyvät näköalat joka suuntaan. Tämä on myös mukavampi seilata kun edeltäjänsä, kun itsekin näkee maisemia, Lappalainen sanoo.
Y/S Inari liikennöi Inarijärvellä syyskuun loppuun saakka.
Tampereen seudun uusittu bussiliikenne aloitti
Uusittu Tampereen seutuliikenne on aloitettu maanantaina aamuna. Tampereen joukkoliikenteen bussit kulkevat nyt yli kuntarajojen.
Keskeisimmät linjat ovat saaneet numeron yhdestä kymmeneen. Esimerkiksi ykkösen linja ajaa Kangasalan Lentolasta Tampereen Härmälän kautta Pirkkalan keskustaan.
Samaan lipunhintavyöhykkeeseen Tampereen kanssa kuuluvat Pirkkala sekä osittain muut naapurikunnat. Maksuvyöhykkeitä on sinisten bussien liikennöimällä alueella käytössä kolme.
Eniten linjat muuttuvat Nokialla. Nokian ja Tampereen välinen liikenne, linja 70, siirtyy kulkemaan moottoritietä pitkin. Linjan 70 vuoroilta on Nokian asemalla vaihtoyhteydet Nokian sisäisillä linjoilla 71 ja 73 sekä Etelä- että Pohjois-Nokian asuinalueille. Järjestelyn pitäisi nopeuttaa  Nokian keskustan ja Tampereen välistä matka-aikaa sekä laajentaa liikennettä Harjuniityn ja Taka-Lauttalan alueella.
Nokialla bussiliikenteen solmukohdan sijoittaminen rautatieasemalle tukee myös junaliikenteen ja bussiliikenteen yhteiskäyttöä.
Myös uusia lipputyyppejä
Käyttöön tulee varsinkin 1-vyöhykkeen ulkopuolella paljon uudenlaisia lippuja. Uudet linjareitit ja aikataulut sekä tiedot lippujärjestelmästä löytyvät toukokuussa kotiin jaetusta kesäkauden aikataulukirjasta sekä joukkoliikenne.tampere.fi -sivuilta löytyvistä palveluluista ja sovelluksista.
Tampereen alueella matkustaville matkan maksamisessa ei muutu mikään. Lippujen hinnatkin pysyvät ennallaan. Maksuvyöhykkeen 1 liput kelpaavat Tampereen lisäksi koko Pirkkalan kunnan alueella sekä Kangasalan Vatialassa, Lempäälän Sääksjärvellä, Nokian Pitkäniemessä ja Ylöjärven Siivikkalassa.
Uudet paperiaikataulut jaetaan Tampereen alueen katospysäkeille viikonlopun aikana. Muissa kunnissa pysäkeille ei pääsääntöisesti jaeta aikatauluja. Pysäkeillä olevia linjanumerokilpiä päivitetään yhteensä noin 1700 pysäkille. Työ on aloitettu, mutta se saataneen kaikkien kuntien osalta valmiiksi vasta heinä-elokuun vaihteessa.
Tampereen Koskipuistosta tulee aiempaa tärkeämpi joukkoliikenteen solmukohta, jota tukee Hämeenkadun itäpään muuttaminen joukkoliikennekaduksi. Hämeenkadun muutoksilla pyritään helpottamaan joukkoliikennettä, mutta myös kävelyä.
E18 moottoritien päällystystyöt alkavat
Töitä tehdään Halikon rajan ja Paimion eritasoliittymän välillä noin neljän viikon ajan.
E18 moottoritiellä aloitetaan päällystystyöt. Päällystystyöt alkavat Halikon rajan ja Paimion eritasoliittymän välillä yli seitsemän kilometrin matkalla. Työt kestävät noin neljä viikkoa.  
Päällystystöitä tehdään pääasiassa klo 16–24. Työt tehdään kaista kerrallaan ja töiden aikana toinen ajokaistoista on pääosin käytössä. Tielläliikkujien kannattaa kuitenkin varautua liikenteen hidastumiseen.
Liikuntakeskukseen ehdotettu kulkuportti suututtaa seuroja Turussa
Seurat pelkäävät harrastajien vaihtavan toiseen paikkaan, jos portti aiheuttaa hankaluuksia. Kulkuportin hankinnasta päätettiin Turun liikuntalautakunnassa kesäkuussa. Asia etenee elokuussa kaupunginhallitukseen.
Alfan liikuntakeskukseen suunniteltu kulkuportti aiheuttaa närää liikuntakeskuksen käyttäjissä. Turun liikuntalautakunta päätti 17.6., että kulkuportti hankitaan. Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen, joka kokoontuu elokuussa.
Pääsyitä portin hankkimiselle on kaksi, kertoo Turun liikuntapalvelujohtaja Arto Sinkkonen.
Tällainen kulkurannekkeella toimiva kulkuportti on Suomessa yleinen tapa.
– Ensinnäkin tällainen kulkurannekkeella toimiva kulkuportti on Suomessa yleinen tapa. Turussakin esimerkiksi Kupittaan urheiluhallissa on tällainen jo käytössä. Toiseksi kulkuportilla saadaan vapaamatkustajat karsittua.
Ranneke toimii niin, että siihen ladataan käyntikertoja. Jokainen käyntikerta maksaa aikuiselta 1,5 euroa. Alle 20-vuotiaille käyntikerrat olisivat ilmaisia.
Seurat huolissaan portin vaikutuksista
Alfan liikuntakeskusta käyttävät seurat ovat huolissaan mahdollisen portin tuomista vaikutuksista. Liikuntakeskusta käyttää tällä hetkellä 30 seuraa, joissa voi harrastaa muun muassa kamppailulajeja tai voimistelua.
– Pelkäämme, että harrastajat siirtyvät pian muualle. Liikuntalautakunnan esittämillä raameilla portin tulo romuttaisi esimerkiksi painin juniorityön, sanoo Alfan hallitoimikunnan puheenjohtaja Timo-Ilkka Leikas.
Vanhemmat eivät pääsisi enää auttamaan lapsia pukeutumisessa. Tai joka kerta , kun vanhempi tulee lapsen mukaan harjoituksiin, pitäisi hänen maksaa 1,5 euroa siitä, että hän kulkee portista.
Lajien edustajilla on huoli siitä, että kulkuportista olisi harmia etenkin seuroissa harrastavien lasten vanhemmille.
– Vanhemmat eivät pääsisi enää auttamaan lapsia pukeutumisessa. Tai joka kerta, kun vanhempi tulee lapsen mukaan harjoituksiin, pitäisi hänen maksaa 1,5 euroa siitä, että hän kulkee portista, tilittää Leikas.
– Ongelmia tulisi myös lajikokeilijoille, jotka eivät voisi tulla yhdeksi kerraksi harjoittelemaan, jatkaa Leikas.
Muun muassa monissa kamppailulajeissa on tapana, että lajia voi mennä kerran kokeilemaan ilmaiseksi.
Leikas uskoo, että vaikka portti voisi karsia joitakin vapaamatkustajia, sen aiheuttama harmi on hyötyä suurempi.
Vastalauseeksi Alfan kulkuportille on netissä avattu [adressi](http://www.adressit.com/ei_kulkuporttia_alfan_liikuntakeskukseen).
Muutos Turun joukkoliikenteessä hämmentää Salossa
Siirtyminen Föliin aiheuttaa epätietoisuutta salolaismatkustajissa. Turun lähiliikenne on yhä käytettävissä, mutta edellyttää lisäkortin noutamista.
Seudullinen joukkoliikenne muuttuu Turun alueella heinäkuun alussa. Salosta Turkuun matkustaville Föli-kortin tulo aiheuttaa hämmennystä.
Tähän asti Salo-Turku-Salo, eli SaTuSa-työmatkalipun käyttäjät ovat voineet suoraan hyödyntää myös Turun lähiliikenteen palveluja. Kuunvaihteen jälkeen tilanne ei ole aivan yhtä yksinkertainen.
– Ne salolaiset matkustajat jotka käyttävät Salo-Turku-Salo -lippua, joutuvat Turun joukkoliikennealueen sisäisessä liikenteessä matkustamista varten hankkimaan Föli-kortin, asiaa selventää Salon kaupungin liikennepalvelupäällikkö Roope Virta.
Uuden Föli-kortin hankkiminen kustantaa viisi euroa, mutta varsinainen matkustaminen kuuluu SaTuSa-kortin lataushintaan. Föli-kortti on lunastettavissa Turun joukkoliikenteen toimipisteistä.
"Kökkö tilapäisjärjestely"
Salo ei alkujaankaan kuulunut Turun seutulippujärjestelmään. SaTuSa luotiin helpottamaan Salon ja Turun välistä työmatkaliikennettä.
 Se on tämmöinen pikkuisen kökkö tilapäisjärjestely.
– Se on ikään kuin työmatkalippu Salosta Turkuun. Siihen on sitten erikseen sovittu Turun kaupungin kanssa tämä ominaisuus, että se on kelvannut samalla tavalla Turun sisäisessä liikenteessä, kuin Turun seutulippu, asiaa taustoittaa joukkoliikenneasiantuntija Pertti Postinen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Föli-uudistus muuttaa korttien lukutekniikkaa, jolloin SaTuSa-kortit eivät enää ole luettavissa. Turun lähiliikenteen palvelut on kuitenkin haluttu säilyttää SaTuSa:n käyttäjillä, vaikka se edellyttäisi toisen kortin hankkimista.
– Se on tämmöinen pikkuisen kökkö tilapäisjärjestely, mutta sillä lailla on saatu pelastetuksi tämä seutulipun tärkeä ominaisuus.
EU:n Venäjälle asettama takaraja separatistien painostamiseksi umpeutuu
Venäjää uhkaavat uudet pakotteet, jos se ei estä separatistien toimintaa Itä-Ukrainassa.
Venäjälle asetettu takaraja Itä-Ukrainan separatistien kuriin saamiseksi umpeutuu tänään maanantaina. Euroopan unioni on uhannut kiristää Venäjän-vastaisia pakotteitaan, jos maa ei suostu estämään taistelijoiden ja aseiden liikkumista Ukrainan rajalla.
Ranskan, Saksan, Ukrainan ja Venäjän johtajat keskustelivat Itä-Ukrainan kriisistä eilen sunnuntaina puhelimitse. Heidän on tarkoitus jatkaa keskustelua vielä tänään.
Tänään illalla päättyy myös Ukrainan presidentin Petro Porošenkon julistama tulitauko.
Maavoimille uusi komentaja juhlallisin menoin Mikkelissä
Maavoimien komentaja vaihtuu kuukauden vaihteessa. Nykyinen komentaja kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi siirtyy puolustusvoimien sotatalouspäälliköksi.
Maavoimien komentajan viran ottaa vastaan pääesikunnan erityistehtävistä siirtyvä kenraaliluutnantti Seppo Toivonen. Mikkelissä Karkialammella pidetään vaihtoparaati, johon osallistuvat joukko-osastojen komentajat. Paraatijoukkoina ovat kunniakomppania ja lippulinna.
Maavoimissa vaihtuu myös esikuntapäällikkö, kun kenraalimajuri Juha-Pekka Liikola siirtyy reserviin syyskuun alussa. Hänen seuraajansa on kenraalimajuri Jorma Ala-Sankila. Tehtävää hoitaa kuitenkin vuoden loppuun saakka prikaatikenraali Petri Hulkko.
Kaakamon tuulipuisto nostetaan taas pöydälle
Toukokuussa Tornion kaupunki hylkäsi tuulivoimaloiden kaavoittamissuunnitelmat Kaakamoon ja Laivaniemeen. Tuulikolmio Oy hakee kielteiseen päätökseen oikaisua. Tuulikolmio Oy on suunnitellut Tornion Kaakamon ja Laivaniemen alueille 18 tuulivoimalan puistoa.
Tornion Kaakamon ja Laivaniemen merialueille suunnitellun tuulipuiston kaavoittamisesta tehtyyn kielteiseen päätökseen haetaan oikaisua.
Alueelle 18 myllyn tuulipuistoa suunnitteleva Tuulikolmio Oy on hakenut kaupungin kielteiseen kaavoittamispäätökseen oikaisua.
Yhtiö perustelee oikaisua muun muassa sillä, että alue on maakuntakaavassa tuulivoima-aluetta.
Kaupunki ei aio hyväksyä oikaisuvaatimusta. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Venäjän TIR-päätös saattaa tuoda lisää liikennettä Vaalimaalle
Venäjä on jälleen lopettamassa TIR-järjestelmän käytön raja-asemillaan. Vaalimaalla TIR-liikenne loppui jo muutama kuukausi sitten. Jos Venäjä toteuttaa suunnitelmansa, rekkaliikenne raja-asemalla voi vilkastua uudestaan.
TIR-kuljetukset Venäjälle ovat loppumassa koko Suomessa. Venäjän tulli on ilmoittanut, että tullausjärjestelmä poistuu käytöstä maanantain jälkeen.
Suomessa kuljetusten loppumiseen suhtaudutaan varauksella, sillä Venäjä on aiemminkin tehnyt vastaavanlaisia ilmoituksia, mutta lykännyt suunnitelmiaan viime hetkellä.
Vaalimaan vastaisella Torfjanovkan raja-asemalla TIR-järjestelmän käyttö on loppunut jo huhtikuussa. Tämä on ohjannut rekkaliikennettä Imatralle ja Nuijamaalle. Muutos on tarkoittanut liikenteen lisääntymistä teillä 26 ja 15.
Jos TIR-järjestelmän käyttö loppuu kaikkialla, Vaalimaan rekkaliikenne voi jälleen vilkastua.
TIR-järjestelmä nopeuttaa rekkojen rajanylitystä. Järjestelmän ansiosta maahan tulevaa kuormaa ei tarvitse tullata rajalla.
Rantasalmi aloittamassa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Rantasalmen kunta hakee 450 000:n euron vuotuisia säästöjä henkilöstömenoista. Kunnanhallitus päättää koko henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista maanantaina.
Rantasalmen kunnan henkilöstöä pyritään vähentämään luonnollisen poistuman kautta. Irtisanomisiin kunta turvautuu vain äärimmäisenä keinona. Tässä vaiheessa ei esitetä edes lomautuksia. Kaikki kunnan työtehtävät kuitenkin käydään läpi, jotta henkilöstö voidaan sijoittaa sinne missä tarvetta on, kertoo kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää.
Rantasalmen kunnanvaltuusto saa puolestaan purtavakseen alijäämäisen tilinpäätöksen viime vuodelta. Kunta teki viime vuonna isoja investointeja, muun muassa terveyskeskukseen, vesitorniin ja koulukeskukseen. Alijäämää kertyi runsaat 1,2 miljoona euroa. Se kirjataan taseeseen oman pääoman vähennyksenä. Rantasalmen kunnan velat kasvoivat noin kolmella miljoonalla eurolla viime vuonna. Velkaa oli vuoden lopussa liki 10 miljoonaa euroa.
Jutajaiset jäi kävijätavoitteestaan 
Suurimpina yleisövetonauloina olivat lauantai-illan esiintyjävieraat Tuliset tenorit sekä Jaakko Laitinen & Väärä raha.
Jutajaiset jäi kävijätavoitteestaan. Folklorefestivaaleilla vieraili 8000 vierasta, kun tavoitteena oli 10 000 -15 000 kävijää.
Suurimpina yleisövetonauloina olivat lauantai-illan esiintyjävieraat Tuliset tenorit sekä Jaakko Laitinen & Väärä raha.
Järjestäjien mukaan kävijämäärä oli olosuhteisiin nähden kohtuullinen, vaikkei tavoitteeseen päästykään.
– Kova kilpailu suomalaisessa, ja väkimäärältään muutenkin vähäisemmässä lappilaisessa festivaalikentässä sekä taloudellisesti vaikeat ajat verottavat sääoloja rankemmin yleisömääriä, järjestäjät arvioivat lähettämässään tiedotteessa.
Jutajaisten uutta traditiota ilmentänyt avajaispäivän monikulttuurinen kohtauspaikka, Jutabasaari ja Mahdollisuuksien tori keräsi ohjelmaa pursuavalle areenalle kymmenittäin rovaniemeläisyhteisöjä esittelemään tuotteitaan ja toimintaansa.
Kansalaisfoorumin kanssa yhteistyönä rakennettu monikulttuurinen Runokammi osoittautui yhdeksi koleakelisen festivaalin vaikuttavimmista tilaisuuksista, järjestäjät arvioivat.
Ensi vuonna Jutajaisia vietetään 26.-28.6. 2015. Tulevana suvena muistetaan esimerkiksi kansallissäveltäjä Jean Sibeliusta, jonka syntymästä tulee kuluneeksi ensi vuonna 150 vuotta.
Törkeät huumausainerikokset puolittuneet Helsingissä
Kuluvan vuoden aikana törkeitä huumausainerikoksia on tehty 106. Viime vuonna niitä tehtiin vastaavana ajanjaksona 210.
Myös tavallisten huumausainerikosten määrä on vähentynyt. Tänä vuonna niistä on tehty 514, kun viime vuonna niitä tehtiin 601.
Sen sijaan poliisin tietoon tulleiden huumeiden käyttörikosten määrä on kasvanut hieman. Käyttörikoksia on kuluvan vuoden aikana ollut 1106, viime vuonna 1034.
Vanha hylky alkoi vuotaa öljyä Ruotsin rannikolla Gotska Sandön saaren tuntumassa
Länsi-Suomen merivartiosto ei ole vielä saanut Ruotsilta tietoa öljyvuodosta.
Vuosikymmeniä sitten uponneesta aluksesta on alkanut vuotaa öljyä Ruotsin vesialueella Itämerellä. Öljyä vuotava hylky sijaitsee runsaan 55 kilometrin päässä Gotska Sandön saaresta.
[Ruotsin rannikkovartiosto](http://www.kustbevakningen.se/sv/hallbar-havsmiljo/nyhetsarkiv/oljeutslapp-norr-om-gotska-sandon/) havaitsi meressä olevan öljyn lauantaina satelliittivalvonnassaan. Öljy tulee merenpohjasta sadan metrin syvyydestä paikalta, johon M/S Immen upposi vuonna 1977.
Aluksessa oli uppoamishetkellä noin 62 tonnia öljyä. Ruotsin rannikkovartioston mukaan hylky on niin syvällä, ettei siinä olevaa öljyä pystytä pumppaamaan aluksen tankeista. Rannikkovartioston alus on kuitenkin saanut kerättyä pintaan noussutta öljyä.
Länsi-Suomen merivartiosto ei ole toistaiseksi saanut Ruotsilta tietoa öljyvuodosta.
WWF pitää öljyvuotoa huolestuttavana
WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen pitää tilannetta huolestuttavana. Hän toivoo, että Ruotsin viranomaiset saavat kerättyä öljyä mahdollisimman paljon.
–  Kaikilla on mielessä Raahessa sattunut öljyonnettomuus muutama viikko sitten. Siinä mereen pääsi vain 3 – 5 tonnia öljyä ja siitä huolimatta tehtiin viikko töitä rantojen siivoamiseksi. 62 tonnia öljyä ei sinänsä määränä ole hirveä suuri. Jos se kuitenkin pääsisi saarten rantoihin, tilanne olisi todella paha, sanoo Luukkonen.
Sääennusteen mukaan tuuli kääntynee aikaisintaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä puhaltamaan Suomen rannikon suuntaan.
Suomesssa hylyn öljyvuodosta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Heikko talous koettelee yrittäjiä – työttömyyskassat kiinnostavat
Yrittäjien työttömyyskassojen jäsenmäärät ovat nousussa.
Talouden heikko tilanne on saanut yrittäjät kiinnostumaan työttömyysturvastaan. Suomessa toimii kaksi yrittäjien työttömyyskassaa, joiden yhteenlaskettu jäsenmäärä on noussut alkuvuoden aikana kymmeneksellä. Kuitenkin selvästi suurin osa, lähes 90 prosenttia yrittäjistä ei kuulu mihinkään kassaan. Usein yrittäjät eivät edes tiedä mahdollisuudestaan ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
– Me olemme tehneet tutkimuksia ja kyselleet yrittäjien tietoisuutta tästä järjestelmästä, ja siellä on valtavasti porukkaa, joka ei ole tietoinen tästä. 40-50 % yrittäjistä ei tiennyt mitään tai juuri mitään koko järjestelmän olemassaolosta. Vasta siinä vaiheessa kun ruvetaan sitten huomaamaan, ettei bisnes ei pyörikään riittävän hyvin niin sitten herätään aiheeseen, SYT-kassan johtaja Merja Jokinen sanoo.
– Toisaalta koetaan, että yritystoiminta on sen tyyppistä luonteeltaan, että järjestelmä ei palvele, ja joissain tapauksissa se varmaan onkin perusteltua, Jokinen sanoo.
– Tietysti heikko talouden tilanne herättelee yrittäjiä, mutta lisäksi yrittäjien pääsy työttömyysturvan piiriin on helpottunut, mikä varmaankin osaltaan lisää kiinnostusta työttömyyskassoihin, AYT-kassan johtaja Sami Aapro sanoo.
3-4 prosenttia kassojen jäsenistä työttömänä
Kassaan kuuluva yrittäjä voi saada ansiosidonnaista työttömyyskorvausta, kun yrityksen tuotannollinen ja taloudellinen toiminta on lopetettu ja yritys poistettu verottajan rekisteristä. Lisäksi yrittäjän eläkevakuutus pitää lakkauttaa ja ilmoittautua työttömäksi työnhakijaksi. Enää yritystä ei kuitenkaan tarvitse poistaa kaupparekisteristä, jolloin toiminnan uudelleen käynnistäminen on helpompaa. Ensi vuoden alussa myös yrittäjän työssoloehto laskee  nykyisestä 18 kuukaudesta 15 kuukauteen.
Etuuksia kassat maksoivat esimerkiksi viime vuonna yhteensä 15 miljoonaa euroa. Määär on noussut jäsenmäärän noustessa, mutta muistakin syistä.
– Meillä, kuten palkansaajienkin työttömyyskassoilla etuusmenot ovat lisääntyneet. Työttömyysjaksot ovat pidentyneet. Noin 3-4 prosenttia jäsenistämme on työttömänä, Jokinen sanoo.
– Työttömyys on kolmen prosentin luokkaa. Yrittäjien työttömyys tulee yleensä palkansaajien työttömyyden perässä. Vasta kun ostovoima vähenee, niin se vaikuttaa yrittäjien työttömyyteen. Olen sanonut, että kun palkansaajalla ei enää ole rahaa käydä pitsalla, niin yrittäjälle koittaa ankeat ajat, Aapro sanoo.
Taituruutta, ei taikuruutta
Tää ei voi olla viimeinen perjantai, viimeinen viikko. Ei vaan voi. Sehän oli ihan eilen, kun mä ekaa päivää kävelin Ison Pajan ovista sisään, ja kaikki tuntui niin isolta! Oikeastaan kaikki täällä on tosi isoa ja vauhdikasta vieläkin, mutta mä olen vaan jo ehtinyt tottua siihen mukaan, mustakin on kasvanut isompi.Mulla ja Saaralla on ollut niin monipuolinen kesäkuu kuin vain olla voi. Tämän viimeisen viikon kruunasi se, kun päästiin suoraan lähetykseen Kultakuumeeseen. (Enkä edes sönköttänyt yhtään!) On ollut tosi mahtavaa tehdä omaa juttua radioon ja ihan hullua, kuinka paljon aikaa siihen menee. Meidän seitsemänminuuttinen pätkä dystopiakirjallisuudesta oli melkein viikon työn tulos! Ja ammattilaiset ne tuottaa täällä tunnin ohjelman päivässä.______Kuumottelua ennen suoraa lähetystä Kultakuumeessa.__Mä myös ihailen sitä yleissivistystä, jota kaikilla yleläisillä on. Vaikka me Saaran kanssa ehdotettais täällä Kultakuumeessa vaikka mitä aihetta, heti varmaan tulee toimittajille haju siitä, mitä haetaan ja ainakin pari nimeä mieleen, keitä juttua varten vois haastatella. Plus vielä tietenkin kaikki se radiotyön pohdinta. ”Joo, se on ihan hyvä vaihtoehto, mutta tää toinen kyllä puhuu paremmin, siitä saisi mielenkiintosemman jutun.” Ja musta alkaa editointivaiheessa tuntua, että mä itse kyllä puhun niiiiiiin huonosti ja änkytän ja nielen kaikki sanat, en keksi haastatteluvaiheessa mitään selkeetä kysymystä.Yksi parhaista asioista on myös ollut Ylen ihanat ihmiset. Kaikki ovat suhtautuneet meihin kesäduunareihin iloisesti ja antaneet meille hienoja juttuja tehtäväksi. Meillä on ollut aika vapaat kädet juttuaiheiden keksimisessä. Se on toisaalta ollut vaativaa mutta toisaalta innostanut eteenpäin. Haastatteleminen on avannut paljon uusia näkökulmia omaan ajatteluuni. Soitan itse pianoa, ja siksi oli kivaa päästä haastattelemaan pianisti Nazig Azeziania, ja kirjojen suurkuluttajana oli mahtavaa päästä haastattelemaan kirjailija Siri Kolua. Minä kun luulin, että olen jo ajatellut dystopiakirjallisuutta kaikilta puolilta.. __Musiikkitalosta tuli yksi kuukauden kiintopisteistä – tällä kertaa ohjelmassa Sibeliusta.__Saaran kanssa meistä on muodostunut tosi hyvä tiimi. Ollaan tehokkaita ja rikastetaan toistemme kirjoitustyylejä ja – tärkeintä tietenkin – meillä on ollut hauskaa keskenämme. En olisi arvannut, kuinka paljon vitsejä toimitusten seinille on kiinnitelty ja kuinka paljon inside-juttuja ihan mun ja Saarankin välille on syntynyt kuukaudessa.Työelämä, se on monelle nuorelle haamu. Ei enää mikään kummitus sängyn alla, jonka saisi vaan helposti karkotettua laittamalla valot päälle. Työelämä on pakko uskaltaa kohdata. Ilman kokemusta ei saa töitä, mutta ilman töitä ei saa kokemusta. Apua! Siksi on ollut ihan supersiistiä päästä tänne Ylelle kesätöihin. Mä olen oppinut paljon ja oon nyt niin monta kokemusta rikkaampi, etten sitä olisi vielä kuukausi sitten aavistanut. Oon nähnyt, kun toimittajat tekee töitä niin radio-, tv- kuin nettipuolellakin ja tajunnut, ettei se vaadi ihmeitä. Että kyllä se juttujen kirjoittaminen on ihan kirjoittamista, ja itsekin oon Saaran kanssa päässyt monta juttua tässä kuussa tekemään ja julkaisemaan. Mulle on realisoitunut se, että musta voisi vaikka tulla toimittaja, ei siinä vaadita taikatemppuja! __Näitä näköaloja tulee ikävä!__
Unohtumattomat muistot ovat talkoolaisen palkka
Suomen kesä täyttyy erilaisista tapahtumista. Tapahtumat henkilöityvät niiden johtohahmoihin, mutta ilman talkoolaisia ei monikaan tapahtuma näkisi päivän valoa. Tästä yksi esimerkki on Kajaanin Runoviikko, jonka 40-vuotisen historian takana on esiintyjien ohella monipäinen talkoolaisten joukko.
Kajaanilainen Aila Latipää tuli mukaan Kajaanin Runoviikkojen järjestelyihin 1980-luvun loppupuolella ensin palkallisena ja myöhemmin talkoolaisena. Latipää kertoo, että Runoviikolle on aina löytynyt hyvin talkoolaisia.
– Kun työn puolesta Kaukametsässä tilannetta seurasi, niin ei talkoolaisten saamisen suhteen ole ollut ongelmia. Aina heitä on tullut ja aina he ovat tuoneet mukanaan uusia talkoolaisia.
Latipää kuitenkin myöntää tilanteen vähän jännittäneen ensimmäisenä vuonna, kun hän oli tapahtumassa mukana.
– Silloin vuonna 1988 oli vain itsellä sellainen tunne, ettei tästä tule mitään ellei saa kavereita mukaan. Niiltä ajoilta löytyy tekijöitä, jotka ovat edelleenkin mukana.
Toisen pitkäaikaisen talkoolaisen, Maija Rissasen mukaan Runoviikot ovat saaneet houkuteltua väkeä töihin myös Kajaanin ja Kainuun ulkopuolelta, jopa Helsingistä asti.
– Esimerkiksi minun sisareni asuu Nurmijärvellä, ja hän tulee aina talkoolaiseksi Runoviikolle. On myös täältä pois muuttaneita, jotka tulevat sukuloimaan juuri Runoviikon aikaan ja samalla talkootöihin.
Ensimmäisestä Runoviikko -tapahtumasta lähtien mukana ollut Matti Väisänen kertoo, että alkuun talkoopuoli ei ollut organisoitua.
– Talkoisiin mukaan lähteminen oli spontaania. Mukana oli vapaaehtoisina muun muassa kaupungin työtekijöitä. Toinen tärkeä mukana ollut organisaatio oli kansalaisopisto, jonka työntekijät olivat jopa palkattuina mukana järjestelyissä.
Väisäsen mukaan innostus on aina tuonut tapahtumaan enemmän talkoolaisia kuin raha. Tämä onkin talkoolaisten mukaan positiivista.
Hän esiintyi aivan loistavasti. Se oli aikaa kun Rentun ruusu oli kovassa huudossa.
– Jos kaikille maksettaisiin rahaa, olisi tapahtumalla varmaan miljoonabudjetti, Matti Väisänen toteaa.
Asenteetkin näkyivät
Kun kulkee vuosikymmenten ajan talkoolaisena tapahtuman rakentamisessa, kertyy melkoinen määrä muistoja matkaan. Matti Väisäselle parhaiten mieleen ovat jääneet ensimmäiset tapahtumat.
– Silloin ei vielä ollut Kaukametsän salia ja isommat tilaisuudet järjestettiin kauppaoppilaitoksen tai seminaarin juhlasalissa. Myös kirkkoillat ovat jääneet elävästi mieleen.
Aivan yksinkertaista ja mutkatonta ei Väisäsen mukaan kirkkoiltojen järjestäminen alkuun ollut. Kirkossa esiintyminen oli tiukan äänestyksen takana.
– Siellä näkyivät erilaiset asenteet ja ryhmittymät. Ensimmäisessä järjestelevän työvaliokunnan kokouksessa jouduttiin äänestämään siitä, pidetäänkö koko kirkkoiltaa. Kannattava joukko kuitenkin voitti.
Väisänen kertoo, että kirkkoilta oli myös Veikko Sinisalon ehdoton vaatimus.
– Hän totesi, että jos kirkkoiltaa ei suostuta järjestämään, niin hän järjestää ja maksaa esityksen itse. Asia ei saanut olla 10 000 markasta kiinni. Tuskin se rahasta olikaan kiinni, vaan taustalla saattoi olla myös pientä poliittista erimielisyyttä. Kirkko oli vähän vieras paikka, ja nämä asiat sitten kärjistivät tilanteen siihen, että päädyttiin äänestämään.
Sinisalon toimiin kuului sekin, että Suomen piispat arkkipiistasta lähtien ovat vierailleet Runoviikon kirkkoilloissa.
– Sillä oli suuri merkitys koko tapahtumalle. Ensimmäisissä tapahtumissa oli väkeä niin, etteivät kaikki mahtuneet sisälle kirkkoon. Väkeä jäi ulos ja heille piti nostaa kovaääniset pihalle.
Kirkkoiltojen ohella Maija Rissasen mieleen on jäänyt myös Runoviikoilla järjestetyt kilpailut lausujille.
– Silloin kun Krista Kosonen oli täällä kilpailemassa, niin olin ihan varma, että hän voittaa. Hän ei kuitenkaan voittanut ja olin kauhean pettynyt. Mutta kyllä hän näkyy pärjänneen oikein hyvin, vaikkei voittanutkaan.
Monia suuria persoonia
Runoilijoiden ja runotaiteen ohella Runoviikolla on nähty myös Suomen eturivin artisteja. Aila Latipää muistaa elävästi Antti Hammarbergin, tutummin Irwin Goodmanin, esiintymisen tapahtumassa.
– Irwin oli lupautunut tapahtumaan esiintymään, ja eräs talkooemäntä ihmetteli, kun Irwiniä ei vaan kuulunut. Kehotin soittamaan Irwinin perään ja hän soittikin Kajaanin Valjukseen, missä Irwin majoittui. Irwin vastasi ja totesi, että kyllä se Sinisalon Veikko on hänelle joskus sanonut,  että ala tulla esiintymään. Hän on täällä, mutta kukaan eiole nyt mitään puhunut.
Kerrankin olin menossa jonnekin kiireellä ja Veikko sanoi, että tules tänne, sinulla on tukka sekaisin, ja sitten hän kampasi minun tukan.
– Hän tuli sitten ihan vähän ennen esiintymistä paikalle ja käytti Mikko Alatalon kitaraa. Hän esiintyi aivan loistavasti. Se oli aikaa kun Rentun ruusu oli kovassa huudossa.
Maija Rissanen kertoo luoneensa tapahtuman esiintyjien kanssa jopa ystävyyssuhteita.
– Ritva Ahosesta tuli minulle oikein hyvä ystävä. Hän oli Runoviikolla muun muassa kunniavieraana.
– Myös Liisa-Maija Laaksonen on jäänyt mieleen, ja olen ollut hänen emäntänään monta kertaa. Liisa-Maija ei tahtonut kulkea tapahtumassa yhteiskuljetuksessa vaan halusi aina minun kyytiini. Hän halusi jakaa ja kertoa elämästään, ja kertoi joskus myös todella kipeitä asioita. Aina hän kysyi, että koska mennään taas.
Veikko Sinisalo on jäänyt lähtemättömästi kaikkien talkoolaisten mieleen. Aila Latipää muistaa hänet hyvin huolehtivana ihmisenä.
– Kerrankin olin menossa jonnekin kiireellä ja Veikko sanoi, että tules tänne, sinulla on tukka sekaisin, ja sitten hän kampasi minun tukan. Veikko saattoi soitella myös milloin minkäkinlaisesta asiasta ja joskus tuntui, että mistä se Veikko tiesikin juuri nyt soittaa sellaisen tsemppaussoiton.
Viileässä kesässä on myös hyötynsä: Sieniä on nyt runsaasti
Sieniä on nyt luonnossa runsaasti viime vuoteen verrattuna. Jos ilmat jatkuvat viileinä ja sateisina, syksyn sienisato voi aikaistua.
Viileä alkukesä on tuonut mukanaan hyvän sienisadon. Viimevuotiseen verrattuna sieniä on nyt luonnossa runsaasti. Korvasienisato on Etelä-Suomessa jo tältä kesältä ohi, mutta kantarelleja, lehmäntatteja ja haperoita on nyt tarjolla.
Keruutuotetarkastaja Martti Hakala kertoo, että näitä sieniä ei vielä kuitenkaan ole kypsynyt vielä varastoksi asti, vaan sen aika on muutaman viikon kuluttua.
– Nyt niitä voi kerätä herkutteluun, Hakala sanoo.
Kevään ja kesän aikana luonto on saanut kosteutta ja hellettä ei ole ollut liiaksi, mikä on hyvä sienisadon kannalta. Sienet ovat tavanomaisessa aikataulussa.
Mikäli nyt vallitseva viileä sää jatkuu, myös syksyn sienisadosta tulee runsas. Hakalan mukaan viikon helle ei vielä tee hallaa sienille, mutta pidempi hellejakso jo rokottaa sienisatoa.
Seuraavaksi odotetaan punikkitattien ja herkkutattien ilmestymistä. Mikäli viileä ja sateinen sää jatkuu, syksyn sienisato voi aikaistua. Syksyllä sienien ystävät voivat kerätä muun muassa suppilovahveroita, rouskuja sekä valmuskoja.
Helsingin kannabissato kypsyy entiseen malliin
Poliisi on löytänyt kuluvan vuoden aikana 49 kannabisviljelmää, eli suurin piirtein saman verran kuin viime vuonna.
Löydettyjen viljelmien koko vaihtelee komeroihin jemmatusta muutamasta kasvista teollisuushallissa kypsytettyyn satojen kasvien peltoon.
Poliisi saa vainun kasvattamoista usein ihmisten vinkkien perusteella.
– Kasvattajien kotona käy trafiikkia ja kasveista tulee hajuhaittoja, kertoo rikoskomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista.
Osa kasvattamoista paljastuu vahingon, kuten vesiviljelmän aiheuttaman vesivahingon kautta.
Löydetyissä kasvattamoissa on ollut myös hengenvaarallisia sähkövirityksiä.
Eversti Jukka Ahlberg Lapin lennoston komentajaksi
Lapin lennoston nykyinen komentaja, eversti Harri Leppälaakso siirtyy reserviin.
Lentosotakoulun johtaja, eversti Jukka Ahlberg on määrätty lennoston komentajaksi Lapin lennostoon. Hän aloittaa työn heinäkuun alussa.
Lapin lennoston nykyinen komentaja, eversti Harri Leppälaakso siirtyy reserviin.
Ahlberg on palvellut aikaisemmin muun muassa osastopäällikkönä Ilmavoimien esikunnassa, laivueen komentajana Lapin lennostossa, oppilasupseerina Maanpuolustuskorkeakoulussa sekä lentoupseerina Karjalan lennostossa.
Eversti Ahlberg on suorittanut yleisesikuntaupseerin tutkinnon Maanpuolustuskorkeakoulussa vuonna 1997 ja hänet ylennettiin everstiksi vuonna 2009. Hän on lentänyt yhteensä 3500 tuntia muun muassa F-18 Hornet-, MiG-21bis- ja Hawk -koneilla.
Vuosina 2011-2013 hän toimi yleisöä edustavana jäsenenä Julkisen sanan neuvostossa.
Kalsa keli toi ravintoloille jopa miljoonatappiot
Esimerkiksi HOK Elannon terassimyynti on jopa 15-20 prosenttia jäljessä keskivertovuodesta. Syntyneitä tappioita ei ehditä paikata, vaikka säät paranisivatkin.
Kylmä ja sateinen kevät ja alkukesä on on ollut tylyä aikaa ravintoloille, joiden terasseilla ei ole tungoksesta kärsitty.
Esimerkiksi 114 ravintolaa omistavan HOK Elannon terassimyynti on 15-20 prosenttia jäljessä viime vuodesta, jolloin myynti oli keskivertoa.
– Tämä on karu totuus. Koko ravintola-ala on kurimuksessa. Vielä tämä päälle, niin ei paljoa naurata, toteaa HOK Elannon ravintoloiden toimialajohtaja Jouko Heinonen.
Kelien parantuminen ei enää pelasta
Osuuskunnan rahallinen menetys on Heinosen mukaan satojen tuhansien eurojen luokkaa. Syntyneitä tappioita ei ehditä paikata, vaikka säät paranisivatkin.
– Kauniilla ja hyvillä säillä terassit voivat olla täynnä, mutta ei sinne yhtään enempää ihmisiä voi ottaa kuin paikkoja on. Viime vuodesta tullaan varmasti jäämään.
HOK Elannon henkilökuntaa ei pienennetä huonon terassikesän vuoksi.
–  Jos sataa, niin yritetään työllistää terassihenkilökunta sisällä. Vuorot on luvattu jo, niin ei voi sanoa, että älkää tulko töihin.
Päivähoidon kesäsuluilla säästetään Tampereella puoli miljoonaa – osa lapsista joutuu sukkuloimaan eri päiväkodeissa
Kesän aikana Tampereella on auki ainoastaan kahdeksan päiväkotia 62 päivähoidon yksiköstä. Lastenhoitajien lomia ei sijaisteta.
Tampereen kaupungin päivähoidon kesäsulut käynnistyvät maanantaina. Kaupungin 62 päiväkotiyksiköstä vain kahdeksan toimii heinäkuun ajan päivystävänä päiväkotina. Näin laajamittaiseen sulkuun on päästy, kun peräti 2728 lasta lomailee 8 viikon ajan. Kaupungin päivähoidon piirissä on normaalisti kaikkiaan noin 8000 lasta.
Kaupunki tarjosi tamperelaisvanhemmille mahdollisuuden säästää kahden kuukauden hoitomaksut, mikäli lapsi on 8 viikkoa pois päivähoidosta. Täky on vetänyt tänä kesänä aiempaa paremmin – kahden kuukauden lomalla on nyt yli 300 lasta enemmän kuin viime vuonna.
Päivähoidon kesäjärjestely on monimutkainen yhtälö.
– Tämä on tarkoittanut aika paljon työtä sekä päiväkodeissa että hallinnossa, kertoo varhaiskasvatuksen itäisen alueen aluepäällikkö Ulla Siltanen.
Lastenhoitajien lomia ei sijaisteta tänä kesänä lainkaan, mistä kertyy kaupungille noin puolen miljoonan euron säästöt.
Osa lapsista on joutunut useampaan kuin yhteen päivystyspaikkaan ja se on tietysti huono asia.
Useampi hoitopaikka kesän aikana on huono ratkaisu
Päivähoitoa kesäaikaan tarvitsevat lapset on sijoitettu avoinna oleviin kahdeksaan päiväkotiin ympäri kaupunkia. Täysin ongelmitta ei 54 päiväkodin kesäsulku ole onnistunut.
– Emme ole täysin onnistuneet tavoitteessamme sijoittaa lapsi samaan päivystyspaikkaan koko sulun ajaksi. Ihan kaikkien kohdalla tavoite ei ole onnistunu ja tästä on tullut perheiltä palautetta.
– Osa lapsista on joutunut useampaan kuin yhteen päivystyspaikkaan ja se on tietysti huono asia. Sitä täytyy sitten tulevaisuudessa saada parannettua, Siltanen kertoo.
Lisäksi Tampereella noin 30–40 prosenttia perheistä jättää käyttämättä varaamansa päivähoitopaikan. Vaikka tänä kesänä on pyritty saamaan vanhemmilta päivähoitoon sitova ilmoittautuminen, odotettavissa on jälleen käyttämättömiä paikkoja. Tämä toisaalta helpottaa päivystyspäiväkotien ruuhkaa. Kesäsulku päättyy pääsääntöisesti 1. elokuuta, osa päiväkodeista avaa ovensa vasta 11. elokuuta.
Useat tulipalot työllistivät Kainuussa viikonloppuna
Kainuun pelastuslaitoksella oli kiireinen viikonloppu. Pelastuslaitosta työllistivät useat tulipalot ja muutamat väärät hälytykset.
– Tehtäviä oli paljon, mutta vahingot jäivät aikalailla pieniksi, kertoo päivystävä palomestari Janne Tamio.
Perjantai-iltana Sotkamon Honkatiellä tulitikkuleikit sytyttivät maastopalon sekä aitaa palamaan. Pässinpolulla Sotkamossa paloi omakotitalon vieressä ollut grillimaja. Palo ei kuitenkaan levinnyt muualle.
Kuhmossa Piilolantiellä tulen ruokana olivat puutarhajätekasa ja sen vieressä ollut kuusi.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Sotkamossa Nuasjärvellä Vuokatin suunnassa nähtiin hätäraketti. Etsinnoistä huolimatta ketään hädässä olevaa ei löydetty, joten etsinnät lopetettiin.
Aikaisin lauantaiaamuna paloi puolankalaisen omakotitalon pihassa seissyt asuntovaunu.
Sotkamon Hiisitiellä poltettiin sunnuntaina risuja, mikä aiheutti hälytystehtävän myös pelastuslaitokselle. Kyseessä oli kuitenkin hallittu risujen poltto, joten pelastuslaitokselle ei koitunut sammutustöitä.
Pelastuslaitoksta työllistivät viikonloppuna myös muutamat väärät hälytykset.
Hiljaiset miehet pelanneet shakkia jo vuosikausia 
Shakin pelaajat ovat pysyneet jo vuosia vaiti ja pohtineet seuraava siirtoa Kontiolahden Lehmossa sijaitsevalla pihalla. Hiljaisuus jatkunee vielä vuosia eteenpäinkin, koska miehet on tehty betonista. ITE-taiteilija Keijo Ikonen on luonut aidonkokoisilla teoksillaan pihalleen entisaikojen maalaiselämää ihmisineen ja eläimineen.
Keskellä tiheää omakotiasustusta saattaa joutua hieraisemaan silmiään ja katsomaan näkemäänsä uudelleen. Vain kymmenen kilometriä Joensuun torilta sijaitsevan omakotitalon piha on täynnä elämää vuosikymmenten takaa ihmisineen ja eläimineen.
Koira vahtii ovella, nainen on lypsyllä ja mies kyntää peltoa. Hieman taaempana silmiin osuu tanssivia ihmisiä. Mutta lehmä ei ammu, koira ei hauku eikä musiikki soi. Kaikki on tehty betonista.
– Muutin tänne ja ajattelin, että tässä olisi hyvä paikka ruveta jotakin tekemään. Olin työttömänä, niin siitä se lähti, että sain ajan kulumaan. Rupesin ensin tekemään betonista pikkulintuja ja siitä ne sitten suurentuivat ja suurentuivat. Ja ideoitahan riittää loputtomiin, kun vain ehtisi tehdä. Välillä pitää nukkuakin, ITE-taiteilija Keijo Ikonen naurahtaa.
Visuaalista silmää ja kolmiulotteista näkemystä
Ikonen työskenteli pitkään liikealan parissa. Visuaalisen silmän vuoksi usein mainos- ja somistustyöt tulivat Ikosen tehtäviksi. Varsinaista koulutusta betonitöihin hänellä ei ole.
–  Jollain tavalla olen saanut sellaisen kolmiulotteisen näkemyksen. Nämä veistotyöt ovat minulle mieluisia ja materiaaleista betoni on ollut minulle se materiaali, josta on kiva ruveta muokkaamaan vaikka minkälaista, Ikonen kertoo.
Pihapiiri on täyttynyt mitä erilaisimmista teoksista jo kahdenkymmenen vuoden ajan. Pellolla heinäseiväsrivin vieressä voi tutustua menneiden aikojen elämään.
– Yksi ajatus oli, että tässä pihassa on pieni pelto, johon mahtuu hyvästi 40-50 -luvulla olevaa elämää. Siihen tuli sitten rakennettua kyntävä hevonen ja kyntäjä. Vuosi vuodelta siihen on lisääntynyt kaikki nämä elukat, mitä siellä on siihen aikaan ollut. Näin on tuolloin eletty, Ikonen sanoo.
Kotikylän tanssipaikka omassa pihassa
Takapihalla tunnelma muuttuu työnteosta viihteelle. Renki ja piika ovat päässeet tansseihin hanuristin soittaessa. Hiljaisten miesten puolella puolestaan on pohdittu jo vuosikausia seuraavaa siirtoa shakissa.
– Nämä ovat kuuluisat venäläiset shakin pelaajat Karpov ja Kasparov. Minä en ymmärrä shakista mitään, mutta eräs shakin pelaaja oli tunnistanut tuon asetelman ja hän kertoi siinä olevan tilanteen, jossa oikein kumpikaan ei voi tehdä hyvää siirtoa. Siinä pitää miettiä pitkään, Keijo Ikonen naurahtaa.
Tanssilavan vierestä löytyy myös puhvetti baarimikkoineen ja teksasilaisine vieraineen. Vaikka pihasta tuntuu jo löytyvän lähes kaikkea, ei taiteilijan ideat ole loppuneet.
– Jos vain terveyttä riittää, niin seuraavana talvena teen pienoiskylän tähän yhteen kolkkaan, Ikonen paljastaa.
Ihmettelijöitä riittää
Ikosen erikoinen taidepiha näkyy selvästi ohi kulkevalle tielle. Lukuisat kävelijät ja autoilijat ovat pysähtyneet ihmettelemään teoksia. Piha ei ole virallinen näyttelyalue, mutta monesti Ikonen on pyytänyt katselijat peremmälle tutustumaan töihinsä. Väkeä on käynyt aina ulkomaita myöten.
– Olen ajatellut, että kyllähän sitä voisi pari kolme päivää kesässä pitää pihaa avoinna. Näin ne, keitä teokset kiinnostavat, voisivat tulla katsomaan. Nämähän eivät katsomisesta kulu. Kyllä nämä katseen kestää, eivät ne hajoa,  Keijo Ikonen pohtii.
Veropäätökset ja Talvivaara käyvät pikkukaivoksille kalliiksi
Kaivosten perustaminen on aiempaa kalliimpaa. Määräysten kiristyminen lisää kustannuksia, eikä valtion tyhjä rahapussi helpota tilannetta. Veronkorotukset kurittavat pieniä kaivoksia kovalla kädellä.
Kaivosten kustannustaso on kovassa nousussa. Valtio aikoo rapsauttaa verotuloja kaivoksilta energiaveron muodossa. Maksettavan veron määrä nousee, kun energiaveron hyvitys poistetaan kaivoksilta.
Kustannusten nousu on rajua, sanoo hopeakaivosta Sotkamoon suunnittelevan Sotkamo Silverin konsernijohtaja Timo Lindborg.  
– Jos se päätös todella tulee voimaan, minkä aikaisempi hallitus oli keskuudessaan päättänyt, ja johon ei nyt ainakaan tässä uudessa hallitusminiohjelmassa puututtu millään tavalla, niin se on todella paha asia koko kaivosteollisuudelle, Lindborg sanoo.
– Meidän osalta se olisi noin puoli miljoonaa euroa vuodessa. Se on iso raha pieneen hankkeeseen, ja vaikuttaa todella rajusti kannattavuuslaskelmiin, hän jatkaa.
Päätöksen on arvioitu vähentävän kaivosteollisuuteen kohdistuvia investointeja. Kaivosteollisuus on ollut [erittän käärmeissään](http://www.mtv.fi/uutiset/talous/artikkeli/kaivosala-hermostui-veronkorotuksista----suomen-maine-meni-/3155052) päätöksestä, joka tehtiin etujärjestön mukaan yllättäen ja neuvottelematta.
Sotkamo Silverin kannalta tilanne on hankala. Lindborgin mukaan kaivostoiminnan markkinat ovat maailmanlaajuisesti elpymässä muutamassa vuodessa investointien suhteen. Yhtiöllä on kaikki luvat kaivostoiminnan aloittamiseen, mutta rahoitus puuttuu.
Talvivaara lisää muiden kaivosten kustannuksia
Lisäkustannuksia kaivoksille on tulossa määräysten kiristymisen kautta. Talvivaaran vaikeudet ympäristönhallinnassa ovat saaneet lupaviranomaiset varovaisiksi. Määräykset uusille kaivoksille ovat aiempaa yksityiskohtaisempia ja kalliimpia, sanoo Lindborg.
Vastaavat vaatimukset pitäisi olla kaikelle muullekin teollisuudelle ja yhteiskuntajäteveden puhdistamiselle.
– Uskon, että aivan varmasti tapahtumilla on ollut vaikutusta myös meidänkin saamiin päätöksiin. Asioita on käyty selkeästi yksityiskohtaisemmin läpi, ja määräykset ovat lisääntyneet ja yksityiskohtaistuneet. Aikaisempaan käytäntöön verrattuna määräykset ovat merkittävästi tiukentuneet.
Sotkamo Silverin vuosi sitten aluehallintovirastolta saama [ympäristölupa muuttui](http://yle.fi/uutiset/hopeakaivoksen_ymparistolupaan_muutoksia/7316857) hallinto-oikeudessa merkittävästi. Alkuperäisessä luvassa oli vaatimuksia, joita kaivosyhtiö ei voinut täyttää edes rahalla.  Muun muassa vaatimus tiettyjen ympäristöpäästöjen jatkuvatoimisesta mittaamisesta lieventyi.
– Jos ei ole edes sellaisia teknisiä ratkaisuja mittauksiin, jotka voisi toimia jatkuvatoimisesti tiettyjen metallien ja alkuaineiden mittaamiseen, se olisi tietysti ongelma. Jokainen mittaus on kustannus, mutta nyt tulleen päätöksen kanssa eletään, sanoo Lindborg.
Kaivokset ja muu yhteiskunta samalle viivalle
Lindborg mukaan tekninen kehitys on aina ollut samansuuntaista.
– Vaatimukset päästöjen osalta ja kaiken teknologian osalta tiukkenevat, ja sitä kautta pitää käyttää parempaa teknologiaa, sehän on normaalia sinänsä. 
Aikaisempaan käytäntöön verrattuna määräykset ovat merkittävästi tiukentuneet.
Lindborg muistuttaa myös päästöjen laimenemisen merkityksestä vesistöpäästöissä.
– On tietysti kauhean hyvä, että tiedetään tarkkaan mitä päästetään. Pitää miettiä myös sitä rajaa, joka on mitattavissa ja sitä rajaa, millä on jotain merkitystä muuallakin kuin puheissa.
Kaivosteollisuutta on nostettu tikun nokkaan päästöjen suhteen. Lindborgin mukaan samaan tikkuun on tulossa myös muu teollisuus ja yhteiskunnan jätevesipäästöt.
– Vastaavat vaatimukset pitäisi olla kaikelle muullekin teollisuudelle ja yhteiskuntajäteveden puhdistamiselle. Varmaan ne vaatimukset ajan myötä tulevat kaikille.  Esimerkiksi yhteiskunnan jätevedet eivät paljon kaivosvesistä poikkea, että kautta linjan pitäisi olla sama tiedontarve. Esimerkiksi Helsinki on Suomen suurin nikkelinpäästäjä, muistuttaa Lindborg.
Miksi Hämeen rikas luonto vain köyhtyy?
Kaikista suojelutoimista ja -ohjelmista huolimatta kantahämäläinen luonnon monimuotoisuus vähenee, eli luonto köyhtyy. Hämeessä paineet ovat samat kuin muuallakin Etelä-Suomessa; luonto sinänsä olisi hyvin monimuotoista ja sille on hyvät edellytykset, ihmisten tarpeet syövät luontoympäristöjä, suojelualueet ovat pieniä ja pirstaleisia, ja yhä useampi laji tai luontotyyppi on uhanalainen. Huonoa suuntaa on vaikea kääntää, myöntää ELY-keskuksen asiantuntija.
Hämeen ympäristön tila on pysynyt pääosin hyvänä, ja monessa suhteessa kehitys on ollut parempaankin päin. Poikkeuksena on kuitenkin jatkuva, osin kiihtyväkin, luonnon köyhtyminen eli monimuotoisuuden heikkeneminen.
Ihmisen vaikutus on luonnon köyhtymisen syistä suurin. Tätä mieltä on Hämeen ELY-keskuksen erikoissuunnittelija Maritta Liedenpohja-Ruuhijärvi. Hänestä suurin syy tällä hetkellä ovat metsän hakkuut.
– Laajamittaiset hakkuut, maanmuokkaukset ja kantojen repimiset, kyllähän ne vaikuttavat monimuotoisuuteen. Metsäalueiden pitäisi olla riittävän isoja niin, että siellä on riittävän monia luontotyyppejä. Niiden laajuus on tärkeää eliölajistolle ja populaatioille, sanoo Liedenpohja-Ruuhijärvi.
– Tämä on nimenomaan eteläsuomalainen ongelma, ja varsinkin vanhojen metsien tilanne on täällä heikko. Toisaalta soidenkin tilanne on heikko. Ne on pitkälti ojitettu, samoin vanhat korvet. Jos miettii luonnon tärkeitä hämäläisiä piirteitä, niin harjumetsät ovat täällä hyvin luonteenomaisia, samoin pienialaiset suot ja harjunlievesuot, samoin pienialaiset korvet.
Uhatuimpia ovat perinnebiotoopit ja korvet
Perinnebiotooppien tilanne on Hämeessä hälyttävä, koska niillä on paljon uhanalaista lajistoa, samoin on tietenkin vanhoissa metsissä.
– Jos perinnebiotoopit umpeutuvat, niiden lajisto häviää hyvinkin äkkiä. Ne ovat arvokkaita paitsi lajistollisesti myös maisemallisesti, kylämaisemien rikastuttajina. Tilanne on tällä hetkellä aika katastrofaalinen. Kallioniityt, kalliokedot, kuivat niityt, tällaiset ovat uhanalaisimpia tällä hetkellä.
– Ja toisena vanhat metsät, joissa on paljon lahopuuta ja monikerroksista kasvillisuutta sekä eri-ikäistä monimuotoista puustoa. Ja kolmantena ovat rehevät korvet, niissä tilanne on tällä hetkellä kaikkein hälyttävin, summaa Maritta Liedenpohja-Ruuhijärvi.
Metsiensuojeluohjelma Metso etenee viime metreillä
Liedenpohja-Ruuhijärven mukaan Hämeessä on saatu toteutettua varsinaiset luonnonsuojeluohjelmat, joihin kuuluvat lehtojen, soiden ja vanhojen metsien suojeluohjelmat. Metso on tällä hetkellä pinnalla.
– Se on valopilkku tällä hetkellä, koska suojeluun on tarjottu alueita mukavasti. Ohjelma on voimassa vuoteen 2016, ja tässä loppuvaiheessa hämäläiset ovat heränneet, ja mukaan on tullut isojakin kohteita. Ne ovat pääasiassa vanhoja metsiä ja puustoisia soita.
Suojeltujen metsien pinta-alan pitäisi Liedenpohja-Ruuhijärven mukaan olla vähintään viisi hehtaaria, jotta niillä olisi merkitystä monimuotoisuuden kannalta.
– Tai että ne ovat huippuhienoja, kuten niissä on runsaasti lahopuuta tai harvinaista uhanalaista korpilajistoa. Esimerkiksi suojelualueiden viereisiä alueita pitäisi saada lisää. Tärkein asia on että suojelualueet ovat riittävän suuria. Monipuoliset luontotyypit ovat edellytys sille, että lajistokin kehittyy monimuotoiseksi.
Suunnan vaihtaminen on vaikeaa, kun edessä on uusia uhkia
Luonnonsuojelualueiden lisääminen on yksi keino pysäyttää luonnon köyhtyminen, ja niitä tarvittaisiin paljon ja erilaisia.
– Suojelualueet kaipaavat myös tietyn kaltaista hoitoa, koska uhanalaisella lajistolla on erilaisia vaatimuksia, sanoo Maritta Liedenpohja-Ruuhijärvi.
Hämeenkylmänkukka on tietenkin Hämeessä erityisvastuulaji, koska sitä ei ole missään muualla. Sen tilanne on huono. Monet kasvupaikat ovat taantuneet. Kun jollakin esiintymällä on vain pelkkiä lehtiä eikä kasvi kuki, tilanne alkaa olla aika heikko, ja näitä kasvupaikkoja on paljon.
– Ilmastonmuutos vaikuttaa ilman muuta lajiston muutoksiin. Kasvillisuuden puolella vieraslajien leviäminen on ollut lähes räjähdysmäistä. Ehkä se johtuu siitä, että takana on pari lämmintä ja melko sateista vuotta. Esimerkiksi Hämeenlinnan seudulla jättipalsami on runsastunut hurjasti. Se varmasti hyötyy kasvien puolella ilmastonmuutoksesta.
– Rehevöityminen lisää kyllä lajimääriä, mutta johtaa joidenkin lajien yksipuoliseen ylivaltaan. Esimerkiksi ketojen ja muiden kuivien paikkojen lajisto köyhtyy. Juuri vieraslajeissa on monia monokulttuurisuuden edistäjiä. Niillä on muun muassa kemiallisia keinoja karkottaa samalta paikalta muut lajit, ja ne ovat hyvin tehokkaita leviämään. Esimerkiksi lupiini valtaa kuivissa tienpientareissa ja muissa paikoissa tilan ja hävittää alkuperäislajit.
Taantuma ei hidasta pörssinousua – varallisuus pannaan taas uusjakoon 
Osakekurssit ovat nousseet noin kaksi vuotta tasaiseen tahtiin, vaikka Suomen yleinen taloustilanne on ollut koko ajan taantumassa. Noin 50 prosentin arvonnousu ei toki vielä lähentele huippuvuosien lukemia, mutta ammattisijoittajat tunnistavat silti kuplanousun vaaran.
Helsingin pörssissä on eletty kaksi viime vuotta yhtä kovaa nousua kuin Saksassa ja Ruotsissa, vaikka Suomen kansantalous ei ole läheskään samassa iskussa. Osakekurssit ovat nousseet noin 50 prosenttia, vaikka Suomi makaa sitkeässä taantumassa.
– Ongelma on se, että tässä ei tosiaan ole ollut mitään reaalitalouden kasvua. Siinä eivät ole näkyneet korkeat osakkeiden hinnat, sanoo Quorum Rahastoyhtiön salkunhoitaja Simo Rahikainen
Kurssirallin taustalla on keskuspankkien markkinoille syytämä elvytys ja nollan tuntumaan jämähtänyt korkomarkkina. Sijoittajat ovat tunkeneet rahaa pörssiosakkeisiin, koska niistä on saanut parhaan tuoton isommasta riskistä huolimatta.
Suurimpien suomalaisyritysten pärjääminen maailmalla on myös tukenut Helsingin pörssiä.
– Se on enemmän kiinni kansainvälisessä taloudessa kuin Suomen kansantaloudessa. Toki meillä on sitten kotimarkkinayrityksiä, jotka sitten elää ja kuolee tämän Suomen kansantalouden kehityksen kanssa, sanoo eläkeyhtiö Varman sijoitusjohtaja Reima Rytsölä.
Kupla havaitaan, kun se puhkeaa
Kumpikin varoo puhumasta vielä pörssikuplasta, sillä osakkeiden hinnat eivät ole lähelläkään talouskriisiä edeltänyttä tasoa saati 2000-luvun alun huipputasoa. Tilastohistoriaa katsomalla kuplan aika voisi kuitenkin olla käsillä.
– Pörssikupliahan esiintyy historiassa noin 13 vuoden välein ja ne kestää noin 2,5 vuotta. Keskuspankit kiistelevät siitä, miten kuplat havaitaan. Voi olla, että on kupla tai sitten ei ole kuplaa. Historia näyttää sitten myöhemmin, pyörittelee Simo Rahikainen.
– Tässä on elementtejä sellaisesta, että osakemarkkina voi olla pikkusen kuuma tällä hetkellä, mutta aika moni tekijä meidät myös erottaa siitä tilanteesta, joka oli ennen finanssikriisiä, toppuuttelee Reima Rytsölä.
Yhdysvalloissa paukkuvat ennätykset
Yhdysvalloissa osakemarkkinoilla meno on kuitenkin yltynyt niin vauhdikkaaksi, että kuplapuheille on pohjaa. Osakkeiden hintaindeksit ovat rikkoneet ennätyksiä ja velkarahaa on tungettu osakkeisiin niin ikään ennätystahtiin.
Velkarahan määrä New Yorkin pörssin osakeostoissa on yli kaksinkertaistunut vuodesta 2009. Velkavivun avulla on haettu ja saatu muhkeita voittoja.
– Tämä on varallisuuden uusjakoa ihan selkeästi, ja globaali ilmiö. Varakkaat sijoittajat saavat sijoituksilleen parempaa tuottoa, kuin kansantuote kasvaa ja keskimääräinen kansalaisen palkka nousee, toteaa Simo Rahikainen.
Velan avulla vivutetulla kurssinousulla on kääntöpuolensa. Kun kurssilasku joskus vääjäämättä alkaa, on suurin kiire myydä niillä, joilla vipuvelkaa on eniten. Syntyy helposti myyntipaniikki ja kurssit syöksyvät jopa kymmeniä prosentteja yhdessä päivässä.
Urheiluhullun ullakolta löytyy vuosikymmenien lehtikokoelma
Juhani Salmisen vinttihuoneen seinänvierustat pursuilevat vanhoja urheilumuistoja. Vanhimmat lehdet ovat vuodelta 1953, leikekirjoja on puolestaan lähes 50 kappaletta. Leikekokoelmansa hän on koostanut omien lehtien ohelle esimerkiksi vanhojen huviloiden kätköistä.
Halsualainen Juhani Salminen aloitti lehtileikkeiden keräämisen kymmenvuotiaana, 1950-luvun alussa. Innostus lopahti muutamassa vuodessa, mutta hyvin liimatut lehtileikkeleet koristavat tänä päivänä jopa 40–50 leikekirjan sivuja.
– Aluksi liimasin leikkeitä ja kuvia pieniin vihkoihin, mutta sitten kirjat isonivat ja isonivat.
Kuvat on leikattu alueen maakuntalehdestä Keskipohjanmaasta sekä erilaisista kuvalehdistä.
– Yhteen taloon tuli Helsingin Sanomat, ja muistan kuinka kävin leikkaamassa kuvia siellä.
– Vanhoilta huviloilta löysin hyviä kuvia esimerkiksi Helsingin olympialaisista. Kyllä minä olen kuvien perässä erilaisia tutkimusmatkoja tehnyt, Salminen muistelee.
Hän ei kelpuuttanut kokoelmaansa ihan kaikkea.
– Ei siinä olisi riittänyt resurssit kenelläkään, jos ihan kaikki urheiluun liittyvä olisi kirjaan päätynyt.
Perui tilauksen protestina
Innostus leikkeiden ja lehtien keräilyyn kumpusi urheilun harrastamisesta ja sen aktiivisesta seuraamisesta. Arkistointi ei ole ollut viimeisen päälle jämptiä, joten tietyn lehden etsimisessä voi vierähtää tovi. Osa jutuista on jo unohtunut, mutta toiset ovat tarttuneet mieleen pysyvämmin. Kaikista mieluisimpia juttuja ovat olleet urheilijahaastattelut.
– Vuosien varrella kohokohtina mieleeni ovat jääneet Hellstenit, Hakuliset ja kumppanit. Pesäpalloa olen seurannut myös tarkasti jo siinä vaiheessa, kun Halsua alkoi nousta lajissa.
Salmisen mukaan esimerkiksi hiihto ja yleisurheilu saivat aikaisemmin nykyistä enemmän palstatilaa. Nyt tilaa vievät aiempaa enemmän jääkiekko ja jalkapallo.
– Olen jättänyt tästä syystä vähän niin kuin protestiksi lehtiä tilaamatta, Salminen naurahtaa.
Esimerkiksi Urheilulehti on kokenut suuren muutoksen.
– Alun perin sen ulkoasu oli aika harmaa ja kuvat olivat huonoja. Lehden tyyli on ainakin minun kokemukseni mukaan muuttunut, ja nyt siinä otetaan aika voimakkaastikin kantaa asioihin.
Salminen jatkoi lehtien keräilyä kymmeniä vuosia.
– Pääsin keräilystä erilleen vain siten, etten enää tilannut urheilulehtiä. Laskin silloin, että nyt olen kerännyt jo tarpeeksi. Kiinnostus urheilua kohtaan ei ole kuitenkaan lopahtanut.
Vesimelonikuutioita ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla marssittiin seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta, vietettiin festivaalielämää Glastonburyssa ja kaupattiin kuution muotoisia vesimeloneja. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Kuopiossa vähän ympäristörikoksia
Ympäristörikosten määrä kasvoi koko Suomessa, mutta esimerkiksi Kuopiossa niitä tulee ilmi vain harvoin. Useimmiten rikoksissa kyse on esimerkiksi vanhojen huonekalujen kippaamisesta luontoon.
Ympäristörikosten määrä ei ole kasvussa Kuopiossa. Yleisesti niiden määrä kasvoi Suomessa viime vuonna. Kuopion poliisista kerrotaan, että tämän kesän aikana alueella ei ole ollut yhtäkään tapausta ympäristörikoksen nimikkeellä.
Tapauksia on vuosittain satunnaisesti, ja usein ilmoitus tulee kuntien ympäristötoimista. Yleisimpiä ympäristörikoksia Kuopiossa ovat esimerkiksi huonekalujen hylkäämiset luontoon, jätemaksujen välttelyt tai öljyn laskemiset suoraan vesistöön.
Miksi vauvavatsa kiinnostaa?
Raskaus saa tuntemattomatkin ihmiset lähestymään ja koskettelemaan tulevan äidin kasvavaa vatsaa. Psykologin mukaan raskauteen osallistumisen tarve on sisäsyntyistä, koska ennen lapset syntyivät tiiviiseen yhteisöön, jossa kaikki pitivät uudesta tulokkaasta huolta. Miten raskaana olevaa kannattaa lähestyä ja miten ei?
Osa tulevista äideistä pitää visusti kiinni omasta reviiristään. He eivät halua tuntemattomien silittelevän vauvakumpuaan tai kaipaa neuvoja syntymättömän lapsen kasvattamiseen tai raskausaikana pärjäämiseen.
Toiset odottajat puolestaan suhtautuvat lähestymisyrityksiin avoimesti ja ovat mielissään saamastaan huomiosta sekä vinkeistä.
Koska suhtautuminen on yksilöllistä, ulkopuolisten kannattaa olla hienotunteisia eikä sännätä suin päin hipelöimään vauvavatsaa tai neuvomaan tulevaa äitiä.
Periaatteessa se voisi olla positiivista, että raskaana oleminen saa ihmiset koskettelemaan. 
Psykologi, tutkija Venla Bergin mukaan esimerkiksi koskettamista yleisesti on tutkittu paljon ja sen on todettu muun muassa vähentävän stressiä sekä luovan yhteenkuuluvuuden tunnetta.
– Periaatteessa se voisi olla positiivista, että raskaana oleminen saa ihmiset koskettelemaan. Koska siihen ei ole kulttuurissamme totuttu, se koetaan henkilökohtaisen tilan loukkaamisena, jolloin vaikutus on stressiä lisäävä.
Miksi vauvavatsa kiinnostaa ja houkuttelee koskemaan? Menetkö rohkeasti tulevien äitien kanssa juttusille vai kerrotko kokemuksiasi ja neuvojasi vain pyydettäessä.
Entä miten raskaana itse olleet kokevat muiden lähestymisyritykset? Miten kannattaa toimia, jos toisen vauvakumpu kuitenkin kiinnostaa?
Psykologi: "Ihmisillä on sisäsyntyinen tarve olla mukana toisten raskauksissa" – Älä silti tuputa neuvojasi odottavalle äidille
Pyöristyvä vauvavatsa houkuttaa ventovieraitakin hipelöimään ja kertomaan vinkkejä vauva-aikaan. Osa odottajista kokee lähestymisyritykset loukkaavina ja liian suorasukaisina. Psykologin mukaan on luonnollista, että raskaus kiinnostaa ulkopuolisiakin, mutta lähestymisessä vaaditaan hyvää pelisilmää.
Pohjoiseurooppalaisessa kulttuurissa ihmiset eivät hevin koskettele toisiaan ja oma henkilökohtainen tila on muutenkin iso. Nykyinen yksilökeskeinen kulttuuri on omiaan luomaan yhteentörmäyksiä esimerkiksi raskausaikana, kun vieraatkin ihmiset yllättäen kiinnostuvat odottajan voinnista, kasvavasta vatsasta ja tulevasta lapsesta, arvioi psykologi ja Väestöliiton tutkija Venla Berg.
Hän huomauttaa, että ihmiset ovat ennen saaneet lapsensa yhteisöissä ja yhteisö on elänyt tiiviisti raskauksissa mukana.
– Ihmisillä lienee sisäsyntyinen tarve olla mukana toisten raskauksissa, mutta se on muuta kulttuuria vastaan. Olemme tottuneet siihen, että on iso oma tila, johon muut eivät tule. Kun raskaus rikkoo rajan, se tuntuu hurjalta.
Odottavat äidit kohtaavat toinen toistaan erikoisempia lähestymisyrityksiä raskausaikanaan. On tavallista, että tutut ja ventovieraatkin ihmiset kommentoivat odottajan vatsan kokoa, tenttaavat vaivoja ja yrittävät kosketella kumpua – lupia kyselemättä.
Hienotunteisuus ja toisen reviirin kunnioittaminen unohtuvat usein.
– Minulta on valitettavan usein kysytty silloin, kun en ole ollut raskaana, olenko raskaana tai onniteltu. Se on todella kiusallista, ja minun tapauksessani eniten varmaan kysyjälle, koska olen osannut suhtautua huumorilla pömpöttävään vatsaan. Mietin nykyisin itse todella tarkkaan, onnittelenko ketään, keväällä esikoisensa saanut Kati Kristiina Mouhu sanoo.
Kun raskaus viimein alkoi ja vauvavatsa kasvoi, ihmisten suhtautuminen muuttui.
– Ihmiset eivät uskaltaneetkaan kysyä, olenko raskaana vaan huomasin vain katseet vatsan seudulla ja jouduin aina itse tulkitsemaan tilanteen ja kertomaan uutiset.
"Vatsaani todellakin sai hipelöidä"
Kolmen lapsen äidin Sonia Pihlajamäen mukaan raskausvatsan koko on ulkopuolisten yleisin kommentoinnin aihe. Hänen mukaansa mahapuheissa äitejä pidetään täysin vapaana riistana, mitä tahansa voi sanoa.
– Vatsa ei ole ikinä sopiva vaan aina joko valtavan iso tai hirveän pieni. En usko, että kukaan raskaana oleva nainen haluaa kuulla itseään kutsuttavan valtavaksi.
Itsessäni herää suorastaan pakokauhu, kun joku tulee kädet ojossa ja alkaa hipelöidä hyvin henkilökohtaista ruumiinosaa, johon ei missään nimessä normaalitilanteessa koskisi. 
Äitien mukaan ihmisillä on myös kova tarve päästä koskettamaan vauvakumpua.
Sonia Pihlajamäki kertoo vatsan hipelöinnin olleen hänelle kaikissa raskauksissa se ahdistavin sivujuonne.
– Itsessäni herää suorastaan pakokauhu, kun joku tulee kädet ojossa ja alkaa hipelöidä hyvin henkilökohtaista ruumiinosaa, johon ei missään nimessä normaalitilanteessa koskisi. Mahani on odotusaikana yhä osa minua ja jossain määrin jopa entistä henkilökohtaisempi kuin ennen.
– Varsinkin vanhempi sukupolvi pitää raskaana olevan mahaa jotenkin yhteisenä omaisuutena. Tein todella selväksi useammalle sukulaiselle, etten pidä siitä, että minua kosketaan ilman omaa aloitettani, Kati Kristiina Mouhu sanoo.
Kahden lapsen äiti Anni Stauffer puolestaan kertoo kokeneensa molemmissa raskauksissaan miellyttäväksi tilanteet, joissa tuntemattomatkin koskettelivat vatsaa tai halusivat jutella raskaudesta.
– Vatsaani todellakin sai hipelöidä. Koin lähinnä mukavana sen, että vihdoin jokin asia on murtanut pidättyväisyyden tässä maassa, hän sanoo.
"Synnytyksen läpikäyminen on kahvipöytäjuttuja"
Raskaana oleville kerrotaan auliisti neuvoja liittyen odotusaikaan, synnytykseen tai lapsen kasvattamiseen. Usein puidaan läpi odottajan syömiset, juomiset, painonnousu ja raskauden vaikutukset ulkonäköön muuten.
– Painonnousu vaikuttaa kiinnostavan monia, erityisesti niitä, jotka eivät itse ole olleet raskaana. On hassua, miten sekin muuttuu täysin casualiksi kysymykseksi, kun kropan jakaa joku toinen, Pihlajamäki päivittelee.
Ulkopuolisilla on useimmiten varsin selkeä käsitys siitä, miten asiat tulisi tehdä, jotta lapsella olisi kaikki hyvin.
– Jos voit hyvin, kuulet, että se on kohta unta vain. Edessä on väsymys on vähintäänkin liikuntakyvyttömyys. Jos käyt vielä raskausviikolla 37 hiihtämässä, saat kuulla, että nyt pitäisi jo hidastaa. Toiset varoittelevat synnytyksestä, minkä läpikäyminen on täysin kahvipöytäjuttuja, Pihlajamäki luettelee.
Hän kertoo pitäneensä erityisen loukkaavina lasten sukupuoleen liittyviä kommentteja. Kolmatta lastaan odottaneelle ja kahden pojan äidiksi jo ehtineelle lauottiin surutta mielipiteitä siitä, kuinka tylsää on, että seuraavakin lapsi on poika.
Kaikki muut tuntuivat olevan lapsen sukupuoleen pettyneitä – paitsi vanhemmat itse.
Vinkkejä voi antaa, mutta jokainen tekee päätöksensä itse
Perheellistymisen psykologiaan perehtynyt tutkija, psykologi Venla Bergin mukaan jokaisella on henkilökohtainen reviiri ja sen joustavuus on yksilöllistä. Kanssaihmisten on syytä muistaa, että odottajat suhtautuvat lähestymiseen eri tavalla.
– Kannattaa kunnioittaa toisen tapaa olla. Suomessa ei ole tapana esimerkiksi kertoa raskauksista kauhean ajoissa, joten odottaisin, että potentiaalisesti raskaana oleva ottaa asian itse puheeksi.
Psykologi vinkkaa jakamaan neuvoja mahdolllisimman hyvässä hengessä. Tuputtaa ei kannata, sillä se voi aiheuttaa vastareaktion.
Periaatteessa se voisi olla positiivista, että raskaana oleminen saa ihmiset koskettelemaan. 
– Neuvoja voi antaa, kunhan muistaa, että ihmiset tekevät päätöksensä itse. Eivät ihmiset yleensä neuvo muita pahuuttaan vaan auttaakseen. Ehkä tämän muistaminen vähentäisi loukkaantumisen kokemuksia puolin ja toisin.
Mitä tulee vauvavatsan koskettamiseen, sitä psykologi ei pidä pelkästään huonona eleenä. Hän huomauttaa, että koskettamista yleisesti on tutkittu paljon ja sen on todettu muun muassa vähentävän stressiä sekä luovan yhteenkuuluvuuden tunnetta.
– Periaatteessa se voisi olla positiivista, että raskaana oleminen saa ihmiset koskettelemaan. Koska siihen ei ole kulttuurissamme totuttu, se koetaan henkilökohtaisen tilan loukkaamisena, jolloin vaikutus on stressiä lisäävä.
"Monessa neuvossa on palanen realismia"
Kati Kristiina Mouhu neuvoo, että vointia voi kysyä aina. Hän ehdottaa, että siinä voi noudatella asiakaspalvelun psykologiaa.
– Jos toinen kertoo sinulle vaikka sairaudestaan, älä kerro tuttujesi sairauskertomuksia ja miten sille ja sillekävi, kuinka hän parani tai kuoli. Kysy, miten hän voi. Sama juttu raskaana olevien kanssa. Älä kerro omia kokemuksia tai ainakaan vertaa, ellei se osoita ymmärrystä ja sympatiaa odottajaa kohtaan. Eli vain tukevia ja rohkaisevia kommentteja, kiitos!
Odottajalle ehkä paras neuvo on, että kaikesta ei kannata loukkaantua. 
Sonia Pihlajamäki puolestaan saattaisi antaa vinkkejä vaikka selkäkivuista kärsivälle odottajalle, mutta muuten hän kertoo omista raskauskokemuksistaan vain pyydettäessä.
– Odottajalle ehkä paras neuvo on, että kaikesta ei kannata loukkaantua. Tökeröimpiin töksäytyksiin on hyvä vastata, mutta noin muuten annan ainakin itse olla ja hoen mielessäni mantraa: hyvällä tarkoitettu, huonosti ilmaistu.
Hän huomauttaa, että jos vatsan hipelöintiyritykset ahdistavat, aina voi livahtaa alta pois. Lastenhoitovinkkejä hän kuuntelisi edes puolella korvalla, koska vauva-arjessa niistä voi sittenkin olla hyötyä.
– Ja se 'nyt kannattaa nukkua, sillä kohta et enää voi' on yksi neuvojen parhaimmistoa. Fakta vain on, että ellei kohdalle osu lolttovoittoa ja vastasyntynyt nukkuukin yöt läpeensä, on edessä katkonaisia, unettomia öitä ja ajoittain sumussa elettyjä päiviä.
– Toisin sanoen, monessa neuvossa on palanen realismia. Ainakin esikoisen odotuksen kohdalla moni loukkaantuminen johtui ehkä siitä, että en halunnut niitä vaaleanpunaiseen hattaraani, hän myöntää.
Rekan alle jäänyt selvisi hengissä Tampereella
Tampereen läntisellä ohikulkutiellä jaloitellut mies jäi raskaan ajoneuvoyhdistelmän alle, mutta selvisi tilanteeseen nähden lievillä vammoilla.
Rekan alle jäänyt mies selvisi melko vähillä vammoilla Tampereen ohitustiellä sunnuntaina illansuussa.
Noin 50-vuotias mies oli jalkaisin liikkeellä vilkasliikenteisellä tiellä Pirkkahallin lähellä, kun hän jäi Ylöjärveä kohti matkanneen raskaan ajoneuvoyhdistelmän alle.
Hänet kuljetettiin ensiapuun Tampereen yliopistollisen sairaalan Acutaan. Alustavien tietojen mukaan miehen vammat eivät ole vakavia.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisen nimikkeellä.
Tilanteen selvittely haittasi jonkin aikaa liikennettä valtatie 3:n ohitustieosuudella Tampereen ja Pirkkalan rajamailla. Normaaliin liikennöintiin päästiin palaamaan hieman ennen kello 19:ä.
Pakkoliitettävä Lavia ei keskeyttänyt lisäväen värväystä
Poriin vuodenvaihteessa liitettävä Lavia aloitti kunnansihteerin haun päivää ennen valtioneuvoston pakkoliitospäätöstä. Hakua ei keskeytetty, vaikka kunnansihteerin palvelut todennäköisesti ostetaan jatkossa Porilta.
Poriin pakkoliitettävä Lavia on jatkanut kunnansihteerin hakuprosessia. Sekä Pori että valtiovarainministeriö ovat pitäneet tilannetta hyvin ongelmallisena, koska kriisikunta liitetään Poriin vuodenvaihteessa eikä yhtäkään vakituisessa virassa olevaa työntekijää voida irtisanoa viiteen vuoteen.
"Ei aiheellista enää keskeyttää"
Lavia aloitti kunnansihteerin haun päivää ennen valtioneuvoston pakkoliitospäätöstä. Viran hakuaika päättyi perjantaina ja hakemuksia virkaan on tullut kuusi kappaletta. Vakituiseen tehtävään on haettu henkilöä, joka vastaa kunnan talousarvion ja tilinpäätöksen valmistelusta sekä talouden seurannasta ja rahoituksesta. Lavia ei enää ensi vuodeksi valmistele talousarviota.
– Päätöksen jälkeen seuraava kunnanhallituksen kokous oli niin myöhään, että hakuaikaa oli jäljellä enää pari päivää. Siinä vaiheessa ei katsottu aiheelliseksi enää keskeyttää hakua, sanoo Lavian kunnanhallituksen puheenjohtaja Alpo Uusiniemi.
– Hakijoille kerrotaan tilanne sitten, kun asiasta tehdään päätös suuntaan tai toiseen.
Ostopalveluna Porista?
Todennäköisintä on, että Lavia päättyy ostamaan palvelut Porilta.
– Henkilökohtainen kantani on, että kunnansihteerin virka on paras hoitaa porilaisilla virkamiehillä,  toteaa Lavian kunnanhallituksen puheenjohtaja Alpo Uusiniemi.
Lavian nykyinen kunnansihteeri jätti kesäkuussa eroanomuksensa.
_Lisäys: Lavian kunnansihteerin virkaan tuli vielä perjantain aikana viisi hakemusta lisää. Hakemuksia oli yhteensä yksitoista._
Vanhusten hoitolaitoksille voidaan määrätä pelastusharjoitus
Poistumisturvallisuusselvitysten vanhusten hoitolaitoksissa ja palvelutaloissa täytyy olla ajan tasalla viimeistään kesäkuun loppuun mennessä. Viranomainen haluaa varmistaa suunnitelmien käytännön toimivuuden ja voi tarvittaessa määrätä pelastusharjoituksen.
Vanhusten hoitolaitoksissa ja palvelutaloissa on pitänyt päivittää poistumisturvallisuusselvitys viimeistään tähän päivään mennessä. Selvityksessä käydään läpi, miten rakennuksesta poistutaan tulipalo- tai muussa hätätilanteessa. Pelastusviranomainen valvoo selvityksiä vuosittain tehtävien palotarkastusten yhteydessä.
Uusi pelastuslaki antaa viranomaiselle myös uuden puuttumiskeinon: jos suunnitelma vaikuttaa puutteelliselta, voi viranomainen määrätä hoitolaitokseen esimerkiksi pelastusharjoituksen.
– Uuden lain myötä ajatus on, että viranomaisen pitää varmistaa suunnitelmien toimivuus myös käytännössä, sanoo vt. pelastusjohtaja Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta
Muutenkin rakennuksesta poistumista kannattaa harjoitella kahden-kolmen vuoden välein, Setälä ohjeistaa.
– Sehän on a ja o kaikissa tulipalotilanteissa, että on ennalta harjoiteltu. Harjoittelulla selvitykseen saadaan tietoa siitä miten pelastautuminen tulipalotilanteessa hoituu.
Näkövammaisten maalipallossa seurataan kulkusten kilinää
Seinäjokelainen Petteri Peitso kilpailee näkövammaisten maalipallon MM-kisoissa Espoossa. Laji on intensiivinen, koska pelaaminen tapahtuu pelkän kuuloaistin varassa, ja pallon lähtönopeus on heitettäessä 67 kilometriä tunnissa.
Näkövammaisten maalipallon MM-kilpailut alkavat maanantaina Espoossa. Suomen joukkueessa kilpailee seinäjokelainen Petteri Peitso, joka sanoo maalipallon olevan intensiivinen pelimuoto.
– Maalipallossa tulee paljon heittoja, että hapoille siinä kyllä joutuu. Näkövammaisten maalipallo on kuuloon perustuva peli, jonka tarkoituksena on saada pallo takarajasta yli.
Maalipallossa heitetään 1,25 kiloa painavaa palloa, jonka sisällä on kulkusia. Kentällä on kerrallaan kolme pelaajaa vastakkaisista joukkueista. Pelaajilla on silmillään lisäksi mustat, läpinäkymättömät lasit, ja peliä pelataan pelkästään kuuloon perustuen.
Pallon lähtönopeus 67 km/h
Näkövammaisten maalipallon euroopanmestaruuskisoista Suomi sai vuonna 2011 pronssia. Edellinen MM-kulta on vuodelta 1994, joten mitalijano on joukkueella kova.
– Kotikisoissa ei voi muuta kuin voittaa. Meillä on loistava joukkuehenki päällä ja lähdetään voittamaan joka peli. Jos selvitään alkulohkosta jatkoon, niin toinen alkulohko on paperilla heikompi. Kuolemanpeliin olisi siis tulossa heikompi vastustaja, arvelee Peitso.
Petteri Peitso joutuu harjoittelemaan kisoja varten Pohjanmaalla ilman seuraa, sillä muita maalipallon pelaajia ei alueella ole. Peliä pitääkin treenata, koska heittosuunta pitää arvioida kovaa vauhtia liikkuvasta pallosta.
– Pallon lähtönopeus on 67 kilometriä tunnissa. Heittosuunnan pystyy arvioimaan melko tarkasti, mutta heiton kierteen kanssa saa olla tarkkana. Torjunta-asennon pitää olla varma, jotta pelissä ei telo itseään. Urheilussa voi sattua kaikenlaista, naurahtaa Peitso.
Näin katsot näyttöä oikein – silmien rasitus vie lapsia optikolle
Optikolla käy paljon lapsia, jotka kärsivät silmien rasittumisesta. Silmätautiopin professorin Tero Kivelän mukaan tabletti on tietokoneen näyttöä parempi vaihtoehto silmille, koska tablettia luetaan samalta etäisyydeltä kuin kirjaa.
Liika lukeminen tai näytön tuijottelu voi laittaa silmät koville. Silmien rasittuminen on yleistä ja työllistää optikkoja. Lisäksi vaivat voivat olla kantajilleen harmillisia.
– Silmissä voi alkaa tuntua kirvelyä, vetistymistä tai hankauksen tunnetta. Toinen melko yleinen oire on epämääräinen päänsäryn kaltainen oire, joka voi tuntua otsalla keskellä päätä, kertoo Helsingin yliopiston silmätautiopin professori Tero Kivelä.
Lisäksi näytöltä katsoessa teksti voi hajota kahdeksi, jos silmän rasituksen taustalla on piilevää karsastusta.
– Karsastuksen aiheuttamaa rasitusta voi korjata bodaamalla silmiä, sanoo Kivelä. Bodatessa silmiä käännetään sisäänpäin kohti nenää.
Monesti rasituksen ilmeneminen kertoo juuri piilevistä silmäongelmista, haja- tai kaukotaitosta. Rasittumisessa on kuitenkin yksilöllisiä eroja.
– Toisten silmät väsyvät helpommin kuin toisten. Ihan kuin sataa metriä juostessa toiset väsyvät herkemmin, Kivelä toteaa.
Kirvely on harmillista, muttei vaarallista
Jomotus, kirvely ja muut silmien rasituksesta juontuvat oireet eivät ole terveydelle vaarallisia.
– Enemmänkin ne ovat harmillisia ja kiusallisia. Mitään vaaraa niistä ei ole silmän lihaksille, sanoo Tero Kivelä.
Rasitusta voi verrata siihen, että juoksulenkin jälkeen lihaksia kolottaa. Kummastakin selviää lepäämällä. Silmiä voi lepuuttaa katsomalla kauas.
Lastenkin silmät rasittuvat
Professori Tero Kivelän mukaan ihmisten silmät rasittuvat harvoin ennen lukioikää.
– Lapsilla on hyvin vähän tarvetta katsella pidempiä aikoja lähelle, hän toteaa. 
Lapset käyttävät kuitenkin yhä enemmän iPadeja ja muita näyttövempeleitä, mikä lisää lähelle katsomista. 
– Periaatteessa laitteet eivät vaikuta silmien rasitukseen, vaan se miltä etäisyydeltä katsotaan, sanoo Kivelä.
Kouvolan Optiikka-Aseman optikko Ritva Rasi on lasten silmien rasituksesta hieman eri linjoilla kuin Kivelä.
Rasin mukaan vanhemmat tuovat lapsiaan optikolle rasituksen vuoksi melko usein. Myös kouluterveydenhoitajat ohjaavat koululaisia optikon pakeille.
– Lapsilla rasitusoireilu ilmenee päänsärkynä, näön sumentumisena tai niin, että lukiessa rivit alkavat hyppimään, hän sanoo.
Padit parempia silmille kuin näyttöpäätteet
Professori Tero Kivelän mukaan iPadit ja sen kaltaiset sointuvat silmille paremmin kuin vaikkapa tietokoneen näyttöpäätteet. Padeja luetaan samasta, fysiologisemmasta, asennosta kuin kirjoja on totuttu lukemaan. Sen sijaan näyttöpäätettä katsotaan ylempää, mikä lisää rasitusta.
Lisäksi välkkyvää näyttöä katsoessa silmät kuivuvat, kun ihminen unohtaa räpytellä niitä.
– Kirjaa lukiessa räpytellään enemmän. Näyttöä katsoessa se alitajuisesti unohtuu, sanoo Kivelä.
Mitään tuntirajoituksia näytön edessä istuville Kivelällä tai Rasilla ei ole antaa, sillä silmien rasittuminen on yksilökohtaista.
_Uutista korjattu 1.7.2014 kello 1:02 - Kouvolan Optiikka-Aseman optikko on nimeltään Ritva Rasi, ei Ritva Rasia._
_Uutista korjattu 16.7. 2014 kello 13:23 - Silmien bodaaminen auttaa piilevään karsastukseen, ei hajataittoon. Kuvatekstistä poistettu maininta kaksiteholaseista. _
Pakolaisveneestä löytyi kymmeniä kuolleita Italiassa
Pohjois-Afrikasta ja Lähi-idästä Italiaan pyrkivien ihmisten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti.
Italiaan matkalla olleesta pakolaisveneestä on löydetty noin 30 kuollutta ihmistä, kertovat italialaismediat. Italian rannikkovartiosto pysäytti veneen Sisilian ja Pohjois-Afrikan rannikon välillä. Rannikkovartiosto hinaa aluksen Pozzalloon Kaakkois-Sisiliaan.
Kalastusveneestä löytyi yhteensä noin 590 pakolaista. Kuolleiden epäillään tukehtuneen.
Italiaan Välimeren yli pyrkivien määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Yksin kevään aikana maan eteläosiin on saapunut yli 60 000 ihmistä pääasiassa Pohjois-Afrikasta ja Lähi-idästä.  Italian hallitus vetoaa voimakkain sanoin Euroopan Unioniin avun puolesta.
– Joko Eurooppa alkaa hoitaa yhteistoimin Välimeren rajavalvontaa tai me jätämme hommat hoitamatta. Lopulta Euroopan on pakko hoitaa sille kuuluvaa tehtävä. Me kyllä pelastamme ihmisiä merihädästä, mutta vastuu ei ole yksin meidän, sillä esimerkiksi Libyan epävakaa tilanne on seurausta koko kansainvälisen yhteisön toimista maassa, vaatii tiukkaan äänensävyyn Italian sisÃäministeri Angelino Alfano.
97% Italiaan saapuvista pakolaisista suuntaa Sisiliaan, joka on yksi Italian köyhimmistä alueista.
Polku opastaa luonnon arvokohteisiin
Tervolan Kätkävaaraan on perustettu uusi luontopolku. Kahden kilometrin mittainen reitti täydentää alueella jo olemassa olevaa reitistöä. Uusi luontopolku on rakennettu viime talvena vapaaehtoisesti suojellulle alueelle.
Arvokkaat luontokohteet ovat helposti ulkoilijoiden ulottuvilla Tervolassa. Kätkävaaraan on tehty uusi luontopolku alueelle, joka suojeltiin viime talvena vapaaehtoisesti.
Yli 80 hehtaarin suojelualueella on runsaasti arvokkaita luontotyyppejä, joista polun varrella on kattava läpileikkaus. Projektipäällikkö Noora Raasakka sanoo, että kalkkipitoinen maaperä tuo oman lisänsä Kätkävaaran alueen luonnolle ja lajistolle.
– Täältä löytyy paljon uhanalaisia lajeja kuten esimerkiksi tikankonttia ja neidonkenkää, mutta myös uhanalaisia sammallajeja.
Tavoitteena luonnontilainen metsä
Luonnossa liikkujien toivotaan pysyvän merkityllä reitillä, jotta arvokkaat esiintymät eivät tuhoutuisi.
Tavoitteena on, että tälle alueelle saadaan aikanaan luonnontilainen metsä. Alue kulotetaan loppukesästä, jos sää sallii.
Arvokohteita ei ole kuitenkaan piilotettu mahdollisilta ilkivallan tekijöiltä, vaan opastetauluissa kerrotaan, mitä mistäkin kannattaa etsiä. Kahden kilometrin reitti kulkee esimerkiksi Natura-suojelualueen läpi.
Ulkoilijat näkevät myös, miten alue muuttuu ennallistamisen ansiosta. Lapin ELY-keskuksen hallinnoiman NATNET Life + -hankkeen lähiajan suunnitelmissa on ennallistaa ainakin yksi letto sekä kulottaa metsää laajalta alueelta.
– Tavoitteena on, että tälle alueelle saadaan aikanaan luonnontilainen metsä. Alue kulotetaan loppukesästä, jos sää sallii, sanoo Raasakka.
Opastetauluja lapsia varten
Uusi lyhyt luontopolku sopii hyvin esimerkiksi koululaisille. Lapsia varten reitin varrelle on pystytetty opastauluja, joissa kerrotaan alueen luonnosta ja lajistosta.
– Tältä alueelta kannattaa bongata esimerkiksi kuukkeleita, palokärkiä ja metsäkanalintuja, luonnehtii suunnittelija Eerika Tapio.
Ulkoilijoita varten taukopaikasta löytyy opastekirja, johon kävijöiden toivotaan jättävän jälkensä. Uudelle reitille toivotaan esimerkiksi koululaisia, joille se on sopiva päiväkohde. Isompia varten samalla alueella on pidempi seitsemän kilometrin reitti ja liikuntarajoitteiset voivat kiertää metsälammen.
– Iso metsäyhtiö on tehnyt Metso-suojelusopimuksen tälle alueelle ja antanut luvan luonnonhoitotöihin sekä luontopolun tekoon. Lisäksi tässä samalla alueella on valtion maita ja yksityisten maita, joten on tämmöinen aika harvinaista, toteaa Raasakka.
Satakunnan kesätapahtumilla päällä myönteinen pöhinä 
Satakunnassa on kesän aikana kymmeniä suurtapahtumia. Festivaalisesongin alkaessa paikallisten tilaisuuksien järjestäjät kuvailevat tuntojaan iloisen odottaviksi. Ja sadepäivienhän pitäisi  olla jo kesän ajalta lusittu!
Satakuntalaisten isojen tilaisuuksien järjestäjät odottavat jo malttamattomina tapahtumakesän alkua.
Kehuttu ohjelmisto
Rauma Bluesin puuhamies Toni Järvinen kiittelee tapahtuman saaneen myönteistä palautetta kesän ohjelmistosta.
\- Ennakkoon lippuja on myyty hyvään tyyliin. Päätapahtumassa on ollut perinteisesti 2500 musiikin ystävää ja sen verran väkeä odotamme tänäkin vuonna,  Järvinen arvioi.
Bluesin ystäville on edelleen saatavilla majoitustilaa jopa hotelleissa.
**Rauma Blues 11. – 12.7.2014  
**
Päivien puhemaraton
Yhdeksän päivää, 150 tilaisuutta, 700 keskustelijaa ja runsaat 20 000 ihmistä. SuomiAreena vakuuttaa luvuillaan. Tapahtuma paisuu tänä kesänä suuremmaksi kuin koskaan.
– Tilaisuudet ovat ilmaisia, eikä meillä ole kävijätavoitetta. Suurin ongelma on majoitus. Areenan tapahtumiin tulee iso joukko väkeä aamuisin busseilla, ja poistuu illan hämyisinä tunteina majapaikan puutteen vuoksi, arvioi SuomiAreenan tuottaja Esa Nieminen.
Niemisen mukaan Porista löytyisi majoitusta muun muassa opiskelija-asunnoista, mutta niitä ei ole jostain syystä vielä valjastettu tapahtumaviikon käyttöön.
**SuomiAreena on 12. – 19.7.2014.**
Lipunmyynti jo etunojassa
Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulaisen mukaan festivaalin lipunmyynti on jo nyt huomattavasti edellä paria viime vuotta.
– Odotamme hyvää yleisömäärää. Tunnelma on iloisen vauhdikas. Tiimimme ja yhteistyökumppanimme ovat paiskineet motivoituneena töitä. Erityisesti odotan Euroopan-kiertueensa aloittanutta Bob Dylania, joka on mainiossa iskussa.
Majoitukset ovat ikuinen ongelma. Tänä vuonna sen järjestäminen on ollut erityisen hankalaa. Konsertteihin tulee ihmisiä busseilla, joilla kuljetaan päiväreissussa Porissa yöpymättä. Jazzjuna saapuu Helsingistä lauantaina.    
– Hauska yksityiskohta on, että paikallisen maitopurkin kyljessä ollut Pori Jazzin Pet Shop Boys –konserttimainos nousi Twitterissä otetun fanikuvan ansiosta bändin Facebook –kotisivuille, jossa se sai päivässä yli 5000 tykkäystä.
**Pori Jazz on 12. – 20.7.2014**
Kids lyhenee
Pori Jazz Kids Festival on nyt muita vuosia lyhyempi, mutta silti tarjolla on yli 50 eri tapahtumaa kolmen päivän aikana.
– Lipunmyyntiähän meidän ei tarvitse jännittää, mutta ilma aina vaikuttaa. Väkeä on tulossa ehkä vähemmän, koska festivaalia on tiivistetty. Viime vuonna kävijöitä oli lähes 30 000, tuottaja Bianca Morales arvioi.
**Pori Jazz Kids Festival 14.-16.7.2014**
3500 junnufutaria
Isoon junioriturnaukseen, Pori Cupiin, on ilmoittautunut tällä hetkellä 240 joukkuetta. Se on 14 joukkuetta enemmän kuin viime vuonna. Pori Cup on tänä vuonna 10-vuotisjuhlaturnaus.
– Tämä tarkoittaa, että heinäkuun lopussa Porissa pelaa noin 3500 junnua jalkapalloa. Kävijämääräksi odotamme 5500 – 6000. Järjestelyt ovat hyvässä vaiheessa, viestittää turnausjohtaja Mostafa Modabberian FC Jazzista.
Joukkueiden majoittuvat pääosin hotelleissa ja kouluissa.
**Pori Cup järjestetään 24. – 27.7.2014.**
Pitsiviikolla suurmarkkinat
Rauman pitsiviikkojen kävijämäärät ovat tasaiset. Suurin ruuhka on perinteisesti Mustan Pitsin Yössä.
– Tunnelma on hyvä. Majoitus kannattaa varata ajoissa, sillä Raumalla on aina täyttä tapahtumaviikolla, vinkkaa vs. kulttuurituottaja Sanna Sinervo.
Pitsiviikko huipentuu Rauman Kansainvälisiin Suurmarkkinoihin, joissa on mukana 80 kauppiasta 30 eri maasta.
**Pitsiviikko on Raumalla 19.-27.7.2014.**
**Kansainväliset Suurmarkkinat Raumalla 24. - 26.7.2014.**
Hyvä pöhinä
Porin Ravit Oy:n toimitusjohtaja Hannu Myöhäsen mukaan Kuninkuusravien järjestelyt ovat hyvällä mallilla.
– Tapahtuman ympärillä on myönteinen pöhinä. Lippujen ennakkomyynti on jopa kolmin-nelinkertainen suhteessa edellisiin Kuninkuusraveihin, Myöhänen kertoo.
Hevoskansan majoittumisessa auttaa Pori Jazzin kehittämä kotimajoitusjärjestelmä, josta löytyy yhä tarjontaa.
**Kuninkuusravit Porissa 1. – 3.8.2014.**
Perestä kuuluu!
Porispere-festivaalin tirehtööri Harri Vilkuna hehkuttelee kesän ohjelmaa. Festivaali tulee vuosi vuodelta tunnetummaksi. Kävijätavoite on maltillinen 16 000 ihmistä kolmipäiväiselle festivaalille
– Majoitusrintamalla on ruuhkaa, koska Porissa on festivaaliviikonloppuna suuret leipuripäivät. Ohjelma on otettu hyvin vastaan. Perästä kuuluu, Vilkuna ynnää.
**Porispere on 8. – 10.8.2014 Porin Kirjurinluodossa.**
Viimeinen festivaalimallilla
Tänä vuonna Pori Folk palaa Eetunaukiolle, jossa se ei kahteen viime vuoteen ole ollut. Väkeä tapahtumaan odotetaan muutamia tuhansia. Tämän vuoden Pori Folk on viimeinen tapahtuma festivaalimuotoisena. Jatkossa tapahtuman tuotanto kevenee.
– Majoitusongelmia meillä ei ole, sillä yleisö on pääosin paikallista, joten he eivät tarvitse yösijaa. Kaupungin hotellikapasiteetti riittää, tietää tuotantoassistentti Liisa Remes Pori Folkista.
**Pori Folkia vietetään 22. – 24.8.2014.**
Harva kunta tarjoaa vähävaraiselle luottoa – Kuopio poikkeus Pohjois-Savossa
Kunnat voivat myöntää niin kutsuttua sosiaalista luottoa vähävaraisille ja pienituloisille ihmisille, jotka eivät saa muualta kohtuuehtoista lainaa. Pohjois-Savossa sosiaalista luototusta tarjoaa vain Kuopio.
Harva kunta tarjoaa pienituloisille ja vähävaraisille niin sanottua sosiaalista luototusta. Pohjois-Savossa sosiaalinen luototus on käytössä ainoastaan Kuopiossa, ja koko maassa luottoa tarjoaa vain alle 30 kuntaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyn mukaan sosiaalista luottoa on myönnetty etenkin kulutus- ja ulosottovelkoihin. Kunnilla on lain suoma mahdollisuus myöntää sosiaalista luottoa henkilölle, joka ei vähävaraisuuden takia saa muualta kohtuuehtoista luottoa, mutta joka selviytyisi lainan takaisinmaksusta.
Kunnat myönsivät vuonna 2013 sosiaalisia luottoja yhteensä noin tuhannelle pienituloiselle henkilölle. Keskimäärin lainaa myönnettiin noin 3 500 euroa. Luottoa saaneista noin 40 prosenttia oli opiskelijoita, kolmannes palkansaajia ja neljännes eläkeläisiä.
PPO:n jättipotti maksuun maanantaina
Osuuskunta PPO laittaa maanantaina maksuun ennätyksellisen, yli 41 miljoonan euron osuusjättipotin. Summa on suurempi kuin aiempien vuosien osuuskorot yhteensä.
Tavallinen puhelinosuuksien omistaja saa jaossa peräti 1500 euroa, mikä on samalla korkein verovapaa osuuskorkosumma vuodessa.
Ratkaisuun päädyttiin kuukausi sitten Raahen jännitteisessä osuuskuntakokouksessa, johon osallistui noin tuhat jäsentä.
Osuuskunta PPO:n toimitusjohtaja Kati Peltomaa korostaa, että jako on historiallisen suuri. Nyt jaetaan kolmasosa osuuskuntakonsernin varallisuudesta.
– Maksamme enemmän kuin historian saatossa yhteensä aikaisemmin. Nyt menee jakoon hieman yli 41 miljoonaa euroa osuuskorkoja.
PPO on vuosina 2001 - 2013 maksanut vastaavina osuuspääoman korkoina yhteensä 30 miljoonaa euroa.
Jokainen sai jotakin
PPO:n hallitus päätti esittää jättijakoa, kun Raahen toukokuun varsinaiseen osuuskuntakokoukseen saapui lähes tuhat kriittistä jäsentä, jopa bussikyydityksillä.
– Hallitus haki varmaan kompromissia, koska jäsenistössä osa haluaisi lopettaa koko osuuskunnan ja laittaa kaikki rahat jakoon.
– Kaikki saivat jotain. Osuuskunta jatkaa, mutta korko on suuri, Kati Peltomaa tiivistää.
Myös Yle Oulu tapasi toukokuun kokouksessa nk. kylän miehiä, joiden mielestä puhelintoiminnan myynnin jälkeen osuuskunta on tehtävänsä täyttänyt. Osakkaat haluaisivat sijoittaa itse rahat kukin parhaaksi katsomallaan tavalla.
PPO puolestaan perustelee toimintaansa muunmuassa sijoituksilla alueen elinkeinoelämään.
"Mökki pitäis laittaa ja kiertää vähän maailmaa"
PPO:n saaman satunnaisen asiakaspalautteen mukaan maanantaina maksettava summa aiotaan käyttää pieniin remontteihin, kodinkonehankintoihin ja lomamatkoihin, joku laittaa rahan säästöönkin. 
\- Luulenpa, että aika suuri osa summasta näkyy ostovoiman lisäyksenä alueellamme, Kati Peltomaa ennustaa.
Osuuskorot saapuvat jäsenten tilille lähipäivinä, nopeimmillaan OP:n asiakkaille yhdessä pankkipäivässä.
Paikalliset yritykset yrittävät ryntäystä Kiinan markkinoille
Useat pohjoiskarjalaiset yritykset osallistuvat Kiinan Harbinissa järjestettäville messuille ensi viikolla. Messuilla esitellään yritysten tuotteita, sekä maakuntaa. Yksi messuille osallistuvista yrityksistä on Ylämyllyläinen Kupilka.
Pohjoiskarjalaiset yritykset hakevat laajentumista Kiinan markkinoilta. Useat maakunnan yritykset lähettävät tuottteitaan Harbinissa järjestettäville Kiina-Venäjä-messuille. Myös muista maakunnista osallistuu messuille yrityksiä.
Messuilla on osasto, jossa esitellään maakuntaa ja sen yrityksiä. Tuotteitaan esittelyyn lähettää muun muassa Kupilka, Nordic Vitality, Nordic Koivu ja Prime Loudspeakers.
Kupilkan toimitusjohtaja Kari Kuisma toivoo yrityksensä laajenemista Kiinankin markkinoille.
– Tietysti sitä aina toivoo, että jotain positiivista tapahtuisi. Toisaalta emme ole vielä niin paljon tutustuneet kiinalaiseen retkeilykulttuuriin, että tietäisimme tarkasti mitä messuilta voimme odottaa. Ennestäänhän meillä kyllä on jo Aasiaan vientiä, muun muassa Etelä-Koreaan ja Japaniin, kertoo Kuisma.
– Toisaalta nämä messut sinälläänhän ovat vähän väärän alan, mutta toivotaan parasta, Kuisma pohtii.
Messutapahtuma on Pohjois-Karjalan maakuntaliiton ideoima ja järjestämä. Messutapahtuma liittyy maakuntaliiton hallinnoimaan EU-hankkeeseen, Finland-China Green Economy Platformiin, jossa pyritään parantamaan yhteistyötä biotaloussektorilla.
Pienpanimoiden kasvu hankalaa
Pienpanimoiden on vaikea laajentaa tuotantoaan nykyisellä verotuskäytännöllä. Jyväskylän Palokassa pienpanimo Hiisi tuottaisi olutta mielellään myös Keski-Suomen ulkopuolelle.
Pienpanimoiden tuotteet käyvät Keski-Suomessa hyvin kaupaksi. Kun pienpanimo Hiisi aloitti toimintansa Jyväskylän Palokassa reilu vuosi sitten, paikallisoluet myytiin kaupoista loppuun saman tien.
Nyt pienpanimolla olisi halu tuottaa olutta myös maakunnan ulkopuolelle. Laajentumisen esteenä on alkoholiverolainsäädäntö.
Veroedut kaikkoavat tuotannon kasvaessa
Pienpanimot saavat tällä hetkellä verohelpotusta alkoholijuomaverosta 50 prosenttia, jos vuosituotantoraja jää alle 200 000 litran. Pienpanimot toivoisivat, että vuosituotantorajaa voisi nostaa 200 000 litrasta puoleen miljoonaan litraan ilman veroedun menettämistä.
Olemme miettineet kannattaako panimoa näillä verorajoilla edes kasvattaa.
Ilman vuosituotantorajan nostoa pienpanimon laajentuminen on riskialtista, kertoo pienpanimo Hiiden yrittäjä Mika Silajärvi.
–Oluen tekeminen vaatii mittavia investointeja, jos haluamme kasvattaa kapasitettia. Olemme miettineet kannattaako panimoa näillä verorajoilla edes kasvattaa. Jos yritystä laajennetaan, pitää laajentaa niin paljon, että menetetty veroetu saadaan myyntinä takaisin, Silajärvi kertaa.
Tällä hetkellä pienpanimon olutta ei riitä kuin lähiseudun kauppoihin. Olutta pannaan Palokassa noin 100 000 litran vuodessa.
_Rakennetta muutettu 1.7.2014_
Sahatavaran kysyntä taas laskussa
Sahateollisuuden ulkomaanvienti piristyi vuodenvaihteessa usean huonon vuoden jälkeen. Nyt hyvä vire on hiipumassa, ja sahat etsivät tuotannon tehostamista puunhankinnan puolelta.
Sahatavaran vienti näytti piristymisen merkkejä alkuvuodesta. Sahayritykset Ruotsia ja Keski-Eurooppaa myöten alkoivat tuottaa entistä enemmän sahatavaraa kasvavaan kysyntään.
Nyt sahatavaraa on markkinoilla yli tarpeiden, eikä myynti käy enää yhtä vilkkaana kuin vuoden vaihteessa. Keski-Suomessa tilanne näkyy varastojen kasvuna, kertoo viitasaarelaisen ER- Sahan toimistusjohtaja Kimmo Hietikko.
–Orastavaa toiveikkuutta oli alkuvuonna, että sahateollisuuden näkymät olisivat parantuneet. Viimeisten kuukausien aikana tilanteesta on tullut hyvin epävarma. En tiedä, miten syksyllä saadaan kauppaa tehtyä. Varastot kasvavat, jos sahatavaraa ei saada liikkeelle, Kimmo Hietikko kertoo.
En tiedä, miten syksyllä saadaan kauppaa tehtyä. 
Kotimaassa sahatavaran kysyntä on alhaista. Sahat pärjäävät tällä hetkellä ulkomaanviennin avulla. Nyt kilpailukykyä parannetaan metsän ja puunhankinnan puolelta.
Tuotantoa tehostetaan myös investoimalla. Versowood Oy osti Hankasalmen sahan vuoden vaihteessa.
–Meillä on nyt neljä sahaa sadan kilometrin säteellä toisistaan. Tässä tilanteessa tehostamme toimintaamme kuljetusmatkojen lyhentämisellä ja tuotantojen keskittämisellä. Sieltä se kilpailukyky pitää löytää, koska tänä päivänä sitä on mahdotonta ottaa itse tuotannosta, kertoo Versowood oy:n toimitusjohtaja Ville Kopra.
Sahoilla varaudutaan nyt tulevaan kesätaukoon.
–Suhtaudumme tulevaisuuteen positiivisesti. Vuoden sisälläkin tätä viennin vaihtelua on, mutta kyllä tässä hiljalleen ylöspäin kuitenkin mennään.
Pohjois-Korea aikoo asettaa kaksi amerikkalaista syytteeseen
Pohjois-Koreassa on aiemminkin tuomittu Yhdysvaltain kansalainen. Amerikkalainen lähetyssaarnaaja sai viime vuonna 15 vuoden pakkotyötuomion.
Pohjois-Korea aikoo asettaa kaksi amerikkalaista turistia syytteeseen rikoksista valtiota vastaan.
– Todistusaineisto ja pidätettyjen omat kertomukset ovat vahvistaneet heidän vihamieliset tekonsa, kertoi Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA, viitaten kahteen amerikkalaiseen.
Molemmat syytteeseen asetettavista pidätettiin aiemmin tänä vuonna sen jälkeen, kun he olivat tulleet maahan turisteina.
Viime vuonna Pohjois-Korea tuomitsi 15 vuoden pakkotyöhön lähetyssaarnajan, jolla on Yhdysvaltain kansalaisuus.
Ranskan äärioikeiston johtaja: Kaksoiskansalaisuudesta päästävä eroon
Front National -puolueen johtaja Marine Le Penin mukaan ihmisten on valittava, haluavatko he olla Ranskan vai esimerkiksi Algerian kansalaisia. Algerialaiset muodostavat Ranskan suurimman maahanmuuttajaryhmän.
Ranskassa on päästävä eroon kaksoiskansalaisuudesta, äärioikeistolaisen Front National -puolueen johtaja Marine Le Pen sanoi televisio-ohjelmassa sunnuntaina.
Le Penin kommentit tulivat sen jälkeen, kun Algerian jatkopaikan juhlinta jalkapallon MM-kisoissa johti torstaina väkivaltaisuuksiin joissakin Ranskan kaupungeissa.
Esimerkiksi Lyonissa ryöstettiin kauppoja, sytytettiin autoja tuleen ja hyökättiin palomiesten kimppuun, Ranskan sisäministeriöstä kerrotaan. Poliisi pidätti levottomuuksien vuoksi yhteensä 74 ihmistä.
Algerialaiset ovat Ranskan suurin maahanmuuttajaryhmä. Algeriassa syntyneitä tai algerialaista alkuperää olevia asuu maassa vajaat kaksi miljoonaa. Heistä useilla on sekä Algerian että Ranskan kansalaisuus.
– Kaksoiskansalaisuudelle on pantava loppu. Sinun pitäisi valita: oletko algerialainen vai ranskalainen, marokkolainen vai ranskalainen, mutta et voi olla molempia, Le Pen sanoi.
Obama: Syyrian ja Irakin taistelijat eurooppalaisilla passeilla uhka Yhdysvalloille
Yhdysvaltojen on lisättävä valvontaa viisumivapaista maista mahdollisesti Yhdysvaltoihin pyrkivien terroristien vuoksi, presidentti Barack Obama sanoi sunnuntaina.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Irakissa ja Syyriassa taistelevat kapinalliset, joilla on eurooppalainen passi, muodostavat kasvavan uhan Yhdysvaltain turvallisuudelle.
– Eurooppalaisia on lähtenyt Syyriaan ja nyt he saattavat suunnata Irakiin, saaden taistelukokemusta. Sitten he tulevat takaisin, Obama sanoi sunnuntaina.
Tällaiset henkilöt muodostavat Obaman mukaan uhan, sillä he eivät tarvitse viisumia päästäkseen Yhdysvaltoihin.
Presidentin mukaan valvontaa ja tiedustelua on tiukennettava, jotta riskiä saadaan vähennettyä. Hänen mukaansa Yhdysvalloille vahingollisia järjestöjä vastaan voidaan tehdä sotilasiskuja.
Stubb tekee ensimmäisen ulkomaanvierailunsa
Alexander Stubb tapaa Viron presidentin ensimmäisellä vierailullaan pääministerinä.
PääministeriAlexander Stubb vierailee maanantaina Virossa.
Matka on Stubbin ensimmäinen ulkomaanvierailu pääministerinä. Tallinnassa Stubb tapaa Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen, pääministeri Taavi Rõivasin ja ulkoministeri Urmas Paetin.
Tapaamisten aiheina ovat muun muassa energiakysymykset, alueellinen turvallisuus ja Euroopan unioni.
Mikä trilleri! Costa Rica pudotti Kreikan jatkosta rankkareilla
Costa Rica oli jo lähellä painella voittoon varsinaisella peliajalla, mutta niin vain Kreikka tuli viime hetkillä tasoihin. Rangaistuspotkukisassa Costa Rica oli kuitenkin tarkempi ja eteni huikeasti puolivälieriin.
Neljännesvälieräottelusta yllättäjäjoukkueiden Costa Rican ja Kreikan välillä odotettiin vähämaalista, puolustusvoittoista kamppailua. Ottelun ensimmäisellä puoliajalla ei tilanteilla mässäiltykään.
Neljäkymmentäviisiminuuttisen paras paikka siunaantui lohkostaan kakkosena jatkanelle Kreikalle 37. minuutilla. Jose Cholevas lähetti oivan keskityksen Costa Rican maalille ja palloon ehti ensimmäisenä jalkoineen joukkuetoveri Dimitrios Salpingidis. Costa Rica-vahti Keylor Navas torjui kuitenkin upeasti polvella ja pallo meni yli päätyrajan.
Toinen puoliaika ei puolestaan ehtinyt vanheta kuin kahdeksan minuutin verran, kun Costa Rica iski. Joukkue kierrätti pallon Joel Campbellin ja Christian Bolanosin kautta kapteeni Bryan Ruizille. Ruiz laukoi oudon lirupallon, joka mateli ohi hölmistyneen kreikkalaismolari Orestis Karnezisin maalin alakulmaan.
1-0-johto näytti olevan riittävä etumatka Costa Ricalle, mutta joukkueen jatkohaaveet saivat kovan kolauksen 66. minuutilla. Puolustaja Oscar Duarte liukui myöhässä tilanteeseen ja kaatoi Kreikan Jose Cholevasin. Erotuomari nosti Duartelle tämän toisen keltaisen kortin ja costaricalainen joutui suihkuun.
Vajaamiehinen Costa Rica vetäytyi ja Kreikka painoi päälle. Ja kun ottelu painui varsinaisen peliajan päätyttyä lisäajalle, teki Kreikka sen taas.
Lisäajan ensimmäisellä minuutilla Kreikka sai pallon Costa Rican maalin edustalle ja vaihtomies Theofanis Gekas pääsi laukomaan. Tämän vedon Navas vielä torjui, mutta paluupalloon juosseen Sokratis Papastathopoulosin laukaus oli maalivahdille liikaa ja painui verkkoon.
1-1-tulos tarkoitti sitä, että edessä oli jatkoaika ja yhtäkkiä etulyöntiasemassa olikin täysimiehinen Kreikka. Recifen yössä puurtaminen alkoi kuitenkin painaa pelaajien jaloissa, eivätkä väsyneet joukkueet yltäneet kummallakaan vartin puoliskolla maalintekoon.
Trillerin ratkaisu siirtyi näin rangaistuspotkukilpailuun. Kreikan valmentaja Fernando Santos kävi niin kuumana, että tuomari ajoi miehen ennen pilkkuskisaa pukukopin puolelle.
Laukomaan lähdettiin niin, että ensin veti Costa Rica ja toisena Kreikka. Kaikki pelaajat upottivat yrityksensä, kunnes tuli Kreikan neljännen laukojan Gekasin vuoro.
Costa Rican Navas venyi kreikkalaisen yrityksen eteen hienosti ja Gekas nosti paidan päänsä peitoksi pettyneenä. Viidentenä costaricalaisena pilkulle asteli Michael Umana ja kun mies pisti pallon maaliin, ei Kreikan viidettä laukojaa enää tarvittu. Costa Rica oli voittaja ja kisat jatkuvat joukkueen osalta puolivälierissä. Kreikka puolestaan joutui katkerana kotimatkalle.
**Rangaistuspotkukilpailu**
Celso Borges (CRC) onnistui  
Konstantinos Mitroglou (GRE) onnistui  
Bryan Ruiz (CRC) onnistui  
Lazaros Christodoulopoulos (GRE) onnistui  
Geancarlo Gonzalez (CRC) onnistui  
Jose Cholevas (GRE) onnistui  
Joel Campbell (CRC) onnistui  
Theofanis Gekas (GRE) epäonnistui  
Michael Umana (CRC) onnistui
Turun lentoasema suljetaan tänään
Remontti sulkee Turun lentoaseman neljäksi viikoksi.
Turun lentoasema on suljettuna kuukauden maanantaista alkaen rakennustöiden vuoksi.   
  
Lentoaseman kiito- ja rullaustiet saavat remontin aikana uudet päällysteet. Sen lisäksi asematasolle rakennetaan uusia pysäköintipaikkoja lentokoneille.
Lentoaseman korjaustyöt aloitettiin helmikuussa ja suunnitelmien mukaan ne saatetaan loppuun tämän vuoden aikana.
Kommentti: Costa Rican pitää kääntää jokainen marginaali myös Hollantia vastaan
Unipilleriksi arvioitu neljännesvälierä nousi huikeaksi henkien taisteluksi, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Costa Rican ja Kreikan väännöstä vitsailtiin unipillerinä, kahden kisojen puolustavimman joukkueen taisteluna, jossa ei hyökkäyksen hienouksia nähdä. Juuri kaeumpana todellisuudesta ei olisi voinut olla.
Niin sanotun tylsän jalkapallon haukkuminen kertoo etäisyydestä, joka erottaa kalsean Pohjolan MM-kisoista.
Kreikka joutui taistelemaan maalittoman tasapelin Japania vastaan, sillä joukkue pelasi vajaalla. Norsunluurannikkoa vastaan joukkue oli selvästi aktiivisempi ja onnistui ottamaan tarvittavan voiton.
Costa Rican iloittelu Uruguayta vastaan on saattanut jo joiltakin unohtua. Silti joukkue iski kolme maalia entisen maailmanmestarin verkkoon ja toisessa lohko-ottelussaan huijasi usein murtovarmaksi määriteltyä Italian puolustusta kerran. Siis kaksi voittoa, yksi tasapeli ja neljä maalia lohkossa, jossa Los Ticosilla ei pitänyt olla mitään mahdollisuuksia.
Kun Georgios Samaras upotti rangaistuspotkun lisäajalla Norsunluurannikkoa vastaan, Kreikka käänsi taulukon melkein väärinpäin. Samalla joukkue teki historiaa ja matkasi jatkopeleihin MM-areenalla.
Kaksi joukkuetta, jotka olivat onnistuneet hyödyntämään marginaalinsa täydellisesti, lähtivät pelaamaan maajoukkueuransa suurinta peliä. Se näkyi ensimmäisellä puoliajalla.
Se näkyi Kreikan uskomattomassa tasoitusmaalissa, jonka Sokratis Papastathopoulos täräytti säärisuojallaan yhden pompun kautta sisään. Se näkyi Keylor Navasin taistelussa, kun maalivahti kamppaili vielä pelikuntoon, vaikka loukkasi olkapäänsä kesken ottelun.
Sama maalivahti torjui Theofanis Gekasin rangaistuspotkun ja tarjosi 54 minuuttia vajaalla pelanneelle joukkueelleen tilaisuuden tarttua puolivälieräpaikkaan. Sen Michael Umana käytti.
Puolivälierässä vastaan tulee Hollanti. Silloin Costa Rican on jälleen käännettävä jokainen marginaali edukseen.
Video: Navas torjui Kreikan Gekasin yrityksen - Costa Rica jatkoon!
Costa Rica onnistui voittamaan Kreikan rangaistuspotkukisassa. Ainoana vedossaan epäonnistui Kreikan Theofanis Gekas.
Costa Rica eteni huikeasti MM-kisojen puolivälieriin voittamalla ensimmäisen jatkopelikierroksen ottelussa Kreikan rangaistuspotkukisassa.
Costa Rica aloitti rankkarien vedon ja pelaajat kävivät molemmista joukkueista vuorollaan upottamassa laukaukset maaliin. Costa Rican vahti Keylor Navas torjui kuitenkin upeasti Kreikan neljäntenä laukoneen Theofanis Gekasin yrityksen.
Costa Rican viides laukoja oli Michael Umana ja kun mies upotti pallon varmasti maaliin ohi maalivahti Orestis Karnezisin, alkoi kentällä Costa Rican juhlinta. Maa oli jatkossa ja Kreikka ulkona.
Video: Costa Rica ja Kreikka rangaistuspotkukisaan - valmentaja Santos ajettiin ulos!
Kreikan valmentaja Fernando Santos kävi sen verran kuumana ennen rangaistuspotkukilpailua, että tuomari Benjamin Williams ajoi miehen pukukopin puolelle.
Costa Rica ja Kreikka eivät pystyneet 1-1-tilanteessa ratkaisemaan otteluaan jatkoajalla, joten neljännesvälierässä edettiin rangaistuspotkukisaan.
Kreikan valmentaja Fernando Santos kävi kuumana ja huusi erotuomari Benjamin Williamsille. Aussituomari ei tällaista suostunut kuuntelemaan ja ajoi Santosin ulos ennen rankkarikisan alkua. Santos antoi tylynä ohjeet pelaajilleen ja marssi stadionin uumeniin.
Spiegel: Pelihuijari Perumal väittää Kamerunin tappion olleen järjestetty
Saksalaislehti Der Spiegelin mukaan Suomessakin ottelutuloksia järjestellyt Wilson Raj Perumal osasi veikata etukäteen Kamerunin neljän maalin tappion ja punaisen kortin MM-kisoissa.
Brasilian MM-kisoissa on tapahtunut tulosmanipulaatiota, väittää saksalaislehti [Der Spiegel nettisivuillaan](http://www.spiegel.de/sport/fussball/wm-2014-wettpate-perumal-spricht-von-betrug-bei-kamerun-spielen-a-978091.html). Lehden mukaan Suomessakin jalkapallo-otteluiden tuloksia järjestellyt ja rikkeistään vankilassa istunut Wilson Raj Perumal vinkkasi asiasta etukäteen.
Perumal otti lehteen yhteyttä Facebookissa ja ennusti etukäteen Kamerunin häviävän neljällä maalilla ja ottavan punaisen kortin. Afrikkalaisjoukkue hävisikin surkeasti Kroatialle 4-0 ja Alex Song ajettiin ulos tämän lyötyä täysin älyttömästi vastustajan pelaajaa kyynärpäällä selkään.
\- Joukkueessa on seitsemän mätää omenaa, lausui Perumal viestissään Spiegelille. Perumalin mukaan ottelun lopputulos järjestettiin lahjomalla ja että muissakin Kamerunin peleissä olisi tapahtunut tulosten järjestelyä.
Kroatia-ottelun tulos aiheutti heti ottelun jälkeenkin keskustelua, mutta FIFA ilmoitti seuraavansa vedonlyöntikäyttäytymistä tarkasti, eikä Brasilian turnauksen aikana ole havaittu merkkejä mahdollisesta tulosmanipulaatiosta.
Spiegelin Perumal-väitteestä uutisoi Suomessa ensimmäisenä Suomifutis.com.
Israel vastasi raketti-iskuihin pommittamalla Gazaa
Pääministeri Benjamin Netanjahun mukaan Israel on valmis laajentamaan operaatioitaan Gazassa. Sunnuntaisten iskujen kohteena olivat "terroristit", Israelin armeija kertoo.
Israel hyökkäsi sunnuntaina ilmaiskuilla Gazaan vastauksena palestiinalaisten alueelta tulleisiin raketti-iskuihin.
Israelin armeijan mukaan hyökkäksen kohteena olivat "terroristit", jotka valmistautuivat ampumaan raketteja. Yhdessä iskussa kuoli Hamasin taistelija ja haavoittui kaksi muuta.
Palestiinalaisen lääkintähenkilökunnan mukaan ilmaiskuissa ainakin kuuteen muuhun kohteeseen Gazassa haavoittui lisäksi kaksi ihmistä. Israel kertoi ilmapuolustusjärjestelmänsä ampuneen alas kaksi rakettia.
Maan pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi aiemmin, että Israel on valmis laajentamaan operaatioitaan Gazassa vastauksena kiihtyneeseen rakettituleen.
Video: Kreikka teki sen taas! Papastathopoulos tasoitti lisäajalla
Sokratis Papastathopoulos toi Kreikan uskomattomasti tasoihin Costa Ricaa vastaan lisäajan ensimmäisellä minuutilla.
Costa Rican ja Kreikan välisen neljännesvälieräottelun varsinainen peliaika oli jo loppunut, kun Kreikka onnistui tasoittamaan pelin 1-1-:een.
Theofanis Gekas pääsi ensin laukomaan rangaistusalueella, mutta Cost Rican maalivahti Keylor Navas onnistui torjumaan. Paluupalloon ehti ensimmäisenä kuitenkin Kreikan Sokratis Papastathopoulos, joka laukoi pallon voimalla maaliin.
Tulipalo uhkasi luonnonpuistoa Espanjan Aurinkorannikolla - satoja evakuoitu
Liekit saatiin hallintaan yli 100 palomiehen voimin, espanjalaisviranomaiset kertovat. Maastopalo riehui 50 kilometrin päässä Malagan kaupungista.
Noin 600 ihmistä on evakuoitu maastopalon vuoksi kylästä Espanjan Aurinkorannikolla, uutistoimisto AFP kertoo.
Palo riehui sunnuntaina Sierras de Tejeda -luonnonpuistossa lähellä Competan kylää, 50 kilometriä Malagasta.
Yli 100 palomiestä taisteli liekkejä vastaan. Viranomaisten mukaan palo saatiin sunnuntai-iltana hallintaan.
Evakuoitujen joukossa oli ulkomaalaisia turisteja. Kenenkään ei kerrota loukkaantuneen tulipalon vuoksi. Evakuointi tehtiin varotoimenpiteenä.
Tässäkö Kreikan mahdollisuus? Costa Rican Duarte otti toisen keltaisen kortin
Costa Rica joutui vajaalle, kun Oscar Duarte otti 66. minuutilla ottelun toisen keltaisen korttinsa ja joutui suihkuun.
1-0-johdossa oleva Costa Rica koki kovan iskun 66. minuutilla, kun puolustaja Oscar Duarte otti toisen keltaisen korttinsa ja ajettiin ulos neljännesvälieräottelussa Kreikkaa vastaan.
Ensimmäisen kortin Duarte otti ottelun 42. minuutilla. Toinen kortti pelaajalle nostettiin, kun Duarten liukutaklaus myöhästyi ja osui Kreikan Jose Cholevasia jalkoihin.
Video: Bryan Ruizin lirupallo vei Costa Rican johtoon
Costa Rica siirtyi johtoon neljännesvälierässä Kreikkaa vastaan, kun toista puoliaikaa ehti kulua kahdeksan minuuttia.
Costa Rica onnistui maalinteossa, kun neljännesvälieräottelu Kreikkaa vastaan oli 53. minuutilla.
Maali syntyi, kun Costa Rican Joel Campbell syötti ensin Christian Bolanosille ja tämä jatkoi hyvin leikanneelle Bryan Ruizille. Ruiz laukoi ihmeellisen lirupallon ja aika näytti kentällä pysähtyvän, pelivälineen madellessa nurmea pitkin Kreikan maalin alakulmaan.
Näin Costa Rica johti 1-0.
Bulgarian presidentti rauhoittelee kansalaisia pankkiongelmien keskellä: Rahanne ovat turvassa
Bulgarian keskuspankki pitää kahteen suureen pankkiin kohdistunutta talletuspakoa suunniteltuna yrityksenä horjuttaa maan pankkijärjestelmää. Tapaukseen liittyen on pidätetty useita ihmisiä.
Bulgarian presidentti Rossen Plevneliev vakuutti sunnuntaina, että maan kansalaisten talletukset ovat suojassa kahteen suureen pankkiin kohdistuneesta talletuspaosta huolimatta.
– Ei ole pankkikriisiä. On vain luottamuskriisi ja rikollinen hyökkäys, Plevneliev sanoi rauhoittaakseen tilannetta ennen pankkien ovien avautumista maanantaina.
– Kansalaisten ja yritysten bulgarialaisissa pankeissa olevat rahat ovat turvassa.
Bulgarian keskuspankin mukaan Corpbankiin ja First Investment Bankiin kohdistuneet talletuspaot ovat osa tahallista ja systemaattista yritystä horjuttaa Bulgarian pankkijärjestelmää.
Viime viikonloppuna keskuspankki joutui ottamaan haltuunsa Corpbankin sen jälkeen, kun tallettajat alkoivat vetää rahojaan pois pankista. Corpbank on maan neljänneksi suurin lainanantaja.
Bulgarian kansallisesta turvallisuudesta vastaava virasto kertoi pidättäneensä talletuspakoihin liittyen useita ihmisiä.
Bulgarialaisilla on katkeria muistoja vuosien 1996-1997 finanssikriisistä, jolloin 14 pankkia kaatui reilun vuoden aikana.
Video: Kreikka lähellä maalia, Costa Rican maalivahti pelasti polvella
Kreikka oli lähellä siirtyä johtoon neljännesvälieräottelussa Costa Ricaa vastaan. Maalivahti Keylor Navas torjui kuitenkin hienosti.
Neljännesvälieräottelu Costa Rican ja Kreikan välillä ehti vanheta 37 minuuttia, kun Kreikka oli lähellä siirtyä johtoon.
Kreikan Jose Cholevas lähetti oivan keskityksen Costa Rican maalille ja palloon ehti ensimmäisenä jalkoineen joukkuetoveri Dimitrios Salpingidis. Costa Rica-vahti Keylor Navas torjui kuitenkin upeasti polvella ja pallo meni yli päätyrajan.
Aika entinen ei koskaan enää palaa, mutta henkiin sen voi hetkeksi herättää - Suvi-Vintage sukelsi entisaikain trendeihin 
Kyllä ennen oli! Miehet rautaa, laivat puuta, vaatteet laadukkaita ja kampauksetkin kauniita. Tallipiha oli tämän viikonlopun vintage -harrastajan satumaa, kun pöydät notkuivat muotiaarteita vuosikymmenten takaa, mallit keikistelivät lavalla loma-asuissa ja itsensä sopi kuvauttaa oikeassa atelierissa. Nykypäivän vaatteissakin sopi paikalle tulla, ja moni etsikin asua kesän juhlatilaisuuksiin. Jos taas kampausinspiraatio on hukassa, laita video pyörimään ja opettele tekemään victory rolls -kampaus. Voiton kiehkurat -niillä ei voi mennä vikaan. 

Kuvagalleria tarjoilee lisää vintage -kampausideoita.
Katso MM-kisastudion komein sisääntulo - liukutaklauksella lähetykseen
Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä sai MM-kisalähetyksen asiantuntijavieraikseen Aki Riihilahden ja Erkka V. Lehtolan. Kaksikko tuli studioon sisään kieltämättä näyttävällä, mutta omintakeisella tyylillä. 
Foust MM-rallicrossin voittoon maailman asiantuntevimman yleisön edessä
Rallicrossin MM-pisteistä kilpailtiin sateisessa Kouvolassa. Tanner Foustin kaasutellessa Supercarin voittoon, parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi MM-kisojen ensikertalainen Joni-Pekka Rajala.
Rallicrossin MM-pisteistä kilpailtiin viikonloppuna
sateisissa merkeissä. Sade teki jo ennestään vaativasta radasta todella
haastavan, ja monen kilpailu päättyi keskeytykseen. Sadekelin virtuoosiksi
osoittautui yhdysvaltalainen Tanner Foust, joka voitti Supercar-luokan Kouvolassa
myös viime vuonna.
Tanner Foustin mielestä Tykkimäen moottorirata on yksi maailman
parhaita. Kuivalla kelillä radalla ajetaan kovaa, mutta sateessa se muuttuu
erittäin liukkaaksi ja haastavaksi.
– Mutaiseksi muuttuneella
soraosuudella tuli paljon yhteentörmäyksiä ja ajaminen oli pelkkää
selviytymistä. Onnekseni sain hyvän lähdön ja pääsin kärkeen, sillä keulassa on
paljon helpompaa ajaa kuin jonkun takana, Foust kuvaili.
Foust nauttii Suomessa kilpailemisesta, sillä täällä on
hänen mukaansa ehkäpä maailman asiantuntevimmat katsojat.
– Suomihan tunnetaan
maana, jossa huippukuskitkin tempaistaan autoihin metsien keskeltä. Jos
katsomosta ottaisi kenet tahansa auton rattiin, olisi hän todennäköisesti melko
nopea, Foust vitsaili.
Asiantuntevia katsojia oli Tykkimäen moottoriradalle
saapunut tuhatpäin. Myytyjen lippujen määrää ei vielä sunnuntai-iltana osattu tarkkaan
sanoa, mutta kilpailujärjestäjän arvion mukaan paikalla oli 10000 – 15000 katsojaa.
Jos katsomosta ottaisi kenet tahansa auton rattiin, olisi hän todennäköisesti melko nopea!
Toiseksi Supercarissa sijoittui Norjan Andreas Bakkerud ja
kolmanneksi Latvian Reinis Nitiss, joka johtaa MM-sarjaa neljän osakilpailun
jälkeen. Suomen Toomas Heikkisen kilpailu päättyi keskeytykseen semifinaalin
ensimmäisellä kierroksella.
TouringCar-luokassa Jari Järvenpää sijoittui toiseksi, Pekka
Mustakallio neljänneksi ja myllykoskelainen Tomi Koirikivi kuudenneksi. Rallin
maailmanmestarin Marcus Grönholmin Niclas-poika oli RX Lites-luokan paras suomalainen
kolmannella sijallaan. Grönholm täytti toukokuussa 18 vuotta ja ajaa
ensimmäistä rallicross-kauttaan. Kisakokemusta nuori rattimies on hakenut
jokamiehenluokan puolelta, jossa kilpailemisen voi aloittaa jo 15-vuotiaana.
”Uskomattomat
fiilikset”
Supercar-luokan parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi
uransa ensimmäistä MM-kisaansa ajanut Joni-Pekka Rajala. 29-vuotias Rajala on
kahminut Suomenmestaruuksia rallicrossin lisäksi jokamiehenluokasta ja
jäärata-ajosta, yhteensä henkilökohtaisia kultamitaleja on kertynyt 11
kappaletta.
Ensimmäistä kertaa näissä karkeloissa ja kuudenneksi, niin kyllähän se on vähän liiankin hyvin.
Rajala pääsi Supercarin finaaliin takaportin kautta. Rallin
maailmanmestarin Petter Solbergin auto hajosi semifinaalissa ajokelvottomaan
kuntoon. Jotta lähtöviivalle saatiin täydet kuusi autoa, otettiin Rajala
vara-autona mukaan.
– Ihan uskomattomat
fiilikset! Semifinaali meni niin sanotusti vihkoon, kun jouduin keskeyttämään
ensimmäisellä kierroksella. Sitten meille sanottiin, että ”auto kuntoon, vielä
on mahdollisuus päästä ajamaan”, Rajala kuvaili kilpailun jälkeen.
Rajala joutui keskeyttämään myös finaalissa, sillä autossa
jäi ykkösvaihde päälle. Silti mies oli silmin nähden tyytyväinen ensimmäiseen
MM-osakilpailuunsa.
– Ensimmäistä kertaa
näissä karkeloissa ja kuudenneksi, niin kyllähän se on vähän liiankin hyvin, Rajala
naurahti vaatimattomaan tyyliinsä.
Rajala kilpaili Kouvolassa ruotsalaisen Peter Hedströmin
Skodalla. Seuraavaksi miehen tie vie Ruotsiin, Höljesin MM-osakilpailuun, joka
kaasutellaan jo ensi viikonloppuna. Vaikka automerkki pysyy samana, pääsee
Rajala kilpailemaan länsinaapurissa uudella autolla. Tavoitteet ovat selvät.
– Pitää vaan parantaa
tästä eteenpäin, Rajala nauroi.
Määtän viikonloppu
täynnä ongelmia
Kotimaisen rallicross-sarjan kestomenestyjä valkealalainen
Atro Määttä päätti ennen kisakauden alkua keskittyä SM-sarjan sijaan kahteen MM-osakilpailuun. Määttä
osallistui kilpailuun uudella Fordilla, mutta parivaljakon yhteistyö käynnistyi
yskien. Ongelmat alkoivat jo ennen kilpailuja. Määttä vietti kilpailuja edeltävän yönkin auton kimpussa kavereidensa kanssa. Murheet jatkuivat vapaissa harjoituksissa.
Kovasti tehtiin töitä yötä myöten ja yritettiin, mutta nyt vain ei onnistunut mikään.
– Autosta hajosi niin iskunvaimentimia kuin etupalkkejakin.
Iskareiden teho ei yksinkertaisesti riittänyt hyppyriin, ohjaus meni sen
seurauksena jumiin ja kohta oltiinkin jo päin kaidetta. Kovasti tehtiin töitä
yötä myöten ja yritettiin, mutta nyt vain ei onnistunut mikään, Määttä
harmitteli.
– Auto tuntui kyllä hyvältä ajaa, sen mitä se toimi. Uskon
että siitä saadaan hyvä, kunhan ehditään säätää ja laittaa sitä enemmän.
Määtänkin suunnitelmissa oli, ainakin ennen Kouvolan osakilpailua,
lähteä Höljesin MM-osakilpailuun. Nyt mies ei ole kisasuunnitelmista kovinkaan
varma.
– Aika rankka viikko ja viikonloppu takana. Ehkä hetken
tässä funtsailen, lähdenkö vai en.
Pettynyt Meksiko-luotsi syytti tuomaria: "Toivottavasti myös hän joutuu kisoista kotiin"
Päävalmentaja Miguel Herreran mukaan Meksikon pudotti jatkosta tuomari, ei Hollanti.
Kun Hollanti pudotti neljännesvälieräottelussa Meksikon lisäajan rangaistuspotkumaalilla, nähtiin kentän laidalla yksi erittäin vihainen meksikolainen: Meksikon päävalmentaja Miguel Herrera.
Kuumana käyneen Herreran mukaan Meksikon ottelu ratkesi huonoon tuomarityöskentelyyn.
\- Tänään meidät pudotti jatkosta mies pillin kanssa, Herrera runoili tuohtuneena viitaten portugalilaistuomari Pedro Proencaan.
Hollannin Klaas-Jan Huntelaarin rankkarimaali vei Hollannin 2-1-johtoon ja voittoon. Hollanti jatkoi puolivälieriin, Meksiko putosi.
\- Jos tuomari keksii viheltää rangaistuspotkun, olet ulkona MM-kisoista. Toivottavasti tilanne tarkastetaan jälkikäteen ja tämä herrasmies joutuu lähtemään kotiin, kuten mekin.
Cameron ja Juncker lupaavat tehdä yhteistyötä
Pääministeri David Cameron vastusti voimakkaasti Jean-Paul Junckerin valintaa EU-komission puheenjohtajaehdokkaaksi, mutta onnitteli nyt häntä puhelimitse.
Britannian pääministeri David Cameron on soittanut Jean-Claude Junckerille ja onnitellut tätä valinnasta EU-komission puheenjohtajaehdokkaaksi.
Cameron kampanjoi aktiivisesti Junckerin valintaa vastaan, mutta jäi lähes yksin EU:n huippukokouksen päättäessä puheenjohtajaehdokkaasta.
Nyt Cameron ja Juncker ovat kuitenkin sopineet työskentelevänsä yhdessä tehdäkseen EU:sta entistä kilpailukykyisemmän ja joustavamman, Cameronin toimisto kertoo.
Sen mukaan Juncker sanoi olevansa sitoutunut etsimään ratkaisuja Britannia huolettaviin poliittisiin kysymyksiin.
Hollannin voiton ratkaissut Huntelaar: "Robben kysyi haluanko laukoa"
Hollannin ja Meksikon välinen neljännesvälieräottelu ratkesi lisäajalla, kun Hollannin vaihtomies Klaas-Jan Huntelaar maalasi pilkulta.
Kun Meksikon Rafael Marquez kaatoi Arjen Robbenin rangaistusalueella Hollannin ja Meksikon välisen neljännesvälieräottelun lisäajalla, odotti moni Bayern München -tähden astelevan itse pilkulle.
Rangaistuspotkun laukojaksi valikoitui kuitenkin vaihdosta kentälle tullut Schalke-mies Klaas-Jan Huntelaar. Valinta oli oikea: "Hunter" laukoi tarkasti alakulmaan ja Hollannin 2-1-voittoon.
\- Se oli hieno hetki minulle, mutta niin myös koko joukkueelle, sanoi Robin van Persien tilalle 76. minuutilla juossut Huntelaar.
\- Minulla oli hyvä tunne ja Arjen tuli luokseni ja kysyi, haluanko laukoa. Niinpä otin pallon ja vedin alakulmaan, hyökkääjä kertasi maalia.
Ottelu oli Huntelaarin ensimmäinen kisoissa, samoin maali.
Yle paikalla Provinssirockissa 2014 - Katso keikkakuvat!
Yle oli paikalla Provinssirockissa. Palaa festivaalin tunnelmiin näiden kuvien kera.
Tavoitteena viikko Ajaxin akatemiassa - nuoret lupaukset kokoontuivat yhteisleirille
Oululaisseura Rotuaarin Pallo järjesti jo toistamiseen kolmipäiväisen jalkapalloleirin yhteistyössä huippuseura Ajax Amsterdamin kanssa. Mukaan leirille oli kutsuttu lupaavimpia futispoikia ympäri Suomen. Kyvykkäimmät pääsevät haistelemaan Ajax-tunnelmaa jo tulevana syksynä. 
Urheiluruutu kävi tutustumassa nuorten jalkapallolahjakkuuksien leiriin Oulussa. Parhaille palkintona on viikon leiri Ajaxin jalkapalloakatemiassa. 
Katso juttu klikkaamalla kuvaa.
Louis van Gaal ylisti pelaajiaan: "He uskoivat loppuun asti"
Päävalmentaja Louis van Gaalin mukaan loppukiri ja voitto Meksikoa vastaan antaa Hollannille itseluottamusta seuraavaan otteluun.
Hollannin hurja loppukiri ja kaksi viime hetken maalia neljännesvälierässä Meksikoa vastaan vei maan puolivälieriin. Päävalmentaja Louis van Gaal kehui loppuun asti taistelleita pelaajiaan.
\- Pelaajat näyttivät, että heillä riittiä luottoa ja uskoa loppuun asti, van Gaal sanoi 2-1 päättyneen ottelun jälkeen.
Fortalezan Estadio Castelaolla pelatussa ottelussa lämpötila kipusi yli kolmenkymmenen celsiusasteen ja tuomari vihelsi joukkueet kahdesti juomatauolle.
\- Lämpötila ei ollut puolellamme. Kun näki, että pelin loppuhetkillä olimme tuoreempia ja paremmassa kunnossa kuin meksikolaiset,on se suuri saavutus.
Puolivälierissä Hollanti kohtaa voittajan ottelusta Costa Rica-Kreikka. Van Gaal uskoo Meksiko-voiton näkyvän Hollannin seuraavan kierroksen suorituksessa.
\- Tämänpäiväinen tulos antaa hurjasti itseluottamusta jatkoon.
Suomalaispariskunnan väärinkäsitys johti poliisioperaatioon Saksassa - pikkupoika jäi epähuomiossa yksin
Poliisi sai ilmoituksen Münchenissä yksin rattaistaan löytyneestä 1-vuotiaasta. Vanhemmat löytyivät lopulta ja kertoivat pojan jääneen yksin väärinkäsityksen vuoksi.
Suomalaispariskunnan keskinäinen väärinymmärrys johti lauantaina poliisioperaatioon Münchenissä Saksassa, kertovat Baijerin poliisi ja saksalaislehdet.
Poliisi joutui käynnistämään vanhempien etsinnät, kun 1-vuotias lapsi löytyi iltapäivällä yksin Münchenin Marienplatzilta.
Eräs nainen oli havainnut rattaissaan nukkuneen lapsen, ja ilmoitti poliisille, kun vanhempia ei ollut 20 minuuttiin näkynyt.
Kun poliisit eivät heti löytäneet vanhempia, he veivät pojan poliisiasemalle. Tutkiessaan lapsen rattaita poliisit löysivät suomenkielisen käyntikortin, mutta eivät tavoittaneen siinä olleesta matkapuhelinnumerosta ketään.
Poliisit kuuluttivat pojan löytöpaikalla vanhempia saksaksi ja englanniksi. Lopulta poliisien luo tuli järkyttynyt suomalaispariskunta. Vanhemmat kertoivat, että syynä lapsen jäämiseen yksin oli väärinymmärrys. Kumpikin oli luullut, että hän voi puolen tunnin ajan käydä yksin ostoksilla.
Poliisin mukaan poikaan tapaus ei vaikuttanut, sillä hän nukkui koko ajan vaunuissaan. Poliisi lahjoitti hänelle läksiäislahjaksi nallen.
Kreikan ykkösvahti kunnossa Costa Ricaa vastaan - katso kokoonpanot
Orestis Karnezis ottaa paikkansa tolppien välissä sunnuntai-illan neljännesvälierässä. Costa Rica ei tee muutoksia.
Kreikan loukkaantumishuolet helpottivat Costa Rica -pelin alla ainakin maalivahdin osalta. Orestis Karnezis on kunnossa ja aloittaa sunnuntain ottelun.
Costa Rica juoksuttaa kentälle käytännössä saman miehityksen kuin lohkovaiheen kahdessa ensimmäisessä ottelussa. 
**Costa Rica**
1 Keylor Navas  
15 Junior Diaz  
4 Michael Umana  
3 Giancarlo Gonzalez  
6 Oscar Duarte  
16 Christian Gamboa  
17 Yeltsin Tejeda  
5 Celso Borges  
7 Christian Bolanos  
10 Bryan Ruiz  
9 Joel Campbell
**Kreikka**
1 Orestis Karnezis  
20 Jose Holebas  
19 Sokratis Papadoupoulos  
4 Kostas Manolas  
15 Vasileios Torosidis  
2 Giannis Maniatis  
10 Georgios Karagounis  
16 Lazaros Christodouloupoulos  
22 Andreas Samaris  
14 Dimitrios Salpingidis  
7 Georgios Samaras
MM-maalikoosteet tai haastattelut hukassa? Näin löydät etsimäsi videon Areenasta
Eikö etsimäsi 10-paikka-haastattelu millään löydy Areenasta? Onko huikeimman ottelun maalikooste häviksissä? Näillä ohjeilla löydät etsimäsi helpommin! Aloita menemällä osoitteeseen areena.yle.fi/tv/jalkapallon-mm-2014 ja seuraa alla olevia ohjeita.  
**Osoitteen [areena.yle.fi/tv/jalkapallon-mm-2014 ](http://areena.yle.fi/tv/jalkapallon-mm-2014)"Jaksot"-osiosta löydät kaikki ottelut ja niihin liittyvät studio-osuudet aikajärjestyksessä.**
**"Jaksot"-osiosta scrollaamalla alas löydät "Muut videot" -listauksesta kaikki otteluista ja lähetyksistä tehdyt erilliset klipit.**
**"Muut videot" -osiosta alas scrollaamalla löytyy MM-kisojen kaikkien ottelujen maalikoosteet, top5-listaukset sekä 10-paikkojen haastattelut. **
Raha-ansoja, onnellisuuskoneita ja varapäreitä löytyi Punkalaitumen museonmäeltä
Vaikka pizzauuneista ei oltu kuultukaan, rakensivat mäkitupalaiset niitä pihoilleen. Isännän paikka ruokapöydässä on nähtävissä lattiassa vieläkin ja valuutta käveli itse ansaan. Punkalaitumen museonmäellä elettiin uudelleen vanhoja hyviä aikoja Kaikkien aikojen maatalousnäyttelyssä.
Hollannin huikea loppukiri ja lisäajan rankkari liikaa Meksikolle - katso maalikooste
Meksiko johti lähes koko toisen puoliajan neljännesvälieräottelua Hollantia vastaan. Oranssipaitojen huikea loppukiri toi Hollannin kuitenkin tasoihin ja ohi.
Kolmella voitolla B-lohkon voittanut Hollanti kohtasi neljännesvälieräottelussa A-lohkossa maalierolla Brasilian taakse jääneen Meksikon.
Fortalezan lähes kolmenkymmenen celsiusasteen kuumuus tarkoitti hikistä ja uuvuttavaa ottelua. Muutaman molempien joukkueiden rakentaman hyvän tilanteen sijasta ensimmäisen puoliajan mielenkiintoisin osuus koettiinkin noin 35 minuutin kohdalla, kun erotuomari Pedro Proenca vihelsi juomatauon.
Toinen puoliaika sai salama-alun. Meksiko siirtyi Giovanni dos Santosin maalilla 1-0-johtoon vain kolmen minuutin pelin jälkeen. Dos Santosin laukaus oli yllättävä ja tarkka, eikä hollantilaisveska Jasper Cillessen yltänyt torjuntaan.
Hollanti alkoi hurjaan takaa-ajoon. Meksikon maalilla Guillermo Ochoa piti maansa mukana ottelussa huikeilla pelastuksillaan. Ehkäpä älyttömin torjunta nähtiin 57. minuutilla, kun Ochoa esti Hollannin De Vrij'n yrityksen päällään.
Hollannin Louis van Gaal osoitti kuitenkin taktisen taitonsa. Valmentaja teki oivat toisen puoliajan vaihdot, kun kentälle astelivat Memphis Depay ja Klaas-Jan Huntelaar. Lisäksi toisen puoliskon juomatauolla van Gaal keräsi koko Hollannin joukkueen ympärilleen kuuntelemaan sotasuunnitelmaa.
Meksiko passivoitui toisen puoliajan loppua kohden ja Hollanti pääsi vihdoin rokottamaan. Tasoitus nähtiin 88. minuutilla, kun Wesley Sneijder laukoi vaihtomies Depayn puskun volleylla alakulmaan.
MM-neljännesvälierä sai arvoisensa dramaattisen päätöksen, kun läpi ottelun Meksikon alueella sukellellut Arjen Robben kaatui lisäajalla Rafael Marquezin kampin voimasta. Tuomari Pedro Proenca määräsi pallon pilkulle ja vetäjäksi asteli Huntelaar.
"Hunter" ei erehtynyt, vaan sijoitti tarkasti alakulmaan. Ochoa ei voinut vedolle mitään.
Ottelussa oli vain pari minuuttia lisäaikaa jäljellä, eikä Meksiko pystynyt enää vastaamaan Hollannin huikeaan loppukiriin. Näin Hollanti voitti maalein 2-1 ja etenee puolivälieriin.
Kommentti: Meksikon nuori toppari joutui liian kovaan paikkaan
Diego Reyes ei pystynyt luovimaan Hollannin myllytyksessä, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Kaatuiko Meksikon haave neljännesvälieräpaikasta lopulta Hector Morenon taklaukseen ensimmäisen puoliajan lopulla? Arjen Robbenin kaataminen vei lopulta topparin ulos pelistä ja puoliajalla kentälle otettiin nuori Diego Reyes.
Porton puolustaja ei onnistunut odotetulla tavalla ja Morenon puuttuminen näkyi ainakin epäsuorasti erikoistilanteissa. Sneijderin tasoituksessa pallo päästiin pudottamaan takatolpalta vapaasti, kun nuorukainen seurasi suu auki pallon lentorataa.
Loppuhetkillä Reyesin virheestä maksettiin taas kalliisti. Toppari liukui holtittomasti ohi Arjen Robbenista lisäajalla ja kapteeni Rafael Marquez joutui rikkomaan. Rangaistuspotkusta Klaas-Jan Huntelaarin tasoinen viimeistelijä ei vain epäonnistunut.
Meksikon esitys Oranjea vastaan oli toisen puoliajan alkuminuuteille saakka lähes tyrmäävä.
El Trin omassa päässä Guillermo Ochoa piti joukkuettaan parhaimmillaan yksin pystyssä. Huikeimpana suorituksena naamatorjunta De Vrij'n terävään yrityksen hieman yli kymmenen minuuttia tauosta.
Seuraavassa ottelussa Hollanti saa vastustajakseen joko Costa Rican tai Kreikan. Tie välieriin näyttäisi olevan auki.
Koskenkorva ja Kankaanpää kurittivat jälleen välisarjan vastustajiaan
Koskenkorva kaatoi Seinäjoen ja Kankaanpää haki voiton Kouvolasta miesten Superpesiksessä.
Koskenkorvan Urheilijat oli toistamiseen Seinäjoen JymyJusseja parempi, kun se kaivoi tasaisesta ottelusta 0-1 (2-3, 3-3) -voiton.
Ykköspalkittu lyöjäjokeri Jere Dahlström iski vierailijoille kolme juoksua ja Toni Marjamäki säesti kunnarilla ja kolmella tuodulla.
Seinäjoen parhaana palkittiin kolmoskoppari Veli-Pekka Yli-Hirvelä.
Lankinen loisti Kouvolassa
Kankaanpään Maila otti toisen voittonsa putkeen muutamaa sarjapykälää ylempänä olevasta Kouvolan Pallonlyöjistä. 
Sunnuntaina ottelu venyi kahden tasan päättyneen jakson jälkeen supervuoropariin ja päättyi Kankaanpään 2-1s (4-4, 3-3, 0-1) -voittoon.
Kankaanpään tehomies oli ykköspalkittu Jukka Lankinen, joka löi viisi ja toi yhden juoksun. Ratkaisujuoksussa Lankisen lyönnistä kotiin ehti Topias Lilja, jonka saldo ottelusta oli 1+0/3.
Katso dramaattinen loppu: Hollanti lisäajan rankkarilla voittoon
Hollannin ja Meksikon välillä pelattiin jo lisäaikaa, kun oranssipaidoille vihellettiin rangaistuspotku. Vaihtomies Klaas-Jan Huntelaar veti varmasti alakulmaan.
Vain muutama minuutti Hollannin tasoituksen jälkeen Meksikon taivas musteni entisestään: puolustaja Rafael Marquez kaatoi Hollannin Arjen Robbenin maalialueella ja tuomari Pedro Proenca määräsi pallon pilkulle, kun pelissä pelattiin jo lisäaikaa.
Pallon taakse asteli vaihdosta tullut hyökkääjä Klaas-Jan Huntelaar, eikä hän erehtynyt. Oivasti pelanneella Guillermo Ochoalla ei ollut mahdollisuuksia - hän aavisti väärään alakulmaan ja Huntelaarin veto painui verkkoon.
2-1 jäi myös loppunumeroiksi ja Meksiko putosi kahden dramaattisen viime hetken maalin seurauksena.
Video: Sneijder toi Hollannin tasoihin vain kaksi minuuttia ennen loppua!
Pelikellossa oli jo 88 minuuttia, kun Wesley Sneijder tasoitti Hollannin ja Meksikon välisen neljännesvälierän.
Hollannin taistelu tuotti tulosta, kun joukkue onnistui tasoittamaan neljännesvälieräottelun Meksikoa vastaan vain kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa.
Meksikon johtomaalin jälkeen kentälle tullut Memphis Depay sai puskettua pallon Meksikon maalialueen edustalla kärkkyneelle keskikenttämies Wesley Sneijderille, joka laukoi pallon hienolla volleylla alakulmaan. Edes meksikolaisvahti Guillermo Ochoa ei voinut mitään ja peli oli tasan 1-1.
Jussi Veikkanen polki ammattimiehen rutiinilla Suomen mestaruuteen
Pyöräilyn maantieajon SM-mitaleista kamppailtiin Riihimäellä.
Vajaat sata miestä lähti suomalaisittain vaativalle 216 kilometrin reitille kamppailemaan SM-mitaleista. Koko päivän jatkunut vesisade ja 12 asteen lämpö toivat päivään  oman mausteensa.
Alkukilometrit poljettiin rauhassa, suosikkien tyytyessä tarkkailemaan tilannetta.
Puolimatkassa reitin vaativimmassa nousussa toinen Pro-tason ammattilaisemme, Joonas Henttala iski irtiottoon. Novo Nordisk-tallissa polkeva Henttalan yritys tuotti tulosta ja kärkeen muodostui 15 ajajan ryhmä.
Henttala iski samassa Hikiän nousussa kun maaliin oli 50 kilometriä. Jussi Veikkanen ja Samuel Pökälä olivat ainoat jotka pystyivät vastaamaan porvoolaisen vauhtiin.
Loppukilometreillä pyöräsuunnistuksen MM-mitalisti Samuel Pökälä joutui taipumaan ja mestaruudesta tuli kahden ammatilaisen välinen kamppailu.
Ranskalaisessa FDJ-tallissa ammatikseen polkeva Veikkanen löi loppukirissä niukasti Henttalan ja otti kotikaupungissaan Suomen mestaruuden.
Mestaruus on Veikkaselle jo seitsemäs ja riihimäkeläinen on vain yhden mestaruuden päässä ennätysmiehen Raul Hellbergin kahdeksasta mestaruudesta.
Ennen starttia pyöräilyväkeä puhutti liiton tiukka sääntöjen tulkinta. Parin viikon kuluttua alle 18-vuotiaat pojat osallistuvat Sveitsissä poljettaviin nuorten Euroopan mestaruuskilpailuihin ja miesten SM-kisa olisi toiminut junioreille hyvänä harjoituksena.
Pyöräilyliitossa noudatettiin kuitenkin pilkuntarkasti kansainvälisen liiton sääntöjä, eikä nuorukaisia starttiviivalla nähty.
**Petri Viljanen**
Onko metsätaloudesta uudeksi Nokiaksi?
Suomen metsien laajempi ja innovatiivisempi hyödyntäminen voisi tuoda 100 000 työpaikkaa ja 100 miljardin euron tuoton, jopa kymmenessä vuodessa. Olisiko metsätaloudesta Nokian kaltaiseksi talousveturiksi?
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK oli pettynyt viime eurovaalikaudella siihen, että kukaan kolmesta keskustan euroedustajasta ei halunnut maa- ja metsätalousvaliokuntaan. Edellisellä eurovaalikaudella lyötiin lukkoon maatalouspolitiikan suuntaviivoja, jotka MTK:n mukaan ovat aiheuttaneet Suomelle kymmenien miljoonien tukieurojen menetykset.
Hallitus pyrkii nyt viemään uuden biotalousstrategian läpi mahdollisimman nopeasti.
– Siellä on ne suuret työllistämis- ja kasvumahdollisuudet. Näissä niin sanotuissa minihallitusneuvotteluissa biotalous nostettiin yhdeksi hallituksen kolmesta keihäänkärjestä, sanoo maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo.
Biotalousstrategian toteutuminen vaatii kuitenkin merkittäviä investointeja, myös valtiolta.
_Keskustele: uskotko että metsätalous voi tuoda työllisyyttä ja merkittäviä tuottoja? Voiko metsätaloudesta muodostua Nokian kaltainen menestystarina, jos biotalousstrategia toteutetaan onnistuneesti? Millä tavoin Suomen 20 miljoonaa metsähehtaaria voitaisiin hyödyntää entistä tehokkaammin? Löytyykö valtiolta uskallusta sijoittaa biotalouteen? [Lue myös keskustelun evästeeksi toimittaja Susanna Turusen juttu aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_on_mtkn_uusi_metsatalouskaveri/7327381)_
Video: Hollanti lähellä tasoitusta - Meksikon Ochoalta ihmepelastus
Meksikon maalivahti Guillermo Ochoa piti huikealla torjunnalla maalinsa puhtaana ja Meksikon johdossa.
Meksiko ehti olla johdossa vain pari minuuttia, kun Hollanti oli lähellä tasoitusta maiden välisessä MM-neljännesvälierässä.
Hollanti sai kulmapotkun ottelun 57. minuutilla. Maalille lähetettyyn keskitykseen meni oivasti hollantilaispuolustaja Stefan de Vrij, joka pääsi sijoittamaan jalallaan.
Pallon eteen ehti kuitenkin jo aiemmissa peleissä huikeita otteita esittänyt maalivahti Guillermo Ochoa. Videokuvan perusteella maalivahti torjui pallon huikeasti päällään tolpan kautta väljemmille vesille.
Kultajuna taas raiteillaan - Joensuu piinasi Sotkamoa supervuoroon asti
Sotkamon Jymy piti pintansa kotikentällään ja palasi voittokantaan kahden peräkkäisen tappion jälkeen.
Joensuun Maila oli lähellä harvinaista temppua, kun se voitti Sotkamon Jymyn ensin torstaina aiheuttaen Jymylle toisen peräkkäisen tappion ja piinasi hallitsevaa mestaria vielä sunnuntainakin voittaen ensimmäisen jakson.
Kainuun kultajuna palasi kuitenkin raiteilleen, kun se puristi ottelusta voiton supervuoroparin jälkeen 2-1s (2-4, 4-3, 1-0). 
Kolmas peräkkäinen tappio olisi ollut historiallinen tapahtuma, sillä viimeisten 20 vuoden aikana Sotkamo on hävinnyt kolme ottelua putkeen vain kolmesti. Edellisen kerran niin tapahtui vuoden 2007 loppuotteluissa, kun Hyvinkään Tahko vei mestaruuden.
Joensuun Maila aloitti ottelun vahvasti. Sotkamon Hiukassa yli 2000 katsojaa todisti, kun Juha Niemi ja Lauri Kivinen löivät vierailijoille jaksovoiton.
Toisella jaksolla Roope Korhonen vei lyönneillään Sotkamon 4-2-johtoon. Joensuun Ilkka Männikkö kavensi tilanteen läpilyönnillään 4-3:een ja sai vielä mahdollisuuden tasoittaa peli kunnarilla, mutta pallo kimposi mainosaidasta takaisin ja Männikkö ehti vain kakkospesälle.
Supervuorossa Roope Korhonen kotiutti Antti Hartikaisen ja sinetöi kotijoukkueelle voiton.
Tseh, älä mene sinne! − katso futiksen MM-kisojen parhaat kikat
Jalkapallon MM-kilpailuissa pää on mennyt pyörälle jo useaan otteeseen.
Brasilian MM-kisoissa on nähty mitä nokkelempia harhautuksia ja kekseliäimpiä pelikuvioita.
**Katso alta turnauksen toistaiseksi hienoimmat kikat, kisutukset ja kebab-kioskille viennit**
**Lähteet:** Yle Urheilu
Video: Toisella puoliajalla salama-alku - dos Santos laukoi Meksikon johtoon
Meksikon Giovanni dos Santosin vihainen laukaus yllätti Hollannin maalivahdin Jasper Cillessenin heti toisen puoliajan alkuun.
Hollannin ja Meksikon välisen neljännesvälieräottelun toinen puoliaika sai salama-alun.
Meksikon Giovanni dos Santos laukoi yllättäen Hollannin maalialueen laitamilta, kun 48 minuuttia oli ottelua pelattu. Tarkka veto yllätti Hollannin maalivahdin Jasper Cillessenin ja painui pompun kautta maalin alakulmaan.
Näin Meksiko johti 1-0.
Litmanen: Kaksi yllättäjää, kaksi eri tyyliä
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen ennakoi sunnuntai-illan kohtaamista kahden yllättäjän, Costa Rican ja Kreikan, välillä.
Kisojen kaksi suurta yllättäjää, Costa Rica ja Kreikka, kohtaavat sunnuntai-illan myöhäisottelussa. Kovin moni ei olisi uskonut, että Costa Ricaa nähdään enää tässä vaiheessa kisoissa mukana. Sitä ei olisi uskottu, vaikka alkulohko ei olisi sisältänyt kolmea entistä maailmanmestaria… Costa Rican uskottiin yleisesti olevan kisoissa kiusaamassa ja hakemassa kokemuksia.
Ja kokemuksia he todella saivat. Ensin joukkue kukisti Uruguayn, sitten Italian ja lopuksi, hämmästyttävästi merkityksettömässä ottelussa, Englannin kanssa tuli tasapeli. Costa Rica on vielä jatkopaikkansa ja yllätyksensä pohjannut iloisella, pelaavalla, tavalla. Tiedossa siis oli, että kasassa on kelpo joukkue, mutta pääsy jatkoon, hyvällä ja aktiivisella jalkapallolla, on se, mikä jää ihmisten mieleen, kun Costa Rican kisat jossain vaiheessa loppuvat. Monella tavalla voi sanoa, että Costa Rica pelasi itsensä jalkapallon maailmankartalle nyt.
Kreikka esitti jotain sellaista, mitä Italia, Kroatia, Espanja, Englanti tai Venäjä eivät pystyneet esittämään. He venyivät ja vieläpä oikealla hetkellä. Kolumbia meni hallitsemassaan alkulohkossa omia menojaan, mutta muut jäivät taistelemaan toisesta jatkopaikasta viimeisiin otteluihin. Kreikka ja jälleen kerran vahvaksi povattu Norsunluurannikko olivat tilanteessa, jossa voittaja jatkaa tai tasapelillä Norsunluurannikko.
Kreikka lähti tähän peliin ilman ainoataan tehtyä maalia. Mutta se ei helleeneitä masentanut, sillä joukkue taikoi hihaässän esiin ja löi sen pöytään yliajalla: Samaras ei erehtynyt pilkulta, Kreikka voitti 2-1 ja saavutti maansa historian ensimmäisen paikan MM-lopputurnauksen jatkopeleissä. Tuli mieleen se vielä kuuluisampi venyminen, kun Otto Rehhagelin miehistö nappasi EM-kultaa 2004. 
Jotain samoja pelaajia on vielä mukana tekemässä jäähyväisiään upeille maajoukkueurilleen. Juuri tuolta Kreikka pystyy hakemaan motivaatiota: pari maan jalkapallohistorian suurinta nimeä on jättämässä maajoukkuetehtävät ja joukkuekaverit haluavat venyttää eläkkeellelähtöä mahdollisimman pitkään.
Myös Rehhagelin työtä tuloksekkaasti jatkanut portugalilainen Fernando Santos jättää tehtävänsä kisojen jälkeen. Hän on pidetty ja arvostettu valmentaja, joten joukkue halusi jättää hienot jäähyväiset myös hänelle. Näin he ovat myös tehneet, kävi illan ottelussa miten vain.
Santosin Kreikan vahvuus on sama kuin Rehhagelin joukkueessa oli. Kurinalainen puolustuspelaaminen, vastaiskut ja kova venymiskyky kovissa paikoissa. Joukkueen pelaajalista ei pullistele suurista tähtipelaajanimistä vaan se turvaa kokeneisiin pelaajiin sekä eri puolilla Eurooppaa pelaaviin perusammattilaisiin. Mutta konsepti toimii, sillä karsinnoissa kaatui Romania ja nyt kisoissa tuli selkeä onnistuminen.
Pelin ennakkoasetelma on varsin pyöreä, mutta pelin henki selvä. Jos Costa Rica pelaa samalla tasolla kuin alkulohkossa, he jatkavat. Mutta taas kerran tullaan Kreikan kykyyn pelata kovissa paikoissa ja siihen, että he pystyvät pelaamaan koko ottelun ajan omalla, hyväksi havaitsemallaan puolustustaktiikalla. Ja iskeä sitten paikoistaan nopeasti vastaan.
Kreikkaa ei hävetä pelata passiivisesti, sillä he tietävät saavuttavansa menestystä sitä kautta. Costa Rica saattaa innoissaan jättää juuri sen yhden vastaiskupaikan Kreikalle, jonka he käyttävät. Costa Rica on suosikki, mutta Kreikalla on omat saumansa ottelussa, jossa kummallakin joukkueella on vain voitettavaa. Kumpikin on vahvasti plussan puolella näistä kisoista joka tapauksessa.
Myös suomalaisittain ottelu on mielenkiintoinen. Illalla selviää, kohtaako Suomi lokakuussa Olympiastadionilla Kreikan, joka on edennyt MM-lopputurnauksessa neljännesvälieriin vai peräti pitemmälle. 
**Jari Litmanen**
Video: Meksiko piti Hollantia lujilla - tauolle ilman maaleja
Hector Herreran veto ohi alakulmasta jäi ensimmäisen puoliajan parhaaksi paikaksi. Ottelussa nähtiin MM-turnauksen ensimmäinen juomatauko.
Hollannin ja Meksikon neljännesvälierä Fortalezan helteessä ei tarjonnut kuin kourallisen maalipaikkoja. Jotain uutta Brasilian-turnauksen puitteissa kuitenkin nähtiin, kun erotuomari Pedro Proenca määräsi juomatauon kesken puoliajan.
Meksiko aloitti ottelun terävästi ja loi ensimmäisen tekopaikan jo ennen 10 minuutin täyttymistä. Hector Herreran veto hieman ohi alakulmasta 24. minuutilla jäi vihreäpaitojen parhaaksi paikaksi.
Hollannin pelinrakentaminen oli rauhallista eikä reikiä juuri löytynyt. Robin Van Persien yksilösuoritus 27. minuutilla oli huikea, kun hyökkääjä sai kuoletettua vaikean pallon. Veto kuitenkin epäonnistui.
Arjen Robben oli päästä pahantekoon vielä ensimmäisen puoliajan lisäajalla, kun Hollanti pääsi syötönkatkoon keskialueella. Robben kaadettiin rangaistusalueella, mutta erotuomari Proenca ei nähnyt tilanteessa rikettä. Taklauksensa seuraksena Meksikon Hector Moreno kannettiin paareilla kentältä.
Irakissa alueita vallannut ISIS julisti islamilaisen kalifaatin
Sunnilainen islamistiryhmä nimesi kalifiksi johtajansa Abu Bakr al-Baghdadin.
Irakissa laajoja alueita vallannut ääri-islamilainen sunnijärjestö ISIS on julistanut perustaneensa islamilaisen kalifaatin, uutistoimisto AFP kertoo.
Internetissä julkaisemassaan nauhoitteessa ISIS ilmoittaa, että sen johtaja Abu Bakral-Baghdadi on kalifi ja muslimien johtaja kaikkialla.
ISIS ilmoitti myös pudottaneensa virallisissa asiakirjoissa nimestään sanat Irak ja Levantti. Järjestöä on kutsuttu sekä lyhenteellä ISIS että ISIL, Irakin ja Levantin (suur-Syyrian) islamilainen valtio.
ISIS on jihadistijärjestö, joka toimii sekä Irakin että Syyrian alueella. Sen tavoitteena on ollut perustaa ääri-islamilaiseen islamin tulkintaan nojaava valtio, kalifaatti.
Kalifaatti on vanha hallintojärjestelmä, josta luovuttiin, kun Osmanien valtakunta kukistui vuonna 1924. Kalifit olivat islaminuskoisten yhteisön johtajia.
Brasilialaisten tuskainen tie jatkoon - katso tunnelmat Brasilian kisakatsomoissa
Brasilia selvisi nipin napin jatkoon eilisessä ottelussaan Chileä vastaan. Jalkapallohullu kansa seurasi maajoukkueensa taistelua hengitystään pidätellen. Yle Urheilun kirjeenvaihtaja Heidi Lipsanen kävi aistimassa tunnelmia kolmessa eri kaupunginosassa Rio de Janeirossa. Katso brasilialaisten reaktiot ensimmäiseltä puoliajalta viimeiseen ratkaisevaan rangaistuspotkuun kuvaa klikkaamalla! 
Kokoomus on MTK:n uusi metsätalouskaveri
MTK:n puheenjohtaja pettyi viime eurovaalikaudella pahasti keskustan politiikan tekoon EU:ssa.
– Kyllä tässä metsä edellä mennään, sanoo Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton puheenjohtaja Juha Marttila.
Marttila kirjoitti keväällä pitkän vetoomuksen metsätalouden hyödyntämismahdollisuuksista kokoomuksen eurovaalisivuille. Se ei ollut sattuma: kokoomus pyysi, keskusta ei.
Hallitus oli keväällä julkistanut biotalousstrategian, jonka tavoitteena on tuoda 100 000 uutta työpaikkaa ja 100 miljardin euron tuotto vuoteen 2025 mennessä.
Marttila pettyi pahasti keskustan politiikan tekoon EU:ssa. Kukaan kolmesta euroedustajasta ei halunnut maa- ja metsätalousvaliokuntaan. Juuri viime viisivuotiskaudella lyötiin lukkoon unionin maatalouspolitiikan suuntaviivat vuoteen 2020 asti. Tukia ajettiin alas ja Suomi menetti kymmeniä miljoonia EU-rahaa Etelä-Suomen 141-tuissa.
– Se heijasteli työhön koko viisivuotisjakson. EU:n maatalouspolitiikka uudistettiin ja siinä mentiin väärään suuntaan, sanoo MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Metsistä uusi Nokia
Hallituksen biotalousstrategia on MTK:lle mahdollisuus tukea maaseudun elinkeinoja. Tuore maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo aikoo viedä strategian toteutukseen nopeasti.
– Siellä on ne suuret työllistämis- ja kasvumahdollisuudet. Näissä niin sanotuissa minihallitusneuvotteluissa biotalous nostettiin yhdeksi hallituksen kolmesta keihäänkärjestä, sanoo ministeri Orpo
Biotalous tarkoittaa taloutta, joka käyttää uusiutuvia luonnonvaroja ravinnon, energian, tuotteiden ja palvelujen tuottamiseen.
– On hienoa, että kokoomuskin on pikku hiljaa nostanut poliittiseen ohjelmaansa maa- ja metsätalouden. Jos ajatellaan Suomen kansantaloutta ja vientiä ja ulkomaan kauppaa niin metsiin liittyy huikeita rahasummia. Rahasummat vientiteollisuutena ovat suuret ja metsäpuolella on nopeita tuotannonlisäysmahdollisuuksia, ainakin 20 miljoonaa kuutiometriä, joka maaseudulla pystytään tuottamaan, sanoo Marttila.
Suomella on metsää 20 miljoonaa hehtaaria, viljeltyä maata kaksi miljoonaa hehtaaria.
Biotalous huutaa investointeja
Biotalousstrategian eteneminen vaatii kuitenkin investointeja, myös valtiolta. Hallitus osoitti biotalouteen joitakin miljoonia minihallitusneuvotteluissa. Se ei riitä alkuunkaan, sanoo MTK:n Juha Marttila.
– Odotuksia ja toiveita on budjettineuvotteluihin. Kymmenen vuotta on lyhyt aika, hän sanoo.
Metsä Groupin Äänekoskelle kaavailema sellutehdas on pitkään aikaan hyvä uutinen teollisuusrintamalla ja mannaa metsänomistajille, mutta ilo tyssää äkkiä, jos lisäkuutioita ei päästä korjaamaan. Suomen sora- ja metsätiestö on huonossa kunnossa.
– On selvä, että logistiikan pitää toimia ja oleellinen elementti on, että meidän tiestö sieltä metsäteistä isompaan tieverkkoon on kunnossa. Minun ja ministeriön mielestä tulevissa budjettineuvotteluissa tämä pitää ottaa huomioon kun investointipanoksia suomalaiseen liikenneverkkoon mietitään ja se tarkoittaisi sitä, että sekä perustienpitoon että näihin metsäautoteihin pystyttäisi suuntaamaan panoksia syksyllä budjettiriihen yhteydessä.
Biotalousstrategian osa on turpeen käytön huomattava kasvattaminen. Suomi tuo energiaa kahdeksan miljardin euron arvosta ja strategian tavoite on korvata kallis ja runsaspäästöinen kivihiili kotimaisella turpeella.
– Taustalla on sovittu se, että turve on tänään ja tulevaisuudessa suomalaisen energian muoto. Nyt on kysymys siitä, että se myös näkyy käytännössä lupina, sanoo ministeri Petteri Orpo.
Turvesoista on odotettavissa riitaa sekä luonnonsuojelijoiden, että Vihreiden kanssa. MTK on huolissaan siitä, että valtio lunastaa arvokasta tuotantomaata pilkkahintaan luonnonsuojeluun.
EI EU:n yhteiselle metsäpolitiikalle
Myös Euroopan unionilla on metsästrategia. Sekä MTK että kokoomus haluavat estää EU:n yhteisen metsäpolitiikan syntymisen.
– EU ei tarvitse yhteisen maatalouspolitiikan kaltaista yhteistä metsäpolitiikkaa. Me olemme nähneet mitä se tuo mukanaan maataloudessa, pikkutarkkaa säätelyä ja suurin osa säätelystä on aika perusteetonta, sanoo Marttila.
Tässäkin ministeri Orpo on MTK:n tukena.
– On erittäin tärkeää, että meillä on EU:n sisällä kansallinen metsäpolitiikka. Haluan pitää tästä jatkossakin kiinni. Suomi on EU:n sisällä hyvin poikkeuksellinen metsävaltio ja koko bioala on sellainen missä mahdollisuudet ovat hyvin suuria.
EU-parlamentin valiokuntapaikat ratkeavat ensi viikolla. Tällä kertaa maa- ja metsätalousvaliokunta on kiinnostava. Sinne pyrkivät sekä kokoomuksen Petri Sarvamaa että keskustan Olli Rehn.
Ruuhkia, hyvää tahtoa ja paatosta – näin kävijät muistelevat Suviseuroja
Tänä vuonna Suviseuroja on vietetty Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoella. Lue millaisena Ylen verkkokeskustelijat muistavat aiempien vuosien seurat.
Tänä vuonna seuroille on odotettu jopa 80 000 kävijää. Suviseuroille matkataan siis sankoin joukoin, jolloin myös reitiksi valikoituva tieosuus ruuhkautuu. Monen Suviseuroilla käyneen ja matkantekoa sivusta seuranneen muistoihin onkin piirtynyt autoletkan matelu.
_–Ensimmäinen suviseuramuistoni on 7-vuotiaana Ylivieskasta vuodelta 1963. Sinne köröteltiin "kleinbussilla" Torniosta tuntikausia. Istuin ylimääräisenä matkustajana puujakkaralla jalkotilassa. Jäi mieleen, että kleinbussin ovi avattiin kuskin paikalta mekaanisesti kahvasta kääntämällä._
_–Sotkamon suviseuroista tuli mieleen juurikin kilometrien mittaiset ruuhkat ennen tapahtumaa ja sen jälkeen._
_–Kamalat ruuhkat, uponneet asuntovaunut ja autot. Tämä siis Hankasalmen Suviseuroilla._
**Koko perheen voimin**
Suviseuroihin matkataan yleensä koko perheen kesken ja monien kävijöiden muistoissa yhteisöllisyys näyttelee isoa osaa.
_–Olen ollut reilun kahden kymmenen elinvuoteni aikana ainakin 15 kertaa suviseuroissa. Aina ollaan oltu koko perheellä (10 hlö) mukana. Suviseuroihin pääsy on ollut mukavaa joka kerta. Suviseurat järjestetään lähes kokonaan talkootyönä, joten paljon ihmiset tekevät talkootyötä._
_–Parasta suviseuroissa on se käsinkosketeltava yhteenkuuluvuuden tunne ja ihmisten tapaaminen. Tulee kuulumiset vaihdettua kaukaisimpienkin ystävien ja sukulaisten kanssa._
_–Olen ollut ite järjestämässä Valkealan seuroja. Ja kuin mahtava kokemus se olikin. Monta viikkoa asuttiin asuntovaunussa "puhujien ruokalan" takana metässä koko perheellä ku vuoroin minä ja vuoroin mies oli tekemässä hommia._
**Muistoja herätyksellisyydestä**
Suviseurojen hartaasta tunnelmasta on monia muistoja. Osalle nämä muistot ovat iloisia ja tärkeitä, jotkut kokevat hartauden edelleen negatiivisena.
_–Lapsena pakotettiin sinne - tunnen vieläkin syvää ahditusta paatoksella saarnaajista jotka saivat ihmiset aivan sekaviksi. En mokomaa ole jäänyt kaipaamaan - pelottavia muistoja kun vanhemmat ulvoi ja itkivät - koska tunsivat itsensä huonoiksi syntisäkeiksi._
_–Oma muisto on, että tyypillinen hurmoslause jota toistettiin oli "oi rakas jeesus kiitetty, oi rakas jeesus kiitetty jne" Tätä sitten toistetiin loputtoman pitkään. Enkä ihmettele, etteikö jotkut olisi voineet myöskin pelätä tämmöistä._
**Kokemuksia liikkeen ulkopuolelta**
Moni jo liikkeestä eronnut muistelee seuroja edelleen lämmöllä, mutta kokemuksia ja muistoja on kertynyt myös muille. Jotkut liikkeeseen kuulumattomatkin ovat käyneet tutustumassa seurojen tunnelmaan.
_–Itse väsyin olemaan uskovainen, en jaksanut työelämässä erottautua tavallisista ihmisistä, ja jäädä ulkopuolelle kaikesta, mikä kuuluu "normaali"-ihmisten elämään nykyaikana. Mutta suviseurojen tunnelmasta nautin "salaa" edelleen, netin äärellä._
_–Me "maallisetkin" usein menimme mukaan kun ne viihdykkeet olivat hieman vähissa ja seurat olivat siinä arjessa vaihtelua myös lapsille, kuten maatalousnäyttelyt, karkkilaivan vierailut ja hiihtokilpailutkin. Uskokaa että olimme lapsena silmät suurina seuraamassa niitä ihmisiä ja kyllä siellä oli niitä kiljujia ja ns. hurmokseen menijöitä, jotka kyllä näytti naurattavan välillä muitakin._
_–Kävin tutustumassa Pyhäjoen suviseura-alueeseen perjantaina, kun lähellä asun. Vaikuttavaa oli! En jaa lestadiolaisten vakaumusta, mutta kunnoitan heitä, kuten myös muita uskonryhmittymiä. Seura-alue oli älyttömän laaja, keskuskenttäkin tosi iso. Ruoka oli hyvää ja edullista, seuraväki hyväntuulista. Uskoa ei tuputettu missään eikä tullut kiusaantunut olo._
Artikkelin kommentit on koottu Ylen verkkokeskustelijoiden kirjoituksista. Kiitos keskusteluun osallistuneille. Kokemuksia, muistoja ja kuvia voi edelleen jakaa oheisessa keskusteluartikkelissa.
KTP:n Jussi Aallon hurja maalitehtailu jatkuu
Jussi Aalto viimeisteli kaksi maalia, kun Jalkapallon Ykköstä johtava KTP murskasi kotonaan sarjajumbo FC Viikingit maalein 4-0.
KTP:n maalipyssy Jussi Aalto on iskenyt Ykkösessä tällä kaudella kahdessatoista ottelussa jo 18 maalia. Aalto teki kaksi osumaa, kun KTP voitti FC Viikingit kotonaan 4-0. Kotkalaisten kahdesta muusta maalista vastasivat Samuli Kaivonurmi ja Joni Mäkelä.
Tappioton KTP kasvatti sarjajohtoaan viiteen pisteeseen, sillä JIPPO ja PK-35 Vantaa pelasivat Joensuussa 1-1-tasapelin. FC Viikingit jatkaa neljällä pisteellään sarjan hännillä.
HIFK oli tyly isäntä AC Oululle, sillä sarjanelonen kuritti oululaisia 4-0-lukemin. Kotijoukkueen sankari oli kolme osumaa paukuttanut Antonio Inutile. 4-0-loppunumerot viimeisteli Esa Terävä.
Valkeakosken Haka nousi kolmen maalin tappioasemasta tasoihin kotikentällä FC Jazzia vastaan. Upea nousu alkoi vasta vartti ennen loppua, kun Juuso Salonen kavensi tilanteeksi 1-3. Hakan sankariksi nousi Jarno Mattila, joka iski kaksi maalia ottelun loppuhetkillä.  
Myös Jyväskylässä tasattiin pisteet, kun JJK ja Tampereen Ilves pelasivat 2-2-tasapelin. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Aleksis Lehtonen ja Mikko Manninen. Vierasjoukkueen molemmat osumat kirjattiin puolustaja Heikki Ahon nimiin.
Susanna Rautanen kirkasti SM-hopean ensimmäiseksi GP-voitoksi
Nopea ja virheetön suoritus takasi Susanna Rautaselle ja Zia Haidalle ensimmäisen GP-voiton Salon osakilpailussa.
Esteratsastuksen SM-kilpailujen mitalikolmikko muodosti 
kotimaisen pääsarjan, LähiTapiola Grand Prix´n kärkikolmikon Salossa, vaikkakin hieman 
eri järjestyksessä. 
SM-pronssimitalisti Susanna Rautanen ja Zia Haida otti 
Salossa uransa ensimmäisen GP-voiton virheettömällä suorituksella ajalla 51,97 
sekuntia. 
Suomen mestari Janna Jensen ja Calbay tyylittelivät 
toiselle sijalle hieman hitaammin.  Marina Ehrnrooth ja Luikka 
teivät toisella kierroksella nopeimman ajan, mutta ensimmäisen kierroksen virhe pudotti ratsukon kokonaistuloksissa 
kolmanneksi.  
\- Hienolta tämä ensimmäinen GP-voitto tuntuu. Hevonen 
tsemppasi todella hyvin. Silloin kun pitää mennä lujaa, mehän menemme. Luotin, 
että Zia Haida on riittävän varovainen. Se on nyt hyvässä vireessä, kuvaili 
Susanna Rautanen tunnelmiaan. 
Tanskasta löytynyt temperamenttinen tamma on ollut 
Rautasella helmikuusta lähtien, ja yhteistyö on lähtenyt todella hyvin käyntiin. 

Ratsukko starttaa seuraavan kerran jo ensi viikonloppuna Savonlinnassa kauden kolmannessa GP-osakilpailussa.
Minä en halua olla hevosta lyövä ihminen
Olen aina ollut tulisieluinen. Innostun nopeasti, ja reagoin asioihin välittömästi. En harkitse, vaan toimin vahvasti intuitioni sanelemana. Reaktiokykyni ja temperamenttini ovat parhaita piirteitä minussa, mutta niillä on myös kääntöpuolensa.
Hermostun helposti. Kiihdyn sekunnin sadasosassa ja ehdin toimia ennen ensimmäistäkään ajatusta. Joskus se tarkoittaa suusta sihahtavaa kirosanaa, joskus heilahtavaa kättä.
Niin.
Käsi nousee, ja se läimäyttää hevosta.
En varmastikaan ole ainoa hevosihminen, joka on joskus läpsäyttänyt levotonta, toikkaroivaa tai huonotapaista hevosta. En puhu nyt ylettömästä raipalla hutkimisesta, vaan siitä läimäytyksestä joka lähtee kädestä ennen kuin sen tarkoitusta ehtii arvioida.
Joskus läimäytykseen on ehkä ollut aihetta, uhkaavan vaaratilanteen takia. Mutta liian usein kyse on ollut äkkipikaisuudesta, levottomuudesta ja typeryydestä. Minun typeryydestäni.
Jouduin asian kanssa kasvokkain, kun sain Miran. Mira kun kantoi minulle tullessaan lempinimeä Säikky, ja oli järkyttävän epäluuloinen kaikkia ihmisiä kohtaan. Kun se hermostuksissaan säpsähti, pyrähti tai kavahti takajaloilleen, minun läimäytykseni sai sen täysin tolaltaan.
Mira ei yksinkertaisesti sietänyt kuumaverisyyttäni. Jos minä kiehahdin, hevosella keitti yli. Mira oli kuin peili, jonka reaktiot olivat suoria heijastuksia  käytöksestäni. Ja mitä se minun käytökseni oli? Aggressiivista. Ajattelematonta.
Oli pakko katsoa peiliin. En halunnut olla hevosta lyövä ihminen, en missään tilanteessa. Ymmärsin, että minun on itse kannettava vastuuta toimistani. Vaikka luonteeseeni kuuluu äkkipikaisuus, en voinut verhoutua sen taakse ja oikeuttaa sillä ajattelematonta käytöstäni.
Nykyään Mira luottaa minuun kaikissa tilanteissa. Se seuraisi minua läpi harmaan kiven, koska se tietää minun olevan luotettava ystävä. Ystävä joka ei lyö, huuda tai raivoa.
Uskomatonta, mitä hevoset voivat opettaa, jos uskaltaa katsoa tarpeeksi tarkkaan.
Selena Gomez yhä riippuvainen Justin Bieberistä
Lähteen mukaan Gomez ei pysty päästämään irti Bieberistä.
**Justin Bieberin** ja **Selena Gomezin** on/off-parisuhdetta läheltä seurannut lähde kertoo US OK! -lehdelle, että Bieber ei ole hyvää seuraa Gomezille. Gomez ei kuulemma kuitenkaan pysty hylkäämään Bieberiä elämästään.
Parivaljakko oli hiljan juhlinut Gomezin asunnolla Los Angelesisissa niin, että poliisin oli pitänyt tulla paikalle lopettamaan äänekkäät kekkerit.
\- He ovat riippuvaisia toisistaan, lähde kertoo.
**Linkit:**
[Gomez 'addicted' to Bieber](http://www.music-news.com/shownews.asp?H=Gomez-addicted-to-Bieber&amp;nItemID=81232)
**Lue myös:**
[Selena Gomez hylkäsi julkkisystävänsä somessa – ei seuraa enää edes Bieberiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219512)
[Selena Gomez vahvistaa eron Bieberistä: Olen sinkku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221384)
**Lähteet:** Music-News
LIVE: Jatkuuko Hollannin kova vire, murtuuko Meksikon puolustus?
Hollanti ja Meksiko kohtaavat MM-turnauksen neljännesvälierässä.
Seuraa ottelua täydellisen tilastopalvelun ja eri kuvakulmien kautta [Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)
Kuuntele selostus [Yle Puheelta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Väite: Ohjuspatteri Itä-Ukrainan separatistien haltuun
Tiedossa ei ole, minkä verran ohjuspuolustusjärjestelmiä separatistit olisivat saaneet haltuunsa, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Itä-Ukrainan separatistit väittävät saaneensa haltuunsa armeijan ohjuspuolustusyksikön, jolla on BUK-ohjuspuolustusjärjestelmiä.
Separatistien julistaman Donetskin kansantasavallan lehdistöpalvelu kertoi asiasta venäläisille uutistoimistoille Itar-Tassille ja Ria Novostille.
Separatistien haltuunsa saamien ohjuspuolustusjärjestelmien määrästä tai kunnosta ei ole tietoa.
BUK on liikuteltava maasta ilmaan ammuttavien keskipitkänmatkan ohjusten järjestelmä, joka on suunniteltu suojaksi ilmauhkaa vastaan.
Eetu Rantala juoksi sateessa 10,35
Eetu Rantala jatkoi Jämsänkosken pikajuoksukarnevaalien hyvää tulostasoa voittamalla 100 metriä ajalla 10,35.
Eetu Rantala voitti miesten 100 metriä Jämsänkosken pikajuoksukarnevaalissa erinomaisella ajalla 10,35. Tulos on olosuhteisiin nähden erinomainen, sillä juuri finaalin ajaksi sattui 14 asteen koleuteen myös sadekuuro.
Rantalalla on ilmeinen mahdollisuus kunnon kelissä rikkoa Tommi Hartosen 13 vuotta vanha Suomen ennätys 10,21.
Toinen oli 19-vuotias Samuli Samuelsson 10,60 ja kolmas Visa Hongisto ajalla 10,74.
Naisten 100 metriä voitti 20-vuotias Milja Thureson uudella ennätyksellään 11,84. Minna Laukka ja Maria Räsänen juoksivat hekin 0,2 sekuntimetrin vastatuuleen alle 12 sekunnin 11,87 ja 11,95.
Luokan 54 paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti löi 100 metrin kelauksessa kovan saksalaisen kilpakumppaninsa Marc Schuhin ajoin 14,54 ja 14,89. Naisten saman luokan maailman kärkituloksen haltija Amanda Kotaja sai ajan 17,42. Kelauskilpailut suoritettiin vastatuuleen.
Jalkapallon MM-kisalähetykset supersuosittuja - parhaimmillaan yli 900 000 televisionkatsojaa
MM-jalkapallo saa suomalaiset kerääntymään kesäiltoina television ääreen. Lisäksi pelejä voi seurata netin kautta ja radiosta, vaikka mökkilaiturilla.
Ylen televisiomat jalkapallon MM-kisaottelut ovat keränneet poikkeuksellisen paljon suomalaisia television ääreen. Esimerkiksi lauantain Brasilia-Chile-ottelua katsoi parhaimmillaan reilusti yli 900 000 televisiokatsojaa. Yle MM-jalkapallolähetysten tuottaja Jouko Jarva kertoo, että television lisäksi otteluja seurataan myös muiden laitteiden avulla.
– Me ollaan saatu paljon postia, että tätä on katseltu paljussa, tätä on katseltu laiturin nokassa ja veneessä, eli nykytekniikkahan mahdollistaa sen, että ei tarvitse välttämättä olla television ääressä, voit katsella sitä netistä. Tai voit kuunnella radiosta ihan perinteisesti, joka on ollut äärettömän suosittua sekin, Jarva summaa.
Jarvan mukaan kiinnostus MM-jalkapalloa kohtaan on ollut odotettua suurempaa. Kaikkien pelien keskimääräiset katsojaluvut alkavat jo nousta puolen miljoonan paremmalle puolelle. Jarvan mukaan suurin syy hyville katsojaluvuille on se, että laji itsessään kiiinnostaa.
– Pelaajat on mediapersoonia. Niistä puhutaan paljon, ne kiinnostaa ihmisiä ympäri maailmaa. Tämä aiheuttaa sen, että jollain on mielipide yhdestä pelaajasta ja toisella toisesta pelaajasta. Tämä on vähän tämmöinen hyvät, pahat ja rumat ilmiö, Jarva sanoo.
Lisäksi otteluiden lähetysajat on suunniteltu eurooppalaisten aikatauluun sopiviksi, vaikka aikaeroa isäntämaa Brasilian kanssa onkin. Jalkapallon katsomiseen saattaa innostaa myös kehno keli.
– Jalkapallo on tarjonnut erittäin hyvän viihdepaketin jokaiseen iltaan. Sen lisäksi katsojakilpailu eri kanavien välillä on siinä mielessä urheilulle myönteinen, että aika monella kanavalla on uusintoja ja tämän tyyppistä ohjelmistoa, niin tämä tuore urheilu on hyvä vaihtoehto, Jarva kertoo.
Jalkapallo kiinnostaa myös netissä
MM-kisojen aikana Yle Urheilun nettisivujen kävijämäärät ovat tuplaantuneet tavallisiin kesäpäiviin verrattuna. Netissä faneille onkin tarjolla erityispalveluita.
– On mahdollisuus nähdä eri kuvakulmia tai ottaa se suosikkipelaaja käsittelyyn ja katsella pelkästään häntä koko ottelun ajan. Tai valita sieltä oma kuvakulma. Tämä on tehty erilaiseksi kuin ehkä muilla urheilulajeilla on tällä hetkellä, Jarva sanoo.
Myös [Ylen nettisivuilta löytyvästä MM-kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543) on tullut suosittu. Palvelusta on tullut hyvää palautetta ja Jarva uskoo, että kisaoppaan avulla jalkapallofanit voivat saada kisoista irti entistä enemmän. Tyytyväinen tuottaja uskoo myös siihen, että loppuotteluiden lähestyessä kiinnostus sekä nettipalveluita että tv-lähetyksiä kohtaan kasvaa entisestään.
– Tottakai me toivotaan, että miljoonan tv-katsojan raja rikkoutuu, Jarva hymähtää.
Länsi vaatii Venäjää painostamaan separatisteja - Ukrainan tulitauolle toivotaan jatkoa
Ranskan, Saksan, Venäjän ja Ukrainan johtajat kävivät sunnuntaina pitkän puhelinkeskustelun Ukrainan kriisin liennyttämisestä. Ukrainan presidentin julistaman tulitauon on näillä näkymin määrä päättyä maanantai-iltana.
Ranska ja Saksa ovat varoittaneet Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia siitä, että EU voi määrätä Venäjälle uusia pakotteita päivien sisällä, jos se ei pikaisesti painosta Itä-Ukrainan separatisteja lopettamaan kapinaansa.
Ranskan mukaan he totesivat asian puhelinkonferenssisa, johon osallistuivat Venäjän, Ukrainan ja Ranskan presidentit Vladimir Putin, Petro Porošenko ja François Hollande sekä Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Ranska sanoo lausunnossaan, että he kertoivat Putinille toivovansa, että tuloksia saavutetaan maanantaihin mennessä.
Venäjä ei maininnut asiasta omassa asiaa koskevassa lausunnossaan. Kremlin mukaan Merkel, Hollande ja Putin esittivät toiveen, että Porošenko jatkaisi Itä-Ukrainaan maanantaihin asti julistettua tulitakoa.
Ranskan lausunnossa kerrotaan, että parituntisessa puhelinkokouksessa keskusteltiin myös tarpeesta ryhtyä uusiin konkreettisiin toimiin tilanteen vakauttamiseksi, jatkaa tulitaukoa ja toteuttaa Ukrainan esittelemä rauhansuunnitelma.
Porošenko julisti Itä-Ukrainaan viikon tulitauon toissa perjantaina, ja jatkoi sitä viime perjantaina kolmella päivällä.
Porošenko huolissaan tulitaukorikkomuksista
Porošenkon toimiston lausunnon mukaan presidentti painotti maansa halua pitää tulitauko voimassa ainakin maanantai-iltaan asti, mutta ilmaisi huolensa tulitaukorikkomuksista. Porošenko myös kehotti Venäjää vahvistamaan rajavalvontaa, jottei rajan yli pääsisi aseita ja taistelijoita separatisteille.
Ukrainan armeija kertoo viiden sotilaansa kuolleen yhteenotoissa viikonlopun aikana.
Porošenko kertoo, että heidän on määrä pitää uusi puhelinkonferenssi maanantaina.
Tuoreen tulitauon aikana Itä-Ukrainan separatistit ovat vapauttaneet toukokuussa sieppaamansa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin kahdeksan tarkkailijaa. Ensimmäinen ryhmä vapautettiin torstain ja perjantain välisenä yönä, toinen ryhmä sunnuntaina.
Sotilaat osoittivat mieltä tulitauon lopettamiseksi
Ukainan pääkaupungissa Kiovassa sadat sotilaat ja aktivistit osoittivat sunnuntaina mieltä tulitauon lopettamisen puolesta, uutistoimisto AP kertoo.
Vapaaehtoisista koostuvan Donbassin pataljoonan sotilaat pyysivät, että presidentti Petro Porošenko antaisi heidän jatkaa jälleen taisteluja. Presidentinviraston edustaja lupasi välittää pyynnön Porošenkolle, mutta korosti, että tulitauko pysyy voimassa maanantai-iltaan kello kymmeneen asti.
Luhanskissa Itä-Ukrainassa puolestaan sadat mielenosoittajat vaativat sunnuntaina, että Ukraina lopettaa taisteluoperaatiot alueella.
Dirk Kuytille 100 maaottelua täyteen laitapakkina - katso kokoonpanot Hollanti-Meksiko-peliin
Paul Verhaegh pelaa uransa kolmannen maaottelun kovassa paikassa. Meksiko nostaa Carlos Salcidon avauskokoonpanoon.
Hollannin Dirk Kuyt saa 100 A-maaottelua täyteen MM-neljännesvälierässä Meksikoa vastaan, mutta olisi tuskin odottanut, että pelaa juhlaottelussa laitapakkina. Louis Van Gaalin puolustukseen nousee myös Paul Verhaegh, joka pelaa kolmannen A-maaottelunsa. Robin Van Persie palaa kokoonpanoon pelikiellon jälkeen.
Meksikolla ei ole käytettävissään Jose Vazquezia pelikiellon takia, mutta Carlos Salcido pääsee kentälle.
**Hollanti**
1 Jasper Cillessen  
15 Dirk Kuyt  
5 Daley Blind  
2 Ron Vlaar  
3 Stefan De Vrij  
12 Paul Verhaegh  
6 Nigel De Jong  
20 Georginio Winjaldum  
10 Wesley Sneijder  
11 Arjen Robben  
9 Robin Van Persie
**Meksiko**
13 Guillermo Ochoa  
7 Miguel Layun  
2 Francisco Rodriguez  
4 Rafael Marquez  
15 Hector Moreno  
22 Paul Aguilar  
3 Carlos Salcido  
6 Hector Herrera  
18 Andres Guardado  
10 Giovani Dos Santos  
19 Oribe Peralta
Vesivahinko aiheutti suuret tuhot toimistotalolle Helsingissä
Vettä ehti vuotaa useaan kerrokseen Fredriksberginkadulla sijaitsevassa rakennuksessa.
Helsingin Länsi-Pasilassa mittava vesivahinko on kastellut toimistotalon tiloja.
Vettä oli valunut Fredriksberginkadulla sijaitsevan rakennuksen neljännestä kerroksesta kellariin asti, noin 200 neliömetrin alueelle joka kerroksessa.
Päivystävä palomestarin Toni Fohlinin mukaan aineelliset vahingot ovat mittavat ja tiloja odottaa suuri remontti. Rakennuksessa toimii useita yrityksiä.
Vesivahinko sai ilmeisesti alkunsa neljännessä kerroksessa olevasta vessanpöntöstä, jonka säiliö oli haljennut. Fohlin arvelee, että vesi ehti valua rakennuksessa koko viikonlopun ajan.
Pelastuslaitos sai tiedon vahingosta hieman kello 17 jälkeen sunnuntaina. Pelastuslaitoksen yksiköt tukkivat vuodon ja alkoivat poistaa vettä. Paikalla oli viisi yksikköä.
Pärjäätkö alle kuuden tunnin yöunilla?
Tutkimuksen mukaan vain alle vain yhdellä sadasta on geenimuunnos, jonka ansiosta alle kuuden tunnin yöunet riittävät pitämään vireänä. Riittääkö sinulle alle kuusi tuntia unta?
Useimmat lyhyitä yöunia nukkuvat ihmiset kärsivät univajeesta, vaikka he eivät itse tiedostaisi asiaa. Tätä mieltä ovat unentarpeeseen vaikuttaviin geeneihin perehtyneet tutkijat, uutisoi CBS News.
Lähes kaikki tarvitsevat unta keskimäärin 7–8 tuntia vuorokaudessa, mutta arviolta yksi prosentti ihmisistä pärjää kuudella tunnilla tai vähemmällä.
_Keskustele: koetko olevasi osa maagista prosenttia, vai tarvitsetko enemmän unta pysyäksesi virkeänä koko päivän? Joudutko usein tinkimään unen määrästä? Millaisissa tilanteissa joudut nipistämään unistasi?_
Homoseksuaalin rooli häiritsi – True Blood -näyttelijä jätti sarjan
Kun Luke Grims sai tietää, että hänen roolihahmonsa kiinnostuu mieshenkilöstä, hän päätti jättää sarjassa näyttelemisen sikseen.
Kuudessa jaksossa True Blood -sarjan kuudennella kaudella esiintynyt **Luke Grims** jätti sarjan ennen seitsemättä tuotantokautta, BuzzFeed kertoo. Grims ei pitänyt siitä, että hänen roolihahmonsa on ihastumassa toiseen mieshahmoon.
Lähteen mukaan Grimes olisi suostunut siihen, että toinen mieshahmo kiinnostuu hänestä. Raja tuli kuitenkin vastaan, kun käsikirjoitus kertoi kiinnostuksen olevan molemminpuolinen.
Käsikirjoittajat eivät suostuneet muuttamaan käsikirjoitusta, vaan Grimsin hahmoa esittää **Nathan Parsons**.
**Linkit:**
Luke Grimes Left &quot;True Blood&quot; Because He Refused To Play Gay
**Lue myös:**
[True Blood -tähti ei pane vaimonsa seksikohtauksia pahakseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221380)
_Muokattu 29.6. klo 19:11 aikamuoto muutettu._
**Lähteet:** BuzzFeed, tvline.com
Nigeriassa hyökättiin useisiin kirkkoihin, Boko Haramia epäillään
Paikallisten asukkaiden mukaan jopa kymmeniä ihmisiä kuoli hyökkäyksissä lähellä Chibokin kylää, jossa islamistinen Boko Haram sieppasi huhtikuussa yli 200 teinityttöä.
Koillis-Nigeriassa paikalliset asukkaat kertovat jopa kymmenien ihmisten kuolleen hyökkäyksissä useaan kirkkoon. Hyökkäyksistä epäillään islamistisia Boko Haram -kapinallisia.
Hyökkäykset tehtiin lähellä Chibokia, jossa islamistit sieppasivat huhtikuussa yli 200 teinityttöä.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema chibokilaismies sanoo, että hyökkääjät tulivat kirkkoihin aseistautuneina ja pommeja mukanaan. Hänen tietojensa mukaan kymmeniä kirkossaolijoita surmattiin.
Mies sanoo saaneensa tietonsa alueilta paenneilta sekä puhelimitse. Samanlaisia tietoja antaa AFP:lle chibokilaisjohtaja Enoch Mark. Hänen mukaansa hyökkääjät ovat polttaneet ainakin kolme kirkkoa maan tasalle. Emme kuitenkaan voi kertoa kuolleiden määrää, Mark toteaa.
Uutistoimisto Reutersin paikallisilta saamien tietojen mukaan ainakin 15 ihmistä olisi kuollut hyökkäyksessä yhteen kylään, Kautikriin viiden kilometrin päässä Chibokista.
Uutistoimisto AP:n silminnäkijätietojen mukaan neljään kirkkoon olisi hyökätty Kwadan kylässä ja joukottain ihmisiä olisi kuollut.
Mark syytti armeijaa siitä, ettei se ollut hyökkäyksen alettua vastannut avunpyyntöihin.
Poliisi ei kykene vahvistamaan tietoja hyökkäyksestä, koska he eivät ole saaneet yhteyttä lähinnä Chibokia sijaitsevaan turvallisuusasemaan.
Wimbledonin välipäivä asettaa pelaajat eriarvoiseen asemaan - "Se ei ole inhimillistä"
Lauantain sateet ja sunnuntain välipäivä sotkevat aikatauluja Wimbledonin tennisturnauksessa.
Wimbledonissa vietetään sunnuntaina perinteistä välipäivää. Traditio on jälleen tänä vuonna aiheuttanut paljon keskustelua ja kritiikkiä.
Sateen takia osa lauantain otteluista jäi kesken tai kokonaan aloittamatta. Tämä asettaa pelaajat jatko-ohjelman suhteen eriarvoiseen asemaan. Sunnuntain välipäivä lisää tätä eriarvoisuutta voimakkaasti.
Osa pelaajista pelasi kolmannen kierroksen ottelunsa jo perjantaina. Osa otteluista saatiin pelattua lauantaina ja osa on siis edelleen pelaamatta. Kaksi naisten ja yksi miesten ottelu on kesken ja miesten otteluita Stan Wawrinka - Denis Istomin sekä Feliciano Lopez - John Isner ei ole edes aloitettu. Näitä otteluita ei pelata sunnuntaina vaan vietetään perinteen mukaista välipäivää.
Näin esimerkiksi maailmanlistan kolmoselle, viidenneksi sijoitetulle Wawrinkalle, loistavasti ruohokaudella pelanneelle Feliciano Lopezille tai Jarkko Niemisen pudottaneelle John Isnerille tulee todella rankka ohjelma, jos he etenevät turnauksessa pitkälle. Heillä on maanantaina ohjelmassa vasta kolmannen kierroksen ottelu. 
\- Tilanne on vaikea. Jos Stan aikoo mennä loppuun asti täällä, hänen täytyy voittaa viisi paras viidestä -ottelua seitsemässä päivässä. Se on todella kovaa, Wawrinkan valmentaja Magnus Norman sanoi SportingLifen mukaan.
\- Se ei ole inhimillistä, mutta emme valita. Tiedämme mitä pitää tehdä ja yritämme keskittyä otteluun kerrallaan.
Perinteestä on pidetty tiukasti kiinni. "Välisunnuntaina" on pelattu vain kolme kertaa Wimbledonin historiassa, 1991, 1997 ja 2004. Niinä vuosina turnauksen aikataulu on ollut vielä pahemmin jäljessä.
Hirvonen hankalasta viikonlopustaan: "Onneksi tuli sentään Suomen mestaruus"
Nuottihuolia, rikkoutuneita iskuvaimentimia ja kiveen osumisia. Suomalaisten kisa Puolan MM-rallissa oli täynnä tapahtumia, mutta niin vain sinivalkoinen trio kipusi hyville pistesijoituksille rallin päätteeksi.
**MIKOLAJKI. **Mikko Hirvonen oli lopulta paras suomalainen neljännellä sijallaan. Vielä sunnuntain lyhyellä, 49 EK-kilometriä käsittäneellä lenkillä kolme eri automerkkiä edustaneet suomalaiset mittelivät kovaa keskinäisestä paremmuudestaan.
Jari-Matti Latvalan takaa-ajo ei aivan riittänyt. Hirvonen piti sijoituksensa vaivaisella 0,7 sekunnin erolla Latvalaan.
\- Onneksi voitimme sentään "Suomen mestaruuden". Viikonloppu oli aika hankala. Ei näillä aamuilla vain saisi tehdä tällaisia virheitä nuottien kanssa. Mutta tämä on hyvä muistaa; ralli alkaa jo nuotituksesta, Hirvonen vakavoitui.
Latvalan isoimmat huolet ajoittuivat lauantaille. Miehen Volkswagenista korkkasi iskunvaimennin erikoiskokeella 14. Mekaanikot taikoivat auton kuntoon, ja Latvala pääsi aloittamaan kirinsä.
\- Ei podium kaukana olisi tässä rallissa ollut, jos ongelmien kanssa olisi vain säästynyt vähän aikaa. Paras juttu tässä oli se, että rupesimme ajamaan kovaa. Sieltä löytyi taas vauhtia ja tekeminen tähän touhuun. Se oli hukassa rallin alussa, myönsi Latvala.
Kuudes sija oli Juho Hänniselle iso helpotuksen paikka. Sardinian rallin raju kaato ja nippu epäonnisia ralleja ei ollut paras lähtökohta kisaan, mutta Hänninen näytti lopulta, mistä puusta hänet on veistetty.
Jyväskylän MM-rallissa Hännisellä on jo lupa näyttää kaikki osaamisensa.
\- Pientä ohjelmaa oli eilen ja sijoitus tippui, mutta olihan tämä pitkästä aikaa taas hienoa päästä ralli puhtaasti läpi. Tiimille kolme autoa kahdeksan joukossa oli todella hieno juttu. Jyväskylässä yritetään taas täysillä, lupasi Hänninen.
WRC2-luokassa Jari Ketomaa nappasi toisen sijan. Eroa luokkavoittoon ajaneeseen Ott Tänakiin kertyi 1.38,2 minuuttia.
**Miika Wuorela**
Paavi: Kommunistit varastivat kristinuskon lipun
Paavi Franciscus vastasi italialaislehden haastattelussa The Economist -lehden väitteeseen, joiden mukaan paavi kuulostaa leninistiltä arvostellessaan kapitalismia.
Paavi Franciscus on vastannut hänet marxilaiseksi leimanneiden kritiikkiin sanomalla, että kommunistit ovat varastaneet kristinuskon lipun.
Roomalaisen Il Messaggero -lehden haastattelussa paavilta kysyttiin kantaa The Economist -lehdessä julkaistuun blogiin, jonka mukaan paavi kuulosti leninistiltä arvostelllessaan kapitalismia ja vaatiessaan radikaalia talousuudistusta.
\- Voin sanoa vain, että kommunistit ovat varastaneet lippumme. Köyhien lippu on kristitty, paavi sanoi. Hänen mukaansa köyhyys on kristinopin keskiössä.
\- Kommunistit sanovat, että kaikki tämä on kommunismia. Toki, 20 vuosisataa myöhemmin. Joten kun he puhuvat, heille voi sanoa.: "mutta sittenhän olet kristitty", paavi jatkoi nauraen, Il Messagero kertoo.
Maaliskuussa 2013 paaviksi valittu Franciscus on useaan otteeseen arvostellut globaalia talousjärjestelmää siitä, ettei se piittaa köyhistä eikä tee tarpeeksi hyvinvoinnin jakamiseksi eniten tarvitseville.
Aiemmin tässä kuussa paavi arvosteli taloudellisella spekuloinnilla saatua hyvinvointia ja sanoi, että hyödykkeillä spekulointi on skandaali, joka vaarantaa köyhien ruoansaannin.
Nähdäänkö pudotuspelien puuduttavin taistelu? - kolme nostoa Costa Rica-Kreikka-ottelusta
Kreikan maalivahtitilanne on epäselvä ennen neljännesvälierää. Joel Campbell kohtaa tuttuja pelaajia.
Costa Rica nousi kisojen lohkovaiheen suurimmaksi yllättäjäksi selättämällä kolme maailmanmestaria D-lohkossa. Joukkue kukisti Uruguayn 3-1, Italian 1-0 ja pelasi maalittoman tasapelin Englantia vastaan.
Kreikka puolestaan nousi voittoon viimeisellä mahdollisellä hetkellä: lohkon päätösottelun lisäajalla. Näin varmistui C-lohkon kakkossija. Joukkue hävisi ensin Kolumbialle 0-3, pelasi maalittoman tasapelin Japania vastaan ja voitti Norsunluiurannikon 2-1.
Joukkueet pelaavat ensimmäistä kertaa toisiaan vastaan.
**Kaksi puolustavinta joukkuetta?**
Costa Rica juhli maaleilla avauspelissään Uruguayta vastaan, mutta hyökkäyspeliin sillä on sangen rajalliset eväät. Bryan Ruizin ja Joel Campbellin varassa lepää paljon, Christian Bolanos antaa tukea. Vastassa on Kreikka, joka nousi jatkoon kahdella maalilla kolmessa ottelussa.
Norsunluurannikkoa vastaan Kreikka hyökkäsi terävästi ja maaleja kaivataan jälleen. Georgios Samaras jatkanee kärjessä ja todella vahvasti pelannut Lazaros Christodoulopoulos ottanee paikan vasemmalla laidalla. Kostas Katsouranisin voi odottaa palaavan miehistöön pelikiellon jälkeen. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että joukkue lähtisi yltiöpäisesti hakemaan maaleja.
Kun voitolla on ratkaiseva merkitys, voi tuloksen hakeminen voittaa hyökkäämishalut.
**Lepuutettu miehistö vastaan siipirikot merirosvot**
Costa Ricalla oli mahdollisuus lepuuttaa joitain avainmiehiään lohkovaiheen päätösottelussa Englantia vastaan, sillä jatkopaikka oli taskussa kahden voiton jälkeen. Joel Campbell ja Bryan Ruiz pelasivat ottelussa 65 minuuttia.
Kreikan maalivahtitilanne on ennen ottelua auki. Orestis Karnezis yrittää kuntoutua loukkaannuttuaan Norsunluurannikkoa vastaan, Panagiotis Glykos on edelleen varavaihtoehtona. Panagiotis Kone tuskin ehtii toipua omista vaivoistaan.
**Olympiakosin sisäinen taistelu**
Costa Rican Joel Campbell pelasi viime kaudella lainalla Olympiakosissa, jossa viimeisteli kahdeksan maalia 32 ottelussa. Kreikan puolustuksessa vastaan asettuu joukkuetoveri Kostas Manolas. Lisäksi tuttuja kasvoja vastustajan riveistä ovat Jose Holebas, Ioannis Maniatis ja Andreas Samaris.
Campbell vaikuttaa olevan hyvää pataa viime kauden pelikaveriensa kanssa: Joidenkin tietojen mukaan Campbell tapaa Olympiakosin miehistöä ennen neljännesvälierää.
Costa Rican hyökkääjän nopeus ja oveluus tulee tarjoamaan Kreikan puolustukselle päänvaivaa, mutta Manolaksen ainakin uskoisi tuntevan pelaajan liikkeet läpikotaisin.
**Neljännesvälierä: Costa Rica-Kreikka kello 23. Lähetys TV2:lla kello 22.30 ja Yle Puheella 22.50.**
Simpanssit eivät sittenkään hyljeksi musiikkia – kaikki on kiinni rytmistä
Aiemmissa tutkimuksissa apinat ovat hakeutuneet hiljaisuuteen mieluummin kuin musiikin äärelle, mutta nyt afrikkalaiset ja intialaiset rytmit saivat simpanssit kiinnostumaan.
Vähitellen alkaa hahmottua, miksi simpanssit reagoivat eri tavoin erilaiseen musiikkiin. Tärkein käytöstä selittävä tekijä vaikuttaa liittyvän rytmiin.
American Psychological Associationin (APA) julkaisemassa [tutkimuksessa](http://www.apa.org/news/press/releases/2014/06/chimps-music.aspx) havaittiin, että simpanssit pitävät erityisesti musiikista, jossa on vaihteleva rytmi. Tämä kävi ilmi, kun simpansseille soitettiin afrikkalaista, intialaista ja japanilaista musiikkia.
Simpanssit pitivät eniten afrikkalaisesta ja intialaisesta musiikista. Kun näitä soitettiin tarhauksessa, eläimet hakeutuivat paikkoihin, joissa ääni kuului parhaiten. Sen sijaan japanilaisten sävelmien soidessa simpanssit menivät sinne, missä musiikki kuului vain vähän tai ei lainkaan.
Kokeessa käytetyille afrikkaisille ja intialaisille sävelmille olivat ominaisia vaihtelevat rytmit. Japanilaisen musiikin rytmi taas oli tyypillisesti tasaisen voimakasta, mikä on myös länsimaisen musiikin yleinen piirre.
Pop ja klassinen kuulostavat samalta, sanoisi simpanssi?
Aiemmissa, länsimaiseen musiikkiin keskittyneissä vastaavissa kokeissa on huomattu, että simpanssit hakeutuvat mieluummin hiljaisuuteen kuin kuuntelemaan soittoa.
– Simpanssit saattavat kokea vahvat ja tasaiset rytmit uhkaaviksi, sillä eläimet osoittavat valta-asemaansa juuri tällaisilla äänillä. Näihin lukeutuvat esimerkiksi tömistely, taputus ja esineiden hakkaaminen, sanoo Emoryn yliopiston tutkija Frans de Waal.
Tutkijoiden mukaan edelliset kokeet ovat olleet vajavaisia, koska niissä soitettu länsimainen musiikki on ollut pitkälti samanlaista: vaikka pop, blues ja klassinen musiikki kuulostavat ihmisen mielestä erilaiselta, niillä on sama kaava.
Tutkija Morgan Mingle kertoo uusien löydösten olevan osoitus simpanssien ja ihmisten yhteisestä kehityshistoriasta.
– Se, että simpanssit pitävät musiikista enemmän kuin hiljaisuudesta, on vakuuttava todiste.
Klassikkomatsi: Meksikolta dramaattinen nousu – peli tasoihin lisäajan viimeisellä minuutilla
Hollanti ja Meksiko kohtasivat 1998 MM-kisojen alkulohkossa. Hollanti johti jo kahdella maalilla, mutta Meksiko kampesi itsensä tasoihin.
Hollanti ja Meksiko ovat osuneet MM-kisojen historiassa vastakkain toistaiseksi kertaalleen. Joukkueet päätyivät alkulohkon päätöskierroksella 2-2 tasapeliin.
Kumpikin joukkue selvitti tiensä lohkosta jatkoon. Meksiko hävisi neljännesvälierissä Saksalle 1-2. Hollanti puolestaan eteni aina välieriin saakka, jolloin Brasilia pudotti sen rangaistuspotkukilpailussa.
[Katso kooste Hollannin ja Meksikon vuoden 1998 ottelusta täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=cK9NLfg_7l0)
Hollanin Phillip Cocu karkasi Meksikon puolustukselta, kun vain 4 minuuttia oli pelattu. Hollantilainen sijoitti varmasti alakulmaan.
Hollannin toinen maali oli Ronald de Boerin käsialaa. Keskikenttäpelaaja väänsi voimakkaasti rangaistusalueella Meksikon puolustajia vastaan ja suti pallon maaliin.  
  
Meksiko esitti kuitenkin toisella jaksolla upean nousun. Vaihtomies Ricardo Peláez nousi korkeimmalle German Villan kulmapotkussa ja pusku pomppi maaliin kaventaen tilanteeksi 2-1.
Tasoitusta saatiin odottaa lisäajan neljännelle minuutille saakka. Hollannin toppari Jaap Stam epäonnistui yrittäessään katkaista pitkän avauksen ja Meksikon hulmuavatukkainen kärkimies Luis Hernández hyödynsi tilanteen.
Vimpeli iski pallot jokeen ja upotti Alajärven
Vimpelin Veto oli lyöntivireessä miesten Superpesiksessä, kun se kaatoi sarjajumboksi jämähtäneen Alajärven.
Vimpelin Janne Mäkelä ja Mikko Kanala hyydyttävät upeilla jokilyönneillään naapuri Alajärven, kun Veto voitti suurinumeroisesti 2-0 ( 7-1, 9-0 ). 
Mäkelä iski rennon letkeillä lyönnillään tehot 1+7. Kahdessa viimeisessä pelissä Mäkelä on viimeistellyt yhteensä 15 juoksua. 
\- Lyöntikunto on löytynyt taloa ja terassia maalaamalla, letkautti Mäkelä pressille. 
\- Sellaista rentoa huiskimista se tällä hetkellä on.
Avausjaksolla Mäkelä naputteli neljä juoksua. Toisella puoliskolla hän tykitti ajotilanteissa takaa Savonjokeen 1+3 yhdellä lyönnillä.
Mäkelän ohella nuori Mikko Kanala on huippuvireessä. Kanala puhkaisi hänkin takakentän. Pallo jokeen koppareiden välistä tehojen 1+1 arvoisesti. Kanala rakensi Vimpelin sisäpeliämme taidolla ja 90 prosentin tehoilla, 9 kärkilyöntiä ja neljä tuotua juoksua. 
Kanalan kausi on ollut mainio ja hän on jo syrjäyttänyt Sami Haapakosken Vimpelin sisäpelin moottorina. Myös ulkopelissä hän oli ohittamaton.
Iivarinen palasi pelinjohtajaksi
Alajärvi oli lähes koko ottelun takaa tulija. 
\- Ponnetonta ja hengetöntä, virtaa ei löytynyt, tiivisti Alajärven pelinjohtajaksi palannut Matti Iivarinen.
Alajärven etsikkoaika oli toisen jakson alussa, mutta sen katkaisi Sami Haapakosken iskemä pallo kolmospuolelta jokeen. Lyönnin onnistumista edesauttoi onnekas sirvahdus Alajärven ulkokentästä.
\- Naapuri on niin kova, että yksikin epäonnistuminen meiltä avaa Vimpelin pelin, tulkitsi Matti Iivarinen.
Vimpelin viuhkamies Jussi Järvinen oli tyytyväinen kahteen asiaan - kolmeen sarjapisteeseen ja nuorison esiinmarssin. Tällä Järvinen tarkoitti lukkari Janne Heimosta ja ykkösvahti Timo Hanhisaloa.
Matti Iivariselta kysyttiin Alajärven pelinjohtajatilannetta. Joukkueen herättämiseksi Iivarinen oli edellisessä pelissä ollut katsomovalmentajana.
\- Tässä vaiheessa ei ole kommentoitavaa. Eletään muuttuvan tilanteen mukaan, oli Iivarisen vastaus.
Tältä kuulostaa täydellisen onnellinen lapsi
Vesiliukumäkeä laskevan pojan ilo syrjäyttää nihkeistä kesäkeleistä syntyvän ankeuden.
Carneval Breeze -risteilyllä perheensä kanssa ollut viisivuotias **Bennett White** päätti laskea vesiliukumäen GoPro-kamera päässään. Onneksi hän teki näin, sillä ilon hetket ja onnellisuus taltioituivat kameran muistikortille.
**Katso alta taatusti piristävä vesiliukumäkivideo!**
**Lähteet:** Mashable.com
Hurjia aikoja Jämsänkoskella - Neziri sivusi Suomen ennätystä
Nooralotta Neziri pinkoi Jämsänkosken aita- ja pikajuoksukarnevaaleilla hurjan ajan. Neziri sivusi omaa Suomen ennätystään naisten 100 metrin aitajuoksussa. 
Nooralotta Neziri kellotti 1,6 metrin myötätuulessa ajan 13,04, joka sivuaa hänen omaa Suomen ennätystään viime kesältä. Turun Urheiluliittoa edustavalle Nezirille aika on kauden paras tulos.
Kilpailu juostiin koleissa oloissa sateen kastelemalla radalla. Paremmissa olosuhteissa 13 sekunnin haamurajan alittaminen on Nezirille realistinen tavoite.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Ida Aidanpää oli kilpailun kakkonen kovalla tuloksella, 13,22. Aidanpää paransi omaa ennätystään 0,18 sekuntia ja aika alittaa Zürichin EM-kisojen tulosrajan.
Kilpailun kolmanneksi aitoi Tampereen Pyrinnön Lotta Harala ajalla 13,47. Harala paransi omaa ennätystään viidellä sadasosalla.
Arttu Hirvonen voitti 110 metrin aitajuoksun ajalla 13,90, joka sivuaa Zürichin tulosrajaa.
_Korjaus klo 21.28: Arttu Hirvosen ajaksi on korjattu 13,90. Ajaksi kerrottiin alunperin 13,94 Urheiluliiton tiedotteen mukaan._
Zanotti vei voiton Saksassa, Ilosella jo parempi päivä
Mikko Ilonen sai pelinsä jälleen kulkemaan sunnuntaina. Tuloslistalla suomalaiset jäivät hännille, Ilonen oli 51. ja Mikko Korhonen jäi sijalle 55.
Mikko Ilonen(68-72-71-68) sijoittui 51:ksi BMW International Openissa. Enismmäisenä päivänä kärjen tuntumassa pitkään ollut Ilonen sukelsi tuloslistalla kahden keskimmäisen kierroksen aikana.
\- Sunnuntai oli huomattavasti parempi. Sain lauantain kierroksen jälkeen heräteltyä treeneillä kroppaa ja jalkoja. Olin hyvällä jalalla liikkeellä, Ilonen kertoi päivästään.
Tasaisessa kilpailussa eroa voiton vieneeseen Fabrizio Zanottiin jäi kymmenen lyöntiä. Ilonen kuittasi viikosta 8000 euron korvauksen. Kauden kokonaisansiot ovat 785.000 euroa.
\- Illaksi kotiin. Edessä on golfillisesti kevyempi viikko. Valmistautuminen 1,5 viikon päästä alkavaan Scottish Openiin käynnistyy, seuraavalla viikolla onkin vuorossa jo Open Championships Liverpoolissa, Ilonen maiskutteli tulevaa.
Mikko Korhonen (69-71-69-71) päätyi sijalle 55.
\- Sunnuntaina peli kulki 13 reikää, kunnes löin seuraavalla rautayhdeksiköllä veteen. Siihen meni paras into ja mahdollisuudet. Tasapaksu esityshän tämä oli kokonaisuutena. Pitää pystyä parempaan jo Pariisissa seuraavalla viikolla, Korhonen analysoi.
Provissirock poliisin mukaan aiempaa rauhallisempi
Provinssirock piti poliisin kiireisenä, mutta silti juhlaväki osasi juhlia aiempia kertoja hillitymmin.
Pohjanmaan poliisi on joutunut puuttumaan Seinäjoella järjestetyn Provinssirockin juhlijoiden tekemisiin aiempia juhlakertoja vähemmän.
Tilastojen mukaan nyt putkaan vietiin juhla-alueelta tai sen läheisyydestä parikymmentä ihmistä. Osa heistä joutui putkaan vahvan humalan takia ja osa häiriökäyttäytymisen takia.
Poliisin mukaan juhlaviikonloppu oli tavallista viikonloppua vilkkaampi, mutta aiempia rockjuhlia rauhallisempi.
Lappiin luvassa poutaa ja lämmintä – etelään kaikkea muuta
Heinäkuun ensimmäisen viikon sääennuste ei lupaa hyviä lomasäitä Etelä-Suomeen. Lapissa saa nauttia poutasäästä.
Alkavan viikon sää on Etelä-Suomessa sateinen, viileä ja tuulinen. Sen sijaan Lappiin on luvassa poutaa ja lämmintä.
– Sateita on Etelä-Suomeen luvassa koko alkuviikon, jopa perjantaihin saakka, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Huonoa kesäsäätä Hellinen ennustaa aina Kainuun korkeudelle saakka.
Sateiden takia lämpötila jää etelässä noin 15 asteen tasolle ja paikoin jopa alhaisemmaksi.
– Lukemat jäävät etelässä jopa [viisi astetta tämän ajan](http://ilmatieteenlaitos.fi/kesakuu) keskiarvoista, Hellinen jatkaa.
Lapissa sen sijaan on poutaa, joten siellä lämpötila on pitkin viikkoa monin paikoin ihan tavallisissa lukemissa eli noin 20 asteessa.
Parissa päivässä puolen kuun sademäärät
Lounaasta tulevat matalapaineet tuovat myös runsaita sateita tullessaan. Esimerkiksi Kainuussa ja Itä-Suomessa voi paikoin sataa tulevan kolmen päivän aikana yli 40 millimetriä vettä.
Sademäärä on iso, sillä tavallisesti koko kesäkuun sadekertymä on 50-70 millimetriä.
Samalla tuulet voimistuvat. Esimerkiksi sunnuntaina Suomenlahdella veneilijöitä kiusanneet tuulet liikkuvat yön aikana sisävesille niin, että huomenna voi paikoin tuulla kovaa muun muassa Saimaan ja Päijänteen alueella.
– Kehottaisin siis varautumaan koviin tuuliin, jos sisävesille pitää lähteä, Hellinen kertoo.
Samalla tuuli tyyntyy Suomenlahdella, mutta uusi matalapaine on jo tulossa keskiviikkona lounaasta, jolloin tuuli yltyy taas.
Kymmenien pelätään jääneen loukkuun romahtaneen talon raunioihin Intiassa
Ainakin 11 ihmistä kuoli rakenteilla olleen kerrostalon sorruttua lähellä Chennain kaupunkia.
Kymmenien rakennusmiesten pelätään jääneen loukkuun romahtaneeseen kerrostaloon Etelä-Intiassa. Ainakin 11 ihmistä kuoli, kun rakenteilla ollut 11-kerroksinen talo sortui lauantaina Chennain kaupungin lähellä Tamil Nadun osavaltiossa.
Viranomaisten mukaan yli 30 ihmistä on onnistuttu pelastamaan raunioista.
Uutistoimisto AP:n mukaan lähes 90 työmiehen uskotaan olleen rakenteilla olleen kerrostalon kellarissa hakemassa palkkansa, kun rakennus sortui. Uutistoimisto AFP:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan noin 50 rakennusmiestä oli mennyt rakennukseen sadetta suojaan ennen sen sortumista.
Paikalla olleet kertovat kuulleensa kovan pamauksen ennen kuin rakennus sortui.
Poliisi on pidättänyt rakennusyrityksen johtajia selvittääkseen turman syytä.
Intiassa tapahtui lauantaina myös toinen kerrotalon romahtaminen. Delhissa kymmenen ihmistä kuoli ränsistyneen nelikerroksisen rakennuksen sortumisessa.
Vasta viidessadas Barbie on nukkeharrastajalle liikaa
Aikuisena nukkeharrastukseen koukkuun jäänyt Heidi Veräjäntausta haaveilee Marie Antoinette Barbiesta ja tapaa kaltaisiaan alan konferensseissa eri puolilla maailmaa. Nukkeja on kertynyt siinä määrin, että hän pitää lukua niistä tietokoneen taulukkolaskentaohjelmalla.
Kymmenen vuotta sitten lahtelainen Heidi Veräjäntausta bongasi kirpputorin myyntipöydältä tutunnäköisen Barbien. Hänellä oli ollut juuri sellainen lapsena.
– Luovuin teini-iässä kaikista Barbieistani, mutta siinä kirpputoripöydän äärellä minuun iski nostalgia-aalto. Ostin nuken ja myöhemmin vielä muutaman lisää.
Kirpputorilöydöstä alkoi keräilyharrastus. Nyt Barbie-hahmoja on yli neljäsataa. Niille on pitänyt varata oma huone.
– Sadannen nuken kohdalla oli pakko ottaa Excel-taulukko käyttöön. Nukkehuoneessa alkaa olla täyttä, mutta on täällä vielä yksi kaappi, josta saa raivattua vaatteet muualle. Viidensadan kohdalla alan ehkä miettiä, meneekö tämä jo överiksi, Veräjäntausta nauraa.
Marie Antoinette ja muita kuninkaallisia
Veräjäntausta keräilee erityisesti lapsuutensa ajan eli 1980-luvun Barbieita. Hänellä on myös useita Model Muse -sarjan nukkeja. 
– Kirpputoreilta tekee löytöjä muutamalla eurolla. Muuten perusnuket maksavat muutamasta kympistä useisiin tuhansiin euroihin, ja tullimaksut päälle.
Tällä hetkellä Veräjäntausta haaveilee Marie Antoinette -figuurista.
– Hinta on tonnin luokkaa. Säästän sitä varten. Tai ehkä saan sen lahjaksi, hän haaveilee.
Barbie-fanit muodin mekassa
Barbie-harrastaja palasi vastikään Milanosta alan konferenssista. Vastaavia tilaisuuksia ja myyntitapahtumia on muuallakin.
Teemaksi Milanon nukkekonferenssissa oli tänä vuonna nostettu itämaat. Ohjelmaan kuului muun muassa muotinäytös, jossa tavalliset harrastajat esiintyivät Barbieiksi tai Keneiksi eli miesnukeiksi pukeutuneena. 
– Kolmen ruokalajin illalliselle milanolaisessa hotellissa osallistui 250 harrastajaa eri maista. Osallistujat saivat myös lahjoja ja erityisen keräilynuken, jota on valmistettu vain 400 kappaletta.
Toistaiseksi Heidi Veräjäntausta on pysynyt katsomon puolella, mutta suunnittelee nousevansa vielä joskus Barbie-lookissa catwalkille.
– Minulla on yksi hippamekko, jollaista vastaavan ystäväni ompeli Barbie-kokoon. Se voisi toimia, hän pohtii.
Aikuinen saa leikkiä
Heidi Veräjäntaustan mukaan aikuinen Barbie-harrastaja herättää kummastusta. Häneltä kysytään usein, että ihan oikeastiko aikuiset leikkivät nukeilla.
– Samalainen keräilyharrastus tämä on kuin mikä tahansa muukin. Joku kerää tulitikkuja ja kyniä, minä nukkeja. Harrastukseni ansiosta olen saanut myös uusia ystäviä, joiden kanssa minulla on paljon muutakin yhteistä kuin Barbiet. Pidämme yhteyttä esimerkiksi alan [nettifoorumeilla](http://www.thebdoll.com/).
Veräjäntaustan mielestä nukkeharrastuksen viehätys piilee nostalgiassa. 
– Minusta on ihana pukea, huoltaa ja järjestellä Barbie-kokoelmaani, kampailla nukkejen hiuksia ja muuta. Laitan huoneen oven kiinni, muu maailma unohtuu ja stressi katoaa. Siinä saa palata takaisin lapsuuden maailmoihin.
Facebook-tutkimus kuohuttaa - käyttäjien näkemää uutisvirtaa manipuloitiin tunnetilojen tutkimiseksi
Tutkimus on Facebookin omien sääntöjen sallima, mutta viestivirran manipulointi on herättänyt kritiikkiä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Sosiaalisessa mediassa on noussut kohu tutkimuksesta, jossa Facebook manipuloi salaa noin 700 000 käyttäjän näkemää uutisvirtaa tunnetilojen tarttumisen tutkimiseksi.
Facebook peukaloi vuonna 2012 viikon ajan algoritmia, jota käytetään viestien näyttämiseen käyttäjän Facebook-sivujen uutisvirrassa. Tarkoituksena oli tutkia, miten tämä vaikuttaa käyttäjien mielialaan. Tutkimus kohdistui satunnaisesti valittuihin englanninkielisiin käyttäjiin.
Tutkimuksen tekivät Cornellin ja Kalifornian yliopistojen tutkijat, joilla on yhteyksiä Facebookiin ja se julkaistiin kesäkuussa [Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/content/111/24/8788.full.pdf) -julkaisussa. Tieto tutkimuksesta levisi, kun nettisivustot Slate ja Atlantic kirjoittivat siitä lauantaina.
Tutkijat halusivat selvittää, vaikuttaako positiivisten tai negatiivisten sanojen määrä käyttäjän lukemissa viesteissä siihen, onko hänen omien päivitystensä sisältö positiivinen tai negatiivinen. Tutkijat havaitsivat, että käyttäjät todellakin alkoivat käyttää omissa päivityksissään negatiivisia tai positiivisia sanoja sen mukaan, mille he olivat altistuneet.
Tutkimus oli luvallinen Facebookin omien sääntöjen mukaan, mutta se on nostattanut kritiikkiä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
– Aika sulkea FB-tili, twiittasi eräs käyttäjä.
Muissa Twitter-viesteissä tutkimusta on kuvattu muun muassa järkyttäväksi, pelottavaksi ja pahaksi.
Tutkimusraportin julkaisua varten editoinut professori Susan Fiske Princetonin yliopistosta sanoo The Atlanticille, että hän oli huolissaan tutkimuksesta ja otti yhteyttä tekijöihin. Nämä puolestaan sanovat, että he saivat tutkimukselle omien instituutioidensa hyväksynnän sillä perusteella, että "Facebook ilmeisesti manipuloi ihmisten uutisvirtoja kaiken aikaa".
Tutkijat korostavat, etteivät he missään vaiheessa voineet lukea yksittäisten käyttäjien päivityksiä.
Facebook puolestaan sanoo The Atlanticille, että yhtiö harkitsee tutkimuksiaan huolellisesti ja sen sisäinen arviointiprosessi on vahva. Myös Facebook sanoo, ettei mitään tutkimuksessa käytettyjä tietoja yhdistetty tiettyjen henkilöiden Facebook-tileihin.
Litmanen: Rafael Marquezin esimerkin johdolla
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmasen mielestä Meksiko voi olla se mittari, joka laittaa Hollannin puolustuksen testiin. 
Yksi Meksikon jalkapallohistorian suurimmasta voitoista koettiin Lontoon
Wembleyn stadionilla 2012. Meksiko voitti olympiakultaa suurempien suosikeiden
nenän edestä. Sen jälkeen onkin ollut vähän sekavampaa, sillä joukkue on
vahvasti hakenut itseään kultamitaleiden jälkeen.  

  

Karsinnat menivät pahasti penkin alle ja paikka jatkokarsintoihinkin tuli
muiden avustamana. Uusi-Seelanti kuitenkin kaatui jatkokarsinnoissa ja Meksiko
pääsi kisoihin. Viimeisten vuosien aikana pelaajia on tullut ja mennyt,
valmentajat ovat vaihtuneet ja muutenkin Meksikon maajoukkue on ollut kuin
karuselli. Mutta – kaikki loksahti kohdalleen sen jälkeen, kun valmentaja
Miguel Herrera otti vastuun, toi joukkueeseen valtavan taistelutahdon ja
tekemisen. Kun kisatkin lähtivät käyntiin makoisalla voitolla Kamerunista,
kaikki on taas hyvin.  

  

Yksi Meksikon tukipilareista on Rafael Marques, ikämiesiän ylittänyt kokenut
toppari. Marques nousi huipulle Monacossa ja otti tukun palkintoja
Barcelonassa, mutta viime vuodet ovat menneet vähän enemmän milloin
Yhdysvalloissa ja viimeksi kotimaassa, Leonin joukkueessa. Hän oli jo
lopettanut maajoukkuepelit, mutta Herrera sai Rafan vielä kerran mukaan,
kippariksi ja johtajaksi. Hän toi nuorelle joukkueelle juuri sitä, mitä joukkue
kaipasi: kokemusta ja rauhallisuutta. Kolmet aiemmin pelatut MM-kisat sekä yli
120 A-maaottelua tuovat niin paljon johtajuutta ja esimerkkiä, että joukkueen
nuoremman ja kokemattoman rungon on helppo tällaista johtajaa seurata.
Bonuksena näissä kisoissa Marques on vielä ollut vaarallinen hyökkäyspäässä,
kokemuksen tuomaa silmää sekin. Missään joukkueessa ei ole koskaan liikaa älyä
ja kokemusta, jolla tasapainoa tuodaan. Tästä Marques on erinomainen esimerkki.
Hän on vastannut Herreran huutoon.  

  

Marques ja kumppanit ovat suoriutuneet tehtävistään puolustuspäässä
toistaiseksi hyvin. Joukkue meni lohkostaan jatkoon kahdella voitolla ja
tasapelillä. Oma verkko on heilahtanut vain kerran, kun Kroatia teki viime
hetkillä kavennusmaalin ottelusta, joka pudotti taas yhden eurooppalaisen jatkosta
ja vei Meksikon kohti seuraavaa testiä. Nollan pitäminen Brasiliaa vastaan oli
kova työnäyte, joka Hollannin on otettava huomioon. Sunnuntain ottelussa
tullaan testaamaan Marquesin johtama puolustus, johon tullee mukaan toinen
konkari Carlos Salcido (118 maaottelua), kun Hollannin hyökkäysase tulee vastaan.  

  

Kumpikin joukkueista, niin Meksiko kuin Hollanti, haluavat hyökätä ja molempien
hyökkäyspeli on joukkueiden paras ase. Mutta sitä se on vielä enemmän
Hollannilla kuin Meksikolla. Hollanti lähtee edelleenkin siitä, että he tekevät
vähintään yhden maalin enemmän kuin vastustaja. Kun joukkueella on heittää kentälle
Robin van Persie ja Arjen Robben, takanaan Wesley Snijder, voidaan näin myös
ajatella. Lisäksi heidän takanaan, hollantilaisen perinteen mukaan, on
kasvamassa uusia kasvoja kuten Memphis Depay, hyökkäyspeli on Hollannissa
arvossaan myös jatkossa.   

  

Nyt onkin kysymys siitä, milloin vastaan tulee sellainen puolustus, joka pitää
Hollannin hyökkäysaseen yhdessä tai vaikka kahdessa maalissa? Tai sellainen hyökkäys,
joka olisi himpan verran tasokkaampi kuin vaikkapa Australian kalusto?
Australia teki kaksi maalia ja loi useita maalipaikkoja, mutta taitoraja tuli
vastaan. Hollannin puolustus on kokematon ja iso kysymysmerkki, vielä kolmen
ottelun jälkeen. Meksiko voi hyvin olla se mittari, joka laittaa Hollannin
puolustuksen testiin ja myös se joukkue, jolla on mahdollisuudet Hollannin hyökkäysvoima
pysäyttää. Mutta se vaatii aikalailla saman tason onnistumista kuin alkulohkon
ottelussa Brasiliaa vastaan. Meksikossa tiedetään ja ammennetaan
itseluottamusta siitä tiedosta, että jos Brasilian pystyy pitämään ahtaalla
heidän kotikisoissaan, miksei Hollantikin olisi lyötävissä?  

  

Hollanti lähti näihin kisoihin matalalla profiililla. Neljä vuotta sitten he
tulivat puskista ja etenivät erinomaisella pelillä MM-finaaliin Kaksi vuotta
sitten EM-kisoihin he lähtivät suosikkina, mutta joukkueen eripuraisuus jätti
pelit alkulohkovaiheeseen. Nyt on selvää, että joukkueen harmonia ja tekeminen
ovat jälleen sillä tasolla, että menestystä voi tulla. Ei ole mitään syytä,
miksei Hollanti voisi edetä hyvinkin pitkälle näissä kisoissa.  

  

Tämän asian pääarkkitehtina on valmentaja Luis van Gaal. Hänen joukkueissaan
puhalletaan aina yhteen hiileen ja ollaan samassa veneessä. Tai sitten hänen
joukkueessaan ei ylipäänsä olla mukana. Tällä kertaa jokainen on sitoutunut
samoihin tavoitteisiin ja pelaamaan joukkueen eteen – siinä roolissa tai sillä
pelipaikalla mihin sitten ikinä määrätäänkin. Se on pitkälti Luis van Gaalin ja
hänen valmennustiiminsä ansiota.  

  

**Jari 

Litmanen**
Mies löytyi ammuttuna asunnostaan Imatralla
Miestä oli ammuttu pienikaliberisella aseella, kertoo poliisi. Tapausta tutkitaan tappona.
Imatralla Virasojan kaupunginosassa on surmattu keski-ikäinen mies ampumalla.
Poliisin mukaan mies löytyi asunnostaan kuolleena vähän puolenyön jälkeen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Miestä oli ammuttu pienikaliberisella aseella.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos tutkii tapahtunutta tappona. Poliisi ei kerro asiasta enempää tässä vaiheessa.
Roller Derby -harrastajat: Naisten joukkuelajit ovat lesbovaltaisia
Roller Derbyn harrastajat Maiju Ristkari ja Saara Kunnaala piipahtivat YleX viikonlopussa Tommin ja Essin vieraina. Keskustelu eteni seksuaalivähemmistöjen edustukseen joukkuelajeissa.
Roller Derby on alun perin perustettu naisten lajiksi, vaikka nykyään myös miehet ja nuoret voivat sitä harrastaa. Naiset halusivat oman lajin, jossa he saavat kilpailla keskenään ilman ohjausta.
\- Vuonna 2001, kun Yhdysvalloissa lajista alettiin tehdä urheilua, naisilla oli ajatus, ettei kukaan vie heiltä valtaa pois, lajin harrastajat **Maiju Ristkari** ja **Saara Kunnaala** kertovat.
Roller Derby on historiansa vuoksi brändäytynyt niin, että oma seksuaalinen- tai sukupuolisuuntauksensa on helppo tuoda esiin.
\- Joukkuelajit naisten puolella ovat muutenkin lesbovaltaisia, Ristkari ja Kunnaala kertovat.
Viimeisen vuoden aikana muutamat nykyiset ja entiset joukkuelajien ammattilaissarjojen miespelaajat ovat tulleet ulos kaapista ympäri maailmaa. Suomalaisuimari **Ari-Pekka Liukkonen** puhui seksuaalisesta suuntautumisestaan kuluvan vuoden helmikuussa Ylen Urheiluviikonlopussa.
Ristkari ja Kunnaala toivovat, että yhä useammat miesharrastajat tulisivat ulos kaapeistaan.
\- Esimerkiksi jääkiekko on sellainen miehinen heteromiesten laji, mutta sieltäkin homoseksuaaleja varmaan löytyy.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Lentomatkailu syönyt mökkirakentamista - jyrkin laskukiito taittunut
Uusia kesämökkejä nousee noin 4 000 tänä vuonna. Vanhoja huvilakiinteistöjä ostetaan tuplamäärä, noin 8 000 kappaletta. 
Huvilarakentamisen vuosia jatkunut alamäki näyttää tasaantuvan tänä vuonna. Uusia kesämökkejä rakennetaan nelisen tuhatta, kun niitä vielä 2007 nousi lähes tuplamäärä, 7 700. 
– Tänä vuonna uskotaan, että lasku on taitettu ja päästään suurin piirtein samoihin lukuihin kuin viime vuonna, sanoo Honkarakenteen toimitusjohtaja Mikko Kilpeläinen.
Uskoa tarvitaankin. Honkarakenteen kymmenen miljoonan euron tehdasinvestointi vihittiin käyttöönsä torstaina Karstulassa.
– Tehtaat laulavat osiin kahdessa vuorossa Honkarakenteella, Kilpeläinen kuvaa yhtiönsä työtilannetta. 
Huvilarakentamisen kultavuodet osuivat 1970-luvulle. Niistä ajoista on tultu paljon alas. 2000-luvun vaisuun menoon on monta syytä.
– Lentomatkailu on halventunut ja sitä kautta ihmiset lentävät lomille ulkomaille helposti viikoksi, kahdeksi. Kotimaan matkailu ja mökkeily ovat kärsineet siitä, Kilpeläinen sanoo.
– Selkeät syyt ovat siinä, että perintömökit lisääntyvät ja maaseudun taloja otetaan vapaa-ajan käyttöön, listaa toimitusjohtaja Aarne Jussila Rakennustutkimus RTS:stä.
Nämä tekijät ovat nipistäneet paitsi mökkirakentamista myös vanhojen mökkikiinteistöjen sekä - tonttien kauppaa. Kun niitä tehtiin vielä vuonna 2004 noin 17 100 kappaletta, jäädään tänä vuonna noin 10 000:een.  Näistä mökkikauppja on 8 000.
Aiempaa isompia ja entistä enemmän
Nyt huvilateollisuuden näkymiä piristää se, että mökit ovat aiempaa kookkaampia ja paremmin varustettuja, lähes omakotitasoa. Keskimäärin mökin rakentaminen maksaa reilut 140 000 euroa ilman tonttikustannuksia.  Lisäksi mökkipihoille nousee tänä päivänä muutakin. 
– Muita rakennuksia tehdään erittäin paljon, määrä kasvaa. Kun kymmenen vuotta sitten tontilla seisoi kolme rakennusta, nyt  niitä alkaa olla neljä: vierasmökkejä, saunoja ja kesäkeittiöitä, erilaisia talousrakennuksia, Jussila sanoo.
Kesämökkejä on Suomessa päälle puoli miljoonaa. Huvilakäyttöön otetut vanhat maalaistalot nostavat lukua vielä lähes 200 000:lla.
Keihäskarnevaalit Pitkämäen hallintaa - uusi mies liittyi 80 metrin kerhoon
Tero Pitkämäelle ei löytynyt voittajaa Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla. Lähimmäs Pitkämäkeä pääsi Sami Peltomäki, joka kohensi ennätystään yli kolme metriä lukemiin 80,36.
Tero Pitkämäki oli omaa luokkaansa Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla. Pitkämäen paras heitto kantoi lukemiin 85,12, eikä haastajia näkynyt lähimailla.
Edellisen kerran keihäskarnevaaleilla on heitetty yli 85 metrin vuonna 2009, kun Pitkämäen voittotulos oli 86,47.
Pitkämäen kaksi ensimmäistä heittoa jäivät 78 metriin, mutta sen jälkeen jyvä löytyi ja muut kiskaisut kantoivat yli 80 metrin. Parhaan tuloksen Pitkämäki heitti viimeisellä kierroksella.
Lähimmäs Pitkämäkeä heitti yllättäen Alajärven Ankkureiden Sami Peltomäki, joka kohensi ennätystään yli kolmella metrillä lukemiin 80,36.
Peltomäkeä, 23, valmentaa Petteri Piironen, joka on avittanut huippukuntoon myös Kenian Julius Yegon ja Egyptin Ihab Abdelrahmanin. Abdelrahman kiskaisi kauden alkajaisiksi Shangaissa tuloksen 89,21.
Antti Ruuskanen joutui jäämään sivuun kilpailusta jo ennen sen alkua, kun hän tunsi reidessään oireilua heittäessään harjoitusheittoa.
**Pihtiputaan keihäskarnevaalit**
1. Tero Pitkämäki 84,55  
2. Sami Peltomäki 80,36  
3. Ari Mannio 78,63  
4. Teemu Wirkkala 76,83  
5. Toni Sirviö 76,24  
6. Jani Kiiskilä 73,75  
7. Mika Aalto 73,20  
8. Harri Haatainen 72,07
Näkökulma: 80 kilometriä jalan 24 tunnissa – onnistuuko? - Urheilutiedettä, osa 10
Kuten [edellisessä jutussani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/29/nakokulma-supervoimia-ja-kestavyytta-urheilutiedetta-osa-9) totesin, monien urheilulajien maailmanennätykset hipovat jo ihmisen kestokyvyn rajoja. Minulla, kuten monella teistäkään, ei olisi pienintäkään mahdollisuutta haaveilla niistä yhdenkään ylittämistä – mutta omia henkilökohtaisia rajojaan on toki mahdollista rikkoa.
[Leuanvetohaastettani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/27/nakokulma-saako-ruipelostakin-taottua-leuanvetajan-urheilutiedetta-osa-1) (jonka tarkoituksena on siis takoa minusta, ”laihasta rääpäleestä”, leuanvetäjä), on jatkunut nyt jo yli kaksi kuukautta. Jotta pelkkä leukojen veteleminen ja yläkropan voimaharjoittelu ei alkaisi maistua puulta, niin päätin [edellisen artikkelini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/29/nakokulma-supervoimia-ja-kestavyytta-urheilutiedetta-osa-9) innoittamana laittaa myös oman kestävyyteni koetukselle.
Karhunkierros-challenge
Olen yli kymmenen vuoden ajan lenkkeillyt säännöllisesti usean kerran viikossa. Suurin osa lenkeistäni sisältää tasaisella maalla hölkkäämisen lisäksi mäki- ja porrasjuoksua. Vauhtini ei usein ole päätä huimaava, vaan sellainen, että koen sen mukavaksi ja nautinnolliseksi.
Jaan 80 km kierroksen kolmeen etappiin
Kilometrejä kertyy harvemmin kerrallaan paljoa yli kymmentä, ja pisin juoksemani matka tähän mennessä on puolimaraton. Maratonin aion vielä juosta edes kerran elämässäni, kunhan aika tuntuu sille sopivalta ja minussa herää sopivanlainen into ja motivaatio sitä haastetta kohtaan.
Maratonin sijaan minussa syttyi nyt toisenlainen into: aion kiertää Kuusamossa [Oulangan kansallispuistossa](http://www.luontoon.fi/retkikohteet/kansallispuistot/oulanka/Sivut/Default.aspx) kulkevan [Karhunkierroksen](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/reitit/karhunkierros80km/Sivut/Default.aspx) (80 km) alle vuorokaudessa.
Tasan vuosi sitten kiersin samaisen upean luonnon keskellä kulkevan vaellusreitin kolmen päivän aikana kolmessa pätkässä siten, että vietin aina yöt mukavasti perheemme mökillä. Tällöin ehdin palautua, nukkua ja tankata hyvin öiden aikana.
Tällä kaavalla taitoin tuon 80-kilometrin maastolenkin yhteensä 18 tunnissa. Nyt tavoitteenani on kulkea sama matka vuorokauden sisään ja ilman yöpymisiä. Jaan nytkin kierroksen kolmeen osaan, joiden välissä pidän maksimissaan kahden tunnin tauot. Tällöin minulla pitäisi olla mahdollisuus kulkea reitti 24 tunnissa, vaikka vauhtini olisi hitaampikin kuin silloin vuosi sitten.
Ultrajuoksun ME 80,5 kilometrillä on alle viisi tuntia
Tätä vauhtia en vielä olisi pystyisi osallistumaan Karhunkierroksella toukokuussa pidettyyn [ultrajuoksuun](http://www.ruka.fi/talvi/tapahtumat/?id=9655), jonka aikarajana oli 17 tuntia.
Vilkaisin myös huvikseni miesten [maantieultrajuoksun maailmanennätystä](http://endurance.fi/tuloksia/tilastot/me_m.html http://endurance.fi/tuloksia/tilastot/me_w.html) 50 mailin eli 80,5 kilometrin matkalla: 4:50.51. Naisilla vastaava tulos on 5:40.18.
No, näihin verrattuna se 24 tuntia lienee jo ihan ok tulos.
Suurimmat haasteet: hiertymät ja energiansaanti
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen urheilufysiologian tutkija ja huipputestausyksikön vetäjä __Ari Nummela__ ei lyttää kunnianhimoista haastettani.
Hänen mukaansa yritykseeni liittyy kuitenkin erityisesti kaksi riskitekijää. Niistä ensimmäinen ovat varusteet: hän painottaa säänmukaisen pukeutumisen tärkeyttä sekä hyviä jalkineita.
Rakkulat voivat koitua kohtaloksi
”Jos jalkoihin tulee pahoja hiertymiä, matka katkeaa”, hän toteaa.
Toiseksi onnistumisen kannalta merkittäväksi tekijäksi hän mainitsee riittävän nesteen- ja energiansaannin.
”On syötävä mielellään helposti imeytyvää hiilihydraattipitoista ravintoa säännöllisesti matkan aikana, ettei tule tilannetta, että energia loppuu kesken”, hän tarkentaa.
Kuulostaa ehkä yksinkertaiselta, mutta se ei välttämättä sitä ole. Pitkät juoksumatkat ovatkin suurelta osin välineurheilua, joissa on osattava varustautua ulkoisten olosuhteiden vaatimusten mukaisesti.
Tämä pätee riippumatta siitä, juokseeko Saharan halki, kuten seikkailujuoksija __[Jukka Viljanen](http://www.urheilumuseo.fi/Default.aspx?tabid=3429)__ teki vuonna 2012, tai juokseeko koto-Suomen kansallispuistossa.
Veikkaa, miten käy!
Itse suoritan 80 kilometrin Karhunkierros-challengeni, kun Suomen suvi on parhaimmillaan. Kuusamon leveyksillä se tosin tarkoittaa, että saattaa olla hellettä – tai sitten lämpötilat voivat öisin tippua jopa liki pakkasen puolelle. Edessäni saattaa siis olla lämmin ja kuiva taival, tai kylmä ja kostea.
Valitettavasti omistan vain yhdet lenkkarit, joten toivon mukaan saan pidettyä ne kuivina, sillä märkinä lenkkarit hiertävät suuremmalla todennäköisyydellä.
Eväinä normiruokaa ja puhdasta vettä
Veden juomisen kanssa ei pitäisi tulla ongelmia, sillä Karhunkierros kulkee suurimmaksi osaksi jokien varsia pitkin ja pieniä puroja on siellä täällä.
Myöskään ruokaa en aio kantaa mukanani, vaan lähden matkaan mahdollisimman kevyillä varusteilla. Olen kuitenkin värvännyt aviomieheni toimimaan ”huoltomiehenäni”. Olen jakanut 80 kilometrin matkan kolmeen etappiin, joiden välissä pidän 1,5-2 tunnin evästauot. Mieheni menee edeltä taukopaikkoihin valmistamaan ruokaa.
En aio turvautua mihinkään kikkaskonsteihin, vaan aion pärjätä Karhunkierros-challengeni tavallisella perusruualla ja vedellä.
Jos haluat veikata, miten minun tässä touhussani käy, niin nyt on oikea hetki sille. Taittuuko koko 80 kilometriä alle 24 tunnissa – vai hyydynkö matkan varrelle?
Selviydynkö haasteesta?
Ja mikä on suurin uhka matkan katkeamiselle – hiertymät vai voimien loppuminen vai kenties lihaskrampit?
Kävi haasteeni kanssa miten tahansa, niin tulos tulee tänne teidän kaikkien luettavaksi.
MM-podcast: Pysyykö Costa Rican pää kasassa - aukeaako Hollannille tie välieriin?
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Otto Rönkä käyvät läpi MM-kisojen neljännesvälierien sunnuntain pelien ennakkonäkymät. Käsittelyssä ovat Hollanti-Meksiko - ja Costa Rica-Kreikka -ottelut.
Lataa Yle Urheilun MM-podcastit [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2317916).
Hirvonen pettyi nuotteihinsa - Latvala aikoo pitää pakkoloman
Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen kävivät tiukan taiston Puolan MM-rallin neljännestä sijasta vaikean viikonlopun päätteeksi. MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier oli Puolassa jälleen ykkönen.
Neljänneksi 0,7 sekunnin turvin Puolassa ajanut Mikko Hirvonen oli lopulta tyytyväinen päästyään maaliin vaikeuksien jälkeen.
\- Tulos on ihan ok. Olihan tämä hankala viikonloppu. Missään vaiheessa en saanut kunnon fiilistä ajamiseen. Maalin tultiin, Hirvonen pohti
\- Täytyy nyt vain muistaa, että tämä oli hyvä opetus. Jo nuotituksen aikaan täytyy olla hereillä. Ei tällaisia virheitä saisi tulla ja huonot nuotit tekivät koko kisan vaikeaksi, Hirvonen ruoti.
Rallin MM-sarja jatkuu kuukauden päästä Jyväskylässä. Hirvosen mukaan Volkswagenin kyyti on tällä hetkellä niin kovaa, että palkintopallisijoitus vaatii venymistä.
\- Kotikisa on aina makea ralli. Katsotaan mihin siellä pystytään. Täällä menee moni ukko todella kovaa, joten pitää onnistua täydellisesti, jos meinaa edes podiumille ajaa.
Jari-Matti Latvala ajoi sunnuntaina kolme pohja-aikaa ja Power Stagelta oli tuliaisena yksi MM-piste. Viidennen sijan myötä ero MM-sarjaa johtavaan Sebastien Ogieriin kuitenkin kasvoi.
\- Olen vähän pettynyt. Podium ei olisi ollut kaukana, jos ongelmien kanssa olisi säästynyt enemmän aikaa. Yritettiin ajaa kovaa kiinni, Latvala pohti.
Positiivistakin jäi käteen, sillä lauantaina Volkswagen-kuski menetti rutkasti aikaa kiven rikottua iskunvaimentimen autossa, mutta suomalainen löysi vauhtinsa ongelmien jälkeen.
\- Parasta oli se, että ruvettiin todella ajamaan kovaa. Vauhti ja tekeminen löytyivät touhuun. Se oli hukassa rallin alussa. Odotan innolla Jyväskylässä ajamista. Täällä on tullut opittua paljon uutta. Ehkä olen vähän ollut hukassa tuon auton kanssa nopeilla osuuksilla. Pikkuhiljaa alkaa löytyä lääkkeitä siihen, Latvala kertoi.
Ennen Jyväskylän esitestejä MM-sarjan kakkonen meinaa kuitenkin pitää paussin ralliautoilusta.
\- Kaksi viikkoa on pakko pitää huilia. Energiaa on tullut käytettyä niin paljon, että nyt pitää päästä vähän rentoutumaankin välillä.
Vastaranta ennätystulokseen Etelä-Afrikan MM-kisoissa
Jukka Vastaranta ajoi kaikkien aikojen suomalaisen miesten maastopyöräilytuloksen MM-kisoissa. Vastaranta oli mukana kärkijoukossa lähes koko kisan ajan.
Jukka Vastaranta ajoi huiman kilpailun maailman maastopyöräilyhuippujen seassa. Vastaranta ei kunnioittanut ketään ja oli rengasrikosta huolimatta mukana kärkijoukossa lähes koko kisan ajan. Hän nosti vielä viimeisellä 10 kilometrillä sijoitustaan viidenneksi ja ohitti muun muassa kaksinkertaisen maailmanmestari Roel Paulissenin. Kisan voittaja Tshekin Jaroslav Kulhavy lähti omille teilleen 50 kilometrin kohdalla ja dominoi kilpailua maaliin asti.
Kilpailumatka miehillä oli 95 kilometriä ja nousumetrejä oli 3150. Naisilla matka oli 74 kilometriä. Reitti koostui kahdesta kierroksesta, joista ensimmäinen oli 74 kilometriä, ja toisen miesten ajaman lisälenkin pituus oli 21 kilometriä. Pidemmällä lenkillä ajettiin erilaisilla pinnoitteilla hyvin erilaisten ekosysteemien läpi, kun taas jälkimmäinen lyhyempi lenkki oli teknisempi sisältäen polkuja, lyhyitä jyrkkiä nousuja ja laskuja. Etukäteisarvioissa miesten voittoajan veikkailtiin olevan 4.20. 
Rata on rankka, mennään ylös alas koko ajan, lisäksi on joitakin pomppuisia peltojen ylityksiä, missään ei pääse helpolla.
Kilpailupaikalla oli satanut muutama päivä aikaisemmin, mutta reitti oli pääosin kuiva, sää aurinkoinen ja lämpötila yli 20 Celsius-astetta. Kilpailuun osallistui 136 kilpailijaa 31 maasta. Ennakkosuosikkina oli 38-vuotias nelinkertainen maailmanmestari Sveitsin Christoph Sauser, mutta lähtöviivalla olivat kaikki maailman kärkikuljettajat, muun muassa aikaisemmat maailmanmestarit Sveitsin Ralph Naef, Belgian Paulissen, Itävallan Alban Lakata ja Kreikan Periklis Ilias.
Muita vahvoja osallistujia olivat myös Saksan Karl Platt, Urs Hyber, Steffen Thurm, Kolumbian Hector Paez sekä XCO-spesialistit Tsekin Jaroslav Kulhavy. Suomen Jukka Vastarannalla on lajista muun muassa EM-hopea sekä 8. tila MM-kisoissa vuodelta 2011. Viime vuonna Vastaranta oli Itävallan yli 4 400 metriä kokonaisnousua sisältävässä kilpailussa 14:s.
\- Olo on ihan hyvä. Alpentourin neljän päivän kisassa sai kärsiä, sen jälkeen lihaksia hierottiin 2 tuntia päivässä. Rata on rankka, mennään ylös alas koko ajan, lisäksi on joitakin pomppuisia peltojen ylityksiä, missään ei pääse helpolla. Lujaa mennään heti alusta, saa nähdä milloin porukka menee palasiksi, Vastaranta pohti.
MM-mitali saattoi mennä rengasrikkoon
Kilpailu alkoi vahvalla iskulla heti ensimmäiseen mäkeen, jossa pääjoukko meni palasiksi. Puolivälissä johdossa oli Tsekin Kulhavy minuutin erolla Kreikan Iliakseen. Kolmantena tässä vaihessa oli Belgian Paulissen, neljäntenä Itävallan Lakata, viidentenä Puolan Wawak ja kuudentena erittäin vahvan näköisellä ajolla Suomen Vastaranta. Ennakkosuosikki Sauser oli jäänyt kärjestä 3,5 minuuttia teknisen ongelman, ilmeisesti rengasrikon, vuoksi. Sveitsin Naef joutui luopumaan kisasta jo tässä vaiheessa, samoin Kristian Hynek. 
Viimeinen mäki oli tosin aivan hirveä, mutta noudatin vanhan liiton taktiikkaa: siinä vaiheessa kun jalat ovat aivan loppu, ei kuin isompaa pykälää silmään
74 kilometrin kohdalla johdossa oli edellen Kulhavy ja Alban Lakata oli noussut toiseksi. Kolmantena oli puolalainen Wawak, neljäntenä Periklis ja viidentenä Paulissen. Sauser oli noussut kuudeneksi ja Vastaranta ajoi seitsemäntenä.
85 kilometrin kohdalla Sauser oli noussut kolmanneksi, kuudenneksi oli noussut Sveitsin Urs Huber ja Vastaranta oli edelleen seitsemäntenä. Lopussa Vastaranta laittoi kaiken peliin ja nosti sijoituksensa viidenneksi ja piti sen loppuun asti. Tämä tulos on kaikkien aikojen ennätys suomalaisessa miespyöräilyssä.
\- Lähdin toisesta rivistä, mutta alussa oli heti kasa, ja jäin sijalle 50. Näin Lakatan ja ajelin hänen kanssaan, porukkaa putosi sekä oikealta että vasemmalta. Itselläni ei ollut huolen häivää, näin hyvää tunnetta ei ole ollut 10 vuoteen. Oli hienoa ajaa puolivälissä kymppisakissa ja tietää, että paukkuja riittää, Vastaranta kertoi.
\- Matkalla minulla oli rengasrikko, paikkausvaahdon jälkeen jouduin ajamaan tussulla kumilla 5 kilometriä, ennen kuin sain uuden renkaan alle. Koko touhuun meni varmaan 3 minuuttia, eli hyvinkin saattoi olla, että mitali meni siinä. Viimeinen 20 kilometriä oli yhtä juhlaa, ohitin 4 kaveria. Viimeinen mäki oli tosin aivan hirveä, mutta noudatin vanhan liiton taktiikkaa: siinä vaiheessa kun jalat ovat aivan loppu, ei kun isompaa pykälää silmään. Tämä on kovin saavutus Suomen miespyöräilyssä tähän asti, aivan uskomaton tunne.
_Päivitys klo 16.21: Muokattu alaotsikkoa. Aikaisemmasta alaotsikosta saattoi saada käsityksen, että Vastarannan saavutus oli kaikkien aikojen paras suomalaistulos kaikissa pyöräilylajeissa._
Näkökulma: Supervoimia ja -kestävyyttä - Urheilutiedettä, osa 9
Maailman vahvimmat miehet nostavat maasta yli 1000 paunaa (>453,59 kg), ja kestävimmät ylittävät juosten jopa kokonaisia mantereita.
Ihmiskeho pystyy uskomattomiin suorituksiin. Oma leuanvetohaasteeni on pientä sen rinnalla, mihin ihmiskeho pystyy äärimmillään venymään.
Olen silti ylpeä omasta kehityksestäni. Kymmenessä viikossa nostin oman toistoleuanvetokykyni pyöreästä nollasta kymmeneen leuanvetoon.
Nyt on kuitenkin aika tutustua astetta huimempiin suorituksiin.
Maailman vahvin
Niin kutsutussa raakapenkkipunnerruksessa (classic bench press) kansainvälisen voinmanostoliiton ([IPF](http://www.powerlifting-ipf.com/)) alainen maailmanennätysmies, yhdysvaltalainen raskaan sarjan __Matthew Baller__ kohottaa rinnaltaan ylös [260,5 kiloa](http://www.powerlifting-ipf.com/44.html).
Kuvittelepa nostavasi rinnaltasi yli 260 kiloa
IPF:n asettamien sääntöjen mukainen raakamaastavedon (classic deadlift) maailmanennätys [375,0 kiloa](http://www.powerlifting-ipf.com/44.html) taas on amerikkalaisen __Brad Gillinghamin__ hallussa.
Heidän tuloksensa tosin jäävät usein mediassa hehkutettujen [varustevoimanostotulosten](http://www.penkkipunnerrus.fi/penkki-tulokset) varjoon. Suorituksissa, joissa esimerkiksi käytetään tiukkaa erikoispaitaa, voimanostajat nostavat usein jopa 100 kiloa enemmän kuin ”raakana” eli ilman minkäänlaisia varusteita. Lisäksi on olemassa dopingvalvonnan ulkopuolella olevia voimanostoliittoja sekä erilaista show-tyyppistä voimanostoa, missä tulokset nousevat huomattavasti raakavoimakisojen tuloksia korkeammiksi.
Mutta oli touhu sitten minkä vain liiton alaista, ja oli mukana sitten varusteita (ja mahdollisia dopingaineita) tai ei, niin voi vain spekuloida, missäköhän vaiheessa ihmiskehon voiman rajat tulevat lopullisesti vastaan.
Saisitko liikuteltua lihasvoimin bussia?
Edellä mainitut penkkipunnerrus sekä maastaveto kuuluvat perinteiseen voimanostoon (eri laji kuin painonnosto). Lisäksi järjestetään myös niin kutsuttuja [voimamies-kilpailuja](http://www.tunturisusi.com/maailmanvahvinmies/).
Erilaisia voimasuorituksia sisältäviä [Maailman vahvin mies -kilpailuja](http://www.theworldsstrongestman.com/) on käyty jo vuosikymmenten ajan. Suomessakin on järjestetty Suomen vahvin mies -kilpailuja jo vuodesta 1987 alkaen.
Vahvin mies -kilpailuissa mitellään voimia erilaisissa lajeissa. Kilpailijat esimerkiksi vetävät lentokonetta, bussia tai rekkaa,  riiputtavat puhelinluetteloita krusifiksilla, vierittävät traktorinrenkaita ja nousevat portaita pyramidin huipulle kantaen 200 kilon painoja.
Ylen Elävässä arkistossa voi ihastella vuosien [1993 ja 1997 Suomen vahvin mies -kisojen mittelöitä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomen_supervahvat_miehet_46732.html#media=46747).
Suhteellisesti vahvin
[Suomen tällä hetkellä vahvimmaksi](http://www.tunturisusi.com/maailmanvahvinmies/) mieheksi on tituleerattu __Arto Niemi-Nikkola__. Hän on 188 senttimetriä pitkä ja painaa 148 kiloa. Myös maailman vahvimman miehen tittelinkin aikoinaan ottaneet suomalaiset __Jouko Ahola__ (Maailman vahvin mies 1997 ja 1999) ja __Janne Virtanen__ (Maailman vahvin mies 2000) ovat olleet rahvaita reilusti yli 100-kiloisia miehenköriläitä.
Massiivisilta voimamiehiltä löytyy paljon absoluuttista voimaa. Heidän lisäkseen löytyy kuitenkin niitä vahvoja, joiden voima ei piile vain kehon massassa, vaan [suhteellisessa voimassa](http://lihastohtori.wordpress.com/2013/10/15/voimakas/ http://elamanfilosofiaajaurheilua.blogspot.fi/2011_11_01_archive.html).
Toisin sanoen, jos 100-kiloinen mies nostaa penkistä 150 kiloa, ja vastaavasti 75-kiloinen mies nostaa saman 150 kiloa, niin 75-kiloisella miehellä on kehonpainoonsa nähden enemmän voimaa kuin 100-kiloisella. Tämän myötä voimanostossakin kannattaa seurata myös pienempien painoluokkien urheilijoita – pienistä voimamiehistä kun löytyy suhteessa enemmän jytyä, kun niistä kaikkein suurimmista.
Esimerkiksi leuanveto on hyvä esimerkki lajista, jossa absoluuttinen voima ei ratkaise, vaan ainoastaan suhteellinen voima. Toistoeuanvetoa kun tehdään omaa kehonpainoa vastaan, jolloin on eduksi olla vahva, mutta myös mahdollisimman kevyt.
Absoluuttinen voima vs. suhteellinen voima
Kovimpia tuloksia tekevät toistoleuanvetäjät ovat siis ulkoisesti kaukana raavaista voimanostajaköriläistä. Toisaalta leuanveto on toki painoluokkalaji, eikä esimerkiksi 60-kiloisen ja 120-kiloisen toistosuorituksia ole mielekästä verrata toisiinsa.
 
”Lisäpainoleuanveto sen sijaan vaatii sekä suhteellista että absoluuttista voimaa, sillä siinä nostetaan oman kehon lisäksi lisäpainoja”, kommentoi [Athletica](http://www.parkourakatemia.fi/harjoitusohjelmat/)-valmentaja ja leuanvetäjä __[Tuomas Rytkönen](http://elamanfilosofiaajaurheilua.blogspot.fi/2011_11_01_archive.html)__.
Mutta kuten totesinkin [juttusarjani ensimmäisessä artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/27/nakokulma-saako-ruipelostakin-taottua-leuanvetajan-urheilutiedetta-osa-1), niin minun kaltaisellani ruipelolla on siis itse asiassa ihan hyvät lähtökohdat kehittyä ennen kaikkea hyväksi toistoleuanvetäjäksi. Suhteellisen voiman kasvattaminen kun on lähtökohtaisesti kevyelle henkilölle helpompaa kuin raskaalle.
Maailman kestävin
Kreikkalaisen tarun kreikkalainen sotilas Pheidippides juoksi Marathonin kylästä Kreikasta Ateenaan ilmoittamaan, että persialaiset oli lyöty Marathonin taistelussa (490 eaa.). Matkaa kertyi 24.85 mailia eli noin 40 kilometriä, ja [legendan mukaan](http://www.athensmarathon.com/marathon/history.php) Pheidippides kuoli perille päästyään.
Nykyajan maratoonarit eivät heitä henkeään, vaan vetävät maratonin parhaimmillaan jopa parissa tunnissa.
Maraton taittuu nykyisin parissa tunnissa
Kenialainen __Wilson Kipsang__ pitää hallussaan [maailmanennätysaikaa](http://www.sul.fi/uutiset/harrasteliikunta/maratonkoulu/miesten-maratonilla-uusi-maailmanenn%C3%A4tys) 2:03.23, jonka hän juoksi Berliinin maratonissa syyskuussa 2013.
Matkana 42,195 kilometrin mittainen mataron ei kuitenkaan vedä vertoja niin kutsutuille ultrajuoksumatkoille. [Ultrajuoksulla](https://www.ultrarunning.com/features/what-is-ultra-running/) tarkoitetaan kaikkia maratonia pidempiä juoksumatkoja.
Yleensä lyhin ultrajuoksumatka on 50 kilometriä eli 31.07 mailia. Muita perusmatkoja ovat 50 mailia (80,5 km), 100 mailia (161 km) ja 100 kilometriä. Lisäksi ultrajuoksuja käydään aikaa vastaan – on esimerkiksi 6, 12, 24 ja 48 tunnin sekä kuuden vuorokauden juoksuja.
Juoksun lisäksi äärimmäistä kestävyyttä mittaavat myös esimerkiksi [pitkät ja rankat melonta- ja pyöräilymatkat](http://www.huffingtonpost.com/kensington-explorersinresidence/toughest-races_b_4123737.html).
Melontamatkoista mainittakoon esimerkiksi maailman pisin ja tauotta melottava, 444 mailia (714,84  km) pitkä ”Yukon River Quest”, joka melotaan Kanadassa. Kestävyyden äärirajoille vieviä pyöräilymatkoja ovat taas esimerkiksi 3 000 mailin (4 830 km) mittainen ”Race Across America” sekä Ranskan ympäriajo, jonka pituus vaihtelee 3 000 ja 4 000 kilometrin välillä.
Seikkailua janoavin
Jos otetaan kestävyyspuolella vielä askel extremimpään suuntaan, päästään niin kutsuttuihin seikkailujuoksijoihin. He eivät taita jalan ainoastaan maratoneja tai ultrajuoksuja, vaan taittavat jopa kokonaisia mantereita.
Suomalainen seikkailujuoksija __[Jukka Viljanen](http://www.sportman.fi/?page_id=6)__ ylitti ensimmäisenä ihmisenä Saharan aavikon juosten vuonna 2012. Matkaa kertyi 1628 kilometriä, ja hän taittoi sen 31 päivässä.[Kilometrejä kertyi](http://www.urheilumuseo.fi/Default.aspx?tabid=3429) päivittäin vähintään 50.
Tämän lisäksi Viljanen on juossut ääriolosuhteissa myös Kalaharin autiomaassa sekä niin etelämantereella kuin Grönlannissakin.
Kevyt juoksulenkki Saharan halki...
Mikä hulluus saa ihmisen ryhtymään tuollaisiin suorituksiin?
Ja missä vaiheessa mahtavat tulla ihmiskehon fyysisen kestokyvyn rajat vastaan, niin voimantuoton kuin kestävyydenkin puolella? Toisin sanoen missä vaiheessa uusia maailmanennätyksiä ei enää yksinkertaisesti tule?
Entä sitten yksilökohtaiset rajat – mihin asti juuri minä tai sinä pystyisimme venyttämään omaa kehoamme? Ja onko ennen kaikkea kyse kropan äärirajojen hakemisesta vai siitä, miten pitkälle oma psyyke kantaa?
Koska suoria vastauksia näihin kysymyksiin on vaikea löytää, testaan itse.
Voiman osalta minulla on jo meneillään ihmiskoe, jossa käytän itseäni koehenkilönä ja toistoleuanvetokykyäni kehittymiseni mittarina.
Mutta entä miten pitkälle pystyn viemään itseäni kestävyyspuolella? Olisiko minusta ultra- tai seikkailujuoksijaksi?
Pian se selviää – aiheesta lisää [seuraavassa artikkelissani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/29/nakokulma-80-kilometria-jalan-24-tunnissa-onnistuuko-urheilutiedetta-osa-10)!
Bubin MM-visa: Seitsemästoista pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Meksiko on valmis antamaan kaikkensa Hollantia vastaan
Päävalmentaja Miguel Herrera uskoo, että Meksikon Javier Hernandez malttaa odottaa tilaisuuttaan vaihtopenkillä.
Meksiko lähtee hakemaan paikkaa MM-kisojen puolivälierissä, kun sunnuntaina vastaan asettuu Hollanti. Edellisen kerran joukkue pääsi yrittämään samaa vuoden 2006 kisoissa, mutta tuolloin Argentiina oli parempi Maxi Rodriguezin jatkoaikamaalilla.
\- Meksiko oli tuossa ottelussa paljon parempi joukkue ja tuollaisia maaleja näkee kerran elämässä. Takavuosina meiltä ehkä puuttui ideoita tai vastustaja pääsi yllättämään, Herrera sanoi ottelun alla.
\- Emme kuitenkaan ajattele tuollaisia ottelun alla. Tiedämme, että meidän pitää antaa kaikkemme ja osoittaa määrätietoisuutemme pelissä.
Meksiko otti jatkopaikan voitettuaan Kroatian 3-1 A-lohkon päätöskierroksella. Ottelussa Javier Hernandez nousi avainpelaajaksi päästyään vaihdosta kentälle. Herrera on kuitenkin suosinut Oribe Peraltaa avauksessa.
\- Hän (Hernandez) on ollut tärkeä pelaaja joukkueelle ja olen kiitollinen, ettei hän ole missään vaiheessa luovuttanut. Hän voi ajatella, että hänen pitäisi olla avauksessa. Pelaajat, jotka ovat aloittaneet pelit, ovat kuitenkin pelanneet todella hyvin, Herrera totesi.
\- Hän on aina valmiina ja tulee kentälle mahtavalla asenteella, määrätietoisesti ja on vaarallinen vastustajalle.
_KORJAUS 29.6.2014 klo 17.00: Meksiko on ollut MM-kisojen puolivälierässä vuosina 1970 ja 1986, toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
MM-kisojen maalitykillä mielenkiintoinen tarina – lue viisi värikästä faktaa
James Rodriguezin nousu huipulle on sisältänyt värikkäitä vaiheita.
Kolumbialainen James Rodriguez on tehnyt jo usean vuoden ajan tasaista nousua jalkapallomaailman huipulle, mutta varsinaisen läpimurtonsa lajin eliittiin AS Monacon laitapelaaja on tehnyt Brasilian MM-kisoissa.
Rodriguez on viimeistellyt maalin jokaisessa Kolumbian MM-ottelussa ja johdatti lauantain neljännesvälierässä Uruguayta vastaan kahdella osumallaan Kolumbian kahdeksan joukkoon.
Vasta 22-vuotiaan Rodriguezin tarina ei ole tavallisimmasta päästä. Tässä viisi mielenkiintoista faktaa nuoresta MM-kisojen maalitykistä.
Isänsä hylkäämä
Rodriguez syntyi Cucutan kaupungissa 12. heinäkuuta vuonna 1991. Hän oli vain kolmevuotias, kun hänen isänsä, entinen jalkapalloilija jätti perheensä. Jamesin kasvattivat hänen äitinsä Pilar Rubio ja isäpuoli Juan Carlos Restrepo.
Nuorena naimisiin
Rodriguez sanoi vaimolleen Danielalle tahdon vain 19-vuotiaana. Daniela on Kolumbian ykkösvahdin David Ospinan sisko. James ja Daniela saivat ensimmäisen lapsensa, Salome-tytön vuosi sitten toukokuussa.
Siirto Espanjaan kariutui pankin vuoksi
Espanyol ja Rodriguezin entinen argentiinalaisseura Banfield olivat muutama vuosi sitten jo sopineet kolumbialaislaiturin siirrosta Espanjan liigaan. Pankki ei kuitenkaan myöntänyt takausta Espanyolin siirtosummalle, joten kaupat kariutuivat. Rodriguez siirtyi Banfieldistä lopulta Portoon vuonna 2010.
Debyytti edustusjoukkueessa vain 15-vuotiaana
Rodriguez nousi kasvattiseuransa Envigadon edustusjoukkueeseen jo 15-vuotiaana. Ensimmäisen maalinsa hän teki Envigado-paidassa vuotta vanhempana. Banfieldissa Rodriguez viimeisteli täyosuman 17-vuotiaana ja on yhä nuorin maalinteossa onnistunut ulkomaalaispelaaja Argentiinan liigassa.
Sarjakuvasankari esikuvana
Rodriguez ei ihaillut lapsena kolumbialaisia jalkapallotähtiä, kuten esimerkiksi Carlos Valderramaa, vaan otti esikuvansa piirretystä. Rodriguezin idoli oli nimittäin Super Campeones -piirretyn hahmo nimeltä Oliver Atom. Nyt Rodriguez on varmasti itse nuorien kolumbialaislupausten idoli Radamel Falcaon ja maan muiden tähtien rinnalla.
Näkökulma: Rakkauden periferia
Miksi ihmeessä jotkut ihmiset haluavat monopolisoida rakastamisen. Sehän on maailman suurin asia, kirjoittaa Petteri Löppönen.
Hyvä lukija. Jaan tässä kanssasi luvalla yhden tositarinan.
Eräs 16-vuotias nuorukainen seisoi 1980-luvulla kotonaan
ikkunan edessä ja tutkaili ranteensa suonia. Hän tunsi joutuneensa umpikujaan,
koska ei ymmärtänyt, miksi häntä kohdellaan kaltoin. Se oli tuskallista;
ihmisten pistävät katseet, ikätovereiden kuiskuttelut, hylkäys. Yksinäisyys.
Umpikuja johtui siitä, että muille oli selvinnyt pojan
olevan erilainen, sellainen. Poika oli hämillään, sillä hän tunsi, ettei voi
asialle mitään. Hän tunsi - ja tiesi - että hän vain on tällainen eikä muuksi
muutu.
Mutta miksi häntä ei voitu hyväksyä ja miksi ei voitu
rakastaa, kuten muutkin ihmiset toisiaan? Sitä hän ei ymmärtänyt.
**Ranteiden suonien tutkailu** jäi pojalla yhteen kertaan. Hän
keräsi sisunsa, voimansa ja päätti, että murtautuu ulos umpikujastaan.
Sumeilematta, hyökkäämällä. Nuorukainen pakotti koulukaverinsa ottamaan hänet
mukaan, pakottautui mistään välittämättä joukkoon ja aseenaan hänellä olivat
iloisuus ja positiivisuus. Kaveripiiri oli aluksi epäuskoinen mutta lopulta
nuorukainen saavutti tavoitteensa.
Hänet otettiin mukaan rientoihin. Mutta yhtä asiaa ei
koskaan otettu puheeksi.
Nuorukaiselle se oli kovaa aikaa. Hän ei voinut olla oma
itsensä. Hänestä kuoriutui elämän näyttelijä, ainoastaan siksi, että se oli
ainoa keino hakea itselleen pelastusta ja selviytyä riipaisevasta nuoruudesta.
Pitkään hän yritti ymmärtää kirkkoaan mutta lopulta lannistui ja tunsi, että kirkko on hylännyt hänet tiukoilla kannoillaan. Ja niinpä hän hylkäsi kirkon. Mutta jumalaansa hän ei hylännyt
Vasta kun hän oli pitkällä kohti 30 ikävuottaan, hän uskalsi
lopulta tulla kaapistaan.
**Tänä päivänä hän kertoo**, että hän on selviytynyt
tavalliseksi ihmiseksi. Hän uskaltaa tuntea, rakastaa, vihata, suuttua ja
auttaa.
Mutta yksi suuri kysymysmerkki on pysynyt ennallaan. Entinen
nuorukainen miettii edelleen, miksi ihmeessä jotkut ihmiset haluavat
monopolisoida rakastamisen. Sehän on maailman suurin asia: rakkaus
lähimmäistään kohtaan, tavalla tai toisella. Entinen nuorukainen ei ymmärrä,
mikä sukupuolineutraalissa avioliitossa on niin kamalaa.
Miksi kaikki eivät saa olla tässä yhteiskunnassa samanarvoisia,
tasa-arvoisia? Miksi toisilta pitää kieltää onni ja oikeudet?
Siitä samanarvoisessa rakastamisessahan on kysymys.
**Ja vielä enemmän** tuo entinen nuorukainen ihmettelee, kuinka
jotkut ihmiset perustelevat kielteisyyttään jumalan sanalla. Hänelle opetettiin
seurakuntanuorissa, että jumala on rakkaus ja jumala on armo. Sen hän on
itselleen jumalalta omaksunut; muu on ihmisen kirjainta.
Tämä kaveri kertoo, että pitkään hän yritti ymmärtää
kirkkoaan mutta lopulta lannistui ja tunsi, että kirkko on hylännyt hänet
tiukoilla kannoillaan. Ja niinpä hän hylkäsi kirkon.
Mutta jumalaansa hän ei hylännyt. Sillä niin kuin hänelle
opetettiin jumalan olevan rakkaus, hänelle rakkaudesta oli tullut jumala.
Kirkko oli kuitenkin kaukana rakkaudesta ja se sai mennä, koska nuorukaisen
mielestä kirkosta oli tullut jumalaton.
Nyt nuorukainen kertoo elävänsä tasapainoista elämää ja hän
voi ja pystyy rakastamaan lähimmäisiään.
**Freedom to marry –sivuston mukaan** samaa sukupuolta olevien
avioliitto on hyväksytty nyt 17 maassa. Niihin kuuluvat sellaisetkin
yhteiskunnat kuten Britannia, Ranska, Espanja, Portugali, Etelä-Afrikka,
Brasilia, Uruguay ja Argentiina. Kaikki Pohjoismaat Suomea lukuun ottamatta kuuluvat
tähän joukkoon.  Yhdysvalloissakin
mahdollisuus leviää osavaltioiden päätöksillä.
Suomen tilanteen sivusto tulkitsee olevan yhtäläisen Australian,
Saksan, Tsekin, Unkarin, Slovenian, Kroatian, 
Ecuadorin, Irlannin ja Grönlannin kanssa.
Ilman minkäänlaisia laillistettuja parisuhdeoikeuksia homot
ja lesbot ovat muun muassa Venäjällä, Kiinassa, useissa Afrikan maissa ja
joissakin eteläisen Amerikan valtioissa.
**Tämä antaa jotakin viitteitä siitä**, miten länsimaissa
suhtaudutaan samaa sukupuolta olevien avioliittoihin. Länsimaalainen kulttuuri
hyväksyy sen jo laajalti.
Ehkä meidän suomalaisten kannattaisi katsoa tätä tästäkin
vinkkelistä.
Haluaisitko sinä kuulua länsimaalaiseen yhteisöön tässäkin
mielessä? Vai haluaisitko sinä asua rakkauden periferiassa?  Ja onko oikein, että Suomessa ihmiset käyvät
läpi samanlaisia kiirastulia kuin tarinamme nuorukainen?
_Petteri Löppönen  
Kirjoittaja on tuottaja-juontaja ja Yle Uutisten päivittäisen uutistoiminnan päällikkö_
Englantilaislehti: Nuoruusvuosinaan Suárez puri viittä vastustajaa kotimaassaan 
Luis Suárezin nuoruusvuosien puremistapausten raportit ovat mystisesti kadonneet.
[Daily Star -lehti](http://www.dailystar.co.uk/news/latest-news/386282/FIFA-investigators-probe-claim-Luis-Suarez-has-bitten-eight-players) kertoo **Luis Suárezin** purreen vastustajaa viisi kertaa hänen pelatessaan vielä kotimaassaan Uruguayssa. Aiemmin julkisessa tiedossa on ollut vain kolme Suárezin puremistapausta, joista viimeisin tapahtui käynnissä olevissa jalkapallon MM-kilpailuissa.
Raportit Suárezin nuoruusvuosien puremistapauksista ovat kadenneet, mutta lähde paljasti Kansainväliselle jalkapalloliitto FIFA:lle Suárezin nuoruusvuosien tempauksista.
Lähteen mukaan jalkapalloviranomaiset Uruguayssa eivät halunneet, että Suárezin aikaisemmat puremiset tulisivat julkisiksi.
**Lue myös:**
[Suárez iski, internet vastasi – katso 19 purevinta meemiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221274)
[Suárez puremiskohusta: Menetin tasapainoni suu auki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221368)
**Lähteet:** Daily Star
Veneilijät joutuivat pulaan kovan tuulen vuoksi Helsingin edustalla
Neljästä purjeveneestä katkesi masto. Viranomaiset joutuivat hinaamaan veneet suojasatamaan.
Useat veneilijät tarvitsivat sunnuntaina viranomaisten apua Helsingin edustalla. Avuntarpeen taustalla oli puolenpäivän aikaan voimistunut kaakkoistuuli.
Suomenlahden merivartioston mukaan neljästä purjeveneestä katkesi masto ja veneet jouduttiin hinaamaan suojasatamaan.
Kolme purjevenettä oli Helsingin edustalla ja ainakin osa niistä oli mukana purjevenekilpailussa, kertoo johtokeskusupseeri Marko Siro Helsingin meripelastuslohkokeskuksesta.
– He ovat varautuneet varsin hyvin. Aina tietysti jos masto menee poikki, siinä on vaaratekijöitä. Jos ollaan kilpailuvarusteella varustauduttu, se on aina aavistuksen turvallisempaa, Siro sanoo.
Yksi purjeveneistä oli ylittämässä Suomenlahtea Tallinnan ja Helsingin välillä.
Lisäksi alle kymmenkunta muuta venekuntaa tarvitsi apua voimistuneen tuulen vuoksi. Siron mukaan tuuli vaikeutti eniten rantaan kiinnittymistä ja rannasta irrottautumista. Köysi esimerkiksi sotkeutui potkuriin.
Tilanteista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
"Merellä pitää aina varautua sään muuttumiseen"
Suomenlahdella on sunnuntaina voimassa kovan tuulen varoitus. Idän ja kaakon välinen tuuli voi puhaltaa 14 metriä sekunnissa.
Merivartiosto sai useita avunpyyntöjä samoihin aikoihin. Tuuli tuntui yllättäneen veneilijät.
– Kesälomat painavat ja mökeille pitää päästä. Siinä on ehkä yksi syy, Siro pohtii.
Siro neuvoo veneilijöitä seuraamaan sääennustuksia, varustautumaan kunnolla ja käyttämään maalaisjärkeä.
– Aina kun merellä ollaan, sääilmiöt ovat paikallisia. Merellä pitää aina varautua siihen, että sää muuttuu.
Saksa menetti hyökkääjän sairastuvalle
Saksan Lukas Podolski on loukkaantunut, eikä hän pysty pelaamaan maanantaina Algeriaa vastaan MM-kisojen neljännesvälierässä.
Lukas Podolski loukkaantui Saksan viimeisessä
alkulohkokamppailussa Yhdysvaltoja vastaan ja tutkimuksissa reidestä havaittiin
pieni repeämä. 29-vuotias Arsenal-hyökkääjä pelaa kolmatta kertaa MM-kisoissa.
\- Lukasin täytyy levätä kaksi tai kolme päivää, mutta jos
etenemme turnauksessa, hänen pelaamisensa ei ole ongelma, Saksan päävalmentaja
Joachim Löw kertoi.
Podolskin poissa ollessa Mario Götze ottanee paikan
vasemmasta laidasta.
Oikeana puolustajana pelannut Jerome Boateng
jätti lauantain harjoitukset väliin tunnettuaan pientä kipua polvessa, mutta
Löwin mukaan Bayern Münchenin puolustaja pystyy pelaamaan Algeriaa vastaan
Kinnunen ja Kaasalainen kävelivät kauden kärkiajat
Jarkko Kinnunen ja Karoliina Kaasalainen ottivat Kauhavan kävelykarnevaalien voitot. Molempien voittoajat olivat myös kauden kotimaisia kärkituloksia.
Kevään mittaan
sairasteluista kärsinyt Jalasjärven Jalaksen olympiakävelijä Jarkko Kinnunen
voitti miesten 10 000 metriä ajalla 41.47,46. Toiseksi nopein oli Lempäälän
Kisan 19-vuotias Markus Kyrölä, joka paransi ennätystään lähes 40 sekuntia
aikaan 44.57,68.
Naisten 5 000 metrillä
nähtiin kolmen parhaan välillä kirikamppailu, jonka runsaan viiden sekunnin
erolla voitti rasitusvammojen jälkeen kilpakentille palannut Nokian
Urheilijoiden Karoliina Kaasalainen ajalla 23.47,45. Viisi Suomen mestaruutta
maantiellä ja kolme hallissa voittanut Kaasalainen kilpaili viimeksi vuoden
2012 syyskuussa.
Hyvätasoisessa naisten
kilpailussa myös seuraaviksi sijoittuneet maajoukkuekävelijät Vasa
Idrottssällskapin Mikaela Löfbacka ja Kiteen Urheilijoiden Elisa Neuvonen
kohensivat kumpikin ennätyksiään kymmenisen sekuntia tuloksiin 23.52,78 ja
24.00,34.
Miesten ja naisten 1000
metrin pikamatkan voitti ennen huomattavasti vanhempia kilpakumppaneitaan vasta
12-vuotias Jerry Jokinen, joka edustaa perinteikästä kävelyseuraa Naantalin
Löylyä. Samanikäinen Laura Kankkunen Keski-Uudenmaan Yleisurheilusta oli
naisten samalla matkalla toinen.
Ogier voittoon Puolassa - suomalaisilla hurja sekuntitaisto 
Sebastien Ogier ajoi pohjat Puolan MM-rallin viimeisellä Power Stage-erikoiskokeella ja voitti rallin. Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen kävivät kovan taiston neljännestä sijasta.
Volkswagenin Sebastien  Ogier nappasi viidennen ykkössijan tällä kaudella, kun hän ajoi  Puolan MM-rallin voittoon. MM-sarjan kärkimies oli nopein sunnuntain viimeisellä Power Stage –erikoiskokeella, jolla oli jaossa ylimääräisiä MM-pisteitä.
Volkswagenin Andreas Mikkelsen kiilasi viimeisellä pätkällä toiseksi ennen tallikaveri Jari-Matti Latvalaa. Rallissa neljäntenä ollut Mikko Hirvonen hävisi Latvalalle 7,3 sekuntia, mutta Citroen-kuski säilytti täpärällä 0,7 sekunnin marginaalilla kokonaistilanteen neljännen sijan.
\- Vihdoin tämä ralli loppui. Viikonloppu on henkilökohtaisesti ollut todella hankala. Jotenkin en missään vaiheessa päässyt
täällä vauhtiin ja rytmiin kiinni, Hirvonen kertoi ralliradiolle.  
\- Ottaen huomioon ongelmat ja vauhdin puutteen olen ihan tyytyväinen
lopputulokseen. Jouduin koko ajan korjaamaan nuotteja ja miettimään miten
saisin enemmän vauhtia.
Belgian Thierry Neuville oli MM-rallin kolmas ennen suomalaiskolmikko Hirvosta, Latvalaa ja Juho Hännistä.
Seuraavaksi rallin MM-sarjaa ajetaan Jyväskylässä 31.7-3.8.
Valtaosa espanjalaisista vastustaa kiristyksiä aborttilakiin
Konservatiivihallitus suunnittelee Espanjan aborttilainsäädäntöön huomattavia kiristyksiä. Suurin osa espanjalaisista säilyttäisi lain ennallaan.
Suurin osa espanjalaisista vastustaa maan hallituksen aikeita tiukentaa aborttia koskevaa lainsäädäntöä, kertoo El Pais -sanomalehti. Lehden julkaiseman kyselyn mukaan 60 prosenttia espanjalaisista haluaa, että maan aborttilaki säilyy ennallaan.
Espanjaa hallitseva oikeistolainen kansanpuolue PP on esittänyt huomattavia kiristyksiä nykyiseen aborttilakiin, joka sallii raskaudenkeskeytyksen ensimmäisen 14 raskausviikon aikana. PP:n esitys sallisi abortit ainoastaan raiskaustapauksissa tai silloin, kun raskaus vaarantaa äidin hengen.
Pääministeri Mariano Rajoyn hallitus hyväksyi joulukuussa lakiesityksen, jonka katsotaan olevan yritys hyvittää säästötoimet ja veronkorotukset puolueen oikealle laidalle. Tuhannet espanjalaiset ovat osoittaneet mieltään lakiesitystä vastaan.
Oikeusministeri Alberto Ruiz Gallardon on sanonut hallituksen tutustuvat suosituksiin ennen uuden lain laatimista. Esityksen odotetaan tulevan parlamentin päätettäväksi heinäkuussa. Konservatiiveilla on enemmistö parlamentissa.
Jos lakiesitys astuu voimaan, se luo Espanjaan yhden Euroopan tiukimmista aborttilainsäädännöistä.
Game of Thrones -näyttelijöiden ikäero hämmästyttää
Vaikka ulkonäöstä voisi päätellä muuta, näillä näyttelijöillä on vain hieman yli puolitoista vuotta ikäeroa.
Game of Thronesissa **The Mountain** -hahmoa näyttelevä islantilainen **Hafþór Júlíus Björnssonin** ja **Jojen Reediä** esittävä **Thomas Brodie-Sangsterin** välinen ikäero hämmästyttää nettikansaa.
Maailman vahvin mies -kilpailussa toiseksi sijoittunut islantilaisjärkäle Björnsson on syntynyt marraskuussa vuonna 1988. Lapsenkasvoinen Brodie-Sangster näki päivänvalon toukokuussa vuonna 1990. Näyttelijöiden ikäero on täten vain vuosi ja seitsemän kuukautta.
Björnssonin ikäistään vanhempi ulkonäkö korostuu Game of Thrones -sarjassa. The Mountain on sarjassa **The Hound** -hahmon isoveli, mutta todellisuudessa The Houndia esittävä **Rory McCann** on Björnssonia 20 vuotta vanhempi.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -tunnarin hienoimmat ja huonoimmat versioinnit – katso](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/game-of-thrones-tunnarin-hienoimmat-ja-huonoimmat-versioinnit-katso)
[Game Of Thrones -kirjailija tappaa Facebookin työntekijän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/13/game-of-thrones-kirjailija-tappaa-facebookin-tyontekijan)
[Game of Thrones -näyttelijä tulee Suomeen vetämään minibussia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/game-of-thrones-nayttelija-tulee-suomeen-vetamaan-minibussia)
**Lähteet:** BuzzFeed
Useita haavoittui ammuskelussa Bourbon Streetilla
Seitsemän ihmistä haavoittui ammuskelussa New Orleansissa aikaisin sunnuntaina.
Yhdysvalloissa New Orleansissa seitsemän ihmistä on loukkaantunut ampumavälikohtauksessa, kertoo uutiskanava CNN. Välikohtaus tapahtui turistien suosimalla Bourbon Streetilla aikasin sunnuntaiaamuna.
Ammuskelun uhrit on toimitettu sairaalaan. Heidän vammoistaan ei ole kerrottu.
Hyydyttääkö Meksiko Hollannin? - katso kolme nostoa
Komeasti lohkovoittoon porskuttanut Hollanti kohtaa saman tyylisen joukkueen Pohjois-Amerikasta. Pelistä on odotettavissa keskikenttien vääntöä.
Hollanti vei B-lohkon voiton komealla saldolla: kolme voittoa, maaliero 10-3. Ensin kaatui hallitseva maailmanmestari Espanja peräti 5-1-voitolla, sitten Australia maalintekotalkoissa 3-2 ja Chile 2-0 melko vakuuttavan esityksen päätteeksi.
Meksiko puolestaan kukisti Kamerunin 1-0, piti Brasilian maalittomassa ja voitti Kroatian 3-1. Näin joukkue sijoittui A-lohkon kakkoseksi.
**5-3-2 vastaan 5-3-2**
Sunnuntaina kentällä saatetaan hyvinkin todennäköisesti nähdä kaksi samalla ryhmityksellä pelaavaa joukkuetta. Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal turvautui viiden puolustuslinjaan loukkaantumisten takia, Meksikon Miguel Herrera varmistaakseen, ettei jäykkien toppareiden taakse ole menemistä.
Kumpikin joukkue on esittänyt erittäin pirteää laitapeliä. Hollanti Daley Blindin johdolla, Meksikolla uhkaa ovat tuoneet niin Paul Aguilar kuin Michel Layuinkin. Keskikentän kolmikko Vazquez-Herrera-Guardado on ollut Meksikon osalta huikea, tosin neljännesvälierässä Jose Vazquez on sivussa pelikiellon takia. Hollannin virkaveljet antavat varmasti vastusta.
Kärjessä Meksikon kaksikko Giovani Dos Santos ja Oribe Peralta on ollut erittäin vahva. Hollannin Robin van Persie ja Arjen Robben ovat repineet puolustuksia kappaleiksi.
**Keskikenttä vastaan keskikenttä**
Hollannin Nigel de Jong, Georginio Wijnaldum, Wesley Sneijder ja Jonathan de Guzman ovat olleet yksi avain oranssipaitojen menestykseen MM-turnauksessa. Chileä vastaan kolmikko de Jong-Wijnaldum-Sneijder onnistui jäädyttämään vastustajan pelinrakentamisen ja samalla puolustamaan joukkueen tehottomaksi.
Kuten aiemmin mainittu Meksikon keskikenttä on onnistunut yli odotusten. Juan Carlos Medinan loukkaantuminen ei ole tuntunut, mutta entä nyt, kun Vazquez puuttuu kolmikosta?
Kroatian erittäin nimekästä keskikenttää vastaan Meksiko onnistui jopa dominoimaan ottelua. Hollanti saattaa kyetä nostamaan rimaa ja asettamaan lisää haastetta.
**Tie auki välieriin?**
Neljännesvälierän voittajalle on tarjolla vastustaja otteluparista Costa Rica-Kreikka, jota voinee pitää pudotuspelivaiheen heikoimpana. Välierävaiheessa kaavio heittää ilman suuria yllätyksiä vastaan Argentiinan, jonka kukistaminen olisi kummallekin joukkueelle kova saavutus.
Hollanti on osoittanut, että joukkue haluaa pelata järkevästi ja ilman suuria riskejä. Meksiko luottaa sekin kovaan työntekoon ja puolustamiseen. Kun palkintona on matka etukäteen heikompaa vastustajaa vastaan, voisi uskoa, että pelin panos näkyy ainakin ottelun alkuvaiheissa.
**Neljännesvälierä Hollanti-Meksiko kello 19. Lähetys TV2:lla alkaa kello 18.30 ja Yle Puheella 18.50.**
Länsi-Savo: Ulosoton nuorimmat asiakkaat taaperoita
Valtakunnanvoudin tilastojen mukaan viime vuoden lopulla ulosoton nuorimmat asiakkaat olivat syntyneet vuonna 2012 ja 2011.
Sunnuntain [Länsi-Savo](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/l%25C3%25A4hell%25C3%25A4/ulosoton-nuorimmat-asiakkaat-vasta-taaperoi%25C3%25A4ss%25C3%25A4-169090) kertoo, että ulosoton asiakkaina on jopa taaperoikäisiä. Ulosoton asiakkaiden enemmistö koostuu 30-50-vuotiaista, mutta velallisina on myös alaikäisiä.
Koko maassa yli 1000 alaikäistä velallista
Valtakunnanvoudinviraston tilastojen mukaan Suomessa oli 83 alle 15-vuotiasta ulosoton asiakasta vuoden 2013 lopulla. Alle 10-vuotiaita velallisista oli 24. Ulosoton nuorimmat asiakkaat olivat syntyneet vuosina 2012 ja 2011. Vuonna 2011 syntyneellä velallisella oli maksettavanaan lähes 35 000 euroa saatavia.
Länsi-Savon mukaan alaikäisiä velallisia oli koko maassa 1 128 henkilöä. Suurin osa heistä on 15-17-vuotiaita.
Miten taapero voi velkaantua?
Alaikäisten velat ovat usein peräisin vanhemmilta. Lapsen nimiin on saatettu rekisteröidä auto, osakkeita tai kiinteistö. Alaikäiselle voi langeta maksettavaksi myös perintöveroja.
Osa alaikäisistä on velkaantunut oman toimintansa seurauksena. Lapsella voi olla maksettavanaan esimerkiksi vahingonkorvauksia tai sakkoja. Yleinen nuorten maksurästi on mopovakuutus.
Holhoustoimilain mukaan alle 18-vuotias on rajoitetusti oikeustoimikelpoinen, eli voi tehdä ainoastaan sellaisia oikeustoimia ja sopimuksia, jotka ovat merkitykseltään vähäisiä tai tavanomaisia. Rajoitetusti oikeustoimikelpoisen tekemät tai hänen nimissään tehdyt ovat sitovia, kun hän ne täysivaltaiseksi tultuaan hyväksyy.
Kun ulosottovirasto käsittelee alaikäisen velkaa, asiasta ilmoitetaan maistraattiin. Maistraatti selvittää lapsen vanhemmilta miksi alaikäinen on joutunut maksuvelvolliseksi. Jos vanhemmat eivät tuolloin hoida lapsen velkaa, lapselle voidaan määrätä ulkopuolinen edunvalvoja.
Kun alaikäinen velkaantuu, ulosottovirasto on yhteydessä myös velkojaan.
– Velkoja saattaa lopettaa perinnän kuultuaan, että velallinen on alaikäinen. Aina näin hyvin ei käy ja nuorena hankittu tai vanhemmilta peritty velka jää rasittamaan luottotietoja, Etelä-Savon ulosottoviraston kihlakunnanvuoti Seppo Ahonen kertoo sunnuntain Länsi-Savossa.
Suomalaistähti jättämässä Traktorin ja lähdössä NHL:ään? 
Jääkiekkoliiga KHL:n Traktor Tsheljabinskissa pelaava Petri Kontiola on venäläislähteen mukaan jättämässä seuran. Huhujen mukaan suuntana on Pohjois-Amerikan NHL.
Traktorin johdon lähellä oleva lähde on paljastanut, että seuran suomalainen keskushyökkääjä on ilmaissut halunsa jättää seuran kolmen vuoden jälkeen. [Asiasta kertoo venäläinen slo-vo.ru-sivusto](http://slo-vo.ru/sport/kontiola-pokidaet-traktor).
Sivuston mukaan Kontiola, 30, on pyytänyt agenttiaan kartoittamaan hänelle uutta seuraa siitä huolimatta, että sopimusta Traktorin kanssa on vielä jäljellä vuosi.
Lähteiden mukaan Kontiola on ensisijaisesti suuntaamassa Pohjois-Amerikkaan.
\- Kontiolalle, joka vuodesta toiseen esiintyy hienosti Suomen maajoukkueessa MM-kioissa ja olympialaisissa, on ehkä osoitettu jo kiinnostusta NHL-seuroilta. Sopimuksen purkaminen Traktorin kanssa on mahdollista, mikäli seura saa korvauksia purkamisesta, lähde kertoi sivustolle.
\- Kontiola ei ole enää poika. Ehkä hän haluaa vielä kokeilla NHL:ssä pelaamista. Ensimmäinen yritys epäonnistui, mutta nyt hän on vahvempi pelaaja.
Traktorin johto ei ole vielä virallisesti ottanut kantaa huhuihin. Jos Kontiola päästetään lähtemään, seura aikoo hankkia korvaajan tähtihyökkääjälleen.
\- Heinäkuussa se on totta kai vaikea tehdä. Joukkueen ja fanien sydämissä hän on vaikeasti korvattavissa, yksi seuran virkailijoista kertoi sivustolle.  
Kontiola on pelannut KHL:ssä 193 ottelua ja iskenyt tehot 56+78.
BBC: ISIS torjui armeijan hyökkäyksen Tikritiin
Ääri-islamilaiset pitävät puoliaan Pohjois-Irakissa, vaikka Irakin armeija hyökkää kaikella voimallaan.
Irakin armeijan hyökkäys ääri-islamistien valtaamaan Tikritin kaupunkiin on epäonnistunut, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-28077425). Armeija on joutunut vetämään joukkonsa läheiseen Dijlan kaupunkiin.
Armeija yritti saada Tikritin haltuunsa eilen lauantaina aloitetulla suurhyökkäyksellä, jota tukivat taistelupanssarivaunut, panssaroidut ajoneuvot ja ilmavoimat. Ennen varsinaista suurhyökkäystä kaupunkiin oli lähetetty helikoptereilla erikoisjoukkoja ottamaan haltuunsa Tikritin yliopiston alueen.
Silminnäkijät kertovat BBC:lle, että molemmat osapuolet kärsivät raskaita tappioita. Armeija on kertonut surmanneensa ainakin 60 sunnijihadistisen ISIS-järjestön taistelijaa. ISIS puolestaan sanoo pudottaneensa Irakin armeijan helikopterin ja ottaneensa sen lentäjän vangiksi.
Silminnäkijöiden mukaan armeijan etenemistä haittasivat lukuisat pommiansat, joita ISIS oli rakentanut kaikkien Tikritiin johtavien teiden varteen.
Tänään sunnuntaina taistelun kerrotaan laantuneen, joskin hallituksen joukot ovat edelleen tulittaneet kaupunkia.
Irakin ilmavoimien lauantaina saamat venäläiset Suhoi Su-24-koneet eivät vielä ole osallistuneet sotatoimiin. Irakin puolustusministeriön mukaan koneet saadaan toimintaan kolmen - neljän päivän kuluttua.
Näkökulma: Piknik pilalla - viimeisetkin festivaalit joutuvat taipumaan viinaruotuun
Nolojen tilanteiden Suomi iski jälleen, kirjoittaa Päivi Puukka festivaalien tiukentuneesta alkoholikäytännöstä.
Viltti, aurinkohattu, herkkueväitä ja laatikollinen viiniä. Tämä on ollut monen blues- ja jazzdiggarin eväskorin sisältö Järvenpään Puistobluesissa tai Pori Jazz -festivaaleilla.
**Nyt eväskoriin** pitää ottaa viinilaatikon sijaan seteleitä, sillä festivaalit eivät enää salli omien juomien tuomista alueilleen. Kyse on alkoholilaista, jota on tähän asti tulkittu erilailla paikkakunnasta ja festivaalista riippuen.
Järvenpäässä ja Porissa paikallinen poliisi on antanut luvan alkon nautiskeluun omista lekkereistä, koska molempien festivaalien kävijäkunnan on katsottu olevan siihen soveliasta.
Sekä jazzit että bluesitvetävät puoleensa keski-ikäistä, keskituloista ja keskiluokkaista väkeä, jolle ominaista on festivaaliuskollisuus. Puistobluesin festivaalijohtaja Miikka Porkan mukaan bluesilla on normaalioloissa viitisentuhatta kantapeikkoa, henkilöitä, jotka tälläävät piknik-vilttinsä samaan kohtaan nurmikkoa vuosi toisensa jälkeen huolimatta siitä, kuka lavalla musisoi. Nyt heistä jätti tulematta useampi tuhat.
Joillakin paikkakunnilla poliisi ei ole myöntänyt lupia vapaaseen alkoholin tuomiseen festivaalialueille, joillakin on. Tämä on ymmärrettävästi hiertänyt osaa tapahtumajärjestäjistä.
Molemmat festarit ovat yrittäneet ratkaista asian parhain päin. Anniskelualueet on rakennettu laajoiksi ja Porin mediavastaava Mikko Peltola vakuuttaa, että juomien hinnat pyritään pitämään kohtuullisina. Viinipullon voi ostaa baarista ja kantaa omalle viltille, jos pysyy anniskelualueen rajojen sisäpuolella.
**Syy siihen**, että lain kirjain otettiin piknik-festivaalien yhteydessä esiin juuri nyt, löytyy tapahtumien verisestä kilpailusta. Joillakin paikkakunnilla poliisi ei ole myöntänyt lupia vapaaseen alkoholin tuomiseen festivaalialueille, joillakin on. Tämä on ymmärrettävästi hiertänyt osaa tapahtumajärjestäjistä. Esimerkiksi yhdellekään rock-festivaalille ei saa tuoda omia juomia. Niinpä Valvira (Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto) linjasikin syksyllä, että alkoholilaki olkoon sama kaikille.
**Ajan myötä asia** varmasti unohtuu ja yleisö tottuu uuteen käytäntöön. Vanhat vapaan laatikkoviinin ajat jäävät kultaisina muistoina väikkymään jazz- ja blueskansan mieleen.
Finland Festivals - kattojärjestö lohduttaa järjestäjiä, että festivaalit voivat ajan myötä jopa hyötyä tilanteesta, kun saavat alkoholin myynnin omiin käsiinsä ja tiukemmin valvontaansa.
**Omiin silmiini** asia näyttää tutulta nolojen tilanteiden Suomelta. Jos homma on toiminut sujuvasti monta kymmentä vuotta, niin tokihan se kannattaa muuttaa. Lain nimessä!
Britannian oikeusministeri: nuorisorikolliset aikaisin nukkumaan
Elokuusta alkaen Iso-Britannian nuorisovankiloiden valot sammutetaan kello 22:30.
Iso-Britannian nuorisovankioloissa ei elokuusta lähtien valvota aamunkoittoon asti ainakaan valot päällä, Yle Uutiset kertoo. Britannian oikeusministeri **Chris Grayling** on ilmoittanut, että elokuusta alkaen nuorisovankiloissa valot sammutetaan kello 22.30.
Valojen sammuttaminen on kuitenkin nuorten omalla vastuulla, sillä vankiloissa ei ole erillistä kytkintä, joka sammuttaisi sellien valot. Mikäli nuoret jäävät kiinni valot päällä, heitä odottaa rangaistus.
\- Rangaistus voi olla esimerkiksi television kieltäminen, Grayling sanoo.
Tämän vuoden huhtikuussa Britanniassa oli 827 nuorta maan viidessä nuorisovankilassa.
**Lue myös:**
[Xbox-pelit loppuivat - kotiarestissa ollut nuorukainen pyysi päästä vankilaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/06/xbox-pelit-loppuivat-kotiarestissa-ollut-nuorukainen-pyysi-paasta-vankilaan)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mies kuoli ulosajossa Kiteellä
Yksin liikkeellä ollut mies on kuollut liikenneonnettomuudessa.
Nuorehko mies on kuollut sunnuntaina aamuyöllä Kiteellä sattuneessa ulosajossa.
Poliisin mukaan Joensuun suunnasta tietä numero 6 etelää kohti ajanut auto oli alkanut heittelehtiä Kanihuuhdan kohdalla ja päätynyt ojaan katolleen.
Auton vierestä löytyi kuolleena mies. Hän oli syntynyt vuonna 1994. Muita matkustajia autossa ei ollut.
Avausmaaliveikkaus: Hollanti vai Meksiko, kumpi avaa maalihanat?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli dos Santos (Meksiko), 48. minuutilla. Oikeita vastauksia saimme 6 kappaletta, ensimmäisenä oikean rivinsä jätti Jani Lappalainen. Onnea Janille päivän kisan voitosta!**
Tappelu lähti MM-katsomossa käsistä – englantilaisfani puri toiselta korvan irti
Englantilaisfanit hyökkäsivät maanmiehensä kimppuun Uruguayn ja Englannin välisessä alkulohkon ottelussa.
Kohuihin ja skandaaleihin erikoistunut brittilehti Mirror on julkaissut [verkkosivuillaan videon](http://www.mirror.co.uk/sport/football/world-cup-2014/watch-moment-england-fan-ear-3783017), jossa englantilaiset jalkapallofanit tappelevat reilu viikko sitten pelatussa Englannin ja Uruguayn välisessä MM-ottelussa.
Kaksi englantilaisfania hyökkäsi kolmannen kimppuun Englannin 1-2-tappioon päättyneen alkulohkon kamppailun jälkeen Arena Corinthians -stadionin katsomossa.
Ihmiset menivät nopeasti tappelupukareiden väliin, mutta toinen tappelun aloittaneista miehistä oli jo ehtinyt puraista hyökkäyksen kohteeksi joutuneen miehen korvasta puolet irti.
\- Mies, joka hyökkäsi toisen päälle, oli idiootti. Hän hyökkäsi toisen englantilaisfanin kimppuun, solvasi häntä rasistisesti ja puraisi korvan irti. Se oli kauhistuttavaa, videon kuvannut Billy Grant kertoi Mirrorin haastattelussa.
Grantin mukaan stadionin turvamiehiä ei näkynyt lähimaillakaan, joten ottelua seuraamaan tulleet fanit joutuivat itse ratkomaan tilanteen.
Iran valmis tarjoamaan Irakille samanlaista tukea kuin Syyrialle
Iranilaiskenraali kertoo maan olevan valmis tukemaan Irakia taistelussa ISIS-kapinallisia vastaan.
Iran kertoo olevansa valmis tukemaan naapurimaataan Irakia taistelussa sunnikapinallisia vastaan. Iranin armeijan prikaatikenraali Massoud Jazayeri sanoo maan olevan valmis käyttämään Irakissa samoja keinoja, joita se on käyttänyt Syyriassa opposition joukkoja vastaan.
Shiiaenemmistöinen Iran on jo aikaisemmin ilmoittanut auttavansa Irakia taistelussa ISIS-kapinallisia vastaan, mikäli se on tarpeellista. Iranin korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei on kuitenkin sanonut Irakin selviytyvän tilanteesta itse. Khamenei vastustaa etenkin Yhdysvaltain tai muiden maiden puuttumista Irakin konfliktiin.
Jazayerin ilmoitus antaa kuitenkin viitteitä siitä, että Iran saattaa ottaa suurempaa roolia ISIS:in vastaisessa taistelussa. ISIL-kapinalliset ovat vallanneet laajoja alueita Irakin pohjois- ja länsiosista.
Iran on tukenut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa miljardeilla dollareilla. Iran on lähettänyt Syyriaan satoja sotilasneuvonantajia. Lisäksi Syyrian hallinto on saanut taistelijoita libanonilaiselta Hizbollah-järjestöllä, jota Iran tukee.
Uudet alkoholimääräykset hyydyttivät Puistobluesin
Lippuja lunastettiin tänä vuonna noin 4 000, kun esimerkiksi viime vuonna luku oli liki kaksinkertainen.
Puistobluesin lauantaisen pääkonsertin yleisömäärä oli järjestäjille musertava pettymys. Taloudellisten tappioiden määrää ei vielä ole ehditty laskea.
Yleisökadon merkittävin syy löytyy uusista viranomaismääräyksistä, jotka estivät omien juomien tuomisen Vanhankylänniemeen. Lippuja lunastettiin noin 4 000, kun esimerkiksi viime vuonna luku oli liki kaksinkertainen.
Luvut kertovat, että Puistobluesin pääkonsertista on kehittynyt vuosikymmenten varrella aikuisten picnictapahtuma, jossa eväskorit ja virvokkeet saattavat näytellä usein musiikkiakin suurempaa osaa.
– Olen pettynyt yleisöön, joka äänesti jaloillaan. Kaikki toimi hienosti ja bändit olivat hyviä, mutta konsepti ei toiminut, kun väki on tottunut väljiin alkoholimääräyksiin, harmittelee Järvenpään blues- ja jazzdiggareiden puheenjohtaja Miikka Porkka.
Kun Porkan mukaan kiinteät kulut ovat lisäksi nousseet neljän vuoden aikana neljänneksellä, on jotain radikaalia keksittävä, jos Puistoblues aikoo juhlia kolmen vuoden kuluttua nelikymppisiään.
Vanhankylänniemessä, bluesjunassa ja bussikuljetuksissa oli silminnähden väljää, sillä tieto uudesta tiukasta politiikasta oli saavuttanut yleisön hyvin.
Järvenpäälainen sosiaalityöntekijä Pirjo Reinikka on harmissaan tiukennuksista.
– Olen käynyt bluusseissa vuodesta 1992 saakka, satoi tai paistoi. Alkoholi ei ole koskaan aiheuttanut mitään ongelmaa, mutta omat viinit ovat kuuluneet tapahtumaan kuten ruoka ja yhdessäolokin. Nyt viranomaiset ovat ryhtyneet ampumaan tykillä hyttysiä, puuskahtaa Reinikka.
Reinikka näkee työssään liiankin kanssa alkoholin aiheuttamia haittoja, mutta uskoo, että niitä ei vähennetä satunnaisiin piknikeväisiin kajoamalla.
– Paremminkin viranomaisten, esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriöstä, pitäisi tulla katsomaan, miten täällä vuosi toisensa jälkeen on osattu nauttia omia eväitä sivistyneesti ja ilman ongelmia, sanoo Pirjo Reinikka.
Puurtisella eroottista latausta
Lauantain musiikillinen anti huipentui varman ja voimalla rokkaavan kulttibändi Status Quon takuuvarmaan settiin.
Ehkä kuitenkin suurimman yllätyksen yleisö koki liki nelikymmenhenkisen Riku Niemi Orchestran irtonaisessa osuudessa, johon solisteiksi oli kutsuttu kolme tunnettua suomalaista bluesnaista.
Heistä varsinkin Aija Puurtinen säväytti esittämällä kiihkeydessään liki Etta Jamesin version tasolle yltäneen tulkinnan tutusta numerosta _I Just Want to Make Love to You_.
Vaikka bluesriemua tirisseellä Riku Niemellä oli välillä suorastaan vaikeuksia pysyä liitoksissaan, malttoi hän silti väläytellä myös taitojaan tunteita nostattaavana, loistavana lavajuontajana.
Pelkkä kielen opiskelu ei riittänyt – Nightwishin hollantilaislaulaja muuttaa Suomeen
Vuonna 2013 Anette Olzonin Nightwishin solistina korvannut Floor Jansen muuttaa Suomeen parin viikon sisällä.
Kiteeläisen Nightwish-yhtyeen laulaja **Floor Jansen** päätti muuttaa lähemmäs bändin keulakuva **Tuomas Holopaista**. Jansenin kotikunnaksi muuttuu perinteiseksi musiikkikaupunki Joensuuksi.
Aiemmin Jansen on [opiskellut suomen kieltä](http://www.blabbermouth.net/news/nightwish-singer-floor-jansen-is-studying-finnish-to-make-unity-within-band-even-bigger/), jotta bändin jäsenten ei tarvitsisi kääntää suomeksi käytävien keskustelujen aiheita Jansenille.
Floor on kertonut Nightwishissä laulajana olemisen olevan hänen unelmansa.
**Lue myös:**
[Nightwish-laulaja surullinen fanipalautteesta: En ole ylimielinen bitch](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220386)
**Lähteet:** Yle Uutiset, blabbermouth.net
Litmanen: Chileä tulee ikävä, Uruguayta ei
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmasen mielestä Chilen putoaminen kisojen tässä vaiheessa on harmi.
MM-lopputurnauksen ensimmäinen neljännesvälieräpäivä vähensi eteläamerikkalaisten joukkueiden määrää kahdella. Se oli toki tiedossa, sillä eräänlainen ”Copa America” pelataan kaavion tuolla puolella. Kaavion tuon puolen Etelä-Amerikan mestaruusottelu pelataan puolivälierissä Brasilian ja Kolumbian välillä, jotka menivät lauantaina jatkoon ja jotka pitivät pintansa omien alkulohkojensa ykkösinä. Kumpikaan ei ole vielä otteluakaan näissä kisoissa hävinnyt.
Chilen putoaminen kisojen tässä vaiheessa on harmi. He pelasivat hienot kisat ja heitä käy jopa vähän sääliksi. Niin pienestä oli kiinni, että Brasiliassa olisi tällä hetkellä maansuru, sillä ratkaisu haettiin pilkuilta. Chile pelasi lauantaina niin kuin pitää: jokainen pelaaja antoi absoluuttisesti kaikkensa. Vidal oli jotenkin kursittu pelikuntoon ja Medel näytti siteiden perusteella vuodepotilaalta jo ennen ottelua. Chile pystyi pelaamaan omaa, huippuliikkuvaa peliään aika pitkään. Toisella jaksolla he olivat jopa hallitsevia, mutta jatkoajan kääntyessä kohti loppua, oli kyse enää fyysisestä selviytymistaistelusta. Tämän keskellä Chile oli vielä lähellä mennä jatkoon, mutta ylärimoja ei lasketa…
Chilen joukkue sitoutui hienosti joukkueen pelisysteemiin. Työmäärä, jonka joukkue teki jokaisessa ottelussa, myös Brasiliaa vastaan, on huima. Juostut metrit olivat keskimäärin isommat kuin brasseilla ja minkä he yksilötaidossa hävisivät, he työmäärässä voittivat. Tämä oli huikea turnaus Chileltä ja olen varma siitä, että joukkuetta odottaa sankarien vastaanotto kotimaassa. He palaavat kotiin yksi sellainen sulka hatussa, joka ei unohdu Chilessä koskaan.
Pitää muistaa maan historia. Maa oli Espanjan siirtomaa ja sieltä on tullut kieli, kulttuuri ja paljon muuta. Näissä kisoissa tämä joukkue pudotti jatkosta Espanjan, maailmanmestarin ja maan, jonka vaikutus Chilen historiassa – hyvässä ja pahassa – on suuri. Chilen pelaajien suuri haave on päästä ensiksi päästä pelaamaan Eurooppaan ja sitten mieluiten Espanjaan – Italiakin kelpaa, sillä sinne on myös paljon siteitä. Espanjan pudottamisen jälkeen ja miksei Italian putoamisen jälkeen, oli suuri yllätys senttien päässä. Joukkue oli lähellä pudottaa koko mantereen ”jalkapalloisoveljen”, Brasilian. Brasiliaa katsotaan ylöspäin, mutta tämä joukkue pakotti maailmanmestarisuosikin katsomaan Chilen joukkuetta samalta korkeudelta. Tällaiset asiat eivät Santiagossa unohdu.
Brasilian valmentaja Scolari sanoi ennen ottelua, että Chile on turnauksen tässä vaiheessa pahin mahdollinen vastustaja. Kokenut valmentaja oli oikeassa. Kotijoukkueen jatko turnauksessa oli Julio Cesarin torjuntojen ja yläriman varassa.
Turnauksen kannalta oli tietysti hieno juttu, että Brasilia jatkaa. Voi olla, että Chilelle olisi tullut seinä vastaan seuraavassa ottelussa, sillä useampi pelaaja nilkutteli joko pois kentältä tai sitten loppuvaiheessa kentällä. Pelikiellot olisivat myös syöneet joukkueen iskukykyä. Omalla tavallaan näin kunniakas lähtö oli jotenkin onnellinen, sillä seuraavassa ottelussa ei ehkä edes joukkueen vahva taistelutahto olisi riittänyt. Niin runneltu ryhmä osittain oman, kuluttuvan ja taistelevan pelitapansa vuoksi olisi ollut.
Uruguayn kisat päättyivät myös lauantaina. Kolumbia ansaitsi ilman muuta jatkopaikkansa hyökkäävän, positiivisen ja iloisen hyökkäyspelinsä ansiosta. Minulle henkilökohtaisesti Uruguay oli koko kisojen suurin pettymys. Uskoin, että joukkueessa olisi enemmän potentiaalia. Cavani ei missään vaiheessa noussut sille seurajoukkue-esitystensä tasolle, Forlan oli varjo entisestään ja loukkaantumisesta toiseen otteluun toipunut Luis Suarez sitten teki mitä teki. Suarezin puuttuminen oli viimeinen niitti Uruguyan turnausjatkolle, sillä hän oli pelaamassaan kahdessa ottelussa ylivoimaisesti Uruguayn vaarallisin pelaaja.
Uruguayta ei tule ikävä. En sano tätä siksi, että heillä olisi huono joukkue. Sanon näin siksi, että Uruguayn jatkaminen olisi tarkoittanut Kolumbian putoamista. Kolumbia on voittanut kaikki neljä peliään, tehnyt 11 maalia ja lähtenyt koko ajan hyökkäyspelin kautta. Heidän peliään on ollut todella ilo katsoa.
Kirsikkana kakun päällä komeilee James Rodriguez. MM-turnaus on tapahtuma, jolloin aina syttyy muutamia tähtipelaajia myös suuren yleisön tietoisuuteen. Rodriguezin taidot ja osaaminen ovat olleet tiedossa jo muutaman vuoden, mutta koska hän on pelannut vähemmän seuratuissa Portugalin ja Ranskan liigoissa, ei häntä ole sen kummemmin nostettu edes ennakolta ”MM-kisojen suurten tähtien joukkoon”. Nyt tilanne on toinen. Viisi maalia ja kaksi maalisyöttöä neljässä ottelussa tarkoittaa sitä, että Euroopan mahtiseuroilla on uusi tähtäin, James Rodriguez. Eri asia sitten on, millä hinnalla Monaco päästää 40 miljoonalla eurolla ostamansa pelaajan muualle. No, jos tahti jatkuu samana, hinnalla ei ole enää väliä. Vaikka Monaco pyrkii suurseuraksi, ei tarvitse olla suurikaan ennustaja, jos Rodriguez nähtäisiin jossain vieläkin isommissa ympyröissä hyvin pian.
**Jari Litmanen**
Kesäteatterit tuovat lavalle laajan aiheiden kirjon
Kesäteatterit ovat jälleen käynnistelemässä uutta näytäntökauttaan. Komedia ja musiikki ovat esitysten keskeisintä antia, mutta joukkoon mahtuu myös esimerkiksi paikallishistoriasta nousevia aiheita. Esimerkiksi Maaningan Vätysteatteri on tarttunut valtavirrasta poikkeavaan aiheeseen, lapsettomuuteen. Kesäteatteri Tammenranta taas antaa panoksensa kuntauudistukseen.
Eino ja Taru ovat vuosia haaveilleet lapsesta. Naapureille jälkikasvua siunaantuu, kun toisaalla kuljetaan kuumemittari suussa oikeaa hetkeä odotellen. Kello käy, naapurit kiristävät jousta. Ja anoppi tulee...
Kun tilanteeseen etsitään ratkaisua, käydään klinikalla, baarissa ja talon katolla.
– Herkullisia tyyppejä tulee näyttämölle lisää näytelmän edetessä, kertoo Vätysteatterin Haikarapolska-näytelmän Einoa näyttelevä Janne Kuitu.
Sirkku Peltolan näytelmä käsittelee monelle pariskunnalle kipeää aihetta, lapsettomuutta, myös huumorin keinoin. Janne Kuidun mukaan näytelmä valittiin yhdessä siksi, että siinä on monia vahvoja naisrooleja, jotka sopivat Vätysteatterin taitaville naisnäyttelijöille.
Näytelmän on ohjannut Katja Väänänen, jolle Haikarapolska on ensimmäinen ohjaustyö maaninkalaiselle Vätysteatterille.
Kannanotto kuntauudistukseen
Kesäteatteri Tammenrannan Jo vain herra ministeri on suomalaisesta jääräpäisyydestä kertova ajankohtainen komedia. Jaavanvaaran kylä näivettyy, kuntauudistus on tehnyt tehtävänsä. Kaikki muuttuu kun uudistusta nuijinut ministeri ostaa mökin Jaavanvaaralta. Helsingin herra saa tuntea, että suomalaista korvenraivaajaa ei viedäkään kuin pässiä narussa.
Näytelmä kertoo myös herrojen optioahneudesta. Näytelmän on kirjoittanut Markku Hyvönen.
– Kirjoitin näytelmän kolme vuotta sitten, mutta on aihe on edelleen hyvin ajankohtainen. Minulle on tärkeää, että vaikka tehdään komediaa, on sisällä asiaa, joka koskettaa ihmisiä. Katsojilla on silloin enemmän kotiin viemistä.
Kuopiolaisen Tammenrannan näytelmä- ja ohjelmatoiminnasta vastaava Tarja Peltola kertoo, että esitystä voivat tulla katsomaan myös lapset. Näytelmä on Jukka Kolehmaisen ensimmäinen kesäteatteriohjaus.
Yhteistyö tuo lisävoimaa
Suomessa on runsaasti kesäteattereita. Pelkästään Pohjois-Savossakin niitä on 29. Katsojia riittää kaikkiin, mutta kilpailuakin on.
Kaksi vuotta sitten kuusi teatteria, Siilinjärven, Alapitkän, Maaningan ja Pielaveden teatterit, Nilsiän harrastajateatteri ja Teatteri Vivates yhdistivät voimiaan.
– Päätettiin auttaa toisiamme muun muassa markkinoinnissa, puvustuksessa, lavastuksessa ja rekvisiitassa. Tänä kesänä tehtiin 10 000 painoksen yhteisesite, mikä on merkittävä säästö teattereille.
– Me puhutaan keskenämme tästä harrastuksesta rehellisesti ja hyvällä hengellä. Me voidaan vertailla toisiamme ja oppia toisiltamme. Kunnioitetaan toisiamme. Vaikka kilpaillaan, niin kuitenkin kannustetaan toisiamme. Siinä tulee pikku lisäboosti tähän harrastukseen, Janne Kuitu kertoo. 
Sadat puutarhat avoimina vieraille
Sunnuntaina vietetään valtakunnallista Avoimet puutarhat -teemapäivää. Lähes 500 puutarhaa ympäri Suomen on avoinna vieralijoille.
Valtakunnallinen Avoimet puutarhat -teemapäivä järjestetään sunnuntaina kolmannen kerran.
Teemapäivän tarkoituksena on antaa ihmisille mahdollisuus tutustua sellaisiinkin puutarhakohteisiin, joihin normaalisti ei ole pääsyä.
Mukaan on ilmoittautunut noin 500 avointa puutarhaa ympäri Suomea aina [Ahvenanmaa](http://www.avoimetpuutarhat.fi/fin/puutarhat/?id=26)lta [Ylitornio](http://www.avoimetpuutarhat.fi/fin/puutarhat/?id=684)on.
Tapahtumaan osallistuu pieniä ja suuria kotipuutarhoja, siirtolapuutarhoja sekä mökkipalstoja. Myös taimistot, kauppapuutarhat ja puistot ovat saaneet ilmoittautua tapahtumaan.
Viime vuonna avoimiin puutarhoihin tutustui yli 55 000 vierailijaa.
Israel harkitsee valtaavansa Gazan uudelleen lopettaakseen palestiinalaisten rakettitulen
Palestiinalaisten rakettitulitus saa Israelin johdon harkitsemaan Gazan alueen valtaamista. Väkivaltaisuudet Lähi-idässä ovat kiihtyneet kesäkuussa.
Israelin on harkittava Gazan alueen valtaamista uudelleen, sanoo ulkoministeri Avigdor Lieberman Israelin armeijan radion haastattelussa. Asiasta kertoo sanomalehti[ The Jerusalem Post](http://www.jpost.com/Defense/IAF-strikes-Gaza-after-rocket-fire-sets-Sderot-factory-ablaze-360868).
\- Meidän on päätettävä, otammeko käyttöön vaihtoehtoisen toimintatavan, joka pitää sisällään koko Gazan kaistaleen valtaamisen. Rajoitetut operaatiot näyttävät vain innostavan [Gazaa hallitsevaa] Hamasia, joten vaihtoehto on selvä, Lieberman totesi.
Liebermanin lausunto on seurausta Israeliin kohdistusta rakettitulituksesta. Palestiinalaisterroristit ovat ampuneet Gazan alueelta kesäkuun aikana Israeliin ainakin 60 rakettia. Lauantaina ammutut raketit tuhosivat muovitehtaan Sderotin rajakaupungissa.
Israelin ilmavoimat on lauantain ja sunnuntain aikana tehnyt kaksi ilmaiskua Gazaan. Iskut kohdistettiin Israelin armeijan mukaan rakettien laukaisuasemiin, asetehtaisiin sekä kohteisiin, joissa armeijan mukaan "harjoitettiin terroritoimintaa".
Lieberman myönsi tosin, etteivät Hamasin taistelijat ilmeisesti ammu raketteja, vaan pienempien terroristiryhmien , kuten Kansan vastarintakomiteoiden jäsenet.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Lähi-idässä sen jälkeen, kun kolme teini-ikäistä juutalaisnuorta siepattiin Länsirannalla 12. kesäkuuta. Israelin turvallisuusjoukot ovat pidättäneet yli 400 palestiinalaista etsintöjen yhteydessä.
Israelin salainen poliisi Shin Bet kertoi perjantaina tietävänsä niiden kahden palestiinalaismiehen nimen, jotka ovat sieppauksen takana.
Israel miehitti Gazan aluetta vuosina 1967 - 2005, jolloin se veti joukkonsa pois. Tämänkin jälkeen Israel on useaan otteeseen tehnyt hyökkäyksiä Gazaan estääkseen terroritoiminnan.
Latvala aloitti loppukirinsä – "Painoin täysillä"
Jari-Matti Latvala kaasutti Puolan MM-rallin 21. ja 22. erikoiskokeilla pohja-ajat. Latvala jahtaa rallin päätöspäivänä palkintopallisijaa.
Puolan MM-rallin viimeinen ajopäivä on käynnistynyt. Volkswagenin Jari-Matti Latvala aloitti päivän avauserikoiskokeella kirinsä kohti palkintopallisijoja. Latvala ajoi 21. pätkän pohja-aikaan ja nousi toisen suomalaiskuskin, Hyundain Juho Hännisen ohi viidenneksi.
\- Ajoin paljon paremmin kuin ensimmäisellä kerralla. Painoin täysillä menemään, mutta en tuntenut oloani yhtä hyväksi kuin eilisen erikoiskokeilla. Tiet ovat pehmenemässä, joten on mielenkiintoista nähdä miten muut pärjäävät renkaidensa kanssa, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Latvala on nyt reilun 20 sekunnin päässä kolmantena ajavasta Hyundain belgialaiskuski Thierry Neuvillestä. Miesten välissä on rallin kolmas suomalainen, Fordin Mikko Hirvonen, joka pitää neljättä sijaa hallussaan 13 sekunnin turvin.
Rallin kärjessä jatkaa Volkswagenin ranskalaiskuljettaja Sebastien Ogier. MM-sarjan kärkimiehen johto toisena olevaan norjalaistallitoveriin Andreas Mikkelseniin on reilu minuutti.
Puolan MM-rallissa ajetaan sunnuntaina neljä erikoiskoetta.
_PÄIVITYS klo 10.40: Latvala ajoi myös 22. erikoiskokeen pohja-aikaan. Hänen eronsa Hirvoseen on nyt 8,5 sekuntia ja kolmantena olevaan Neuvilleen 21,7 sekuntia._
Stepa: Sodänkyläläiset kannustivat räpin tekemiseen
Alun perin Sodankylästä kotoisin olevat räppärit Stepa ja Rauhatäti piipahtivat Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan haastateltavina. Aiheena oli muun muassa räpin tekeminen pienemmällä paikkakunnalla.
Räp-artisti **Stepan** mukaan räpin tekeminen Sodankylässä on melko samanlaista kuin missä tahansa muuallakin.
\- Hiljaa sitä piti tehdä sielläkin, ettei porukat kuule, Stepa kertoo.
Erona suurempaan kaupunkiin oli levykauppojen puute ja vähäinen musiikkikulttuuri.
\- Piti tehdä enemmän työtä, että löysi ne artistit, jotka lopulta inspiroivat itseäni.
Sodankyläläiset ottivat ja ottavat Stepan vieläkin hyvin vastaan. Housujen roikkuminen ja räp-musiikin tekeminen ei ole Sodankylässä johtanut sen suurempiin kahakoihin.
\- Ei tullut koskaan turpaan. Jotakin porua aina joskus tuli jostain suunnasta. Muutenkin tuntuu, ettei &quot;turpakäräjöitä&quot; pidetä entiseen malliin.
Stepa ja **Rauhatäti** on otettu kotimaisissa räppipiireissä hyvin vastaan. Poroläppään tai muihin ennakkoluuloihin artistit eivät ole törmänneet. Monet ovat tosin luulleet kaksikon olevan kotoisin Itä-Suomesta.
\- On kysytty, että ai oletko Savosta, mahtavaa tuollainen murreräppi, Rauhatäti kertoo.
Kuuntele Stepan ja Rauhatädin yhteishaastattelu
**Lue myös:**
[Stepa: Cheekin mielipide lahjoistani on vain yksi muiden joukossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/stepa-cheekin-mielipide-lahjoistani-on-vain-yksi-muiden-joukossa)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Voihan viiksenpidike! Gallen-Kallela käytti työasuna hainnahkaessua
Taiteilija Akseli Gallen-Kallela teki lapsilleen hellyttävän nuken ja teki painotöitä hainnahkaisessa esiliinassa. Ulkomaalauksissa hän suojasi itsensä aurinkovarjolla. Satakunnan museon esinekuvat kertovat monta tarinaa.
Taiteilija Akseli Gallen-Kallela on muutakin kuin Sammon taonnan tai Kullervon kirouksen tekijä. Sen kertovat Satakunnan museon kokoelmissa olevat esineet.
Porissa 1865 syntynyt Akseli piirteli jo lapsena. Piirroksissa on rintakuvia, joista on tunnistettavissa muun muassa J. L. Runeberg ja Elias Lönnrot.  Lapsuuden piirrokset säilyivät puusta ja nahasta tehdyssä kotelossa.
Nuoruusaikanaan hän käytti viiiksenpidikkeitä, joiden avulla nuorukaisen viikset pitivät ryhtinsä yön yli.
Ateljeekoti Tarvaspäähän tehtiin ryöstö vuosien 1917 – 1918 aikana. Sen yhteydessä oli katkaistu suksisauva. Gallen-Kallela löysi sauvan siivotessaan ateljeetaan joitain vuosia ryöstön jälkeen. Hän kirjasi sauvaan löytötiedot ja kirjoitti siihen kiinnittämäänsä lappuun latinaksi: ”Osoitus Suomen kansan järjettömyydestä tässä maailmansodan jälkeisessä maailmassa. Dokumentointi kertoo taiteilijan persoonasta.
Vaimolle maalausmatkalta puulasta
Esineet kertovat myös taiteilijan työvälineistä. Ulkona maalatessaan hän tökkäsi maahan päivävarjon kolmiosaisen varren, jossa oli terävä metallikärki.
Kun hän teki painotöitä Koru-Kalevalalle kustannusosakeyhtiö WSOY:n tiloissa Porvoossa, hän käytti hainnahkaista esiliinaa. Materiaalin hän oli ilmeisesti hankkinut joltain ulkomaanmatkaltaan.
Hän kaiverteli myös monenlaisia kauhoja ja puulastoja. Esimerkiksi Paanajärven-maalausmatkalla 1892 tehty puulasta on omistettu Mary-vaimolle. Lapsiaan hän huomioi itse tehdyllä nukella.
Satakunnan Museo julkaisi kuvia taiteilijan 17 henkilökohtaisesta esineestä. Julkaisu liittyy avoimen datan idelogian testaamiseen. Aineistoa voi kuka tahansa saa käyttää jatkossa vapaasti, kunhan sen yhteydessä mainitaan kuvaaja ja museo.
Onnistuminen kesäteatterissa tuntuu samalta kuin ensimmäisen lapsen saaminen
Parhaillaan eletään suven vilkkainta kesäteatteriaikaa. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä peräti seitsemässä kesäteatterissa on viikon sisällä ensi-ilta. Lopella tämä vuosi erityinen, sillä maalaispitäjän kesäteatterissa näytellään jo kolmattakymmenettä kesää.
Lopen teatterin juhlavuoden näytelmäksi on valittu Aapelin Siunattu hulluus, tällä kertaa musiikillisena sovituksena. Pienen paikkakunnan harrastajateatterin menestys on vaatinut paljon talkootyötä ja yhteishenkeä myös eri harrastuspiirien kesken. Muun muassa Lopen mieskuoro on ollut aina jollakin tavalla mukana kesäteatteritoiminnassa.
Viime vuosina Lopen teatteri on houkutellut näyttelijöiksi yhä enemmän väkeä muilta paikakunnilta. Aapelin Siunatusssa hulluudessa on näyttämöllä kaikkiaan 17 näyttelijää, joista monella on useita rooleja näyteltävänään. Loppilaisia näyttelijöistä on vain neljä.
– Onhan se hienoa, että muualtakin halutaan tulla meille, mutta välillä keväisin on semmoinen työ ja tuska löytää kasaan koko porukka, kun ei ole sitä oman kylän vakisakkia enää niin tiiviisti mukana kuin 20 vuotta sitten, harmittelee Lopen teatterin puheenjohtaja Tove Shipley-Esselström loppilaisen kantaväen teatteri-innostuksen hienoista hiipumista.
"Sitä ei voi tietää, jos ei sitä itse koe"
Kesäteatteri vaatii harrastajalta sitoutumista säässä kuin säässä. Tove Shipley-Esselström kuvailee, miten viimeiset harjoitukset on vedetty toppatakeissa ja pipot ja villasukat yllä.
– Siellä orkesteri soitti monen tunnin treenit villahankat käsissä. Ja täytyy jaksaa hymyillä ainakin sitten viimeistään, kun yleisö on edessä. Vaikka kuinka jo väsyttäisi, mutta sellaista intohimoa ja paloahan se on.
Tove Shipley-Esselströmin mielestä onnistuminen kesäteatterissa on kuin ensimmäisen lapsen saaminen.
Kun ensimmäisen kerran avaat suusi sydän hakkaa ja kädet hikoilee, hiki valuu päätä pitkin.
– Se fillishän on ihan mahtava. Yleisö odottaa jännityksellä, ei yhtään tiedä, mitä tapahtuu. Kun ensimmäisen kerran avaat suusi sydän hakkaa ja kädet hikoilee, hiki valuu päätä pitkin. Tuntuu, että sanat taketuu kurkkuun. Sitä ei voi tietää, jos ei sitä itse koe.
Valinnanvaraa kesäteattereissa riittää
Hämäläisissä kesäteattereissa luotetaan tänä vuonna sekä klassikoihin että moderneihin teksteihin. Muun muassa Hausjärven Turkhaudan Miinan Montussa kantaesityksensä sai hausjärveläisen Risto Aution käsikirjoittama ja Rosa Aution ohjaama ihmissuhdekomedia Väärät tädit.
Hämeenlinnalainen Miniteatteri on tarttunut Aulangon Graniittilinnassa lastenkirjailijasuosikin Timo Parvelan tekstiin Ella ja kadonnut karttakeppi. Hauhon kesäteatteri puolestaan viettää tänä suvena kymmenvuotisjuhlaansa esittämällä MInna Canthin Anna-Liisan.
Lopella ja Janakkalan Vähikkälässä on ensii-ilta 28. kesäkuuta. Parhaillaan esityksiä on menossa myös Tammelan Rauhaniemen kesätetterissa ja Riihimäen nuorisoteatterissa. Turengin Pyhämäellä esitykset päättyivät jo kuluvalla viikolla.
LeBron James näytti esimerkkiä – myös toinen NBA-supertähti vapaaksi agentiksi
Dwyane Wade suuntaa vapaaksi agentiksi. Chris Boshin jatkosta Miamissa ei ole vielä tietoa.
Dwyane Wade ei ole uusinut sopimustaan koripalloliiga NBA:n finaalisarjassa San Antonio Spursille taipuneen Miami Heatin kanssa. Wade ei käyttänyt sopimuksessaan ollutta optiota kahden vuoden jatkosopimuksesta ja jää nyt LeBron Jamesin tavoin vapaaksi agentiksi.
Amerikkalaismediassa liikkuneiden tietojen mukaan myös Miamin kolmannen supertähden, Chris Boshin sopimus seuran kanssa on päättynyt, mutta Heat ei ole vielä vahvistanut siirtoa.
Koko 11-vuotisen NBA-uransa Miamia edustanut Wade ilmoitti päätöksestään vain kolme päivää sen jälkeen, kun hän, James ja Bosh tapasivat Miamissa ja keskustelivat tulevaisuudestaan Heatin riveissä.
"Big Three" -nimellä tunnettu kolmikko johdatti Miamin kahteen NBA-mestaruuteen ja neljä kertaa NBA-finaaleihin neljän viime vuoden aikana.
Myös Heat-hyökkääjä Udonis Haslem aikoo hakea uutta seuraa vapaana agenttina heinäkuun ensimmäisestä päivästä lähtien.
Fiksut palokuntanuoret eivät häröile suurleirilläkään
Porin Kirjurinluodossa sunnuntaina alkavan palokuntanuorten Viksu-suurleirin aamut aloitetaan kolmirivissä. Projektivastaava Terhi Kivijärvi kehuu järjestelyjen yli 3000 nuoren jättikokoontumisessa sujuvan hyvin, koska leiriläisillä ei ole tapana häröillä.
Palokuntanuorten suurleiri VIKSU 2014 alkaa tänä viikonloppuna Porin Kirjurinluodossa. Koulutusleiri tarkoittaa 7-17-vuotiaille sovellettua kurssitusta. Leiri ei kuitenkaan ole pelkkää tiukkaa koulutusta, vaan lisäksi ohjelmassa on myös seikkailua kiipeilyradalla, linnunpönttöjen rakentamista, nuorten keskustelutilaisuus VIKSU-areenalla, vesipuisto ja diskoilua.
Projektivastaava Terhi Kivijärvi kertoo, että valtava nuorisojoukko on hyvin hallittavissa, sillä kaikki tapahtuu järjestelmällisesti.
\- Aloitamme aamut kolmirivissä. Siihen myös päätetään ilta. Ohjelmaan ei kuulu häröilyä, Kivijärvi naurahtaa.
Presidenttikin vierailee
Ensi keskiviikkona leirillä on vierailupäivä. Silloin leirin vahvuus 3000 ihmisen määrä tuplaantuu, kun vanhemmat ja sukulaiset tulevat tervehtimään leiriläisiä.
Projektivastaava Terhi Kivijärvi kertoo, että nuorisoleirillä on laaja ikähaarukka: 0 - 87 vuotta.
– Meillä on nimittäin munkinpaistajana 87-vuotias Hertta, joka paistaa joka päivä 3000 munkkia - ja vierailupäivänä tietenkin tuplamäärän, Kivijärvi kehaisee. 
Ensi tiistaina leirille saapuvat vierailemaan tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Uruguayn hyökkääjäikoni: "Haluan jatkaa maajoukkueessa"
Diego Forlan tiedostaa Uruguayn maajoukkueessa käynnissä olevan sukupolvenvaihdoksen, mutta haluaisi yhä auttaa maataan arvokisoissa.
Diego Forlan ei ole vielä valmis vetäytymään Uruguayn maajoukkueesta. Vuoden 2010 MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi äänestetty 35-vuotias hyökkääjä oli Brasilian kisoissa Uruguayn varahyökkääjänä, mutta uskoo pystyvänsä vielä auttamaan maataan.
\- Haluan pelata jalkapalloa. Rakastan yhä oloa kentällä. Tiedän, että edessä on sukupolvenvaihdos. Sitä voi odottaa ja minä olen itse 35 vuotta. Haluaisin kuitenkin auttaa ja olla läsnä, Forlan kertoi Kolumbialle kärsityn 0-2-tappio jälkeen.
Urallaan Manchester Unitedia, Villarrealia, Atletico Madridia ja Internazionalea edustanut Forlan solmi tänä keväänä japanilaisen Cerezo Osakan kanssa puolentoista vuoden sopimuksen ja aikoo pelata sen loppuun saakka.
Forlan haluaisi myös palata vielä kertaalleen maajoukkueeseen.
\- Olen henkilökohtaisella tasolla kokenut monia asioita maajoukkueessa. Olen voittanut ja nauttinut. Olen kokenut enemmän kuin mitä kuvittelen.
Forlan on pelannut Uruguayn paidassa 112 maaottelua ja viimeistellyt yhteensä 36 maalia.
Vammalan suojeltu vanha rautatieasema kuntoutuu pieteetillä työttömille
Tyrväälle vuonna 1895 rakennettu rautatieasema kokee uutta tulemistaan kuntouttavan työtoiminnan asemana. Vammalan rautatieasemalla Sastamalassa kunnostustöitä tehdään Museovirastolla hyväksytettyjen piirustusten mukaan.
Vammalan rautatieasema lähiympäristöineen on luokiteltu valtakunnallisesti merkittäväksi suojelukohteeksi. Sitä on remontoitu nyt reilun vuoden ajan Sastamalan seudun työpalveluiden kuntouttavan työtoiminnan Työteekin toimipisteeksi. Työmaapäällikkönä toimivan Kari Mehton mukaan työtä saattaa riittää ensi keväälle.
– Minä en lyö mitään aikaa lukkoon. Se on valmis, kun viimeinen listakin on lyöty kiinni. En usko, että ihan vuotta menee, Mehto arvelee.
Asema peruskorjattiin vuonna 1965, eikä siellä ole ollut aktiivista toimintaa moneen vuoteen. Kaupungin omistukseen asema tuli vuonna 2010. Projekti on ollut tekijöitään opettava. 
– Hyvin mielenkiintoinen työ tämä on ollut, kaikki oppivat jotain, vastaava työmestari Kari Mehto kertoo.
Minä en lyö mitään aikaa lukkoon. Se on valmis, kun viimeinen listakin on lyöty kiinni.
LVIS-työt tehdään ammattivoimin, Työteekin oman puu- ja rakennusalan osaston työllistetyn työväen kesken hoidetaan loput. Ulkopuolista työvoimaa urakasta on noin puolet. Työteekin puolelta tekijöitäon päivittäin neljästä viiteen.
– Kyllä mekin teemme ammattityötä, jos ei heti osata, niin opetellaan ensin. Vuorottelemme sähkö-, putki- ja ilmamiesten kanssa. Kun on saatu yksi vaihe valmiiksi, kutsutaan seuraava paikalle, Mehto kuvaa työtahtia.
Liki sata tonnia savea ja sammalta
Komealla asemalla on toimintatilaa 350 neliömetriä, toinen mokoma olisi tyrkyllä yläkerran vintillä, mutta sitä ei paloturvallisuussyistä voida hyödyntää. Korkeutta tilassa on kolmisen metriä.
– Siellä on toiset 350 neliötä korkeata tilaa, jota ei voida harmi kyllä ottaa käyttöön, Mehto sanoo.
Rautatieaseman lämmitys on ollut alkuaikoina hikistä puuhaa. Asemalla oli alunperin 11 yli kolmemetristä kakluunia, joissa kaikissa pidettiin talvipakkasilla tulta. Sittemmin kakluunien epäillään menneen käyttökelvottomiksi, kun junarata tärisytti maata vuosikymmenet. Nyt talossa on tottakai nykyaikainen keskuslämmitys.
Lämmöneristyksen uusiminen teetti myös paljon töitä.    
– Yläkerrasta kannettiin kapeita portaita pitkin 30 tonnia savea ja sammalta ja alakerrasta tuplasti. Rakenteet huokaa nyt kyllä, Mehto toteaa.
Nykynuori jakaa harrastuksensa netissä
Temppupotkulautailu eli scoottaus on lajina levinyt laajalti netin ansiosta ja netti onkin tärkeä tekijä harrastajapiireissä. Keminmaalainen Niko Ylijoutsijärvi pitää You Tubessa omaa kanavaa, josta nuoren miehen taiturointia voi seurata.
Erityisesti tietyn ikäiset pojat tuntuvat liikkuvan nykyään paikasta toiseen potkulaudalla. Eikä laudalla mennä suoraan eteenpäin, vaan temppuillaan ja hypitään ja pompitaan.
Netti on pullollaan toinen toistaan taitavampien "scoottaajien" taidonnäytteistä tehtyjä taltiointeja.
Keminmaalaisen 13-vuotiaan Niko Ylijoutsijärven temppuilua rampilla ja rinteessä voi seurata netin videopalvelun kautta ja videoiden lataaminen nettiin kuuluukin Nikon mukaan olennaisena osana temppuiluharrastukseen.
– Mulla on oma kanava You Tubessa. Sieltä löytyy laskettelua ja kaikkea.
Mallia netistä
Nuori taituri on ladannut kanavalleen videoita, joista voi nähdä, että häneltä käyttää myös suksilla temppuilu. Enni Rukajärven olympiahopean myötä suomalaisille tutuksi tullut Slope style on Nikonkin laji.
– Paitsi että Enni vetää temput laudalla ja minä suksilla, Niko täsmentää.
You Tubesta etsitään myös vinkkejä uusiin temppuihin.
– Sieltä löytyy uusia ideoita ja minunkin temput löytyy sieltä, Ylijoutsijärvi vinkkaa.
Kaatuilu kuuluu kuvioihin
Keminmaalaisen Ylijoutsijärven perheen kotipiha paljastaa talossa asuvan aktiivisia liikkujia. Perheen Marja-äiti nauraakin, että turha sinne on mitään perennapenkkejä istutella, kun perheen pojat ovat nyt liikkuvaisessa iässä.
Kukkapenkkien sijaan pihasta löytyy useampikin trampoliini hyppimistä varten ja poikien isän rakentama ramppi temppupotkulautailuun. Molemmat pojat, 10-vuotias Santeri ja isoveli Niko, harrastavat monipuolisesti liikuntaa.
Ylijoutsijärven kotipihalla scoottitemppuja voi opetella myös trampoliinilla, sillä yksi temppupotkulauta on muutettu siihen sopivaksi.
– Siitä on otettu renkaat pois, ettei se tee reikiä tuohon kankaaseen ja siinä voi sitten harjoitella temppuja.
Niko kertoo, että ramppiinkin ohjeet löytyi netistä. Omalla rampilla temppuja voi harjoitella kaikessa rauhassa ja nousta kaatumisen jälkeen aina vaan uudestaan ylös.
– Kaatuilu kuuluu tähän. Isä on opettanut kaatumaan hyvin, niin se ei yleensä satu, Niko virnistää.
Maradona, Messi, Rodriguez – valmentaja nosti kolumbialaistähden legendojen joukkoon
James Rodriguez on noussut 22-vuotiaana maailman huipulle. Kolumbian ykköstähti keräsi voitokkaan Uruguay-ottelun jälkeen ylisanat niin omalta kuin vastustajankin valmentajalta.
Uruguayn jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Oscar Tabarez ei Kolumbialle kärsityn 0-2-tappion jälkeen selitellyt. Tabarez tunnusti Kolumbian paremmaksi ja nosti vastustajan leiristä esiin yksittäisen sankarin, kaksi maalia viimeistelleet sensaatiohyökkääjän James Rodriguezin.
\- Erityiset lahjakkuudet tekevät asioita, jotka poikkeavat normaalista. Diego Maradona, Lionel Messi, Luis Suarez, James Rodriguez. He tekevät asioita, koska heillä on tietyt lahjat, jotka tekevät heistä erityisiä, Tabarez kertoi. 
Hän on mielestäni MM-turnauksen paras pelaaja. En usko, että liiottelen. 
Rodriguez on pelannut häikäisevän MM-turnauksen. Lauantain neljännesvälierässä vasta 22-vuotias Monacon hyökkääjä avasi maalihanat 28. peliminuutilla erittäin [näyttävällä kaukolaukauksellaan](http://yle.fi/urheilu/video_kolumbia_johtoon_rodriguezin_uskomattomalla_vedolla/7327047) ja viimeisteli loppulukemat 2-0:aan toisen jakson alussa.
Rodriguez nosti osumillaan maalisaldonsa viiteen täysosumaan ja on MM-kisojen maalipörssin kärjessä.
\- Hän on mielestäni MM-turnauksen paras pelaaja. En usko, että liiottelen. Hän on nuori pelaaja. Me yritimme rajoittaa hänen vaikutustaan, mutta hän meni menojaan ja teki vaikutuksen, Tabarez kehui.
\- Toivottavasti hän jatkaa kehitystään, koska hän on erittäin nuori. Jalkapallo tarvitsee hänenlaisiaan persoonia.
Tabarezin virkaveli, Kolumbian argentiinalaisvalmentaja Jose Pekerman liittyi Rodriguezia ylistävien kerhoon ja otti myös itse kunniaa MM-kisojen menestystarinasta.  
\- Olen nähnyt pitkän jalkapallourani aikana joukkueissani epätavallisen hyviä jalkapalloilijoita, elittipelaajia, joiden taitotaso on erittäin korkealla. Panin Jamesin kaiken keskiöön, koska näin hänen epätavalliset ominaisuutensa, muun muassa Lionel Messiä valmentanut Pekerman kertoi.
\- Yllättävintä on se, että hänellä ei ole nuoresta iästään huolimatta ongelmia ottaa vastuuta. Hän tekee jo nyt asioita, jotka jotkut pelaajat ymmärtävät vasta vuosien jälkeen. Hän on tekninen pelaaja, jolla on mahdollisuudet olla maailman huipulla.
Jalkapallon MM-kisat Venäjällä 2018 – Etelä-Karjala hyötyy kisaturisteista
Jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut järjestetään vuonna 2018 Venäjällä. Stadioneita MM-kisoissa on käytössä 12, joista Suomea lähin stadion sijaitsee Pietarissa, vain reilun 200 kilometrin päässä itärajasta.
Venäjän MM-kisat ovat meillä yksi iso asia, joka pitää olla huomioituna matkailustrategiassa ja raja-alueen ohjelmassa.
Etelä-Karjalassa valmistaudutaan hyvissä ajoin Venäjän vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoja varten. Maakunnan päättäjät ja yrittäjät ovat jo tehneet alustavia suunnitelmia siitä, miten Etelä-Karjalassa aiotaan reagoida naapurimaassa neljän vuoden kuluttua käytäviin kisoihin.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialaisen mielestä jo nyt on hyvä aloittaa mietinnöt siitä, miten osa kisavieraista voisi yöpyä Suomen puolella ja samalla tutustua Saimaaseen.
– Nämä Venäjän MM-kisat ovat meillä yksi iso asia, joka pitää olla huomioituna matkailustrategiassa ja raja-alueen ohjelmassa, jota parhaillaan viimeistellään, sanoo Viialainen.
Yhteistyötä yli rajojen esimerkiksi majoituksessa
Viialainen tiedostaa, että kisat ovat Venäjän kisat, mutta se ei estä yhteistyötä maiden välillä. Jos Pietarissa ei ole tarjolla sopivaa majoitusta, niin se voi löytyä Etelä-Karjalasta.
– Meidän pitää kyetä tarjoamaan houkuttelevia pakettimatkoja. Täällä on hotellit ja palvelut kohdallaan, lentokenttä ja suora junayhteys Pietariin. Yhdistelmä on aika erinomainen, kertoo Viialainen.
Viialainen on jo keskustellut Pietarin alueparlamentin puhemies Vjatšeslav Makarovin kanssa orastavasta yhteistyöstä.
– Olemme puhuneet asiasta, yksityiskohtia en voi vielä paljastaa. Saamme varmasti molempia osapuolia tyydyttävän suunnitelman aikaiseksi, sanoo Viialainen.
Täällä on hotellit ja palvelut kohdillaan, lentokenttä ja suora junayhteys Pietariin.
Uusi iso stadion Pietariin
Viialaisen mukaan kisoja on ajateltava talouden ja liiketoiminnan kannalta, mutta myös hienona mahdollisuutena suomalaisille päästä seuraamaan maailman suurinta urheilutapahtumaa. Suunnitelmien on oltava valmiit jo hyvissä ajoin ennen kisojen alkua.
– Kyllä tuotteet pitää olla hinnoiteltuna ja tarjottavana jo viimeistään paria vuotta ennen, summaa Viialainen.
Pietariin kisoja varten rakenteilla olevaan New Zenit Stadiumiin tulee mahtumaan lähes 70 000 katsojaa. Muut isäntäkaupungit ovat Moskova, Sotši, Kaliningrad, Nizhni Novgorod, Kazan, Samara, Saransk, Volgograd, Rostov ja Jekaterinburg.
Sveitsiläispelaajan MM-kisat ohi
Mario Gavranovic loukkasi ikävästi polvensa harjoituksissa. Hän palaa Sveitsiin leikkausta varten.
Sveitsin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Mario Gavranovic joutuu jättämään Brasilian MM-kisat kesken loukkaantumisen vuoksi. Gavranovic loukkasi polvensa harjoituksissa, eikä pysty jatkamaan turnausta.
\- Mario Gavranovic loukkasi polvensa vakavasti Sveitsin harjoituksissa Porto Segurossa lauantaina, Sveitsin jalkapalloliiton tiedotteessa kerrottiin.
FC Zürichissä pelaava Gavranovic kaatui maahan ja hänen polvensa vääntyi pahasti. Hän suuntaa takaisin Sveitsiin leikkaukseen.
Gavranovic, 24, ei pysty Sveitsin liiton mukaan pelaamaan enää tänä vuonna. Sveitsi kohtaa tiistaina Sao Paulossa MM-kisojen neljännesvälierässä Argentiinan.
Nallikarin rantaravintola heräsi horroksestaan
Vuosia orpona  olleesta rakennuksesta pidetään huolta uudella tarmolla, luvataan ravintola Nallikarista. 70-luvulla syntyneen paviljongin alkuperäinen isä nyökyttelee nykymenolle hyväksyvästi, ja rantaleijonat ja -leidit päästetään tuoreisiin tiloihin vaikka speedoissa.
Oulun Nallikarin rantapaviljonki on levännyt samoilla hiekkaisilla sijoillaan vuodesta 1975. Rakennus on ollut välillä täynnä touhua – ajoittain toimeton ja lohduttoman laiminlyöty.  
– Se näytti romuläjältä. Homeinen, kulunut ja hyvin paljon hiekkaa sisällä, kuvailee Katja Piippo näkyä ennen vapuksi valmistunutta remonttia.
Piippo on ravintola Nallikarin ravintolapäällikkö ja yksi neljästä yrittäjästä. Koplaan kuuluvat myös Antti Vuolteenaho, Janne Gehör ja Antti Lindholm.
Se näytti romuläjältä. Homeinen, kulunut ja hyvin paljon hiekkaa sisällä.
Vuosikausia tyhjilläänodottanut "70-luvun lapsi" kaipasi uusien huoltajiensa huomiota.     
– Pystyttiin kuitenkin säilyttämään kattopalkkeja, pystyjä puurakenteita, ikkunanpielet ja vanhat valaisimet, Piippo kertoo ja luo silmäyksen osin suojellun rakennuksen sisätiloihin.
Suunnittelijan siunaus
Merelliset sisätilat tihkuvat punaista, valkoista ja tummansinistä.
– Samat sävyt, mitkä rakennuksen suunnitellut Risto Harju on tänne valinnut vuonna 1975.
Onpa paviljongin isä käynyt lopputulostakin tirkistelemässä.
– Meidän käsityksemme mukaan hän tykkäsi oikein paljon tiloista, Piippo iloitsee.  
Häät jo kortilla
Yrittäjä lupaa, että vuosien varrella muun muassa vesivahinkojen ruhjoma paviljonki on nyt kärsinyt tarpeeksi.
Kesäisellä paraatipaikalla komeileva rakennus pidetään kunnossa yksityisyrittäjien tarmolla.
– Kun on oma raha kyseessä, ja rakennuksen omistaa yksityinen taho, niin töitä tehdään pitkäjänteisesti.
Ei tule stopppia. Tervetuloa vaikka speedoissa!  
Paviljongin kaunistuneet piirteet ovat jo keränneet huomiota, ja erityisesti hääjuhlijat halajavat tiloja vuokralle. Varauskalenteri onkin jo lähes täynnä kesän 2016 loppuun saakka.
Speedot pukukoodina
Alkuperäisessä 70-luvun rantapaviljongissa oli pukeutumis- ja peseytymistilat Nallikarin auringonpalvojien käyttöön. Rakennukseen voi yhä tepastella hiekkaa varpaanväleissä, vakuuttaa Piippo.
– Isot wc-tilat löytyvät edelleen. Ei yhtään katsota pahalla, jos rannankävijät käyvät sisällä.
Pukukoodi on olematon; sisään pääsee uima-asussa ja hellehattu vinossa. 
– Ei tule stoppia. Tervetuloa vaikka speedoissa!
85-vuotias kyläkauppias jää eläkkeelle haikein mielin
Raaseporin Karjaalla toimivan Heneliuksen K-kaupan omistaja on tehnyt poikkeuksellisen pitkän työuran. Vuonna 1950 perustettua kauppaa on alusta lähtien pyörittänyt Inge-May Henelius. Nyt kauppa lopettelee toimintaansa. Kauppias päätti laittaa pillit pussiin vasta, kun kaupan muut työntekijät alkoivat suunnitella eläkepäiviä.
Inge-May Henelius leikkaa porsaan kassleria tottunein ottein kauppansa lihatiskin takana. Vuosikymmenet ovat vierineet nopeasti.
– Onhan se ihan kauhean pitkä aika, mutta toisaalta tuntuu, että aika on mennyt nopeasti. Tämä kauppa on ollut vähän kuin perhe. Tässä tutustuu sekä asiakkaisiin että työkavereihin niin perusteellisesti, Henelius kuvailee.
Inge-May Henelius perusti kaupan miehensä Nilsin kanssa vuonna 1950. Puolison menehdyttyä vuonna 1967 kaupan pito jatkui työntekijöiden avustuksella. Kun muu henkilökunta alkoi suunnitella eläköitymistä, päätti itse kauppiaskin heittäytyä vapaarouvaksi.
– Kyllä se tuntuu sydämessä, monet itkut on itketty. Melkein pakko se on nyt lopettaa, kun kaikki muutkin jäävät eläkkeelle. Se on sellainen yhteispäätös, Henelius luonnehtii.
"Kauppa on ollut aina tässä"
Tutun kaupan menettäminen vetää myös asiakkaat haikeiksi.
– Moni kysyy, että miksi kauppa loppuu. Hei eivät varmaan oikein ymmärrä, että kuinka vanha minä jo olen. Onhan se hankala ymmärtää, että tämä loppuu, kun kauppa on ollut aina tässä, Henelius naurahtaa.
Sen kummempia suunnitelmia eläkepäivien varalle Heneliuksella ei ole. Alkuvuosi on vaatinut veronsa kaupan lopettamiseen liittyvine käytännön järjestelyineen ja paperitöineen.
– Ei tässä muita suunnitelmia ole, kuin että mennään näiden kaupan tyttöjen kanssa ulos syömään.
Sauna – kuumia juhlia, synnytyksiä ja pala suomalaisuutta
Saunominen, tuo suomalainen kansanperinne, on säilyttänyt suosionsa niin nuorten kuin varttuneempienkin kohdalla. Monelle savusaunan lämpö on se ainoa oikea, vaikka tilaisuuden tullen muunkinlainen sauna kelpaa.
Ilomantsilainen Pekka Junnilainen on syntynyt savusaunassa ja pitää saunoessa kunnon löylyjen tuomasta tunnelmasta.
– Jos ihan oikeesta saunasta puhutaan, niin se pittää savusauna olla. Sähkösaunallaha ei tee mittään, toteaa Junnilainen.
– Omaa saunaa ei ole, mutta aina kun on mahdollisuus saunoa niin tartun siihen. Savusauna on ehkä kivoin missä oon käyny, kertoo joensuulainen Paula Kainulainen.
25-vuotias Kainulainen saunoo usein tuttaviensa luona ja hänen mukaansa saunomiskulttuuri elää vahvasti nuorten keskuudessa.
Kyllähän se saunan merkitys on tärkee ihan kaikille.
– Monet mun tutut viihtyy saunassa ja on erityisen hauskaa sillon jos on käynyt avannossa uimassa tai järvessä dippailemassa, niin mennä saunaan ja lämmitellä, Kainulainen toteaa.
Saunaan on liitetty erilaisia uskomuksia haltioihin ja yliluonnolliseen puhdistautumiseen liittyen. Nykyään rituaalien ja uskomusten tilalla ovat enemmänkin arjenmakuiset muistot.
– Kerran erään kaverini luona oli juhlat ja näin ulkona ollessani ikkunasta, että muut olivat saunassa. Ikkuna oli auki ja mä kiipesin siitä sinne saunaan, Kainulainen naureskelee.
– Minä synnyin savusaunassa ja vaikka ite en tuota muista, niin kaipa se oli se paras kokemus. Kyllähän se saunan merkitys on tärkee ihan kaikille, Junnilainen toteaa.
MM-juhlissa karuja tapauksia: brassifani kuoli sydänkohtaukseen, kolumbialaisnainen ammuttiin
Jalkapallon MM-juhlat ovat riistäytyneet Kolumbiassa käsistä. Myöskään paikan päällä Brasiliassa ei ole vältytty ikäviltä uutisilta.
Brasilia ja Kolumbia selvittivät lauantai-iltana ensimmäisinä joukkueina tiensä Brasilian MM-kisojen puolivälieriin. Maiden kannattajat ottivat voitoista luonnollisesti kaiken irti, mutta voitonjuhlat saivat ilon keskellä myös ikäviä käänteitä.
Kolumbian pääkaupungin Bogotan liepeillä Bosassa 25-vuotias nainen kuoli luoteihin, kun maan voittoa Uruguaysta juhlittiin ampumalla ilmaan. Nainen joutui luotisateen keskelle ja menehtyi saamiinsa vammoihin.
\- Ei anneta voitosta saadun ilon muuttua kyyneleiksi. Juhlitaan varovaisesti, poliisipäällikkö Rodolfo Palominos muistutti.
Naisen menehtyminen ei ollut ensimmäinen kuolemantapaus Kolumbiassa MM-kisojen aikana. Kun Kolumbia voitti alkulohkon ottelussa Kreikan, voitonjuhlissa menetti henkensä yhteensä yhdeksän ihmistä.
Brasilian ja Chilen välinen puolivälieräottelu oli puolestaan liikaa 69-vuotiaalle brasilialaismiehelle. Hän seurasi jännittävää ottelua baarissa ja kertoi seuralaisilleen voivansa huonosti.
Diabetesta sairastanut mies kiidätettiin sairaalaan, missä hän kuoli sydänkohtaukseen. Estado de Minas -lehden mukaan Brasiliassa jouduttiin MM-neljännesvälierän aikana hoitamaan peräti sataa ihmistä.
_PÄIVITYS KLO 10.00: Bogotan pormestari Ricardo Bonilla kertoi lehdistötilaisuudessa, että kolumbialaisnaisen murhasi ohi ajanut moottoripyöräilijä, joka ampui kolmea ihmistä. Kyseessä ei siis ollut harhaluoti. Kolumbiassa loukkaantui Uruguay-ottelun jälkeisissä mellakoissa yhteensä viisi ihmistä._
Lehti: USA:n sotilassairaaloissa paljon enemmän hoitovirheitä kuin siviilisairaaloissa
Yhdysvaltain sotilassairaaloissa vallitsee välinpitämätön ilmapiiri potilasturvallisuuden suhteen, ilmenee The New York Timesin haltuunsa saamista tiedoista.
Yhdysvaltain sotilassairaaloissa tehdään paljon hoitovirheitä ja virheet jäävät usein tutkimatta, kertoo sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/06/29/us/in-military-care-a-pattern-of-errors-but-not-scrutiny.html?hpw&action=click&pgtype=Homepage&version=HpHedThumbWell&module=well-region&region=bottom-well&WT.nav=bottom-well).
Sotilassairaaloissa hoidetaan vuosittain 1,6 miljoonaa sotilasta ja heidän perheenjäsentään. Sotilassairaaloissa tehdään myös joka vuosi yli 50 000 synnytystä.
Lehden tietojen mukaan sotilassairaaloiden maine synnytyssairaaloina on erityisen huono. Vauvojen vahingoittuminen synnytyksen yhteydessä on kaksi kertaa todennäköisempää sotilassairaaloissa kuin siviilisairaaloissa.
Sotilassairaaloissa tehdyt virheet ovat usein seurausta hyvin vähäpätöisistä tapahtumista, lehti kertoo. Potilaskertomuksia ei lueta huolellisesti, hätäpuheluja ei huomioida tai lääkärit eivät vaihda tietoja keskenään.
Ongelmat jäävät huomaamatta, sillä sotilassairaaloille määrätyt turvallisuustarkistukset ovat usein jääneet tekemättä, odottamattomista kuolemantapauksista alle puolet ilmoitetaan potilaiden turvallisuudesta vastaaville virkamiehille ja hoitovirheitä ei juuri tutkita.
Puolustusministeriön itsensä mielestä sotilassairaaloissa annettava hoito on yhtä hyvää, ellei parempaa, kuin siviilisairaaloissa.
Lehden tiedot ovat peräisin sotilassairaaloissa tehdystä laajasta tutkimuksesta, jossa käytiin läpi puolustusministeriön tiedostoja, oikeuden pöytäkirjoja, analysoitiin sairaaloiden omia asiapapereita ja haastateltiin entisiä ja nykyisiä terveysviranomaisia.
Yhdysvaltain sotilassairaaloissa ei hoideta sotaveteraaneja, vaan heille on oma hoitojärjestelmänsä.
Sivusto: AC Milan suomalaistähden perässä – neuvottelut käynnistyvät
Roman Eremenko kiinnostaa 18-kertaista Italian mestaria. Rubin Kazan on jo hyväksynyt suomalaisen siirron Milanoon.
Italian Sky Sportsin toimittaja Gianluca Di Marzion [verkkosivuilla](http://gianlucadimarzio.com/en/calciomercato/milan-targets-eremenko-the-agent-arrive-in-italy-the-scenarios/) kerrotaan suurseura AC Milanin haluavan suomalaispelaaja Roman Eremenkon riveihinsä.
Milan haluaa sivuston mukaan vahvistusta keskikentälleen ja seuran toiveissa on pelaaja, jolla on jo kokemusta Italian kentiltä. Eremenko, 27, vietti kaudet 2005-09 Italiassa, Udinesessa ja Sienassa.
Vuodesta 2011 lähtien Rubin Kazanissa loistaneen Eremenkon agentti on jo matkalla Italiaan neuvottelemaan siirrosta. Lähteiden mukaan Kazan on jo hyväksynyt suomalaisen siirron Milanoon.
Sivusto kertoo päävalmentaja Filippo Inzaghin aikaan siirtyvällä Milanilla olevan kaksi vaihtoehtoa. Italialaisseura voi hankkia Eremenkon riveihinsä lainasopimuksella tai vaihtokaupalla slovenialaispelaaja Valter Birsaan.
Luuletko pärjääväsi vähällä unella? Olet todennäköisesti väärässä
Vain yhdellä sadasta on geenimuunnos, jonka ansiosta alle kuuden tunnin yöunet riittävät pitämään vireänä.
Useimmat lyhyitä yöunia nukkuvat ihmiset kärsivät univajeesta, vaikka he eivät itse tiedostaisi asiaa. Tätä mieltä ovat unentarpeeseen vaikuttaviin geeneihin perehtyneet tutkijat, uutisoi CBS News.
Cleveland Clinicin tohtori Charles Baen mukaan monet yksinkertaisesti pakottavat itsensä tulemaan toimeen alle kahdeksan tunnin yöunilla.
– Useimmilla ihmisillä, jotka väittävät pärjäävänsä vähällä, ei ole lyhyttä yöunta mahdollistavaa geeniä. He vain huijaavat itseään, Bae sanoo CBS Newsille.
Lähes kaikki tarvitsevat unta keskimäärin 7–8 tuntia vuorokaudessa, mutta arviolta yksi prosentti ihmisistä pärjää kuudella tunnilla tai vähemmällä. Tämän pienen vähemmistön unentarpeen vähyys selittyy DEC2-geenin mutaatiolla.
San Franciscossa Kalifornian yliopistossa työskentelevä professori Ying-Hui Fu ryhmineen on tähän mennessä paikantanut kolme erilaista mutaatiota, jotka vaikuttavat kykyyn toimia vähällä unella. Nämä muunnokset ovat usein perinnöllisiä.
Lääke univajeesta kärsiville?
Kun DEC2-geenin harvinaisen mutaation omaavia ihmisiä on tutkittu, on heidän havaittu olevan erityisen elämänmyönteisiä ja tarmokkaita. Nyt näiden henkilöiden geeneistä etsitään apua univajeen hoitamiseen.
Tutkijat toivovat selvittävänsä tarkan mekanismin, jolla geeni vaikuttaa. Tämä avaisi mahdollisuuden kehittää lääke univajeesta kärsiville.
Avoimia kysymyksiä riittää edelleen runsaasti, kertoo Utahin yliopiston neurologian laitoksen professori Christopher R. Jones CBS Newsille.
– Emme esimerkiksi ymmärrä, miksi luonnostaan vähällä unella pärjäävät ovat optimistisia ja seurallisia, vaikka heidän pitäisi olla apaattisia ja ärtyisiä.
Unesta tinkiminen ei ole milloinkaan hyvä ajatus, muistuttavat tutkijat. Pysyvä univaje heikentää kognitiivisia toimintoja, altistaa sydän- ja verisuonisairauksille sekä saattaa lisätä riskiä sairastua syöpään.
Ensimmäiset venäläiset Suhoi-taistelukoneet saapuivat Irakiin
Irak turvautuu venäläiseen lentokalustoon, kun Yhdysvallat on viivytellyt lentokoneiden toimittamista. Irakin ilmavoimat on ollut tähän asti käytännössä lähes vailla taistelukoneita.
Irakin ilmavoimat on vastaanottanut ensimmäiset kymmenen venäläistä Suhoi Su-24 -rynnäkkökonetta. Irakin puolustusministeriö vahvistaa maan tiedotusvälineille koneiden saapuneen eilen lauantaina.
Hävittäjät sijoitetaan lentotukikohtaan maan eteläosaan. Hävittäjiä on tarkoitus käyttää taistelutoimissa ääri-islamistista ISIS-järjestöä vastaan.
Irak halusi alun perin ostaa yhdysvaltalaisia F-16-hävittäjiä, mutta niiden toimitus viivästyi Irakin mielestä liian kauan. Tästä syystä maa päätyi tilaamaan käytettyjä Suhoi-hävittäjiä Venäjältä ja Valko-Venäjältä.
Venäläisen [Russia Today](http://rt.com/news/169144-iraq-russian-jets-arrive/) -televisiokanavan mukaan Irak on tehnyt sopimuksen myös venäläisten Mi-28- ja Mi-35-taisteluhelikoptereiden hankkimisesta.
Irakin ilmavoimat ovat olleet tähän asti hyvin heikot, eivätkä ne ole kyenneet iskemään tehokkaasti ISIS-taistelijoita vastaan. Ilmavoimilla on helikoptereita, mutta ei minkäänlaisia taistelulentokoneita. Ilmavoimat on käyttänyt Cessna-koulukoneita ohjusten ampumiseen.
Irakin ilmavoimien komentaja Hameed al-Maliki sanoo, että kolmen konehankinnan myötä ilmavoimat saa käyttöönsä erinomaiset välineet terrorisminvastaiseen toimintaan, kertoo Russia Today.
Pohjois-Korea ampui ohjuksia mereen
Uutistoimisto Yonhapin mukaan ammutut ohjukset olivat Scudeja. Niiden kantama on noin 500 kilometriä.
Pohjois-Korea ampui sunnuntaina kaksi ballistista ohjusta mereen maan itärannikolla, Etelä-Korean armeija kertoo.
Armeijan tiedottaja ei tarkentanut, minkälaisesta ohjuksesta oli kyse. Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan kyseessä olisivat olleet Scud-ohjukset, joiden kantama on noin 500 kilometriä.
Pohjois-Korea teki vastaavan ohjuslaukaisun viimeksi kolme päivää sitten.
Googlen johtaja markkinoi avointa internetiä Kuubassa
Eric Schmidt ja joukko hakukoneyhtiön johtajia vierailee Kuubassa, jossa pääsy internetiin on rajoitettua. Kuuban hallitus ja Google vaikenevat vierailusta.
Hakukoneyhtiö Googlen hallituksen puheenjohtaja Eric Schmidt vierailee Kuubassa yhdessä yhtiön johtajien kanssa. Asiasta kertoo kuubalainen internet-aktivisti Yoani Sanchez, joka tapasi ryhmän Havannassa.
Google ei ole vahvistanut tietoa, mutta Schmidt välitti yhteisöpalvelu Twitterissä eteenpäin Sanchezin viestin tapaamisesta, mikä näyttäisi vahvistavan vierailun.
Sanchezin mukaan Google on Kuubassa kahden päivän vierailulla jonka tarkoitus on avoimen ja vapaan internetin etujen markkinoiminen.
Kuuba rajoittaa kansalaistensa pääsyä internetiin. Valtaosa maan internetin käyttäjistä pääsee vain hallituksen valikoimille sivustoille. Kuuban 11,2 miljoonasta asukkaasta 2,6 miljoonalla on pääsy verkkoon.
Schmidt on aiemminkin vieraillut verkon käyttöä rajoittavissa maissa. Viime vuonna hän kävi vastaavalla matkalla Pohjois-Koreassa ja äskettäin rajoituksia purkaneessa Myanmarissa eli entisessä Burmassa.
Viiden maalin mies James Rodriguez valmiina kohtaamaan Brasilian
Kaksi maalia Uruguayn verkkoon nosti James Rodriguezin MM-kisojen ykköspyssyksi - ja Kolumbian puolivälieriin Brasiliaa vastaan.
Kolumbia upotti ilman tähteään Luis Suarezia pelanneen Uruguayn 2-0 ja eteni puolivälieriin. Joukkueen molemmat maalit teki häikäisevä James Rodriguez. Seuraavalla kierroksella vastus kuitenkin kovenee, kun vastaan asettuu isäntämaa Brasilia.
\- He ovat kova joukkue, heillä on upeita pelaajia ja loistelias historia, ottelun sankari Rodriguez analysoi tulevaa vastusta. Brasilia voitti omassa neljännesvälieräottelussaan Chilen rangaistuspotkukilpailussa.
Kolumbia ei ole aiemmin selvinnyt MM-turnauksessa puolivälieriin, joten jo saavutettu tulos on maajoukkueelle merkittävä. Rodriguezin mukaan Kolumbia ei kuitenkaan ole vielä kylläinen.
\- Meidän täytyy mennä kentälle hakemaan voittoa, aivan kuten olemme aina tehneet, viidellä kisamaalillaan turnauksen maalintekijätilaston ykköspaikkaa hallussaan pitävä Rodriguez sanoi.
\- Olen iloinen, sillä teemme historiaa ja jo nuorena poikana unelmoin MM-kisoissa pelaamisesta. Ja tietenkin haluamme tehdä vielä enemmän.
Kaksi pidätetty Bulgarian pankkisotkussa
Pankkien asiakkaita on viranomaisten mukaan peloteltu nostamaan rahansa tileiltä, mikä on horjuttanut jo kahta isoa bulgarialaispankkia.
Bulgariassa viranomaiset ovat ottaneet kiinni kaksi miestä epäiltyinä osallisuudesta maan pankkijärjestelmän horjuttamiseen. Toinen miehistä pidätettiin pääkaupungissa Sofiassa ja toinen Rusen kaupungissa.
Sisäministeriön mukaan "rikolliset" ovat kehottaneet internetin ja tekstiviestien avulla ihmisiä nostamaan rahansa pankeista, mikä on ajanut kaksi pankkia vaikeuksiin.
Viime viikonloppuna Bulgarian keskuspankki otti haltuunsa maan neljänneksi suurimman lainanantajan Corpbankin, jonka asiakkaat olivat ryhtyneet joukoittain nostamaan rahojaan pankista.
Loppuviikosta talletuspaosta johtuviin vaikeuksiin on joutunut maan kolmanneksi suurin pankki First Investment Bank.
Perjantaina viranomaiset ilmoittivat aloittaansa asiasta rikostutkinnan. Keskuspankin mukaan kyse on järjestelmällisestä hyökkäyksestä Bulgarian pankkijärjestelmää vastaan.
Rusessa pidätetty 45-vuotias mies oli turvallisuuspalvelun mukaan julkaissut vahingollista tietoa bulgarialaispankista Facebook-sivullaan ja internetin YouTubeen julkaistulla videolla.
Sofiassa pidätetystä miehestä kerrottiin vain, että hän oli levittänyt väärää tietoa pankeista tavoitellakseen hyötyä itselleen.
Bulgarian keskuspankki vetosi lauantaina poliitikkoihin ja kansalaisiin, etteivät he levittäisi pankkeja horjuttavia väitteitä.
Oppositiojohtaja Boiko Borisov vaati puolestaan pääministerin, valtiovarainministerin ja sisäministerin välitöntä eroa pankkikriisin kehnon hoitamisen takia. Hallitseva sosialistipuolue piti Borisovin vaatimuksia epävakauden lietsontana.
Ämyrock keski-ikäistyi - ministeri Haavisto jätti juhliin puumerkkinsä yhdenvertaisuuden puolesta
Rokki raikasi, ihmiset tuhrivat seiniä ja koristivat paitansa iskulauseilla, kun suomen vanhin ilmaisfestari Ämyrock juhli nelikymppisiään Hämeenlinnan Kaupunginpuistossa. Kuulostaa mellakalta, mutta todellisuudessa syntymäpäivien sanoma oli rakkauden.
Kolumbialaistaustainen jääkiekkoilija Camilo Miettinen: Tiputin Kolumbian jo kisaveikkauksesta
Jääkiekkoilija Camilo Miettisen usko Kolumbian menestykseen oli vaakalaudalla maan tähtipelaaja Falcaon vetäydyttyä MM-kisoista. Kolumbiasta 2-vuotiaana Suomeen adoptoitu Miettinen ei kuitenkaan ole yhtään harmissaan maan MM-menestyksestä, vaikka kisaveikkaus menikin mönkään. 
TPS:ssä pelaava kolumbialaistaustainen jääkiekkoilija Camilo
Miettinen ei aluksi uskonut Kolumbian MM-kisamenestykseen. 
\- Meillä on ollut kisaveikkaus kavereiden kanssa ja valitettavasti
on myönnettävä, että tiputin Kolumbian ekalla kierroksella pois. En uskonut,
että Falcaon loukkaantumisen jälkeen maan arsenaali olisi ollut kunnossa. En ole
kyllä yhtään harmissani, jos olen väärässä, toivottavasti olenkin, Miettinen
naurahtaa. 
Kolumbia selvitti kuin selvittikin tiensä kahdeksan parhaan
joukkoon [päihitettyään Uruguayn neljännesvälierissä ](http://yle.fi/urheilu/video_rodriguez_johti_kolumbian_historialliseen_voittoon_ja_nousi_maaliporssin_karkeen/7327093)luvuin 2-0. 
\- Kolumbia on nimenomaan joukkue. Se on pelannut äärettömän
hyvin eikä siellä ole ketään ylitse muiden. Se yhteenkuuluvuus näkyy ja paistaa
kaikesta läpi. On myös hienoa, että Kolumbiasta on niin paljon faneja
katsomossa. Siinä kansallislaulun aikana pystyy aistimaan sen tunteen tänne
koti-Suomeenkin asti. Toivon maan pääsevän mitalipeleihin asti, Miettinen
fiilistelee. 
Katso Miettisen haastattelu klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! 
Neljä poliisia ammuttiin Egyptissä
Poliisit olivat palaamassa töihin Siinain niemimaalla, kun heidän autonsa pysäytettiin.
Asemiehet tappoivat neljä egyptiläispoliisia Siinain niemimaalla lauantaina, turvallisuuslähteet kertovat.
Lähteiden mukaan siviiliasuissa olleet sotilaat pakotettiin pois ajoneuvostaan ja ammuttiin. Poliisit olivat palaamassa töihin viikonlopun vietosta. Hyökkääjät pakenivat aavikolle.
Asemiesten hyökkäykset Siinain niemimaalla ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun Muslimiveljeskunnan Muhammed Mursi syrjäytettiin vallasta viime vuoden heinäkuussa.
Poliisi puuttui peliin uusnatsipuolueen tilaisuudessa Ruotsissa
Ruotsalaisten puolueen vastustajat ottivat yhteen kannattajien kanssa. Poliisi kuljetti useita vastamielenosoittajia pois paikalta.
Äärioikeistolaisen, uusnatsitaustaisen Ruotsalaisten puolueen puoluekokouksen liepeillä nähtiin yhteenottoja Gotlannin saarella Visbyssä lauantai-iltana.
Tunteet kuumenivat, kun noin 50 vastamielenosoittajan joukko yritti häiritä puolueen puheenjohtajan Stefan Jakobssonin puhetta. Jakobssonin ympärillä oli 20-30 puolueen kannattajaa.
Kukaan ei loukkaantunut yhteenotossa, mutta poliisi kuljetti viisi vastamielenosoittajaa pois paikalta. Aiemmin päivällä noin 250 ihmistä oli osoittanut mieltään Ruotsalaisten puoluetta vastaan toisaalla Visbyssä.
Ruotsalaisten puolueen juuret ovat Ruotsin kansallissosialistinen rintama -nimisessä puolueessa. Vaikka puolue on luopunut natsisymbolien käytöstä, se ajaa yhä voimakkaan muukalaisvastaista politiikkaa. Se on herättänyt Ruotsissa voimakasta vastustusta.
Kirkot soittivat kellojaan monin paikoin Gotlannissa vastalauseena Ruotsalaisten puolueen puoluekokoukselle. Visbyn taivaalla nähtiin myös puoluetta vastustavia laskuvarjohyppääjiä.
Visbyssä alkaa sunnuntaina Ruotsin politiikan vuosittainen kärkitapahtuma Almedalen-viikko.
Libyan lähetystöiskusta epäilty ensimmäisen kerran oikeuden eteen
Ahmed Abu Khatallahia odottaa jopa elinikäinen vankeustuomio. Häntä syytetään Yhdysvaltain lähetystöön kaksi vuotta sitten tehdystä iskusta, jossa kuoli neljä amerikkalaista.
Syyskuussa 2012 tehdystä, Yhdysvaltain lähetystöä vastaan suunnatusta terrori-iskusta epäilty mies astui ensimmäisen kerran oikeuden eteen Washingtonissa Yhdysvalloissa lauantaina.
Ahmed Abu Khatallah kiisti syyllisyytensä Benghazin kaupungissa tehtyyn iskuun, jossa kuoli suurlähettiläs Christopher Stevens ja kolme muuta amerikkalaista.
Khatallahia syytetäään terroristien tukemisesta iskussa, ja lisäsyytteitä on Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan tulossa. Hän voi saada enimmillään elinikäisen vankeustuomion.
Chico-koira fanittaa MM-futisjengejä - tunnistatko maat?
Saimme käsiimme 11 kuvaa suloisesta Chico-chihuahuasta, joka rakastaa jalkapallon MM-kisoja. Tunnistatko kaikki maat, joita Chico-hauva fanittaa?
Kommentti: Rodriguezin ja Kolumbian juhlat jatkuvat Brasiliaa vastaan
Kisojen valopilkku on 45 miljoonan mies Monacosta, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
James Rodriguez ja Kolumbia lienevät kisojen yksi sympaattisimmista yhdistelmistä. Ennen kisoja Los Cafeterosin pelättiin kaatuvan ikämiespuolustukseen, mutta tähän mennessä joukkue on saanut loistaa kymppipaitansa johdolla.
Ja miten Rodriguez on loistanutkaan.
Monacon 45 miljoonan euron hankinta on kyennyt tekemään pelaamisesta MM-areenalla todella helpon näköistä. Rodriguez on ensimmäistä kertaa turnauksessa ja Kolumbia pelasi suurimmassa turnauksessa viimeksi 16 vuotta sitten. Nuorukainen on kantanut velvoittavaa kymppipaitaa kevyesti ja johtanut joukkueen historialliseen puolivälieräpaikkaan.
Kun nuorukainen kiskaisi kisojen komeimman maalin ensimmäisellä puoliajalla Uruguayta vastaan, menivät sekaisin jo muutkin kuin Kolumbian fanit.
C-lohkossa keltapaidat kohtasivat Kreikan, Japanin ja Norsunluurannikon. Maalilaulut soivat ja iloiset tuuletukset hurmasivat. Puolivälierässä vastaan köpötteli ilman Luis Suarezia huomattavasti heikentynyt sinipaitaryhmä. Vaikka MM-kisoissa ei helppoja pelejä olekaan, seuraava vastustaja eli Brasilia on täysin toisesta universumista kuin aiemmat.
Brasiliaa vastaan tarvitaan Rodriguezin taikojen lisäksi ylisuorittamista koko joukkueelta. Juhlat kuiitenkin jatkuvat, Kolumbialla ei ole enää kuin voitettavaa.
Brasilialle voiton torjunut Julio Cesar itki onnesta
Neljä vuotta sitten Julio Cesarin erhe Hollantia vastaan maksoi MM-jatkopaikan. Chileä vastaan maalivahti torjui itsensä Brasilian sankariksi.
Ensimmäisellä puoliajalla maalanneen Neymarin lisäksi eittämättä tärkein pelaaja Brasilialle neljännesvälieräottelussa Chileä vastaan oli maalivahti Julio Cesar. Pelitilannepelastuksien lisäksi Yhdysvaltain liigan Toronto FC:ssä pelaava Cesar päästi ottelun ratkaisseessa rangaistuspotkukilpailussa vain kaksi maalia.
Dramaattinen voitto sai sankarivahdin herkistymään Belo Horizonten illassa. Neljä vuotta sitten Etelä-Afrikan MM-kisoissa Brasilia hävisi puolivälierissä Hollannille 2-1 ja putosi jatkosta. Cesarin piikkiin voi laittaa yhden Hollannin maaleista, mutta vahti on yleisesti syyttänyt itseään tappiosta.
\- Neljä vuotta sitten annoin erittäin surullisen, vihaisen ja tunteellisen haastattelun. Ja tänään teen saman, mutta iloisena, Cesar sanoi voitokkaan Chile-ottelun jälkeen kyyneleet silmissä.
\- Joukkuetoverini antavat minulle hurjasti voimaa, joten voin mennä kentälle ja antaa kaikkeni. Enää on kolme haastetta jäljellä. Haluan tulla takaisin antamaan vielä yhden haastattelun - Brasilian juhliessa, Cesar julisti.
Ottelun ratkottua Brasilian pelaajat kerääntyivät halaamaan. onnittelemaan ja kiittelemään konkarivahtia.
\- Cesar ansaitsee kaiken kunnian tänään, kiitteli joukkueen supertähti Neymar.
Video: Rodriguez johti Kolumbian historialliseen voittoon ja nousi maalipörssin kärkeen
Kolumbian nuori tähti kukisti vanhenevan Uruguayn Marcanan neljännesvälierässä. Kolumbia kohtaa Brasilian historiallisessa neljännesvälierässä perjantaina 4. heinäkuuta.
Kolumbia selvitti tiensä jalkapallon MM-kisojen puolivälieriin Brasiliaa vastaan, kun James Rodriguez teki joukkueelle kaksi maalia 2-0 (1-0) päättyneessä ottelussa. Samalla joukkue selvitti ensimmäisen kerran tiensä MM-puolivälierään.
Rodriguez nousi kisojen maalipörssin kärkeen viidellä osumalla.
Kolumbia muutti taktiikkaansa Uruguayta vastaan ja nosti Teofilo Gutierrezin rinnalle toisen kärkipelaajan, Jackson Martinezin. Alkuhetkien paras paikka saatiin kuitenkin aikaan vapaapotkusta, kun Kolumbian Juan Cuadrado tälläsi vapaapotkusta kohti maalia. Mario Yepes yritti vielä ohjata palloa, mutta veto se karkasi yli.
Pelin 28. minuutilla nähtiinkin sitten ehkä turnauksen komein osuma. James Rodriguez otti pitkän syötön rinnallaan haltuun noin 20 metrissä, kääntyi ja jysäytti pallon yläriman kautta maaliin samalla liikkeellä.
Uruguay pääsi vielä huippupaikkaan muutama minuutti ennen taukoa, mutta Edinson Cavanin kova veto karkasi hieman leveäksi.
Tauon jälkeen Rodriguez-show sai jatkoa. Kolumbia pelasi keskityksen vasemmalta laidalta, joka tavoitti Juan Cuadraddon. Tämä jatkoi pallon viitosen viivalle, josta 10-paitaa kantavaa Rodriguez ohjasi tyylikkäästi ottelun toisen maalin.
Uruguay pääsi otteluun paremmin mukaan, kun Kolumbian terävin hyökkäysvaihe alkoi laantua. Joukkueen ehkä paras paikka siunaantui Maxi Rodriguezille, joka yritti jatkaa vaihdosta sisään tulleen Nicolas Lodeiron noston ohi David Ospinan Los Cafeterosin maalilla.
Myös Edinson Cavani onnistui pakottamaan Ospinan venytykseen aivan ottelun viime hetkillä, mutta lisäosumia ei nähty.
Voitollaan Kolumbia matkaa puolivälierään, jossa vastaan asettuu rangaistuspotkuilla Chilen kukistanut Brasilia. Ottelu pelataan perjantaina 4. heinäkuuta kello 23.
**Kolumbia-Uruguay 2-0 (1-0)**
1-0 James Rodriguez (28. min)  
2-0 James Rodriguez (50. min)
Nasa lähetti liikkeelle "lentävän lautasensa" – testasi laskeutumista Marsiin
Lentävää lautasta muistuttavan LDSD-nimisen laitteen avulla voitaisiin tulevaisuudessa kuljettaa esimerkiksi rakennustarpeita Marsiin. LDSD nousi heliumpallon ja raketin voimalla lähes 55 000 metrin korkeuteen.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa lähetti myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa ilmaan "lentävän lautasensa", jolla on tarkoitus testata erilaisia tapoja laskeutua jonain päivänä Marsiin.
Nimeä "Low-Density Supersonic Decelerator" (LDSD) käyttävä laite laskettiin matkaan Kauain saarelta Havaijilta.
LDSD kohosi jättimäisen heliumpallon nostamana 36 600 metrin korkeuteen, josta se jatkoi raketin voimalla lähes 55 000 metrin korkeuteen.
"Lentävä lautanen" laskeutui suuren laskuvarjon hidastamana Tyyneen valtamereen. Koelento sujui suunnitelmien mukaan lukuunottamatta laskuvarjoa, joka ei auennut kunnolla.
Laitteella etsitään tekniikoita raskaiden tavaroiden kuljettamiseen Marsiin ja muille planeetoille. Tulevaisuudessa vastaavat laitteet voivat viedä planeetoille esimerkiksi asuinrakennusten elementtejä.
Testilentoja on jouduttu siirtämään tuulisen sään vuoksi. Nasa aikoo testata LDSD:tä myös kahdella muulla koelennolla.
Video: Kolumbia kahden maalin johtoon - James Rodriguez jälleen asialla
Kolumbia lisäsi johtoaan Uruguayta vastaan toisen puoliajan alussa. Maali syntyi hienon kuvion päätteeksi.
Kolumbia siirtyi neljännesvälieräottelussa Uruguayta vastaan kahden maalin johtoon toisen puoliajan alussa.
Kolumbia rakensi tilanteen vasemmalta, kun pelikellossa oli 50 minuuttia. Pable Armero keskitti takatolpalle, josta Juan Cuadrado pudotti pallon maalille päällään.
Avauspuoliajalla jo kertaalleen osunut James Rodriguez leikkasi paikkaan ja potkaisi pallon maaliin. Kolumbia johti 2-0.
Chilen pettynyt valmentaja: "Olimme lähellä kirjoittaa historiaa"
Chile taipui isäntämaa Brasilialle dramaattisesti raungaistuspotkukilpailun jälkeen. Valmentaja Jorge Sampaolia jäi kaivelemaan jatkoajan ylärimaveto.
Chile hävisi neljännesvälieräottelun Brasilialle rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Dramaattista loppua edeltäneellä jatkoajalla Chile oli kuitenkin erittäin lähellä voittoa, kun Mauricio Pinilla laukoi voimalla ylärimaan.
\- Jos olisimme tehneet siitä maalin, olisimme kirjoittaneet ikiaikaista historiaa. Me niin melkein voitimme - se olisi ollut "Mineirazo", Chilen valmentaja Jorge Sampaoli harmitteli viitaten ottelun näyttämönä toimineeseen Estadio Mineiraoon.
\- Olen surullinen. Ottaa koville pelata noin hyvin isäntämaata vastaan ja hävitä tällä tavalla, Sampaoli jatkoi.
\- Pelaajat tekivät kaikkensa.
Provinssiveteraanit näkevät festivaalin tulevaisuuden paikallisuudessa
Töysäläislähtöiset Tapio ja Timo Vuorisalmi ovat käyneet Provinssirockissa 1980-luvun alusta lähtien. Festivaali on muuttunut vuosien myötä. Kaikki muutokset eivät ole veljesten mieleen. Kontrollin lisääntyminen sapettaa.
Timo Vuorisalmelle vuoden 2014 Provinssirock on 33:s. Hänen veljelleen Tapiolle festivaaleja on kertynyt yksi vähemmän. 1980-luvun alussa Suomi oli erilainen maa ja festarimeininki myös. Kaikki kehitys ei ole ollut tamperelaistuneiden veljesten mielestä myönteistä.
– Silloin alkuaikoina tänne sai kävellä omat juomat mukana. Nyt tämä on poliisivaltio. Sisään tullessa on karjanerotteluaitaus, joka ottaa päähän suunnattomasti. Antakaa ihmisten tulla tänne rauhassa, Timo lataa.
– Alkoholin käyttö on vähentynyt romahdusmaisesti Provinssirockissa viime vuosina. Tulomatkalla junassa mietittiin, että ketäs täällä esiintyikään viime vuonna. Vanhoista kosteammista Provinsseista muistaa paljon paremmin, Tapio nauraa.
– Kun on nyt yli 20 vuotta asunut Tampereella, niin tämä on aina vuosittain ollut se paikka missä tapaa vanhoja kavereita. Se on ollut aina motiivi lähteä tänne, Tapio lisää.
– Ensimmäisen kerran Provinssirockiin lähti varmasti sen takia, että tämä oli lähellä Töysää. Siitä se sitten jäi päälle. Kerran vuodessa tulee käytyä Seinäjoella, Timo laskee.
Festarikävijän eläkeikä
Nuorimpien festarikävijöiden isoisistäkin käyvät miehet pohtivat myös sitä, koska festarikävijän on syytä jäädä eläkkeelle.
– Ei kai koskaan. Artistienkin keski-ikä koko ajan nousee. Monet esiintyjätkin ovat seitsemänkymppisiä. Ehkä eläke on sitten hauta, Tapio nauraa.
Musiikin muutokseen aktiiviset musiikinharrastajat suhtautuvat penseästi. Rock on ja pysyy.
– Ei kai se rock mihinkään loppujen lopuksi muutu. Joka vuosi on joitain mielenkiintoisia artisteja joita viitsii käydä kuuntelemassa, mutta samaa rockia se pohjimmiltaan on aina, Timo miettii.
Tapion mielestä joka vuosi löytyy jotain uutta.
– Joka vuosi yllättyy, että tässähän oli uusi kova bändi. Se on kaikkein positiivisinta mitä festareilta voi löytää.
Suosikit löytyvät
Suosikkikeikat vuosien varrelta tulevat mieleen muistin sopukoista kaivamalla.
– Rory Gallagher vuonna 1984 on ikimuistoisin, Tapio sanoo.
– Roger McGuinn päälavalla vuonna 1991. Sen lisäksi myös Rory Gallagher ja Alvin Lee 1983 olivat kovia. Toki on paljon muitakin. Esimerkiksi Noitalinna Huraa!:n esiintyminen teatteriteltassa jäi mieleen, Timo muistelee.
– Ballsin sunnuntainen keikka, en muista vuotta, oli todella hyvä, Tapio sanoo. Myös Dandy Warhols iski aikoinaan niin kovaa, että oli pakko ostaa bändin koko tuotanto sen jälkeen.
Tämän vuoden esiintyjäkaartista suosikkien esiintymiset menevät päällekkäin.
– Mississippi All Stars ja Hannibal ja Musta Moottori ovat mielenkiintoisimmat, mutta esiintymiset menivät päällekkäin, Timo sanoo ja Tapio komppaa vierestä.
Tulevaisuus
Provinssirockin tulevaisuutta pohdittaessa veljesten mielipiteet menevät yksiin.
– Sanoisin että paikallisille bändeille pitäisi antaa enemmän mahdollisuuksia. Alkuaikoina täällä oli paljon mielenkiintoisia paikallisia bändejä, jotka pääsivät esiintymään suuremmissa ympyröissä. Se on välillä päässyt unohtumaan. Se että löytää uusia mielenkiintoisia pikku bändejä on festareissa parasta, Timo Vuorisalmi sanoo.
Tapio liputtaa vieressä myös marginaalimusiikin puolesta.
– Alkuaikoina täällä oli paljon bändejä valtavirran ulkopuolelta, myös ulkomaisia. Sitä toivoisin lisää, Tapio Vuorisalmi päättää.
Seitsemän loukkaantui kolarissa Pedersöressä
Loukkaantuneista yksi sai vakavia vammoja, päivystävä paloesimies Tor Johansson kertoo. Edellä ajanut henkilöauto oli kääntymässä vasemmalle, kun takaa tullut auto ajoi sen perään.
Seitsemän ihmistä on loukkaantunut kahden henkilöauton kolarissa Pedersören kunnassa Pohjanmaalla, Pelastuslaitoksesta kerrotaan.
Onnettomuus tapahtui lauantai-iltana ennen iltakymmentä Pännäistentiellä, noin kolmen kilometrin päässä Pännäisten keskustasta, päivystävä paloesimies Tor Johansson kertoo.
Autot olivat tulossa Pietarsaaresta päin. Edellä ajanut auto oli kääntymässä vasemmalle, kun takaa tullut auto törmäsi sen perään.
Autoissa oli yhteensä kahdeksan henkilöä. Seitsemästä loukkaantuneesta yksi sai vakavia vammoja, Johansson sanoo.
Video: Kolumbia johtoon Rodriguezin uskomattomalla vedolla
Kolumbian James Rodriguez siirsi maansa johtoon Uruguayta vastaan huikealla yksilösuorituksella.
Neljännesvälieräottelu Kolumbian ja Uruguayn välillä ehti vanheta 29 minuuttia, kun Kolumbia siirtyi johtoon.
Upean maalin tekijä oli James Rodriguez. Hän otti syötön taitavasti haltuun rinnalla, kääntyi ja laukoi suoraan ilmasta. Kuudentoista alueen ulkopuolelta lähtenyt veto meni yläriman kautta maaliin. Uruguayn maalilla Fernando Muslera oli täysin voimaton.
Brasilian pelaajat ylistivät sankarivahtiaan: "Hän lupasi torjua kolme vetoa"
Brasilian Thiago Silvan mukaan upeasti rankkarikisassa torjuneella maalivahdilla Julio Cesarilla on ennustajankykyjä. 
Ehkäpä Brasilian suurin sankari Chileä vastaan pelatun neljännesvälieräottelun jälkeen on maalivahti Julio Cesar. Molarin taakse meni ottelun ratkaisseessa rangaistuspotkukisassa vain kaksi laukausta viidestä.
\- Ennen rangaistuspotkuja Julio (Cesar) sanoi: Laukokaa luottavaisesti niin minä pysäytän kolme, hehkutti Brasilian Thiago Silva voitokkaan ottelun jälkeen. Brasilia voitti rangaistuspotkukisan 3-2, varsinaisen peliajan päätyttyä tasan 1-1.
\- Se oli ennustettu! Chile oli loistava joukkue, mutta me löysimme voiman, Thiago Silva ilakoi.
Chile oli lähellä ratkaista ottelun ennen rankkarikilpailua. Mauricio Pinillan veto osui ylärimaan, kun jatkoajan toisen puolistkon varsinainen peliaika oli viimeisellä minuutilla. Brasilian Luiz Gustavon mukaan vaaranpaikka antoi joukkueelle lisävoimaa.
\- Tuollainen veto, jos se olisi mennyt sisään, miljoonien brasilialaisten unelmat olisivat murskautuneet, Gustavo sadatteli.
\- Mutta saimme siitä voimaa jatkaa. Onnistuimme voittamaan ja toimme hieman lisää iloa brasilialaisille.
Pallotaiturointia parhaimmillaan - tässä MM-kisojen huikeimmat harhautukset ja pettämättömimmät pelikuviot
Brasilian MM-kisoissa on nähty mitä nokkelempia harhautuksia ja kekseliäimpiä pelikuvioita. Katso kisatoimituksen valinnat toistaiseksi parhaimmiksi kikoiksi klikkaamalla alla olevaa kuvaa. 
Miten se Neymar pomputtelikaan palloa? Jäikö Ronaldon täydellisesti ajoitettu harhautuskuvio näkemättä? Näissä kikoissa on tarvittu niin taituruutta, loistavaa ajoitusta kuin ripaus tuuriakin. 
LIVE: Illan toisessa neljännesvälieräottelussa vastakkain Kolumbia ja Uruguay
Uruguay joutuu vahvaa Kolumbiaa vastaan ilman puremiskohun takia pelikieltoa saanutta tähteään Luis Suarezia.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tilastopalvelun ohella [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
LIVE: Onnistuuko Uruguay puolustamaan voiton Kolumbiasta?
Kolumbia ja Uruguay pelaavat paikasta puolivälierässä Maracana-stadionilla.
Seuraa ottelua eri kuvakulmin ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).
Kuuntele selostus [Yle Puheelta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Pakistanilaisperhe vastusti avioliittoa - surmasi tyttärensä ja tämän aviomiehen
Murha tehtiin kuukausi sen jälkeen, kun Pakistania kuohutti vanhempiensa tahdon vastaisesti avioituneen ja raskaana olleen naisen kivitysmurha.
Pakistanilaisperhe on surmannut teini-ikäisen tyttärensä ja tämän aviomiehen, koska tyttö oli mennyt naimisiin perheen tahdon vastaisesti, poliisi kertoo.
Murha tehtiin kuukausi sen jälkeen, kun Pakistania kuohutti raskaana olleen naisen kivitysmurha. Väkijoukko, johon kuului naisen sukulaisia, hyökkäsi tämän kimppuun, koska Parveen ei ollut avioitunut perheensä toiveen mukaisesti.
Torstaina murhattu 17-vuotias Maafia Bibi oli hänkin nainut aviomiehensä Muhammad Sajjadin, vaikka perhe vastusti avioliittoa.
Perhe oli kutsunut pariskunnan kylään sovittelemaan kiistaa, mutta hyökkäsikin heidän kimppuunsa veitset aseinaan, poliisipäällikkö Gohar Nafees kertoo uutistoimisto AFP:lle. Daskan kylässä 160 kilometrin päässä pääkaupunista Islamabadista tehtyyn surmaan osallistui Bibin isä, kaksi setää, isoisä ja äiti.
Perheenjäsenet ovat tunnustaneet surmat. He sanovat tehneensä ne, koska heidän kunniaansa oli loukattu, Nafees sanoo. Heidät on pidätetty.
Vanhemmat vastustivat kesäkuun 18. päivä solmittua avioliittoa, koska Sajjad oli jo naimisissa toisen naisen kanssa.
Monilla pakistanilaisnaisilla ei ole sananvaltaa siihen, kenen kanssa he menevät naimisiin. Sukulaisten tahdon uhmaamisen katsotaan saattavan perheen häpeään. Pakistanin ihmisoikeuskomission mukaan maassa tapettiin viime vuonna 869 naista siksi, että perhe katsoi kunniaansa loukatun.
Brasilian fanit pettyneitä "nitropelin" jälkeen - "Odotin Neymarilta enemmän"
Isäntäjoukkueen kannattajat eivät olleet tyytyväisiä Chile-otteluun voitosta huolimatta.
Brasilian kannattajat juhlivat ilotulittein, kun joukkue onnistui rangaistuspotkukisan jälkeen voittamaan Chilen neljännesvälierässä.
Ottelun varsinainen peliaika päättyi 1-1 ja pilkkukisa ratkesi, kun Chilen Gonzalo Jara veti tolppaan.
Juhlivien fanien keskeltä kuului kuitenkin myös kriittisiä ääniä.
\- Olen pettynyt. Odotin Brasilialta enemmän, sanoi Sergio Paulo 35-vuotias opettaja uutistoimisto AFP:n mukaan.
Sao Paulon keskustassa ottelua oli seuraamassa myös Silvia de Souza.
\- Ottelu meni lopulta hyvin, mutta olen pettynyt. Odotin joukkueelta ja varsinkin Neymarilta parempaa peliä.
Postilaitokselle työskentelevä Claudio dos Santos puolestaan oli vieläkin hieman epäuskoinen.
\- Ottelu oli vaikea. Neymar katosi, mutta uskon, että Brasilia voi voittaa mestaruuden.
Chilen maalivahti: Meidän on oltava ylpeitä
Claudio Bravo haluaa, että joukkue jättää turnauksen päät pystyssä.
Chilen kapteeni Claudio Bravo muistutti rangaistuspotkuilla hävityn neljännesvälierän jälkeen, että joukkueen on syytä poistua turnauksesta pystypäin.
Brasilia meni lopulta jatkoon 1-1 jatkoajan jälkeen päättyneestä ottelusta Gonzalo Jaran vedettyä rangaistuspotkun tolppaan.
\- Meidän pitää olla ylpeitä. Ennen kaikkea jätämme turnauksen pää pystyssä, Bravo sanoi Football Espana -sivuston mukaan.
\- Olemme pelanneet todella kovia joukkueita vastaan emmekä ole tunteneet olevamme yhtäkään huonompia.
Chile kohtasi alkulohkovaiheessa Espanjan, Hollannin ja Australian.
\- Olemme todella surullisia, koska tämä oli mahdollisuus jatkaa turnauksessa.
Kuvat Pride-viikon kunniaksi: Katso jalkapallon MM-kisojen herkimmät bromance-hetket
Jalkapalloon olennaisesti kuuluu koskettaminen, halaaminen ja eri kehonosoien taputtelu tuuletustilanteissa. Jotkut tyytyvät ylävitosiin, mutta suurin osa pelaajista osoittaa ilontunteensa intiimimmin. Heteronormatiiviseksi mielletyssä lajissa sallitaan halailu, läheisyys ja koskettaminen - ainakin pelikentällä.
Ylellä on kesäkuun viimeisellä viikolla vietetty Pride-viikkoa seksuaalisen tasa-arvon kunniaksi ja sen edistämiseksi. Brasilian jalkapallon MM-kisoissa Pride-teema ei kuitenkaan ole voimissaan. Kisoihin osallistuvasta yli 700 pelaajasta yksikään ei ole avoimesti kertonut kuuluvansa seksuaalivähemmistöön. Koostimme kuitenkin Pride-viikon kunniaksi jalkapallokentiltä ikuistetut herkimmät poikein välistä ystävyyttä kuvaavat hetket. Miksi homoseksuaalisuus on yhä tabu etenkin joukkuelajeissa? Lue laajempi juttu aiheesta [täältä](http://yle.fi/urheilu/halailu_ja_laheisyys_kuuluvat_kentille__miksi_homous_on_tabu_jalkapallossa/7326931). 
**Mistä on kyse? **
Halailu ja läheisyys kuuluvat kentille – miksi homous on tabu jalkapallossa? 
Jalkapallo mielletään heteronormatiiviseksi lajiksi, jossa homoseksuaalisuus mainitaan korkeintaan pukukoppien vitseissä. Brasilian MM-kisojen 736 pelaajasta yksikään ei ole kertonut avoimesti kuuluvansa mihinkään seksuaalivähemmistöön, vaikka avoimuuteen on kannustettu jopa YK:n tasolla. Miksi homoudesta vaietaan? Muuttuisivatko pelaajien tuuletustilanteet, joissa koskettaminen ja läheisyys kuuluvat asiaan, mikäli halattavana olisi homo? 
Kun uimari Ari-Pekka Liukkonen kertoi helmikuussa avoimesti homoudestaan [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/suomalainenolympiauimarikaapistaulos-vihdoinvoinollaomaitseni/7065006), suomalaiset eivät järkyttyneet. Päinvastoin, [Yle Urheilun kyselyn](http://yle.fi/urheilu/nytpuhuvatsuomalaisetavoinhomouseiolepahaasia-homoonsormellaosoiteltuoutolintu/7065816) mukaan ylivoimainen enemmistö, peräti 89 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että huippu-urheilija voi olla avoimesti homoseksuaali. Kenties enemmän suomalaiset järkyttyivät aiemmin tällä viikolla, kun eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi kansalaisaloitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista. Taloustutkimuksella viime vuonna teetetyn kyselyn mukaan [selkeä enemmistö suomalaisista kannatti](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/536806/Tutkimus%2BSelkea%2Benemmisto%2Bsuomalaisista%2Btasaarvoisen%2Bavioliittolain%2Bkannalla) tasa-arvoista avioliittolakia ja lakialoitteen kansalaisadressia varten kerättiin ennätykselliset 166 851 nimeä. Jalkapallon MM-kisojen järjestäjämaassa Brasiliassa samaa sukupuolta olevien avioliitot laillistettiin muuten yli vuosi sitten. 
Brasilian MM-kisoihin osallistuu 736 pelaajaa 32 maasta. Yksikään heistä ei ole puhunut avoimesti homoseksuaalisuudestaan. Australian naisten jalkapallomaajoukkueessa pelannut Sally Shipard ei aluksi ajatellut tekevänsä numeroa seksuaalisesta suuntautumisestaan, sillä hänestä sen ei pitäisi olla mikään uutinen. Miksi homoseksuaalin pitäisi tulla kaapista, jos kaappia ei ole edes olemassa? Miksi homon pitäisi tulla kaapista, mutta heteroille kaappeja ei edes valmisteta? Shipard kertoi [Huffington Postin blogissaan](http://www.huffingtonpost.com/sally-shipard/openly-gay-world-cup-playb5504473.html) tulleensa kuitenkin toisiin ajatuksiin ja halusi tuoda seksuaalisuutensa esille edistääkseen tasa-arvoa. Avoimuuteen kannustaa myös YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay. Pillay kehotti reilu viikko sitten [Reuters-uutistoimiston](http://uk.reuters.com/article/2014/06/16/uk-soccer-world-un-idUKKBN0ER1LD20140616) kautta Brasilian MM-kisojen homoseksuaaleja pelaajia - monien nuorten roolimalleja - kertomaan seksuaalisuudestaan edistääkseen seksuaalivähemmistöjen hyväksymistä ympäri maailmaa. 
Miksi homoseksuaalin pitäisi tulla kaapista, jos kaappia ei ole edes olemassa?
Katsoin CNN-kanavalla esitetyn haastattelun eräästä suuren yrityksen entisestä toimitusjohtajasta, joka salasi seksuaalisuutensa vuosikymmeniä. Hän kertoi salailun vaikuttaneen hähen työhönsä. Hän ei voinut muiden tavoin kertoa vapaa-ajastaan tai parisuhteestaan työkavereilleen. Hänestä hän olisi ollut parempi pomo, mikäli olisi kertonut seksuaalisuudestaan. Voisiko tiimihenki parantua myös urheilussa, mikäli seksuaalivähemmistöön kuuluva joukkueurheilija voisi muiden tavoin kertoa avoimesti vapaa-ajastaan ja ihmissuhteistaan? Voisiko jopa tämän suoritus parantua?
Näin uskoo ainakin Saksan jalkapallomaajoukkueessa vuoden 2010 MM-kisoissa pelannut Mario Gomez, joka kehotti saksalaisen [Bunte-lehden haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/jalkapallo/art-1288350203835.html) jalkapalloilijoita kertomaan avoimesti homoseksuaalisuudestaan. Hän uskoo, että avoimuus vapauttaisi homoseksuaaliset pelaajat, minkä seurauksena heidän otteensa kentällä paranisivat.
Miksi sitten avoimesti seksuaalivähemmistöihin kuuluvia jalkapalloilijoita ei näy eikä kuulu? Heitä kuitenkin on. Esimerkiksi [Urheilulehden haastattelussa](http://www.urheilulehti.fi/jalkapallo/urheilulehti-meita-homopelaajia-veikkausliigassa-kymmenia#ixzz35lO2OtrC) nimettömäksi jäänyt homoseksuaali Veikkausliigapelaaja kertoo heitä olevan kymmeniä. Entinen Aston Villa -pelaaja Thomas Hitzlsperger kertoi homoudestaan [saksalaislehden haastattelussa](http://www.uusisuomi.fi/urheilu/65484-murtuuko-jalkapallon-homotabu-20-miesta-heittamassa-homovitseja), tosin vasta uransa päätyttyä.
Yksilöurheilussa, kuten uinnissa, homoseksuaalisuudella ei liene vaikutusta urheilusuoritukseen. Useasti urheilijoiden homoseksuaalisuudesta puhuttaessa esiin tuodaan joukkuelajien muuttuva dynamiikka, mikäli pelaaja kertoisi kuuluvansa seksuaalivähemmistöön. Kuultaisiinko kentällä pelkkää pottuilua? Käytettäisiinkö ”poikkeavuutta” hyväksi vastustajan psyykkauksessa? Muuttuisiko joukkueen pukuhuonekäyttäytyminen? Voisiko joukkueessa syntyä rakkaussuhteita, jotka vaikuttaisivat ryhmän dynamiikkaan? Muuttuisivatko tuuletustilanteet varautuneemmiksi, mikäli joukossa olisi avoimesti homoseksuaaleja? 
Voisiko joukkueessa syntyä rakkaussuhteita, jotka vaikuttaisivat ryhmän dynamiikkaan?
Joukkuelajeihin, kuten jääkiekkoon ja jalkapalloon olennaisesti kuuluu koskettaminen, halaaminen ja eri kehonosien taputtelu tuuletustilanteissa. Jotkut tyytyvät ylävitosiin, mutta suurin osa pelaajista osoittaa ilontunteensa intiimimmin. Voisiko tämä olla yksi syy seksuaalisuuden salailuun? Uskaltaisiko heteropelaaja osoittaa vastaavaa läheisyyttä ja rakkautta homopelaajaa kohtaan? 
Aiemmin tällä viikolla[ Ilta-Sanomat ](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288706303173.html)haastatteli Yle Teeman Pride-viikkoa omassa tiedotteessaan paheksunutta Perussuomalaisten Pentti Oinosta. Haastattelun perusteella Oinonen hyväksyy jalkapalloilijoiden halailut ja läheisyyden tuuletustilanteissa, mutta raja menee pussailussa. Oinosen ja muden iloksi koostimme MM-kisojen herkimmät bromance-hetket yhdeksi kuvagalleriaksi, joka löytyy [täältä](http://yle.fi/urheilu/kuvat_pride-viikon_kunniaksi_katso_jalkapallon_mm-kisojen_herkimmat_bromance-hetket/7326957).
Uruguay nostaa Forlanin avaukseen, Kolumbia Martinezin - katso kokoonpanot
Sinipaidat juoksuttavan kentälle roppakaupalla pakkeja. Kolumbia terävöittää hyökkäystään.
Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez nostaa Diego Forlanin hyökkäykseen Luis Suarezin saatua pitkän pelikiellon Italia-ottelun jälkeen. Pelissä nähdään kolme yleensä laitapuolustajana pelaavaa pelaajaa, kun Alvaro Pereira, Martin Caceres ja Maxi Pereira juoksevat kentälle.
Kolumbia nostaa Jackson Martinezin avauskokoonpanoon neljännesvälierään, kun Victor Ibarbo saa jäädä sivuun.
**Kolumbia**
1 David Ospina  
2 Cristian Zapata  
4 Mario Yepes  
18 Juan Zuniga  
7 Pablo Armero  
8 Abel Aguilar  
6 Christian Sanchez  
21 Jackson Martinez  
10 James Rodriguez  
11 Juan Cuadrado  
9 Teofilo Gutierrez
**Uruguay**
1 Fernando Muslera  
6 Alvaro Pereira  
2 Diego Godin  
13 Juan Gimenez  
22 Martin Caceres  
16 Maxi Pereira  
17 Edigio Arevalo Rios  
7 Cristian Rodriguez  
20 Alvaro Gonzalez  
10 Diego Forlan  
21 Edinson Cavani
Brasilia löi Chilen dramaattisesti rangaistuspotkukisassa - katso ottelun parhaat palat
Chile oli lähellä pudottaa isäntämaan jatkoajan viimeisellä minuutilla, mutta Mauricio Pinillan laukaus osui ylärimaan. Dramaattisessa rankkarikisassa brassit suoriutuivat lopulta viileämmin.
MM-kisojen ensimmäisessä neljännesvälieräottelussa kohtasivat kisaisäntä ja A-lohkon voittanut Brasilia, sekä B-lohkon kakkonen Chile.
Eteläamerikkalaisjoukkueet aloittivat kentällä energisesti ja ensimmäisellä puoliskolla pelissä oli kova tempo. Tilanteita oli jatkuvasti molemmissa päissä, Brasilian kuitenkin hallitessa hienoisesti.
Ensimmäinen maali merkattiinkin keltapaidoille. Brasilia sai kulmapotkun 18. minuuutilla ja Neymar lähetti pallon maalin edustalle. Thiago Silva jatkoi edelleen takatolpalle, jossa odottaneet Brasilian David Luiz ja Chilen Gonzalo Jara. Chilen ja Jaran epäonneksi pallo osui chileläispakin jalkaan ja meni siitä maaliin. Osuma merkittiin joka tapauksessa David Luizille.
Chile onnistui kuitenkin tasoittamaan 32. minuutilla. Brasilia pelasi oman pään sivurajaheiton huonosti ja pallo päätyi Chilen Marcelo Diazille. Tämä jatkoi hyvällä syötällä avokapaikassa olleelle Alexis Sanchezille, joka laukoi tarkasti maaliin.
Neymar pääsi ensimmäisellä puoliajalla vielä muutamaan vaaralliseen paikkaan, muttei onnistunut maalinteossa. Näin joukkueet siirtyivät tauolle 1-1-tasatilanteesssa.
Toisella puoliajalla Brasilian Hulk iski pallon jo kertaalleen maaliin, mutta osumaa ei hyväksytty. Brassijuhlat päättyivät, kun maali vaihtui tuomari Howard Webbin vihellyksestä Hulkin keltaiseen korttiin - videokuvissa näkyi, kuinka hyökkääjä koski palloon kädellään ennen maalia.
Puoliajan loppua kohden molemmat joukkueet väsyivät ja alkoivat pelaamaan varman päälle. Vielä ensimmäisellä puoliajalla jatkuvasti vaarallisia tilanteita tehtaillut Neymar oli näkymättömissä, kun chileläispuolustajat vartioivat miestä tarkasti. Enempää maaleja ei nähty ja ottelun ratkaisu siirtyi jatkoajalle.
Vartin puoliajoilla Brasilia hallitsi ja Chile vetäytyi. Pelaajat olivat kuitenkin väsyneitä, eikä Brasilia onnistunut murtautumaan vaaranpaikkoihin.
Jatkoajan vaarallisimmasta tilanteesta vastasikin Chile, tarkemmin ottaen vaihdosta kentälle tullut Mauricio Pinilla. Miehen voimakas laukaus jatkoajan toisen puoliskon varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla kolahti Brasilian maalin ylärimaan.
Kun jatkoajallakaan ei ratkaisua nähty, ratkoivat Brasilia ja Chile paremmuutensa rangaistuspotkuin.
Dramaattisessa kisassa vain viisi laukojaa kymmenestä sai pallon maaliin. Brasilialta onnistuivat ensin David Luiz ja kolmantena vetänyt Marcelo, Chileltä puolestaan kolmantena ja neljäntenä laukoneet Charles Aranguiz ja Marcelo Diaz. Näin ratkaisijan paineet laskeutuivat viimeisten laukojien niskaan.
Ensin pilkulle asteli Brasilian Neymar. Tähti otti rytmikkään juoksuvauhdin, eikä erehtynyt: pallo oli maalissa.
Chilen viides vetäjä Gonzalo Jara hymyili vielä ennen vetovuoroaan. Mutta kun oivalta näyttänyt laukaus kolahtikin dramaattisesti tolppaan, muuttui hymy epäuskoksi.
Chile oli ulkona 3-2 Brasilialle päättyneen rangaistuspotkukilpailun myötä. Isäntämaan Brasilian turnaus jatkuu puolestaan puolivälierissä, jossa vastaan asettuu voittaja ottelusta Kolumbia-Uruguay.
**Rangaistuspotkukilpailu**
David Luiz (BRA) onnistui  
Mauricio Pinilla (CHI) epäonnistui  
Willian (BRA) epäonnistui  
Alexis Sanchez (CHI) epäonnistui  
Marcelo (BRA) onnistui  
Charles Aranguiz (CHI) onnistui  
Hulk (BRA) epäonnistui  
Marcelo Diaz (CHI) onnistui  
Neymar (BRA) onnistui  
Gonzalo Jara (CHI) epäonnistui
Irakin armeija kertoo voitoista Tikritissä - kapinalliset kiistävät
Armeija sanoo islamistikapinallisten paenneen alkukuusta valtaamastaan kaupungista, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kapinallisten edustaja puolestaan antaa ymmärtää, että hallituksen joukkojen yritys vallata Tikrit takaisin olisi epäonnistunut.
Irakin televisio sanoo maan turvallisuusjoukkojen häätäneen islamistikapinalliset Tikritin kaupungista maan pohjoisosassa, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.
Television mukaan turvallisuusjoukot ovat saaneet haltuunsa kuvernöörinviraston ja surmanneen 60 kapinallistaistelijaa, joukossa komentajia Muut kapinalliset ovat television mukaan paenneet.
Kapinallisryhmä ISIS:n edustaja vahvistaa BBC:lle, että kaupungissa on käyty kiivaita taisteluita, mutta antaa ymmärtää, että hallituksen joukkojen hyökkäys kaupungin valtaamiseksi takaisin on epäonnistunut.
Hallituksen joukot kertoivat lauantaina käynnistäneensä laajan operaation häätääkseen ISIS:n Tikritistä, jonka se valtasi yli kaksi viikkoa sitten. Taisteluhelikopterien ja panssarivaunujen tukemaan hyökkäykseen on osallistunut tuhansia sotilaita.
Television mukaan hallituksen joukot valmistautuvat nyt jatkamaan pohjoiseen kohti Mosulia, jonka ISIS valtasi aloittaessaan alkukuusta nopean etenemisen Pohjois-Irakissa.
Myös Bagdadin luoteispuolella yhteenottoja
Uutistoimistojen viranomais- ja sairaalalähteiden mukaan ainakin 20 
turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut lauantaina yhteenotoissa 
lähellä pääkaupunkia Bagdadia.
Uutistoimisto AP:n poliisilähteet 
kertovat, että taisteluja käytiin lähellä Jurf al-Sakharia, joka 
sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Bagdadista.
Hänen mukaansa kymmeniä kapinallisia surmattiin ja useita otettiin vangiksi.
Wimbledonin ykkössijoitettu tylysti katsomoon
Serena Williamsin unelma kuudennesta Wimbledonin mestaruudesta murentui shokkitappioon Ranskan Alize Cornetin käsittelyssä.
Alize Cornet voitti maailmalistan ykkösen Serena Williamsin Wimbledonin kolmannella kierroksella luvuin 1-6, 6-3, 6-4.
Wiliams vei avauserän helposti, mutta ykkössijoitettu kadotti otteensa toisessa erässä mykistyneen yleisön edessä.
Ottelu keskeytettiin neljän tunnin ajaksi sateen vuoksi. Tauon jälkeen Williams palasi kentälle päättäväisenä ja kovat lyönnit upposivat vakuuttavasti kenttään.          
24-vuotias ranskalaisvastustaja ei kuitenkaan häkeltynyt, vaan hän vei toisen erän nimiinsä tarkoilla lyönneillä. Epätoivoiselta näyttänyt Williams ei pystynyt pitämään ratkaisevassa erässä syöttöään 2-2-tilanteessa ja Cornet piti hermonsa edeten turnauksen neljännelle kierrokselle.             
Cornet on ollut Williamsille haastava vastustaja, sillä tämän kauden viidestä tappiosta kaksi ovat tulleet ranskalaista vastaan.
Kommentti: Vapauttaako dramaattinen voitto Brasilian mestaruusmarssiin?
Brasilian joukkue voi ammentaa dramaattisesta rankkarivoitostaan matkalla kohti finaalia, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Gonzalo Jaralle tarjottiin elämänsä mahdollisuutta nousta korjata valtava virhe. Toppari pelasi Brasilian avausmaalin kohdalla heikosti, mutta rangaistuspotkukisan jatkaminen tekemällä maali, olisi jättänyt mokan historiaan.
Se olisi pitänyt Chilen haaveen jatkopaikasta ja kisojen suurimmasta sensaatiosta hengissä.
Oikean jalan laukaus oli erittäin hyvä, mutta sisätolppa pelasti Julio Cesarin. Henkeään pidätellyt brasilialaisyleisö sai pienen imaisun happea ennen kuin se huusi keuhkonsa tyhjäksi. Samalla Chilen huikea taistelu Belo Horizontessa hupeni desibelimyrskyyn.
On vaikea kuvitella, mitä yli 10 kilometriä jalan lihasrepeämän kanssa juossut Gary Medel ajatteli vaihtopenkillä. Mitä hienosti Neymaria koko pelin varjostaneen Francisco Silvan päässä liikkui.
Miten pettynyt oli Mauricio Pinilla, joka täräytti jatkoajan viimeisellä varsinaisella peliminuutilla ylärimaan.
Brasilialle neljännesvälierä oli valtava taistelu. Joukkueen esityksessä on vielä reilusti parannettavaa, mutta pitää muistaa, että ottelun parhaat paikat menivät valtaosin keltapaitaisille kisaisännille.
Rangaistuspotkukisaan asti venynyt ottelu oli koettelemus, josta joukkue voi imeä energiaa jokaista tulevaa vastustajaansa vastaan. Seuraava vastustaja on joko Kolumbia tai Uruguay, kumpikaan ei ole esittänyt Chilen tasoisia otteita. Sen jälkeen edessä on välierä, täysin oma maailmansa, jossa todennäköisimmin vastaan asettuu Ranska tai Saksa.
Brasilia oli Chileä vastaan toisella puoliajalla heikko. Joukkueen syöttötarkkuus laski alle 70 prosentin. Sen tähtipelaaja Neymar pääsi palloon vain hetkittäin. Hulkin huippupaikka tuomittiin käsivirheeksi.
Silti joukkue nousi voittajaksi. Kohtalosta puhuminen kuulostaa naiivilta, mutta ilmaisu saattaa olla kovassa käytössä paikallisten keskuudessa. Oliko tämä peli, joka hitsasi Luis Felipe Scolarin joukkueesta maailmanmestarin?
Video: Brasilia pudotti Chilen dramaattisessa rangaistuspotkukilpailussa
Neljännesvälieräottelu Brasilian ja Chilen välillä ratkesi vasta rangaistuspotkukisan viimeisessä laukauksessa.
Kun varsinainen peliaika ja jatkoaika Brasilian ja Chilen välillä päättyivät 1-1-tasatilanteessa, hakivat joukkueet neljännesvälierän ratkaisua rangaistuspotkukilpailussa.
Rankkarikisasta ei draamaa puuttunut. Vain viisi laukojaa kymmenestä sai pallon maaliin. Kun Brasilialta onnistuivat ensin David Luiz ja kolmantena vetänyt Marcelo, ja Chileltä kolmantena ja neljäntenä laukoneet Charles Aranguiz ja Marcelo Diaz, laskeutuivat paineet molempien maiden viimeisten vetäjien niskaan.
Ensin pilkulle asteli Brasilian Neymar. Tähti ei erehtynyt, vaan laukoi pallon tarkasti maaliin.
Chilen Gonzalo Jara hymyili vielä ennen vetovuoroaan. Mutta kun oivalta näyttänyt laukaus kolahtikin dramaattisesti tolppaan, muuttui hymy epäuskoksi.
Chile oli ulkona ja isäntämaa Brasiliassa jatkossa.
Federer ja Halep jyräsivät jatkoon Wimbledonissa
Roger Federer ei joutunut venymään Wimbledonin kolmannella kierroksella. Turnauksen seitsenkertainen mestari kukisti Santiago Giraldon suoraan kolmessa erässä.
Sade on
sotkenut pelejä Wimbledonissa lauantaina. Roger Federer voitti Kolumbian
Santiago Giraldon keskuskentän katon alla luvuin 6-3, 6-1, 6-3.
Federer pääsi ottelussa helpolla, sillä maailmanlistalla
sijalla 35 majaileva kolumbialaisvastustaja kukistui tunnissa ja 21 minuutissa.
Neljännellä kierroksella sveitsiläiskonkari kohtaa joko
Tommy Robredon tai Jerzy Janowiczin.   
Naisten kaksinpelissä kolmanneksi sijoitettu Romanian Simona
Halep voitti Sveitsin 17-vuotiaan Belinda Bencicin 6-4, 6-1.
Ranskan avoimissa toiseksi sijoittunut Halep kohtaa neljännellä
kierroksella Venäjän Vera Zvonarevan tai Kazakstanin Zarina Diyasin.  
SDP:n Rinne sukupuolineutraalista avioliittolaista: "Yhdenvertaisuus on ihmisoikeuskysymys"
Antti Rinne toivoo aloitetta vastustavien tai kantaansa empivien kansanedustajien ajattelevan asiaa yhtä tärkeänä ihmisoikeuskysymyksenä kuin sananvapautta.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne puolustaa sukupuolineutraalia avioliittolakia SDP:n nettisivuilla julkaistussa kirjoituksessaan.
Eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi keskiviikkona kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista. Asian käsittely jatkuu syksyllä eduskunnan suuressa salissa.
Äänestyksestä olivat poissa aloitetta aiemmassa käsittelyvaiheessa puoltaneet demariedustajat Suna Kymäläinen ja Mikael Jungner.
Rinne korostaa, että puolue kannattaa aloitetta, ja hän kehottaa äänestyksessä puolueen edustajia "kulkemaan yksillä rattailla".
– Ihmisoikeudet kuuluvat jokaiselle yksilölle, eikä kenenkään oikeuksien toteutuminen saa olla kiinni muiden moraalista tai omatunnosta, hän toteaa kirjoituksessaan.
– Aloitteessa on kyse ihmisoikeuksista ja yhdenvertaisuudesta. Se ei ole tunnekysymys tai omantunnonkysymys, eikä siinä ole kyse liberaaliudesta tai konservatiivisuudesta.
Rinne muistuttaa, että Suomi on viimeinen Pohjoismaa, jossa samaa sukupuolta olevat ihmiset eivät voi solmia avioliittoa. Hänen mukaansa syrjivät lain johtavat helposti syrjiviin asenteisiin.
– Ihmiset eivät ole yhdenvertaisia, jos lainsäädäntö erottelee heidät seksuaalisen suuntautumisen mukaan. Se on rakenteellista, lainsäädännössä tapahtuvaa syrjintää, Rinne kirjoittaa.
Video: Chile lähellä pudottaa Brasilian - jatkoajan veto ylärimaan
Chilen vaihtomies Mauricio Pinilla laukoi Brasilian maalin ylärimaan jatkoajan toisen puoliskon viimeisillä minuuteilla.
Chile oli lähellä pudotta isäntämaa Brasilian neljännesvälieräottelun jatkoajalla.
Chilen Mauricio Pinilla laukoi voimalla ylärimaan, kun pelattiin jatkoajan toisen puoliskon varsinaisen peliajan viimeistä minuuttia.
Hirrestä pallo pomppi yli rajan ja jatkoaika päättyi joukkueiden 1-1-tasatilanteessa. Näin Brasilia ja Chile ratkovat paremmuutensa rangaistuspotkuin.
EK19: Latvalalle kaksi pohja-aikaa peräkkäin - nousi kuudenneksi
Puolan MM-ralli etenee tiukasti Sebastien Ogierin komennossa. Jari-Matti Latvala sai vauhdin kohdalleen erikoiskokeilla 18 ja 19 ja nousi kokonaiskilpailun kuudenneksi.
Jari-Matti Latvala jatkoi siitä mihin jäi Puolan MM-rallin 18. erikoiskokeella. Latvala oli kisan pisimmän, yli 35 kilometrin pätkän nopein 8,1 sekunnin erolla kokonaiskilpailua johtavaan Sebastien Ogieriin.
\- Hyökkäsin niin kovaa, kuin pystyin, enkä välittänyt autosta, kokonaistilaneessa kuudenneksi noussut Latvala sanoi MM-rallin verkkosivuilla.
Mikko Hirvonen oli erikoiskokeen neljäs ja jatkaa lauantain viimeiselle pätkälle 2.28,9 minuuttia Ogierin perässä.
\- Sain Thierryä hieman kiinni erikoiskokeen lopussa. Kapealla tiellä meni paremmin. Luulen, että katson videoita koko yön, jotta voimme taistella tosissamme huomenna, Hirvonen heitti.
Juho Hänninen jäi Goldapin erikoiskokeella seitsemänneksi. Hän on kokonaiskilpailussa viidentenä, 1,5 sekuntia Latvalan edellä.
**TILANNE 19/24 EK:N JÄLKEEN**
1. Sébastien Ogier      Volks.  2:06:58.5   
2. Andreas Mikkelsen    Volks.  +   59,7   
3.  Thierry Neuville     Hyundai +  2:18.8   
4. Mikko Hirvonen       Ford    +  2:28.9   
5. Juho Hänninen        Hyundai +   2:42.5   
6. Jari-Matti Latvala   Volks.  +  2:44.0   
7. Hayden Paddon        Hyundai +  4:06.9   
8.  Henning Solberg      Ford    +  4:25.7  
9.  Kris Meeke           Citroen +   4:29.4  
10. Martin Prokop        Ford    +  5:15.0
Korir kellotti soolojuoksulla kauden kotimaisen kärkiajan, Kettunen avasi voitolla
Lewis Korir voitti Jämsässä miesten 10 000 metriä huippuajalla. Estejuoksun junioreiden Euroopan mestari Oona Kettunen avasi kilpailukautensa 10 000 metrin voitolla.
IF Länkeniä edustava kenialainen
Lewis Korir voitti Jämsässä miesten 10 000 metriä huippuajalla 28.03,45. Aika
on kauden kotimainen kärkitulos. Hän veti juoksua yksin ensimmäisen kilometrin
jälkeen. Korir pystyi juoksemaan ilman jäniksiä lähelle ennätystään, joka on
27.41,33. Korir on voittanut eri juoksumatkoilla 15 henkilökohtaista Suomen
mestaruutta. 
Kenialainen Stephen Sitienei tuli toiseksi
ajalla 29.11,43. Parhaana suomalaisena kolmanneksi sijoittui ensimmäisen
ratakymppinsä juossut 36-vuotias Teemu Toivanen ajalla 31.21,18. Toivasen
päälaji on triathlon. 
Estejuoksun junioreiden Euroopan mestari Oona Kettunen avasi
kilpailukautensa Jämsässä voittamalla naisten 10 000 metriä ajalla 35.50,68.
Muut kilpailijat hävisivät jalkavammasta kuntoutuneelle Kettuselle yli
puolitoista minuuttia. Kettunen voitti viime vuonna Kalevan kisoissa kympin
mestaruuden ennätyksellään 34.38,89. 
Toiseksi Jämsässä sijoittui maratonin kahden vuoden takainen
Suomen mestari Johanna Kykyri. Kolmanneksi sijoittunut Marika Ahola paransi
ennätystään melkein kolmella minuutilla aikaan 37.36,28.
Siikaluoma ja Kuivisto 1 500 metrin ykköset

Lahden Ahkeran Martti Siikaluoma voitti miesten 1 500 metriä ennätyksellään
3.47,96. Siikaluoma pystyi vielä puristamaan viimeisen kierroksen yksinään
hyvää vauhtia. Siikaluoman seurakaveri Ossi Kekki tuli toiseksi ajalla 3.52,98.
Siikaluoma on vuositilastossa viidentenä. 

Porvoon Urheilijoiden Sara
Kuivisto
voitti naisten 1 500 metriä ajalla 4.23,92. Kaisa Tyni kiri kakkoseksi ajalla
4.24,22. Minna Lamminen
oli kolmas ajalla 4.30,91. Kuivisto karisti Tynin kannoiltaan 300 metriä ennen
maalia, mutta kangistui loppusuoralla niin, että Tyni oli päästä aivan lopussa
hänen ohitseen. 
Ari Suhosen valmentama Kuivisto kohensi kauden parasta
aikaansa kuudella sekunnilla. 22-vuotiaan Kuiviston ennätys on 4.19,03, ja hän on kotimaan vuositilastossa neljäntenä.   



Peiponen ja Lassila 5 000 metrin
parhaat

Rovaniemen Lapin Johanna
Peiponen
voitti naisten 5 000 metriä täysin soolojuoksuna ajalla 16.33,38. Se on kotimaan
vuositilaston kolmanneksi paras aika. Peiposen ennätys on 16.09,59. 
Toiseksi tullut Nina Chydenius
hävisi Peiposelle lähes 40 sekuntia. Kolmanneksi sijoittunut Venla Mäkäräinen
paransi ennätystään yli puoli minuuttia aikaan 17.35,95.
Vetelin Urheilijoiden Ari-Pekka Lassila voitti miesten 5 000 metriä railakkaan
kirin päätteeksi ajalla 14.44,87. 27-vuotias Lassila paransi ennätystään
kymmenellä sekunnilla. Lassila nousi vuositilastossa kahdeksanneksi. 
Nainen löytyi kuolleena tien varrelta – poliisi tutkii tappona 
Poliisi epäilee teosta naisen avomiestä. Epäilty otettiin kiinni lauantaina illansuussa.
Etelä-Savon Joroisissa ohikulkija löysi naisen ruumiin tien vierestä lauantaiaamuna.
Poliisi sai tiedon henkirikoksesta lauantaina puoli yhdeksältä aamulla. Surmansa saanut nainen oli syntynyt 1970-luvulla.
Poliisi on ottanut kiinni teosta epäiltynä naisen 70-luvulla syntyneen avomiehen. Kiinniotto tapahtui Pieksämäellä hieman ennen puoli kahdeksaa illalla.
Tekoa tutkitaan tappona. Poliisi luonnehtii tekoa lähisuhdeväkivallaksi. Miestä aletaan kuulustella sunnuntaina.
Richardsson ja Hukka lähentelivät EM-rajaa
Sandra Eriksson oli lähellä saada suomalaisseuraa Zürichin EM-kisojen 3 000 metrin estekilpailuun. Camilla Richardsson ja Minttu Hukka juoksivat ennätyksensä Jämsän karnevaaleilla.
Vasa IS:n 20-vuotias Camilla Richardsson ja Karhulan Katajaisten 19-vuotias Minttu Hukka juoksivat naisten 3 000 metrin esteissä uudet komeat ennätyksensä 9.56,44 ja 9.56,51. He jäivät Zürichin EM-kilpailuiden tulosrajasta vain puolitoista sekuntia, mutta Hukka alitti 19-vuotiaiden MM-rajan. Kumpikin alitti ensimmäistä kertaa kymmenen minuutin rajan.
Hukka veti juoksua koko matkan lukuun ottamatta viimeistä 20 metriä. Hukka karkasi Richardssonilta kahden kilometrin paikkeilla kymmenen metrin päähän. Richardsson kuroi eron kiinni viimeisellä kierroksella ja voitti loppusuoran kiritaistelun, vaikka sipsutteli viimeiselle kuivaesteelle.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten 16-vuotias Alisa Vainio juoksi 17-vuotiaiden Suomen ennätyksen 10.15,22. Forssan Salaman Janica Mäkelä ennätti Vainion edellä kolmanneksi ajalla 10.14,15, joka myös alittaa Suomen Urheiluliiton 19-vuotiaiden MM-rajan.  

Loukkalahti yllätti miesten estejuoksussa
IF Raseborgin 20-vuotias Otto Loukkalahti voitti heti elämänsä ensimmäisen 3 000 metrin estejuoksukilpailunsa. Hänen aikansa oli 9.28,70. Toiseksi sijoittui Vehkalahden Veikkoja edustava Suomen ja Sveitsin kaksoiskansalainen Jari Piller ajalla 9.34,34.
Kalevan kisojen tulosrajan, 9.45,00, alittivat myös Turun Urheiluliiton Johannes Brunila, Joutsan Pommin Jere Rossi, Espoon Tapioiden 18-vuotias Henrik Kymäläinen, Vasa IS:n Joakim Träskelin, Nivalan Urheilijoiden 17-vuotias Miika Tenhunen, Kuopion Reippaan Matti Klemola ja Karhulan Katajaisten Eetu Lindfors, joka johti juoksua ensimmäiset kaksi kilometriä.
Kärkiyhdeksiköstä kaikki muut paitsi Piller ja Lindfors juoksivat myös ennätyksensä. Loukkalahti on ikäluokkansa parhaimmistoa myös suunnistuksessa.
Batman yritti ryöstää iäkkään naisen
Batmaniksi pukeutunut mies yritti höynäyttää eläkeläisnaista.
Toisinaan ihmiset saattavat huullantua supersankareista niin, että päätyvät esittämään hahmoja oikeassa elämässä. Joskus supersankarin esittäminen [Slovakialainen Batman turvaa kotikylänsä katuja – katso hämmentävä video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/15/slovakialainen-batman-turvaa-kotikylansa-katuja-katso-hammentava-video), joskus ei. Tällä kertaa ei.
Iäkäs yhdysvaltalaisnainen oli mennyt talonsa pihalle ruokkimaan lintuja, kun hän huomasi Batman-naamioon sonnustautuneen miehen pihallaan. Mies kyseli, onko naisen aviomies paikalla ja vei naista asunnon takaovea kohti.
Nainen sanoi Batman-miehelle, että hänen aviomiehensä on makuuhuoneessa ladatun haulikon kanssa. Tätä &quot;Batman&quot; säikähti ja juoksi pois huutaen, että olisi vain halunnut rahaa, jotta olisi voinut ostaa lapsilleen ruokaa.
**Linkit:**
[Man Disguised as Batman Tries (and Fails) to Rob Elderly Woman](http://time.com/2934484/man-disguised-as-batman-tries-and-fails-to-rob-elderly-woman/)
**Lue myös:**
[Ranskalaiset kutsuvat Batmanin kitkemään rikollisuutta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/25/ranskalaiset-kutsuvat-batmanin-kitkemaan-rikollisuutta)
**Lähteet:** Time.com
Maailmankuulu kapellimestari Gergijev Putin-kytköksestä: "Nyt ei ole kannanottojen aika"
Venäläinen huippukapellimestari Valeri Gergijev on luotsannut Mikkelin musiikkijuhlia jo parinkymmenen vuoden ajan. Tänä vuonna Gergijevin ympärillä on kohistu hänen poliittisten mielipiteidensä vuoksi. Hänet tunnetaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kannattajana.
Venäläinen kapellimestari, Mikkelin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Valeri Gergijev saapui lauantaina Mikkeliin aloittamaan konserttirupeamansa. Pietarin Mariinski-teatteria johtava Gergijev on ollut viime aikoina kohun keskellä osoitettuaan kannatusta presidentti Vladimir Putinin toimille Ukrainassa. Media on mestästänyt  Gergijeviltä täsmentäviä lausuntoja kohuun liittyen. Mikkelissä kiireinen kapellimestari antoi Yle Uutisille haastattelun, jossa hän kertoi näkemyksiään.
– Me muusikot emme halua kenenkään kärsivän. Mutta konflikti alkoi Ukrainassa. Venäjällä ei ole mitään tekemistä sen kanssa, mitä tapahtui Kiovassa ja Odessassa. Mutta poliitikkojen täytyisi toimia paremmin, Gergijev sanoi Yle Uutisille.
Gergijevin nimi oli myös addressissa, jossa venäläinen kulttuurieliitti tuki Putinin Ukraina-politiikkaa. Oopperalaulaja Karita Mattila suivaantui Gergijevin ajatusmaailmasta niin, ettei taannoin suostunut esiintymään hänen kanssaan. Gergijevin oli määrä tulla paikkaamaan sairastunutta kapellimestaria konserttiin, jossa Karita Mattila lauloi. Sopraano halusi tilalle kuitenkin toisen kapellimestarin.
– Nyt ei ole kannanottojen aika. Etenkään tilanteissa, joissa ihmiset eivät ymmärrä lainkaan tapahtumia. Ukrainassa on meneillään humanitaarinen katastrofi. Sillä ei ole mitään tekemistä minun tai Karita Mattilan kanssa, Gergijev totesi.
Kohusta huolimatta Gergijev on maailmanluokan kapellimestari ja erittäin kysytty. Hänen ja Mariinskin orkesterin saaminen Mikkeliin vuosi toisensa perään on pieni ihme.
Gergijev on ollut vuodesta 1993 alkaen Mikkelin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja. 
– Meillä on täällä ideaali tilanne. Tunnemme yleisön ja yleisö tuntee meidät. Ohjelma on hyvä. Pidän Mikkelistä, järvistä ja metsistä sekä suomalaisista. Lisäksi yleisö kuuntelee aina hyvin keskittyneesti salissa Gergijev sanoi.
Valeri Gergijev johtaa Mikkelissä kaikkiaan neljä konserttia. Musiikkijuhlat jatkuvat keskiviikkoon asti.
Viron viinaa jatkossa vain omaan käyttöön – onko uusi ohjetaso liian matala?
Heinäkuussa voimaan tuleva uusi laki velvoittaa Virosta tulevia matkustajia todistamaan, että suuret alkoholimäärät todella tulevat omaan käyttöön. Onko uusi ohjetaso liian matala?
Heinäkuun 1. päivästä alkaen Viron alkoholin matkustajatuonnille on määritelty ohjetaso. Ohjetason mukaan väkevää viinaa voi tuoda 10 litraa, välituotteita (esimerkiksi väkeviä viinejä) 20 litraa, viiniä 90 litraa ja 110 litraa olutta.
Mikäli tuotavan alkoholin määrä ylittää ohjetason, on matkustaja velvollinen esittämään todisteen siitä, että tuotava alkoholi on vain omaan käyttöön.
Tulli kertoo, että pian voimaan astuva lakimuutos on aiheuttanut suomalaisten ryntäyksen Viron viinaostoksille. Tulli suorittaa kesän aikana tehostettua valvontaa. Myös ohjetasoa pienemmistä määristä voi joutua tekemään selvityksen, jos Tullilla on syytä epäillä tuotavan alkoholin menevän johonkin muuhun käyttöön.
Omaksi käytöksi lasketaan ei-kaupallinen käyttö, kuten juhlat.
_Onko ohjetaso mielestäsi riittävä? Oletko aikeissa hakea alkoholia Virosta kesän aikana? Vaikuttaako voimaan astuva lakimuutos Viron matkoihisi?_
Ukrainan separatistit vapauttivat lisää Etyj-tarkkailijoita
Nelihenkinen tarkkailijaryhmä vapautettiin lauantai-iltana. Toinen kapinallisten sieppaama nelihenkinen Etyj-ryhmä pääsi vapaaksi torstain ja perjantain välisenä yönä.
Etyj vahvistaa, että toinenkin Itä-Ukrainassa siepattuna ollut Etyjin tarkkailijaryhmä on päässyt vapaaksi. Itä-Ukrainan kapinalliset kertoivat jo aiemmin, että sieppaajat ovat vapauttaneet neljä toukokuussa sieppaamaansa neljä Etyjin tarkkailijaa.
Kapinallisten julistaman Donetskin kansantasavallan lehdistöpalvelu ilmoitti, että tarkkailijat vapautettiin Koillis-Ukrainassa lauantai-iltana. Toinen kapinallisten sieppaama neljän tarkkailijan yhmä pääsi vapaaksi torstain ja perjantain välisenä yönä.
Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja kertoi lauantaina nähneensä, kun raskaasti aseistetut miehet toivat tarkkailijat hotellin eteen Donetskissa. Vapautetut kättelivät paikalla odottaneita muita Etyjin edustajia ja menivät hotelliin, kirjeenvaihtaja kertoo.
Separatistit sieppasivat toukokuussa kaksi nelihenkistä tarkkailijaryhmää, toisen Donetskissa ja toisen Luhanskissa. Sieppaajat kuuluivat ilmeisesti kahteen eri kapinallisryhmään.
Donetskin kapinallisten edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että toinen siepattu ryhmä tuodaan toimittajien eteen paikalliseen hotelliin myöhemmin lauantaina.
Väyrynen ponnisti yli kahdeksan metriä – liikaa tuulta takana
Henri Väyrynen jatkoi hyviä hyppyjään Jämsän karnevaaleilla. Väyrynen ylitti yli kahdeksan metriä, mutta sillä ei päästä Zürichin EM-kisoihin.
Turun Paavo Nurmen kisoissa kolmanneksi hypännyt Henri
Väyrynen oli ykkönen Jämsän pituushyppykarnevaaleilla. Kajaanin Kipinän
22-vuotias Henri
Väyrynen
liiteli heti miesten pituushypyn ensimmäisellä kierroksella maailmanluokan
tuloksen 805. 
805 oli myös kilpailun voittotulos, ja vain 0,3
sekuntimetriä liian kova myötätuuli esti Väyryseltä Zürichin EM-rajan
ylityksen. Väyrynen hyppäsi tilastokelpoisessa tuulessa 762. Hänen ennätyksensä
on ulkona 774 ja hallissa 785.
Väyrysen päälaji oli vielä kolme vuotta sitten seiväshyppy,
jossa hän voitti viisi vuotta sitten 19-vuotiaiden EM-hopeaa.
Arttu Halmela ponkaisi ennätyksensä 786. Halmelalla kävi
hyvä onni, sillä tuuli oli myötäinen juuri tasan kaksi metriä sekunnissa. Roni Ollikainen aloitti kotimaan
kilpailukauden tuloksella 753. Hän hyppäsi huhtikuussa Yhdysvalloissa 2,2
sekuntimetrin myötätuulessa 799. Ollikainen yllätti Jämsän karnevaaleilla kaksi
vuotta sitten huimalla myötätuulituloksella 832. Hän hyppäsi samassa
kilpailussa myös ennätyksensä 805. 
YK:n pääsihteeri adoptoi leijonanpennun
Ban Ki-moon adoptoi Tumaini-pennun ympäristökokouksessa, jossa keskusteltiin muun muassa kansainvälisestä ympäristörikollisuudesta ja terrorismista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on adoptoinut puolivuotiaan leijonanpennun symbolisena eleenä Nairobissa järjestetyssä ympäristökokouksessa.
Puolivuotias pentu löytyi hylättynä Nairobin kansallispuistosta. Ban nimesi pennun Tumainiksi, joka tarkoittaa toivoa suahiliksi. Banin mukaan nimi korostaa toivoa siitä, että kaikki maailman ihmiset kykenisivät elämään sopusoinnussa luonnon kanssa.
Pentu kasvatetaan eläinten orpokodissa Nairobissa.
\- Toivon, että tämä leijona kasvaa terveeksi, vahvaksi ja jopa hurjaksi, Ban sanoi.
Tumaini ei ole ensimmäinen eksoottinen eläin, jonka Ban saa YK:n pääsihteerinä. Vuonna 2008 Etelä-Sudanin presidenti Salva Kiir antoi hänellä valkoisen härän, joka oli nimetty Ban Ki Mooksi. Vuonna 2009 Mongoliassa Ban sai antaa nimen harvinaiselle villihevoselle. Nimeksi tuli Enkhtaivan eli Rauha.
- Toivon, että tämä leijona kasvaa terveeksi, vahvaksi ja jopa hurjaksi.
Ympäristörikolliset ja asekauppiaat käyttävät samoja reittejä
YK:n ympäristöjärjestön Unepin päämajakaupungissa Nairobissa järjestettyyn ympäristökokoukseen osallistui yli 1 200 ihmistä 193 maasta. Viikon kestäneessä kokouksessa keskusteltiin muun muassa kansainvälisestä ympäristörikollisuudesta ja terrorismista. Laittomia aseita kuljetetaan samoja reittejä kuin laittomasti kaadettua puuta ja muita luonnosta ryöstettyjä tuotteita, kuten norsujen syöksyhampaita ja sarvikuonojen sarvia.
Muun muassa Somalian hallitusta vastaan taistelevan ääri-islamilaisen al-Shabaab-ryhmän kerrotaan ansaitsevan vosittain miljoonia euroja laittomalla puuhiilikaupalla.
Ban varoitti, että ihmisten tyytymättömyys ja rikollisuus voivat synnyttää kansainvälistä terrorismia. Hän kehotti maita taistelemaan terrorismia vastaan kokonaisvaltaisesti, alkaen omien maidensa sisältä. YK pyrkii hänen mukaansa auttamaan Afrikan maita terrorismin torjunnassa.
Ban keskusteli lauantaiaamuna Kenian presidentin kanssa siitä, miten Kenian turvallisuusjoukkoja voitaisiin vahvistaa. He keskustelivat myös Somaliaa, Etelä-Sudania ja Kongoa koskevista turvallisuuskysymyksistä. Al-Shabaab on tehnyt Keniassa verisiä iskuja sen jälkeen, kun maa lähetti vuonna 2011 joukkoja Somaliaan hallituksen tueksi.
Yona on kotonaan niin Provinssirockissa kuin tangofinaalissa
Yona oli toinen vuoden 2013 Tangomarkkinoiden kuningatarfinaalissa. Provinssirockin Sakkolavalla häntä ennen soittaa punkbändi No Shame. Hänelle matka kimaltavasta tangofinaalista marginaalimusiikin festarilavalle ei ole pitkä.
Provinssirock on Yonalle tuttu jo nuoruusvuosilta.
– Provinssi on eka festari, missä koskaan olen ollut 18 vuotiaana. Oltiin tosin vain leirintäalueen puolella. Se on yksi elämäni hulluimmista öistä, koska telttanaapurit soittivat Europen Final Countdownia repeatilla koko yön kahdeksan tuntia täysillä, Yona nauraa.
Vuoden 2014 Provinssirockissa Yona esiintyy bändinsä kanssa Sakkolavalla joka esittelee marginaalisempaa musiikkia. Lavalla nähdään viikonlopun aikana muun muassa suomirapia ja hip hopia. Ennen Yonaa lavalla nähdään punkbändi No Shame.
– Siistiä, olen vanha No Shame fani. Ostin kolmetoistavuotiaana heidän ensimmäisen demonsa. Me aiomme soittaa Provinssirockissa uusia biisejä, joita kukaan ei ole vielä kuullut, Yona sanoo.
Yona on musiikillinen monilahjakkuus. Hän on tehnyt tangon lisäksi muun muassa jazzia, hip hopia, mustalaismusiikkia ja hengellistä musiikkia.
– Ehkä olen musiikillisesti vähän mustalainen tai joka maan kansalainen, koti on siellä missä hattu on. Voin sanoa, että pystyn nauttimaan kaikenlaisesta musiikista. Ehkä kaikkea en kuuntelisi, mutta kaikkea musiikkia voin fiilistellä ja arvostaa, Yona sanoo.
– Kaikki musiikki pulppuaa sydämen sykkeestä. Melodiat ja harmoniat tulevat sielusta. Jos saisin iltapuvun ja mikrofonin nyt ja käskettäisiin laulaa Liljankukka, niin ei tarvitsisi hypätä eri rooliin.
Tangofinaali opetti
Yona kuvaa vuoden 2013 Tangomarkkinafinaalia opettavaiseksi kokemukseksi.
– Tavallaan se oli myös pelottava kokemus, mutta ennen kaikkea hyvin hyvin opettavainen. Opin paljon tangosta, tästä ammatista, mediasta ja Auraviihteestä. Se opetti nöyryyttä, sitä miten vähän sitä itse tietää, ja kuinka paljon Suomessa on upeita soittajia ja laulajia, joista en itse tietänyt mitään. Iskelmämaailma on pullollaan upeita, upeita lahjakkuuksia, Yona miettii.
Tangomarkkinat opetti Yonalle myös viihdealan raadollisempia puolia.
– Mielestäni aivan liian vähän tulee lahjakkuus ja musiikillinen kyky esiin. Tuntuu että esiintyjiä arvostellaan kuin missikisatyyliin. Taustalla on kuitenkin musiikintekijöitä jotka ovat huikeita lahjakkuuksia maailman mittakaavassa, Yona painottaa.
Video: Hulk iski maalin - hylättiin käsivirheen takia
Hulk räjäytti Belo Horizonten Estadio Mineiraon brasilialaisyleisön riemuun neljännesvälieräottelussa Chileä vastaan, kun 55 minuuttia oli pelattu.
Chile menetti pallon keskialueella ja Brasilia käynnisti vauhdikkaan vastaiskun. Pitkä pystysyöttö löysi maalialueen kulmalta Hulkin, joka otti pallon taidokkaasti haltuun. Hyökkääjän veto näytti epäonnistuvan, mutta painui kun painuikin silti Chilen maaliin.
Hulk ehti jo villiin tuuletukseen, mutta pian tuli suru puseroon.
Hulkin ja brasilialaisyleisön harmiksi videokuva näytti, kuinka hyökkääjä otti pallon haltuun kädellä. Tuomari Howard Webb näki saman, ja Hulkin osuma vaihtui keltaiseen korttiin.
Keppihevoslauma valtasi kotieläinpihan Lahdessa
Hevoskärpäsen puremaa helpottaa itsetehty keppihevonen. Tallissa saattaa olla kymmeniä hevosia, joilla kaikilla on nimi, sukupuu ja erilainen luonne. Itse tehdään paljon, mutta se paras tulee tilaamalla.
Korkeuskarnevaalien voitot kauden parhailla tuloksilla
Linda Sandblom ja Samuli Eriksson voittivat Ruoveden korkeuskarnevaalien pääkilpailut. Molemmat hyppäsivät kauden parhaan tuloksensa.
Hangö IK:n 24-vuotias Linda
Sandblom nostatti riman voittohyppynsä jälkeen roimasti 6 senttiä ylemmäs
uuteen ennätyskorkeuteensa 190, muttei näissä yrityksissään vielä onnistunut. Sandblomin
voittotulokseksi jäi 184.
Toiseksi naisten
kilpailussa sijoittui Sini Lällä tuloksella 181 ja kolmanneksi
pohjelihasvammasta alkukaudesta kärsinyt Laura Rautanen tuloksella 178.
Salon Vilppaan 18-vuotias
Samuli Eriksson nostatti riman voittohyppynsä jälkeen jopa seitsemän senttiä
ylemmäs, ja hänen kolmas yrityksensä korkeudesta 217 oli erittäin lähellä
onnistua. Erikssonin voittotulos oli 210.
Toinen oli Lauri
Stenroth tuloksella 207, mitä korkeammalta hän on viimeksi hypännyt yli neljä
vuotta sitten. Kolmas oli Richard Östman tuloksella 204. Kuudenneksi sijoittui 38-vuotias Suomen ennätyksen haltija Mika
Polku tuloksella 195. Polun nimissä oleva Suomen ennätys vuodelta 2000 on 231
senttiä.
Tahko sai ratkaisijan A-pojista - Kiri kaatui toistamiseen
Ville Harju oli isossa roolissa, kun Hyvinkään Tahko voitti Jyväskylän Kirin miesten Superpesiksessä.
Huippuvireen ja sopivan pelihuumorin löytänyt Hyvinkään Juha Puhtimäki lisäsi Jyväskylän tuskaa kun Tahko voitti Kirin toistamiseen 2-0 (4-5, 1-4) kahden päivän sisällä. 
Vahvalla itseluottamuksella pelaava monitaituri Puhtimäki taiteili 11 kärkilyöntiä 100 prosentin tehoilla. Lisäksi hän tykitti kunnarin ja yhden tavallisen vastustamattomalta sivalluksella 2-rajaa hipoen. 
Juoksuja Puhtimäki toi neljä. Samalla Puhtimäki auttoi Tahkoa hitautumaan sarjataulukon lavean keskikastiin.
\- Joukkueen vinkkelistä on hyvä, että löytyy muitakin ratkaisijoita sen varalle kun Juha Korhosella ei ole se kuuluisa pöljä päivä, totesi Puhtimäki maltillisesti.
Puhtimäki antoi reilun tunnustuksen kauden ensimmäistä superpesispeliään otelleelle Ville Harjulle. Raamikas nuorukainen puhkaisi kakkosluukusta Kirin kentän kahden juoksun arvoisesti toisella jaksolla.
\- Harju tämän pelin ratkaisi. Poika pelaa A-junnuissa ja ykköstä Tampereella. Eilen tuli määräys kehiin ja tässä on tulos, kehui Puhtimäki.
"Päähän ottaa, kun tukkaan tulee"
Hyvinkää on selvästi löytänyt itseluottamuksensa alkukauden räpellysten jälkeen. Pelinjohtajan Sami Sirviö kiitteli, että nyt pelataan niin kuin on sovittu. 
Tahko saalisti 10 (8-18) kolmostilannetta enemmän ja oli kaikilla muillakin mittareilla Kiriä parempi. Eniten päänvaivaa jyväskyläläisille aiheuttivat tilanteiden rakentelussa huipputärkeät Lauri Vierimaa, Puhtimäki, Teemu Nikkanen ja Juha Korhonen.
\- Pitää saada enemmän kuin kahdeksan miestä kolmoselle, jos aikoo voittaa, lausui kirin ykköspalkittu ja kaksi juoksua viimeistellyt Kalle Virolainen.
Kirin laikkamies Juhani Lehtimäki oli lyhytsanainen ja vaitonainen.
\- Päähän ottaa, kun tukkaan tulee. Tahkolla oli parempi kärki ja paremmat kotiuttajat. Läpilyönteihin tämä peli ratkesi. Viimeinen niitti oli Harjun luukkulyönti, huokaili Lehtimäki.
Ottelun suunta sinetöitiin ensimmäisessä, lähes puoli tuntia kestäneessä vuoroparissa, jonka Hyvinkää vei 2-4. Hyvinkään Juhat Korhonen ja Puhtimäki sekä Kirin Virolainen olivat päärooleissa ennen jakson ratkaisua.
Jaksovoiton Tahkolle sinetöi vihoviimeisellä hetkellä kolme juoksua tärkeissä paikoissa iskenyt jokeri Riku Rantanen pudottamalla kupperin Miikka Matikan selän taakse. 
Toisen jakson kaksi ensimmäistä Tahkon juoksua pöytäkirjattiin nekin Rantaselle ennen Ville Harjun lopullista niittiä.
Ottelussa oli arvovieraita ja harvinainen hutunkeitto. Kiri oli kutsunut vuoden 1984 mitalimiehet Kiristä ja HoNsU:sta kunniavieraiksi. Kirin puolesta ottelun hutunkeiton suoritti joukkueen vuoden 1984 kapteeni Jari Koski ja Tahkon puolesta pesislegenda, silloin Hongikossa pelannut Kari Kuusiniemi. 
Harvoin pesäpallossa on niin, että kulta- ja hopeamitalit menevät saman kaupungin joukkueille.
Ennen ottelua kuultiin muistosanat edesmenneelle Eino Kaakkolahdelle ja vietettiin hiljainen hetki pesislegendan muistolle.
Suárez puremiskohusta: Menetin tasapainoni suu auki
Uruguaylaishyökkääjän mukaan tilanne oli silkka vahinko.
**Luis Suárez** kertoi Kansainvälisen jalkapalloliiton kurinpitoelimelle oman versionsa tilanteesta, jossa hänen todettiin puraisseen italialaispelaaja **Giorgio Chielliniä** jalkapallon MM-ottelussa, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/suarezilta_selitys_mm-kohuun_menetin_tasapainoni/7326482).
\- Menetin tasapainoni suu auki. Törmäsin Chielliniin ja suuni osui hänen olkapäähänsä. Kyse ei ollut puremisesta, Suarez kertoo.
Kansainvälisen jalkapallon kattojärjestö FIFA:n pääsihteeri **Jerome Valcke** ei usko Suárezin seitystä.
\- Jos kyseessä olisi ollut ensimmäinen kerta, olisi se voinut olla vahinko, Valcke sanoo.
Suárez on aiemmin purrut kahteen otteeseen vastustajan pelaajaa kesken ottelun.
**Lue myös:**
[Suárez iski, internet vastasi – katso 19 purevinta meemiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221274)
[Parodia jatkuu: Katso The Suárez Of The Lambs -elokuvan traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221312)
[On sitä ennenkin purtu – näistä Suarez on ottanut mallia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221314)
[YleX Aamu: Luis Suarez puree ammattilaisjalkapalloilijaa todennäköisemmin kuin hai](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221278)
**Lähteet:** Yle Urheilu
Jättimäisen huumelastin takavarikko tallentui kameralle - katso video
Togon lipun alla purjehtivasta aluksesta löytyi noin 40 tonnia hasista.
Italian poliisi rakavarikoi maanantaina Välimerellä noin 40 tonnia hasista aluksesta, joka purjehti Togon lipun alla.
Huumeet löydettiin Sisilian lähellä tehdyssä tarkastuksessa. Poliisi pidätti laivan 16-henkisen miehistön ja takavarikoi huumeet, joiden arvo katukaupassa olisi kymmeniä miljoonia euroja.
Kannabis on todennäköisesti peräisin Marokosta. Miehistö on intialaisia ja syyrialaisia.
Bergius avasi kilpakautensa, Nikkanen hyppäsi voittoon
Mykoplasmasta kärsinyt Jere Bergius aloitti kilpailukautensa Someron seiväskarnevaaleilla. Minna Nikkanen vei voiton naisten sarjassa.
Olympiaedustaja Jere Bergius aloitti kilpailukautensa Someron seiväskarnevaaleilla. Harjoituskauden aikana kahdesti mykoplasmaan sairastunut Bergius jäi kauas ennätyskorkeudestaan (572), mutta sijoittui tasan 5 metrin ylityksellään jaetulle kolmannelle sijalle Tomas Weckstenin ja Nikolai Ostapenkon kanssa.
Miesten kisan voitti Ukrainan Maksim Mazurik, joka ylitti 530. Myös toinen sija meni Ukrainaan, Heorhiy Bykoville, samalla 530-tuloksella.
Naisten kisan voitti Minna Nikkanen tuloksella 420. Venäjän Aleksandra Kirjashova oli samalla tuloksella toinen. Vasta 16-vuotias Elina Lampela sijoittui kolmanneksi. Hänen tuloksensa 405 ylitti Suomen Urheiluliiton 19-vuotiaiden MM-rajan. Lampela ylitti saman korkeuden kaksi päivää sitten Somerolla nuorten kisassa.
Video: Chile iski tasoihin brassipuolustuksen hölmöilystä
Brasilian puolustus törttöili ja Chile rokotti heti. Tasoitusmaalin teki Alexis Sanchez.
Brasilian puolustuksen hölmöily neljännesvälieräottelussa Chileä johti Chilen tasoitusmaaliin, kun peliä oli pelattu 32 minuuttia.
Brasilialla oli omalla puoliskollaan sivurajaheitto, mutta puolustus hölmöili pallon Chilen Marcelo Diazille. Diaz syötti puolestaan avopaikkaan Alexis Sanchezille, joka sijoitti tarkasti alakulmaan brassivahti Julio Cesarin estelystä huolimatta.
Video: David Luiz iski Brasilian johtoon - näytti Chilen omalta maalilta
Brasilia siirtyi johtoon neljännesvälierässä Chileä vastaan, kun chileläispelaaja Gonzalo Jara potkaisi pallon vahingossa omaan maaliin.
Neljännesvälierä Brasilian ja Chilen välillä ehti vanheta 18 minuuttia, kun isäntämaa siirtyi 1-0-johtoon.
Tilanne alkoi Brasilian vasemmalta saamasta kulmapotkusta, jonka supertähti Neymar lähetti maalille. Brasilian Thiago Silva jatkoi päällä takatolpalle, jossa odottivat joukkuetoveri David Luiz ja Chilen Gonzalo Jara.
Chilen epäonneksi pallo näytti osuvan Jaran jalkaan ja ohjautuvan siitä omaan maaliin. Maali merkittiin kuitenkin David Luizille ja näin Brasilia johti 1-0.
Kiina vakuuttaa: Emme pyri hegemoniaan
Intian ja Myanmarin edustajia isännöinyt Kiinan presidentti Xi Jinping vakuutti myös, ettei Kiina sekaannu toisten maiden asioihin. Kiina on viime vuosina vahvistanut asevoimiaan ja sen merialuekiistat naapurien kanssa ovat kärjistyneet.
Kiinan presidenti Xi Jinping vakuuttaa, ettei Kiina pyri hegemoniaan tai militarismiin, miten vahva maasta tuleekaan. Xi myös vakuutti, ettei Kiina sekaannu toisten maiden sisäisiin asioihin.
\- Hegemonia ja militarismi eivät ole kiinalaisten geeneissä, sanoi Xi, joka isännöi lauantaina naapurimaiden Intian ja Myanmarin edustajia.
Xi puhui tilaisuudessa, jossa muisteltiin Kiinan, Myanmarin ja Intian 60 vuotta sitten hyväksymiä rauhanomaisen rinnakkainelon periaatteita. Intiaa tilaisuudessa edusti varapresidentti Mohammad Hamid Ansari ja Myanmaria presidentti Thein Sein.
Kiina on viime vuosina vahvistanut armeijaansa, minkä lisäksi huolta on herättänyt Kiinan ja sen naapureiden aluekiistojen kärjistyminen Itä- ja Etelä-Kiinan merillä. Kiinalla ja Intialla on lisäksi meneillään pitkällinen maa-alueita koskeva aluekiista.
Perjantaina Xi kehotti kiinalaismedian mukaan Kiinaa vahvistamaan rajapuolustustaan pitäen mielessä maan joutumisen aiemmin ulkomaisen aggression uhriksi.
Conchita Wurst -dokumentti nähtävillä Yle Areenassa
Itävallan Euroviisuvoittajasta kertova dokumentti on esillä Yle Areenassa kuukauden ajan.
Vuoden 2014 Euroviisujen suvereenista voittajasta **Conchita Wurstista** kertova dokumentti _Conchita – Itävallan kuningatar_ on katsottavissa Yle Areenassa 29 päivän ajan.
Parrakkaaksi naiseksi tituleeratusta Wurstista kertovassa dokumentissa seurataan 40 päivän ajan Euroviisuvoittajan valmistautumista kilpailuun. Dokkarissa nähdään, miten itävaltalaiset, kotikyläläiset, omat vanhemmat ja ystävät suhtautuvat artistiin.
**Katso dokumentti alta**
**Lue myös:**
[Euroviisuvoittaja Conchita Wurst tulee Suomeen](http://ylex.yle.fi/euroviisuvoittaja-conchita-wurst-tulee-suomeen)
[Softengine viisuvoittajasta: Karismaattinen laulaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219932)
**Lähteet:** Yle Areena
LIVE: Chile tasoitti Brasilian hölmöilystä
Brasilian MM-kisojen neljännesvälierät ovat täällä. Ensimmäisessä jatko-ottelussa kohtaavat Brasilia ja Chile. Voittaja jatkaa, häviäjä joutuu kotimatkalle.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tilastopalvelun ohella [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Lehti: FIFA antoi kovan tuomion, koska Suarez ei osoittanut katumusta
Brasilialaislehden mukaan kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA perusteli Luis Suarezille langettamansa pelikiellon kovuutta sillä, ettei tähtihyökkääjä osoittanut minkäänlaista katumusta sääntörikkomuksensa jälkeen. 
FIFA langetti Luis Suarezille pitkän pelikiellon, koska Uruguayn tähtihyökkääjä ei osoittanut katumusta ja edelliset pelikiellot eivät olleet muuttaneet hänen käyttäytymistään, kertoo brasilialainen sanomalehti Estado de Sao Paulo.
\- Pelaaja ei osoittanut missään vaiheessa minkäänlaista katumusta tai myöntänyt FIFA:n sääntöjen rikkomista. Sen vuoksi hän ei osoittanut olevansa tietoinen rikkeen tekemisestä, FIFA:n dokumentissa luki Estado de Sao Paulon mukaan.
FIFA:n kurinpitolautakunnan dokumenttien mukaan Suarezille harkittiin kuuden ottelun pelikieltoa, mutta ehdotus hylättiin riittämättömänä.               
\- Minimirangaistus ei ollut riittävä, jotta sillä olisi ollut riittävän kieltävä vaikutus. Vanhoilla pelikielloilla ei ollut vaikutusta, Estado lainasi dokumentteja.
Suarez on saanut Euroopassa kaksi pelikieltoa seurajoukkueissa puremistapausten jälkeen.             
Estadon mukaan dokumentteihin sisältyi myös pätkiä Suarezin selityksestä, jonka mukaan hän menetti tasapainonsa tilanteessa ja hänen suunsa osui vahingossa Giorgio Chiellinin olkapäähään.
\- Menetin tasapainoni suu auki. Törmäsin Chielliniin ja suuni osui hänen olkapäähänsä. Kyse ei ollut puremisesta, [Suarez selitti tilannetta.](http://yle.fi/urheilu/suarezilta_selitys_mm-kohuun_menetin_tasapainoni/7326482)          
Uruguayn jalkapalloliitto pitää tuomiota liian kovana ja se aikoo valittaa päätöksestä. Myös Chiellini on kertonut pitävänsä tuomiota liian rajuna.
Uruguay kohtaa illan myöhäisottelussa Kolumbian neljännesvälierässä.
Sammelvuo harmitteli hukattuja palloja – ”Meillä oli tilaisuus kääntää peli”
Lentopallomaajoukkueen päävalmentajan Tuomas Sammelvuon mukaan Suomella oli mahdollisuudet kääntää tappiopeli hyväkseen. Kanada voitti Suomen 3-0.
Tuomas Sammelvuon
mukaan Kanada pelasi lauantain ottelussa hyvin, mutta Suomellakin oli omat
tilanteensa.
\- Syöttö-vastaanotto
meni Kanadalle tänään todella selkeästi, ja se on selvä, että silloin ollaan
ongelmissa, jos emme saa omalla syötöllä mitään aikaan eikä oma breikkipeli
toimi. Näiden seurauksena hyökkäyspeli meni selkeästi kaverille, Sammevuo pohti
Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Silti pelissä
tulee aina vaiheita, joilla peli voidaan kääntää. Meillä sellainen oli toisessa
erässä. Meillä oli kaksi kolme palloa, joilla olisimme voineet kääntää tilanteen.
Ne olisi pitänyt käyttää. Vaikka mitä olisi tapahtunut aikaisemmin, niin tuollaisissa
tilanteissa pitää olla timanttisen kova.
Sammelvuota
harmittaa myös se, että Suomi antoi kolmannen erän niin helposti Kanadalle,
vaikka se taisteli toisen erän tiukasti. Suomi piti tänäkin viikonloppuna kiinni
Maailmanliigan trendistään pelaamalla yhden hyvän ja yhden huonon pelin.
Sammelvuo haluaa yhä tähän muutoksen.
\- Meillä on viikko Maailmanliigaa
jäljellä, ja meillä on iso tavoite pelata kaksi hyvää peliä ennen taukoa. 
Suomi kohtaa viikon kuluttua lohkon voiton varmistaneen Belgian Tampereella.
Lakimuutos aiheutti ostoryntäyksen Viroon – ensi viikolla pitää pystyä todistamaan juomien olevan omaan käyttöön
Heinäkuussa voimaan tuleva laki on saanut suomalaiset tuomaan alkoholia Virosta tavallista kesää enemmän, arvioidaan Tullista. Uusi laki velvoittaa matkustajat todistamaan, että suuret alkoholimäärät ovat todella tulossa omaan käyttöön.
Kesäkuussa alkoholijuomien tuonti Virosta on ollut tavallista vilkkaampaa, arvioidaan Tullista. Syynä on heinäkuun alusta voimaan astuva lakimuutos, joka velvoittaa matkustajat todistamaan, että alkoholi on tulossa omaan käyttöön.
– Vilkkaampaa on ollut juuri ennen lain voimaantuloa. Kyllä se selvästi silmämääräisesti satamissa on näkynyt, kertoo Tullin valvontapäällikkö Kari Marjamäki.
Paimiolainen Tapio Varjonen oli kiirehtinyt Tallinnaan ostamaan juomia poikansa häihin ennen lakimuutosta.
– Vaikka olisimme me voineet ottaa hääkutsun mukaan ja todistaa, että juomat ovat omaan käyttöön.
Hääkutsua ei kuitenkaan ole pakko ottaa mukaan ostosreissulle, Tullin Marjamäki sanoo.
– Asiaa selvitellään maahantulovaiheessa, ja Tulli arvioi, ovatko esitetyt perusteet päteviä vai eivät. Jos ne eivät ole päteviä, sitten asia siirtyy veroharkintaan.
Viimeistään verottajalle on pystyttävä todistamaan, että juomat ovat ovat tulleet omaan käyttöön.
– Siinä vaiheessa dokumentit olisi hyvä olla olemassa, Marjamäki toteaa.
Luvassa tehostettua valvontaa
Omiin häihinsä juomia ostamassa olleen Robin Horemansin mielestä on ihan ymmärrettävää, että juomien käyttötarkoitus on pystyttävä todistamaan.
– Minulla on nyt jo hääkutsu mukana, että ihan helposti sen pystyy todistamaan.
Lakimuutoksen tarkoituksena on helpottaa Tullin työtä ja selkiinnyttää matkustajatuonnin käsitettä.
– Tullihan ei valvo ohjetasoja sinänsä. Tulli valvoo sitä, ettei matkustajatuontia käytetä veronkierron välineenä. Myös pienemmät määrät saatetaan tarkastaa, jos on syytä epäillä, että ne ovat menossa muuhun kuin omaan käyttöön, Marjamäki sanoo
Ohjetasojen pohjalta kesällä on luvassa tehostettua valvontaa, kuten valvontaiskuja, Marjamäki lupaa.
Korven talliin arvokas kaksoisvoitto Bergsåkerin E3-finaalissa
Pekka Korpi ohjasti Arctic Modelin finaalivoittoon ja tallikaveri Fashion Duo oli Jorma Kontion ohjastamana toinen.
Pekka Korven valmentamat Arctic Model ja Fashion Duo ottivat arvokkaan kaksoisvoiton Ruotsin Bergsåkerin tammojen E3-finaalissa. E3 on ennakkomaksullinen kilpailu 3-vuotiaille eurooppalaisille hevosille. 
Pekka Korven ajama Arctic Model kiri 800 000 kruunun suurvoittoon ja tallikaveri Fashion Duo otti Jorma Kontion ohjastamana 400 000 kruunun kakkosrahat. Fashion Duon omistaa jääkiekkoilija Antti Pihlström.
NHL:n drafti jatkuu - seitsemän uutta suomalaista varattu
Los Angeles Kings varasi toisella kierroksella Alex Lintuniemen ja Florida Panthers kolmannella kierroksella Juho Lammikon. St. Louis varasi maalivahti Ville Husson neljännellä kierroksella.
NHL:n varaustilaisuus on jatkunut lauantaina.
Stanley Cupin tänä keväänä voittanut Los Angeles Kings varasi puolustaja Alex Lintuniemen toisella kierroksella numerolla 60. Lintuniemi pelasi viime kaudella OHL-liigaa Ottawassa.
Kolmannella kierroksella Florida Panthers varasi Porin Ässien Juho Lammikon. Lammikon varausnumero oli 65.
Neljännellä kierroksella St. Louis varasi HIFK:n maalivahdin Ville Husson numerolla 94. Myös toinen suomalaismaalivahti varattiin, kun Minnesota nappasi Bluesin Kaapo Kähkösen numerolla 109.
Viidennellä kierroksella varattiin puolustajat Joonas Lyytinen Nashvilleen ja Miro Karjalainen Dallasiin. Kuudennelle kierroksella Detroit varasi TPS:n hyökkääjän Julius Vähätalon.
Ensimmäisellä kierroksella suomalaisista varattiin Julius Honka ja Kasperi Kapanen. Dallas varasi Hongan numerolla 14 ja Pittsburgh Kapasen numerolla 22.
Irakin joukot käynnistivät hyökkäyksen Tikritin valtaamiseksi islamisteilta
Irakin joukot ovat tulittaneet ISIS:n kapinallisten asemia ilmasta ja Tikritin laitamilla on käyty taisteluja. Bagdadin luoteispuolella yhteenotoissa on puolestaan kuollut 20 turvallisuusjoukkojen jäsentä, uutistoimistojen lähteet kertovat. Heidän mukaansa myös kymmeniä kapinallisia on kuollut.
Irakin hallituksen joukot sanovat käynnistäneensä laajan operaation Tikrit kaupungin valtaamiseksi takaisin ääri-islamisen ISIS:n joukoilta. Taisteluhelikopterien ja panssarivaunujen tukemaan hyökkäykseen osallistuu tuhansia sotilaita.
Sotilaslähteiden mukaan hyökkäykseen sunnilaista ISIS:ää vastaan osallistuu myös sunnitaistelijoita ja shiiavapaaehtoisia.
Uutistoimisto AP:n mukaan Tikritin asukkaat ovat kertoneet taisteluista kaupungin laitamilla ja eteläosassa, mutta on epäselvää, miten laajoja taisteluja kaupungissa käydään. Myöskään uhreista ei ole tietoa.
Armeijan edustajan mukaan taisteluhelikopterit tulittivat varhain aamulla kapinallisia, jotka hyökkäsivät hallituksen joukkoja vastaan kaupungin pohjoislaidalla sijaitsevan yliopiston alueella. Armeija sai kampukselle jalansijan, kun sinne pudottautui torstaina helikopterista tarkka-ampujia.
Paikallinen asukas kertoo AP:lle, että ihmisiä on paennut viime päivinä Tikritistä sankoin joukoin ilmaiskujen, taistelujen ja kostoiskujen pelossa. Kaupunki on ollut hänen mukaansa ilman vettä ja sähköä perjantai-illasta lähtien.
Bagdadin luoteispuolella yhteenottoja
Uutistoimistojen viranomais- ja sairaalalähteiden mukaan ainakin 20 turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut lauantaina yhteenotoissa lähellä pääkaupunkia Bagdadia.
Uutistoimisto AP:n poliisilähteet kertovat, että taisteluja käytiin lähellä Jurf al-Sakharia, joka sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Bagdadista.
Hänen mukaansa kymmeniä kapinallisia surmattiin ja useita otettiin vangiksi.
Mosulin kaupungin asukkaat puolestaan kertoivat lauantaina, että hallituksen joukot ovat tehneet kolme ilmaiskua Mosuliin, jonka ISIS:n kapinalliset valtasivat yli kaksi viikkoa sitten aloittaessaan nopeasti edenneen hyökkäyksensä Pohjois-Irakissa. Asukkaiden mukaan ilmaiskuilla ei ollut ilmiselvää sotilaallista kohdetta.
Uutistoimisto AFP:n turvallisuuslähteen mukaan Irakin joukot koordinoivat toimintaansa Yhdysvaltain kanssa. Yhdysvallat on lähettänyt Irakiin tähän mennessä 180 turvallisuusneuvonantajaa, ja kaikkiaan heitä on määrä tulla 300.
Perjantaina Yhdysvaltain puolustusministeriön edustaja kertoi, että Yhdysvallat on alkanut lennättää pääkaupungin Bagdadin yllä aseistettuja miehittämättömiä lennokkeja suojellakseen Yhdysvaltain intressejä.
Neliraajahalvaantunut mies liikutti kättään ajatuksen voimalla − katso video
Neliraajahalvaantunut mies pystyi liikuttamaan kättään ensimmäistä kertaa halvaantumisensa jälkeen.
Yle Uutiset kertoo 23-vuotiaasta neliraajahalvaantuneesta yhdysvaltalaismies **Ian Burkhartista**, joka pystyi liikuttamaan kättään Neurobridge-nimisen laitteen välityksellä. Laitteella Burkhartin aivot yhdistettiin suoraan hänen kätensä lihaksiin. Aivot pystyvät laitteen avulla antamaan kädelle liikkumiskäskyn. Testin aikana Burkhart pystyi myös tarttumaan lusikkaan.
Lähes vuosikymmeniä kehitteillä ollut tekniikka on vielä testausvaiheessa. Kyseessä oli ensimmäinen onnistunut testi, jossa potilas on pystynyt liikuttamaan halvaantunutta raajaansa omien aivojensa impulssien avulla.
Burkhartia hoitaneet Ohion yliopiston lääkärit olivat hämmästyneitä teknologian toimivuudesta ja innoissaan sen mahdollisuuksista.
\- Teknologia ja sen mahdollisuudet ovat ällistyttäviä, Burkhartin lääkäri **Jerry Mysiw** sanoi.
Lue laajempi artikkeli ja katso video Yle Uutisten verkkosivuilla
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vanhoillislestadiolainen liike sai uuden nokkamiehen
Viljo Juntunen seuraa tehtävässä Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen johtokunnan pitkäaikaista puheenjohtajaa Olavi Voittosta.
Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu teologian tohtori, rovasti Viljo Juntunen Oulusta. Hän on toiminut aiemmin SRK:n johtokunnan 2. varapuheenjohtajana.
Samalla SRK valitsi uudet varapuheenjohtajat johtokuntaansa. Valinta tapahtui suviseuroilla Pyhäjoella.
Johtokunnan pitkäaikainen puheenjohtaja Olavi Voittonen ilmoitti viime vuodenvaihteessa jättävänsä tehtävänsä kesällä.
SRK on vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen Suomessa toimivien rauhanyhdistysten keskusjärjestö.
Vanhoillislestadiolainen liike on ollut julkisuudessa, kun liikkeen sisältä on paljastunut useiden vuosikymmenten ajalta lukuisia lasten hyväksikäyttötapauksia.
Nadal jyräsi vaikean avauserän jälkeen - sade kiusaa Wimbledonissa
Rafael Nadal on hävinnyt avauserän kaikissa otteluissaan Wimbledonissa, mutta voittanut sen jälkeen kaikki erät.
Ensimmäiset erät ovat olleet vaikeita Rafael Nadalille tämän vuoden Wimbledonissa. Maailmanlistan ykkönen on hävinnyt avauserän kaikissa kolmessa ottelussaan, mutta vienyt sen jälkeen kaikki erät.
Lauantaina kolmannen kierroksen ottelussa Mihail Kukushkinia vastaan suunnanmuutos oli todella jyrkkä. Espanjalainen hävisi avauserän Kazakstanin Mihail Kukushkinille tie-breakissa, mutta teki sen jälkeen selvää jälkeä vastustajastaan.
Nadalin voittolukemat olivat 6-7, 6-1, 6-1, 6-1. Espanjalainen kohtaa neljännellä kierroksella voittajan nuorten miesten kamppailusta, jossa kohtaavat Australian Nick Kyrgios ja Tshekin Jiri Vesely.
Sade on sotkenut lauantain otteluita Wimbledonissa. Nadalin ottelu pelattiin keskuskentällä katon alla. Muilla kentillä on päästy toistaiseksi pelaamaan vain noin 15 minuuttia.
Kankaanpää kaivoi voiton Kouvolasta supervuoron jälkeen
Kankaanpään Maila ja Kouvolan Pallonlyöjät pelasivat kaksi jaksoa tasan ja ratkaisu haettiin supervuoroparista.
Kankaanpää oli kiinni voitossa pitkään toisella jaksolla, mutta viimeisessä vuoroparissa Kouvola onnistui kahdesti ja ottelu eteni supervuoroon. Siinä vierasjoukkue oli parempi ja ottelu kirjattiin Kankaanpäälle 1-0s (4-4, 3-3).
Kotijoukkueen viimehetken tasoituksen iski Ossi Meriläinen, joka kotiutti Anssi Lammilan kahden palon tilanteessa viimeisen vuoroparin tasoittavalla.
Supervuorossa nähtiin ainoastaan yksi juoksu ja Jukka Lankisen lyönnillä kotiin ehtinyt Topias Lilja ratkaisi voiton Kankaanpäälle. Pari oli iskussa ottelussa, sillä Lilja löi kunnarin ja toi kolme juoksua ja ykköspalkittu Lankinen kirjautti tilastoihin 5 lyötyä ja yhden tuodun.
Fernandinho nousee Brasilian avaukseen Chileä vastaan - katso kokoonpanot!
Arturo Vidal on Chilen avauskokoonpanossa neljännesvälieräottelussa. 
Brasilian päävalmentaja Luis Felipe Scolari nostaa Fernandinhon avauskokoonpanoon, kun MM-turnauksen isäntäjoukkue kohtaa neljännesvälieräottelussaan Chilen. Muuten Selecao on muuttumaton lohkovaiheen otteluista.
Chile lähtee ensimmäiseen pudotuspeliotteluunsa ilman suuria muutoksia. Arturo Vidal on pelikunnossa levättyään lohkovaiheen päätöspelissä Hollantia vastaan.
**Brasilia**
12 Julio Cesar  
2 Dani Alves  
3 Thiago Silva  
4 David Luiz  
6 Marcelo  
17 Luiz Gustavo  
5 Fernandinho  
10 Neymar  
11 Oscar  
7 Hulk  
9 Fred
**Chile**
1 Claudio Bravo  
4 Mauricio Isla  
17 Gary Medel  
5 Francisco Silva  
18 Gonzalo Jara  
2 Eugenio Mena  
21 Marcelo Dias  
20 Charles Aranguiz  
8 Arturo Vidal  
7 Alexis Sanchez  
11 Eduardo Vargas
Uruguayn jalkapalloliitto valittaa Suarezin rangaistuksesta
Uruguyan jalkapalloliitto (AUF) on ilmoittanut kansainväliselle jalkapalloliitolle (FIFA), että se aikoo tehdä valituksen Luis Suarezille langetetusta pelikiellosta.
FIFA:n tiedottaja kertoi perjantaina, että järjestö on
saanut virallisen ”aikomuksen valitukseen” Uruguayn jalkapalloliitolta.
Uruguayn liitolla on nyt seitsemän päivää aikaa lähettää kirjallinen valitus.
Suarez puri Giorgio Chilliniä Uruguayn viimeisessä
alkulohkon ottelussa Italia vastaan. FIFA langetti hyökkääjälle yhdeksän
ottelun pelikiellon ja neljän kuukauden pannan kaikkeen "jalkapallotoimintaan".              
Homoseksuaalit pakenevat Venäjältä Eurooppaan
Viime vuonna Venäjällä astui voimaan alaikäisille suunnatun "homopropagandan" kieltävä laki. Tämän jälkeen jo ennestään epäileväinen suhtautuminen seksuaalivähemmistöihin venäläisten keskuudessa huononi rajusti. Tilanne on kärjistynyt niin, että tänä päivänä monet seksuaalivähemmistöjen edustajat lähtevät Venäjältä ja hakevat turvapaikkaa muun muassa Suomesta.
Katja ja Marina rakastavat toisiaan, mutta avoin yhteiselo kotikaupunki Pietarissa alkoi käydä vaaralliseksi. Siksipä tytöt pakkasivat tavaransa ja tulivat Suomeen pyytämään turvapaikkaa.
– Uutena vuotena näimme, kuinka kotini lähellä noin 15 nationalistia jahtasi erästä homoseksuaalia mailoilla. He huusivat, että ottakaa se kiinni, niin tapamme. Se oli meille viimeinen pisara. Ymmärsimme, että asiat menevät Venäjällä vain huonompaan suuntaan, Katja kertoo.
Sen jälkeen kun Venäjällä kiellettiin lailla lapsiin kohdistuva homopropaganda, ovat ihmisten asenteet seksuaalivähemmistöjä kohtaan koventuneet selvästi.
– Silloin tajusimme, että meitä voidaan syyttää milloin vain. Homoseksuaaleihin kohdistuvat hyökkäykset voi aina perustella sillä, että he ahdistelevat meidän lapsiamme.
Turvapaikkaa haetaan myös Suomesta
Tilanne on kärjistynyt siihen pisteeseen, että nykyään monet homot ja lesbot ovat alkaneet lähteä Venäjältä ja hakea turvapaikkaa muualta, myös Suomesta.
– Turvapaikkahakemusten määrä on viime vuoteen verrattuna hiukan laskussa, mutta toisaalta on sellaisia, jotka esittivät myös seksuaalisia syitä tai perusteita joutua vainotuksi, kertoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
– Tällä hetkellä monet suunnittelevat lähtöä Venäjältä. Hyvin monet. Ja monet lähtevätkin. Harva tosin tulee Suomeen.Meillä on tuttavia, jotka ovat hakeneet turvapaikkaa Ruotsista ja muista maista, kuten Saksasta. Nyt on alkamassa massamuutto Venäjältä, Katja ja Marina kertovat.
Minkäänlaista seksuaalisen suuntautumisensa takia Venäjällä vainottujen massamuuttoa Suomeen ei kuitenkaan ole toistaiseksi näkyvissä. Viime vuonna turvapaikkaa haki kymmenisen henkeä. Tänä vuonna määrä on kaksinkertaistunut. Katja ja Marina toivovat, että he saavat jäädä Suomeen.
– Me olemme aidosti onnellisia, vaikka asummekin pakolaisten vastaanottokeskuksessa. Täällä meillä kuitenkin on kaikki tarvittava, oma huone, oikeammin pieni huoneisto. Täällä on hyvä ja rauhallista olla. Toisin sanoen ei tarvitse pelätä.
Loistosuoritus VW-mekaanikoilta - Latvalan vaurioitunut auto taiottiin jälleen ajokuntoiseksi
Vain 30 minuuttia aikaa ja edessä mahdottomalta tuntuva urakka. Ammattimainen rallihuolto tekee ihmeitä, joita yksikään merkkikorjaamo maailmassa ei pysty lyömään.
Jari-Matti Latvalalle lauantaiaamupäivän lenkki Puolan MM-rallissa oli hyvin kaksijakoinen. Ajo kyllä sujui, mutta ajolinjalla vaaninut kivi teki sen verran tuhoja autoon, että tuloksissa Latvalan sijoitus romahti.
Korjaustoimet siirtymäosuudella auttoivat sen verran, että matka jatkui aina huoltoon asti. Miehen sijoitus on tällä hetkellä kisan seitsemäs. Eroa edellä ajavaan Robert Kubicaan on 13,8 sekuntia.
Kaikki alkoi mennä vikaan, kun Latvala sai kilpakumppanin kiinni EK14 loppuosalla.
\- Saimme Kris Meeken kiinni erikoiskokeen loppupuolella. Hänellä oli rengas hajonnut ja jouduimme ajamaan hänen pölyssään. Hän antoi kyllä tietä, mutta pitkässä vasemmassa koukkasin sen verran, että osuin johonkin. En tiedä, mihin, mutta iskunvaimennin tuli läpi konepellin siinä kohdassa.
Korjaustaitoisena Latvala oli heti autonsa kimpussa. Varaosia autossa ei kuitenkaan ollut mukana, joten mies joutui turvautumaan hätäratkaisuihin.
\- Saimme tehtyä korjauksia hyvin erikoiskoetta varten, mutta toinen korjaus oli virhe. Sitten kaikki asiat menivät huonommaksi, koska uusintakorjaus ei ollut luotettava. Kaikki hajosi, Latvala murehti.
Suurin haitta Latvalalle tapahtumassa oli aikahukka. Kiinni ajettavaa riittää iltapäivään ja sunnuntain lenkille.
\- Puolitoista minuuttia siinä hukkui aikaa. Nyt pitää vain ajaa sitä kiinni, päätti Latvala.
Volkswagenin mekaanikot saivat raikuvat aplodit Latvalan lähdettyä korjatulla autollaan huoltoalueelta kohti 16. erikoiskoetta.
Klassikkomatsi: Uruguay pilasi Kolumbian MM-kisadebyytin
Uruguay ja Kolumbia kohtasivat viimeksi MM-tasolla 1962, jolloin ensin mainittu oli parempi maalein 2-1. Ottelu oli Kolumbialle sen MM-historian ensimmäinen.
Kolumbia ja Uruguay ovat MM-kisojen historian aikana toistaiseksi ainoastaan kerran. Vuoden 1962 kisoissa joukkueet oli arvottu samaan alkulohkoon ja ne kohtasivat ensimmäisessä ottelussaan.
Uruguay voitti tuolloin ensimmäisessä MM-turnauksessaan pelanneen Kolumbian maalein 2-1. Kumpikin joukkueen tie kisoissa katkesi alkulohkovaiheeseen.
[Katso kooste Kolumbian ja Uruguayn vuoden 1962 ottelusta YouTubesta.](http://www.youtube.com/watch?v=9L-XSsXLIdY)
Kolumbia siirtyi 1-0 johtoon ensimmäisen jakson alussa tuomitusta rangaistuspotkusta. Francisco Zuluaga toimitti pallon varmasti maaliin. Osuma oli Kolumbialle sen MM-kisahistorian ensimmäinen.
Uruguay ei lannistunut ja haki tasoitusta. Toisella jaksolla yritys palkittiin. Luis Cubilla oli takatolpalla tarkkana ja tuikkasi pallon maaliin.
Uruguay nousi lopulta 2-1 voittoon. José Sasía viimeisteli näyttävän syöttöpelin päätteeksi loppulukemat lähietäisyydeltä.
Libyan lähetystöiskusta epäilty tuotiin Yhdysvaltoihin
Islamistiryhmittymään kuuluva Ahmed Abu Khatallah pidätettiin Libyassa kaksi viikkoa sitten. Hänen epäillään olevan vuonna 2012 Yhdysvaltain Beghazin-konsulaattiin tehdyn iskun päätekijä.
Yhdysvaltain Benghazin-konsulaattia vastaan tehdyn iskun päätekijäksi epäilty Ahmed Abu Khatallah on tuotu Yhdysvaltoihin vastaamaan syytteisiin. Yhdysvaltain asevoimat pidättivät Khatallahin kaksi viikkoa sitten libyalaisviranomaisten avustuksella.
Khatallahia on kuulusteltu merivoimien aluksella, jolla hänet kuljetettiin Yhdysvaltoihin.
Ansar al-Sharia -islamistiryhmään kuuluva Khattalah joutuu oikeuden eteen jo tänään lauantaina, jolloin hänelle luetaan syytteet.
Libyassa vuonna 2012 tehdyssä iskussa kuoli kuoli suurlähettiläs Christopher Stevens ja kolme muuta amerikkalaista.
Suomen taistelutahto hukassa - Kanada löylytti lentopallomiehet
Suomi ei onnistunut toistamaan perjantaista huippupeliään Kanadaa vastaan lentopallon Maailmanliigassa. Kanada voitti ottelun Tampereella suoraan 3-0 (25-14, 26-24, 25-17).
Suomi aloitti Kanada-ottelun samalla kokoonpanolla kuin
perjantaisen 3-0-voitto-ottelunsa, mutta helpot virheet antoivat heti otteen vierailijalle.
Suomalaisten onnistumiset olivat vähissä eikä syöttökään onnistunut, joten
Kanada marssi helppoon 25-14-erävoittoon.
Suomi terästäytyi toisessa erässä ja Kanada teki paljon
syöttövirheitä, mutta kotijoukkue ei päässyt kuitenkaan karkuun. Tekniselle aikalisälle
mentiin Suomen 16-14-johdossa, mutta tämän jälkeen Gavin Schmitt käänsi parilla
pommillaan pelin Kanadalle. Perjantain ottelussa oivassa vireessä ollut
Olli-Pekka Ojansivu nosti profiiliaan erän lopussa, mutta hänkään ei saanut Suomen
pistetiliä kasvatettua tarpeeksi, ja Toontje Van Lankvelt iski Suomen torjunnasta erälukemiksi
26-24.
Kolmannessa erässä Suomen peli oli sekaisin. Valmentaja
Tuomas Sammelvuon marssitti kentälle takuumiehensä Antti Siltalan ja Urpo
Sivulankin, mutta joukkueen taistelutahto oli kaukana perjantaisesta. Kanada
sai lopulta ottelupallon tilanteessa 24-16 ja ottelu päättyi Suomen virheeseen. 
Kanada vei viimeisen erän 25-17.
Belgia voitti päivän pelissään Australian 3-0 ja varmisti tällä C-lohkon voittonsa. Suomi on lohkossa kolmantena, viisi pistettä Kanadan perässä. Kanada pelaa vielä kaksi ottelua Australiaa vastaan, kun Suomella on ohjelmassa kaksi Belgia-ottelua.
Koskela pääsi eroon inhottavasta vaivastaan – ”Leikkaus oli enemmän kuin aiheellinen”
Nivustyräleikkauksessa ollut Pekka Koskela jahtaa pikaluistelun MM-mitaleja helmikuussa. Hän sanoo olevansa hyvin aikataulussa, ja ensimmäinen peruskuntokausi päättyy ensi viikolla. 
**SEINÄJOKI. **Virusinfektioista viime kaudella kärsineeltä Pekka Koskelalta leikattiin
hiljattain häntä pitkään vaivannut nivustyrä. Se on heikentänyt miehen oikean
jalan hermotusta.
\- Juuri ja
juuri pääsin leikkauksen jälkeen normaalirytmiin. Minulla onkin positiivinen
fiilis, sillä leikkaus oli enemmän kuin aiheellinen. Kun olen päässyt rullien
päälle luistelemaan, olen huomannut, että oikean jalan toiminta on normaalia ja
voimakasta. 
Koskela jahtaakin kirkkaimpia MM-mitaleja tosissaan.
\- Ilman muuta
lähden mitalia hakemaan. 
Sprinttereiden MM-kilpailut käydään Astanassa, ja matkakohtaisista
mitaleista luistellaan Heerenveenissa.
Koskela
on voittanut urallaan kaksi sprinttereiden MM-hopeaa ja kaksi pronssia
matkakohtaisten MM-kisoissa. 
Hän hakee suolta lisää voimaa ja kuntoa ensi talven MM-kisoihin. Koskela
harrastaa suojuoksua ja suopotkupalloilua, jonka lajin MM-kullasta
seinäjokelainen taistelee Hyrynsalmella heinäkuussa.
\- Saan tästä
vauhtikestävyysharjoittelua. Suo on myös turvallinen ympäristö, koska iskutus
on niin hidasta, että pystyn haastamaan aineenvaihduntaa ja verenkiertoa –
hapenottoelimistöä. 
Litmanen: Lataus vai ylilataus?
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen analysoi myöhäisillan jännittävää neljännesvälieräottelua Kolumbia-Uruguay. 
Lauantain myöhäisemmän neljännesvälierän puhutuin ja omalla tavallaan merkittävin pelaaja, ei ottelussa tule maaleja tekemään. Hän ei ole edes enää Brasiliassa saati mitenkään tekemisissä omien pelitaitojensa kautta ottelussa. Mutta Luiz Suarezin varjo on koko ottelun yllä ja tällä on pelin kululle suuri merkitys.
Uruguay kokee kärsineensä vääryyttä tähtipelaajansa kohtelussa ja rangaistuksen pituudessa. Etelä-Amerikassa on aiemminkin nostettu esiin väitteitä Euroopan ylivallasta ja FIFAsta. Nyt koko Uruguay on asettunut tukemaan Suarezia, niin kansalaiset kadulla, presidentti kansliassaan, joukkueen fanit Brasiliassa ja tietysti ennen muuta pelaajat sekä valmennus. 
Ottelua edeltävä, pakollinen lehdistötilaisuus, oli sisällöltään pelkkää Suarezia. Uruguayn valmentaja Oscar Taberez ei suostunut vastailemaan mihinkään kysymyksiin – hän luki lausonnon, joka koski – yllätys, yllätys – Suarezia. Taberezin esiintyminen ei jättänyt epäselväksi sitä, etteikö koko Uruguayn joukkuetta ole motivoitu ja lietsottu ajatuksella "me vastaan FIFA-mafia ja me vastaan muu maailma".
Tämän seuraus voi olla erittäin latautunut Uruguay, joka taistelee joka pallosta ja joka metristä – kuten heidän tavaramerkkinsä normaalistikin on. Mutta tämän seurauksena voi olla myös ylilataus. Joukkue pelaa kovaa muutenkin, ja nyt tässä tilanteessa on vaarana, että tunnekuohujen seurauksena joukkue pelaa liian aggressiivisesti, tekee varomattomia taklauksia ja ovat muutenkin "liian" tunteellisia. Ja miten joukkue reagoi ensimmäiseen "fifty-sixty" –tilanteeseen, joka ei mene heidän mielestään oikein. Veikkaan, että illalla tulleen näkemään aika monta torikokousta eikä korteiltakaan vältytä.
FIFA on ollut hyvin hereillä tilanteen kanssa. Ottelun erotuomariksi on nimetty hollantilainen Björn Kuipers, yksi maailman parhaista erotuomareista. Hän vihelsi mm. Mestarien liigan kuumaksi povatun finaalin Atletico Madridin ja Real Madridin välillä ja selviytyi tehtävästään erinomaisesti. Kuipers on taas kerran kovassa paikassa, mutta uskon, että hän tulee pitämään ottelun hyvin näpeissään.
Harmi, että loistavan turnauksen pelannut Kolumbia joutuu olemaan mukana juuri tässä pelissä. Heidän kolme voittoaan alkulohkossa, yhdeksän tehtyä maalia ja äärettömän miellyttävä hyökkäyspeli jäävät auttamatta sivuosaan Senor Suarezin tapauksen vuoksi. Kolumbia menetti Radamel Falcaon juuri ennen kisoja, mutta muut pelaajat ovat hienosti nousseet paikkaamaan Falcaon. Esimerkiksi hänen joukkuetoverinsa Monacosta, James Rodriguez, sekä Porton hyökkääjä Jackson Martinez, ovat pelanneet hienot kisat. Kun illan ottelu pitäisi olla hieno juhla, fiesta, vaikuttaa Suarezin negatiivinen aura ennen ottelua ja todennäköisesti ottelun aikana sekä jollain tavoin, etenkin mikäli Uruguay putoaa, myös ottelun jälkeen.
Lähtökohtaisesti ottelu on Kolumbian vahvan hyökkäyspelin ja Uruguayn vahvan puolustuspelin taistelu. Toivon mukaan se sellaisena myös pysyy eikä uusia puheenaiheita synny muusta kuin siitä, että joukkueet pelasivat loistavan, MM-lopputurnauksen arvoisen neljännesvälierän.
**Jari Litmanen**
Belgialla pulaa puolustajista - "Chadli ja Dembele voivat pelata laitapuolustajina"
Belgian jalkapallomaajoukkue toivoo, että joukkueen avauskokoonpanon puolustajat Vincent Kompany ja Thomas Vermalen toipuvat tiistain neljännesvälierään Yhdysvaltoja vastaan.
Belgian Anthony Vanden Borren MM-turnaus on ohi, sillä
laitapuolustajan pohjeluusta on löytynyt murtuma, joka pitää miehen sivussa
pelikentiltä kuusi viikkoa. Varavaihtoehto Laurent Climan on myös sivussa.
Vincent Kompany huilasi Belgian viimeisen alkulohkon ottelun
Etelä-Koreaa vastaan. Joukkueen kapteenilla on nivusvamma, jonka päävalmentaja
Marc Wilmots toivoo parantuvan muutaman välipäivän aikana.             
Arsenalin Thomas Vermaelen harjoitteli perjantaina kevyesti yksin.
Keskuspuolustaja kärsii takareiden venähdyksestä.               
\- Olen tyytyväinen, että voitimme lohkomme ja saimme sitä
kautta yhden lepopäivän enemmän. Meillä on vielä neljä päivää aikaa. Toivon,
että useimmat ovat kunnossa siihen mennessä, Wilmots kertoi.
Wilmotsilla on kuitenkin ratkaisu sen varalle, jos tärkeät
puolustajat ovat sivussa.
\- (Nacer) Chadli voi pelata oikeana puolustajana ja (Moussa)
Dembele vasemmalla puolustuksessa. En näe siinä ongelmaa, mutta toivon, että
mahdollisimman moni on pelikunnossa.             
Ilosen puhti kadoksissa Saksassa
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen ovat jatkoonpäässeiden häntäpäässä Euroopan kiertueen kilpailussa Saksassa.
Mikko Ilonen valahti kolmannella kierroksella jatkoonpäässeistä viimeiseksi golfin Euroopn kiertueen kilpailussa Saksassa. Ilonen on pelannut kierrokset 68-72-71.
Ilosen pelikaveri Paul Casey oli liekeissä ja pelasi tuloksen 63.
\- Paul oli todella hyvä. Minulla kroppa on suorituksessa tosi hidas, myöskään jalat eivät toimi. Lyönneistä jää koko ajan mittaa normaaliin verrattuna. Sunnuntaina koetetaan vielä kerran, sitten kotiin valmistautumaan Scottish Openiin ja etenkin Open Championshipiin, Ilonen totesi tiedotteessaan.
Mikko Korohonen pelasi kolmannen kierroksen 69 lyönnillä. Tulos ei oleellisesti muuta hänen sijoitustaan kisassa, joka jouduttiin iltapäivällä keskeyttämään ukkosen johdosta. Korhonen on kaksi lyöntiä Ilosta parempana jaetulla 53 sijalla, kun kierros on kesken.
\- Avauslyönnit olivat erinomaisia, muutama putti enemmänkin olisii voinut upota. Kärki menee kovaa. Sunnuntaille on tilauksessa tulos, joka nostaa tuloslistalla, Korhonen mietti kierroksen jälkeen.
Pikkutytön etsintä sai ihmiset liikkeelle
Kadonneen pikkutytön etsintään osallistui satamäärin vapaaehtoisia. Etsijöitä tuli Teuvan Horonkylään kaukaakin. Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita. Suuri vapaaehtoisten määrä aiheutti myös haasteita.
Teuvan Horonkylässä kadonnut 6-vuotias tyttö sai aikaan mittavan etsintäoperaation. Poliisi tiedotti tytön katoamisesta vähän ennen seitsemää lauantaiaamuna. Vapaaehtoisia etsijöitä ilmoittautui iltapäivällä kello yhteen mennessä liki pari sataa Vapaaehtoisen pelastuspalvelun johtokeskukseen Horonkylän Nuorisoseuratalolle.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun Aki Valonen sanoo, että lapsen katoaminen koskettaa ihmisiä poikkeuksellisen paljon.
– Lapsen katoaminen saa aina ihmiset liikkeelle. Horonkylään Teuvalle vapaaehtoisia etsijöitä tuli esimerkiksi Alavudelta, joka on toisella puolella maakuntaa, Valonen sanoo.
Haasteena vapaaehtoisten etsijöiden organisoiminen
Valonen on erittäin kiitollinen siitä, että ihmiset haluavat auttaa. Suuren auttajamäärän organisoiminen tehokkaaksi etsintäjoukoksi vaati pikakoulutusta etsintäpaikalla.
– Järjestimme pikakoulutusta vapaaehtoisille pelastajille tässä Nuorisoseuratalon pihassa. Jos ihmisillä ei ole aikaisempaa kokemusta etsinnöistä, eikä maastotuntemusta, on vaarana että myös etsijät eksyvät, Aki Valonen sanoo.
Pride-kulkueessa ennätysmäärä osallistujia – katso värikkäät kuvat
Helsingin Pride-kulkueeseen osallistui noin 20 000 ihmistä.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdenvertaisuutta ja moninaisuutta juhlistava Pride-kulkue liikkui Helsingin keskustassa lauantaina. Poliisi mukaan kulkueväki oli rauhallista ja tunnelma hyvä. Tänä vuonna kulkueeseen osallistui viranomaisten arvion mukaan jopa 20 000 ihmistä. Viime vuonna kulkueeseen osallistui 8 000–9 000 ihmistä.
**Katso alta värikkäät kuvat kulkueesta!**
**Lähteet:** Yle Uutiset, Instagram, Twitter
Yhteenotot koettelevat Ukrainan tulitaukoa
Ukrainalaisten sotilaslähteiden mukaan ainakin yksi sotilas kuoli yön yhteenotoissa, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.
Perjantaina jatkoaikaa saanutta Ukrainan tulitaukoa on koeteltu heti tuoreeltaan, kertovat Britannian yleisradioyhtiö BBC ja uutistoimisto AFP.
BBC:n mukaan useita hallituksen hallussa olevia kohteita tulitettiin yöllä Itä-Ukrainassa. BBC:n lainaamien ukrainalaisten sotilaslähteiden mukaan ainakin yksi sotilas kuoli lähellä Slovjanskia. Jotkut lähteet puhuvat kolmesta kuolleesta.
Venäjä puolestaan sanoi lauantaina, että kolme Ukrainan joukkojen ampumaa kranaattia olisi päätynyt Venäjän puolelle tulliasemalle ja asutusalueelle, kertovat venäläiset uutistoimistot uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kranaatit ammuttiin Ukrainan alueella käydyissä yhteenotoissa, sanoo rajapalvelun edustaja. Hänen mukaansa Venäjän puolelle osuneet kranaatit aiheuttivat aineellisia vahinkoja, mutta kukaan ei haavoittunut.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ilmoitti perjantaina jatkavansa 72 tunnilla tulitaukoa, jonka Ukrainan hallitus oli julistanut viikoksi edellisperjantaina.
Ukrainalaisen uutistoimisto Unian lainaama turvallisuus- ja puolustusneuvoston edustaja sanoo, että hallitus on varannut itselleen mahdollisuuden perua tulitauko, jos rikkomukset jatkuvat.
BBC:n mukaan jotkut kapinallisjohtajat ovat sanoneet noudattavansa tulitaukoa, kun taas toiset ovat vastustaneet sitä.
Sarajevon laukaukset jakavat yhä kansan Bosniassa
Itävalta-Unkarin arkkiherttuan Frans Ferdinandin salamurhannut serbinationalisti Gavrilo Princip on toisille vapaustaistelija, toisille terroristi.
Sarajevon laukauksia on muisteltu ristiriitaisissa tunnelmissa Bosniassa. Tänään tulee kuluneeksi sata vuotta siitä, kun serbinationalisti Gavrilo Princip salamurhasi Itävalta-Unkarin arkkiherttuan Frans Ferdinandin ja hänen vaimonsa Sarajevossa.
Tänä päivänä Princip on serbeille vapaustaistelija ja sankari, jonka toiminta johti Itävallan miehityksen päättymiseen Balkanin alueella. Kroaatit ja Bosnian muslimit puolestaan pitävät Principiä terroristina.
Salamurhaa muistellaan Sarajevossa Wienin Filharmonikkojen konsertilla. Serbit ovat kieltäytyneet osallistumista konserttiin, koska heidän mukaansa tapahtuma jälleen syyllistää heitä.
Konserttiin osallistumisen sijaan serbit ovat paljastaneet Principille omistettuja muistomerkkejä Sarajevossa, itäisessä Bosniassa ja Serbian pääkaupungissa Begradissa.
Vauhdikas ilotulitus vai räjähdysherkkä ylilyönti – kolme nostoa Kolumbia-Uruguay –ottelusta
Kolumbia ja Uruguay ratkaisevat keskenään Brasilian MM-kisojen toisen puolivälierävaiheeseen jatkavan joukkueen.
Kolumbia ja Uruguay pelaavat vastakkain MM-kisojen ensimmäisen neljännesvälieräpäivän myöhäisemässä ottelussa.
Kolumbia selvitti alkulohkonsa tyylillä voittaen kaikki kolme peliää. Kreikka kukistui 3-0, Norsunluurannikko 2-1 ja Japani 4-1.
Uruguayn turnaus alkoi kehnosti 1-3 tappiolla yllättäjä Costa Ricaa vastaan. Joukkue raapi kuitenkin tärkeän 2-1 voiton Englannista ja päihitti ratkaisevassa pelissä Italian 1-0 varmistaen jatkopaikkansa.
Onko Uruguaylla hyökkäyspeliä ilman Suárezia?
On sanomattakin selvää, että Uruguayn ykköskärki Luis Suárezin pitkä pelikielto jättää joukkueen hyökkäyspäähän ammottavan aukon. Koko joukkueen maalintekovoima on vaikuttanut perustuvan Suárezin ja Edinson Cavanin yhteispeliin.
Cavani jää Uruguayn hyökkäyksessä ilman tutkapariaan todella yksinäiseksi, mutta pystyy koviin yksilösuorituksiin itsekin. Ilman Suárezia Uruguayn hyökkäyspelaaminen on kuitenkin huomattavasti ennalta-arvattavampaa ja helpommin puolustettavaa.
Uruguay tulee varmasti panostamaan kaikkensa erikoistilanteisiin, joissa esimerkiksi Italiaa vastaan pelin ratkaissut toppari Diego Godin on erinomainen. Kokenut Diego Forlan on jokerikortti, joka tarjoaa ratkaisuvoimaa esimerkiksi vapaapotkuissa.  
  
Jos Kolumbia saa ottelun varhaisessa vaiheessa maalin, on Uruguayn keksittävä varasuunnitelma. Silloin joukkue pyrkii varmasti hyökkäämään mahdollisimman suoraviivaisesti ja kovaan juoksuvoimaansa luottaen.
Miten Pekerman ryhmittää Kolumbian hyökkäysosaston?
Kolumbian puolustuksen ja keskikentän roolitus vaikuttaa varsin selkeältä, mutta hyökkäävien pelaajiensa suhteen päävalmentaja José Pekermanilla on hieman mietittävää.
Alkulohkon peleissä Kolumbian pelin kapellimestari oli taitava James Rodríguez, joka pelasi kärjen alapuolella kymppipaikalla. Salamannopean Juan Cuadradon paikka oikealla laidalla on varma ja Teofilo Gutíerrez vaikuttaisi olevan ykkösvalinta hyökkäyksen kärjeksi.
Japania vastaan mainiosti pelannut Jackson Martínez ja energinen Juan Quintero ovat varmasti kuitenkin nostaneet osakkeitaan, ja myös Fredy Guarin on vaihtoehto ylemmäs ryhmityksessä. Vasemmalla laidalla parissa ensimmäisessä pelissä avannut Victor Ibarbo ei ole vakuuttanut, joten hänen paikkansa on varmasti yksi kysymysmerkki.
Rodríguez voi tarvittaessa aloittaa myös vasemmalla laidalla, jolloin esimerkiksi Guarin tai Quintero voisi pelata kymppipaikalla. Jos Pekerman haluaa nostaa Martínezin avaukseen, voi hänkin tarvittaessa ryhmittyä laidemmaksi, mikäli myös Gutiérrez saa jatkaa.
Pekermanilla on rutkasti vaihtoehtoja, joista hänen on muovattava toimivin kokonaisuus.
Keskittyykö Uruguay vain eliminoimaan vastustajan vahvuudet?
Uruguayn lähestymistapa otteluun muuttui varmasti melkoisesti Suárezin pelikiellon myötä. Joukkue on muutoinkin parhaimmillaan pyrkiessään pelaamaan vastustajan vahvuudet pois ja sellainen mentaliteetti tullee nyt korostumaan entisestään.
Uruguay pitää varmasti linjansa alhaalla antaen Kolumbian kontrolloida peliä. Kolumbian taitavilta kärkipelaajilta kysytään malttia Uruguayn kovaotteisten puolustajien puristuksessa. Joukkueet ovat varsin tuttuja toisilleen, joten Kolumbian vahvuudet tunnetaan Uruguayn leirissä hyvin.
Pelin tiivistyessä myös liian koviksi äityvät otteet ovat todellinen riski. Uruguaylaiset eivät varmasti säästele taklauksissaan pyrkiessään hermostuttamaan Kolumbian taitavat kärjet, eivätkä kolumbialaiset varmastikaan jää tarvittaessa katselemaan vierestä. Ottelussa on ainekset joko vauhdikkaaseen pelilliseen ilotulitukseen tai räjädysherkkään ylilyöntiin.  
  
**Neljännesvälierät: Kolumbia - Uruguay klo 23. Lähetys Yle TV2 kello 22.30 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Yksi kuoli riippuliidinturmassa Jämillä
Riippuliitimen lentäjä on kuollut Jämijärvellä Pohjois-Satakunnassa sattuneessa onnettomuudessa.
Yksi ihminen on kuollut riippuliidinonnettomuudessa Jämijärvellä. Surmansa saanut oli vuonna 1949 syntynyt parkanolainen mies.
Onnettomuus tapahtui tänään lauantaina kello 15 jälkeen Jämijärvellä Pohjois-Satakunnassa.
Poliisin mukaan riippuliidin oli juuri hinattu mönkijällä lentokorkeuteen yli 50 metriin, kun liidin jostakin syystä syöksyi maahan. Lentäjä menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla Jämin lentokentällä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Huhtikuussa samaisella kentällä sai surmansa kahdeksan laskuvarjohyppääjää, kun heitä kuljettanut lentokone syöksyi maahan.
Kenttä on suosittu harrasteilmailukeskus.
EK15: Hänninen nousi kolmanneksi, Latvala kaukana kärjestä
Juho Hänninen oli Baranowon erikoiskokeen suomalaisnimi ja hän jatkaa Puolan MM-rallia kokonaiskilpailun sijalta kolme.
Sebastian Ogier oli jälleen nopein Puolan MM-rallissa. Andreas Mikkelsen jatkaa toisena 19 sekuntia ranskalaisesta jääneenä.
Baranowon erikoiskokeen paras suomalainen oli Juho Hänninen, joka nousi kokonaiskisan kolmanneksi. Eroa Ogieriin on 1.52,3. Hänninen ei lähde varomaan virheitä tulevilla erikoiskokeilla säilyttääkseen hyvän asemansa.
\- En ajattele sitä niin, täytyy vain mennä reippaasti ja Neuvillen täytyy kestää takana. Häntä en laske ohitse, jollain keinolla täytyy hänet saada pysymään takana, Hänninen totesi.
Thierry Neuvillen ero Hänniseen on vajaat 16 sekuntia ja heti hänen niskaansa hengittää Mikko Hirvonen.
Hirvonen oli pätkän kuudes ja kokonaistilanteessa sijalla viisi, 2:09,7 kärjestä.
Jari-Matti Latvala osui autollaan kiveen edellisellä erikoiskokeella ja jäi vaurioituneella autollaan yli puolitoista minuuttia kärjestä. Kokonaiskilpailussa Latvala putosi kolmannelta sijalta seitsemänneksi ja on nyt lähes kolme minuuttia johtavan Ogierin takana.
Evankeliumijuhlilla nuoriso saa metelöidä
Yömyöhään jatkuva juhliminen ei Lahden valtakunnallisilla evankeliumijuhlilla haittaa vanhempia juhlavieraita. Nuorille on järjestetty oma ohjelmatelttansa ja leirintäalueensa. Evankeliumijuhlilla näkyy Evankeliumiyhdistyksen ahkeruus lähetystyössä.
Petra ja Mikko Syri ovat
saapuneet kolmen pienen lapsen kanssa Lahden evankeliumijuhlille 350 kilometrin
pääästä Nurmosta. Mikko on ollut juhlilla pienestä pitäen, vuodesta 1980 lähtien, joka kesä.
– Oman hengellisen
elämän hoitaminen ja sanan kuuleminen on tärkein asia. On myös ystävien
tapaamista ja hyvää fiilistä, näkee tuttavia, joita ei ehkä muuten näkisi,
Mikko Syri kertoo.
Omaa ohjelmaa eri ikäisille
Usein suuret hengelliset
kesätapahtumat järjestetään isoilla kentillä ja pelloilla. Tänä vuonna Suomen
luterilaisen evankeliumiyhdiistyksen SLEYn vuosittaiset Evankeliumijuhlat
pidetään sisätiloissa Lahden urheilu- ja messukeskuksessa. Tapahtumapaikalla
on omat paikat eri ikäisten ohjelmille. Juhla-areenan alakerrassa on lasten ja
varhaisnuorten ohjelmaa. Lahti
hallissa pidetään pääjuhlan tilaisuudet. Nuorille on varattu oma ohjelmatelttansa.  
– Nuoret halusivat
käyttää volymia enemmän kuin muu juhlakansa olisi muuten halunnut, juhlan
pääsihteeri Olli Koskenniemi perustelee järjestelyä.
Koskenniemi keroo, että
nuorten kesäinen vuorokausirytmi on huomioitu myös majoitusjärjestelyissä.
Nuorille ja aikuisille on omat leirintäalueensa.
– Kun nuoret
tulevat juhlimaan ja tajuavat, että on vain pari vuorokautta aikaa, niin kello
kahdelta vielä pidetään jatkoja ja sen jälkeen tullaan teltoille hälisten ja laulaen.
Vanhemmat ovat panneet korvatulpat jo kymmenen maissa ja ovat nukkumassa. Vähän
äänieristettä on tällä ilmavuudella haettu. Yhtään valitusta ei ole vielä
tullut.
Värikästä lähetystyötä
Juhla-areenan pitkällä
sivuseinällä riippuu eri maiden lippuja ja ympäriltä kuuluu monenkielistä puheen sorinaa.
Evankeliumiyhdistyksellä on kymmeniä lähetystyöntekijöitä eri puolilla
maailmaa. Yhdistys on yksi Suomen luterilaisen kirkon virallisista
lähetysjärjestöistä. Olli Koskenniemi sanoo, että lähetystyö ja evankeliumi on
usein yhteistyötä monella eri tavalla.
– Mutta kyllä
lähetystyön varsinainen tehtävä edelleen on saarnata Jeesuksesta ainoana pelastuksena
ja se toki luo jossain vaiheessa jonkinmoista jännitettä vallitsevan uskonnon ja
kulttuurin kanssa. Jos lähetystyö unohtaa tämän, se on vain sosiaalityötä tai
muuta kulttuurityötä
Yksi juhlien vieras
lähetyskentiltä on kenialainen pappi Zedekiah Nyokwoyo. Hän on Kenian
evankelis-luterilaisen kirkon muslimityöstä vastaava työntekijä. Nyokwoyo iloitsee
siitä, että Evankeliumiyhdistys on lähettämässä naisen Kenian muslimityöhön.
– Muslimit ovat
herkkiä sukupuolisääntöjen suhteen. Miehenä en voi keskustella vieraan naisen
kanssa, mutta kun työyhteisössämme on nainen, hän voi kommunikoida heidän
kanssaan. Yhteistyö on tärkeää.
Evankeliumijuhlat huipentuvat
sunnuntaina lasten värikkääseen lähetyskulkueeseen juhlapaikalla.
Pienkoneella on lennätetty kymmeniä ihmisiä laittomilla lennoilla Malmin lentokentältä - toiminta jatkunut lähes vuoden 
Neuvostoliittolaisvalmisteisella koneella on lennetty säässä, jolloin ei saisi lentää. Lentäjän lentolupakirjoissa on puutteita, ja koneella on lennetty liian matalalla. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on pannut koneen lentokieltoon.
Helsingistä Malmin lentokentältä on lennätetty ihmisiä Antonov-2 tyyppisellä pienlentokoneella, jolla ei ole ilmailulupaa Suomessa. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on valvovana viranomaisena vahvistanut, että viimeksi Malmi Fly-in -tapahtumassa toukokuussa LY-ABY rekisterikilvellä varustettu pienkone lennätti maksavia matkustajia.
Ilmailujohtaja Pekka Henttu Trafista kertoo, että pienkone on Liettuan rekisterissä, ja sillä on lupa lentää Liettuassa. Suomessa lennettyihin lentoihin liittyy paljon lupa- ja turvallisuuspuutteita.
– Tähän liittyy paljon vakavia asioita. Koneella on lennetty laittomasti ja lentäjien lupakirjojen kanssa on ongelmia. Toiminta on ilmeisesti naamioitu kerho- tai yhdistystoiminnaksi ja ihmiset pääsevät lennoille liittymällä AN-2 Lennuklubi Helsinki -yhdistykseen. Käytännössä tämä vaikuttaa naamioidulta liiketoiminnalta, arvioi Henttu.
– On selkeitä viitteitä, että on ilmeisesti harjoitettu kaupallista lentotoimintaa ja kuljetettu luvattomasti ihmisiä, kertoo ilmailujohtaja Henttu.
Vahvistamattomien tietojen mukaan lippuja olisi myyty lennoille myös suoraan ovelta.
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon ihmisiä on kuljetettu Antonov-koneella ei ole. Yhdistyksen taustalla vaikuttavat ovat suomalaisia, mutta koneen omistajaksi on merkitty liettualainen henkilö, jota Liettuan viranomaiset eivät olleet perjantaihin mennessä tavoittaneet. Yhdistyksen nettisivuilta ei löydy toiminnasta vastuullisten nimiä tai mitään muitakaan yhteystietoja. Lupa lentotoimintaan Suomessa on päättynyt syksyllä 2013, kertoo Henttu.
Trafin selvityksissä on käynyt ilmi, että lentoja on tehty ainakin 14, todennäköisesti huomattavasti enemmän. Lennonjohtojärjestelmän ulkopuolella tehtyjä lentoja ei ole tarkaan pystytty laskemaan. Arviolta ihmisiä on ollut lennoilla 50-150.
Antonov AN-2 lentokone on kaksitasoinen kone, johon mahtuu kaksi lentäjää ja kymmenen matkustajaa. Pienkonetta on käytetty Neuvostoliitossa esimerkiksi peltojen ruiskutusten yhteydessä. Entisessä Neuvostoliitossa konetyyppiä valmistettiin tuhansittain.  
Kone on tiettävästi lentänyt Suomessa yhdellä lentäjällä, mutta Liettuan viranomaisten mukaan toiseksi miehistön jäseneksi edellytetään lentäjää tai mekaanikkoa. Suomalaisella lentäjällä on ilmeisesti australialainen lupakirja.
Kone lentokieltoon perjantaina
Valvova viranomainen Trafi tutkii useita useita koneen käyttöön liittyviä rikkeitä. Ilmailujohtaja Henttu varoittaa, että tämän tyyppinen piittaamattomuus ja toiminta on äärettömän vaarallsita.
Kone on asetettu eilen perjantaina lentokieltoon.
Trafi on ohjeistanut Malmin lennonjohtoa, ettei konetta saa päästää ilmaan Malmin lentokentältä. Malmin lentoaseman päällikkö Ari Sireeni kertoo, että heillä on kyllä keinot puuttua, jos kone yrittää jälleen laittomasti ilmaan. Turvallisuussyistä hän ei voi paljastaa, miten pienkone saadaan pysäytettyä.  
Viranomaiset ovat tienneet tapauksesta muutamia viikkoja. Toimenpiteitä on tehty ja tarkastuksia, mutta toimintaa ei ole saatu pysäytettyä aiemmin, koska Trafin toimivalta on kapea toiminnan monikansallisesta taustasta johtuen. LY-ABY oli talven seisokissa, mutta ainakin toukokuussa ja kesäkuussa sillä on lennetty laittomasti.
Pienkone on lentänyt kentältä myös silloin kun lennonjohto ei ole ollut töissä. Tällaisessa tilanteessa Malmin kenttä on niin sanottu korpikenttä, jolloin ei siis ole sen koommin lennonjohtoa kuin pelastuspalveluakaan käytössä. Tällaisessa tapauksessa lentäjä ja matkustajat ovat täysin yleisen pelastuspalvelun varassa.
Malmin lentoaseman päällikkö Ari Sireeni korostaa, että tällainen toiminta on hyvin harvinaista Finavian lentokentillä.
Myös ilmailujohtaja Pekka Henttu korostaa, että pienkoneilla lentäminen Suomessa on turvallista ja kyseessä on erittäin harvinainen yksittäistapaus suomalaisessa ilmailussa. Tiedossa ei ole, että laittomat ja vaaralliset lennot olisivat aiheuttaneet vaaratilanteita muulle lentoliikenteelle. 
Nightwishin Floor Jansen yllättää muuttamalla Itä-Suomeen
Nightwish-yhtyeen hollantilainen laulaja muuttaa Pohjois-Karjalaan. Uudeksi kotikaupungiksi tulee runsaan 70 000 asukkaan Joensuu.
Melodista heviä soittavan kiteeläisen Nightwish-yhtyeen solisti Floor Jansen muuttaa lähemmäksi bändin nokkamiestä Tuomas Holopaista. Hollantilaisesta Jansenista tulee aito pohjoiskarjalainen, sillä  hän muuttaa pian Joensuuhun.
Tuomas Holopainen vahvistaa tiedon Yle Pohjois-Karjalalle tekstiviestillä ja lisää, että muutto Joensuuhun tapahtuu parin viikon sisällä.   
  
Floor Jansen on 33-vuotias laulaja-lauluntekijä, joka aloitti Nightwishissä virallisesti vuonna 2013 Anette Olzonin jälkeen. Olzonia ennen solistina oli Tarja Turunen.
Bubin MM-visa: Kuudestoista pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Rauhatäti: Lappilaisuuden kuulee musiikissani
Sodankylästä Suomen räp-kartalle ponnistaneet Stepa ja Rauhatäti käväisivät Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan haastateltavina. Keskustelu ajautui myös räppäreiden lappalaisjuuriin.
Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa **Rauhatäti** perustelee räp-kielensä johtuvan hänen kotipaikkakuntansa Sodankylän puhetavasta.
\- Mie en oo ihan kauheasti muuttanut tätä puhetyyliä, se on vaan jäänyt päälle, 16-vuotiaana Sodankylästä pois muuttanut Rauhatäti kertoo.
Rauhatädin mukaan on parempi, että jokainen räppää rohkeasti sillä tavalla millä puhuukin. Pitkään Etelä-Suomessa asuneen naisräppärin sanasto on kuitenkin hieman muuttunut.
\- Joskus naurettiin, kun mie oon sanonut, että lähetäänpä tästä himmaan, Rauhatäti nauraa
Lappalaisuuden kuulee Rauhatädin musiikissa muutenkin kuin murteen kautta.
\- Mulla on sellaisia luontoon liittyviä vertauskuvia, joita helsinkiläinen ei välttämättä niinkään käytä.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Big bandien suomenmestaruudesta kilpaillaan Imatralla
Viisi kokoonpanoa kilpailee tittelistä ja 4000 euron palkinnosta.
Suomen big band -mestaruuskilpailut järjestetään sunnuntaina Imatra Big Band Festivaaleilla. Kilpailuun osallistuvat  Kuullos Orchestra, Imatra Big Band, Tampere Big Band, Junior All Star Big Band sekä Arricone Big Band. Voittaja saa 4000 euroa.
Tuomaristossa istuvat Jiggs Whigham, Tapio Maunuvaara sekä Petri Juutilainen. Kaikki arvostettuja big band –muusikoita ja kapellimestareita.
Suomen big band -mestaruuskilpailu alkaa BB-klubilla Imatralla kello 14.00. Kilpailun voittanut big band esiintyy BB-klubilla kello 19.00.
Sieviläinen oivassa hyppyvireessä
Jaana Sieviläinen voitti Jämsän loikkakarnevaaleissa naisten pituushypyn. Sieviläisen tulos 642 olisi ollut kauden kotimainen kärkitulos, mutta myötätuulta oli liikaa.
Joensuun Katajaa edustava Jaana Sieviläinen voitti Jämsän karnevaaleissa naisten pituushypyn tuloksella 642. Hän jäi vain 2 senttiä viime vuonna Jämsässä hyppäämästä ennätyksestään. Sieviläisen tulos olisi kauden kotimainen kärkitulos, mutta myötätuulta oli himpun verran liikaa, 2,2 metriä sekunnissa.
Sieviläinen hyppäsi yli 2 sekuntimetrin myötätuulessa myös tuloksen 632. Tuulen voimakkuus vaihteli paljon, sillä Sieviläisen kolmanneksi pisimmän hypyn aikana oli myötätuulta vain 0,3 metriä sekunnissa. Hyppy kantoi 628. Hän hyppäsi myös 621 ja 609.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Emmi Mäkinen leiskautti uransa pisimmän hypyn 634, mutta myötätuulta oli hänenkin hypyssään harmillisesti 2,2 metriä sekunnissa. Hän hyppäsi tilastokelpoisessa tuulessa 626. Mäkinen on hypännyt tänä kesänä ennätyksekseen 633, joka säilyi myös kotimaan tilastokärkenä.
Kolmen vuoden tauon jälkeen kilpailuihin palannut Lapin Lukon Katja Kangas voitti naisten pituushypyn B-kilpailun tuloksella 611. Hän olisi sijoittunut kaksi tuntia myöhemmin hypätyssä A-kilpailussa kolmanneksi. Tulos on 39 senttiä enemmän kuin 23-vuotiaan Kankaan ennätys ennen kilpailua, mutta sitä ei voida hyväksyä ennätykseksi, koska myötätuulta oli 2,8 metriä sekunnissa.
Sitä vastoin ennätykseksi hyväksytään Kankaan toiseksi pisin hyppy, joka kantoi 605. Siinä oli jopa vastatuulta 1,6 metriä sekunnissa. Kangas hyppäsi Jämsässä uransa neljä pisintä hyppyä.
Kolmiloikan voitto kahden sentin marginaalilla
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Elina Torro voitti naisten kolmiloikan 
kauden parhaalla tuloksellaan 13,34. Vasa IS:n Sanna Nygård hävisi Torrolle vain 
kaksi senttiä. Kumpikin loikki parhaan tuloksensa viimeisellä kierroksella. 
Torro kohosi vuositilastossa toiseksi yhden sentin erolla Nygårdin edelle. 

Imatran Urheilijoiden 18-vuotias Senni Salminen jatkoi hyviä esityksiään ja 
sijoittui kolmanneksi tuloksella 12,99. Tilastokärki Kristiina Mäkelä jäi 
flunssan vuoksi kilpailusta pois. 
Katri Helenan nimikkoraitti avattiin Tohmajärvellä – "Nyt päästiin hyvään kompromissiratkaisuun"
Juuri toisen lapsenlapsensa saanut Katri Helena oli synnyinpitäjässään yhtä hymyä. Hän piti kunniaraittia huomionosoituksena koko kevyelle musiikille.
Tohmajärven kyläjuhla Potsipäivät sai väen runsaslukuisena liikkeelle, sillä paikalla aurinkoisessa kesäsäässä oli iskelmälaulaja Katri Helena. Mutkien jälkeen laulajan synnyinpitäjään avattiiin Katri Helenan raitti noin kaksituhatpäisen yleisön edessä taputtaessa ja ottaessa valokuvia.
– Olen aivan liikuttunut tästä huomionosoituksesta itselleni ja kunnianosoituksesta koko kevyelle musiikille. Ei tämmöisiä joka päivä tapahdu. Olen tosi iloinen. Viirit ovat ihanat ja raikkaat, kiitteli laulaja.   
  
Katri Helena avasi nimikkoraittinsa Kauppakadun ja Kirkkotien alkuosaan katkaisemalla juhlanauhan. Raitti herätti vastustustakin, mikä ei kuitenkaan laulajasta ollut lainkaan kiusallista.
– Minusta oli hyvä, että ihmiset ilmaisivat mielipiteensä. Nyt päästiin hyvään kompromissiratkaisuun. Tämä on kunniaraitti, eivätkä kenenkään oikeat osoitteet muuttuneet. En olisi itsekään parempaa ratkaisua voinut keksiäkään.
Viirit ovat ihanat ja raikkaat.
Sen jälkeen skoolattiin kuohuvalla ja laulaja kuljetettiin hevoskyydilllä näyttelynsä avajaisiin. Näyttelyssä on esillä Katri Helenan euroviisuasut, jotka nähtiin hänen yllään vuonna 1979 Israelissa ja vuonna 1993 Irlannissa.
Potsipäivien puheessaan Katri Helena kertoi, että hänen 97-vuotias Bertta-äitinsä muistaa kirkkaana Tohmajärven ajat. Sen lisäksi laulaja paljasti, että hän on juuri saanut toisen lapsenlapsensa.
Poliisi: Kateissa ollut pikkutyttö lähti kävelylle mummolasta – nukkui ojan varressa
Tyttö ilmeisesti eksyi harvakseltaan asutetulla alueella, poliisi kertoo.
Etelä-Pohjanmaalla Teuvalla perjantai-iltana kadonnut pikkutyttö oli poliisin tietojen mukaan lähtenyt omin päin kävelylle ja eksynyt. Hän vietti yön ulkosalla ja ilmeisesti nukkui ojan varressa.
Kuusivuotias Eva-tyttö oli Teuvan Horonkylässä vierailemassa mummolassaan. Horonkylä on harvakseltaan asutettua aluetta.
– Ilmeisesti tyttö on lähtenyt omin päin kävelylle mummolassa vieraillessaan. Kun ilmoitus on tullut, hän on ehtinyt kävellä jo niin kauas, ettei häntä ole etsinnöistä huolimatta illan aikana tavoitettu, kertoo komisario Pauli Latvanen Pohjois-Pohjanmaan poliisilaitokselta.
– Tyttö ei välttämättä ole tiennyt mihin suuntaan kulkee eikä ole osannut takaisin, kun on huomannut olevansa jo liian kaukana mummolasta, Latvala arvioi.
Eva-tyttö löytyi olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa yli kahden kilometrin päästä katoamispaikastaan. Hänet löysivät tykistöprikaatin varusmiehet vähän kello 13 jälkeen lauantaina.
Kuusivuotias käytettiin lääkärintarkastuksessa ennen kuin hän pääsi vanhempiensa hoteisiin.
Poliisin mukaan tyttö oli hyvin väsynyt ulkona vietetyn yön jälkeen. Hän selvisi tapauksesta lievillä vammoilla, lähinnä paljaisiin jalkoihin syntyneillä nirhaumilla.
Läpi yön jatkuneisiin etsintöihin osallistui noin 300 ihmistä.
Klassikkomatsi: Ronaldo elementissään - Brasilia murskasi Chilen
Brasilia ja Chile kohtaavat MM-tasolla nyt neljännen kerran. Neljännesvälierissä joukkueet ovat aiemmin pelanneet vastakkain 1998 ja 2010.
Neljännesvälierävaiheessa kohtaavat Brasilia ja Chile ovat toisillee varsin tuttuja vastustajia MM-tasoltakin.
Ensimmäisen kerran joukkueet osuivat MM-kisoissa vastakkain Chilessä 1962 pelatun turnauksen välierävaiheessa. Chile antoi kovan vastuksen, mutta hävisi kotiyleisönsä pettymykseksi maalein 4-2.
Brasilian legendaariset Garrincha ja Vavá viimeistelivät kaksi maalia mieheen. Brasilia voitti lopulta maailmanmestaruuden Chilen yltäessä MM-pronssille.
Brasilian ja Chilen klassikkokohtaamiseksi on tähän valittu 1998 kisojen koitos, jolloin joukkueet kohtasivat niin ikään neljännesvälierävaiheessa. Brasilia voitti 4-1 ja eteni lopulta MM-hopealle.
[Katso kooste Brasilian ja Chilen 1998 kisojen ottelusta YouTubesta.](http://www.youtube.com/watch?v=2hD8ydM7BA0)
Brasilia aloitti pelissä vahvasti. Dunga antoi vapaapotkukeskityksen vasemmalta ja César Sampaio puski pallon verkkoon.
Hetken päästä César Sampaio osui toistamiseen. Roberto Carlosin vapaapotku kimpoili Bebeton jalasta sopivasti keskikenttämiehen ulottuville ja tämä sijoitti sen alakulmaan.
Kisojen tähtipelaaja Ronaldo lisäsi Brasilian johtoa vielä avausjaksolla. Chilen maalivahti Nelson Tapia kaatoi hyökkääjän ja pallo vietiin pilkulle.
Chile onnistui kaventamaan toisella jaksolla legendaarisen hyökkääjäkaksikkonsa toimesta. Brasilian maalivahti Claudio Taffarel onnistui peittämään Ivan Zamoranon puskun, mutta Marcelo Salas nikkasi paluupallon päällään verkkoon.
Ronaldo sinetöi kuitenkin ottelun loppulukemiksi 4-1 saatuaan vaihtomies Denilsonilta syötön avoimeen paikkaan.
Brasilia ja Chile osuivat vastakkain myös 2010 kisojen neljännesvälierässä. Tuolloinkin Brasilia oli parempi maalein 3-0.
Tammentie rikkoi EM-rajan ennätyksellään -"Vielä lisäsenttejä otettavissa"
Aleksi Tammentie hyppäsi Jämsän loikkakarnevaaleilla kolmiloikassa uuden ennätyksensä. Tammentien ennätys 16,61 rikkoi myös Zürichin EM-rajan. Hänen mukaansa tekniikka ei ollut vielä timanttia.
Tampreen Urheilijat -38:aa edustava Aleksi Tammentie rikkoi Zürichin EM-kisojen 6 sentillä, kun hän hyppäsi Jämsän loikkakarnevaaleilla kolmiloikkakisan toisella kierroksella 16,61. Myötätuulta Tammentien hypyssä oli sopivasti 1,6 metriä sekunnissa.
Tulos on samalla Tammentien uusi, upea ennätys. Hänen aikaisempi ennätyksensä on viime kesältä 16,49. Omissa nimissään ollutta kauden kotimaista kärkitulosta Tammentie paranteli liki metrillä, sillä se oli Tallinnan EM-joukkuekisoissa hypätty 15,88.
\- Tämän päivän tekeminen oli sitä tasoa, mitä treenit ovat kulkeneet ja missä kunnossa miehen pitäisi olla. Alkukaudesta on pikkuisen ollut olosuhteissa toivomista, ja siinä kun tietää, että on hyvässä kunnossa, niin se on turhauttanut, kun on aina tullut 15-alkuisia hyppyjä. Tässä oli merkki siitä, mihin pystyn, tyytyväinen Tammentie kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mukaansa EM-kisarajan rikkoutuminen oli helpotus, sillä se on ollut hänellä mielessään lokakuusta asti. Tammentien kunnosta kertovat myös hänen kolme mitattua hyppyään:16,53, 16,38 ja 16,16.
\- Viime vuodet olen keskittynyt täysin tekniikan parantamiseen, koska kolmiloikka on sellainen laji, ettei hyvillä ominaisuuksilla tee mitään, ellei niitä osaa käyttää. Vieläkään se ei ollut teknisesti timanttia: hieman petti kontakti ja oli hosumista. Tekniikan puolesta on vielä lisäsenttejä otettavissa.
Tammentie nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa yhdeksänneltä sijalta jaetulle kuudennelle sijalle. Viimeksi suomalainen on hypännyt kolmiloikkaa pidemmälle vuonna 2004. Silloin Johan Meriluoto loikki Euroopan cupissa 16,68.
Pulli ensimmäistä kertaa yli 16 metriä
Kaipolan Vireen 19-vuotias Kristian Pulli loikki kotikentällään
Tammentien innoittamana neljännellä kierroksella 2,4 sekuntimetrin
myötätuulessa 16,32. Pulli olisi todennäköisesti rikkonut ennätyksensä 15,91
sillä hypyllä, vaikka myötätuulta olisi ollut puoli metriä sekunnissa vähemmän.
Hän ylitti 16 metriä ensimmäisen kerran.
Pulli sivusi tilastokelpoisessa tuulessa ennätystään.
Syyskuussa 20 vuotta täyttävä Pulli loikki viime vuonna 19-vuotiaiden
EM-hopeaa. Hän on kotimaan vuositilastossa kakkosena sekä kolmiloikassa että
pituushypyssä.  
Emma Laine löi 13-vuotiaan superlupauksen SM-finaalissa
Emma Laine oli liian vahva 13-vuotiaalle Oona Orpanalle tenniksen SM-finaalissa.
	Kokenut Emma Laine, 28, näytti ammattilaisen rutiininsa tenniksen SM-kilpailujen naisten kaksinpelin loppuottelussa nuorta Oona Orpanaa vastaan. Laine voitti tunnin ja vartin mittaisessa finaalissa vasta 13-vuotiaan Orpanan 6-1, 6-2.
\- Oli siinä vähän jännitystä alussa, Orpana sanoi Kulosaaren tenniskentillä Helsingissä.
Orpana eteni voitosta voittoon ja isoja yllätyksiä tehden pitkin viikkoa, kunnes tuli Laine vastaan.
\- Emma oli todella varma. Aina tuli takaisin, Orpana sanoi ajoittain pitkäksi venyneistä palloralleista.
Laineelle SM-tittelin valtaaminen ei todellakaan ole uutta, mutta ensimmäisen ja nyt voitetun mestaruuden väliin mahtuu 14 vuotta.
Suomen mestaruus on Laineelle jonkinlainen välietappi paluussa kohti ammattilaiskenttiä.
Onko mahdollista, että palaat vielä WTA-kiertueelle?
\- En pelaisi, ellei olisi tavoitteita. Sen aika näyttää onko se sitten kaksin- vai nelinpeliä, Laine sanoi mahdollisista pääkiertueen otteluista.
Laine oli lähellä lopettamista syksyllä 2012, kun hän joutui olkapääleikkaukseen ja kärsi toistuvista vammoista.
\- Siitä lähtien olen tehnyt kuusi kertaa viikossa olkapääjumppaa. Se ei ollut kuntoilua, vaan halusin päästä kuntoon, Laine sanoi kultamitali kaulassa.
\- Vedän täysillä nyt, mutta osaan nauttia enemmän kuin ennen.
Millainen pelaaja Oona Orpana on sinun silmissäsi?
-Tosi monipuolinen pelaaja, joll ei ole heikkouksia. Hänellä on hyvä kämmen ja hyvä rysty ja hän liikkuu hyvin, Laine sanoi nuoresta haastajastaan.
Katso miten Pride-viikko huipentui kulkueeseen
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdenvertaisuutta ja moninaisuutta juhlistavaan Pride-kulkueeseen osallistui poliisin mukaan jopa 20 000 ihmistä. Katso miten Pride-viikko huipentui kulkueeseen.
Huippupikaluistelijan futisjoukkue MM-kultajahtiin: 
”Ketään emme pure – olemme uponneet” – katso kuvat!
Seinäjoelta lähtöisin oleva miesporukka voitti suopotkupalloilun MM-kultaa viime vuonna monen vuoden yrittämisen jälkeen. Tänä vuonna joukkue puolustaa kultaa pikaluistelun MM-kisoissa hopeaa ja pronssia voittaneen Pekka Koskelan johdolla. 
**SEINÄJOKI. **Suomi ei ole koskaan päässyt pelaamaan jalkapalloilun MM-kullasta, eikä
pikaluistelija Pekka Koskela ole vielä pystynyt voittamaan MM-kultaa
päälajissaan.
Mutta ei hätää. Koskelan futisjoukkue Anu Meininki taistelee
suopotkupalloilun toisesta peräkkäisestä MM-kullasta Hyrynsalmella heinäkuussa.
Koskelakin on jalkapalloilun sääntöjä pitkälti noudattavan lajin
maailmanmestari, vaikka hän ei osallistunut MM-kisoihin viime vuonna. 
Minullakin on kultamitali, ja tästä nautitaan yhdessä. Pojat voivat olla sitä mieltä, että minä en ansaitse mitalia, ja se on varmasti ikuinen keskustelun aihe.
\- Viralliset
työkiireet ovat häirinneet harrastustani, mutta kymmenisen kertaa olen ollut
MM-kisoissa. Viime vuonna en kuitenkaan päässyt kisoihin ja luulen, että se oli
ratkaisevin tekijä mestaruudessamme, seinäjokelainen miettii.
Koskelan mukaan häntä harmittaa ”aivan uskomattoman paljon”, että hän ei
ollut mukana viime vuonna, jolloin harrastesarjan mestaruudesta taisteli lähes
90 joukkuetta. 
\- Mutta
virallisissakin MM-kisoissa myös vaihtomiehet saavat mitalin. Minullakin on
kultamitali, ja tästä nautitaan yhdessä. Pojat voivat olla sitä mieltä, että
minä en ansaitse mitalia, ja se on varmasti ikuinen keskustelun aihe, Koskela
sanoo pilke silmäkulmassaan.
Hän kertoo harrastavansa suopotkupalloilua hyvien ystäviensä vuoksi.
Koskela otti lajiin tuntumaa jo vuonna 2000, kun maailmanmestaruudesta
pelattiin ensimmäisen kerran. Hänen ja muun seinäjokelaisen lukiolaisporukan
houkuttimina olivat uteliaisuus ja kokeilunhalu, mikä sai joukkueen treenaamaan
Peräseinäjoen Honkakylän suolle. 
Suofutiksessa tarvitaan rautaisempia hermoja ja rautaisempaa kuntoa kuin jalkapalloilussa
Näyttäviä saksipotkuja tekevän Tuomas Rauhalan mukaan futiksen pelaaminen
upottavalla suolla ei ole helppoa. 
\- Tärkeintä on
vahva usko työn tekemiseen ja puurtamiseen, sillä toisena pelipäivänä suo on
yleensä jo niin märkää, että muniin asti upottaa. Peli muistuttaakin
nyhjäämistä, ja usein ottelut ratkaistaan pitkälti rangaistuspotkuilla. Silloin
täytyy vain jaksaa painaa, ja sitä kautta tulee voittojakin. Rauhala avaa lajin
saloja. 
Vasta keväällä huomasin, että edellisvuoden kengät, shortsit, paidat ja maalivahdin hanskat olivat muovipussissa edelleen märkinä. Hyvät muistot Vuorisuosta tulivat heti mieleeni, kun avasin pussin.
Vikkelästi suolla juoksevan Anssi Kumpulan mukaan suopotkupalloilu eroaa
jalkapalloilusta kahdella oleellisella tavalla.
\- Siinä
tarvitaan rautaisempia hermoja ja rautaisempaa kuntoa. Muuten laji on aika
samanlainen kuin jalkapalloilu. 
Ilmavoimien ylilentoa ihaileva Rauhala lisää, että suofutiksessa myös
syntyy kiperiä tilanteita.
\- Olemme
uponneet vastustajan kanssa kaulaa myöten suohon, ja muut ovat joutuneet
auttamaan meidät sieltä pois. Tässä lajissa vaaditaankin huumorintajua. Lisäksi
pitää tykätä luonnosta ja siitä, että sukat ovat joskus märät. 
Sen tietää etenkin joukkueen maalivahti Jouni Vuorinen, joka unohti märät
vaatteensa muovipussiin lähes vuodeksi viitisen vuotta sitten.
\- Vasta
keväällä huomasin, että edellisvuoden kengät, shortsit, paidat ja maalivahdin
hanskat olivat muovipussissa edelleen märkinä. Hyvät muistot Vuorisuosta
tulivat heti mieleeni, kun avasin pussin. Minua ei yököttänyt, sillä suo ei
haise pahalta. Vaatteet oli kuitenkin pestävä pari kertaa. 
”MM-kultaa on yhtä vaikea ennustaa kuin maailmanloppua”
Eteläpohjalaisjoukkue lähtee puolustamaan MM-kultaa harrastesarjaan.
Tuleeko se?
\- MM-kultaa on
yhtä vaikea ennustaa kuin maailmanloppua, mutta totta kai lähdemme sitä
hakemaan, Rauhala innostuu.
Joukkue ei kuitenkaan aio ottaa mallia uruguaylaishyökkääjä
Luis Suárezilta, joka puraisi Italian Giorgio
Chielliniä Brasilian MM-kisoissa. 
MM-kultaa on yhtä vaikea ennustaa kuin maailmanloppua.
\- Olemme Fair
Play -joukkue. Keskitymme enemmän diplomatiaan myös pelien jälkeen. Lupaan,
että ketään emme pure, Koskela sanoo jämäkästi.
Mutta mikä on joukkueen menestyksen salaisuus?
\- Olemme
aamuvirkkuja, sillä vain kerran olemme myöhästyneet pelistä. Sen haluaisin jo unohtaa,
koska se on vähän röyhkeääkin vastapelaajia kohtaan. Minun täytyy antaa myös
kiitokset isälleni ja äidilleni, että minulla on ollut onnellinen lapsuus. Myös
tätä ystäväporukkaa voin kiittää käsi rintani päällä siitä, että on ollut hyvä
harrastaa, Kumpula sanoo intoa puhkuen.
Mitäpä tuohon muuta lisäisi? Ehkä sen, että pelaamisen lisäksi joukkue
pitää vuosittain seminaarin, jossa eri alojen ammattilaiset vaihtavat
kuulumisia. 
Britannian oikeusministeri määrää nuorisorikolliset aikaisin nukkumaan
Elokuusta alkaen nuorisovankiloissa valot sammutetaan kello 22.30. Kriitikoiden mielestä vankilasysteemissä on tärkeämpiäkin epäkohtia kuin vankien nukkumaanmenoaika.
Britanniassa nuorisorikolliset halutaan saada aikaisin nukkumaan, kertoo maan yleisradioyhtiö BBC. Britannian oikeusministeri Chris Grayling on ilmoittanut, että elokuusta alkaen nuorisovankiloissa valot sammutetaan kello 22.30.
Valojen sammuttaminen jää kuitenkin nuorten tehtäväksi, sillä nuorisovankiloista ei löydy pääkytkintä sellien valoille. Graylingin mukaan nukkumaanmenoajan noudattamatta jättämisestä seuraa rangaistus, esimerkikiksi television kieltäminen.
– Joissakin vankiloissa nuoret saavat mennä nukkumaan silloin kuin heitä huvittaa, Grayling sanoo.
Oikeusministerin mukaan tiukka nukkumaanmenoaika antaa nuorille heidän kaipaamaansa järjestystä elämäänsä.
Graylingin linjaus on saanut myös kritiikkiä. Kriitikot katsovat, että vankilajärjestelmässä on vakavampiakin ongelmia kuin nuorten nukkumaanmenoaika. Britannian täynnä olevia nuorisovankiloita pidetään yllä alimiehityksellä.
Tämän vuoden huhtikuussa Britanniassa oli 827 nuorta maan viidessä nuorisovankilassa.
YouTube-miljonääriksi ilman mainoksia – nyt se on mahdollista
YouTube julkisti VidCon-tapahtumassa videopalvelun uusia ominaisuuksia.
Osa suosituista YouTube-kanavista testaa videopalvelun uutta ominaisuutta, jossa kanavan fanit voivat lahjoittaa kanavan omistajille rahaa YouTuben kautta, [YouTuben blogissa kerrtotaan](http://youtubecreator.blogspot.com.es/2014/06/look-ahead-creator-features-coming-to.html). Testin jälkeen palvelu on tarkoitus ottaa yleiseen käyttöön.
Aiemmin rahan hankkiminen YouTuben kautta on perustunut joko lisäämällä mainoksia tililleen. Mainostajat ovat maksaneet käyttäjälle palkkion sen mukaan, kuinka monta katsojaa käyttäjän videoilla on ollut.
Muita YouTuben uusia tulevia ominaisuuksia ovat esimerkiksi videokuvan laadun parantaminen sekä käyttäjien mahdollisuus lähettää tekstityksiä videoihin.
**Lue myös:**
[Musiikittomista musiikkivideoista nettihittejä – koomista ähinää ja tepsutusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221218)
[YouTube tekee kesäsiivouksen – muutos näkyy tilaajalaskureissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220836)
**Lähteet:** Digital Music News, YouTubecreator
Seta palkitsi Itellan ja Paavo Arhinmäen
Seta palkitsi Helsinki Pride -tapahtumassa Paavo Arhinmäen työstä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolesta sekä Itellan Tom of Finland -postimerkin julkaisemista.
Seta jakoi lauantaina Helsinki Pride -tapahtuman puistojuhlassa vuosittaiset huomionosoituksensa, Asiallisen tiedon omenat. Palkinnon saivat kansanedustaja Paavo Arhinmäki (vas.) ja Itella.
Tasa-arvolain uudistus ja sateenkaarilippu toivat Arhinmäelle palkinnon
Arhinmäki palkittiin pitkäjänteisestä työstään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolesta erityisesti kulttuuriministerinä toimiessaan.
Setan Perustelujen mukaan Arhinmäki on puolustanut vähemmistöjen oikeuksia johdonmukaisesti koko uransa aikana. Kulttuuri- ja urheiluministerinä Arhinmäki nosti ihmisoikeuksia esiin julkisilla kannanotoilla, kuten liehuttamalla sateenkaarilippua Moskovassa yleisurheilun MM-kisoissa.
Tasa-arvoasioista vastaavana ministerinä toimiessaan Arhinmäki tilasi tutkimuksen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemasta urheilussa.
Ministerinä toimiessaan Arhinmäki valmisteli nyt eduskunnan käsittelyssä olevan tasa-arvolain uudistuksen. Lain uudistuksessa sukupuoli-identiteettiin ja sukupuolen ilmaisuun perustuva syrjintä kielletään kaikilla elämänalueilla. Laki velvoittaa työnantajat, viranomaiset ja koulutuksen järjestäjät ehkäisemään sukupuoli-identiteettiin ja sukupuolen ilmaisuun kohdistuvaa syrjintää.
Palkinnon perusteluissa kiitetään myös Arhinmäkeä nuorisojärjestöjen yhdenvertaisuustyön tukemisesta.
Itella palkittiin Tom of Finland -postimerkin julkaisemisesta
Itella palkittiin kansainvälistä huomiota jo ennakkoon keränneen Tom of Finland -postimerkin julkaisemisesta.
Itellalta ilmestyy syyskuussa postimerkkijulkaisu Touko Laaksosen eli Tom of Finlandin kunniaksi. Laaksonen on yksi Suomen maailmalla tunnetuimpia kuvataiteilijoita.
Postin mukaan homoeroottiset merkit ovat saaneet poikkeuksellisen paljon kansainvälistä huomiota. Kun postimerkkien ennakkomyynti alkoi, [Itellan verkkokauppa kaatui](http://yle.fi/uutiset/tom_of_finland_-merkit_ennakkomyyntiin__kavijaryntays_kaatoi_verkkokaupan/7204852) hetkellisesti kävijäryntäyksen vuoksi.
Setan perustelujen mukaan postimerkkijulkaisu on merkittävä kulttuuriteko ja esimerkki siitä, miten yritys voi hyödyntää myönteisesti liiketoiminnassaan seksuaalisen suuntautumisen ja sukupuolen moninaisuutta.
Mika Kallio sateisen kisan kolmas Assenissa
Mika Kallio nousi vaiheikkaan kilpailun jälkeen kolmanneksi Hollannin Assenissa.
Moto2-luokan kilpailun alku Hollannin Assenissa siirtyi rankkasateen vuoksi. Kun kilpailu saatiin käyntiin 20 minuuttia myöhässä, se alkoi märälla radalla, joka aiheutti paljon tapahtumia ja ulosajoja kilpailuun.
Myös Mika Kallio ajoi ulos radalta ja putosi kauas kärjestä. Kilpailussa tapahtui kuitenkin niin paljon, että Kallio nousi lopulta palkintopallille kolmanneksi. Esimerkiksi selvässä johdossa ollut Simone Corsi kaatui ja putosi kärkisijoilta.
Lopussa rata alkoi jo olla kuiva. Kilpailun voitti australialainen Anthony West ennen espanjalaista Maverick Vinalesia. West oli voittanut toistaiseksi ainoan kilpailunsa 11 vuotta sitten.
\- Kisassa olisi voinut olla eväitä parempaankin, ellen olisi ajanut ensimmäisellä 
kierroksella leveäksi ja nurmikolle. Kaatuminen oli tilanteessa enemmän kuin 
lähellä ja tipahdin saman tien kympin sakin ulkopuolelle, kolmantena tuolloin 
ajanut Kallio harmitteli tiedotteessaan.
\- Alussa, ensimmäisen kymmenen kierroksen aikana ajaminen ei tuntunut yhtään 
hyvältä. Satoi vettä, enkä saanut takarenkaalle pitoa. Pyörä ei myöskään 
tuntunut säätöjen osalta hyvältä.
\- Sitten kun rata alkoi pikku hiljaa kuivua ja radalle tuli kuiva linja, 
kierrosaikani alkoi hiljalleen parantua ja sain ajettua kärkeä kiinni yksi 
kerrallaan.
\- Rata oli kuitenkin osin edelleen ihan märkä, joten helppoa se ei ollut, 
kolmantena maalilinjan leikannut Marc VDS -tallin suomalaispilotti totesi.	
MM-sarjaa johtava Kallion tallikaveri Esteve Rabat oli kilpailun kahdeksas. Rabatilla on nyt 157 pistettä, toisena olevalla Kalliolla 131.
\- Tulokseen olen kuitenkin tosi tyytyväinen, oli hyvä juttu, että pääsin maaliin, 
sillä kisa jäi tänään monelta kesken. Kyllä ne 16 pistettä tulivat tarpeeseen, 
varsinkin, kun sarjaa johtava tallikaveri Esteve Rabat jäi tänään taakse ja ero 
kaventui kahdeksalla pisteellä 26 pisteeseen, MM-kakkospaikkaansa vankistanut 
Kallio tuumi.
\- Vaikka jäihän se vähän kaivertamaan, että ilman ensimmäisen kierroksen hässäkkää 
olisin luultavasti ajanut kisan voittoon.
Litmanen: Toisen hyvän lähdettävä
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen analysoi illan mielenkiintoista neljännesvälieräottelua Brasilia - Chile.
MM-kisat 2014 ovat edenneet toiseen vaiheeseen. Puolet joukkueista on jo kotona, puolet jatkavat taistelua MM-pokaalista. Neljännesvälierät, yhteensä kahdeksan ottelua, pelataan totutun tiiviissä tahdissa neljän päivän aikana.
Ensimmäinen otteluista on mahdollisesti jopa etukäteen odotetuin. On suuri harmi, että toinen näistä kahdesta huippujoukkueesta joutuu jättämään turnaukselle hyvästit tänä iltana. Molemmat, Brasilia ja Chile, ovat esiintyneet turnauksessa edukseen, niin tuloksellisesti kuin pelillisesti. 
Brasilia on ollut alusta asti suuri suosikki, ehkä suurin suosikki jopa mestariksi. Chilen vahvuus tiedettiin, mutta nämä kisat ovat tuoneet joukkueelle paljon lisää ystäviä ja kannattajia. Chile pelasi hienon alkulohkon, helmenä voitto Espanjasta. Ja juuri tämä voitto on se juttu, josta joukkue voi ammentaa illan otteluun mahtavan ekstralatauksen. Chilen joukkue tietää, että pelaamalla nappiottelun, Brasilia on kaadettavissa. Ihan niin kuin Espanja, jonka Chile nostaa jotakuinkin samalle tasolle kuin Brasilian. 
Chile pääsee otteluun koko lailla paineettomassa tilanteessa, kaikki suuret paineet ovat kotikisojaan pelaavalla Brasilialla. Tosin brassit ovat näyttäneet, etteivät heitä paineet juurikaan hetkauta – ainakaan alkulohkovaiheessa. Nyt pelataan kerrasta poikki ja näissä peleissä tehdään sankareita tai pettureita. Hyvin tunnetusti Brasiliassa on hyvin pitkä jalkapallomuisti…
Molemmilla joukkueilla on samoja ajatuksia pelaamisesta. Tässä on kaksi etelä-amerikkalaista joukkuetta, jotka haluavat hyökätä, tehdä maaleja sekä pelata taitoon perustuvaa syöttelyjalkapalloa. Kumpikin pystyy myös puolustamaan tiiviisti. Toivon, että illalla nähdään vähän samanlainen ottelu kuin Brasilian ja Meksikon välillä, joka oli huikeaa viihdettä, päästä päähän menoa ja yksi parhaista todisteista siitä, ettei 0-0 lukemiin päättyvä ottelu ole välttämättä tylsä. 
Ottelussa on pieniä, kiintoisia yksityiskohtia. Viime aikoina on puhuttu paljon siitä, miten espanjalaisen jalkapalloilun valtakausi on ohi ja kuinka Barcelonan dominointi on loppunut. Jälkimmäisen materiaalitasosta kertoo paljon kuitenkin se, että sekä Brasilian että Chilen hyökkäyksen ykkösnimi tulee nimenomaan Barcelonasta. 
Neymar oli kohuttu nimi tietysti jo ennen kisoja, mutta vasta nyt monelle on selvinnyt, miten hyvä ja monipuolinen pelaaja Alexis Sanchez, Barcelonan mies hänkin. Sanchez on tehokas hyökkäyspäässä, mutta hän myös tekee muun joukkueen tavoin paljon töitä kentän muillakin alueilla. Puolustaminen ja muu likainen työ joukkueen eteen ei ole Sanchezille vierasta.
Chilen nousu ei ole sattumaa. Monivuotinen valmentaja Marcelo Bielsa loi pohjan joukkueen menestykselle. Bielsan opit ovat purreet muuallakin, sillä hän vei pari vuotta sitten Atletic Bilbaon aina Eurooppa Liigan finaaliin, pitkälle samoin ajatuksin. Nykyinen valmentaja Jorge Sampaoli on tunnetusti yksi Bielsan opetuslapsista ja vahvasti saman tien jatkaja. Bielsan aikainen positiivinen hulluus ei ole ainakaan pelaamisesta kadonnut. 
Herhiläisinä liikkuvat pelaajat tekevät vastustajan pelaamisen todella vaikeaksi eikä tilaa ole. Chile on joukkue, jota on todella vaikea voittaa. Tämän ilmentymä on keskikentän Arturo Vidal, joka on Juventuksessa noussut yhdeksi Seria A:n arvostetuimmista pelaajista.
Chilen ja monen muun amerikkalaisen maajoukkueen pelaajat eivät ole usein kirkkaimmissa otsikoissa. Media seuraa tarkasti suursarjojen suurseurojen pelaajia. Mutta se, ettei suuri yleisö välttämättä tiedä etukäteen pelaajien nimiä, ei tarkoita, etteikö sieltä löydy laatua. Chile on tästä loistava esimerkki: joukkueen pelaajat pelaavat ympäri maailmaa, eri sarjoissa ja eri seuroissa. 
MM-kisat ovat siitäkin loistava tapahtuma, että nimet saavat maan. ”Ai jaa, tuo onkin chileläinen tai kolumbialainen tai Costa Ricasta” – elämys on varmasti tapahtunut monelle, niin perusfanille kuin enemmänkin jalkapalloa seuraaville henkilöille. Ja näissäkin kisoissa moni vähemmän tunnettu pelaaja on nostanut itsensä uuteen arvostukseen ja tästäkin Chile pelaajineen on hyvä esimerkki.
Ottelu ratkeaa, kuten monesti arvioitu, pieneen asioihin. Yksi tällainen asia voi olla Brasilian erikoistilannepelaaminen. Brasilian joukkue on selvästi kookkaampi ja joukkue tulee väistämättä saamaan paljon kulma- ja vapaapotkuja. Brasilian erikoistilannepelaajat kuten David Luiz, Thiago Silva ja Fred, tulevat hallitsemaan ilmatilaa. 
Jos tehoja ei synny, saattaa valmentaja Scolari heittää jo aikaisessa vaiheessa 190-senttisen Jo´n kentälle lisäämään voimaa tälle sektorille. Chilen asenne on tunnetusti kohdallaan erikoistilanteissakin, mutta tällä osa-alueella Brasilia on selkeästi vahvempi.
**Jari Litmanen**
Mitä sinä kieltäisit Suomessa?
Kansalaisrajoite.fi -verkkosivulla voi ehdottaa uusia rajoituksia suomalaisten elämään.
Vaikka [Tasa-arvoinen avioliittolaki hylättiin – näin kommentoivat aloitetta vastaan äänestäneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221244), Suomi on kuitenkin verrattain liberaali maa. Joidenkin mielestä jopa liiankin.
Mikäli joku asia oikein tympäisee, siitä voi tehdä kielto- ja rajoitusehdotuksen kansalaisrajoite.fi -palvelua käyttäen. Sivustolla pystyy ehdottamaan rajoitusta lähes asialle kuin asialle (hyvän maun rajoissa), kunhan perustelut ovat kohdillaan. Sivusto tarkastaa tehdyn rajoituksen, jonka jälkeen se joko hyväksytään ja se ilmestyy sivulle hakemaan muiden kannatusta tai hylätään.
Tällä hetkellä sivustolla julkaistuja kansalaisrajoitteita ovat muun muassa &quot;Kielletään kirjastot&quot; ja &quot;Kielletään tyhmien ihmisten pääsy internetiin&quot;.
Mitä sinä haluaisit kieltää tai rajoittaa? Kirjoita ehdotuksesi kommenttikenttään.
**Lähteet:** kansalaisrajoite.fi
Venäjä varautuu uusiin pakotteisiin, jotka hidastaisivat talouskasvua
Venäjän talouskehitysministeri Aleksei Uljukajev sanoo, että länsimaiden uudet talouspakotteet hidastaisivat merkittävästi Venäjän talouskasvua.
Venäjän talouskehitysministeri Aleksei Uljukajev sanoo, että maahan kohdistuvilla uusilla talouspakotteilla olisi merkittäviä vaikutuksia jo valmiiksi junnaavaa talouteen. Länsimaiden johtajat ovat varoittaneet Venäjää uusista pakotteista, jos maa ei onnistu lieventämään Ukrainan kriisiä.
Uljukajev sanoo Venäjän varautuneen kolmeen mahdolliseen pakotepakettiin. Kevein paketti koskisi luksustuotteita, kuten esimerkiksi kaviaaria ja turkiksia. Raskaimmassa tapauksessa pakotteet kohdistuisivat koko talouteen. Tällöin listalta löytyisi muun muassa öljy.
Uljukajevin mukaan raskaimmat pakotteet kääntäisivät Venäjän talouskasvun miinukselle. Hän kuitenkin sanoo maan talouden kestävän tämän.
Viime viikolla Venäjän keskuspankki ilmoitti maan talouskasvun hidastuneen 0,4 prosenttiin tänä vuonna.
Pride-kulkueessa ennätysmäärä osallistujia
Poliisin arvion mukaan Pride-kulkueessa on jopa 20 000 osallistujaa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdenvertaisuutta ja moninaisuutta juhlistava Pride-kulkue liikkuu Helsingin keskustassa lauantaina. Poliisi kertoo, että kulkueväki on rauhallista ja tunnelma hyvä.
Poliisin arvion mukaan Senaatintorilta lähteneeseen kulkueeseen osallistuu tänä vuonna ennätysmäärä osallistujia.
– Hyvältä näyttää. Ennen kulkueen lähtöä Senaatintorin ja Suurkirkon portaat olivat täynnä ihmisiä. Arvion mukaan osallistujia on jopa 20 000, ylikomisario Pekka Kallio kertoo.
Viime vuonna kulkueeseen osallistui 8 000–9 000 ihmistä.
[Helsinki Pride](http://yle.fi/uutiset/filatov_tasa-arvoisen_suomen_rakentamisessa_on_paljon_tyota/7313596)n tapahtumatuottaja Senni Moilanen arvioi perjantaina, että kulkueeseen osallistuvien määrä voi kasvaa, johtuen eduskunnan [lakivaliokunnan keskiviikkona tekemästä hylkäävästä päätöksestä](http://yle.fi/uutiset/lakivaliokunta_hylkasi_sukupuolineutraalin_avioliittolain/7318743) kansalaisaloitteeseen tasa-arvoisesta avioliittolaista.
– Nyt jos koskaan on aika lähteä marssimaan yhdenvertaisuuden puolesta, jotta myös päättäjät näkevät, että näiden asioiden takana on todella monta suomalaista, kehotti Moilanen.
Kulkue ruuhkauttaa keskustaa
Pride-kulkue aiheuttaa poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä Helsingin keskustan alueella. Poliisin mukaan Lönnrotinkatu, Bulevardi, Senaatintorin ympäristö sekä Mannerheimintien ja Pohjoisesplanadin ympäristö ruuhkautuivat.
Poliisi kehottaa Etelä-Helsinkiin kulkueen aikana pyrkiviä liikkumaan rantareittien kautta kiertääkseen kulkueen aiheuttamat ruuhkat.
Jatkaako mestarivalmentaja jääräpäisellä linjallaan? - kolme nostoa Brasilia-Chile -ottelusta
Brasilian ja Chilen välinen ottelu käynnistää 2014 MM-kisojen neljännesvälierät. Yle Urheilun Juho Talja poimi muutaman huomionarvoisen seikan otteluun liittyen.
Brasilia ja Chile pelaavat vastakkain 2014 kisojen ensimmäisessä neljännesvälierässä. Joukkueet kohtasivat 2010 kisoissa samassa vaiheessa Brasilian voittaessa, joten Chilellä on nyt mainio revanssin paikka.
Brasilia pelasi itsensä kotikisoissaan A-lohkon voittoon. Matkalla kukistuivat Kroatia 3-1 ja Kamerun 4-1. Meksikon kanssa joukkue jäi 0-0 tasapeliin.
Chile sijoittui kovassa B-lohkossa hienosti toiseksi voittaen Australian 3-1 ja Espanjan 2-0. Hollanti vei lopulta lohkovoiton oltuaan joukkueiden keskinäisessä pelissä parempi maalein 2-0.
Jatkaako Scolari jääräpäänä?
Brasilian peli ei lähtenyt alkulohkossa kenties aivan odotettuun lentoon, vaikka joukkue lohkonsa voittikin. Joukkueesta löytyi useita onnistujia, mutta muutama pelaaja pelasi alle tasonsa.
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari tunnetaan luotsina, joka ei kovinkaan helpolla tee muutoksia permanenttikokoonpanoonsa. Alkulohkon ottelussa kentälle tulleiden vaihtopelaajien esitysten perusteella jotkut muutokset saattaisivat kuitenkin piristää joukkueen peliä, joten on mielenkiintoista nähdä Scolarin reaktio joukkueensa aloituksen suhteen.
Keskikentällä tärkeää kahden suunnan työtä tekevä Paulinho ei ole päässyt odotettuun vireeseen ainakaan alkulohkon peleissä. Kamerunia vastaan toisen jakson pelannut Fernandinho pelasi hyvin ja joukkue sai keskikentän kontrolliinsa. Olisiko Fernandinhon paikka Chileä vastaan aloituksessa?
Hyökkäyksen laidalla Hulk on yrittänyt kovasti, mutta tulokset ovat toistaiseksi olleet laihoja. Monet Brasilian hyökkäykset ovat päättyneet Hulkin kohellukseen tai kehnoon haltuunottoon. Toisiko Willian Brasilian hyökkäyksen toisellekin laidalle lisää juonikkuutta?
Chilen ankara prässi ja Arturo Vidal
Chile luottaa Brasiliaakin vastaankin tavaramerkikseen tekemään aggressiiviseen prässiin. Espanjan puolustus ja keskikenttä olivat sen kanssa helisemässä ja samaan tilanteeseen joukkue toivoo Brasiliankin joutuvan.
Brasilia on kuitenkin varmasti täysin varautunut Chilen lähestymistapaan. Brasilia oli pienissä vaikeuksissa jo keskikentällä kovaa prässännyttä Kamerunia vastaan, mutta silloin jo jatkomahdollisuutensa menettäneen vastustajan pelitapa tuli varmasti pienenä yllätyksenä.
Kamerunia vastaan Brasilia pyrki ratkaisemaan asian pelaamalla pallot suoraan hyökkääjille pitkin avauksin sivuuttaen keskikentän tyystin. Samanlainen ratkaisu saattaa olla edessä myös Chileä vastaan.
Chilen kannalta olennaista on Hollantia vastaan levänneen Arturo Vidalin pelikunto. Keskikenttämies pelasi kahdessa ensimmäisessä ottelussa keskenkuntoisena ja se näkyi otteissa. Chilen täytyy toivoa, että lepovuoro on tehnyt ihmeitä molempiin suuntiin arvokasta työtä tekevän pelaajan kunnolle.
Chilen lyhyt keskuspuolustus helisemässä erikostilanteissa
Chilen keskuspuolustus on pärjännyt toistaiseksi loistavasti ottaen huomioon, ettei joukkue ole peluuttanut yhtään varsinaista topparia. Gary Medel ja Francisco Silva pelaavat seurajoukkueissaan keskikentällä – Gonzalo Jara enemminkin laitapuolustajana..
Chilen puolustuksen suurin kysymysmerkki materialisioitui Australiaa vastaan. 178 senttinen Tim Cahill voitti 172 senttisen Gary Medelin pääpallossa 100-0 ja puski Australialle maalin. Chilen puolustus ei siis ole järin vakuuttava pääpelitaistoissa.
Brasilia tietää tämän ja pyrkii varmasti hyödyntämään asian parhaaansa mukaan. Brasilian hyökkääjä Fred kertoi haastattelussa erikoistilanteiden olevan yksi joukkueen parhaista aseista. Keskuspuolustajat David Luiz ja Thiago Silva ovat hyviä pääpelaajia ja saattavat nousta pelissä ratkaisevaan asemaan myös hyökkäyspäässä.  
  
**Neljännesvälierät: . Brasilia - Chile klo 19. Lähetys Yle TV2 kello 18.30 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
EK:lla 14 tapahtui paljon - Östberg keskeytti ja tukki Ogierin tien
Puolan MM-rallin erikoiskoe 14 oli todella vaiherikas.
Kolmantena Puolan MM-rallissa ollut Mads Östberg keskeytti ek:lla 14. Citroen-kuljettaja osui kiveen ja auto jäi keskelle tietä.
Takaa tullut Sebastien Ogier ei päässyt Östbergin ohi ja menetti aikaa. Andreas Mikkelsen siirtyi väliailaisesti kilpailun kärkeen, mutta Ogier sai hyvityksen menettämistään sekunneista. Ogier johtaa päivitetyn tuloslistan mukaan 16,7 sekunnilla ennen Mikkelseniä.
Myös Jari-Matti Latvalalla oli ongelmia tapahtumarikkaalla erikoiskokeella jousituksen kanssa. Latvala nousi silti kilpailussa kolmanneksi. Juho Hänninen on neljäntenä ja Mikko Hirvonen viidentenä. Latvalan ero kärkeen on 1.16,5. Hänninen on noin puoli minuuttia Latvalaa jäljessä ja Hirvonen 13 sekuntia Hännisen takana.
Kateissa ollut pikkutyttö löytyi ja on jo päässyt kotiin
Kadonnutta lasta etsittiin poliisikoirien, pelastuslaitoksen ja Rajavartiolaitoksen helikopterin avulla läpi yön. Poliisin mukaan etsinnöissä oli lauantaina mukana yli 300 ihmistä.
Teuvan Horonkylällä kateissa ollut 6-vuotias lapsi on löytynyt yli kahden  kilometrin päästä katoamispaikastaan olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Tytön löysivät tykistöprikaatin varusmiehet.
Hän on jo päässyt kotiin hoitoon lääkärin tekemän tarkastuksen ja seurannan jälkeen. Löydettäessä hyvin väsyneellä ja ojanpenkalla yönsä nukkuneella tytöllä oli vain nirhaumia paljaissa jaloissaan.
Poliisin mukaan tytön etsintöihin osallistui yli 300 etsijää. Poliisi esittää suuret kiitokset kaikille etsintään osallistuneille viranomaistahoille sekä vapaaehtoisille aktiivisesta osallistumisesta etsintätehtävään.
Tyttöä etsittiin läpi yön
Kadonnutta tyttöä etsittiin poliisipartioiden, poliisikoirien, Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöiden, pelastuslaitoksen henkilöstön sekä vapaaehtoisten etsijöiden kanssa läpi yön. Etsinnöissä oli mukana myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Komisario Pauli Latvasen mukaan tyttöä etsittiin läpi yön ja etsintään valjastettiin kaikki saatavilla olevat viranomais- ja vapaaehtoisvoimat.
Poliisi kertoi lauantaiaamuna, ettei tapauksessa ole syytä epäillä rikosta.
YleX Himotuimmat: Ykkönen vaihtui taas
Isac Elliot nappasi listan kärkipaikan uudella biisillään.
**Robin** hallitsi YleX Himotuimmat -listaa [Softengine katkaisi Robinin voittoputken – onnistuuko sama uudestaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221334), mutta nyt näyttäisi siltä, että turkulaispopparin ylivoimainen suosio on hiipunut.

Kuulijat äänestivät **Isac Elliotin** uuden _Baby I_ -sinkun suoraan listan kärkeen ja Robinin _Kesärenkaat-_kappaleen kakkoseksi. Eroa YleX:n viralliseen kesäkumikappaleeseen oli 64 ääntä.
Viime viikolla ykkösenä komeili Suomen euroviisuedustajayhtye **Softengine**. Nyt bändi _Yellow House_ -kappale äänestettiin listan kolmannelle sijalle.
Listan vakiosuosikki **One Direction** pärjäsi hyvin uudella sinkullaan _You and I_. Biisi äänestettiin neljänneksi suosituimmaksi kappaleeksi.
[YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) on ohjelma, jossa kuulijat määräävät juoksujärjestyksen äänestämällä suosikkejaan YleX:n soittolistalta. Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi biisi ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.
**[Äänestä YleX Himotuimmat -listalla täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat)

Lue myös:**

[YleX:n ensinäytössä Softenginen kiireessä tehty lyriikkavideo – basisti ei ehtinyt kuvauksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216837)
[Robin esitteli pyykkilautaa Instagramissa – parempi kuin Bieberillä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220674)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Baijeriin perustetaan pakolaisten telttaleirejä
Syyrian, Irakin ja Afrikan ongelmat näkyvät Saksan Baijerissa. Pakolaisia on niin paljon, ettei kunnollisia majoitustiloja enää löydy viranomaisten ponnisteluista huolimatta.
Saksan eteläosaan on tullut alkuvuoden aikana poikkeuksellisen paljon pakolaisia. Seudulla toimivat pakolaisten vastaanottokeskukset ja asuntolat ovat täynnä. Viranomaiset joutuvat ottamaan käyttöön pakolaisten telttamajoituksen, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet.
Kun viime vuonna koko Baijerin osavaltioon tuli keskimäärin 50 pakolaista päivässä, torstaina yksin Müncheniin tuli 200 ihmistä, perjantaina 150 ja viikonlopun aikana odotetaan taas 200 ihmistä, kertoo Baijerin sosiaaliministeri Emilia Müller [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/muenchen/fluechtlinge-in-muenchen-bayern-erwaegt-zelte-fuer-asylbewerber-1.2020729) -lehdessä.
\- Määrät ovat räjähtäneet. [Pakolais]virta on ylittänyt kaikki ennusteemme, Müller jatkaa [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/asylpolitik-bayern-stellt-zeltstaedte-fuer-fluechtlinge-auf-a-977973.html) -lehden haastattelussa. Pakolaisten majoittamisesta vastaava hallinto työskentelee hänen mukaansa kriisiteholla.
Osavaltioon oli tämän vuoden aikana toukokuun loppuun mennessä tullut noin 8 000 pakolaista ja koko vuoden määräksi ennustetaan 22 000:a.
Pakolaiset ovat peräisin lähinnä Syyrian ja Irakin konfliktialueilta sekä Saharan eteläpuolisesta Afrikasta.
Münchenissä pakolaisten ensisijoitustila Bayernkaserne on täynnä, samoin pakolaisille rakennettu konttikylä, Containerdorf. Kaupunki ei enää kykene hankkimaan riittävää määrää hotellihuoneita. Jopa entinen Saksan armeijan ajoneuvojen huoltohalli on otettu majoituskäyttöön.
Ratkaisuksi joudutaan ottamaan telttamajoitus. Ensimmäiset teltat nousevat jo tänään lauantaina Bayernkasernen alueelle. Myös Nürnbergin lähelle Zirndorfiin perustetaan telttakylä.
Teltat kelpaavat väliaikaisratkaisuksi, mutta Baijerin on löydettävä muu ratkaisu pakolaisongelmaan viimeistään syksyllä, kun ilmat kylmenevät.
Kisastudion sivupenkki näkee takapuolet muttei jalkapalloa
Pelipaidan kireys, ruma tatuointi ja iso tukka ovat futisummikolle pelikentän kiinnostavinta antia. Toisaalta kalsarin vilahdus kiinnostaa nykyään myös urheilun hevjuusereita, kirjoittaa Yle Satakunnan uutispäällikkö Soila Ojanen.
Onko jalkapallossa tehty koskaan päällä maalia?Kysymyksellä saa tehokkaasti pubipöydällisen riehakkaita futisasiantuntijoita hiljaiseksi. Kokemusta on. Klassikkomöläytystä muistellaan vielä vuosikymmenten jälkeen. Tyhmiä kysymyksiä on sittenkin.
Onko jalkapallossa tehty koskaan päällä maalia?
**On ihanaa olla kiihkeässä kisastudiossa**. Jalkapalloa ymmärtämättömän on pakko pohdiskella kenttää tuijotellessaan jotain muuta kuin pelistrategiaa. Joku näkee kentällä joulukuusen. Itse en ole nähnyt. Hassusti koristellun maskotin toki olen joskus bongannut kentän laidalta.
**Tv-pelissä silmä arvioi pallon liikettä helpommin futareiden peliasujen väriä**, shortsinlahkeen pituutta, paidan tiukkuutta, kampausten kiehkuroita tai housunkauluksesta vilahtavaa kalsaria. Kaveri myöntää, että katse kiinnittyy ensimmäiseksi pelaajien takapuoliin. Kun futari pelaa sikaa ja liipaisee vastustajan koipeen napit edellä, on sekin helpompi hoksata kuin se kuuluisa paitsio.
Huomaan kuitenkin olleeni aikaaniedellä väijyessäni tietämättömyyttäni jalkapallon sivuilmiöitä. Ottelujen lopputuloksia enemmän huomiota tuntuvat saavan juuri kalsarin vilahdukset, liian isot tai pienet shortsihousut, tatuoinnit ja parturikäynnit. Oikeat asiat ovat alkaneet vihdoinkin kiinnostaa.
Huomaan olleeni aikaani edellä väijyessäni tietämättömyyttäni jalkapallon sivuilmiöitä.
**Kun uruguaylainen Luis Suarez puraisee kentällä kolmannen kerran**, aiheuttaa se suorastaan mediajuhlan. Puremisesta oli voinut jopa lyödä vetoa. Näennäisen hupikohteen kerroinkin oli komea, 175. Pureminenkin on tuttua futista ymmärtämättömälle. Se ällistyttää ja herättää erilaisia ajatusleikkejä. Kotikatsomon sivupenkiltä futistajuton voi keksaista vaikkapa tuoreella teemalla kirjallisuusklassikoille uusia nimiä, kuten Puremisen sietämätön keveys, Teurastamo 9 tai Taru hammasten herrasta. Oivalluksille ei virallisesta futiskatsomosta välttämättä hymyä heru.
Niklas Ajon hyvä kisa päättyi rajuun kaatumiseen
Kolmannesta ruudusta startannut Niklas Ajo kaatui Assenin kilpailussa.
Uransa parhaasta lähtöruudusta eli kolmannesta ruudusta startanneen Niklas Ajon kilpailu ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan Hollannin osakilpailussa Assenissa päättyi rajuun kaatumiseen.
Ajo ajoi kuudennella kierroksella kolmannesta sijasta taistelleessa ryhmässä, kun takarengas luisti alta ja Ajo kaatui rajun näköisesti. Ajo nousi ylös, mutta käveli ontuen ja piteli kättään.
Kilpailun voitti espanjalainen Alex Marquez. Toiseksi ajoi Marquezin maanmies Alex Rins ja kolmanneksi portugalilainen Miguel Oliveira. Marquezille voitto oli toinen peräkkäinen.
MM-sarjaa johtava australialainen Jack Miller joutui myös keskeyttämään. Ajo on MM-sarjassa sijalla 13. 
\- Tämä ei ollut minun päiväni. Ensin olin kovassa kolarissa warmupissa. Kilpailussa kaaduin rajusti. Oikeaan nilkkaani sattui pahimmin. Menen Barcelonaan tarkempiin tutkimuksiin ja päättämään seuraavista askelista. Toivottavasti olen valmis mahdollisimman pian, Ajo kertoi tallinsa tiedotteessa.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi juhlii ensimmäisenä, Brasilia vai Chile?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja.
Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja. Eli esimerkiksi Brasilian Marcelon tehtyä oman maalin kisojen avausottelussa, merkittiin avausmaalikisan tulokseksi Marcelo, 11. minuutilla.
Huom! Pudotuspeleissä veikkauksissa on mukana myös jatkoaika (91-120 minuutit), mikäli varsinainen peliaika päättyy maalittomana. Jos jatkoaika on maaliton, lasketaan avausmaaliksi ensimmäisenä rangaistuspotkukilpailussa onnistunut pelaaja. Jos uskot, että ottelun avausmaali nähdään vasta rp-kisassa, valitse "maalintekoaika"-vetovalikosta viimeinen kohta "rangaistuspotkukilpailu".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli Luiz (Brasilia), 18. minuutilla. Oikeita vastauksia saimme 11 kappaletta, ensimmäisenä oikean rivinsä jätti Kimmo Mattila. Onnea Kimmolle päivän kisan voitosta!**
Nähdäänkö NHL-varaus SM-liigassa? "Se olisi hienoa"
Dallas Starsin general manager Jim Nill haluaisi Julius Hongan hakevan vauhtia SM-liigasta. NHL:ssä Honkaa tuskin vielä ensi kaudella nähdään.
Dallas Stars sai seuran general managerin Jim Nillin mukaan jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisellä varauskierroksella haluamansa. Dallas käytti 14. varausvuoronsa suomalaispuolustaja Julius Honkaan, joka tuo monipuolisuutta organisaation puolustusosastolle.
JYPissä kiekko-oppinsa saanut Honka on taitava kiekollinen puolustaja, jonka vahvuuksina ovat sulava luistelu ja oikealta puolelta lähtevä laukaus.
\- Me etsimme sitä (rightin pakkia). Meillä ei ole kovinkaan paljon sellaista organisaatiossamme, lukuun ottamatta (John) Klingbergiä. Jossain vaiheessa tuollaisia puutteita täytyy paikata ja hän on pelaaja, joka viihtyy ylivoimilla, Nill kertoo Dallasin verkkosivuilla. 
Se olisi hienoa hänen kehityksensä kannalta. Hän pelaisi miehiä vastaan ja ymmärtäisi, kuinka tärkeää on tulla vahvemmaksi.
Starsin kykyjenetsijäpomo Joe McDonnell on Nillin kanssa samoilla linjoilla Hongan tulevaisuuden roolista Dallasin takalinjoilla.
\- Hän näkee kentän todella hyvin ja hän on hyvä luistelija. Uskon hänen olevan pelaaja, joka pystyy pyörittämään ylivoimaa, McDonnell arvioi.
\- Mielestäni hänen ikäistensä puolustajien täytyy tehdä töitä puolustuspelin eteen. Hän pelaa kuitenkin hyvin ja taistele. Hän ei ole luonnollisestikaan isokokoinen, mutta pelaa isomman pelaajan ottein. Hän menee kulmiin ja yrittää luoda peliä tai saada kiekon ulos alueelta. Hän avaa peliä hyvin.
Honka siirtyi viime kaudeksi JYPin A-nuorista Kanadan junioriliiga WHL:ään Swift Current Broncosin riveihin totuttautumaan pohjoisamerikkalaiseen pelityyliin. Nill kuitenkin toivoisi Hongan palaavan kotimaahansa hakemaan lisää kovuutta.
\- Hän mahdollisesti pelaa ensi kauden miesten liigassa Suomessa. Me puhumme asiasta hänen kanssaan seuraavien päivien aikana. Se olisi hienoa hänen kehityksensä kannalta. Hän pelaisi miehiä vastaan ja ymmärtäisi, kuinka tärkeää on tulla vahvemmaksi.
\- Se on hyvä liiga ja auttaa hänen kehitystään. Se auttaa hänen pääsyään AHL:ään parin vuoden sisällä. Katsotaan, millä tahdilla hän kehittyy, Nill painotti.
Intian monsuunisateiden aiheuttamissa tulvissa kuollut useita
Samalla kun pohjoisessa on saatu rankkoja sateita, muualla Intiassa sateet ovat jääneet vähäisiksi.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut monsuunisateiden aiheuttamissa tulvissa Intian koillisosassa. Tuhannet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa monsuunisateiden ja mutavyöryjen takia Assamin osavaltion pääkaupungissa Gauhatissa.
Viranomaiset ovat toimittaneet alueelle ruokaa ja juomavettä.
Gauhatissa satoi torstaiyönä lähes 60 millimetriä vettä, mikä aiheutti myös maanvyöryjä. Sateet ovat jatkuneet alueella.
Muualla Intiassa monsuunisateet ovat jääneet tavallista vähäisemmiksi. Kesäkuun sademäärät ovat jääneet joillakin alueilla jopa 40 prosenttia tavallista pienemmiksi.
Maanviljelijät ovatkin huolissaan vähäisten sateiden vaikutuksista satoihin. Vähäiset sateet nostaisivat ruoanhintaa, mikä puolestaan vaikuttaisi Intian talouteen. Maanviljely kattaa 14 prosenttia Intian taloudesta.
Latinot lahjoivat hevimiehen futispaidoilla
Lahtelainen Jani Huttunen on kiertänyt bändinsä Inferian kanssa lähes koko Etelä-Amerikan. Viimeisimmältä kiertueelta tuomisina on tukku uusia pelipaitoja.
Grindcorebändi Inferian Etelä-Amerikan reissu ajoittui juuri Brasiliassa pelattavien jalkapallon maailmanmestaruuskilpailujen alle. Inferian laulaja Jani Huttunen on jalkapallofani, joten hän pyysi eri maiden keikkajärjestäjiltä etukäteen, että nämä hankkisivat hänelle kukin oman maansa pelipaidan.
Mies palasikin reissultaan mukanaan komea kokoelma eteläamerikkalaisten jalkapallomaiden paitoja.
Inferia kiersi kahden kuukauden aikana yhdeksän maata ja 43 tuhatta kilometriä. Tämän kevään reissu oli bändin kolmas iso kiertue.
Tämä on siis aito world cup -paita, varmaan hiukan arvokaskin.
Ensimmäisen kerran Inferia kiersi laajemmin Etelä-Amerikkaa vuonna 2009. Käymättä ovat vain Venezuela ja Uruguay.
– Jälkimmäinen harmittaa, koska se on kova jalkapallomaa.   
Nyt reissun jälkeen vehreän suomalaisen puutarhan pyykkinaruille levitettyjen värikkäiden paitojen joukosta puuttuu kisojen isäntämään Brasilian pelipaita, joka on peräisin jo aiemmalta kiertueelta.
Tällä kertaa Brasiliassa annettiin lahjaksi Saõ Paulon paikallisen seuran 100-vuotisjuhlapaita. Keikalla Saõ Paulossa Jani Huttunen esiintyikin Santosin pelipaita päällään.
– Siitä tuli vähän huonoa palautetta faneilta, jotka olivat tulleet muista kaupungeista meitä diggailemaan. Jäi varmaan pari levyä myymättä ja valokuvaa ottamatta sen pelipaidan takia.
Katukuva vilisi pelipaitoja
Paitojen joukosta erottuu syvän vihreä Bolivian maajoukkuepaita, joka ei ole "se virallinen". Huttunen arvelee tämän olevan treenipaita. Kolumbian maajoukkueella on punaisen lisäksi keltaisempi paita, joka on virallinen FIFA-paita.
– Tämä on siis aito world cup -paita, varmaan hiukan arvokaskin.
Keltainen Ecuadorin paita on somistettu sinisellä, mutta ihan Ruotsin värinen se ei ole, mukana on ripaus punaista. Paraguayn punavalkoraidallinen paita on aiemmalta reissulta.
Perun punavalkoisessa vinoraidallisessa paidassa komeilee numero 14, Pizarro. Se on taitavan hyökkääjän Claudio Pizarron pelipaita.
Jäi varmaan pari levyä myymättä ja valokuvaa ottamatta sen pelipaidan takia.
Chilestä ei pelipaitaa irronnut, mutta se ei Huttusta kummastuta.
– Jostain syystä meininki ei keikoilla Chilessä ollut niin hyvä kuin muualla.
Pelipaitoja näkyi kaikkialla Etelä-Amerikassa katukuvassa paljon. Niitä myytiin kojuissa, ja jalkapallofanit pikkupojasta vaariin pukeutuivat oman maansa futispaitaan. Jo kisojen alkamisen kynnyksellä kannatuslauluja hoilattiin kaduilla ja toreilla.
Jani Huttusella on päällään oman suosikkinsa Argentiinan sinivalkoinen pelipaita. Selässä komeilee tietysti legendaarinen Maradona.
Jalkapallofanitus onkin erityisen kiihkeää isäntämaa Brasilian lisäksi Argentiinassa, jossa futiksen MM-kisat nousi puheenaiheeksi joka puolella, missä ihmiset tapasivat toisiaan.
Joka maassa maailmanmestariksi veikattiin tietysti aina omaa joukkuetta.
Kuudelle vammoja peräänajosta Parolassa
Kaikki onnettomuudessa loukkaantuneet ovat syntyneet 1990. Heidän vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa.
Kuusi ihmistä on loukkaantunut lauantaina aamulla sattuneessa peräänajokolarissa Hämeenlinnan Parolassa.
Sairaalaan vietiin perään ajaneen henkilöauton kuljettaja ja tämän vieressä istunut matkustaja. Lisäksi edellä olleesta autosta vietiin sairaalaan kuljettaja ja kolme matkustajaa.
Poliisin mukaan loukkaantuneiden vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Kaikki loukkaantuneet ovat syntyneet 1990-luvulla.
Onnettomuus sattui 3-tiellä Parolan liittymässä aamulla noin kello 7.
Tulevaisuuden illanistujaisissa popsitaan heinäsirkkasipsejä
Heinäsirkkasipsit ovat gluteenittomia ja vähärasvaisia.
Amerikkalainen Six Foods on tuonut markkinoille ekologisen naksuvaihtoehdon. Pavuista, riisistä ja heinäsirkkajauhoista valmistetut sipsit sisältävät jopa naudanlihaa enemmän proteiinia.
Sipsien valmistamiseen kuluu 2 000 kertaa vähemmän vettä kuin naudanlihapihvin valmistamiseen. Myös kasvihuonekaasuja syntyy sata kertaa vähemmän.
Heinäsirkkasipsejä on tarjolla merisuolan, BBQ:n ja cheddar-juuston makuisina.
**Linkit:**
[Healthy mass-market chips made of insects could solve a world food crisis](http://www.springwise.com/healthy-mass-market-chips-insects-solve-world-food-crisis/)
**Lue myös:**
[Meksikolaispelaajat popsivat kaktusta futiksen MM-turnauksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220948)
**Lähteet:** Springwise.com
Koukkuniemen Lönnrotit keräävät vanhusten tarinat talteen – "Ihminen on sisältä sama"
Tampereen Kuokkuniemen vanhainkodissa toteutetaan soveltavan teatterin yhteisöhanke "Koukkuniemen Kalevala". Nuoret teatterintekijät keräävät talteen vanhusten muistoja siitä, millaista oli olla lapsi ja nuori 1900-luvun alun Suomessa.
Tamperelaiset teatteri-ilmaisun ohjaajaopiskelijat Meri-Maija Näykki ja Marko Taiminen aloittavat kesäkuun alussa työnsä vanhainkodin "Elias Lönnroteina". Idean Meri-Maija sai oman isoäitinsä kirjoittamasta muistokokoelmasta.
– Historia ei ole ollut koulussa kiinnostuksen kohteeni numero yksi, mutta isoäidin muistoissa oli henkilökohtaista näkökulmaa, joka kosketti. Koin, että siitä tulisi hyvää teatteria, Meri-Maija Näykki kertoo.
Hankkeeseen lähtivät mukaan Taiteen edistämiskeskus, Koukkuniemen vanhainkoti ja muita pirkanmaalaisia toimijoita.
Ilo kertojalla ja kuulijalla
Kesäkuussa Meri-Maija ja Marko keräävät Koukkuniemen asukkaiden tarinoita työpajoissa ja haastatteluilla. Parikymppisille teatterintekijöille tarinat raottavat ovea uuteen maailmaan.
Sota on siellä läsnä. Toivottavasti kokonaisuudesta kuitenkin näkyy on, että nuoruus on ainutlaatuinen aika ihmisen elämässä.
– Mielenkiintoista on ollut se, kuinka erilaisia näkökulmia historiaan täältä on löytynyt – sellaisia, mitä ei historiankirjoista ole lukenut, Marko Taiminen sanoo.
– Ilo on molemminpuolinen, kun tarinoita kerrotaan. On myös muutamat liikutuksen kyyneleet vuodattettu. Alle sadassa vuodessa tapahtunut muutos on uskomaton, mutta jollain tavalla se ihminen on sama sieltä sisältä. Se on koskettavaa ja hienoa, Meri-Maija kuvailee työpajojen tunnelmaa.
Dementikoille sopiva näytelmä
Vanhusten yksittäiset tarinat työstetään kesäteatteriesitykseksi, joka saa ensi-iltansa heinäkuun lopulla Koukkuniemen pihamaalla Näsijärven rannassa.
– Näyttelijöitä on kuusi ja muistelijoita on pari kymmentä, joten hahmoja joudutaan yhdistelemään, Meri-Maija kertoo.
– Dramaturgia rakennetaan sellaiseksi, että sitä pystyy muistisairaskin seuraamaan, eli keskeltä pääsee hyppäämään kyytiin.
Tekijät uskovat, että vaikka lopullinen tuotos olisikin kesäteatteri-ilottelu, harmaan sävyjä ei voi välttää.
– Sota on siellä läsnä. Toivottavasti kokonaisuudesta kuitenkin näkyy on, että nuoruus on ainutlaatuinen aika ihmisen elämässä, Meri-Maija sanoo.
31.7. ensi-iltansa saava esitys nähdään 10 kertaa. Se kuuluu myös Tampereen Teatterikesän Off-ohjelmistoon.
Suarezilta selitys MM-kohuun: "Menetin tasapainoni"
Luis Suarez ei myönnä purreensa tahallaan Italian Giorgio Chielliniä. Uruguaylaisen mukaan hänen hampaansa osuivat vahingossa italialaispuolustajan olkapäähän.
Brasilian MM-kisoista puremiskohun vuoksi ulos lentänyt ja neljän kuukauden toimintakiellon saanut Luis Suarez on kertonut Kansainvälisen jalkapalloliiton kurinpitoelimelle oman versionsa Italiaa vastaan pelatun alkulohkon päätösottelun tapahtumista.
Suarez puri ottelun lopulla Italian keskuspuolustaja Giorgio Chielliniä olkapäähän, mutta uruguaylaishyökkääjän oman version mukaan kyse oli silkasta vahingosta.
\- Menetin tasapainoni suu auki. Törmäsin Chielliniin ja suuni osui hänen olkapäähänsä. Kyse ei ollut puremisesta, Suarez selitti tilannetta Fifalle ruotsalaislehti [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/vm2014/article19134040.ab) mukaan.
Fifan pääsihteeri Jerome Valcke ei uskonut Suarezin selitystä.
\- Jos kyseessä olisi ollut ensimmäinen kerta, olisi se voinut olla vahinko. Koska tällaista on tapahtunut aiemminkin, se ei ollut sattumaa. Tämä perustelee myös rangaistustamme, Valcke totesi.
Danny ja Dj Nite showbisneksessä samalla antaumuksella
Suomen rock- ja viihdemaailman vaikuttaja Danny kävi avaamassa disco-shown edelläkävijän ja pitkäaikaisen yhteistyökumppaninsa Dj Niten Nitestoori-näyttelyn Kuopiossa Wanhassa Satamassa. Danny toteaa, että Niten vuosikymmenten aikana kokoamat tavarat ja tiedot kertovat ahkeran miehen työstä ja siitä, mitä showbisnes on ollut 45 vuoden aikana.
Dj Nite tuli mukaan Dannyn show-keikoille 1970-luvun alkupuolella. Show-kumppani ja elinikäinen ystävä on tehnyt oman jälkensä suomalaiseen viihdehistoriaan toimimalla oma-aloitteisesti ja luomalla uuden linjan suomalaiseen showbisnekseen discjockeyna, Danny kertoo.
– Kunnioituksella olen seurannut hänen edesottamuksiaan, koska hän on luonut itse omaa polkuaan, jonka kaltaista Suomessa ei aikaisemmin ollut.
Danny ja Dj Nite ovat showbisneksen tekijöinä hyvin samantyyppisiä.
– Tullakseen joksikin tällä toimialalla, täytyy olla hyvin luomisvoimainen, uskoa omiin ajatuksiinsa ja täytyy toteuttaa omia haaveitaan ja unelmiaan rohkeasti, koska ilman sitä ei pääse eteenpäin, Danny toteaa.
– Minun tavoitteeni on ollut sama: koettaa luoda sellainen jälki, josta voisi olla kanssaihmisille iloa, Danny jatkaa.
Kuulijan saatava sanoista selvää
Danny toi show-kulttuurin Suomeen.
– Lähdin toteuttamaan vuonna 1966 kirjoittamaani filosofiaa, että Danny-show on ohjelma, joka pyrkii viemään yleisönsä musiikin mielenkiintoiseen maailmaan teatterinomaisin keinoin. Tämä on ollut voimassa kaikki nämä 50 vuotta, eikä asia ole vanhentunut.
Olen huolissani siitä, että nykyisessä rap-kulttuurissa melodia ei ole pääasia.
– Nite ja minä olemme olleet suuria melodisen ja hyvän pop- ja rockmusiikin ystäviä. Mä oon pitänyt tärkeänä sitä, että esittämissäni lauluissa on hyvä melodia, hyvä teksti ja sovitukset.
– Olen huolissani siitä, että nykyisessä rap-kulttuurissa melodia ei ole pääasia. Teksti on tietysti jollain lailla olemassa tärkeänä vielä, mutta suomen kieli ei saa ansaitsemaansa laadullista tulkintaa, vaan se on aika usein siansaksaa, jota on vaikea ymmärtää.
– Enää ei ole mestareita, jotka sanoisivat levyttäville taiteilijoille :”Tehkää tekstiä niin, että kanssaihmiset sen ymmärtää”.
Showbisnes vaatii oman ammattitaitonsa
Dannyn mukaan on hyvä asia, että maailma on mennyt eteenpäin ja se on tullut paljon helpommaksi taiteilijoille.
– Monelle vanhalle mestarille, jotka ovat antaneet kaiken elämässään tälle ammatille, työ on ollut raskasta kestää. Itselleni on ollut tärkeää osata säästää voimia niin, että ammatin ohella on voinut elää antoisaa elämää.
– Nykyisin myös tiedotusvälineissä on tilaa populaarikulttuurille ja taiteelle. Meidän sukupolvi on tuonut alalle sellaisen arvostuksen, josta nykyiset taiteilijat saavat nauttia, Danny tuumaa.
Suuret Danny-showt olivat aikanaan isoja tapahtumia. Ne olivat hyvin kirjoitettuja show-spektaakkeleita.
– Nykyisin on hyvin vähän ihmisiä, jotka hallitsevat shown kirjoittamisen alkeet ja osaamisen. Nykyiset niin kutsutut show-ohjelmat ovat pitkälti improvisoituja. On lähinnä lauluja peräkkäin, ja väliin koetetaan keksiä jotakin.
Savossa duurimeiniki
Savolaiset ovat aina olleet temperamenttisia ja ihana yleisö popmusiikin tekijöille.
Danny on auttanut kuuluisuuden alkuun 152 laulajaa Suomessa, Savosta muun muassa Kari Tapion, Iiris Keinäsen sekä Petri ja Pettersson Brass -yhtyeen.
– Tältä alueelta on noussut kuuluisuuteen taiteilijoita sen vuoksi, että savolaiset ovat paljolti duurimusiikin kannattajia. 1964–65, jolloin itse esiinnyin, Savossa oli hyvin tarkka tieto siitä, missä maailman showbisnes kulki. Täällä tunnettiin Beatles, Rolling Stones ja Elvis. Savo oli meille taiteilijoille hyvää aluetta, koska savolaiset ovat aina olleet temperamenttisia ja ihana yleisö popmusiikin tekijöille.
Pride-kulkue marssii tänään Helsingissä
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdenvertaisuutta ja moninaisuutta juhlistavaan kulkueeseen odotetaan tuhansia osallistujia.
Vuosittain järjestettävä Helsingin Pride-kulkue lähtee liikkeelle tänään lauantaina kello 12 Helsingin Senaatintorilta.
\- Oletamme, että kulkueeseen osallistuu vähintään saman verran ihmisiä kuin viime vuonna eli noin 8000−9000 henkilöä, kertoo Helsinki Priden tapahtumatuottaja **Senni Moilanen**.
Osallistujien määrä voi olla suurempikin Eduskunnan lakivaliokunnan antamasta [Tasa-arvoinen avioliittolaki hylättiin – näin kommentoivat aloitetta vastaan äänestäneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221244)johtuen.
\- Nyt jos koskaan on aika lähteä marssimaan yhdenvertaisuuden puolesta, Moilanen sanoo.
Puolueista Pride-kulkueeseen ovat ilmoittautuneet Vihreät ja SDP. Vasemmistoliittoa edustaa Vasemmistoblokki, Kokoomusta Kansallinen sateenkaariryhmä ja Keskustaa Suomen Keskustanuoret sekä Keskustan opiskelijaliitto.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/pride_ruuhkauttaa_helsingin_keskustaa__kulkueeseen_odotetaan_tuhansia_osallistujia/7325343)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Irakin shiiat marssittavat oman erikoisjoukkonsa ISIS-taistelijoita vastaan
Saksalaislehden mukaan Irakissa on perustettu uudelleen shiiojen taistelujoukko, jota voi verrata sunnien al-Qaidaan.
Irakissa kiihkomielisten sunnimuslimien hyökkäys nostattaa shiialaisessa väestönosassa vastatoimia.
Shiiojen entinen sotilasjohtaja Muqtada al-Sadr on perustanut uudelleen pelätyn Mahdi-armeijansa, jonka vapaaehtoiset nyt harjoittelevat sodankäyntiä. Muqtada al-Sadr toteuttaa näin shiiojen uskonnollisen johtajan suurajatollah Ali al-Sistanin kehotusta vastustaa sunnijihadisteihin kuuluvia hyökkääjiä.
Asiasta kertoo[ saksalainen Zeit-lehti](http://www.zeit.de/politik/ausland/2014-06/irak-moktada-al-sadr-einheitsregierung).
Oman ilmoituksensa mukaan Mahdi-armeijassa on tuhansia taistelijoita, jotka ovat valmiit erityisesti puolustamaan shiiamuslimien pyhiä kaupunkeja, kuten Samarraa. Sunnien ISIS-järjestö (Irakin ja Suur-Syyrian islamilainen valtio) pyrkii ottamaan ne haltuunsa.
Muqtada al-Sadr perusti Mahdi-armeijan vuonna 2003 alun perin vastustaakseen Yhdysvaltojen ja Britannian suorittamaa Irakin valtausta.
Mahdi-armeijan tuhannet kiihkomieliset taistelijat, joista monet olivat kotoisin Bagdadin Sadr Citystä, herättivät pelkoa terroritoiminnallaan. Armeija teki tuhansia hyökkäyksiä länsimaisia valtaajia vastaan ja jatkoi toimintaansa Irakin sisällissodassa.
Mahdi-armeijan tyypillinen toimintatapa olivat suuret kranaatti- ja pommi-iskut, mutta sillä on myös taistelijoita, jotka ovat valmiit avoimiin hyökkäyksiin.
Zeit-lehden mukaan Mahdi-armeijan toiminta on verrannollista sunnien al-Qaida-terrorijärjestöön. Ainoa ero on, ettei Mahdi-armeija tee itsemurhaiskuja.
Muqtada al-Sadr lakkautti armeijansa vuonna 2008, jotta maan tilanne rauhoittuisi. Tuolloinkin hän toimi Ali al-Sistanin kehotuksesta.
Näkökulma: Onko homous ällöä?
Entä jos homoliittojen vastustuksen takana on primitiivinen inhoreaktio, joka piilotetaan tekosyiden taakse?
En pysty koskettelemaan pumpulia.
Jos otan käteeni vanutupon, ihokarvani nousevat pystyyn ja hampaitani vihloo. En ymmärrä miksi, mutta näin on aina ollut. Kun en ymmärrä, miksi joku toinen ajattelee asiasta eri tavalla kuin minä, ajattelen pumpulia.
Uskon, että pumpuli on minulle vähän kuin homoliitot niitä vastustaville. Sitä ei ole aiemmin tarvinnut sietää, siksi sitä ei haluta sietää nytkään. Siitä tulee huono olo. Sitä ei haluta katsella kirkossa. Sen kanssa ei haluta kosketuksiin.
**Minä ymmärrän tämän**. En ymmärrä _miksi_ jotakuta etoo ajatus kahden miehen tai naisen välisestä avioliitosta tai seksistä, mutta en toisaalta ymmärrä omaa inhoani pumpulia kohtaan.
Mutta en ymmärrä, miksei sitä voi sanoa suoraan? Miksei voi sanoa ”homojen seksi ja rakkaus on ällöä”? Miksei voi sanoa ”kaksi isää tai kaksi äitiä on ällöä”? Miksei voi sanoa, että ”Kansalainen, varo! Homous voi tarttua”?
**Tällaiset perustelut** antavat lausujastaan ehkä lapsellisen kuvan. Silti ne ovat järkevämpiä kuin ne perustelut mitä kansanedustajat ovat antaneet. Kuten:
_"Soisin, että lapsella adoptiotilanteessa olisi ensisijainen oikeus isään ja äitiin."_ (Niikko, ps.)
– Mutta yksi äiti tai isä on enemmän ok?
_"Lapselle tulee taata oikeus vähintäänkin äitiin.”_ (Turunen, ps.)
– Yksi äiti on siis parempi kuin kaksi. Tämä selvä. Odotan aloitetta, joka kieltää adoption sinkkumiehiltä.
_"Avioliitto on miehen ja naisen välinen instituutio."_ (Östman, kd.)
– Eikö vanhan instituutiomallin mukaan vaimo ole miehen omaisuutta? Miksei kukaan vaali tätä perinnettä?
_"Vakiintuneita käsitteitä ei pidä muuttaa."_ (Hirvisaari, Muutos 2011.)
– Asioita ei pidä muuttaa koska asioita ei pidä muuttaa? Mihin päättäjiä tarvitaan?
**Pumpuli-inho ja homoinho** poikkeavat toisistaan siinä, että inho pumpulia kohtaan ei loukkaa pumpulin tunteita tai rajoita pumpulia olemasta oma höttöinen itsensä. Inho homoja tai homoliittoja kohtaan on toinen juttu.
Siispä – homoliittojen vastustajat – sanokaa rohkeasti: ”Homous on ällöä”. Tämän jälkeen voimme yhdessä miettiä, kannattaako inhoreaktion pohjalta tehdä satojen tuhansien elämää koskevia päätöksiä.
Ensimmäinen maailmansota alkoi sata vuotta sitten
28\. kesäkuuta 1914 bosnialainen Gavrilo Princip murhasi Itävalta-Unkarin arkkiherttuan Franz Ferdinandin. Sarajevon laukaukset aloittivat ensimmäisen maailmansodan. Sata vuotta sodan alkamisen jälkeen sen seuraukset ovat edelleen näkyvissä - niin maailmanpolitiikassa kuin esimerkiksi lääketieteessäkin.
Kun bosnialainen radikaalijärjestö sai selville, että Itävalta-Unkarin arkkiherttua Franz Ferdinand vierailee Sarajevossa, järjestö alkoi välittömästi suunnitella hänen murhaansa. Järjestö varusti ja koulutti kolme nuorta bosnialaista tehtävään. Miehillä oli tuberkuloosi, joka tuohon aikaan tarkoitti varmaa kuolemaa.
Heillä ei ollut mitään menetettävää ja he vihasivat Itävalta-Unkaria, joka oli liittänyt Bosnian itseensä reilu vuosikymmen aikaisemmin. Jokainen kolmesta salamurhaajasta varustettiin kahdella pommilla, revolverilla ja syanidi-kapselilla.
Ensimmäinen isku epäonnistui. Arkkiherttuan autoon heitetty pommi kimposi autosta ja tuhosi toisen auton, jonka matkustajat loukkaantuivat. Arkkiherttua Franz Ferdinand päätti vierailla loukkaantuneiden luona sairaalassa.
Matkalla sairaalaan arkkiherttuan autonkuljettaja ajoi harhaan. Kahvilassa istunut Gavrilo Princip näki hämmästyksekseen arkkiherttuan auton edessään. Hän käveli kymmenen askeleen päähän autosta ja ampui arkkiherttuan ja tämän puolison.
Uudenlainen sota
Itävalta-Unkari otti kaiken hyödyn irti arkkiherttuansa murhasta: Se latoi Serbialle listan vaatimuksista, joihin Serbian olisi mahdotonta suostua. Serbia myöntyi yhdeksään kymmenestä vaatimuksesta. Tämä ei riittänyt Itävalta-Unkarille, joka julisti sodan Serbialle.
Pelkkä arkkiherttuan surma ei kuitenkaan johtanut ensimmäiseen maailmansotaan. Vuonna 1914 Eurooppa oli epävakaa. Saksa oli solminut lukuisia sopimuksia mahdollista Ranskaa vastaan käytävää sotaa varten, Osmanien valtakunta oli taantumassa menetettyään alueita Ranskalle, Italialle, Venäjälle ja Isolle-Britannialle ja myös Itävalta-Unkari natisi liitoksistaan, sillä sen satelliittivaltiot kuten Serbia vaativat lisää itsenäisyyttä.
Itävalta-Unkarin sodanjulistus Serbialle liitti Venäjän mukaan tapahtumaketjuun, koska Venäjä oli taannut Serbian itsenäisyyden. Venäjän liikekannallepanon jälkeen Itävalta-Unkarin kanssa liitossa ollut Saksa julisti sodan Venäjälle. Saksan sodanjulistus Venäjälle laajensi sotaa länteen Venäjän ja Ranskan liittolaissopimuksen vuoksi. Lisäksi Saksa hyökkäsi Pohjois-Ranskaan Belgian ja Luxemburgin kautta, mikä antoi Isolle-Britannialle muodollisen syyn ryhtyä sotaan Saksaa vastaan. 
Näin jakolinjat keskusvaltojen ja ympärysvaltojen välillä muodostuivat nopeasti. Tosin liittolaissuhteet vaihtelivat. Esimerkiksi Italia oli alkujaan liitossa keskusvaltojen kanssa, mutta loikkasi sodan kuluessa ympärysvaltojen leiriin. Osmanien valtakunta eli Turkki puolestaan liittyi keskusvaltoihin vasta sodan kuluessa, ja Yhdysvallat vedettiin mukaan sotaan vasta loppumetreillä.
Sodan piti olla lyhyt ja nopea - aivan kuten sitä edeltäneet Euroopan sodat. Toisin kävi. Monimutkaisten liittolaissuhteiden vuoksi suuri osa maailmasta valjastettiin sotaan. Sota jumiutui nopeasti kuluttavaksi asemasodaksi, jossa haavoittui kaikkiaan yli 21 miljoonaa ihmistä. Sota vaati yli 16 miljoonaa kuolonuhria, heistä vajaat seitsemän miljoonaa oli siviilejä.
Lyhyeksi kampanjasodaksi suunniteltu maailmansota päättyi 28. kesäkuuta 1919 Versailles'n rauhaan.
Lähi-idän konfliktin siemenet
Vielä sata vuotta ensimmäisen maailmansodan päättymisen jälkeen sen vaikutukset ovat kaikkien nähtävissä. Esimerkiksi osa nykyisistä maailmanpolitiikan ongelmista juontaa juurensa ensimmäiseen maailmansotaan. Sodan jälkeen vallalla ollut siirtomaa-ajattelu alkoi rapautua, ja vanhat valtakunnat, kuten Itävalta-Unkari ja Osmanien valtakunta, hajosivat.
Esimerkiksi Osmanien valtakunta hajosi useaan osaan. Valtakunnan ydinalueesta syntyi nykyinen Turkin valtio. Itään syntyivät Armenia ja Georgia. Armenian ja Turkin välejä hiertää edelleen vuoden 1915 armenialaisten kansanmurha, jossa turkkilaisten arvioidaan tappaneen noin puolitoista miljoonaa armenialaista. Turkki ei pidä tapahtumaa kansanmurhana, mikä on aiheuttanut jännitteitä. Huhtikuussa 2014 Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan kuitenkin esitti surunvalittelunsa joukkosurmassa kuolleiden armenialaisten jälkeläisille. 
Uutisissa säännöllisesti toistuva Israelin ja palestiinalaisten konflikti on jo noin sata vuotta vanha, ja sen siemenet kylvettiin ensimmäisen maailmansodan aikana
Osmanien valtakunnan eteläosat puolestaan jaettiin Ranskan ja Britannian kesken. Libanon ja Syyria annettiin Ranskan hallintaan; Kypros, Egypti ja Sudan tulivat Ison-Britannian siirtomaiksi ja Irakista ja Palestiinasta muodostettiin brittiläiset mandaattivaltiot.
Vuonna 1917 Ison-Britannian ulkoministeri Arthur Balfour antoi historiallisen julistuksen. Tämän niin sanotun Balfourin julistuksen mukaan Iso-Britannia luovuttaisi Palestiinan juutalaisille heidän kotimaakseen. Brittien toive oli, että julistus saisi Yhdysvalloissa asuvat juutalaiset painostamaan Yhdysvaltoja, jotta Iso-Britannia saisi pitää Palestiinan mandaattihallintonsa myös sodan jälkeen.
Noin Uudenmaan maakunnan kokoisella maapläntillä juuri maa aiheutti suuria kiistoja. Luvattuun maahan matkanneet juutalaissiirtolaiset halusivat ryhtyä viljelemään hankkimiaan maita; paikalliset arabit vastustivat ajatusta. Arabeja häädettiin usein brittiviranomaisten myötävaikutuksella. Karkotukset synnyttivät kaunaa ja kateutta arabien keskuudessa, mikä johti juutalaisia ja brittejä vastaan tehtyihin hyökkäyksiin. Juutalaiset siirtokuntalaiset ryhtyivät perustamaan omia puolisotilaallisia joukkojaan ja samoin tekivät arabit.
Uutisissa säännöllisesti toistuva Israelin ja palestiinalaisten konflikti on jo noin sata vuotta vanha, ja sen siemenet kylvettiin ensimmäisen maailmansodan aikana.
EU:n ensimmäiset hahmotelmat
Vuonna 1918 Yhdysvaltain presidentti Woodrow Wilson esitteli rauhansuunnitelmansa. Wilsonin hahmottelema Kansainliitto jäi torsoksi, kun Yhdysvaltain senaatti äänesti ehdotusta vastaan. Lopullisesti liitto romahti toisen maailmansodan myllerryksissä, mutta Wilsonin keskeiset periaatteet, kuten kollektiivinen turvallisuus ja kansainvälinen oikeus, näkyvät Kansainliiton rauniolle perustetun YK:n toiminnassa.
Myös ensimmäisiä luonnostelmia EU:sta luotiin ensimmäisen maailmansodan jälkeen, vaikka yleisesti EU:n kehityksen katsotaan alkaneen vasta 1950-luvulta. Esimerkiksi ranskalainen virkamies ja konjakkikauppias Jean Monnet hahmotteli ehdotusta Euroopan talousyhteistyöstä Pariisin vuoden 1919 rauhankokoukseen. Harvat hallitukset olivat kiinnostuneita Monnet'n ehdotuksesta. Sen sijaan ne pakottivat Saksan hyväksymään Versailles'n rauhansopimuksen ankarat ehdot.
Vuonna 1929 Ranskan silloinen ulkoministeri Aristide Briand pallotteli ajatusta Euroopan liittovaltiosta. Hänen ajatuksistaan otti kopin Saksan eli silloisen Weimarin tasavallan ulkoministeri Gustav Stresemann, joka puhui yhteisen eurooppalaisen valuutan puolesta.
Nämä ajatukset kuitenkin hukkuivat maailmansotien välisen ajan kansallisiin myrskyihin. Vasta toisen maailmansodan jälkeen ne saivat tuulta purjeisiinsa, kun Euroopan valtiot ryhtyivät tiivistämään yhteistyötään välttääkseen maailmansotien kaltaiset katastrofit.
Naisten hetkellinen vapaus
Naisten äänioikeuden ja tasa-arvon puolesta oli kampanjoitu jo vuosia ennen ensimmäistä maailmansotaa. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa mentiin äärimmäisyyksiin, kun äänioikeutta vaatineet naiset esimerkiksi räjäyttelivät postilaatikoita, katkoivat sähköjohtoja ja kieltäytyivät maksamasta veroja.
Ensimmäinen maailmansota oli äänioikeuden ja tasa-arvon vaatijoille käännekohta: kansallismielisyys jyräsi tasa-arvoeetoksen ja lisäksi uudenlainen, teollinen sota tarvitsi naisia töihin, jotka ennen oli varattu vain miehille. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa noin kaksi miljoonaa naista ryhtyi niin sanottuihin miesten töihin, kuten ajamaan bussia. Monet naiset työskentelivät asetehtaissa, mitä pidettiin vaarallisina räjähdysten ja käytettyjen kemikaalien takia.
Vuonna 1918 naiset saivat äänioikeuden Itävallassa, Saksassa, Puolassa ja Venäjällä. Seuraavana vuonna naiset saivat äänioikeuden Hollannissa, Yhdysvalloissa, Ruotsissa ja Isossa-Britanniassa.
Jossain maissa kehitys vei pidempään: Ranska antoi naisille äänioikeuden 1944, Italia 1945 ja Sveitsi vasta 1970-luvulla. 
Teollinen sota tarvitsi naisia töihin, jotka ennen oli varattu vain miehille
Suomessa naiset olivat saaneet äänioikeuden jo vuonna 1906.
Sota-aika läpäisi muodin ja määritteli esimerkiksi sen, millaisten mallien katsottiin korostavan naisten parhaita puolia. Sota myös teki muotia. Esimerkiksi Ranskassa nuori Coco Chanel suunnitteli ylijäämäkankaista naisille urheiluasuja. Uudenlaisesta materiaalista suunnitellut vaatteet avasivat naisille uusia ovia töihin ja yhteiskuntaan.
Chanel julkisti ensimmäisen mallistonsa vuonna 1916 ja seuraavat vuosikymmenet Chanelin mallistot määrittivät, miltä moderni nainen näyttää.
Isossa-Britanniassa ensimmäinen maailmansota tarjosi naisille uusia mahdollisuuksia, mutta sodan päätyttyä myös mahdollisuudet katosivat. Heillä oli vain vähän koulutusta, heikot työllisyysnäkymät ja rajoitetut kansalaisoikeudet. Heikoimmassa asemassa olivat naimattomat naiset, sillä sota oli vienyt liki miljoona miestä. Naimattomia naisia pidettiin säälittävinä vanhoina piikoina, moraalittomina hempukoina tai epätoivoisina miestenmetsästäjinä.
Nämä niin sanotut menetetyn sukupolven naiset kohtasivat häpeää ja yksinäisyyttä, mutta jotkut heistä onnistuivat murtamaan "luonnollisina" pidettyjä sukupuolirooleja.
Sota sukupuoliterveyden ja lääketieteen edistäjänä
Ensimmäinen maailmansota edisti myös lääketiedettä ja terveys nousi entistä tärkeämmäksi. Monet maat jakoivat sotilailleen muiden tarvikkeiden lisäksi kondomeja. Tavoite oli pitää sotilaat terveinä, sillä esimerkiksi brittijoukoista noin viidellä prosentilla eli noin 200 000 sotilaalla arvioidaan olleen sukupuolitauti.
Esimerkiksi jokainen kupan saanut vietti viisi viikkoa pois rintamalta parantumassa, jokainen tippuripotilas puolestaan neljä. Sukupuolitaudit rasittivat merkittävästi sotavoimia. Vain vuosien 1918-1919 influessa rasitti armeijoita enemmän kuin sukupuolitaudit.
Marraskuussa 1918 sotilaat alkoivat sairastella. Syy oli niin sanottu Espanjan influenssa. Tauti sai nimensä siitä, että se havaittiin ensimmäistä kertaa Espanjassa. Taudin alkuperämaasta kiistellään yhä.
Influenssa sairastutti noin kolmanneksen maapallon väestöstä, eli noin puoli miljardia ihmistä. Se tarttui hyvin sotilaisiin, jotka joutuivat olemaan likaisissa juoksuhaudoissa, kylmän talven ja taistelukaasujen keskellä. 
Ensimmäisen maailmansodan aikana jyllännyt pandemia oli ensimmäinen H1N1-virus, jonka H1N2-muunnos levisi maailmalla vuonna 2009 sikainfluenssan nimellä
Tyypillisesti influenssa tappaa erityisesti nuoria ja vanhoja, mutta Espanjan influenssa tappoi erityisesti terveitä aikuisia. Ensimmäisen maailmansodan aikana jyllännyt pandemia linkittyy nykypäivään: Se oli ensimmäinen H1N1-virus, jonka H1N2-muunnos levisi maailmalla vuonna 2009 sikainfluenssan nimellä.
Myös lääketiede kehittyi. Ennen antibiootteja suurin leikkausriski oli, että potilas kuoli leikkauksesta saatuun infektioon. Ranskalainen lääkäri René Leriche keksi vähentää infektioita kiinnittämällä huomiota hygieniaan. Lerichen käyttöönottamat puhtaat, siniset lääkärinhatut, -maskit, -vaatteet ja leikkaussalien lakana ovat hänen ajatuksensa.
Uudesta Seelannista kotoisin oleva lääkäri puolestaan antoi plastiikkakirurgialle uutta potkua. Monet sotilaat olivat saaneeet pahoja luodinvammoja kasvoihinsta. Harold Gilles ryhtyi käyttämään uutta keinoa näiden vammojen hoidossa: hän käytti potilaan omaa kudosta vamma-alueella hylkimisreaktion eliminoimiseksi. Lisäksi hänen tarkoituksensa ei ollut vain palauttaa kasvojen toimintoja, vaan hän pyrki palauttamaan potilaan ulkonäön mahdollisimman samanlaiseksi.
Maailmansotien jälkeen plastiikkakirurgian isänä pidetty Gilles oli ensimmäinen lääkäri, joka teki sukupuolenvaihdosleikkauksen.
Myös nykyään yleisesti käytössä oleva verensiirto kehittyi merkittävästi ensimmäisen maailmansodan aikana, vaikka verensiirtoja oli yritetty jo yli 200 vuotta.
MM-podcast: ”Mystinen mielikuva – pitääkö Brasilian ysipaidan tehdä maaleja”
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi ensimmäisen neljännesvälieräpäivän ottelut Brasilia - Chile ja Kolumbia - Uruguay.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2316207).
Asuntovaunu tuhoutui rakennuspalossa Kemin Sotisaaressa
Ilmeisesti jääkaapista alkanut palo tuhosi asuntovaunun kokonaan.
Kemin Uitontiellä lauantaiaamuna syttynyt tulipalo saatiin nopeasti aisoihin, mutta omakotitalon piharakennuksessa ollut asuntovaunu tuhoutui kokonaan. Henkilövahinkoja ei tullut.
Palonalun piharakennuksen päädyssä havaitsi talon isäntä kahdeksan aikaan lauantaiaamuna. Hän kävi varoittamassa palosta myös naapuritalon asukkaita.
Palokunta sai palon nopeasti hallintaan, mutta tuli ehti tuhota ulkorakennuksessa olleen asuntovaunun. Myös rakennuksen pääty kärsi vahinkoja.
Ensiarvioiden mukaan palo sai alkunsa asuntovaunun jääkaapista.
Venäjän rajavartijoilla hikinen urakka merellä – 140 purjehtijaa Suomesta
50 purjeveneen yhteispurjehdus Kotkasta Pietariin alkaa maanantaina. Venäjän rajalla kaikilta venekunnilta vaaditaan noin kymmenen erilaista dokumenttia.
Suomen suurimman matkapurjehdusyhdistyksen Merikarhujen yhteispurjehdus Kotkasta Pietariin on pian valmis alkamaan. 50 purjevenettä lähtevät matkaan maanantaina.
– Veneet alkavat kerääntyä Kotkaan lauantaina, ensimmäiset ovat jo siellä. Kaikkien pitäisi olla paikalla sunnuntai-iltana, kun meillä on kipparikokous. Matkaan lähdetään merikeskus Vellamon edustalta, kertoo eskaaderin johtaja Mika Heikkilä.
Noin vuorokauden mittaiseen yhteispurjehdukseen osallistuu noin 140 henkilöä eri puolilta Suomea. Suurin purjehdukseen tulee pääkaupunkiseudulta, mutta mukana on myös purjehtijoita Turusta, Oulusta ja Kotkasta.
Viroon ja Ruotsiin pääsee helposti
Purjehdusreitti kulkee ensin Kotkasta Haapasaaren merivartioasemalle. Seuraavaksi purjeveneet suuntaavat Kronstadtiin ja sieltä jatketaan satamaan Pietarin keskustassa.
50 veneen yhteispurjehdus Venäjälle on melkoinen logistinen haaste rajamuodollisuuksineen.
– Kaikilla on mukanaan kymmenkunta erilaista dokumenttia. Pitää olla miehistöluettelot, viisumit, viisumikutsut ja passit. Kaikki tarkastetaan huolella. Viroon ja Ruotsiin ei tarvita oikeastaan muuta kuin kuvallinen henkilöllisyystodistus.
Purjehtijoilla on määränpäässä apunaan paikallinen agentti, joka on tehnyt ennakkovalmisteluja jo pitkään. Mukana on myös Pietarista lähtöisin oleva purjehtija, joka toimii aputulkkina.
Kotka on kiva paikka
Vastaavia yhteispurjehduksia järjestetään Suomessa muutaman kerran vuodessa.
Pitää olla miehistöluettelot, viisumit, viisumikutsut ja passit. Viroon ja Ruotsiin ei tarvita oikeastaan muuta kuin kuvallinen henkilöllisyystodistus. 
– Merikarhut tekee yhden ison yhteispurjehduksen johonkin päin Itämerta joka toinen vuosi. Viimeksi kävimme Etelä-Ruotsissa, Heikkilä kertoo.
Kotkassa näin valtava määrä purjeveneitä on harvinainen näky. Pienimmät niistä ovat 29-jalkaisia eli noin yhdeksän metriä pitkiä. Matkaan lähtevien purjeveneiden keskimääräinen pituus on 12 metriä.
– Kotka on kiva paikka. Lisäksi saimme järjestymään laiturin, johon voi mennä pienillä veneillä.
Purjehtijat viettävät Pietarissa neljä päivää, minkä jälkeen kukin matkaa haluamaansa suuntaan.
Autovarkaus epäonnistui – varkaat eivät hallinneet manuaalivaihteita
Kolmen teinin Seattlessa suorittama automurto päättyi nolosti, kun murtautujat eivät osanneet ajaa manuaalivaihteisella autolla.
Yhdysvaltojen Seattlessa kolme teiniä murtautui 70-vuotiaan **Nancy Fredricksonin** autoon sillä välin, kun hän oli käymässä kirpputorilla. Kun Fredrickson tuli purkamaan ostoksiaan autoon, hän havaitsi teinivarkaat, joista yksi osoitti eläkeläisnaista aseella, kertoo [KOMO News](http://www.komonews.com/news/local/Teens-auto-theft-attempt-foiled-by-stick-shift--264171501.html?tab=video&amp;c=y).
Varkaat nappasivat Fredricksonilta auton avaimet, mutta eivät päässeet etenemään manuaalisella 5-vaihteisella menopelillä.
\- He eivät tajunneet, miten vaihteet toimivat, Fredrickson kertoo.
Teinikolmikko selviytyi rikoksen yrityksestä jäämättä kiinni, vaikka valvontakamera tallensi heidät juoksemassa karkuun viereisen parkkipaikan läpi.
Fredricksonin ei onnekseen tarvinnut teettää uusia avaimia autoonsa.
\- Siihen ne oli virtalukkoon jätetty, Fredrickson sanoo.
Alle 10 prosenttia uusista Yhdysvalloissa myytävistä autoista on manuaalivaihteisia.
**Lähteet:** The Independent, KOMO News
Tämä mies on sekä Sami että Kasperi Kapasen NHL-varauksen takana
Kasperi Kapasesta tuli Philadelphiassa 27. ensimmäisellä kierroksella varattu suomalaispelaaja. Kasperin isän Sami Kapasen varasi kesällä 1995 sama mies, joka kiinnitti nyt KalPa-lupauksen Pittsburghiin.
Jim Rutherfordilla on Kapasten perheessä erityinen rooli. Hänellä on nimittäin tapana varata perheen kiekkolupauksia NHL:ään. Kesällä 1995 Rutherford kuulutti Edmontonissa lavalle Sami Kapasen ja nyt lähes 20 vuotta myöhemmin oli Kasperi Kapasen vuoro totella Rutherfordin sanoja Philadelphiassa.
Rutherford oli vuonna 1995 ensimmäistä vuottaan Hartford Whalersin omistajana ja general managerina ja päätti tuolloin käyttää neljännen kierroksen varausvuoronsa Sami Kapaseen.
Viime kauden jälkeen pitkän uran Hartfordissa ja Carolinassa tehnyt Rutherford pestattiin Pittsburgh Penguinsin general manageriksi ja kokenut seurajohtaja varasi Kasperi Kapasen ensimmäisellä kierroksella numerolla 22.
Kapasten lisäksi Rutherford ei ole juurikaan suomalaispelaajia varannut. Carolinan ainoat suomalaiskiinnitykset Rutherfordin aikana olivat Antti Jokela, Rasmus Rissanen ja Tommi Kivistö, joista kenelläkään ei ole tilastoissa yhtäkään NHL-ottelua.
Näkökulma: EU toimi niin kuin sen piti
Äänestys EU:n komission puheenjohtajasta rikkoi yhden unionin myyteistä. EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen muistuttaa, että äänestäminen on osa demokratiaa, eikä se seuraavalla kerralla ole enää niin vaikeaa.
Kunhan nyt muutama yö on nukuttu, kaikki voivat kiihkottomammin arvioida mitä juuri päättyneessä huippukokouksessa tapahtui.
EU-maiden johtajat tekivät juuri sen mitä heiltä odotettiin. Komissiolle täytyi esittää uutta puheenjohtajaa. Virkakausi alkaa 1.marraskuuta. Henkilön täytyi löytyä konservatiivileiristä yksinkertaisesti siitä syystä, että puolueryhmä voitti toukokuun parlamenttivaalit, vaikkakin kannatustaan menettäen.
Päätös niin sanotuista ryhmien kärkiehdokkaista tehtiin eurooppalaisissa kattopuolueissa, ei parlamentissa tai sen ryhmien kesken.
Suuret parlamenttiryhmät (EPP, S&D ja Liberaalit) tekivät sitten sopimuksen ennen vaaleja, että voittaneen ryhmän ehdokasta tuetaan.
Neuvosto ei ole koskaan äänestänyt komission puheenjohtajasta. Ei siksi, ettei se olisi voinut, vaan siksi, ettei se ole halunnut tai sen ei ole tarvinnut
**Sutena syntynyt ajatus** vaalien kärkiehdokkaista oli vietävä loppuun jäsenmaiden taholta. Vaikka jäsenmaiden johtajat matkan varrella huomasivatkin, että heidän neuvottelumahdollisuutensa olivat oleellisesti kaventuneet, oli juna ottanut jo sen verran vauhtia, että perääntyminen sopimuksista olisi tuonut tukun uusia isoja ongelmia. Instituutiot olisivat heti uuden kauden alussa ajautuneet törmäyskurssille ja todellisten päätösten tekemisen aika olisi tärvääntynyt nokkapokkaan ja sulkien pörhistelyyn.
Neuvosto ei ole koskaan äänestänyt komission puheenjohtajasta. Ei siksi, ettei se olisi voinut, vaan siksi, ettei se ole halunnut tai sen ei ole tarvinnut.
Alun perin kuuden jäsenmaan ei tarvinnut, diplomatia oli koko unionin lähtökohta. EU:n laajentuessa äänestystä olisi voinut käyttää jo monta kertaa, mutta niin ei ole haluttu tehdä, vaan konsensusta on etsitty loppuun asti. Nyt voi tietysti kysyä, että olisiko pitänyt äänestää, todennäköisesti.
Britannia on ollut törmäyskurssilla unionin kanssa siitä asti kun konservatiivipuolueen David Cameron nousi pääministeriksi keväällä 2010
**Yksi EU:n myyteistä **on nyt rikottu ja seuraavalla kerralla äänestäminen EU-johtajien kesken ei ole enää niin vaikeaa. Äänestäminen on demokratiaa. Eilen 26 maata voitti ja kaksi hävisi. Jos olisi tehty toisin eli aloitettu uuden puheenjohtajaehdokkaan etsiminen, 26 maata olisi hävinnyt.
Britannia on ollut törmäyskurssilla unionin kanssa siitä asti kun konservatiivipuolueen David Cameron nousi pääministeriksi keväällä 2010. Eripura unionin kanssa alkoi heti Lissabonin sopimuksesta. Entiselle suurvallalle Euroopan Unionin integraatio tarkoittaa uutta naulaa arkkuun jokaisesta integraation syventämispäätöksestä. Poliittisessa tapakulttuurissa Cameron on kuin norsu posliinikaupassa, poliitikko vailla visiota saarivaltionsa ulkopuolisesta asemasta. Siksi hän kulkee kokouksiin sisään raamit kaulassa.
Britanniassa joko järjestetääntai ei järjestetä kansanäänestystä EU:sta, se on maan sisäinen asia. EU-kollegat kuulivat ja ymmärsivät Cameronin sisäpoliittisen tuskan, mutta kiristykselle ei pidä antaa periksi. Britannia on jo nyt unionin etuoikeutettu jäsen.
Erityisesti komission kokoamisvaiheessa Unkari saa todennäköisesti tuta mitä tarkoittaa yhteispeli
Unkarin motiiveja on vaikeampi ymmärtää. Unkarilla ei ole EU:lle taloudellista, poliittista tai sotilaallista merkitystä lähellekään Britannian mitassa.
Voisi sanoa, että niin makaa kuin petaa. Erityisesti komission kokoamisvaiheessa Unkari saa todennäköisesti tuta mitä tarkoittaa yhteispeli. Britannia sen sijaan voi odottaa tärkeää tehtävää, maa kun halutaan pitää unionissa Cameronista huolimatta. Vaaleja tulee ja vaaleja menee.
**Pitkäaikaisesta EU-poliitikosta**, Jean-Claude Junckerista tulee komission puheenjohtaja 1.marraskuuta, mikäli parlamentti pitää kiinni omasta sopimuksestaan tukea vaalit voittaneen ryhmän ehdokasta. Heinäkuun puolivälin äänestys parlamentissa Strasbourgissa ei ole sekään yksimielinen, mutta enemmistö riittää.
Juncker sanoi vaalikiertueellaan Helsingissä vievänsä komissiota poliittisempaan suuntaan. Hän on jo ilmoittanut jäsenmaille, että hän haluaa komissaareiksi kokeneita ja painavia nimiä. Siinä on Junckerin ensimmäinen visio. EU:n kriisivuodet eivät ole ohija miljoonien työllistäminen on urakka, johon hän on pestautunut.
Suomen kannalta Junckerin valinta on mitä parhain
**Suomen kannalta** Junckerin valinta on mitä parhain. Juncker ja komissaariehdokas Jyrki Katainen (kok.) ovat pitkäaikaisia kollegoja ja ystäviä. Senkin Juncker lupasi Helsingin vierailullaan, että Katainen saa erittäin merkittävän tehtävän.
Äkkiseltään tulee mieleen teollisuus-, kilpailukyky- ja kauppakomissaarin tehtävät.
Toki Katainen olisi erinomainen henkilö euroryhmän johtoon, mutta Kataisen mahdollisuudet päättyvät, mikäli Tanskan demarijohtaja Helle Thorning-Smidt nousee johonkin korkeista tehtävistä. Pohjoismaista voi tulla vain yksi ja yksi nainen porukkaan on löydyttävä, sen tietävät kaikki.
**Loppujen lopuks**i nimiä paljon tärkeämpää on se mihin suuntaan uusi komissio ja parlamentti EU:ta lähtevät viemään. Jäsenmaat ovat antaneet poliittiset askelmerkit, kasvua ja työllisyyttä on synnyttävä tavalla tai toisella.
Naapurin puutarhavinkit taskuun luvan kanssa
Etelä-Karjalassa kahdeksan puutarhuria avaa pihansa yleisölle. Valtakunnallinen avointen puutarhojen teemapäivä järjestetään sunnuntaina Suomessa nyt kolmannen kerran.
Tänä vuonna valtakunnalliseen avointen puutarhojen päivään osallistuu ennätysmäärä eteläkarjalaisia puutarhureita. Kahdeksan puutarhuria ympäri maakuntaa avaa pihansa yleisölle sunnuntaina.
Valtakunnallisen tapahtuman ideana on edistää puutarhaharrastusta ja jakaa vinkkejä muille puutarhureille.
– Olemme ujoja koputtaaksemme naapurin ovelle ja kysyäksemme: saanko nähdä teidän puutarhan, sanoo lappeenrantalainen puutarhuri Hanne Muhonen sanoo.
Muhonen aikoo avata oman puutarhansa ovet nyt toista kertaa.
– Aina ei tarvitse keksiä pyörää uudestaan, vaan riittää kun näkee mitä muissa pihoissa on tehty. Sellainen puutarha missä omistaja viihtyy, on avaamisen arvoinen, Muhonen tiivistää.
Maakunnan tapahtumasuma ei multasormea huoleta
Tänä vuonna valtakunnallinen avointen puutarhojen päivä sattuu samalle viikonlopulle monien suurtapahtumien, kuten Imatra Big Band -Festivaalien ja Ylämaan jalokivimessujen kanssa.
Hieman asia puutarhuri Muhosta kaihertaa, mutta hän uskoo väen lähtevän liikenteeseen. Viime vuonna eteläkarjalaiset puutarhurit kertoivat, että päivän aikana vierailijoita oli 150–200 henkeä.
Tänä vuonna mukana on kaksi uutta pihaa: yksi Imatralla ja yksi Lappeenrannassa.
Viime vuonna tapahtuma järjestettiin elokuussa ja tapahtumassa tehtiin runsaat 55 000 puutarhavierailua ympäri Suomen.
[Puutarhapäivään osallistuvat puutarhat, myös Etelä-Karjalan puutarhat](http://www.puutarhaliitto.fi/index.php?section=125)
Näkökulma: NHL:n suomalaiselta kärkivaraukselta heti faktat pöytään
Julius Honka on osoittanut pystyvänsä pelaamaan pohjoisamerikkalaisella pelityylillä. NHL:n huipputasolle lupaavalla puolustajalla on kuitenkin yhä matkaa.
Julius Hongan viime kesän valinta onnistui täydellisesti. Honka päätti jättää kotikaupunkinsa Jyväskylän taakseen ja suunnata Pohjois-Amerikkaan. Määrätietoisen nuorukaisen tarkoituksena oli päästä esittelemään paremmin taitojaan NHL:n kykyjenetsijöille.
Palkinto tuli Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna. Läpi kiekkokauden 2013-14 kohisten NHL:n varaustilaisuuden ennakkoarvioissa kohti kärkeä noussut Honka varattiin Dallasiin numerolla 14. Hänet huudettiin Philadelphiassa lavalle ennen toista suomalaista superlupausta Kasperi Kapasta. Tämä yllätti monet, myös minut.
NHL-ammattilaisten papereissa pohjoisamerikkalaiseen pelityyliin ongelmitta sopeutuneen Hongan potentiaali arvostettiin siis Kapasta korkeammalle – eikä syyttä.
Hongan ura Kanadan junioriliiga WHL:ssä Swift Currentin riveissä lähti käyntiin häikäisevästi. Uransa kahdessa ensimmäisessä WHL-ottelussa Honka takoi tehot 1+5 ja hänet valittiin ensimmäisen peliviikon parhaaksi pelaajaksi.
Takapakkia tuli, kun Honka palasi vuodenvaihteessa Eurooppaan. Loistavan kauden WHL:ssä pelanneen Hongan piti olla Rasmus Ristolaisen ja Ville Pokan kanssa Suomen nuorten maajoukkueen puolustuksen kantavia voimia alle 20-vuotiaiden turnauksessa Malmössä. Toisin kuitenkin kävi.
Honka paransi läpi turnauksen otteitaan ja pelasi eittämättä kelpo kisat, mutta jäi lopulta Ristolaisen, Pokan ja toisen Stars-varauksen, Esa Lindellin varjoon. Sulavaliikkeinen ja loistavasti peliä lukeva Honka ei pystynyt Leijona-paidassa dominoimaan kiekollista peliä samalla tavalla kuin Broncosin riveissä.
Kovaa taistelua NHL-paikoista
Yhdestä MM-turnauksesta ei saa vetää liian suuria johtopäätöksiä, mutta todisteltavaa Hongalla yhä riittää. Ja sen 18-vuotias lahjakkuus aikookin tehdä.
Honka osoitti  jälleen määrätietoisuutensa saatuaan Dallasin paidan ylleen. Puolustaja totesi välittömästi NHL:n haastattelussa haluavansa kiekollisen roolin ja vastuuta ylivoimalla. Toive on realistinen, sillä Hongan parhaimmat vahvuudet ovat ehdottomasti kiekollisessa pelissä hyökkäyspäässä – heikkoudet puolestaan fyysisissä ominaisuuksissa. 
Honka totesi välittömästi NHL:n haastattelussa haluavansa kiekollisen roolin ja vastuuta ylivoimalla. Toive on realistinen.
Lisäksi Dallasin ylivoima töksähteli viime kaudella pahasti ja se sijoittui ylivoimatilastossa NHL:n häntäpäähän. Puolustajista ylivoimavastuuta saivat eniten kokeneet Sergei Gontshar ja Trevor Daley sekä hiemat nuoremmat Alex Gogligoski ja Jordie Benn. Nelikosta vain Goligoski ja Gontshar pystyivät vastaamaan kunnolla huutoon.
Mielenkiintoa Hongan tilanteeseen tuovat Dallasin viime vuosien puolustajakiinnitykset. Farmijoukkue Texas Stars voitti pari viikkoa sitten Calder Cupin, ja Hongan kanssa AHL-miehistöstä NHL-paikasta taistelee ainakin kesän 2011 ensimmäisen kierroksen varaus – suomalaista huomattavasti jämäkämpi – Jamie Oleksiak, joka ei ole vielä pystynyt vakiinnuttamaan paikkaansa NHL-miehistössä.
Hongan tulevaisuuden suhteen kiinnostavia nimiä ovat myös Dallasin varaamat ruotsalaiset Niklas Hansson (#68, 2013) ja Ludwig Byström (#43, 2012), jotka ovat molemmat suomalaisen tavoin kiekollisia puolustajia. Dallasin organisaation toinen suomalainen, Jyrki Jokipakka, taistelee luonnollisesti myös NHL-paikasta, mutta Hongan kanssa eri roolista.
Jokipakan ja Oleksiakin käymä AHL-tie saattaisi olla hyvä siirto myös Hongalle. JYP-kasvatti on pelannut vasta yhden kauden Pohjois-Amerikasta ja harppaus WHL:stä suoraan NHL:ään olisi valtava ponnistus.
Toisaalta Honka on toistaiseksi kulkenut toisen jyväskyläläisen jalanjäljissä kohti maailman huippua. Olli Määttä hyppäsi viime kesänä OHL:stä suoraan NHL-tähteyteen, mikä sujui Penguins-pakilta ongelmitta.
Onko siis ensi kaudella Hongan vuoro jysäyttää suomalaissensaatio?
Vuodet Etiopiassa opettivat arvostamaan suomalaisten huoltoasemien vessoja
Mikä sai turvallista seurakuntien tiedotustyötä tekevän lähtemään vuosiksi Etiopiaan? Sari Lehtelä tiivistää sen uteliaisuuteen, haluun elää poissa helpolta mukavuusalueelta ja jatkuvaan elämässä tsemppaamisen tarpeeseen. Työkseen hän kertoo Etiopiasta ja siellä aikaan saaduista asioista suomalaisille.
Pariskunta Sari ja Vesa Lehtelä pakkasi kolme vuotta sitten tavaransa ja muutti Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan. Vesa Lehtelä sai paikan Suomen Lähetysseuran paikallisena aluepäällikkönä ja Sari Etiopian tiedottajan tehtävän. Suomessa hän oli ollut mm. Lähetysseuran ja seurakuntien tiedottaja.
Maa oli tietenkin outo. Siellä ei ylipäätään ole kuin noin sata suomalaista. Matkaan sai uteliaisuus: kumpikaan ei paljon tietänyt Etiopiasta ja sen oloista.
Etiopia on köyhä, kehittyvä ja monenkirjava maa
Pääosa ihmisistä elää Etiopiassa todella vaatimattomasti, kertoo Lehtelä.
– Osa asuu vielä ruohokattoisissa perinteisissä majoissa, paremmin pärjäävillä on peltikatto. Maassa on 100 miljoonaa ihmistä, ja erilaisia alakulttuureja ja etnisiä ryhmiä. Kieliä on noin 80, joista viralliset kielet ovat englanti ja amhara.
– Itse en tee varsinaista lähetystyötä, siitä etiopialaiset huolehtivat hyvin itsekin. Oma työni on enemmän kehitysyhteistyötä, jossa tiedottajan tehtävä on kertoa siitä suomalaiselle yleisölle, sanoo Sari Lehtelä.
– Maassahan on vanha ortodoksikirkko, maailman toiseksi vanhin. Islam on siellä vanha uskonto, ja lisäksi laajassa maassa on luonnonuskontoja ja poppamiehiä. Luterilaisuuden merkityksen näen siinä, miten se on antanut ihmisille omanarvontuntoa, toivoa, ja uskon siihen, että heille on tarkoitettu hyvä elämä. Työn merkitys on antaa ihmisarvo uskon kautta.
Elämä Etiopiassa on pysyttelemistä pois mukavuusalueelta
Mitä meillä on sieltä oppimista? Ainakin jotain tavasta kohdella ihmisiä, Sari Lehtelä kertoo.
– Ihmiset ovat etiopialaisille aina tärkeämpiä kuin tavarat tai asiat.
Elämä ei saa olla liian turvallista ja helppoa.
– Etiopia on ollut kova oppimisen paikka. Ajattelen, että elämä ei saa olla liian turvallista ja helppoa. Minulla on ollut halu pois mukavuusalueelta, halu joutua tilanteisiin, joissa joutuu tsemppaamaan. Esimerkiksi vaikean amharan kielen opetteleminen on vaatinut kovaa tsemppiä. Minulla suurimpia pelkoja on vaipua sohvaperunaksi ja haluan taistella sitä vastaan.
Lehtelät ovat nyt lomalla Suomessa. Mikä aiheutti palatessa kulttuurishokin?
– Ainakin kylmyys paiskautuu päin naamaa, mutta sen jälkeen tuntuu jo ihana raikkaus, jollaista Addis Abebassa ei koe.
– Suomessa oikeastaan kaikki on ihan huippua, kaikki toimii, on luotettavaa, ihmiset noudattavat liikennesääntöjä. Täällä on jopa huoltoasemilla ihanat vessat, jollaisia Etiopiassa ei ole missään. Suomi on ihana, upea maa.
Superlupauksen uralle karu loppu juuri ennen NBA Draftia – katso koskettava video
Isaiah Austin oli NBA:n varaustilaisuuden ennakkoarvioissa todella korkealla. Vakava sairaus pakotti 20-vuotiaan sentterin kuitenkin vetäytymään koripalloparketeilta.
Texasilaisen Baylorin yliopiston superlupaus Isaiah Austin sai erittäin ikäviä uutisia ennen tämän kesän NBA:n varaustilaisuutta. Vasta 20-vuotias keskushyökkääjä joutui lopettamaan uransa Marfanin oireyhtymän vuoksi.
Peräti 216-senttinen Austin sai uutiset perinnöllisestä sidekudossairaudesta vain neljä päivää ennen varaustilaisuutta. NBA:n ennakkoarvioiden mukaan hänet olisi todennäköisesti varattu draftin ensimmäisellä kierroksella.
NBA:n komissaari Adam Silver [päätti toteuttaa Austinin unelman](https://www.youtube.com/watch?v=2Q9OLx9ZVi4) kesken varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen. Silver ilmoitti suosionosoitusten keskellä NBA:n varaavan Austinin liigaan.
\- Olette ehkä kuulleet Isaiah'sta. Hän on yksi maamme parhaista yliopistopelaajista. Hänet olisi varattu tänään, mutta hänellä todettiin Marfanin syndrooma, eikä hän pysty enää pelaamaan koripalloa. Isaiah sitoutui amattilaisuran eteen ja haluamme nyt täyttää hänen unelmansa, Silver kertoi.
Austin on saanut kannustusta Silverin ja NBA:n lisäksi lajin supertähdiltä. Hän kertookin selvinneen ikävistä uutisista läheistensä avulla.
\- Olen työskennellyt niin kovaa tullakseni tänne. Tämä on ollut elämäni rankin viikko, mutta olen saanut fantastista tukea. Perheeni on ollut kanssani koko ajan, Austin kertoi ESPN:lle.
Katso video Silverin puheesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=2Q9OLx9ZVi4)!
Varmuuskopiointi kannattaa kalliimmassakin läppärissä
Emolevyn hajoaminen voi olla kohtalokas hetki kannettavan tietokoneen käyttäjälle. Nykypäivänä koneiden valmistajat ovat tehneet korjaamisesta entistä hankalampaa.
Huoltoon tulevissa tietokoneissa yleisimpiä vian aiheuttajia ovat käyttöjärjestelmien jumiutumiset tai ohjelmistolliset viat. Ulkoisen vaurion saaminen edellyttää usein ihmisvoiman käyttöä.
– Ei tarvita kuin kannettava tietokone pöydälle, johto koneesta pistorasiaan ja joku kompastuu johtoon, markkinointipälliikkö Satu Lindén Tietokonekauppa.fi:stä kuvailee läppäreille tyypillistä ulkoista vauriota.
Varsinaiset valmistus- tai kulumisviat ovat harvinaisia.
Pientä vaivaa ja pitkää ikää
Koneen sisään kertyvä pöly on suurimpia riskitekijöitä. Lindén tarjoaa lääkettä vaivaan.
– Ottaa paineilmapullon ja tuuletusaukon kautta puhdistaa sisäpuolen ensin pölystä. Sen jälkeen varovasti imuroi lähteneen pölyn pois.
Muutenkin kone kannattaa säilyttää pölyttömässä paikassa.
Ottaa paineilmapullon ja tuuletusaukon kautta puhdistaa sisäpuolen ensin pölystä. Sen jälkeen varovasti imuroi lähteneen pölyn pois.
Käyttötilanteessa on hyvä muistaa, että nimestään huolimatta sylimikro ei ole tarkoitettu käytettäväksi sylissä. Tämä saattaa tukkia ilmanottoaukot ja aiheuttaa koneiston kuumenemisen.
Lindén antaa yleisen ohjeen, oli kone kuinka uusi tai kuinka hyvin suojeltu tahansa.
– Pitäisi aina muistaa, että milloin vain voi kiintolevy hajota. Ottakaa siis varmuuskopiot aika ajoin.
Raha ratkaisee
Kannettavien hinnat ovat romahtaneet viime vuosina merkittävästi. Halvimmillaan tietokone lähtee syliin muutamalla sadalla eurolla. Koneiden halvat hinnat vaikuttavat myös niiden korjaamiseen.
Periaatteessa mikä tahansa osa voidaan vaihtaa suurimmassa osassa koneita.
– Jos vika on emolevyssä, ei kannata korjata. Uusi emolevy maksaa niin paljon, Lindén linjaa.
Ikä on toinen rajoittava tekijä. Lindén vetää karkean rajan tuhanteen euroon ja kahteen vuoteen.
– Kaksi vuotta alkaa olla elinikä alle tuhat euroa maksaneelle koneelle. Jos enemmän on maksanut, voi olla kannattavampaakin korjata.
Lindénin mielestä tietokoneiden korjaaminen on tänä päivänä tehty hankalaksi.
– Periaatteessa mikä tahansa osa voidaan vaihtaa suurimmassa osassa koneita, mutta lähes identtiset osat sisältävät merkki- ja mallikohtaisia eroja. Tällöin kuhunkin koneeseen käyvät vain tietyt vaihtopalat.
Editointiohjelma pelastaa videosi – leikkaa tylsät kohdat pois automaattisesti
Alituiseen mukana kulkevat mobiililaitteet ovat tehneet ihmisistä varsin innokkaita videoiden kuvaajia. Toisaalta kuvausinnokkuus kostautuu myös hivenen liian pitkinä videoklippeinä, joita olisi ehkä syytä napsia napakammiksi.
Jokaisessa meissä asuu pieni elokuvaohjaaja. Ikuistamme varsin mieluusti hetkiä elämästämme mobiililaittedemme linssien läpi. Aina kuvatut videot eivät kuitenkaan ole tasoltaan kovin timanttisia, vaan lopputuotteesta olisi voinut nipsaista pois kymmenien sekuntien edestä tylsää roinaa.
Jos itseltä ei editointi onnistu, hätään liitää uusi editointiohjelma, joka poistaa automaattisesti videoista kaikkein tylsimmät hetket. Yhdysvaltalaisessa Carnegie Mellonin yliopistossa suunniteltu LiveLight-ohjelma analysoi videon ja poistaa siitä automaattisesti kohdat, joissa ei tapahdu mitään tai joissa on toistoa. Ohjelmisto tekee kuvatusta materiaalista eräänlaisen trailerin, jossa käytetään vain parhaat palat.
Tietenkään LiveLightin editointi ei ole ammattimaistasoa, vaan ohjelmisto yhdistää videon kiinnostavimmat klipit erilaisilla fade-filttereillä. LiveLight on suunniteltu suuria videotiedostoja käsittelevien avuksi, jotta nämä voivat nopeasti etsiä raakamateriaalin joukosta parhaita otoksia.
**Lähteet:** Gizmodo, YouTube
Täyden palvelun VPK – ruokatarjoilu pelastuspaikalle
Torniossa Karungin kylällä toimii pieni, mutta erittäin aktiivinen vapaapalokunta. Karungin VPK auttaa hädässä kuin hädässä, oli kyseessä sitten jumiin jäänyt hirvi tai ojaan ajanut, nälkäinen puolalaiskuski.
Karungin VPK:n hälytysosastossa toimii parikymmentä aktiivista henkilöä. Lisäksi VPK:n toiminnassa on mukana ahkeria senioreita. Vapaapalokunnan toiminta perustuukin tiukasti ahkeraan henkilöstöön, joka hoitaa vuosittain noin 50 hälytystehtävää.
VPK:n hallituksen puheenjohtaja Sampo Häkkinen muistelee, että vuosien aikana on sattunut ja tapahtunut monenlaista. Kesken pikkujoulujenkin on kiiruhdettu auttamaan hädässä olevia.
Puolalaiset varmaan miettivät, että ajetaan toisenkin kerran ojaan Karungin kohdalla.
– Kerran saimme kesken pikkujoulujen hälytyksen, kun lähistöllä oli joutunut ojaan puolalainen puoliperävaunurekka. Osa porukastamme lähti heti auttamaan. Tilanne jäi mieleen erityisesti, koska lopulta muu pikkujouluväki toi meille kinkkua, lohta ja muuta ruokaa suoraan pelastuspaikalle. Samalla syötimme tottakai myös puolalaisen porukan, joka oli palvelusta hyvin otettu, Häkkinen hymyilee.
Häkkinen pohtii, että kokemus oli varmasti mieleenpainuva niin vapaapalokunnan porukalle kuin puolalaisille kuljettajillekin. Suomen Karungissa puolalaisia tuli vastaan täyden palvelun VPK.
– Me naurettiinkin, että ne varmaan miettivät, että ajetaan toisenkin kerran ojaan Karungin kohdalla, Häkkinen nauraa.
Hirvi jumissa nurinpäin
Vapaapalokunnan toiminnassa eteen tulee hyvin monenlaisia tilanteita. Häkkinen kertoo, että takana on paljon erilaisia muistoja.
– Erään kerran Tampereen seudulta oleva kaveri ajoi henkilöauton katolleen. Hänellä oli kyydissään koira, joten onnettomuuden jälkeen rauhoittelua vaati niin isäntä itse kuin hänen labradorinnoutajansakin. Isännälle keitettiin paloautossa kahvit ja koiraa "jututettiin" ja kävelytettiin tien laidalla, Häkkinen kertoo.
Joskus pelastettavana on myös eläimiä. Häkkinen muistelee, että kerran hirvi oli seikkaillut itsensä varsin vaikeaan tilanteeseen ja VPK kiirehti hätiin.
– Hirvi oli tosi jyrkässä rinteessä kaatunut ja luisunut puun ja kiven väliin siten, että se oli säkältä puuta vasten ja rinnasta kiveä vasten. Siinä se oli sitten pää alaspäin jyrkässä rinteessä. Pistettiin moottorisahalla puu poikki ja naruilla laskettiin hirvi rinnettä alas. Hirvi huilaili siinä kymmenkunta minuuttia kunnes viimein nousi ylös ja lähti juoksulle.
Naurua ja itkua
Häkkinen muistuttaa, että vapaapalokunnassa toiminen on kuin elämäntapa. Toiminta on monipuolista, mielenkiintoista, mukavaa ja siitä saa paljon, mutta samalla pitää muistaa, että usein tilanteissa on läsnä ihmisen loukkaantuminen tai jopa menehtyminen.
– Kuolleet ja loukkaantuneet ovat aina välillä läsnä tehtävissä. Se tekee varsin hauskastakin harrastuksesta vaativan ja vaikean. Tilanteet voivat olla joskus henkisesti rankkoja, Häkkinen toteaa.
Hälytystehtävien ja pelastusharjoitusten lisäksi Karungin VPK:n toiminta on aktiivista monin tavoin. VPK käy esimerkiksi erilaisissa tapahtumissa esittelemässä toimintaansa ja auttamassa liikennejärjestelyissä.
Laulu on yhteinen kieli – kuorot vaihtavat taitoja yli rajojen
Kansainvälinen yhteistyö kuorojen välillä on kuorotoiminnan helmi. Tapaamiset eivät anna kuorolaisille vain uusia tietoja ja taitoja musiikista, vaan myös kokemuksia toisen maan kulttuurista ja musiikillisesta ajattelusta. Jyväskyläläinen Vox Aurea -kuoro sai vieraakseen yhdysvaltalaisen lasten ja nuorten kuoron Piedmontin San Franciscosta.
Jyväskylän musiikkiluokkien edustuskuoro Vox Aurea on saanut tällä viikolla nauttia ystävyyskuoronsa, sanfranciscolaisen Piedmontin lasten ja nuorten kuoron seurasta. Kuorot tapasivat toisensa jo 90-luvulla, kun Vox Aurea kilpaili Golden Gate -kuorofestivaaleilla Yhdysvalloissa. Kuorot ovat vierailleet toistensa luona siitä lähtien.
Vox Aurean kuoronjohtaja Sanna Salminen sanoo, että kansainvälinen kuorojen tapaaminen on hyvin keskeinen osa kuorotoimintaa. Tiedot ja taidot vaihtavat omistajaa.
– Tutustutaan sekä toisten maiden musiikkiin, että musiikilliseen ajatteluun. Se on samalla erilaisuuden ymmärtämistä ja siitä iloitsemista. Laulamisen kautta tulee semmoinen suuren, yhteisen perheen tuntu.
Sanfranciscolainen Piedmont East Bay Children's Choir pyrkii löytämään kansainvälisen kuorofestivaalin tai toisen kuoron toisesta maasta, jotta kuorolaiset pääsisivät kokemaan ja oppimaan uutta toisesta maasta ja kulttuurista.
– On tärkeää, että käytämme kaikki mahdollisuudet, joiden kautta kuorolaisemme saavat tutustua muihin maihin ja lapsiin. Kuten Vox Aurean kanssa, tulemme laulamaan heidän luokseen ja yövymme kuorolaisten perheissä, kertoo Piedmontin kuoronjohtaja Robert Geary.
Piedmontin Suomen vierailun jälkeen kuoron matka jatkuu Tallinnaan, jossa he osallistuvat Tallinnan laulujuhlille.
Laulu on yhteinen kieli
Yhdysvaltalainen kuoro on opetellut kuorolauluja useilla kielillä, myös suomeksi. Kuoronjohtaja Geary sanoo, että suomeksi laulaminen on helppoa moniin muihin kieliin verrattuna.
– Suomen kielen oppimiseen meni hetki, mutta lausunta on aika helppoa. Täytyy vain oppia, että paino on sanan ensimmäisellä tavulla.
– Suomalaiset kuorojen äänessä on tietynlaista vapautta, laulu on puhdasta. Meidän kuoromme on oppinut laulamaan samalla tavalla, mutta ei tietenkään täysin, koska eri kielillä laulaminen muuttaa laulutyyliä. Suomeksi laulaminen helpottaa laulamista, se asettaa lauluäänen tiettyyn muotoon, Geary toteaa.
Piedmont-kuorolainen, Tate Bissinger, on laulanut kuorossa jo kymmenen vuotta. 16-vuotias Bissinger on kuoron kanssa matkustanut useisiin maihin, tutustunut erilaisiin tapoihin ja kulttuureihin. Kymmenen vuotta kuorossa on antanut paljon.
– Olemme kasvaneet yhdessä ja olemme hyvin läheisiä. Kuorolaulamisessa on sosiaalinen aspekti, se on ystävystymistä eri maiden ihmisten kanssa, Bissinger summaa.
18-vuotias, jyväskyläläinen Anniina Partanen on laulanut Vox Aurean riveissä jo kuusi vuotta. Hänelle kuorossa laulaminen antaa tunteen siitä, kuinka yhdessä voidaan luoda jotain uutta ja hienoa. Hän oli mukana kuoron edellisellä Amerikan visiitillä vuonna 2009.
– Se oli todella unohtumaton reissu, sai uusia kokemuksia ja oli todella hienoa osallistua festivaaleille. Olisi hienoa päästä sinne uudestaankin, kunhan rahapuolen saa selvitettyä.
Kuoromatka vaatii panostusta
Vox Aurea suunnittelee matkaa Golden Gate -kuorofestivaaleille taas ensi kesänä. Matka on kuitenkin suuri taloudellinen ponnistus kuorolaisilta. Rahaa tullaan keräämään esiintymispalkkioilla, levymyynnillä sekä talkootöin.
– Festivaaleille tulee paljon lapsia ja nuoria muualtakin päin maailmaa, se on iso ja tasokas kilpailu. Kaikenlaisia kuorofestivaaleja on runsaasti nykypäivänä eri puolilla maailmaa, mutta Yhdysvalloissa tämä on ainoa lapsien ja nuorien kuorofestivaali, mikä sillä mantereella on, kertoo Vox Aurean kuoronjohtaja Sanna Salminen.
Pirullinen koru kertoo porilaisuudesta
Jokaisen paljasjalkaisen tai henkisen porilaisen kunniaksi on luotu peräti kaksi korusarjaa. Piru- sekä Jaa mää vai-riipukset kertovat paikkakunnan ajatusmaailmasta.
Pieni pirullinen olento killuu hopeaketjusta henkihieverissä. Pullean sympaattinen koru on suunniteltu vastaiskuksi porilaista imagoa kohtaan.
– Yleensä porilaiset on kuvattu kauhean pirullisina, joten päätin tehdä mahdollisimman söpön pirusarjan. Kyseessä on lievästi ylipainoinen piru, jolla on sukkahousut jalassa, naurahtaa kultaseppä Henna Kallionkieli.
Porin piru ei suinkaan ole ainoa kaupungin kunniaksi suunniteltu koru. Samaan aikaan julkaistu kaulaketju paljastaa toisen porilaisen, lunkin ja vähän lagonisenkin elämänasenteen: Jaa mää vai?
– Halusin tehdä korusarjan, jossa lukee Porin murteella jotain. Innoittajana siinä oli Sinkkuelämää-sarjan Carrie-nimikaulakoru. Toki olisi kiva, että miehilläkin olisi oma koru, jolla voisi rehvastella nakkikioskijonossa, joten tein heillekin korusarjan samasta aiheesta, toteaa korumuotoilija Mari Syren.
Osuvia koruja
Korustudio Linnan uumenissa syntyvät korut on otettu hyvin vastaan.
– Eräs mies osti porilaiselle vaimolleen vastikään Jaa mää vai-korun ja kertoi sen kuvaavan hyvin rouvan asennetta, kun tätä pyydetään tekemään jotain, Syren sanoo.
Myös Porin kaupunki on antanut tukensa koomisille koruille. Tekijät toivovat kaupungin työntekijöiden ja virkamiesten innostuvan kantamaan symbolia ylpeydellä.
– Tämä Porin piru ei ainakaan piruile takaisin, mitä nyt ehkä hieman olemuksellaan. Piru killuu kaulakorujen lisäksi muun muassa rannekoruissa, solmioneuloissa ja kalvosinnapeissa, Henna Kallionkieli luettelee.
Chihuahua luulee olevansa flamingon emo – valeraskaus saa uskomaan mahdottomaan
Mitä omistajan pitäisi ajatella ja tehdä tilanteessa, jossa koira ryhtyy hoivaamaan lelujaan kuin pentujaan? Eläinlääkärin mukaan huolestua ei tarvitse, mutta valepennut on takavarikoitava ja koiran huomio kiinnitettävä muualle. Voimakkaita valeraskausoireita saatetaan lievittää myös lääkkeillä.
Eräänä iltana 4-vuotias koirani alkaa käyttäytyä levottomasti: se vaeltaa ympäri asuntoa ja uikuttaa välillä. Kohta se raahaa vaaleanpunaisen flamingo-lelunsa koppaansa ja alkaa hoivata sitä. Se nukkuu lelunsa kanssa sekä jopa "imettää" ja nuolee sitä. Eläinlääkäriliiton vinkkaama eläinlääkäri Maarit Luukkainen-Soilu lohduttaa, että koiran sekopäisestä käytöksestä ei tarvitse huolestua.
– Nämä vaikuttavat niin sanotuilta valeraskausoireilta. Tämä tila on narttukoiralle ihan normaali juoksun jälkeen. Se ei ole vaarallinen ja menee ohi muutamassa viikossa, kun hormonitoiminta tasaantuu, kertoo vuodesta 1997 asti eläinlääkärinä toiminut Luukkainen-Soilu.
Luukkainen-Soilun mukaan juoksun jälkeen koiran progesteronitaso aluksi nousee ja alkaa sen jälkeen laskea. Laskun aikana maitoa tuottava prolaktiini alkaa puolestaan nousta.
– Käytännössä siis nämä hormonimuutokset saavat herkemmillä yksilöillä aikaan valeraskausoireita – tai vielä oikeammin voisi puhua valeimetysoireista.
– Oireet eivät ole mitenkään tavattoman harvinaisia. Tarkkaa prosenttilukua on vaikea sanoa, mutta oman kokemukseni mukaan noin 30–40 prosenttia näyttää valeraskausoireita tavalla tai toisella.
"Koira luulee oikeasti saaneensa pentuja"
Valeraskausoireisiin voi kuulua esimerkiksi pehmolelujen hoitamista, pahoinvointia, ruokahaluttomuutta sekä joillakin käytösmuutoksia kuten "pentujen" puolustamiseen liittyvää aggressiivisuutta. Myös fyysisiä oireita voi esiintyä.
– Nisät voivat olla turvoksissa ja niistä voi tulla jopa maitoa. Onkin tärkeää, että omistaja ei koske ja stimuloi nisäaluetta.
Omistaja voi yrittää lievittää oireita kääntämällä koiran huomion pois valepennuista esimerkiksi lisäämällä liikuntaa ja muita aktiviteetteja.
– Joskus on käytetty sellaista, että vähennetään juomavettä. Sitä en kuitenkaan suosittele, koska nestetasapainosta kannattaa pitää huolta, Luukkainen-Soilu painottaa.
Hänen mukaansa valeraskausoireita voi lievittää lääkityksellä silloin, kun oireet ovat voimakkaat.
– Tämä reseptilääke lopettaa maidontuotannon, minkä kautta myös muut valetiineysoireet vähenevät.
Luukkainen-Soilun mukaan aivan ensimmäisenä on tärkeää ottaa valepentuina pidetyt tavarat pois. Tästä syystä myös jutun chihuahua joutui luopumaan hetkeksi flamingostaan.
Argentiinan varapresidentille lahjussyyte – hankki salaa setelipainon?
Argentiinan varapresidentin epäillään salaa hankkineen omistukseensa yrityksen, jolta hallitus on tilannut mm. maan setelivaluutan.
Argentiinan varapresidentti Amado Boudou saa syytteen lahjonnasta ja julkiseen virkaan sopimattomasta yritystoiminnasta. Asia julkaistiin perjantai-iltana maan oikeusministeriön tiedotteessa.
Syytteen mukaan Boudou on salaa hankkinut omistukseensa painotalon, jolta hallitus sittemmin tilasi maan setelit. Setelipainoa ostaessaan hän käytti peiteyrityksiä ja salaisia välittäjiä pitääkseen asian salassa, syytteessä todetaan.
Sama Ciccone Calcografica -painotalo tuotti myös kampanjamateriaalin, jota Boudou käytti vaaleissa yhdessä presidentti Cristina Fernandezin kanssa.
Rikosepäily kohdistuu aikaan, kun Boudou toimi maan talousministerinä vuonna 2010.
Boudou kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Jos hänet tuomitaan, hän voi saada yhdesä kuuteen vuotta vankeutta ja lisäksi kiellon toimia julkisessa virassa. Boudou voi odottaa oikeuskäsittelyä vapaalla jalalla.
Lisää vain vesi – 50 multalaatikkoa yllyttää tamperelaisia ruoan kasvattajiksi
Punaisia ruokakasvilaatikoita on ilmestynyt ympäri Tamperetta. Laatikoissa on valmiina kasvumulta ja taimet. Nyt ruokakasvitempaisijoiden toiveissa on, että naapurit ottaisivat laatikot hoitaakseen.
Tampereelta löytyy 50 ruokakasvilaatikkoa. Laatikoita on puuhannut Suomen talkoot ry, joka haastaa kaupunkilaiset mukaan viljelemään lähiruokaa. Tampereen kaupunki on tukenut uuden Suomen talkoot -yhdistyksen toimintaa pienellä rahasummalla sekä myöntämällä luvan laatikoiden sijoittelulle. Sponsoreiden avulla on saatu myös laatikot, mullat ja taimet.
Yksi yhdistyksen puuhakkaista, Tuomas Kokkonen asensi kasviruokalaatikkoa Tahmelaan A-killan pihamaalle yhdessä avustajansa Senna Kiviniemen kanssa. Kolmionmallinen punainen puulaatikko saa pohjan.
– Multasäkin rippeistä tehdään pohja, jolla eristetään laatikko maasta. Kaupunkiviljelyssä se on tärkeää, koska maaperä saattaa olla saastunutta, Kokkonen selittää.  
Laatikon kyljessä lukee Yhteinen - common food. Ruokakasvilaatikosta saa pitää huolta, se on kaikkien oma. Lappu laatikon kyljessä pyytää ilmoittamaan Suomen talkoot ry:lle, jos ottaa laatikon hoitaakseen. Yhteydenottoja on jo tullut, vaikka laatikot ovat vasta ilmestyneet kaupungille.
– On tullut paljon palautetta, että tullaan kastelemaan. Meillä ei ole vielä tilastotietoa siitä, kuinka hyvin niitä on hoidettu, mutta kasteluhan riittää.  
Kun ei tee rahasta, voi tehdä mitä vaan
Tänä kesänä perustettu Suomen Talkoot ry syntyi Heikki Attilan huimien ideoiden toteuttamiseksi. Tuomas Kokkosen mukaan Attilalla olisi käyttökelpoisia ideoita vaikka kuinka moneen projektiin. Yhdessä Maria Pilvimaan kanssa kolmikko perusti yhdistyksen, jonka avulla voi myös työllistää harjoittelijoita. Ruokakasvilaatikoiden kanssa tulee tänä kesänä puuhastelemaan jo kaksi harjoittelijaa.  
Meillä oli sellainen inspiraatio, että tehdään juttuja, mitkä on tarkoitettu kaikille yhteiseksi.
– Meillä oli sellainen inspiraatio, että tehdään juttuja, jotka on tarkoitettu kaikille yhteiseksi.
– Jos ei ole tarvetta tehdä jotain ansaitakseen rahaa, niin voi tehdä mitä vaan. Tämä kuulosti parhaalta mahdolliselta ajatukselta, Kokkonen sanoo. 
Merkityksellistä lähiruokaa
Koulutukseltaan yhdistyksen rahastonhoitaja Tuomas Kokkonen on luonnonvaratuottaja. Hän haaveilee tulevaisuudesta, jossa ruoka kasvaa lähellä ja oikeastaan joka paikassa. 
– Toivoisin näkeväni ympärilläni enemmän ruokaa. Esimerkiksi Tahmelan omenakuja, jonka molemmin puolin kasvaa omenaa, on aivan ihana. 
– Ulkona ollessaan voi poimia ruokaa, se on ihan parasta lähiruokaa. Voisimme pikkuhiljaa elää melkein paratiisissa, jossa seinillä kasvaisi ruokaa ja lähellä olisi marjapuskia ja omenoita ja kaikkea sellaista, hän naurahtaa.
Olisi hienoa, että alettaisiin ymmärtää ympäristö yhteisenä ympäristönä kaikille.
Tutustu naapureihin - kasvata kaverille
Yksi vetovoima Suomen talkoot ry:n kasviruokalaatikoissa on yhteisöllisyyden kehittäminen.
– Olisi hienoa, että alettaisiin ymmärtää ympäristö yhteisenä kaikille, Tuomas Kokkonen sanoo.
Esimerkiksi Kokkonen ottaa yksinäiset vanhukset, joille kasviruokalaatikoista saattaa kehkeytyä lisämerkitystä elämään.
– Jos laatikkoa hoitaa naapureille ja myös yhdessä, voisi tulla merkityksellisyyden tunne. On paikka, jossa toimia.
Tampereella on kesän edetessä ja säiden salliessa mahdollista löytää 50 eri laatikoista poimittavaksi tomaattia, hernettä, avomaan kurkkua, mausteyrttejä, mansikoita ja kesäkurpitsaa. Joistain laatikoista löytyy myös kehäkukkia.
– Niistä voi tehdä esimerkiksi teetä tai sitten voi poimia niitä jollekin ihanalle, Kokkonen velmuilee.
Tässä asiassa Suomi on maailman paras
Suomen passilla pääsee ilman viisumiakin valtaosaan maailman maista.
Suomen passilla pääsee 173 maahan ilman viisumia. Suomi jakaa maailman maiden passivertailun ykkössijan Iso-Britannian ja Ruotsin kanssa, [Daily Mail kertoo](http://www.dailymail.co.uk/travel/article-2669375/The-powerful-passports-world-revealed.html).
Muista pohjoismaista Tanskan passi oikeuttaa vierailuun 172, Norjan 170 ja Islannin 165 maassa.
Euroopan valtioiden tehottomin passi on kiistanalaisen Kosovon tasavallan asukkailla. Kosovon passilla pääsee viisumitta 38 eri maahan.
Huonoimmat mahdollisuudet pelkän passin kanssa matkustamiseen antaa Afganistan. Afganistanin passilla pääsee ilman viisumia vierailemaan vain 28 maassa.
**Lähteet:** Daily Mail
NHL:n palkkakatossa huima nousu: kymmenessä vuodessa 30 miljoonaa
Ensi kaudella NHL-seurat saavat käyttää palkkoihinsa 69 miljoonaa dollaria. Palkkakatto nousi viime kaudesta vajaalla viidellä miljoonalla dollarilla.
Jääkiekkoliiga NHL ja sen pelaajayhdistys NHLPA ovat päässeet yhteisymmärrykseen kauden 2014-15 palkkakustannuksista. Lokakuussa alkavalla kaudella palkkakatto on ennätykselliset 69 miljoonaa dollaria eli noin 53,4 miljoonaa euroa.
Jokaisen NHL-seuran tulee käyttää palkkakustannuksiin uuden sopimuksen myötä vähintään 51 miljoonaa dollaria. 
Viime kaudella liigan palkkakatto oli 64,3 miljoonaa. NHL:n palkkakatto on pudonnut vain kerran sen kymmenvuotisen historiansa aikana – kauden 2011-12 jälkeen se putosi 64,3 miljoonasta dollarista 60 miljoonaan.
Palkkakatto on ollut NHL:n käytössä työsulkukauden 2004-05 jälkeen. Työsulun jälkeisellä kaudella palkkakatto oli 39 miljoonaa dollaria, joten se on noussut kymmenen vuoden aikana peräti 30 mijoonalla dollarilla.
Ketut ovat oppineet kierittämään auki citysiilien suojauksen 
Siilit ovat kuuluneet Helsingin kaupunkiluontoon yli sadan vuoden ajan. Niitä jopa kuljetettiin eteläisestä Suomesta eri puolille maata käärmeiden karkottajiksi.
Kaupungeissa viihtyvät ketut puolestaan vaanivat 2010-luvun siilejä.
Siilit ovat viihtyneet pitkään Helsingin puistoissa, eläintieteilijä Heidi Kinnunen Luonnontieteellisestä museosta kertoo.
– Ensimmäiset havainnot ovat 1900-luvun alusta. Niitä on havaittu keskustassa ja lehtitietojen mukaan ensimmäinen siili oli niin inhottava, että se tapettiin.
Vuosien myötä siilit ovat luoneet mainetta pihojen söpöinä tuhisijoina, joita ei tosin kannata silittää. Citykanien perässä Helsinkiin muuttaneet ketut uhkaavat myös siilejä.
– Kettu jahtaa ensisijaisesti jyrsijöitä, mutta jos sen tielle osuu siili, niin siili on vaarassa. Kettu pyörittelee ja kierittelee siiliä niin kauan, että siilin pallona pitävät rengaslihakset väsyvät ja kerä vähän aukeaa. Tulee mahdollisuus haukata, eläintieteilijä Heidi Kinnunen kuvailee.
Myös salmonella karsii siilien määrää.
Kuivuus on käärmevahdin turmio
Siilien Suomen valtaus alkoi maan eteläosasta. Ihmiset myös varta vasten kuljettivat siilejä tärkeiksi katsomiinsa tehtäviin.
– Aikoinaan uskottiin siihen, että siilit tappavat käärmeitä. Oli ehkä tyypillistä viedä niitä kesämökille tai missä käärmeitä oli, pitkään siilejä tutkinut Kinnunen sanoo. 
Siilit eivät ole moksikaan kylmästä tai kuumasta kesäsäästä, sen sijaan kuivuudesta ne huolestuvat. Ruokaa ja juomaa on vaikea löytää.
– Siilin ongelma on se, että se on hyönteissyöjä. Ne eläimet, jotka elävät maan pinnassa, katoavat maan sisään kuivuuden tullessa, silloin siilin ravinto vähenee. Siileillä on laktoosi-intoleranssi, niin kuin monella meistä. Siileille helpointa on antaa laakeilta asioilta vettä ja se pitää vaihtaa joka päivä.
Mikäli kesäkuumat vielä koittavat, kehottaa Kinnunen juottamaan vettä pihapiirin siileille laakeilta astioilta. Vesi pitää vaihtaa hygienian takia joka päivä, sillä siilit ovat eläintieteilijä Heidi Kinnusen mukaan "varsinaisia sottapyttyjä".
Pride ruuhkauttaa Helsingin keskustaa –  kulkueeseen odotetaan tuhansia osallistujia
Yhdenvertaisuutta ja moninaisuutta juhlivan Pride -kulkueen odotetaan keräävän tuhansia ihmisiä Helsingin keskustaan lauantaina aamupäivällä. Mukana kulkueessa on lukuisia puolueita ja järjestöjä. Poliisi olettaa kulkueen sujuvan rauhallisesti.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdenvertaisuutta ja moninaisuutta juhlistava Pride-kulkue liikkuu Helsingin keskustassa lauantaina aamupäivällä.
Kello 12.00 Senaatintorille kokoontuvaan kulkueeseen odotetaan tuhansia osallistujia.
– Oletamme, että kulkueeseen osallistuu vähintään saman verran ihmisiä kuin viime vuonna eli noin 8000 - 9000 henkilöä, kertoo [Helsinki Pride](http://yle.fi/uutiset/filatov_tasa-arvoisen_suomen_rakentamisessa_on_paljon_tyota/7313596)n tapahtumatuottaja Senni Moilanen.
Moilanen arvioi, että kulkueeseen osallistuvien määrä voi kasvaa, johtuen Eduskunnan [lakivaliokunnan keskiviikkona tekemästä hylkäävästä päätöksestä](http://yle.fi/uutiset/lakivaliokunta_hylkasi_sukupuolineutraalin_avioliittolain/7318743) kansalaisaloitteeseen tasa-arvoisesta avioliittolaista.
– Nyt jos koskaan on aika lähteä marssimaan yhdenvertaisuuden puolesta, jotta myös päättäjät näkevät, että näiden asioiden takana on todella monta suomalaista, kehottaa Moilanen.
Järjestöt ja puolueet mukana kulkueessa
Yksityishenkilöiden lisäksi Pride-kulkueessa mukana on lukuisia järjestöjä, kuten palkansaajakeskusjärjestöt SAK, STTK ja Akava. Myös Palvelualojen ammattiliitto osallistuu kulkueeseen.
Puolueista mukaan ovat ilmoittautuneet vihreät ja SDP. vasemmistoliittoa edustaa Vasemmistoblokki, kokoomusta Kansallinen sateenkaariryhmä ja keskustaa Suomen Keskustanuoret sekä Keskustan opiskelijaliitto.
Marssimassa on myös lukuisia opiskelijajärjestöjä, oppilaskuntia, yhdistyksiä sekä työyhteisöjä. Muun muassa Pääkaupunkiseudun partiolaiset, Naisasialiitto Unioni sekä Helsingin kaupunginkirjasto ovat ennakkoon ilmoittautuneet osallistuvansa kulkueeseen.
Kulkue ruuhkauttaa keskustaa
Pride-kulkue aiheuttaa poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä Helsingin keskustan alueella aamupäivällä. Poliisin mukaan Lönnrotinkatu, Bulevardi, Senaatintorin ympäristö sekä Mannerheimintien ja Pohjoisesplanadin ympäristö ruuhkautuvat.
Poliisi kehottaa Etelä-Helsinkiin kulkueen aikana pyrkiviä liikkumaan rantareittien kautta kiertääkseen kulkueen aiheuttamat ruuhkat.
Poliisi uskoo kulkueen sujuvan rauhallisesti
Tuhansia osallistujia keräävä Helsinki Pride -kulkue on pääosin sujunut rauhallisesti ja ilman järjestyshäiriöitä.
Vakavin kulkueväkeen kohdistunut uhka oli vuonna 2010 kulkueeseen tehty kaasuisku, josta tuomittiin kolme miestä ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Vuonna 2012 Pride-kulkueeseen tehtiin kananmunaisku. Alle 20-vuotias mies ehti osua noin kymmeneen ihmiseen, ennen kuin poliisi otti hänet kiinni.
Tänä vuonna poliisi uskoo kulkueen sujuvan ilman merkittäviä järjestyshäiriöitä.
– Oletusarvo on, että kaikki sujuu rauhallisesti, kertoo komisario Pekka Kallio Helsingin poliisista.
Jamaikalaisjuoksija palasi 100 metrin kuningattareksi dopingpannansa jälkeen
Veronica Campbell-Brown juoksi Jamaikalla ensimmäistä kertaa viime vuoden dopingrikkomuksensa jälkeen. Campbell-Brown jätti taakseen muun muassa olympiahopeamitalisti Kerron Stewartin.
Viime toukokuussa positiivisen dopingnäytteen antanut Veronica Campbell-Brown juoksi perjantai-iltana Jamaikan mestariksi sadalla metrillä. Jamaikan mestaruuskisat ovat kokeneelle sprintterille ensimmäiset kilpailut hänen kotimaassaan dopingpannan jälkeen.
Urallaan kolme olympia- ja kaksi MM-kultaa juossut Campbell-Brown, 32, joutui kilpailukieltonsa vuoksi jättämään väliin viime kesän Moskovan MM-kisat, mutta osoitti Kingstonissa olevansa yhä iskussa.
Campbell-Brown otti Jamaikan mestaruuden ajalla 10,96 ennen olympiahopeamitalisti Kerron Stewartia (11,02) ja Schillonie Calvertia (11,16).
Miesten sataselta puuttuivat Jamaikan suurimmat tähdet Usain Bolt ja Yohan Blake. Voiton vei ajalla 10,06 Nickel Ashmeade, joka jätti Jason Livermoren (10,11) and Kemar Bailey-Colen (10,16) taakseen.
Jamaikan mestaruuskisat ovat samalla myös karsinnat heinäkuussa Glasgow'ssa järjestettäviin Kansainyhteisön kisoihin.
Hirvonen soimasi itseään: "Mitä oikein mietin nuotteja tehdessäni?"
Mikko Hirvoselle sattui kömmähdys Puolan MM-rallin ennakkotutustumisjaksolla.
**MIKOLAJKI.** Aina ei kaikki osu kohdalleen kärkikuljettajillakaan. Sen saivat Hirvonen ja kartanlukija Jarmo Lehtinen huomata perjantain lenkillä.
Hirvonen on rallissa seitsemäntenä. Sijoitusta voi pitää mainiona, kun ottaa huomioon miehen kokemat vastoinkäymiset. Perjantai-iltapäivän typistyttyä kahdella erikoiskokeella, oli kuljettajilla paljon aikaa matkailuajoon ja maisemien katseluun.
Suomalaisautokunnassa tosin tunnelma oli astetta vaisumpi. Nuottihuolet mietityttivät ja ihmetyttivät.
\- No, siirtymää on ainakin ajettu paljon tänään, ja mietitty, mitä täytyisi tehdä, jotta päästään kovempaa.
\- Ei vauhtini ole kovin kummoista ollut, koska ei sitä uskalla oikein nuotin ylikään ajaa. Jos se onkin jossain kohtaa kohdallaan, niin pihalle menee. En ymmärrä, mitä oikein olen nuotituksen aikana tehnyt, pähkäili Hirvonen.
Lauantain lenkki käsittää kaikkiaan kahdeksan erikoiskoetta ja yli 160 EK-kilometriä. Mikäli Hirvosen nuottipulmat jatkuvat, heikkenee Ford-kuljettajan sijoitus väkisinkin. Hulluja riskejä mies ei aio ottaa, vaikka oma virhe kovasti ärsyttääkin.
\- Sen näkee huomenna, miten nuotit osuvat. Paljon on pätkiä, ja yritämme tietysti korjata niitä, mutta ei tämä nyt paras fiilis ole lähteä reitille, jos koko ajan epäröi. Täällä mennään kuitenkin niin nopeita paikkoja ja pitkiä aikoja kaasu pohjassa, että jos vähän nostaa, niin jää paljon. Ei olisi siis paljon varaa nostella.
**Miika Wuorela**
6-vuotias tyttö kateissa Teuvalla – etsinnöissä ei vielä läpimurtoa
Kadonnutta lasta etsittiin poliisikoirien, pelastuslaitoksen ja Rajavartiolaitoksen helikopterin avulla läpi yön. Poliisin mukaan etsinnöissä on lauantaina ollut mukana noin 200 ihmistä.
Pohjanmaan poliisilaitos [tiedottaa](http://www.poliisi.fi/newslist/pbic/2014062801pohjanmaa141), että Teuvan Horonkylällä on kateissa 6-vuotias lapsi. Etsintä jatkuu parhaillaan.
Komisario Pauli Latvanen kertoo, että perjantai-iltana kadonneen tytön etsinnöissä ei ole vielä tapahtunut läpimurtoa.
Poliisin mukaan paikalle on tullut paljon vapaaehtoisia ja ilmoittautuneita tulee jatkuvasti lisää.
– Etsinnöissä on nyt mukana noin 200 ihmistä, komisario Pauli Latvanen kertoo.
Tyttöä etsittiin läpi yön
Kadonnutta tyttöä etsittiin poliisipartioiden, poliisikoirien, Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijoiden, pelastuslaitoksen henkilöstön sekä vapaaehtoisten etsijöiden kanssa läpi yön. Etsinnoissä on ollut mukana myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
– Kadonnutta tyttöä on etsitty läpi yön. Etsijöiden määrää ja aluetta laajennetaan. Etsinnässä on valjastettu kaikki viranomais- ja vapaaehtoisvoimat mitä on saatavilla, komisario Pauli Latvanen kertoo.
Poliisi kertoo, että toistaiseksi tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Poliisi pyytää havaintoja Evasta
Perjantai-iltana kadonneella Eva-tytöllä on vaaleat olkapäille ulottuvat hiukset. Lapsella on yllään musta yöpuku, jossa on vaaleanpunaiset resorit. Evalla ei ole kenkiä jalassa. Evalla on käytössä isot punasankaiset silmälasit.
Kadonnut lapsi on ikäisekseen pienikokoinen, eikä pysty tuottamaan puhetta normaalisti.
Kaikki mahdolliset havainnot kadonneesta Eva-tytöstä voi ilmoittaa Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksen puhelinnumeroon 0295 440 513.
Vesitornin näköalatasanteelta avautuvat huimat näköalat Ouluun -video
Oulun Puolivälinkankaan vesitornin katolta aukeavat kaupungin parhaimmat näkymät, ainakin jos on uskominen Oulun Veden Jukka Sorvistoa. Vesitornin kattotasanteelta on mahdollista ihailla Oulun kaupunkia 360 –asteen laajuudella.
Puolivälinkankaan vesitornin maisematasanne avataan tänä viikonloppuna vierailijoille Oulun Päivien kunniaksi. Ympyrän muotoiselta kattotasanteelta pääsee ihailemaan kaupunkia paraatipaikalta 77 metrin korkeudesta. Monelle oululaiselle tulee yllätyksenä, että vesitornissa on maisematasanne ja observatorio.
\- Kaikkiin vesitorneihin pääsee sisälle, mutta vierailut ovat rajoitettuja. Syynä on se, että vesitornit luetaan tuoretuote- ja elintarvikelaitokseksi, kertoo Oulun Päivien vesitornivierailuja valvova Jukka Sorvisto.
Millä mielin vierailija poistuu vesitornin maisematasanteelta?
\- Kyllä täältä yleensä hymyssä suin lähdetään. Moni ei usko, että täältä oikeasti näkee näin kauas ja laajalle, hymähtää Jukka Sorvisto.
_Maija Kopola_
_Yle Oulu_
Arkinen kuusi voi olla puutarhan timantti
Kesätapahtuma ei aina vaadi mittavia järjestelyjä. Joskus riittää, että suostuu avaamaan oman ovensa. Tänä sunnuntaina näin tekevät Suomessa sadat puutarhurit.
Valtakunnallisessa Avoimet puutarhat -tapahtumassa voi tutustua niin ammattilaisten kuin harrastelijoiden puutarhoihin. Jyväskylän Hupelissa voi esimerkiksi ihastella vuosikymmenten työn tuloksena syntynyttä keskieurooppalaista puutarhaa.
Terttu ja Pekka Montonen perustivat puutarhansa yli 40 vuotta sitten saviselle maalle Jyväskylän Hupeliin. Tänäpäivänä savikkoa on turha etsiä. Tilalle on istutettu ruusuja, unikkoja, orvokkeja, omenoita, mansikoita ja kymmeniä muita lajeja.
Tuoksuja harvoin otetaan huomioon, mutta ne ovat tärkeitä.
– Niitä ei ole laskettu koskaan, eikä niistä tiedetä, mutta paljon niitä on, Pekka Montonen toteaa.
Lajit ovat valikoituneet pitkälti sillä perusteella, mikä on miellyttänyt silmää tai maistunut hyvältä. 
– Tai tuoksunut. Tuoksuja harvoin otetaan huomioon, mutta ne ovat tärkeitä, Pekka jatkaa.
Lumeton talvi ja kylmä alkukesä vaativat veronsa
Tällä hetkellä Montosten puutarhassa ei ole tavanomaista kesäkuun lopun kukkaloistoa. Kylmä alkukesä on viivästyttänyt kukintaa.
– Ruusuja on yleensä ollut enemmän, tyypillisesti tähän aikaan runkoruusut ovat avautuneet ja pionit, mutta ei nyt, Terttu Montonen harmittelee.
Myös lumeton ja märkä talvi vaati veronsa. Osa kasveista paleltui, kun suojana ei ollut lumipeitettä. 40 vuoden aikana vastoinkäymiset ovat tulleet tutuiksi.
– Surullinen tapaus oli viisitoista kaksikymmentä vuotta sitten, kun myyrät söivät kaikki aidat ja ne jouduttiin panemaan juuresta poikki, Terttu kertoo.
Tavallisesta kuusestakin saa kartion
Nähtävää Montosten puutarhassa riittää, vaikka ruusuissa ei satoja kukkia olekaan. Ihmetellä voi esimerkiksi muotoon leikattuja metsäkuusia ja norjanangervoja.
Avoimeen puutarhapäivään Montoset ovat osallistuneet jo useana vuonna.
– Tapaa saman tyylisiä ihmisiä. Harmi vain, ettei sen päivän aikana ehdi keskustella kunnolla kaikkien kanssa. Jotkut ovatkin kysyneet, saavatko he tulla huomenna uudestaan ja sitten he ovat tulleet ja on juteltu uudemman kerran, Terttu kertoo.
– Ja onhan siinä sekin, että tulee kerran vuoteen fiksattua kaikki parempaan kuntoon, Pekka jatkaa.
Sanotaan, että koti kertoo asukeistaan, mutta mitä puutarha kertoo?
– Ei myö olla tämmöisiä, Pekka sanoo ja katsoo kartion muotoon saksittua symmetristä kuusta.
Ruotsin hallituspuolueiden kannatus historiallisen alhaalla
Ruotsin porvarillisten puolueiden kannatus ei ole ollut yhtä alhaalla 35 vuoteen. Syksyn valtiopäivävaalien odotetaankin muuttavan maan poliittisia oloja merkittävästi.
Ruotsin neljän porvarillisen hallituspuolueen kannatus laskee edelleen. Hallitusallianssin yhteenlaskettu kannatuslukema on 35,6 prosenttia, kertoo Ipsos-tutkimuslaitoksen tekemä ja [Dagens Nyheter -lehden](http://www.dn.se/valet-2014/rekordlagt-valjarstod-for-alliansen-infor-almedalen/) uutisoima mittaus.
Luku on historiallisen huono, sillä Ruotsissa porvaripuolueiden kannatus ei ole ollut yhtä matalalla sitten vuoden 1979, kertoo Dagens Nyheter. Kristillisdemokraatit jäävät alle neljän prosentin äänikynnyksen, 3,3 prosenttiin.
Oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit, vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue saavat kyselyssä jo 49,8 prosentin kannatuksen. Ruotsissa järjestetään syyskuussa valtiopäivävaalit, ja näiden puolueiden ennakoidaan muodostavan uuden hallituksen.
Ruotsin uusi feministipuolue saa kyselyssä 3,7 prosenttia. On mahdollista, että jos se saa edustajan valtiopäiville, olisi puolue vasemmisto-vihreän liittouman tukena.
Ruotsin suurin puolue on nyt sosiaalidemokraatit 31,1 prosentin kannatuksella. Pääministeripuolue maltillinen kokoomus saa 20,5 prosenttia, mutta suunta on alaspäin. Puolueen lasketaan vuoden kuluessa menettäneen 400 000 äänestäjää.
Kolmanneksi suurimpana tulee ympäristöpuolue 11,3 prosentin kannatuksella. Ruotsin vihreät menestyivät europarlamentin vaaleissa ja nousu näyttää jatkuvan.
Eniten kannatustaan on kyselyn mukaan lisännyt ruotsidemokraatit, jonka kannatukseksi mitattiin nyt 9,6 prosenttia.
Kyselyssä kaikki muutokset jäävät virhemarginaalin sisään.
Sunnuntaina alkaa Ruotsin Almedal-viikko, jossa johtavat poliittiset toimijat kertovat ja keskustelevat näkemyksistään. Almedalissa puhuu mm. sosiaalidemokraattien johtaja Stefan Löfven, josta povataan seuraavaa pääministeriä.
NHL-pomolle tuttuun tapaan rajut buuaukset – katso video
Gary Bettman toivotettiin tervetulleeksi Philadelphiaan buuaten. NHL-komissaari suhtautui tapahtumiin huumorilla.
Jääkiekkoliiga NHL:n varausviikonloppu alkoi Philadelphiassa Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna. Odotettu tilaisuus pyörähti käyntiin liigan komissaarin Gary Bettmanin puheella, johon philadelphialaiset vastasivat [rajulla huutomyrskyllä](http://www.youtube.com/watch?v=r1am09HyMkA).
Uransa aikana lähes jokaisessa julkisessa puheessaan buuauksia osakseen saanut Bettman suhtautui yleisön reaktioon maltillisesti.
\- Hyvää iltaa Philadelphia! Eikö tämän pitäisi olla veljellisen rakkauden kaupunki? Rakastan intohimoanne, Bettman heitti puheensa aluksi korvia huumaavan metelin keskellä.
Katso video philadelphialaisyleisön tervetulobuuauksista [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=r1am09HyMkA)!
Kasperi Kapanen joutui huutomyrskyn keskelle – "Melkoinen käänne, että Pittsburgh varasi minut"
Kasperi Kapanen joutui jännittämään kohtaloaan NHL:n varaustilaisuudessa yllättävän pitkään. Lopulta Kapasen kiinnitti supertähdillä pullisteleva Pittsburgh Penguins.
Pittsburgh Penguinsiä vihataan Philadelphiassa. Se muistui Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna jälleen Kasperi Kapasen mieleen. Kapanen asui kuusi vuotta Philadelphiassa, kun hänen isänsä Sami Kapanen pelasi Flyers-miehistössä NHL-uransa viimeiset kaudet 2003-08.
Pennsylvanian osavaltion kilpakumppanit ovat vuosien varrella pelanneet tulisia taistoja NHL-kaukaloissa, joten ei ollut ihme, kun philadelphialaisyleisö buuasi raivokkaasti, kun NHL:n varaustilaisuudessa tuli Penguinsin edustajien vuoro nousta lavalle.
Yleisön seassa buuaksien keskellä jännitti kohtaloaan 17-vuotias Kapanen.
\- Olin melko hermostunut, kun näin muiden jätkien nousevan lavalle. Samaan aikaan mietin, että olisin voinut mennä aikaisemminkin. Yritin pysyä rauhallisena ja olen todella otettu, että Pittsburgh varasi minut, Kapanen kertoi NHL:n lehdistötilaisuudessa.
Kapanen oli NHL Draftin ennakkospekuloinneissa korkealla. Penguins varasi KalPa-lupauksen lopulta numerolla 22. Kapanen myöntää, että Philadelphian ja Pittsburghin välinen historia oli hänen mielessään, kun hänen nimensä kuulutettiin Flyersin kotiareenalla.
\- Asuin täällä kuusi vuotta ja pidän tätä kotinani. On kunnia tulla varatuksi Philadelphiassa. On melkoinen käänne, että Pittsburgh varasi minut, mutta se ei ole ongelma. Heillä on hieno organisaatio, jonne menen tyytyväisenä, Kapanen korosti.
Maailman parhaat seuratoverit
Kapanen sai kunnian olla 2010-luvun kahdeksas suomalainen ensimmäisen kierroksen varaus. Hänellä on sopimus KalPan kanssa vielä kahdesta kaudesta, mutta aikoo päättäväisesti hakea NHL-paikkaa heti Penguinsin syksyn harjoitusleiriltä.
Inspiraationa on Kapaselle Suomen juniorimaajoukkueista tuttu puolustaja Olli Määttä, joka murtautui viime syksynä hienosti Penguinsin takalinjoille. 
Minun täytyy olla puolustussuuntaan parempi, jos haluan jonain päivänä pelata NHL:ssä. 
\- Yritän tietysti ottaa paikan kokoonpanossa. Jos en uskoisi siihen, olisin liikkeellä väärällä asenteella. Jos en onnistu siinä, menen tyytyväisenä kotikaupunkiini Kuopioon ja pelaan siellä, Kapanen sanoi.
Millä ominaisuuksilla Kapanen aikoo varausseuransa vakuuttaa?
\- Luistelu on suurin vahvuuteni. Tykkään pelata kiekollista peliä ja laukoa. Minun täytyy olla puolustussuuntaan parempi, jos haluan jonain päivänä pelata NHL:ssä. Tämä on maailman paras liiga, joten minun täytyy alkaa valmistautua siihen.
Motivaationa Kapasella on Pittsburghin luunkova pelaajamateriaali, josta ei supertähtiä puutu.
\- Maailman parhaat pelaajat pelaavat siellä, Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin. He ovat pelanneet viime vuosina erittäin hyvin. Olen todella innoissani tästä.
NHL-seuralta todellinen jättikauppa – "Vihaan häviämistä"
Ryan Kesler kaupattiin Vancouverista Anaheimiin ja vastineeksi Canucks sai Nick Boninon ja Luca Sbisan. Kesler pyysi itse siirtoa toiseen seuraan.
Vancouver Canucks varasi Ryan Keslerin kesällä 2003 ensimmäisellä kierroksella numerolla 23. Nyt, 11 vuotta myöhemmin, Keslerin ja Canucksin yhteinen taival on ohi – Vancouver kauppasi perjantai-iltana Keslerin Anaheimiin.
Vancouver sai 29-vuotiaasta Kesleristä Anaheimilta Nick Boninon, Luca Sbisan sekä varaustilaisuuden 24. vuoron, jonka seura käytti Jared MacCanniin. Vancouverin general managerin Jim Benning ei halunnut Kesler-kaupasta samanlaista saagaa kuin entisen Canucks-vahdin Roberto Luongon kanssa. 
Haluan voittaa mestaruuden. Haluan voittaa sen nyt. 
\- Hän toivoi uutta seuraa, jonka riveissä hänellä olisi mahdollisuus voittaa Stanley Cup. Me pyysimme häneltä seurojen nimiä viimeisen kolmen viikon aikana ja hän oli melko järkkymätön kahden seuran suhteen, Benning kertoi TSN:n mukaan.
\- Hän tarvitsee uuden alun ja rehellisesti sanottuna me emme halua pelaajaa, joka ei halua olla täällä, hän jatkoi.
Kesler pelasi Canucks-paidassa 655 NHL:n runkosarjaottelua ja keräsi 182+211=393 tehopistettä. Kesler oli lähellä Stanley Cupia kesällä 2011, kun Vancouver hävisi NHL:n finaaleissa Bostonille voitoin 3-4.
Viime kaudella yhdysvaltalaissentteri kuitenkin turhautui varausseuransa taaperrukseen.
\- Haluan voittaa mestaruuden. Haluan voittaa sen nyt. -- Vihaan häviämistä ja viime kausi oli minulle kivulias. Joukkuetta yritettiin nuorentaa ja rakentaa uudelleen, Kesler perusteli päätöstään pyytää siirtoa Anaheimiin.
Dallasin suomalainen ykkösvaraus: "Tuon joukkueeseen hyökkäävää peliä"
Julius Honka haluaa loistaa Dallas Starsin ylivoimalla. 
Julius Hongan unelma totetui Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna, kun 18-vuotias suomalaispuolustaja varattiin jääkiekkoliiga NHL:ään. Hongan nimen kuulutti Philadelphiassa Dallas Stars, joka kiinnitti JYP-kasvatin takalinjoilleen ensimmäisellä kierroksella numerolla 14.
\- Olin tietysti todella hermostunut. Se oli uskomaton tunne. Halasin ensimmäiseksi äitiäni, sillä hän on ollut isossa osassa elämässäni ja urallani, Honka kertoi Dallasin haastattelussa. 
Tuon joukkueeseen hyökkäävää peliä, josta pidän. Olen vahva ylivoimalla, lauon oikealta puolelta ja vedän mielelläni paljon.
Honka siirtyi JYPin A-nuorista päättyneeksi kaudeksi Kanadan junioriliiga WHL:ään Swift Currentin riveihin. Pienikokoinen puolustaja otti heti suuren roolin ja oli joukkueen terävintä kärkeä 16 maalillaan ja 56 tehopisteellään.
\- Otteluohjelmassa on enemmän otteluita kuin Suomessa. Opin henkistä kovuutta ja että jokaisessa ottelussa täytyy olla valmis, Honka listasi.
Viime kauden kohokohtana olivat kuitenkin nuorten MM-kisat Ruotsissa, missä Honka juhli Nuorten Leijonien kanssa MM-kultaa.
\- Tämä on tietysti hieman eri asia. Tämä on jokaisen pojan unelma, joka toteutui nyt minulle. On hienoa olla osa Dallas Starsia. Olen valmis olemaan iso osa heidän puolustustaan ja hyökkäyspeliään. Tämä on valtava asia.
Hongalla oli selvä kuva siitä, mitä hän haluaa tuoda Dallasin puolustukseen.
\- Tuon joukkueeseen hyökkäävää peliä, josta pidän. Olen vahva ylivoimalla, lauon oikealta puolelta ja vedän mielelläni paljon, hän päätti.
Kapanen varattiin NHL:ään avauskierroksen loppupäässä
Pittsburgh Penguins kiinnitti Kasperi Kapasen NHL:n varaustilaisuudessa Philadelphiassa.
Suomalaisen jääkiekon superlupaus Kasperi Kapanen on varattu NHL:ään numerolla 22. Kapasen kiinnitti Philadelphiassa järjestettävän varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella Pittsburgh Penguins.
Vasta 17-vuotias Kapanen on erittäin monipuolinen hyökkääjä, joka on parhaimmillaan hyökkäyspäässä. Tunnetun kiekkosuvun vesa on äärimmäisen taitava mailankäsittelijä, jolla on terävä laukaus ja vikkelät jalat.
Kapasen isä Sami Kapanen vietti NHL:ssä 12 kautta ja tahkoi Hartfordissa, Carolinassa ja Philadelphiassa yhteensä 831 runkosarjaottelua tehoin 189+269=458. Kasperin isoisä on pitkän uran sekä pelaajana että valmentajana tehnyt Hannu Kapanen ja setä entinen liigamaalivahti Kimmo Kapanen.
Kapasella on KalPan kanssa sopimustaan jäljellä vielä kaksi vuotta. Kapanen nousi kuopiolaisten liigamiehistöön toissa kaudella ja teki läpimurtonsa SM-liigaan viime kaudella keräämällä 47 ottelussa tehot 7+7.
Kapanen on ollut vakiokasvo Suomen juniorimaajoukkueissa. Nuorukaisen Leijona-uran kohokohta on toistaiseksi toissa keväänä Sotshissa voitettu alle 18-vuotiaiden MM-pronssi.
Kekäläisen Columbus varasi näyttävän jenkkilupauksen
Sonny Milano tunnetaan Pohjois-Amerikassa näyttävistä tempuistaan kiekolla. Seuraavaksi hän kärkkyy NHL-paikkaa Columbus Blue Jacketsistä.
Columbus Blue Jackets on varannut yhdysvaltalaishyökkääjä Sonny Milanon jääkiekkoliiga NHL:ään. Columbuksen ykkösvarauksesta vastasivat Philadelphiassa järjestettävässä varaustilaisuudessa general manager Jarmo Kekäläinen ja kykyjenetsijä Ville Sirén.
Numerolla 16 varattu Milano on todella taitava hyökkääjä, joka on käynyt läpi Yhdysvaltain tulosta tuottaneen juniorimyllyn. Viime kaudella Milano edusti USA:n maajoukkueen kehitysjoukkuetta ja keräsi USHL:ssä 25 ottelussa tehot 14+25.
[YouTube-videoistaan](http://www.youtube.com/watch?v=ZIOm8porGv4) tunnettu Milano tähditti keväällä myös Suomessa järjestettyjä alle 18-vuotiaiden MM-kisoja. 18-vuotias hyökkääjä nakutti turnauksessa 3+7=10 tehopistettä ja juhli joukkueensa kanssa Lappeenrannassa maailmanmestaruutta.
Soul-laulaja Bobby Womack on kuollut
Hän oli kuollessaan 70-vuotias. Laulajan tunnetuimpiin kappaleisiin kuuluivat Lookin' For A Love ja Woman's Gotta Have It
Yhdysvaltalainen soul-laulaja ja lauluntekijä Bobby Womack on kuollut, kertovat uutistoimistot. Asian on vahvistanut laulajan tiedottaja.
Womack oli kuollessaan 70-vuotias. Womack kärsi lukuisista terveysongelmista viime vuosina. Hänen kuolinsyystään ei ole tietoa.
Womackin tunnetuimpia hittejään olivat kappaleet _Lookin' For A Love_, _That's The Way I Feel About Cha_ ja _Woman's Gotta Have It_. Hän levytti R&B-musiikkia ja soulia 1960-luvulta lähtien.
Soul-legenda esiintyi Suomessa Porin Jazzeilla viime vuonna.
Paastokuukausi ramadan alkaa sunnuntaina
Islamin pyhä juhla osuu tänä vuonna keskikesään. Juhlan ajankohta määräytyy uuden kuun mukaan.
Islaminuskoisten pyhä kuukausi ramadan alkaa huomenna sunnuntaina. Kuukauden aikana muslimit pidättäytyvät syömisestä ja juomisesta aamunkoitteesta auringonlaskuun.
Perinteen mukaan ramadan alkaa, kun uusi kuu erottuu paljaalla silmällä.
Saudi-Arabian valtiollinen tv-kanava ilmoittii eilen illalla, että ramadan aloitetaan sunnuntaina, koska uuden kuun sirppi ei ollut vielä paljaalla silmällä nähtävissä.
Myös muut Persianlahden arabikuningaskunnat ilmoittivat aloittavansa ramadanin sunnuntaina. Jemenissä puolestaan ramadan käynnistyy jo tänään lauantaina.
Suomen muslimit aloittavat paaston sunnuntaina, kertoo Suomen islamilainen neuvosto.
Sama suositus on annettu myös esimerkiksi Ranskassa, jossa kuitenkin tuhatkunta seurakuntaa ehti jo aiemmin päättää aloittaa paaston jo tänään lauantaina.
Ramadan puhuttaa myös jalkapallon MM-kisoissa Brasiliassa. Esimerkiksi Saksan joukkueen islaminuskoinen hyökkääjä Mesut Özil on ilmoittanut, ettei hän aio noudattaa paastoa turnauksen aikana.
Julius Honka on NHL:n suomalainen kärkivaraus
Julius Hongan varasi Dallas Stars numerolla 14. Taita kiekollinen puolustaja oli 2010-luvun seitsemäs suomalainen ensimmäisen kierroksen varaus.
Jyväskylästä kotoisin oleva puolustaja Julius Honka on varattu jääkiekkoliiga NHL:ään. Viime kauden WHL:ssä viettäneen puolustajalupauksen kiinnitti Dallas Stars ensimmäisellä kierroksella numerolla 14.
Ensimmäisenä suomalaisena kesän 2014 varaustilaisuudessa kiinnitetty Honka, 18, on erittäin taitava kiekollinen puolustaja, joka elää hyökkäyspelistä. JYP-kasvatti oli ensimmäisen kierroksen kolmas puolustaja, joka nousi Flyersin kotiareenan lavalle.
Viime talvena Swift Current Broncosin paidassa 16 maalia ja 56 tehopistettä kerännyt Honka on 2010-luvulla seitsemäs suomalainen ensimmäisen kierroksen varaus.
Oikealta laukova puolustaja oli vuodenvaihteessa Ruotsissa Suomen nuorten maajoukkueen mukana juhlimassa maailmanmestaruutta. Honka saalisti myös toissa keväänä Sotshissa alle 18-vuotiaiden MM-pronssia.
Hongasta tulee Dallasin organisaation neljäs suomalaispelaaja. Hänen lisäkseen Stars-paitoja kantavat maalivahti Kari Lehtonen, AHL:n mestaruuden Texas Starsin riveissä päättyneellä kaudella napannut puolustaja Jyrki Jokipakka sekä toukokuussa NHL-sopimuksen tehnyt maalivahti Henri Kiviaho.
Poliisijoukko piiritti siirtolaisten asuttamaa koulua Berliinissä
Asukkaat ovat enimmäkseen Afrikasta peräisin olevia siirtolaisia, joista useimpien turvapaikkahakemukset on hylätty. Berliinin kaupunki on ilmoittanut olevansa valmis neuvottelemaan siirtolaisten kanssa kunhan he poistuvat ensin koulusta.
Satojen poliisien joukko on piirittänyt Berliinissä koulun, jossa asuvat siirtolaiset kieltäytyvät poistumasta rakennuksesta.
Poliisi hääti aiemmin viikolla suurimman osan koulussa asuneista noin kahdesta sadasta siirtolaisesta, mutta rakennukseen jäi muutamia kymmeniä ihmisiä.
Asukkaat ovat enimmäkseen Afrikasta peräisin olevia siirtolaisia, joista useimpien turvapaikkahakemukset on hylätty. Berliinin kaupunki on ilmoittanut olevansa valmis neuvottelemaan siirtolaisten kanssa kunhan he poistuvat ensin koulusta.
Polkupyörällä Himalajalle: kolme viikkoa lähtöön
Polkaisureissun lähtöä edeltävät viikot ovat yleensä hektisiä ja sekavia. Tällä kertaa aloitin valmistautumisen hyvissä ajoin perussyndrooman välttämiseksi. Mutta asiat alkoivat mennä omaa ennakoimatonta rataansa, ja tälläkin kertaa viimeiset viikot ovat hektisiä ja sekavia.Odottamaton tekijä tuli vastaan silmälääkärikierroksella. Kuvittelin lievien näköongelmieni johtuvan ikänäön harppomisesta, mutta kolmas alan spesialisti antoi vahvistavan diagnoosin: sarkoidoosi on mennyt silmiin. Vuonna 2002 keuhkoista ja vatsastani todettu sairaus, immuunijärjestelmän häiriötila, joka ajoi minut kurjaan kuntoon ja sitten kannusti nousemaan satulaan terapoitumaan, on aktivoitunut uudestaan vuosikymmenen viiveellä. Ikävä uutinen oli niin yllättävä, etten ensin oikein edes ymmärtänyt kuulemaani. Selkeät oireet ovat toistaiseksi rajautuneet ”vain” silmäpohjan solumuutoksiin. Kortisoninappien sijasta sain ensihoidoksi kortisonipiikit silmäpusseihin.Ehdin jo miettiä, voinko lähteä matkalle ollenkaan, mutta kohtuullisen lieviä näkövaikeuksia ja yöhikoilua lukuun ottamatta kunto on hyvä ja pyörä kulkee. Miksen lähtisi? Jos urakka osoittautuu liian rankaksi vuoristossa, sitten teen alkuperäisestä suunnitelmasta poikkeavan lenkin. Epävarmuuttani tosin lisäsi se, että kapseleina otettavan lavantautirokotuksen kolmannen vaiheen jälkeen olo tuntui hieman oudolta. Vaikuttiko sarkoidoosi rokotusvasteeseen? Kuvittelinko vain? Vai johtuiko reaktio ”islantilaisen kesäsään” aliarvioimisesta pyörälenkeillä? Vai huonepölyn yliannostuksesta? Jokin alitajuinen tietoisuus siitä, että käynnissä on elämänvaiheen muutos sai minut ottamaan viikon loman koko kotini ylösalaisin mylläämiseen, ja nielin urakalla vuosien pölykerrostumia, ehkä joukossa oli myös Tshernobylin aikaisten laskeumien jäänteitä, vaikka tällä kertaa ruokakaapin perukoilta ei löytynytkään enää Neuvostoliitossa valmistettuja makrilleja.Sarkoidoosin viedessä päähuomion muut matkan valmistautumisvaiheen asiat ovat jääneet taka-alalle. Kolerarokotus on yhä nauttimatta, eikä apteekeista ole vielä löytynyt vuoristotaudin lääkettä. Ehkä se pitää tilata erikseen. Tuttu lääkäri puolestaan ehdotti maltillisia päivittäisannoksia Viagraa ääreisverenkierron helpottamiseksi keuhkoissa. Viagraa onkin määrätty kiipeilijöille, mutta jatkopohdintojen jälkeen päädyimme siihen, etten ehkä sittenkään ole nousemassa ihan niin korkealle. Itse olin huolissani sivuvaikutuksista, jotka voisivat häiritä polkemista.Myös Intian-viisumi on tuottanut ylimääräisen yllätyksen. Ponnistelin on line -kaavakkeen kanssa ankarasti pari tuntia ja jouduin mm. määrittelemään uskonnollisen elämänkatsomukseni, mikä ei ollut ihan ongelmaton kohta. Kaavakkeen kenttä, johon piti listata viimeisen 10 vuoden ulkomaanmatkojen kohteet osoittautui liian pieneksi ja kaatoi kahdesti operaation. Kaiken tämän jälkeen en jaksanut enää olla tarpeeksi varovainen ammattini määrittelyssä, ja vasta suurlähetystössä ilmeni, ettei journalisteille myönnetä turistiviisumia ollenkaan. Edellisellä Intian-matkalla ei tällaista pulmaa ollut. Journalistiviisumi taas rajoittaa viisumin kestoa sekä maahantulokertojen määrää. Mutta miten siihen suhtautuvat viranomaiset, joiden kanssa joutuu joka tapauksessa tekemisiin Intiassa? J-viisumin lisämaksun maksamisessa viikkoa myöhemmin kävi ilmi, ettei Helsingin Kulosaaren Nordeassa voi maksaa laskuja ollenkaan ilman pankin automaattikorttia. Poljin jonottamaan Hakaniemen konttoriin, jossa aikaa kului ylivilkkaassa sosiaalisessa ympäristössä niin paljon, etten enää ehtinyt ajoissa takaisin Kulosaareen. Viisuminhaku alkoi saada absurdeja piirteitä. Vasta kolmas Kulosaaren-käynti johti hakemuksen onnistuneeseen jättämiseen.Täyspäiväinen siivoaminen keskeytti ajoharjoittelun ja viivästytti uuden 26-tuumaisen matkapyörän testaamista, mutta nyt olen ensimmäiset parisataa kilometriä ehtinyt polkaista luottomekaanikon luomuksella, ja hyvältä Thorn-teräsrungon ympärille kasattu retkipyörä tuntuu. Monivuotinen Kulkuri-kumppanihan varastettiin viime kesänä Odessassa kesken Istanbul-reissua, eikä Odessan-hankinnalla uskalla lähteä vuoristoon, vaikka se kulkeekin yhä mukavasti Helsingin Keskuspuistossa. Testiajot retkikuorman kanssa ovat yhä polkematta. Pyörän lentolaatikko ja joitakin varaosia puuttuu vielä, varsinkin kun en ole aiemmin lähtenyt matkaan 26-tuumaisella menopelillä. Odessan-pyörä valmisti tähän muutokseen, jota ovat vuosien varrella suositelleet useammatkin pitkänmatkan polkijat, sillä 26-tuumaiset pinnat kestävät paremmin iskuja, joita ei voi reissussa välttää, kun hurauttaa kuorman kanssa erikokoisiin kuoppakokoelmiin tien päällä.Kuoppiin ajoa on tiedossa varsinkin kun on lähdössä matkaan monsuunisateiden aikaan. Hieman huolestuneena olen seuraillut monsuunin alun viivästymistä Gangesin tasangolla. Lämpötilat ovat olleet viime viikkoina matkan alkupisteessä Delhissä yli 40 astetta päivällä ja noin 30 astetta yöllä. Määränpäässäni Ladakhin laaksossa 3500 metrissä ovat päivälämpötilat pikkuhiljaa kivunneet 20 asteen tienoille, vielä toukokuussa tiedossa olisi ollut islantilaista kesäkeliä. Yölämpötila on nyt 10 asteen paikkeilla. Tasangon ja Ladakhin laakson lämpötilaero on kaventunut 30 asteesta 20 asteeseen. Sateen jakautuminen reitille tulee olemaan epätasaista, mutta tasangon kosteiden päivien jälkeen keli muuttuu kuivemmaksi. Vaihtelevaa säätä on joka tapauksessa odotettavissa, ja sadeviitalle on käyttöä. Olen hankkinut myös uudet kenkien sadesuojat. [__**Om mani padme hum**__](http://www.youtube.com/watch?v=iG_lNuNUVd4)-[mantran](http://fi.wikipedia.org/wiki/Om_mani_padme_hum) avulla yritän virittäytyä Himalajan taajuuksille.
Kaksi kuoli Israelin iskussa Gazaan
Israelin armeija on tehnyt useita ilmaiskuja Gazan palestiinalaisalueelle. Palestiinalaistaistelijat ovat vastanneet ampumalla raketteja Israelin puolelle.
Perjantaina tehdyssä iskussa sai surmansa kaksi miestä, jotka olivat armeijan mukaan osallistuneet rakettihyökkäyksiin Israelia vastaan viime viikkoina.
Iskun jälkeen Gazasta ammuttiin Israelin puolelle viisi rakettia, jotka eivät aiheuttaneet vahinkoa. Kaksi raketeista ammuttiin alas ilmasta.
Lauantaina aamuyöllä Israelin armeija teki puolestaan Gazaan uusia ilmaiskuja, joiden kohteena oli sen mukaan asevarastoja ja -tehtaita.
Aiemmin perjantaina Gazassa räjäytettiin pommi lähellä Israelin vartioimaa muuria, joka erottaa palestiinalaisalueen Israelista. Pommi ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Räjähdyksen jälkeen viisi palestiinalaista haavoittui, kun Israelin panssarivaunut ampuivat kranaatteja vastauksena pommi-iskuun.
Samaan aikaan Israelin joukot ovat jatkaneet jo kolmatta viikkoa kolmen kadonneien israelilaisnuoren etsintöjä. Israel syyttää Gazaa hallinnoivaa Hamas-järjestöä nuorten sieppaamisesta. Hamas on kiistänyt syytöksen.
Penguinsin maalipyssy kaupattiin suomalaisvahdin seuratoveriksi
James Nealin ura jatkuu Nashville Predatorsissa. Maaliahne laituri viimeisteli viime kaudella 27 täysosumaa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Pittsburgh Penguins on kaupannut tehohyökkääjänsä James Nealin Pekka Rinteen edustaman Nashville Predatorsin riveihin. Pittsburghiin kaupassa matkaavat Patric Hörnqvist ja Nick Spaling.
Neal, 26, pelasi Penguins-paidassa neljä vuotta ja oli viime kaudella joukkueen kolmanneksi tehokkain maalintekijä 27 täysosumallaan. Neal keräsi 59 ottelussa maaliensa lisäksi 34 syöttöpistettä.
Hörnqvist oli viime kaudella Predatorsin toiseksi tehokkain pelaaja 22+31=53 pisteellään. Spaling nakutti puolestaan 71 ottelussa 13+19=32 pistettä.
Ruotsalaisen NHL-legendan poika varattiin Torontoon
William Nylander kuulutettiin Philadelphiassa lavalle seitsemäntenä. Hän oli varaustilaisuuden ensimmäinen Euroopan kaukaloista kiinnitetty pelaaja.
Ruotsalaisen jääkiekkoikonin Michael Nylanderin 18-vuotias poika William Nylander varattiin NHL:ään Philaldephiassa järjestettävässä varaustilaisuudessa seitsemäntenä. Viime kauden pääosin Modossa ja Södertäljessä viettäneen Nylanderin kiinnitti Toronto Maple Leafs.
Calgaryssä syntynyt Nylander oli varaustilaisuuden ensimmäinen Euroopan kaukaloista poimittu pelaaja.
\- Oli mieltä raastavaa istua ja odottaa varausta. Olen tyytyväinen, Nylander kertoi TSN:n lähetyksessä.
Oikealta laukova Nylander loisti viime keväänä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Suomessa. Nylander nakutti seitsemässä MM-ottelussa kuusi maalia ja yhteensä 16 tehopistettä ja vei turnauksen pistepörssin voiton sekä parhaan pelaajan palkinnon.
Södertäljessä yhdessä poikansa kanssa pelannut 41-vuotias Michael Nylander edusti NHL-urallaan kuutta eri seuraa ja keräsi vyölleen yhteensä 920 ottelua tehoin 209+470=679.
Rögleä viime kaudella edustanut veteraani voitti urallaan muun muassa kahdesti MM-kultaa sekä Suomen mestaruuden Kärppien riveissä.
Suomalaissukuinen hyökkääjä NHL:n kuutosvaraus
Jake Virtasen isä on kotoisin Suomesta. Vancouver Canucks varasi lupaavan hyökkääjän numerolla kuusi.
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuus Philadelphiassa sai suomalaisväriä aikaisessa vaiheessa, kun Vancouver Canucks varasi hyökkääjä Jake Virtasen koko varaustilaisuuden kuudentena.
Virtanen, 17, on syntynyt Brittiläisen Kolumbian New Westminsterissä lähellä Vancouveria. Lisäksi Virtasen isä työskentelee Vancouverin lentokentällä, joten varaus Canucksiin oli hänelle unelmien täyttymys.
\- Kasvoin katsoessani Vancouverin pelejä, joten tämä on suuri kunnia. Rakastan Vancouveria organisaationa. Yritän olla kokonaisvaltainen pelaaja, vaikka tiedän, että minulla on vielä parannettavaa, Virtanen kertoi TSN:n lähetyksessä.
Monipuolisuudellaan vakuuttanut Virtanen on edustanut keväästä 2012 lähtien Kanadan junioriliiga WHL:ssä Calgary Hitmeniä. Sekä keskus- että laitahyökkääjänä pelannut Virtanen keräsi viime kaudella Hitmen-paidassa 71 ottelussa 45 maalia ja yhteensä 71 tehopistettä.
Virtanen pääsi keväällä tutustumaan myös isänsä synnyinmaahan, kun hän edusti Kanadaa alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Lappeenrannassa ja Imatralla.
Saksalainen superlupaus teki NHL-historiaa
Leon Draisaitl on pienimmällä numerolla NHL:ään varattu saksalaispelaaja. Draisaitln varasi Edmonton Oilers numerolla 3.
Edmonton Oilers varasi saksalaislupaus Leon Draisaitln jääkiekkoliiga NHL:ään Philadelphiassa järjestetyssä varaustilaisuudessa kolmantena. Isokokoisesta sentteristä tuli näin NHL-historian nopeiten varattu saksalaispelaaja.
Draisaitl on Saksaa olympiatasolla edustaneen Peter Draisaitln poika. 18-vuotias hyökkääjä siirtyi Mannheimista Kanadan junioriliiga WHL:ään Prince Albert Raidersin riveihin kaudeksi 2012-13 ja keräsi kahtena edellisenä kautena 128 ottelussa 59+104=163 tehopistettä.
\- Tämä on suuri kunnia. Edmonton on hieno organisaatio, jossa on paljon nuorta lahjakkuutta. En malta odottaa harjoitusleirin alkamista. Siellä näkee, miten sulaudun muuhun joukkueeseen. Uskon sopivani nuoreen joukkueeseen hyvin, Draisaitl kertoi TSN:lle.
Draisaitlia ennen pienimmällä numerolla NHL:ään varattu saksalainen oli maalivahtilegenda Olaf Kölzig, jonka Washington Capitals varasi vuonna 1989 numerolla 19.
Brittilehdet moittivat pääministeri Cameronia kovin sanoin - "Britannia lähellä eroa EU:sta"
Cameron vastusti luxemburgilaisen Jean-Claude Junckerin valintaa EU-komission puheenjohtajaehdokkaaksi. Brittilehdistö ei kuitenkaan ole tyytyväinen Cameronin esitykseen. Helpolla häntä ei päästänyt myöskään oppositio.
Brittilehdet ovat arvostelleet kovin sanankääntein pääministeri David Cameronin toimia eilisessä EU-huippukokouksessa.
Luxemburgilainen Jean-Claude Juncker valittiin perjantaina odotetusti EU-komission puheenjohtajaehdokkaaksi. Hänen valintaansa vastustivat vain Britannian Cameron ja Unkarin pääministeri Viktor Orbán.
Brittilehtien mukaan maa on nyt entistä lähempänä eroamista EU:sta, koska pääministeri Cameron epäonnistui surkeasti estämään Junckerin valinnan.
Lehdistö oli kuitenkin erimielinen siitä, oliko perimmäinen syy surkeaan tilanteeseen Cameronissa vai Brysselin päässä.
Daily Telegraph otsikoi ”Askeleen lähempänä eroa EU:sta”. The Independent -lehti puolestaan otsikoi pääkirjoituksessaan pääministerin toimet tappioksi ja katastrofiksi. The Sun -lehti ilmoitti lauantain otsikkossaan maan olevan sodassa EU:n kanssa.
Myös oppositio moitti Cameronin toimintaa EU-komission puheenjohtajaehdokkaan valinnassa.
Työväenpuolueen johtajan Ed Milibandin mukaan Cameron koki nöyryytyksen ja pilasi Britannian välit liittolaisiinsa.
Itsenäisyyspuolue Ukipin johtaja Nigel Farage puolestaan totesi, että Cameron koki kokouksessa ison tappion ja heikensi mahdollisuuksiaan neuvotella Britannialle myönnytyksiä muilta jäsenmailta.
Kanadalaisjärkäle on NHL:n ykkösvaraus vuosimallia 2014
Aaron Ekblad on kahdeksaan vuoteen ensimmäinen puolustaja, joka varataan koko varaustilaisuuden ensimmäisenä.
Jääkiekkoliiga NHL:n kesän 2014 ykkösvaraus on kanadalaispuolustaja Aaron Ekblad. Florida Panthersin general manager Dale Tallon kuulutti Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna Ekbladin Philadelphian kotiareenan lavalle koko varaustilaisuuden ensimmäisenä.
Peräti 193-senttinen ja 98-kiloinen Ekblad on kotoisin Ontarion Belle Riveristä ja on edustanut syksystä 2011 lähtien Kanadan junioriliiga OHL:ssä Barrie Coltsia. Viime kaudella Colts-kapteeni teki piste-ennätyksensä takomalla 58 ottelussa 23+30=53 tehopistettä ja valittiin kauden päätteeksi liigan parhaaksi puolustajaksi.
\- Uskon, että voin kehittyä tässä seurassa ja auttaa sen voittamaan tulevaisuudessa Stanley Cupin. Olen mielestäni valmis NHL:ään heti ensi kaudella, Ekblad kertoi TSN:n lähetyksessä.
Erittäin kypsänä ja monipuolisena puolustajana tunnettu Ekblad, 18, on kahdeksaan vuoteen ensimmäinen puolustaja, joka varataan koko varaustilaisuuden ensimmäisenä. Edellisen kerran kunnian sai kesällä 2006 St. Louisin kiinnittämä Erik Johnson, joka edustaa nykyisin Colorado Avalanchea.
Floridan jälkeen varausvuorossa oli Buffalo Sabres, joka varasi niin ikään kanadalaisen Sam Reinhartin. Taiturimainen hyökkääjä tunnetaan etenkin pelintekotaidoistaan. Reinhart, 18, viimeisteli viime kaudella WHL:ssä Kootenay Icelle 60 ottelussa peräti 36+69=105 tehopistettä.
NHL:n varaustilaisuuden numerolla kolme matkasi Edmontoniin saksalainen Leon Draisaitl, josta tuli historian pienimmällä numerolla taalaliigaan varattu saksalaispelaaja. Saksaa Minskin MM-kisoissa edustanut Draisaitl on isokokoinen mutta hieman kulmikas keskushyökkääjä, joka nakutti viime kaudella WHL:ssä Prince Albert Raidersille 64 ottelussa tehot 38+67=105.
Sähkökatko pimensi suuren osan Venezuelaa
Kyseessä on alle vuoden sisään jo toinen sähkökatko, joka pimentää suuren osan maata. Presidentti Nicolas Maduro syytti joulukuussa samanlaisesta sähkökatkosta oppositioon kuuluvia sabotoijia voimansiirtojohtojen tuhoamisesta.
Sähkökatko pimensi suuren osan Venezuelasta perjantaina. Pääkaupungin Caracasin lisäksi ilman sähköjä oli useita osavaltioita.
Sähkökatko sai ainakin Caracasissa liikenteen sekaisin, koska liikennevalot eivät toimineet. Ihmisiä jäi myös jumiin pilvenpiirtäjien hisseihin ja metroihin. Sähköt saatiin palautettua parin tunnin kuluttua.
Venezuelassa on ollut entistä enemmän sähkökatkoja sen jälkeen, kun maan sähköyhtiöt valtiollistettiin vuonna 2007.
Kyseessä on alle vuoden sisään jo toinen sähkökatko, joka pimentää suuren osan maata. Presidentti Nicolas Maduro syytti joulukuussa samanlaisesta sähkökatkosta oppositioon kuuluvia sabotoijia voimansiirtojohtojen tuhoamisesta.
EK10: Ogier palasi kärkipaikalle, Mikkelsen vaanii alle sekunnin päässä
Puolan MM-ralli palasi perjantain päätteeksi Sebastian Ogierin hallintaan, kun ranskalainen kaasutti yleisöerikoiskokeen ykköseksi.
Puolan MM-rallin perjantain päätti yleisöerikoiskoe, jonka nopein oli Sebastian Ogier. 
Ranskalainen päihitti ennen viimeistä erikoiskoetta kärjessä olleen Andreas Mikkelsenin 1,9 sekunnilla ja siirtyi Puolan rallin kärkipaikalle. Taistelu kärjessä on tiukkaa, sillä Ogierin ja Mikkelsenin välillä eroa on vain 0,9 sekuntia.
\- Olen todella iloinen, tämä on ollut hieno päivä, Ogier sanoi MM-rallin verkkosivuilla viimeisen erikoiskokeen jälkeen.
\- Huomenna on pitkä päivä ja Andreas tekee hyvää työtä.
Jari-Matti Latvala jatkaa lauantaina neljänneltä sijalta 32 sekuntia Ogierin takana. Juho Hänninen on sijalla kuusi ja Mikko Hirvonen seitsemäntenä.
**Tilanne 10/24 EK:n jälkeen**
Golden Gaten silta saamassa turvaverkon – syynä synkät itsemurhaluvut
Turvaverkkoa on suunniteltu San Franciscon kuuluisalle sillalle jo vuosikymmeniä, mutta rahoitus on puuttunut. Viranomaiset hyväksyivät 76 miljoonan dollarin eli noin 56 miljoonan euron rahoituksen hankkeelle perjantaina.
San Franciscon kuuluisalle Golden Gaten sillalle aiotaan rakentaa turvaverkko sillalta tapahtuvien itsemurhien vähentämiseksi. Yhdysvaltalaisviranomaiset hyväksyivät perjantaina 76 miljoonan dollarin eli noin 56 miljoonan euron rahoituksen hankkeelle.
Yhdysvalloissa on oltu huolissaan sillalta tapahtuneista itsemurhista. Turvaverkon rakentamisesta on keskusteltu vuosikymmeniä.
Sillalta tehtiin viime vuonna 46 itsemurhaa, mikä on kaikkien aikojen suurin määrä sillan historiassa. Golden Gaten silta avattiin vuonna 1937 ja yli 1 400 ihmistä on tehnyt sillalta itsemurhan.
Viranomaiset hyväksyivät turvaverkon rakentamisen sillalle jo vuonna 2008, mutta rahoituksen järjestäminen on ollut ongelma. Vauhtia turvaverkon rakentamiseen toi kaksi vuotta sitten hyväksytty laki, jonka mukaan turvaverkkojen rakentamiseen myönnetään liittovaltion rahoitusta.
Sillalle on tarkoitus rakentaa kuusi metriä korkea turvaverkko molemmille puolille. Viranomaiset ovat myös vakuuttaneet, ettei turvaverkko pilaa kuuluisan maamerkin ulkonäköä.
Turvaverkon on tarkoitus valmistua vuonna 2018.
SJK:lle kuudes perättäinen voitto
SJK voitti TPS:n Turussa ja otti kuudennen peräkkäisen voittonsa Toni Lehtisen maalilla.
Jalkapallo on maalintekopeli ja yksikin onnistuminen saattaa
riittää voittoon. TPS:n ja SJK:n kauden toinen kohtaaminen Kupittaalla ei
katsojia hellinnyt. Maalintekopaikat olivat kortilla ja enemmänkin keskityttiin
varmaan puolustamiseen.
\- Meillä oli ihan hyvä alku, mutta maalipaikoille ei
päästy. Toisella jaksolla tuli vastustaja mukaan peliin ja olimme aika ajoin
vaikeuksissa. Ei vastustajakaan paikkoja saanut, sillä puolustimme tiiviisti ja
saimme sitten sen yhden maalin tehtyä. Sitä kuviota on harjoiteltu treeneissä.
Nyt se vain onnistui paljon paremmin pelissä, kuin harjoituksissa, puki
ajatuksensa ääneen ottelun ainoan maalin tehnyt Toni Lehtinen.
Kuusi voittoa putkeen ei ole pelkästään hyvää onnea?
\- En nyt tiedä ihan tarkalleen mistä se johtuu. Ei se
riipu yhdestä miehestä tai onnesta. Alkukaudella pelasimme ihan hyvin, mutta
voitot jäivät saamatta. Nyt me pelaamme ihan samalla tavalla, mutta sillä
erolla, että voitamme. Meillä on vahva usko itseemme ja tekemiseemme, summasi
ottelua SJK:n valmentaja Simo Valakari.
TPS:n leirissä ei hymyilty.
\- Tänään nähtiin jälleen tyypillinen maali, jollaisia
meille tehdään. Taisteltiin hyvin. Saatiin peli hallintaan vahvasti toisella
jaksolla, mutta omissa soi. Hyvälläkään pelillä ei tule pisteitä. Seuraavaksi
on Inter vastassa ja siitä on pinnat taas haussa, murehti ottelun jälkeen TPS-valmentaja Mika Laurikainen.
**Turkka Talonen, Turku**
LP Salo kohtaa Mestarien liigassa kaikkien aikojen menestyneimmän naisjoukkueen
Kuusi viimeistä Suomen mestaruutta vienyt joukkue saa vastaansa Venäjän ja Italian hopeajoukkueet sekä Saksan mestarin.
LP Salo sai vastujakseen naisten lentopallon Mestarien liigassa kolme mielenkiintoista ja kovaa joukkuetta. Kuusi viimeistä Suomen mestaruutta voittaneen joukkueen vastustajat ovat Moskovan Dinamo, italialainen Unendo Yamamay Busto Arsizio ja saksalainen Dresdner SC.
\- Paras 
mahdollinen lohko haaveidemme mukaan. Kaksi huippujoukkuetta ja yksi suunnilleen 
ennakkoon meidän tasoinen joukkue. Saamme nyt Saloon ensimmäisen kerran 
italialaisen joukkueen ja Moskovan Dinamon tuntee kaikki ihmiset. 
Saksalaisjoukkuetta vastaan mahdollisuudet voittaa ovat hyvät, arvioi LP Salon urheilutoimenjohtaja Tomi Lemminkäinen.
\- Moskovan 
Dinamon porukka istui samassa pöydässä kanssamme ja arvonnan tulos näytti 
jostain syystä tyydyttävän kovasti heitäkin, Lemminkäinen letkautti.
LP Salo on ensimmäinen suomalaisjoukkue, joka ollut mukana lentopallon nykymuotoisessa Mestarien liigassa.
Kaikkien aikojen menestyksekkäin naisjoukkue Moskovan Dinamo otti viime kaudella hopeaa kivikovassa Venäjän Superliigassa ja oli Mestarien liigassa neljännesvälierissä.
Italiainen Busto Arsizio oli omassa liigassaan hopealla ja otti edelliskaudella pronssia Mestarien liigassa. Dresdner SC saavutti viime kaudella toiseksi korkeimmassa Eurocupissa CEV Cupissa pronssia ja voitti Saksan Bundesliigan.
Honka taas Interiä parempi
Honka nousi viime hetkellä voittoon Interistä jalkapallon Veikkausliigassa.
Tapiolan urheilupuistossa riitti draamaa viime hetkeen. Katsomossa odoteltiin loppuvihellystä ja pistejakoa, mutta Honka sai mahtavan palkinnon pelin viimeisillä sekunneilla.
Erotuomarin antamasta kolmen minuutin lisäajasta oli enää sekunteja jäljellä, kun Hongan vaihtopelaaja Miko Puuskari ampui suoraan Nnaemeka Anyamelen syötöstä voittomaalin ohi Magnus Bahnen.
Huhtikuussa Honka voitti Interin kotonaan 3-1 ja nyt taas täysi pistepotti 2-1 päättyneestä ottelusta.
Miko Puuskari oli pelannut  20  minuuttia Veikkausliigaa VPS:ää vastaan.Nyt Pallohongan pelaaja tuli kentälle toiseen otteluunsa, kun peliä oli jäljellä kymmenen minuuttia. 19-vuotiaalle ikimuistoinen maali.
Hongan pukuhuoneessa oli heti ottelun jälkeen riehakas meininki. Ei ole hienompaa tapaa voittaa ottelu.Interille täystyrmäys, vaikka turkulaiset pelasivat hienosti.
Solomon Duahin maali kesti pitkään pelin ainoana. Honka sai tarvittavaa virtaa toppari Sauli Virtasen maalista, kun peliä oli käyty 66 minuuttia.
FC Honka ei suostu häviämään kotonaan. Illasta iltaan se yllättää Tapiolassa. Nyt oli jälleen lähtötilanne heikko ennen peliä.
Ghassimu Sown ja Alexander Bristerin sopimukset päättyivät ennen peliä. Lisäksi iltapäivällä tuli Palloliiton päätös ojentaa valmentaja Shefki Kuqia ottelun mittaisella toimitsijakiellolla. Ja Sami Hyypiä otti maalivahtivalmentaja Antti Niemen Brightoniin avukseen. Niemi hyvästeli ennen peliä joukkueen.
Valmentajavastuu oli toisen kerran tällä kaudella Boris Wistuballa. Ja tuloksena toinen voitto.
\- Ei tässä minulla ratkaisevaa roolia ollut,totesi huojentunut Wistuba.
\- Fiksuja pelaajia oli kenttä täynnä. Näytettiin taas mihin pystyttiin. Shefkin joukkue tämä on. Kuqi saa joukkueen tekemään duunia. Meillä on sydän ja sielu mukana toiminnassa. Ei me itketä rahoja. Joukkueessa on avoin ja rehellinen ilmapiiri, kertoi Wistuba.
Tämä oli hyvä kenraaliharjoitus Hongalle ennen kovaa peliruuhkaa. Joukkue pelaa elokuun alusta neljä peliä yhdentoista päivän aikana. Jaksossa ovat mukana Europelit virolaista JK Sillamäe Kalevia vastaan.
Interillä on riesana edelleen huono vieraspelisaldo.Vain yksi voitto matkapeleistä. Harmillista on Mika Ojalan sairasloma. Kantapäävamman paranemisesta ei tiedä kukaan varmuudella.
**Jarmo Lehtinen, Espoo**
Homo-Tom Cruise toisi tasa-arvon Hollywoodiin
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt ovat elokuvissa huomattavasti monipuolisemmin edustettuina kuin vielä parikymmentä vuotta sitten. Homous ei kuitenkaan vielä ole täysin arkipäiväistä elokuvissa ja täysi tasa-arvo vaatisi megaluokan elokuviin homotähtiä.
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä kuvaavia elokuvia nähdään tällä viikolla niin Yle Teemalla kuin Helsinki Pridessa homo- ja lesboelokuvafestivaalin Vinokinon järjestämässä Pridekinossa perjantaina. Aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut Vinokinon **Erkki Lietzén** näkee elokuvat tärkeänä tasa-arvovaikuttamisen keinona.
– Elokuvat tuovat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt näkyville. Jos jotkut ihmisryhmät eivät ole näkyvissä, heitä ei ole olemassa eikä vaikutusmahdollisuutta ole. Elokuvien kautta ihmiset voivat suhteuttaa näkemäänsä omaan elämäänsä, Lietzén sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluminen ei enää määritä roolihenkilöä elokuvissa toisin kuin vielä parikymmentä vuotta sitten. Lietzénin mukana nykyään elokuvatarjonta on hyvin laaja.
Pridekinon ja syksyllä jälleen järjestettävän Vinokino-festivaalin tarjonnasta löytyy draamaa, dokumentteja ja ulostuloelokuvia. Lietzén pitää erityisesti jälkimmäisiä tärkeinä nuorille.
– Se on vieläkin tosiasia, että ihmisten täytyy tulla ulos kaapista, löytää oma identiteettinsä ja uskaltaa olla oma itsensä.
Lietzénin mukaan vähemmistöistä kertovia elokuvia pitää myydä homo-, lesbo- ja transaiheilla, koska vähemmistöt eivät näy joka paikassa. Tulevaisuudessa tämä muuttuu, sanoo Lietzén .
– Jos tulevaisuuden homo-**Tom Cruise** tekisi Hollywood-suurtuotantoleffoja, sillä ei ole enää niin merkitystä. Homous varmasti jokapäiväistyy roolihahmoissa ja käsikirjoituksessa ja siitä tulee yksi asia muiden joukossa. Toivon, että tulevaisuudessa meitä ei käsitellä sen erityisemmin.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Yle Aamu-tv
Söderberg moukaroi jälleen kärkituloksen
David Söderberg jatkoi kauden kotimaisen kärkituloksen kohentamista Kaustisilla. Nyt moukari lensi lukemiin 76,78.
Moukarinheittäjä David Söderberg paransi jälleen kauden kotimaista kärkitulosta heittämällä nyt jo 76,78 Kaustisen moukarikarnevaalissa.
34-vuotias Antti Vierulan valmentama Söderberg on tänä kesänä kilpaillut neljästi ja parantanut joka kerta kauden kotimaista kärkitulosta. Kaustisilla hän hävisi niukasti 48 sentillä egyptiläiselle maailmantilaston kakkoselle Mustafa al Gamalille.
Söderberg paransi tulostaan jokaisella heitollaan lukuunottamatta viimeisen kierroksen riskiheittoaan, joka teknisesti epäonnistui.
Noormarkun Nopsan Tuomas Seppänen ylitti jo kolmannen kerran parin viikon sisään Zürichin EM-kilpailuiden tulosrajan heittämällä 73,55.
Soinin Sisun
33-vuotias Merja Korpela voitti naisten moukarinheiton tuloksella 66,63. 
Kokemäellä Katri Hirvosen juhlat
Joensuun Katajan Katri Hirvonen voitti Kokemäellä kuula- ja kiekkokarnevaalissa naisten kiekonheiton tuloksella 55,79 ja kuulantyönnön tuloksella 14,27. Hirvonen on kiekossa Suomen tilastokakkonen Sanna Kämäräisen jälkeen. Tampereen Pyrinnön Tanja Komulainen sijoittui toiseksi tuloksella 51,70.
Keuruun Kisailijoiden Salla Sipponen sinkautti kolmanneksi tuloksella 50,94. Hän ylitti tänä kesänä jo kuudennen kerran Suomen Urheiluliiton 19-vuotiaiden MM-kilpailuihin asettaman tulosrajan, joka on 49,50.
Vasa IS:n Pyry Niskala voitti miesten kiekonheiton tuloksella 56,53. Niskala heitti juuri kaksi päivää sitten Maalahdella ennätyksekseen 60,20, jolla hän on kotimaan tilastossa toinen.
Miesten kuulantyönnön ykkönen oli Kankaanpään seudun Leiskun Arttu Kangas ensimmäisen kierroksen tuloksellaan 18,81.
MYPA jäi VPS:n jalkoihin maalikarkeloissa
Pitkään ilman maalia pelannut VPS sai nyt maalihanat kunnolla auki ja voitti MYPAn 4-0.
VPS ja MYPA olivat kuntopuntarissa kaksi häntäpään joukkuetta.
Molemmilla oli takana pitkä jakso ilman voittoa. VPS oli pelannut ennen ottelua
434 minuuttia tekemättä maaliakaan, ja viimeisin maali kotikentällä vastustajan
verkkoon oli vajaa kuukausi takaperin, toukokuun lopulta. 
MYPA oli maaleja
mättänyt, mutta vastaavasti omissakin oli soinut reippaammin. Odotettavissa oli
siis ottelu, missä minkälainen tulos tahansa olisi ollut odotettu.
MYPA aloitti ottelun pirteästi, ja VPS:n alamäki näytti alkuun saavan lisää
vauhtia. Onni kuitenkin oli Vepsun puolella kun kotijoukkue ensimmäisiä kertoja
pääsi toden teolla MYPA:n alueelle. Fridolin Ngambe Ngamben laukaus oli jo
siirtää Vepsun johtoon, mutta avausmaali nähtiin vasta tästä seuranneesta
kulmapotkusta. Kulmapotku putosi suoraan MYPAn maalin eteen, missä kaksi
punapaitaa oli ensimmäisenä pallossa. Vieraiden pahaksi onneksi pallo
puskettiin omaan maaliin.
Avausmaali vapautti selkeästi Vepsun pelaamista. Oli maali onnekas tai
ei, lukemat taululla olivat kotijoukkueen kannalta suotuisat. Peli avautui
kuitenkin selkeästi, ja MYPAn oli pakko aktivoida omaa peliäänkin. VPS:n
puolustus oli kuitenkin tiivis, eikä MYPA päässyt tosissaan hätyyttelemään
Janne Henrikssonin vartioimaa maalia, useista kulmapotkuista huolimatta.
Kulmapotkusta tuli VPS:n toinen osuma juuri ennen puolta tuntia. Sebastian
Strandvallin kulmapotku leijaili aika pitkäksi, aina rangaistusalueen
takareunaan asti. Maaliahne puolustaja Keithy Simpson laukoi huonosta asennosta
kohti maalia, ja pallo tuli maalinedustalle täydellisesti Teemu Honkaniemen
jalkaan. Puolustaja ei erehtynyt, vaan nosti läheltä pallon maalin kattoon.
Maalihanojen aukeaminen pitkän kuivan kauden jälkeen oli Vepsulle
selkeä helpotus, eikä joukkue antanut MYPAlle mitään mahdollisuuksia nousta
mukaan taisteluun. Viimeistään tämä tuli selville toisen jakson alussa, kun
ensimmäisestä hyökkäyksestä VPS teki kolmannen osuman. Cornelius Stewart pääsi
pitkän syötön jälkeen palloon aivan päätyrajalla, ja laittoi maalille kovan
keskityksen. MYPAn epäonni puolustuspelissä jatkui, kun pallo muutti suuntaa
puolustajasta, ja upposi takatolpan juureen ohi yllättyneen Ville Iiskolan. 
Kolmannen maalin jälkeen voittajasta ei ollut enää epäselvyyttä. Pelin
luonnekin muuttui selvästi, sillä MYPAn takaa-ajo oli käytännössä tuhoon
tuomittu, ja VPS pyöritti iloisesti omaa peliään. Ja kun peli-ilo on
korkeimmillaan, niin hienoja maalejakin syntyy. 
Illan neljäs maali oli hienoin
Hietalahdessa nähty osuma. Tony Björk antoi pystysyötön kärkeen kohti
vastaantullutta Jordan Seabrookia, joka antoi viime tingassa pallon mennä
ohitseen, ja tällä vapautti Cornelius Stewartin läpiajoon. Tuulenopea laituri
polki itsensä rangaistusalueen rajalle, ja pienen sivuttaisliikkeen jälkeen
pallo varmasti takakulmaan.
Selkeissä 4-0 lukemissa ottelu oli taputeltu loppuun. 
\- Monen tappion jälkeen moni oletti, että olisimme
lähteneet puolustamaan. Me päätettiin ottaa aktiivisesti ylhäältä kiinni, koska
se on joskus paras tapa puolustaa. Se toimi tänään, kertoi Vepsun päävalmentaja
Olli Huttunen.
Molemmat joukkueet jatkavat kauttaan ensi viikolla Euroopan kentillä. 
**Pasi Roimela, Vaasa**
Tähän asti korkea-arvoisin katolisen kirkon edustaja erotettiin virastaan lasten hyväksikäytön takia
Józef Wesołowskin saama tuomio on osoitus Vatikaanin tiukentuneesta asenteesta hyväksikäyttötapauksia kohtaan.
Vatikaanin suurlähettiläänä Dominikaanisessa Tasavallassa toiminut puolalainen arkkipiispa Józef Wesołowski on erotettu pappisvirastaan. Kyseessä on korkea-arvoisin hyväksikäytöstä tuomittu kirkon edustaja ja ensimmäinen kerta kun Paavin lähipiiriin kuuluva virkamies on saanut tuomion. Kirkko myöntää hyväksikäyttötapauksien heikentävän sen moraalista uskottavuutta.
Wesołowski tuomittiin useiden teini-ikäisten poikien hyväksikäytöstä hänen toimiessaan Vatikaanin suurlähettiläänä Dominikaanisessa Tasavallassa. Vatikaani oli jo aiemmin erottanut hänet suurlähettilään tehtävästään. Pappisvirasta erottaminen on yksi rankimmista tuomioista, joita Vatikaanivaltio voi kansalaisilleen antaa.
Erotettu arkkipiispa saa yhä liikkua vapaasti Vatikaanivaltiossa
Nyt tullut tuomio oli ensimmäinen askel arkkipiispa Wesołowskin saattamisessa rikosoikeudelliseen vastuuseen. Tuomio tuli Vatikaanivaltion uskonnollisten asioiden komitealta ja seuraavaksi tapaus siirtyy Vatikaanivaltion rikosoikeudelliseen tribunaaliin.
Koska Wesołowski ei ole vielä saanut tuomiota rikosoikeudelliselta tribunaalilta, on hän saanut jo pitkään liikkua vapaasti Vatikaanivaltion alueella. Nyt langetetun tuomion myötä häntä uhkaa kuitenkin pidätys tutkintavankeuteen. Vatikaanin tiedottajan mukaan mikäli Wesołowski todetaan syylliseksi myös rikosoikeudellisessa tribunaalissa, hänet tullaan karkottamaan Dominikaaniseen Tasavaltaan, missä hän joutuu rikosoikeudelliseen vastuuseen teostaan.
Kirkon linja hyväksikäyttötapauksiin on tähän asti ollut se, että ne kuuluvat viranomaisten vastuulle vain niissä maissa, joissa ne ovat tapahtuneet. Wesołowskin tapauksessa kyse on kuitenkin Vatikaanivaltion kansalaisesta ja Paavin virallisesta edustajasta, mistä syystä Vatikaanilla on suora toimivalta asiassa.
Vatikaanin linja hyväksikäyttötapauksia kohtaan on tiukentumassa
Wesołowskin saama tuomio on osoitus Vatikaanin tiukentuneesta asenteesta hyväksikäyttötapauksia kohtaan. Koskaan aikaisemmin ei yhtä korkea-arvoista ja Paavin lähipiiriin kuuluvaa virkamiestä ole tuomittu hyväksikäytöstä tai erotettu virastaan.
Torstaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa Vatikaani myönsi, että vastaavat lasten hyväksikäyttötapaukset vahingoittavat kirkon moraalista uskottavuutta. Paavi Franciscus on myös ilmoittanut tapaavansa ensi viikolla ensimmäistä kertaa henkilökohtaisesti useita hyväksikäytön uhreja, jotta he voivat kertoa hänelle tapahtuneesta.
Kirkko on viime aikoina osoittanut lieventäneensä linjaansa myös muissa arvostelun kohteiksi joutuneissa kysymyksissä. Torstaina se myönsi ensi kertaa, että suurin osa maailman katolisista ei noudata sen ohjeita seksuaaliasioihin ja ehkäisyyn liittyen.
Se kertoi myös aikovansa muuttaa lähestymistapaansa samaa sukupuolta olevia pareja kohtaan kohtelemalla heitä ”arvokkuudella ja kunnioituksella” sekä välttämällä heidän syrjintäänsä. Tästä esimerkkinä on kirkon mukaan halu toivottaa homoparien lapset tervetulleiksi kirkkoon.
Samanaikaisesti se ei kuitenkaan aio muuttaa opetuksiaan homoseksuaalisuuttaan kohtaan vaan pitää sitä edelleen syntinä.
_Petri Burtsov, Vatikaani  
Yle Uutiset_
Näkökulma: Kiinalaiset ratkaisivat Suomen lentopallo-ongelman
Palapeli Suomen hakkurien ylitarjonnan ja maailmanluokan yleispelaajien vähäisyyden välillä on loksahtamassa paikalleen, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
Suomen lentopallomaajoukkuella oli kaksi ongelmaa. 
Ensimmäinen niistä oli myönteinen: kolme kovaa hakkuria. 
Näytti kuitenkin siltä, että joku kolmikosta Urpo Sivula, Olli-Pekka Ojansivu, Mikko Oivanen pitää jättää MM-kisojen ulkopuolelle. Kolmelle hakkurille ei tilaa riitä 12 miehen kisajoukkueessa.
Toinen huoli liittyi kivenkovien yleispelaajien vähyyteen. Olli Kunnarin ja Antti Siltalan takana nuoremmat luovat yhä nahkaansa. 
Mikko Oivanen teki viime syksynä sopimuksen Kiinaan. Suomalaisen lentopalloväen kauhuksi kiinalaiset velvottivat palkkasoturinsa yleispelaajaksi.
Kukaan ei hurannut ratkaisulle. Ainakaan Suomessa.
Juhannuksena päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kokeili Belgiassa maailmanliigassa ja Suomen paidassa Oivasta yleispelaajana.
Toinen peli Belgiassa toi jo voiton.
Nyt perjantaina Tampereella aloitusseitsikkoa ei vaihdettu illan kamppailuun. Vieraissa voittanut ryhmä sai jatkaa. 
Yleispelaajat Mikko Oivanen ja Olli Kunnari, hakkuri Olli-Pekka Ojansivu, keskitorjujat Konstantin Shumov ja Jukka Lehtonen, nopeasti nilkkavaivastaan toipunut libero Lauri Kerminen sekä varsinkin elämänsä ottelun pelannut passari Eemi Tervaportti panivat parastaan ja lähes murskasivat Kanadan 3-0.
Kuitenkin kentällä oli vain 3/7 heistä, jotka lähes yksinään hankkivat alkuvuodesta Suomelle yhdeksällä perättäisellä karsintavoitolla MM- ja EM-paikat.
Ehkäpä kaikkien aikojen vaihtomiehistö lomalta palanneiden Urpo Sivulan, Mikko Eskon ja Antti Siltalan sekä selkäänsä parantelevan Matti Oivasen johdolla vielä entisestään innostivat perjantaina urakoineita näyttämään taitojaan.
Oleellista kuitenkin on se, että nyt palapeli Suomen hakkurien ylitarjonnan ja maailmanluokan yleispelaajien vähäisyyden välillä on loksahtamassa paikalleen.
Kiinalaiset sen keksivät tehdessään Mikko Oivasesta yleispelaajan. 
Kanada-ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa Tuomas Sammelvuo hyrisi tyytyväisyyttään siihen, että Oivanen on itsekin motivoitunut roolinsa vaihtoon.
MM-miehistö on hienoista viilausta vaille valmis nimettäväksi. 
Ainakin 11 pelaajaa on löytänyt selvän roolinsa syyskuuksi Puolaan. 
**Mikko Hannula, Yle Urheilu**
HJK ratkaisi loppuhetkien maaleilla
HJK haki pisteet IFK Mariehamnilta kahdella viime hetken maalilla.
HJK:n toisen jakson
korkea prässi tuotti tulosta kahden maalin muodossa, ja vieraat lähtivät
saarelta kolme pistettä mukanaan.
HJK aloitti ottelun hallitsemalla pelitapahtumia ja
pitämällä palloa. Alun jälkeen IFK tuli kuitenkin hyvin mukaan otteluun ja sai
pidettyä palloa myös itsellään. HJK puolusti ensimmäisen tiiviisti, joka
puolestaan söi myös helsinkiläisten omaa hyökkäyspeliä. Toisaalta HJK:n
puolustusalueella oli niin ahdasta että IFK:n oli vaikea löytää tyhjää tilaa
HJK:n alakerrasta.
Paras maalintekopaikka osui IFK:lle juuri ennen taukoa, kun
puolustajana hyvin pelannut David Ramadingaye sai pallon keskitettyä
rangaistusalueen sisään Luis Solignacille. 
Pusku jäi kuitenkin Michael Törnesin hyppysiin.
Ensimmäinen jakso oli kokonaisuudessaan siistiä, tarkkaa, ja
harkittua pelaamista molemmin puolin. Ei juhlittu maalintekopaikoilla eikä
vaarallisilla tilanteilla.
Toiselle jaksolle etenkin HJK tuli paremmalla vauhdilla, ja
korkealla prässillä. Myös taktinen vaihto nähtiin kun Oussou Konan otettiin
kentälle tehostamaan HJK:n hyökkäyspelaamista.
Ottelu ratkesi lopulta muutamia minuutteja ennen ottelun
päätöstä. Duarte Tammilehto rikkoi, sai varoituksen, ja HJK vapaapotkun
keskialueelta. Tilanteen jälkiseurauksena Nikolai Alho ampui noin 20. metrin
etäisyydeltä pallon varmasti maaliin. 
Ottelun viimeiseksi tapahtumaksi merkittiin vielä HJK:n
2-0-maali. Maalin iski Konan Ossou, Gideon Baahin syötöstä.
\- Tyypillinen peli Maarianhaminassa. Tiukka,
tasainen ja paljon kaksinkamppailuja ja erikoistilanteita. Kaikki meni aika ”fifty-fifty”.
Mutta jotenkin tuntui että toisella jaksolla päästiin koko ajan paremmin ja
paremmin mukaan, ja olimme hivenen niskan päällä loppua kohti. Maalia edelsi
myös muutama hyvä hyökkäys joka olisi voinut johtaa vaarallisempaan
tilanteeseen.
\- Jossakin vaiheessa ottelu olisi voinut kääntyä myös toiseen
suuntaan. Annoimme muutaman turhan mahdollisuuden Forsellille kokeilla suoria
vapareita. Olen tietysti ylpeä joukkueesta, joka taisteli tiukassa ottelussa
kovaa loppuun asti ja haki pisteet kotiin, kertaili HJK:n valmentaja Mika
Lehkosuo.
\- Olisimme tänään ansainneet enemmänkin. Varsinkin
ensimmäisellä jaksolla HJK:n matala prässi antoi meille mahdollisuuden. Mutta
emme ehkä olleet tänään niin kärkkäitä ja nopeita hyökkäyksissämme kun olisi
pitänyt. Toisella jaksolla meillä oli vaikeampaa saada luotua tilanteita kun
HJK nosti prässiä. Yleensä kun Petteri saa neljä vaparia, niin yksi menee
ainakin maaliin. Tänään eivät edes ne vaparit auttaneet meitä.
\- Mutta kun katsoo
ottelua kokonaisuutena, niin mielestäni olisimme ansainneet vähän enemmän.  Helsingissä pelatusta ottelusta jäi hampaan
koloon HJK:n viime hetken maali, ja tänään olisimme ehdottomasti halunneet
enemmän. Tästä ottelusta täytyy ottaa mukaan hyvä syöttöpeli. Pystyimme
ahtaissakin paikoissa pelaamaan rauhallisesti ja pitämään palloa itsellämme.
Kyllähän tämä tappio harmittaa. Menee tässä muutama päivä aikaa sulatella,
sanoi IFK:n luotsi Pekka Lyyski.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
EK9: Mikkelsen varasti kärkipaikan peruttujen erikoiskokeiden jälkeen
Norjan Andreas Mikkelsen oli nopein Puolan MM-rallin yhdeksännellä erikoiskokeella. Seitsemäs ja kahdeksas erikoiskoe jouduttiin perumaan huonojen olosuhteiden takia.
Puolan MM-rallin Liettuassa ajetut erikoiskokeet jäivät puolitiehen, kun sorateiden kunto heikkeni huomattavasti. Kapciamiestis- ja Margionys-erikoiskokeet piti ajaa vielä toisen kerran, mutta lopulta molemmat jouduttiin perumaan.
Kuskien päästyä jälleen tositoimiin kärjen järjestys laitettiin uusiksi. Nopeimman ajan hurjasteli Andreas Mikkelsen, joka siirtyi sekunnilla ohi rallia johtaneen Sebastian Ogierin.
Jari-Matti Latvala ajoi pätkän toiseksi noepimman ajan ja jatkaa kilpailua neljänneltä sijalta.
Juho Hänninen on kuudentena ja Mikko Hirvonen seitsemäntenä. Perjantai-iltana ajetaan vielä yksi 2,5 kilometrin erikoiskoe.
**Tilanne 9/24 EK:n jälkeen**
Auttajat taistelevat ebolavirusta vastaan Länsi-Afrikassa – "Yllättävän paljon on asian kieltämistä"
Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa leviävä ebola-epidemia on vaatinut jo liki 400 ihmisen hengen. Maailman terveysjärjestö WHO varoitti perjantaina myös muita Länsi-Afrikan valtioita epidemian laajenemisesta. Suomalaisen avustustyöntekijän mukaan tärkeintä on, että paikalliset asukkaat saadaan luottamaan ebolaa koskevaan tietoon.
Länsi-Afrikan ebola-epidemia ei näy Liberian pääkaupungin Monrovian katukuvassa, kertoo alueella toimiva Punaisen Ristin työntekijä Heidi Isohanni. Noin miljoonan asukkaan kaupungissa käydään töissä, syömässä ja torilla kuten ennenkin.
– Mutta kyllähän ebola on kaikkien huulilla. Siitä puhutaan todella paljon, Isohanni sanoo.
Isohanni on ollut Liberiassa noin kahden viikon ajan. Hän kertoo, että epidemian vaikutus näkyy selkeimmin pohjoisessa Lofan maakunnassa, missä on havaittu suurin osa Liberian ebolatartunnoista. Alueen asukkaat ovat luopuneet toistensa kättelystä, joka normaalioloissa kuuluu olennaisesti paikalliseen kulttuuriin.
Länsi-Afrikan ebola-epidemia alkoi Guineassa viime vuoden lopulla tai tämän vuoden alussa. Taudin keskipisteenä on Guinean kaakkoisosassa sijaitseva Gueckedoun kaupunki.
Epidemia on mahdollisesti saanut alkunsa, kun tauti on tarttunut hedelmälepakosta ihmiseen. Hedelmälepakkojen uskotaan kantavan ebolavirusta, ja lepakkoja syödään yleisesti Guinean kaakkoisosissa. Ebolavirus on voinut siirtyä ihmisiin myös apinoista, joita niin ikään syödään Länsi-Afrikassa.
Isohanni kertoo, että Lofan maakunnassa teiden varsilla ei enää näe myytävän apinanlihaa.
– Ihmiset, joiden kanssa juttelin, eivät tiedä enää ketään, joka söisi sitä lihaa, Isohanni sanoo.
[Liberian terveysministeriö](http://www.mohsw.gov.lr/) vaatii ihmisiä välttämään lepakoiden ja apinoiden syömistä. Asukkaita neuvotaan pitämään huolta hygieniastaan muun muassa käsiä pesemällä.
Epidemiassa uusi aalto
Ebola-epidemia näytti jo laantuvan huhtikuun aikana, mutta touko-kesäkuussa alkoi tartuntojen toinen aalto. Tähän mennessä epidemia on vaatinut ainakin 367 ihmisen hengen.
Punaisen Ristin ohella ebolaa vastaan kamppailevat myös muut avustusjärjestöt, kuten Maailman terveysjärjestö WHO, Unicef ja Lääkärit ilman rajoja. Järjestöt toimivat alueella yhdessä paikallisten viranomaisten ja vapaaehtoisten kanssa.
Epidemian hillitsemistä vaikeuttaa se, että tartuntoja on havaittu yli 60 eri kohteessa. Lääkärit ilman rajoja sanoo, ettei se pysty enää lähettämään torjuntaryhmiä uusille tartunta-alueille. [Järjestön mukaan](http://www.msf.org/article/ebola-west-africa-epidemic-requires-massive-deployment-resources) alueelle tarvitaan kiireesti lisää avustusjoukkoja, koska vaarana on epidemian laajeneminen ja leviäminen naapurimaihin.
Perjantaina WHO ilmoitti, että myös Malin, Norsunluurannikon, Senegalin ja Guinea-Bissaun tulisi varautua ebolaviruksen saapumiseen tartunnan saaneiden matkailijoiden mukana.
Heidi Isohanni kertoo, että Liberiassa todetaan päivittäin muutama uusi tartunta. Hänen mukaansa riskinä on, että tapaukset moninkertaistuvat lyhyessä ajassa, koska lähes kaikilla tartunnan saaneilla on ollut useita kontakteja toisiin ihmisiin.
Epäluuloja ebolatietoa kohtaan
Länsiafrikkalaisilla ei ole aiempaa kokemusta ebolasta, koska aiemmat epidemiat ovat puhjenneet Keski- ja Itä-Afrikan maissa. Erittäin tappava ja nopeasti etenevä virus voi synnyttää asukkaissa pelkoa ja paniikkia.
Isohannin mukaan tärkeintä on, että paikalliset ihmiset saadaan luottamaan ebolaa koskevaan tietoon. Nyt asukkaat voivat suhtautua ebolaan epäillen eivätkä aina hakeudu terveydenhuollon piiriin.
– Yllättävän paljon on asian kieltämistä. Ei uskota, että virusta on olemassa, tai että siitä on näissä tapauksissa kyse.
Asukkaat saattavat pitää tartuntoja ja kuolemia taian tai kirouksen seurauksena, jolloin he turvautuvat hengellisiin parannuskonsteihin, Isohanni kertoo.
Ihmiset tuntevat myös epäluottamusta viranomaisia kohtaan.
Ei uskota, että virusta on olemassa, tai että siitä on näissä tapauksissa kyse.
– Osittain uskotaan, että hallitus on keksinyt koko jutun kerätäkseen ulkomailta rahaa.
Toisaalta myös hoitoon hakeutuminen on riski taudin leviämiselle, sillä tartunnan saaneet ihmiset matkustavat usein hoidettavaksi kaupunkeihin, kuten Monroviaan ja Guinean pääkaupunkiin Conakryyn.
Suurin osa tartunnoista perhepiirissä
Enemmistö ebolatapauksista havaitaan kuitenkin syrjäisemmillä alueilla. Isohannin mukaan suurin osa tartunnoista aiheutuu perhepiirissä, kun ebolaan sairastuneita hoidetaan tai tautiin kuolleiden ruumiita käsitellään.
Epidemia leviää uusille alueille, kun vainajia kuljetetaan kotiseudulleen haudattavaksi. Länsi-Afrikassa perinteisiin kuuluu kuolleen perheenjäsenen huolellinen valmistelu hautausta varten muun muassa pesemällä ja pukemalla.
– Hautajaisseremoniassa yhdestä kuolleesta voi helposti tulla kymmenen uutta kontaktia, jotka voivat johtaa tartuntaan, Isohanni sanoo.
Tartuntojen välttämiseksi ebolaan kuolleiden ruumiit tulisi haudata nopeasti ja suojavarusteita käyttäen. Isohannin mukaan osa ihmisistä onkin luopunut läheisten hautaamisesta perinteiden mukaan.
Ebolasta kerrotaan kaikin keinoin
Koska terveydenhuollon keinot ovat vähäiset, epidemian torjumisessa keskitytään uusien tartuntojen ehkäisemiseen.
Asukkaille pyritään kaikin mahdollisin keinoin kertomaan ebolan leviämisen tavoista ja taudilta suojautumisesta. Radiossa pyörivät ebola-aiheiset tietoiskut ja viikottainen puheohjelma. Teleoperaattori aikoo tiedottaa taudista tekstiviesteillä. Vapaaehtoiset kiertävät kaduilla ja toreilla ja ovelta ovelle.
Avustusjärjestöt pyrkivät tunnistamaan ihmisiä, jotka ovat olleet lähikontaktissa tartunnan saaneiden kanssa. Heitä seurataan 21 päivän ajan ebolalle altistumisesta, jotta nähdään, aiheutuuko heille taudin oireita.
– Heidän luonaan pyritään käymään kahdesti päivässä kyselemässä vointia ja mittaamassa kuumetta. Jos oireet alkavat, heidät otetaan hoidon piiriin.
Omaiset saattavat tosin viedä ebolatartunnasta epäillyn perheenjäsenen piiloon auttajilta, Isohanni kertoo. Brittilehti [Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2014/may/28/relatives-sierra-leone-ebola-patients-clinic) mukaan sukulaiset ovat jopa hakeneet sairastuneita pois eristyshoidosta.
Punaisen Ristin työntekijät ja vapaaehtoiset toimivat myös henkisenä tukena niille, joiden läheiset ovat sairastuneet tai kuolleet ebolaan.
Ebolatartunta ei tarkoita automaattista kuolemantuomiota, vaan siitä on mahdollista parantua. Isohanni kertoo, että he ovat asukkaiden tukena myös silloin, kun taudista selvinneet pääsevät palaamaan perheidensä luokse. Silloin auttajien tehtävänä on näyttää omaisille, että hoidosta palanneita on turvallista koskettaa.
Litmanen: Välitilinpäätös III
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen paketoi MM-turnauksen alkulohkot maanosa ja maa kerrallaan - amerikkalaiset joukkueet etenevät vakuuttavasti, Aasian osalta kisat olivat jälleen vaisut.
MM-lopputurnauksen alkulohkot on nyt pelattu loppuun ja ne tarjosivat odotetusti yllätyksiä, positiivisia ja negatiivisia. Puolet joukkueista on pakannut laukkunsa ja häipynyt kotiin, toinen puolisko elää vielä suuressa jalkapallohuumassa ja toivossa.
Amerikan panos on ollut kisoissa odotetun vahva. Etelä-Amerikan joukkueista vain Ecuador putosi jatkosta ja viisi muuta ovat yhä mukana. Argentiina ja Brasilia ovat edenneet vakuuttavasti supertähtipelaajiensa johdolla. Chile on ollut juuri niin sitkeä ja tarmokas, kuin arveltiin.
Sinänsä harmi, että Chile ja Brasilia kohtaavat jo neljännesvälierissä, koska erinomainen joukkue putoaa tätä kautta jatkosta. 
Uruguay ei tarjonnut pelillisesti ihan odotetun laista laatua, mutta jatkopaikka heillekin lohkesi. On mielenkiintoista nähdä, miten Uruguay pystyy joukkueena käsittelemään Luis Suarezin ympärillä käytävän kohinan – pystyykö joukkue ammentamaan tästä voimaa vai sekoaako koko pakka? Huomenna tämäkin selviää, kun vastassa on Kolumbia.
Kolumbia on ollut kisoissa erittäin positiivinen yllättäjä. Joukkue menetti kisojen alla oman superhyökkääjänsä, Radamel Falcaon. Sitä ei jääty murehtimaan vaan Kolumbia on mättänyt hyökkäysvoittoisella pelillään, ilman ykköstykkiään, jo yhdeksän maalia eli pelannut kolmen tehdyn maalin keskiarvolla.
Neljännesvälierät kaventavat joka tapauksessa etelä-amerikkalaisten joukkueiden määrää kahdella, puolivälierät yhdellä. Toisaalta kaavio varmistaa sen, että ainakin yksi etelä-amerikkalainen joukkue tulee olemaan välierissä mukana.
Myös muu Amerikka on hyvin edustettuna jatkossa. Costa Rica on kisojen suurin yllättäjä ja lohkovoittaja ”maailmanmestarilohkosta”. Meksiko on esittänyt mainiota joukkuepelaamista ja Yhdysvallat on pelannut omilla vahvuuksillaan erinomaisesti. Jenkkien jalkapallotaidot ovat rajalliset, mutta tyypilliseen yhdysvaltalaistyyliin puutteet korvataan suurella työmäärällä ja joukkuepelaamisella. 
Kaikesta näkee, että jenkkien joukkueella on kova henki päällä – kuten myös Meksikolla ja Costa Ricalla. Nämä kaikki kolme ovat hyvä osoitus siitä, mitä hyvällä joukkueharmonialla saavutetaan.
Eurooppalaisten joukossa on pettymyksiä ja yllättäjiä. Toistaiseksi vahvinta eurooppalaista peliä ovat esittäneet Saksa, Hollanti ja Ranska. Saksa on ollut oikeastaan ainoa eurooppalainen, jonka odotettiinkin olevan vahvasti kuvassa mukana tässä vaiheessa.
Ranska ja Hollanti pääsivät tällä kertaa pienemmin menestyspainein kisoihin, sillä etenkin Hollannin puolustusta pidettiin arvoituksena ja Ranskan osalta Franck Riberyn loukkaantumista isona iskuna. Hollanti ja Ranska ovat kuitenkin näyttäneet, että tasoa ja osaamista löytyy. 
Belgiaa ja Sveitsiä pidettiin jonkinlaisina ”mustina hevosina” ja sitä he ovat vieläkin. Kumpikaan ei ole ollut pelillisesti odotetulla tasolla ja kummankin pääsyä jatkoon kohtuullisen helpot alkulohkot. Vasta tulevat ottelut näyttävät, missä oikeasti mennään. 
Belgia kohtaa seuraavassa pelissä Yhdysvallat ja Sveitsin varsinainen mittari on vähän haastavampi: Lionel Messi ja Argentiina.
Eurooppalaisten suurin yllättäjä on Kreikka. Kukaan ei odottanut heiltä mitään, mutta aivan ratkaisuottelun viimeisillä hetkillä joukkue punnersi jatkoon – ensimmäistä kertaa maan MM-historiassa. 
Kreikka pystyi siihen, mihin Italia, Venäjä, Kroatia tai Portugali eivät pystyneet: kääntämään tilanteen edukseen kolmannessa ottelussa. Tässäkin tapauksessa nähtiin, miten tärkeää vahva usko oman joukkueen tekemiseen on.
30.6. on iso päivä tämän vuoden afrikkalaiselle jalkapallolle. Afrikan maista kaksi selvisi jatkoon alkulohkoista, sillä vain Nigeria ja Algeria pysyivät pinnalla. 
Maanantaina afrikkalaisjoukkueilla on suuri mahdollisuus tai sitten maanosa unohdetaan näistä kisoista Aasian tavoin. Mittarit ovat ainakin kohdallaan, sillä Saksa pelaa Algeriaa vastaan ja Ranska Nigeriaa. Kumpikin afrikkalaismaa on selkeästi ennakkoasetelmissa altavastaaja. 
Mutta se, että afrikkalaisia on mukana vain kaksi, on jonkinlainen yllätys. Jälleen kerran jouduttiin pettymään siihen, mitä afrikkalaisjoukkueet saavat itsestään MM-kisoissa irti.
Paljon hälyä ja pelikentän ulkopuolisia otsikoita, niitä tuli riittämiin tälläkin kertaa. Mutta viivan alle jäi lopulta aika vähän, sillä Norsunluurannikon, Ghanan ja Kamerunin kisat päättyivät lyhyeen ja todennäköisesti kaksi viimeistä edustajaa lähtevät kotimatkalle kilpailun seuraavassa vaiheessa.
Aasian panos jäi näissä kisoissa vaisuksi. Japanilta odotettiin paljon enemmän, samoin Etelä-Korealta. Kehno menestys johtaa todennäköisesti toimenpiteisiin, sillä jatkopaikka olisi ollut molemmille mahdollinen: nyt jatkoon menivät Algeria Etelä-Korean lohkosta ja Kreikka Japanin, jotka varmasti ennakkokaavailuissa kuuluivat niihin vastustajiin, joiden otettiin kaatuvan. 
Vielä – tai taaskaan – ei ollut Aasian aika.
**Jari Litmanen**
Game of Thrones -kirjailija pysyy tutulla linjalla: lisää tappamista luvassa
Tulen ja jään laulu -kirjasarjan kuudes osa The Winds of Winter tulee sisältämään sydäntäsärkeviä käänteitä.
Game of Thrones -kirjailija **George R.R. Martin** kirjoittaa parhaillaan _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjan kuudetta osaa _The Winds of Winter_. Tuleva tulee sisältämään – yllätys yllätys – lisää tappamista ja petoksia.
\- Lisää tappamista, lisää petoksia ja lisää avioliittoja, Martin paljastaa [Entertainment Weeklylle](http://shelf-life.ew.com/2014/06/26/george-r-r-martin-winds-winter-tease/?ew_packageID=20470532).
The Winds of Winter -eepoksen julkaisupäivää ei ole vielä tiedossa.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -tunnarin hienoimmat ja huonoimmat versioinnit – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221204)
[Game of Thrones -faneilla edessä 287 tuskaista päivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217034)
[Game of Thrones rikkoi kyseenalaisen ennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221100)
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Pietarsaaressa pistejako – Opiyo näki punaista
Pietarsaaren Jaro ja Rovaniemen Palloseura eivät saaneet selvää toisistaan Veikkausliigan perjantain kierroksella. Avausjakson maaleilla pisteet jaettiin maalein 1-1. 
Kotijoukkue 
hallitsi ensimmäisen jakson tapahtumia avausminuutista lähtien, mutta ilman 
todella hyviä tilanteita. Kenties paras paikka tuli Jonas Emetille vajaan puolen tunnin 
kohdalla, kun hän pääsi ampumaan vihaisesti rangaistusalueen oikealta laidalta. 
RoPS-vahti Saku-Pekka Sahlgren reagoi hienosti ja torjui pallon kulmaksi.
Jakson 
lopussa alkoi tapahtui todenteolla. Ensin 37. minuutilla RoPS iski 
kenttätapahtumien vastaisesti johto-osuman, kun joukkue sai rajaheiton 
rangaistusalueen viivan kohdalta. Jamal Gay jatkoi etutolpalta 
pelivälineen keskelle ja tilanteeseen oikea-aikaisesti juossut Sainey Nyassi 
puski pallon päällään ohi torjuntaan heittäytyneen Jaron maalivahdin Jesse Östin.
Kovin pitkään 
vierasjoukkue ei päässyt nauttimaan johtoasemastaan, sillä kuusi minuuttia 
myöhemmin numerot tasoittuivat 1-1:een – tälläkin kerralla sivurajaheiton 
jälkeen. Jaron argentiinalaispelaaja Carlos Fondacaro sai hyökkäysalueen 
heiton haltuunsa, pisti yhden RoPS-pelaajan vipuun ja haki rangaistusalueen 
viivan päältä vapaan vetopaikan. Täydellinen kuti takanurkkaan oli täysin 
vastustamaton.
Vielä ennen 
taukoa Jarolla oli tuhannen taalan paikka ottaa johto itselleen. Emet pelattiin 
oikealta laidalta pallon kanssa täyteen vauhtiin, Jaro-kippari ajoi päätyyn asti 
ja odotti sopivaa syöttöhetkeä.  Shahdon Winchester sai nappipassin 
kymmenen metrin päähän maalista, mutta kärkkään hyökkääjän veto paraatipaikalta 
epäonnistui pahoin ja pallo vieri vaarattomasti vasemman tolpan ohi.
**RoPS:illa 
saumat voittoon**
Jos 
avausjakson hallinta oli Jarolla, pääsi RoPS jälkimmäisellä nelivitosella 
paremmin mukaan. Molemmilla joukkueilla oli omat saumansa tehdä maalit, mutta 
maalitähtäin ei ollut tällä kertaa kohdallaan. Lopussa rovaniemeläisten 
mahdollisuuksia paransi Jaron keskikenttäpelaajan Peter Opiyon 86. minuutilla saama suora 
punainen kortti. Kenialainen tuli keskialueella taklaukseen vauhdikkaasti 
kengänpohjat edellä ja erotuomari Mattias Gestranius komensi miehen sen 
seurauksena pois kentältä.
Lisäajan 
viime hetkillä RoPS:illa oli erinomainen paikka napata täydet pisteet, kun 
Aleksandr Kokko rakensi vasemmalle tolpalle hyvän paikan Simo Roihalle, mutta 
tämän pusku ei osunut maalipuiden väliin ja pisteet jaettiin numeroin 1-1.
**Tasapeli 
värikkäiden vaiheiden jälkeen**
Jaron 
puolustajalle Jari Saralle jäi pistejaosta suuhun hapan maku.
\- Kotipeli ja 
jäätiin tasapeliin. Voittoa haettiin tänään ja se oli ainoa tavoite, joten kyllä 
tässä on pettynyt olo. Ensimmäinen jakso oli meillä hyvin hallussa, vaikka taas 
kerran päästettiin erikoistilannemaali. Toisella jaksolla ei vaan saatu omaa 
peliä käyntiin.
HJK:sta täksi 
kaudeksi Rovaniemelle siirtynyt maalivahti Saku-Pekka Sahlgren pompotteli 
muutaman pallon aivan pelin alussa, mutta selviytyi sen jälkeen torjuntatöistä 
mainiosti. Carlos Fondacaron tasoitusmaalille hän ei 
voinut mitään. Vieraspiste tuntui kuitenkin pelin jälkeen tyydyttävän 
kokkolalaislähtöistä veskaria.
\- Meillä on 
nyt kolme ottelua tappioitta, joten siinä mielessä tulos oli ihan tyydyttävä. 
Ensimmäisellä puoliajalla molemmilla oli omat paikkansa, mutta toisella 
puoliskolla saatiin sitten peli käännettyä tosi hyvin meille. Oli hyvä 
mahdollisuus viedä koko pistepotti. Paikat oli ratkaista, mutta nyt sitten 
päädyttiin ristiin.
**Petri Kuikka, Yle Urheilu**
Ilon maalilla historiallinen vierasvoitto
KuPS haki historiansa ensimmäisen vierasvoiton FC Lahdesta Miikka Ilon maalilla.
KuPS lähti Lahteen hakemaan muutosta synkkään tilastoon, sillä
vierailijat eivät olleet voittaneet FC Lahtea koskaan vieraissa.
Edellisen kerran savolaiset olivat hakeneet täyden pistepotin Lahdesta
vuonna 1991, mutta silloin vastassa oli Lahden Reipas.
Avauspuoliajalla maalipuut kolisivat molemmissa päissä, kun KuPS:n
Francis Chibuike puski Tuomas Rannankarin keskityksen pystytolppaan ja
vastaavasti FC Lahden kippari Mikko Hauhia nykäisi Loorents Hertsin keskityksen
ylärimaan, mistä pallo putosi 
maaliviivalle.
MM-kisojen kaltainen maalikamera olisi nyt ollut paikallaan, sillä
monien lahtelaiskatsojien mielestä  pallo
kävi maalissa.
Vierailijat kuitenkin onnistuivat avauspuoliajalla kertaalleen, sillä
Miikka Ilo oli ensimmäisenä maalivahti Henrik Moisanderin torjumassa
irtopallossa ja iski vitosen viivalta 0-1-vierasjohdon.
Se riittikin täyteen pistepottiin, sillä vaikka FC Lahden valmentaja
Toni Korkeakunnas heitti toisella jaksolla kentälle loukkaantumista toipuneet
Tucon sekä Drilon Shalan ja kokoonpano oli täynnä hyökkääviä pelaajia, eivät
isännät onnistuneet tasoituksessa.
\- Kyllähän me tätä ottelua hallittiin, mutta maalinteko on tuottanut
koko kauden ongelmia ja tuotti tänäänkin. Joskushan se kotitappiokin
tietysti  tulee, harmitteli FC Lahden
Pyry Kärkkäinen.
**Puolustus kunnossa**
KuPS:n kapteeni Miikka Ilo niputti suurimman syyn savolaisten nousuun
sarjataulukossa.
\- Meitä vastaan on erittäin vaikeaa tehdä maaleja, sillä puolustamme nyt
hyvin koko joukkueella. Edellisessä ottelussa meni kolme Maarianhaminassa,
mutta se oli työtapaturma ja nyt pelattiin taas nollapeli.
Kokenut Ilo iloitsi myös historiallisesta voitosta.
\- Eihän täältä ole koskaan oikein mitään käteen jäänyt, ja  on hienoa olla taas  mukana voittavassa joukkueessa.
**Jari Haapala, Lahti**
Suomalaisedustus Wimbledonissa ohi
Henri Kontisen urakka Wimbledonin sekanelinpelissä päättyi avauskierrokseen.
Suomalaisedustus tämän vuoden Wimbledonin tennisturnauksessa päättyi lopullisesti, kun Henri Kontinen hävisi sekanelinpelin avauskierroksella yhdessä venäläisen Alla Kudrjavtsevan kanssa.
Australian Chris Guccione ja Georgian Oksana Kalashnikova olivat parempia luvuin 6-3, 6-4. Kontinen hävisi syöttönsä heti ottelun alussa.
Sotilaslähde: Yhdysvaltain aseistetut lennokit lentävät Bagdadin yllä
Yhdysvallat on aiemmin sanonut, että sen lennokit Irakissa ovat aseistamattomia. Irak on pyytänyt Yhdysvalloilta ilmaiskuja, joista Obama ei ole vielä tehnyt päätöstä.
Yhdysvaltain armeija on ryhtynyt lennättämään muutamia aseistettuja lennokkeja Irakin pääkaupungin Bagdadin yläpuolella, korkea-arvoinen yhdysvaltalaisvirkamies kertoo uutistoimisto AFP:lle.
– Olemme aloittaneet sen viimeisten 24–48 tunnin aikana, nimettömänä puhunut virkamies sanoo.
Hänen mukaansa aseistettujen lennokkien tehtävänä on suojata Irakissa olevia yhdysvaltalaisia diplomaatteja ja sotilasasiantuntijoita.
Uutistoimisto AP kertoo samat tiedot nimettömän sotilaslähteen perusteella. Myös yhdysvaltalainen uutiskanava CNN sekä samaan mediakonserniin kuuluva Time-lehti kertovat verkkosivuillaan saaneensa vahvistuksen aseistettujen lennokkien lähettämiselle virkamieslähteeltä.
– Meillä on riittävät voimat, jotta voimme paitsi suojata omia joukkojamme, myös valmistautua siltä varalta, että presidentti päättää tehdä jotain enemmän, Time siteeraa virkamiestä.
Yhdysvallat on aiemmin sanonut, että sen kaikki lennokit Irakissa ovat aseistamattomia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on lähettänyt Irakiin sotilasasiantuntijoita kouluttamaan irakilaisjoukkoja. Irak on pyytänyt Yhdysvalloilta ilmaiskuja islamistitaistelijoiden hallitsemille alueille, mutta Obama ei ole vielä tehnyt päätöstä asiassa.
Lentoemännät ja stuertit kaavailevat jäsenäänestystä Finnairin säästöistä
Finnair ja matkustamohenkilökunta eivät ole päässeet sopuun säästöjen suuruudesta.
Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksessä (SLSY) tutkitaan halukkuutta järjestää jäsenäänestys lentoyhtiö Finnairin säästövaatimuksista.
Äänestystä koskeva vetoomus on avattu internetissä, ja sen on allekirjoittanut noin 50 ihmistä. Addressi on tarkoitettu vain SLSY:n jäsenille.
– Ne jäsenet jotka ovat sitä mieltä, että SLSY:n pitäisi järjestää jäsenäänestys jäsenistön mielipiteistä, koskien Finnairin tarjoamaa säästösopimusta, allekirjoittakaa addressi, addressissa kehotetaan.
Yle Uutiset ei ole tavoittanut järjestön johtoa kommentoimaan asiaa.
Finnair kertoi alkuviikolla aloittavansa matkustamopalveluiden ulkoistamisen tänä vuonna. Ulkoistusten myötä työpaikka häviää noin 540:ltä Finnairin omalta työntekijältä kahden vuoden aikana.
Finnair tavoitteli matkustamohenkilökunnan kanssa käydyissä neuvotteluissa 18 miljoonan euron pysyviä vuosittaisia säästöjä. SLSY esitti noin 12 miljoonan euron säästöjä.
Addressista kertoi ensimmäisenä Taloussanomat.
Ebola-epidemian uhreja jo 400 – WHO varoittaa naapurimaita
Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestön mukaan Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa riehuvan Ebola-epidemian taltuttaminen vaatii suuria ponnistuksia. Helmikuun jälkeen on kirjattu jo 635 Ebola-tapausta, Maailman terveysjärjestö WHO kertoo.
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa Ebola-epidemian riivaamien Guinean, Sierra Leonen ja Liberian naapurimaita taudin leviämisestä.
WHO:n mukaan Guinea-Bissaun, Malin, Norsunluurannikon ja Senegalin pitäisi varautua siihen, että kuolettava virus mahdollisesti leviää rajojen yli ihmisten mukana.
Huolimatta terveysviranomaisten ja kansainvälisten avustusjärjestöjen ponnisteluista WHO on rekisteröinyt jo 635 Ebola-tapausta sen jälkeen, kun tauti puhkesi helmikuussa. Sairastumisista 399 on johtanut kuolemaan.
WHO:n asiantuntijan Pierre Formentyn mukaan tilastot ovat kuitenkin jäljessä ainakin Sierra Leonessa, jossa voimavarat on keskitetty ennen kaikkea taudin saamiseen kuriin.
– Sierra Leonessa tauti on todennäköisesti levinnyt laajemmalle, kuin mitä pystymme tänään kertomaan.
Sairastuneet vievät tautia kaupunkeihin
Osa sairastuneista on matkustanut hoidon perässä, mikä on levittänyt tautia maaseudulta kaupunkeihin, kuten Guinean pääkaupunkiin Conakryyn ja Liberian pääkaupunkiin Monroviaan, Formenty sanoo.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja [sanoi sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/laakarit_ilman_rajoja_lansi-afrikan_ebola-epidemia_taysin_hallitsematon/7312781), että epidemia ei ole hallinnassa. Järjestön mukaan sen taltuttaminen vaatii suuria panostuksia hallituksilta ja avustusorganisaatioilta.
Vakavasta tilanteesta huolimatta WHO ei aio suositella matkustamisen tai kaupankäynnin välttämistä Ebolan koskettamissa maissa.
Nyt riehuva Ebola-epidemia on kaikkien aikojen tuhoisin. Ebola tappaa jopa 90 prosenttia sairastuneista.
HJK iski lopussa, VPS jyräsi MYPAn
HJK iski kaksi maalia ottelun lopussa IFK Mariehamnin vieraana. Illan muita voittajia olivat VPS, FC Honka ja KuPS. Jaro ja Rops pelasivat tasan.
Sarjakärki HJK iski viime hetkillä kahdesti ja haki täydet pisteet IFK Mariehamnin vieraana jalkapallon Veikkausliigassa maalein 2-0. Nikolai Alhon komea kaukolaukaus 20 metristä 88. minuutilla vei HJK:n johtoon ja Oussou Konan sinetöi loppunumerot lisäajalla.
FC Honka nousi tappioasemasta 2-1 -voittoon kotikentällään Interiä vastaan Sauli Väisänen tasoitti ja Niko Puuskari iski voittomaalin aivan viime hetkillä.  Hongan valmentaja Shefki Kuqi oli ottelussa toimitsijakiellossa.
MYPAn Tuomas Aho oli epäonnen soturi, kun VPS otti tylyn 4-0 -voiton vierasjoukkue MYPAsta. Aholle merkittiin kaksi omaa maalia. VPS:n pelaajista maalinteossa onnistuivat Teemu Honkaniemi ja Cornelius Stewart.
Jaro ja RoPS päätyivät tasatulokseen 1-1. Sainey Nyassi vei RoPSin johtoon 37. minuutilla, mutta Carlos Fondacaro tasoitti vielä ennen taukoa.
KuPS haki pisteet Lahdesta Miikka Ilon maalilla 1-0.
TPS ja SJK pelasivat tuntia muita myöhemmin. SJK haki pisteet Turusta maalein 1-0 Toni Lehtisen maalilla. Voitto oli SJK:lle kuudes peräkkäin.
Ilonen ja Korhonen viimeisten jatkajien joukossa Saksassa 
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen selviytyivät golfin Euroopan kiertueella Saksassa kahdelle viimeiselle kierrokselle. Roope Kakko paransi otteitaan perjantaina, mutta jäi ulos viikonlopun kierroksilta.
Mikko Ilonen (68-72) selvisi niukasti viikonlopun kahdelle kierrokselle golfin Euroopan kiertueen Saksan kilpailussa. Ilonen oli torstaina ennen viimeistä reikää lupaavasti viisi alle, mutta teki viiimeisellä bogeyn ja alamäki jatkui perjantaina.
Kaksitoista ensimmäistä reikää Ilonen pelasi kolme yli ja edellisen viikon sankari oli jo karsiutumassa. Puristusta löytyi kuitenkin kiperällä hetkellä ja perättäisillä väylillä tulleet birdie ja eagle palauttivat Ilosen tulokseen neljä alle ihannetuloksen.
\- Olen iloinen, että sain ryhtiä peliin neljän viimeisen reiän aikana. Lyönnit paranivat loppua kohden. Alkuvaiheissa oli todella nuutunut olo, Ilonen kertoi.
\- Lauantaina pitäisi saada vire kohdilleen heti alusta. Hyvällä pelillä tuloslistalla ylöspäin.
Mikko Korhonen (69-71) on samassa tuloksessa Ilosen kanssa. Toisena päivänä tulostaso oli torstain tapaan erinomainen, mutta Korhonen ei kuitenkaan päässyt toivomallaan tavalla vauhtiin.
\- Tehotonta oli pelaaminen, suoritusten mitat eivät osuneet kohdalleen, jouduin vetelemään normaalia kevyempiä lyöntejä, Korhonen huokaili kierroksen jälkeen.
Launtaina Korhonen lähtee kierrokselleen kello 9.12 Suomen aikaa. Mikko Ilonen kiertää Paul Casey parinaan yhdeksän minuuttia myöhemmin.
Roope Kakko (75-67) oli tuloksellisesti kuin uudestaan syntynyt kisan toisena päivänä. Tulos ei kuitenkaan riittänyt jatkoon.
\- Valitettavasti päivästä jäi mieleeni huono 17:n toinen lyönti joka tuotti bogeyn. Se sinetöi karsiutumisen viikonlopun peleistä. Pari päivää huilia on luvassa, maanantaina Mika Piltzin kanssa suoritusten hiomista ja tiistaina taas Ranskan avoimiin, Kakko kertoi.
Kisan kärkipaikkaa pitävät hallussaan Danny Willett, Rafa Cabrera-Bello, Pablo Larrazabal ja Emiliano Grillo (-12), jotka ovat kahdeksan lyöntiä Ilosen edellä.
Afrikasta löytyi hiirimäinen norsun sukulainen
Hyppypäästäisiin kuuluva nisäkäslaji on läheisempää sukua elefanteille kuin jyrsijöille.
Länsi-Afrikan aavikkoisessa Namibiassa sijaitsevalta vulkaaniselta alueelta on löydetty uusi hyppypäästäisiin kuuluva nisäkäslaji, joka muistuttaa ulkoisesti pitkänenäistä hiirtä mutta on geneettisesti läheisempää sukua norsuille ja muille paljon suuremmille nisäkkäille.
Tieteellisen nimen _Macroscelidea micus_ saanut otus muistuttaa sen löytäneiden tutkijoiden mukaan elintavoiltaan ja joiltakin anatomisilta ominaisuuksiltaan paljon itseään suurempia nisäkkäitä, kuten antilooppeja ja muurahaiskarhuja. Olento elää maan päällä ilman onkaloihin kaivautumista, synnyttää kävelykykyisiä poikasia ja syö hyönteisiä pitkällä nokallaan muurahaiskarhun tapaan.
Uudella lajilla on punainen turkki, jolla se sulautuu ympäristönsä vulkaanisten kivien sekaan. Pituudeltaan lajin aikuinen on häntä mukaan lukien noin 19 senttiä ja se painaa noin 28 grammaa.
Hyppypäästäiset tunnetaan englanniksi nimellä elephant shrew eli elefanttipäästäinen johtuen niiden nokkien kärsämäisyydestä. Pinnallisesta syystä annettu nimi osoittautui enteelliseksi, sillä lajin on todettu olevan myös geneettisesti lähempänä norsuja kuin muita päästäislajeja.
Lentopallomiehille puhdas voitto yli vuoden tauon jälkeen
Suomi otti kauden neljännen voittonsa lentopallon Maailmanliigan C-lohkossa nujertamalla Kanadan suoraan kolmessa erässä (25-18, 25-17, 26-24).
Tasaisen ensimmäisen erän jälkeen Suomi otti tiukan otteen toisen voitosta. Isännät karkasivat johtoon heti alussa ja rakensivat ennen pitkää tukevan etumatkan. Ratkaisuun suomalaiset tarvitsivat kaksi eräpalloa.
Kolmannessa erässä Kanada haastoi tiukimmin. Suomi oli aloittanut kaksi ensimmäistä erää vahvasti, mutta tällä kertaa karkumatkalle pyrki Kanada. Suomi onnistui kuitenkin roikkumaan pisteen tai kahden päässä ja nousi lopulta johtoon tilanteessa 17-16.
Ensimmäisen ottelupallonsa kotijoukkue sai tiukan vuorottelun jälkeen 24-23-tilanteessa. Se näytti jo päättyvän suomalaisvoittoon, mutta ottelun päätuomari muutti tuomion. Toista kertaa Suomi ei enää erehtynyt, vaan 16 pisteellä ottelun tehopelaajaksi noussut Olli-Pekka Ojansivu tykitti voiton valkopaidoille.
\- Tämä oli tällä kaudella meiltä ensimmäinen ottelu, joka pelattiin kokonaan 
todella hyvin. Aloitussyötöillä hallittiin kahta ensimmäistä erää ja meidän 
hyökkäyksemme onnistui myös, vaikka Kanada on hyvä torjuntajoukkue. On enemmän 
kuin yksi syy olla tähän peliin tyytyväinen, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo 
iloitsi.
Voitto nosti Suomen C-lohkossa 12 pisteeseen ja kahden päähän kakkossijaa pitävästä Kanadasta. Lisäksi 3-0-voitto oli Suomen ensimmäinen Maailmanliigassa peräti 15 otteluun. Viimeksi moinen nähtiin vuoden 2013 kesäkuun alussa.
Ottelua seurasi Tampereella 2 930 silmäparia.
Joukkueet kohtaavat uudelleen lauantaina.
Softengine katkaisi Robinin voittoputken – onnistuuko sama uudestaan?
Robin oli 13 viikkoa putkeen YleX Himotuimmat -listan ykkönen, mutta eipä ole enää. Ovatko robinerit kohdanneet voittajansa?
Viime viikolla **Softengine** teki tietynlaista historiaa, kun _Yellow house_ -kappale voitti ensimmäisellä listaviikollaan YleX Himotuimmat -äänestyksen. Bändi pudotti ykköspaikalta **Robinin**, joka oli tätä ennen äänestetty himotuimmaksi artistiksi 13 kertaa putkeen.
Turkulaispopparin voittokulkua kuvastaa esimerkiksi se, että [YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) juontaja **Tommi Manninen** ei ollut vielä töissä kanavalla, kun ykkösenä soi viimeksi jotain muuta kuin Robinia.
\- Tämä äänestys on saanut minut kyseenalaistamaan uskoani demokratiaan. Ei se ole enää reilua, kun yksi biisi on vaan niin hyvä, Tommi sanoo.
Onnistuuko Softengine pitämään ykköspaikkansa? Se selviää huomenna [YleX Himotuimmat -ohjelmassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) klo11–13.
**[Äänestä YleX Himotuimmat -listalla täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat)

Lue myös:**

[YleX:n ensinäytössä Softenginen kiireessä tehty lyriikkavideo – basisti ei ehtinyt kuvauksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216837)
[Robin esitteli pyykkilautaa Instagramissa – parempi kuin Bieberillä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220674)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Italian poliisi nappasi huumelaivan – kyydissä yli 40 tonnia kannabista
Takavarikko on yksi Euroopan suurimmista. Tulliviranomaisten mukaan huumelastin arvo on noin 120 miljoonaa euroa.
Italian poliisi on takavarikoinut 42,7 tonnia kannabista Togon lipun alla purjehtineelta laivalta, Ranskan viranomaiset kertoivat uutistoimisto AFP:lle. Sisilian rannikolla tehty takavarikko on yksi Euroopan kaikkien aikojen suurimmista huumelöydöistä.
Tulliviranomaisten mukaan lastin arvo on noin 120 miljoonaa euroa, ja kannabis on todennäköisesti peräisin Marokosta.
Huumeet löydettiin maanantaina laivan tarkastuksessa. Laivan miehistön jäsenet olivat intialaisia ja syyrialaisia, ja heidät on pidätetty.
Riku Riski katsoo kohti jatkoa kovin tavoittein
Rosenborgin hyökkääjä toivoi europelivastustajaa Suomesta, mutta norjalaisjoukkueen matka käy Latviaan - huonoista muistoista huolimatta.
Norjan pääsarjan
Rosenborgissa pelaava Huuhkajien Riku Riski sai muun joukkueen tavoin hiukan
latailla akkuja juhannuksen molemmin puolin ja kohti syksyä mennään kovin tavoittein.
Tauon jälkeen
Rosenborgin ohjelma onkin sitten todella tiivis.
\- Norjassa kaikki hyvin,
pikkuhiljaa treenit saatu kunnolla pienen tauon jälkeen käyntiin ja odotellaan
innolla pelien alkua. Pelaamme heinäkuun loppuun mennessä yhdeksän peliä perjantaista
alkaen, joten kiirettä pitää, Riski kertoi. 
Norja Tippeligan alkaa
Rosenborgin osalta kuudes heinäkuuta, mutta jo ennen sitä Rosenborg kohtaa
latvialaisen FK Jelgavan Eurooppa-liigan karsinnassa.
\- Eurovastuksemme tuli
Latviasta, vaikka Vaasaa toivoin. Maa ja paikat eivät tarjoa mitään
loistomuistoja kun olimme maajoukkueen kanssa kuun alussa pelaamassa Baltic
Cupia, Riski naurahtaa viitaten muun muassa bussirikkoon.
\- No, otetaan tuosta
parista pari voittoa ja mennään jatkoon, arvontatulos oli kuitenkin matkan ja
vastustajan puolesta hyvä. Sarjassa pelimme parani koko ajan ja lähdemme
jahtaamaan Molden ja Joonan (Toivio) seitsemän pisteen johtoa peli kerrallaan.
Kolealla säällä ei terassituoppi maistu – myynti pudonnut rajusti
Useilla terasseilla alkukesän myyntiluvut ovat pudonneet kymmeniä prosentteja.
Viileä ja sateinen alkukesä on pitänyt suomalaiset pois baarien terasseilta. [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/alkukesan_terassimyynti_putosi_rajusti/7325962) terasseilla myytävän alkoholin määrän pudonneen ympäri Suomea noin 15–30 prosenttia.
\- Se on kova pudotus, mutta paikalliset erot voivat olla suuriakin, Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n ekonomisti **Jouni Vihmo** kertoo.
Kauppajätti SOK:n ruokakaupoissa olutta ja vesiä on mennyt kaupaksi jopa tavallista enemmän, mutta yleiset kesäjuomat, kuten siideri, lonkero ja virvoitusjuomat ovat menneet kaupaksi tavallista heikommin.
\- En kyllä sanoisi vielä, että kesä on menetetty. Lomakausi on alkanut ja silloin kysyntä tavanomaisesti lisääntyy, varsinkin jos kelit jatkossa suosivat, S-ryhmän ryhmäpäällikkö **Minna Slotte** sanoo.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/alkukesan_terassimyynti_putosi_rajusti/7325962)
**Lue myös:**
[Alkoholin suurkuluttajamaat listattu – täällä juodaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219988)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hewitt hävisi trillerin, mutta teki ennätyksen
Lleyton Hewitt on pelannut eniten viisieräisiä otteluita Grand Slam -turnauksissa.
Lleyton Hewitt hävisi tiukan viiden erän kamppailun Wimbledonissa Jerzy Janowiczille, mutta teki samalla uuden ennätyksen Grand Slam -turnauksissa tenniksen avoimean aikana pelattujen viisieräisten ottelujen määrässä.
Kim Tiilikaisen valmentama Janowicz voitti torstaina kesken jääneen toisen kierroksen ottelun 7-5, 6-4, 6-7, 4-6, 6-3.
Hewitt pääsi kuitenkin ennätyskirjoihin. 33-vuotias australialainen on pelannut nyt 42 viisieräistä ottelua Grand Slam -turnauksissa. Hewitt on voittanut niistä 26. Ennen Janowicz-ottelua Hewitt jakoi ennätyksen Andre Agassin kanssa.
Junckerin nimitys jakaa suomalaismeppien mielipiteitä
Valintaa kannattavat kokoomuksen, SDP:n, vihreiden ja RKP:n europarlamentaarikot.
Luxemburgin entisen pääministerin Jean-Claude Junckerin tuleva valinta EU-komission puheenjohtajaksi jakaa suomalaismeppien mielipiteitä. EU-maiden johtajat nimittivät hänet tänään ehdokkaaksi tehtävään, ja nimityksestä päättää lopullisesti europarlamentti. Valintaa pidetään käytännössä varmana.
Suomalaisista Junckerin valintaa kannattavat kokoomuksen, SDP:n, vihreiden ja RKP:n europarlamentaarikot. Sitä vastustavat perussuomalaisten ja vasemmistoliiton mepit. keskustan parlamentaarikoista ainakin suurin osa suhtautuu asiaan varauksella.
SDP:n europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari sanoo pitävänsä demokratian kannalta tärkeänä, että ennen vaaleja tehty sopimus suurimman ryhmän oikeudesta ehdokkaan nimittämiseen pidetään kiinni. Hän pitää EPP-ryhmän Junckeria myös sopivana henkilönä tehtävään.
\- Hän on kyllä mainettaan parempi. Hän on tässä konservatiivijoukossa ehkä enemmän sosiaalista puolta painottava kuin monet muut. Että siinä suhteessa tärkeä valinta ja hyvä henkilö, Jaakonsaari sanoo.
Huittisissa juhannuksena ammuskellut vangittiin
Mies ampui lauantaina useita kymmeniä laukauksia asunnossaan ja asunnon ulkopuolelle. Lopuksi hän sytytti asunnon palamaan.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut huittislaisen vuonna 1966 syntyneen miehen todennäköisin syin murhan yrityksestä epäiltynä.
Mies ammuskeli viime lauantaina juhannuspäivänä asunnossaan sisällä ja myös asunnon ulkopuolelle, kun paikalle oli hälytetty poliisi. Ammuskelun päätteeksi mies sytytti talonsa palamaan.
Miehen epäillään yrittäneen ampua kohti talon ulkopuolella olleita poliiseja, minkä vuoksi häntä epäillään murhan yrityksestä. Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa.
Klassiset kaunottaret kisaavat jälleen Suur-Saimaan ympäri
Noin 230 vanhaa ajoneuvoa osallistuu Suur-Saimaan Ympäriajoon tänä viikonloppuna. Leikkimielisen vanhojen ajoneuvojen kilpailun vanhimmat ajopelit ovat 20-luvulta. Tapahtumassa itse kilpailun voittaminen ei ole pääasia.
Nykymuodossaan Suur-Saimaan Ympäriajoa on vietetty vuodesta 1993, mutta tapahtuman juuret ulottuvat 60-luvulle. Ensimmäinen yleisölle avoin tapahtuma on jo tänään perjantaina Pallonlahden rannassa, linnoituksen vallien tuntumassa kello 18 - 21. Kilpailijat tekevät maalialueella leikkimielisiä rastitehtäviä.
Lauantaina autot lähtevät kello 9.30 Autokilta Oy:n pihasta Lappeenrannasta. Reitti kulkee Joutsenon, Imatran, Ruokolahden, Puumalan, Anttolan kautta Ristiinaan. Ajot jatkuvat sunnuntaina Mikkelin torilta hieman yhdeksän jälkeen aamulla. Paluumatkalla ajetaan Ristiinaan, Mäntyharjulle, Savitaipaleelle ja Taipalsaarelle. Letka päättää matkansa Lappeenrantaan. Tapahtuman järjestää Etelä-Karjalan Vanhat Ajoneuvot ry sekä Mikkelin Mobilistit.
Perintöauto hurmaa monessa polvessa
Teuvo Suominen lähtee matkaan jo seitsemättä kertaa. Alla hyrrää vuoden '52 Austin A40 Summerset. Kauniin vihreä auto on perintö Suomisen isältä. Suominen on luvannut antaa kaunottaren eteenpäin tyttärentyttärelleen, joka tulee mukaan myös Suur-Saimaan Ajoon.
Suominen ei suhtaudu kilpailuun vakavasti.
– Lähden kokeilemaan, että päästäänkö ympäri. Koskaanhan näistä autoista ei tiedä kulkevatko ne 300 kilometriä yhtä mittaa. Pihasta kun lähdetään, niin koskaan ei tiedä kuinka pitkälle pääsee, Suominen kertoo.
Tapahtumassa Suomista viehättävät samanhenkisten ihmisten seura, sekä kauniit autot:
– Minä en lähde kilpailemaan, lähden tapaamaan kavereita joita tulee ympäri Suomen. Tapahtuma on oikein rattoisa ja illanviettopaikalle kokoonnutaan puhumaan vanhoista autoista.
Kaikkia eivät hienot, hitaasti ajavat ajoneuvot miellytä.
– Ihmiset vilkuttelee joka puolella reitin varrella ja soitetaan torvea. Kun nuoret autot ohittelevat meitä, niin kyllä sieltä peukkua tulee. Joidenkin pitää päästä kiilaamaan ja sieltä näytetään nyrkkiä kun me ajamme hiljaa letkassa. Ei näillä autoilla voi ajaa kovin lujaa.
"Kukapa olisi uskonut, että Ämyrockin lavalla on kaksi tulevaa kansanedustajaa ja presidenttiehdokas" 
Neljä aikansa julkkista halusi tehdä piilonimellä keikkaa, josta viimeinen oli Ämyrockin lavalla 1977. Yhtye Välikausitakki koostui Juice Leskisestä, Mikko Alatalosta, Harri Rinteestä ja Veltto Virtasesta.  Mikko Alatalo sanoo, että nykyinen selfie-yhteiskuntamme olisi kauhistuttanut heitä.
Välikausitakin biisi Lobolobotomiaa - Me tehtiin teistä rehua, herätti aikanaan suurta huomiota 70-luvun lopulla. Tuolloin oli suosittu elokuva Yksi lensi yli käenpesän, jossa tehtiin lobotomia itsellisesti ajattelevalle ihmiselle ja madallettiin hänet kaikkien muiden tasolle, joilla ei ole omia aivoja ollenkaan.
Mikko Alatalon mukaan Välikausitakki yhtye halusi kuvata, miten meidät aivoleikataan viihdemassalla, joka ei kehitä ihmistä, eikä ihminen nouse vallanpitäjiä vastaan. Lobotomiaa oli aikansa anarkiaa, jonka yhteiskuntakriittinen sanoma on tänä päivänä totta. Alatalo sanoo, että jos he olisivat tienneet tuolloin, millainen selfie-yhteiskunta syntyy, he olisivat kauhistuneet.
Kunnes joka jamppa on infantiili
– Jos olisimme tienneet sen vauhdin, millä mennään triviaaliin, hupiyhteiskuntaan selfie-maailmaan, olisimme mekin taatusti kauhistuneet. Ennustimme, että tällainen matalaälyinen viihde, hömppä täyttää kaikki tiedotusvälineet. Kuvaavaa on tänäpäivänä, että jos ihmisiltä kysytään, osa ei edes tiedä, kuka on hallituksessa ja kuka oppositiossa.
Alatalo muistelee, miten MTV:n kuvauksissa yhtyeen jäsenten otsaan oli meikattu lobotomia arvet.
– Soitimme vähämieleisen näköisenä biisiä, ja se jäi tv-yhtiöltä lähettämättä. Paradoksaalistahan siinä oli se, että olin juuri voittanut Syksyn sävelen. Kyse oli siitä, että asiat eivät enää ole tärkeitä vaan ilmiöt, skandaalit, kaikki triviaali. Mediasta tuli sirkusta ja saadaksesi läpi todelliset asiat, jotka ovat oikeasti tärkeitä,  on erittäin vaikeaa.
On oma olohuoneesi leikkuusali ja kirurgina kuka tahansa pilipali
Välikausitakki lauloi Tampereen yliopistopiireissä ja teki Ämyrockissa viimeisen keikkansa vuonna 1977 Hämeenlinnan kaupunginpuistossa. "Ennen kovilla ammuttiin, ei armahdettu tyhmää, nyt ammutaan kuorossa, on kaikki lypsyryhmää."
– Kukapa olisi silloin uskonut, että Ämyn lavalla on kaksi kansanedustajaa ja presidentinvaaliehdokas sekä kanttori.
Alatalo kutsuu Välikausitakkia yhä aikansa älykköbändiksi, harrastukseksi, joka haluttiin tehdä piilonimellä mutta, joka paljastui nopeasti.
\- Yhtyeen neljän taiteilijan egot olivat isot ja se oli vaativaa. Esiintyminen oli kuitenkin riehakasta. Ja kaikki huipentui Ämyyn. Se oli ilmaisfestivaali; hyvä demokraattisen hengen festivaali, jossa kaikki on vapaata ja freetä, Alatalo kiteyttää.
Kallio jäi 0,025 sekunnin päähän eturivin lähtöpaikasta
Mika Kallio oli pitkään kiinni paalupaikassa Hollannin Moto2-osakilpailun aika-ajossa, mutta joutui tyytymään toisen rivin lähtöpaikkaan.
Mika Kallio jäi niukasti 
eturivin lähtöpaikasta kauden kahdeksannen MM-osakilpailun  aika-ajossa 
Hollannin Assenissa.
Pitkään 
paalupaikassa kiinni ollut Kallio jäi lopulta neljänteen lähtöruutuun, kun 
kilpakumppanit onnistuivat parantelemaan asetelmiaan aika-ajon lopulla.
Eturivin 
lähtöpaikka jäi Kalliolta 0,025 sekunnin päähän, eikä kokenut suomalaiskonkari 
jäänyt paalupaikastakaan kuin 0,388 sekunnin päähän.
\- Tänään olisi ollut eväät parempaankin, mutta monella kierroksella oli ruuhkaa ja 
kierrosaika kariutui siihen. Esimerkiksi ensimmäisen neljän kierroksen aikana, 
kun rengas oli vielä tuore, kaksi kierrosta meni ihan hukkaan ruuhkan takia, 
Kallio tokaisi.
\- Pyörä ja ajaminen tuntuivat kuitenkin hyvältä ja session aikana tuli monta hyvää 
ja tasaista kierrosta. Sen suhteen lähtökohdat huomiseen kisaan näyttävätkin 
todella hyvältä. Ja jos renkaat vain toimivat niin kuin toivomme, niin vauhdin 
pitäisi kyllä riittää voittotaisteluun.
Paalupaikalle 
kiirehti Kallion pahin vastustaja, tallikaveri Esteve Rabat, jolle paalupaikka 
oli kauden kuudes. Muut eturivin paikat menivät sveitsiläiselle Dominique Aegerterille ja englantilaiselle 
Sam Lowesille.
Moto2-luokalle 
tuttuun tyyliin aika-ajo oli jälleen erittäin tiukka, sillä luokan 15 nopeinta 
kuljettajaa ajoi sekunnin sisään. Kisa ajetaan lauantaina klo 13.20 Suomen 
aikaa.
Järjestäjät paljastavat Summer Upin menestyksen salaisuuden: Voittoja ei dokattu
23 ihmisen bileet paisuivat vuosikymmenessä kymmenien tuhansien nuorten festariksi, Summer Upiksi. Kotikutoisesta musiikkitapahtumasta kasvoi lahtelainen jättitapahtuma järjestäjien tarkan taloudenpidon ansiosta.
Lahtelaiset hiphop- ja reggaeartistit järjestivät ensimmäisen Summer up -tapahtuman Mukkulan rannassa kesällä 2003, koska heillä oli intoa keikkailla, mutta keikoille pääsy oli mutkikasta.
– Ainoa tapa saada tapahtuma oli se, että piti tehdä tapahtuma itse. Se oli vielä sitä aikaa, kun hiphop ei ollut Suomessa kovassa huudossa, Summer Up Oy:n toimitusjohtaja **Martin Mustonen** summaa Yle Uutisten haastattelussa.
Reilun kymmenen vuoden aikana Summer up on kasvanut yhdeksi Suomen suurimmista elävän musiikin kesätapahtumista. Tapahtuman ensimmäiset vuodet eivät kuitenkaan olleet helppoja.
– Ensimmäisenä vuonna rannassa oli 23 kävijää. Sillä porukalla olisimme mahtuneet vaikka mun olohuoneeseeni. Lopulta alkoi sataa vettä niin rankasti, että bileet loppuivat siihen, Mustonen naureskelee.
**Kukkaron nyörit tiukalla**
Ensimmäisen vuoden vesisadekokemuksen jälkeen sitkeät tapahtumajärjestäjät jatkoivat yrittämistä. He tekivät tapahtumasta vuosittaisen.
Pikkuhiljaa festivaalivieraiden määrä venyi tuhansiin, sitten kymmeniin tuhansiin. Nykyiset mittansa, noin 30 000 kävijän rajapyykin, Summer Up saavutti pari vuotta sitten, kymmenvuotisjuhliensa tuntumassa.
Itsestään lahtelaisen musiikkitapahtuman kasvu ei kuitenkaan tapahtunut.
– Järki oli matkassa alusta alkaen. Aina, kun voittoa tuli, rahaa ei dokattu. Pienikin voittoviipale siirrettiin seuraavalle vuodelle, Mustonen sanoo.
– Aina on ollut käytössä sen verran rahaa, kun sitä on pystynyt häviämään. Riskien ottaminen on turvallisempaa, kun on vähän taloudellista selkärankaa, hän lisää.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Juha Hurme lempii leskien kanssa – Lassilan kielinerous hurmaa yhä
Ohjaaja Juha Hurme urakoi parhaillaan kuusivuotista Maiju Lassila -kesäteatterisarjaansa. Kun lesket lempivät -näytelmän ensi-ilta on 9. heinäkuuta Kiikoisissa. Hurme hämmästelee Maiju Lassilan tekstin syvyyttä ja nerokasta suomen kieltä.
Kiikoisten kesäteatterin lavalla käy kova kuhina. Porin teatterikerho harjoittelee vasta toista päivää, vaikka ensi-ilta häämöttää jo kahden viikon päässä. Ohjaaja Juha Hurme pitää yhteisharjoituksia kuitenkin lähinnä palapelin kokoamisena. Etätyötä on tehty jo pitkän aikaa.
– Minä olen suunnitellut näytelmää ja käynyt sitä läpi. Näyttelijät ovat harjoitelleet sitä tahoillaan. Tekstissänä on paljon nerokasta jahkailua, jossa on paljon täytesanoja peräkkäin. Niitä ei vaan saa vetää suoraksi, koska silloin se rytmi ja soundi ei ole enää niin hieno, Hurme kertoo.
_Kun lesket lempivät_ pitää ohjaajan mukaan sisällään ainekset rakkauden synteesiin. Kauneuden ja ilon lisäksi siihen kuuluvat raadolliset arvot, kuten raha ja yhteiskunnallinen asema.
– Kokonaistulema näytelmästä on, ettei sellaista asiaa kuin puhdas rakkaus ole olemassakaan. Teoksessa lähimmäisen kaipuu ja kumppaninhaku yhdistyy rahan, hyödyn ja taloudellisen aseman hakuun. Ja näitä risteytytään tosi oikullisesti. Hienosti Lassila on onnistunut kepeään näytelmään lataamaan oikeita ajatuksia herättävän panoksen.
Hurme jaksaa edelleen hämmästellä Maiju Lassilan tekstien kielellistä neroutta.
– Lassila alias Algot Untola on niin ovela sanataiteilija, että mennään syvälle suomen kielen rikkauksiin, sanapeleihin ja hienoihin soundeihin. Abstraktiin dadaistiseen hölinään, jossa on myös humoristinen ponsi.
"Psyykkisesti täysin poikkeusyksilö"
Teatterin monitoimimies aloitti valtavan Maiju Lassila -tutkimusprojektin viime vuonna. Kiikoisissa, Merikarvialla ja Porissa esitettiin mielipiteitä jakaneen kirjailijan tuotannosta Liikaviisas -näytelmä. Samat paikkakunnat isännöivät myös Kun lesket lempivät -näytelmää, joka saa ensi-iltansa Kiikoisissa heinäkuun 9. päivä.
Nyt me puhutaan aivan ihmeellisestä henkilöstä. Pelkästään hänen elämän historiansa oli yhdellä sanalla sanottuna käsittämätön.
Juha Hurme toimii teatteriohjaajan töiden ohella kirjallisuuden tutkijana ja opettajana. Hän kertoo kymmeniä nimimerkkejä käyttäneen Maiju Lassilan (ristimänimeltään Algoth Tietäväinen) poikkeukselliseti läpäisevän sekä ohjaaja-Hurmeen että tutkija-Hurmeen intressit.
– Nyt me puhumme aivan ihmeellisestä henkilöstä. Pelkästään hänen elämän historiansa oli yhdellä sanalla sanottuna käsittämätön. Kirjailijana hänen persoonansa repeilee niin paljon, että tulee mieleen hänen olleen psyykkisesti täysin poikkeusyksilö, Hurme toteaa.
Vaikka Maiju Lassila tunnetaankin suuren yleisön silmissä lähinnä Tulitikkuja lainaamassa -teoksestaan, muistuttaa Hurme taiteilijan vankasta asemasta suomalaisessa näytelmäkirjallisuudessa.
– Hän kirjoitti 1910-luvulla meidän niin sanotulle kansannäyttämölle toistakymmentä perustekstiä, jotka ilahduttavasti ovat pyörineet Suomen teattereissa.
Nämä 11 pelaajaa liian aikaisin MM-kisoista kotiin - jatkopeleistä pudonneiden tähdistökentällinen
Brasilian MM-kisat ovat edenneet siihen pisteeseen, että alkulohkon ottelut ovat ohi. Tämä tarkoittaa sitä, että turnaus on 16 joukkueen osalta loppunut. Varsinaisten tähdistökentällisten aika on vasta koko turnauksen päätyttyä, mutta Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja kasasivat pudotuspelien ulkopuolelle jääneiden pelaajien all stars -kokoonpanon.
Maalivahdit:
**Alireza Haghighi / Iran  
**Koko Iranin pelisuunnitelma perustui tiiviiseen puolustukseen ja se toimi jopa Argentiinaa vastaan hyvin. Haghigi vakuutti puolustuksen viimeisenä lukkona ja teki muutamia tärkeitä torjuntoja. Tuli hyvin vastaan maaliltaan, eikä epäröinyt myöskään keskityspalloissa. Lisäpisteitä tyylikkäästä kokomustasta peliasusta.
Puolustajat:
**Serge Aurier / Norsunluurannikko**  
Oli joukkueensa ehdotonta eliittiä oikean laitapuolustajan paikallaan. Puolusti tarkasti ja nousi jatkuvasti mukaan tukemaan hyökkäyksiä. Keskitti Japani-voitossa molemmat Norsunluurannikon maalit.  
  
**Vasili Berezutski / Venäjä**  
Venäjä ei tässä MM-turnauksessa kaatunut keskuspuolustukseensa, vaan enneminkin maalivahdin virheisiin ja hyökkäyksen tehottomuuteen. Berezutski puolusti eleettömästi, eikä juuri virheitä tehnyt. Katkoi mainiosti ja sijoittui onnistuneesti.  
  
**Jonathan Mensah / Ghana**  
Mensahin peli vakuutti etenkin tiukassa ottelussa Saksaa vastaan. Pärjäsi hyvin jalalla ja teki lukuisia tärkeitä katkoja, kun joukkue piti puolustuslinjaa todella ylhäällä. Huomattavasti topparipariaan John Boyea varmempia esityksiä.  
  
**Matteo Darmian / Italia  
**Vakuutti etenkin ensimmäisessä ottelussa oikeana laitapuolustajana, joskin pelaa tässä ryhmityksessä vasemmalla Aurierin ollessa oikealla. Todella atleettinen puolustaja, joka ei jäänyt kakkoseksi kaksinkamppailuissa. Tuki mainiosti joukkueensa hyökkäyksiä laidallaan.
Keskikenttäpelaajat:
**Muhamed Besic / Bosnia ja Hertsegovina**  
Esiintyi edukseen etenkin joukkueensa avauspelissä Argentiinaa vastaan, jossa piti Lionel Messin kurissa yhtä tilannetta lukuunottamatta. Muutoinkin Bosnia ja Hertsegovinan suurimmat ongelmat olivat hyökkäyspelissä, jossa Besicillä ei ollut suurta roolia. Tasapainoinen suoritus.  
  
**Ivan Perisic / Kroatia**  
Pelasi Kroatian ryhmityksessä laitahyökkääjänä, mutta tässä kokoonpanossa keskikentällä. Aiheutti vastustajille jatkuvasti päänvaivaa juoksuvoimalllaan. Todella älykkäitä ratkaisuja, joista osoituksena esimerkiksi mainio syöttö Mario Mandzukicille Kamerunia vastaan.  
**  
Andrea Pirlo / Italia**  
Keskikentän kapellimestari osoitti etenkin Englantia vastaan suorastaan maagisia otteita. Ei kyennyt tällä kertaa kantamaan joukkuettaan jatkopeleihin, mutta elegantti pelaaja jätti silti itsestään lähinnä positiivisen kuvan.
Hyökkääjät:
**Tim Cahill / Australia**  
Australian kaikkien aikojen jalkapalloilija jätti nimensä lähtemättömästi maansa kansantarustoon. Taisteli joka pallosta ja johti nuorta joukkuetta omalla esimerkillään. Teki yhden turnauksen maaleista Hollantia vastaan laukoen pallon voimalla suoraan ilmasta yläriman kautta maaliin.  
  
**Raheem Sterling / Englanti**  
Oli yksi Englannin joukkueen valopilkuista koko turnauksen ajan. Pirteää pelaamista ja älykästä liikettä. Tehot jäivät vielä puuttumaan, mutta tulevaisuudessa Englannin avainpelaajia.  
  
**Enner Valencia / Ecuador**  
Kehuttu kärkimies näytti, ettei ennakkohehkutus ollut turhaa. Vastasi lähes yksin muuten varsin aseettoman joukkueensa tehoista ja teki kolme maalia. Valtava ponnistusvoima ja nopea askel.
Kerry: Syyrian oppositio voi auttaa islamistien kukistamisessa Irakissa
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Syyrian maltillista oppositiota aiotaan tukea asein sekä koulutuksellisesti. Syyrian kansallisen koalition johtaja toivottaa avun tervetulleeksi.
Syyrian oppositio voi auttaa äärijärjestö ISIS:n islamistitaistelijoiden kukistamisessa Irakissa, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi perjantaina.
– Syyrian maltillisella oppositiolla ... on mahdollisuudet tulla erittäin tärkeäksi tekijäksi taistelussa ISIS:tä vastaan ... ei vain Syyriassa, vaan myös Irakissa.
Saudi-Arabian Jeddaan saapunut Kerry tapasi maan kuninkaan Abdullahin, joka on useasti pyytänyt Yhdysvalloilta enemmän tukea Syyrian kapinallisille, joita Saudi-Arabia on pitkään tukenut.
Kerry kertoi perjantaina, että Yhdysvallat aikoo tukea Syyrian maltillista oppositiota 500 miljoonalla dollarilla. Apuun kuuluu aseistusta sekä kouluttamista.
Maltillista oppositiota edustavan Syyrian kansallisen koalition johtajan Ahmad Jarban mukaan apu on tervetullutta.
Yhdysvallat on tähän asti välttänyt Syyrian kapinallisten aseistamista. Pelkona on ollut, että aseet päätyisivät ääriryhmien käsiin.
Lapuan Patruunatehtaan räjähdyksestä valmistellaan pitkää elokuvaa
Patrunatehtaan räjähdys on edelleen hyvin traumaattinen ja kipeä asia Lapualla. Liki 40 vuotta sitten tapahtui maamme rauhan ajan suurin onnettomuus, keskellä Lapuaa. Siinä kuoli 40 ja loukkaantui 60 henkeä, mukana monta isää ja äitiä. Vasta nyt on tullut aika tarttua arkaan aiheeseen elokuvan keinoin.
Lapualla valmistellaan pitkää elokuvaa, joka liittyy Lapuan Patruunatehtaan räjähdysonnettomuuteen. Onnettomuus tapahtui lähellä silloista Lapuan kauppalan keskustaa. Siinä kuoli ja loukkaantui kymmeniä ihmisiä. Onnettomuus koski liki jokaista lähiseudun sukua ja moni lapsi menetti lähimmän turvansa.
– Isäni oli läsnä paikalla kun onnettomuus tapahtui ja usealta serkultani kuoli silloin jompi kumpi vanhemmista, kertoo Mr Orange Filmsin ohjaaja Toni Kurkimäki .
– Synnyin kaksi vuotta onnettomuuden jälkeen, mutta onnettomuus on olllut koko ajan läsnä, siitä vain ei ole puhuttu. Asia on muistuttanut sodassa koettuja traumoja. Aihe on ollut vuosia liian kipeä pala, sanoo Kurkimäki.
Vasta kun Kurkimäki päätti tehdä aiheesta elokuvan, niin isä ja poika alkoivat puhua onnettomuudesta. Elokuvaa varten filmiryhmä on nyttemmin haastatellut kymmeniä ihmisiä.
Aika on kypsä kipeiden asioiden käsittelyyn
Onnettomuudesta tulee kohta kuluneeksi 40 vuotta. Nyt aika on kypsä.
– Olen monta kertaa joutunut sanomaan, ettei aika vielä ole tullut. Mutta nyt on sen aika. Olen jo pari vuotta miettinyt kuinka räjähdystä voitaisiin käsitellä teatterin keinoin. Ilahduin elokuvahankkeesta, sanoo lapualainen Kari Manu. Hän menetti onnettomuudessa äitinsä.
Lyhytfilmi pohjustaa pitkää elokuvaa
Kurkimäen ohjauksessa on juuri valmistunut lyhytelokuva Huhtikuu. Se liittyy myös Lapuan Patruunatehtaan räjähdykseen ja sillä on tarkoitus pohjustaa tulevaa pitkää elokuvaa.
– Lyhytelokuvalla haluamme näyttää mitä osaamme. Tämä on tehty yleisölle, mutta myös rahoittajia varten, summaa Kurkimäki.
Huhtikuun rooleissa näyttelevät Talvikki Eerola, Teemu Kettula ja Ritva Oksanen. Yleisön nähtävillä se tulee 6. heinäkuuta sekä Lapualla että Seinäjoella.
Pitkästä elokuvasta on tarkoitus tulla fiktiivinen rakkaustarina, joka ajoittuu ja nivoutuu Lapuan Patruunatehtaan räjähdykseen keväällä 1976. Sen ensi-illan toivotaan osuvan vuodelle 2016. Näyttelijäkaartista tulee iso, mutta roolituksista ei vielä ole päätetty.
Elokuvan ohjaa Toni Kurkimäki, apulaisohjaajana on Roni Mäkinen ja tuottajana Pekka Pohjoispää.
Gazprom varoittaa Euroopan maita myymästä kaasua Ukrainalle
Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom katkaisi toimitukset Ukrainaan maksamattomien kaasuvelkojen vuoksi. Ukraina on yrittänyt neuvotella muiden Euroopan maiden kanssa venäläisen kaasun ostamisesta.
Venäjän valtion enemmistöomisteinen kaasuyhtiö Gazprom varoittaa Euroopan maita myymästä Venäjältä ostamaansa kaasua Ukrainalle.
Gazprom keskeytti kaasutoimitukset Ukrainaan sen jälkeen, kun neuvottelut kaasun hinnasta ja kaasuvelkojen maksamisesta epäonnistuivat. Ukrainan kaasuvelka Venäjälle on 3,3 miljardia euroa.
Ukraina on Venäjän ratkaisun jälkeen yrittänyt neuvotella muiden Euroopan maiden kanssa venäläisen kaasun ostamisesta.
Gazpromin toimitusjohtajan Alexei Millerin mukaan yhtiö tarkkailee tilannetta, ja saattaa vähentää toimituksiaan sellaisiin maihin, joiden se havaitsee myyvän kaasua Ukrainalle "puoliksi vilpillisillä keinoilla". Hän ei kuitenkaan nimennyt mitään tiettyä maata.
Ukraina on tärkeä kauttakulkumaa Venäjän kaasulle. Noin 15 prosenttia Euroopan maakaasusta tulee Venäjältä Ukrainan kautta.
Gazprom kertoi toimittavansa tavallista enemmän kaasua varastoon Euroopaan siltä varalta, että kaasun kauttakulussa Ukrainan läpi tulee ongelmia.
TUI fuusioituu tytäryhtiönsä kanssa – maailman suurin turismialan yritys syntyy
Finnmatkat on osa TUI Travel -konsernia.
Saksalainen matkailualan konserni TUI ja sen brittiläinen tytäryhtiö TUI Travel ilmoittivat perjantaina fuusioituvansa. Järjestelyssä syntyy maailman suurin turismialan yritys.
Tällä hetkellä TUI omistaa 56 prosenttia TUI Travelista. Yhtiöt yrittivät fuusioitua jo tammikuussa 2013, mutta silloin neuvottelut kariutuivat tuloksettomina.
Fuusiouutinen oli sijoittajien mieleen, sillä TUI Travelin osakekurssi nousi 4,46 prosentti Lontoon pörssissä. Suomessa Finnmatkat kuuluu TUI Travel -konserniin.
Keskustele: Ketkä ovat olleet MM-kisojen yllättäjät ja flopit?
Jalkapallon MM-kisojen alkulohkoissa on nähty yllättäjiä ja epäonnistujia.Ketkä ovat mielestäsi olleet kisojen suurimmat yllättäjät ja pahimmat flopit?
Jalkapallon MM-kisojen alkulohkot ovat päättyneet. Osa joukkueista on onnistunut yli odotusten, osa puolestaan pettänyt pahasti. Samoin voidaan sanoa yksittäisistä pelaajista.
Ketkä ovat mielestäsi olleet kisojen suurimmat yllättäjät ja pahimmat flopit? Osallistu keskusteluumme!
Näkkäläjärvi uudeksi saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtajaksi
Saamelaiskäräjien täysistunto on valinnut vaalilautakunnan vuoden 2015 vaaleihin. Vaalilautakunnan puheenjohtajaksi valittiin Janne Näkkäläjärvi. Katso muut vaalilautakunnan jäsenet!
Saamelaiskäräjät valitsi täysistunnossaan perjantaina 27.6.2014 vaalilautakunnan vuoden 2015 vaaleihin. Vaalit pidetään syksyllä 2015.
Puheenjohtajaksi Janne Näkkäläjärvi
Puheenjohtaksi valittiin äänestyksellä saamelaiskäräjien varajäsen, Saamelaisalueen koulutuskeskuksen vt. rehtori Janne Näkkäläjärvi.
Vaalilautakunta valitsee itse varapuheenjohtajan vaalilautakunnan jäsenistä.
Vaalilautakunnan muut puheenjohtajaehdokkaat olivat Veikko Porsanger, Anu Avaskari ja Inga Guttorm.
Jokaisesta saamelaiskunnasta tulee olla jäsen ja varajäsen
Varsinaisiksi jäseniksi valittiin Inga Guttorm (Opettaja-Inga) Utsjoelta, Janne Näkkäläjärvi Enontekiölta, Jouni "Haikonen" Aikio Inarista (inarinsaamelaisten edustaja), Veikko Feodoroff Inarista (kolttien edustaja) ja Birit Anni Magga Sodankylän kunnan Lapin paliskunnan alueelta.
Heidän henkilökohtaisiksi varajäsenikseen valittiin Maarit K. Pieski Utsjoelta, Inker-Anne Magga Enontekiöltä, Johanna Alatorvinen Inarista (inarinsaamelaisten edustaja), Tauno Haltta Inarista (kolttien edustaja) ja Jouko Hetta Sodankylän kunnan Lapin paliskunnan alueelta.
Saamelaiskäräjien hallitus oli suosittanut, että vaalilautakuntaa valittaessa otetaan huomioon eri saamen kieli- ja kulttuuriryhmien edustus. Valinnoissa tulee noudattaa myös sukupuolitasa-arvoa.
_Korjattu 27.6.14 klo 18:30: Janne Näkkäläjärvi on varajäsen, ei jäsen._
SM-liigan myyntijohtaja Lukkoon
Joni Vesalaisesta tulee Rauman Lukon myyntijohtaja. 
SM-liigan myyntijohtajana edelliskauden työskennellyt ja aikaisemmin mm. JJK:sta tuttu Joni Vesalainen aloittaa heinäkuun lopussa Lukon myyntijohtajana.
\- Hain töitä avoimesti, en halunnut olla päivääkään työttömänä. Olen kaivannut seuratyöhön, Vesalainen kertoo.
Vesalainen toimi reilun vuoden SM-liigan myyntijohtajana, mutta ilmoitti keväällä siirtyvänsä uusin haasteisiin. Vesalainen vihjasi tulevasta työpaikastaan aikaisemmin Twitterissä.
Alustavasti Lukon ja Vesalaisen yhteistyö on sovittu 
vuoden mittaiseksi, mutta Vesalainen vakuuttaa, että pidempikin pesti 
kiinnostaa.
\- Näin on sovittu, näin molemmat 
näkevät mitä pystytään toisillemme tarjoamaan. Mutta fakta on, että kyllä minä 
aina lähden tavoittelemaan sitä niin sanottua eläkepestiä.
Vesalainen on ennen Liigan 
palvelukseen siirtymistään toiminut muun muassa JJK Jyväskylän 
Veikkausliiga-joukkueen toimitusjohtajana ja Jyväskylän JYP:n 
markkinointipäällikkönä.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Rauman Lukkoon kivenkova paluumuuttaja
Lukko jatkaa mittavia panostuksia ensi kauden joukkueeseensa. Janne Niskala tekee paluun kotimaisille jäille.
Niskala siirtyy KHL:stä Rauman Lukkoon kolmevuotisella sopimuksella. KHL-seura Atlant ilmoitti 32-vuotiaan sopimuksen purkamisesta torstaina. Niskalan Lukko-sopimus sallii paluun KHL:ään jokaisen kauden päätteeksi.
– Lukolla on kasassa hyvä joukkue ja tässä on nyt monta vuotta reissattu maailmalla ja aina kotiinpaluu on ollut mielessä. Nyt saatiin kaikki asiat loksahtamaan kohdilleen, joten on todella hienoa palata kotiin, Niskala sanoo uuden seuransa tiedotteessa.
Ruotsissa syntynyt puolustaja pelasi SM-liigassa viimeksi kaudella 2004-2005. Kotimaisella pääsarjatasolla vain Lukkoa edustaneella Niskalalla on tilillään 218 SM-liigaottelua yhteistehoin 41+45=86.
Niskala oli mukana Leijonien maailmanmestarijoukkueessa vuonna 2011. Lisäksi hän on voittanut SM-liigan puolustajien maalipörssin kahdesti ja pistepörssin kertaalleen sekä olympiapronssia Vancouverissa.
KHL:ssä Niskala kiekkoili neljän kauden ajan. Viime talvena pelejä kertyi 38 ja pisteitä seitsemän. Kaudella 2010-2011 hänet valittiin sarjan tähdistöotteluun.
Niskala ottaa käyttöönsä pelinumeron 28, jota käytti aiemmin hyökkääjä Jerry Ahtola.
Tutkijan ratkaisu aikapankkien verotusongelmaan: tovivero
Aikapankkeja voisi verottaa toviveroin ilman rahaa, sanoo tutkija Teppo Eskelinen.
Vuonna 2009 viisi kaverusta Helsingin Kumpulasta pohtivat, miten he voisivat lisätä yhteisöllisyyttä ja samalla tehdä jotain, joka ei olisi kiinni rahataloudessa. He perustivat tähän järjestelmän, [Stadin aikapankin](http://stadinaikapankki.wordpress.com/), jossa kuka tahansa voi tarjota palveluita, esimerkiksi ikkunanpesua, toisia palveluksia vastaan.
Aikapankkitoiminta alkoi nopeasti kiinnostamaan satoja ihmisiä. Kiinnostuneiden joukossa oli myös yksi ei-toivottu: verottaja. Aikapankkitoimintaa tutkinut filosofi ja yhteiskuntatieteiden tohtori **Teppo Eskelinen** ehdottaa ratkaisuksi toviveroa, jossa verot maksetaan palveluina yhteiskunnalle.
\- Kaupungeilla on hirveästi toimintoja, joihin voisi mennä avuksi ja olla hyödyksi. Aikapankkitoiminnassa syntyneet verot voitaisiin maksaa tekemällä jotain hyödyllistä, esimerkiksi avustamalla päiväkodeissa tai vanhusten hoidossa, selittää Eskelinen.
Ajatus on se, että aikapankeilla olisi keskitetty kirjanpito, jossa niin kaupunki kuin kaupungin yksittäiset toimijatkin olisivat mukana. Palvelun avulla voisi seurata, mihin vapaaehtoisia tarvitaan. Eskelisen mukaan toviverosysteemi osoittaisi kaupungilta ymmärrystä järjestelmää kohtaan ja parhaassa tapauksessa myös lisäisi talkootoimintaa. Tosin alun perinkin koko verottajan kiinnostus aikapankkitoimintaa kohtaan hämmästyttää tutkijaa.
\- Se, miksi verottaja ylipäätään kiinnostui aikapankkitoiminnasta, on minulle hyvin epäselvää. Ennen tätä eri viranomaiset ovat suhtautuneet toimintaan erittäin kannustavasti. Saattaa olla, että taustalla on yksittäisiä virkamiehiä, jotka innostuivat verotusajatuksesta. Joka tapauksessa tämä on pakottanut aikapankkiaktiivit miettimään uudenlaisia ratkaisuja, sanoo Eskelinen.
Toviveroajatus on raikas keskustelunavaus, koska verottaja on tähän asti toiminut vain euroilla. Käytännössä perinteinen verottaminen aikapankkien kohdalla toimisi niin, että aikapankkeja käyttävän henkilön pitäisi ilmoittaa veroilmoituksessa saamansa palvelu jonkin relevantin euromäärän mukaisesti. Eskelisen mukaan tämä systeemi osoittaisi täydellistä ymmärtämättömyyttä koko aikapankki-ideologiaa kohtaan.
\- Aikapankkien verottaminen euroissa tuhoasi aikapankkien idean ja koko toiminnan motiivin. Aikapankkien perusta on se, että palvelujen arvo on ajan yksikkö ja kaikilla on samanarvoinen aika.
Yhdysvaltain Lähi-idän rauhanlähettiläs eroaa
Martin Indyk siirtyy Brookings-instituuttiin, jossa hän työskenteli ennen ryhtymistään Lähi-idän rauhanneuvottelujen lähettilääksi, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoo.
Yhdysvaltain Lähi-idän rauhanneuvottelujen lähettiläs Martin Indyk eroaa, maan ulkoministeri John Kerry kertoi perjantaina.
Kerryn mukaan Indyk palaa aiempaan työhönsä amerikkalaisessa Brookings-instituutissa.
Nimettömänä pysyttelevän amerikkalaisvirkamiehen mukaan eron syynä olisi Israelin ja palestiinalaisten välisten rauhanneuvottelujen kariutuminen.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Indyk aikoo jatkossakin edistää rauhanprosessia.
– Lähettiläs Indyk jatkaa läheistä työskentelyään ulkoministeri Kerryn kanssa, jotta Israelin ja palestiinalaisten välinen konflikti saadaan ratkaistua, ulkoministeriön tiedotteessa sanotaan.
Ruotsiin kuninkaalliset häät ensi kesänä
Prinssi Carl Philip kihlasi tyttöystävänsä Sofia Hellqvistin.
Ruotsin prinssi Carl Philip on kihlautunut tyttöystävänsä Sofia Hellqvistin kanssa, kertoo Ruotsin kuningashuone [kotisivuillaan](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt2014/kommunikefranriksmarskalken.5.44b9de9714527ae8f1d2943f.html).
Häiden päivämäärää ei ole vielä päätetty, mutta niitä suunnitellaan kesäksi 2015.
Carl Philip, 35, ja Sofia Hellqvist, 29, ovat olleet julkinen pariskunta vuodesta 2010. Pari tapasi toisensa yhteisten ystävien kautta. Hellqvistin on kerrottu viime vuosina lähentyneen hovin elämää.
Hellqvist on aiemmin työskennellyt mallina ja esiintynyt tosi-tv-ohjelmassa Paradise Hotel. Hän on myös ollut perustamassa Project Playground -hyväntekeväisyysjärjestöä, joka auttaa lapsia ja nuoria Etelä-Afrikassa.
Kakkossijoitettu katsomoon Wimbledonissa
Li Na epäonnistui toisessa Grand Slam -turnauksessa peräkkäin.
Wimbledonin naisten kakkossijoitettu Li Na sai pakata kassinsa perjantaina. Tshekin Barbora Zahlavova Strycova voitti kiinalaisen kolmannen kierroksen ottelussa 7-6(7-5), 7-6(7-5).
28-vuotias Zahlavova Strycova on maailmanlistalla sijalla 43. Hän eteni ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -turnauksen neljännelle kierrokselle. Tshekki kohtaa seuraavaksi Caroline Wozniackin.
Li Na voitti Australian avoimet tammikuussa, mutta sen jälkeen Grand Slam -turnaukset eivät ole sujuneet kiinalaiselta hyvin. Ranskan avoimissa tuli tappio ja ensimmäisellä kierroksella ja nyt siis kolmannella.
Li Na on edennyt Wimbledonissa kolme kertaa puolivälieriin, viimeksi viime vuonna.
Costa Rican sensaatio säväytti lähtemättömästi - katso MM-kisojen toistaiseksi suurimmat yllättäjät
Brasilian MM-kisojen alkulohkoihin mahtui monenlaisia tarinoita. Jotkut ennakkosuosikit osoittivat vahvuutensa, toiset floppasivat. Kisat ovat olleet toistaiseksi todella värikkäät ja alkulohkoissakin nähtiin monia todellisia yllätyksiä. Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja listasivat omat mielipiteensä lohkovaiheen suurimmista yllätysjoukkueista ja -pelaajista.
Joukkueet:
**Costa Rica  
**Costa Rican mahdollisuuksiin ei uskottu MM-lohkojen arvonnan jälkeen juuri missään. Vaikka joukkuetta pidettiin suhteellisen tasokkaana, ei sillä katsottu olevan hurjassa lohkossa mitään mahdollisuuksia. Avausottelussaan Costa Rica yllätti kukistamalla Uruguayn 3-1. Sensaatio oli valmis, kun jatkopaikka varmistui 1-0 voitolla Italiasta. Englantia vastaan pelatulla 0-0 tasapelillä ei ollut lopulta merkitystä  
  
Costa Rica selätti lohkossaan siis kolme entistä maailmanmestaria ja matkasi D-lohkon voittajana neljännesvälierään Kreikkaa vastaan. Voitot Italiasta ja Uruguaysta olivat huimia, kypsiä suorituksia. Pohjoismaiden liigoissa pelaavien joukkueen jäseneten määrä takaa sympatiaa Pohjolassa. Joel Campellin, Bryan Ruizin ja Junior Diazin johdolla Brasilian kisojen valopilkku.  
  
**Australia**  
Australian nouseminen suurten yllätysjoukkueiden listalle on tuloksellisesti hieman kyseenalaista, sillä joukkue joutui kotimatkalle hävittyään kaikki kolme alkulohkon otteluaan. Silti Australia jätti itsestään todella positiivisen kuvan ja voi olla ainoastaan ylpeä peleistään.
Australia pelasi todella kovassa lohkossa, jossa sille ei ennakkonkaan annettu mahdollisuuksia. Joukkue ei kuitenkaan hakenut 0-0 tuloksia, vaan lähti rohkeasti haastamaan paperilla itseään kovemmat maat vauhdikkaalla ja suoraviivaisella hyökkäyspelilllään. Tällä kertaa nuoren joukkueen rutiini ei vielä tulostasolla riittänyt, mutta Australian on todella hyvä rakentaa tulevaisuuttaan Brasiliassa luomansa pohjan varaan.  
  
**Kreikka**  
Nouseminen MM-kisojen neljännesvälieriin on tällä materiaalilla todella kova temppu, vaikka C-lohko ei kaikista vaikein ollutkaan. Avausottelussaan Kreikka näytti vastaantulijalta, sillä Kolumbia löi taululle 0-3 lukemat. Seuraavassa pelissään Kreikka puolusti Japanilta vajaallakin 0-0 tuloksen.  
  
Ratkaisevassa ottelussa Kreikka nousi Norsunluurannikkoa vastaan jatkoon pienimmällä mahdollisella marginaalilla: lisäajan rangaistuspotkumaalilla. Seuraavaksi vastassa on Costa Rica ja sen jälkeen Hollanti tai Meksiko.  Mihin saakka "ryöstöretki" kantaa tällä kertaa?  
**  
Hollanti**  
Kestomenestyjän kisahistoria on kunniakas, mutta pelaajalistaa tuijottamalla jatkopaikka B-lohkosta tuntuu pieneltä yllätykseltä. Etenkin 5-1 voitto maailmanmestaruutta puolustaneesta Espanjasta oli yksi kaikkien aikojen esityksistä. Kisat alkoivat nihkeästi, kun Espanja pääsi johtoon Stefan de Vrij'n hölmöiltyä pilkun. Sitten Daley Blindin keskitys ja Robin Van Persien upea puskumaali käänsivät pelin.   
  
Kolme voittoa ja 10 maalia alkulohkossa on kunnioitettava suoritus. Nuori puolustus saattaa vielä joutua koviin paikkoihin, mutta ryhmällä on kaavio auki aina välieriin saakka.
Pelaajat:
**Charles Aránguiz / Chile**  
Keskikenttämies on säestänyt puolikuntoista Arturo Vidalia loistavasti ja noussut tähtipelaajan hakiessa virettään joukkueen avainpelaajaksi. Tekee tärkeää työtä kumpaankin suuntaan ja toteuttaa joukkueen  aggressiivista pelisuunnitelmaa pyyteettömästi. Vaarallinen ja tehokas myös hyökkäyspäässä, josta osoituksena maali Espanjan verkkoon.  
**  
Daley Blind / Hollanti**  
Avannut hyvin pelanneen Hollannin joukkueen vasemmalla laidalla ja vakuuttanut kypsillä otteillaan. Pelaa tasapainosesti nousten oikea-aikaisesti mukaan hyökkäyksiin, mutta muistaen myös puolustusvelvoitteensa. Tarjoillut laidaltaan loistavia keskityksiä maalintekijöille.  
**  
Joel Campbell / Costa Rica**  
Costa Rican joukkueesta voisi nostaa useammankin pelaajan, mutta räjähtävän nopean Campbellin suorituksia on eritoten ollut ilo seurata. Campbellin vastuulla on suuri osa joukkuee hyökkäyspään vaarallisuudesta ja toistaiseksi hän on siinä onnistunut. Campbell on tehnyt vasta yhden maalin, mutta on järjestellyt useita paikkoja muille ja esitellyt kovaa kanuunaansa.  
**  
Héctor Herrera / Meksiko**  
Meksikon keskikenttä koki kovia kisojen alla, kun Luis Montes ja Juan Carlos Medina loukkaantuivat. MM-turnaus on osoittanut, että laatua riittää vammoista huolimatta. Koko kolmikko Vazquez-Herrera-Guardado ansaitsee papukaijamerkin, ja Herreran suoritus kunniamaininnan. Keskikentän dynamo painaa hirvittävällä moraalilla kumpaankin päätyyn, pystyy luomaan tilanteita syöttämällä tai painavalla kaukolaukauksella. Paras pelaaja voitossa Kroatiasta, jossa ratkaistiin jatkopaikka.  
  
**Jermaine Jones / USA**  
USA on pelannut ihailtavalla työmoraalilla ja tiiviinä joukkueena. Jones on ottanut omakseen paikan keskikentän kahden suunnan pelaajana ja onnistunut mainiosti. Yhdysvaltalainen pelaa loistavalla asenteella laittaen kroppansa peliin ja voittaen valtaosan kaksinkamppailuistaan. Jones käynnistää hyvillä kuljetuksillaan USA:n hyökkäyksiä ja osoittipa hän maalintekotaitojaankin Portugalia vastaan. USA:n joukkueesta olisi samalla tavoin voinut valita esimerkiksi Kyle Beckermanin  tai Fabian Johnsonin.  
  
**Matthew Leckie / Australia**  
Joni Kaukon viime kauden seuratoveri FSV Frankfurtista teki todella kovan vaikutuksen. Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla eli 2. Bundesliigassa pelaava Leckie ei kuvia kumarrellut, vaan käytti surutta nopeuttaan hyväkseen. Esimerkiksi Chileä vastaan Leckie käytti fiksusti hyväkseen laidoille jääneen tilan ja pystyi luomaan tilanteita. Australian joukkue oli muutenkin positiivinen yllätys, vaikka lähtökohdat turnaukseen olivat hankalat.  
**  
Carl Medjani / Algeria**  
Algeria on Brasilian turnauksessa näyttänyt taktisen muuntautumiskykynsä vaihdellen taktiikkaansa tilanteen mukaan puolustavampaan tai hyökkäävämpään. Medjani on kuitenkin pysynyt taktiikasta riippumatta joukkueen pelin kulmakivenä suojaten puolustuslinjaa keskikentän pohjalla. Algerialainen on voittanut lukuisia tärkeitä kaksinkamppailuita ja tuonut joukkueeseensa voittamisen tahtoa.  
  
**David Ospina / Kolumbia**  
Kolumbian ennakoitiin loistavan ennen kaikkea hyökkäyspäässä, mutta yksi joukkueen avainpelaajista löytyy myös tolppien välistä. Ospina tiedettiin ennen turnauksen alkua mainioksi maalivahdiksi, mutta hän on tehnyt lopullisen läpimurtonsa Brasiliassa. Varmaa pelaamista ja siihen päälle pelejä voittavia loistotorjuntoja.  
  
**Enner Valencia / Ecuador**  
Ennen kisoja vihjailtiin, että Ecuadorin toinen Valencia saattaa olla kovassa iskussa. Maalivire meksikolaisessa Pachucassa kantoi aina kisoihin ja hyökkääjä paukutti lopulta kolme maalia kolmessa pelissä. Älykäs hyökkääjä osaa haistella paikat ja sijoittua oikein, jotta puolustajien työstä tulee mahdollisimman hankalaa. Kaksi päämaalia erikoistilanteista ja voimapusku, jonka Ranskan Hugo Lloris onnistui torjumaan antoivat oivan työnäytteen ilmapelaamisen vahvuudesta.
FIFAn pääsihteeri: "Suarezin pitäisi mennä hoitoon"
Jerome Valckella on vahva mielipide Luis Suarezin tekosista.
Valcke sanoi perjantaina Suarezin tarvitsevan ammattilaisen apua, vaikka ei pystynytkään täsmentämään millaisesta avusta olisi kyse.
– Hänen pitäisi mennä hoitoon. En tiedä onko jotain sellaista olemassa, mutta hänen pitää tehdä jotain, sanoi kansainvälisen jalkapalloliiton pääsihteerinä vuodesta 2007 toiminut ranskalainen.
Muun muassa Diego Maradona ja Suarezin puremisen "uhriksi" MM-kisoissa joutunut Giorgio Chiellini ovat kertoneet julkisesti pitävänsä Suarezin saamaa rangaistusta liian ankarana.
Valcke kuitenkin puolusti FIFAn jakamia sanktioita.
– Ensimmäisellä kerralla kyse on välikohtauksesta, mutta ei enää sattuessaan useaan otteeseen. Siksi rangaistuksenkin on oltava esimerkki.
– Miljoonat näkivät tilanteen. Emme halua jalkapalloa pelaavien lasten ympäri maailman näkevän tällaista MM-kisoissa, tai millään tasolla.
Suarez on aiemmin syyllistynyt vastapelaajan puremiseen Englannin Valioliigassa ja Hollannissa.
Neliraajahalvaantunut mies liikutti kättään ajatuksensa voimalla
Yhdysvaltalaisen Ohion yliopiston tutkimuksessa mukana ollut neliraajahalvaantunut mies on pystynyt ensimmäistä kertaa liikuttamaan kättään ajatuksen voimalla halvaantumisensa jälkeen.
Ohion yliopiston ja yksityisen lääkintäteknologiayhtiön tutkimuksessa mukana ollut 23-vuotias neliraajahalvaantunut yhdysvaltalaismies Ian Burkhart on ensi kertaa pystynyt liikuttamaan kättään ajatuksen voimalla halvaantumisensa jälkeen.
Neurobridge-niminen laite yhdistää Ian Burkhartin aivot suoraan hänen kätensä lihaksiin ja välittää niille aivojen käskyt liikuttaa kättä. Testin aikana Burkhart pystyi liikuttamaan kättään ja myös tarttumaan lusikkaan. Burkhart on ensimmäinen meneillään olevan kliinisen tutkimuksen viidestä mahdollisesta osallistujasta.
– Tekniikka muistuttaa tietyllä tavalla sydämen ohitusleikkausta, mutta veren sijaan hermosignaalit ohittavat vaurioituneen kohdan, kertoi teknologiaa kehittäneen Battelle-yhtiön edustaja Chad Bouton.
Aiemmin selkäydinvammoista kärsineet potilaat ovat saaneet osan liikuntakyvystään takaisin erilaisten robottitukien avulla, mutta nyt onnistunut testi on ensimmäinen kerta, kun potilas on pystynyt liikuttamaan halvaantunutta raajaansa omien aivojensa impulssien avulla.
Takana vuosien kehitystyö
Teknologia koostuu paitsi Burkhartin aivoihin asennetusta mikrosirusta myös sähköimpulsseja käden lihaksille lähettävästä hihasta, joka ohjaa niiden liikkeitä. Hernettä pienempi mikrosiru asennettiin Burkhartin aivoihin kädenliikkeitä käsittelevälle alueelle kolmituntisen leikkauksen aikana.
Siru tulkitsee aivojen sähköisiä impulsseja ja siirtää ne tietokoneelle, joka muuntaa tiedot edelleen käskyiksi hihalle liikuttaa haluttuja käden lihaksia. Koko prosessi vie vain joitain sekunnin osia.
– Mikrosiru oli sijoitettava täsmälleen oikeaan kohtaan potilaan aivoissa, kertoo leikkauksen tehnyt Ohion yliopiston tutkijalääkäri Ali Rezai.
Testissä olleessa laiteversiossa Burkhartin kallosta lähtevä johto yhdistää aivoihin asennetun mikrosirun lihaksille käskyt välittävään tietokoneeseen. Teknologia mahdollistaa jopa yksittäisen sormen liikuttamisen sekä esimerkiksi käsivarren ja ranteen yhtäaikaisen liikkeen.
Teknologiaa ja lihasten ohjaamiseen käytettäviä algoritmeja ja stimulaatiohihaa on kehitetty jo lähes vuosikymmenen ajan. Alun perin tutkijat nauhoittivat halvaantuneen henkilön aivoaaltoja ja kehittivät niiden pohjalta nyt testattavana olevan version.
Yliopisto ja Battelle kehittivät yhteistyössä algoritmit, jotka mahdollistaisivat käden liikkeet potilaan tarkoittamalla tavalla. Käden oli myös oltava toimintakykyinen niin, että sillä olisi mahdollista esimerkiksi tarttua esineisiin. Tehtävä ei ollut yksinkertainen, sillä käden nyrkkiin puristamiseen, sormien pinsettiotteeseen tai käsivarren kiertämiseen käytetään kaikkiin erilaisia aivoimpulsseja.
Jopa Burkhartia hoitaneet yliopiston lääkärit olivat hämmästyneitä teknologian toimivuudesta ja innoissaan sen mahdollisuuksista.
– Teknologia ja sen mahdollisuudet ovat minusta ällistyttäviä, Burkhartin lääkäri Jerry Mysiw sanoi.
– Olen ollut mukana kuntoutustyössä vuosia ja tämä on uskomaton edistysaskel apuvaihtoehdoissa, joita voimme tarjota selkäydinvaurioista kärsiville potilaille.
Laite voi tuoda osan itsenäisyydestä takaisin
Burkhart kuntoutti kätensä lihaksia stimulaatiohihan avulla kuukausien ajan, jotta käden surkastuneet lihakset vahvistuisivat ja vastaanottaisivat hihan välittämiä sähköimpulsseja paremmin. Neljä vuotta sitten sukellusonnettomuudessa halvaantunut Burkhart piti kokeeseen osallistumista keinona auttaa myös muita selkäydinvammoista kärsiviä.
– Kun olin hyväksynyt tilani ja päättänyt selvitä sen kanssa parhaalla mahdollisella tavalla, kokeeseen osallistuminen oli helppo päätös, Burkhart kertoi.
– Jos pystyy nostamaan vesilasin itse ja juomaan siitä, tai syömään tai pesemään hampaansa itse, siinä on suuri ero verrattuna siihen, että jonkun toisen pitäisi auttaa minua tekemään kaiken sen, Burkhart sanoi.
Burkhart sanoi olevansa toiveikas tulevaisuuden suhteen.
– Toisaalta on hyvä, että olin niin nuori loukkaantuessani, sillä teknologia kehittyy jatkuvasti ja yhä nopeammin, hän sanoi.
Toiveikas on myös tohtori Rezai.
– Jonain päivänä tämä teknologia voi todella auttaa lukuisia ihmisiä, joilla on erilaisia selkäydin- tai aivovaurioita, Rezai sanoi.
Tampereen kaupunki juhlisti kirjailija Hassan Blasimin menestystä
Brittiläinen Independent-lehti palkitsi toukokuussa Tampereella asuvan irakilaissyntyisen kirjailija Hassan Blasimin arvostetulla kirjallisuuspalkinnolla. Perjantaina häntä juhlistettiin Tampereella.
Tampereen kaupunki halusi kiittää kirjailija Hassan Blasimia perjantaina Raatihuoneella järjestetyssä tilaisuudessa. Tilaisuuden isäntänä toimi kirjallisuuden ja kulttuurin edistämisestä vastaava apulaispormestari Olli-Poika Parviainen.
Independent-lehti palkitsi Blasimin teoksestaan _The Iraqi Christ_ eli _Irakin Purkkajeesus. _
Parviainen kertoo Tampereen kaupungin nettisivuilla, että Hassan Blasimin saama kansainvälinen arvostus on kunnia myös Tampereelle. Se vahvistaa myös Tampereen asemaa monipuolisena ja monikulttuurisena kulttuurikaupunkina.
Visit-Pispala-hanke suunnittelee parhaillaan Pispala-reittiä, joka koostuu Pispalassa asuvan Hassan Blasimin lempipaikoista.
On sitä ennenkin purtu – näistä Suarez on ottanut mallia
Luis Suarez puraisi italialaistoppiari Giorgio Chielliniä Urugyaun ja Italian välisessä MM-kamppailussa. Aikaisempina vuosina Suarez oli purrut kahta eri jalkapalloilijaa pelin aikana.
**Luis Suarez** sai yhdeksän maaottelun pelikiellon, sakkorangaistuksen ja neljän kuukauden pannan &quot;jalkapallotoimintaan&quot; purtuaan italialaista **Giorgio Chielliniä** kesken jalkapallon MM-ottelun.
Suarez ei suinkaan ole ainoa henkilö, joka on sopivan paikan tullen näykkäillyt muita ihmisiä. YleX listasi 5 puremistilannetta, joista Suarez on voinut saada oppia.
**Francesco Gallardo**
Erikoisin puremistilanne urheilun historiassa tapahtui Espanjassa La Ligan ottelussa vuonna 2001. Sevillan joukkuetta edustanut **Francesco Gallardo** innostui joukkuekaverinsa **José Antionio Reyesin** maalista niin, että tarrasi hampaillaan kiinni Reyesin... niin, genitaalialueelta.
**Mike Tyson**
Vuonna 1997 nyrkkeilyn raskaan sarjan MM-ottelussa **Mike Tyson** puraisi irti palan **Evander Holyfieldin** korvasta. Pelkkä puraisu ei Tysonille riittänyt, vaan hän meni vielä uhittelemaan Holyfieldille, vaikka tuomari oli jo keskeyttänyt ottelun.
**Jermain Defoe**
Vuonna 2006 Englannin Valioliigassa Tottenhamin riveissä pelannut **Jermain Defoe** upotti hampaansa West Hamia edustaneen **Javier Mascheranon** käteen. Toisin kuin Suarez, Defoe ei saanut rikkeestään pelikieltoa, vaan selvisi pelkällä keltaisella kortilla.
**Jarkko Ruutu**
Aikanaan jopa jääkiekon NHL-liigan toiseksi likaisimmaksi pelaajaksi valittu **Jarkko Ruutu** maisteli ottelun aikana **Andrew Petersin** sormia vuonna 2009.
**Ozzy Osbourne**
Kaikkien puremiskohujen äiti on toki **Ozzy Osbournen** tempaisu vuodelta 1982. Des Moinesin keikallaan Osbourne intoutui puremaan elävältä lepakolta pään irti. Osbourne selitteli tekoaan siilä, että luuli lepakkoa kumiseksi lelulepakoksi.
**Luis Suarez**
Tilastojen mukaan ammattilaisjalkapalloilija joutuu todennäköisemmin [YleX Aamu: Luis Suarez puree ammattilaisjalkapalloilijaa todennäköisemmin kuin hai](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221278). Suarezin puremishimo on saanut nettikansan kokoamaan hulvattomia [Suárez iski, internet vastasi – katso 19 purevinta meemiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221274).
Listan päätteeksi Suarezin kaikki kolme puremistapausta samalla videolla!
**Lue myös:**
[Parodia jatkuu: Katso The Suárez Of The Lambs -elokuvan traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221312)
[Suárez iski, internet vastasi – katso 19 purevinta meemiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221274)
[YleX Aamu: Luis Suarez puree ammattilaisjalkapalloilijaa todennäköisemmin kuin hai](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221278)
[Presidentti katsoi ottelun fanilasit päässä: ”En nähnyt puremista”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221264)
**Lähteet:** YouTube
Jean-Claude Juncker odotetusti EU-komission puheenjohtajaehdokkaaksi
Junckerin valintaan tarvitaan enää europarlamentin siunaus. EU-huippukokouksen äänestyksessä Junckeria vastustivat Britannian David Cameron ja Unkarin Viktor Orbán.
EU-maiden johtajat nimittivät luxemburgilaisen Jean-Claude Junckerin EU-komission puheenjohtajaehdokkaaksi huippukokouksessa Brysselissä. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy kertoi asiasta Twitterissä perjantaina iltapäivällä.
Europarlamentin on määrä hyväksyä huippukokouksen nimittämä puheenjohtajaehdokas heinäkuun puolivälissä. Junckerin, 59, valintaa EU:n vaikutusvaltaisimpaan tehtävään pidetään käytännössä varmana.
Britannian pääministeri David Cameron vastusti Junckerin nimitystä viimeiseen asti ja vaati ennakkoilmoituksensa mukaisesti äänestystä asiasta. Äänestyksessä vain Unkarin pääministeri Viktor Orbán asettui Cameronin kannalle, ja Juncker nimitettiin äänin 26–2.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun komission puheenjohtajasta jouduttiin äänestämään. Tähän saakka puheenjohtajasta on pystytty sopimaan konsensuspäätöksin.
Cameronin mukaan oli vakava virhe, että EU:n johtajat eivät tehneet yhteistyötä löytääkseen vaihtoehdon Junckerille.
– Tämä on paha päivä Euroopalle, kansallisten hallitusten asema on uhattuna, Cameron sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.) on tyytyväinen Junckerin valintaan.
– Juncker on ollut keskeisessä roolissa rakentamassa Eurooppaa jo 80-luvulta alkaen ja näytöillään osoittanut olevansa oikea henkilö komission johtoon. Nyt on tärkeää saada komission kokoonpano valmiiksi, ja päästävä itse asiaan eli sovittujen tavoitteiden toteuttamiseen, Stubb kommentoi tiedotteessa.
Ennen toukokuun europarlamenttivaaleja keskustaoikeistolainen EPP-ryhmä nimesi Junckerin kärkiehdokkaakseen komission johtoon, ja EPP voitti vaalit.
Entinen euroryhmän puheenjohtaja Juncker korvaa EU-komission johdosta väistyvän portugalilaisen José Manuel Barroson.
Europarlamentti kokoontuu 15. heinäkuuta hyväksymään Junckerin valinnan. EU-maiden johtajat tapaavat seuraavan kerran 16. heinäkuuta ylimääräisessä huippukokouksessa, jossa täytetään kolme muuta EU:n huippuvirkaa. Silloin valitaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, euroryhmän puheenjohtaja sekä EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja eli niin sanottu EU:n ulkoministeri.
Robin Hullille tappio puolivälierissä
Robin Hull pelasi kolmatta kertaa urallaan ammattilaissarjan puolivälierissä.
Suomen 
snookertähden Robin Hullin tie Wuxi Classicissa Kiinassa nousi pystyyn 
puolivälierissä englantilaista Joe Perryä vastaan. 
Perry aloitti 
vahvasti tekemällä 137 pisteen sarjan ensimmäiseen frameen. Yli 40 minuuttia 
kestäneessä 4. framessa nähtiin lopussa pitkä turvapelitaistelu, jonka Hull 
lopulta voitti ja kavensi lukemiksi 1-3. Hull voitti myös 6. framen 61 pisteen 
sarjalla, mutta kiri ei riittänyt, vaan Perry voitti ottelun lopulta lukemin 
5-2.  
  
Hull on pelannut urallaan kaksi kertaan aiemmin ammattilaissarjan puolivälierissä, vuoden 2003 Welsh Openissa ja vuoden 2006 Malta Cupissa.
Äitiys ja ura
Dokumentin aiheena ovat nainen ja työ. Tasapainottelu perheen ja uran vaatimusten välillä haittaa jo monen terveyttä.
Taannoin The Atlantic -aikakauslehden juttu aiheesta ”miksi nainen ei vieläkään voi saada sekä perhettä että uraa” aiheutti suorastaan kansainvälisen kohun. Jos suuryrityksen johtoon nimitetään lasta odottava nainen, se on jymyuutinen. Eikö kaiken tämän pitänyt olla jo menneisyyttä?
Isien piti osallistua lastenhoitoon ja kodin töihin. Äitiyden ihanteiden piti hellittää. Työnantajien piti joustaa. Naisten piti saada tehdä uraa ja menestyä tuntematta syyllisyyttä. Kaiken kaikkiaan yhteiskunnan piti lunastaa edellisten sukupolvien lupaukset. Mutta uusi loppuun palaneiden uranaisten sukupolvi on todennut, että sekä työelämän että äitiyden vaatimukset ovat vain kiristyneet.
Dokumentissa kokemuksiaan kertovat mm. entinen Hillary Clintonin neuvonantaja, Atlantic-lehden kohuartikkelin kirjoittaja Anne-Marie Slaughter ja Facebookin johtaja Sheryl Sandberg, miljardööri ja kirjan Lean In kirjoittaja sekä joukko naisia eri aloilta.
Äitiys ja ura (The Motherload), Kanada 2013. Tuotanto CBC
Antti Raanta sai uuden NHL-sopimuksen
Raanta raapusti puumerkkinsä kaksivuotiseen jatkoon Chicagossa.
Blackhawks tiedotti Raannan jatkosopimuksesta perjantaina verkkosivuillaan. Uusi sopimus pitää 25-vuotiaan Chicagossa vuoteen 2016.
Raumalaismaalivahti siirtyi Chicagoon vuosi sitten torjuttuaan Ässät sensaatiomaiseen Suomen mestaruuteen.
Viime kaudella Raanta pelasi sekä NHL:ssä että AHL:ssä. Blackhawksin paidassa otteluita tuli 25, joissa Raanta pysäytti kiekot torjuntaprosentilla 89,7.
Teinilupaus Manchesteriin - kauppahinta kymmeniä miljoonia
Puolustaja Luke Shaw siirtyy odotetusti Manchester Unitediin.
ManU vahvisti 18-vuotiaan siirron perjantaina. Southamptonista siirtyvä Shaw sai nelivuotisen sopimuksen, joka sisältää option vielä viidennestä kaudesta.
United maksaa teinipakista huhujen mukaan jopa yli 30 miljoonaa euroa.
Shaw kuului Englannin MM-kisajoukkueeseen Brasiliassa.
– Olen ollut Southamptonissa kahdeksanvuotiaasta asti ja haluan kiittää heitä kaikesta, mitä he tekivät hyväkseni. Haluan jatkaa kehittymistä urallani ja United on siihen ihanteellinen paikka, Shaw sanoo ManU:n verkkosivuilla.
– Luke on kehittynyt valtavasti Southamptonissa ja hänellä on kaikki huippupelaajaksi nousuun tarvittavat ominaisuudet, kehuu apuvalmentaja Ryan Giggs.
Shaw itse antoi viitteitä siirron toteutumisesta jo aiemmin päivällä. Ikäiselleen sopivaan tapaan teinitähti päivitti kaikessa hiljaisuudessa Twitter-sivunsa tietoihin olevansa nykyään Unitedin jalkapalloilija, mutta poisti tekstin myöhemmin.
Hakaniemen kauppahallin myymälät eivät sentään joudu telttaan – uhkana silti jättikorotus vuokraan
Kauppiaat pääsevät hallin peruskorjauksen ajaksi väliaikaiseen paviljonkiin. Yksinkertaisempi telttaratkaisu eksyi lautakunnan esityslistalle vahingossa.
Hakaniemen kauppahallin yrittäjät saavat haluamansa väistötilat hallin remontin ajaksi.
Kauppiaat säikähtivät, kun Helsingin kiinteistölautakunnan torstaisen kokouksen esityslistalla mainittiin teltta mahdollisena korvaavana tilana.
– Se ihmetytti itseänikin, mutta sain tietää kokouksessa, että siinä on kyllä kyseessä virhe. Kun asia on seuraavan kerran esillä, teltta on korjattu paviljongiksi, eli väliaikaiseksi rakennukseksi, joka rakennetaan tuohon torille kaupankäyntiä varten, selittää kiinteistölautakunnan puheenjohtaja, Kokoomuksen Pia Pakarinen.
Vuokran nousu hirvittää
Kauppiaiden suurin huoli liittyy kuitenkin vuokriin, jotka nousevat satavuotiaan hallin peruskorjauksen myötä. Kaupungin laskelmissa arvioidaan, että remontin jälkeen kauppahallin vuokratuotto nousee vähintään kaksinkertaiseksi nykyiseen verrattuna. Tuottoarvio ei merkitse automaattisesti yrittäjien vuokrien kaksinkertaistumista, mutta se on antanut kauppiaille aihetta huoleen.
Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori sanoo, että kauppiaiden vuokrataso riippuu lopulta kaupungin poliitikoista.
– Todennäköistä on, että näistä uusista vuokrista päästään neuvottelemaan budjetoinnin yhteydessä, kun Tukkutorin budjettia mietitään esimerkiksi vuodelle 2018. Eli hyväksytäänkö siellä sitten se, että me voimme tehdä Hakaniemen hallin osalta tappiota, vai pitääkö meidän saada kaikki vuokratulot toimijoilta, Taulavuori selittää.
Hinnoissa ei korotusvaraa
Kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Passinen sanoo, että yrittäjät eivät tässä tilanteessa pysty siirtämään vuokrankorotusta hintoihin, kun asiakkaillakin on kukkaron nyörit tiukassa.
– Meitä pelottaa, että nämä kohonneet vuokratuotto-odotukset tarkoittavat meille niin hirvittäviä vuokria, että siinä joutuu moni tuumaustauolle, että miten pärjää jatkossa, hän sanoo.
– Kun tuo vanha kauppahalli avattiin, siellä tuli aika raju vuokrankorotus. Satun tietämään, että moni yrittäjä on siellä nyt huolissaan, että mistä se leipä oikein revitään.
Rakkautta moshpitissä ja rantalavalla – lue kuulijoiden romanttiset festaritarinat
Moni YleX:n kuulija on tavannut tulevan puolisonsa festareilta.
Lemmenjanoisen kannattaa suunnata 4–6. heinäkuuta Ruisrockiin, koska kesäyön huumassa festareilta saattaa löytyä ihanaa pussailuseuraa. Uset YleX:n kuulijat ovat myöhemmin kihlautuneet festarituttavuutensa kanssa.
Lue alta kuulijoiden rakkaustarinat:**
Anonym rakastui keskellä moshpittiä.**
_Aurinko paistoi kuumasti taivaalta. Ystävät jäivät jälkeen, kun juoksin kiireellä **Floggin Mollyn** keikalle Ruisrockin rantalavalle. Hyökkäsin bittiin ja rokkasin elämäni edestä. Hetkeä myöhemmin supersöötti poitsu tarrasi kädestä, kosketti selkää ja sanoi: &quot;Ootpas sie hikinen&quot;. Simppeli vastaus riitti: &quot;Niin säkin&quot;. Käsi kädessä juoksimme uimaan ja vietimme upean illan yhdessä._
**Muikku pakeni järkkäreitä.**
_Karkasimme aitojen välistä pellon kupeesseen alueen lähettyvillä, kun järkkärit käänsivät hetkeksi selkänsä. Ihastelimme illan viimeistä keikkaa heinikossa. Yöllä poitsu saattoi minut bussille, ja muutamaa viikko myöhemmin lähdin Helsingistä Joensuuhun moikkaamaan häntä. Yhä olen yhtä rakastunut tähän iloiseen itäsuomen kiharapäiseen poitsuun &lt;3_
**Elina hymyilee aina, kun kuulee kanadalaista elektropoppia.**
_Asuttiin samalla paikkakunnalla ja oltiin viestitelty ennen festaria. Puhelimet toimi alueella huonosti, mutta toivoin kuitenkin salaa (ja epätoivoisesti), että törmättäisiin sattumalta siellä ihmismassan keskeltä. Ja kappas, sieltä hän löytyi, **Crystal Castlesin** keikalta._
**Marsun rakas heittäytyi rohkeaksi vasta festareiden jälkeen.**
_Vuonna 2007 lähdin kaverityttöni kanssa Ruisrockiin. Feistareiden kohokohta oli Gogol Bordellon keikka, jossa tanssimme nilkkoja myöten mudassa. Festareiden jälkeen olin tyttöön ujosti yhteydessä ja kysellen kuvia viikonlopusta. Pitkän kieriskelyn jälkeen pyysin häntä elokuviin ja hän SUOSTUI!! Olemme olleet seistämän vuotta yhdessä ja menemme syksyllä naimisiin.
_**Anonymin kumppani on unelmakuumelo.**_  

Kävelin tyypin ohi ja oli pakko palat, kun hän oli niin upea tapaus. Hän oli jo lähdössä kotikaupunkiinsa, mutta Amor taisi olla nuolineen paikalla. Olemme kärvistelleet jo vuoden kaukosuhteessa. Nyt odotus palkitaan: muruni on muuttamassa kanssani samaan kaupunkiin.
_
**Pikku-Ankka elää hetkessä.**
_Kesällä -06 Juvan Puustockista haaviin tarttui jannu, jonka kanssa suhde kesti monta vuotta. Vaikka rakkaus ei aina kestäisikään, niin mikään ei voita kesää, festareita, ihastumisia ja valoisien öiden huumaa!_
**Keke tapasi kultansa eräänä kohtalokkaana juhannuksena.**
 
_Vietimme perinteisesti kavereiden kanssa juhannusta Himokselle, kun telttanaapureiksemme osui kolme kivaa tyttöä. Festateiden edetessä tutustui paremmin yhteen heistä. Saatoinpa jopa laulaa **Yön** Vie mut minne vaan kappaleen festariheilani korvaan. Kun koitti kotiinlähdön aika, mahassa myllersi ja olo oli haikea. Etsin hänet kuitenkin netistä käsiini, ja nyt olemme olleet kihloissa kolme vuotta._
**Anonym lähti Ruisrockiin yksin, mutta palasi kotiin ihanan kaverin puhelinnumeron kanssa.**
_Kukaan kavereistani ei päässyt mukaan festareille, mutta halusin ehdottomasti nähdä siellä esiintyvän suosikki bändini. Heitin kavereille vitsillä, että etsin itselleni seuraksi rokkipojan. Päivän katselin bändejä ja nautiskelin auringosta. Kaveri kyseli tekstarilla oliko rokkipoikaa löytynyt._
_Päivän kääntyessä iltaan seuraani liittyi kaksi nuorta miestä. He kyselivät, lähdenkö heidän kanssaan katsomaan seuraavaa bändiä. Keikka oli ehkä elämäni paras, ilta venyi, ja jatkoimme esitysten loputtua illanviettoa heidän leiripaikallaan. Meillä synkkasi heti toisen kaverin kanssa. Ajattelin, etten festareiden jälkeen enää ikinä näkisi häntä, sillä asuimme eri puolilla Suomea. Vaihdoimme kuitenkin puhelinnumeroita. Vuosi festareiden jälkeen muutimme yhteen ja yhdessä asumme yhä, 9 vuotta myöhemmin. :) &lt;3
_**#S osasi etsiä onnea oikeasta paikasta.**_
Oma kulta tarttui mukaan kolme vuotta sitten Provinssissa ja vieläpä Ylex-teltasta! Meikäläisen ekat ja vikat festarit, joten osumaprosentti kohdillaan._
**Lähteet:** YleX
Provinssirock jyrähtää käyntiin Seinäjoella
Uudella paikalla ja uusin kujein käynnistyy 36. Provinssirock Seinäjoella. Portit yleisölle avattiin perjantaina klo 16.30. Tapahtuma on tällä kertaa kaksipäiväinen.
Ensimmäistä kertaa vasta kesäkuun loppupuolella, uudella paikalla järjestettävä Provinssirock avasi porttinsa perjantaina puoli viideltä. Festivaalijärjestäjä odottaa kahden päivän aikana noin 20 000 ihmistä Törnävänsaarelle. Ennakkomyynnin sujumisesta järjestäjä ei ole kertonut etukäteen.
Festivaalialueelle järjestetään maakunnasta myös bussikuljetuksia. Reitti kulkee Alahärmän ja Ylihärmän kautta Kauhavalle ja Lapualle. Sen sijaan festaribussit Teuvan suunnasta on peruttu.
Ruokaratsia
Ruokaratsia on brittiläinen sarja, joka selvittää, miten ruokamme todella valmistetaan ja millaisia salaisuuksia lempiruokiemme taakse kätkeytyy. Keittiömestari, tv-kokki Matt Tebbutt, panimomestarit James Watt ja Martin Dickie sekä ruokatoimittaja Kate Quilton kiertävät maailman ympäri kyselemässä kauppiailta, viljelijöiltä, insinööreiltä ja teknikoilta asioita, joita tavallinen kuluttaja ei tiedäkään.
Osa 1.
Kate matkustaa Swazimaahan ottamaan selvää, miten säilykegreipit voivat olla niin täydellisiä. Matt selvittää Suomessa, mitä probioottisten elintarvikkeiden bakteerit oikein ovat – ja mistä bakteerikannat mahtavat olla peräisin? Siihen on vaikea saada suoraa vastausta...
Osa 2.
Kate ja Matt tutkivat Espanjassa ja Thaimaassa, mitä vahaa sitruunan kuoressa on. Britanniassa Matt selvittää muotoon puristetun kinkun salaisuuden – kalliskin leikkele saattaa pientä pränttiä lukemalla osoittautua teolliseksi tuotteeksi, eikä se välttämättä ole edes halvempaa kuin lihasta leikattu.
Osa 3.
Kolmannessa osassa tutustutaan katkarapujen viljelyyn ja kysytään, miksi ”metsäsienikeitossa” on kovin vähän metsästä poimittuja sieniä. Kate lentää Thaimaahan, joka on maailman suurin katkaravun tuottaja, ja Matt tutustuu Sussexissa ammattimaiseen sienestäjään.
Osa 4.
Mitä eroa on vihreillä ja mustilla oliiveilla? Matt matkustaa oliivitarhaan Etelä-Afrikkaan, ja Espanjassa Kate näkee tehtaan, jossa massatuotetaan pizzan päältä tuttuja mustia oliiveja. Matt vierailee jaksossa myös belfastilaisessa olutpanimossa selvittämässä, käytetäänkö oluen valmistuksessa oikeasti vain vettä, humalaa ja maltaita.
Osa 5.
Tiimi tutustuu Thaimaassa surimin eli teollisen kalamassan tuotantoon. Lisäksi nähdään, mitä eroa on ”brittiläisellä” ja ”englantilaisella” viinillä – jostain syystä ”brittiläinen” on paljon halvempaa...
Osa 6.
Kate selvittää Espanjassa, miten ”tuorepuristettu” appelsiinimehu tehdään ja miten tuoretta se oikeasti on. Britanniassa tiimi jäljittää kevytmajoneesin raaka-aineita – jäljet johtavat mätänevän kaalin äärelle.
Osa 7.
Kate matkustaa Essexistä Hollantiin selvittääkseen, miten einesteollisuus saa valmispakatun tomaattivoileivän olemaan vettymättä mössöksi. Tiimi yrittää myös tehdä mansikkajogurttia – kaupan mansikkajogurtissa on 10 prosenttia mansikkaa, mutta kun saman verran marjoja sekoittaa itse luonnonjogurttiin, se ei maistu erityisen mansikkaiselta. Mistä kaupan jogurtin maku siis tulee?
Osa 8.
Paljonko kermaa jäätelössä on ja onko savujuusto tai makkara savua nähnytkään? Ruotsissa tiimi näkee, kuinka maineikkaassa leikkeletehtaassa savua kaadetaan nesteenä pullosta. Ja jäätelöä ei lain mukaan tarvitse tehdä kermasta, vaan jäätelön rasva on yleensä kasviperäistä. Jäätelötehtaat eivät päästäneet kameroita kuvaamaan, joten kasvirasvasta tehdään jäätelöä yliopiston laboratoriossa.
**torstaisin 7.8. alkaen klo 20**
Ruokaratsia (Food Unwrapped), Britannia 2012. Tuotanto Channel Four
Valtiovarainministeri patistelee yrittäjyyteen
Teollisuuden rakennemuutos on rankaissut Kaakkois-Suomea muuta Suomea ankarammin. Yhdeksi ratkaisuksi valtiovarainministeri Antti Rinne tarjoaa yrittäjyyttä.
Imatralla perjantaina vieraillut valtiovarainministeri Antti Rinne tiedostaa Kaakkois-Suomen vaikean työllisyystilanteen. Teollisuuden rakennemuutos on rankaissut Kaakkois-Suomea muuta Suomea ankarammin ja tämä näkyy työllisyydessä.
Hallitusohjelmaneuvotteluiden yhteydessä on tehty kasvu- ja työllisyyspaketti, josta valtiovarainministeri Antti Rinne lupaa jotain myös Etelä-Karjalaan. Korkeaan työttömyyteen Rinne tarjoaa lääkkeeksi yrittäjyyttä.
– Rohkasen ihmisiä yrittämään. Viimeiset 10 vuotta pieni ja keskisuuri yrittäjyys on ollut kantava voima työpaikkojen luomiseksi Suomeen. Meillä on alle 10 ihmisen kokoiset yritykset tuoneet 20 000–25 000 työpaikkaa samaan aikaan kun isot yritykset on pistäneet porukkaa pellolle. Tästä näkökulmasta sellainen aktiivinen yrittäjyys, uskallus ja myös yrittäjyyteen liittyvät valtion tukitoimet on tärkeitä nyt, korostaa valtiovarainministeri Antti Rinne.
Eteläkarjalaisia yrittäjiä Rinne rohkaisee sillä, että Suomi lähtee nousuun. Vaikka alkuvaiheessa nousu on hidasta ja kestää pitkään, näyttää vaikein taloustilanne taittuneen.
Venäjän tilanne vaikuttaa
Kaakonkulmalla on näkynyt, että ruplan kurssi on heikentynyt ja kaupan saamat tulot ovat pienentyneet.
– Jatkuessaan sillä saattaa olla merkittävä vaikutus investointeihin Venäjän puolelle. Me olemme myös aika riippuvaisia Venäjältä tuodusta energiasta, toteaa Rinne.
Turismia valtiovarainministeri Antti Rinne ei näe teollisuuden korvaajaksi.
– Me tarvitsemme teollista tuotantoa tulevaisuudessakin.
Rinne avaa BB-festivaalit
Valtiovarainministeri avaa Imatra Big Band Festivaalit perjantaina. Musiikista kiinnostunut Rinne on soittanut pianoa pienestä lähtien. 70-luvun puolivälissä mukaan ovat tulleet klarinetti, saksofoni, trumpetti ja käyrätorvi.
– Se vaihe kesti elämässä 10 - 15 vuotta. Nyt olen vain aktiivinen musiikinkuuntelija, silloin kun aikaa on, tokaisee Antti Rinne.
Nykyään valtiovarainministeri tunnustaa musiikkimakunsa olevan kotimaisen popin puolella.
– Yö yhtye on mulla tärkeä, paljastaa Rinne.
MLS-seura liittyi Suarez-pilailijoiden joukkoon - katso kuva
New York Red Bulls päätti vitsailla Luis Suarezin kustannuksella.
New Jerseyssä majaansa pitävä MLS-seura haluaa varmistaa pelaajien ja kannattajien turvallisuuden stadionillaan. Niinpä seura lisäsi Red Bull Arena -stadionilleen puremisen kieltäviä kylttejä.
Red Bulls jakoi kuvan uudesta ohjeistuksesta [Twitter-tilillään](https://twitter.com/NewYorkRedBulls/status/482504949025497088).
– Lisäsimme RBA:lle uusia kylttejä pelaajien ja fanien hyvinvoinnin varmistamiseksi, seura kirjoitti ja varmisti viestin ymmärtämisen käyttämällä tunnistetta #Suarez.
New York Red Bulls on yksi yhdysvaltalaisen MLS-sarjan perustajajoukkueista.
Nyt voi hakea Jyväskylän kaupunginjohtajaksi
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson jää eläkkeelle ensi vuonna. Valtuuston päätös aloittaa kaupunginjohtajahaku on saanut lainvoiman tänään.
Jyväskylän uuden kaupunginjohtajan on määrä ottaa tehtävä vastaan kevään 2015 aikana. Uutta kaupunginjohtajaa Jyväskylä hakee elokuun 29. päivään saakka.
Kelpoisuusvaatimuksena on virkaan soveltuva ylempi korkeakoulututkinto.
Lisäksi kaupunki edellyttää perehtyneisyyttä kunnan hallintoon ja talouteen sekä laajaa kokemusta organisaation johtamisesta. Tehtävän menestyksellinen hoitaminen edellyttää erinomaisia vuorovaikutustaitoja, monipuolista elinkeinoelämän tuntemusta, visiointikykyä ja strategista ajattelua sekä kykyä johtaa taloutta ja ihmisiä.
Kielitaitovaatimuksena on sujuva englanti, muiden vieraiden kielten osaamista arvostetaan.
Jyväskylän Kaupunginjohtajan virka täytetään kahdeksan vuoden määräajaksi, ja virkaan valittavalla on kuuden kuukauden koeaika.
Hakemukset ansioluetteloineen toimitetaan Jyväskylän kaupungin kirjaamoon sähköpostitse kirjaamo@jyvaskyla.fi tai postitse PL 193, 40101 Jyväskylä.
Radikalisoituminen ei estä varusmiespalvelusta 
Puolustusvoimien ja Suojelupoliisin mukaan varusmiesten radikalisoituminen ei ole toistaiseksi ongelma. Supo tiedotti kesäkuun alkupuolella, että radikaali-islamisteihin kytkeytyvä terrorismin uhka on kohonnut myös Suomessa.
Ideologisesti radikalisoitunut henkilö voi suorittaa varusmiespalveluksen Suomessa. Tieto varusmiehen mahdollisesta radikalisoitumisesta ei tule Puolustusvoimien tietoon, kertoo pääesikunnan apulaisosastopäällikkö, eversti Heikki Pohja.
– Asia ei kuulukaan meille, koska siinä puhutaan eri viranomaisen toiminnasta, Pohja toteaa.
Radikalisoituneita ei ole ilmennyt toistaiseksi
Puolustusvoimat määrittää asevelvollisen palveluskelpoisuuden. Selvitykseen kuuluu arvio siitä, että aiheuttaako hän vaaraa itselleen tai ympäristölleen. Sitä varten Puolustusvoimilla on oikeus saada tietoja poliisiviranomaisilta.
Pohjan mukaan nämä tiedot kohdistuvat ainoastaan rikosepäilyihin tai rikoksista koituneisiin seuraumuksiin.
– Menneiltä vuosilta saatujen tietojen perusteella tällaisia tilanteita ei ole tullut, koska nuoret mukautuvat pelisääntöihimme ja siihen joukon yhdessä yrittämiseen.
Supon mukaan yhteistyö toimii hyvin
Suojelupoliisin mukaan he arvioivat yksilöllisesti kunkin henkilön aiheuttamaa riskiä ja uhkaa Suomen turvallisuudelle. Tarvittaessa Supo tiedottaa muita viranomaisia, kertoo Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
– Suojelupoliisin käsityksen mukaan meidän yhteistyömme Puolustusvoimien kanssa sujuu aivan hyvin. Me emme ole törmänneet tämän kaltaisiin ongelmiin, mihin tässä viitataan, Portaankorva sanoo.
Supo ilmoitti kesäkuun alkupuolella, että radikaali-islamisteihin kytkeytyvä terrorismin uhka on kohonnut myös Suomessa. Supon mukaan syynä ovat lähinnä Syyrian konflikti ja siihen liittyvät ilmiöt.
Supon mukaan Suomesta on matkustanut Syyriaan noin 40 henkilöä. Supon mukaan noin puolet heistä on osallistunut väkivaltaisen ryhmän toimintaan
Afrikkaan elektroniikkaromua vieneelle yrittäjälle ehdollista vankeutta
Rikoksesta syytettynä oli yksi vantaalainen yrittäjä ja kaksi yksityishenkilöä.
Helsingin käräjäoikeus on jakanut tuomioita Afrikkaan elektroniikkaromua vieneille henkilöille.
Oikeus tuomitsi syytettynä olleen vantaalaisyrittäjän törkeästä kirjanpitorikoksesta viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hänet määrättiin kolmen vuoden liiketoimintakieltoon.
Oikeus sen sijaan hylkäsi yrittäjälle langetetut syytteet luvattomasta vaarallisten aineiden viennistä, ympäristön turmelemisesta ja tulliselvitysrikoksesta.
Syytettynä oli lisäksi kaksi yksityishenkilöä. Toinen heistä tuomittiin vaarallisten aineiden kuljetusrikoksesta, ympäristön turmelemisesta ja tulliselvitysrikoksesta 45 päivän ehdolliseen vankeuteen. Toista kohtaan esitetyt syytteet muun muassa ympäristön turmelemisesta taas hylättiin.
Kaikkiaan yritys vei Suomesta vuosina 2009-2012 noin 2 000 tonnia erilaista elektroniikkaromua, käytettyjä ajoneuvoja ja lyijyakkuja sekä muuta tavaraa.
KHO: Uppotukit pois Kemijoesta
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kemijoen uiton jälkien siivousta koskevat valitukset. Uittoyhdistyksen on näin poistettava uittopuut ja -jätteet joelta.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaikki valitukset, jotka koskevat Kemijoen uppotukkien poistamista. Näin ollen Vaasa hallinto-oikeuden päätös saa lainvoiman.
Tämä tarkoittaa, että Kemijoen uittoyhdistyksen on poistettava kalastusta ja muuta vesistön käyttöä haittaavat uppopuut ja uittojätteet aliselta Kemijoelta.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteeen asiasta valittivat Kemijoen uittoyhdistys ja Liedakkalan osakaskunta. Lapin aluehallintovirasto velvoitti uittoyhdistyksen poistamaan uppotukit jo vuonna 2012.
Juvonen: En kyennyt viemään perussuomalaisten kantaa lakivaliokuntaan
Eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi keskiviikkona kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista äänin 10-6. Valiokunnan jäsenen, kansanedustaja Arja Juvosen (ps.) sijaan kokoukseen osallistui varajäsen Mika Niikko. Juvosen ja Niikon kannat eroavat toisistaan.
Arja Juvonen on viime päivinä joutunut selittelemään poisjääntiään tasa-arvoista avioliittolakia ajaneen kansalaisaloitteen kohtalosta äänestäneestä kokouksesta.
Perussuomalaisilla on kielteinen kanta sukupuolineutraaliin avioliittoon ja siihen liittyvään kansalaisaloitteeseen. Juvonen kannattaa tasa-arvoista avioliittolakia, mutta varajäsenenä toiminut Mika Niikko äänesti eduskunnan lakivaliokunnassa puolueen kannan mukaisesti tasa-arvoista avioliittolakia ajanutta kansalaisaloitetta vastaan.
Juvonen [kertoo blogissaan](http://www.arjajuvonen.fi/blogi), ettei kyennyt viemään perussuomalaisten kantaa kokoukseen keskiviikkona. Niikko osallitui kokoukseen Juvosen sijaan.
–Perussuomalaisen puolueen kanta tasa-arvoiseen avioliittoon on kielteinen. Koska kanta on erilainen kuin omani, en kyennyt viemään sitä lakivaliokuntaan.
Juvonen: Toivon jokaisen äänestävän omantuntonsa mukaisesti
Puolueen puheenjohtaja Timo Soini on julkisuudessa todennut, että puolueen kansanedustajat ovat sitoutuneet vastustamaan sukupuolineutraalia avioliittolakia. Tavallisempaa on, että kansanedustajat ovat saaneet äänestää tasa-arvoisesta avioliittolaista vapaasti.
Blogissaan Juvonen toivoo kansanedustajien äänestävän laista omantunnon mukaisesti. 
–Toivon myös, että kun asiaa käsitellään suuressa salissa, niin jokainen kansanedustaja voi ja rohkenee äänestää omantuntonsa mukaisesti.
Yle Uutisten tavoittama Juvonen ei suostunut arvioimaan tarkemmin omaa tai puolueensa toimintaa kansalaisaloitteen ympärillä.
Posion Vesi ja Lämpö Oy:lle ei haluta myöntää vastuuvapautta
Posion kunnanhallitus päätti perjantaina ohjeistaa Posion Vesi- ja Lämpö Oy:n yhtiökokousedustajaa, että yhtiökokous ei voi myöntää tili- ja vastuuvapautta tilinpäätöksestä.
Posion kunnahallitus ei halua, että Posion Vesi ja Lämpö Oy:lle myönnetään tili- ja vastuuvapaus viime vuoden tilinpäätöksen osalta, koska tilintarkastajien mukaan tilinpäätöstä ei ole laadittu säädösten mukaan. Yhtiön hallituksen pöytäkirjoaja ei ole numeroitu ja osa pöytäkirjoista puutuu.  
Lauri Tähkä: "Ei kolmessa minuutissa voi kertoa kauheasti asioista, kun pitää päästä suutelemaan"
Lauri Tähkä voitti Tangomarkkinoiden sävellys- ja sanoituskilpailun 2014 kappaleella __Kiivas ja kaunis__. Lauluntekijä kertoo voittokappaleesta, lauluntekemisestä ja tangon merkityksestä itselleen. __Kiivas ja kaunis__ saa ensisoittonsa Radio Suomessa 30.6. TV-ensiesitys nähdään 12.7. Kuningatarfinaalissa, kun Tähkä esittää kappaleen suorassa lähetyksessä.
”Tiedostamatonta kuuntelua on ollut lapsesta lähtien. Vanhempani diggailivat erilaista musaa, tangoja, enkä ole välttämättä aina edes tiennyt, mitä se on ollut”, **Lauri Tähkä** aloittaa suhteestaan tangoon. Hän toteaa, että Tangomarkkinat kuuluvat suomalaiseen perinteeseen ja sitä kautta Tangomarkkinoilla on vahva merkitys hänelle itselleenkin. Laulaja jatkaa tangon ja suomalaisuuden pohtimista: ”Kyllä se jotenkin syvällä suomalaisessa ihmisessä taitaa olla. Pohjolan ihmisissä on kuuma veri ja tanssiin liittyy sellaista, että moni meistä on syntynyt tangomusiikin kautta, hahaha... Tangolavoilla on rakastuttu, ihastuttu ja oltu lähellä. Sillä on suuri merkitys ainakin 70-luvulla syntyneisiin lapsukaisiin. Kyllä ainakin minun vanhemmat ovat tavanneet sitä kautta.”
Tähkän tuntemus suomalaisesta musiikkihistoriasta on lauluntekijälle asianmukainen: ”Monoset ja muut vanhan liiton taitajat on tullut tsekattua. Laulajia on kovia ja heitä ihailen, vaikkapa **Olavi Virtaa**. **Unto Monosen** säveltämä tango__ Erottamattomat__ on aina säväyttänyt. Sen laulaa **Esko Rahkonen**.”
Musiikin ammattilaiselle pelkkä ulkopuolinen kuunteleminen ei ole tarpeeksi. Tähkä kertoo opetelleensa tyylilajia. ”Olen tehnyt levyjä parikymmentä vuotta ja niille on syntynyt tangobiisejäkin, mutta musiikillisen linjan takia niitä on jätetty levyiltä pois. Matkan varrella lauluntekijänä kokeilee monenlaisia tyylejä. Kun asiaa miettii, tuntuisi oudolle, että suomalainen lauluntekijä ei olisi tangoja käynyt läpi”, hän oivaltaa.
Tangomarkkinoiden sävellys- ja sanoituskilpailuun Tähkä osallistui puolivahingossa. ”Olin tehnyt sävellyksen jo aiemmin ja ajattelin, että tämä voisi olla jollekin tangolaulajalle hyvä. Demo päätyi mutkien ja kulmien kautta kilpailuun. Olin aluksi, etten esittäisi laulua itse, mutta sain hyvältä ystävältäni tukea, että anna mennä vaan. Myös pianistini **Milla Viljamaa** antoi hyvää palautetta laulusta, mikä rohkaisi. Mietin aikani ja sitten myönnyin”, kilpailun voittaja kertaa tapahtumia. Tähkä sanoo, ettei missään vaiheessa ajatellut koko asiaa kilpailuna: ”Kisaan lähteminen itsessään on hullu ajatus, koska eihän musiikkia voi laittaa paremmuusjärjestykseen. Biisin syntyhetkellä ajatuksena oli, että jos joku laulaja pääsee sillä eteenpäin, niin sehän on kiva.”
Tähkä odottaa kuulijoiden reaktioita mielenkiinnolla. ”Kun olin saanut kappaleen valmiiksi mietin, että en minä tätä voi esittää, se oli jotenkin niin kiihkeä. Jopa hävetti kappaleen kuunteluttaminen kaverille!”, Tähkä naurahtaa. ”Palaute oli kumminkin positiivista. Kappaleen kuulleet sanoivat, että biisi on hieno ja erilainen kuin mitä olen tehnyt koskaan ennen. Sain uskallusta ja lauluntekijä tarvitsee välillä potkua persauksille. Kun vielä esitän sen itse, niin saa nähdä mitä ihmiset sanovat ja tykkäävät”, lauluntekijä arvuuttelee.
Musiikinhan pitäisi olla enemmänkin leikittelyä eikä niin vakavaa
”__Kiivas ja kaunis__ osoittautui erilaiseksi tangoksi. Siinä on intohimoinen ja sensuelli teksti. Tangon ja tämän biisin esittämisessä pitää olla todella läsnä, ettei laulu ala kuulostamaan kornilta. En tarkoita, etteikö joku toinenkin voisi tätä kappaletta esittää, mutta tulin lopulta siihen tulokseen, että voisin vetää kappaleen uskottavasti itsekin. Kun biisi tuntuu omalle, niin pitää vetää se itse. Musiikinhan pitäisi olla enemmänkin leikittelyä eikä niin vakavaa. Olen varmaan ikuinen muuttuja ja tango on yksi intohimo. Olen jo sen verran kauan musakuvioissa ollut ja monta levyä tehnyt, ettei ole uskottavuusongelmia esittämisessä. Ihmisellä on yksi elämä vain, joten miksi jäädä jurruttamaan – antaa mennä!”
Lauri Tähkä on omien sanojensa mukaan tuottelias biisintekijä ja demoja syntyy paljon. Hän kertoo, että nuorempana hän teki kappaleita jatkuvasti, päivittäin. Nykyään hänen täytyy siivota kalenteri ja keskittyä lauluntekoon. Tällöin biisinkirjoittaminen on ”kahdeksasta neljään -työtä.” Kappaleiden valmistuminen on Tähkälle pitkä prosessi. Levynteko voi kestää pari vuotta.
”Monesti lauluntekijällä on paineita menestymiseen ja siihen, että tällä elättää itsensä. Tällöin helpolla rupeaa väärin ajattelemaan sitä juttua”, Tähkä puntaroi ammattilaisen arkea. ”Kiivas ja kaunis tuli kumminkin paineettomasti, en miettinyt kisaa tai mitään. Kappaleesta tuli sen takia erilainen ja se voi olla hiukan yllättäväkin. Tein vain tangon, josta tuli minun mielestä mielenkiintoinen ja minusta se myös kuuluu kappaleessa”, Tähkä avaa.
Voittokappale syntyi sopivasti lakeuksilla: ”Kipinän sain __Erottamattomat__-tangosta. Olin Pohjanmaalla ja kuulin kappaleen. Leikillisesti haastoin itseäni, että onnistuisiko tangon säveltäminen ja sanoittaminen. Osaanko luoda tunnelman, jonka ihmiset voisivat aistia? Lauluntekijän usko omaan työhön perustuu siihen, että kuvittelee mitä muut kuvittelee. Kyse on lopulta musiikista ja tunteesta, joka voisi välittyä ihmiselle.”
Kysymyksen voittokappaleen roolista suomalaisessa tangohistoriassa Tähkä väistää tyylikkäästi: ”Aika näyttää sen. Ainakin se on erilainen, mitä on aiemmin tehty. Tangointohimo, joka musiikissa ja tanssissa on, sitä olen hakenut tähän biisin. Suomalaisissa sitä on ja kun ne pääsevät tangoa tanssimaan, se huokuu.”
Fyysisyys on Tähkälle selvästi merkityksellinen ulottuvuus tangossa, sillä tanssi ja koskettaminen nousevat puheessa usein esiin. Se paljastaa myös säveltäjän kunnioituksen lavatanssiperinnettä ja tangon perimmäistä olemusta kohtaan. Tähkä purkaa kappaleensa viestiä: ”Kahden ihmisen väliseen kohtaamiseen, tangotanssiin ja musaan liittyvä hetki on kappaleen sanoma. Musiikin ja tekstin kautta tunteen välittäminen on se sanoma. Tangossa ihmiset ovat iholla ja rakastumassa. Siihen kuuluu intohimo - ihmiset tahtovat ja saavat toisensa. Siihen kuuluu vietteleminen. Ei kolmessa minuutissa voi kertoa kauheasti asioista, kun pitää päästä suutelemaan toista”, Tähkä innostuu ja jatkaa: ”Minua kiehtoo ulkomaisen tangon kiivaus ja kiihkeys. Joskus toivoisin, että sitä voisi olla enemmänkin suomalaisessa musiikissa: Tanssi, kosketus ja kiihkeys ihmisten välillä. Tango-sanan latinankielinen alkuperähän on kosketus.”
Ei kolmessa minuutissa voi kertoa kauheasti asioista, kun pitää päästä suutelemaan toista
Lauluntekijä kertoo, että hän on seurannut ja kuunnellut Välimeren sekä Argentiinan tango- ja flamencokulttuuria. Alkuvuodesta ennen voittokappaleen säveltämistä Tähkä lomaili Kuubassa. ”Vaikka siellä juuri tango ei ole sitä keskeistä musiikkia, niin kaikki se kiihkeys, rytmi ja meininki, joka siellä oli… onko se tiedostamatta ajanut tangofiilikseen?”, Tähkä mietiskelee. Matka sai hänet pohtimaan myös omaa lauluntekijyyttä: ”Sen kaiken näkeminen oli kadehdittavaakin. Se musan sielukkuus ja kokonaisvaltaisuus – vanhat papatkin lauloi kadulla! Ihailin sitä meininkiä ja mietin, miten sen voisi tehdä itse. Mietin, kunpa tuon voisi säilyttää itsekin musanteossa.”
__Kiivas ja kaunis__ liittyy kovaan seuraan. Tangomarkkinoiden sävellys- ja sanoituskilpailun voittotangoja aiemmilta vuosilta ovat mm. __Ruusunoksa ja kyyhkynen__, __Mun aika mennä on__, __Yön kuningatar__, __Tango Maria__, __Rannalla__ ja __Rakastan, rakastan, rakastan__. Tähkä toteaa, että voitto tuntuu hyvältä ja sillä on merkitystä, sillä se luo uskoa tekemiseen ja uraan. ”Suuri kunnia ja kova juttu tämä itselle on. Voitto antaa tietysti pontta ja uskoa siihen, että lauluntekijänä taitojani arvostetaan. Vaikka olen tehnyt urallani paljon, niin kyllä taiteilija tarvitsee välillä tunnustusta. Kun yksin puurtaa, niin tällainen tuntuu hyvälle. Lauluntekijän ja esittävän taiteilijan työ on herkkää puuhaa. Taiteilijat ovat kumminkin yksin töidensä ääressä. Tällainen voitto antaa voimaa”, Tähkä päättää.
Yhdysvallat lopettaa jalkaväkimiinojen valmistamisen
Yhdysvallat ei ole allekirjoittanut jalkaväkimiinat kieltävää Ottawan sopimusta. Maa etsii kuitenkin ratkaisuja, jotka mahdollistaisivat sopimukseen liittymisen, Valkoisesta talosta kerrotaan.
Yhdysvallat aikoo lopettaa jalkaväkimiinojen valmistamisen ja ostamisen, Valkoisesta talosta kerrottiin perjantaina. Maa ei aio korvata nykyisiä, varastoissa olevia miinojaan uusilla niiden vanhentuessa.
Ilmoitus tehtiin jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen liittyvässä kokouksessa Mosambikissa. Yhdysvallat ei ole allekirjoittanut vuonna 1999 voimaan tullutta sopimusta. Valkoisen talon mukaan maa etsii kuitenkin ratkaisuja, jotka mahdollistaisivat siihen liittymisen.
Yhdysvaltain lisäksi esimerkiksi Venäjä ja Kiina eivät ole allekirjoittaneet Ottawan sopimusta. Kaikki EU-maat ovat liittyneet sopimukseen.
Litiumprovinssin kehittäminen voi jatkua Keski-Pohjanmaalla
Kaustislainen malminetsintä- ja kaivosyhtiö Keliber oy on saanut osakeannilla 2,2 miljoonan jatkorahoituksen. Sen turvin yhtiö voi jatkaa litiumkaivoshankkeen suunnittelua Keski-Pohjanmaalla.
Yhtiön itsensä Keski-Pohjanmaan litiumprovinssiksi kutsuma alue kattaa Kaustisen, Ullavan ja Kruunupyyn alueet.
Jatkorahoituksella on tarkoitus tehdä kansainvälisesti vaadittava kannattavuusselvitys. Selvitys vaaditaan ennen kuin louhintatoiminta voidaan aloittaa. Selvitys on moniosainen prosessi, johon kuuluu muun muassa kairaustöitä, ympäristövaikutusten arviointia, ympäristölupien hakeminen ja prosessin investointi- ja käyttökustannusten arviointi.
– Ei tämä jatkorahoitus vielä käynnistä itse louhintaa, kannattavuusselvitys pitää tehdä ensin alta pois. Katsotaan mihin asti tämä rahoitus riittää, Keliberin toimitusjohtaja Olle Sirén kertoo.
Yhtiön täytyy louhia 15 vuoden malmit valmiiksi selvitystyön aikana. Puolelle louhitusta malmista täytyy myös löytää ostaja ennen varsinaisen toiminnan aloittamista.
– Markkinoiden pitää olla sen verran hyvässä kunnossa, että puolet louhituista tuotteista olisi periaatteessa myyty, ennen kuin kannattavuusselvitys saadaan loppuun ja voidaan lähteä hakemaan sitä isoa rahoitusta.
Markkinat suosivat litiumhanketta
Sirénin mukaan ensimmäistä kertaa 1960-luvun jälkeen markkinatilanne näyttää muunmuassa akkuteollisuuden raaka-aineeksi tarvittavan litiumin kannalta juuri nyt hyvälle.
– Tämä on pitkä prosessi ja rahasta on aina ollut pulaa. Nyt mennään eteenpäin, markkinaikkuna maailmalle on auki.
Keliber tähtää valmistamaan puhdasta litiumia, jonka markkinahinta on tällä hetkellä 10 000–12 000 Yhdysvaltain dollaria per tonni.
Kannattavuusselvityksen lopullisista tuloksista riippuu, milloin työt voivat toden teolla alkaa Keski-Pohjanmaan litiumprovinssin avolouhoksissa. Kannatusselvityksen valmistuttua yhtiö voi lähteä etsimään rahoittajia kaivoshankkeen kehittämiseen.
– Tutkimusten jälkeen voi lähteä sitten hakemaan sitä isoa rahaa. Koko toiminnan aloittamiseen menee 70 – 80 miljoonaa euroa. Aikaa tähän kaikkeen siis kuluu ja litiumin louhinta voitaisiin aloittaa aikaisintaan parin vuoden kuluttua.
**Artikkelia korjattu 30.6.2014 klo 8:10: lisätty kohtaan 70 000–80 000 euroa, 70–80 miljoonaa euroa.**
Tekisinkö geenitestin
Huntingtonin tauti on perinnöllinen, parantumaton keskushermoston sairaus, joka aiheuttaa dementiaa, skitsofrenian kaltaisia oireita ja pakkoliikkeitä. Nykypäivänä sairaus pystytään toteamaan jo ennen sairastumista geenitesteillä, mutta haluaako joku tietää olevansa kantaja? Tähän lopulta kuolemaan johtavaan sairauteen ei ole mitään tehokasta hoitoa.
Huntingtonin tauti ei ole ainoa tällainen tapaus, vaan samanlaisia tunnetaan useampia jo nykypäivänä ja tulevaisuudessa vielä enemmän. Geenitestaukseen liittyy paljon vaikeita emotionaalisia, eettisiä ja psykologisia pulmia, joita yhä useampi meistä joutuu kohtaamaan. Haluanko tosiaan tietää?
Mukana dokumentissa on amerikkalainen Huntington-tutkija Jeff Carroll, joka itse on saanut testistä positiivisen tuloksen.
Tekisinkö geenitestin? (Do You Really Want to Know?), Kanada 2012.
Katri Helenan raitti avataan Tohmajärvellä 
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Kauppakadusta ja Kirkkotien alkuosasta muodostuva katuosuus nimetään epävirallisesti Katri Helenan raitiksi. Kunniaraitti merkitään kyltein ja kesäviirein.
Kotimaisen musiikkitaivaan kiiintotähti Katri Helenan mukaan nimetty raitti avataan juhlallisesti lauantaina Tohmajärvellä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Kauppakadusta ja Kirkkotien alkuosasta muodostuva katuosuus nimetään epävirallisesti Katri Helenan raitiksi. Kunniaraitti merkitään kyltein ja kesäviirein.
Kotikunta haluaa tällä kunnioittaa tohmajärveläislähtöisen taiteilijan elämäntyötä. Samalla Katri Helenan suosiota ja mainetta halutaan käyttää aiempaa vahvemmin myös kotikunnan markkinoinnissa.
Tapahtuma on osa Tohmajärven perinteistä kyläjuhlaa, Potsipäiviä.
Katuosuus piti alunperin nimetä virallisesti Katri Helenan raitiksi. Tämä herätti kuitenkin vastustusta muun muassa siksi, että vastustajien mielestä uusi kadunnimi sotkee erityisesti kauppiaiden elämän.
Osaa närästi myös perinteisen Kirkkokadun muuttuminen pieneltä pätkältä iskelmälaulajan nimeä kantavaksi.
Huomenna lisää aiheesta osoitteessa yle.fi/pohjoiskarjala
Hirvi loikkasi tielle – rekkakuski järkyttyi ja joi itsensä humalaan
Venäjälle matkalla ollut rekkakuski jäi kiinni rattijuopumuksesta Vaalimaalla. Hänen selityksensä oli varsin erikoinen.
Rekan kuljettaja jäi keskiviikkona kiinni rattijuopumuksesta Vaalimaalla. Mies puhalsi tarkkuusalkometriin lukeman 0,36 mg/l.
Kuljettaja oli palaamassa Venäjälle vanhentuneen liikennevakuutuksen vuoksi. Hän kiisti aluksi ajaneensa rekkaa juovuksissa, mutta myönsi asian myöhemmin.
Mies kertoi stressaantuneensa vakuutuksen vanhenemisesta ja edellisenä yönä rekan eteen tulleesta hirvestä niin paljon, että päätti juoda 200 grammaa vodkaa.
Kuljettaja on haastettu vastaamaan teoistaan Kymenlaakson käräjäoikeuteen.
Tornionjoella eletään ennätysmäistä lohikesää
Kalaa nousee jopa paremmin kuin 60-luvun huippuvuosina. Hyvä saalisvarmuus on houkutellut jokivarteen turisteja niin, että matkailuyrittäjien varauskirjat alkavat olla täynnä.
Tornionjokivarressa nautitaan nyt parhaasta lohikesästä jopa vuosikymmeniin. Kalaa on noussut jokeen hurjasti - esimerkiksi RKTL:n Kattilakosken kaikuluotaimen laskuriin pyörähti maanantaina ylivoimainen vuorokausiennätys, 6500 kalaa.
– Erilaisiin tunnusmerkkeihin pohjautuen näyttäisi siltä, että nyt ollaan jopa paremmalla tasolla lohikannan tilassa kuin sodan jälkeen minään vuonna, luonnehtii tutkija Atso Romakkaniemi.
– Kutukalamäärät ovat ilman muuta riittäviä siihen, että voidaan sanoa että Tornionjoen lohikanta ei ainakaan uhanalainen ole.
Romakkaniemi muistuttaa kuitenkin, että kesän kokonaistilanteesta on vielä turhan varhaista tehdä johtopäätöksiä. Hurjat nousukasmäärät voivat kertoa myös siitä, että kalan nousu on aikaisessa.
"Kaikki on kalan kanssa lähteneet"
Pitkämuistisimmat paikalliset ovat vertailleet lohen nousua 1960-luvun huippuvuosiin. Lähempi vertailukohta löytyy 1990-luvulta ankarien meripyyntirajoitusten vuosilta.
Puoli vuosisataa Väylällä kalastanut Pentti Vähä kehuu lohivuotta parhaaksi pitkiin aikoihin. Kalaa on tullut hyvin pyyntitavasta riippumatta.
– Soutumiehet on saaneet kalaa, mutta myös tuossa rannalla perhoa heittävät on saaneet. Ja kun juhannusviikolla päästiin lohta lippoamaan niin silläkin tuli, Vähä listaa.
– Kyllä voi melkein sanoa, että kaikki jotka tänne asti ovat vaivautuneet ja kynnelle kyenneet, ovat jonkinlaisen kalan kanssa lähteneet.
Vähän mielestä hyvään lohivuoteen on vaikuttanut ainakin saalistilastojen puolella myös se, että vesiolosuhteet ovat olleet otolliset.
– Tänä kesänä on oltu niinsanotusti hyvin vedellä, eli vesi lähti nousuun juhannukselta. Kun väylä on vedellä, kalat ovat ottipaikoissa - ja silloin niitä saa, Vähä kertoo.
Yrittäjät rohkaistumassa investointeihin?
Hyvä saaliskesä näkyy myös jokivarren matkailuyrityksissä. Varauskirjat ovat täyttyneet mukavaa tahtia ja nettisivujen saalistilastot keräävät komeita klikkausmääriä.
Osa yrittäjistä on rohkaistunut hyvän kalavuoden ansiosta investoimaankin.
– Meillä aloitetaan päärakennuksen remontti ja venekalustoa on myös päätetty vähän uusia, kertoo Tuula Ronkainen Lappean Lomaa Kolarissa pyörittävästä Kylmämaa Tours -yrityksestä.
– Tähän asti on ollut ongelmana se, että ei ole tiedetty minkä verran lohta tulee eikä ole uskallettu investoida.
Ronkaisen mukaan esimerkiksi ensi viikko, joka on Kolarin korkeudella parhaita lohiviikkoja, on varattu jo melkein täyteen. Kävijämäärä seuraa melko tarkoin lohen saalistilastoa, sanoo Tuula Ronkainen.
– Netin saalistilastoja seurataan etelää myöten. Meidän kotisivujen ylläpitäjäkin soitti, että miten ihmeessä siellä on ollut niin paljon kävijöitä. Kesäkuussa ehti rikkoutua jo 30 000 klikkauksen määrä, myhäilee Ronkainen.
Maailmankylät on jäänyt paikalliseksi
Kymmenes Maailmankylät -tapahtuma järjestetään viikonloppuna Ylitornion Kantomaanpäässä. Tapahtuman tarkoituksena on lujittaa kylien välisiä suhteita sekä toimia kunkin kylän markkinointikeinona.
Ensimmäinen Maailmankylät -tapahtuma järjestettiin Lohijärvellä vuonna 2004. Kantomaanpää saa järjestää tapahtuman kymmenvuotisjuhlat, koska yksi kerta jäi välistä pois.
Nimestä voi päätellä, että toiveena on tehdä tapahtumasta kansainvälinen. Haave ei ole kovin hyvin toteutunut, mutta kansainvälisyyttäkin toki on. Tapahtuma on järjestetty Norrbottenissa, kun vuonna 2010 tapahtuma järjestettiin Ruotsissa Palohuornas -nimisessä kylässä Jällivaarassa.
Kantomaanpäässäkin on vieraita Ruotsista, Norjasta ja muualta maailmalta, mutta itse tapahtuma ei ole lähtenyt kiertämään maailmalle. 
Päävastuun Kantomaanpään tapahtumasta kantaa kylätoimikunnan puheenjohtaja Raimo Keskitalo.
– Tapahtuman idea on yhdistää kyliä ja eri kansoja. Pyritään vahvistamaan kylien yhteistyötä paikallisesti ja maailmanlaajuisesti, Keskitalo sanoo.
Kantomaanpään tilaisuus muistuttaa hyvin paljon mitä tahansa kylätapahtumaa. Lapsille on maastojuoksukilpailu, poniratsastusta, hevosvankkuriajelua. Aikuisille on tupenpeluun mestaruuskisat, koskenlaskua, karaokekilpailua ja tanssit.
Kantomaanpäässä ovat teemana Tornionlaakson perinnekulttuuri ja meän kieli. Naapurikylän Mellakosken kylätoimikunnan puheenjohtaja Matti Häggman on jo neljättä kertaa Maailmakylät -tapahtumassa.
– Teema on hyvä. Tässä pyritään pitämään maaseutukylät elinkelpoisina, Häggman tiivistää.
Alkukesän terassimyynti putosi rajusti 
Kolea sää kurittaa ravintoloiden ja kaupan juomamyyntiä. Useilla terasseilla alkukesän alkoholin myyntiluvut ovat pudonneet jopa 15–30 prosenttia. Virvoitusjuomien, siidereiden ja lonkeroiden kysyntä on kaupoissakin jäämässä viimevuotista heikommaksi.
Viileä ja sateinen alkukesä harmittaa paitsi lomalaisia myös ravintoloitsijoita ja kaupan alaa. Kolea keli näkyy erityisesti terassien myynnissä.
– Useilla terasseilla alkukesän alkoholin myyntiluvut ovat pudonneet jopa 15–30 prosenttia, Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n ekonomisti Jouni Vihmo sanoo.
– Se on kova pudotus mutta paikalliset erot voivat olla suuriakin, Vihmo täsmentää.
– Alkukesän heikkoa myyntiä ei saada millään kurottua kiinni, vaikka säät jatkossa paremmin suosisivatkin, Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa arvioi.
Ainakin Panimoliitossa uskotaan, että viileän sään aiheuttama kolhu myynnissä näkyy selkeämmin kivennäisvesissä ja virvoitusjuomissa kuin alkoholijuomissa.
– Suomalaiset ovat lomameiningeissä, Ussa sanoo.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran tilastojen mukaan oluen anniskelu- ja vähittäismyynnin määrä oli viime vuoden touko-kesäkuussa yhteensä noin 83 miljoonaa litraa. Siideriä juotiin 9 miljoonaa litraa ja viinejä noin 11 miljoonaa litraa.
– Tätä vuotta koskevat alkukesän tilastot eivät ole vielä valmistuneet, sanoo Valviran järjestelmäasiantuntija Riikka Savioja.
Vähittäiskaupassa ollaan kuitenkin ravintoloita positiivisempia. Kauppajätti SOK etenee myynnissä kutakuinkin viime vuoden tahtiin. Oluissa ja vesien osalta ollaan jopa hienoisesti plussalla.
Sen sijaan virvoitusjuomien, siidereiden ja lonkeroiden kysyntä on kaupoissakin jäämässä viimevuotista heikommaksi. S-ryhmän markkinaosuus vähittäiskaupan panimotuotemyynnistä lähentelee puolta kokonaismarkkinasta.
– En kyllä sanoisi vielä, että kesä on menetetty. Lomakausi on alkanut ja silloin kysyntä tavanomaisesti lisääntyy ja varsinkin jos kelit jatkossa suosivat, S-ryhmän ryhmäpäällikkö Minna Slotte sanoo.
Oluen ja siiderin myynti laskenut alkuvuoden
Valviran tilastojen mukaan oluen kysyntä laski tammi-maaliskuussa 7,9 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Siiderin menekki puolestaan laski 14,1 prosenttia vastaavana ajankohtana.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut palvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi näkee syynä Viron matkojen lisääntymisen. Alkoholijuomien matkustajatuonnin määrä on kasvanut vuoden aikana noin 15 prosenttia. Viron osuus oluen matkustajatuonnista oli viime vuonna noin 74 prosenttia.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtajan mukaan Viron viinaralli on koleaa säätä selvästi pahempi vastustaja.
– Viron viinaralli pyörii läpi vuoden ja näyttää vain kiihtyvän jatkuvasti.
– Aiemmin Virosta tuotiin Suomessa pantua olutta mutta nyt yhä enemmän paikallisia tuotteita. Tämä näkyy myös Suomen työllisyydessä ja verotuloissa, Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa sanoo.
Myös Viro kiristämässä alkoholiverotustaan
Alkoholiveroja on Suomessa korotettu viisi kertaa vuoden 2007 jälkeen.
– Suomalaiset jättävät Viroon vuosittain yli 500 miljoonaa euroa, MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi laskee.
– Kyllä tuontijuomat kurittavat myös kaupan myyntiä. Sanoisin että erityisesti se näkyy siidereiden ja lonkeroiden myynnissä, S-ryhmän ryhmäpäällikkö Minna Slotte sanoo.
Viimeisimmän alkoholijuomien matkustajatuontitutkimuksen mukaan Suomeen tuotiin vuoden aikana 80 miljoonaa litraa alkoholia turistituontina. Tutkimuksen teettivät valtiovarainministeriö, Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos, Valvira sekä Alko.
Valtiovarainministeriön tiedon mukaan myös Viro on kiristämässä alkoholiverotustaan ensi vuonna
– Meidän käsityksemme mukaan Viro on korottamassa alkoholiverotustaan ensi vuoden alussa 15 prosentilla. Hinta ero Suomen ja Viron välillä on kuitenkin niin merkittävä, että tilanne tuskin kovin radikaalisti muuttuu tämän korotuksen jälkeenkään, valtiovarainministeriön finanssisihteeri Sanna Ala-Mantila sanoo.
Repovesi vetää väkeä viileälläkin säällä
Toukokuun helteiden jälkeen puistossa on ollut hiljaisempaa, mutta kansallispuiston polkuja tallataan silti tasaiseen tahtiin. Yhä useampi puistossa kävijä myös yöpyy luonnon helmassa.
Keravalainen Kalle Välitalo hätistelee hyttysiä pois kimpustaan Lapinsalmen tulentekopaikalla Repoveden kansallispuistossa. Mies on saapunut poikiensa kanssa ensimmäistä kertaa tutustumaan kansallispuiston tarjontaan.
– Hyvältä ja rauhalliseltahan tämä vaikuttaa. Mukavasti muksuille tilaa juoksennella, Välitalo toteaa.
Huolimatta viileästä säästä, Välitalo ei ole ainoa Repovedellä liikkuja perjantaina. Repoveden kävijämäärä on kasvanut tasaisesti ja viime vuonna kävijöitä oli jo yli 90 000. Myös yöpyjien määrä on kasvanut viime vuodesta. Tähän yhtenä syynä on lisääntynyt mökkitarjonta, kun yhteistyö Verlan tehdasmuseon kanssa alkoi.
– Nyt majoittuminen on mahdollista myös Verlan mökeissä ja uittotuvassa, kertoo  Repovedellä toimivan Tervarummun yrittäjä Sami Hänninen.
Tämän vuoden toukokuun helteiden jälkeen on ollut hiljaisempaa, mutta kansallispuiston polkuja tallataan silti tasaiseen tahtiin.
Luonnossaliikkuja haluaa nopean elämyksen
Myös perjantaina melomaan Repoveden maisemiin saapinut iittiläinen Leena Määttä viihtyy Repovedellä säällä kuin säällä.
– Nyt on ollut oikein sopiva sää meloa. Viime yön yövyin Karhulahdessa ja eilen kävin myös Mustalammen vuorella näköalatornissa katsomassa maisemia, Määttä sanoo.
Seikkailuviikarit Oy:n yrittäjä Kari Niemi kertoo, että luonnossaliikkujat hakevat nykyään varsinaisen leirielämän sijaan nopeampia elämyksiä.
– Esimerkiksi koskenlaskut tai kallion laskeutumiset ovat suosittuja, Niemi toteaa.
Kalle Välitalo aikoo saapua Repovedelle vielä uudestaankin.
– Tuossa syksymmällä on tuttavan kanssa tarkoitus tulla tänne ja myös yöpyä. Sitten kun on päästy näistä hyttysistä, mies naurahtaa.
Ämyrock on kuin radiokanava ilman soittolistoja
Tästä festivaalista ei jaeta osinkoja. Hämeenlinnan kaupunginpuistossa järjestettävä Ämyrock on aina ollut pienen puolella pahaa vastaan, ennakkoluulotonta rokkia unohtamatta.
Yhteiskunnan ja musiikin virtaukset ovat vuosikymmenten saatossa vaihtuneet, mutta Ämyn yhteisöllinen henki on säilynyt.
– Vaikka meillä on tasa-arvolait ja syrjinnän vastaisia lakeja niin eihän se toimi. Me tarvitaan edelleen ihmisiä ja liikkeitä ja festareita joissa niitä ajatuksia tuetaan. Ei tämä maailma ole täysin parannettu vielä, sanoo hämeenlinnalainen Tarja Helanen.
– Ämyn voisi olla vaikeampi kuvitella toimivan missään muualla kuin täällä Kaupunginpuistossa. Tässä on joku semmonen intiimi fiilis; puut reunustaa tätä ja Vanajaveteen voi hypätä  pulahtaa uimaan tänäkin vuonna jos uskaltaa!
Ämyrock on kuin radiokanava ilman soittolistoja
– Kapinointia, hyvällä tavalla, väkivallatonta anarkismia, sitä oli varmaan ajatuksissa monilla järjestäjillä ja kävijöillä. Vaikka meillä on tasa-arvolait, syrjinnän vastasia lakeja niin tota eihän se aina toimi. Me tarvitaan ihmisiä, tarvitaan liikkeitä, tarvitaan myös festareilla näitä ajatuksia. Ei tää maailma oo täysin parannettu vielä, sanoo alkuperäis-ämyläinen Tarja Helanen.
Ämy on hengestään kuuluisa. Varsinkin alkuvuosina artisteille pystyttiin maksamaan ainoastaan kulukorvaukset. Mr. Ämy on itseoikeutetusti Kari Peitsamo. Hänelle tämän vuotinen esityyminen on kolmaskymmenesensimmäinen.
– Ehkä se on tää festivaalifiilis, tänne ei maksa mitään, kuka tahansa voi tulla ja mennä, se niinku tavallaan antaa rennon ja ehkä ilosenkin ilmapiirin, totesi Kari jo vuonna 1983.
Talviurheilijoille apurahoja – Etelä-Karjalasta apurahan makuun kolme urheiljaa
Jouni Pellinen, Lari Lehtonen ja Rikka Sarasoja-Lilja ovat saaneet 10 000 euron verottoman urheilija-apurahan. Apuraha on tarkoitettu perusturvaksi harjoittelua ja valmentautumista varten.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen on myöntänyt talvilajien urheilijoille verottomia urheilija-apurahoja. Veikkausvoittovaroista jaettavasta apurahasta pääsivät Etelä-Karjalasta osalliseksi freestyle-hiihtäjä Jouni Pellinen (Imatran Urheilijat) sekä maastohiihtäjät Lari Lehtonen  (Imatran Urheilijat) ja Riikka Sarasoja-Lilja (Lappeen Riento). Heille myönnettiin 10 000 euron apurahat.
Apurahan tavoitteena on taata urheilijalle taloudellinen perusturva ammattimaista harjoittelua ja valmentautumista varten. Apuraha on tarkoitettu ensisijaisesti yksilölajien urheilijoille, jotka sitoutuvat pitkäjänteiseen ammattimaiseen valmentautumiseen ja joilla arvioidaan olevan menestymismahdollisuuksia tulevissa urheilun kansainvälisissä arvokilpailuissa.
Yhteensä apurahoja myönnettiin 500 000 euron edestä. Suuruudeltaan ne ovat 20 000, 10 000 tai 5 000 euroa.
Lapin taide ja Amerikan musiikki täyttävät Pyhäniemen taidekesän
Hollolan Pyhäniemen kartanon taidekesässä näkyy Lappi ja kuuluu maailmanmeininki. Nyt viidettä kertaa avattu tapahtumasarja houkuttelee paikalle vuodesta toiseen paitsi kulttuuriväkeä myös taiteilijoita.
Pyhäniemen kartanon taidekesä polkaistiin Hollolassa jo viidettä kertaa käyntiin. Perjantaina kartanomiljöössä vietettiin kutsuvierastilaisuutta, ja lauantaina taidetapahtuma avautuu kaikelle yleisölle.
Pyhäniemi 2014 -kuvataidenäyttelyn klassikkotaiteilija on Pohjolan Picassoksikin tituleerattu Reidar Särestöniemi. Esillä on myös 17 muuta suomalaista eturivin nykytaiteilijaa.
Särestöniemen teoksissa esiintyvät Lapin maisemat, ihmiset ja eläinhahmot. Hollolassa on teoksia myös muilta pohjoisen taiteilijoilta.
Pyhäniemen taidekesä muodostui tekijöidensä näköiseksi. Kuvataidenäyttelyn kuratoi kuva- ja lasitaiteilija Riikka Latva-Somppi, jonka mukaan kuvataidenäyttelyä ja konserttisarjaa suunniteltiin omina kokonaisuuksinaan, joten yhteistä linjaa tai teemaa niissä ei ole.
Sen sijaan Pyhäniemen kesässä näkyy moniulotteisuus. Kamarimusiikkisarjassa on kirkko- ja illalliskonsertteja, ja taidekesä huipentuu elokuussa Hotel California -suurkonsettiin.
Siinä Sinfonia Lahti esittää nimekkäiden solistien kanssa muun muassa Eaglesien ja Billy Joelin musiikkia suurelle orkesterille sovitettuna.
Taidekesästä tuli perinne
Pyhäniemen kesän taiteelliselle johtajalle, oopperalaulaja Lilli Paasikivelle rupeama on jo perinne.
– Tämä on minulle ihana salasuhde, kesätyö. Vuoden mittaan teen paljon elämyksiä myös Kansallisoopperassa, mutta tälle on aina paikkansa allakassani.
Vuoden mittaan teen paljon elämyksiä myös Kansallisoopperassa, mutta tälle on aina paikkansa allakassani. 
Musiikki ja kuvataide täyttävät Pyhäniemen kartanomiljöön nyt viidettä kertaa.
– Tälle on paikkansa kulttuurikesässä. Ohjelma on monipuolista, joten toivomme, että kulttuurimatkailijat löytävät syyn uhrata tälle kesäpäivän, Paasikivi jatkaa.
Paasikiven lisäksi Pyhäniemen taidekesään palaa moni muukin, kerta toisensa jälkeen, sanoo kartanon isäntä Mika Lehto.
– Meillä on ollut ilo huomata, että taiteilijat ovat ottaneet Pyhäniemen omakseen. Suuri osa taiteilijoista on käynyt täällä aiemminkin, mikä on hieno merkki taiteelliselle johdollemme.
– Myös yleisö tulee takaisin. Heidän takiaan tätä tehdäänkin, Paasikivi sanoo.
Romuorkesteri
Saako taitava muusikko minkä tahansa soimaan kauniisti? BBC:n kaksiosaisessa dokumentissa rakennetaan sinfoniaorkesterille soittimet romusta.
Projektia johtaa kapellimestari Charles Hazlewood, jonka toimeksiannosta Britannian eturivin soitinrakentajat yrittävät valmistaa romusta, rikkinäisistä huonekaluista ja jätelavalöydöistä instrumentit BBC:n 44-henkiselle orkesterille. Samalla opitaan yhtä ja toista soitinten ja musiikin fysiikasta ja historiasta sekä saumattomasti yhteen soittavan sinfoniaorkesterin ihmeellisestä soinnista.
Orkesterin soittajat ovat alansa huippuja, ja jokaisella on tiivis henkilökohtainen suhde omaan instrumenttiin: soittimen kanssa harjoitellaan päivästä ja vuodesta toiseen. Sinfoniaorkesterin soittimet ovat valikoituneet vuosisatojen aikana, eivätkä useimmat soittimet ole muuttuneet pitkään aikaan. Nyt orkesteri panee koko maineensa peliin kokeilemalla romusoittimia suurimman mahdollisen yleisön edessä BBC:n Proms-festivaalilla, jossa tarkoitus on esittää Tšaikovskin 1812-alkusoitto.
Romuorkesteri (Scrapheap Orchestra), Britannia 2011. Tuotanto BBC
Loma Nurmes Oy antoi potkut Hyvärilän toimitusjohtajalle
Loma Nurmes Oy:n hallituksen puheenjohtaja Anneli Ollilainen sanoo, että erottamisen syynä on hallituksen luottamuspula toimitusjohtaja Jukka Kuhaseen. Hyvärilä on tehnyt tappiollista tulosta tämän vuosikymmenen.
Hyvärilän lomakeskusta pyörittävän Loma Nurmes Oy:n hallitus on antanut perjantaina potkut lomakeskusta 7 vuotta johtaneelle toimitusjohtaja Jukka Kuhaselle.
Loma Nurmes Oy:n hallituksen puheenjohtaja Anneli Ollilainen sanoo, että erottamisen syynä on hallituksen luottamuspula toimitusjohtaja Jukka Kuhaseen.
Loma Nurmekselle valittiin uusi hallitus vuosi sitten. Samalla Hyvärilän strategiat pantiin uusiksi.
Anneli Ollilaisen mukaan tilannetta on seurattu vuoden verran ja nyt päädyttiin toimitusjohtajan erottamiseen. Hyvärilä on tehnyt tappiollista tulosta tämän vuosikymmenen.
Ollilainen ei halua tarkemmin kommentoida erottamisen syitä. Yle Uutiset Pohjois-Karjala ei ole tavoittanut Jukka Kuhasta kommenttia varten.
Heli Knutars Posion vt. kunnanjohtajaksi
Posion kunnanjohtajan viransijaiseksi nimettiin perjantaina hallitojohtaja Heli Knutars.
Heli Knutars hoitaa kunnanjohtajan tehtävää sen jälkeen, kun nykyinen kunnanjohtaja Tomi Timonen jättää tehtävän elokuun 4. päivä.
Posion kunnanjohtajan viran hakuaikaa on jatkettu elokuun loppuun asti.
Ravustuksen voi unohtaa Kainuussa
Kainuun rapukesä näyttää huonolta. Rapurutto on levinnyt laajalle Kainuun vesistöihin, ja saastuneiden alueiden elpyminen voi viedä jopa kymmenen vuotta. Rapuruttoa levittävät eläimet ja ajattelemattomat ihmiset.
Kainuun parhailta rapuapajilta Kuhmon Pajakkakoskesta ja Hyrysalmen reitiltä rutto vei rapukannan jo pari vuotta sitten. Oulujärven rapukanta oli aikaisempina vuosina hyvässä kasvussa, mutta viime vuoden rapurutto tuhosi odotukset tiheästä rapukannasta.
– Ei tässä kovin toiveikkaita auta olla. Kun rutto oli ylävirran puolella Oulujärvessä, niin se sitten alavirran puolelle leviää, toteaa kalataloustarkastaja Kalle Torvinen Kainuun Ely-keskuksesta.
Rapukannan toipuminen vie vuosia
Nykyisin istutuslupia ei helposti myönnetä, sillä ongelmana on, että ravustusalueille on voinut jäädä ruttoa kantavia rapuja.
– Myös tämä jokirapu jää rutonkantajaksi, eli se on elossa mutta kasvaa huonommin ja kanta on harvempi. Rapuruttosieni on kehittynyt koko ajan. Se on muuttunut ja leviää paremmin kuin aikaisemmin. Tässä on kysymys vuosien projektista, sanoo Kalle Torvinen.
– Nyrkkisääntönä voi sanoa, että istutuksista menee kymmenen vuotta, kunnes päästään tiheään rapukantaan, josta voi ammentaa myyntiin saakka, arvioi Jussila.
Ruttoa levittää ajattelematon ihminen
Suomessa esiintyy kahta rapuruttotyyppiä. Oulujärven rapukantaan iski täpläravun aiheuttama ruttotyyppi, eli jokirapualueelle tehtiin luvattomia siirtoja.
Istutuksista menee kymmenen vuotta, kunnes päästään tiheään rapukantaan, josta voi ammentaa myyntiin saakka.
–  Tämä on karmea teko kainuulaiselle luonnolle. Täpläravun siirtäminen jokiravun vesistöihin on ympäristörikos, sanoo rapututkija Japo Jussila.
Rutto leviää myös eläinten kuten lintujen, saukkojen ja minkkien mukana. Usein ruton viljelijöitä ovat ajattelemattomat ihmiset, jotka tuovat vesistöihin likaisia pyydyksiä.
– Ihmiset pyytävät rapua jollain alueella, ja kun sieltä rutto vie ravut niin he siirtävät samat pyydykset toiseen vesistöön. Jos muita kalanpyydyksiä kuten verkkoja tai katiskoja siirtää vesistöihin, ne tulisi puhdistaa ja kuivata huolella, opastaa Torvinen.
Kainuun vesistöihin rapumertoja ei kannata laskea.
– Kyllä nyt voi suoraan sanoa, että unohtaa ravustuksen ja kalastaa kaloja, virkkoo Torvinen.
Mr. Gay Finland uskalsi olla oma itsensä vasta 24-vuotiaana
Peter Linden haluaa ajaa homojen ja erityisesti nuorten asiaa. Hän ymmärtää, miltä tuntuu, kun on epävarma omasta seksuaalisuudestaan.
Mr. Gay Finlandiksi torstaina valittu raisiolainen Peter Linden haluaa ajaa homojen ja erityisesti nuorten asiaa. Hän ymmärtää, miltä tuntuu, kun ei itse ole varma omasta seksuaalisuudestaan.
Linden itse tuli kaapista vasta reilut neljä vuotta sitten, 24-vuotiaana.
– En itse asiassa sitä ennen ollut varma omasta seksuaalisuudestani, mutta sekin oli ehkä sen takia, että kielsin asioita itseltäni, Linden sanoo.
– On todella vaikea löytää oma identiteetti, jos joutuu kamppailemaan oman minän ja oman seksuaalisuutensa kanssa. Ja jos joutuu kieltämään asioita sen takia, että yhteiskunta, vanhemmat tai kaverit antavat tiettyjä normeja, joiden mukaan pitäisi elää, eikä uskalla olla oma itsensä.
Adoptio-oikeus tärkeä
Mr. Gay Finland 2014 -kilpailun alla eduskunnan lakiaisiainvaliokunta käsitteli tasa-arvoista avioliittolakia.
Jos et itse pystyisi antamaan lapsillesi vanhemmuutta, haluaisitko antaa heille katulapsen elämän vai perheen, jossa on kaksi isää tai kaksi äitiä, jotka rakastavat?
– Se, pääsenkö naimisiin vain en, ei vähennä rakkauttani poikaystävääni, sanoo Linden mielipiteensä asiasta.
Samaa sukupuolta olevien parien adoptio-oikeus sen sijaan herättää Lindenissä enemmän tunteita.
– On surullista, että maailmassa on Unicefin mukaan kymmeniä ellei satoja miljoonia katulapsia, ja jos adoptio-oikeus hylätään, se tarkoittaa, että jollain niistä katulapsista ei ole isiä eikä äitejä.
– Jos miettisit omia lapsiasi: jos et itse pystyisi antamaan heille vanhemmuutta, haluaisitko antaa heille katulapsen elämän vai perheen, jossa on kaksi isää tai kaksi äitiä, jotka rakastavat, Linden sanoo.
Aitajuoksija suivaantui pakarakuvista: Ajatteleeko kukaan urheilijoiden tunteita?
Miten naisurheilijoiden takamusten hehkuttaminen kuuluu urheiluun, kysyy tamperelainen aitajuoksija Noora Toivo. Hän viittaa Iltalehden keskiviikkoiseen nettijuttuun, jossa pääosassa oli naisurheilijoiden ulkonäkö. Toivon blogikirjoitus keräsi nopeasti kymmeniä tuhansia lukijoita.
Iltalehti uutisoi netissä yleisurheilun Paavo Nurmen kisoista viime keskiviikkona kohdistamalla kameransa naisurheilijoihin. Etsimessä oli naisurheilijoiden ulkonäkö ja kuvissa vilahtelivat takapuolet, ruskettuneet sääret ja timmit vatsalihakset.
Nettijutusta syntyi sosiaalisessa mediassa myrsky, joka johti lopulta siihen, että Iltalehti poisti koko jutun verkkosivuiltaan. Uutispäällikkö Tuukka Matilainen perusteli ratkaisua sillä, että juttu ei edustanut lehden urheilu-uutisoinnin linjaa, eikä varsinkaan tapaa katsoa naisurheilijoita.
Aiheeseen ehti tarttua myös tamperelainen, Toijalan Vauhtia edustava 400 metrin aitajuoksija Noora Toivo. Hän tuohtui artikkelista ja kysyy[blogissaan](http://nooratoivo.blogspot.fi/), onko kukaan ajatellut urheilijoita, jotka tahtomattaan joutuvat katsomaan omia "periään" lehtien sivuilla.
Toivo sanoo tuntuneen uskomattomalta, että Iltalehden uutisointi Paavo Nurmen Kisoista keskittyi naisurheilijoiden osalta pelkästään ulkonäköön
– Miten tämä liittyy urheiluun millään tavalla? Onko tämä naisurheilua parhaimmillaan, että otetaan zoomauskuvia pakaroista ja kirjoitetaan, kuinka kaunis rusketus on ihmisillä?
Noora Toivo sanoo ymmärtävänsä mediaa siinä, että haetaan näkyvyyttä, myyntiä ja uutisia.
– Mutta missä menee vastuu siitä, mitä voi julkaista? Missä aletaan miettiä kameran toisella puolella olevaa eli kuvattavaa ihmistä? Missä ajatellaan heidän tulevaisuuttaan tai mielipiteitään? Ja kuka on mistäkin vastuussa, kun kuvia julkaistaan ja millaisessa mielessä niitä julkaistaan, urheilija lataa kysymyksiä.
Media luo turhia paineita
Jos urheilusta jätetään urheilu naisten osalta pois ja puhutaan vain ulkonäöstä ja timmeistä kropista, luo se paineita urheileville tytöille ja naisille, Noora Toivo uskoo.
–  Muutenkin katsomossa tai televisioruudun toisella puolella ei ymmärretä, että urheilijalla on yllättävän kovat paineet jo tuloksien suhteen. Paineita on myös siitä, minkä näköinen on.
– Itse olen kova kritisoimaan, kun on tosi kovakuntoisessa ja hyvännäköisessä seurassa. Muutenkin kuva siitä, minkä näköinen urheilijan pitää olla, saattaa vääristyä.
Median luoma ihanne lisää paineita.
– Hyvä esimerkki oli viime vuoden Wimbledonin voittaja (Marion Bartoli). Uskomattoman kova urheilija voitti Wimbledonin ja uutisoitiin, kun hän on niin ruma ja lihava, että miten hän pystyy voittamaan. Kyllähän se on aika hurjaa urheilijana katsella tuollaista, Toivo sanoo.
– Tietyt mediat antavat ymmärtää, että urheilulla ei ole mitään väliä. Ainoastaan sillä, että näytät siltä, miltä naisurheilijan pitää näyttää.
Palautetta laidasta laitaan
Toivon blogikirjoitus ulkonäköuutisoinnista otsikollaI'm sexy and I know iton kirvoittanut palautteita laidasta laitaan.
En sano, että seksi ei liity urheiluun. Totta kai se liittyy tavalla tai toisella. Enkä sano, että ei saa katsoa urheilijoita, naisia tai miehiä. En missään nimessä.
– Näkee, että aihe on aika kinkkinen ja monitahoinen juttu. En sano, että seksi ei liity urheiluun. Totta kai se liittyy tavalla tai toisella. Enkä sano, ettei saa katsoa urheilijoita, naisia tai miehiä. En missään nimessä.
Se, mihin Toivo haluaa kiinnittää huomiota, on uutisoinnin tapa ja mitä seurauksia sillä voi olla. Hän toivoo, että uutisoinnissa itse urheilu olisi pääasia. Ne urheilijat, jotka vapaaehtoisesti haluavat tuoda esiin myös ulkonäköään, sen varmasti myös tekevät. Urheilijat ovat kuitenkin tulleet kentälle tekemään tulosta.
Blogikirjoituksen jälkeen Noora Toivo on nopeasti leimattu muun muassa feministiksi. Häntä kehotettiin pukeutumaan burkaan, jos ei halua katseiden kohdistuvan häneen.
Blogipalautteessa moitittiin urheilijoita muun muassa siitä, että he itse pukeutuvat shortseihin. Lisäksi siipeensä sai koko naisurheilu. Sen taso on kuulemma niin huono, että seksi on ainoa asia, jolla on merkitystä.
Noora Toivo yllättyi, että keskustelu kääntyi hyvin nopeasti asiasta aivan toiseen laitaan, joskin valtaosa palautteesta oli kannustavaa. Toivo tahtoi kirjoituksellaan vain kiinnittää huomion takaisin urheiluun.
Trafi: Hämäläisten autot läpäisevät katsastuksen liian helposti
Hämeen viidestätoista katsastusasemasta lähes kaikki jäävät liikennevirasto Trafin laatuvertailussa alle maan keskiarvon. Trafi julkaisi laajan vertailun nyt ensimmäistä kertaa.
Kanta- ja Päijät-Hämeen katsastusasemat päästävät auton katsastuksesta läpi liian helposti. Vain muutama Hämeen alueen katsastusasema on toiminnassaan liikennevirasto Trafin asettamalla laatutasolla.
Huonon arvosanan voi saada myös erityisen pienet katsastuskonttorit.
Lahtelainen Heikinlaakson katsastus on Trafin vertailun perusteella Hämeen paras katsastusasema. Heikoimman arvion sai hämeenlinnalainen A-katsastus. Kaikkiaan alle maan keskiarvon alle jääviä katsastusasemia on Hämeessä kaksitoista.
Trafin mukaan useimmiten syy huonoihin arvosanoihin on se, että katsastuksen yhteydessä asiakkaalle ei huomauteta keskeisistä ajoneuvoon liittyvistä vioista.
– Huonon arvosanan voi saada myös erityisen pienet katsastuskonttorit, joten arvosanat eivät ole täysin vertailukelpoisia. Myös alueellinen autokannan ikä vaikuttaa tulokseen, toteaa Trafin osastonjohtaja Janne Huhtamäki.
Trafi haluaa uudella, nettisivuillaan julkaistulla, vertailulla parantaa asemien laaduntavalvontaa ja tarjota asiakkaille tietoa katsastusasemien nykytasosta. Aiemmin Trafi on julkaissut vain hylkäysprosentteja ja yleisimpiä hylkäykseen johtavia vikoja. Valvonnan uudistus on osa heinäkuun alussa voimaan tulevaa katsastuslain muutosta.
Tuuli torpedoi taas Pisan tornin pystytyksen
Tornin osia kuljettava helikopteri joutui palaamaan jälleen takaisin lähtöpisteeseen. Uusintayritys on edessä ensi viikolla.
Tuulinen sää on taas lykännyt Pisan uuden näköalatornin pystyttämistä Nilsiässä. Pystytystä yritettiin jo kertaalleen viime syksynä, mutta tuuli vaikeutti helikopterin työskentelyä niin, että se piti keskeyttää.
Viime viikolla työ saatiin jo alkuun, mutta se keskeytyi jälleen puuskittaisen tuulen vuoksi. Metsähallituksen mukaan urakka pyritään saattamaan loppuun ensi viikolla. Tällöin torni olisi käytössä muutaman viikon päästä.
Korkealla ja jyrkällä mäellä sijaitseva Pisan uusi näköalatorni on 13 metriä korkea.  
Ronaldo, Rooney, Piqué... - Tässä ovat MM-kisojen alkulohkojen suurimmat flopit
Brasilian MM-kisojen alkulohkovaihe on nyt takana, joten on aika käydä läpi myös sen suurimmat epäonnistujat. Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja listasivat muutaman joukkueen ja joitakin pelaajia, jotka esiintyivät selvästi tasonsa alapuolella.
Joukkueet:
**Espanja**  
Puolustava maailmanmestari pudotettiin maan pinnalle jo avausottelussa, jossa Hollanti murskasi sen luvuin 1-5. Jo seuraava koitos muodostui Espanjan kannalta kuolemanotteluksi, eikä peli toiminut vieläkään. Aggressiviseen prässiinsä luottanut Chile löi Espanjan 2-0 ja maailmanmestarin vaihtuminen sai sinettinsä. Viimeisessä ottelussaan Espanja osoitti vielä taisteluhenkeä voittamalla Australian 3-0, mutta se oli jo laiha lohtu.  
  
Yksi kaikkien aikojen maajoukkueista jätti todella vaisut hyvästit Brasilian MM-turnauksessa. Espanjan kaikkien aikojen maalintekijän David Villan kyyneliin Australia-pelissä kiteytyi paljon pettymyksestä. Urheilukanava ESPN:lle kommentoinut Everton-manageri Roberto Martinez maalaili jalkapallon osoittaneen Espanjalle, että osa joukkueesta on kulkenut kulta-aikansa ohi. "La Rojan" tulevaisuutta on kuitenkaan turha maalata mustaksi. Vaikka esimerkiksi Xavi, David Villa ja mahdollisesti Xabi Alonso jättävät maajoukkueen, uusi sukupolvi tekee tuloaan.
**Norsunluurannikko**  
Tällä kertaa piti olla kisoista toiseen Afrikan kovimmalla pelaajamateriaalilla liikenteessä olevan Norsunluurannikon vuoro. Arpaonni oli kerrankin vähintäänkin kohtuullinen ja alkulohkon vastustajat olivat  ennakkoon kukistettavissa. Norsunluurannikko ei kuitenkaan onnistunut saamaan pelejä kontrolliinsa ja voitti ainoastaan Japanin, oltuaan sitäkin vastaan tappiolla. On toki muistettava, että Norsunluurannikon jatkopaikka oli kahden minuutin päässä, sillä Kreikka onnistui tekemään ratkaisevan voittomaalinsa lisäajalla. Silti joukkueen vahvan hyökkäyskaluston olisi pitänyt hoitaa asiat niin, ettei moiseen tilanteeseen olisi koskaan edes jouduttu.  
  
"Elefantit" eivät kyenneet luomaan soljuvaa joukkuepeliä, vaan hyökkääminen tuntui lähinnä pallon pakottamiselta eteenpäin. Heikot ajoitukset ja pallon kahmiminen koituivat joukkueen kohtaloksi. Kreikkaa vastaan joukkue tuntui tuhoavan itsensä juuri heikkolla hyökkäämisellään. Wilfried Bonyn maali antoi väläyksen siitä, mihin tämä ryhmä olisi voinut pystyä.  
  
**Italia  
**Italia voitti kisojen avausottelussaan Englannin näyttävän peliesityksen jälkeen ja kaikki näytti hyvältä. Italia vaikutti ihastuttaneen jopa monet sen pelityyliä aiemmin karsastaneen näyttävällä syöttöpelillä. Sitten tapahtui kuitenkin jotain mysteeristä ja Costa Ricaa vastaan nähtiin täysin erilainen Italia. Joukkueen peli oli hidasta ja mielikuvituksetonta - tuloksena 0-1 tappio. Uruguayta vastaan tasapeli olisi riittänyt, mutta tappio tuli ja Italia jäi MM-kisoissa alkulohkoon toista kertaa peräkkäin.  
  
Päävalmentaja Cesare Prandelli yllätti pelaajavalinnoillaan, mutta "Azzurrin" materiaalilla olisi pitänyt selvittää jatkopaikka. Englanti-pelissä Andrea Pirlo koulutti vastustajiaan, mutta Costa Ricaa ja Uruguayta vastaan maestrolla oli vaikeampaa. Lisäksi esimerkiksi vaihdosta Costa Ricaa vastaan kentälle tulleen Antonio Cassanon suoritus oli kaukana "Fantantoniosta". Vaikka Italia putosi lopulta dramaattisten vaiheiden jälkeen, on vaikea nähdä, miten Italia olisi voinut saada pelinsä toiselle vaihteelle.    
 
Pelaajat:
**Igor Akinjevev / Venäjä  
**Puheet tason laskusta alkoivat kiihtyä jo talvella ja Brasilian lämmössä Moskovan TsSKA:n maalivahti vapisi kuin haavanlehti. Saranasormet Etelä-Koreaa vastaan maksoivat kaksi pistettä, haparointi Algeriaa vastaan jatkopaikan. Kun Fabio Capellon joukkue oli rakennettu ottamaan lähinnä maalin tai korkeintaan kahden voittoja, maalivahdin pettäminen oli pahinta, mitä saattoi tapahtua.**  
  
Valon Behrami / Sveitsi  
**Sveitsi saa kiittää onneaan, että joukkue arvottiin samaan alkulohkoon Hondurasin ja Ecuadorin kanssa. Siinä määrin tuskaista "La Natin" pelaaminen Brasiliassa on ollut. Toppariparin muutokset ovat vaikeuttaneet pelaamista, mutta pahin pettymys on ollut keskikentän kaksikko Behrami-Inler. Varsinkin Behrami on ollut heikoimmillaan katastrofaalisen huono. Ranska-pelissä Napoli-pelaaja tuntui joutuneen varoittamatta syvään päähän, joten neljännesvälierässä Argentiinaa vastaan on odotettavissa harhasyöttöjä ja ylipelaamista.**  
  
Ángel di María / Argentiina**  
Argentiinan  joukkue selvitti tiensä puhtaalla pelillä lohkovaiheesta jatkopeleihin. Silti joukkueen pelätyn hyökkäysosaston ainoa onnistuja on toistaiseksi ollut neljä maalia värkännyt Lionel Messi. di María on tärkeä osa Argentiinan suunnitelmaa linkittäen peliä keskikentän ja hyökkäyksen välillä, mutta toistaiseksi hän on epäonnistunut. di Marían pallolliset ratkaisut ovat olleet kerta toisensa jälkeen hätäisiä tai vääriä. di María voi vielä tehdä asialle jotain, sillä Argentiinan pelit jatkuvat ainakin neljännesvälierissä.  
  
**Shinji Kagawa / Japani**  
Japanin odotettiin taistelevan alkulohkossaan tasapäisesti jopa jatkopaikasta, mutta lopulta joukkueen esitykset jäivät melko vaisuiksi, Taitavan Kagawan odotettiin pyörittävän Japanin hyökkäyspeliä viime kesän Confederations Cupin malliin, mutta toisin kävi. Japanilainen ei saanut itsestään parasta irti missään vaiheessa turnausta ja joutui välillä vaihtopenkin puolellekin vauhtia hakemaan. Kagawan puolustusmotivaatio oli puutteelista ja se näkyi raskaimmin Norsunluurannikko-ottelussa, jossa Serge Aurier keskitti kaksi maalia japanilaisen luistaessa vartiointitehtävistään.**  
  
Romelu Lukaku / Belgia**  
Belgian ykköskärki, jonka odotettiin taistelevan jopa turnauksen maalikuninkuudesta. Sai aloittaa joukkueensa kahdessa ensimmäisessä pelissä, muttei onnistunut lainkaan. Lukakun peli on ollut todella väkinäistä puurtamista, eikä hyökkääjä ole päässyt lainkaan edes maalipaikoille. Lähes kaikista muista listaamistamme flopeista poiketen Lukakulla on vielä mahdollisuus kääntää MM-turnauksensa kurssi, sillä Belgia jatkaa otteluitaan pudotuspelivaiheessa.  
  
**Luka Modric / Kroatia  
**Modric lasketaan usein yhdeksi maailman parhaista keskikenttämiehistä ja hänen asemansa on Kroatian maajoukkueessakin kiistaton. Modric pelasi MM-turnauksessa Kroatian keskikentän pohjalla Ivan Rakiticin kanssa ja hehkutetulta kaksikolta odotettiin huomattavasti enemmän. Kroatia pelasi paikoitellen mallikkaasti, mutta Modric ei silti päässyt tasolleen. On toki muistettava, että Modric pelasi hieman normaalia näkymättömämmässä roolissa tasapainottaen joukkuettaan. Joukkue ei kuitenkaan onnistunut kääntämään tärkeitä pelejä voitokseen ja siinä Modricin olisi pitänyt auttaa joukkuettaan enemmän.**  
  
Gerard Piqué / Espanja  
**Piqué nähtiin tämän vuoden MM-turnauksessa kentällä lopulta vain yhdessä ottelussa, mutta sekin riitti. Espanjan riveissä arvoturnauksia voittanut toppari vaikutti Hollannin kyydissä lähinnä amatöörisarjan pelaajalta. Jäi jälkeen jalalla, sijoittui todella kehnosti ja ei onnistunut vartioimaan miehiään. Asema Barcelonankin ykköstopparina kyseenalaistettava. Espanjan MM-joukkueessa epäonnistujia oli useita, mutta Piquén huono suoritus oli kenties se kaikkein räikein.**  
  
Cristiano Ronaldo / Portugali  
**Portugalin tähtipelaaja, joka raahasi joukkueensa MM-kisoihin jatkokarsinnoista lähes yksin. Lopputurnauksessa Ronaldo pelasi hieman puolikuntoisena ja se näkyi kentällä. Ronaldon saldoksi jäi lopulta yksi oivallinen keskitys, hyvin viimeistelty maali ja muutama napakka läheltä piti laukaus. Lista kuulostaa periaatteessa hyvältä, muttei Ronaldon tapauksessa. Ottaen huomioon, että portugalilainen kuuluu ehdottomasti maailman huippupelaajien terävimpään kärkeen, voidaan hänen MM-turnaustaan pitää pettymyksenä.  
**  
Wayne Rooney / Englanti**  
Manchester Unitedin tähden taakka maajoukkueessa ei ole kadehdittava. Tulosta pitäisi tulla, mutta toisaalta Rooney alkoi olla jo hieman ongelmallinen pelaaja managerilleen. Kymppipaikalle oli tarjolla seuraavan sukupolven edustaja Raheem Sterling ja laidalla Rooney tuntui menevän selvästi hukkaan. Ensimmäinen MM-maali lohduttaa ehkä jonkin verran, mutta ei Everton-kasvatin urakkaa voi onnistuneeksi huolehtia.   
 
Liettuan erikoiskokeet eivät naurata: "En muista, milloin olisin näin paljon hävinnyt olosuhteiden vuoksi"
Juho Hänninen on kuuden erikoiskokeen jälkeen Puolan MM-rallin kuudentena.
Puolan MM-rallin avauspäivänä loistovauhdissa ollut ja yhteen pohja-aikaankin yltänyt Juho Hänninen ihmetteli Liettuan-lenkin järkevyyttä suuresti.
Lauantaina kilpailijat matkasivat Puolasta yli rajan Liettuan puolella ajettaville neljälle erikoiskokeelle. Kun lenkistä oli puolet takana, saapuivat kilpailijat ansaitulle huoltotauolle Druskininkain kaupunkiin.
Hänninen on edelleen hienosti kisan kuudes, mutta tasaväkisissä olosuhteissa tulos olisi voinut olla vielä paljon parempikin.
\- Onhan lähtöpaikkani tietysti ihan oikeutettu, koska minulla ei ole yhtään pistettä MM-sarjassa. Mutta kyllä nyt kärsii paljon. Pitää mennä ajassa tosi paljon taaksepäin, että muistaisin, milloin viimeksi olen hävinnyt olosuhteiden vuoksi näin paljon.
Hyundai-kuljettaja, kuten koko muu ralliletka, kohtaa järkyttävät olosuhteet vielä toistamiseen. Hännisen mielestä järjestäjä sortui erikoiskokeita valitessaan karkeaan virhearvioon.
\- Ei näitä erikoiskokeita ole pienintäkään järkeä ajaa toistamiseen. Jos kymmenen autoa jo syövät tiet tuohon kuntoon, naurahti Hänninen.
Eroa edellä ajaviin Jari-Matti Latvalaan ja Kris Meekeen on vain muutamia sekunteja. Hännisen suurin huolenaihe liittyy kuitenkin taustapeileihin. 
Punkaharjulainen joutuu edelleen erikoiskokeille vasta 12. autona, mikä tarkoittaa rutkasti tasoitusta alati huononevissa olosuhteissa.
Taistelutahtoa mieheltä kuitenkin edelleen löytyy.
\- On tässä edelleen pidettävä kaasu pohjassa. Kohtahan toiset menevät muutoin ohi, saakeli. Onneksi se nyt hieman tasoittuu toisella kierroksella, mutta huima ero tuli ajassa, vaikka yritin tulla sen mitä ikinä pääsee, Hänninen noitui.
Tänään on ohjelmassa vielä neljä erikoiskoetta.
Mistä tunnistaa tekstin, joka koskettaa   
**On olemassa säkeitä ja lauseita, joita jokainen kantaa mukanaan. Ne voivat olla laulun sanoja tai runoja, ne voivat olla romaaneista tai elokuvista. Niitä yhdistää kyky ilmaista se, mitä tunnemme. Niitä yhdistää kyky ilmaista olemuksemme.**Runouden klassiset teemat ovat rakkaus ja kuolema. Runous koskettaa vain perustavia asioita elämässä. Mutta voiko perustavaa runoutta kirjoittaa myös arkisista asioista, kuten taksin odottamisesta tai ojankaivusta?**Jukka Virtasen** mukaan voi.”Arkisten askareiden takana ovat suuret asiat. Taksilla mennään jonnekin tärkeään paikkaan, ojaa kaivettaessa tehdään uutta. Kyllä se isompi päämäärä on aina mukana, kevyessäkin runossa.”Virtaselle on runojen kirjoittamisessa avainasemassa ollut lukihäiriö.”Se on ollut voimavara, kun on tajunnut kaiken miten sattuu. Se on runouden suhteen hyvä asia.”Runous on kirjallisuudenlajeista ainoa, joka ilmaisee sen, mille ei ole sanoja. Runous tavoittaa meidät silloin, kun emme löydä tapoja ilmaista itseämme arkikielellä. ”ne sanat jotka sanomatta jäivät sanat joita ei kai ollutkaan/sanat jotka pettävät kun niitä tarvitaan” (Gösta Sundqvist,** **__Rin Tin Tin)__Runous ei petä meitä. Runous löytää sokeasti perille. Kun emme kykene ilmaisemaan tunteitamme suoraan, runous toimii suunamme ja kielenämme. Kun olemme neuvottomia, kun emme tiedä missä olemme, runous on lyhtymme.Elämän käännekohdissa ihminen löytää itsensä tilanteesta, jossa ei ole sanoja. Mitä kokee isä, joka saattaa tyttärensä alttarille? Mitä tytär haudatessaan isänsä? Miltä tuntuu rakastua toivottomasti? Miltä tuntuu tulla hylätyksi? Näille tunteille ja kokemuksille ei ole sanoja. Ne ovat todellisuuksia, jotka nielevät meidät. Runous kantaa meidät näiden hetkien yli.Ihmiskunnan kulttuurihistoria eli satoja tuhansia vuosia runoutena, suullisena perintönä. Säkeet tallentuivat muistiin rytmin ja soinnillisuutensa ansiosta. Suullisen runouden perintö muuttui tarpeettomaksi vasta kirjoitustaidon myötä. Runouden avulla ei enää säilytetty tietoa, vaan se sai toisen tehtävän. Runous muuttui tavaksi tehdä yksityisistä kokemuksista yhteisiä. Runoudesta tuli eloonjäämisen välikappale.Kulttuuriosasto etsii tilanteita, joissa runo pysäytti. Mikä runo on jäänyt mieleesi? Missä tilanteessa runo pysäytti sinut?Suora lähetys Kajaanin runoviikolta Radio Suomessa tiistaina 1.7. kello 19.06  Asiantuntijavieraana kirjallisuuskriitikko **Maaria Pääjärvi.**Lähetyksessä kuullaan ensimmäistä kertaa Jukka Virtasen 15-vuotiaana kirjoittama Itämainen runo.Kajaanin runoviikolla jaetaan 20. Tanssiva karhu -palkinto. Täältä löytyy ehdokkaiden henkilökuvat: (http://yle.fi/aihe/kulttuuri/tanssiva-karhu-2014)
Mustikan satoennuste paikoin heikko tai keskinkertainen
Metlan tutkimusten mukaan mustikasta saadaan tänä vuonna korkeintaan keskinkertainen sato. Mustikka on kärsinyt etenkin vähälumisesta talvesta ja kuivuudesta. Puolukka sen sijaan kukkii juuri nyt hyvin.
Mustikan sato jää tänä vuonna keskinkertaiseksi, arvioi Metsäntutkimuslaitos. Sato kypsyy poimittavaksi heinäkuun puolivälin jälkeen, keskimäärin viikkoa myöhemmin kuin viime vuosina.
Mustikan kukinta onnistui alkukesästä hyvin ja pölyttäjiä oli liikkeellä. Kun säät viilenivät, mustikka alkoi olla jo raakilevaiheessa. Sadon osittainen epäonnistuminen johtuukin edellistalven säistä.
Mustikka kärsi lumettomuudesta
Vähäluminen talvi on ollut syynä siihen, että mustikan varvut ja versot ovat kärsineet paleltumisista ja pakkaskuivumisesta. Esimerkiksi Suomenselän alueella, Etelä-Pohjanmaalla ja Vaasan saaristossa on laajoja vaurioalueita. Valoisissa harvapuustoisissa rantametsissä ja järvien  saarissakin on pakkasvaurioita esiintynyt.
Perinteisesti tällaiset  mustikkakasvustot ovat olleet hyviä poimintapaikkoja, mutta tänä vuonna sato voi näillä alueilla olla tavallista niukempi. Laajoja vaurioita on ilmoitettu Metlaan esimerkiksi Lapualta, Seinäjoelta, Alavudelta, Ähtäristä, Kauhavalta, Lappajärveltä ja Kuortaneelta. Myös saaristosta vaurioita on ilmoitettu mm. Raippaluodosta ja Björköstä.
Puolukka sen sijaan pärjää
Myös puolukka kukkii tänä vuonna keskimäärin viikkoa myöhemmin. Kukinta on parhaillaan menossa ja se on paikoin runsasta. Hallavaurioita ei Pohjanmaan alueelta ole Metlaan ilmoitettu.
Alkukesän kylmät säät sekä lumi- ja räntäsateet ovat paikoin  haitanneet etenkin suomuuraimen kukintaa. Sekä puolukan että lakan satotaso  selviää kuitenkin vasta seuraavien viikkojen kuluessa.
Kylmän sään takia myös sieniä joudutaan  vielä odottamaan. Tällä hetkellä näyttää siltä, että suurempia määriä  haperoita, tatteja ja rouskuja poimitaan vasta elokuussa.
Kuopion taloustalkoot jatkuvat
Miinukselle mennään tänä vuonna yli 26 miljoonaa. Esimiehet saavat saman tien ryhtyä miettimään säästökohteita.
Kuopion kaupungin taloudellinen tulos näyttää sukeltavan tänä vuonna yli 26 miljoonaa euroa miinukselle, mikä on 4 miljoonaa euroa talousarviota heikompi tulos.
Merkittävimmät ylitykset aiheutuvat budjetoimatta jääneestä pysäköintilaitoksen vuokrasta, hyvinvoinnin edistämisen palvelualueen kasvavista vuokrakustannuksista ja toteutumatta jäävän kouluverkostoratkaisun vaikutuksesta vuokramenoihin.
Nyt palvelualueen esimiehiä ja johtajia haastetaan taloustalkoisiin ja heitä velvoitetaan heti hakemaan yhdessä henkilöstön kanssa keinoja määrärahaylitysten kattamiseksi.
Uuteen Lappeenrannan kaupunginteatteriin ei ole varaa rakentaa pientä näyttämöä?
Lappeenranta saa karsittua kaupunginteatterin rakennuskustannuksista. Rakennuskustannuksia karsitaan muun muassa jättämällä rakentamatta suunnitelmissa ollut pieni näyttämö.
Lappeenranta saa karsittua kaupunginteatterin rakennuskustannuksia. Kaupunginhallitus päätti taannoin, että kustannukset eivät saa ylittää 21 miljoonaa euroa.
– Olemme saaneet nippa nappa nipistettyä budjetin alle. Näilläkin tullaan vielä toimeen, vahvistaa Lappeenrannan teatterikiinteistö Oy:n toimitusjohtaja Mikko Hietamies.
Kaupungin saamat urakkatarjoukset nousivat yli kaksi miljoonaa euroa budjetoidusta.
Pieni näyttämö jää rakentamatta
Hietamiehen mukaan teatterin rakennuskustannuksia karsitaan muun muassa jättämällä rakentamatta suunnitelmissa ollut pieni näyttämö. Myös teatterin sisustuksessa säästetään.
Hietamiehen mukaan näillä laskelmilla pientä näyttämöä sellaisenaan ei voida rakentaa. Suunnitelmissa on, että teatterirakennukseen saataisiin jonkinlainen karsittu pieni näyttämö.
Kaupunginteatterista pyritään karsimisista huolimatta tekemään ajanmukainen ja kilpailukykyinen. Uusi kaupunginteatteri sijoittuu rakenteilla olevaan kauppakeskus Ison-Kristiinan laajennukseen.
Päivystyshoidon muutossuunnitelmille sapiskaa
Sosiaali- ja terveysministeriö on valmistellut uudistusta, joka kiristäisi monia päivystyksellisen hoidon vaatimuksia. Varsinkin kustannukset ja aikataulu saavat kentältä voimakkaita moitteita.
Kiireellisen hoidon muutossuunnitelmat saavat osakseen arvostelua. Sosiaali- ja terveysministeriö on valmistellut uudistusta, joka kiristäisi monia päivystyshoidon vaatimuksia. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kertoo, että kuulemistilaisuudessa torstaina moitittiin varsinkin muutosten kohtuutonta aikataulua sekä kustannuslaskelmien puutteita.
Ministeriö tähtää kymmenien miljoonien eurojen säästöihin, mutta Kuntaliitossa ja sairaanhoitopiireissä arvioidaan, että muutokset päinvastoin kasvattavat kustannuksia.
Myös toteutusaikataulua pidetään aivan liian tiukkana. Asetusluonnoksesta on määrä tehdä päätös elokuun lopussa ja uudet käytännöt tulisivat suurelta osin voimaan jo vuodenvaihteessa.
Terveyskeskusten sisäilma kuntoon tukirahalla
Pohjois-Savossa aluehallintovirasto myönsi tukea yli kolme miljoonaa euroa. Eniten rahaa sai Pielaveden kunta.
Sosiaali- ja terveydenhuollon peruskorjaushankkeita Pohjois-Savossa tuetaan yli 3 miljoonalla eurolla. Suurimman avustuksen, lähes 900 000 euroa, saa Pielavesi terveyskeskuksensa peruskorjaukseen. Lapinlahden terveyskeskuksen saama potti on lähes 600 000 euroa.
Aluehallintovirasto myönsi korjausrahaa myös Maaningan terveyskeskuksen ja Ollinnimen palvelukeskuksen peruskorjaukseen sekä Iisalmen Meijerintien yksikön peruskorjaukseen.
Aluehallintovirasto myönsi korjausrahat eduskunnan hyväksymästä yhteensä 15 miljoonan euron lisämäärähahasta, jolla pyritään poistamaan sisäilmaongelmia sosiaali- ja terveydenhuollon toimintayksiköissä.
Rikosoikeuden professori: Yliopistoiskun suunnittelusta annetut tuomiot ankaria
Yliopistoiskun suunnittelusta annetut tuomiot luovat uutta oikeuskäytäntöä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi perjantaina Helsingin yliopistoon joukkosurmaa suunnitelleen miehen ja naisen kolmen vuoden vankeuteen.
Oikeusjuttu on Suomen oloissa poikkeuksellinen. Rikoslakiin lisättiin pykälä törkeän väkivalta- ja henkirikoksen valmistelusta vasta vuosi sitten.
– Kun enimmäisrangaistus lain mukaan on neljä vuotta vankeutta, kyllähän kolme vuotta on siihen nähden ankara tuomio, arvioi Itä Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen tuomiota tuoreeltaan.
Tolvasen mukaan tuomiossa on kuitenkin perusteltu hyvin, miksi iskun valmistelua on pidetty vakavana.
– Vaikka tapaus on ikävä, niin kyllähän tämä on omiaan ohjaamaan oikeuskäytäntöä ja suuntaamaan poliisin toimia tämän tyyppisten tekojen torjunnassa ja tutkimisessa, sanoo Tolvanen.
Myös kihlakunnansyyttäjä Kimmo Virtanen arvioi yliopistoiskun suunnitelusta annettujen tuomioiden muovaavan uutta oikeuskäytäntöä.
– Tämä on merkittävä ratkaisu, joka ohjaa oikeuskäytäntöä rangaistuksen mittaamisen osalta jatkossa, jos tuomio jää lopulliseksi, Virtanen arvioi.
Kolumni: Älkää toteuttako unelmianne
Etusivun toimittaja Iida Rauhalammi pohtii, miksi meidät pakotetaan toteuttamaan unelmiamme.
Tällä viikolla **YleX**:ään tutustui parikymppinen **Sanna**, jonka unelma on olla radiojuontaja. **YleX Etusivu** kutsui lounaslähettinä työskentelevän Sannan päiväksi töihin. En tiedä, mitä Sanna muutaman päivän sulattelun jälkeen työstä ajattelee, mutta toivon, ettei unelma murskautunut. Jos juontajaksi pääseminen on Sannalle tärkeä päämäärä, toivottavasti hän pitää siitä kiinni. Jos juontajan työ on Sannalle unelma, toivon, että hän ei toteuta sitä.
Toivon tätä siksi, että unelmia ei ole tarkoitus toteuttaa.
Unelmat pitää erottaa päämääristä. Päämäärät ovat asioita, joihin pyrimme elämässämme; koulusta valmistuminen, hyvän työpaikan saaminen, perheen perustaminen, ulkomaille muuttaminen ja niin edelleen. Sitten on unelmia. Omani on esimerkiksi se, että asuisin New Yorkissa, polttaisin tupakkaa isolla ikkunalaudallani ja kirjoittaisin sanoituksia indiebändeille. Mutta tämän unelman ei kuulu toteutua. Se New Yorkissa asuva nainen en olisi minä, ja jos lähtisin toteuttamaan sitä, minun pitäisi keksiä uusia unelmia.
Enkä nyt puhu siitä, että ihmisillä olisi epärealistisia tavoitteita. Uskon, että jos jotain todella haluaa, sen voi saavuttaa. Mutta unelmat ovat eri asia.
Slovenialainen filosofi **Slavoj Žižek** puhuu länsimaisesta [ideologiasta](http://www.onelifeonly.net/?p=5188), joka painostaa meitä toteuttamaan itseämme, huomaamaan oma yksilöllinen erityisyytemme ja elämään täysillä.
Oman elämän menestystarinan luomisesta on tehty onnellisen elämän vaatimus. Jokaisella pitää olla palava intohimo jotain asiaa kohtaan. Täysillä eläminen tarkoittaa kokonaisvaltaista itsensä toteuttamista persoonallisella tavalla, mieluiten myös menestymällä, rikastumalla ja tulemalla tunnetuksi siinä sivussa.
Kukaan ei kerro, että on ihan ok olla tavallinen. Väitän, että monen &quot;unelma&quot; on mukava päivätyö, pieni perhe, lauantaisin Prismasta ostetut Jaffat ja illalla lämmitetty sauna.
Kaikki kaltaiseni parikolmekymppiset tietävät sen ahdistavan tunteen, kun joku kysyy, mitä sinä eniten haluat? Mikä on sinun unelmasi? Kun kaikki on mahdollista, jokainen valinta sulkee pois mahdollisesti parempia vaihtoehtoja. Amerikkalainen **Harry Schwartz** on kirjoittanut aiheesta kirjan &quot;[The paradox of choice](http://www.worldchanging.com/archives/000977.html)&quot;. Sen mukaan ihminen muuttuu sitä onnettomammaksi, mitä enemmän hänellä on mahdollisuuksia. Valintojen teko hyvien vaihtoehtojen väliltä ahdistaa ja lopulta valitusta vaihtoehdosta ei osaa nauttia.
On olemassa kaksi erilaista strategiaa selvitä unelmien toteuttamiseen pakottamisesta. Voit valita päämäärän ja valehdella itsellesi, ettei muita vaihtoehtoja ole; tai sitten voit luottaa siihen, että asioilla on taipumus järjestyä, lopettaa murehtimisen ja ottaa iisisti. Molemmat ovat ihan hyviä, kunhan et toteuta unelmiasi.
_Kolumnin kirjoittaja on YleX Etusivun toimittaja, joka on vahingossa toteuttanut pari unelmaansa ja katuu sitä._
Maailmankuulun kapellimestarin Gergijevin Putin-kytkös luo jännitystä Mikkelin musiikkijuhlien alkuun 
Valeri Gergijevin Mariinski-teatterin näytökset ovat kohusta huolimatta lähes loppuunmyytyjä, kertoo musiikkijuhlien hallintojohtaja Jari Hokkanen.
Mikkelin kaupunginorkesteri avaa perinteikkäät Mikkelin musiikkijuhlat perjantaina jännittävissä tunnelmissa. Valmistautuminen ei ole sujunut ilman dramatiikkaa, sillä aivan avauskonsertin alla orkesteriin piti löytää uusi basisti loukkaantuneen tilalle.
Lisäksi oman mausteensa tuo se, vaikuttaako juhlien taiteellisen johtajan maailmankuulun kapellimestarin Valeri Gergijevin julkinen tuki Vladimir Putinille juhlaviikon kulkuun.
– Tässä ympärillä on ollut keskustelua, että tuleeko täällä mahdollisesti joku mielenilmaus tai vaikuttaako se esimerkiksi lipunmyyntiin, pohtii Mikkelin kaupunginorksterin ylikapellimestari Sasha Mäkilä.
Järjestäjät ovat saaneet joitain yhteydenottoja Gergijeviin liittyen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen edustajilta.
Juhlien hallinnollisen johtajan Jari Hokkasen mukaan turvatoimiin on tänä vuonna kiinnitetty hieman aiempaa enemmän huomiota. Kyseessä on kuitenkin etukäteen suunniteltu parannus, eikä sillä ole kytköstä yhteydenottoihin.
Taitelijoita ei lavalla politikointi kiinnosta
Yleisöä ei juhlien ympärillä leijuva poliittinen väreily hätkäytä. Kävijämäärän odotetaan nousevan edellisvuosien tasolle.
– Gergijevin Mariinski-teatterin orkesterin konsertit ovat lähes loppuunmyytyjä. Jonossa on ihmisiä, Mariinski vetää kyllä. Kyllä tämä meillä mielletään rennoksi kesätapahtumaksi ja niin mieltää yleisökin. Ei ole kohulla vaikutusta, Hokkanen linjaa.
Juhlien taitelijat ovat ottaneet tilanteen rauhallisesti. Myöskään ei ole merkkejä siitä, että Karita Mattilan tavoin kukaan kieltäytyisi esiintymästä Gergijevin kanssa. Mikkelin musiikijuhlilla monet tähdistä ovatkin Gergijevin läheisiä ystäviä, mutta aina konflikteilta ei Mäkilän mukaan ole vältytty.
– Gergjiev on aina kutsunut tänne omia ystäviään. Eli varmasti neuvotteluvaiheessa selvitetään onko mitään erimielisyyksiä. Tässähän takavuosina oli Venäjän ja Georgian selkkaus, ja silloin se vaikutti hetkellisesti Gergijevin ja pianisti Alexander Toradzevin väleihin, mutta nythän hän on täällä taas esiintymässä, Mäkilä pohtii.
Juhlien tähdet haluavatkin pitää politikoinnin kaukana esiintymislavoilta.
– Ainakin minä taitelijana yritän pitää taiteen ja politiikan erillään. Minulla on omat mielipiteet esimerkiksi ihmisoikeuksista, mutta me yritetään tehdä työmme ja soittaa kaunista musikkia. Se on täysin erillinen asia, Mäkilä linjaa.
_Korjaus 29.6. klo 16.45: Musiikkijuhlien järjestäjien saamat yhteydenotot eivät ole tulleet seksuaali- ja suskupuolivähemmistöjen etujärjestöiltä, eikä turvatoimien tarkistamisella ole kytköstä yhteydenottoihin._
Kemijärvellä ei enää valita mustia hevosia tärkeisiin virkoihin
Kemijärvellä ei jatkossa valita niin sanottuja mustia hevosia kaupungin tärkeisiin virkoihin ja tehtäviin. Olli-Pekka Salminen valittiin kaupunginjohtajaksi hakijalistan ulkopuolelta ja nyt kolme vuotta myöhemmin hänen virkasuhteensa perutaan kaupungin etuun vedoten. 
Kemijärven valtuustoryhmien puheenjohtajat edellyttävät, että uudet kaupunginjohtajaehdokkaat syynätään tarkoin ja valinnassa turvaudutaan ammattirekrytoijiin.
SDP:n ryhmäjohtaja Markku Harju sanoo, että asiassa on nyt viisastuttu.
– Mustia hevosia ei hyväksytä ja uudet kaupunginjohtajaksi haastateltavat hakijat laitetaan soveltuvuustesteihin. Virkaan tulee myös koeaika.
Näkemyksen vahvistaa Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Juha Pikkarainen. Hänen mielestään ei riitä, että kaupunginhallitus haastattelee hakijat, vaan se on annettava ammattilaisten tehtäväksi.
Uusi kaupunginjohtajahaku laitetaan vireille mahdollisimman pian, sanoo Yle Lapille Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Nivala.
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Kyösti Sipovaara uskoo, että halukkaita Kemijärven kaupunginjohtajan pesti kiinnostaa.
– Mies tai nainen, se on aivan sama. Tärkeintä on, että hän on pätevä.
Salmisella opiskelusuunnitelmia
Kemijärven kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen virkasuhde puretaan. Päätöksessä tukeudutaan Salmisen hyväksymään kaupunginjohtajasopimukseen. Sen mukaan näin voidaan tehdä, jos kaupungin etu sitä vaatii. Virkasuhteen purku tapahtuu molemminpuolisessa yhteisymmärryksessä.
– On hienoa, että se käy näin sopuisasti, kiittelee kristillisdemokraatien ryhmäjohtaja Pirkka Aalto. Kokoomuksen ryhmäjohtaja Pertti Poropudas on samaa mieltä. He tietävät Salmisella olevan opiskelusuunnitelmia.
– Yllätyksenähän tämä kuitenkin tuli. Aamun uutisista näin ja kuulin, tunnustaa Poropudas.
Yllätyksenä se tuli useimmille ryhmäjohtajille. Poropudas sanoo aavistelleensa, että jotakin on vireillä, mutta se oli vain aavistelua.
– Luottamuspulasta tässä on kysymys.
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Ojala on hallituksen tiedottaja. Hän ei kuitenkaan toistaiseksi erittele päätöksen sisältöä.
Olli-Pekka Salmisen persoona on herättänyt ristiriitaisia tuntoja luottamushenkilöiden keskuudessa. Hän vetäytyy Kemijärven kaupunginjohtajan tehtävästä heinäkuun lopussa.
Hyypiä kiinnitti Antti Niemen apuvalmentajaksi Brightoniin
Sami Hyypiä pestasi entisen maajoukkuemaalivahdin joukkueensa maalivahtivalmentajaksi. Sammy Lee täydentää valmennustiimin.
Sami Hyypiä on nimennyt Brightonin maalivahtivalmentajaksi Antti Niemen. Niemen ohella Hyypiän valmennustiimiin nostettiin Sammy Lee, jonka Hyypiä tuntee Liverpoolin vuosiltaan.
\- Olen iloinen, että Sammy ja Antti tarttuivat tarjoukseemme ja toivotan heidät erittäin tervetulleiksi seuraamme, Hyypiä kertoi seuran verkkosivuilla.
Hyypiä kertoi aikaisemmin etsivänsä omaa luottomiestä Brightonin valmennustiimiin. Brighton tarvitsee myös uuden maalivahtivalmentajan, sillä pestiä hoitanut Ruben Martinez siirtyi edellisen managerin myötä pois seurasta.
\- Tunnen molemmat Sammyn ja Antin hyvin. Olin Liverpoolissa, kun Sammy toimi apuvalmentajana siellä ja olen pelannut Antin kanssa maajoukkueessa, Hyypiä sanoi.
\- He ovat hienoja persoonia ja tuovat hienon lisän seuralle, pelaajille ja minulle henkilökohtaisesti. 
Niemi, 42, torjui omalla pelaajaurallaan Southamptonissa, Fulhamissa ja Heartissa.
Kuivakan huumorin euroveteraani: "Matti, are you sick?"
EPP:n kärkiehdokas, luxemburgilainen Jean-Claude Juncker on hyvä neuvottelija, älykäs ja huumorintajuinen. Miksi häntä ei silti hurraten valita EU-komission johtoon?
Luxemburgilainen Jean-Claude Juncker on nousemassa EU:n ykköstehtävään komission puheenjohtajaksi. Juncker korostaa mielellään harvinaisen pitkää liki 20 vuoden pääministerikokemustaan.
– Kääpiömaa, joka on puolet Sheffieldistä. Mitä kokemusta se on? ihmettelee brittitoimittaja.
Juncker joutui eroamaan 2013, kun pääministerin valvontaan kuuluvaa Luxemburgin tiedustelupalvelua syytettiin korruptiosta ja laittomasta vakoilusta.
Juncker kuuluu kristillissosiaaliseen puolueeseen, joka on keskustaoikeistolaisen Euroopan kansanpuolueen EPP:n jäsen. Hän on siis kokoomuslaisten ryhmätoveri. Junckerin isä työskenteli terästehtaassa, mutta poika koulutettiin juristiksi. Juncker tulee hyvin toimeen myös sosiaalidemokraattien kanssa eikä edusta kovin oikeistolaista ajattelua.
Juncker johti euromaiden valtiovarainministereistä koostuvaa euroryhmää vuosina 2005–2013, joten hän oli mukana nostamassa Eurooppaa finanssikriisistä. Hän oli avainroolissa sopimassa Kreikan, Portugalin ja Irlannin pelastuspaketeista. Paketteihin liittyi tiukkoja säästöohjelmia, eikä Juncker välttämättä ole talouskriisimaiden suosiossa. Junckerin neuvottelutaitoja kuitenkin kehutaan ja hänen uskotaan olevan hyvä välittäjä pohjoisen ja etelän jäsenmaiden välillä.
Esimerkiksi Ranska ja Italia yrittävät nyt hakea helpotusta budjetti- ja velkasääntöihin. Säännöistä lipsuminen saattaa olla osa kauppaa, jossa maat tukevat Junckeria komission johtoon.
Väsynyt euroveteraani?
Britannian päämininsteri David Cameron väittää, että Juncker on liian liittovaltiomyönteinen kelvatakseen briteille. Juncker ei kuitenkaan aja liittovaltiota kuin käärmettä pyssyyn, kuten vaikkapa Alden kilpakumppani Guy Verhostadt. EU:n korkeisiin tehtäviin on yleensäkin tyrkyllä EU-myönteistä väkeä.
Junckerin kuivakkaa huumorintajua kehutaan. Toiset tulkitsevat juttuja arroganteiksi.
Arvostelijoiden mielestä Juncker on väsynyt 80-lukulainen euroveteraani, kun EU tarvitsisi keulakuvakseen kipeästi uusia, energisiä kasvoja. PR-mielessä komissio menee metsään.
Juncker tekee päätöksiä mieluummin kabineteissa eikä ole mikään avoimuuden puolestapuhuja. Lisäksi hän on antanut maansa rehottaa veroparatiisina.
Junckerin alkoholinkäyttöä on paheksuttu. Vieressä seissyt virkamies kertoo, että kerran, kun pääministeri Matti Vanhanen kieltäytyi tarjotusta alkoholista, Juncker kysyi:
– Matti, are you sick?
Koko EU:n kärkiehdokaskuviolle hymähdeltiin aluksi, nyt se on ikään kuin puolivahingossa tuottamassa komission puheenjohtajan.
Kuka pyrki autolla taloon Kouvolassa?
Autoilija törmäsi talon kuistiin ja pakeni paikalta Kouvolassa.
Poliisi kaipaa havaintoja erikoisesta tapauksesta, jossa autoilija on törmännyt talon kuistiin ja paennut sen jälkeen paikalta.
Poliisin mukaan autoilija on törmännyt kuistiin Kouvolan Sähkömiehentiellä torstain aikana. Jäljistä päätellen kuistiin on osunut joko ajoneuvo tai ajoneuvon perävaunu. Kuisti vaurioitui törmäyksessä.
Autoilija ei ilmoittanut vahingosta talon omistajalle tai poliisille vaan poistui paikalta.
Tapahtumaan liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa poliisille arkisin puhelimitse numeroon  029 541 4400 tai sähköisesti rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Isännöitsijapariskunnalle vankeutta kavalluksista
Varsinais-Suomen käräjäoikeus piti päätekijänä 43-vuotiasta naista, joka sai kolmen vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen yli 50 rikoksesta. Lisäksi hänet tuomittiin viiden vuoden liiketoimintakieltoon. Rikokset kohdistuivat 18 uusikaupunkilaisen taloyhtiöön.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kavallusrikoksista vankeuteen Uudessakaupunginssa isännöitsijätoimistoa pyörittäneen pariskunnan. 43-vuotias nainen sai kolmen vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen yli 50 rikoksesta, joista valtaosa oli törkeitä kavalluksia ja kirjanpitorikoksia. Lisäksi hänet tuomittiin viiden vuoden liiketoimintakieltoon.
50-vuotias mies sai vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja kolmen vuoden liiketoimintakiellon.
Jutussa oli asianomistajina 18 uusikaupunkilaista asunto-osakeyhtiötä, joiden tilejä kaksikko väärinkäytti omiin tarkoituksiinsa.
Nainen joutuu maksamaan vahingonkorvauksia noin 700 000 euroa ja yhteisvastuullisesti noin 80 000 euroa. Rikokset tapahtuivat vuosien 2006-2011 aikana.
Talvilajien urheilijoille 500 000 euroa apurahoja - katso nimilista
Suuren apurahan sai kaikkiaan kahdeksan talvilajien urheilijaa.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen on myöntänyt talvilajien urheilijoille yhteensä 500 000 euroa verottomina urheilija-apurahoina. 
Apurahan tavoitteena on taata urheilijalle taloudellinen perusturva ammattimaista harjoittelua ja valmentautumista varten. Apuraha on tarkoitettu ensisijaisesti yksilölajien urheilijoille, jotka sitoutuvat pitkäjänteiseen ammattimaiseen valmentautumiseen ja joilla arvioidaan olevan menestymismahdollisuuksia tulevissa urheilun kansainvälisissä arvokilpailuissa.
\- Apuraha ei ole palkkio menestyksestä, mutta sitä myönnettäessä huomioidaan kansainväliset näytöt, kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen toteaa. 
\- Sotshin olympialaisten ja paralympialaisten jälkeen on tarkistettu apurahojen myöntämisperusteita ja Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö onkin esitystä valmistellessaan ottanut tämän huomioon, Viitanen jatkaa.
**Suuren apurahan (20 000 €) euroa sai 8 urheilijaa **
_Ampumahiihto_
Mäkäräinen Kaisa
_Maastohiihto_
Jauhojärvi Sami  
Kyllönen Anne  
Lähteenmäki Krista  
Niskanen Iivo  
Niskanen Kerttu  
Saarinen Aino-Kaisa  
Tuomisto Ilkka
**Pienen apurahan (10 000 €) sai 23 urheilijaa**
_Alppihiihto_
Romar Andreas  
Sandell Marcus
_Ampumahiihto_  
  
Laukkanen Mari
_Freestyle_
Kemppainen Antti-Jussi  
Pellinen Jouni
_Lumilautailu_
Korpi Janne  
Lindfors Anton  
Malin Markus  
Tonteri Roope
_Maastohiihto_
Jylhä Martti  
Järvelä Maija  
Lehtonen Lari  
Malvalehto Mona-Liisa  
Sarasoja-Lilja Riikka  
Strandvall Matias
_Mäkihyppy_
Asikainen Lauri  
Ahonen Janne  
Koivuranta Anssi  
Kykkänen Julia  
Määttä Jarkko
_Pikaluistelu_
Koskela Pekka
_Taitoluistelu_
Korpi Kiira
_Yhdistetty_
Herola Ilkka
**Nuoren urheilijan apurahan (5000 e) sai 20 urheilijaa**
_Alppihiihto_
Paloniemi Santeri  
Torsti Samu
_Ampumahiihto_
Hiidensalo Olli
_Freestyle_
Miettunen Ville  
Ollila Antti  
Penttala Jussi  
Räisänen Otso  
Salonen Jimi
_Lumilautailu_
Paumola Ville  
Piiroinen Petja  
Suur-Hamari Matti  
Taka Jussi
_Maastohiihto_
Hyvärinen Perttu  
Mikkonen Juho
_Mäkihyppy_
Larinto Ville
_Pikaluistelu_
Pulli Tommi  
Risku Elina
_Taitoluistelu_
Turkkila Juulia
_Yhdistetty_
Leinonen Mikke  
Vähäsöyrinki Eetu
Amerikan vaikuttajanaisia
PBS:n kolmeosainen dokumentti kertoo Amerikan historian laajimmasta yhteiskunnallisesta mullistuksesta: kun naiset nousivat vaatimaan heille kuuluvaa osuutta poliittisesta vallasta, taloudellisista mahdollisuuksista ja henkilökohtaisesta vapaudesta.
Vallankumous on tapahtunut niin kansakunnan julkisessa kuin kansalaisten yksityisessä elämässä, tuomioistuimissa ja kongressissa, pääkonttoreissa ja makuuhuoneissa. Ja se on muuttanut maailman odotuksia naisten suhteen ja naisten odotuksia itsensä suhteen.
Sarjassa kerrataan naisasialiikkeen suuria hetkiä Amerikassa: Betty Friedanin teoksen Naisellisuuden harhat ilmestyminen 1963, 1970-luvun saavutukset syrjivien lakien ja rakenteiden vastaisessa taistelussa, Anita Hill syyttämässä korkeimpaan oikeuteen esitettyä Clarence Thomasia seksuaalisesta häirinnästä senaatin valiokunnassa 1991.
Nyt on uuden sukupolven feministien aika puolustaa – ja kyseenalaistaa – äitiensä perintöä.
Amerikan vaikuttajanaiset -sarjassa muistojaan kertovat tunnetut naiset kuten Hillary Clinton, Ellen DeGeneres, Oprah Winfrey ja Gloria Steinem, sekä vähemmän tunnetut oikeuksiensa puolesta taistelijat eri aloilta hiilikaivoksista lääketeollisuuteen.
Sarja on osa PBS:n ja yhteistyökumppanien Makers-projektia. [Projektin verkkosivuilla](http://www.makers.com/)(englanniksi) on suuri videokokoelma naisten omakohtaisia tarinoita.
Amerikan vaikuttajanaiset (Makers: Women Who Make America), USA 2013. Tuotanto PBS
Bättre Folk viikonloppuna Hailuodossa
Bättre Folk festivaali järjestetään tänä viikonloppuna kolmatta kertaa Hailuodon Marjaniemessä. Kolmen päivän aikana lavalle nousevat muun muassa Samuli Putro, Olavi Uusivirta ja The Scenes.
Bättre Folk festivaali järjestetään tänä viikonloppuna kolmatta kertaa Hailuodon Marjaniemessä. Kolmipäiväisellä festivaalilla esiintyvät tänä vuonna muun muassa Samuli Putro, The Scenes, Olavi Uusivirta ja Asa.
Varsinaisen festivaalin ohjelmiston ohella voi esimerkiksi tuunata taideteoksia Taidetuunaamossa, lennätellä leijaa leijatapahtumassa sekä tehdä löytöjä vintage-kirppiksellä.
Oulun linja-autoaseman sekä Hailuodon Marjaniemen välillä liikennöi erillinen festivaalibussi. Järjestäjät suosittelevat ruuhkien välttämiseksi käyttämään festivaalibussia sekä julkista liikennettä.
Festivaali on ikärajaton.
Nettikeskustelijat: "Mitä nuorempi lääkäri, sitä parempi hoito"
Nettikeskustelijat suhtautuivat hyvin luottavaisesti opiskelijalääkäreiden taitoihin. Moni keskustelija toivoi pääsevänsä mieluummin opintojensa loppuvaiheessa olevan lääkäriopiskelijan kuin pitkään alalla työskennelleen hoidettavaksi.
Monessa terveyskeskuksessa ja päivystyksessä työskentelee kesäisin runsaasti opiskelijalääkäreitä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan yhteispäivystyksen lääkäreistä kesä-heinäkuussa puolet on opiskelijoita.
Ensihoidon ylilääkärin Susanna Wilénin mukaan päivystystä ei voitaisi pitää auki kesällä, jos kandeja ei palkattaisi. Hänen mukaansa opiskelijat saavat myös erittäin tärkeää kokemusta kesäharjoittelusta.
Wilénin kanssa samoilla linjoilla oli myös muutamat keskustelijat.
– [...] Vaativimmissa tilanteissa kandilääkäreillä on usein se ns. oikea lääkäri
 mukana tilanteessa, etenkin yliopistosairaaloissa. Tämä on mielestäni 
jopa suotavaa, sillä eihän ne opiskelijat mistään muualtakaan sitä 
tositilanteen hoitokokemusta voi saada, nimimerkki **TT **kirjoittaa.
– Kandi voi olla tavallaan perusteellisempi koska selittää asioita 
itselleen. Olisi kuitenkin asiallista, ettei heitä jätetä päivystämään 
ilman kokeneiden turvaa, nimimerkki **hyvä tsäkä **toteaa.
"He jaksavat kuunnella ja tutkia"
Suuri osa keskustelijoista piti nuorta opiskelijalääkäriä parempana kuin kokenutta ja pitkään alalla työskennellyttä lääkäriä. Etenkin opiskelijoiden perusteellisuutta ja kuuntelutaitoja kehuttiin.
– Mitä nuorempi lääkäri, sitä parempi hoito. [...] Kai se on sitä että laskeudutaan sieltä "norsunluutornista" potilaan 
tasolle ja oikeasti kuunnellaan potilasta. Tiedot ovat ajan tasalla ja 
ei roikuta vanhoissa "totuuksissa", nimimerkki **Heg **kirjoittaa.
– Omalla kohdalla on tullut huomattua, että mitä nuorempi/tuoreempi 
lääkäri, sitä varmemmin hän jopa kuuntelee ja puntaroi vaihtoehtoja. 
Vanhempien lääkärien kanssa on tullut vain tapeltua, että onko nyt nuo 
oireet nyt siihen viittavia [...], nimimerkkiLahnakertoo.
Kai se on sitä että laskeudutaan sieltä "norsunluutornista" potilaan tasolle ja oikeasti kuunnellaan potilasta.
Opiskelijoiden mahdollisesti hieman verkkaisemmalle työskentelylle löytyi myös tukea. Opettelun tarpeen ymmärsi myös nimimerkki **juliuslojo**, jonka kokemukset opiskelijoista oli hyvin myönteisiä.
– Huomattavasti parempina näitä nuoria lääkäreitä
pidän. He jaksavat kuunnella, tutkia ja olla myös epävarmoja määritellessään
diaknoosia. Sen lisäksi onhan joka ammatissa jossain ja jollain tavalla
hankittava pätevyys. Tulen toimeen paremmin näiden nuorten kanssa kuin
kaikkitietävien vanhempien itsevarmojen kalkki liäkäreiden.
"Kauhistuttaa jos joutuu tutkittavaksi sairauden vuoksi"
Kaikki keskustelijat eivät kuitenkaan suhtautuneet yhtä luottavaisesti opiskelijoihin. Nimimerkki **Luokittelu **ei laittaisi kandilääkäriä ainakaan arvioimaan uutta potilasta.
– Minua todella ärsyttää se, että kandi pannaan arvioimaan uuden 
potilaan oireita. Ei hänellä voi olla kokemusta asiasta, josta johtuu 
paljon virhediagnooseja. Kokenut lääkäri osaisi ohjata potilaan sopivaan
 jatkohoitoon välittömästi. Terveyskeskuksen ensimmäinen 
"puolustuslinja" on uuden asiakkaan vastaanotto, jossa tosiaan pitäisi 
olla korkean ammattitaidon (mielellään eläkkeeltä kutsutun) lääkärin 
kokemus.
Nimimerkki **Yleistäen** ei myöskään mielellään menisi mielellään opiskelijalääkärin vastaanotolle.
– Kandilääkäri pelastaa jos sattuu olemaan kaveripiirissä ja tarvii 
vain reseptin. Kauhistuttaa jos joutuu tutkittavaksi sairauden tai 
vamman vuoksi. Hyvää kandissa on että usein tutkii tarkemmin, 
mutta huonompaa että kaikki kapasiteetti menee analyysiin. Tutkinnan 
aikana on turha kertoa mitään oleellista.
Osalle keskustelijoista ei ollut väliä sillä, olivatko hoitavan lääkärin opinnot kesken vai oliko hän valmistunut jo vuosia sitten. Hoitoa pidettiin tärkeimpänä.
– Olkoot vaikka valelääkäri, kunhan tekee tolkku työn, nimimerkki **Tuntematon potilas **kirjoittaa.
– Paljon terveyskeskuspalveluja käyttäneenä niin senioreissa kuin 
kandeissakin monenlaista lääkäriä. Parempaan suuntaan on menty koko 
ajan, varsinkin kun nykyään osaavat jopa kuunnella potilasta, toteaa puolestaan nimimerkki **potilas no.4.**
Bulgarian pankkijärjestelmä horjuu – säikähtäneet kansalaiset tyhjentävät tilejään
Bulgarian pankkien epävakaa tilanne sai alkunsa viime viikolla, jolloin Bulgarian keskuspankki joutui ottamaan haltuunsa vaikeuksiin ajautuneen maan neljänneksi suurimman pankin Corpbankin. Keskuspankki vakuutti, etteivät ongelmat leviä, mutta kansalaiset ovat huolissaan.
Euroopan Unionin köyhimmän jäsenvaltion Bulgarian pankkijärjestelmä on ajautunut vaikeuksiin. Tilanteen seurauksena säikähtäneet bulgarialaiset ovat alkaneet tyhjentää pankkitilejään. Maan keskuspankki on perjantain aikana yrittänyt rauhoitella tilannetta ja syyttänyt valheellisten ja vihamielisten huhujen levittäjiä epävakaasta tilanteesta.
Bulgarian pankkien horjuva tilanne sai alkunsa viime viikolla, jolloin Bulgarian keskuspankki joutui ottamaan haltuunsa konkurssin partaalle ajautuneen maan neljänneksi suurimman pankin Corpbankin.
Keskuspankki vakuutti, että Corpbankin ongelmat eivät leviä Bulgarian muihin pankkeihin. Eilen torstaina Bulgarian johtavan puolueen varapuheenjohtaja kuitenkin arvioi, että jokin toinen bulgarialaispankki voi kärsiä Corpbankin kohtalon.
Perjantaina Bulgarian pankkien epävarma tilanne pysyi ainakin sijoittajien mielessä: perjantaina bulgarialaispankkien osakekurssit laskettelivat alaspäin toista päivää putkeen.
Esimerkiksi bulgarialaisen First Investment -pankin osake romahti noin neljänneksen.
Toistaiseksi ei ole käsitystä siitä, miten paljon pääomaa Corpbankin pelastaminen vaatii.
Bulgarian pankkien ongelmat ovat palauttaneet bulgarialaisten mieliin 1990-luvun pankkiongelmat Bulgariassa: tuolloin 14 pankkia kaatui maassa. Pankkien ongelmat tulevat myös Bulgarian hallitukselle huonoon aikaan. Hallitus on kamppaillut saadakseen talouskasvun elpymään ja hillitsemään ulkomaisten investointien jyrkkää pudotusta.
Aiemmin tässä kuussa luottoluokituslaitos Standard & Poor's laski Bulgarian valtionlainojen luottokelpoisuutta maan poliittisen epävakauden takia. Luottokelpoisuus on nyt juuri ja juuri roskalainaluokan yläpuolella.
Tuli tuhosi kesämökin Luodon saaristossa
Palon sytytti seinästä ulos tuleva hormi. Tuli poltti noin 30 neliömetrin kokoisen hirsimökin korjauskelvottomaan kuntoon.
Hormin ja seinän suojaväli oli liian pieni, jolloin hormin lämpötila riitti sytyttämään vanhan hirsimökin tuleen.
Pelastuslaitoksen saapuessa Helsingen saarelle mökki oli jo ilmiliekeissä. Hälytyksen tekivät mökin omistajat, jotka olivat paikalla palon syttyessä.
Pelastuslaitos tekee saaressa jälkisammutustöitä.
Jättilohi tarttui perhoon Tenolla
Pertti Laakkonen Kellokoskelta koki perjantaina kalamiehen unelmien täyttymyksen Tenojoen Alakönkäällä. Miehen perhoon tarttui 22,9 kilon lohi, joka antautui vasta tunnin väsyttämisen jälkeen.
Jättilohi on tiettävästi suurin Alakönkäältä perholla nostettu. Kala saatiin jokitörmälle 400 metriä ottipaikalta alavirtaan. Lohi tarttui  Rimpauttaja-perhoon. 
Laakkonen on käynyt Tenolla 42 vuoden ajan. Vain yksi  kalastuskausi on jäänyt väliin.
-Lapin huuma iski heti ensimmäisellä reissulla. Ei voi olla pois. Siihen ei ole muuta lääkettä kuin Tenon-reissu.
Varhainen herätys
Laakkosen kello soi perjantaiaamuna kello kaksi, mutta miestä väsytti niin, että hän siirsi herätyksen viideksi. Uni karisi kuitenkin silmistä jo neljältä, joten hän otti kalastusvehkeet ja laskeutui joelle. Siellä oli aamuvarhaisella hyvin tilaa. Tenossa pyörähteli pienempiä lohia, joten Laakkonen heitti perhonsa niiden sekaan.
Silloin jytkähti ja mies sanoo, että huomasi heti, että siiman päässä on melkoinen järkäle.
-Sitten lähdettiin lipumaan alan jokea. Kala meni peruuttamalla, sillä minulla oli jarru niin tiukalla kelassa.
Lähes tunnin väsyttämisen jälkeen jättivonkale saatiin vihdoin nostettua kivikkorannalle. Laakkonen fileerasi kalan, pussitti ilmatiivisti ja vei sen pakkaseen.
Miehen kalastusreissu vielä jatkuu, mutta saallilla ei ole enää väliä.
-Pitää perho kuitenkin ainakin huuhtoa puhtaaksi virrassa, onnellinen kalamies tuumaa.
Aiheesta ensimmäisenä kertoi Suomen Vapaa-ajan kalastajien Keskusjärjestö [facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/vapaa.ajankalastajat?hc_location=timeline).
Anna Abreu, Isac Elliot ja JVG – musiikkivideoiden superpäivä
Anna Abreu, Isac Elliot ja JVG julkaisivat uutuusvideonsa samana päivänä.
Kotimaisen musiikin faneja hemmotellaan oikein urakalla. Kolme isoa kotimaista nimeä täräytti uutuusmusiikkivideonsa YouTubeen samana päivänä.
**Lähteet:** YouTube
Vaiheessa - Kymmenen erilaista elämänvalintaa
Miltä tuntuu, kun yksi elämänvaihe on päättymässä, ja toinen on edessä? Kun menneisyys on vielä läsnä, mutta tulevaisuus on auki?
 
Vaiheessa -sarjassa kohtaamme ihmisiä, jotka ovat uuden elämänvaiheen kynnyksellä. 
Uuteen elämänvaiheeseen astuminen on joskus vaikeaa ja kivuliasta, joskus se vapauttaa kahleista. 
Kello käy, ja valintoja on tehtävä. Miten toimia niin, ettei tekisi samoja virheitä kuin ennen? Että elämän tarjoamat onnen hetket eivät jäisi käyttämättä?
Onko parempi päättää toteuttaa haaveensa vai todeta ne illuusioiksi? Onko vihdoin mahdollista päästä jaloilleen vai onko hyväksyttävä, etteivät asiat menneet niin kuin piti?
Sarjassa samoista päähenkilöistä on tehty sekä radiodokumentti että dokumenttielokuva.
Sarja kuullaan [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) 21.7. - 1.8.2014 arkipäivisin n. klo 13.35. Samaan aikaan areenassa voi nähdä samasta päähenkilöstä tehdyn dokumenttielokuvan.
Käy katsomassa dokumenttielokuva, niin näet, miltä radiossa kuultu päähenkilö ja hänen ympäristönsä näyttävät. Samalla saat tietää päähenkilöstä vielä yhden puolen lisää.
Sarjan toteutus: Erkki Määttänen ja Jenni Stammeier. Tuotanto: Hannu Karisto / YLE Asia
[Vaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/vaiheessa-kymmenen-erilaista-elamanvalintaa): [Onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/onnela-kun-tayttynyt-unelma-murenee), [Töölön Tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/toolon-tahti-kun-elamantyo-paattymassa), [Öllöläntie 156](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/ollolantie-156-kodittomien-kissojen-pelastajat), [Viimeinen kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/viimeinen-kesa-vahvan-naisen-tarina), [Padon purkaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/padon-purkaja-vanhana-radikaalin-kirjoihin), [Taiteilijasielu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/taiteilijasielu-turvattu-toimeentulo-vai-taide), [Kaipuu Sisiliaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/kaipuu-sisiliaan-kun-menneisyyteen-ei-voi-enaa-palata), [Leenan vastaanotto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta), [Luolamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/luolamies-meneeko-mies-lapi-harmaan-kiven), [Unelmien nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/unelmien-nainen-viisikymppisen-loppukiri)
Yliopiston joukkosurmaa suunnitelleille vankilatuomio
Käräjäoikeus on tuominnut Helsingin yliopistoon kohdistuneen surmaiskun valmistelusta nuoren miehen ja naisen vuosien vankeusrangaistuksiin.
Helsingin yliopistoon iskua suunnitellut mies ja nainen ovat kumpikin saaneet kolmen vuoden vankeusrangaistuksen.
Lisäksi syytettynä ollut mies sai kuukauden vankeusrangaistuksen lapsipornon hallussapidosta.
Syyttäjä vaati kaksikolle surmaiskun suunnittelusta kovaa kolmen ja puolen vuoden rangaistusta. Rikoslaissa säädetty maksimirangaistus on neljä vuotta vankeutta.
Syyttäjä ajoi juttua rikosnimikkeellä ”törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu”.
Syyttäjä katsoi, että 24-vuotiaiden nuorten aikuisten tarkoituksena oli asein ja myrkkykaasun avulla tappaa 50 Helsingin yliopistossa sattumalta eteen tulevaa ihmistä.
Syyte meni käräjäoikeudessa läpi liki sellaisenaan.
– Tuomio vaikuttaisi olevan syytteen mukainen. Ainoa ero syyttäjän vaatimuksiin on, että tuomio on hieman alle sen mitä syyttäjä on vaatinut rangaistuksena, kihlakunnansyyttäjä Kimmo Virtanen kertoo.
Naista oikeudessa avustanut oikeustieteen maisteri Oona-Karita Vainio ei pidä tuomioita yllättävinä.
– Rangaistus on tietysti ankara nyt kun käräjäoikeus luki teon päämiehen syyksi, mutta ei se sinänsä yllätyksenä tullut ottaen huomioon minkälaisesta teosta päämies oli syytteessä, Vainio sanoo.
Vainion mukaan hänen päämiehensä ei ole vielä päättänyt valittaako hän tuomiosta. Hän sanoo tämän ottaneen tuomion rauhallisena vastaan.
Tekijät suunnittelivat ase- ja kaasuiskua
Käräjäoikeus katsoo selvitetyksi, että syytetyt ovat yhdessä tahallaan vakaasta harkinnasta laatineet suunnitelman, jonka mukaan heillä oli tarkoitus hallussaan olleen varsijousen ja puukon avulla ryöstää aseliikkeestä heillä jo olleisiin lippaisiin ja patruunoihin soveltuvia ampuma- ja muita aseita.
Sen jälkeen heillä on ollut tarkoitus suunnitelman mukaisesti siirtyä Helsingin yliopistolle toteuttamaan iskunsa.
Tavoiteltu uhrimäärä on ollut satunnaisesti valikoituvat ainakin 50 henkilöä.
Kumpikin syytetty on myöntänyt keskustelleensa masennuksen hetkinä joukkosurmaiskun mahdollisuudesta. He kuitenkin ovat jyrkästi kiistäneet sen, että iskut oli tarkoitus myös toteuttaa konkreettisesti.
Oikeusjuttu on Suomen oloissa poikkeuksellinen. Rikoslakiin lisättiin pykälä törkeän väkivalta- tai henkirikoksen valmistelusta vasta vuosi sitten. Tämä tuomio luo uutta oikeuskäytäntöä.
Venäläiset löysivät telttailun: "Rikkaat asuvat mökeissä, köyhemmät teltoissa"
Suomalaiset telttailevat leirintäalueilla ahkerammin kuin takavuosina. Myös venäläiset perheet ovat innostuneet telttailusta.
Telttailun suosio on kääntynyt viime vuosina kasvuun monella leirintäalueella. Santalahden lomakylään Kotkaan tulee teltan kera etenkin paljon perheitä.
– Vanhemmat haluavat tuoda lapsensa telttailemaan, kun ovat itsekin lapsena telttailleet. Telttailun suosio alkoi kasvaa muutama vuosi sitten, kertoo vastaanottovirkailika Piia Nevalainen.
Myös venäläiset ovat löytäneet telttailun. Santalahdessa valtaosa heistä majoittuu edelleen vuokramökkeihin, mutta telttailevat venäläiset ovat uusi ilmiö.
– Venäjältä tulee paljon perheitä telttailemaan. Se on vähän niin, että rikkaat asuvat mökeissä ja köyhemmät teltoissa, Nevalainen sanoo.
Venäläiset telttailijat ovat viihtyneet hyvin myös Kouvolan Tykkimäki Campingissä. Heidän lisäkseen telttailijoita saapuu paljon Tsekistä, Sloveniasta ja Puolasta. Tosin teltta-alueen koko on puolittunut sen jälkeen, kun Tykkimäen uusi vesipuisto avautui.
– Täällä näkyy se, että myös suomalaiset ovat innostuneet telttailusta. Muista Pohjoismaista ei juuri käy porukkaa, sanoo Tykkimäki Campingin varavastaava Emma Ikävalko.
Vanhemmat haluavat tuoda lapsensa telttailemaan, kun ovat itsekin lapsena telttailleet.
Telttojen koko ja mukavuudet vaihtelevat sen mukaan, mitä pidemmän matkan päästä leiriytyjät ovat tulossa.
– Varsinkin ulkomaalaisten teltat näyttävät aika monimutkaisilta. Ne ovat kuin pieniä koteja. On etutelttaa tai useampi huone, Ikävalko toteaa.
Tänä kesänä viileä sää on verottanut jonkin verran telttailijoiden määrää leirintäalueilla. Varsinainen telttailusesonki alkaa leirintäalueilla perinteisesti heinäkuussa.
Verovapauslaki muuttui – uudet alkoholin maahantuontirajat astuvat voimaan heinäkuussa
Uusien rajoitusten mukaan maahantuojan pitää pystyä uskottavasti perustelemaan tullille, että juomat tulevat omaan käyttöön, mikäli lastissa on esimerkiksi yli 110 litraa olutta tai 10 litraa viinaa.
Valmisteverotuslain muutoksista johtuvat alkoholin maahantuonnin uudet ohjetasot tulevat voimaan heinäkuun ensimmäisenä päivänä, tiedottavat tulli ja poliisi. Uusien sääntöjen mukaan juomien maahantuojan täytyy pystyä uskottavasti osoittamaan, että juomat ovat tulossa omaan käyttöön, mikäli niiden määrä ylittää säädetyt rajat.
Tuontirajat on asetettu neljään erityyppisten juomien ryhmään. Korkein tuontiraja on oluella, jota saa jatkossa tuoda maahan yhteensä 110 litraa ilman selvityksen tarvetta. Viinejä voi tuoda maahan 90 litraa, josta enintään 60 litraa voi olla kuohuviinejä. Kuohuviineiksi lasketaan tässä yhteydessä myös siiderit ja käymisteitse valmistetut long drink -juomat eli lonkerot.
Näiden lisäksi maahan saa tuoda 20 litran verran niin kutsuttuja välituotteita, kuten sherryä, portviiniä ja vermuttia. Muiden alkoholijuomien, kuten kirkkaan viinan, tuontiraja on asetettu 10 litraan. Tähän luokkaan lasketaan lisäksi muuten kuin käymisteitse valmistetut lonkerojuomat.
Omaksi käytöksi katsotaan alkoholin tuonti perheenjäsenille, sukujuhliin tai lahjaksi. Sen sijaan tuonti ystäville korvausta vastaan ei ole omaa käyttöä. Tuonti katsotaan kaupalliseksi toiminnaksi, jos siitä saadaan jonkinlainen vastike.
Tältä se näyttää ja tuntuu: Suomen villasukkakesä 2014 
Kesäkuu 2014 muistettaneen tulevaisuudessa harvinaisen kylmänä kesäaikana. [Etelä-Suomessakin on satanut lunta](http://yle.fi/uutiset/rakeita_ja_lunta_satoi_hameessa__harvinaisen_kylmaa_juhannusviikon_saaksi/7303407). Psykologin mukaan [kurja sää voi jopa pilata kesäloman](http://yle.fi/uutiset/psykologi_kurja_saa_voi_pilata_koko_kesaloman/7322486), jos lomalle lähtee valmiiksi uupuneena.
Suomalaisen paras ase kalseutta vastaan on tietysti villasukka. Pyysimme lukijoita lähettämään ja julkaisemaan sosiaalisessa mediassa kuvia kesäjaloistaan.
Villaiset sukat olivat yksi eniten käytetyistä varusteista – moni käyttää niitä myös sandaaleissa. Tai jopa neuloo erikseen sukat, jotka istuvat nimenomaan varvassandaaleihin.
Tältä näyttää ja tuntuu kesä 2014 suomalaisten jaloissa
Kokosimme parhaat palat lukijoiden lähettämistä villasukkakuvista. Kaikki lukijoiden lähettämät kesäjalkakuvat ovat nähtävissä [jutussa, jossa pyysimme teiltä kuvia](http://yle.fi/uutiset/villasukat_kynsilakat_huopatossut_vai_sandaalisukat_kuvaa_kesajalkasi_juuri_nyt/7321622).
Ukrainan tulitaukoa jatkettiin kolme päivää – EU uhkaa pakotteilla Venäjää
Ukraina, Venäjä ja EU ovat yksimielisiä tulitauon pidentämisestä. EU määrää Venäjää antamaan selkeän tuen tulitauolle, muuten Venäjä saa uusia pakotteita.
Itä-Ukrainan konfliktin tulitaukoa jatketaan 72 tunnilla, eli kolmella vuorokaudella. Ukrainan hallituksen yksipuolisesti ilmoittaman tulitauon oli alun perin määrä lakata tänään perjantai-iltana Suomen aikaa.
Asiasta ilmoitti Ukrainan presidentti Petro Porošenko Brysselissä pitämässään tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa Ukrainan hallitus ja Venäjä-mieliset separatistit tarvitsevat lisäaikaa sovitellakseen alueella leimahtanutta aseellista konfliktia.
Samaa oli vaatinut myös Venäjän presidentti Vladimir Putin, joka oli keskustellut asiasta Porošenkon kanssa puhelimitse. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov piti tulitauon pidentämistä tervetulleena.
Porošenko sanoi antavansa muodollisen määräyksen asiasta palattuaan illalla Kiovaan ja keskusteltuaan puolustusministerin ja Ukrainan puolustusneuvoston kanssa.
Euroopan unioni ilmoitti omassa tiedotteessaan, että se antaa separatisteille maanantaihin asti aikaa laskea aseensa ja vapauttaa ottamansa vangit.
Määräaika koskee myös Venäjää, jonka EU katsoo olevan vastuussa konfliktista. Moskovan on toteutettava neljäkohtainen ohjelma. Siihen kuuluu mm. selvä tuki Ukrainan hallituksen ehdottamalle rauhansuunnitelmalle. Separatistien on myös luovutettava Ukrainalle valtaamansa raja-asemat.
EU ilmoittaa olevansa valmis milloin tahansa sopimaan uusista pakotteista Venäjää vastaan, jos se ei noudata annettuja ehtoja.
Päiväkoti evakuoitiin tulipalon vuoksi Tyrnävällä
12 lasta sekä henkilökunta evakuoitiin tulipalon vuoksi päiväkodista Tyrnävän Murrossa perjantaina iltapäivällä. Palon syttymishetkellä osa lapsista oli nukkumassa. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tulipalossa.
Päiväkodissa olleet 12 lasta jouduttiin evakuoimaan tulipalon vuoksi Tyrnävän Murrossa Simontaipaleella perjantaina iltapäivällä. Palon syttymishetkellä osa lapsista oli nukkumassa. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tulipalossa. Palokunta sai hälytyksen paikalle kello 14 aikoihin.
Palon syttymisen huomasi päiväkodin henkilökunta, kun noin 400 neliöisen puurakennuksen keittiössä astianpesukone leimahti liekkeihin. Tämän jälkeen henkilökunta evakuoi välittömästi rakennuksessa olleet lapset vieressä sijaitsevaan toiseen päiväkotiin.
Päiväkodin henkilökunta sai estettyä palon leviämisen laajemmalle talon rakenteisiin sulkemalla keittiönovet. Osa kiinteistöstä kärsi lieviä savuvahinkoja.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilökunnan ripeä toiminta esti suurempien vahinkojen syntymisen.
Uusi telakka helpottaa pulaa isojen laivojen huoltopaikoista Päijänteellä
Päijänteen vesistön ensimmäinen isoillekin rautalaivoille tarkoitettu sisätelakka nousee Heinolaan. Laivurit toivottavat telakan tervetulleeksi, sillä ilman huoltotiloja alukset rapistuisivat. Tarpeesta kertoo se, että telakan tilauskirjat ovat alkaneet täyttyä jo ennen paikan valmistumista.
Hevossaaressa, Ruotsalaisen rannalle nousevan hallin sokkeli ja tukipalkit ovat paikoillaan. Rakennus valmistuu syksyyn mennessä.
Laivojen liikuttamista varten asennattavat kiskot johtavat hallin sisältä ulos veden alle vielä 30 metrin päähän rantaviivasta.  
– Ensin laiva ajetaan järvessä telakkavaunun päälle, kiinnitetään siihen ja vedetään vinssin avulla ylös ja sisään, Päijänteen telakan perustaja Jukka Kauppi sanoo.
Jos rakennustyöt pysyvät aikataulussaan, ensimmäinen rautalaiva vinssataan 14 metriä korkeasta ovesta telakkahalliin syyskuun loppupuolella.
Telakka on pääasiassa tarkoitettu matkustaja-aluksille ja hinaajille. Kauppi sanoo telakalla huolettavien laivojen olevan 10–250 tonnin kokoluokassa.
– Varmaan suurin osa on huvialuksia eli vanhempia aluksia, jotka ovat huvikäytössä, arvioi Kauppi tulevaa asiakaskuntaansa.
Huoltopaikka on välttämätön
Päijänteen laivurit toivottavat telakan tervetulleeksi. Viime vuonna Jämsässä suljettu Okkolan telakka jätti jälkeensä aukon, jota Heinolan telakka paikkaa.
Tällä hetkellä Päijänteen ainoa isoille laivoille sopiva telakka on Jyväskylän Väinölässä sijaitseva avotelakka. Päijänteellä risteilevän m/s Elbattaren kapteeni Olavi Virtanen on hyvillään tulokkaasta.
Yksityisessä huvikäytössä olevat laivat menevät huonoon kuntoon, jos telakoita ei ole
– Aluksia on niin paljon, että yhden telakan kapasiteetti ei riitä. Yksityisessä huvikäytössä olevat laivat menevät huonoon kuntoon, jos telakoita ei ole, Virtanen sanoo.
Päijänne Risteilyt Hildenin toimitusjohtaja Eija Hilden arvelee, että ilman telakoita ei olisi matkustajalaivojakaan. Matkustajalaivat on katsastettava säännöllisin väliajoin.
– Pitää olla paikka, jossa laivan saa huoltaa. Laivat häviävät Päijänteeltä, jos ei yhtään telakkaa ole, Hilden toteaa.
Heinolassa luotetaan siihen, että laivoja telakalla riittää. Telakkayrittäjä laskeskelee, että Päijänteellä on noin 150 rautalaivaa. Tilauksia on tullut jo ennen kuin huoltohalli on edes valmis.
Vimma, iloisuus ja riemu – "Brasilia näyttää mallia, mihin elämässä kannattaa keskittyä"
Omaa joukkuetta saa kannattaa täysillä, mutta muita ei saa dissata. Tätä mieltä on teatterimies ja kova jalkapallofani Jarkko Lahti. Hän eläytyy suosikkijoukkue Brasilian peleihin suomalaisittain erikoisessa paikassa, Luoteis-Islannissa.
Se, että Jarkko Lahti seuraa jalkapallon arvokisoja Islannissa, majapaikan viereisessä pubissa, ei ollut suunniteltu juttu.
– Jalkapallon MM-kisat on tapahtuma, joka tapahtuu riippumatta kaikista muista elämäntilanteista. Täytyy sitten sovittaa aina yhteen. Ehkä vaimon pinna on aina hetkittäin kireällä, mutta kyllä tässä on parisuhde säilynyt. Toistaiseksi, hymähtää Lahti.
Vaikka omassa asumuksessa ei televisiota ole, teatterimiehen kisakatsomo on aika laadukas. Aivan vieressä sijaitsee kahden jalkapallohullun pitämä pubi, jossa otteluita katsotaan isolta valkokankaalta.
Brasilia, Brasilia!
Lahti itse kannattaa tulisesti Brasiliaa ja on kannattanut sitä vuodesta 1986. Hänet joukkueen kannalle käänsi Zico, ehkä myös Sokrates.
– Sitä en enää pysty muistamaan, mikä siinä oli. Ehkä ne olivat nuo nimet, jotka jäivät 8-vuotiaan mieleen. Brasilian maajoukkueesta paistavat positiivinen vimma, iloisuus ja riemu. Ne ovat aikuisille ihmisille asioita, joihin kannattaa elämässä keskittyä, hyrisee Lahti.
Toisia ei saa dissata
Teatterista leipänsä saava mies tunnustaa, että hän itse kiihtyy erittäin nopeasti nollasta sataan matsin äärellä.
– Riippuu tietysti vähän pelistä ja joukkueista. Kyllä suurin osa peleistä vie yleensä mukanaan, riippumatta joukkueista. Se on hienoa leikkiä!
Minulle ei tuota mitään ongelmaa, että joku kannattaa verisesti omaa joukkuettaan. Se on hieno asia.
Muutama tulisieluinen Facebook-viestikin on Lahdelta lähtenyt. Oma mielenmaisema on luonut hyvän pohjan myös ymmärtää muita tulisieluja, olivatpa he sitten vaikka Englannin kannattajia.
– Minulle ei tuota mitään ongelmaa, että joku kannattaa verisesti omaa joukkuettaan. Se on hieno asia. Sen sijaan provosoiminen ja vastustajan dissaaminen ovat eri asia. Minä itse yritän olla lähtemättä tällaiseen negatiivisuuteen mukaan. Minusta se ei kuulu mihinkään urheiluun.
Huuhkajien menestystä odotellessa
Suomella ei ole omaa joukkuetta, joten kansalliskiihkolla ei nyt ole sijaa kannustuksessa. Tilanne on jalkapallofanille herkullinen.
– Silloin voidaan keskittyä itse peliin. Tosin, olisihan se mukavaa, jos oman maan joukkue menestyisi jalkapallossa, kun Euroviisutkin on voitettu, samoin jääkiekossa on tullut kultaa. Viimeinen lasikatto, joka hiertää pälvikaljua, on se, etteivät Huuhkajat ole olleet arvoturnauksessa. Sitä odotellessa.
Suomalaisten jalkapallohuuma saattaisi silloin siirtyä katsomoonkin. Suomessa jalkapallo ei ole niin kovassa kurssissa kuin muualla maailmalla.
– On aivan selvää, että jos Suomi pelaisi EM-kisoissa tai MM-kisoissa, urheiluhullu kansa innostuisi. Kansakunnalla on jatkuva halu luoda identiteettinsä uudelleen, ja menestys jalkapallossa valjastettaisiin siihen varmasti, maalailee Lahti.
Viimeinen lasikatto, joka hiertää pälvikaljua, on se, etteivät Huuhkajat ole olleet arvoturnauksessa. Sitä odotellessa.
Niklas Ajolla hieno aika-ajo 
Niklas Ajo lähtee uransa ensimmäistä kertaa eturivistä Hollannin Assenissa.
Niklas Ajo ajoi kolmanteen lähtöruutuun Moto3-luokan aika-ajoissa Hollannin Assenissa. Sijoitus on Ajon uran paras aika-ajoissa.
Paalupaikalta kilpailuun lähtee Australian Jack Miller ja toisesta ruudusta Espanjan Alex Marquez. Ajo hävisi Millerille 0,190 sekuntia.
\- Tämä oli hieno aika-ajo. Aluksi emme tienneet, pääsemmekö ajamaan, koska joissakin osissa rataa satoi. Ajattelin, että tämä on tilaisuuteni painaa kovaa ja katsoa mitä tapahtuu, Ajo sanoi tallin tiedotteessa.
Assenissa kilpaillaan poikeuksellisesti jo lauantaina.
Puolalaiset naisten viettelijät
Dokumenttielokuva leirikoulusta, jossa nuoret puolalaiset miehet opettelevat miten iskeä nainen.
Konrad Szołajskin elokuva seuraa viettelyn opettajan ja innokkaiden oppilaiden opetustilanteita.  Nuoret kokemattomat miehet ovat valmiita maksamaan kovan kurssimaksun oppiakseen miten vietellä nainen, mutta lopputulos ei ole välttämättä se, mitä miehet tulivat hakemaan. Venäläinen opettaja ei itse ole menestynyt hyvin pitkäaikaisissa suhteissa ja opetusmateriaalilla on ehkä mahdollista saada seksikumppani, mutta mitä muuta oppilaat saavat kurssimaksun vastineeksi jää katsojan arvioitavaksi.
Ohjaus: Konrad Szołajski
Kuvaus: Michał Ślusarczyk
Leikkaus: Jerzy Zawadzki
ZK Studio, Puola/2010
Harvoin soitettu barokkimusiikki saa Janakkalan urut syttymään
Janakkalan Pyhän Laurin kirkon urut näyttelevät pääosaa perjantaina käynnistyvässä Barokki-tapahtumassa. Neljässä konsertissa esitetään renesanssin ja varhaisbarokin musiikkia Italiasta ja Pohjois-Euroopasta. Viikonlopun aikana on luvassa myös hämäläistä kansanmusiikkia.
Janakkalassa järjestetään kesäkuun viimeisenä viikonloppuna vanhan musiikin konserttikimara. Jo toisen kerran järjestettävä Janakkalan Barokki on "noussut" kymmenen vuotta sitten lopettaneen Janakkalan Barokkikesän raunioille.
– Viime vuoden tapahtumasta tuli hyvää palautetta ja väkeä kävi kolmessa konsertissa paljon, kertoo Janakkalan Barokin taiteellinen suunnittelija Aapo Häkkinen. Konserttivieraita saapui myös pääkaupunkiseudulta.
Koska Janakkalan kirkko on melko syrjässä, niin tapahtuman järjestäjät haluavat palvella konserttivieraitaan mahdollisimman hyvin. Häkkinen kertoo, että tänä vuonna Festaribussi tuo lauantaina ja sunnuntaina Riihmäen asemalta konserttipaikalle. Ja tietysti bussi myös palauttaa vieraat takaisin asemalle konserttien jälkeen.
Vanha musiikki sopii Janakkalan uruille
Yksi syy Janakkalan barokkimusiikkitapahtuman uudelle tulemiselle löytyy Pyhän Laurin kirkosta, sillä Martti Porthanin rakentamat urut sopivat erityisen hyvin vanhan musiikin soittamiseen.
– Lisäksi Janakkalan kunta ja seurakunta innostuivat heti puhaltamaan henkiin barokkimusiikkitapahtumaa, kun Helsingin Barokkimusiikkiorkesteri kertoi tapahtumaideasta, Aapo Häkkinen kertoo.
Tänä vuonna konsertissa on tarjolla musiikkia 1500-luvun alusta 1600-luvun loppuun. Neljässä konsertissa esitetään renesanssin ja varhaisbarokin musiikkia Italiasta ja Pohjois-Euroopasta.
– Janakkalan Barokin päävieraina ovat belgialainen urkuri Benjamin-Joseph Steens ja ranskalainen nokkahuilisti Julien Martin. Lisäksi sunnuntain päätöskonsertissa esiintyy Helsingin Barokkiorkesteri solistinaan Kajsa Dahlbäck, ja tässä Mare Nostrum -konsertissa esitetään barokkimusiikkia Itämereltä ja Välimereltä, kuvailee Aapo Häkkinen, joka on myös Helsingin Barokkiorkesterin taiteellinen johtaja.
Barokin rinnalla soi myös folk
Tänä vuonna kansainvälisten kirkkokonserttien rinnalla uutuutena on lauantai-illan myöhäiskonsertti, jossa Helsingin Barokkiorkesteri esittää folk-musiikkia. Luvassa on vanhaa hämäläistä kansanmusiikkia, kertoo Janakkalan Barokin taiteellinen suunnittelija Aapo Häkkinen.
– Hämeen sydämessä kun olemme, niin tässä Laurinmäen iltakonsertissa soitamme nimenomaan hämäläisiä 1800-luvun säveliä.
Häkkisen mukaan kansanmusiikin löytäminen ohjelmistoon oli helppoa.
– Kyseessä on elävä traditio eli sitä voi lähestyä hyvin monenlaisista lähtökohdista, että pikemminkin runsauden pula tässä sunnittelussa on niin kuin muunkin barokkimusiikin suhteen toki.
Uusvanhaa musiikki erikoisilla soittimilla
Aapo Häkkinen muistuttaa, että Suomessa ei ole kovinkaan montaa mahdollisuutta kuunnella vanhaa ja etenkään barokkimusiikkia.
– Barokkimusiikki ja yleensä vanha musiikki on rikasta ja monipuolista ja samalla kertaa pinnallista ja syvällistä, kuvailee Häkkinen rakastamaansa musiikinlajia. Urut, erilaiset huilut, erilaiset vanhat puhaltimet krumhornit, cebalot ja luutut ovat jo soinnintasolla erikuuloisia kuin nykyajan soittimet.
Musiikinystävät pääsevät sunnuntaina tapaamaan ennen konserttia muun muassa Helsingin Barokkiorkesterin soittajia.
Suarezin puraisema italialainen: rangaistus ylimitoitettu
Giorgio Chiellini otti kantaa Luis Suarezin saamaan rangaistukseen. Suarezin pureman italialaispuolustajan mielestä seuraamukset olivat liiankin ankarat.
Suarez sai yhdeksän ottelun pelikiellon kansainvälisiin otteluihin, neljän kuukauden kiellon osallistumisesta kaikkeen jalkapallotoimintaan ja noin 73 000 euron sakon purtuaan Chielliniä Italian ja Uruguayn välisessä alkulohko-ottelussa.
Chiellini ottaa kantaa FIFAn asettamaan rangaistukseen omilla verkkosivuillaan.
– Olen aina pitänyt kurinpitäjien päätöksiä yksiselitteisinä, mutta uskon tämän yhdistelmän olevan ylimitoitettu, Chiellini kirjoittaa.
Suarez ei esimerkiksi saa olla edes katsomossa seurajoukkueensa otteluiden aikana tai osallistua harjoituksiin.
– Toivon hartaasti, että hän saa ainakin olla lähellä joukkuetovereitaan otteluiden aikana, sillä tällainen kielto todella vieraannuttaa pelaajan.
– Ajatukseni ovat tällä hetkellä Luisin ja hänen perheensä luona, sillä he kohtaavat todella vaikean ajanjakson.
Chiellinin ja Italian MM-kisat päättyivät Uruguay-otteluun, sillä eteläamerikkalaiset veivät voiton ja jatkopaikan.
– En tunnne iloa, kostonhimoa tai vihaa Suarezia vastaan kentällä sattuneesta välikohtauksesta, toppari toteaa.
– Jäljellä on enää viha ja pettymys hävittyyn otteluun liittyen.
Lähikuvassa Rauli "Badding" Somerjoki
Peter von Baghin vuonna 1983 ohjaama ja käsikirjoittama henkilökuva todistaa suomalaisen tangon ja mustan rockin olevan samaa inhimillistä sukujuurta Raulin omin sanoin.
Suomalaisen rokin uranuurtajaan, Baddingiin, on yhdistettävä tango. Suomalaista tangoa hän nimittäin kuunteli nuoruudessaan radiosta ja grammarista. Parhaita tulkitsijoita olivat Veikko Tuomi, A. Aimo ja tietenkin Olavi Virta. Badding kuunteli myös rokkia. Ainoa ero tangon ja rokin välillä oli, että A. Aimo ja Elvis elivät eri kulttuureissa.
Baddingin uran alkuvaiheeseen liittyy sensaatioita. 60-luvulla yhteistyö M. A. Nummisen kanssa oli jo alkanut, kun Badding yhtyeineen heitettiin ulos Jyväskylän kulttuuripäiviltä. Jenkka epäsiveellisten julkaisujen levittämisestä oli liikaa virkavallalle. Sitten Badding sai käteensä Jarkko Laineen tekstejä, ja niiden rytmi oli juuri se oikea.
Läpimurto tuli 1970-luvun alussa Chuch Berryn kappaleella Fiilaten ja höyläten. Sittemmin jukeboxien ykkösrokkia olivat Baddingin esittämät Elviksen ja Berryn kappaleet, joihin Laine ja Hector tekivät suomenkieliset sanat, sekä Baddingin itsensä sävellykset.
1970 ja 80-luvuilla Badding keikkaili ja levytti täystyöllistyneenä laulajana, milloin tiiviimmällä, milloin löyhemmällä tahdilla. Ohjelmistossa oli rokkia, tangoa ja humppaa, uutta ja vanhaa yhdessä. Rauli menehtyi vuonna 1987 alkoholimyrkytyksen ja sairauksien seurauksena. Nuorena kuollut arka laulajalahjakkuus oli kuitenkin ehtinyt elämänsä aikana jättää lähtemättömän arven suomalaisen rokin maailmaan sekä monien häntä ihailleen suomalaismuusikoiden sydämiin.
Ohjelmassa nähdään Baddingin esittämiä lauluja Iltatähti-ohjelmasta vuodelta 1973 sekä ote elokuvasta Arvottomat.
Raumalla hulppeat suunnitelmat Fåfängan alueelle
Rauman Fåfängan alueelle on tehty kaksi merkittävää kehitysehdotusta. Mahdolliset yhteistyökumppanit kaavailevat alueelle spa-kylpylää tai liikunta- ja vapaa-ajantoimintaa.
Fåfängan alueen suunnittelu etenee Raumalla.
Rauman kaupunki on saanut kaksi ehdotusta alueen kehittämiseksi Riku Räsäseltä ja Narmacon Oy:ltä. Räsäsen ehdotuksena on yhteistyömalli, jossa 
Otanlahden aluetta kehitetään monen toimijan voimin vapaa-ajan ja liikunnan 
käyttöön.
Narmacon Oy:n ehdotuksena on spa-kylpylä, hotelli 
ja niihin liittyvät ulkotilat. Kaupunginhallitus päättää kesäkuun lopulla yhteistyön jatkosta molempien kanssa.
– Molemmilla on niin sanotusti oma alue ja tavoitteena onkin, että saamme alueelle useamman toimijan. Nämä selviävät tarkemmin jatkosuunnitteluvaiheessa ja osittain ehkä vasta tulevina vuosina, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto.
Maauimala säilynee
Suunnitelmiin kuuluu maauimalan säilyttäminen. Maauimala säilyisi entisellään rakennuksen, vesialtaiden sekä pintamateriaalien osalta. Hyppytorni säilyisi näillä näkymin, mutta 
turvallisuusmääräykset saattavat osittain rajoittaa 
hyppäämistä.
Fåfängan jatkosuunnittelussa pohditaan vielä ison 
uimalaremontin rahoitusta ja ratkaistaan toiminnan ja kunnostuksen 
yksityiskohtia.
Kaupunginhallituksen mukaan on tärkeää, että yleisön vapaa 
liikkuminen alueella säilyy. Alueelle on suunnitteilla uusi rantaraitti, joka kulkisi Suvitieltä 
Petäjäkseen. Raitti kulkisi myös kylpylän ja hotellin 
rannassa.
Kymmenien miljoonien investoinnit 
Toteutuessaan alueen uudistukset olisivat kymmenien miljoonien eurojen 
hankkeita, joiden rahoituksen 
päävastuu olisi yksityisillä yrityksillä. Kaupungin vastuulla olisi esimerkiksi katuverkon 
uudistaminen.
Suunnitelmat ovat tässä vaiheessa vain ehdotuksia. esimerkiksi alueen vuokrasopimukset ovat täysin auki. Useimmat ehdotetuista toimenpiteistä edellyttävät myös asemakaavan 
muuttamista. Myös kaupunkilaisten mielipiteitä kuullaan suunnitelmien edetessä.
– Osa suunnitelmista voi toteutua hyvinkin nopeasti, mutta esimerkiksi kylpylä-hotelliajatus ottaa useammankin vuoden kaavoituksineen ja kaavavalituksineen, Suvanto toteaa.
Klassikkoleffat nettiotsikoina – tunnistatko elokuvan?
YleX askarteli  viikonlopun kunniaksi elokuvavisan, jossa leffojen nimet on käännetty nettiotsikoiksi.
Esimerkiksi: Jäävuori murskasi unelman – salarakas ei päässyt osingoille. Vastaus: _Titanic_
**1.** Mies keräsi miljardiomaisuuden varastetulla idealla
**2.** Tee testi: Uneksitko unissasi unista unissa?
**3.** Kahden kasvatti-isän lapsi palasi kuninkaaksi – kosti sedälleen isän kuoleman
**4.** Rampajalasta kuuluisuuteen: yksinkertaisen miehen uskomaton elämä!
**5.** Tänä kesänä iho saa kimaltaa – kuvagalleriassa kundit auringonpaisteessa
**6.** Mies poltti Ikea-asuntonsa: Tästä ei saa puhua
**7.** Huhhuh mikä hely – perintösormus vei järjen ja johti tuhansien kuolemaan
**8.** Tässä on todellinen nirppanokka – puoliso piti hakea avaruudesta asti
**9.** Mies valitsi pillerin: elämä meni uusiksi
**10.** Koomassa vuosia ollut nainen pillastui – tappoi kaikki
**11.** Oppilaat jatkuvassa hengenvaarassa: Tällainen on Iso-Britannian vaarallisin sisäoppilaitos
**12.** Sisko ja veli pussailivat – isä leikkasi käden laserilla
**13.** Kiimaiset amerikkalaispojat suosittelevat: &quot;Piirakka kuin piirakka&quot;
**14.** Hyypiö vuorelta paljastui hyväksi kampaajaksi
**15.** Kääk mikä tuliainen! Eksoottinen eliö surmasi viisi ja katosi avaruuteen
**16.** Kadonnut lapsi löytyi akvaariosta
**Montako elokuvaa tunnistat kuvauksesta? Kommentoi alle!
Lue myös:
**
[Ratkaise emoji-arvoitukset: mikä elokuva?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/ratkaise-emoji-arvoitukset-mika-elokuva)
Venäjä lykkäsi kantoraketin laukaisua
Vuorokauden lykkäyksestä ilmoitettiin vain minuutteja ennen raketin laukaisun määräaikaa.
Venäjä ilmoitti viime hetkellä siirtävänsä Angara-1.2PP-kantoraketin laukaisua 24 tunnilla. Lykkäyksestä kerrottiin vain minuutteja ennen kuin kantoraketti oli määrä laukaista avaruuteen Arkangelin alueella sijaitsevasta Plesetskin avaruuskeskuksesta. Muutoksen syytä ei ilmoitettu.
Venäjän avaruusvirasto kertoi uudesta laukaisuajasta uutistoimisto Interfaxille.
Angara on Venäjän ensimmäinen uusi kantoraketti sitten neuvostoaikojen, ja uutistoimisto Itar-Tassin mukaan sen kehittäminen on maksanut kaikkiaan sata miljardia ruplaa eli yli kaksi miljardia euroa. Angaran kehitystyö alkoi 1990-luvun puolivälissä.
Mitä enemmän ihmisiä, sitä enemmän rottia
Rottien määrä on voinut lähteä nousuun leudon talven takia. Rottien lukumäärää ei kuitenkaan tiedetä. Nyrkkisääntö on, että rotat viihtyvät siellä, missä ihmisetkin.
Rottia on eniten suurissa kaupungeissa.
– Rottien kokonaismäärää en halua lähteä arvioimaan, sillä se voisi järkyttää ihmisiä. Sen voi sanoa, että rotat viihtyvät siellä, missä ihmisetkin, Oulun seudun ympäristötoimen terveystarkastaja Antti Kreko kuvailee.
Rottien määrä on voinut tänä vuonna lähteä nousuun leudon talven takia.
– Viime talvena rotille oli suotuisat olosuhteet, Kempeleen kunnan puutarhuri Outi Tuomivaara sanoo.
Rotat jälleen riesana Kempeleessä
Oulun seudulla rottahavaintoja on tehty tänä kesänä erityisen paljon Kempeleessä.
– Rottahavaintoja on tullut päivittäin jo noin kuukauden ajan. Olen itsekin nähnyt niitä useita kertoja, puutarhuri Outi Tuomivaara selvittää.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus selvittää parhaillaan Kempeleen rottaongelmaa. Rottia on huomattu erityisesti Kempeleen keskustan, Ristisuon ja Sarkkirannan alueilla. Ely-keskuksen selvitys valmistunee ensi viikolla.
– Selvityksen valmistuttua lähetämme rotta-alueiden taloyhtiöille, kaupoille, ravintoloille ja omakotitaloasukkaille kirjalliset ohjeet, kuinka rottia voi torjua, Tuomivaara kertoo.
Älä heitä ruokajätettä ympäristöön
Jo nyt Kempeleen kunnan nettisivuille on lisätty rottien torjuntaohjeet.
– Tärkeintä on huolehtia siitä, ettei ruokajätteitä pääse ympäristöön. Kiinteistöjen roska-astiat tulee sulkea huolellisesti eikä heitellä puolityhjiä pizzalaatikoita ympäristöön, puutarhuri Tuomivaara neuvoo.
Viime vuonna rottia vastaan taisteltiin Kempeleen Honkasessa. Kunta aloitti viime syksynä alueella rottien myrkyttämisen, sillä rotat pyrkivät kauppoihin sisälle.
Kun ruoka loppuu, rotat lähtevät liikkeelle
Vielä ei ole varmuutta siitä, miksi rottia on tänä kesänä juuri Kempeleen keskustan alueella.
– Jos ruoan saanti loppuu, rotat lähtevät usein liikkeelle uuteen paikkaan, terveystarkastaja Antti Kreko sanoo.
Oulun seudulla rottahavaintoja tehdään yleisimmin kaupunkialueella.
– Rottahavaintoja on erityisesti Laanaojan varrella kaupungin keskustassa, Kreko kertoo.
Kaupunkia kiertävän Laanaojan rotat ovat tuttu ilmiö myös Oulun kaupungin piiripuutarhuri Erkki Harjulalle.
– Laanaojan varressa tehdään noin kerran vuoteen rottamyrkytyksiä. Tälle vuodelle myrkytyksiä ei ole vielä tilattu, Harjula sanoo.
Huulilla
Viljami, 12, tapaa Linnanmäellä isänsä uuden naisystävän tyttären.
Iltapäivä huvipuistossa. 12-vuotias Viljami lähtee vastentatoisesti viettämään iltapäivää Linnanmäelle isänsä ja tämän uuden naisystävän Ullan kanssa. Yllättäen mukaan tulee Ullan tytär Miia – paria vuotta Viljamia vanhempi tyttö. Viljami ihastuu Miian ja voittaa itsensä.
Käsikirjoitus:             Joonas Rutanen
Ohjaus:                    Joonas Rutanen
Näyttelijät:                Martti Pohto (Viljami)
			        Rosanna Liuski (Miia)
 				Iikka Forss (Kari, isä)
  			        Minna Puolanto (Ulla, isän uusi naisystävä)
Kuvaaja: 			Matti Eerikäinen
Leikkaaja:			Hanna Kuirinlahti
Musiikki:			Miika Colliander
Tuotanto:			Making Movies Oy/ Kaarle Aho & Kai Nordberg/2013
Jyväskylän Energia irtisanoo ja lomauttaa
Jyväskylän Energian yt-neuvottelut ovat päättyneet kahdeksan henkilön irtisanomiseen. Lisäksi luvassa on lomautuksia.
Jyväskylän Energian kahdeksasta irtisanomisista neljä toteutuu eläkeputken kautta. Lomautuksia on tulossa sekä tänä että ensi vuonna.
Irtisanomisten ja lomautusten syynä on suuri kausivaihtelu yhtiön voimalaitosten käytössä. Esimerkiksi Rauhalahden arvioidaan seisovan heinäkuun alusta useiden kuukausien ajan. Samaan aikaan kaukolämmön ja sähkön tuotannon kannattavuus on heikentynyt.
Yhtiö myös uudistaa organisaationsa: jatkossa kaikki voimalaitosten työntekijät työskentelevät sekä Rauhalahden että Keljonlahden voimalaitoksilla.
Lopen Räyskälästä saadaan hyvää vettä
Räyskälän pohjaveden koepumppaukset ovat vaikuttaneet vain vähän ympäristön vedenpintoihin.
Lopen Räyskälästä koepumpattu pohjaveden laatu on hyvää. Forssan vesihuoltolaitos tutkii Lopella pohjaveden määrää ja laatua sekä pumppausten vaikutuksia ympäristöön. Tarkoituksena on selvittää, riittääkö Lopelta vettä Forssan tarpeisiin.
Toukokuussa alkaneet koepumppaukset ovat laskeneet vain hieman lähikaivojen ja läheisen Parkuvan lammin vedenpintoja. Forssan vesihuoltolaitoksen projektipäällikkö Henna Moisander kertoo, että Räyskälässä pumpataan vettä 2000 kuutiota vuorokaudessa, ja määrä pysyy samana ainakin kesän ajan.
Räyskälän koepumppauksista on tehty useita valituksia Vaasan hallinto-oikeuteen. Huolenaiheena on muun muassa Kaartjärven vedenpinnan aleneminen.
Litmanen: Ponneton Portugali
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen perkaa Portugalin epäonnistunutta turnausta ja pohtii, kuinka suuri vaikutus Christiano Ronaldon otteilla on joukkueen suorituksiin.
Yksi kisojen suurimmista pettymyksistä oli Portugalin täysin ponneton turnaus. Kaikesta näki, ettei kaikki ollut joukkueessa hyvin. 
Joukkue ei pelannut joukkueena, ei näyttänyt siltä, että joukkue olisi kannustanut toisiaan. Pepen ulosajo avauspelissä, loukkaantumiset, huono tuuri – monia pieniä asioita, joilla on iso vaikutus. 
Näin jälkikäteen on helppo sanoa, että olisin sittenkin mieluummin nähnyt Zlatanin ja Ruotsin (Ruotsi olisi ainakin pelannut joukkueena) kisoissa, kuin tämän Cristiano Ronaldon ja Portugalin. Mutta kentällä jatkopaikka ratkaistiin ja silloin Ronaldon sekä Zlatanin huikea maalintekokilpailu päättyi niukasti Ronaldon eduksi. 
Portugalin vahvuus ja heikkous on juuri Ronaldo. Hän on joukkueen keskipiste pelissä sekä kentän ulkopuolella. Ronaldo on loistava pelaaja ollessaan parhaimmillaan. Mutta koska koko joukkueen pelaaminen on rakennettu Ronaldon ympärille, hänen tosiaan täytyy olla iskussa. 
Kaksi vuotta sitten EM-lopputurnauksessa juuri hän johdatti joukkueensa välieriin ja joukkue putosi niukkaakin niukemmin Espanjalle. Nyt hän ei pystynyt tekemään ihmeitä.
Ronaldon kehonkielestä näki, ettei kaikki ole kunnossa. Mikä oli loukkaantuneen polven todellinen kunto? Miten paljon monta vuotta putkeen lähes ilman lomaa pelannut pelaaja jaksaa? Ronaldon tapauksessa ei oikeaa lomaa ole olemassakaan, sillä myös paljon vapaa-ajasta menee yhteistyökuvioihin.
Portugalilla on paljon miettimistä. Tällä kuviolla kaksi vuotta sitten homma toimi, kaksi vuotta myöhemmin ei toiminut. Jotenkin tuntui, että vain muutamia asioita tehtiin joukkueena, mutta aika monta yksilöinä. 
Joukkueen maalijuhlinnassa ja muissa asioissa näkyi, ettei asioita tehty yhdessä. Ronaldo teki omaa suoritustaan, joukkue jotain muuta. 
Portugali teki kolme maalia kisoissa – vain yhtä, Nanin maalia, juhlittiin, kahta muuta ei oikeastaan lainkaan. Se ei näyttänyt hyvältä – esimerkiksi USA:ta vastaan tullut viime hetken tasoitus, jonka ansiosta Portugalilla oli vielä sauma jatkoon, ei aiheuttanut oikeastaan mitään reaktioita. Se ei näyttänyt nälkäisen joukkueen toiminnalta. 
Pitää myös muistaa, ettei Portugali oikeasti ole sama kuin Cristiano Ronaldo. Joukkueessa on Real Madridin ja monen muun huippujoukkueen pelaajia. Kyse ei ole siitä, että hyvät pelaajat joutuvat pelaamaan huonojen kanssa. 
Tällä kertaa asiat eivät loksahtaneet kohdalleen, kun esimerkiksi kaksi vuotta sitten Portugali oli vahvan joukkuehengen siivittämänä lähellä mennä finaaliin. 
Turnaus sai tietysti Portugalin osalta pahimman mahdollisen startin. Saksa murskasi heidät avauspelissä, Pepe hankki itsensä pelikieltoon ja Coentraon sekä ykköskärki Almeidan kisat loppuivat loukkaantumisiin. Tätä kurssia joukkue ei koskaan saanut käännettyä ja aikainen kotimatka alkoi.
Taas kerran: asiat ovat pienestä kiinni ja joku pieni asia vaikutti siihen, että Portugalin koko ilme oli nyt täysin erilainen kuin kaksi vuotta sitten EM-lopputurnauksessa. 
Jonkinlaisia muutoksia on varmasti tulossa, mutta yksi asia on varma: seuraavissakin karsinnoissa Portugali nojaa vahvasti Ronaldoon, joka kunnossa ollessaan on myös hyvä paikka nojata.
**Jari Litmanen**
Beckenbauer vapautettiin toimintakiellostaan
FIFA on vapauttanut saksalaislegendan kolmen kuukauden pannastaan.
Franz Beckenbauer sai kansainväliseltä jalkapalloliitolta kesäkuun alkupuolella 90 päivän toimintakiellon. Syynä pannaan oli Beckenbauerin päätös jättää vastaamatta FIFAn tutkijan kysymyksiin Qatarin ja Venäjän MM-kisaisännyksiin liittyen.
Perjantaina FIFA kuitenkin kertoi, että Beckenbauerin toimintakielto on mitätöity jo kahden viikon jälkeen.
Beckenbauer ilmoitti aiemmin aikovansa tehdä tutkijoiden kanssa yhteistyötä, mutta vaati vastineeksi rangaistuksensa kumoamista. Viime viikolla Beckenbauerin agentti kirjoitti omalle Twitter-sivulleen, että saksalainen on toimittanut vastauksensa FIFAlle.
Saamelaiskäräjät hyväksyi saamelaiskäräjälain ja saamelaismääritelmän kompromissiratkaisun
Saamelaiskäräjien täysistunto on hyväksynyt saamelaisasioiden ministerityöryhmän hyväksymän kompromissiesityksen uudeksi saamelaiskäräjälaiksi ja saamelaismääritelmäksi.
Saamelaiskäräjien täysistunto hyväksyi perjantaisessa kokouksessaan saamelaisasioiden ministerityöryhmän ja saamelaiskäräjien puheenjohtajien kompromissiesityksen uudeksi saamelaiskäräjälaiksi.
Esitys valmistui torstaina eli täysistuntoa edeltävänä päivänä. Saamelaiskäräjien puheenjohtajisto sai torstaina läpi lain perusteluihin uusia lisäyksiä. Näiden merkitys korostuu esimerkiksi saamelaiskäräjien vaalilautakunnan tai tuomioistuimen tulkitessa lakia saamelaiskäräjistä.
"Lappalaiskohta" täydentyi
Eniten saamelaiskäräjien kokouksessa tunteita herättänyt lainkohta oli saamelaismääritelmä.
Lopulta kokous kuitenkin hyväksyi kompromissiehdotuksen mukaisen saamelaismääritelmän uusine perusteluineen äänin 17-3.
Jäsenet Pentti Valle, Antti Sujala ja Anu Avaskari vastustivat kompromissiehdotusta uusine perusteluineen. Yksi saamelaiskäräjien jäsen, Rauni Äärelä, ei ollut läsnä kokouksessa. Avaskari ja Sujala jättivät eriävän mielipiteen.
Hyväksytty määritelmä: **3 § Saamelainen**
Saamelaisella tarkoitetaan tässä laissa henkilöä, joka pitää itseään saamelaisena, edellyttäen:
1) että hän itse tai ainakin yksi hänen vanhemmistaan tai isovanhemmistaan on oppinut saamen kielen ensimmäisenä kielenään; tai
2) että hän on omaksunut sukusiteittensä kautta saamelaiskulttuurin ja ylläpitänyt yhteyttä siihen ja on sellaisen henkilön jälkeläinen, joka on merkitty verotusta tai väestökirjanpitoa varten laadittuun viranomaisasiakirjaan lappalaiseksi; tai
3) että ainakin yksi hänen vanhemmistaan on merkitty tai olisi tämän lain mukaan voitu merkitä äänioikeutetuksi saamelaisvaltuuskunnan tai saamelaiskäräjien vaaleissa.
Saamelaiskäräjät käsittelee hakemukset saamelaisten ottamiseksi vaaliluetteloon ja ilmoitukset vaaliluettelosta poistamiseksi.
_Lisäksi lain perusteluihin lisättiin torstain neuvotteluissa seuraavat kohdat, jotka saamelaiskäräjät myös hyväksyi äänestyksessään:_
_[...] Näin ollen pelkästään se seikka, että henkilö on tällaiseen asiakirjaan merkityn ihmisen jälkeläinen, ei riitä osoittamaan henkilön olevan saamelainen._
_[...] 2 momentin uuden maininnan on tarkoitus korostaa saamelaisten ryhmähyväksyntää ja antaa sille asianmukainen painoarvo lain tulkinnassa huomioiden jatkuvan kansainvälisoikeudellisen kehityksen ja ihmisoikeuselinten suositukset alkuperäiskansojen oikeusaseman suhteen ja YK:n alkuperäiskansajulistuksen keskeiset artiklat alkuperäiskansojen itsemääräämisoikeuteen, jäsenyyteen ja kulttuurin suojeluun liittyen. [...]_
Muita keskeisiä hyväksytyn saamelaiskäräjälain asiakohtia
**9 § Yhteistoimintavelvoite**
Viranomaiset ja muut julkisia hallintotehtäviä hoitavat neuvottelevat yhteisymmärrykseen pyrkien saamelaiskäräjien kanssa saamelaisten kotiseutualueella toteutettavista tai vaikutuksiltaan sinne ulottuvista sekä muista erityisesti saamelaisten kieleen tai kulttuuriin taikka heidän asemaansa tai oikeuksiinsa alkuperäiskansana vaikuttavista laajakantoisista ja merkittävistä toimenpiteistä.
Viranomaisen ja muun julkista hallintotehtävää hoitavan on laadittava käydyistä neuvotteluista pöytäkirja.
**10 § Kokoonpano ja toimikausi**
Saamelaiskäräjiin kuuluu 25 jäsentä ja viisi varajäsentä, jotka valitaan saamelaiskäräjien vaaleilla neljäksi kalenterivuodeksi kerrallaan. Saamelaiskäräjissä tulee olla vähintään viisi jäsentä Inarin kunnasta, neljä jäsentä Utsjoen kunnasta, kolme jäsentä Enontekiön kunnasta ja kaksi jäsentä Sodankylän kunnan Lapin paliskunnan alueelta ja yksi varajäsen kustakin mainitusta kunnasta. Lisäksi käräjissä tulee olla saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolelta vähintään yksi jäsen ja varajäsen.
Valtioneuvosto määrää saamelaiskäräjien vaalien tuloksen perusteella saamelaiskäräjien jäsenet ja varajäsenet tehtäväänsä, myöntää pyynnöstä eron tehtävästä ja määrää mainittujen vaalien tuloksen perusteella uuden jäsenen ja varajäsenen sen tilalle, joka on vaalikauden aikana lakannut olemasta jäsen tai varajäsen.
Saamelaiskäräjien jäsenen tai varajäsenen menettäessä 22 §:ssä tarkoitetun vaalikelpoisuuden tehtäväänsä valtioneuvoston on saamelaiskäräjien aloitteesta todettava hänen luottamustoimensa lakanneeksi.
**11 § Saamelaiskäräjien puhemies**
Saamelaiskäräjät valitsee keskuudestaan puhemiehen ja kaksi varapuhemiestä. Valinnasta on välittömästi ilmoitettava oikeusministeriölle.
**17 b § Aloiteoikeus**
Vähintään viidelläkymmenellä äänioikeutetulla saamelaisella on oikeus tehdä saamelaiskäräjille aloite käräjien tehtäviin kuuluvassa asiassa.
Tarkemmat määräykset aloiteoikeuden käyttämisessä noudatettavasta menettelystä ja aloitteen käsittelemisestä annetaan työjärjestyksessä.
**20 § Vaalilautakunta**
Vaalilautakunta päättää hakemuksesta saamelaisen merkitsemisestä vaaliluetteloon sekä laatii vaaliluettelon. Vaalilautakunta toimeenpanee saamelaiskäräjien vaalit siten kuin tässä laissa säädetään.
Vaalilautakuntaan kuuluu puheenjohtaja ja kuusi muuta jäsentä, joista kullakin on henkilökohtainen varajäsen. Vaalilautakunnassa tulee olla jäsen ja varajäsen jokaisesta saamelaisten kotiseutualueen kunnasta. Saamen eri kielten ja saamelaisten eri kulttuurimuotojen tulee olla vaalilautakunnassa edustettuina.
**Saamelaiskäräjien täysistunto hylkäsi lisäksi esityksen yhteislistoista, toisin sanoen puoluevaaleista.**
Näkkäläjärvi on tyytyväinen päätökseen – "Kokouksen täytyi hyväksyä se"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on tyytyväinen täysistunnon päätökseen hyväksyä kompromissiesitys.
– Jos saamelaiskäräjät ei olisi hyväksynyt lakiesitystä, se olisi ollut selkeä menetetty mahdollisuus, eikä oikeusministeri olisi vienyt lakiesitystä eduskuntaan. Olisimme joutuneet odottamaan asian etenemistä taas seuraavat parikymmentä vuotta, huomauttaa Näkkäläjärvi.
– Hylkäyspäätös olisi myös kaatanut ILO 169 -sopimuksen ratifiointiaikeet, sillä nämä asiat ovat sidoksissa toisiinsa kuten pääministeri Alexander Stubbinkin hallitusohjelmassa kirjataan, sanoo Näkkäläjärvi.
– Oli tärkeää saada perusteluihin huomautukset saamelaisten ryhmähyväksynnän painottamisesta lain tulkinnassa sekä YK:n alkuperäiskansaoikeuksien julistuksen keskeisten kohtien tärkeydestä, koskien muun muassa alkuperäiskansojen itsemääräämisoikeutta. Nämä saimme mukaan perusteluihin eilisissä neuvotteluissa.
Saamelaiskäräjien täysistunto alkoi perjantaina kello 9.00 saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa.
Käsiteltävänä oli useita merkittäviä asioita. Täysistunto antoi lausunnon hallituksen esitysluonnoksesta ILO 169 -sopimuksen ratifioimiseksi ja asetti vaalilautakunnan syksyn 2015 saamelaiskäräjävaaleihin
_Korjattu 28.6.14 klo 13:20: Yksi jäsen oli pois kokouksesta, ei kaksi._
Ihmisoikeusjärjestö selvitti joukkomurhien tekopaikkoja Irakissa
Human Rights Watch pitää sunnitaistelijoiden toimia Tikritissä rikoksena ihmisyyttä vastaan. Irakin armeija yrittää häätää ISIS-taistelijoita Tikritistä.
Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watch HRW](http://www.hrw.org/news/2014/06/26/iraq-isis-execution-site-located) on selvittänyt paikan, missä ääri-islamilainen järjestö Irakin ja Suur-Syyrian islamilainen valtio ISIS on tappanut satoja irakilaisia.
HRW on tutkinut ISIS-taistelijoiden julkaisemia videoita ja valokuvia tapahtumapaikalta Tikritistä, Pohjois-Irakista. Materiaalista voi päätellä, että ISIS tappoi suunnitelmallisesti 160 - 190 miestä Tigris-joen rannalla kesäkuun 11. -ja 14. päivän välisenä aikana.
Tapahtumapaikka on aivan Irakin entisen diktaattorin Saddam Husseinin ns. vesipalatsin lähellä.
ISIS kuljetti vangitsemansa Irakin armeijan shiiamuslimeihin kuuluvat sotilaat paikalle kuorma-autoilla. Miehet pakotettiin kädet sidottuina riveihin maahan kaivettuihin mataliin kaivantoihin ja ammuttiin. HRW on dokumentoinut kaksi joukkomurhaa, joista toisessa surmattiin 90 - 110 miestä ja toisessa 35 - 40.
Ääri-islamistit itse eivät mitenkään peittele tapahtunutta, vaan mainostavat sitä sosiaalisessa mediassa. Laajat alueet pohjoisessa Irakissa valtaansa ottaneet sunnijihadistit sanovat tappaneensa heti hyökkäyksensä alkupäivinä 1 700 irakilaista sotilasta.
HRW ei ole voinut selvittää muita surmatöitä, koska alueelle ei voi mennä ja ruumiiden paikantaminen on vaikeaa.
Ihmisoikeusjärjestö painottaa, että sellaisten henkilöiden surmaaminen, jotka eivät aktiivisesti ota osaa taisteluihin, on sotarikos. Tämä pätee myös sotilaihin, jotka on vangittu tai ovat muuten luopuneet aseistaan.
Organisoidun järjestön suorittamat laajamittaiset tai systemaattiset murhat luokitellaan rikoksiksi ihmisyyttä vastaan. Sekä sotarikokset että rikokset ihmisyyttä vastaan ovat kansainvälisiä rikoksia, joista vastuu ei kuulu pekästään ne suorittaneille tai teot määränneille henkilöille, vaan myös niille, jotka ovat avustaneet murhatekoja sekä komentajille, joiden on pitänyt tietää asiasta, mutta jotka eivät ole niitä estäneet.
Tikritissä taistellaan
Irakin armeijan joukot taistelevat jo toista päivää Tikritissä ottakseen haltuunsa kaupungin strategisesti tärkeät kohteet. Joukot saapuivat paikalle torstaina helikoptereilla, jotka laskeutuivat Tikritin yliopiston lähelle.
Paikallisen poliisin mukaan irakilaiset erikoisjoukoilla ja ISIS-taistelijoilla on satunnaisia yhteenottoja yliopiston lähistöllä.
Erikoisjoukkojen tehtävänä on valmistella alue kaupungin ulkopuolelle ryhmitettyjen vahvempien sotilasvoimien hyökkäystä varten.
ISIS otti Tikritin haltuunsa kesäkuun alkupuolella.
Taiteilijasielu haasteen edessä
Pohjois-Karjalaan takaisin muuttaneella sirkustaiteen läänintaiteilijalla Samuli Männistöllä on suuria toiveita sirkustaiteen kehittämiseksi maakunnassa. Pienten, hajanaisesti toimivien harrastajaryhmien kannattaisi tehdä yhteistyötä, tällä mahdollistettaisiin myös ammattiopettajan palkkaaminen.
Vuoden alusta sirkustaiteen läänintaiteilijaksi palkattu Samuli Männistö palasi viime toukokuussa juurilleen. Kahdeksantoista vuoden poissaolo antoi miehelle uutta paloa kotikontuja ja varsinkin kotikontujen taidetta kohtaan.
– Joensuussa ei oikein ole sellaista kokonaista sirkustaidekenttää. Koetan työssäni pyrkiä siihen, että voisimme antaa pienille toimijoille resursseja palkata ammattilaisia opettamaan ja sitä kautta laajentaa sirkustoimintaa Pohjois-Karjalassa, Männistö kertoo.
– Aikoinaan meillä Enossa oli sirkuskoulu, jota äitini veti. Kävin sitä ja innostuin aiheesta. Sittemmin kun muutimme pois, ja muutama muukin alan harrastaja muutti pois, sirkusharrastus täällä kuihtui vähitellen kokoon. Tämän asian haluaisin korjata, muistelee Männistö.
Portaali Rokkiviikolle
Männistö on ollut näkyvässä osassa myös tulevan Popkatu- festivaalin järjestelyissä.
Aikoinaan meillä Enossa oli sirkuskoulu, jota äitini veti.
– Halusin kehittää[Rokkiviikko.fi -portaalin](http://rokkiviikko.fi/), koska kaipasin itse paikkaa, josta tarkistaa mistä kaikki muut puhuvat. Ajattelin, että jos tästä on minulle hyötyä, siitä on todennäköisesti hyötyä jollekin muullekin, Männistö selvittää tekemänsä sivuston taustoja.
– Onneksi sain tehdä sitä työaikana, niin pystyin keskittymään siihen kunnolla, Männistö hymyilee.
Popkatu- festivaali ja Ilosaarirock muodostavat yhteinäisen Rokkiviikon. Popkadulla tapahtuu paljon, muun muassa perinteiset Suomen Diabolo- seuran järjestämät Diabolon SM- kilpailut.
Tänä vuonna uutta Popkadulla on muun muassa Haliraitti, metallistien järjestämä Punk-klubi sekä pari vuotta tauolla ollut Runokaraoke. Myös Lasten Pop:iin on järjestelty paljon tekemistä.
Popkadun ohjelma on jo julkaistu, ja sitä voi käydä katsomassa[Rokkiviikko.fi -portaalissa](http://rokkiviikko.fi/).
Valitukset hidastivat Apotti-kilpailutusta
1,5 miljoonan ihmisen terveystiedot yhdistävän Apotti-järjestelmän neuvottelut voivat jatkua. Markkinaoikeus on hylännyt kilpailutukseen tyytymättömän hakijan valitukset.
Asiakas- ja potilastietojärjestelmät yhdistävä Apotti on HUSin, Helsingin, Vantaan, Kauniaisten, Kirkkonummen ja KL-kuntahankinnat Oy:n suurhanke. Apotin ohjausryhmä valitsi alkuvuodesta kiinnostuneiden järjestelmätoimittajien joukosta jatkoneuvotteluihin pääsevät, jolloin yksi jatkosta pudonnut, Indra Sistemasin ja Affecto Finlandin yhteenliittymä, valitti päätöksestä. Markkinaoikeus hylkäsi viime viikolla yhteenliittymän valituksen.
Käsittelyn viivästyttäessä hankintaa yksi tarjoaja veti ehdotuksensa pois. Neuvotteluja kolmen jäljellä olevan järjestelmätoimittajan kanssa jatketaan syksyllä.
Elokuvaohjaaja Selma Vilhunen äänestää Oscareista
Suomalainen elokuvaohjaaja Selma Vilhunen on kutsuttu Yhdysvaltain elokuva-akatemian jäseneksi. Vilhunen pääsee päättämään Oscar-palkintojen saajia.
Lyhytelokuvistaan tunnettu suomalaisohjaaja Selma Vilhunen on päässyt Yhdysvaltain elokuva-akatemian jäseneksi. Vilhunen on kutsuttu akatemian jäseneksi äänestämään vuoden 2014 Oscareista.
Vilhusen lyhytelokuva _Pitääkö mun kaikki hoitaa? _oli  Oscar-ehdokkaana viime vuonna.
Elokuva-akatemia kutsui tänä vuonna kaikkiaan 271 elokuva-alan ammattilaista järjestön jäseneksi.
Millainen homo olet? Anna runokoneen kertoa
Sosiaalisessa mediassa suureksi hitiksi noussut Oletruno.fi-sivusto on saanut homokaverin.
Somehitiksi noussut [Oletruno.fi-sivusto](http://www.oletruno.fi/) on saanut Pride-viikon kunniaksi sateenkaaren väreihin pukeutuneen ystävän. Oletruno.fi-koneen tapaan myös [Olethomo.fi-sivuston](http://olethomo.fi/) runokoneeseen syötetään oma nimi, jonka ympärille runokone loihtii rakkautta ja tasa-arvoa ylistävää hempeää sanailua.
Olethomo.fi-sivusto toivottaa kävijät tervetulleiksi oheisella runolla:
_Sykkii suonet homokoneen_
_Tasa-arvoa valtakuntaan kylväen_
_Itseäs, ystävää tää liikuttaa_
_Nimi kenttään, klik ja tatta-daa_
_Lyriikkaa, sonettia älä piilota_
_Rakkaus on arvokas asia._
YleX:n testauksessa suuressa osassa runoja mainitaan mystinen **Räsänen**. Myös Olethomo.fi -sivusto on mainostoimisto McCannin ja Suomisanakirjan yhteistyössä rakentama runokone.
[Somessa supersuosion saanut Oletruno.fi-sivusto on runoillut jo miljoonalle käyttäjälle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221220)
**Lähteet:** Oletruno.fi, Olethomo.fi
Kuvagalleria: Viehkot valkolehdokit ja vanamot
Kuluneella viikolla Keski-Suomen taivaalla oli ihailtavissa poikkeuksellinen haloilmiö ja harvinaista näkyä ikuistettiin myös ahkerasti. Keskisuomalaisten sääkuvissa loistavat myös tavallisemmat kesänäkymät.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
MM-podcast: "Kaikkien aikojen klassikkofinaali Brasilia–Argentiina maistuisi Hollywoodissakin"
Brasilian MM-kisojen alkulohkot on nyt pelattu ja seuraavaksi on edessä jännittävä pudotuspelivaihe. Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi kaaviota.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2316206).  
  
_HUOM!!! MM-podcastissa spekuloidaan, ovatko Ranska ja Saksa kohdanneet MM-tasolla vuoden 1982 kisojen jälkeen. Ranska ja Länsi-Saksa kohtasivat 1982 kisojen välierässä, joka päättyi varsin skandaalinkäryisten vaiheiden jälkeen 3-3. Länsi-Saksa eteni loppuotteluun rangaistuspotkukilpailusta. Joukkueet pelasivat kuitenkin uudelleen vastakkain heti 1986 kisojen välierässä, joka päättyi Länsi-Saksan 2-0 voittoon. Tämä huippuottelu ei palautunut mieliimme podcastia nauhoitettaessa. Pahoittelumme!_
Ogier kärjessä sekuntitaistossa – Latvala luovutti jo voittotaiston
Volkswagenin Sebastian Ogier ja Andreas Mikkelsen ovat karanneet omille teilleen Puolan MM-rallissa. 
Sebastian Ogier otti kärkipaikan takaisin Puolan MM-rallin kuudennella pätkällä Anders Mikkelseniltä, joka on nyt kokonaistilanteessa toisena 1,5 sekuntia perässä.
Kärkikaksikko on omilla sekuntiluvuillaan kärjessä, sillä ero kolmantena olevaan Mads Östbergiin on venynyt 15,2 sekuntiin.
Jari-Matti Latvala on  neljäntenä lähes puoli minuuttia perässä ja luovutti voittokamppailun suhteen jo kuudennen pätkän jälkeen.
\- Minulla ei ole tällä hetkellä voittomahdollisuuksia. Nyt täytyy katsoa, mihin pystymme. Taistelen ehkä TOP5:stä, Latvala ilmoitti ralliradiolle.
\- Ogier menee hyvin. En vain itse tällä hetkellä pysty tuon parempaan, nyt ei vain kulje, Latvala sanoi pätkän maalissa.
Hyundain Juho Hänninen hävisi 18 kilometrin pätkällä kärjelle yli 22 sekuntia ja on nyt kuudentena. Hännisen mukaan hän kärsii ajopaikastaan.
\- Eihän ole mitään jakoa, kun jää toista sekuntia kilometrillä. Kun ei ole MM-pisteitä, niin ajopaikka on ihan oikeutettu, mutta ei ole mitään järkeä ajaa kahta kertaa näitä pätkiä, Hänninen ihmetteli.
Seitsemäntenä olevan Fordin Mikko Hirvosen ero kärkeen on jo lähes minuutti. Syynä vaisuun ajoon on Hirvosen mukaan nuoteissa. 
\- Olen suurissa vaikeuksissa. Missasin nuotit eikä minulla ole luottoa niihin. En tiedä, mitä olen nuotituksen aikana tehnyt, mutta nuotit ovat todella hitaat näille pätkille, Hirvonen harmitteli.
**Tilanne 6/24 EK:n jälkeen**
Pekka väsytti 23-kiloisen jättilohen – katso kuvat
Haaparantalainen Pekka Rauvala koki sunnuntaina elämänsä kalareissun, kun Tornionjoella uistimeen tarttui peräti 23-kiloinen lohi. Helpolla lohi ei kalastajan saaliiksi antautunut. Rauvala ja lohi ottivat toisistaan mittaa lähes tunnin ennen kuin vonkale antoi periksi ja Rauvala sai lohijätin hoteisiinsa.
Haaparantalainen Pekka Rauvala suuntasi viime viikonloppuna kalastamaan Tornionjoelle ja sai elämänsä saaliin. Hän kerkesi soudella vain hetken, kun uistimeen nappasi kiinni tavallista suurempi kala. Rauvalalle valkeni heti, että luvassa on pitkä väsytystaistelu.
– Kyllä sen heti huomasi, että kyseessä oli isompi kala. Noin kolme varttia siinä meni kun väsytin kalaa. Siinä venekin seilaili väylää alas päin varmaan noin kolmen kilometrin matkan, Rauvala kuvailee tapahtunutta.
– Kyllähän se hermoja kysyy eikä siinä auta alkaa hätäillä.
Rauvala ei osannut varautua näin ison kalan saamiseen. Haavikin oli jäädä pieneksi.
– Hieman haastetta siinä oli kun lain mukaan kalaa ei saa kiskoa nostokoukulla, vaan se pitää ottaa veneeseen haavilla. Haavikaan ei ollut kovin raponen eikä iso, mutta sain kalan kuitenkin vedettyä ylös.
Siima kestää kun malttaa
Rauvala nappasi kalan omin sanojensa mukaan ihan normikamppeilla.
– Sain kalan kaverin tekemällä vaapulla. Rullakelalla, kunnon vavalla ja siimalla olin liikkeellä eli normikamppeilla, Rauvala hymyilee.
Siimakin kesti hyvin pitkän väsytyksen. Rauvala tuumaakin, että ison kalan saa kyllä ohuemmallakin siimalla kun vain malttaa väsyttää.
Haavi vaihtoon
Tuleviin koitoksiin Rauvala aikoo varustautua hieman paremmin. Esimerkiksi vanha haavi meni samantien vaihtoon.
– Tuossa oli toinenkin iso kala siiman päässä, joten kyllä se vanha haavi meni vaihtoon. Olen jo hankkinut isomman ja kestävämmän haavin.
Rauvalalla on siis edellytykset napata lisää saalista Tornionjoen ennätyksellisen hyvästä lohikesästä.
Näkökulma: Huomio! Ruma on kaunista!
Löytyykö läheltäsi niin silmiäkirvelevän rumia paikkoja että niitä voi kutsua jo karmeankauniiksi? Urbaani löytöretkeilijä hellii näitä maisemia. Avaa sinäkin silmäsi ja löydä hylättyjen tehdasalueiden ja mummonmökkien Suomi.
Kuka haluaisi matkustaa Tshernobyliin lomailumielessä?
Minä olen halunnut jo vuosien ajan.
”Out of this world” ”Fascinating” ”No Questions – must visit” ”Incredible”
Kommentteja Tshernobylin alueella käyneiltä ihmisiltä[Tripadvisor-sivustolta](http://www.tripadvisor.fi/Attractions-g298058-Activities-Chernobyl_Kiev_Oblast.html).
Ukraina on saamassa radioaktiivisesta alueesta vetävän turistikohteen: monia matkailijoita kiehtovat vikaan menneet ja hylätyt paikat.
Minusta olisi kammottavan kiehtovaa päästä käymään paikassa, joka on kerran ollut täynnä elämää ja äkkiä tyhjentynyt. Luonto ottaa valtaansa hylätyt paikat yllättävän nopeasti. Jäljelle jääneistä rakennuksista ja tavaroista voi arvata jotain siellä vaikuttaneista ihmisistä, sillä ihmisen kädenjälki säilyy kaikesta huolimatta maisemassa kauan. Kenties ikuisesti.
Miltä näyttää parin tunnin aikana evakuoitu ja sittemmin lopullisesti hylätty kaupunki? Tshernobylin tapauksessa alueella vierailee turistiryhmiä, jotka kukin kerrallaan koluavat Pripjatin kaupungin läpi valokuvaten ja ihastellen kuinka karseaa ja kaunista kaikki onkaan.
Entä kotimaanmatkailu?
Voisiko Suomesta löytyä mitään vastaavaa? Ensimmäinen ajatus: tietenkään ei voi.
Mutta katsopa ympärillesi työmatkalla, kesämökillä tai vaikkapa iltalenkillä. Mitä ympäriltämme oikein löytyy? Kamalat asiat voi sivuuttaa ja keskittyä vain vaikkapa mökin viereltä löytyvään kauniiseen järvimaisemaan - kyllästyttävään kliseeseen jolla Suomea markkinoidaan.
Kesälomallasi voit lähteä jonnekin todella kauas, tai vaihtoehtoisesti aivan lähelle. Suomesta löytyy muutakin kuin kansallismaisemia, nimittäin saasteisiin hukkuvia, likaisia paikkoja.
Te pakettimatkoja karsastavat, jännityksen ja adrenaliinitrippien perässä juoksevat! Unohtakaa ydintuhot ja laskuvarjohypyt ja kääntykää Suomen nukkuvan maaseudun puoleen.
Jännitystä voi etsiä Suomen hiljaiselta maaseudulta.
”Hylättyjen rakennusten tutkiminen on aikamoista adrenaliiniryöppyä, sillä pimeässä kellarissa voi alkaa pelottamaan kaiken kesken”, naurahtaa urbaani löytöretkeilijä **Johanna Myllyniemi**.
Hän löytää tyhjentyneiden rakennusten Suomesta ennen kaikkea tarinoita.
”Vastaan on muutaman kerran tullut hylättyjä paikkoja, jotka vaikuttavat täysin koskemattomilta. Jos seiniä ja tavaroita ei peittäisi home- ja pölykerros, niitä ei välttämättä tunnistaisi hylätyksi. Sellaisista paikoista alkaa kehittelemään tarinoita: mitä oikein on tapahtunut? Joskus saan tylsän totuuden selville, ja usein paljastuu perintökiistoja tai talousongelmia.”
Kuinka kaunis Suomi onkaan! Ympäristöä tutkiessa voi herätellä itseään miettimään miksi kerran elämää täynnä ollut mummonmökki on hylätty. Ehkä ketään ei kiinnosta hiljalleen mätänevät hirsiseinät. Kuitenkin taajamien ulkopuolelta löytää myös kohteita, jotka eivät ole aivan yhtä viattomia.
”Sitä huolestuu ympäristön puolesta kun löytää pihoja, jotka ovat aivan täynnä kaikenlaista jätettä ja öljytynnyreitä”, kertoo Myllyniemi ja toteaa että usein tällaiset kohteet ovat hyvin syrjässä asutuksesta.
Ehkä siellä ei tarvitse pelätä ympäristöviranomaisen eksymistä paikalle. Mukava perintö tuleville sukupolville.
Lapsuuden löytöjä
Minulla tällaiset seikkailut autiotaloissa kuuluvat lapsuuteen. Joskus joku naapuri saattoi tulla huutamaan meille natiaisille, mutta salaretkiä jännittäviin paikkoihin jatkettiin silti.
Ajatus kiehtoo vielä aikuisenakin. Löytyisiköhän se lapsuuden pelottava kummitustalo vielä samalta metsäpläntiltä? Vai paloikohan se silloin joskus?
”Kohteiden itse löytäminen on oleellinen osa urbaanin löytöretkeilyn viehätystä”, Myllyniemi mainitsee ja vinkkaa kaupunkilaisillekin sopivia kohteita: ”Jos lähdet kävelylle teollisuusalueelle, niin löydät varmasti ruosteisia, kauniinkarmeita paikkoja.”
Siinäpä hyvä tapa haastaa omaa kauneuskäsitystään.
Oletko sinä seikkaillut autiotalossa tai löytänyt jotain yllättävää tuttujen maastojen varrelta?
Kaikenlaiset taajamien kainaloihin jääneet vanhat teollisuusalueet joutomaineen eroavat toisinaan täydellisesti ympäröivästä kaupungista. Nämä unohtuneet paikat saattavat villiintyä kesällä niittymäisiksi pöheiköiksi, kun luonto ottaa vallan rapistuneessa ympäristössä. Voit löytää kaupungin sydämestä yllättävän rauhaisen tilan, johon moottoritien kumu kuuluu vain kaukaisesti.
Tällaisen hiljaisuuskuilun keskellä talsiessa miltei toivoo, ettei nykyiselle hukkatilalle löydetä ikinä käyttöä - ettei murentuvien rakennusten tilalle nouse lasi- ja betoniviidakkoa.
Mikä on sinun lempi- tai siis kamalin kesäpaikkasi?
Yle Tiede ja toimittaja Katariina Hirvonen seikkailevat Instagramissa ja somessa hashtagilla **#kauniitjakarmeat**.
Haittaako jos poltan?
Tupakan sytyttäminen missä tahansa oli vielä muutama vuosi sitten aivan normaalia toimintaa. Työpaikat, kodit, ravintolat, bussit, lentokoneet ja televisiostudiot olivat savusta harmaana. Nyt on toisin.
Tupakansavusta ei enää tule mieleen Hollywood-glamour vaan sairaat ihmiset joita pitää suojella itseltään. Ranskalainen tv-dokumentti Haittaako jos poltan? selvittää, miten tämä kulttuurinen muutos tapahtui.
Kaikki tietävät, että tupakointi tappaa ja tupakoitsijat ovat hengenvaarassa. Onko kuitenkin menty liian pitkälle, jos jopa monsieur Hulot’n piippu pitää putsata digitaalisesti pois kuvista? Dokumentissa väläytellään jopa natsikorttia.
Dokumentin kehyksenä ovat tupakoitsijoiden yritykset päästä paheestaan eroon. Mukana on kiehtovaa arkistomateriaalia kuten elokuvia, uutisfilmejä, mainoksia ja tietoiskuja sekä 1960-luvun mainosmaailmasta kertova Mad Men -tv-sarja, jossa tupakka palaa jatkuvasti. Jim Jarmuschin elokuvasta Kahvia ja tupakkaa näemme episodin, jossa Iggy Pop ja Tom Waits velttoilevat kahvilan pöydän äärellä ja kerskuvat miten hyvin heillä menee nyt kun he ovat lopettaneet tupakoinnin. Sen kunniaksi he sytyttävät savukkeet…
Dokumentti on aiemmin nähty osana [Teemalauantaita](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/115-teemalauantai-savuna-ilmaan.html)11.5.2013
Haittaako jos poltan? (Tabac, une histoire sans filtre), Ranska 2012. Tv-dokumentti, ohjaus Marie-Pierre Jaury ja Grégoire Bénabent. Tuotanto Arte France / Point du Jour.
Turkulainen suunnitteluosaaminen kovassa huudossa merialalla
Deltamarin on saanut jälleen suunnittelutilauksen. Tällä kertaa Kiinasta.
Turkulainen suunnittelutoimisto Deltamarin on solminut kaupan Kiinaan. Deltamarin suunnittelee Cosco-varustamon tilaamat neljä irtolastilaivaa. Ne rakennetaan kiinalaistelakalla.
Kaupan arvo on noin 800 000 euroa ja suunnittelutyö kestää puoli vuotta.
Alukset ovat pituudeltaan 180 metriä ja leveydeltään 30 metriä. Vastaavanlaisia Deltamarinin suunnittelemia irtolastialuksia on tilattu maailmalla jo yli sata.
Kemin meripelastusseura sai ärhäkän pelastusaluksen
Kemin meripelastusseura on saanut uuden pelastusaluksen. Lahdesta Kemiin siirretty vene on huomattavasti nopeampi ja kätevämpi kuin seuran aikaisempi pelastusalus.
Lauantaina Kemin sisäsatamassa vihitään ja siunataan käyttöön meripelastusseuran uusi pelastusvene.
Suomen Meripelastusseuran Kemin yhdistyksen puheenjohtaja Kari Siimes kertoo, että vaikka uusi vene on aikaisempaa pelastusalusta pienempi, se on käytännöllisempi ja parempi alus seuran toimintaan Perämerelle.
– Kyseessä on 13 metriä pitkä alumiinirunkoinen vene. Tällä päästään liikkeelle aiempaa pienemmällä miehistöllä. Lisäksi alus on huomattavasti entistä nopeampi, koska maksiminopeus on 30 solmua ja aikaisemmassa pelastusaluksessa se oli 18 solmua.
Veneen nopeus ja uusittu tekniikka takaavat parhaan mahdollisen toimintavarmuuden pelastustilanteissa.
– Kun tehtävä tulee, niin pääsemme tapahtumapaikalle melkein puolta nopeammin kuin aikaisemmalla aluksella. Lisäksi veneeseen on asennettu uudet navigointilaitteet, jotka palvelevat entistä paremmin Perämerellä tapahtuvaa pelastustoimintaa, Siimes kertoo.
Veneen kastejuhla on lauantaina kello 13 Kemin sisäsatamassa.
Vapaaehtoiset auttavat vesillä tuhansia joka vuosi
Suomen Meripelastusseura on valtakunnallinen vapaaehtoisten meri- ja järvipelastusyhdistysten keskusjärjestö. Seura avustaa ja pelastaa merihätään joutuneita ihmisiä merialueilla ja sisävesillä.
Meripelastusseuran vapaaehtoiset pelastivat viime vuonna todennäköiseltä menehtymiseltä 34 ihmistä. Vapaaehtoismiehistöt hoitivat vesillä 1464 eriasteista pelastus- ja avunantotehtävää, joissa apua sai 3160 ihmistä ja 1205 alusta.
Kemin yhdistys on perustettu vuonna 1986. Yhdistyksellä on noin 160 jäsentä, joista aktiiveja on noin 15.
Lavahumpan mestaruudet ratkotaan Liperissä
Lavahumpan SM-kisat käydään lauantaina Liperissä. Kilpailusta ennakoidaan kovatasoista. Kisat ovat osa Liperin Lavatanssijoiden kymmenvuotisjuhlia.
Kesäkuun viimeinen viikonloppu on Liperissä lavatanssin juhlaa. Liperin Lavatanssijat eli LiLat ry täyttää kymmenen vuotta. Osana juhlaviikonloppua tarjolla on niin tanssikursseja, humppakisat kuin varsinainen juhlatilaisuuskin.
Lavahumpan SM-kisat käydään Liperin keskuskoulun salissa lauantaina.
– Hienot kisat tulossa. Olen katsellut ennakkoilmoittautumisia, ja siitä päätellen olisi tulossa ennätysmäärä kilpailijoita. Varmasti kovatasoiset kisat, ennakoi Liperin Lavatanssijoiden seuran puheenjohtaja Pirjo Kettunen.
Kettusen arvion mukaan kisaan on tulossa 50 - 60 paria eri puolilta Suomea.
Varmasti kovatasoiset kisat
LiLat ry:n kymmenvuotisjuhla järjestetään puolestaan Liperin keskuskoulun salissa sunnuntaina. Seura on valittu toimintansa aikana mm. vuoden liikuttajaksi Liperissä sekä Vuoden tanssiseuraksi Suomessa.
Saimaan kanavatien huoltoon selkeät rajat
Saimaan kanavavaltuutetut ovat sopineet, miten Saimaan kanavan huoltotietä jatkossa hoidetaan ja ylläpidetään. Sopimuksen jälkeen myös tietä hoitavilla urakoitsijoilla on selkeä tieto siitä, missä ja miten tietä hoidetaan.
Saimaan kanavan huoltotien ylläpidosta on päästy sopuun. Suomen ja Venäjän kanavavaltuutetut ovat sopineet mm. selkeät rajat sille mitkä alueet kuuluvat venäläisten ja mitkä suomalaisten hoidettaviksi.
Aikaisempaan huoltosopimukseen tulee käytännössä ainoastaan yksi tarkennus. Brushnitsnojen raja-asema kuuluu jatkossakin venäläisille, mutta heti Viipurin puoleiselta portilta eteenpäin Juustilan sululle saakka huolto kuuluu suomalaisille. Raja-aseman läheisyydessä on aikaisemmin ollut epäselvyyksiä siitä, kuka on vastuussa tien kunnossapidosta.
Huoltokriteerit ovat jatkossakin suomalaisten huollettavilla osuuksilla samat kuin millä tahansa tieosuuksilla Suomessa. Venäläisten huollettavilla osuuksilla venäläisillä on omat kriteerinsä.
_Juttua korjattu 1.7.2014 klo:10:45: Juustinan sulku vaihdettu Juustilan suluksi._
Lehkosuo pahoittelee MM-lähetyksen kommenttiaan
Mika Lehkosuo korostaa, ettei hänellä ollut tarkoitus aiheuttaa mielipahaa kommentoinnillaan. Lehkosuo halusi kommentillaan korostaa Saksan jalkapallomaajoukkueen työmoraalia.
Yle Urheilun asiantuntijana torstaina jalkapallon MM-kisalähetyksessä ollut Mika Lehkosuo pahoittelee kommenttiaan, joka tulkittiin viittauksena natsi-Saksaan. Lehkosuo oli Ylen MM-studiossa kommentoimassa Saksan ja Yhdysvaltain välistä alkulohkon ottelua.
\- Jälkikäteen on helppo todeta, ettei minun olisi pitänyt käyttää kyseistä lausetta. Studiossa viittasin Saksan jalkapallojoukkueen ja sen pelaajien työteliäisyyteen ja sinnikkyyteen, Lehkosuo selvittää.
HJK painottaa verkkosivuillaan julkaistussa tiedotteessa seuran olevan monikulttuurinen ja suvaitsevainen yhteisö, joka vastustaa kaikkea syrjimistä ja rasismia.
\- Olen pahoillani aiheuttamastani mielipahasta. Se ei ollut tarkoitukseni, Lehkosuo sanoo.
Myös Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen pahoittelee tapausta.
\- Lausahdus oli ajattelematon ja Ylen arvoihin sopimaton, koska se antoi mahdollisuuden erilaiseen tulkintaan kuin mitä Lehkosuo käsittääkseni yritti sanomisellaan kuvata.
\- Kisatiimimme käy asian läpi ja tarkennamme ohjeistusta niin, ettei pitkissä suorissa studio-osuuksissakaan sattuisi jatkossa vastaavia virheitä, Pokkinen kertoo.
Hajoitti humalassa kirjapainoa – tuomio pysyi hovissa
Reilu vuosi sitten Joensuun Enossa sekoilleen miehen tuomio pysyi ennallaan  Itä-Suomen hovioikeudessa. Käräjäoikeus oli tuominnut miehen yhdyskuntapalveluun ja 20 000 euron vahingonkorvauksiin.
Kirjapainossa viime heinäkuun lopulla humalassa riehunut mies aiheutti suuret vahingot.
Alle kolmikymppinen paikkakuntalainen mies oli tunkeutunut Koliprint -kirjapainon tiloihin ja uhkaillut paikalla ollutta henkilökuntaa mattoveitsellä.
Henkilökunta joutui poistumaan painosta siksi aikaa kunnes Joensuusta tullut poliispartio korjasi vahvassa humalassa olleen miehen talteen.
Yli 3 promillea puhaltanut mies ehti särkeä painokoneen jäähdytinletkun, tämän vuoksi jäähdytysvedet levisivät painon lattialle.
Sama mies teki tuhojaan myös läheisellä jätevedenpuhdistuslaitoksella.
Puhdistamon toiminta oli pysäytetty rikkomalla prosessia ohjaava tietokone. Mies oli vahingoittanut päävirtataulua potkimalla ja päävirtakytkimiä kääntelemällä. Jätevesiä ei päässyt vesistöön.
Tuhottu petolinnun pesä löytyi Rovaniemeltä
Rovaniemen Kuoksajärven länsipuolelta on löytynyt tuhottu petolinnun pesä. Pesä on ilmeisesti kanahaukan. Pesäpuu oli silvottu moottorisahalla sillä seurauksella, että poikaset olivat tippuneet pesästä.
Tuhottu pesä löytyi viime viikolla. Pesässä olleista poikasista toisesta oli vain siipi jäljellä. Toinen poikanen oli selvinnyt rytäkästä hengissä mutta loukkaantunut ja poliisi kuljetti sen Ranuan eläinpuistoon.
Eläinpuistosta kerrotaan, että poikasen siivestä joudutaan amputoimaan pala pois eikä siitä enää tule villilintua. Jos lintu selviää leikkauksesta, se voi jäädä eläinpuistoon.
Poliisi pyytää tapauksesta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Rovaniemen rikospoliisiin.
Tasavallan presidentti armahti vain yhden
Tasavallan presidentti antoi perjantaina yhden myönteisen armahduspäätöksen. Sauli Niinistön armahduksissa jatkuu edeltäjää tiukempi linja.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö antoi perjantaina yhden myönteisen päätökseen saamiinsa armahdusanomuksiin.
Armahdettu oli tuomittu vuonna 2010 neljästä pahoinpitelystä, kahdesta näpistyksestä, moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksestä ja lievästä vahingonteosta, kertoo neuvotteleva virkamies Eva Tams oikeusministeriöstä.
Kielteisiä päätöksiä saivat muun muassa törkeistä rattijuopumuksista, törkeistä petoksista ja törkeistä varkauksista tuomitut hakijat. Presidentti teki kuusi kielteistä päätöstä.
Yksi armahdusanomus jätettiin varteenottamatta. Presidentti ei käsitellyt tapausta, joka koski vahingonkorvauksista vapauttamista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ratkaisi yhteensä kahdeksan armonanomusasiaa.
Niinistöllä tiukka linja armahdusten suhteen
Tarja Halosen kausilla armahduksen sai keskimäärin 22 tuomittua 
vuodessa.
Presidentti [Niinistö on ollut armahduksissaan tiukkalinjainen](http://yle.fi/uutiset/niinisto_otti_tiukan_linjan_-_armahti_yhden_tuomitun/6453463), hän ilmoitti jo vaalikampanjassaan suhtautuvansa pidättyvästi armahdusoikeuden käyttöön.
Niinistö sanoi tuolloin, että presidentin armahdusoikeus on vanhanaikainen ja sen voisi lopettaa. Hän
 totesi, että presidentti nojaa joka tapauksessa korkeimman oikeuden 
lausuntoon, joten vankien armahdukset voisi siirtää oikeudelle kokonaan.
Kesäsuunnitelmat uusiksi: Voita Karri Koiran ja Ruudolfin VIP-keikka, liput Ruisrockiin ja telttapaikka
YleX tarjoaa mahdollisuuden kesäsi kruunaamiseen – osallistu Telttabileratsiaan ja voita unohtumaton VIP-keikka, liput sekä telttapaikka Ruisrockissa!
YleX valtaa Ruisrockissa festarialueen lisäksi myös leirintäalueen, kun juontajat suorittavat Telttabileratsian. Sinun kesäsuunnitelmasi voivat muuttua huomattavasti paremmaksi, kun osallistut YleX:n kilpailuun. Pääpalkintona Telttabileratsia-skabassa on liput neljälle Ruisrockiin, telttapaikka festarin leirintäalueelta sekä **Karri Koiran**, **Ruudolfin**, **Mustan Barbaarin** ja **Aksimin** yksityiskeikka!
Voitettuasi sinun ei tarvitse kuin hoitaa oma teltta ja kuljetukset Ruisrockiin itsellesi ja kavereillesi. Kisa päättyy 2.7. ja voittajaan ollaan yhteydessä 3.7.
**[Osallistu ja perustele, miksi sinun ja kavereittesi kuuluisi ansaita tämä unohtumaton VIP-keikkakokemus Ruisrockissa!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/telttabileratsia-voita-karri-koiran-ja-ruudolfin-yksityiskeikka-li)**(Vain lomakkeen kautta jätetyt hakemukset huomioidaan!)
Viime kesänä Provinssirockissa meininki oli käsittämätöntä, kun [Karri Koira ja Ruudolf räjäyttivät telttailualueella – katso kuvat The Ultimate Telttabileratsiasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221304). Katso [Katso parhaita paloja Karri Koira &amp; Ruudolfin huikeasta keikasta Provinssirockin leirintäalueella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221306)
 ja kuvat alta. Ruisrockissa tämä mahtava kokemus voi olla sinun ja ystäviesi!
**Lähteet:** YleX
Sähköasentajien lakko alkoi, ei ole toistaiseksi vaikuttanut junaliikenteeseen
Jos ratojen tekniikkaan tulee vikoja, VR:n sähköasentajien voi aiheuttaa myöhästymisiä ja peruutuksia junaliikenteeseen koko maassa. Lakon on määrä kestää ensi tiistaiaamuun saakka.
Rautateitä huoltavan VR Trackin sähköasentajien lakko ei ole toistaiseksi vaikuttanut junaliikenteeseen, kertoo VR. Lakko alkoi perjantaiaamuna.
VR pyrkii ajamaan aikataulun mukaiset vuorot, mutta ohjeistaa matkustajia varautumaan junien myöhästymisiin ja peruutuksiin. Radoilla ilmenevien laitevikojen korjaaminen kestää lakon aikana tavallista kauemmin.
VR tiedottaa mahdollisista häiriöistä junaliikenteessä [verkkosivuillaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetiedotteet).
Liikenneviraston rataliikennekeskus ilmoittaa puolestaan seuraavansa tavallista tehostetummin rataverkon tilaa lakon aikana. Virastosta vakuutetaan myös, ettei lakko heikennä junaliikenteen turvallisuutta.
Kiistaa työehtosopimuksesta
Työtaistelun taustalla on VR Trackin sähköasentajien vaatimus päästä Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin. Tällä hetkellä VR Trackin sähköasentajat ovat rautatiealan työehtosopimuksen piirissä.
Palvelualojen työnantajat Palta ja työntekijöitä edustava Sähköliiton ammattiosasto 177 tapasivat torstaina valtakunnansovittelijan luona, mutta ratkaisua kiistaan ei löytynyt. Paltan mukaan osapuolten näkemykset olivat kaukana toisistaan.
Neuvotteluiden kariuduttua ammattiosasto 177 antoi ennakkovaroituksen jatkolakosta, jonka on määrä alkaa 11. heinäkuuta kello seitsemän ja jatkua 18. heinäkuuta kello 24 asti.
KSML: Kallioplanetaario konkurssiin
Nyrölässä toimivan Kallioplanetaarion toiminta on vaakalaudalla. Kallioplanetaariota pyörittäneet yhtiöt Nyrölän Tähtipolku Oy ja Nyrölän Tähtikeskus Oy on  asetettu konkurssiin.
Kallioplanetaarion Yhtiöiden nykyiset omistajat kertovat, että toiminnan jatko on epäselvä ja uutta yrittäjää etsitään palnetaarion tiloihin.
Kallioluolaan louhittu planetaario on toiminut vuodesta 2008 lähtien.
Kallioplanetaarion konkurssista [kertoi sanomalehti Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/talous/nyrolan-kallioplanetaario-asetettiin-konkurssiin/1842162).
Suomirockin työn sankarit
Tässä artikkelissa esitellään, paitsi tähtiä, ennen kaikkea suomirockin kiihkeimpien vuosien ahkerimpia musiikkityöläisiä. Haastattelut on yhtä lukuun ottamatta tehty 1990-lukuun keskittyneeseen Hyvää yötä ja huomenta -sarjaan, mutta niissä liikutaan ajassa 1980-luvun alkupuolelta asti.
Esa Kaartamo aloitti teinipoikana Broadcast-yhtyeen kitaristina ja laulunkirjoittajana. Suureen suosioon nousseen yhtyeen vauhdissa kaikki sen jäsenet paloivat enemmän tai vähemmän loppuun. Niinpä Esakin keskittyi 1990-luvulla enemmän studiotöihin, niin kitaristina kuin tuottajanakin.
Ilkka Alangon Neljä ruusua julkaisi ensilevynsä kaikkien sen soittajien ollessa vielä koulupoikia. 1980-luvulla suosio kasvoi hitaasti, mutta 1990-luvulla yhtyeestä tuli yksi Suomen suosituimmista. Lopulta kotimaan lavat alkoivat tympiä ja bändi yritti läpimurtoa englanniksi 4R-nimellä. Myöhemmin, keikkatauon jälkeen Neljä Ruusua palasi suomenkielisenä.
Aija Puurtinen nousi julkisuuteen 1980-luvun puolivälissä Honey B &amp; T Bonesin basistilaulajana. Perinteisestä bluesista lähtenyt yhtye keikkaili etenkin 1980-luvulla todella ahkerasti, myös ulkomailla.1990-luvun myötä bändin musiikki muuttui ja keikkatahti harveni. Yhtyeen rinnalla Puurtinen opiskeli Sibelius Akatemiassa, jossa hän myöhemmin väitteli tohtoriksi.
Jore Marjaranta oli 1990-luvun alkaessa kokenut muusikko, mutta uusi vuosikymmen nosti hänet parrasvaloihin ja hommia riitti. Ensin hän lauloi Albert Järvinen Bandin solistina, siitä tie vei Leningrad Cowboysin kanssa maailmalle ja Guitar Slingers -yhtyeen keulille. Kaiken keskellä Jore ehti myös rakentaa suomenkielistä soolouraansa.
Janne Haavisto aloitti uransa jo teinipoikana TTV-yhtyeen kanssa. Siitä ura vei rumpaliksi huippusuosioon nousseeseen J. Karjalaisen Mustat Lasit -yhtyeeseen. Sen jälkeen ja rinnalla seurasi useita uusia projekteja: mm. kansainvälistä arvostusta nauttinut Laika and the Cosmonauts, urkutrio JP's ja J. Karjalainen yhtyeineen. 1990-luvun myötä Jannesta tuli myös yksi kysytyimpiä suomalaisia äänilevytuottajia.
Esa Kaartamo aloitti teinipoikana Broadcast-yhtyeen kitaristina ja laulunkirjoittajana. Suureen suosioon nousseen yhtyeen vauhdissa kaikki sen jäsenet paloivat enemmän tai vähemmän loppuun. Niinpä Esakin keskittyi 1990-luvulla enemmän studiotöihin, niin kitaristina kuin tuottajanakin.
Teksti: Axa Sorjanen
Katso myös
Uhmakkaan harrastajan rankkari haastoi ammattimolarin –video
Jalkapallon MM-kisojen innoittamana FC Jazzin maalivahti Lauri Pirhonen haastettiin näyttämään, miten rangaistuspotku torjutaan oikeaoppisesti.
Jalkapallon MM-kisavauhdin kiihtyessä myös kotikentillä verkko heiluu ahkerasti. Yle Satakunnan toimittaja Karri Laihonen haastoi FC Jazzin maalivahdin Lauri Pirhosen näyttämään, miten kunnon rangaistuspotku otetaan kiinni. Herrat tapasivat samoissa merkeissä edellisen kerran neljä vuotta sitten silloisten MM-kisojen innoittamana.
Tuolloin lopputuloksena oli toimittajan tekemä maali takakulmaan, josta hyvästä Pirhonen lupasi tarjota vastustajalleen pullakahvit. Maalivahti on tähän päivään saakka vältellyt lupauksen toteuttamista, joten Laihonen päätti metsästää uutta onnistumista.
Katso linkistä, kuinka sitten kävikään.
Kaupungin mailla säilytetään luvatta yli tuhatta venettä
Luvattomasti säilytetyt veneet ovat kaupungille merkittävä ongelma. Veneet on siirrettävä määräaikaan mennessä pois tai ne siirretään omistajien kustannuksella.
Lappeenrannan kaupungin mailla säilytetään luvatta jopa yli tuhatta venettä. Näin arvioi kaupungin tontti-insinööri Esko Kivistö.
Veneet ovat pääasiassa soutu- ja perämoottoriveneitä. Luvattomasti säilytetyt veneet ovat merkittävä ongelma kaupungille, sillä niistä seuraa myös luvatonta liikennettä ja roskaamista.
Lappeenrannan kaupunki on tänä kesänä ryhtynyt laputtamaan veneitä. Ellei veneitä siirretä määräaikaan mennessä, kaupunki kuljettaa ne pois. Siirtokustannukset lankeavat veneen omistajalle.
"Kyseessä on rikollinen toiminta"
Kaupungin tontti-insinööri Kivistö on saanut kansalaisilta lukuisia huolestuneita yhteydenottoja. Monet ovat suhtautuneet ymmärtäväisesti ja hankkineet luvallisen säilytyspaikan. Osa soittajista on ollut tuohtuneita.
– Aina joku ajattelee, että yhteiset säännöt eivät koske. On tyystin unohdettu, että kyseessä on rikollinen toiminta, Kivistö jyrähtää
Tontti-insinööri ei usko, että kyse olisi väärinkäsityksistä.
– Ihmiset kyllä tietävät, että muiden maille ei saa viedä luvatta mitään.
Kivistö kertoo pohtineensa yhdessä satamapäällikön kanssa vaihtoehtoja luvalliselle venesäilytykselle.
– Olemme miettineet Tyysterniemeä ja Laihianrantaa. Kaavoittajankin kanssa on asiasta keskusteltu.
Liitosta vastustava kuntalaisenemmistö ei aina vaikuta valtuustoon
Kunnissa kysytään joskus myös asukkaiden kantaa kuntaliitokseen mielipidekyselyn tai neuvoa-antavan kansanäänestyksen avulla. Kuntalaismielipide ei välttämättä vaikuta siihen, mitä valtuutetut liitoksesta lopulta päättävät.
Kunnanvaltuustot eivät aina päätä kuntaliitoksista kuntalaisten mielipiteen mukaisesti. Kuntaliiton tietojen mukaan Suomessa on 2000-luvulla käynyt kymmenkunta kertaa niin, että kuntalaiset ovat vastustaneet liitosta neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä, mutta kunnanvaltuusto on ottanut kuntaliitokseen myönteisen kannan.
Esimerkiksi Tuusniemellä valmistui vastikään puhelimitse tehty kuntalaiskysely. Siihen osallistuneista tuusniemeläisistä 61 prosenttia kertoi vastustavansa Tuusniemen ja Kuopion yhdistymistä vuonna 2017. Lopullisesti asiasta päättävät kesän lopussa Tuusniemen ja Kuopion valtuustot.
Kuntaliiton mukaan kuntalaisten liitoskannan kysyminen puhelimitse on Suomessa ylipäätään vielä harvinaista. Tavallisemmin kuntalaisten mielipidettä on kysytty joko kansanäänestyksen tai kirjallisen mielipidemittauksen avulla. 2000-luvulla on tehty yli 170 kuntajakoselvitystä.
– Neuvoa-antavia kansanäänestyksiä on järjestetty kuntaliitoksista 2000-luvulla 29 kertaa ja ne ovat koskeneet 22 kuntaliitosta. Myös kirjallisia mielipidekyselyjä on tehty parikymmentä, kertoo Arto Koski Kuntaliitosta.
Kosken mukaan lähtötilanne kuntajakoselvityksessä on tavallisesti sellainen, että suurimman kunnan kuntalaiset kannattavat kuntaliitosta, mutta pienempien kuntien kuntalaiset suhtautuvat siihen epäluuloisesti.
– Tästä syystä pienempien kuntien kuntaliitoksen vastustajat vaativat melko usein kansanäänestyksen tai mielipidemittauksen järjestämistä. Lopullisen päätöksen asiassa tekee kuitenkin aina valtuusto, Koski muistuttaa.
Tieto kaiken pohjaksi
Tärkeintä Kosken mukaan kuntalaismielipidettä kysyttäessä on se, että kuntalaisilla on riittävästi tietoa siitä, minkälaista kuntaa liitoksessa ollaan rakentamassa.
– Valtuutetuillehan se tieto tulee luontaisesti ja he pysyvät paremmin ajan tasalla kunnan asioista, kuten kunnan talouden näkymistä. Kuntalaisten on joskus vaikeaa hankkia hyvin lyhyessä ajassa itselleen tietoa siitä, mistä juuri heidän tapauksessaan on kyse, Koski sanoo.
Kosken mukaan tämän vuoksi onkin olennaista, missä vaiheessa kuntalaisten mielipidettä kysytään. Hänen mielestään on tärkeää, että mielipidemittaus tehdään tai kansanäänestys järjestetään vasta kuntaliitosselvityksen valmistumisen jälkeen, jotta kuntalaiset voivat sen avulla päästä perille kuntaliitoksen tavoitteista, valmistelusta ja toteuttamisesta.
Esimerkiksi Tuusniemellä mielipidekysely toteutettiin runsas kuukausi yhdistymisselvityksen valmistumisen jälkeen.
Neuvoa-antava kansanäänestys on aina kyselyjä raskaampi keino selvittää asukkaiden mielipidettä asiasta.
– Kuntalain mukaisissa neuvoa-antavissa kansanäänestyksissä menettely on ohjatumpi. Yleensä kunnan täytyy tehdä selvityksestä tiivistetty kansanpainos, joita kuntalaisille jaetaan, ja tiedon olisi oltava mahdollisimman puolueetonta. Se on kaiken kaikkiaan aika vaativa tehtävä, Koski arvioi.
Vahvistus: olympiavoittaja ulos Ranskan ympäriajosta
Bradley Wigginsiä ei valittu Sky-tallin kokoonpanoon.
Vuoden 2012 voittajaa ei nähdä Ranskan ympäriajossa tänäkään vuonna. Wigginsiä ei valittu Sky-tallin ryhmään. Talli tiedotti asiasta perjantaina.
Syinä Wigginsin poisjääntiin ovat kolarointi Sveitsin ympäriajossa viime viikolla ja Skyn panostus viime kesän voittajaan, Chris Froomeen.
– Päätös oli vaikea, kommentoi Sky:n tallipäällikkö Dave Brailsford BBC:n mukaan.
Froomen lisäksi Sky valitsi Ranskaan Richie Porten, Geraint Thomasin, Mikel Nieven, Bernhard Eiselin, Vasil Kiriyienkan, David Lopezin, Danny Paten ja Xabier Zandion.
Wiggins jäi sivuun myös viime vuoden tourilta. Tuolloin syynä oli polvivamma.
Ranskan ympäriajo käynnistyy ensi viikon lopussa.
Europarlamenttiin siirtyvä Henna Virkkunen: Koti Keski-Suomessa on tärkeä
Henna Virkkunen ei ole enää ministeri, ja kansanedustajakin vain muutaman päivän ajan. Ensi viikolta alkaen hän on MEP, yksi Suomen edustajista Euroopan parlamentissa.
Euroedustajaksi lähtevä Henna Virkkunen (kok.) pitää tärkeänä, että hänen kotinsa on edelleen Keski-Suomessa.
– Pidän tärkeänä, että Keski-Suomesta on oma meppi. Onhan se outoa, että 20 vuotta on oltu unionin jäseniä, eikä maakunnasta ole ollut meppiä. Koti pysyy Keski-Suomessa, siten säilyy yhteys ja tuntuma maakunnan asioihin. En halua kadota Brysseliin, hän sanoo.
Poliittisella agendalla Virkkusella ovat Euroopan unionin killpailukyky ja nopeus.
– USA ja monet Aasian maat menevät aivan omia latujaan. Euroopan unioni ei ole riittävän ketterä toimija, ja siinä on suurin haaste, hän sanoo.
Haaste onkin kova, jähmeys on kun seurausta Euroopan unionin rakenteesta itsenäisten valtioiden yhteenliittymänä.
– Tavattoman iso ja vaikea työ se onkin. Mutta täytyy pyrkiä keventämään sääntelyä, ja keskittyä niihin asioihin, joissa Euroopantasoinen sääntely on järkevää, ja jättää sääntely niistä asioista, joissa se ei ole, Virkkunen sanoo.
Toimeentulotukien käsittely takkuaa yhä - viranomainen moittii Nurmijärveä
Nurmijärven kunnan on pantava toimeentulotukihakemusten käsittely kuntoon, Etelä-Suomen aluehallintovirasto patistelee jälleen. Nurmijärvi on toistuvasti epäonnistunut korjaamaan käsittelyajan lainmukaiseksi.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto patistaa Nurmijärveä vauhdittamaan toimeentulotukihakemustensa käsittelyä. Alkuvuodesta käsittelyaika on viivästynyt kahdessa kolmasosassa kaikista hakemuksista. Pisimmillään käsittelyaika on ollut 17 arkipäivää tämän vuoden helmikuussa, avi kertoo tiedotteessa. Lain mukaan asiakkaan tulee saada toimeentulotukipäätos viimeistään seitsemäntenä arkipäivänä hakemuksen tekemisestä.
Viraston keppinä on uhkasakko
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoo, että se asettaa Nurmijärven kunnalle uhkasakon, mikäli kunta ei kykene nopeuttamaan toimeentulohakemusten käsittelyä lain mukaiseksi. Kunnalla on aikaa korjata käsittelyajat on syyskuun loppuun mennessäi. Etelä-Suomen avi on toistuvasti saanut yhteydenottoja Nurmijärven kunnan hitaudesta käsitellä toimeentulotukihakemukset. Kunta on selvityksissään todennut, että viime joulukuussa hakemusten käsittelyaika ylittyi yli kolmasosassa ja alkuvuonna kahdessa kolmasosasta kaikista hakemuksista.
Tampereen joukkoliikenne rikkoo rajojaan – "Muutos on historiallinen"
Kaupungin siniset bussit ylittävät kuntarajat kesäkuun viimeisenä päivänä. Joukkoliikennepäällikkö hehkuttaa muutosta historialliseksi.
Tampereen joukkoliikenne muuttuu paikallisesta seudulliseksi. Taustalla on valtion linjaus, jonka mukaan maakuntien on yhtenäistettävä matkapalveluitaan.  Uusi järjestelmä tarjoaa kyytiä yli 300 000 ihmiselle.
– Kyseessä on vuosikymmenien, ehkä koko Tampereen joukkoliikenteen suurin muutos. Toiminta-alueen laajentumisen lisäksi sekä linjastot että bussien numerot menevät uusiksi, kiteyttää joukkoliikennepäällikkö Mikko Periviita.
Uudistuksella haetaan helppokäyttöisyyttä ja loogisuutta joukkoliikenteeseen. Linja-autojen numerointi kertonee jatkossa paremmin, miten reitit suuntautuvat eri puolelle Tamperetta ja ympäristökuntiin.
– Tarkoitus on, että numerot kuvaavat suuntaa, minne linja-auto on menossa. Bussien numerointi on ajan saatossa muuttunut sekavaksi, kun linjasto on kaupungin kasvaessa muuttunut. Toivon mukaan järjestelmä on jatkossa yksikertaisempi ja avautuu alueella vierailevillekin paremmin, suunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrynen toteaa.
Uusi järjestelmä tuottaa vuosittain lisäkustannuksia noin 800 000 euroa. Summalla kasvatetaan palveluita ja lasketaan joillain alueilla hintoja. Kunnat rahoittavat kaikista menoista viidenneksen, loput jäävät asiakkaiden maksettaviksi.
Kolme vyöhykettä
Tampereen joukkoliikenne jakautuu kolmeen vyöhykkeeseen. Ykkösalueeseen (kartassa punaisella) kuuluvat Tampereen ja Pirkkalan lisäksi Siivikkala, Vatiala, Pitkäniemi ja Sääksjärvi. Näillä alueilla saadaan parhaat palvelut halvimpaan hintaan.
Kakkosvyöhyke käsittää sinisellä ja kolmosvyöhyke oranssilla merkityt alueet oheisessa kartassa. Kolmosvyöhykkeeseen kuuluvat Vesilahti ja Tottijärvi.
Keskustorin bussipysäkeillä komeilevat jo uudet numerot. Esimerkiksi Etelä-Hervantaan pääsee kolmosella, Annalaan matkustavat kipuavat maanantaista alkaen bussiin numero yhdeksän. Ympäristökuntiin uudet kyltit saadaan heinä- ja elokuun aikana.
Ympäristökunnissa voi jatkossa matkustaa myös joukkoliikenteen matkakorttiin ladattavilla sarjalipuilla.
Kertalipun hinta vaihtelee kakkos- ja kolmosvyöhykkeellä viidestä seitsemään ja puoleen euroon. Tässä ei ole juurikaan uutta, mutta muutoin lippujärjestelmä uusiutuu.
– Ympäristökunnissa voi jatkossa matkustaa myös joukkoliikenteen matkakorttiin ladattavilla sarjalipuilla. Tämä tuo aikaisemmasta käytännöstä poiketen vaihto-ominaisuuden kaikkiin busseihin, sanoo asiakaspalvelupäällikkö Tanja Lehtonen.
– Asialla voi olla iso merkitys matkustamisen kokonaishintaa laskettaessa, kun pääsee maksutta tunnin sisällä vaihtamaan koko joukkoliikennealueella.
Suurin muutos tapahtuu Pirkkalassa, joka on kokonaan ykkösvyöhykettä. Kunta on sijoittanut vahvasti joukkoliikenteeseen, minkä tuloksena palvelut lähes kaksinkertaistuvat ja hinta puoliintuu.
Muutoksia on tulossa jälleen parin vuoden kuluttua, kun Ylöjärvi ja Orivesi liittyvät entistä kiinteämmin Tampereen joukkoliikenteeseen.
Jatkosodassa eristysleireille suljetuille lapsille korvauksia –  "Viranomaisten toiminta oli kohtuutonta"
Suomi sitoutui vuoden 1944 välirauhansopimuksessa internoimaan eli eristämään alueellaan olevat Saksan ja Unkarin kansalaiset. Joukossa oli suomalaisten äitien lapsia, jotka silloisen lainsäädännön mukaisesti olivat isänsä kansalaisuuden perusteella pelkästään Saksan tai Unkarin kansalaisia.
Jatkosodan jälkeen eristysleireille suljetuille siviileille maksetaan 3 000 euron korvaukset. Korvauksia saavat käytännössä lähinnä silloiset lapset. Heitä uskotaan olevan korkeintaan sata.
– Valtion maksamilla korvauksilla internoiduille tunnustetaan, että suomalaisten viranomaisten toiminta oli kohtuutonta, kun myös suomalaistaustaiset naiset ja lapset internoitiin. He eivät voineet muodostaa minkäänlaista uhkaa liittoutuneiden turvallisuudelle, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) painottaa.
Valvontakomissio ei myöskään vaatinut heidän internoimistaan eli eristämistään.
Valtio eristi noin 470 siviiliä
Suomi sitoutui vuoden 1944 välirauhansopimuksessa eristämään alueellaan olevat Saksan ja Unkarin kansalaiset. Internointi kesti syksystä 1944 maaliskuuhun 1946, ja osalla vielä pidempään. Eristysleireillä oli 470 henkilöä.
Keskeinen ryhmä korvauksensaajia ovat suomalaisten tai suomalaistaustaisten äitien lapset, jotka silloisen lainsäädännön mukaisesti olivat isänsä kansalaisuuden perusteella pelkästään Saksan tai Unkarin kansalaisia.
Korvaukseen ovat oikeutettuja myös ne internoidut, joilla oli tai oli ollut Suomen kansalaisuus ennen syyskuun 19. päivää 1944. He olivat naisia, jotka olivat avioituneet saksalaisen tai unkarilaisen miehen kanssa. Lisäksi korvaukseen oikeutettuja ovat myös näiden naisten 18 vuotta täyttäneet internoidut lapset, jotka olivat käytännössä enintään noin 25-vuotiaita.
Korvausta haetaan Valtiokonttorista
Korvausta voi hakea Valtiokonttorista lain voimaantulon jälkeen. Laki tulee voimaan syyskuun alussa, ja korvausta on haettava viimeistään vuoden 2015 loppuun mennessä.
Korvauksen suuruus on 3 000 euroa. Niissä poikkeustapauksissa, joissa internointi kesti alle kuukauden, korvaus on 1 500 euroa. Jos internointi on kestänyt alle kolme vuorokautta, oikeutta korvaukseen ei ole.
Korvaukseen oikeutettuja arvioidaan olevan 60–100. Valtio maksaa siten korvauskustannuksia enintään 300 000 euroa.
Raahen historia kiedottiin fantasian hahmoihin -video
Raahen historiaa ja fantasiaa yhdistelevä ”Tuulista taivaan, aalloista meren” –kirja julkaistiin näyttävässä muotinäytöksessä. Runo- ja kuvakirjan pääroolissa ovat vahvat naishahmot.
Visualisti Niina Lumisalmi-Roustin haaveena on ollut yläasteikäisestä asti järjestää muotinäytös Raahen Makasiinin katolla. Haaveesta tuli yhtä kerrosta vaille totta, kun Makasiinin yläkerrassa järjestettiin Lumisalmi-Roustin sekä valokuvaaja Suvi Marjalan ”Tuulista taivaan, aalloista meren” –kirjan julkaisutilaisuus.
– Olen aina halunnut luoda jotain kotikaupungistani Raahesta Raahessa. Fantasiaa ja historiaa yhdistämällä toivon, että myös nuoret raahelaiset kiinnostuvat paikkakunnan historiasta ja kunnioittavat kotipaikkaansa vielä enemmän, kertoo Niina Lumisalmi-Rousti.
Inspiraatiota myös Paulaharjun teksteistä
Raahelaisiin tarinoihin perustuvaan kirjaan haettiin inspiraatiota muun muassa Samuli Paulaharjun kirjoittamista tarinoista. Taianomaisia kansantarinoita lukiessa Lumisalmi-Roustin mielessä alkoi syntyä hahmoja, joiden ympärille hän suunnitteli puvustuksen ja kirjoitti runoja.
– En ole ikinä kirjoittanut runoja aikaisemmin, joten tässä täytyy olla jotain taikaa. Kirja on omistettu edesmenneen ystäväni muistolle, ja hän kirjoitti runoja, kertoo Niina Lumisalmi-Rousti.
Naisten valinta kirjan päärooliin puolestaan tapahtui luontaisesti, sillä Lumisalmi-Rousti on koulutukseltaan meikkaaja, stylisti ja vaatetusalan artesaani. Muotinäytöksessä esitelty kirjan puvustus on Niina Lumisalmi-Roustin käsialaa.
_Maija Kopola_
_Yle Oulu_
Ranska villiintyi Algerian voitosta – Pariisissa riemuittiin, Lyonissa riehuttiin
Pariisissa MM-huuma ei juuri näkynyt, ennen kuin Algeria jysäytti kisojen historiallisen yllätyksen.
**PARIISI. **Eilen illalla Pariisin latinalaiskortteleiden kahviloissa oli tiheä tunnelma, kun ihmiset jännittivät televisioista Algerian ja Venäjän välistä jalkapallo-ottelua. Näky oli poikkeuksellinen, sillä kisat eivät ole saaneet alueella jalkapallohuumaa ylittämään Pariisin romantiikkaa tai turistien päivällisrauhaa. Edes edellisen päivän Ranskan ottelu ei herättänyt pariisilaisia.
Kun Algeria teki tasoitusmaalin, latinalaiskorttelien turistienkin lomarauha katkesi hetkeksi. Huuto ja riemu kuului joka paikkaan. Kaupunki repesi lopullisesti, kun ottelu päättyi. Tasapeli riitti Algerialle historialliseen jatkopaikkaan.
Pelin jälkeen näky Pariisissa oli kuin Suomen jääkiekon maailmanmestaruuden voiton jälkeen. Pääkatu Champs-Elysées täyttyi tööttäilevistä autoista, liehuvista lipuista ja onnesta huumaantuneista kannattajista. Kaikkialla kaupungissa näkyi riemuitsevia ihmisiä ja liehuvia Algerian lippuja. Tunnelma pysyi yön tunnit positiivisella puolella.
Muualla Ranskassa juhlinta ei sujunut yhtä rauhallisesti. Mm. Lyonissa ja Marseillesissa syntyi yhteenotoja poliisin ja jalkapallokannattajien välillä. Lyonissa poliisi joutui puuttumaan mellakoinniksi yltyneeseen autojen polttamiseen ja kiinteistöjen rikkomiseen yli 450 poliisin voimin. Viranomaisten mukaan kyse oli kuitenkin vain pienen joukon toiminnasta ja suurin osa juhlijoista osasi ottaa ilon irti hallitusti. 
Voitto ei saanut liikkeelle pelkästään algerialaisia, vaan myös ranskalaiset innostuivat voitosta. Kansallistunne on vahva:
\- Algeria on äitini, Raska on isäni, huusi onnellinen pariisilaiskatsoja pelin jälkeen television haasttattelussa  ja suuteli Algerian lippua, johon  oli kietoutunut.
Ranskassa on paljon algerialaisia, algerialaistustaisia tai algerialaiste kanssa tiiviisti yhteyksissä olevia ihmisiä. Nyt Ranska voi valmistautua riehakkaissa tunnelmissa kisojen tuleviin otteluihin. Jännitettävinä on kaksi suosikkia – Ranska ja Algeria.
**Marja Heinonen  
**Yle Urheilu
KRP:n tutkinta etenee – turvafirman johto käräjillä jo maanantaina
Keskusrikospoliisi hakee turvaamistoimia porilaisen turva-alan yrityksen omaisuudelle. Asiaa käsitellään Satakunnan käräjäoikeudessa maanantaina.
Yle Satakunta kertoi alkuviikolla, että porilaisyritystä epäillään törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Asiaa tutkii Keskusrikospoliisi, koska juttuun epäillään liittyvän myös maan rajojen ulkopuolelle ulottuvaa toimintaa.
Satakunnan käräjäoikeus käsittelee pakkokeinoasiaa maanantaina.
Käräjäoikeus ei vielä yksilöinyt turvaamistoimia Yle Uutisille, mutta niitä voivat olla muun muassa liiketoimintakielto tai omaisuuden menettämisseuraamus.
Viikonloppuna ei ole pohjalaisyleisöllä tapahtumista pulaa 
Viikonlopun suurimpana pohjalaistapahtumana Provinssirock tarjoilee musiikkia Suomesta ja maailmalta. Muissakin pohjalaiskunnissa laitetaan karkeloita pystyyn. Myös urheilun saralla on paikallista jännitettävää.
Perinteisillä
Alavuden Rysköillä viihdyttävät perjantaina markkinoiden lisäksi muun muassa valehtelun
Suomen mestarit ja Juicen musiikki. Soutukilpailussa mittaa toisistaan ottavat
Alavuden kaupunki ja Alavuden Yrittäjät. Lapsille on omaa Rysköö-ohjelmaa. Lauantaina vuorossa on kansantanssiesityksiä,
pelimanneja ja Jukka Rintalan muotinäytös. Ryskööt päättää Alavus-tytön julkistaminen ja tanssit Rytmimanian
tahdittamana.
Kortesjärvellä
Suvipäivät tarjoaa erilaisia taide-, kädentaito- ja museonäyttelyitä
viikonlopusta alkaen. Suvipäivät aloitetaan perjantaina Timo Kielisen
juhlakonsertilla. Viikon ajan on mahdollisuus nauttia kulttuuri- ja kotiseutuohjelmasta,
kuten runoista, kirpputoreista ja opastetusta linja-autokierroksesta
yksityisiin puutarhoihin.
Herkuttelijoille
on luvassa juhlaa Larsmon Bosundin kalasatamassa, jossa alkaa perjantaina
Lättykarnevaalit. Pannukakkuja paistellaan yhtäjaksoisesti lauantai-iltaan
saakka.  
Hiljaiset tanssit Provinssissa
Alueen suurin tapahtuma musiikkifestivaali Provinssirock järjestetään Seinäjoella
tänä vuonna kaksipäiväisenä. Perjantain pääesiintyjänä nähdään 1990-luvun suosittu
konemusiikkiyhtye Prodigy. Liikaa meteliä voi välttää tanssimalla Silent
Discossa, jossa tiskijukkien soittamaa musiikkia kuunnellaan omista
kuulokkeista.
Lauantaina Samuli Putro nousee lavalle yhdessä legendaarisen, 50-miehisen
pohjalaisen Jussi-kuoron kanssa. Massiivista kokoonpanoa säestää Putron oman bändin
lisäksi rytmimusiikkiyhtye Laitakaupungin orkesteri. Muita Provinssirockin kovia
kotimaisia esiintyjiä ovat Haloo Helsinki!,
Pariisin Kevät, Stam1na ja Viikate
sekä vauhdikkaina livebändeinä tunnetut ulkomaiset vieraat Dropkick Murphys, Karnivool ja North Mississippi Allstars.
Tiukkoja otteluita Superpesiksessä
ja Veikkausliigassa
Pesäpallokentillä
nähdään parikin paikalliskamppailua. Koskenkorvan
Urheilijat saa perjantaina vieraaksi Seinäjoen JymyJussit. Naapurukset ottavat runkosarjassa yhteen
toista kertaa tällä kaudella. Joukkueiden välinen piste-ero on vain yksi piste,
joten ottelun voittaja joko ottaa pesäeroa toiseen tai kiristää taistelua
entisestään. Joukkueet kohtaavat uudelleen jo sunnuntaina, jolloin myös Vimpeli
saa vastustajakseen Alajärven.
Veikkausliigassa Vaasan Palloseura kohtaa
perjantaina Hietalahdessa MYPA:n. Joukkueet lähtevät otteluun hyvin
samankaltaisesta tilanteesta, sillä kummankin viimeiset ottelut
Veikkausliigassa ovat olleet tuloksellisesti heikkoja ja molemmat kaipaavat
pisteitä.
Mistä auto edullisimmin viikon lomamatkalle?
Autojen vuokraaminen on monimutkaista puuhaa, kuten [vuokraajan muistilistamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/autonvuokraajan-muistilista-ymmarra-mista-maksat) osoittaa. Vertailimme, mitä kautta saisi halvimmalla vuokra-auton viikon lomamatkalle Kreetan Haniaan. Loma-aika olisi 13.–20.7.2014. Hintaa etsittiin pienelle neljän hengen autolle. Auto noudettaisiin ja palautettaisiin Hanian lentokentälle.
Lisäksi halusimme rajoittamattomat kilometrit, kolariturvan (CDW), varkausvakuutuksen (TP) sekä kolmannen osapuolen vastuuvakuutuksen (TI). Hintaan lisättiin myös paikalliset verot.
Hintoja etsittiin 22.–23.6. matkanjärjestäjien (**Finnmatkat**, **Aurinkomatkat** ja **Tjäreborg**), nettihakukoneiden ja -matkatoimistojen (**booking.com**, **ebookers.fi**), lentoyhtiön (**Finnair**) ja suoraan autovuokraamojen (**Avis**, **Hertz**, **SpeedWheel**) nettisivuilta.
Yhti&ouml;
        Autovuokraamo
        Automerkki
        Hinta 13.-20.7.2014
        Omavastuu
    
    
        Finnmatkat
        SpeedWheel
        Kia Picanto
        235,00
        450,00
    
    
        Aurinkomatkat (CarTrawler-autonvuokrauspalvelu)
        Autoholidays
        Chevrolet Spark
        187,12
        600,00
    
    
        Tj&auml;reborg
        Avis
        Hyundai i10
        265,00
        750,00
    
    
        Booking.com
        SK Rent
        Chevrolet Spark
        191,03
        600,00
    
    
        ebookers.fi
        Hertz
        Hyundai i10
        268,85
        ei n&auml;ht&auml;vill&auml;
    
    
        Finnair
        autoUnion
        Peugeot 107
        262,38
        700,00
    
    
        Avis
        Avis
        Citroen C1
        267,01 
(etukorttihinta + maksa heti)
        750,00
    
    
        Hertz
        Hertz
        Hyundai i10
        255,41 
(S-kortilla + maksa heti)
        750,00
    
    
        SpeedWheel
        SpeedWheel
        Kia Picanto
        170,00
        450,00
Edullisin pienen autoluokan auto **Kia Picanto** tai vastaava löytyi siis SpeedWheel-autovuokraamon verkkosivujen kautta. A-kokoluokan auto maksoi heillä 170 euroa. SpeedWheelillä oli myös vertailun pienin omavastuu: 450 euroa.
Speedwheel on myös Finnmatkojen sopimusautovuokraamo Haniassa, mutta matkatoimiston kautta sama varaus olisi maksanut reilusti enemmän: 235 euroa. Omavastuu oli sama kuin suoraan SpeedWheeliltä varattaessa.
Suoraan autovuokraamon sivuilta löytyi halvin vaihtoehto.
Mikäli auton vuokraisi vasta Haniassa Finnmatkojen kautta, vuokraus sisältää aina täysvakuutuksen, eli siinä ei ole omavastuuta lainkaan. Autonvuokraushinnat pyritään pitämään lähes samoina ennakkovarauksissa ja kohteissa.
- Paikan päällä hinnat saattavat kuitenkin vaihdella jonkin verran kysynnästä, tarjonnasta ja mahdollisista ajankohtaisista tarjouksista riippuen, kertoo Finnmatkojen tiedottaja **Salla Salo **.
- Esimerkiksi tällä hetkellä Kreetalla on tarjous, jossa viiden päivän vuokraan saa kaksi päivää kaupan päälle. Näin A-luokan auto seitsemäksi päiväksi maksaa 228 euroa paikan päällä vuokratessa.
Tarjous ei kuitenkaan ole voimassa enää heinäkuun puolessa välissä, koska silloin on huippusesonki päällä.
Tutulle pysäkille pysähtyy pian uudennäköinen bussi
Heinäkuun alussa Hämeenlinnan kaupunkiliikenteeseen tulee uudennäköisiä busseja, kun kaksi uutta yhtiötä aloittaa liikennöinnin. Yhtenäistä ilmettä busseihin tuo Hämeenlinnan joukkoliikenteen logo. Matkustaja tunnistaa parhaiten oikean bussin linjanumeroista, jotka pysyvät ennallaan.
Bussilla matkustava voi ensi viikon tiistaina hieraista silmiään Hämeenlinnassa. Tutulla bussireitillä saattaa nimittäin ajaa aivan uudennäköinen bussi.
Julkisen kaupunkiliikenteen uudistuksen myötä Hämeenlinnassa aloittaa heinäkuun alussa kaksi uutta liikennöitsijää, Pekolan Liikenne ja Lehdon Liikenne. Bussien ilme on kirjava, kun liikennöitsijät ajavat oman yrityksensä väreissä.
Yhtenäistä ilmettä haetaan Hämeenlinnan joukkoliikenteen logolla, joka tulee jokaisen bussin kylkeen heinäkuun alussa. Vekka Liikenteen toimitusjohtaja Tapio Vekka uskoo, että matkustajat löytävät oikean bussin jatkosskin.
– Linjanumerot ja –tunnukset säilyvät entisellään. Kannattaakin katsoa linjanumeroa, eikä niinkään auton väriä, sillä autot ovat toisennäköisiä heinäkuun ensimmäisestä päivästä alkaen.
Sen sijaan suuria aikataulu- tai linjamuutoksia ei ole tulossa. Ainoastaan palvelulinjan numero seitsemän aikataulu muuttuu täysin. Hämeenlinnan ja Turengin välillä kulkeva bussilinja saa uuden numeron. Linja 10 kulkee vanhaa tuttua reittiä Harvialan kautta. Lippujen hinnat pysyvät uudistuksessa samana.
Lehdon Liikenne maalaa busseja omiin väreihinsä
Lehdon Liikenteelle siirtyy Hämeen Linjalta neljän reittilinjan liikennöinti. Valmistautuminen kaupunkiliikenteen ajamiseen on aloitettu hyvissä ajoin, kertoo hallituksen puheenjohtaja Markku Lehto.
– Pari, kolme kuukautta on tehty töitä heinäkuun alkua varten. Olemme ostaneet Hämeen Linjalta neljä melko uutta kaupunkiliikenteen autoa. Kaksi niistä on jo maalattu meidän väreihin, ja kaksi muuta saavat uuden värin pintaansa heinäkuussa.
Kaupunkivuorojen ajamisen aloittaminen on suuri muutos. Lehdon Liikenne on palkannut kymmenen uutta kuskia. Kaupunkiliikenne myös haastaa sekä kuskin että autot eri tavalla kuin seutuliikenteessä ajaminen.
– Kun ajetaan koko ajan, työ muuttuu vuorotyöksi. Kaluston on oltava kunnossa ja huollon on pelattava hyvin.
Katy Perry on digiajan ykkösartisti
I Kissed a Girl -hitillä suuren yleisön tietoisuuteen noussut Katy Perry on myynyt muita artisteja enemmän digitaalisia sinkkubiisejä.
**Katy Perry** kruunattiin digiajan sinkkumyynnin kuningattareksi RIAA Gold &amp; Platinium -palkintogaalassa, [verkkolehti Music News kertoo](http://www.music-news.com/shownews.asp?H=Perry-is-top-digital-artist-of-all-time&amp;nItemID=81195).
Perry on myynyt peräti 72 miljoonaa digitaalista sinkkulohkaisua. Lähin uhkaaja **Rihanna** on tasan 20 miljoonaa myyntiä perässä.
\- Hänessä ilmentyy kaikki supertähden ominaisuudet: musiikillinen lahjakkuus, poikkeuksellinen palo tehdä musiikkia, aito karisma sekä luontainen yhteys faneihin, RIAA:n toimitusjohtaja **Cary Sherman** kommentoi.
Palkinnosta huolimatta Perryn Instagramiin lataamassa voittokuvassa hymynkareet eivät juuri valaise tähtiartistin kasvoja.
**Lue myös:**
[Katy Perry avasi oman levy-yhtiön – tässä on ensimmäinen kiinnitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221026)
[Katy Perry ensimmäistä kertaa Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220516)
**Lähteet:** Music News, RIAA
Meri-Lapin sisäliikuntapaikat hiljenevät kesäksi
Sisäliikuntapaikat menevät kiinni kesäksi Meri-Lapissa. Uimahallit ovat perjantaina viimeistä päivää auki ennen huoltokatkoa.
Meri-Lapin viimeisetkin sisäliikuntapaikat menevät kiinni sydänkesäksi.
Kemin ja Tornion uimahallit ovat perjantaina viimeistä päivää auki ennen huoltotaukoa. Torniossa uimahalli avataan jälleen ensi kuun lopussa, mutta Kemissä halliin pääsee vasta elokuussa.
Myös Kemin ja Tornion keilahallit ovat kiinni pitkälle elokuuhun asti.
Vesannon öljyvuoto korjattu
Kaikki maahan valunut polttoöljy  saatiin talteen.
Vesannolla aamulla maahan valunut polttoöljy on saatu talteen ja saastuneet maamassat on ajettu Ekokemin ongelmajätteen käsittelypaikalle Kuopion Sorsasalossa.
Maahan valui tänä aamuna  kaikkiaan 700 litraa polttoöljyä maatilan varastosäiliöstä. Säiliön täyttöletku oli pudonnut telineestään ja säiliö tyhjeni letkua pitkin maahan.
Päivystävä palomestari Teemu Tenhunen sanoo, että öljyn tahrima maa-aines saatiin kaivurilla nopeasti talteen, eikä luonnolle koitunut vahinkoa.
Turussa tapahtuu viikonloppuna – liikenteessä poikkeusjärjestelyjä
Tuleva viikonloppu on yksi kesän vilkkaimmista tapahtumaviikonlopuista, kun käynnissä ovat samaan aikaan sekä Keskiaikaiset markkinat, Paavo Nurmi Marathon sekä musiikkifestivaali Turku Acoustic.
[Keskiaikaiset markkinat](http://keskiaikaisetmarkkinat.fi/) alkoivat Vanhalla Suurtorilla jo torstaina ja jatkuvat sunnuntai-iltaan saakka. Suomen suurimmassa keskiaika- ja muinaistapahtumassa matkataan tällä kertaa vuoteen 1491, jolloin Turussa elettiin jälleenrakentamisen aikaa.
Perinteinen [Paavo Nurmi Marathon](http://paavonurmimarathon.fi/) juostaan lauantaina jo 23. kerran. Juoksijat kiertävät lauantaina  Turun keskustan, Aurajokirannan sekä Ruissalon reiteillä. Tapahtumaan odotetaan lähes 4 000 osallistujaa.
Perjantaista sunnuntaihin Tuomiokirkkotorin valtaa akustisen musiikin festivaali [Turku Acoustic](http://www.turkuacoustic.info/). Viikonlopun aikana kuullaan niin paikallisia, aloittelevia kokoonpanoja kuin tunnettuja nimiartistejakin. Tapahtumat ovat ilmaisia, lukuunottamatta lauantaina järjestettävää Katastrofin ainekset hyväntekeväisyyskonserttia.
Tapahtumaviikonlopun aloittaa Kupittaalla pelattava jalkapallo-ottelu, jossa vastakkain ovat TPS ja SJK.
Muutoksia liikennejärjestelyissä
Tapahtumat aiheuttavat muutoksia liikennejärjestelyihin. Viikonlopun aikana on syytä välttää seuraavia alueita:
Perjantaina klo 11.30–20.00 sekä lauantaina ja sunnuntaina klo 11.30-18.00 moottoriajoneuvolla ja polkupyörällä ajo on kielletty Vanhalla Suurtorilla ja Itäisellä Rantakadulla välillä Tuomiokirkkosilta–Nunnankatu.
Perjantaina klo 14.20–14.30 sekä lauantaina ja sunnuntaina klo 12.20–12.30 liikenne pysäytetään Uudenmaankadulla Vanhan Suurtorin suojatien kohdalla Keskiaikaisten markkinoiden markkinanäytelmän aloituskulkueen vuoksi.
Lauantaina klo 7–21.00 Itäinen Rantakatu on suljettu välillä Aurasilta–Myllysilta.
Lauantaina klo 12.10–13.00 Aurakatu–Linannankatu–Ursininkatu–Puutarhakatu on joko suljettu liikenteeltä tai poliisi ohjaa liikennettä.
Lauantaina klo 12.30–18.00 Ruissalontiellä liikenne kulkee yhtä kaistaa pitkin poliisin ohjauksella.
YK-järjestö: Jo yli 100 000 siirtynyt Ukrainasta Venäjälle
Venäjälle siirtyneistä vajaa 10 000 on hakenut virallista pakolaisasemaa. Ukrainan sisäisiä pakolaisia on UNHCR:n mukaan 54 000.
Noin 16 400 ihmistä on paennut Itä-Ukrainassa kodeistaan viimeksi kuluneen viikon aikana, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Monet heistä ovat sanoneet syyksi  Itä-Ukrainan tilanteen huonontumisen ja sieppauksen pelon.
Luku on kovassa kasvussa, sanoo UNHCR:n päätiedottaja Melissa Fleming. Kaikkiaan Ukrainan sisäisiä pakolaisia on jo 54 000.
Venäjälle lähteneiden määrä on UNHCR:n mukaan 110 000. Heistä 9 500 on hakenut virallista pakolaisasemaa.  Lisäksi noin 700 ihmistä on lähtenyt naapurimaihin Puolaan, Valko-Venäjälle, Tšekkiin ja Romaniaan, kertoo Fleming.
Lapset opettavat vanhuksille kännykän käyttöä pian jokaisessa Suomen kunnassa
MLL:n ja SPR:n Koko Suomi leikkii -hankkeen aikana on perustettu jo noin 20 Terhokerhoa. Tavoitteena on, että vuoden 2016 loppuun mennessä Terhokerho löytyy jokaisesta Suomen kunnasta.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Suomen Punainen Risti kannustavat lapsia ja aikuisia leikkimään yhdessä. Koko Suomi leikkii -hanke on perustanut [Terhokerhoja](http://www.kokosuomileikkii.fi/terhokerho/) ympäri Suomen.
Tällä hetkellä toiminnassa olevia Terhokerhoja on noin 20, mutta tavoitteena on, että vuoden 2016 loppuun mennessä Terhokerho löytyy jokaisesta Suomen kunnasta. 
Varsinais-Suomen Terhokerhojen perustamisesta huolehtiva leikkilähetti Hanne Mustiala kertoo, että Terhokerhossa kaikenikäiset lapset ja aikuiset kohtaavat. Samalla he voivat oppia toisiltaan taitoja leikin avulla.
– Tarkoituksena on, että tämä olisi kaikkien kohtaamispaikka. Sellaisille aikuisille, joiden elämässä ei välttämättä ole lapsia, voisi tämä olla se paikka, jossa he pääsisivät kohtaamaan lapsia. Ja toisaalta sellaiset lapset, joilla ei välttämättä omassa elämässä ole isovanhempia, pääsisivät Terhokerhossa niitä tapaamaan, Mustiala sanoo.
Ystävyyttä ja yhteisöllisyyttä leikin avulla
Terhokerhon toiminta suunnitellaan yhdessä kunkin alueen asukkaiden kanssa. Sitä varten järjestetään työpajoja, joihin jokainen saa tulla esittämään omia ideoitaan.
– Kerhossa voidaan askarrella, lukea, leikkiä ja pelata. Toisaalta tässä on myös kulttuurillinen puoli, Mustiala sanoo.
Lapset tuovat Terhokerhoon heille tärkeitä asioita ja voivat esimerkiksi opastaa vanhempaa väkeä puhelimen, tietokoneen tai kameran käytössä. Sama pätee toisin päin: ikäihmiset pääsevät opettamaan lapsille vanhoja asioita, kuten saunavihdan tekoa tai vanhoja pihaleikkejä.
– Pyrimme pysyvään toimintaan. Tavoitteena on, että jokainen Terhokerho eläisi oman näköistään elämää. Siinä kehittyisi ystävyyssuhteita ja se lisäisi alueen yhteisöllisyyttä aivan varmasti, Mustila sanoo.
Koko Suomi leikkii -hanketta rahoittaa Suomen Kulttuurirahasto.
Vuorikiipeilijä Knuuttila aloittaa vuorokauden kovan urakan
18-vuotias vuorikiipeilijä yrittää valloittaa 18 yli 4000 metristä huippua vuorokauden aikana. Tänään alkavaan urakkaan Knuuttila on valmistautunut Alpeilla jo kahden viikon ajan.
Imatralainen vuorikiipeilijä Juho Knuuttila aloittaa 18 huipun valloituksen perjantai-iltana kuuden aikaan. Ainakin tällainen tavoite miehellä oli kuusi tuntia ennen koitoksen alkua.
– Olen nyt Zermattissa, Sveitsiläisessä alppikylässä. Hotelilla lepäilen ja valmistaudun nousuun, kertoo Knuuttila.
Sää ei paikalla ja reitillä näytä kovin lupaavalta, mutta Knuuttila aikoo kuitenkin yrittää nelitonnisten valloittamista.
– Kova tuuli ja lauantai-illaksi luvattu lumimyräkkä voivat tuoda ongelmia.
Reppuun vain tarpeelliset varusteet ja eväät
Knuuttila on viettänyt Alpeilla hieman yli kaksi viikkoa totutellen korkeaan ilmastoon. Samalla hän on kiivennyt muun muassa Mont Blancille ja Weisshornille. Vuorokauden kovaan kiipeämiseen Knuuttila ottaa mukaan vettä, energiageelejä ja -patukoita sekä suklaata.
– Reppuun otan keittimen, kaasua ja kameran, hätävaraksi vielä yksi valmisruokapussi. Ja tietysti kiipeilyvarusteet, hakku, jääraudat ja niin edelleen, Knuuttila listaa.
Vuorokaudessa yli 50 kilometriä vuoristossa
Suunnitelma 18 huipun valloitukseen on laadittu. Matkaa vuorokaudessa Knuuttila arvioi tulevan hieman yli 50 kilometriä.
– Ensimmäinen huippu on joko Nordend tai Sveitsin korkein vuori Dufourspitze. Viimeinen on Breithorn.
Juho Knuuttila on saanut otettua hyvät yöunet, vaikka edellisen päivän nousu Weisshornille vähän jaloissa vielä tuntuukin.
– Mutta kyllä ne vetreytyy, kun liikkeelle pääsee, imatralainen toteaa.
Vanhustenhuollon puutteet korjattiin Vaasassa
Vaasan kaupunki on korjannut puutteet vanhustenhuollon yksiköissään. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto AVI otti kuusi yksikköä valvontaansa tarkastusten jälkeen kaksi vuotta sitten.
Vaasan kaupungin kuusi vanhustenhuollon yksikköä otettiin erityiseen valvontaan vuonna 2012 tehtyjen tarkastusten jälkeen. Puutteita havaittiin muun muassa henkilöstömitoituksessan, toimitiloissa ja paloturvallisuudessa. Tarkastukset tehtiin Ahvenkodin, Alkulan pienkodin, Ruukinkartanon, Vuorikodin palvelutalon, Krannilan, Klemettilän ja Kirkkopuistikko 32:n yksiköihin
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston AVI:n mukaan Vaasan kaupunki on nyt korjannut todetut puutteet. Hoitohenkilökuntaa on lisätty ympärivuorokautiseen työhön, automaattiset sammutusjärjestelmät on asennettu kahteen yksikköön sekä asukkaiden hoitajakutsujärjestelmää on parannettu. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa ollaan tyytyväisiä siihen, että puutteet asiat saatiin kuntoon.
– Kaikken tärkeintä ja ensisijaisinta on asiakasturvallisuus. Täytyy olla aina tyytyväinen silloin, kun puutteet korjataan, toteaa ylitarkastaja Aija Ström AVIsta.
Jatkossa AVI seuraa yksiköitä normaaliin tapaan. Tehtäväkenttä ei kuitenkaan ainakaan vähene jatkossa.
– Vanhustenhuollossa tapahtuu nyt paljon muutoksia ja uusia yksiköitä rakennetaan, joten seurattavaa ja valvottavaa riittää, Ström sanoo.
Ku Klux Klanin vaiheet kuuluivat myös sen rasistisessa musiikissa
Matti Laipio käy läpi Yhdysvalloissa syntyneen Ku Klux Klanin historian maan sisällissodasta 1980-luvulle. Kuulemme myös klaanin toiminnan tueksi siinnyttä propagandamusiikkia 1900-luvun alkupuoliskolta. Musiikkia, maestro -radio-ohjelman jakso on vuodelta 1986.
Ku Klux Klan perustettiin Yhdysvaltojen sisällissodan jälkeen etelävaltioissa vuoden 1865 lopussa rotuerottelun vahvistamiseksi ja vastareaktiona hävitylle sisällissodalle. Klaanin johtajat, perustajat ja ideologit näkivät sen tehtäväksi rajoittaa vapautettujen orjien yhteiskunnallista ja poliittista asemaa. Klaanin kohteena olivat mustat, joiden kimppuun jäsenet kävivät ympäri etelävaltioita pelotellen, pahoinpidellen ja murhaten.
Organisoimaton klaani saavutti tavoitteensa
Äärimmäisyyksiin menevä väkivalta havaittiin varsin nopeasti niin klaanin vastustajien kuin klaanin johtoportaan keskuudessa. Klaanin perustaja eli ”suurvelho” **Nathaniel Forrest** yritti jopa hajottaa perustamansa klaanin vuonna 1869.
Alkuperäinen klaani ei kuitenkaan ollut organisoitu järjestö, eivätkä sen jäsenet pysyneet ideologien hallinnassa. Väkivalta jatkui hajottamiskäskystä huolimatta. Lopulta liittovaltio puuttui asiaan ja 1870-luvulla klaanin toiminta kiellettiin lailla.
Sisällissotaa seuranneen jälleenrakennuskauden aikana klaanin toiminta loppui. Tämä ei kuitenkaan johtunut säädetyistä laeista, vaan siitä, että etelävaltioissa avoin rotuerottelu palasi takaisin elämänmuodoksi. Klaani oli onnistunut alkuperäisissä tavoitteissaan.
Toinen klaani — kansan klaani
Vuonna 1915 Ku Klux Klan perustettiin uudelleen. Tällä kertaa klaanin kantavana voimana eivät olleet orjansa menettäneet tilanomistajat etelävaltioista. Nyt sen kannattajat olivat työläisiä, maaseuduilla ja kaupungeissa. Rasismi oli ja eli. Nyt se ammensi voimansa kateudesta.
Uusi klaani vastusti mustien lisäksi mm. katolisia, juutalaisia, siirtolaisia ja järjestäytyneitä työläisiä. Siinä oli monia yhtäläisyyksiä Saksassa hieman myöhemmin perustettuun natsipuolueeseen. Klaanin valta oli huipussaan 1920-luvulla, jolloin sen pelottelutoimintaa voi verrata mafiaan.
Propagandassa klaanin rikokset käännettiin päinvastaiseksi: klaani oli amerikkalaisen elämäntavan puolustaja. Isänmaallisuus, amerikkalaisuus ja raamattu — nämä kaikki kuuluivat myös klaania tukevassa musiikissa.
Ohjelmassa kuultava laulu __Clansman’s friend__ korosti myös klaanin joukkohenkeä, joka oli yksi suurimmista sitä ylläpitävistä voimista. Klaani oli kuin perhe, jonka jäseniä oli kohdeltu liian kauan liian väärin.
Rasismin siivellä oli mahdollista rikastua
Pulakaudella 1930-luvulla klaanin toiminta hiipui jälleen, mutta se kohosi uuteen nousuun 1960-luvulla huipentuneen rotutaistelun myötä. Väkivallan lisäksi myös sen rasistinen musiikki muuttui raaemmaksi.
Uudet levytykset olivat kuitenkin myyntimenestyksiä. Ällistyttävä yksityiskohta on, että avoimen rasistisia levytyksiä tekivät samaan aikaan aikakauden suosituimpia blueslevyjä tuottavat henkilöt.
Matti Laipio kertoo ohjelmassa kysyneensä itse louisianalaiselta tuottajalta **Jay Milleriltä** miten tämä mustaa kulttuuria selvästi arvostava ihminen, saattoi tuottaa myös rasistista roskaa. Vastaus oli rehellinen: ”Minulta tultiin pyytämään niitä. Miksi minä en tehnyt niitä? Joku muu olisi ne kuitenkin tehnyt. Sitä paitsi ne menivät hyvin kaupaksi.”
Katso myös
[Mistä rasismi sai alkunsa?](/aihe/artikkeli/2013/01/08/mista-rasismi-sai-alkunsa)[Mitä on rasismi?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mita-rasismi)[Martin Luther King](/aihe/artikkeli/2008/01/16/martin-luther-king)[Köyhien marssi Washingtoniin](/aihe/artikkeli/2008/04/28/koyhien-marssi-washingtoniin)[Musta johtaja Ralph Abernathy Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/musta-johtaja-ralph-abernathy-suomessa)[Tarinoita suomalaisesta terrorismista](/aihe/artikkeli/2013/08/23/tarinoita-suomalaisesta-terrorismista)[Ku Klux Klan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ku_Klux_Klan) (fi.wikipedia.org)[Ku Klux Klan (engl.)](http://en.wikipedia.org/wiki/Ku_Klux_Klan) (en.wikipedia.org)
Lapin uimavedet virkistävät varmasti
Kolea alkukesä on pitänyt Lapin uimavedet tavallista viileämpinä. Ainakaan Tornion Sattajärvellä tämä ei haittaa tahtia lainkaan, vaan siellä avataan sunnuntaina uusi uimaranta.
Lapin vedet ovat tavallista kylmempiä. Esimerkiksi Tornionjoen veden lämpötila on 11 astetta eli lähes viisi astetta tavanomaista kylmempi.
Ylitornion Miekojärven veden lämpötila on 12,5  astetta ja Kemi-Tornion rannikkoalueella polskitaan 13-asteisessa vedessä.
Kylmä vesi ei kuitenkaan pelota ainakaan Tornion Sattajärvellä, jossa avataan uusi uimaranta sunnuntaina. Uimapaikan ovat kunnostaneet Sattajärven kyläläiset talkootyönä.
Vesien lämpötilat ovat vaihdelleet suuresti koko maassa harvinaisen lämpimästä harvinaisen viileään.
Entinen maajoukkuehiihtäjä maajoukkueen sprinttivalmentajaksi
Olli Ohtonen vahvistaa Suomen hiihtomaajoukkueen valmennusryhmää. Ohtonen on työskennellyt muun muassa Iivo Niskasen valmentajana.
Suomen hiihtoliitto on nimittänyt entisen maajoukkuehiiihtäjän Olli Ohtosen maajoukkueen valmennusryhmään. Ohtonen vastaa jatkossa sprinttihiihtäjien valmennuksesta.
Neljä vuotta sitten kilpaladuilta vetäytynyt Ohtonen on valmentanut sprinttihiihtäjä Toni Ketelää vuodesta 2007 lähtien. Viime vuonna Ohtonen oli sprinttihaastajaryhmän valmentajana.
\- Tilanne on sinänsä mielenkiintoinen, kun joukkueessa on urheilijoita, joiden kanssa olen hiihtänyt kilpaa. Ryhmään on ollut hyvä tulla ja minut on otettu hyvin vastaan. Urheilijoiden kanssa on aina mukava tehdä töitä, kun he ovat innostuneita ja osaavia ihmisiä.
Maajoukkueet ovat leireilleet tämän viikon Vuokatissa ja Ohtonen on jo keskustellut urheilijoiden kanssa. Ohtonen jatkaa päivätyössään Vuokatin liikuntateknologian yksikössä, mutta on osa-aikainen Hiihtoliiton työntekijä.
Suomen maajoukkuevalmentaja Hyypiän avuksi Brightoniin?
Sami Hyypiän manageroimassa Brightonin valmennustiimissä saatetaan nähdä enemmänkin suomalaisväriä tulevalla kaudella. 
Suomen
jalkapallomaajoukkueen entinen maalivahti ja nykyinen maalivahtivalmentaja
Antti Niemi on vahvasti ehdolla Sami Hyypiän valmennustiimiin Brightonissa,
uutisoi paikallinen The Argus –lehti. 
Hyypiä
kertoi aikaisemmin etsivänsä omaa luottomiestä Brightonin valmennustiimiin. Brighton
tarvitsee myös uuden maalivahtivalmentajan, sillä pestiä hoitanut Ruben
Martinez siirtyi edellisen managerin myötä pois seurasta. 
Niemi,
42, sopisi tehtävään hyvin, sillä hän on Hyypiälle entuudestaan tuttu
maajoukkuevuosilta. Niemi torjui omalla pelaajaurallaan Southamptonissa,
Fulhamissa ja Heartissa. 
Klinga, Pehkonen, Raitanen ja Kuisma parketilla –  koripallolegendat tähdittävät Savonlinnan ikämiesturnausta
Perinteikäs ikämiesten Old Timers koripalloturnaus pelataan viikonloppuna Savonlinnassa.
Tänä vuonna kyseessä on 30-vuotisjuhlaturnaus ja mukana on lähes 80 joukkuetta. Kansainvälistä väriä turnaukseen tuovat joukkueet Venäjältä ja Hollannista.
Turnauksen nimivahvin joukkue on, 45-vuotiaiden sarjassa pelaavan, helsinkiläisen Kisiksen joukkue, jonka kokoonpano pursuaa takavuosien kotimaisia koripallotähtiä. Kisiksen riveissä pelaa peräti seitsemän entistä maajoukkuemiestä. Parketilla nähdään muun muassa Kari-Pekka Klinga, Sakari Pehkonen ja Jari Raitanen.
– Tähän Savonlinnan turnaukseen me saadaan mukaan myös Martti Kuisma ja Pekka Kurvinen, jotka eivät ole aikaisemmin meidän kanssa pelanneet, luettelee Kari-Pekka Klinga.
Edellä mainittujen lisäksi maajoukkuepelejä on vyöllään myös Riku Laannilla ja Mika Luukkasella.
 "Ollaan me siellä kerran pudottukin"
Yli sadan maaottelua aikanaan pelannut Klinga kertoo, että tosissaan joutuu silti Savonlinnassa pelaamaan.
– Joka vuosi meidät on aika tiukille laitettu, että kyllä me ollaan jouduttu pelaamaan ihan kunnolla. Ollaan me siellä kerran pudottukin yhdelle venäläiselle joukkueelle.
Aivan kylmiltää koripallolegendat eivät Savonlinnaan saavu, vaan pelejä on kertynyt useita kymmeniä talven aikana.
 Kisiksellä taitaa olla yksi harjoitusvuoro kaudessa. Jotkut käy siellä mutta itse en ole ollut koskaan.
– Ollaan me ihan hyvässä kunnossa. Me pelataan kuitenkin sellainen 30 peliä kaudessa ja kaikki pitävät itsestään hyvää huolta.
– Taidan olla ainoa, joka on tällainen lihapullan näköinen mutta kaikki muut on hyvässä kunnossa. Käsi käy kuitenkin vielä, eikä tuossa joukkueessa tarvitse kuin heittää, jos saa pallon, veistelee Klinga.
Vaikka legendat ovat vielä rautaisessa kunnossaon lajiharjoittelu kuitenkin jätetty jo nuoremmille.
– Pelit on ne missä me tavataan. Kisiksellä taitaa olla yksi harjoitusvuoro kaudessa. Jotkut käy siellä mutta itse en ole ollut koskaan, toteaa Klinga.
Paikka avauskokoonpanossa on tiukassa
Kisiksen avauskokoonpanoon ei Savonlinnassa noin vain marssita. Kovempikin pelimies saa odottaa vuoroaan, etenkin kun kentälle mennään siinä järjestyksessä kuinka paljon vyöllä on maajoukkuepelejä.
– Päätettiin se tuossa automatkalla, että näin mennään. Se voi tulla yllätyksenä Antti Isomäelle, joka on meistä ehdottomasti parhaassa kunnossa ja on yleensä meidän pistetykki. hän on tulossa kentälle vasta sijalla kahdeksan.
– Se voi olla paha paikka mutta me voidaan vielä myydä se ennen turnauksen alkua jollekin toiselle joukkueelle, naureskelee Klinga.
Parodia jatkuu: Katso The Suárez Of The Lambs -elokuvan traileri
The Suárez Of The Lambs -elokuva pohjautuu YleX:n tietojen mukaan The Silence Of The Lambs -leffaan.
Katso alta The Suárez Of The Lambs -elokuvan traileri.
Elokuvan ilmestymispäivä ei vielä ole YleX:n tiedossa.
**Lue myös:**
[Suárez iski, internet vastasi – katso 19 purevinta meemiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221274)
[YleX Aamu: Luis Suarez puree ammattilaisjalkapalloilijaa todennäköisemmin kuin hai](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221278)
[Presidentti katsoi ottelun fanilasit päässä: ”En nähnyt puremista”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221264)
**Lähteet:** YouTube
Kortiton kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin tukevat lukemat Valkeakoskella
Poliisi pääsi epämääräisesti ajaneen autoilijan jäljille Valkeakoskella saatuaan ilmoituksen hätäkeskukselta. Päihtymyksestä epäilty kuljettaja kiihdytti karkuun poliisin nähtyään.
Poliisin partio löysi epävarmasti autoa ajaneen kuljettajan autoineen Valkeakosken Ronintieltä torstaina ennen puoltayötä. Kun kuljettaja huomasi poliisin, hän lähti ajamaan autoa ja kiihdytti lopulta karkuun poliisin yrittäessä pysäyttää auton.
Rapolantietä etelään ajanut auto pysähtyi hieman ennen Sääksmäentien risteystä bussipysäkille, josta poliisi sai hieman alle 60-vuotiaan kuljettajan kiinni.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 2,65 promillea. Hänellä ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta, hänen käyttämänsä auto oli katsastamaton ja ajoneuvoverokin oli maksamatta.
Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tornisairaalassa toimitaan työntekijän tahdissa
Porin perusturvassa valmistellaan paluuta kaupunginsairaalan torniin poikkeuksellisella yhteistyöllä. Työntekijät ovat itse päässeet vaikuttamaan siihen, miten uusissa tiloissa toimitaan.
Porin kaupunginsairaalan uusittu torniosa otetaan käyttöön syyskuussa. Muutto väistötiloihin Satalinnaan kaksi vuotta sitten ei sujunut ongelmitta, mikä näkyi muun muassa työntekijöiden sairauslomissa.
Nyt virheistä on otettu opiksi ja henkilökunnan toiveita kuunnellaan jo paluun suunnitteluvaiheessa. Porin Tehyn pääluottamusmies Riitta Heimo antaakin kiitosta Porin perusturvalle.
– Lähes kaikki henkilökunnasta tulevat sijoittumaan siihen yksikköön, jota he ovat ykkösvaihtoehtona toivoneet. Myös työntekijöiden erikoisosaaminen on suunnattu juuri sinne, missä sitä tarvitaan.
Heimon mukaan tilannetta on ollut hienoa seurata pääluottamusmiehen näkökulmasta.
– On upeaa nähdä, että näinkin voidaan toimia. Uskon että tällä on suuri merkitys ja se edistää työhyvinvointia. Jokainen tulee kuitenkin siirtymään tavallaan aivan uuteen yksikköön, kun muutamme uuteen työympäristöön uusittuihin sairaalan tiloihin.
Pilasiko kylmyys kesäsi?
Toistaiseksi ei kesän keleillä voi kehua: on ollut kylmää, sateista ja tuulista. Onko kesäsi pilalla, vai oletko osannut nauttia elämästäsi säästä piittaamatta?
Mitä kivaa voi kylmällä tehdä? Ovatko lapsesi lojuneet sisällä tietokoneen ääressä? Miten kasvimaasi voi näillä ilmoilla? Estääkö koleus urheilun tai retkeilemisen? Onko hyttysiä vähemmän kuin normaalikesinä?
Keskustelua jatketaan Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 30.6. klo 10.03 alkaen. Toimittajana Jari Mäkäräinen.
Mökki paloi korjauskelvottomaksi Helsingössä
Kesämökki paloi korjauskelvottomaan kuntoon Luodon kunnan alueella olevassa Helsingön saaressa. Raju tulipalo ei kuitenkaan aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Helsinön saarella riehuvasta tulipalosta aamulla kello 9.25. Ilmoituksen palosta tekivät mökillä olleet henkilöt.
Palokunnan saapuessa paikalle hirsirakenteinen, noin kolmenkymmenen neliömetrin kokoinen mökki oli jo ilmiliekeissä. Se paloi täysin korjauskelvottomaksi. Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Paloa oli sammuttamassa kolme pelastuslaitoksen venettä Pietarsaaresta, Luodosta ja Bosundista. Lisäksi pelastustöissä oli mukana yksi rajavartiolaitoksen vene.
Autourheilun tähdet valloittavat Kouvolan: "Tämä nyt on tällainen kauppakärri"
Kouvolassa kilpaillaan viikonloppuna rallicrossin MM-pisteistä. Osakilpailuun osallistuvat mm. entinen F1-kuski Jacques Villeneuve ja rallin maailmanmestari Petter Solberg. Sarjassa kolmantena kaasuttelee 23-vuotias Toomas Heikkinen.
Kouvolan Tykkimäen moottoriradalla käytävään rallicrossin MM-osakilpailuun osallistuva Toomas Heikkinen on jo lajinsa konkari. Miehen meriittejä ovat mm. SM-kulta, Yhdysvaltojen mestaruus ja vuoden suomalaisen autourheilijan titteli.
– Itsellenikin on edelleen ihan auki, että miten päädyin rallicrossin pariin. Autoilu alkoi carting-autoilusta 7-vuotiaana. Pikkuhiljaa se muuttui ammattimaisemmaksi. Tämä on vain ollut minulle oikea laji, Heikkinen pohtii.
Mies kilpailee rallicrossin pääluokassa SuperCarissa. Hänen autonsa on Volkswagen Polo.
– Se on nelivetoauto, tällainen pieni kauppakärri, jossa on 600 hevosvoimaa. Jos henkilöauto kiihtyy nollasta sataan kymmenessä sekunnissa, niin tämä kiihtyy kahdessa sekunnissa, Heikkinen vertaa.
Kouvolan kilpailussa on mukana myös autourheilun maailmantähtiä muista lajeista. Heikkisen kanssa kisaavat mm. entinen F1-kuski Jacques Villeneuve ja rallin maailmanmestari Petter Solberg. Kuljettajakaarti on ikänsäkin puolesta melkoinen sekamelska.
Jos henkilöauto kiihtyy nollasta sataan kymmenessä sekunnissa, niin tämä kiihtyy kahdessa sekunnissa.
–  On nuoria ja 30–40-vuotiaita, jotka ovat ajaneet koko ikänsä rallicrosia. Lisäksi on ihmisiä muista lajeista. Tämä on hieno soppa tällä hetkellä. Huomaa, että yhtä ja oikeaa polkua lajiin ei ole.
Kouvolassa kilpailee viikonloppuna kaikkiaan 28 Supercar-autoa. Rata on vaativa.
– Se on vähän kapea, mutta siinä on paljon nopeita paikkoja.
Kuljettajat kaasuttavat matkaan yhteislähdöllä. Kokeneellakin kuskilla on startin alla perhosia vatsassa.
– Pitää jännittää oikeassa määrin. Jos ei jännitä, niin eihän sitä hommaa ota tosissaan. Ensimmäiseen kurviin menee viisi autoa rinnakkain. Siinä pitää olla oikeasti hereillä, että pääsee neljällä pyörällä läpi.
Kanadalainen villieläinhoitola sai harvinaisen hoidokin
Jokin aika sitten kanadalaiseen villieläinhoitolaan tuotiin harvinainen potilas. Auton alle jääneen kilpikonnan kilpi korjattiin epätavallisilta tuntuvilla apuvälineillä.
Ile des Chênesissa, Manitoban osavaltiossa, Kanadassa sijaitsevaan villieläinhoitolaan tuotiin jokin aika sitten potilas, jollaisia hoitolan henkilökunta ei työssään joka päivä näe. Auton alle jääneen maakilpikonnan kuori oli hajonnut ja se piti korjata.
– Kilpikonnan kuori oli hajonnut useasta kohdasta, osa paloista oli painunut kasaan ja ikään kuin romahtanut sen pään päälle, kertoo eläinhoitolan työntekijä Tiffany Lui.
Eläinhoitolan henkilökunta käytti kilven korjaamiseen hieman epätavallisemmilta tuntuvia korjausvälineitä, kuten superliimaa, nauloja ja teräslankaa.
– Liimasimme naulankannat kilpeen ja kiersimme rautalankaa niiden ympärille ja tuimme kilven siten paikoilleen, Lui kertoo.
Kilpikonnan kilpi on elävä elin, joten tuettuna kilven murtuneet palaset voivat kasvaa jälleen yhteen. Kilpikonna joutuu kuitenkin kantamaan tukirakennelmaa kilvessään puolesta vuodesta vuoteen, minkä aikana sitä ruokitaan ja lääkitään hoitolassa tarkan suunnitelman mukaan.
Kilpikonna ei ole aivan tavallinen potilas hoitolassa.
– Hoidamme kilpikonnia ehkä kaksi tai kolme kertaa vuodessa, joten tämä on vaihtelua. On myös mukava tietää, että avun ansiosta kilpikonna saa elää vielä pitkään, Lui sanoo.
Kiinassa keskustellaan poliisien uudesta oikeudesta kantaa asetta
Kiinassa on 1,7 miljoonaa poliisia mutta kaikki eivät ilmeisesti tule saamaan asetta. Kaikki poliisit eivät edes ole nähneet asetta.
Kiinassa on ryhdytty keskustelemaan rivipoliisien huhtikuussa saamasta oikeudesta kantaa virka-asetta.
Viime aikoina on sattunut ainakin neljä kuolemantapausta, joissa poliisi oli käyttänyt asettaan huolimattomasti tai kyseenalaisin motiivein. Esimerkiksi viime kuussa kaksi poliisia esitteli ladattua asetta lasten päiväkodissa. Ase oli lauennut vahingossa, jolloin neljä aikuista ja yksi lapsi haavoittuivat.
Seuraavana päivänä poliisi meni selvittelemään kyläkärhämää ja ja ampui miehen epäselvissä olosuhteissa. Eräs poliisi oli ampunut veitsen kanssa autoa ajanutta miestä, vaikka silminnäkijöiden mukaan mies ei ollut vaaraksi kenellekään.
Tapaukset ovat olleet laajasti esillä tiedotusvälineissä ja herättäneet keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Vuosikymmeniin Kiinan poliisi ei kantanut asetta, koska maassa ei juuri esiintynyt tuliaseisiin liittyvää väkivaltaa ja aseita ei juuri ollut saatavilla. Viranomaiset päätyivät uuteen käytäntöön ilmeisesti sen jälkeen, kun joukko hyökkääjiä surmasi 29 ihmistä ja haavoitti 140:tä [rautatieasemalle tehdyssä iskussa](7115317) Yunnanin maakunnassa.
Kehittyneistä maista enää vain Norjassa, Britanniassa ja Uudessa-Seelannissa poliisi ei kanna asetta.
Kiinassa on 1,7 miljoonaa poliisia, joiden koulutaminen aseiden käyttöön on haastava tehtävä. Vielä ei tosin tiedetä, kuinka moni poliisi lopulta saa virka-aseen. Esimerkiksi Shanghain 40 000 poliisista noin tuhat sai huhtikuussa aseen.
Kiinan sotapoliisikoulun entinen opettaja Liu Zhirong pitää poliisin aseistamista ongelmallisena. Päätös saattaa hänen mukaansa tuoda enemmän ongelmia kuin ratkoa niitä. Poliisin on opittava minimoimaan aseen käyttö, Liu korostaa.
Toinen asiantuntija, professori Hong Daode, arvelee, että kaikki poliisit eivät ole edes nähneet asetta. Työ alkaa Hongin mukaan nollasta.
Sisäisen turvallisuuden ministeriö aikoo lähettää 10 000 kouluttajaa opettamaan maakuntien poliiseja. Poliisit oppivat muun muassa, että ennen aseen käyttöä heidän on tunnistauduttava, varotettava sanallisesti sekä ammuttava ilmaan. Kohdetta ei myöskään saa ampua elintärkeisiin osiin vartaloa.
Yle Areenalle uusi iPad-sovellus
Yle Areenan käyttäjä löytää nyt uuden sovelluksen avulla aiempaa helpommin häntä kiinnostavia sisältöjä.  Yle Areenan uusi iPad-laitteille rakennettu sovellus on nyt entistä monipuolisempi ja sen käyttöominaisuuksia on kehitetty. Suurin ero edelliseen on, että uusi Areena-sovellus on suunniteltu alusta lähtien juuri tablettia varten.
 
Uusi sovellus toimii kaikilla iPad-laitteilla, jotka käyttävät iOS 7 -käyttöjärjestelmää tai uudempaa versiota. Maksuttoman sovelluksen voi ladata Applen sovelluskaupasta.
Myös Android-laitteille on luvassa uusi versio.
Käyttöominaisuuksia kehitetty
Uudessa iPad-sovelluksessa on aiempaa enemmän käyttöominaisuuksia ja tietoa ohjelmista.
Palvelupäällikkö **Kari Haakana** kertoo, että yksi suuri parannus edelliseen on sovellukseen sisällytetty ohjelmaopas. ”Opas tarjoaa ohjelmatiedot kaikilta Ylen tv- ja radiokanavilta sekä pelkästään Areenassa lähetettävistä ohjelmista ja suorista lähetyksistä. Käyttäjä löytää helpommin juuri häntä kiinnostavaa sisältöä”, Haakana jatkaa.
Yle Areenan tarjonta on jaoteltu sisällön mukaan eri kategorioihin. Listattuna ovat myös tällä hetkellä näkyvät ohjelmat. Jokaisesta sarjasta ja ohjelmasta voi lukea yksityiskohtaisempaa tietoa. Ohjelmanäkymän kautta ohjelmaa voi halutessaan jakaa myös sosiaalisen median palveluihin.
Tuloksena entistä parempi Areena
Sovelluksen rakentanut tiimi kehittää sovellusta edelleen käyttäjien palautteen pohjalta ja tekee sovellukset myös muille alustoille. Kari Haakanan mukaan Ylellä on hyvät mahdollisuudet huomioida yleisöltä tulevaa palautetta ja tehdä entistä parempi Areena.
Yle Areena tarjoaa valtavan määrän televisio- ja radio-ohjelmia päivittäin. Areenan kautta kaikkia Ylen kanavia voi myös seurata verkossa reaaliajassa.
Erityisoppilaat yleisopetukseen
TV1 maanantaina 7.7.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 8.7. klo 6.25
Yle Areenassa 30 päivää
Tanskassa erityistukea tarvitsevat lapset halutaan sopeuttaa lähikoulujen normaaliluokille. Aina sopeutuminen ei käy helposti.
Stendysin perhe on kokenut kaikki ilot ja surut, joita seuraa kun erityistukea tarvitseva lapsi laitetaan tavalliseen kouluun.
Dokumentti (Inklusion – hvor svärt kan det väre?) seuraa, miten perhe selviää, kun aspergerin oireyhtymästä kärsivä Rasmus-poika joutuu vaihtamaan koulua.
Ensimmäiset vuotensa poika oli käynyt erityiskoulussa. Miten koulun vaihtaminen vaikutti Rasmukseen?
Perheen arkea kuvataan kotona, koulussa ja vanhempaintapaamisessa. Stendysin perhe ei piilottele tilannettaan, vaan kertoo siitä avoimesti.
Mitä opettajalta vaaditaan, kun luokassa on mukana erityislapsia. Dokumentti kuvaa, millaista työskentely luokassa oikeasti on.
Tuotanto: DR. Tanska, 2013.
Tupakkalakia halutaan taas kiristää
Tupakkalain muutosten tavoitteena on tupakkatuotteiden käytön loppuminen vuoteen 2040 mennessä.
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti perjantaina Tie Savuttomaan Suomeen -toimenpideohjelmasta, jonka tavoitteena on tehdä Suomesta savuton vuoteen 2040 mennessä.
Tupakkapoliittisessa toimenpideohjelmassa visioidaan, että vuonna 2040 enintään 2 prosenttia 15-64-vuotiaista käyttää tupakkatuotteita.
– Ohjelmalla halutaan suojella erityisesti lapsia ja nuoria tupakalta. Suurin osa tupakoivista katuu nuorena aloitettua tupakointia, peruspalveluministeri Susanna Huovinen linjaa.
Ohjelma sisältää toimenpiteitä tupakoinnin aloittamisen ehkäisemiseksi ja käytön lopettamiseksi, savuttomien elinympäristöjen laajentamiseksi sekä uusien tuotteiden markkinoille pääsyn estämiseksi.
Terveyttä edistävien keinojen lisäksi sosiaali- ja terveysministeriö esittää muutoksia lainsäädäntöön sekä nykyisten säädösten tiukempaa toimeenpanoa.
– Tupakkapoliittisen toimenpideohjelman kunnianhimoiset tavoitteet on mahdollista saavuttaa, uskoo peruspalveluministeri Susanna Huovinen.
Näillä keinoilla tupakointia aiotaan vähentää
Sosiaali- ja terveysministeriön tupakkapoliittinen ohjelma esittää muun muassa tällaisia toimenpiteitä tupakoinnin vähentämiseksi Suomessa.
**1. Tupakkatuotteet halutaan merkittömiin yleispakkauksiin**
Sosiaali- ja terveysministeriö linjaa tupakkapoliittisessa ohjelmassa, että tupakkatuotteiden houkuttelevuutta tulisi vähentää yhdenmukaistamalla tuotemerkittömiksi yleispakkauksiksi.
**2. Veroja halutaan korottaa säännöllisesti**
Tupakkapoliittisessa ohjelmassa linjataan, että tupakkaveroa tulisi korottaa säännöllisesti ottaen kuitenkin huomioon matkustajatuonti ja laittomien markkinoiden kehitys.
**3. Savuttomia elinympäristöjä halutaan laajentaa**
Toimenpideohjelmassa esitetään, että taloyhtiöiden tulisi voida päättää tupakoinnin rajoittamisesta tai kieltämisestä asuinkiinteistössä. Tupakointi halutaan kieltää myös yksityisautoissa alaikäisten läsnäollessa sekä leikkipuistoissa, huvipuistoissa ja uimarannoilla. Ohjelma myös kannustaa kuntia ja työpaikkoja  julistautumaan savuttomiksi. Ohjelma esittää myös sähkösavukkeien käytön kieltämistä tiloissa, joissa tupakointi on kielletty.
**4. Uusien tupakkatuotteiden tuleminen myyntiin halutaan estää**
Ohjelman tavoitteena on estää uusien tupakkatuotteiden ja niihin rinnastettavien tuotteiden markkinoille pääsy Suomessa. Esimerkiksi esitetään nikotiinillisten sähkösavukkeiden sääntelyä lääkelaissa.
**5. Terveydenhuollolta halutaan tukea tupakoinnin lopettamiseen**
Ohjelmassa esitetään tupakoinnin lopettamisen tuen tehostamista terveydenhuollossa.
Tytöt ennen Lolitaa
Oliko **Lolitalla** edeltäjää? kysyy Lolitan kertoja **Humbert Humbert** ja toteaa ykskantaan että oli. Jos hän ei olisi 13-vuotiaana rakastunut  tyttöön  nimeltä **Annabel Leigh**, ei hänellä olisi ollut keski-ikäisenä pakkomielteistä himoa 12-vuotiaaseen Lolitaan.
**Nabokovin** Annabel Leigh on lainaa **Edgar Allan Poen** runosta __Annabel Lee__ jossa rakastetaan ja kuollaan nuorina, miltei lapsina, ”meren äärellä, rannalla ruhtinaan”. Ja tähän rakkauteen Humbert vetoaa ja puolustautuu omassa kierossa kertomuksessaan, joka viettelee lukijaa moniin harhapolkuihin. Mutta Nabokov painottaa Annabel Leigh- jaksossa samanikäisyyttä, mikä on Poen runossakin rakkauden juju: __“I was a child and she was a child, / In this kingdom by the sea…”__
Löytyykö tällaiselle rakkaudelle kaikuja Nabokovin muistelmista? Teoksessaan __Puhu, muisti__ hän paljastaa parikin nuoruuden- tai oikeastaan lapsuudenrakkauttaan. Nabokov oli rakastuvainen poika.
Nabokovin perhe vietti kesiä **Biarritzilla** tai **Rivieralla** – samaan paikkaan hän sijoittaa Humbertin ja Annabel Leigh’n romanssin. Näiltä kesiltä Nabokov muistaa aurinkovarjot ja pistaasijäätelot ja miten __”tuuli suolasi huulet__”. Hän rakastuu 8-vuotiaana samanikäiseen ”pahansisuiseen” **Zinaan**, ja 10-vuotiaana rakkauden kohteena on pisamainen **Colette**, jonka vihreät silmätkin näyttävät pilkullisilta.
Enemmän Lolitaa löytyy kuitenkin  **Pietarista**, jossa kotoisissa heijastuskuvailloissa Nabokov istuu serkkunsa vieressä. Tytöllä on pitsinen mekko jonka alta kuultaa silkkinen alushame, hänen tukkansa tuoksuu hyvältä ja hän naksuttelee levottomasti laihoja polviaan. Lolitaako? Ehkä hieman. Mutta 11-vuotiaan pojan aistimana.
Elokuun 9. päivänä hän uskaltautuu puhuttelemaan tyttöä
Kesää 1915 vietetään maaseudulla. 16-vuotias Nabokov vierailee enonsa suurella maatilalla ja tyttö asuu läheisellä huvilalla. **Tamara** on 15- vuotias, vilkas, lyhyt ja hieman  pyylevä. Hänessä taitaa olla pisara tataaria ja vinot silmät, ihossa mantelin kaltaista untuvaa joka reunustaa kasvoja hienona säteilynä. Tämä untuvaisuus on ainoa piirre joka Tamarasta siirtyy Lolitaan. Muuten Tamarassa ei ole mitään utuista eikä hämyistä keskenkasvuisuutta. Tamara läppää kuoliaaksi paarmoja, Tamara  nauraa pärskyen, juoksee kengät ja sillat kopisten. Kun poika unelmoi avioliitosta, niin tyttö ei haaveile: hän kutsuu poikaa hulluksi. Ehkä hellästi kuitenkin.
Kesällä romanssin maisema on kuin taulu: on vanha puisto ja  silta ja joki  jonka auringonlasku värjää oranssin- ja mustankirjavaksi.  On koivikoita ja  lehmuksia, kuisteja ja katoksia. Kotiopettaja väijyy nuoria kaukoputkella.
Pietarin talvessa nuoret palelevat puistoissa tai maleksivat museoissa joissa esitellään  hovivaunuja, karttoja, haarniskoita tai luutia ja tikkaita – ne olivat kaikkein hiljaisimpia museoita. **Nevski prospektin** elokuvateattereissa istutaan iltakausia.  Nabokov muistaa miten valkokankaalla aallot vyöryivät, äänikone sihisi, elokuvatähti **Mozzuhin** muljautti silmiään ja nytkäytti leukaperiään.
Nabokov kirjoitti rakkaudestaan runokokoelman ja sai sen julki.  Opettaja, runoilija  **Vladimir Hippius**  luki luokan edessä kurjimmat säkeet ja yllytti luokkatoverit riemuisaan pilkkaan.
Rakkaus kesti kaksi kesää ja yhden talven. Kirjeitä he kirjoittivat eronkin jälkeen. 
Kunpa olisin säilyttänyt Tamaran kirjeet, toivoo Nabokov kirjassaan __Puhu, muisti__. Tamara
kirjoitti suoremmin ja tavoitti enemmän kuin hän itse koskaan oli tavoittanut liian yritteliäissä runoissaan.  ”Miksi me olimme aina niin iloisia kun satoi?” kirjoitti Tamara.
Maaliskuussa 1919 Nabokovit lähtivät **Krimin** kautta länteen. Tamaralta yhä saapuvat kirjeet jäivät vaille vastaanottajaa.
Eeva Luotosen kirjahistoria: Miten elokuva selviää Lolitasta? [Yle Radio 1 04.07.2014 klo 17.20](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1532502)
[Yle Areena -  Eeva Luotosen kirjahistoria. Miten elokuva selviää Lolitasta?](http://areena.yle.fi/radio/2273250) Ohjelma on kuunneltavissa 04.07.2014 alkaen 30 vrk.
lähteet:
Vladimir Nabokov: Puhu, muisti. Suom. **Juhani Jaskari**. Gummerus 1989. (1.p. 1968 nimellä Nabokov Nabokovista) 
Vladimir Nabokov: Lolita. 1955. Suom. **Eila Pennanen** ja Juhani Jaskari. Gummerus 1959.
Elokuvat
Stanley Kubrick: Lolita 1962.
Adrian Lyne: Lolita 1997.
Unohda vanha keino – imeminen ei auta kyyn puremaan
Jos kyy pääsee puremaan, hoidon kanssa ei kannata viivytellä. Ei myöskään pidä uskoa hokemaa, jonka mukaan vanha keino on parempi kuin pussillinen uusia. Asiantuntija tyrmää tehottomina vanhan kansan niksit kaataa puremakohtaan sokeria tai ryhtyä imemään siitä myrkkyä pois.
Akuuttilääketieteeseen erikoistuva lääkäri Thomas Björk Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta suosittaa ensiavuksi kyypakkausta. Sen tehosta käärmeenpureman hoidossa on esitetty varaumia, mutta ensiavuksi se Björkin mukaan sopii hyvin. Tablettien kortisoni voi hänen mukaansa tasoittaa oirehtimista.
Oli kyypakkausta mukana tai ei, puremakohta pitää saada liikkumattomaksi. Sen jälkeen pureman kanssa kannattaa lähteä lääkäriin.
– Raaja laitetaan liikkumattomaksi ja koholle. Potilas kannetaan autoon tai ambulanssiin. Aiemmin suositeltiin kiristyssidettä ja sitä voi käyttää, jos matka hoitoon on kovin pitkä. Side ei saa kuitenkaan olla liian tiukalla. Sitä pitää löysätä ainakin viideksi minuutiksi puolen tunnin välein ja kiristää jälleen, ohjeistaa Björk.
– Keski-ikäinen aikuinen kestää puremaa yleensä paremmin kuin lapsi tai ikäihminen. Pureman saanut pitää kuitenkin viedä hoitoon ainakin terveyskeskuksen päivystykseen. Lapsi on saatava hoitoon mahdollisimman pian.
Myrkky verenkierrossa on vaarallista
Puremakohdan tunnistaa helposti, jos ihossa on kaksi vierekkäistä, pientä reikää. Joskus reikiä näkyy vain yksi. Aina purema ei aiheuta voimakkaita oireita, jolloin koko tapahtuma saattaa jäädä huomaamatta. Oireet voivat tulla myös viiveellä.
Usein kyyn purema aiheuttaa kuitenkin selviä oireita: voimakas kipu, turvotus ja raajan värin muuttuminen. Seurauksena voi olla myös voimakasta oksentelua, päänsärkyä, sydämentykytystä ja hengenahdistusta. Terveyskirjasto[Duodecim, terveyskirjasto: kyyn purema](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00289)kurkunpään turvotus ja hengenahditus ovat merkkejä allergisista oireista.
Jos myrkky on päässyt verenkiertoon, yleisoireet voivat olla vaarallisia. Muun muassa verenpaine saattaa romahtaa.
Kyy puree pelätessään
Thomas Björk toteaa, ettei kyy väijyskele odottamassa purtavaksi ilmaantuvia ihmisiä. Kyy puree useimmiten vain, jos se kokee itsensä uhatuksi eli silloin, kun ihminen astuu päälle tai aivan viereen. Yleensä matelija luikertaa ihmistä pakoon. Tömistely karkottaa sen tehokkaasti.
Kuivana keväänä kyykäärmeitä kohtaa helposti vesistöjen äärellä, sillä ne etsivät juomista. Niinpä saaressa tai rannoilla kyyn kohtaaminen on todennäköistä. Kaupungeissa käärmeitä ei vilise toisin kuin metsässä ja saaristossa.
OnniBus.com aloittaa liikennöinnin Oulusta
Kaukoliikenteeseen erikoistunut linja-autoyhtiö OnniBus.com aloittaa liikennöinnin Oulun ja Helsingin välillä heinäkuun alussa.
Kaukoliikenteeseen keskittyvä 
linja-autoyhtiö OnniBus.com aloittaa liikennöinnin Oulusta heinäkuun alusta. Reitti Oulusta kulkee Jyväskylän kautta Helsinkiin. Lähtöajat Oulun linja-autoasemalta ovat maanantaista sunnuntaihin kello 3 yöllä ja kello 9 aamulla.
Helsingistä Ouluun lähdöt starttaavat maanantaista sunnuntaihin 
kello 23.59 ja kello 11.30 Kiasman pysäkiltä.
Yhtiö käyttää Oulun ja Helsingin välisellä reitillä kaksikerroksisia linja-autoja.
Kaikkiaan yhtiöllä on päivittäin yhteensä 92 lähtöä eri puolilla Suomea. OnniBus.com on perustettu vuonna 
2012 Tampereella, se työllistää yli 60 henkilöä.
Kova kisa matkailijoista – turistille tuputetaan jo junttidiplomia
Maakunnat käyvät kovaa kilpailua kesämatkailijoista. Perinteiset perhekohteet säilyttävät pintansa vuodesta toiseen, mutta se ei estä kaavailemasta matkailukartalle jotain aivan uutta. Satakuntalaisten ideoista loppusuoralla ovat junttidiplomi, aseeton metsäreissu ja lepakkoretki.
Satakunnan maaseutumatkailua on hiottu viime talven aikana. Osaa tuotteista testataan ensi syksynä. Niiden kehittämistä varten järjestettiin talven ja kevään aikana muun muassa työpajoja.
Matkailun kehittämisessä ei tarvitse lähteä luontoa kauemmas. Satakuntaa on markkinoitu vuosien ajan luontomatkailukohteena. Parhaiten imua on ollut virkistyskalastusmatkailulla. Pohjoisen junasta jättäytyneet kalamiehet ovatkin löytäneet virkistyskohteita useista suistoista ja koskista, merta unohtamatta.
Pässi nähty, nyt lepakkokävelylle
Perusmatkailijalle ei tänä päivänä enää riitä idyllinen maatila. Kanat, kukot, kanit ja pupujussit on nähty. Tuttu on myös se narussa jököttävä pässi. Ehkä tästä syystä Satakunnassa on lähdetty etsimään jotain uutta. Pohjois-Satakuntaan on kehitteillä muun muassa aseeton metsäretki Karviassa ja lepakkoretki. Trenditietoisia lähestytään superfoodilla. Luonnonyrittiretket ovat viimeisen vuoden aikana innoittaneet monia.
Satunnainen matkaaja haluaa yhä enemmän paikallisia makuelämyksiä. Perinteiseen maatilakierrokseen yhytetään ehkä junttidiplomin suorittaminen.
Satakunnan matkailuelinkeino kasvaa
Maaseutumatkailu on kehittynyt Satakunnassa hitaasti. Kehittämistoimet ovat olleet sirpaleisia. Nyt matkailua on lähdetty kehittämään tosissaan. Hanketta rahoittaa Satakunnan ELY-keskus. Se on tavoittanut mukaan jo yli 100 maaseutumatkailutoimijaa.
Matkailutuloja koko maakuntaan tulee vuosittain noin 330 miljoonaa euroa. Jokainen liikevaihtomiljoona matkailuyritykselle tuo yli seitsemän kokoaikaista työpaikkaa maakuntaan, kerrotaan Satakunnan ammattikorkeakoulusta.
Marjastuspalautetta kerätään jälleen
Tämän vuoden marjastuskausi alkaa heinäkuun puolessavälissä, jolloin avautuu myös marjapuhelin.
Tänä vuonna 
palautekanavan ylläpitovastuu on jälleen Maa- ja elintarviketalouden 
tutkimuskeskuksen (MTT) hallinnoimalla Lapin luonnontuote- ja elintarvikealojen 
kehittämisen LAPPI LUO -työohjelmalla.
Marjapuhelin ja -sähköposti ovat keränneet palautetta sekä kehittämisehdotuksia Lapin marjastuskäytännöistä viitenä edellisenä kautena.
Palautetta ja 
kehittämisehdotuksia voi lähettää heinäkuun puolivälistä alkaen. Palautteesta tulee käydä selkeästi ilmi lähettäjän 
nimi, aika, paikka, palaute ja mahdollinen rekisterinumero.
Palautteet käsitellään luottamuksellisesti ja toimitetaan edelleen 
marjanostajayrityksille. Saatujen viestien perusteella seurataan 
marjanpoiminnan toimintaperiaatteiden toimivuutta ja  kehitetään niitä edelleen 
seuraavalle marjastuskaudelle.
Lapissa toimivat 
marjanostajayritykset ovat hyväksyneet 
tulevalle marjastuskaudelle toimintaperiaatteet, jotka on valmisteltu Lapin 
liiton johdolla jo kuudennen kerran. Toimintaperiaatteilla pyritään estämään 
ristiriitojen ja vastakkainasettelun syntymistä ulkomaalaisten marjanpoimijoiden 
ja paikallisten asukkaiden välillä.
**Palautetta voi lähettää 14.7. alkaen tekstiviestinä numeroon 040 
328 8731 tai sähköpostina osoitteeseen****marjapalaute@gmail.com.**
Asuntomessut näkyviin Jyväskylän keskustaan
Kirkkopuiston Paraatiaukiolle on noussut viisi leikkimökkiä, jotka ovat saaneet mallinsa Onneli ja Anneli -elokuvasta. Sokoksen näyteikkunaan puolestaan tulee näytille 15 sisustettua nukkekotia.
Asuntomessut ja asumiseen liittyvät aiheet näkyvät vähitellen myös Jyväskylän keskustassa. Kirkkopuiston Paraatiaukiolle on noussut viisi leikkimökkiä, jotka ovat saaneet mallinsa Onneli ja Anneli -elokuvasta.
Leikkimökit ovat Paraatiaukiolla avoinna kaikille lapsille leikkimistä varten koko kesän. Lisäksi yksi samanlainen leikkimökki on sijoitettu asuntomessualueelle.
Keskustan Sokoksen näyteikkunassa puolestaan nähdään vielä pienempiä taloja, kun 15 nukkekotia avaa sisustuksensa näyteikkunassa tänään.
Nukkekotinäyttelyn järjestävät yhteistyössä Jyväskylän kaupunki, Sokos Jyväskylä ja nukkekotiharrastajien Nukkis-Ystävät.
Sauna-Timon tie vei metallimiehestä kuppariksi: "Alkaa tuntua siltä, että kaikella on ollut jokin tarkoitus"
Löylynheiton MM-kisat vuonna 2010 muuttivat Timo Kaukosen elämän. Vakava loukkaantuminen pakotti miehen luopumaan metallimiehen ammatista, mutta tilalle tuli jotakin parempaa. Sauna-Timo kertoo löytäneensä unelmiensa ammatin.
Lahtelainen moninkertainen löylynheiton maailmanmestari 
loukkaantui Heinolassa järjestetyissä löylykisoissa vakavasti kesällä 2010.
Loukkaantumisen jälkeen Kaukosta pidettiin koomassa useita 
viikkoja. Heräämisen jälkeen hänellä oli edessään lukuisia 
ihonsiirtoja ja rankkoja hoitoja.
Entiseen metallimiehen ammattiin saunamiehellä ei ole paluuta 
enää koskaan työn fyysisen rasittavuuden vuoksi. Kaukosen onneksi uusi ura löytyi lähes sattumalta.
– Toipuessani minulla oli hyvää aikaa miettiä, mitä sitä äijä isona tekisi. Vähän 
vahingossa löysin netistä saunaterapeuttikoulutuksen, Kaukonen 
kertoo.
Koulutukseen kuuluu monenlaisia vaihtoehtoja, joista Kaukosta kiinnosti eniten kuppaus. Sillä tiellään mies on nyt.
Maltilliset löylyt kuuluvat elämään
Sauna oli viedä Kaukosen hengen löylykisoissa, mutta 
lapsesta asti innokkaasti löylyjä ottaneen miehen saunaintoa ei niin vain viedä.
– Olen kerran irtisanoutunut yhdestä työpaikasta pelkästään sen vuoksi, 
että siellä ei ollut saunaa. Työnantaja lupasi rakentaa saunan. Sitä ei 
kuulunut, joten irtisanoin itseni.
– Metallihommien jälkeen oli pakko päästä saunaan, Kaukonen perustelee.
Entisen löylymestarin iho ei enää kestä kovia löylyjä, mutta saunominen 
silti edelleen elämään.
Työnantaja lupasi rakentaa saunan. Sitä ei kuulunut, joten irtisanoin itseni. 
– Saunon nykyäänkin, mutta kuupan koko on vaihtunut suuresta vähän 
pienempään.
Kaukonen kertoo haaveilleensa saunaan liittyvästä ammatista 
jo metallimiesaikoinaan. Edes loukkaantuminen ei laittanut haaveita uusiksi.
– Alkaa tuntua siltä, että kaikella on ollut jokin tarkoitus. Nyt 
saan olla saunassa luvan kanssa ja ihmisten kanssa tekemisissä. Mikäs sen 
parempaa.
Lavian kunnanjohtajan pää taas pölkyllä maanantaina
Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen sanoo käyneensä kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajien kanssa hyvin rakentavia keskusteluja.
Lavian kunnanjohtajan kohtalo on maanantaina jo kolmatta kertaa valtuuston puntaroitavana. Lavian kunnanjohtajan erottamista pohtinut tilapäinen valiokunta esittää edelleen valtuustolle, ettei kunnanjohtajaa eroteta tehtävästään.
Valtuusto on jo kaksi kertaa jättänyt asian pöydälle; ensimmäisen kerran helmikuussa ja viimeksi kesäkuun alussa.
"Yhteinen henki löydetty"
Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen sanoo käyneensä kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajien kanssa hyvin rakentavia keskusteluja.
– Keskusteluja on käyty puheenjohtajien aloitteesta ja niissä on käsitelty muun muassa luottamuspulan syistä. Minusta palavereissa on löydetty yhteinen henki.
Heinonen ei kuitenkaan halua lähteä ennakoimaan valtuuston päätöstä.
Pitkä erottamissotku
Kunnanjohtaja Pekka Heinosen asema Lavian kunnanjohtajana joutui vaakalaudalle viime syksynä, kun Laviassa asetettiin tilapäinen valiokunta pohtimaan kunnanjohtajan erottamista. Hänen katsottiin toimineen omavaltaisesti ja poliitikkoja kuuntelematta kuntaliitosasiassa. Valiokunta ei kannattanut Heinosen potkuja, mutta valtuusto päätti jättää asian odottamaan. Kesäkuussa se teki sen jo toistamiseen.
Esimerkiksi Kuntaliitto on arvostellut lavialaisten toimintaa, koska kunnanjohtaja jätettiin roikkumaan löysään hirteen. Samalla on käsitelty myös kunnanhallituksen puheenjohtajan erottamisvaatimusta.
Katsastusasemia voi nyt vertailla laadun perusteella
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi julkaisi katsastuksen laadusta kertovat arvosanat. Heikon arvosanan saaneilla katsastusasemilla havaitaan ajoneuvokantaan suhteutettuna vähän vikoja.
Katsastusasemia voi nyt vertailla katsastuksen laadun perusteella. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on laskenut jokaiselle katsastusasemalle oman laatuarvosanansa. Asemien arvosanat on julkaistu Trafin [verkkosivuilla](http://www.trafi.fi/tieliikenne/katsastukset/asiakkaille).
Arvosanat vaihtelevat asteikolla nollasta kymmeneen. Alhainen arvosana tarkoittaa karkeasti ottaen sitä, että katsastusasemalla havaitaan ajoneuvokantaan suhteutettuna vähemmän vikoja kuin muilla toimipaikoilla. Toisaalta arvosanaa laskee myös se, että katsastettavaa ajoneuvoa arvioidaan liian tiukasti.
Trafin mukaan arvosanoja vertaillessa pitää huomioida, että erityisen hyväkuntoisia ajoneuvoja katsastavan aseman arvosana saattaa jäädä poikkeuksellisen heikoksi.
Arvosanat lisäävät asiakkaiden vastuuta siitä, että he suosivat hyvin toimivia katsastusasemia.
– Haluan uskoa siihen, että suomalaiset haluavat ajaa turvallisilla ja vaatimusten mukaisilla autoilla, Trafin osastonjohtaja Janne Huhtamäki sanoo.
Nyt julkaistut arvosanat on laskettu vuoden 2013 tietojen perusteella. Jatkossa arvosanoja päivitetään puolen vuoden välein.
Parempaa laatua ja tarkempaa valvontaa
Arvosanojen avulla Trafi kannustaa katsastusasemia kohentamaan katsastuksen laatua. Trafi aikoo myös lisätä valvontaa heikon arvosanan saaneille asemille.
Katsastuspaikkojen aiempaa tarkempi valvonta liittyy heinäkuun alussa voimaan tulevaan katsastuslain muutokseen. Muutoksen tarkoituksena on parantaa katsastuksen laatua ja hillitä hintojen nousua.
Trafi aikoo tuoda käyttöön uuden katsastuspalvelurekisterin vuoden 2015 aikana. Rekisteri kertoo muun muassa katsastusasemien tarjoamat palvelut, hinnat ja laatuarvosanan.
SEY kantelee Pelkosenniemen laiminlyödyistä rekikoirista
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY on tehnyt valtakunnansyyttäjänvirastolle kantelun Lapin syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjän päätöksestä, joka liittyy niin sanottuun Pelkosenniemen laiminlyötyjen samojedien tapaukseen.
SEYn näkemyksen mukaan esitutkinnassa on selkeästi näytetty toteen, että koirien omistaja on syyllistynyt eläinsuojelurikokseen laiminlyödessään koiriensa hoidon. Koirien hoidon laiminlyönti on alkanut vuonna 2010 ja jatkunut vuoteen 2013. SEYn näkemyksen mukaan esitutkinnassa on aukottomasti todistettu, että laiminlyönti on ollut tahallista, toistuvaa ja jatkuvaa.
– Koirilla on todistettu olleen silmätulehduksia, ihotulehduksia ja yleiskunnon heikkenemistä. Lisäksi koirat ovat olleet likaisia ja ne ovat sopivan ravinnon puutteessa joutuneet syömään omia ulosteitaan. Koirilta on toistuvasti puuttunut puhdas vesi helteisellä säällä, sanoo SEYn puheenjohtaja Jyrki Haapala.
– Mielestämme on selvää, että omistaja on tahallisesti tai törkeästä huolimattomuudesta jättänyt koirat vaille eläinsuojelulaissa velvoittavaksi säädettyä tarpeellista hoitoa ja ravintoa sekä tarkoituksenmukaista pitopaikkaa.
Syyttäjä katsoi teot lieviksi
Kihlakunnansyyttäjä arvioi tekomuodon lieväksi ja päätti jättää teon kohtuusperiaatteella syyttämättä. SEYn mielestä päätös oli väärä.
– Esitutkinnassa on näytetty toteen, että vähintään osa koirista on kärsinyt toistuvaa kipua ja tuskaa laiminlyönnin seurauksena. Syyttämättä jättämistä perustellaan tehokkaalla katumisella, mikä ei tässä tapauksessa voi toimia perusteena, sillä omistajan korjaavat toimenpiteet ovat tapahtuneet vasta sen jälkeen kun viranomaiset ovat puuttuneet asiaan, Haapala sanoo SEYn lähettämässä tiedottessa.
– Eläinsuojelulaki suojelee eläintä kivulta, tuskalta ja kärsimykseltä, eivätkä minkäänlaiset jälkikäteiset korjaavat toimenpiteet poista jo tapahtunutta rikosta, joka ei mielestämme ole missään tapauksessa vähäinen.
SEYn mielestä Lapin syyttäjänviraston päätös syyttämättä jättämisestä on tehty virheellisin perustein. SEY pyytää valtakunnansyyttäjää selvittämään, onko kihlakunnansyyttäjä laiminlyönyt virkavelvollisuuttaan tai muutoin toiminut asiassa virheellisesti ja ryhtymään asiassa tarvittaviin toimenpiteisiin.
Tapauksesta on uutisoinut esimerkiksi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013042916947486_uu.shtml).
Tatit ja kanttarellit Savossa vielä mullan alla
Sienet ovat oikullisia - ja varsinkin tänä kesänä sienisatoa on vaikea ennustaa.
Herkkutatteja ja kanttarelleja saadaan vielä odotella. Sieniasiantuntija Kirsti Eskelinen Suonenjoelta sanoo, että toistaiseksi havaintoja on vain yksittäisistä pienistä kanttarelleista, tateista ei vielä lainkaan. Eskelinen sanoo, että tulevaa sienisatoa on vaikea ennustaa, mutta yleisesti sienet ovat lämmön ja kosteuden varassa. Nyt on ollut jo jonkin aikaa kylmää ja kuivaa.  Alkukesän sienisadon poikkeuksellisuutta todistaa osaltaan se, että Äkäslompolossa kaukana pohjoisessa herkkutatteja on jo kerätty, Eskelinen sanoo.
Vaikka tatit ja kanttarellit vielä piileskelevät  Savossa mullan alla, koivunkantosieniä on täälläkin  jo löytynyt monien viikkojen ajan, Eskelinen kiittelee.
Tupakan maahantuontiin tulossa tiukennuksia
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa 20 tunnin säännön tupakan maahantuontiin ETA:n ulkopuolisista maista. Tämä vähentäisi merkittävästi tupakan maahantuontia Venäjältä
Nykyisin Venäjällä käyvä turisti voi tuoda Suomeen kartongin savukkeita, vaikka vierailisi Venäjällä vain muutaman minuutin. Tupakan maahantuontiin tulee 20 tunnin aikaraja, mikäli sosiaali- ja terveysministeriön tänään julkistama tupakkapoliittinen toimenpideohjelma toteutuu. Nykyisin vastaava raja on jo voimassa alkoholin osalta.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Venäjällä tulee olla yli 20 tuntia, mikäli savukkeita haluaa Suomeen tuoda.
Ministeriö perustelee aikarajaa sillä, että sillä ehkäistään tupakkatuotteiden laitonta kauppaa. Venäjältä tuotuja savukkeita myydään yleisesti itärajan rajanylityspaikkojen tuntumassa, esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla. Ministeriö viittaa tullin tietoihin, minkä mukaan 90 prosenttia Venäjällä käyvistä tuo mukanaan tupakkatuotteita, joista suurin osa pääätyy oletettavasti muuhun kuin omaan käyttöön.
Laiton savukekauppa rehottaa itärajalla
Savukkeden maahantuonti on ollut ongelma Lappeenrannassa ja Imatralla jo vuosia. Useat tupakoimattomat ihmiset tuovat tankkausmatkoiltaan savukekartongin, jonka he sitten myyvät edelleen. Näin savukkeita päätyy myös alaikäisille.
Imatran keskustasta pääsee Venäjälle Svetogorskiin esimerkiksi polkypyörällä nopeimmillaan vartissa. Paluumatkalla mukana monella on myös kartonki savukeita.
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa myös Suomeen tulevien turistien tupakkakaupan kuriin. Esityksen mukaan Venäjällä asuvan tulee olla Suomessa vähintäin kolme vuorokautta, jotta hän saisi tuoda Suomeen savukkeita.
Venäjällä savukekartongin saa halvimmillaan noin kymmenellä eurolla. Suomessa kartonki maksaa 55–57 euroa.
Junttidiscon kuningas paikkaa yössä tangokuningaskandidaattia 
Frederik saapuu Kemijärven Yöttömiin öihin, sillä tangokuninkaan kruunua havitteleva Jarkko Honkanen Taiga-yhtyeineen joutui peruuttamaan esiintymisensä. Ensimmäistä kertaa järjestettävillä festivaaleilla on nimekäs esiintyjäkaarti.
Uusi lappilainen musiikkifestivaali Kemijärven Yöttömät yöt polkaistaan käyntiin ensimmäisen kerran heinäkuun 4. päivänä.
Kemijärven yöauringon alle suuntaa tuolloin koko joukko nimekkäitä esiintyjiä. Lavalle nousevat muiden muassa Paula Koivuniemi, Jari Sillanpää, Jukka Poika sekä Tuure Kilpeläinen & Kaihon Karavaani.
Esiintyjäkaartiin alkujaan lukeutunut Lapin oma poika Jarkko Honkanen Taiga-yhtyeineen on kuitenkin peruuttanut festarikeikkansa.
Kuningas kuin kuningas
Tangokuninkuutta tavoittelevan rovaniemeläislaulajan taakse on jäänyt karsintavaihe toisensa jälkeen. Seuraavaksi Jarkko Honkanen kilpaileekin heinäkuun 10. päivänä ainoana lappilaisena Seinäjoen Tangomarkkinoiden kuningasfinaalissa.
Kisamenestys pakotti Honkasen & Taigan rukkaamaan aikataulut uusiksi ja toteamaan, ettei Kemijärven Yöttömille öille jää aikaa.
Viime hetken peruutus ei pistänyt kemijärveläisfestivaalin pakkaa sekaisin. Honkasen ja Taiga-yhtyeen korvaajaksi pohjoiseen saapuu junttidiscon kuninkaaksikin tituleerattu Frederik yhtyeineen.
Reetu esiintyy Yöttömässä yössä perjantaina heinäkuun 4. päivänä.
VVO:lle uusia vuokra-asuntoja Länsi-Tuiraan
VVO:lle valmistuu kesäkuun lopulla uusi kahdeksankerroksinen vuokratalokohde Oulun Länsi-Tuiraan Kitimenpolulle. Kerrostalossa on yhteensä 48 asuntoa.
Oulun keskustan tuntumaan valmistuu kesäkuun lopulla VVO:n uusi vuokratalokohde. Länsi-Tuiraan Kitimenpolulle sijoittuvassa kerrostalossa on 48 esteetöntä yksiötä ja kaksiota.
Kahdeksankerroksinen talon ylimmistä kerroksista on näkymä Hartaanselälle.
Kohde on vapaarahoitteinen vuokratalo. Talo tulee 
samaan pihapiiriin jo olemassa olevien VVO:n Hartaantien ja Kuivastien talojen 
kanssa.
Pihapiirin talot 
muodostavat aktiivisen asukasyhteisön, joka palkittiin vuonna 2013 Vuoden 
VVO-talona.
Työpaikkakiusattu entinen virkamies: Simputtamista, mitätöimistä ja alistamista
Korkein oikeus tuomitsi eilen torstaina valtion maksamaan valtiovarainministeriössä työskenneelle virkamiehelle korvauksia ansionmenetyksestä, lääke- ja sairauskuluista sekä oikeudenkäyntikuluista työpaikkakiusaamisen vuoksi. Kiusattu virkamies Outi Korhonen kertoi kokemuksistaan Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Outi Korhonen oli töissä valtiovarainministeriössä marraskuusta 2007 lähtien. Keväällä 2008 hän jäi työpaikkakiusaamisen vuoksi sairauslomalle ja alkuvuodesta 2009 hän irtisanoutui. Korhonen kertoi kiusaamisestaan Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
– Yhdellä sanalla se kiteytyy siihen, että esimiehenä olevat henkilöt käyttivät mielivaltaa. Ei ymmärretty sitä, että esimiehenä oleminen niinkin korkeassa asemassa ei oikeuta täydelliseen mielivaltaan. Asema oli heille tärkeämpi kuin työ tai asiat, joita piti käsitellä, Outi Korhonen kertoo.
– He sanoivat käytännössä, että he voivat tehdä, mitä haluavat. He voivat poistaa minulta tehtäviä tai laittaa minut tekemään ihan mitä tahansa. Kaikki, mitä he sanoivat, oli oikein, ja millään, mitä minä sanoin, ei ollut merkitystä. Se ei ole työntekemistä, vaan simputtamista, mitätöimistä ja alistamista. Kaikki meni peliksi, jossa kysymys ei ole mistään asiallisesta.
"Oikeusprosessi vaatii käsittämättömät resurssit"
Outi Korhonen toimii nykyään kansainvälisen oikeuden professorina Turun yliopistossa. Hän kertoo jättäneensä työpaikkakiusaamistapauksen taakseen käräjäoikeuden tuomion jälkeen lokakuussa 2010. Sen jälkeen siitä on tullut yhteiskunnallinen prosessi.  Hän pitää kuitenkin absurdina, että lopullisen tuomion saaminen on kestänyt vuosia.
– Sama prosessi käydään niin monta kertaa uudestaan, että väärin tehnyt osapuoli ehtii harkita puolustusstrategiansa monta kertaa uudelleen. Lopulta on hyvin vaikea todistaa yhtään mitään, Korhonen sanoo.
Hänen mukaansa oikeusprosessin läpikäyminen on vaatinut valtavia taloudellisia, henkisiä ja muita resursseja.
– Se mahdollisuus, mikä tavallisella ihmisellä olisi lähteä tällaiseen prosessiin, tuntuu ihan käsittämättömältä, Korhonen arvioi.
– Jopa hyvinkin turvatussa ja hyvin resurssoidussa tilanteessa olevalta työntekijältä, kuten minä, se on vaatinut aikamoisia uhrauksia.
Hän uskoo, että työpaikkakiusaaminen on suurimpia työn tuottavuutta, työhyvinvointia ja työntekijöiden jaksamista aiheuttavia ongelmia.
Esimiehen asenne: "Sinä tottelet esimiestäsi"
Korkein oikeus velvoitti torstaina antamassaan tuomiossa valtion korvaamaan Korhoselle ansionmenetyksestä noin 13 500 euroa ja lääkekuluista vajaat 9 000 euroa. Korkein oikeus totesi muun muassa, että esimies oli kieltäytynyt suorasta kahdenkeskisestä yhteydenpidosta Korhosen kanssa.
–  Valtiolla on hyvin selkeät ohjeet siitä, miten töissä asiallisesti keskustellaan, miten töitä asiallisesti tehdään, miten esimiehen ja alaisen suhteet asiallisesti hoidetaan. Siitä on mustaa valkoisella hyvin paljon, Korhonen huomauttaa.
Hän kertoo, että keskusteli työpaikkakiusaamisesta muiden valtiovarainministeriön johtajien kanssa. Nämä keskustelivat johtivat päätökseen viedä asia oikeuteen.
– Se tuntui hyvin loogiselta valinnalta. Yllättävää oli se, että työnantajapuolelta siihen suhtauduttiin suorastaan irrationaalisesti, että joku työntekijä ottaa nämä ohjeet tosissaan ja rupesi niitä loogisesti noudattamaan.
Korhosen mukaan esimies ihmetteli, kuvitteliko hän todella, että ohjeita noudatetaan. Esimies läksytti häntä oikeusprosessista kovin sanoin:
– Sinä tottelet esimiestäsi ja teet niin kuin sanotaan ja sillä selvä, vaikka se olisi ihan mitä tahansa. Naureskeltiin sille naiviudelle, että työntekijä ottaa lain ja tällaiset ohjeistukset tosissaan.
Homo–Tom Cruise toisi tasa-arvon Hollywoodiin
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt ovat elokuvissa huomattavasti monipuolisemmin edustettuina kuin vielä parikymmentä vuotta sitten. Homous ei kuitenkaan vielä ole täysin arkipäiväistä elokuvissa ja täysi tasa-arvo vaatisi megaluokan elokuviin homotähtiä. 
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä kuvaavia elokuvia nähdään tällä viikolla niin Yle Teemalla kuin Helsinki Pridessa homo- ja lesboelokuvafestivaalin Vinokinon järjestämässä Pridekinossa perjantaina. Aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut Vinokinon Erkki Lietzén näkee elokuvat tärkeänä tasa-arvovaikuttamisen keinona.
– Elokuvat tuovat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt näkyville. Jos jotkut ihmisryhmät eivät ole näkyvissä, heitä ei ole olemassa eikä vaikutusmahdollisuutta ole. Elokuvien kautta ihmiset voivat suhteuttaa näkemäänsä omaan elämäänsä, Lietzén sanoo.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluminen ei enää määritä roolihenkilöä elokuvissa toisin kuin vielä parikymmentä vuotta sitten. Lietzénin mukana nykyään elokuvatarjonta on hyvin laaja.
Pridekinon ja syksyllä jälleen järjestettävän Vinokino-festivaalin tarjonnasta löytyy draamaa, dokumentteja ja ulostuloelokuvia. Lietzén pitää erityisesti jälkimmäisiä tärkeinä nuorille.
– Se on vieläkin tosiasia, että ihmisten täytyy tulla ulos kaapista, löytää oma identiteettinsä ja uskaltaa olla oma itsensä.
Lietzénin mukaan vähemmistöistä kertovia elokuvia pitää myydä homo-, lesbo- ja transaiheilla, koska vähemmistöt eivät näy joka paikassa. Tulevaisuudessa tämä muuttuu, sanoo Lietzén .
– Jos tulevaisuuden homo–Tom Cruise tekisi Hollywood-suurtuotantoleffoja, sillä ei ole enää niin merkitystä. Homous varmasti jokapäiväistyy roolihahmoissa ja käsikirjoituksessa ja siitä tulee yksi asia muiden joukossa. Toivon, että tulevaisuudessa meitä ei käsitellä sen erityisemmin.
Palkansaajien ostovoima heikkenee tänä vuonna ja vielä ensikin vuonna
Ostovoiman hiipumisen odotetaan pysähtyvän vasta vuonna 2016 taloudellisen tilanteen ja työllisyyden paranemisen myötä.
Palkansaajien ostovoiman odotetaan heikkenevän sekä tänä että ensi vuonna, arvioidaan Suomen tulo- ja kustannuskehitystä selvittäneessä tuoreessa raportissa.
Ostovoima supistui myös viime vuonna. Ostovoimaa on hyydyttänyt valtiotalouden sopeuttamiseen tähtäävät toimenpiteet eli verotuksen kiristäminen ja julkisten menojen kasvun hillitseminen.
Ostovoiman hiipumisen odotetaan pysähtyvän vasta vuonna 2016 taloudellisen tilanteen ja työllisyyden paranemisen myötä.
Lähivuosina ostovoimaa nakertaa kulutukseen kohdistuvien verojen kiristyminen. Tällaisia veroja ovat muun muassa tupakka-, alkoholi- ja sähkövero.
Viime vuosina palkkatulojen verotusta ovat kiristäneet sosiaaliturvamaksujen korotukset ja kunnallisveroasteen nousu.
Tulo- ja kustannuskehitysraportissa ei ole huomioitu uuden hallitusohjelman päätöstä tehdä inflaatiotarkistus ansiotuloverotuksen kolmeen alimpaan tuloluokkaan ensi vuonna.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK toteaa kannanotossaan, että inflaatiotarkistukset ovat järkevä päätös tässä taloustilanteessa: ne tukevat edes hieman kansalaisten kulutusta.
Ammatillinen keskusjärjestö SAK taas muistuttaa, että ostovoiman paraneminen edellyttää talouskasvun piristymistä.
Mestis-seura pestasi KHL-hyökkääjän
Kajaanin Hokki on tehnyt yhden vuoden sopimuksen slovakialaisen Tomas Mikusin kanssa. Mikus on viettänyt kaksi edellistä kautta Slovan Bratislavassa.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kajaanin Hokki on tehnyt yksivuotisen sopimuksen 20-vuotiaan slovakialaishyökkääjä Tomas Mikusin kanssa. Lahjakas hyökkääjä on pelannut kaksi viime kautta KHL:ää Slovan Bratislavan riveissä ja kerännyt 67 ottelussa tehot 4+5=9.
– Mikus on totuttunut pelaamaan nuorten sarjoissa isossa roolissa, mutta nyt sellainen rooli on ensi kertaa tarjolla myös miesten tasolla. Hän halusi tulla tänne isoon rooliin ja sen lunastamiseen tulen hänelle myös mahdollisuuden varmuudella antamaan, Hokin päävalmentaja Jari Laukkanen kommentoi seuran tiedotteessa.
Myös Tomas Mikusin isoveli Juraj Mikuson suomalaisille tuttu pelaaja. Neljä kertaa MM-kisoissa Slovakiaa edustanut sentteri pelasi kaudella 2011–2012 TPS:n paidassa 19 ottelua tehoin 5+6=11.
Näkökulma: Z-sukupolven pahin pelko on tuntemattomuus
YleX:n kesätyöntekijä, bloggari Kaisa Kettunen kirjoittaa blogeista, julkisuudesta ja ystävyydestä. Miksi perinteiseen mediaan pääsy on blogijulkisuutta houkuttelevampaa?
Olen työskennellyt kesäkuun YleX:llä [Ylen siistinä kesäduunarina](http://blogit.yle.fi/ylen-siisti-kesaduuni). Se on antanut minulle mahdollisuuden puhua asiasta, joka on minulle itselleni läheinen ja tärkeä. Seuraan lähes puolta sataa blogia, luen päivittäin kymmeniä postauksia ja siinä sivussa kirjoitan [omaa blogia](http://www.katkettu.blogspot.fi/). Myös [YouTube](https://www.youtube.com/channel/UC-jg2A5sbjOhvKecz5s2n-Q) on tullut tutuksi viimeisen vuoden aikana.
Yhtenä päivänä istuimme toimittajan kanssa alas ja aloimme keskustella siitä, kuinka nuoret aikuiset löytävät ja käyttävät sosiaalista mediaa. Oli hienoa saada vastakaikua omille mielipiteille mukaan saadulta vloggarilta, **[Tumelta](https://www.youtube.com/user/MrTume1)**. Vaikken ole oikeastaan millään asteikolla suosittu netissä blogini tai YouTube-kanavani puolesta, oli silti hienoa puhua noubadina nettikuuluisuudesta, bloggaamisesta ja vloggaamisesta.
Olin kauhuissani, kun kuulin, että juttuni pääsee radioon. Samaan aikaan olin kuitenkin myös todella innoissani. Ehkä siksi, että bloggaan, mutta myös siksi, että itsekin salaa havittelen kuuluisuutta. Ihmisaivot, eritoten alitajunta, toimivat hyvin oudosti. Kartan pinnallisuutta ja sellaista luonnetta, jolle vain raha ratkaisee. Ajatus kuuluisuudesta on kuitenkin iskostunut takaraivooni ehkä ikuisuudeksi.
Maine ja kuuluisuus – sen perässä porukka juoksee. Kukapa ei tahtoisi olla se, jolla riittää seuraajia. Se, josta ihmiset saavat inspiraatiota. Kuulostaa upealta ja sitä se varmasti onkin. Kun sosiaalisessa mediassa saavuttaa sen, sanotaan 10, 100 tai 1 000 seuraajan rajan, on kyseessä tietysti iso juttu.
Nyt puhutaan Z-sukupolvesta, eli meistä 1990-luvun puolivälin jälkeen syntyneistä. Me olemme valitettavasti - tai onnekkaasti - se sukupolvi, jolle tuntemattomuus on suurin pelko. Sosiaalinen media mahdollistaa tilanteen, jossa ihmiset ympäri maailmaa tietävät, keitä me olemme. Silti monet YouTube- tai blogijulkimot ovat sanoneet ja kirjoittaneet, että on aivan eri asia esiintyä radiossa tai televisiossa.
Miksi?
Perinteinen media on blogeihin verrattuna ihan omalla tasollaan. Ero piilee siinä, että kuka tahansa voi aloittaa blogin tai YouTube-kanavan pitämisen, mutta televisioon pääsee edelleen vain kourallinen halukkaista.
Kun kurkistetaan pintaa syvemmälle, voidaan huomata, että YouTube ja blogit tarjoavat oikeasti paljon muutakin kuin maineen tavoittelua. Esimerkiksi YouTube on rehellisesti sanottua nykyään yksi parhaista ystävistäni. Kuulostaa rankalta, mutta se on totta. Minä ja miljoonat muut seuraamme päivittäin [Zoellan](https://www.youtube.com/user/zoella280390), [Grace Helbigin](https://www.youtube.com/user/graciehinabox) ja muiden vloggarien elämää internetistä. Ennen kuin huomaammekaan, pidämme heitä tuttuina, jopa ystävinä.
On myös mahdollista löytää ihan oikea ystävä internetin avulla. Itselleni näin on käynyt.
Tutkija: Gavrilo Principillä isompi merkitys Suomen itsenäisyydelle kuin Mannerheimilla
Ensimmäiseen maailmansotaan johtaneista Sarajevon laukauksista on lauantaina kulunut tasan sata vuotta. Historioitsija Teemu Keskisarja muistuttaa, että Itävalta-Unkarin kruununperillisen murha mahdollisti Suomen itsenäistymisen.
Serbitaustainen opiskelijanuorukainen Gavrilo Princip ampui Itävalta-Unkarin kruununperillisen Franz Ferdinandin ja hänen puolisonsa Sophien Sarajevossa 28. kesäkuuta 1914. Murha johti diplomaattiseen pattitilanteeseen, joka kärjistyi maailmansodaksi heinäkuun aikana.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Helsingin yliopiston historiantutkija Teemu Keskisarja luonnehtii murhaa aikansa mediatapahtumaksi, joka aiheuttaisi selkkauksen vielä tänäänkin.
– Kyllä siitä varmasti aikamoinen haloo syntyisi, jos vaikkapa Englannin kruununperillinen murhattaisiin Afganistanissa, Keskisarja vertaa.
Sarajevon laukausten jälkeen sota olisi voitu vielä välttää. Keskisarjan mukaan sotaan ajauduttiin, vaikka minkään valtion johto ei sitä halunnut. Itävalta-Unkari julisti sodan Serbialle heinäkuun lopulla pelotellakseen tätä, vaikka maa oli pyytänyt tapahtunutta anteeksi.
– Osittain sota syttyi lennättimen ja rautatien takia. Asiat tapahtuivat kiihkeämmässä rytmissä ja virheitä oli vaikeampi perua, tutkija selvittää.
Venäjä laittoi jähmeän sotakoneistonsa liikkeelle heti sodanjulistuksen jälkeen lähinnä ehtiäkseen mahdolliseen sotaan ajoissa. Saksa provosoitui Venäjän liikkeestä, ja teki samoin. Ranskan taas pakottivat sotaan Venäjän kanssa tehdyt sopimukset.
Suuri sota pienen kansan onnenpotku
Historioitsija Keskisarjan mukaan ensimmäiseen maailmansotaan johtaneet tapahtumat olivat Suomen historian ratkaisun hetket.
– Gavrilo Princip vaikutti Suomen itsenäistymiseen voimakkaammin kuin esimerkiksi Mannerheim tai Svinhufvud, Keskisarja uskoo.
Tutkijan mukaan ilman ensimmäistä maailmansotaa ja seurannutta Venäjän vallankumousta kolmen miljoonan asukkaan Suomella ei olisi ollut mahdollisuutta irrottautua Venäjästä.
– Maailmansodassahan kuoli 15–16 miljoonaa ulkomaalai**s**ta, mutta pienen kansan on pakko iloita tälläisesta historian onnenpotkusta.
Solonen & Kosola vs. John Martin – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Solosen &amp; Kosolan Miljoona vuotta (Meripihkahuone) vai John Martinin Anywhere for You?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
EU solmi historialliset sopimukset Ukrainan, Moldovan ja Georgian kanssa
Ukraina, Moldova ja Georgia vahvistivat sopimuksella, että ne suuntautuvat politiikassaan Euroopan unioniin, ei Venäjään. Varsinkin Ukrainaa uhkaillaan Venäjän vastatoimilla.
Euroopan unionin edustajat ovat allekirjoittaneet lähentymis- ja vapaakauppasopimuksen kolmen entisen neuvostotasavallan, Ukrainan, Moldovan ja Georgian kanssa.
Sopimusten myötä maiden kauppa EU:n kanssa vapautuu ja maat alkavat noudattaa yhteistä normistoa mm. laatustandardeissa. Tullimuodollisuudet niin kaupan kuin matkustukseksenkin osalta helpottuvat.
Ukrainan edustajana  lähentymis- ja vapaakauppasopimuksen allekirjoitti presidentti Petro Porošenko. Puheessaan hän totesi Ukrainan joutuneen maksamaan sopimuksesta korkeimman mahdollisen hinnan.
Porošenko viittasi Venäjän sopimukseen kohdistamaan ankaraan vastustukseen. Venäjän presidentin Vladimir Putinin avustaja oli BBC:lle sanonut Ukrainan johdon syyllistyvän perustuslain rikkomukseen. Venäjä uhkaa Ukrainaa ankarilla vastatoimilla.
Venäjä on toivonut, että Ukraina liittyisi mukaan Venäjän havittelemaan euraasialaiseen vapaakauppaliittoon. Ukrainan suuntautuminen länteen tekee Venäjän suunnittelemasta kauppaliitosta kääpiön.
Etuja ja haittoja
Venäjä katsoo Ukrainan haittaavan Venäjän taloudellisia etuja ja muutenkin toimivan Venäjän etujen vastaisesti alueella, joka on mielletty Venäjän etupiiriin.
Allekirjoitustilaisuudessa Euroopan neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy yritti vastata näihin syytöksiin sanoen, ettei sopimuksessa ole mitään, mikä voisi haitata Venäjää.
Georgian pääministeri Irakli Garibashvili totesi, että kun sopimus auttaa hänen maataan, se auttaa myös Georgiasta irtautuneita ja Venäjään suuntautuneita Etelä-Ossetian ja Abhasian alueita.
Ukrainan osalta vapaakaupan lasketaan lisäävän Ukrainan vientiä EU-alueelle miljardilla eurolla vuodessa samalla, kun tullimaksut alenevat noin puolella miljardilla.
Salaperäinen metsäpuutarha – eroon rasittavasta nurmikosta 
Hyvästit nurmikonleikkuulle. Puutarha voi olla hurmaava, vaikka siinä ei olisi juuri lainkaan nurmikkoa. Metsäiselle tontille luodulla pihalla polut ja käytävät mutkittelevat vehmaiden köynnösten ja varjostavien puiden lomassa ja luovat puutarhaan salaperäisen tunnelman.
Englantiin tehty puutarhamatka vahvisti Seppälöiden ajatuksen siitä, että puutarhassa voi olla muutakin kuin ruohoa. 25 vuoden aikana metsänpalanen on muuntunut hämyisäksi puutarhaksi, jossa kivet, porrastukset, kaytävät ja istutukset elävät sulassa sovussa metsän puiden ja luonnonkukkien kanssa kanssa.
– Ensin tietysti oltiin niin kuin ihmiset ja tehtiin piha ja nurmikko ja ostettiin muutama vakiopensas. Sitten todettiin, että ei se nurmikko siinä kasva, pohtii tammelalaisen metsäpuutarhan omistaja Mirja Seppälä.
Luonnonkasvit sulassa sovussa ostotaimien kanssa
Vuosien mittaan taimia ja istutuksia on kertynyt niin paljon, että on ihan turha laskea niiden määrää tai arvoa.
– Meidän tuliaiset on aina matkalaukullinen taimia. Niistä otetaan mullat pois ja pakataan laukkuun. Ja tuodaan laukku kotia. Metsäkukkiakin täällä on aika paljon säilytetty. On puna-ailakkia, kieloa ja ja tietysti sinivuokot ja valkovuokot ja päivänkakkarat, luettelee harrastajapuutarhuri Seppälä.
Honkamajan metsäpuutarha on hämyinen ja varjoisa, missä ei ole laajoja valoisia kenttiä. Katvepaikoillakin on Mirja Seppälän mukaan oma tehtävänsä.
– Pieniä paikkoja on, mihin paistaa vähän enemmän aurinko, mutta sitten toisaalta se varjoisuus armahtaa. Ei tarvi kastella niin paljon.
Kummallisia kulmia ja mutkittelevia käytäviä
Mutkittelevat polut ja käytävät, vehmaat köynnökset ja varjostavat puut luovat pihaan salaperäisen tunnelman.
– Tätä ei koskaan näe kerralla kaikkea. Puutarhan ei pidä olla niin avoin, että kun yhdestä kohtaa katsoo, niin näkyy kaikki, luonnehtii Seppälä.
Puutarhan ei pidä olla niin avoin, että kun yhdestä kohtaa katsoo, niin näkyy kaikki.
Pöksäksi kutsuttu huvimaja on omanlaisensa sekin. Maakellarin päälle pultattuun kaksikerroksiseen majaan on otettu mallia Itä-Suomen paanukattoisista rakennuksista, mutta suurimmaksi osaksi majarakennuskin on perheen oman ideoinnin tuotosta.
– On siinä yksi suora kulma koko rakennuksessa. Loput on sitten tehty vähän oman mielen mukaan. Mä halusin, ettei se ole ihan tavallisen näköinen.
Rautakanki ja talikko maansiirtovälineinä
Aika ajoin puutarhoja harrastava väki pääsee tutustumaan Seppälän perheen omistamaan puolen hehtaarin tonttiin. Tulevanakin sunnuntaina Avoimien puutarhoiden päivänä portit ovat auki kaikelle kansalle.
– Vierailijat ihmettelevät yleensä tontilla olevien kivien määrää. Kaikki tontilla olevat kivenlohkareet ja murikat ovat alunperin omalta maalta, vakuuttaa Mirja Seppälä.
– Yhtään kiveä tänne ei ole muualta tuotu eikä mistään ostettu. Kivet on siirretty pääosin lihasvoimin ilman suuria koneita. Kottikärry, lapio ja rautakanki. Talikkokin on hyvä vehje, luettelee Mirja Seppälä käytössä olevat maansiirtovälineet.
Kaikki tontilla olevat kivenlohkareet ja murikat ovat alunperin omalta maalta.
Seppälät ovat entisiä maanviljelijöitä, jotka ovat vaihtaneet peltojen viljelemisen puutarhaharrastukseen.
– Kun se maanviljelystouhu loppui ei siitä mullasta päästy eroon. Sitä täytyi kaivaa ja kaivaa. Ja nyt on sitten kaivettu.
Mirja Seppälä myöntää, että huvimajassa tulee istuskeltua liian harvoin ja ihailtua omien käsien aikaansaannoksia, mutta kierros puutarhan sopukoissa hoitaa sielua ja mieltä.
– Kyllä se rauhoittaa, kun täällä kiertää ringin.
Areenan uusi iPad-sovellus
Areenan uusi iPad sovellus on julkaistu! Applen [sovelluskaupasta ladattava sovellus](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?mt=8) on ilmainen ja toimii kaikilla iPad-laitteilla, jotka käyttävät iOS 7 -käyttöjärjestelmää tai uudempaa versiota. Muilla iOS-laitteilla toimii edelleen vanha Areena-sovellus.iPad-sovelluksen jälkeen luvassa on uusittu versio Android-laitteille tarkoitetusta Areena-sovelluksesta. Luvassa on myös uudistettu versio Areenan verkkopalvelusta. Näihin uudistuksiin palaamme syksyn aikana.Nyt julkistettu iPad-sovellus on ensimmäinen versio ja sovelluksen kehittäminen jatkuu. Uusia ominaisuuksia on siis luvassa. Toiveita ja kritiikkiä voi lähettää sovelluksessa olevan palautetoiminnon kautta.Alla lyhyt esittely sovelluksen ominaisuuksista.
Avausnäkymä
Sovelluksen ensimmäinen kokonaisuus on kokoelma toimituksen suosittelemia ohjelmia eli suositukset. Suosituksia voi selata liuttamalla suositusrullaa sivusuunnassa. Painamalla suositusrullassa olevaa ohjelmaa pääset suositellun ohjelman näkymään.Suositusrullan alla on tv-näkymässä listattu Ylen tv-kanavat ja radionäkymässä radiokanavat ja niillä tällä hetkellä esitettävät ohjelmat sekä seuraavaksi esitettävä ohjelma. Klikkaamalla kanavapainiketta pääset seuraamaan kanavalla tällä hetkellä esitettävää ohjelmaa. Kanavan käynnistyessä ruudun alaosassa näkyy kanavalista, josta voit valita jonkin toisen kanavan. Näkymän yläosassa näkyy äänenvoimakkuuden säädin. Nämä elementit poistuvat kuvasta, kun täppäät ruutua kerran. Kun kosketat ruutua uudestaan, valintaelementit ilmestyvät ruutuun uudestaan.Seuraavana näkymässä on ryhmä listoja, joihin on koottu Areenan tarjontaa. Kunkin listan sisältöä selataan suosittelunäkymän tavoin sivusuunnassa.
Ohjelmanäkymä
Koskettamalla ohjelmaa pääset yksittäisen ohjelman näkymään. Ohjelmanäkymästä voi käynnistää ohjelman painamalla kolmiokuvaketta. Kuten jo aiemmin, iPad-sovelluksen kuvanlaatu riippuu käytettävän verkkoyhteyden laadusta. Parhaimmillaan kuvanlaatu on 720p-tasoista, mutta verkkoyhteyden laadun vaihdellessa myös kuvanlaatu laskee tasolle, jolla videostreamia voidaan välittää. Ohjelmanäkymässä voit myös lukea ohjelman kuvauksen sekä nähdä, kuinka pitkä ohjelma on, milloin se on julkaistu sekä kuinka pitkään ohjelma on vielä katsottavissa tai kuunneltavissa Areenassa.Ohjelmanäkymästä voit myös jakaa ohjelman sosiaalisen median palveluihin näkymän oikeassa yläkulmassa olevaa painiketta painamalla. Ohjelmanäkymä sulkeutuu painamalla Sulje-tekstiä. Näytä sarja -tekstiä painamalla siirryt sarjanäkymään.
Sarjanäkymä
Sarjanäkymä sisältää sarjan kaikki Areenassa katsottavat jaksot sekä sarjan lyhyen kuvauksen. Kutakin jaksoa pääsee katsomaan painamalla jakson kuvaa. Mikäli haluat jaksosivulle, paina kuvan alla olevaa i-symbolia.Sarjasivulla voit katsoa myös sarjaan liittyviä klippejä, mikäli niitä on tarjolla. Takaisin sovelluksen päänäkymään pääset painamalla Sulje tekstiä vasemmassa ylälaidassa.
Valikkonäkymä
Päänäkymän vasemmassa yläkulmassa olevaa Valikko-symbolia painamalla pääset sovelluksen valikkoon. Valikon Suositukset-linkki johtaa sovelluksen päänäkymään.Tv-opas- ja Radio-opas linkit vievät kanavittain ohjelmia listaavaan näkymään. Ohjelmaoppaasta pääset katselemaan ja kuuntelemaan ohjelmia, joiden vieressä on turkoosilla pohjalla oleva toistosymboli. Mikäli symboli on harmaa, on ohjelma tulossa Areenaan myöhemmin. Ohjelmaopasta voit selata eteen- ja taaksepäin liuttamalla yläreunan päivämääräpalkkia. Ohjelmaoppaasta löytyvät myös suurimpien kaupallisten kanavien ohjelmatiedot sekä linkit Katsomon ja Ruudun ohjelmiin. Näitä ohjelmia voi katsella, mikäli laitteelle on asennettu näiden palveluiden mobiilisovellukset. Yle ei vastaa näiden sovellusten toimivuudesta tai sisällöstä.Valikon Katso tv:tä ja Kuuntele radiota -tekstistä pääset valitsemaan nyt käynnissä olevien Ylen kanavien tarjonnasta sinulle sopivaa ohjelmaa.Seuraavana valikon listassa ovat erilaisten ohjelmatyyppien linkit. Esimerkiksi Sarjat ja elokuvat -näkymä listaa kaikki Areenassa tarjolla olevat sarjat ja elokuvat. Voit selata tarjontaa joko julkaisujärjestyksessä tai ohjelmien nimen mukaisessa aakkosjärjestyksessä. Lajityyppi-valinnan avulla voit tarkentaa selailua vain tiettyyn lajityyppiin, esimerkiksi kotimaisiin sarjoihin.
Haku
Kaikissa selailunäkymissä on myös oikeassa yläkulmassa hakulaatikko, josta voit hakea ohjelmia niiden nimellä. Ennustava haku alkaa listata ohjelmia jo muutaman kirjaimen kirjoituksen jälkeen. Hakutuloksessa on erotettu toisistaan tv- ja radio-ohjelmat. Haku kohdistuu tällä hetkellä ohjelmien nimiin: esimerkiksi ohjelmien kuvauksista ei vielä tällä hetkellä voi hakea. Hakua kuitenkin kehitetään jatkossa.Käyttö ulkomaillaSovelluksen käyttö onnistuu myös Suomen ulkopuolella: sovellus tunnistaa automaattisesti, missä sitä käytetään. Ulkomailla käytettäessä sovellus näyttää vain ne sisällöt, jotka ovat katsottavissa ulkomailla. Suorien lähetysten näkymässä ja ohjelmaoppaassa ulkomailla katsottavien ohjelmien yhteydessä näkyy turkoosilla pohjalla esitettävä kolmiosymboli.Keitä tämän takana on?Areena-sovelluksen on toteuttanut Yle Areenan kehitystiimi. Tiimin kuuluvat suunnittelija ja projektin tuoteomistajana toiminut **Matti Kivinen**, AD **Egon Randlepp** ja graafikko **Milla Moisio** sekä Ylen ulkopuolelta Saskenilta kehittäjä **Simo-Pekka Aalto.**
Mitä tämän takana on?
Uusi Areena-sovellus ja kaikki Areena-palvelut tästä eteenpäin käyttävät [Ylen uusia ohjelmointirajapintoja](/aihe/artikkeli/2014/04/14/yle-api-mika-se-edes), joita nörttikielellä kutsutaan lyhenteellä API. APIen etuna on se, että niiden avulla uusien palveluiden tekeminen on huomattavasti helpompaa kuin aiemmin. Mikäli tarvitaan Areena-sovellus vaikkapa uudelle älyrannekellolle, on sen toteuttaminen yhteisten rajapintojen avulla ketterämpää kuin rakentaa kerros kerrokselta vain älyrannekelloille tehty ratkaisu. API-rakennetta käyttää Areenan lisäksi mm. Yle Uutisten [Uutisvahti-sovellus](http://yle.fi/uutisvahti/).Käytännössä APIt välittävät tietoa Ylen lukuisista taustajärjestelmistä sovelluksiin ja muihin esityskerroksiin. Esimerkiksi televisio-ohjelmien kuvaustekstit siirtyvät Areena-sovellukseen tv:n Plasma-nimisestä tuotantojärjestelmästä Programs API -nimisen rajapinnan kautta.Vaikka APIt helpottavatkin rakennustyötä, ei Ylellä jatkossakaan ole mahdollisuutta tukea kaikkia markkinoilla olevia laitteita. Tämän vuoksi pyrimme avaamaan rajapintoja ulkopuolisille toimijoille, jotta nämä voisivat kehittää ratkaisuja erilaisille laitteille ja alustoille. APIen avaamisesta kerrotaan tarkemmin Ylen [Kehitys kehittyy -blogissa](http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy) ja Ylen yhtiösivuilla [aiheesta on kirjoittanut](/aihe/artikkeli/2013/03/26/yle-avaa-sisaltojaan-pysy-kuulolla) mm. Yle Internetin kehityspäällikkö Sami Kallinen.
Katso kuvat: Meri-Lapin kesäinen kauneus
Meri-Lapin kesä on juuri nyt kauneimmillaan - lähetä meille kuva kauniista yksityiskohdasta tai maisemasta omasta lähiympäristöstäsi. Kokoamme tälle sivulle kuvagallerian siitä, miltä Meri-Lappi kesällä näyttää.
Kuvia voi lähettää osoitteeseen perameri@yle.fi. Mainitse kuvaajan nimi ja kuvauspaikka.
Kalat kärsivät vedenalaisesta melusta Itämeressä
Vedenalainen melu stressaa ja häiritsee kaloja. Melun määrää Itämeressä kartoitetaan parhaillaan käynnissä olevalla tutkimushankkeella. EU-rahoitteisen tutkimuksen tuloksena saatetaan alkaa säädellä esimerkiksi laivojen melutasoa.
Itämeren vedenalainen äänimaailma kuulostaa ihmisen korviin hiljaiselta, mutta hiljainen se ei suinkaan ole. Veden alla metelöivät luonnonvoimat – sade, tuuli, aallot ja jää, mutta myös ihminen tuottaa vedenalaista melua.
Suurimmat melun lähteet ovat laivojen moottorit. Lisäksi epäluonnollista meteliä Itämereen tuottavat muun muassa rannikkojen tuulimyllyt sekä vedenalaiset työt kuten ruoppaukset, räjäytykset ja paalutukset.
Itämeren vedenalainen äänimaailma tutkitaan ensimmäistä kertaa
Parhaillaan Itämeren pohjassa äänimaailmaa tallentaa 40 hydrofonia eli vedenalaista mikrofonia. Kuuden Itämeren alueen valtion yhteinen tutkimus kartoittaa melun määrää Itämeressä ensimmäistä kertaa.
– Takana on huoli siitä, että aiheuttaako ihminen luonnon äänien lisäksi liikaa ääniä, kuvailee Suomen osalta kansainvälistä tutkimusta johtava ylitarkastaja Jukka Pajala Suomen ympäristökeskuksesta.
Kahden vuoden päästä valmistuvassa tutkimuksessa ovat mukana Suomi, Ruotsi, Tanska, Saksa, Puola ja Viro.
Vedenalainen melu stressaa ja jopa tappaa kaloja
Niin sanottu masking-effect estää kaloja havainnoimasta normaaleja äänilähteitä
Vedenalaisen melun vaikutuksia meriympäristöön tunnetaan huonosti.
Se tiedetään, että esimerkiksi kalat suunnistavat, kommunikoivat ja etsivät ravintoa äänen avulla. Siksi vedenalainen melu häiritsee kaloja ja voi aiheuttaa niille stressiä, fyysisiä vammoja ja jopa tappaa.
– Niin sanottu masking-effect estää kaloja havainnoimasta normaaleja äänilähteitä. Kalat harhautuvat, ja esimerkiksi trooppisista lajeista tiedetään, että niiden kommunikaatiokyky heikkenee, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Teppo Vehanen.
Vehanen on selvittänyt melun ja äänen vaikutuksia kaloihin tuulivoimalasuunnitelmia varten.
– Ja jos mennään ihan ääriarvoille, niin esimerkiksi vedenalaisesta paalutuksesta tulee jo niin kova paine, että se aiheuttaa kuolleisuutta.
Ensimmäiset analysoidut näytteet ovat melko hiljaisia
EU-rahoitteisen tutkimuksen tavoitteena on luoda työkalut Meristrategiadirektiivin mukaiseen vedenalaisen melun hallintaan. Käytännössä siis melututkimuksen tuloksia verrataan tutkimuksiin melun vaikutuksesta meriympäristöön ja pohditaan, pitäisikö merilainsäädännössä rajoittaa vedenalaista melua.
On muita ikävämpiä päästöjä
Lainmuutoksiin on kuitenkin vielä matkaa, sillä ensimmäiset analysoidut näytteet eivät näytä antavan aihetta melurajoituksiin.
– Suomenlahden alueen yhdeksän hydrofonia ovat kaikki meren pohjassa. Ainakaan siellä ei sitä laivaliikennettä kovasti kuulu, kertoo Suomen ympäristökeskuksen ylitarkastaja Jukka Pajala.
Viime maaliskuussa Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO antoi ohjeistuksen, jonka mukaan kauppamerenkulun melua tulisi vähentää kymmenen desibeliä 30 vuoden aikana. Pajala oli mukana laatimassa ohjeistusta. Silti hän on sitä mieltä, että vaikka Suomenlahdella kulkee paljon laivoja, melu ei ole meremme suurin ongelma.
– Missään nimessä ei ole. On muita ikävämpiä päästöjä, Suomen osalta kansainvälistä tutkimusta johtava Pajala sanoo.
Poliisin tietoliikennekatkos ohi Haukiputaalla
Haukiputaan poliisiaseman tietoliikenneyhteydet toimivat jälleen normaalisti.
Haukiputaan poliisiaseman tietoliikenneyhteydet toimivat jälleen normaalisti. Poliisiaseman tietoliikenneyhteydet olivat kokonaan poikki keskiviikosta torstain iltapäivään asti.
Vika johtui verkko-operaattorin verkkoviasta, joka on saatu nyt korjattua.
Katkos vaikutti esimerkiksi lupapalveluiden toimintaan ja ennalta sovittuja asiakaskäyntejä jouduttiin perumaan.
Lehti: Barcelona haluaa yhä Suarezin – tarjous putoaa roimasti
FC Barcelona aikoo hyötyä Luis Suarezin hölmöilystä jalkapallon MM-kisoissa. Katalaaniseura tarjoaa espanjalaislehti Marcan mukaan uruguaylaisesta Liverpoolille 50 miljoonaa euroa.
Espanjalaislehti [Marca ](http://www.marca.com/2014/06/27/futbol/equipos/barcelona/1403825099.html)uutisoi perjantaina Barcelonan pudottaneen tarjoustaan Luis Suarezista yli 30 miljoonalla eurolla. Barcelona haluaa yhä ostaa Suarezin Liverpoolista, mutta tarjoaa MM-kisojen puremiskohun jälkeen uruguaylaishyökkääjästä 50 miljoonaa euroa.
Marcan mukaan Barcelona oli hankkimassa Suarezia ennen Brasilian MM-kisoja vajaalla 90 miljoonalla eurolla, mutta nyt katalaaniseura yrittää hyötyä Liverpool-tähden hölmöilystä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa tuomitsi Suarezin yhdeksän ottelun pelikieltoon ja neljän kuukauden toimintakieltoon hänen purtuaan alkulohkon päätösottelussa Italian Giorgio Chielliniä.
Viime kaudella Liverpoolille 31 liigamalia viimeistellyt Suarez on pelikelpoinen jälleen lokakuun lopulla.
Klaukkalan vauvasurmaajan tuomio lieveni hovioikeudessa huomattavasti 
Vastasyntyneet kaksoset, tyttö ja poika, oli kuolinsyyntutkijoiden mukaan tapettu heti syntymän jälkeen juhannusviikonloppuna 2012.
Klaukkalan vauvasurmista tuomitun naisen rangaistus on lieventynyt hovioikeudessa huomattavasti. Virolaistaustainen tuomittiin käräjäoikeudessa kahdesta murhasta ja kahdesta hautarauhan rikkomisesta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsee naisen kahdesta surmasta neljän vuoden vankeuteen. Syyte hautarauhan rikkomisesta hylätään.
Hovioikeus katsoo, että nainen ei toiminut vauvat surmatessaan vakaasti harkiten, mitä murhan tunnusmerkistö edellyttää. Hovioikeuden mukaan hän teki surmat synnytyksessä johtuvassa ahdistuksessa tai uupumuksessa.
Hovioikeus katsoo lisäksi, että naisen tarkoituksena ei ollut käsitellä lasten ruumiita pahennusta herättävällä tavalla. Hän kätki ruumiit ainoastaan rikoksen salaamiseksi. Siksi hovioikeus hylkää syytteet hautarauhan rikkomisesta.
Lapset tapettiin heti syntymän jälkeen
Vastasyntyneet kaksoset, tyttö ja poika, oli kuolinsyyntutkijoiden mukaan tapettu heti syntymän jälkeen juhannusviikonloppuna 2012. Nainen oli onnistunut salaamaan raskauden ympäristöltään.
Mielentilatutkimuksen perusteella nainen oli tekohetkellä syyntakeinen, mutta hän kärsii persoonallisuushäiriöstä.
Hän on itse kiistänyt syytteet ja väittänyt, että ei ollut tappanut lapsia, eikä tehnyt heille väkivaltaa tai jättänyt heitä heitteille. Hän on väittänyt, että hänellä ei ollut tietoa, mitä lapsille oli synnytyksen jälkeen tapahtunut.
Hallinto-oikeus: Lappeenrannalla oikeus salata erityistarkastusraportin osia
Valtaosassa erityistarkastusraportin sivujen sisällöstä hallinto-oikeus päätyi samaan arvioon kuin kaupunginhallitus. Muutamien sivujen kohdalla hallinto-oikeus myös täydensi perusteluja.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Etelä-Saimaan vastaavan päätoimittajan Pekka Lakan tekemän valituksen, joka koski asiakirjojen julkisuutta. Hallinto-oikeus vahvisti, että Lappeenrannan kaupungilla on ollut lakiin perustuva oikeus olla julkistamatta osia erityistarkastusraportista ja yhtiökokouspöytäkirjoista.
Lakka vaati valituksessaan, että kaupunki antaa hänen käyttöönsä kokonaisuudessaan Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden toiminnasta vuosilta 2007–2011 tehdyn erityistarkastusraportin ja Fly Lappeenranta Oy:n yhtiökokouspöytäkirjoja. Asiakirjat koskivat liiketoimintakauppaa ja sen purkamista Lappeenranta International Ltd:n kanssa.
Kuuluisat mustatut sivut
Valtaosassa erityistarkastusraportin sivujen sisällöstä hallinto-oikeus päätyi samaan arvioon kuin kaupunginhallitus. Raportin koko sisältöä ei voi voimassa olevan lainsäädännön mukaan julkistaa. Muutamien sivujen kohdalla hallinto-oikeus myös täydensi perusteluja.
Yhtiökokouspöytäkirjoja ei voi kokonaisuudessaan julkistaa, ainoastaan pöytäkirjojen muutamia kohtia. Asiakirjat sisältävät kolmansia osapuolia koskevia salassa pidettäviä tietoja, joiden julkaisemiseen ei ole osapuolten suostumusta. Kaupungin on tullut lakia noudattaakseen mustata salassa pidettävät osat asiakirjoista.
Vastaava päätoimittaja Pekka Lakka teki valitukset Sanoma Lehtimedia Oy:n ja maakuntalehti Etelä-Saimaan puolesta. Yle Etelä-Karjala ei perjantaina tavoittanut päätoimittaja Pekka Lakkaa kommentoimaan hallinto-oikeuden päätöstä.
TUL huolissaan Oulun kaupungin suunnitelmista
Suomen Työväen Urheiluliiton Oulun piiri on huolissaan Oulun kaupungin suunnitelmista luopua alle 18-vuotiaiden oikeudesta käyttää maksuttomasti kaupungin liikuntapaikkoja.
Suomen Työväen Urheiluliiton Oulun piiri on huolestunut Oulun kaupungin suunnitelmista tehdä liikuntapaikkojen käytöstä maksullista myös alle 18-vuotiaille. Urheiluliitossa ollaan huolissaan, että nuorten harrastuskustannukset nousevat ja tämä lisää eriarvoisuutta.
– On tärkeää, että jokaisella on mahdollisuus harrastaa liikuntaa kustannuksista huolimatta, todetaan liiton Oulun piirin kannanotossa.
Harrastuskustannusten jatkuva nousu vaikeuttaa liiton mielestä erityisesti vähävaraisten lapsiperheiden mahdollisuutta osallistua liikuntaharrastuksiin.
Maksuttomuuden poistuminen tulee liiton mukaan väistämättä vaikuttamaan myös urheiluseurojen mahdollisuuksiin järjestää lapsille ja nuorille toimintaa.
– Kohonneet kustannukset joudutaan siirtämään suoraan käyttäjille. Seurat kuitenkin toimivat talkoo- ja vapaaehtoispohjalta, todetaan liiton Oulun piirin kannanotossa.
TUL:n Oulun piiri toivoo, että kaupunki ei heikennä lasten ja nuorten tasavertaisia mahdollisuuksia liikkua, harrastaa ja toimia osana yhteisöä muuttamalla alle 18-vuotiaiden liikuntapaikkojen käytön maksulliseksi.
Poliisilla vihjeitä Uuraisten ympäristörikoksesta
Uuraisilla Ruotokassin pohjavesi-alueella on kaadettu maahan ehkä jopa 1700 litraa kasvintorjunta-ainetta. Rikoksen epäillään tapahtuneen kesän ja syksyn 2012 aikana.
Poliisi on saanut muutamia vihjeitä Uuraisten Kangashäkissä paljastuneesta ympäristörikoksesta.
Rikoskomisario Veli-Pekka Välisaari kertoo, että parhaillaan poliisi varmistaa vihjeiden paikkansa pitävyyttä ja päättää mihin tutkinnassa edetään seuraavaksi.
Maanomistaja on luvannut ratkaisevasta tiedosta vihjepalkkion.
Tampereen Rastin korttelin uudistus viivästyy
Tampereen kaupunginvaltuuston toukokuussa hyväksymästä Rastin korttelia koskevasta asemakaavasta on tehty valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Tampereen aseman lähellä sijaitsevan Rastin korttelin kehittäminen viivästyy. Valtuuston hyväksymästä asemakaavasta on tehty valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Asian käsittelyyn voi kulua vuosi. Valituksen mukaan asianosaisia ei kuultu riittävästi kaavan valmistelussa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on pyytänyt Tampereen kaupungilta vastinetta valitukseen 12. elokuuta mennessä.
Asemakaava sallii opiskelijatalo Rastin ja Victoria-hotellin purkamisen. Tilalle tulisi uutta asuin- ja liiketilaa, jolla saa olla korkeutta 21 kerrosta.
Päijännepurjehdus palaa perinteiselle reitille
Päijännepurjehdus palaa tänä kesänä perinteiselle reitilleen. Tapahtuman pohjoinen tukikohta on kolmena edellisenä kesänä ollut Jyväskylän Korpilahden satamassa, mutta tänä vuonna se siirretään jälleen Säynätsaloon.
Päijännepurjehdus järjestetään tänä vuonna 42. kertaa. Samalla reitin pohjoinen tukikohta siirtyy Korpilahden satamasta Säynätsalon Juurikkasaareen.
– Taloudelliset seikat vaikuttivat tässä valinnassa. Keskustelmimme molempien toimijoiden kanssa, ja Juurikkasaaren tarjous oli parempi. Toisaalta kilpailijatkin ovat toivoneet paluuta tälle vanhalle reitille, sanoo Päijännepurjehduksen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jari Vekkeli.
Reittimuutos tarkoittaa sitä, että Päijänteen ylittävä Kärkistensalmen silta Korpilahdella on jälleen mainio katselupaikka Päijännepurjehdukseen. Sillalta pääsee katselemaan purjehtijoita alle 20 metrin etäisyydeltä.
Päijännepurjehdus käydään tänä vuonna pohjoisesta etelään. Lähtö tapahtuu Säyntäsalosta lauantaina 19.7. porrastetusti. Ensimmäiset veneet starttaavat kello 10, ja viimeisen luokan startti alkaa kello 12.
Ensimmäiset kilpailijat saapunevat maaliin Padasjoen satamaan joko myöhään lauantain iltana tai varhain sunnuntaina, riippuen siitä millainen purjehdussää on.
Järjestäjät odottavat mukaan noin 150 venekuntaa, joissa jokaisessa on 3-5 purjehtijaa.
KKO palautti suuren kuittikauppajutun hovioikeuteen
Korkein oikeus antoi perjantaina päätöksen suuressa kuittikauppajutussa.  Suomen rikoshistorian laajimman jutun käsittely ei vieläkään päättynyt.
Korkein oikeus antoi perjantaina päätöksen Suomen rikoshistorian laajimmassa jutussa. Suuri kuittikauppajuttu palautetaan Helsingin hovioikeuteen. Hovioikeuden aiempi tuomio muuttui korkeimmassa oikeudessa usean kymmenen vastaajan osalta.
Rikosvyyhti koskee rakennusalalla harjoitettua kuittikauppaa.
Monimutkaista rikosvyyhtiä on käsitelty vuosia
Suuren kuittikauppajutun käsittely on jatkunut vuosia. [Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2009](http://yle.fi/uutiset/suuressa_kuittikauppajutussa_tuomiot_85lle/5247147) Suomen rikoshistorian laajimmassa jutussa rangaistuksiin kaikkiaan 83 vastaajaa. Käräjäoikeuden mukaan tuomitut väärensivät kuitteja ja välittivät pimeää työvoimaa pääkaupunkiseudulle.
Käräjäoikeuden tuomitsemista 41 valitti tuomiostaan hovioikeuteen, mutta koska myös syyttäjä ja Verohallinto valittivat, hovioikeudessa asiaa käsiteltiin kaikkiaan 67 vastaajan osalta.
[Hovioikeus muutti vuonna 2011 olennaisesti Helsingin käräjäoikeuden päätöstä](http://yle.fi/uutiset/hovioikeus_vapautti_kymmenia_suuressa_kuittikauppajutussa/5469137) ja  hylkäsi syytteet kokonaan 46 vastaajan osalta. Osa heistä oli saanut käräjillä merkittäviäkin vankeustuomioita.
[Syyttäjä, Verohallinto ja useat vastaajat valittivat korkeimpaan oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/korkein_oikeus_myonsi_valitusluvan_suuressa_kuittikauppajutussa/6369904) hovioikeuden vuonna 2011 antamasta tuomiosta.
Perjantaina korkein oikeus muutti osin Helsingin hovioikeuden tuomiota ja palautti asian  hovioikeuteen.
Ampumaradat joutuvat äänivallien rakennustöihin
Ampumaratojen uusissa, aiempaa tiukemmissa ympäristövaatimuksissa vaaditaan tuntuvia muutoksia esimerkiksi meluntorjuntaan. Hyvinkään ympäristölautakunta esittää Ritasjärven radalle viikon kesätaukoa kaikelta ampumisesta.
Ampumaratojen ympäristävaatimukset tiukkenevat. Esimerkiksi Hyvinkään Ritasjärven ampumaradan uudessa ympäristöluvassa vaaditaan tuntuvia tiukennuksia muun muassa meluntorjuntaan. Käytännössä tämä tarkoittaa, että ampumaratoja hallinnoivat seurat joutuvat rakentamaan äänivalleja ja muita paukkeen estäjiä.
Melua tullaan rajoittamaan myös tiukemmilla käyttörajoituksilla, joka Ritasjärvellä voi tarkoittaa viikon taukoa keskikesällä kaikelta ampumiselta. Koko Uudellamaalla on nelisenkymmentä ampumarataa.
Pikkufestarin ei aina kannata kasvaa korstoksi
Taloudellista riskiä ja tunnelman ja taiteellisen linjan kadottamista halutaan välttää, perustelevat Haapavesi Folkin järjestäjät. Sekä itse tapahtuma että sen vessapaperivarasto pidetään kohtuukokoisina.
Haapavesi Folkin kävijämäärä kieppuu vuosittain 8 000 ja 11 000 vieraan välillä. Festivaali tähtää vähintään 10 000 hengen saaliiseen, mutta se pyrkii samalla väistämään ahneuden arvaamattomia teitä.
– Taiteellinen linja ja ydin voi hukkua, ja se on ylivoimaisen tärkein asia, perustelee Haapavesi Folkin taiteellinen johtaja Timo Hannula. 
Hän arvioi, että pieni tapahtuma on myös tunnelmallisempi. Maltillinen kasvu kävijämäärässä olisi kuitenkin luonnollisesti miehen mieleen.
– 100 uutta Folk-vierasta on jo iso juttu.
Suuri budjetti – suuri riski
Tapahtuman lihottaminen edellyttää lisää työvoimaa ja tilajärjestelyitä. Sanalla sanoen: rahaa.
Kesän 2014 budjetti on noin 180 000 euroa. Huippuvuosina se on huidellut 200 000 eurossa.    
– Suurempi budjetti tarkoittaa mahdollisuutta suurempaan tappioon, aprikoi Hannula.
Karkeampilaatuista paperia ei ole, mutta hyvin tarkkaan on laskettu, ettei ylimääräistä jäisi hirveästi varastoon. 
Haapavesi Folk ry:n kaltaisen yleishyödyllisen yhdistyksen voitontahkoamista rajoittaa myös verotus.  
– Yhdistyksen on hankala tehdä suuria seteleitä, huomauttaa Hannula.
Hellitään halvemmalla
Haapavedellä paikkaillaan vielä kesän 2012 kävijäkatoa. Säästötoimenpiteiden lonkerot ulottuvat aina esiintyjäkattauksesta vessapaperivarastoon.
– Karkeampilaatuista paperia ei ole, mutta hyvin tarkkaan on laskettu, ettei ylimääräistä jäisi hirveästi varastoon, Folkin toiminnanjohtaja Sirpa Lahti naurahtaa.
Hän vakuuttaa päätuotteen eli ohjelman, olevan laadukas, vaikka budjetti ei riitäkkään kaikkein nimekkäimpiin esiintyjiin.
Tavoitteena turvatut vanhuusvuodet
26\. kerran järjestettävä Haapavesi Folk on rullannut koko ikänsä samanmoisella hyväksi havaitulla sapluunalla. Alkuviikko vierähtää laulu- ja  soittokurssien tahdissa, ja esiintyjät ovat lavalla torstaista lauantaihin.
Lahti arvioi, että tapahtuman kustannusrakennetta on kuitenkin jatkossa muokattava, jotta elinkelpoisuus varmistetaan läpi seuraavankin neljännesvuosisadan. Lisätietoa talouden tilkitsemiskeinoista ei aivan vielä tihku.
Järjestäjät keskittyvät ensin folkkaamaan.
Äänestys ratkaisi: MPY:n osuuskunnan puheenjohtaja jatkaa hallituksessa
Mikkelin puhelinyhtiön osuuskunnan kokouksessa valittiin uusi hallitus. Uuden hallituksen puheenjohtaja valitaan lähiviikkoina.
Mikkelin puhelinosuuskunta MPY:n hallituksen jäsen Seppo Ruotsalainen jatkaa tehtävissään. 
Ruotsalaisen erottamisesta tehty esitys hylättiin torstain osuuskuntakokouksessa enemmistöäänin.
Esityksen teki omistajajäsen Markku 
Vettenniemi, joka kritisoi MPY:tä ennen juhannusviikkoa paikallisessa 
kaupunkilehdessä.
Kokouksessa valittiin uusi hallitus seuraavalle toimikaudelle. Osuuskunnan hallituksessa istuvat Arto Pajunen, Seppo Ruotsalainen, Marina Vahtola ja Jouko Vuoti. Heidän lisäkseen uusina jäseninä hallitukseen nousevat Matti Malinen, Esa Matikainen ja Susanna Plukka.
– Hallitus valitsee puheenjohtajan keskuudestaan aina toimikaudeksi kerrallaan. Tällä hetkellä en enää toimi hallituksen puheenjohtajana. Uusi puheenjohtaja selviää tulevalla 
viikolla, Ruotsalainen muistuttaa.
Osuuskuntakokous kesti yli neljä tuntia
Kokouksen aikana valittiin myös uudet nimeämistoimikunnan jäsenet. Vettenniemen vastaehdotus Markku Kakriaisen valitsemiselle nimeämistoimikuntaan ei saanut kannatusta ja Kakriainen jatkaa toimikunnassa.
Markku Vettenniemeä ei sen sijaan 
valittu enää uudelleen nimeämistoimikuntaan. Hänen tilalleen tulee Risto Rouhiainen.
– Enemmistö on näin päättänyt ja tähän on tyytyminen. Omat näkemykseni eivät kelvanneet omistajille, eikä sille mitään mahda. Aion toki tehdä jatkossakin töitä MPY:n eteen. Pidän tilannetta kuitenkin huolestuttavana, sillä tilanteen vakavuutta ei omistajakunnassa nähdä kovin laajalti. Mielestäni nykymenolla MPY:n itsenäisyys on uhattuna, Vettenniemi toteaa.
Brassihyökkääjä tietää Chilen heikkouden: "He ovat lyhyitä"
Fred uskoo Brasilian olevan vahvoilla neljännesvälieräottelussa Chileä vastaan. Brasilian keskushyökkääjän mukaan erikoistilanteet nousevat ottelussa suureen rooliin.
Jalkapallon MM-kisat jatkuvat lauantaina pudotuspeleillä ja paikan päällä Brasiliassa ehdottomasti odotetuin odotetuin ottelu on Brasilian ja Chilen välinen neljännesvälierä.
Kisaisäntä Brasilia lähtee otteluun pienenä ennakkosuosikkina ja joukkueen keskushyökkääjä Fred tietää, miten kisaisännät vastaavat odotuksiin.
\- Olen puhunut keskuspuolustajiemme ja laitapelaajiemme kanssa: chileläiset ovat lyhyitä. Meidän pituutemme ja vapaapotkut voivat olla hyviä aseita, Fred kertoi.
Fred on itse 186 senttiä pitkä, kun Chilen puolustuslinjan pisin pelaaja on 178-senttinen Frascisco Silva. Fredin lisäksi brasilialaisten riveistä löytyy pituutta David Luizilta (189 senttiä), Thiago Silvalta (182 senttiä) ja harjoituksissa Daniel Alvesin tilalla laidalla olleelta Maiconilta (186 senttiä).
Chilen keskipituus Brasilian MM-kisoissa on vain 176 senttiä. Fred kuitenkin painottaa, että terrierimäistä ryhmää ei saa missään nimessä aliarvioida.
\- Chlen vahvuus on heidän taktinen taitonsa. Heillä on pelaajia, jotka voivat ratkaista. He ovat osoittaneet esityksillään, että he voivat hyökätä myös Brasiliaa vastaan, Fred sanoi.
Poronhoito ja maankäyttö esillä Rovaniemellä lokakuussa
Asiantuntijat ympäri Pohjoismaita kokoontuvat porotalousseminaariin lokakuussa. Seminaarin pääaiheena on porotalouteen ja poronhoitoalueen maankäyttöön liittyvät kysymykset Pohjoismaissa.
Poronhoitoa ja maankäyttöä tarkastellaan monesta eri näkövinkkelistä Rovaniemellä, kun asiantuntijat ympäri Pohjoismaita kokoontuvat porotalousseminaariin Arktikumille 19.- 21. lokakuuta 2014.
Ohjelmassa esitellään uusinta tutkimustietoa ja vaihdetaan kokemuksia poronhoidosta tutkimuksen, opetuksen, viranomaisten ja käytännön toimijoiden välillä. Kansainvälisessä seminaarissa on tarkoitus edistää porotaloutta koskevaa tutkimusta ja käydä vuoropuhelua eri toimijoiden kesken.
– Seminaarin pääaiheena on porotalouteen ja poronhoitoalueen maankäyttöön liittyvät kysymykset Pohjoismaissa. Seminaarissa käsitellään myös muita aiheita, kuten poronhoidon ekologiaa, poron hyvinvointia ja poronhoidon kulttuurisia kysymyksiä, kertoo erikoistutkija Päivi Soppela Lapin yliopiston Arktiselta keskukselta.
– Yksi seminaarin sessioista käsittelee porotalouden paikkatietojärjestelmän hyödyntämistä Suomessa. Paikkatietoa voidaan hyödyntää monin tavoin maankäytön ja porotalouden suunnittelussa, kertoo ryhmäpäällikkö Kari Oinonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Oinonen toimii tutkijana Suomen ympäristökeskuksen ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen POROT-hankkeessa, jonka lopputuloksia esitellään seminaarissa.
Seminaarin järjestää pohjoismaisten maataloustutkijoiden yhdistyksen (NJF) vastikään perustama porotalousjaosto yhteistyössä Lapin yliopiston Arktisen keskuksen, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen kanssa.
Muita yhteistyötahoja ovat Paliskuntain yhdistys, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Swedish Agricultural University ja Norwegian University of Life Sciences. Seminaari on englanninkielinen.
Viikon Kesähittibarometri-voittaja on Manu Chao!
Ranskalais-espanjalaisen säveltaiturin yksinkertaisen nerokas Me Gustas Tú vakuutti YleX Jälki-istunnon kuulijat.
Vuoden 2014 ensimmäinen Kesähittibarometri-viikko polkaistiin käyntiin kunnon karkeloilla. Henkistä kultalusikkaa tavoittelivat **Timo Pieni Huijauksen** itsevarma _Pleiboi_, **Manu Chaon** kesäisen romanttinen _Me Gustas Tú_, **Maija Vilkkumaan** nostalginen _Kesä_ sekä **Las Ketchupin** riehakas _The Ketchup Song (Aserejé)_.
Ehkä hieman yllättäen voittotaisto käytiin espanjalaisten edustajien välillä. Pidemmän sangriapillin veti tällä kertaa Manu Chaon vuonna 2001 julkaistu hitti _Me Gustas Tú_. Kappaleen voittolukemiksi kirjatiin 67 prosenttia yläpeukkua. Biisiä keräsi myös rutkasti ylistäviä kommentteja. Näin voittajaa fiilisteli **Anu**:
_&quot;Tämä toimi kesäbiisinä jo silloin kauan sitten, ja se herättää edelleen hyvän fiiliksen. Mieleen tulvii laiskan hellepäivän tunnelma, ei mitään tekemistä eikä sen puoleen jaksaisikaan tehdä mitään muuta kuin maata terassilla mehujäätä imeskellen, radion soidessa etäisesti taustalla.&quot;_
Vasenryhmä sulautuisi takaisin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmään
Kansanedustajat Jyrki Yrttiaho ja Markus Mustajärvi erotettiin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä kolme vuotta sitten. He perustivat tuolloin oman eduskuntaryhmänsä, Vasenryhmän.
Raisiolainen kansanedustaja Jyrki Yrttiaho ja lappilainen Markus Mustajärvi haluavat takaisin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmään. Yrttiaho ja Mustajärvi perustivat oman eduskuntaryhmänsä kolme vuotta sitten, kun heidät erotettiin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä.
Mustajärvi ja Yrttiaho erotettiin, koska he äänestivät pääministeri Kataisen valintaa ja hallitusohjelmaa vastaan.
Nyt Mustajärvi ja Yrttiaho esittävät eduskuntaryhmien yhdistämistä, jotta vasemmistoliittolaiset olisivat samassa rintamassa valmistautumassa seuraaviin eduskuntavaaleihin.
– Nyt, kun Vasemmistoliiton eduskuntaryhmäkin on siirtynyt oppositioon, ei ole mitään poliittista syytä jatkaa kahtena erillisenä ryhmänä, toteavat Yrttiaho ja Mustajärvi tiedotteessaan.
Vasenryhmän toive Vasemmistoliiton käsittelyyn syksyllä
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie ei suostu arvioimaan Yrttiahon ja Mustajärven ideaa paluusta Vasemmistoliiton eduskuntaryhmään.
– Asia käsitellään syksyllä.
Eduskunnassa on meneillään istuntotauko. Lapintien mukaan Mustajärven ja Yrttiahon aloitteeseen otetaan kantaa vasta elokuussa. Yle Uutiset ei tavoittanut Vasemmistoliiton puheenjohtajaa Paavo Arhinmäkeä. 
Nappulaliiga saa oman harjoituskeskuksen Turkuun
Kentän on tarkoitus valmistua Peltolanpuistoon syyskuuhun mennessä. Myöhemmin alueelle rakennetaan myös pukeutumis- ja sosiaalitilat ja koulutustilat. Arvioidut kokonaiskustannukset ovat puoli miljoonaa euroa.
Turun Nappulaliiga rakennuttaa oman harjoituskeskuksen.
Peltolanpuistoon rakennetaan kesän aikana täysimittainen keinonurmikenttä sekä sitä ympäröivät aitaukset. Kahden tulevan vuoden aikana ympäristöön rakennetaan lisäksi pukeutumis- ja sosiaalitilat, koulutustilat sekä lasten leikkialue. Myös Nappulaliigan toimisto siirtyy Peltolanpuistoon.
Turun Nappulaliiga on vuokrannut alueen Turun kaupungilta 20 vuoden mittaisella vuokrasopimuksella.
– Turun Nappulaliigan alueellinen toiminta pysyy tietysti ennallaan, mutta pystymme keskittämään esimerkiksi kaiken koulutustoimintamme Peltolanpuistoon. Tämä on valtava kehitysaskel koko Turun Nappulaliigan toiminnalle, kun meillä on kaikki olennaiset puitteet yhdellä ja samalla alueella, Turun Nappulaliigan puheenjohtaja Kari Karlsson painottaa seuran tiedotteessa.
Kustannukset jopa puoli miljoonaa euroa
Rakennushanke on saanut tukea Turun kaupungilta, ELY-keskukselta, Suomen Palloliitolta sekä yksityiseltä sektorilta. Harjoitus- ja valmennuskeskuksen kenttä nimetään pääyhteistyökumppaninsa mukaan Terveystalo Areenaksi.
Rakennuskustannukset ovat kentän ja sitä ympäröivien aitausten osalta noin 300 000 euroa. Lisäksi tulevat oheistilojen kustannukset, joten kokonaiskustannukset nousevat todennäköisesti noin puoleen miljoonaan euroon, Turun Nappulaliigan puheenjohtaja Kari Karlsson arvioi.
Vuonna 1965 perustettu Turun Nappulaliiga on yksi Turun suurimmista urheiluseuroista. Sen toiminnassa on mukana lähes 2000 tyttöä ja poikaa. Nappulaliigan kautta lapset siirtyvät liigakentiltäkin tuttuihin seuroihin, kuten TPS, Inter ja Tuto.
Lohikalojen alamitan nousu romahduttaa saaliin? – lohikuningas voi ratketa arvalla
Puruveden lohikuningas voidaan joitua ratkaisemaan tänä vuonna arvalla. Lohikisan järjestäjät anoivat, että lohikalan alamitta olisi pysynyt 50 senttimetrissä eikä uuden lain mukaisessa 60 senttimetrissä. Alamitan kasvun arvioidaan romahduttavan lohikalasaaliin niin, että koko kisassa saataneen enimmilläänkin vain muutama lohi.
Puruveden Lohikuningas -soutu-uistelukilpailun järjestäjät ovat jännittäneet viime hetkille päätöstä lohikalojen alamitasta. Karjalan Kalamiehet valittivat ely-keskuksen päätöksestä, jonka mukaan lohikalojen alamitta on kisoissakin uuden lain mukainen 60 senttimetriä. Yhdistys toivoi mitan säilyvän kisoissa 50 senttimetrissä.
– Valituksemme ely-keskuksen päätöksestä Maaseudun elinkeinojen valituslautakunnassa hylättiin. Perusteet olivat sellaiset, että muka Saimaalla täytyy lohi päästä kasvamaan suureksi ja lisääntymään. Mutta eihän sillä ole mitään mahdollisuuksia lisääntyä Saimalla, koska kaikki kosket on rakennettu. Siellä on voimalaitokset, ei siellä ole mitään mahdollisuutta lisääntyä, Karjalan Kalamiesten puheenjohtaja Pentti Silvennoinen toteaa.
Lohikuningas-kilpailulle 10 senttimetrin ero lohikalan alamitassa on merkittävä. Se muuttanee kisan luonnetta historiallisella tavalla. Suurin osa palkinnoista arvottaneen kaikkien punnitukseen kaloja tuoneiden kanssa, huolimatta siitä mitä kaloja saaliina on.
– Arvioin, että kisoissa tulee kahdesta kolmeen tuon mitan täyttävää lohikalaa. Aiemmin hyväksyttyjä 50 senttimetrisiä lohia on ollut 20–30 kappaletta. Koskaan aiemmin ei ole palkintoja näissä kisoissa jouduttu arpomaan. Ennen lohikaloja on tullut niin paljon, että palkintoja ei ole tarvinnut arpoa, Silvennoinen kertoo.
Lohikuninkaaksi voi teoriassa päästä ahvenillakin
Järjestäjien mukaan viime vuosina arviolta yli 60 senttimetrisiä kaloja on kisoissa noussut 1–3 kappaletta. Yhdistyksestä kerrotaan, että aiemmin on ollut myös monta vuotta, jolloin kisoissa ei ole tullut yhtään yli 60-senttistä lohikalaa.
Koskaan aiemmin ei ole palkintoja näissä kisoissa jouduttu arpomaan.
Jos viikonloppuna Kesälahdella järjestettävissä Puruveden Lohikuningas-kilpailussa ei saada yhtään lain mitat täyttävää lohikalaa, arvotaan myös pääpalkintona oleva henkilöauto. Lohikuninkaan tittelin ja auton voi saada myös hauki- tai ahvensaaliilla, arpaonnen niin suosiessa.
– Jos kisassa saadaan vain yksi sallitun mittainen lohi, niin silloin voittaja saa suurimman yksittäisen lohikalan palkintona olevan auton sekä suurimman lohisaaliin palkinnon eli veneen. Loput palkinnot arvotaan, kerrotaan yhdistyksestä.
Palkinnot ovat mittavat. Eri sarjojen ykköspalkintojen arvo on yli 20 000 euroa. Järjestäjät eivät vielä tiedä, miten alamitan muutos vaikuttaa osallistujiin. Innostaako mahdollinen pääpalkinnon arvonta vesille entistä enemmän väkeä vai viekö lohikalojen saamisen vaikeus innon kisasta? Se jää nähtäväksi. Tapahtumaan odotetaan noin 350 venekuntaa.
"Lokit saavat ruokaa"
Puruveden lohikuninkuudesta aiotaan kisata jatkossakin. Tosin kilpailun luonteeseen aiotaan vaikuttaa kalaistutuksilla.
– Lohikalathan pidetään täällä kalastuskuntien lohi-istutuksilla. Niin siirrymme jatkossa vain istuttamaan kirjolohta, johon tämä rajoitus ei koske, Karjalan Kalamiesten puheenjohtaja Pentti Silvennoinen
Lohikuningas-kisoissa lohen lain mukaisesta alamitasta pidetään tiukasti kiinni, mutta Silvennoinen ei pidä todennäköisenä sitä, että alamittoja muutoin käytännössä noudatettaisiin kovinkaan tarkasti.
– Ei lohikalat esimerkiksi isosta uisteluveneestä vapautettuna kykene lähtemään. Se on hyvin epävarmaa, joten lokit siellä saavat ruokaa. En usko, että kalastajat tuota lakia mahdottoman tarkkaan noudattavat. Eihän tuolla vesillä kukaan ole kalastajia valvomassa. Eikä lohikalatkaan osaa katsoa, että eivät ottaisi uistimeen ennen kuin ovat 60 senttimetrisiä, vaikka virkamiehet tuntuvat tätä vaativankin, Pentti Silvennoinen naurahtaa.
_TÄYDENNETTY 27.6.2013 klo 15:36: Lisätty tieto, että aiempien vuosien lohisaaliita koskevat tiedot on saatu Karjalan Kalamies -yhdistykseltä._
Kapaset samaan NHL-seuraan? Poika toivoo, isä ei 
Sami Kapanen toivoisi mieluummin, että hänen poikaansa Kasperi Kapasta ei varattaisi samaan NHL-joukkueseen, jossa hän itse pelasi omalla urallaan. 
Sami Kapanen pelasi pitkällä yli 800 NHL-peliä
sisältäneellä NHL-urallaan Carolina Hurricanesissa ja Philadelphia Flyersissa,
joka vieläpä isännöi NHL:n varaustilaisuutta, jossa Kasperi Kapanen tullaan
varaamaan. 
Kasperi Kapanen on ollut  ennakkoarvioissa noin kymmenen
sijan paikkeilla, joten on täysin mahdollista, että sijalla seitsemän vaaraava
Hurricanes tai varausnumeron 17. pitävä Flyers varaa Kapasen. 
\- Se olisi tavallaan hienoa, mutta samalla
olisi jopa parempi, että hän ei olisi samassa kaupungissa ja joukkueessa kuin
minä, joten hän lähtisi puhtaalta pöydältä ja loisi oman uransa, eikä häntä
vertailtaisi minuun. Olemme minusta aivan erilaisia pelaajia, isä Sami Kapanen
sanoi NHL.comille. 
Sami Kapanen muistetaan NHL:ssä nopeutensa lisäksi
loistavana joukkuepelaajana, joka oli tunnollinen puolustussuuntaan ja valmis
tekemään kaikkensa joukkueensa eteen. Kasperi Kapanen on perinnyt isältään
nopeuden, mutta on isäänsä isokokoisempi ja enemmän puhdas taitopelaaja, joka
tuntee oman arvonsa.  
Nuorempi Kapanen ei itse pistäisi pahakseen, jos
pääsisi tuttuun seuraan, mutta varaustilaisuudesta vanhassa kotikaupungissa 
Philadelphiassa tulee joka tapauksessa poikkeuksellinen.
\- Tämä tuo takaisin muistoja, tunnen nämä
seudut ja ihmiset. Ja olen päässyt näkemään kavereita. Tämä on luultavasti
helpompaa minulle kuin jollekin muulle, Kapanen totesi.   



\- Pelaaminen samassa paikassa kuin isäni
olisi ainutlaatuista. En tiedä, missä tulen menemään, enkä haluakaan tietää.
Aion vain mennä sinne nauttimaan illasta perheeni kanssa ja katsotaan, mitä
tapahtuu. 
Vuoden 2014 Mister ja Miss Gay Finland on valittu
Kilpailut järjestettiin osana seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Helsinki Pride -teemaviikkoa.
Vuoden 2014 Mr. Gay Finland -kilpailun on voittanut 29-vuotias valokuvausalan yrittäjä **Peter Linden** Turusta. Kilpailu käytiin torstai-iltana ravintola DTM:ssä Helsingissä. Perintöprinsseiksi valittiiin 23-vuotias **Tomi Lappi** ja 31-vuotias **Ismo Poutiainen**.
Tuomariston puheenjohtajan **Mikko Silvennoisen** mukaan Mr. Gay Finland -kisa oli tänä vuonna tasokkaampi kuin koskaan aiemmin.
– Tuomaristo valitsi voittajaksi Peterin, sillä hän on valmis esikuva nuorille, Silvennoinen sanoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/mr_gay_finland_2014_on_peter_linden/7323866).
Miss Gay Finland 2014 voittajaksi valittiin 23-vuotias **Melanie Orenius 23**, toiseksi sijoittui 20-vuotias **Jade Somby**, ja kolmanneksi tuli 27-vuotias **Titta Shemeikka.**
Miss Gay Finland valittiin tänä vuonna toista kertaa. Mister Gay Finland -tittelistä on kisailtu vuodesta 2010. Kilpailujen voittajien tehtävänä on toimia esikuvana suomalaisille seksuaalivähemmistöille.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Facebook
Pori Energia mukana mittavassa vesivoimakaupassa
Viiden sähköyhtiön joukko on ostanut Norjan valtiollisen energiakonsernin Suomen osakekannan. Kaupassa sähköyhtiöiden omistukseen siirtyy kolme vesivoimalaitosta Kokemäenjoessa ja Kymijoessa.
Pori Energia ja neljä muuta sähköyhtiötä ovat ostaneet Norjan valtiollisen energiakonsernin Suomen osakekannan.
Kaupassa sähköyhtiöiden omistukseen siirtyy kolme vesivoimalaitosta Kokemäenjoessa ja Kymijoessa. Lisäksi kauppaan kuuluu yli 13 prosentin osuus Länsi-Suomen Voimasta, joka omistaa Harjavallan voimalaitoksen.
– Tavoitteenamme on lisätä uusiutuvaa energiatuotantoa biopolttoaineiden, tuulivoiman sekä vesivoiman kautta. Vesivoimaahan ei uutta rakenneta, joten tartuimme nyt tilaisuuteen kun sitä oli mahdollisuus hankkia, kertoo Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintanen.
Kauppa ei näy kuluttajan laskussa
Kauppahinta on 239 miljoonaa euroa. Pori Energian osuus tästä on runsas viidennes.
– Kokonaisuudessaan Pori Energian ei tarvitse tätä osaa rahoittaa, vaan se katetaan holdingyhtiön rahoituksella. Tällä ei ole välitöntä vaikutusta kuluttajien hintoihin, vaan se enemmänkin parantaa kilpailukykyämme. Uskomme että tulevaisuudessa uusiutuva energia on asiakkaan silmissä arvokkaampaa kuin muulla tavalla tuotettu, Rintanen sanoo.
Vesivoimalaitosten yhteenlaskettu nimellisteho on 66 megawattia ja vuotuinen vesivoimatuotanto on keskimäärin noin 300 gigawattituntia.
Pori Energia on lisännyt vesivoiman osuutta yli kolminkertaiseksi viimeisen vuoden aikana. Tämän kaupan jälkeen vesivoimalla tehdään jo 40 prosenttia Pori Energian sähköntuotannosta.
Palloliiton asiantuntija oikoo käsityksiä jalkapallohallien huonosta sisäilmasta
Ylipainehallien sisäilmaongelmat ovat usein vähäisempiä kuin kiinteärakenteisissa jalkapallohalleissa, kertoo kesän aikana julkaistava tutkimus. Palloliiton asiantuntija kertoo, että myös pölyongelmat ovat harvinaisia.
Sisäilma- ja pölyongelmat eivät ole ylipainehalleissa kovinkaan merkittäviä. Palloliitto oli mukana sosiaali- ja terveysministeriön sekä opetus- ja kulttuuriministeriön johtamassa tutkimushankkeessa, jossa tutkittiin jalkapallohallien sisäilmaa.
– Sisäilman laatu on usein jopa parempi ylipainehalleissa kuin halleissa, joissa on kiinteät rakenteet, kertoo Palloliiton olosuhdepäällikkö Tero Auvinen.
Jalkapallohalleissa on erityyppisiä ilmanvaihtojärjestelmiä, riippuen niiden rakennustavoista.
– Ylipainehalleissa ilmanvaihto tapahtuu kenttätasossa, kun taas kiinteissä halleissa ilmanvaihtokanavat ovat katolla, Auvinen sanoo.
Jalkapallohallien matot eivät juurikaan eroa muista ihan tavallisista matoista. Jos matto on likainen, niin se pitää imuroida.
Tutkimushankkeessa mukana olleissa kuudessa hallissa ei ole havaittu terveydelle vaarallisia aineita.
– Monesti mittaustulokset hallin ulkoilmassa olivat huonompia kuin sisäilmassa, Auvinen huomauttaa.
Huolellinen huolto pitää pölyhaitat poissa
Pölyhaittojensa takia viime aikona paljon julkisuudessa esillä ollut Mukkulan kuplahalli Lahdessa ei ole ainoa laatuaan Suomessa.
Mukkulan hallin kanssa täysin samanlaisia halleja löytyy myös Seinäjoelta, Imatralta ja Turusta. Nuo hallit ovat vielä välttyneet Mukkulan kaltaisilta ongelmilta, eikä pöly- ja sisätilaongelmat ole yleisiä.
– Jalkapallohallien matot eivät juurikaan eroa muista ihan tavallisista matoista. Jos matto on likainen, niin se pitää imuroida. Mukkulassa ei ole ehkä tarpeeksi pidetty huolta ja siivottu, Auvinen sanoo.
Ylipainehalleja on Suomessa yhteensä 28. Pölyhaittoihin on törmätty Mukkulan hallin lisäksi ainakin Talin jalkapallohallissa Helsingissä.
– Tuolloin imurointi auttoi, eikä mattoa tarvinnut vaihtaa. Uskon, että Mukkulan hallinkin matto saadaan kuntoon huolellisella huollolla.
Joka kolmas britti diabeteksen kynnyksellä
Synkin tilanne oli yli 40-vuotiailla ylipainoisilla. Vuonna 2011 heistä jopa puolet oli esidiabeettisia.
Tuoreen tutkimuksen mukaan jopa kolmannes Britannian aikuisväestöstä potee diabeteksen esiastetta eli niin sanottua esidiabetesta.
Esidiabetes tarkoittaa glukoosiaineenvaihdunnan ongelmia, jotka eivät vielä johda diabetes-diagnoosiin, mutta ovat sitä hyvin lähellä. Merkittävä osa esidiabeteksen kriteerit täyttävistä sairastuu myöhemmin diabetekseen. Heillä on myös tavallista enemmän munuais-, verisuoni- ja silmävaivoja.
BMJ Open -lehden julkaisemat tulokset osoittavat esidiabeteksen yleistyneen huomattavasti lähimmän kymmenen vuoden aikana. Vuonna 2003 noin 12 prosenttia briteistä oli esidiabeettisia, mutta vuonna 2011 heitä oli jo 35 prosenttia. Samana aikana myös diabetesdiagnoosit yleistyivät, mutta muutos ei ollut yhtä suuri.
Kaikkein synkin tilanne oli yli 40-vuotiailla ylipainoisilla. Vuonna 2011 heistä jopa puolet oli esidiabeettisia.
Tutkijat pitävät tuloksiaan huolestuttavina, sillä joka vuosi arviolta 5–10 prosenttia esidiabeteksen kriteerit täyttävistä sairastuu diabetekseen. Jos nykyinen tilanne jatkuu tai vielä pahenee, diabetes tulee yleistymään huomattavasti, tutkijat varoittavat.
Aino-Kaisa Pekonen: aloite sukupuolineutraalista avioliittolaista etenee 
Kansalaisaloite tulee syksyllä eduskunnan suureen saliin. Lakivaliokunnan hylkäävä kanta saa rinnalleen vastaesityksen, lupaa kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen.
Kansalaisaloite sukupuolineutraalista avioliittolaista saattaa sittenkin edetä ja saada hyväksynnän 2014 syksyllä eduskunnassa. Kesäkuun lopussa 25.6.2014 eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi aloitteen äänin 10 - 6.
Hämeen vaalipiirin edustajista aloitetta kannatti vasemmistoliiton Aina-Kaisa Pekonen. Aloitteen hylkäämistä puolestaan kannatti Muutos 2011 -edustaja James Hirvisaari.
Lakivaliokunnassa aloitteen puolesta äänestänyt riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen sanoo Yle Hämeelle aloitteen etenemismahdollisuuksiin.
– Me aloitteen kannattajat tulemme kesän aikana tekemään vastalauseen ja sitten syksyllä saadaan sekä tämä lakivaliokunnan hylkäämä mietintö että siihen liittyvä vastalause eduskunnan suureen sallin.  Vasta sitten päästään katsomaan ja päättämään mitä tälle kansalaisaloitteelle tapahtuu, kun kaikki kansanedustajat pääsevät ottamaan kantaa ja äänestämään kansalaisaloitteesta, kertoo Aino-Kaisa Pekonen. 
Yle Häme haastatteli kansanedustaja Aino-Kaisa Pekosta perjantaina 27.6.2014 aamulähetyksessään.
Tee itse Suomen kesän perusvarustus – virkkaa vaikka pipo
Yle Keski-Suomen studio muuttui aamulla puoleksi tunniksi neulomoksi. Siinäkin ajassa oppii ainakin virkkaamisen perusteet.
Lankakauppa Titityyn omistaja Tiina Huhtaniemi otti oppiinsa Yle Keski-Suomen Elina Kinoksen ja Salla Syväsen.
Puolessa tunnissa ei ehdi ihmeitä, mutta jotakin kuitenkin. Lopputulokset näkyvät karusellin viimeisessä kuvassa. Mutta mitä ne ovat? Käy [Yle Keski-Suomen Facebookissa](https://www.facebook.com/ylekeskisuomi) kertomassa.
Itä-Vantaalla jäljitetään sähkökatkoksen syytä
Vantaan Energian asiakkaiden sähköt Itä-Vantaalla on saatu palautettua. Paalutuskone osui sähkökaapeleihin ja vei sähköt noin tunniksi perjantaina.
Sähköt menivät poikki Itä-Vantaalla arviolta kello 9.35. Vikaa ei ole korjattu, mutta sähköt on palautettu kaikille asiakkaille.
– Viimeisetkin saivat sähköt noin kello 10.39, vuoromestari Pentti Jämsä sanoo.
Vantaan Energian vikailmoituksen mukaan sähköt olivat poikki noin 4000 asiakkaalta eli huomattavasti suuremmalta joukolta kuin mitä aluksi arvioitiin. Vian syyksi on paikannettu paalutuskone, joka osui kahteen sähkökaapeliin. Jämsän mukaan korjausurakoitsija saanee kaapelit kuntoon perjantain aikana.
Ovatko leikkipuistojen turvamääräykset liian tiukkoja? 
Kiristyvät turvamääräykset sulkevat leikkipuistoja, koska kunnilla ei ole varaa uusia puistoja määräyksiä vastaaviksi. Ovatko määräykset menneet jo liian tiukoiksi vai onko hyvä, että lapsia suojellaan vaaroilta?
Turvallisuusmääräyksillä pyritään ehkäisemään esimerkiksi sitä, etteivät lapset pääsisi leikin tiimellyksessä putoamaan tai kuristumaan. Joidenkin välineiden alle vaaditaan turvahiekka.
Ovatko määräykset aiheellisia, ja onko tarpeen, että puistojen leikkivälineitä valvotaan tiukoilla säännöillä? Vai onko jo menty liian pitkälle? Onko sinulla kokemuksia leikkipuistojen vaaroista?
Pojat-elokuvan avustajia etsitään Oulussa
Millaista oli elokuvanteko vuonna 1962? Oulussa kokoonnutaan muistelemaan legendaarista Pojat -elokuvaa.
Oulussa vuonna 1962 kuvatun Pojat-elokuvan avustajia etsitään 
nyt muistelemaan elokuvantekoa. Etsinnässä ovat henkilöt, jotka toimivat joko avustajina tai muissa tehtävissä.
Tarkoitus on kokoontua muistelemaan millaista elokuvan teko oli silloin ja jäikö näyttelijäporukasta tai kuvauksista mitään erityistä mieleen.
Oulun Päivien päätösviikonloppuna 5. heinäkuuta järjestetään Rotuaarilla elokuvailta alkaen kello 18, jolloin nähdään 
lyhytelokuvia Oulusta ja Pojat-elokuva kello 19.30 alkaen. Elokuvaillan juontaa 
kulttuurivaikuttaja Kaisu Mikkola, joka elokuvien lomassa myös haastattelee 
elokuvantekoon liittyneitä henkilöitä.
Mikko Niskasen ohjaama ja Paavo Rintalan samannimiseen romaaniin perustuva 
Pojat -elokuva kertoo oululaisten poikien elämästä jatkosodan ja saksalaisten 
sotilaiden aikana.
Elokuva kertoo Raksilan poikasakista, johon kuuluvat Immu, 
Pate, Urkki, Jake ja Matti. Jaken roolissa esiintyi nuori Vesa-Matti Loiri, joka 
sai roolistaan Jussi-palkinnon.
Elokuvassa näkyy myös paljon oululaisia maisemia 
esimerkiksi Raksilan alue, Oulun sillat sekä Ainolan puisto.
Elokuvassa avustaneet voivat ilmoittautua Oulun kaupungin tuottaja Heli Metsäpellolle.
Vesivoima sähköistää Turku Energiaa
Turku Energia ja neljä muuta suomalaista sähköyhtiötä ovat hankkineet Statkraft Suomi Oy:n osakekannan 239 miljoonalla eurolla.
Turku Energia, Oulun Energia, Vantaan Energia, Pori Energia ja Oulun Seudun Sähkö ovat ostaneet kolme vesivoimalaitosta ja samalla koko Statkraft Suomen osakekannan. Myyjänä on Norjan valtiollinen energiakonserni Statkraft. Kauppahinta on 239 miljoonaa euroa.
Voimalaitokset sijaitsevat Kokemäenjoessa ja Kymijoessa. Lisäksi kaupassa siirtyy 13,2 prosentin osuus Länsi-Suomen Voimasta, joka 
omistaa Harjavallan voimalaitoksen.
Ostajaryhmä haluaa lisätä päästöttömän tuotannon osuutta energiatuotannossaan. Vesivoimalaitosten yhteenlaskettu nimellisteho on 66 megawattia 
ja vuotuinen vesivoimatuotanto on keskimäärin noin 300 
gigawattituntia.
Pallas-Yllästunturin linnusto sietänyt hyvin retkeilijöitä
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa tehdyn tutkimuksen mukaan nykyiset retkeilijämäärät eivät vaikuta merkittävästi kansallispuiston linnustoon kokonaisuutena, vaikka kyseessä on Suomen vilkkain luontomatkailukohde.
Pallas-Yllästunturin kansallispuisto on Suomen vilkkain luontomatkailukohde, jonne tehdään puoli miljoonaa käyntiä vuosittain. Kansallispuiston ympärillä on lähes 20 matkailukylää tai -keskusta ja puistossa sijaitsee 60 taukopaikkaa ja yli 300 kilometriä retkeilyreittejä.
Matkailualueiden ja Pallas-Yllästunturin kansallispuiston linnustoa kartoitettiin kolmen vuoden aikana.
Matkailukeskusten ja -kylien rakennettujen ympäristöjen linnustoa verrattiin kansallispuiston reittien, autiotupien ja tulipaikkojen linnustoon. Vertailualueina toimivat retkeilyreiteistä etäällä olevat luonnonmetsät kansallispuistossa.
Nykyisillä retkeilijämäärillä ei tutkimuksessa havaittu merkittäviä vaikutuksia kansallispuiston linnustoon kokonaisuutena. Pallas-Yllästunturin kansallispuisto on Suomen vilkkain luontomatkailukohde, jonne tehdään puoli miljoonaa käyntiä vuosittain.
Matkailukeskukset varisten ja varpusten suosiossa
Matkailukeskusten ja kylien lintulajisto sen sijaan poikkeaa luonnonmetsistä ja kansallispuiston taukopaikkojen ja reittien lajistosta.
Matkailukeskuksissa on selvästi enemmän ihmisten läheisyydestä hyötyviä lajeja, kuten varislintuja jotka saavat lisäravintoa rakennetuista ympäristöistä, ja rakennuksia pesäkoloina käyttäviä lintuja kuten varpusia.
Kansallispuiston taukopaikkojen ympäristössä viihtyi talousmetsien linnustoa paremmin kuin reittien varsilla ja luonnonmetsässä, mutta vaikutus ei ulottunut taukopaikasta kauas. Retkeilyreittien lajisto ei poikennut luonnonmetsien lajistosta.
Tutkimus on julkaistu Environmental Management –tiedelehdessä (Vol. 53 Nro 5). Esa Huhta & Pekka Sulkava: The Impact of Nature-Based Tourism on Bird Communities: A Case Study in Pallas-Yllästunturi National Park. 
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24556796](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24556796)
Tähden elämänkaari esitellään musiikin siivin
Oulussa nähdään perjantaina musiikkinäytelmä 1990 luvun lopussa menehtyneestä iskelmätähti Jamppa Tuomisesta. Näytelmän musiikki perustuu Jamppa Tuomisen tunnetuksi tekemiin kappaleisiin ja se kuvaa aikanaan huippusuositun tähden elämänkaaren pikkupojasta aina viimeisiin päiviin saakka.
Oulun Ylikiimingissä ensi-iltaan valmistuva näytelmä kertoo vuonna 1949 syntyneen oululaisen iskelmätähden elämänkaaren [pikkupojasta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tiernapojat_16937.html#media=16939) aina laulajan viimeisiin päiviin saakka. Jamppa Tuomisen tähtikausi sijoittui 1970- ja 1980 luvuille.
Jamppa Tuomisen levyjä on myyty yli 700 000 kappaletta ja hän onkin yksi kaikkien aikojen suosituimmista suomalaisista iskelmälaulajista. Hänen suuria hittejään ovat olleet muun muassa näytelmän nimikappale [Aamu toi, ilta vei](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/iskelma-suomi_on_murheellisten_laulujen_maa_95119.html#media=27513) sekä [Kevään ensi kukkanen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jamppa_tuomisen_korkea_tenori_oli_suomalaisen_alakulon_aanitorvi_27509.html#media=27511).
Loppuaikoinaan Jamppa Tuominen esiintyi lähinnä Kanarian saarilla suomalaisturisteille ja hän kuoli Playa de la Inglesissa vuonna 1998.
Hittejä ja huumoria
Mukaan näytelmään on otettu Jampan suurimmat hitit ja tekstissä viljellään myös Jampan aikaista keikkahuumoria.
Aikuisen Jampan rooliin valitun Marko Hiltuilan ääntä näytelmän tuottaja Eeva-Maria Parkkinen suorastaan hehkuttaa. Parkkisen mielestä se on vain piirua vaille samanlainen kuin oikealla Jamppa Tuomisella.
– Kyllä meillä on ollut onni, että me saimme lähestulkoon samanlaisen äänen. Jotenkin se luo vielä enemmän tunnetta näytelmään, sanoo Parkkinen.
Toinen Jamppa näytelmä
Jamppa -näytelmää esitetään Ylikiimingin museonpihalla kesä-heinäkuun vaihteessa.
Oulun Ylikiimingissä kantaesitettävän näytelmän Jamppa Aamu toi, Ilta vei –näytelmän on kirjoittanut raahelainen Pauli Ylitalo ja sen on ohjannut Raija Päkkilä. Musiikin on ohjannut ja sovittanut Olli Roman. Jamppaa lapsena esitää Kalle Pyky ja aikuisena Marko Hiltula.
Ylikiimingissä kantaesitettävän uuden näytelmän lisäksi Jamppa Tuomisen elämästä on nähty myös toinen samanniminen Heikki Lundin käsikirjoittama näytelmä, jota on esitetty muun muassa Keski-Uudenmaan Teatterissa Keravalla. Sen pääosaa on esittänyt Puntti Valtonen.
Tuska vetää kansaa Suvilahteen
Raskaan musiikin Tuska-festivaali käynnistyy tänään perjantaina Suvilahdessa. Liikenne ohjataan alueelta kiertoteille.
Festivaalikävijöitä odotetaan Suvilahteen viikonlopun aikana jopa 27 000. Promoottori Jouni Markkasen mukaan kolea sää näkyy lippujen menekissä, ja monet tekevät ostopäätöksen viime hetkellä. Kaikkiaan lippuja on kuitenkin myyty viime vuoden tahtiin.
Kolmipäiväisen Tuskan aikana lavalle nousevat muiden muassa  Dimmu Borgir, Children of Bodom ja Anthrax.
Festivaali aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä liikenteelle Suvilahdessa. Esimerkiksi Parrukatu on suljettu autoliikenteeltä maanantai-iltapäivään saakka, myös kevyt liikenne on poikki kadulta. Lisäksi tapahtuman aikana Suvilahden kenttä on suljettu läpiajolta.
Liikenne ohjataan kiertoreiteille liikenteenohjauksen avulla.
Argentiinan tähti joutuu sivuun 
Sergio Aguero ei pelaa ainakaan ensimmäisessä pudotuspeliottelussa.  
Argentiinan tähtihyökkääjä Sergio Aguero ei ole pelikunnossa ainakaan jalkapallon MM-kisojen ensimmäisessä pudtosupeliottelussa Sveitsiä vastaan.
Aguero kärsii vasemman reiden lihasvammasta, jonka takia hän joutui tulemaan alkulohkon Nigeria-päätöspelissä puoliajalla vaihtoon linkattuaan jalkaansa. Argentiinan joukkueen lääkäri Daniel Martinez kertoi, että Aguero saa vammaan hoitoa ja tilannetta tarkkaillaan päivittäin.
Aikaisemmin argentiinalaislehti Clarin väitti, että Agueron koko kisat olisivat jo ohi. Argentiinan joukkue tiedottaja kuitenkin kiisti tämän tiedon.
Apua kohta tää loppuu!
Aamusin sitä on tottunut raahautumaan jopa neljällä eri joukkoliikennevälineellä Pasilaan työpisteen ääreen, päivisin suunnistamaan Isoon Pajaan syömään hyvää ruokaa ja leimaamaan ittensä joka ikisen oven kohalla ja iltapäivisin huikkaamaan heipat toimitukselle kotiin lähdettäessä, mutta muutaman päivän päästä nämäkin tutut rutiinit rikkoutuvat, nyyh!Kuukausi Ylellä on ollut täynnä yllätyksiä: ruokalaan mennessäsi voit törmätä vaikka Summerin juontajiin, Aku Hirviniemeen tai johonkin muuhun tunnettuun tyyppiin, ja kesken esittelykierroksen joku voi tulla ottamaan selfien koko kesäduuniryhmän kanssa. Pasilan alue on myöskin yllättävän iso ja koostuu monista eri taloista ja sokkeloisista käytävistä joihin on toosi helppo eksyä.Oon myös pannu merkille että Ylellä on käytössä noin miljoona eri järjestelmää jotka kaikki tukevat eri nettiselainta (joku ei toimi Chromella, joku vaatii Firefoxin ja toinen Explorerin) ja joiden nimien keksimisessä joku on ollut luova: on Metroa, Faaraota, Plasmaa, Venetsiaa, Ylermiä, Medwaytä ja Deltaa. Ja jos jokin artikkelin koostamisessa tarvittavista ohjelmista päättää ryhtyä hankalaksi, voi ongelman selvittämiseen upota tovi jos toinenkin (mut silloin voi käydä hakemassa vaikka kupin kaakaota). Työskentelen siis Elävän arkiston toimituksessa, jossa olen päässyt tekemään samaa kuin vakituiset tyypit eli penkomaan Metro-tietokantaa ja koostamaan artikkeleita Metrosta löytyneiden klippien pohjalta.Lisäksi olen saanut tehdä kuvituksia Elävän arkiston audioklippeihin ja päässyt työskentelemään myös viereisissä toimituksissa Areenan ja Yle Etusivun puolella. Areenan toimituksessa koostin ”Viikon valinnat” -nimisen videon TV1:n Aamu-TV:seen ja näin miten klippi laitettiin Areenaan. Etusivun puolella pääsin tekemään ohjelmanostoja, eli päättämään mitä ohjelmia yle.fi:n etusivulla näkyy tiettynä päivänä.Työkaverit on ollu ystävällisiä ja hauskoja, enkä ole pelännyt kysyä neuvoa jos oon unohtanut miten jokin juttu tehdään. Työtahti on myös ollut sopiva, ei ole ollut kiire mutta hommia on riittänyt. On myös ollut hauskaa huomata että toimistojen sisäinen huumori kukkii eri puolella Yleä toimituksiin teipattujen kuvien muodossa. Ylen siistien yhteisten maanantaiden kautta olen päässyt seikkailemaan viime vuoden blogissakin mainituissa huoltotunneleissa (jotka legendan mukaan jatkuvat Helsingin läpi Suomenlinnaan asti!), lähetystornin huipulle, uutisstudioon ja seuraamaan suoraa radiolähetystä. Maanantaina koittaa vika työpäivä ja haikeana poistun Ylen porteista varmasti hyödyllisen työkokemuksen ja uusien muistojen kanssa, mutta toivottavasti en lopullisesti!  
Uutta katutaidetta Pokkitörmän alikulussa Oulussa
Oulun Pokkitörmää koristavat nyt suuret kaupunkitaideteokset.
Oulun Pokkitörmän alikulkukäytävä on saanut kesäkuun aikana uuden ilmeen. Vesiuoman molemmin puolin on toteutettu kaksi suurta kaupunkitaideteosta. Teosten taustalla ovat kuvataiteilija Artsi ja tatuointitaiteilija Saana Susanna. Tekijöiden sparraajana on toiminut Oulun taidemuseon määräaikainen museoassistentti, taidemaalari S. Kontio.
Kevyenliikenteenväylän puoleisen seinän aiheena on liike, väri, kaksi karppia ja kaksi kissaeläintä. Vedenpuoleisen seinän Stop Heitin -teoksesta löytyy viitteitä afrokaribialaiseen kulttuuriin.
Saana Susannalle Pokkitörmän teos on ensimmäinen lajissaan, Artsilla on aikaisempaa kokemusta ulkotiloissa työskentelemisestä ja isojen teosten valmistamisesta.
Pokkitörmän maalaukset liittyvät Oulun taidemuseon lokakuussa avautuvaan Häntä pystyyn! -Terveisin kissat ja koirat -näyttelyyn. Tavoitteena on toteuttaa ympärivuotinen katutaidenäyttely Ouluun. Hanke toteutetaan läheisessä yhteistyössä Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden kanssa.
Lisää kaupunkitaidetta on tiedossa heinäkuussa, jolloin Artsi, Saana Susanna ja vaatesuunnittelija/kulttuuripromoottori Dj Illyana maalaavat teoksen Raatin alikulkuun.
Aitajuoksija kommentoi naisurheilijoiden medianäkyvyyttä: Missä urheilu?
Tamperelainen aitajuoksija Noora Toivo kommentoi Paavo Nurmi Gamesin uutisointia blogissaan.
400 metrin matkalla kisaava aitajuoksija **Noora Toivo** kirjoittaa _[I'm sexy and I know it](http://nooratoivo.blogspot.fi/2014/06/im-sexy-and-i-know-it.html?m=1)_ - blogipostauksessaannaisurheilijoiden kohtaamasta mediahuomiosta. Blogipostaus kommentoi Iltalehden julkaisemaa _Seksiä peliin kentällä_ -kuvajuttua, jossa huomio kohdistui naisurheilijoiden ulkonäköön.
\- Ilmeisesti, kun puhutaan naisten huippu-urheilusta, maata mullistavinta on se tiukka perse ja kaunis rusketus, Toivo kirjoittaa.
Toivo ymmärtää, että urheilutoimittamiseen mahtuu myös ulkonäkökeskeistä uutisointia sekä naisten että miesten kohdalla. Toivo käyttää esimerkkinä seksikkäin urheilija -äänestyksiä.
\- Useimmiten niissä kuvissa keskitytään enemmänkin siihen naaman alueeseen, eikä siihen, mitä vyötärön alapuolella tapahtuu.
Iltalehti poisti Paavo Nurmi Games -tapahtumaa käsittelevän jutun nopeasti julkaisun jälkeen. Uutispäällikkö **Tuukka Matilainen** kirjoittaa [lehden sivuilla](http://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/2014062618440140_yl.shtml), ettei juttu edusta Iltalehden ajamaa urheilu-uutisoinnin linjaa eikä lehden tapaa katsoa naisurheilijoita.
\- He ovat kukin oman lajinsa ammattilaisia, jotka ovat kivunneet huipulle kovalla työllä, Matilainen kirjoittaa.
Noora Toivo on aiemminkin kommentoinut Suomalaisesta urheilijoiden keräämää palautteesta muun muassa Aamulehdessä julkaistussa [mielipidekirjoituksessaan](http://nooratoivo.blogspot.fi/2012/08/aamulehti-1582012-mielipide.html).
**Lähteet:** Nooratoivo.blogspot.fi, IL
Jaa muistosi aiemmista Suviseuroista – osallistujana tai paikkakunnalla asuvana!
Oletko osallistunut Suviseuroihin? Onko sellaiset järjestetty kotipaikkakunnallasi? Jaa mieleenpainunut muisto tai kuva tapahtumasta!
Vanhoillislestadiolaisten Suviseuroihin kokoontuu joka kesä suurehkon suomalaiskaupungin verran ihmisiä yhdelle paikkakunnalle. Kun ihmisiä on paikalla paljon, sattuu ja tapahtuu.
Jos olet osallistunut seuroihin, tai sellaiset on järjestetty kotipaikkakunnallasi, kerro meille jokin erityisen mieleenpainunut muisto tapahtumasta jutun alla kommenttikentässä: 
**Mikä tilanne tai sattuma herätti tunteita? Mikä yllätti tai herätti ihmetystä? Mitä oivalsit tai opit? Mitä merkitystä tapahtumalla on ollut myöhemmälle elämällesi?**
Voit jättää muistostasi alla myös kuvan. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota.
Kaupan luottamus tulevaan Suomessa yhtä heikkoa kuin Kreikassa
Elinkeinoelämän Keskusliitto kertoo, että yritysten luottamus tulevaan on yhä alamaissa. Luottamus on heikoilla etenkin kaupan alalla. Palvelualalla luottamus hieman koheni kesäkuussa toukokuun tilanteesta.
Yritysten luottamus tulevaan pysyi kesäkuussa alamaissa ja oli pitkän ajan keskiarvoa heikompaa, kertoo Elinkeinoelämän Keskusliitto.
– Teollisuudessa ja palveluissa on odotuksia kysynnän vilkastumisesta, mutta yleinen suhdannekuva on edelleen harmaa, kommentoi EK:n ekonomisti Jouko Kangasniemi.
Kaikista eniten luottamus on hiipunut vähittäiskaupassa: kesäkuussa se suorastaan romahti toukokuun lukemista. Vähittäiskaupassa myyntimäärät pienenivät kesäkuussa ja myös lähikuukausien odotukset kääntyivät loivaan laskuun.
EK:n mukaan Suomen vähittäiskaupan luottamusindikaattori oli loppukeväästä Kreikan ja Hollannin tavoin EU-maiden heikoimpia.
Muista toimialoista teollisuuden luottamus heikkeni kesäkuussa lievästi toukokuuhun verrattuna. Rakentamisessa luottamus pysyi ennallaan ja yksityisissä palveluissa koheni hieman.
Psykologi kertoo saaneensa potkut televisioesiintymisestä – "Sananvapaus ei ole ehdoton"
Psykologi, kuntoutusjohtaja Aku Kopakkala kertoo saaneensa potkut esiinnyttyään Ylen MOT-ohjelmassa. Perjantaina hän oli mukana Ylen aamu-tv:ssä. Aamu-tv:hen osallistuneiden asiantuntijoiden mukaan työntekijän sananvapaus on rajoitettua.
Työntekijän sananvapaus ei ole ehdoton. Sitä rajoittaa työsopimuslaki, joka edellyttää työntekijän olevan lojaali työnantajalle, asiantuntijat huomauttivat Ylen aamu-tv:ssä perjantaina. Esillä oli  psykologi Aku Kopakkalan tapaus. Kopakkala kertoo saaneensa potkut esiinnyttyään [Ylen MOT-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/444-000-masentunutta-kansalaista).
– Se oli ainut syy, että olin esiintynyt MOT-ohjelmassa. Se johti tähän, Aku Kopakkala sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Kopakkala korostaa, että hän esiintyi ohjelmassa yksityshenkilönä. Ohjelman aiheena olivat masennuslääkkeiden haittavaikutukset.
– Olen kirjoittanut masennuksesta kirjan. Olen ollut asiantuntijana lääkäripäivillä. Olen kirjoittanut runsaasti artikkeleita. Olen henkilökohtaisesti asiassa asiantuntija, en Mehiläisen edustaja, Kopakkala huomauttaa.
Kopakkala aikoo vetää Mehiläisen oikeuteen. Hän pitää irtisanomistaan laittomana. Lisäksi hän katsoo, että hänen perustuslain suojaamaa ilmaisun ja mielipiteen vapauttaan on loukattu.
Mehiläinen ei halunnut osallistua Ylen aamu-tv:n keskusteluun perjantaina, vaikka heitä oli pyydetty mukaan. Mehiläisestä on [aiemmin kerrottu Ylelle](http://yle.fi/uutiset/mehilaisen_kuntoutusjohtaja_kertoo_saaneensa_potkut_televisioesiintymisen_takia/7275374), että Kopakkalan irtisanomisessa ei ollut kyse vain esiintymisestä yhdessä ohjelmassa ja siinä annetuissa kommenteista. Mehiläisen mukaan on esimerkiksi sovittu, että Käypä hoito -suosituksia ei kommentoida Mehiläisen asiantuntijana.
– Tuossa ohjelmassa en puhunut Käypä hoito -suosituksista mitään, Kopakkala puolestaan sanoo.
"Sananvapaus ei ole ehdoton"
Edunvalvontajajohtaja MInna Helle toimihenkilökeskusjärjestö STTK:sta ja lakimies Mika Kärkkäinen Elinkeinoelämän keskusliitosta (EK) kertovat, että työntekijän irtisanominen julkisen esiintymisen perusteella on harvinaista.
– Lähtökohtana on, että työntekijällä on ilmaisunvapaus. Se ei todellakaan ole rajoittamaton, mutta se on hyvin vahva oikeus. Kyllä työntekijän teon pitää olla todella moitittava ja poikkeuksellinen, jotta yhden tapauksen perusteella työnantaja voi työsuhteen päättää, Minna Helle STTK:sta arvioi.
– Sananvapaus on perusoikeus, ja se on tärkeä perusoikeus, mutta se ei ole ehdoton. Kaikkiin oikeuksiin liittyy rajoituksia. Kun kysymys on työsuhteesta, niin rajoitukset seuraavat työsopimuslaista. Siellä on pykälä, joka sanoo, että työntekijän tulee olla lojaali eli uskollinen työnantajalle, lakimies Mika Kärkkäinen EK:sta huomauttaa.
Asiallisuus, tietojen oikeus ja motiivi vaikuttavat
Minna Helteen ja Mika Kärkkäisen mukaan työntekijän ilmaisunvapauden ja lojaalisuusperiaatteen välistä mahdollista ristiriitaa arvioitaessa otetaan huomioon työntekijän asema työyhteisössä, esitettyjen mielipiteiden asiallisuus, tietojen paikkansa pitävyys ja työntekijän motiivi.
Mitä korkeammassa asemassa työntekijä on työyhteisössä, mitä rajoitetumpi on hänen mahdollisuutensa tuoda julkisuudessa esille työnantajaa kritisoivia asioita.
– Kun esiinnytään työnantajan nimissä, jos työtehtäviin kuuluu edustaa jotain tiettyä työnantajan näkemystä, niin on selvää, että pitää pysyä työnantajan näkemyksessä, Mika Kärkkäinen korostaa.
– Kohtuuden mukaan mietitään, mikä on oikea tapa toimia julkisuudessa. Mietitään, jos minä toimin tässä jollakin tavalla, voiko siitä aiheutua haittaa työnantajalle?Vältetään sellaista toimintaa, joka aiheuttaa haittaa työnantajalle, Mika Kärkkäinen sanoo.
– Jos toimii vilpittömässä mielessä, tuo esille oman mielipiteensä ilman, että haluaa työnantajaa vahingoittaa, niin se on aivan eri asia kuin, että lähdetään julkisesti työnantajaa mollaamaan tai yritetään asettaa työnantaja tietoisesti huonoon valoon, Minna Helle lisää.
Asiantuntijat korostavat, että jos työpaikalla on ongelmia, ne tulee ensisijaisesti käsitellä työpaikalla. Molemmat varoittavat kärkkäiden mielipiteiden esittämisestä sosiaalisessa mediassa.
– Se on aivan sama kuin menisi torille huutamaan sen, jos laittaa Facebookiin jonkin kommentin, Mika Kärkkäinen sanoo.
Filippiiniläisen Susan Quimpon selviytymistarina 
Susan Quimpo on kirjoittanut karun kertomuksen vainosta ja kidutuksesta diktaattori Ferdinand Marcosin valtakaudella Filippiineillä. Marcos julisti poikkeustilan vuonna 1972 voidakseen jatkaa presidenttinä, koska demokratia ei sitä sallinut. Kirja Subversive Lives, vapaasti suomennettuna Kumoukselliset elämät, kertoo, miten verisesti Marcos puolusti valtaansa. Kirja on myös kylmän sodan ajan kuva siitä, miten opiskelijasukupolvi tarttui kommunismiin nähden sen ainoaksi aseeksi Yhdysvaltain pönkittämää diktaattoria vastaan.
Susan Quimpon kymmenestaä sisaruksesta kaksi sai surmansa Marcosin joukkojen käsissä 70- ja 80-luvuilla. Ainakin tuhat viisisataa ihmistä tapettiin ja kymmeniä tuhansia kidutettiin tai katosi Marcosin julistaman poikkeustilan aikana. Kun Ferdinand ja Imelda Marcos lapsineen vihdoin pakenivat maasta vuonna 1986, Susan lähti Yhdysvaltoihin opiskelemaan. Hän alkoi kirjoittaa perheen kokemasta vainosta.
"Aloin kirjoittaa kirjaa journalismin kurssilla yliopistossa Ohiossa Yhdysvalloissa. Olin lähtenyt Filippiineiltä viisi vuotta aiemmin. Keskeytin kirjoittamisen, koska yhtäkkiä en tiennyt enää mitä sanoa. Olin kirjoittanut, kuinka perheenjäseneni joutuivat maan alle taistelemaan Marcosin yksinvaltaa vastaan poikkeustilan aikana. Mutta aloin kuulla tarinoita siitä, kuinka oppositio kääntyi vallankumouken jälkeen itseään vastaan ja tappoi toisiaan. Lopetin kirjoittamisen. Huomasin, että käyttäydyimme itse  kuin alistajat, kuin diktaattori." kertoo Susan Quimpo.
Quimpo sulki kirjansa, keskittyi opintoihin, työhön terapeuttina ja kasvattamaan lapsiaan.
Seitsemän vuotta sitten yhdysvaltalainen historian tutkija houkutteli Filippiineille palanneen Quimpon jatkamaan muistelmiaan. Quimpo pyysi diktatuurilta hengissä selvinneet seitsemän sisarustaan mukaan urakkaan. Vastahakoisesti he suostuivat.
"Jotkut perheenjäseneni kivahtivat, että miksi haluan pestä suvun likapyykin julkisesti. Sanoin, että tämä ei ole likapyykkiä vaan sankaritarina. Kaksi veljeämme kuolivat. Minulle tämä kirja oli mahdollisuus kertoa kokonaisen sukupolven tarina." Susan Quimpo kuvaa.
"Me olemme sen velkaa sukupolvelle sen sijaan, että sanomme heitä kommunisteiksi, terroristeiksi, asemiehiksi. Kommunistit on kuvattu kylmiksi, laskelmoiviksi ja juonittelijoiksi. Tämä kirja näyttää, että nämä edistykselliset nuoret halusivat vain diktaattorin pois vallasta. He halusivat ihmisoikeuksia ja vapautta." Susan Quimpo kertoo.
Presidentti Ferdinand Marcosin yksinvaltiaan ote kiristyi Filippiineistä, kun maailma oli mullistumassa 1970-luvulla. Kolonialismin rippeet murenivat ympäri maailmaa. Kansat taistelivat diktatuuria vastaan. Opiskelijat osoittivat mieltään. Oli Vietnam, Nicaragua, Chile, Peru ja kylmä sota.
Filippiineillä Yhdysvaltain tukema Ferdinand Marcos julisti poikkeustilan vuonna 1972 ja heitti vankilaan liikemiehiä, poliitikkoja, älymystöä, opiskelijoita ja muita vastustajiaan. Susan Quimpo muistelee, että vain nuoret opiskelijat jäivät vaatimaan vapauksia – henkensä uhalla.
"Joko hyväksyit diktatuurin tai taistelit. Joten taistelimme. Ainoat mallit olivat marxistisia. Kiina, Nicaragua, erityisesti El Salvador olivat esikuviamme. Toki toimintaa johti kommunistinen puolue asein, mutta se kuului aikaan. Kommunismi nähtiin ainoaksi vaihtoehdoksi diktatuurille." sanoo Susan Quimpo.
Marcosin koneisto näki uhkia kaikkialla. Yliopistonuoria valvottiin erityisen tarkkaan. Susan Quimpon ystävä pidätettiin ja kidutettiin, koska hänellä oli vaihtoehtoinen kasviskeittokirja, jota kuvattiin kirjan kannessa vallankumoukselliseksi. Marcosin sotilaat uittivat hänen veljensä pään virtsaiseen vessan pönttöön syyttäen kommunistiksi, koska tällä oli silmälasit ja kiinalaisen näköiset silmät.
Niinpä opiskelijamielenosoituksissa riisin ja polttoaineen hinnan nousua vastustaneet nuoret opiskelijat kovettuivat militanteiksi Marcosien vastustajiksi, kun pieninkin mielenilmaus tukahdutettiin väkivallalla.
Susan Quimpon yhdeksän siskoa ja veljeä joutuivat kaikki kidutuksen uhreiksi. Susan itse säästyi nuoren ikänsä takia. Quimpo kertoo asiallisesti, ilman tunteellisuutta sisartensa kauhun hetkistä Marcosin sotilaiden käsissä. Sotilaat pakottivat hanen veljensä kolmen muun nuoren kanssa yliopiston kampukselta armeijaan päämajaan Camp Crameen.
"Veljeni sidottiin tuoliin alastomana. Hän kertoi, että voimakkaita näyttämövaloja asetettiin vain parin sentin päähän hänen naamastaan. Hänen naamansa oli rapea monta paivää neljän päivän kidutuksen jälkeen. Sotilaat löivät häntä ja tivasivat, kuka rekrytoi hänet oppositioon. Ketkä ovat kommunistitovereitasi? Siinä vaiheessa hän ei ollut kommunisti, vain lapsi, tavallinen opiskelija-aktivisti. Ja kun hän ei vastannut halutulla tavalla, he sitoivat sähköpiuhat hänen kiveksiinsä, kastelivat hänen jalkansa vedellä ja antoivat sähköiskuja. He ruiskuttivat vettä hänen kiveksiinsä. Pidätetyksi joutunut tyttö pelkäsi niin paljon, että kun hänen vuoronsa tuli hän pyysi päästä vessaan. Hän pelkäsi kidutusta ja raiskausta niin paljon, että hän joi vessan lattialta löytämäänsä siivousainetta, suolahappoa. Veljeni käskettiin murtaa ovi. Tyttö löydettiin maasta makaamasta. Hänen suunsa oli kuin tuhkakuppi, vain avonainen reikä. Happo oli halkaissut hänen vartalonsa kahtia ruokatorvesta." kertoo Susan Quimpo.
Kokemusten nostama viha ajoi nuoret yhä syvemmälle oppositioliikkeeseen.
Susan Quimpon veli Ronald Jon löydettiin lopulta kuolleena Manilan ulkopuolelta ruumishuoneelta. Paikka oli täynnä ruumiita. Monet omaiset eivät uskaltaneet hakea omiaan peläten joutuvansa kuulusteltavaksi. Susanin toinen veli katosi. Ystävät kertovat nähneensä tätä busseissa ja kahviloissa. Jos he pysähtyivät tervehtimään, veli kääntyi pois. Susan epäilee, että sotilaat käyttivät veljeä houkuttimena. Ne, jotka pysähtyivät keskustelemaan, pidätettiin epäiltynä kommunismista. Veljeä ei ole löytynyt tänäkään päivänä.
Ferdinand  Marcos pelasi Yhdysvaltain kommunismin pelolla kylmän sodan aikana. Marcosit varastivat Filippiineiltä miljardeja euroja valtansa aikana. Maailma muistaa Imelda Marcosin kenkäkokoelmat ja kokonaisten rakennusten ostot New Yorkin Manhattanilta.
Filippiinit velkaantui. Keski-ikäiset halusivat rakentaa Filippiinejä. Muistot Manilan tuhonneesta sodasta japanilaisia vastaan muistettiin vielä hyvin.
Susan Quimpon vanhemmat kuuluivat tähän sukupolveen.
He näkivät Yhdysvallat pelastajana, joka ajoi japanilaiset valloittajat pois Filippiineiltä ja talutti sen itsenäisyyteen. He ihmettelivät, miksi lapset eivät sopeudu ajattelemaan omaa tulevaisuuttaan vaan heittävät pois vanhempien kovan työn hedelmät. Ei ollut helppoa maksaa kymmenen lapsen opinnot ja elatus.
"Vanhemmat eivät ymmärtäneet, miksi heidän lapsensa yhtäkkiä sanovat Yhdysvaltoja imperialisteiksi ja Marcosia imperialistien nukeksi. Vanhempamme halusivat vain yhtä asiaa: että valmistumme koulusta ja löydämme hyvät työpaikat. Muistan jo seitsenvuotiaasta lähtien, kuinka jokainen illallinen päätyi riitaan, kun sisareni ja isäni huusivat toisilleen ja äiti yritti pitää yllä rauhaa. Mutta sama tapahtui varmaan muidenkin aktivistien perheissä." sanoo Susan Quimpo.
Vuonna 1986 Ferdinand ja Imelda Marcos lapsineen lähtivat Yhdysvaltain sotilaskoneella maanpakoon Havaijille. Lähtöä edelsi kansannousu, niin sanottu EDSA-vallankumous. Marcos oli myöntynyt vaaleihin ja nyt häntä syytettiin vaalivilpistä. Marcosin joukkojen tappaman Benigno Aquinon lesken, Corazon Aquinon uskottiin voittaneen vaalit. Vallankumouksen kantavia voimia olivat katolinen kirkko ja vauras keskiluokka.
Vuosikausia taistelleita kommunisteja ei näkynyt vallankumouksessa vaikka heidän olisi pitänyt iloita. He katsoivat vallankumousta kaukaa tyrmistyneinä, kertoo Susan Quimpo.
"EDSA-vallankumous oli masentava niille, jotka olivat kuuluneet maanalaiseen vallankumousliikkeeseen ja yrittäneet pudottaa vuosikausia Marcosia asein vallasta. Yhtäkkiä tapahtuu kolmen päivän kapina juuri kun valmistaudumme viimeiseen taistoon. Emme voineet uskoa, että Marcos voi kaatua niin helposti. Koko vasemmistolainen vallankumousliike oli shokissa. Katolinen piispa ja muutama keskiluokan edustaja tulevat jakamaan ruokaa kadulle ja yhtäkkiä diktaattori pakenee." sanoo Susan Quimpo.
Susan Quimpo sanoo, että tämä mursi kommunistisen vasatarintaliikkeen. Se ei enää tiennyt, mitä vastaan taistella ja kääntyi riitelemään sisään päin. Quimpon sisaruksetkin lähtivät, suurin osa muutti ulkomaille. Myös Susan, mutta hän palasi takaisin kotiin.
Susan Quimpo ei usko enää kommunismiin, mutta ei hän usko myöskään hartaan katolisen maan uskonnolliseen tapaan ilmaista, että Jumalalla olisi ollut sormensa pelissä kirkon kautta EDSA-vallankumouksessa. Hän uskoo Yhdysvaltain junailleen tapahtumat.
"Filippiinit oli Yhdysvalloille strateginen liittolainen. Se pelkäsi kommunismia luultavasti enemmän kuin Marcos itse. Kommunistit olivat vahvin ja järjestäytynein liike Marcosia vastaan. Uskon, että Yhdysvallat halusi Corazon Aquinon ja katolisen kirkon tulevan vastavoimaksi. Moni asia oli yllättävä, mutta Yhdysvallat ohjaili varmasti Marcosin lähtöä, koska Marcos antoi periksi liiankin helposti." sanoo Susan Quimpo.
Diktatuurin kumousta seurasi Corazon Aquinon nousu presidentiksi. Marcosin joukot olivat ampuneet hänen miehensä, suositun poliitikon Benigno Aquinon. Tänään Aquinon poika on presidenttinä. Välissä on ollut useita presidenttejä, mutta yksi asia on pysynyt sitkeästi. Valtava korruptio, joka osaltaan pitää yllä Kaakkois-Aasian suurimpia vaurauseroja. Opittiinko Marcosien ajasta sitten mitään? Oliko vastarinnasta hyötyä?
"Enimmäkseen ymmärrämme historiaa heikosti. Mieluiten elämme käsittelemättä menneisyyttä. Toisen maailmansodan jälkeen Nurnbergin oikeudenkäynnissä kiduttajat, sotilaat, tappajat joutuivat oikeuteen. Mitään sellaista ei tapahtunut täällä. Sen sijaan ihmiset sanovat, että olemme katolisia. Meidän pitää antaa anteeksi, unohtaa ja siirtyä eteenpäin. Tämä ei ole oikein. Siirtyäksemme eteenpäin meidän pitää käsitellä ja ymmärtää, mitä mennyt teki kansakunnan psyykeelle. Muutoin olemme valmiit luopumaan vapaudestamme emmekä edes huomaa, että meita loukataan." Susan Quimpo selvittää.
Filippiinit on tänään Kaakkois-Aasian eriarvoisimpia maita. Vauraat suvut hallitsevat paitsi taloutta, myös politiikkaa. Neljännes kansasta on erittäin köyhää. Joka kymmenes lähtee ulkomaille tienaamaan, koska kotimaassa ei ole töita tai palkka ei riitä elämiseen. Ulkomaille lähteneiden lähettämillä tienesteillä elää miljoonat köyhät. Susan Quimpo ihmettelee, kuinka niin moni presidentti on varastanut valtiolta itselleen ja lähipiirilleen, mutta kansa ei halua nousta kaduille.
Filippiineillä ei ole järjestetty totuuskomissiota kuten esimerkiksi Etelä-Afrikassa apartheidin loputtua. Susanin veli näki junassa entisen kiduttajansa. Mutta ainakin nykyinen presidentti, jonka oma isä kuoli Marcosien joukkojen käsissä, on vahvistanut lain, joka takaa ihmisoikeusuhreille pienen summan rahaa, iloitsee Susan Quimpo.
"Rahaa enemmän he haluavat tunnustusta siitä, että he kertoivat totuuden. Moni sanoo, että rikkomuksia ei koskaan tapahtunut. Poikkeustila olisi ollut talouden kulta-aikaa. Ja että Marcos oli älykas presidentti. Kaikki valetta. Meille lain tuoma tunnustus on jo voitto." sanoo Susan Quimpo.
Susan Quimpo näkee Marcosien suvun uuden nousun osoittavan, kuinka helppoa on unohtaa historia. Ferdinand Marcosin poika Bongbong on senaattori ja pyrkinee presidentiksi kahden vuoden kuluttua vaaleissa. Imelda Marcos on kongressin jäsen ja Marcosien tytär kuvernööri. Köyhyyden ja korruption vaivaamassa maassa moni ei nähnyt vaurautensa paranevan Marcosien jälkeen. Kansakunta on myös nuorta ja suuri osa ei edes muista Marcosia.
Siksi Susan Quimpo kiertää kouluissa ja kerhoissa, missä vain häntä jaksetaan kuunnella. Historian kirjatkaan eivät puhu paljon poikkeustilan tuomista kärsimyksistä. Hän haluaa tuoda kasvot ihmisoikeustaistelijoille, jotka leimattiin terroristeiksi.
27.6.2014 Kirsi Crowley
Brasiliaan matkustava kisaturisti taisteli lipuista miljoonien muiden kanssa – ”Kuin olisi lotossa voittanut”
Kangasalalainen Antti Lounaja matkustaa isänsä kanssa Brasiliaan seuraamaan jalkapallon MM-kisoja. Lounaja odottaa otteluilta huumaavaa tunnelmaa.
Kangasalalaisen Antti Lounajan pitkäaikainen haave on toteutumassa. Hän matkustaa Brasiliaan katsomaan jalkapallon MM-kisojen jatkopelejä.
Reissusta on puhuttu monta vuotta ja suunniteltukin melkein pari vuotta.
– Hienoa, että viimein päästiin matkaan, sanoo matkan varrelta puhelimitse tavoitettu Lounaja.
Liput kahteen otteluun
Lounaja lentää isänsä kanssa Salvadoriin, päiväntasaajalle. Siellä he ovat viikon ja katsovat yhden ottelun.
Sitten he menevät toiseksi viikoksi Rio de Janeiroon. Sielläkin heillä on liput yhteen otteluun. Liput jatkopeleihin maksavat 200–300 euroa.
– Lippujen osto oli äärimmäisen vaikeaa. Sama kuin olisi lotossa voittanut, Lounaja sanoo.
Jalkapallo on siellä enemmän kuin uskonto. Se näkyy kaikessa. Semmoinen jalkapallojuhla, että ei paremmasta väliä.
Miljoonat ihmiset hakivat lippuja samalla arvontakierroksella kuin Lounaja. Lippuja oli alle miljoona ja niistä vain 200 000 oli muille kuin brasilialaisille.
– Taistelin lipuista miljoonien muunmaalaisten kanssa. Lottokone suosi meitä ja saimme liput kolmeen peliin, Lounaja sanoo.
Luvassa ikimuistoinen jalkapallojuhla
Aikataulujen vuoksi Lounaja ja hänen isänsä menevät kuitenkin vain kahteen peliin. Liput ovat neljännesvälieräotteluun ja puolivälieräotteluun.
Salvadorin neljännesvälierässä pelaavat Belgia ja USA. Lounaja uskoo, että Rion puolivälieräotteluun tiensä selvittävät Saksa ja Ranska. Lounaja odottaa huumaavaa tunnelmaa.
– Jalkapallo on siellä enemmän kuin uskonto. Se näkyy kaikessa. Semmoinen jalkapallojuhla, että ei paremmasta väliä, Lounaja sanoo.
Lounaja kannattaa Suomen maajoukkuetta, mutta koska Suomi ei ole karkeloissa mukana, suosikkijoukkue on kisojen isäntämaa Brasilia.
Räsänen ei aikaistaisi kristillisdemokraattien puheenjohtajavalintaa
Osa kristillisdemokraateista haluaa Päivi Räsäsen tilalle puolueen puheenjohtajaksi Sari Essayahin. Varsinais-Suomen piirijohtaja Tommy Björkskog nimeää yhdeksi syyksi vaihtoon Räsäsen konservatiivisen julkisuuskuvan.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen haluaa pitää kiinni asemastaan puolueen johdossa. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Räsänen tahtoo, että kristillisdemokraatit päättävät puheenjohtajasta vasta ensi kevään eduskuntavaalien jälkeen.
Räsäsen mukaan hänen onnistumistaan puheenjohtajana voitaisiin silloin arvioida vaalituloksen ja hallitusneuvottelujen perusteella.
Kristillisdemokraattien puoluehallitus päätti maanantaina kutsua koolle ylimääräisen puoluekokouksen mahdollisimman pian. Ylimääräisessä kokouksessa on tarkoitus päättää varsinaisen puoluekokouksen pitämisestä tammi–helmikuussa. Näin puolue voisi vaihtaa puheenjohtajaa vielä ennen eduskuntavaaleja.
Puheenjohtajan vaihtoa puuhaavat jäsenet haluavat Räsäsen tilalle entisen europarlamentaarikon Sari Essayahin. Essayah sai toukokuun eurovaaleissa yli 61 000 ääntä, mutta kristillisdemokraatit ei pystynyt pitämään ainoaa euroedustajan paikkaansa. Räsänen jäi eurovaaleissa selvästi Essayahin varjoon noin 12 600 äänellään.
– Olen itse saanut erittäin paljon sitä viestiä, että ihmiset äänestivät niin, että he halusivat Sarin Brysseliin ja halusivat toisaalta minun jatkavan puolueen puheenjohtajana ja ministerinä, Räsänen sanoo.
"Räsänen leimattu erittäin konservatiiviseksi"
Yksi puheenjohtajan vaihtoa haluavista on kristillisdemokraattien Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja Tommy Björkskog. Hän listasi aamu-tv:n puhelinhaastattelussa vaihdokselle kolme syytä: Essayahin henkilökohtainen suosio, Räsäsen kymmenen vuoden kauden jälkeinen muutostarve sekä Räsäsen julkisuuskuva. Björkskog sanoo, että Räsänen on leimattu mediassa erittäin konservatiiviseksi.
Räsänen sanoo pitävänsä tärkeänä, että puolue avoimesti puolustaa kristillisiä arvoja. Hänen mukaansa kristillisdemokraatit on viimeisen kolmen vuoden aikana pystynyt vaikuttamaan yhteiskuntaan enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
– Nimenomaan kristillisdemokraattisen puolueen ansiota tai ehkä jonkun mielestä syytä on, että hallitus ei ole tuonut sukupuolineutraalia avioliittolakiesitystä eduskuntaan, Räsänen sanoo.
Ferrarit, Porschet ja Lamborghinit tien päällä – Kumipallo4000:n reitti on salaisuus kuljettajillekin
Kumipallo4000-tapahtuma lennätti Suomen raiteille torstaina 23 urheiluautoa. Autokunnat kulkevat ympäri maan ja ehkä muissakin Pohjoismaissa kuun loppuun saakka. Reitti on salaisuus myös kuskeille.
Tuusulasta torstaina käynnistynyt tapahtuma rantautui illalla Pietarsaareen, missä autot esittäytyivät kävelykadulla ihailijoille. Matka jatkuu jälleen aamupäivällä. Päämäärän kuljettajat saavat kirjekuoressa lähdön hetkellä.
– Se on hauskaa ja sopii sellaisille, jotka pitävät pienestä jännityksestä, sanoo yksi osallistujista.
Tapahtumassa voiton vie se, jolla on paras Kumipallo-henki. Sen sijaan kilpaa ajaminen ei tapahtumaan kuulu. Kuskien ikähaitari ulottuu 20:sta 50 vuoteen.
Salaperäisyys kuuluu Isosta-Britanniasta peräisin olevan tapahtuman luonteeseen. Alkuperäisessä Gumball3000-tapahtumassa autot taittavat 5 000 kilometrin matkan halki eri maiden ja maanosien. Viime kesänä kansainväliseen ajoon osallistuneille rapsautettiin isoja sakkoja ylinopeuksista.
Suomalaisessa Kumipallossa autokuntia on mukana nyt 23. Edustettuna ovat esimerkiksi Lamborghini, Porsche, BMW M5, Ferrari ja Audi R8.  Viime vuonna ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettyyn tapahtumaan osallistui tuolloin vain alle 10 seuruetta.
Autonvuokraajan muistilista - ymmärrä mistä maksat
Matkat varataan yhä useammin verkon kautta. Autoja sen sijaan vuokrataan enemmän vasta matkakohteessa kuin ennakkoon verkosta tai matkatoimistovirkailijan kautta.
Auton voi vuokrata monella tavoin: matkanjärjestäjän kautta tai omin päin, suoraan autovuokraamosta verkossa, lentoyhtiön kautta tai nettimatkatoimistosta, tai vaikkapa verkon hakukoneen avulla. [Vertailumme mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/mista-auto-edullisimmin-viikon-lomamatkalle) halvimman auton sai suoraan vuokraamosta. Olipa tapa mikä tahansa, onnistuneen autonvuokrauksen varmistamiseksi kannattaa huomioida muutama asia.
1. Tarvittavat asiakirjat
Ehdoton edellytys autonvuokrauksessa on pääkuljettajan nimissä oleva luottokortti. Vaikka vuokrauksen voisi maksaa käteisellä, luottokortti tarvitaan takuuksi - joskus kortteja tarvitaan jopa kaksi. Esimerkiksi [Avis](http://www.avis.fi/avisonline/fi/avis.nsf/c/palvelut,opas_autonvuokraajalle) ja [Sixt](http://fi.sixt.com/rental-service/vuokrausehdot/?L=19) vaativat kalliimpien autojensa vuokraamiseen kaksi luottokorttia. Tarkista ennen matkaa, mitkä luottokortit autonvuokraamo hyväksyy.
Luottokortin lisäksi tarvitaan tietysti passi, lisäksi useimmiten riittää kotimainen ajokortti. Varmista kuitenkin, milloin vaaditaan myös kansainvälinen ajokortti. Euroopan maista kansainvälistä ajokorttia [suositellaan](http://www.autoliitto.fi/matkailu/asiapaperit/kansainvalinen-ajokortti/missa_kansainvalista_ajokorttia/) esimerkiksi Albaniaan ja Venäjälle.
Tulosta mukaasi myös mahdollisen verkossa tehdyn varauksen vahvistustosite ja/tai maksutosite.
2. Kuka ajaa autoa
Selvitä ikärajat. Autonvuokraus onnistuu monissa maissa vasta 21–25-vuotiailta. Usein alle 25-vuotiailta peritään nuoren kuljettajan lisämaksu, esimerkiksi Aviksella maksu on 10 euroa ja arvonlisävero päivässä. Joillakin autovuokraamoilla on kuljettajille myös yläikäraja, esimerkiksi 70 vuotta.
Usein alle 25-vuotiailta peritään lisämaksu.
Lisäksi edellytetään, että kuljettajalla on ollut ajokortti vähintään vuoden ajan. Esimerkiksi Sixt tosin edellyttää kolmen vuoden ajokokemusta kalliimman luokan autoihin.
Mikäli autoa ajaa useampi ihminen, lisäkuljettajasta veloitetaan maksu. Se vaihtelee eri yhtiöillä kolmesta kuuteen euroa päivässä.
3. Tarkista, mitä autonvuokraus sisältää
Perusvakuutukset, kolariturva ja varkausvakuutus, yleensä sisältyvät autonvuokrauksen hintaan.
Jos autoon tulee vahinkoa, joudut kuitenkin maksamaan omavastuun. Omavastuun suuruus vaihtelee autoluokkien välillä samassa autovuokraamossakin. **Se voi vaihdella paljonkin eri maissa ja yhtiöissä, muutamasta satasesta liki kahteen tuhanteen euroon**.
Omavastuun suuruinen summa varataan usein luottokortiltasi takuuksi ennen kuin edes pääset kurvaamaan vuokraamon pihasta. Kannattaa siis varmistaa, että kortin luottoraja riittää, jotta lomabudjetti pitää.
Omavastuuta voi joko pienentää tai poistaa lisäturvaa antavilla vakuutuksilla (SuperCover, Super CDW). Lisäturvien hintaero on muutamia euroja autovuokraamojen välillä. Esimerkiksi Finnmatkojen sopimusautovuokraamolla [SpeedWheelillä](http://www.speedwheel.no/rates.html) Haniassa se on kahdeksan euroa päivässä A-B-C-autoluokissa. Aurinkomatkojen autonvaraussivuilla vastaavaa omavastuusuojaa tarjotaan seitsemän euron päivähintaan.
Huomioi, että vakuutuksetkaan eivät kata kaikkea. Muun muassa auton renkaat, vanteet, alusta, katto, tuulilasi ja ikkunat eivät usein ole vuokraamojen perusvakuutusten piirissä. Samaten vakuutusten ulkopuolelle jäävät usein myös hinausmaksut, vara-avaimet ja vahingot, jotka ovat syntyneet huonoilla teillä tai off road -ajossa. Kannattaa siis perehtyä sopimusten pieneen pränttiin.
Vastuuvakuutus kolmannelle osapuolelle aiheutuvista vahingoista ei myöskään aina sisälly hintaan. Tutki, kattaako koti- tai matkavakuutuksesi sen ja vapaaehtoisen henkilövakuutuksen (PAI), joka korvaa kuljettajan ja matkustajien henkilövahingot.
Varaudu myös siihen, että lisävarusteiden hinnat ja saatavuus voivat muuttua paikan päällä. Varsinkin, jos varaus tehdään netissä muun kuin suoraan autovuokraamon kautta. Paikan päällä maksettavien lisävarusteiden hintaan lisätään mahdolliset paikalliset verot, esimerkiksi Kreikan eri saarilla joko 23 tai 16 prosenttia. Veroprosentti ei usein nettisivuilla näy.
Auton palauttaminen eri toimipaikkaan tietää tavallisesti lisämaksua. Esimerkiksi Avis veloittaa siitä vähintään 18 euroa plus verot.
4. Miten paljon ajat
Jos vuokraat auton vain lyhyitä ajoja varten, kilometrirajoitus voi tulla edullisemmaksi. Tarkista silloin, että auton kilometriluku lähdettäessä täsmää sopimukseen merkittävän luvun kanssa.
Useamman päivän vuokrassa on yleensä rajoittamaton kilometrimäärä. Jos aiot viedä auton rajojen yli tai esimerkiksi Kreikassa muille saarille, siitä pitää ilmoittaa etukäteen. Varattaessa esimerkiksi booking.comin kautta kuljetusaikeista pitää ilmoittaa viimeistään seitsemän vuorokautta etukäteen.
Jos ilmoitusta ei tee, otat riskin, että vakuutus ei kata mahdollista haveria. Usein rajojen ylitys ei ole välttämättä edes sallittua.
5. Tarkista auton kunto
Kun saat vuokra-auton, tarkista yhdessä autovuokraamon edustajan kanssa, että kaikki on kunnossa. Jos vikoja löytyy, pyydä, että ne kirjataan ylös.
Kuvaa auto vaikka kännykällä.
Kuvaa auto nopeasti vaikka kännykkäkameralla, jolloin sinulla on todiste, miltä auto luovutushetkellä näytti. Kannattaa kuvata myös rekisterikilpi, mikä voi helpottaa tilanteissa, jolloin vuokrauspaperit ovat autossa eikä autoa näy.
Samoin ota kuva autosta, kun palautat sen. Näin varmistat, että palautuksen jälkeen tulevista näkyvistä vioista ei voida syyttää sinua. Pyri palauttamaan auto niin, että voit tarkastaa sen yhdessä autovuokraamon edustajan kanssa.
6. Varmista tankkaus
Varmista, mitä polttoainetta autossa käytetään. Tarkista myös, miten bensatankki avataan.
Jos sopimuksessa ei muuta mainita, tankkaa tankki täyteen, ennen kuin palautat auton. Tankkauksesta on hyvä pitää kuitti tallessa. Sillä voi tarvittaessa todistaa, että olet tankannut auton sitä palauttaessasi.
[Autoliiton vinkkejä auton vuokraajalle](http://www.autoliitto.fi/matkailu/vinkit/automatkalle/vinkkeja-auton-vuokraajalle/).
__Muokattu 5.6.2015: Lisätty mobiili-yhteenveto. __
Luottamus omaan talouteen vahvistui kesäkuussa
Kuluttajien luottamus oli kokonaisuudessaan kesäkuussa hieman vahvempaa kuin vuosi sitten kesäkuussa, mutta kuitenkin pitkän ajan keskiarvoa heikompaa.
Kuluttajien talousluottamus pysyi kesäkuussa ennallaan toukokuuhun verrattuna, Tilastokeskus kertoi perjantaina. Huhtikuussa luottamus oli notkahtanut.
Luottamus oli kesäkuussa hieman vahvempaa kuin vuosi sitten kesäkuussa, mutta kuitenkin pitkän ajan keskiarvoa heikompaa.
Kuluttajien luottamusta mittaava indikaattori koostuu neljästä osa-alueesta: omaan talouteen liittyvistä odotuksista sekä Suomen talouteen, työttömyyskehitykseen ja kotitalouden säästämismahdollisuuksiin liittyvistä arvioista.
Kesäkuun luottamusindikaattorissa myönteistä oli se, että kansalaisten odotukset oman talouden kehityksestä paranivat toukokuuhun verrattuna. Muut luottamusindikaattorin osa-alueet pysyivät ennallaan tai heikkenivät hieman.
Video: Venäjän pudottanut lasersädemaali raivostutti 
Algeria eteni historialliseseti 16 parhaan joukkoon, mutta ottelun jälkeen puhutti Venäjän maalivahti Igor Akinfejevin katsomosta kohdistettu lasersäde. 
Algeria venyi 1-1-tasapeliin alkulohkon päätöspelissä Venäjän kanssa ja varmisti jatkopaikkansa jalkapallon MM-kisojen pudotuspeleissä. Algerian Islam Slimanin puskemasta 1-1-tasoituksesta riittää kuitenkin puhuttavaa vielä pitkään, sillä venäläisvahti Igor Akinfejevin kasvoihin osoitettiin tilanteessa laserilla.           
Venäjän valmentaja Fabio Capello oli pelin jälkeen tyrmistynyt tilanteesta, jossa lasersäteellä häiritty Akinfejev ei saanut napattua keskitystä kiinni ja Algeria pääsi tekemään ratkaisumaalin.    
\- Hän sokaistui laserista. Siitä on kuvia ja videoita, Capello puhisi ottelun jälkeen.
\- Laser ei ole mikään tekosyy. Maalivahti ei pystynyt tekemään työtään, sillä lasersäde oli hänen kasvoissaan.
Algeria etenee ensi kertaa MM-historiassa 16 parhaan joukkoon ja neljännesvälierässä Aavikkoketuilla on mahdollisuus saada makea revanssi Saksasta 32 vuoden jälkeen. Nimittäin Saksa pudotti Algerian jatkosta vuoden 1982 MM-kisoista, kun se sopuili Itävallasta 1-0-voiton, jolloin algerialaiset putosivat jatkosta maalierolla.
\- Emme ole unohtaneet sitä. Kaiki puhuvat edelleen vuoden 1982 Algeriasta ja Saksasta. 32 vuotta on pitkä aika, mutta olen todella ylpeä siitä, mitä olemme nyt tehneet. Pelasimme hienon ottelun ja selviytyminen jatkoon on täydellisen ansaittua, Algerian päävalmentaja Vahid Halihodzic muistutti.
Brittilehdistö tuomitsi Suarezin: "Hän syyttää englantilaisia, italialaisia ja vaimoaan"
Englannissa uskotaan Liverpoolin kauppaavan Luis Suarezin. 
Luis Suarezin neljän kuukauden mittainen toimintakielto jalkapallon parissa otettiin Englannissa vastaan irvaillen. Suarez on edustanut Englannin Valioliigassa pelaavaa Liverpoolia vuodesta 2011 lähtien ja joutunut aikaisemminkin englantilaisen lehdistön kynsiin. Hän on toistuvasti syyttänyt brittimediaa salaliitosta häntä vastaan.
Suarezin saama toimintakielto ei salli hänen harjoittelua Liverpoolin joukkueen mukana, ja brittilehdistön mukaan puremiskohu saattaakin jättää uruguaylaishyökkääjän uraan pysyvän tahran.
\- Hän tietysti syyttää muita ihmisiä. Hän tekee aina niin. Hän syyttää englantilaista mediaa, italialaista mediaa, italialaisia pelaajia, maailmaa ja vaimoaan, Mirrorin urheilutoimituksen esimies Oliver Holt kirjoitti.
Holt korosti pelikiellon olevan erityisen raskas takaisku Liverpoolille, eikä kokenut toimittaja usko seuran pystyvän jatkamaan viime kauden hienoja otteitaan ilman ykköstähteään.
Sensaatiolehti The Sun arvioi puolestaan Suarezin rahallisen arvon laskeneen kolmannen puremiskohun myötä noin 25 miljoonalla eurolla. Suarez on ollut siirtohuhujen keskellä jo pitkään, joten Liverpool on mielenkiintoisessa tilanteessa.
The Sunin ja Daily Telegraphin kelkkaan myyntispekulaatioissa hyppäsi myös Daily Star, joka otsikoi Suarezin jo ulos Liverpoolista.
\- Suarez ulkona MM-kisoista...ja Liverpoolista, lehden etusivulla komeili.
Venäjä laukaisee uuden sukupolven kantoraketin
Angaran kehittäminen alkoi 1990-luvun puolivälissä. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan kehitystyö on tullut maksamaan yli kaksi miljardia euroa.
Venäjä on määrä laukaista tänään perjantaina uuden sukupolven Angara-1.2PP -kantoraketti. Kantoraketti on keskeinen osa presidentti Vladimit Putinin joulukuussa käynnistämää avaruusteollisuuden uudistusta.  
Angara on ensimmäinen Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen suunniteltu kantoraketti.  Neuvostoliiton hajotessa Venäjä menetti Baikonurin avaruuskeskuksen ja siellä toimineet Zenit- ja Dnepr-rakettien valmistajat Kazakstanille. Viime vuosikymmeninä Venäjän avaruusteollisuus- ja tutkimus ovat lisäksi kärsineet aivovuodosta ja määrärahojen niukkuudesta.
Venäjällä Angaraan on asetettu runsaasti toiveita. Sen halutaan nostavan Venäjän uudelleen avaruustutkimuksen eturintamaan. Angarasta valmistetaan useita versioita, joista ensi vuonna koelaukaisuun tulevalla Angara 5:llä aiotaan korvata teknisistä ongelmista kärsinyt Proton-raketti. 
Asiantuntijat ovat pitäneet ongelmana sitä, että Angaralla on sama valmistaja, Khrunichev, kuin Protonilla. Avaruusasioita seuraavan russianspaceweb-sivuston toimittajan Anatoli Zakin mukaan Angaran rakentaa sama yritys ja samat ihmiset kuin Protonin, joten ei ole lainkaan varmaa, etteikö se kärsisi samoista ongelmista.
Angaran kehitystyö alkoi 1990-luvun puolivälissä. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan se on tullut maksamaan sata miljardia ruplaa eli yli kaksi miljardia euroa.
Laukaisu tapahtuu Arkangelin alueella sijaitsevasta Plesetskin avaruuskeskuksesta, jonne Venäjä haluaa yhä enemmän siirtää Baikonurin toimintaa. Suunnitelmissa on myös uuden avaruuskeskuksen rakentaminen Venäjän kaukoitään.  
Liikennevalo- ja vesijohtotyöt vaikuttavat liikenteeseen Oulussa
Erilaiset saneeraustyöt vaikuttavat liikenteeseen maanantaista lähtien.
Liikennevalo- ja vesijohtotyöt vaikuttavat liikenteeseen Oulussa maanantaista 30. kesäkuuta lähtien.
Liikennevaloja saneerataan Oulunsuuntien ja Sairaalarinteen risteyksessä. Työt aloitetaan aamun työmatkaliikenteen jälkeen kello 9, jolloin liikennevalot kytketään pois toiminnasta. Valot otetaan käyttöön torstaina 3. heinäkuuta iltapäivän aikana.
Saaristonkadulla tehdään puolestaan vesijohtotöitä. Töiden aikana Saaristonkadulla on käytössä vain oikean puoleinen 
ajokaista Koulukadun ja Mäkelininkadun välisellä osuudella. Vasemmalle kääntyminen Saaristonkadulta Kansankadulle  keskustan suuntaan ajettaessa on kielletty töiden ajan. Työt aloitetaan maanantaina 30. kesäkuuta ja niiden arvioitu kesto on noin 3-4 
viikkoa.
Veneellä vai veturilla Paraisten halki? Vuorineuvoksen tuplatappio viettää 80-vuotisjuhlia
Kuppikuntien kiista Paraisten Kirkkosalmen kohtalosta vesitti vuorineuvoksen kaavailut kahdesti. Suntin sijaan saaristokaupungissa saatettaisiin viikonloppuna juhlia rautatien syntymäpäivää.
Veneturistit kutsuvat Paraisten keskustaa halkovaa Kirkkosalmea kanavaksi, mutta paikallisille se on Suntti. Vielä viime vuosisadan alkupuolella nykyinen veneväylä oli pahainen savioja, ja melkeinpä kaatopaikka.
Malmin alueen kehittämistä koordinoiva Folke Pahlman levittää Suntin penkereellä reilun sadan vuoden takaisen kartan, johon on merkitty vedensyvyys 50 metrin välein. Paikallinen kalkkivuorineuvos oli ne käskenyt mitata.
Saarella toiminut kalkkiyhtiö oli rohkeasti rakentanut maan suurimman rengasuunin vuonna 1905, ja maailman suurimman kiertouunin se rakensi seuraavalla vuosikymmenellä.  Ongelmia oli vain kalkkitavaran toimittamisessa maailmalle sokkeloisesta saaristosta.
– Väylä yritettiin avata jo vuonna 1907. Paraisten Kalkkivuori Oy:n toimitusjohtaja, vuorineuvos Emil Sarlin halusi, että väylän kautta proomut veisivät kalkkia Turkuun rautatieyhteyksien päähän. Tämähän on saaristoa, eikä meillä tuolloin ollut tietä Turkuun!
Vuorineuvoksen kauaskantoiset suunnitelmat olivat kuitenkin paraislaisille liikaa.
– Hän halusi, että Kirkkosillasta olisi tehty kääntösilta, ja Suntti olisi kymmenen metriä leveä, jotta proomut pääsisivät läpi. Mutta paraislaiset sanoivat ”ei”, hymähtää Folke Pahlman.
Kuppien ja harjojen taisto
Sundet ska opp om det så ska ösas med kopp!
Seuraavan kerran ajatus Kirkkosalmesta kulkuväylänä tuli ajankohtaiseksi reilun parinkymmenen vuoden kuluttua. Tällä kertaa aiemmin vesireittiä vaatinut vuorineuvos Sarlin asettui sen kuppikunnan puolelle, joka halusi täyttää ”ojapahasen”.
Sundet ska fast om det så ska sopas med kvast!
– 1930-luvulla alettiin jälleen kamppailla Suntin kohtalosta. Toinen osapuoli sanoi ”Suntti on avattava vaikka kupilla ammentaen”. Toisten mukaan ”Suntti on täytettävä umpeen vaikka luudalla lakaisten”. Ne, joilla oli se kuppi, voittivat, ja sen takia meillä on tänä päivänä Suntti, kertoo Folke Pahlman.
Vuorineuvos koki siis tappion toistamiseen, mutta toki hänen alkuperäinen ajatuksensa vesiväylästä toteutui. Vaihtoehtoisessa visiossa Paraisten kirkon edustalta huristaisivat tänäkin päivänä veneiden sijasta veturit kalkkikuormia kiskoen.
– Koska vuorineuvos Sarlin hävisi ensimmäisen rondin silloin 1907, hän seuraavalla kerralla halusi, että oja täytetään louhoksen sivukivellä, ja tähän tehdään rautatie kalkkitavaran Turkuun saamiseksi. Taas paraislaiset sanoivat ”ei”!
Avajaiset suuri kansanjuhla
Mittavien ruoppaustöiden ja rantapenkereiden vahvistusten jälkeen Kirkkosalmen uuden veneväylän avajaisia päästiin juhlimaan 1. heinäkuuta 1934. Rantamat olivat väkeä mustanaan, ja koko Suomelle merkittävän kalkkiyhtiön suhteilla paikalla oli myös valtakunnan silmäätekeviä.
– Hauskaa sinänsä, että tuplatappiostaan huolimatta Sarlin oli ottamassa ministereitä ja muita korkeita vieraita vastaan Suntin avajaisjuhlissa, naurahtaa Folke Pahlman
Lauantaina vietettävistä 80-vuotispäivistä Folke Pahlman toivoo samanlaista kansanjuhlaa. Nähtävillä on mm. kauan kadoksissa ollut filmi avajaisista. Juhlissa julkaistaan myös Egil Essénin historiateos Suntin vaiheista.
Matalat sillat, matalat vedet – korkeat odotukset
Suntin rannoilla näkee, että ikä jo hieman painaa juhlakalua. Alkuperäiset puupenkereet korvannut betoni on paikoin rapistunutta, ja keskellä väylää törröttävät varoitusmerkit kielivät uusintaruoppausten tarpeesta.
– Onneksi meillä on Suntti, koska se on nähtävyys ja kulkuväylä. Nyt pitäisi ajatella eteenpäin, mitä sille tehdään. Veneet ovat nykyään paljon, paljon suurempia kuin 1930-luvulla. Ne eivät mahdu siltojen alta eikä syvyys riitä. Kannattaisi ajatella nyt, korotetaanko siltoja tai tehdäänkö nostosiltoja, pohtii ProMalm keskustakoordinaattori Folke Pahlman.
Tulevaisuuden visioita kyllä olisi, vain rahasta on tietenkin pulaa. Kalkkikivestä elinvoimaa ammentanut Parainen ei yksin pysty Sunttia kunnostamaan nykypäivän vaatimusten tasolle, eikä valtiokaan liene halukas äyskäröimään vähiä varojaan väylään.
Tämän hetkisten arvioiden mukaan Nordkalkilla riittää louhittavaa noin kolmeksikymmeneksi vuodeksi, ja Folke Pahlmanin mielestä saaristokaupungissa olisikin jo syytä pohtia sen jälkeistä aikaa.
– Pitää muistaa, että kalkki joskus loppuu louhokselta, ja mitä meillä on silloin? Jos Suntin läpi kulkisi paljon veneitä ja ihmisiä, ehkä ne jättäisivät tarpeeksi rahaa, jotta elämä voi jatkua Paraisten keskustassa. Matkailu on nähdäkseni ainoa elinkeino, jota täällä voi kunnolla kehittää, ja siihen tulisi satsata. Tärkeää olisi, että paraislaisten asenne olisi positiivinen kehitystä ja uutta kohtaan. Pitäisi ensin ajatella, ja sitten vasta sanoa ”ei”!
_Kirkkosuntti 80 vuotta -juhla Paraisten keskustassa lauantaina 28. kesäkuuta klo 14._
Rautavaara juhlii viikonloppuna 140-vuotissyntymäpäiviään
Rautavaaran kunta juhlii tänä viikonloppuna 140-vuotista taivaltaan. Rautavaara-päivien avajaisjuhlaa vietetään tänään perjantaina. Pääjuhla on sunnuntaina.
Rautavaaralla alkaa tänään juhlinta, kun kunta viettää tänä viikonloppuna 140-vuotissyntymäpäiväjuhliaan.
Rautavaara-päivien avajaiskulkue järjestetään tänään perjantaina. Kulkue lähtee kello 17 paloasemalta ja siihen osallistuu muun muassa kunnanjohtaja Unto Murto, Raatavuara Restenttejä ja Ilimettyjä sekä Rautavaaran nuorisosirkus.
Avajaisjuhlia vietetään kello kahdeksantoista Ollintorilla.
Pääjuhla järjestetään sunnuntaina. Juhlapuheen pitää Pohjois-Savon Liiton hallituksen puheenjohtaja Seppo Kääriäinen. Juhlassa esiintyy myös Rautavaaran nuorisosirkus ja siinä julkistetaan Rautavaaran pitäjänpuku sekä Raatavuaran restentti.
Koko viikonloppu on täynnä ohjelmaa ja tapahtumia paikkakuntalaisille ja kesälomalaisille.
Lisätietoja Rautavaara-päivien ohjelmasta [täältä](http://www.rautavaara.fi/index.php?option=com_content&task=view&id=238&Itemid=156).
AKT:n lakko päättyi - Itellan kuljetukset toimivat normaalisti
AKT:hen kuuluvien kuljetus- ja terminaalityöntekijöiden lakko ja satamiin julistettu saarto on päättynyt.
Itellan kotimaan kuljetukset normalisoituvat jo eilen torstaina, meriteitse saapuvan tavaran kuljetukset palaavat normaaleiksi tämän päivän aikana.
– Me ollaan palattu ruotuun. Palvelut toimivat moitteetta, kertoo Itellan Kotimaan kuljetuksista vastaava johtajaTimo Kinnunen.
Itellan tiedottaa pahoittelevansa lakon aiheuttamia haittoja. Lakko aiheutti Kinnusen mukaan jonkin verran viiveitä kuljetuksissa varsinkin ensimmäisen päivän aikana.
Kinnunen arvioi, että kun tieto lakosta tuli, osa asiakkaista pohjasi tavaravirrat muihin kanaviin. Lisäksi varajärjestelmän pystyttäminen kuljetusten turvaamiseksi toi Itellalle tuplakustannuksia.
– Taloudellisesti oli meille aika raskas kolmipäiväinen, summaa Kinnunen.
Lakon taustalla olivat Itellan mukaan runkoliikenteen tehostaminen ja siihen liittyvät muutokset toiminnassa, työnkuvissa ja sen myötä työehdoissa.
Erimielisyys koski Itellan mukaan kahtakymmentä työntekijää, joiden työ muuttui yt-neuvottelujen ja uuden työehtosopimuksen myötä kuljetuksesta kuljetusterminaalityöhön. Kolme päivää kestäneeseen lakkoon osallistui 230 kuljettajaa.
Vöyrin kunnanvaltuusto: Toimikunta selvittämään kunnanjohtajan toimia
Vöyri yrittää ratkoa kunnassa ryöpsähtänyttä poliittista kriisiä. Suurin osa valtuutetuista on ilmoittanut haluavansa äänestyksen kunnanjohtajan luottamuksesta. Torstai-illan valtuuston kokouksessa perustettiin toimikunta selvittämään sotkua.
Vöyrin kunnanvaltuusto on perustanut tilapäisen toimikunnan setvimään kunnan poliittista kriisiä. Valtuusto päätti asiasta torstai-iltana. Toimikunta tekee selvityksen kunnanjohtaja Christina Båssarin toimista. Sen pohjalta Vöyrin kunnanvaltuusto päättää syksyllä, nauttiiko kunnanjohtaja valtuuston luottamusta.
Toimikuntaan nimitettiin seitsemän henkilöä: Kjell Heir, Martin Markén, Satu Houtsonen, Carina Smeds, Jan-Erik Stenroos, Ove Bergman ja Karita Ohlis. Toimikunnan työn on oltava valmiina syyskuun loppuun mennessä.
Jo tähän mennessä selvä enemmistö Vöyrin valtuutetuista on ilmoittanut haluavansa luottamusäänestyksen.
Kunnanjohtaja Christina Båssaria syytetään muun muassa päätösten puutteellisesta valmistelusta, asiattomasta käyttäytymisestä ja kunnan kiinteistön ostamisesta alihintaan.
Miksi Bahrainissa vain sunnieliitti saa hallita?
Maailman puolestatoista miljardista muslimista valtaosa on sunneja ja 10-20 prosenttia on shiiamuslimeja. Tällä hetkellä muslimien kahden pääsuuntauksen välinen ristiriita on suuri ongelma, joka koskettaa hyvin laajoja, muslimien asuttamia alueita ennen kaikkea Aasiassa. Saudi-Arabian öljyrannikon edessä sijaitseva pieni saarivaltio Bahrain on tällä hetkellä hyvin selvä esimerkki siitä, mitä tämä muslimien välinen, uutena kylmänä sotana pidetty ristiriita oikein merkitsee. Bahrainin kansalaisista noin 60 % on shiiamuslimeja, mutta sekä poliittinen että taloudellinen valta on sunnivähemmistöä edustavan eliitin käsissä.
Bahrainin saarivaltiolla on suvaitsevaisen ja erilaisia uskontoja kunnioittavan maan maine. Maassa pitkään asuneet kristityt, juutalaiset ja eräisiin Aasian uskontokuntiin kuuluvat Bahrainin asukkaat voivat vapaasti noudattaa oman uskontonsa menoja. Ero on suuri mahtavaan naapuriin verrattuna. Saudi-Arabiassa vasta aivan viime aikoina kristityt ovat voineet järjestää omia jumalanpalveluksiaan mutta vain suljetuissa tiloissa ja mahdollisimman huomaamattomasti.
Bahrainin historia onkin hyvin erilainen kuin naapurin. Persianlahden saari sijaitsee tärkeiden meri- ja kauppareittien varrella, ja on siksi aina ollut tekemisissä eri suunnista tulleiden ihmisten ja heidän kulttuureittensa kanssa. 
Kuitenkin tämän päivän Bahrain on suvaitsevainen valikoivasti. Maan alkuperäisväestön eli shiiamuslimien valtaosa elää hyvin ahtaalla eikä pääse osallistumaan vallan eikä rikkauden jakoon niin kuin maan sunnieliitti ja sen kanssa liittoutuneet muiden uskontojen edustajat, joiden joukossa on tosin myös shiioja. Bahrainin hallituksessa on kolme shiiaministeriä, ja shiioja löytyy kyllä valtionhallinnon eri osista. Kuitenkin maan enemmistön edustajilla pitäisi olla huomattavasti suurempi edustus maan hallinnossa. Ennen kaikkea valtion hallintoon osallistuvien Bahrainin kansalaisten valikoinnin pitäisi perustua vapaaseen uranmuodostukseen ja kansalaisuuteen. Nykyisin sunnieliitti valikoi hyväntahtoisesti vallanpitäjien sääntöjä kunnioittavia shiiamuslimeja valtakoneistoihin.
Kauniin julkisivun takaisista suhteista kertominen on kiellettyä Bahrainissa. Itsesensuuri kuuluukin Manamassa, saarivaltion pääkaupungissa tapaamani Al-Wasaat-päivälehden päätoimittajan Mansour al-Jamri jokapäiväiseen elämään.
”Bahrainissa toimittaja on alati vaarassa käsitellä kiellettyjä asioita. Vain harvoista, kiellettyjen asioiden listaan kuuluvista asioista on kerrottu julkisesti, mutta maassa elävän toimittajan täytyy tietää sekä viralliset että ei-viralliset kiellot. Lehdet eivät saa käsitellä sitä, miten rikkaus jakautuu eikä sitä, miten erilaiset henkilöt ja viranomaiset ottavat maata haltuunsa. Punaisen viivan ylittää myös lehti, joka kertoo, miten maata todella hallitaan ja mitä tapahtuu hallitsevan eliitin välillä. Myös Persianlahden alueen laajemmista ristiriidoista ja niiden osapuolten todellisista, julkisivun takana tapahtuvista suhteista pitää vaieta.”
Shiiamuslimeihin kuuluva päätoimittaja Mansour al-Jamri asui pitkään Britanniassa, jossa hän oli yritysmaailmassa johtavassa asemassa oleva insinööri. 1900-luvun loppuvuosina Bahrainin rajojen ulkopuolella asui runsaat kaksi tuhatta maan kansalaista, ennen kaikkea shiioja, kun taas vankiloissa heitä oli tuhannen verran. Bahrainissa asuu noin miljoona kolmesataatuhatta asukasta, joista puolet on ulkomaalaisia. Maan kansalaisia on runsaat kuusisataatuhatta. Niinpä noin tuhannen poliittisen vangin määrä on suuri maassa, jossa kansalaisia on noin vähän.
”Vuonna 2001 Bahrainissa ryhdyttiin uudistustoimiin sen jälkeen kun valtaan tuli nykyinen kuningas Hamid al-Khalifa. Kuningas halusi vapauttaa kaikki poliittiset vangit ja salli maan rajojen ulkopuolella asuneiden bahrainilaisten palata kotimaahan”, kertoo Mansour al-Jamri. 
Hän ei ole ollut vankilassa, koska hän asui pitkään Britanniassa. Vuonna 2001 itse kuningas pyysi al-Jamria palaamaan Bahrainiin ja tarjosi hänelle hallituspaikkaa. Al-Jamri palasi omaan maahansa 2001 vuoden lopulla, mutta hän kieltäytyi hallituspaikasta, koska halusi keskittyä itsenäisen päivälehden luomiseen. Rahoittajia al-Wasaat -lehdelle löytyi sekä shiiojen että sunnien keskuudesta.
Kuningas tarjosi al-Jamrille hallituspaikkaa, koska Lontoossa hän oli ollut maanpaossa olevan opposition, Bahrainin shiiaenemmistöä edustavan järjestön lehdistöedustaja. Myöhemmin samasta juuresta syntyi Bahrainin opposition suurin, shiioja edustava poliittinen järjestö al-Wifaq. Kun al-Jamri palasi Bahrainiin, hän irrottautui oppositiojärjestöstä ja keskittyi luotettavan päivälehden luomiseen. Päätoimittaja on naimisissa sunnimuslimeihin kuuluvan bahrainilaisen naisen kanssa.
”Brittiympäristössä kasvaneena uskon, että politiikka ei voi toimia kunnolla jos maasta puuttuu luotettava journalismi. Tietenkään minulla ei ole täyttä sananvapautta, mutta yritän käyttää olemassa olevaa ilmaisunvapauden rakoa, jotta Bahrainissa vaikuttavat toiset näkemykset saadaan kuuluviin. Nykyisin Bahrainin uutismedia antaa väärää tietoa siitä, mitä maassa tapahtuu. Koska vallassa oleva eliitti valvoo mediaa, sillä on mahdollisuus johdatella yleistä mielipidettä haluamaansa suuntaan. Koska lehteni ei kuulu johdatellun median joukkoon me yritämme kertoa yleisölle, mitä maassa tapahtuu. Tietenkin meidän antamamme tieto on viitisen prosenttia lännessä julki tulevista asioista. Se on kuitenkin parempi tulos kuin ei mitään tai täysin negatiivinen tieto. Ja nykyisin Bahrainissa uutisoinnin taso on pikemminkin nollan alapuolella.”
Negatiivisella tiedolla al-Jamri tarkoittaa sitä, että uutinen kerrotaan toisinpäin. Jos joku hyökkää toisen kimppuun, uutisissa saatetaan kertoa, että uhri oli hyökkääjä.
”Me emme käännä uutisia toisinpäin ja yritämme näin saada aikaan hieman raikasta ilmaa. Vaikka emme voi kertoa, mikä on toinen näkemys, viiden prosentin vinkeistä lukija voi arvata, mikä toinen kanta voi olla. Sensuuri ja tapahtumien kommentoimiskielto koskee vain Bahrainin uutisia. Saaremme asukkailla on vapaus loukata Yhdysvaltain ja muiden läntisten maiden johtajia, koska vain oman yhteiskuntamme vallanjaolla on merkitystä.”
Vallan ja rikkauden jaon lisäksi Bahrainin epävirallinen sensuuri liittyy maan historialliseen identiteettiin. Vietin kolme tuntia Bahrainin kansallismuseossa, mutta sieltä ei löytynyt yhtään viittausta shiiamuslimeihin, vaikka nämä ovat maan alkuperäisiä asukkaita. Nykyiset hallitsijat saapuivat Bahrainiin vuonna 1783 Qatarista, jonne beduiinien kulttuuriperintöä edustava sunniheimo oli saapunut Arabian niemimaalta. Siirtomaavalta Britannia liittoutui saarelle vastasaapuneen Al-Khalifa -heimon edustajien kanssa. 
Bahrainissa kansalaisten tasa-arvoisuus on ollut tabu kauan aikaa. Päätoimittaja kertoo, että vuoteen 1923 saakka Bahrainissa vain shiia-väestö maksoi veroja, mutta britit lopettivat tämän epäoikeudenmukaisuuden.
”Shiiojen ei sallita osallistua tämän maan hallitsemiseen määrätason yläpuolella. Näin on ollut jo pitkään. Viime vuosisadan alkuvaiheessa tilanne helpottui, koska siirtomaavalta, Britannia puuttui asiaan. Vuonna 1971 itsenäistyneessä Bahrainissa tilanne kiristyi uudestaan sen jälkeen kun Iranista tuli islamilainen tasavalta vuonna 1979. Shiia- ja sunnimuslimien konflikti on ollut olemassa jo kauan, mutta Iranin vallankumouksen jälkeen Iranin on epäilty sekaantuvan niiden naapurimaiden elämään, joissa elää vahva shiiaväestö.” 
Heti vallankumouksen jälkeen Iranilla oli todella suunnitelmia viedä islamilaista vallankumousta muualle, mutta myöhemmin ajatus sai vähemmän kannatusta. Iranissa on varmasti voimia, jotka pyrkivät vieläkin vaikuttamaan alueen maiden sisäpolitiikkaan. Libanonin Hezbollah-järjestö on vahva todiste siitä. Myös Irakin sisäpoliittinen tilanne, sen jälkeen kun Yhdysvallat kumosi Saddam Husseinin vallan vuonna 2003, on monille sunnimuslimeilla pelottava esimerkki shiiamuslimien nurkkakuntaisesta politiikasta. Pitää kuitenkin muistaa, että Iranin johdon näkemykset ovat vaihdelleet tässä asiassa. 
Kysyn päätoimittaja al-Jamrilta, miten paljon Iran hänen mielestään vaikuttaa Bahrainin shiiaenemmistön ja sitä edustavien poliittisten järjestöjen käyttäytymiseen.
”Minusta Iranin vaikutus täällä on lähes nollatasoa. Iranin tiedotusvälineissä voi esiintyä propagandaa, mutta Bahrainin shiiat ovat aina halunneet että heitä kohdellaan Bahrainin kansalaisina. Menneisyydessä heistä tehtiin toisen luokan kansalaisia, mutta sitten vuonna 1923 Britannia puuttui asiaan ja loi keskushallinnon, joka ei syrjinyt yhtä osaa bahrainilaisista. Näin jatkui siihen saakka kunnes Bahrain itsenäistyi maan enemmistön tahdosta vuonna 1971. Niinpä Bahrainin shiiaenemmistö on vaatinut tasapuolista kohtelua 1920-luvulta lähtien, vaikka silloin islamilaisen Iranin synty oli vielä kaukana.”
Päätoimittajan mielestä Bahrainin saarelle muualta saapunut sunniheimo halusi hallita Bahrainia ilman esteitä. Koska he olivat ja ovat vähemmistössä, heidän piti alistaa alkuperäisväestö eli shiiat.
”Niinpä shiiaväestön syrjinnällä ei ole mitään tekemistä Iranin kanssa. Ja Bahrainin kansa, shiiat ovat aina kannattaneet Bahrainin itsenäisyyttä. He ovat aina käyttäytyneet bahrainilaisina, sillä sitähän he juuri ovat. Bahrainin shiiaenemmistö on kärsinyt paljon menneisyydessä, mutta kärsimykset jatkuvat, koska heidän syrjinnästään kiinnostuneet ovat löytäneet tämän helpon selityksen omalle politiikalleen.”
Bahrainin shiiaväestön erilaiset protestit selitetään aina sillä, että Iran manipuloi Bahrainin shiioja, koska se haluaa ottaa vallan siellä. Myös suuressa naapurimaassa Saudi-Arabiassa on paljon voimia, joille Itäisen rannikon - Bahrainia vastapäätä sijaitsevan öljyalueen - alkuperäiset asukkaat ovat täysin Iranin sätkynukkeja. 1990-luvulla Saudi-Arabian kuningas teki sopimuksen shiiaväestön kanssa ja lupasi parantaa heidän asemaansa. Shiiojen olot paranivat, mutta heille ei ole koskaan annettu tasa-arvoisten kansalaisten asemaa. 
Koko Persianlahden alueella viime vuosina voimistuneen shiiojen ja sunnien konfliktin sunnien puoleinen napa on Saudi-Arabia. Brittiläisen, Persianlahden alueen maiden asiantuntijan Toby Mathiessenin mielestä sunnien ja shiiojen ristiriidan korostaminen on tämän alueen vallanpitäjien vastaus arabikeväisiin. Jotta demokratia- ja tasa-arvovaatimukset voitiin tehdä epäilyttäviksi, niitä selitetään yksinomaan Iranin yrityksillä ottaa valta alueilla, joissa asuu shiiamuslimeja. Päätoimittaja al-Jamrilla on myös paikallinen selitys hänen maassaan tapahtuvalle syrjinnälle.
”Bahrainissa on paljon ihmisiä, jotka hyötyvät maan enemmistöväestön syrjinnästä. Jos kaksi kolmas osaa maan väestöstä jätetään varallisuuden ja poliittisen vallan ulkopuolelle, jäljelle jäävälle kolmannekselle jää paljon jaettavaa. Tämä on todella pätevä syy jatkaa enemmistön syrjintää. Tätä hyvin itsekästä ohjelmaa perustellaan Iranin vaaralla. Iranilla oli ehkä tällaisia suunnitelmia, mutta menneisyydessä, yli 30 vuotta sitten.”
Muistutan al-Jamria Iranin manipuloiman Bahrainin vapautusrintaman olemassaolosta 1970-1980 luvun vaihteessa eli Iranin vallankumouksen aikoina.
”Jotain tällaista oli olemassa tuohon aikaan, mutta siihen sitten jäi. Jos jotain muuta on ollut olemassa noiden vuosien jälkeen, se on ollut hyvin pienimuotoista.”
Bahrainin tilanne tuntuu siis olevan täysin takalukossa. Miten maa voisi vapautua nykytilanteesta?
”Täällä tarvitaan näkemystä, joka perustuu siihen, että Bahrain on ylpeä omista erityispiireistään. Tarvitaan myös poliittista tahtoa ja viisautta luoda avoin ja itseluottamukseen perustuva yhteiskunta. Takalukon avaamisen edellytys on se, että täällä luovutaan nykyisestä jääräpäisyydestä, joka on luonut paljon kipua ja luo sitä tulevaisuudessakin. Jos Bahrainissa vallassa olevat julistavat, että he lopettavat syrjinnän ja kohtelevat kaikkia kansalaisia tasa-arvoisesti, tilanne muuttuu nopeasti. Se on näin yksinkertaista!”
27.6.2014 Liisa Liimatainen
Satoja litroja öljyä valunut maastoon Vesannolla
Maatilan varastosäiliöstä on vuotanut maahan 700 litraa öljyä Vesannolla Saikarintiellä. Hyvä ilma edesauttaa vahingontorjuntaa.
Satoja litroja öljyä on valunut maastoon Vesannolla. Vahinko tapahtui kello 8 maissa perjantaiaamuna. Maatilan varastosäiliöstä on vuotanut maahan 700 litraa polttoöljyä. Säiliön täyttöletku oli tuntemattomasta syystä pudonnut telineestään ja säiliö tyhjeni letkua pitkin maahan.
Öljyä valui 50–100 neliömetrin suuruiselle alueelle. Lähistöllä on järvi, mutta öljyä ei ole valunut veteen.
– Onni onnettomuudessa, että kyse on kaivinkoneurakoitsijan säiliöstä. Kaivurilla saamme nopeasti öljyn tahriman maa-aineksen pois, kertoo päivystävä palomestari Teemu Tenhunen.
Myös hyvä sää auttaa vahingontorjuntaa. Sade olisi voinut levittää öljyn laajemmalle alueelle.
– Polttoöljy myös haihtuu ja onnettomuus huomattiin onneksi nopeasti. Viemme kaiken öljyä sisältävän maa-aineksen Kuopioon öljynimeytyskentälle haihdutettavaksi. Luonnolle ei koidu tästä vahinkoja, Tenhunen sanoo.
Tenhunen arvioi, että kaivuutöissä kestää muutamia tunteja.
Ranneliike ja Lepakkolaakso – millaista on sateenkaarimedia?
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöille on tarjolla monia julkaisuja ja sivustoja, mutta sateenkaariteemojen uskotaan kiinnostavan laajempaakin yleisöä.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asioita käsittelevät viestimet toimivat enimmäkseen netissä. Ranneliike.netin ja lepakkolaakso.netin taustalla vaikuttavan Sateenkaariyhteisöt ry:n puheenjohtajan **Mikko Kivisen** mukaan netti sopii hyvin vähemmistöjen sisäiseen viestimiseen.
\- Homoyhteisökin on aika tiivis yhteisö. Siinä mielessä tarvitaan tietoa siitä, mitä ja missä milloinkin tapahtuu. Voidaan käydä myös yhteisön sisäistä keskustelua, Kivinen perustelee.
Printillä on ollut perinteisesti nettiä vaikeampaa. Tunnetuin sateenkaarijulkaisu Voltti-lehti lopetettiin vuonna 2009 taloudellisesti kannattamattomana. Mikko Kivinen suhtautuu pessimistisesti sateenkaarilehtien mahdollisuuksiin.
\- Mitä minä olen jutellut näitä lehtiä tehneiden kanssa, niin heillä on ollut työnsarkaa siinä, että he saavat lehden tehtyä. Printtimedialla on niin vaikeat ajat, ja sen kannattavuuden kanssa on jatkuvasti ongelmia, Kivinen kertoo.
Sateenkaariteemat kiinnostavat
Helsingin Seta on kuitenkin päättänyt laajentaa Pride-tapahtumaan aikaisemmin liittyneen Pride-lehtensä kolmesti vuodessa ilmestyväksi aikakausilehti H:ksi. Ilmaisjakeluna jaettava lehti tehdään pääosin vapaaehtoisvoimin.
H-lehden päätoimittaja **Minna Kortesmaa** uskoo, että seksuaalinen ja sukupuolinen monipuolisuus voi kiinnostaa myös suurempaa yleisöä.
\- Olemme halunneet määritellä tämän lehden sateenkaarevaksi kulttuuri- ja ihmisoikeuslehdeksi. Eli emme esitä oletuksia ihmisen seksuaalisesta suuntautumisesta, sukupuoli-identiteetistä tai sukupuolen ilmaisusta. Siten koen, että lehti on tarkoitettu jokaiselle, joka haluaa kyseenalaistaa vallitsevat normit, Kortesmaa selittää.
Kortesmaa ei ole huolissaan lehden taloudellisesta kannattavuudesta. Mainostajista ei hänen mukaansa ole pulaa.
\- Yritykset ovat heränneet siihen, että yhdenvertaisuutta halutaan tukea, ja ne ovat löytäneet mahdollisuuden kohdennettuun mainontaan, Kortesmaa kertoo.
**Lue myös:**
[Pride-viikon tv-tärppi: Stephen Fry homofobian jäljillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221190)

[Tasa-arvoinen avioliittolaki hylättiin – näin kommentoivat aloitetta vastaan äänestäneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221244)
[American Vagabond -elokuvan ohjaaja: Suomessakin on kodittomia homopakolaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221292)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Meri-Lappi tapahtumia pullollaan viikonloppuna
Lapsille ja aikuisille on tarjolla niin livemusiikkia, moottoreiden pärinää kuin 1800-luvun henkiset markkinat.
Meri-Lapissa on edessä yksi kesän vilkkaimmista tapahtumaviikonlopuista.
**Torniossa **tunnelmoidaan koko viikonlopun ajan ympäri kaupunkia Kalottjazz & Blues -festivaalien tahdissa.
Perjantaina ja lauantaina Rantakadun sekä Åströmin kartanon ympäristön valtaa 1800-luvun henkinen[ Peräpohjolan markkinat.](http://yle.fi/uutiset/piiskurit_ja_pormestari_marssivat_viikonloppuna_torniossa/7314592)
Tornion ampumaradalla kisataan [kiekkoammunnan](http://yle.fi/uutiset/torniossa_ammutaan_suomen_mestaruuksista/7319954) Suomen mestaruudesta. Kaakamossa puolestaan lähes [300 motocross-kilpailijaa](http://yle.fi/uutiset/motocross-harrastajilla_hyvat_olot_meri-lapissa/7319191) jahtaa titteliä Suomen parhaimmasta ajajasta.
Rauhallisempaa menoa Kaakamosta löytää lauantaina ja sunnuntaina Meri-Lapin Hevospalvelun talleilta. Siellä järjestetään kansallisen tason kouluratsastuskilpailut.
Tornion kesäteatterin satunäytelmä Mestaritonttu saa ensi-iltansa perjantaina. Lapsille suunnattu näytelmä pohjautuu Aili Somersalon lähes sata vuotta sitten julkaistuun satuklassikkoon.
**Keminmaan **Pohjanrannassa on perjantaina niin ikään kesänäytelmän ensi-ilta. Kesäillan farssi -näytelmässä nähdään myös poliitikko Paavo Väyrynen.
Kemissäehtii vielä perjantaina mukaan[Elohiiri-lastenviikolle](http://yle.fi/uutiset/elohiiri_ei_saikahda_kylmaa_saata/7316999)Kemin Sauvo-taloon. Perjantaina ja lauantaina Täiköntorilla The Midnight Sun Beatles -tapahtumassa on livemusiikkia aikuisille ja lapsille.
Lauantaina lapsille järjestetään musiikkitapahtuma myös Kemin liikennepuistossa.
**Ylitorniolla** Kantomaanpäässä järjestetään perjantaista sunnuntaihin vuotuinen kylätapahtuma, jossa on muun muassa poniajelua, karaokekilpailua ja koskenlaskua.
Hotelli Helenan Kievarissa puolestaan lauletaan perjantaina ja lauantaina Lapin Tangokarnevaalien voitosta.
Kemijärvi hakee pikaisesti uutta kaupunginjohtajaa 
Kemijärven talous- ja kehittämisjohtaja Tuula Kuvaja toimii kaupunginjohtajana siihen asti, että uusi haku alkaa. Kemijärven kaupunki purki kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen virkasuhteen eilen.  
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Heikki Nivalan mukaan kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle,  että Kemijärven talous- ja kehittämisjohtaja Tuula Kuvaja valitaan eronneen kaupunginjohtajan Olli-Pekka Salmisen sijaiseksi. Kuvaja on sijaistanut Salmista aiemminkin esimerkiksi tämän lomien aikana.
Nivalan mukaan uusi kaupunginjohtajahaku avataan niin pian kuin mahdollista.
Kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina 7. heinäkuuta päättämään uuden kaupunginjohtajan viran täyttämismenettelystä.
Kemijärven kaupunki ilmoitti eilen illalla, että se purkaa kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen virkasuhteen. Kaupunginhallitus ja Salminen päätyivät ratkaisuun yksimielisesti. Salminen jättää tehtävänsä heinäkuun lopussa. Osapuolet eivät kommentoi ratkaisun sisältöä.
Päätös perustuu Kemijärven kaupungin ja Olli-Pekka Salmisen väliseen kaupunginjohtajasopimukseen. Sopimuksessa muun muassa mainitaan, että mikäli kaupungin etu vaatii kaupunginjohtajan virkasuhteen purkamista ja siitä yhdessä sovitaan, niin näin voidaan tehdä.
Salmisen persoona on herättänyt ristiriitaisia tuntoja Kemijärven luottamushenkilöiden keskuudessa.
Lauantaina lämmintä, sunnuntaina sateita
Pohjoisen puoleinen ilmavirtaus heikkenee ja sää lämpenee hieman viikonvaihteeksi.
Tänään perjantaina sadekuuroja tulee paikoin maan etelä- ja keskiosissa. Pilvisyys on vaihtelevaa ja etenkin rannikoilla on aurinkoista. Lämpötila on etelässä 15–20 astetta, maan keskiosissa on noin 15 astetta ja pohjoisessa ollaan vielä 10 asteen tietämillä.
Lauantaina tulee sadekuuroja vain paikoitellen idässä ja maan keskiosissa. Pääosin on kuitenkin poutaista ja laajalti myös aurinkoista. Sää lämpenee ja lämpötila on suuressa osassa maata 15–20 astetta. Vain Pohjois-Lapissa on hiukan viileämpää.
Sunnuntaina leviää lounaasta yhtenäisiä sateita ja lämpötilat laskevat jälleen 15 asteeseen. Poutaisilla alueilla idässä sekä pohjoisessa lämpötila on 15 ja 20 asteen välillä.
Tutkija: Rapukesästä tulossa yllättävän hyvä
Ensimmäinen rapujen koepyynti tuotti hyvän tuloksen ja joissakin rapumerroissa oli jopa kymmenen rapua. Rapututkija tähdentää, että jokirapuja hävittävän täpläravun istuttaminen on ympäristörikos.
Rapuja näyttää olevan tänä kesänä mukavasti. Itä-Suomen yliopiston rapututkija Japo Jussilan mukaan ensimmäinen rapujen koepyynti tuotti hyvän tuloksen ja joissakin rapumerroissa oli jopa kymmenen rapua. Lisäksi rapujen kuorenvaihto on jo toteutunut viime aikojen kylmästä säästä huolimatta.
– Rapukesästä näyttää tulevan yllättävän hyvä, Jussila sanoo.
Hänen mukaansa syy tähän on ilmeisesti vesien aikainen lämpeneminen.
Täpläravun uusi uhka
Rapuruton lisäksi täplärapua uhkaa nyt myös pyrstöjalkatauti, joka hävittää täpläravulta pyrstöjalat ja vaikeuttaa lisääntymistä.
Jussilan mukaan Savossa pitää edelleen huolehtia siitä, että täpläravun laittomia siirtoistutuksia ei tehdä.
– Täpläravun istuttaminen on vakava ympäristörikos, koska täplärapu hävittää tieltään alkuperäisen jokiravun, Jussila tähdentää.
Suarez saa Uruguayssa sankarin vastaanoton – katso kuvat!
Luis Suarez lähti kohti kotimaataan heti saatuaan Kansainväliseltä jalkapalloliitolta yhdeksän ottelun pelikiellon. Uruguayssa maan ykköstähteä ei ole tuomittu.
Nainen pahoinpideltiin vakavasti Kuopion Petosella
Poliisi tutkii torstai-iltana tapahtunutta törkeää pahoinpitelyä. Pahoinpitely tapahtui Kuopion Petosella. Epäiltyjä pahoinpitelijöitä on neljä.
Nainen pahoinpideltiin vakavasti eilen alkuillasta Kuopion Petosella.
Poliisi löysi epäillyt neljä pahoinpitelijää huoneistosta, josta uhri oli päässyt lähtemään läheiselle leikkikentälle.
– Tapauksessa on suorastaan kidutuksen merkkejä. Viitteitä on, että pahoinpitelyssä on käytetty välineitä, kertoo ylikonstaapeli Jouko Hirvonen Kuopiosta.
Yksi epäillyistä on nainen. Uhri vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Hän ei ole hengenvaarassa. Poliisi tutkii tekoa törkeänä pahoinpitelynä.
Ruotsalaiselle NHL-hyökkääjälle rahas jatkosopimus
Patrik Berglund tienaa kolmen seuraavan kauden aikana yhteensä yli 11 miljoonaa dollaria. Berglund on edustanut koko NHL-uransa St. Louis Bluesia.
Ruotsalaishyökkääjä Patrik Berglund on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan St. Louis Bluesin kanssa. Berglund, 26, tienaa uudella sopimuksellaan 3,7 miljoonaa dollaria kaudessa.
Keskushyökkääjänä pelaava Berglund on St. Louisin luottohyökkääjiä. Jo kuusi kautta Blues-paidassa viettänyt Västerås-kasvatti keräsi viime kaudella 78 runkosarjan ottelussa 14+18=32 tehopistettä.
Berglund on ollut myös Ruotsin maajoukkueen vakiokasvoja junioreista lähtien. Viime kaudella hän edusti Ruotsia ensimmäistä kertaa olympiatasolla, nakutti tehot 2+1 ja juhli Sotshissa hopeaa.
Putinin avustaja Porošenkosta: Natsi
Venäjän presidentin avustaja Sergei Glazjev arvelee eurooppalaisten yllättyvän, kun eurobyrokraattien ja eräiden poliitikkojen luoma "natsifrankenstein" tulee kolkuttamaan EU-maiden ovelle.
Venäjän presidentin avustaja Sergei Glazjev arvostelee voimakkaasti Ukrainan presidenttiä Petro Porošenkoa ja luonnehtii tätä natsiksi.
Ukrainan on määrä sinetöidä tänään kiistelty yhteistyösopimus EU:n kanssa.
Glazjevin mukaan sopimus on laiton. Hänen mielestään EU painostaa voimalla Ukrainaa allekirjoitukseen. Eurooppa järjesti sotilasvallankaappauksen Ukrainassa ja auttoi natsit valtaan. Nyt natsihallitus pommittaa suurta osaa Ukrainasta, hän sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Kysyttäessä, uskooko Glazjev myös Porošenkon olevan natsi, oli vastaus "tietysti".
Ukraina allekirjoitti maaliskuussa EU-sopimuksen poliittisen osan. Tänään Porošenkon on määrä allekirjoittaa sopimuskokonaisuuden taloudellinen osa.
Glazjev uskoo eurooppalaisten yllättyvän, kun eurobyrokraattien ja eräiden poliitikkojen luoma "natsifrankenstein" tulee kolkuttamaan EU-maiden ovelle. Glazjevin mukaan Porošenko on laiton presidentti, koska osa Ukrainaa ei äänestänyt toukokuun presidentinvaaleissa.
Oulun yössä ryöstö ja tulipalon uhka
Oululaisesta ravintolasta poistettiin perjantaiyönä noin 200 asiakasta sähkökaapin käryämisen takia. Koskelan kaupunginosassa puolestaan ryöstettiin Siwa.
Kaksi miestä ryösti torstai-iltana puoli kymmenen aikaan Siwan Koskelan ostoskeskuksessa. Miehet saivat puukolla uhaten kassalta pienen summan käteistä.
Tekijät olivat naamioituneita, nuorehkoja miehiä. He pakenivat juosten Tervahovintien suuntaan. Poliisi pyytää havaintoja epäillyistä ryöstäjistä.
Oululaisesta ravintolasta jouduttiin poistamaan asiakkaat tulipalon uhan takia torstain ja perjantain välisenä yönä. Isollakadulla sijaitsevan ravintola Peppersin sähköpääkeskuksesta nousi käryä, minkä takia ravintola suljettiin. Ravintolassa oli tapahtumahetkellä noin 200 asiakasta.
Jukka Kujala Team Botnian toimitusjohtajaksi 
Torniolaisen Jukka Kujalan on määrä aloittaa toimitusjohtajan työt syksyllä.
Tornion kehitysyhtiö Team Botnia on valinnut uudeksi toimitusjohtajaksi torniolaisen Jukka Kujalan. Kujala toimii Meri-Lapin kehittämiskeskuksen kehittämispäällikkönä.
Uuden toimitusjohtajan on määrä aloittaa työnsä syksyllä. Team Botnia on Tornion kaupungin ja paikallisten yritysten omistama elinkeinojen kehittämisyhtiö.
Kehitysyhtiön edellinen toimitusjohtaja irtisanottiin tammikuussa luottamuspulan vuoksi.
Fennovoima jatkaa laajoja tutkimuksia Hanhikiven niemellä
Fennovoima kartoittaa ydinvoimalaitoksen lähiluontoa maalla, merellä ja muunmuassa kallioperassä. Ympäristövaikutusten arvioinnin valmistuttua yhtiö varautuu tutkimuksilla tuleviin lupaprosesseihin.
Fennovoiman Hanhikivi 1 -ydinvoimalan sijoituspaikalla Pyhäjoen Hanhikivellä jatketaan kesän aikana lukuisia tutkimuksia luonnon nykytilan kartoittamiseksi.
Hanhikivenniemellä ja sen läheisillä merialueilla kerätään tietoa muunmuassa kasveista, kaloista, pohjaeläimistä, meriveden laadusta, luonnonsätelystä ja seismisistä olosuhteista.
Kehityspäällikkö Karri Huuskon mukaan selvityksissä ei tähän mennessä ole ilmennyt mitään yllättävää. Lisätutkimuksia tarvitaan muunmuassa tulevia lupaprosesseja varten.
– Hanke etenee nyt varsin voimakkaasti ja useita vuosia tehdyt erilaiset luonnon perustilaselvitykset jatkuvat läpi kesän, Karri Huusko vahvistaa.
Perustilaselvitysten avulla ydinvoimalan toiminnan vaikutuksia lähiluontoon voidaan seurata tulevaisuudessa.
Haastavia kallioperätutkimuksia ydinjätteille
Osa kesän tutkimuksista liittyy ydinvoimalaitossuunnittelun etenemiseen yhä yksityiskohtaisemmaksi.
– Tullaan tekemään tarkempia muunmuassa kallio- ja maaperätutkimuksia, että voidaan rakenteet mitoittaa oikein.
Karri Huusko pitää itse haastavimpana kalliotutkimuksia, joilla valmistellaan voimalaitosjäte- eli VLJ-luolan louhimista matala- ja keskiaktiiviselle jätteelle.
– Luolaan loppusijoitetaan esimerkiksi lievästi aktiivista työhanskaa ja työasua.
Mörkö sai korvamadon – Lahdessa retroillaan Pokelan klassikkosävelin
Marjatta Pokelan Mörköooppera on herätetty henkiin Lahdessa. Kaupungin kulttuurikeskuksen tuottama esitys tuo töitä kuukaudeksi nuorille näyttelijöille, muusikoille ja tempputaiteilijoille.
Lahden kaupunki tarjoaa nuorille taiteen tekijöille ja opiskelijoille kesätöitä jo 19. kertaa. Tänä vuonna mukana on 15 nuorta. Näyttelijöiden ja muusikoiden lisäksi produktiossa on mukana sirkusalan opiskelijoita.
Ohjaaja Markus Karekallas ylistää suojattejaan
– Minulle tämä on ollut helppoa. Olen saanut katsoa päältä, kuinka nuoret, lahjakkaat tekijät toimivat monessa roolissa, tekevät kaikkea ja jakavat tietoa sekä osaamista toisilleen yli taiderajojen, hän kertoo.
Tuttua hittituotantoa
Ohjaajalle _Mörköooppera_ on jo päiväkodista tuttu.
– Olisiko ollut kevät- tai muu juhla, johon valmistauduimme, kun leikimme ja lauloimme _Mörkö se lähti piiriin_ ja muita Pokelan satuoopperasta tuttuja lauluja.
Mörköä läpisävelletyssä satumusikaalissa esittävä Kalle Kurikkala kuvitteli ensin, että Pokelan klassikko on hänelle täysin uusi tuttavuus.
– Mutta kun harjoittelimme esitystä, tajusin, että tämähän on hittituotantoa ja olen kuullut yhden jos toisenkin laulun aiemmin.
Nyt musiikki ja laulujen sanat ovat juurtuneet tukevasti nuoren näyttelijän tajuntaan.
– Joskus nolostun, kun ihmiset katsovat minua pitkään ja tajauan, että olen laulanut jotain _Koputusleikkiä_ kaudulla kulkiessani ihan huomaamattani, Kurikkala nauraa.
Kanadalainen takamies NBA:n ykkösvaraus
Cleveland Cavaliers kuulutti Andrew Wigginsin lavalle NBA:n varaustilaisuuden ensimmäisenä nimenä. Hän on toinen kanadalainen ykkösvaraus peräjälkeen.
Koripalloliiga NBA:n varaustilaisuus järjestettiin New Yorkin Brooklynissä torstai-iltana. NBA:n ykkösvaraus on toisena kesänä peräkkäin kanadalainen, kun Cleveland Cavaliers käytti ensimmäisen varausvuoronsa Kansasin yliopiston heittävään takamieheen Andrew Wigginsiin.
203-senttinen ja 19-vuotias Wiggins pussitti viime kaudella Kansasissa pisteitä 17,1:n keskiarvolla ja kahmi levypalloja keskimäärin 5,9 ottelussa.
\- Tämä on hieno asia Kanadalle. Nyt meillä on kaksi peräkkäistä ykkösvarausta. Se avaa todella monia ovia kaikille nuorille Kanadassa, Wiggins kertoi.
\- Olen aina halunnut olla ykkösvaraus, mutta tiesin ennen tätä iltaa, että mitä tahansa voi tapahtua.
Wigginsin jälkeen kuumimmat nimet olivat Milwaukee Bucksin varaama hyökkääjä Jabari Parker ja Philadelphia 76ersin kiinnittämä sentteri Joel Embiid, joka saattaa loukkaantumisen vuoksi olla sivussa koko ensi kauden.
NBA Draftin Euroopan kärkinimi oli Cibona Zagrebin hyökkääjä Dario Saric. Viime kaudella Kroatian liigan arvokkaimpana pelaajana ja koko Euroopan nuorena pelaajana palkitun Saricin varasi Orlando Magic numerolla 12.
Katso kaikki ensimmäisen kierroksen varaukset [tästä](http://www.nba.com/draft/2014/draftboard.html?ls=iref:nbahpt3a).
Mr. Gay Finland 2014 on Peter Linden
Kilpailu järjestettiin osana seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Helsinki Pride -teemaviikkoa.
Vuoden 2014 Mr. Gay Finland -kilpailun on voittanut 29-vuotias valokuvausalan yrittäjä Peter Linden Turusta. Kilpailu käytiin torstai-iltana ravintola DTM:ssä Helsingissä. Perintöprinsseiksi valittiiin 23-vuotias Tomi Lappi ja 31-vuotias Ismo Poutiainen.
Mr. Gay Finland -kilpailu on osa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Helsinki Pride -teemaviikkoa. Kilpailun voittajan tehtävänä on toimia esikuvana suomalaisille seksuaalivähemmistöille.
Tuomariston puheenjohtajan Mikko Silvennoisen mukaan kisa oli tänä vuonna tasokkaampi kuin koskaan aiemmin.
– Tuomaristo valitsi voittajaksi Peterin, sillä hän on valmis esikuva nuorille, Silvennoinen sanoo.
Väärin merkitty verkko lähtee valvojan matkaan
Kalastajille annettiin aikaa opetella pyydysten oikeanlaista merkitsemistä. Aika loppui nyt, todetaan Kalatalouden Keskusliitosta.
Kalastuksen
valvojat ovat alkaneet takavarikoida väärin merkittyjä pyydyksiä entistä
herkemmin. Kalatalouden Keskusliitto on ohjeistanut valvojiaan kiristämään
linjaa.
Taustalla
on se, että määräykset verkkojen näkyvämmästä merkitsemisestä ovat olleet
voimassa jo yli kaksi vuotta.
\- Aluksi
oli tietenkin reilua antaa kalastajille aikaa opetella. Nyt on mahdotonta
ajatella, että verkoista vain huomautellaan, sanoo järjestöjohtaja Risto Vesa
Kalatalouden Keskusliitosta.
Esimerkiksi
selvästi vaaraa aiheuttavat ja toistuvasti väärään paikkaan tai huonosti
merkityt verkot takavarikoidaan.
\- Valvojalla on harkintavalta. Edelleen seurauksena voi olla myös huomautus tai
ohjeistus, Vesa sanoo.
Nykyiset
säännöt pyydysten näkyvämmästä merkitsemisestä tulivat voimaan vuonna 2012.
Niiden mukaan esimerkiksi vilkkaasti liikennöidyllä alueella pyydykset tulee
merkitä lipuilla.
Karhu harhaili asutuksen lähellä Kuopion Jännevirralla
Nuori karhu liikuskeli torstaina alkuillasta asutuksen lähellä Kuopiossa Jännevirran sillan itäpuolella. Luonto hoiti tilanteen itse, kun karhu ui läheiseen saareen. Paikallinen asukas kertoi poliisille, että viime kesän pentu on seikkaillut hänen talonsa lähellä jo kaksi viikkoa.
Asutuksen lähellä harhaillut nuori karhu aiheutti eilen alkuillasta huolta Kuopion Jännevirralla. Poliisin mukaan kyse on viime kesän pennusta, joka oli kenties ruoanhakureissulla.
Jos ampuisimme kaikki ihmisen näkemät karhut, ei karhuja kohta olisi lainkaan.
Karhu liikkui noin sadan metrin päässä asutuksesta. Tilanne purkaantui itsestään, kun otso ui läheiseen saareen, jossa on muutamia kesämökkejä. Karhusta ei kuitenkaan tullut poliisille enää lisää ilmoituksia.
– Luonnossa on nyt vähän ravintoa tarjolla, ja voi olla, että roskat tai komposti houkuttelevat karhua, kertoo ylikonstaapeli Jouko Hirvonen.
Paikallinen asukas kertoi poliisille, että karhu liikkunut alueella jo kahden viikon ajan. Asukas olisi halunnut luvan ampua karhun, mutta poliisi ei vielä näe syytä antaa lupaa karhun kaatamiseen.
– Haja-asutusalueella luonnon keskellä voi törmätä luontoon. Terve karhu kuitenkin välttää ihmisiä ja ihmisasutusta. Jos ampuisimme kaikki ihmisen näkemät karhut, ei karhuja kohta olisi lainkaan. Otimme yhteyttä paikalliseen riistanhoitoyhdistykseen ja seuraamme tilannetta, Hirvonen sanoo.
Ihminen junan alle Jyväskylässä
Jyväskylän ja Muuramen välillä on tapahtunut torstain ja perjantain välillä puoliltaöin raideliikenne-onnettomuus.
Onnettomuudessa on kuollut yksi ihminen.
Päivystävän paloviranomaisen mukaan juna joutui onnettomuuden takia odottamaan jonkin aikaa, muuta haittaa liikenteelle ei aiheutunut.
Viranomaiset selvittävät onnettomuutta.
Laihian tuulivoimapuistosta investointipäätös aikaisintaan ensi vuonna
EPV Tuulivoima päättää Laihian Rajavuoren tuulivoimapuistosta aikaisintaan vuonna 2015. Tuulivoimalat mahdollistava kaava on hyväksytty kesäkuussa, mutta investointipäätöstä saadaan odottaa ainakin ensi vuoteen. Parhaillaan yhtiöllä on rakenteilla tuulivoimapuisto Vähänkyrön Torkkolaan.
EPV Tuulivoima tekee Laihian Rajavuoren tuulivoimapuistosta investointipäätöksen aikaisintaan ensi vuonna. Tuulivoimalat mahdollistava kaava on hyväksytty tässä kuussa, mutta seuraavaksi on odottamassa rakennusluvan hakeminen.
Yhtiö tavoittelee Rajavuorelle enintään 25 voimalaa. Lupaprosessi käynnistyy syksyn mittaan, jolloin myös suunnitelmat tarkentuvat. EPV Tuulivoiman toimitusjohtaja Frans Liski arvioi, että parhaassa tapauksessa tuulipuiston luvat voivat olla selvillä vuoden lopulla.
Parhaillaan yhtiö rakentaa 16 voimalan tuulipuistoa Vähäänkyröön. Liskin mukaan yhtiö on edelleen kiinnostunut myös Laihian tuulipuistohankkeesta, mutta ei ota kantaa vielä siihen, ryhdytäänkö näin pian uuteen miljoonaluokan hankkeeseen.
Lasipalatsi vai pieni ja näppärä kasvihuone – yhä useampi kotipuutarhuri hurahti viljelyyn
Kasvihuoneet ovat löytäneet tiensä aivan tavallisen kotipuutarhurin pihaan. Rautakaupoissa selvästi parhaiten kaupaksi käyvät pienet, noin 4–5 neliön muovikennokasvihuoneet. Valtaosalle kuluttajista tärkein kriteeri on halpuus ja helppo pystytettävyys. Tuloaan tekevät myös isot, lasiset ja olohuonemaiset viherhuoneet.
Lähes 30 vuotta kasvihuoneita maahantuonut pietarsaarelainen Kivikangas myöntää sisustusvillityksen siirtyneen myös puutarhan puolelle.
– Ennen kasvihuone nökötti jossain perunapellon reunassa piilossa, nyt niitä somistetaan viimeisen päälle: niissä on lepohuone ja viherpuoli vielä erikseen, kertoo toimitusjohtaja Mikael Kivikangas.
Vaikka Kivikankaan valikoimassa on lähes 80 mallia, silti pienehköjä ja käteviä, noin 500 euron kennolevykasvihuoneita myydään selvästi eniten.
– Lapsiperheillä hinta määrää tuotteen. Usein kuluttaja päätyy liian pieneen huoneeseen ja harmittelee sitä. Tällä harrastuksella on tapana laajeta ja paisua, naurahtaa Kivikangas.
Sama suunta on rautakaupoissa, ainakin Kodin Terrassa ja K-Raudassa. Siellä myyvät juuri pienimmät ja huokeimmat parinsadan euron kasvihuoneet.
Rautakauppamalleissa kilpailu on kovaa
Myös hieman suuremmille, 8–13 neliön, kasvihuoneille löytyy jo ostajia. Laadukkaiden ja lasisten viherhuoneiden myynti on myös kasvussa. Niistä sisustetaan lepohuoneita, joissa oleskellaan pitkälle syksyyn.
Kasvihuoneiden laatu- ja hintahaarukka on laaja: halvimman saa noin 300 eurolla ja kallein voi maksaa usemman tuhat euroa. Halvimmasta päästä ovat kennolevymallit, joissa on alumiinikehikko. Ne eivät tarvitse suurempia perustuksia pystytysvaiheessa.
– Varsinkin ensikertalaiset hakevat niitä perusmalleja, joita kiehtoo luomu ja omavaraisuus, mutta samalla kaiken pitää olla melko yksinkertaista, kertoo puutarhavastaava Anne Läspä Kodin Terrasta.
Lasiset kasvihuoneet ovat jo kalliimpia. Niiden hintahaarukka vaihtelee tonnista selvästi yli 5 000 euron. Niissä saattaa olla terässokkeli, ja useita kaupataan jo tavallista kalliimmalla ja kestävämmällä turvalasilla. Myös puurunkoisia huoneita on tullut markkinoille muutama vuosi sitten.
Silti suurinta hintakilpailu on halvoissa kasvihuoneissa. Pitkään kasvihuonebisnestä pyörittänyt kritisoi kilpailun heijastuvan jo laatuunkin.
– Osa halvimmista tuotteista on huonolaatuisempia kuin 80-luvulla, jolloin koettiin kasvihuoneinnostuksen ensimmäinen aalto, heittää Mikael Kivikangas.
Kuitenkin viljelyinnostus keikuttaa kasvihuoneiden suosiota tasaisesti ylöspäin vuosi vuodelta. Edelleenkään Suomen myyntiluvut eivät ole huomattavia verrattuna esimerkiksi Tanskaan.
Tavallisimmat kasvihuoneen viljelylajit ovat tomaatti, kurkku, yritit sekä rypäleitä kasvavat viiniköynnökset.
Lakimuutos on hoputtanut rakentajat lopputarkastuksiin
Omakotitalojen rakentajat kiirehtivät tarkastuksia valvonnan tiukkenemisen edessä. Rakennustarkastajien kalenterit täyttyvät lopputarkastuksista ennen määräajan täyttymistä. Heinäkuun alusta lähtien myös omakotirakentajan on tehtävä verottajalle rakentamisilmoitus, johon on merkittävä tiedot esimerkiksi urakoitsijoille maksetuista palkoista.
Heinäkuussa voimaan tuleva verolain muutos koskee myös omakotitalon rakentajia. Pientalorakentajien on muiden lailla ilmoitettava Verohallinnolle teettämistään rakennusluvan alaisista töistä.
Paperityön lisääntyminen on säikäyttänyt osan rakentajista. Kynnelle kykenevät haluavat tehdä lopputarkastuksen kesäkuun loppuun mennessä. Kajaanissa tarkastajien kalenterit ovatkin täynnä, sanoo lupasihteeri Aila Järvinen Kajaanin kaupungilta.
– Kalenteri on kyllä ihan täynnä, mikä ei ole normaalia tähän aikaan vuodesta. Tämän viikon kalenterissa tarkastajien ohjelmassa on juuri näitä käyttöönottokatselmuksia ja loppukatselmuksia. Ensi viikko on taas jo eri viikko. Siellä ei oikeastaan näy mitään paniikkia. Ehkä siinä on ollut pientä semmoista kiireen makua, että on enemmän niitä loppukatselmuksia nyt ollut, arvioi Järvinen.
Sama ilmiö näkyy eri puolilla maata. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. Tarkastusinsinööri Mika Silvennoinen Kontiolahdelta sanoo muutoksen tuoneen jonkunlaisen piikin ja oman lisämausteen tarkastusaikatauluihin. 
– Heinäkuun ensimmäisen päivän jälkeen rakentaja joutuu esittämään rakennusvalvonnalle verottajan todistuksen siitä, että rakentamisilmoitusvelvollisuus on täytetty eli siitä tulee yksi asiakirja lisää esitettäväksi.
Verohallinnosta muistutetaan, ettei rakentajan tarvitse jatkossakaan ilmoittaa talkootyöstä. Verottaja ei myöskään perää jälkikäteen tietoja ennen heinäkuun alkua tehdyistä töistä.
VR:n sähköasentajien lakko alkoi – häiriöt junaliikenteessä mahdollisia
Perjantaiaamuna alkanut lakko voi aiheuttaa myöhästymisiä ja peruutuksia junaliikenteeseen koko maassa. Lakon on määrä kestää tiistaiaamuun asti.
Rautateitä huoltavan VR Trackin sähköasentajien lakko on alkanut perjantaiaamuna kello seitsemän.
VR pyrkii ajamaan aikataulun mukaiset vuorot, mutta ohjeistaa matkustajia varautumaan junien myöhästymisiin ja peruutuksiin. Radoilla ilmenevien laitevikojen korjaaminen kestää lakon aikana tavallista kauemmin.
VR tiedottaa mahdollisista häiriöistä junaliikenteessä [verkkosivuillaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetiedotteet).
Työtaistelun taustalla on VR Trackin sähköasentajien vaatimus päästä Sähköliiton työehtosopimuksen piiriin. Tällä hetkellä VR Trackin sähköasentajat ovat rautatiealan työehtosopimuksen piirissä.
Palvelualojen työnantajat Palta ja työntekijöitä edustava Sähköliiton ammattiosasto 177 tapasivat torstaina valtakunnansovittelijan luona, mutta ratkaisua kiistaan ei löytynyt. Paltan mukaan osapuolten näkemykset olivat kaukana toisistaan.
Neuvotteluiden kariuduttua ammattiosasto 177 antoi ennakkovaroituksen jatkolakosta, jonka on määrä alkaa 11. heinäkuuta kello seitsemän ja jatkua 18. heinäkuuta kello 24 asti.
Huvilakulttuuri levisi Suomeen Vaasan kautta
Vaasalaisen Hietalahden Villan rakentamisesta käynnistyi suomalainen huvilakulttuuri. Asia käy ilmi Pohjanmaan museon tuoreesta rakennushistoriallisesta inventoinnista. Kesähuvila-ajatus rantautui Pohjanmaalle Ruotsista ja se levisi edelleen Etelä- ja Länsi-Suomeen.
Vaasassa Hietalahden Villa ja sitä ympäröivä puisto on saamassa uuden kaavan. Sen vuoksi vanha huvila on tutkittu ja inventoitu.
– Hietalahden Villa on rakennettu aikanaan 1840-luvun puolessa välin yksityiseksi kesähuvilaksi. Koko huvilaperinne on jalkautunut Ruotsin hienoston kautta tänne Pohjanmaalle ja sitä kautta sitten levinnyt muuallekin Suomeen, kertoo Pohjanmaan museon inventoija Ruusa Viljanen-Rossi.
Vaasaan on jo 1700-luvun puolella rakennettu ensimmäiset kesähuvilat, mutta Hietalahden Villa on vanhin tähän päivään säilyneistä huviloista.
– Turun Ruissalon pirsihuvilat ovat myöhempää perua, lisää Viljanen-Rossi.
Villan alkuperäinen osa on empiretyylinen ja puolipyöreän muotoinen ravintolasali rakennettiin myöhemmin funkkistyylisenä vuonna 1939.
Kaupunkilaisten virkistys- ja juhla-alue
Hietalahden puisto perustettiin jo ennen Villan rakentamista. Puiston perusti Vaasan silloinen kaupunginlääkäri F.G. Sanmark. Vanhan Vaasan ilmanlaatu oli huono ja kaupungin kanava haisi. Hietalahden puistosta tulikin heti kaupunkilaisten suosittu virkistysalue.
Hietalahden Villan rakennutti C.J. Boy ja pääräkennusta ympäröi useita talousrakennuksia. Pääfasadi oli merelle päin ja kaupunkiin kuljettiinkin vesireittiä pitkin.
Vaasan palon jälkeen 1880-luvulla Hietalahden puisto rakennuksineen ja koko ympäröivä kylä siirtyivät kaupungin omistukseen. Kaupungin omistus jatkuu edelleen.Hietalahden Villasta tuli kaupungin omistuksessa kesäravintola, jossa vietiin paljon juhlia. Talo on vuorattavissa edelleen juhlatilaisuuksia varten.
Hietalahden puiston vilkkain aika kesti  sangen pitkään. Se alkoi jo 1880-luvulla ja ulottui 1960-luvun lopulle asti.
Puistossa pidettiin soitto- ja laulujuhlia, järjestettiin sirkusesityksiä, kesäteatteri toimi aktiivisesti ja maamme suurimmat kultuurihenkilöt, kuten Sibelius, Topelius, Runeberg ja Kajanus, vierailivat puistossa.
Kaupunkilaisten keskuudessa puisto oli hyvin suosittu virkistäytymispaikka.
Moottoritie tuhosi idyllin
Vuosikymmenten kuluessa alueen suosio kuitenkin hiipui ympäristön muutosten vuoksi.
– Puiston virkistyskäyttö väheni merkittävästi, kun puiston kylkeen vedettiin agressiivisella tavalla moottoritie vuonna 1968. Vieläkin tämä on kaunis alue, mutta entisajan idylliä ei enää löydy. Pelkästään liikenteen melu jauhaa jatkuvasti, harmittelee Pohjanmaan museon inventoija Ruusa Viljanen-Rossi.
– Suosittelemme tämän alueen kultuurihistorian huomioimista, kun jatkokäyttöä suunnitellaan ja uutta kaavaa tehdään, sanoo Viljanen-Rossi.
Nykyinen kaava on peräisin 1900-luvun alusta. Puistoalue on suojeltu, mutta Hietalahden Villa ei.
Eksotella paine vähentää neuvolalääkäreitä
Neuvolatoiminta lepää yhä enemmän terveydenhoitajien harteilla. Tämä näkyy myös Eksoten alueella, jossa lääkäripula piinaa neuvolatoimintaa. Kahdesta nykyisestä lääkärikäynnistä ei olla luopumassa, mutta tavoite on, että puolet lääkärien jälkitarkastustehtävistä voitaisiin jatkossa siirtää terveydenhoitajille.
Eksote pyrkii vähentämään lääkärikäyntien määrää neuvolatoiminnassa. Vähennystä haetaan terveydenhoitajien jälkitarkastuskouluttamisella, johon osallistuvat tällä hetkellä kaikki Eksoten vakituiset äitiysneuvoloiden terveydenhoitajat.
Tavoite on, että jopa puolet synnytysten jälkeisistä tarkastuksista voitaisiin jatkossa tehdä ilman lääkäriä.
Lääkärikäyntien määrä väheni jo vuoden alusta
Eksote noudattaa valtakunnallisen äitiysneuvolaoppaan suosituksia, jotka astuivat voimaan vuoden alussa. Vielä viime vuonna raskauden aikaisia neuvolalääkärintarkastuksia oli kolme, mutta nyt  rutiininomaisesta neuvolalääkärintarkastuksesta keskiraskaudessa on luovuttu.
Lasten ja nuorten ehkäisevän terveydenhuollon ylilääkäri Leena Suomalainen muistuttaa, että kyseessä on suositus, jota voidaan aina harkinnanvaraisesti muuttaa. Jos raskauden kulussa ilmenee ongelmia, on neuvola- ja lääkärikäyntien määrää mahdollista lisätä.
Suomalainen arvioi, että noin puolet äideistä käy lääkärin vastaanotolla kolmesti, vaikka valtakunnallinen suositus on kaksi kertaa.
– Vaikka äitiysneuvoloiden perusrungossa neuvolakäyntejä on seitsemän, osa ensisynnyttäjistä tapaa terveydenhoitajan jopa 9–10 kertaa, Suomalainen kertoo.
Imatralla painetta neuvolatoiminnan vähentämiselle ei ole
Eteläkarjalaisista kunnista Imatra järjestää neuvolapalvelut toistaiseksi Eksotesta irrallaan.
Hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan Tiina Kirmasen näköpiirissä ei ole neuvolapalveluiden karsiminen tulevaisuudessa. Kirmasen mukaan Imatralla panostetaan ennaltaehkäisevään lastensuojelutyöhön, jonka yksi painopiste on hyvinvointineuvola.
Toimialajohtajan mukaan hyvinvointineuvolatoiminnan kehittäminen on osoittanut myös taloudellisesti tuottavaksi: lastensuojelun sijaishuollon ostopalvelumenot olivat Imatralla vuonna 2008 2,5 miljoonaa, kun tälle vuodelle ennustus on miljoona, tai sen alle.
Myös Imatralla neuvolakäyntejä sekä lääkärikäyntejä on vähennetty edellisvuodesta: vuonna 2013 terveydenhoitajan luona käyntejä oli noin kolme nykyistä enemmän. Lääkärikäyntejä oli yksi enemmän.
"Neuvola ei voi olla pelkkä rokotusohjelma"
Suomalaista neuvolaa on kritisoitu. Keskusteluissa on tuotu esiin näkökantoja, joissa neuvolaa on syytetty vanhanaikaisuudesta. Osa äideistä ihmettelee miksi terveiden äitien tulisi jatkuvasti käydä tarkastuksissa.
Imatran hyvinvointipalvelujen johtajan Tiina Kirmasen mielestä kritiikki on osittain perusteltua ja neuvolatoiminnan pitäisi pystyä uudistumaan, eikä olemaan pelkkä paikka, jossa rokotetaan.
Sosiaalisen tuen merkitys perheille korostuu, koska sukulaisverkostot voivat puuttua. Tuoreet vanhemmat voivat kokea epävarmuutta vauvan hoidossa tai omassa vanhemmuudessaan.
– Vaikka sosiaalisen median keskustelupalstat tarjoavat osaltaan tukea, eivät ne kuitenkaan korvaa kokeneemman aikuisen ihmisen tukea, Kirmanen sanoo.
Kirmanen myös mainitsee, että neuvolatoiminnalla ei ole leimaa ja sen kautta perheet ottavat apua vastaan luontevammin kuin esimerkiksi lastensuojelutyöntekijöiltä.
Myös Eksoten ammattilainen uskoo suomalaiseen neuvolaan.
– On sellaisia asioita, jotka eivät muuten tulisi esille. Ajoissa reagoimalla on iso merkitys raskauden onnistumisen kannalta, sanoo ylilääkäri Leena Suomalainen Eksotelta.
Peevelin pelätty pyöveli 
Pyövelit hirttivät, ruoskivat ja mestasivat varkaita sekä murhamiehiä Suomessa Turun seudulla jopa kolme vuosittain 1600-luvulla. Mestaukset korvattiin Suomessa Siperiaan karkotuksella vasta 1820-luvulla. Ruotsin viimeinen mestattu kuoli giljotiinissa vuonna 1910.
Suomen 1500- ja 1600-luvun kaupunkihistoriaan perehtynyt tutkija Veli-Pekka Toropainen tuo uutta tietoa lainkäytön alimman portaan työläisistä, pyöveleistä. Toropainen on jäljittänyt kansan ”peeveleiksi” kutsumien pyöveleiden eloa ja virkamiesoloa Turun 1600-luvun asiakirjoista. Aiempi keskiaikainen pyöveliaineisto on suurimmalta osin kadonnut ja palanut.
"Mestarismiehen" miekkaa heiluteltiin Turun ohella myös muualla Suomessa.
– Satakunta oli Turun pyövelin aluetta Varsinais-Suomen lisäksi. Kajaanissa virkaa toimitti Pohjanmaan pyöveli, Hämeenlinnassa Hämeen pyöveli. Viipurissa sekä Helsingissä oli omansa, kertoo tutkija Veli-Pekka Toropainen.
Polttoraudalla merkitty punanuttu
Pyövelin tunnisti pyöveliksi asusta.
– Elokuvissa pyöveleillä on huput, mutta ei Suomessa. Kasvot piti olla näkyvissä, kertoo Toropainen.
– Ja näissä kasvoissa pyövelillä oli poltinmerkki. Vain ns. perintöpyöveleille eli niille, joiden ammatti kulki suvussa, poltinmerkki lyötiin vaikkapa olkapäähän.
Pyövelin virka-asuun kuului kaapu. Turussa se oli punainen. Pyövelillä oli myös oikeus kantaa miekkaa.
Keski-Euroopan virkaveljet erosivat statukseltaan suomalaisista.
– Esimerkiksi Ranskassa, Saksassa ja Hollannissa teloittaja oli niin halveksuttu ja pelätty, että hän sai astua vain yhteen kaupungin kapakkaan ja istua siellä yksin omassa pöydässään.
– Turun pyövelillä oli mahdollisuus valita runsaista krouveista, mutta oman tuoppinsa hän joutui tuomaan mukanaan. Pelätty mies ei saanut käyttää samoja astioita kuin muut kaupunkilaiset. Myös Turun tuomiokirkossa pyöveli istui takaosassa muista eristettynä.
Varkaat hirteen – "paremmalle väelle" miekanisku
Veli-Pekka Toropainen kertoo, että 1600-luvulta oli myös poliittisista syistä kumpuavia mestauksia. Salahankkeet ja valtapoliittiset seikat kirvoittivat kovennettuun rangaistukseen eli teilaukseen. 
– Varkaat hirtettiin Turussa aivan kaupungin keskustassa Hirttokalliolla.
– Alun perin naisia ei siveellisyyssyistä hirtetty. Naisillahan oli hameet. Ettei kukaan kurkistellut. Myöhemmin myös naiset päätyivät hirttopuuhun.
Mestaukset pantiin toimeen nykyisellä Vanhalla suurtorilla.
– Turun sydämessä ja Raatihuoneen alapuolella. Mestaukset olivat seurausta ankarista rikoksista eli lähinnä murhista ja lapsenmurhista. Lapsenmurhan tekijöinä olivat aviottomat naiset.
Salahankkeista poliittisista juonitteluista tuomitut olivat yleensä ns. parempaa väkeä.
 – Esimerkiksi aateliset saivat pyytää miekkaa eli hirttämistä arvokkaampana pidettyä kuolemaa.
Pyövelin asemaa lainkäyttökastin pahnanpohjimmaisena kuvastavat hänen muut ammattitehtävänsä: karanneiden sikojen kiinniottaminen ja ulkohuoneiden kaataminen.   
  
Nykyihmisen korvaan pyövelit ja koko mennyt oikeuskäytäntö kuulostaa kaukaiselta, tuskin todelta tarinalta. Tutkija Veli-Pekka Toropainen kuitenkin muistuttaa, että mestaukset korvattiin Suomessa Siperiaan karkottamisella vasta vuonna 1826.
– Ja Ruotsissa mestattiin vielä vuonna 1901 piilukirveellä ja 1910 giljotiinilla. Ja tietysti meilläkin on sodan ja sotalakien aikana tapahtuneet asiat kannettavanamme.
Ihmisen parasta ystävää hierotaan huvin ja urheilun vuoksi
Koiranomistajat hierovat karvaisia ystäviään yhä kovemalla innolla. Koirahieronnan suosio kulkee käsikädessä koirakilpailujen kasvavan suosion kanssa. Moni koiranomistaja haluaa kuitenkin oppia hieromaan myös pelkäksi kaveriksi hankittua koiraa.
Suomessa on satakunta koirahierojaa – Varsinais-Suomessakin kymmenkunta. Ala on kasvanut vauhdilla viimeiset viisi vuotta eikä suvantoa ole näköpiirissä, Suomen koira- ja hevoshierojien yhdistyksestä kerrtotaan.
Kiinnostus koirien lihashuoltoon kasvaa samaa tahtia kuin koiraurheilu. Suomi onkin  maailman kärkimaita molemmilla aloilla.
Hierontaa kouluttavan Taru Mäkelän kookas siperianhusky Polar on saanut hieronnasta apua selkävaivoihin.  Mäkelä hieroo koiriaan yleensä televisiota katsoessaan.
– Molemmat osaavat odottaa sitä.
 Nelijalakinen kilpaurheilija ei aina osaa kertoa, milloin takareisi on jumissa tai selkää vähän kolottaa. Siksi hieronnalla hoidetaankin usein jo pitkälle päässeitä vaivoja. Mäkelän mukaan parasta kuitenkin olisi jos hierontaa käytettäisiin ennaltaehkäisyyn.
– Kun koiran lihaksisto toimii moitteettomasti, suoritusajat nopeutuvat. Muun muassa vinttikoirat, jotka juoksevat kovaa lyhyitä rataspurtteja, tarvitsevat hierontaa useammin. Kevyemmässä lajissa, esimerkiksi jossain koiranäyttelyissä koiralle saadaan paljon ilmavampi ja pidempi liike, joka näyttää esitettäessä paremmalta.
Hieronta on yhteinen hetki
Koirahieronta on muutakin kuin välttämätön paha agilityn, jäljitys- tai tottelevaisuuslajien harrastajille. Se on myös tapa saada yhteys nelijalkaiseen ystävään. Anna Tuukkanen päätti lähteä hierontakurssille koiransa Hertan kanssa, koska tämä oli kokenut pentuna kovia.
–  Hän on tullut Venäjältä Suomeen ja viettänyt pentuaikansa huonoissa oloissa. Hertta on vähän herkkis esimerkiksi äänten suhteen Toivon, että hieronta rentouttaa ja tuo kontaktia ja luottamusta meidän välillemme. Hertta ei osaa vielä ihan täysin arvostaa hierontaa, mutta ainakin minä ymmärrän koiran anatomiaa paremmin.
Hieronta on myös yksi tapa vain viettää aikaa koiran kanssa. Heidi Vainiolle ja nelivuotiaalle Ukko-mäyräkoiralle hieronta on ennen kaikkea yhdessäoloa.
– Lähinnä se on sitä vuorovaikutusta omistajan ja koiran kesken. Tämä on tätä meidän kahdenkeskeistä aikaa.
Mäkelän mukaan hieronta on yhtälailla sekä ihmistä että koiraa varten. Tarkoitus on, että kumpainenkin nauttii tilanteesta.
– Omistaja saa hyvän olon, kun uskoo tehneensä jotain hyvää koiransa vuoksi. Koirakin hyötyy hieronnasta suuresti, koska hieronnassa vapautuu niin paljon mielihyvähormoneja. Kun koira on tottunut hierontaan ja osaa odottaa sitä, se yleensä tulee valmiiksi luokse ja heittäytyy kyljelleen.
Koiran voi heiroa hajalle
Tärkeintä koiran hieromisessa on se, että osaa tulkita oman koiransa eleitä. Koiran paikat voi nimittäin myös rikkoa liian kovalla tai väärään aikaan tapahtuvalla hieronnalla. Vääränlaisella lihashuollolla voi pahentaa tulehduksia tai reväyttää lihaksia.
Mäkelän mukaan sairasta tai juuri leikattua koiraa ei saisi hieroa lainkaan. Myös juoksuaikana hieronta pitäisi unohtaa.
– Jos hieroo liian kovaa kylmiä lihaksia tai painaa pientä koiraa liikaa, voi koiran rikkoa. Haavoihin, leikkauksiin ja rokotuksiin on kolmen päivän varoaika. Juoksuaikaan hierominen voi sekoittaa luonnollista hormonitasapainoa.
Koira nostaa päätä, luimistaa korvia tai heilauttaa häntää, jos se ei pidä hieronnasta. Nelijalkaista perheenjäsentä kannattaa hieroa yhtä hellästi kuin pientä lasta.
Omistajalle paras merkki on se, että koira vain köllöttää rennosti. Taru Mäkelän toinen oma hierottava shiba Datsu matkaa usein hieronnan turvin höyhensaarille.
– Se rentoutuu ja alkaa ehkä kuorsata
Irakin pääministeri: Venäläishävittäjät kääntävät taistelujen kulun
Al-Malikin mukaan Irakin johtoa harhautettiin allekirjoittamaan sopimus Yhdysvaltain kanssa. Hänen mukaansa hävittäjät olisi pitänyt alun perinkin ostaa Britanniasta, Ranskasta tai Venäjältä.
Pääministeri Nuri al-Maliki sanoo toivovansa, että Venäjältä ostettavat hävittäjät kääntävät taistelun sunnijihadistien ISIS järjestöä vastaan hallituksen eduksi.
Al-Mariki kertoo arabiankielisen BBC:n haastattelussa, että Irak toivoo saavansa ilmavoimilleen jo lähipäivinä Venäjältä ja Valko-Venäjältä ostettavia käytettyjä hävittäjiä.
Pääministerin mukaan hävittäjien saaminen Yhdysvalloista kestää liian pitkään, ja sunnimilitanttien eteneminen olisi ollut estettävissä, jos käytössä olisi ollut ilmatukea.
Al-Malikin mukaan Irakin johtoa harhautettiin allekirjoittamaan sopimus Yhdysvaltain kanssa. Hänen mukaansa hävittäjät olisi pitänyt alun perinkin ostaa Britanniasta, Ranskasta tai Venäjältä.
– Jos Jumala suo, olemme viikon kuluessa tehokkaita ja tuhoamme terroristien pesän, hän sanoo.
ISIS-järjestö liittolaisineen on saanut haltuunsa suuria osia Irakista kesäkuun aikana.
Mökkiläiset ovat monelle kunnalle ja niiden palveluille elintärkeitä
Esimerkiksi Kainuussa, Puolangalla vapaa-ajanasuntoja on jopa enemmän kuin vakituisia asuinkuntia. Päivittäistavarakaupan laaja tarjonta ei olisi mahdollista ilman isoa joukkoa vapaa-ajanasukkaita.
Kainuussa sijaitsevaa Puolangan kuntaa voi hyvällä maulla kutsua mökkipitäjäksi, sillä kunnassa on noin 1400 vakistuista asuinkuntaa ja noin 1600 vapaa-ajanasuntoa. Kunnan väkiluku moninkertaistuu kesäkuukausina, kun vapaa-ajanasukkaat kansoittavat mökkinsä.
Kunnan elinkeinoasiamies Heikki Kanniainen myöntää, että vapaa-ajanasukkaat ovat erittäin merkittävä ryhmä kunnalle.
– Meidän suhteellisen hyvä päivittäistavarakaupan palvelutaso perustuu ja tukeutuu siihen, että meillä on näinkin paljon vapaa-ajanasukkaita. Kauppiaat ovat kertoneet, ettei monikaan heistä pystyisi harjoittamaan liiketoimintaa nykyisessä laajuudessaan, jos vapaa-ajanasutusta ei olisi tässä määrin, Kanniainen selvittää.
Puolangalla on Kanniaisen mukaan suhteellisesti eniten mökkiläisiä Kainuun kunnista.
– Puolangalla on vajaat 3000 asukasta. Kesäaikana kaupan volyymi vastaa 6000-9000 asukkaan pitäjän kaupan volyymiä. Vapaa-ajanasukkailla on siis erittäin suuri merkitys, Kanniainen vertaa.
Isoin joukko saapuu juhannukselta
Myös muun muassa Oulujärven likeisyydessä sijaitsevalle, noin 3200 asukkaan Vaalan kunnalle mökkiläisillä on iso merkitys. 
Puolangalla on vajaat 3000 asukasta. Kesäaikana kaupan volyymi vastaa 6000-9000 asukkaan pitäjän kaupanvolyymiä.
– Oman kunnan asukkailla mökkejä on noin 300 ja ulkopaikkakuntalaisilla on Vaalassa noin 1600 mökkiä. Vaalan asukasluku liki tuplaantuu mökkikaudella, selvittää Vaalan kunnanvaltuuston ja mökkitoimikunnan puheenjohtaja Esa Karjalainen.
Hän kertoo, että myös Vaalassa mökkiläisten määrä vaikuttaa kunnan palvelutarjontaan.
– Rakennustarvikemyynnille mökkiläisillä on iso merkitys, eikä meillä olisi kahta isoa kauppaakaan ilman vapaa-ajanasukkaita. Juhannuksen alla ruokakaupassa jonot olivat hirmuiset, kun mökkiläiset saapuivat. Vapaa-ajanasukkaita riittää runsaasti juhannukselta muutaman viikon eteenpäin.
Mökkiläiset piristävät kunnan arkea
Tärkeästä vapaa-ajanasukkaiden ryhmästä halutaan kunnissa pitää myös hyvää huolta. Puolangalla on jo liki parinvuosikymmenen ajan järjestetty Rokuliviikon yhteydessä mökkiläistapaaminen, joka on tarkoitettu mökkiläisten ja kunnan edustajien vuorovaikutukseen.
Joka kesä toistatuhatta mökkiläistä saa myös postilaatikkoonsa Puolanka-lehden mökkiliitteen.
– Siinä kerromme vapaa-ajanasumisesta, kesätapahtumista ja yleensä Puolangan asioista. Mökkiläiset ovat tänä päivänä aktiivisia ja seuraavat myös itse esimerkiksi meidän kotisivuja ja sitä kautta annetaan myös palautetta. Mökkilehti on laajuudessaan kuitenkin meidän tärkein kanava ja se tavoittaa mökkiläiset parhaiten, uskoo Puolangalta elinkeinoasiamies Heikki Kanniainen.
Myös Vaalassa mökkiläisiä muistetaan postitse kesän alussa. Liki kymmenen vuotta sitten kunnassa perustettiin myös mökkitoimikunta linkiksi kunnan ja mökkiläisten välille. Mökkitoimikunnalla ei ole päätäntävaltaa, mutta se voi tehdä esimerkiksi aloitteita kunnalle, joka pyrkii Karjalaisen mukaan reagoimaan mahdollisuuksien mukaan.
– Näen, että mökkitoimikunnan paikka on vakiintunut. Jos sillä ei olisi merkitystä, se olisi jo lopetettu, Karjalainen arvioi.
Kuhmossa mökkiläistoimikunta perustettiin parisen vuotta sitten. Toimikunta tekee parhaillaan toista palvelukyselyä, jolla halutaan selvittää kaupungin mökkiläisten kokemuksia esimerkiksi paveluista.
Vaikka mökkiläisillä on iso taloudellinen merkitys kunnille, on asialla myös toinen puoli.
– He tuovat kyläkuvaan Puolangalle uutta vireyttä, kun on muitakin kuin paikallisia. Taloudellisen näkökulman lisäksi piristys on asian toinen puoli, Heikki Kanniainen toteaa.
Huolehdi laukustasi hississä – seuraukset voivat tulla kalliiksi
Laukun hihnasta tai takin liepeestä aiheutunut hissin pysähtyminen voi maksaa matkustajalle satoja euroja. Useimmiten huoltomiestä tarvitaan noukkimaan avaimia hissikuilusta.
Hissi on monille painajaismainen paikka erityisesti silloin, kun koppi sattuu pysähtymään paikoilleen suostumatta liikkumaan senttiäkään. Jumiutumisen syynä voi olla tekninen vika, mutta ahtaassa tilassa on myös mahdollista jättää esimerkiksi laukun hihna sopivaan rakoon.
Jos hissin rikkoutuminen tai pysähtyminen johtuu sen käyttäjästä, toimitetaan lasku myös sen mukaisesti.
Siitä tulee aina muutaman sadan euron lasku
– Hissin perustoiminnoista sekä turvarakenteista vastaa taloyhtiö. Jos hissin epätoiminnan syynä on laukun hihna, joka on huolimattomuuden takia väliin joutunut, peritään aiheutuvat kustannukset hissin käyttäjältä, toteaa Satakunnan isännöitsijäyhdistyksen puheenjohtaja Ari Lintula.
Yleisin tapaus on Lintulan mukaan koti- tai autonavainten putoaminen kynnysraon kautta hissikuilun pohjalle.
– Niitä ei sieltä kukaan muu edes saa noukkia kuin hissin huoltofirma. Siitä tulee aina muutaman sadan euron lasku, joka joudutaan lähettämään avaimensa kadottaneelle.
Paina nappia ja pysy rauhallisena
Pysähtyi hissi kesken matkan sitten mistä syystä hyvänsä, tulee tilanteessa pysyä rauhallisena.
Silloin ei auta kuin painaa hälytysnappia.
– Silloin ei auta kuin painaa hälytysnappia. Uudemmissa hisseissä on suora puheyhteys hissin huoltoyhtiöön. Vanhoissa hisseissä ei välttämättä ole kuin hälytyskello rappukäytävässä. Jollei ole kännykkää mukana, pitää vain odottaa että joku asukkaista kuulee sen, Ari Lintula sanoo.
Lintula muistuttaa, ettei hissistä lopu ilma eikä hissi lähde putoamaan, vaikka se pysähtyisikin kesken kaiken.
Kiristyvät turvamääräykset sulkevat leikkipuistoja – ruusupensaskin on lapsille vaarallinen
Kunnat lopettavat vanhentuneita leikkipuistoja sen sijaan, että uusisivat ne turvamääräyksiä vastaaviksi. Leikkipaikkojen täytyy olla siistejä ja ehjiä, mutta määräykset yltävät myös hiekkaan ja istutuksiin.
Hämeenkyrössä on tällä viikolla kaivettu hiekkalaatikoissa tavallista isommalla kaivurilla. Kunta nimittäin hävittää yli kolmanneksen leikkipuistoistaan. Torstaina jäi historiaan ammattikoulun leikkipuisto.
– Tämä on nyt toinen puisto. Eilen aloitimme purkuhommia Hiidenlahdessa, sanoo maarakennusmestari Antti Myllymaa.
Hämeenkyrö laski euroja ja tuli siihen tulokseen, että viidestätoista leikkipuistosta kuusi on pantava maan tasalle. Kiristyvät turvamääräykset vaikuttivat päätökseen.
– Määräykset ovat tiukkoja ja tiukentuvat jatkuvasti, Myllymaa sanoo.
Jäljelle jäävistä leikkipuistoista muutama kunnostetaan ja muutama täyttää jo nykyiset turvamääräykset. Lopetettavista puistosta siirretään määräykset täyttäviä leikkivälineitä säilytettäviin puistoihin.
– Teemme näistä lopuista puistoista nykyistä laajempia ja parempia, Myllymaa sanoo.
Ei myrkyllisiä, eikä piikikkäitä kasveja
Turvallisuusmääräyksillä pyritään ehkäisemään esimerkiksi sitä, etteivät lapset pääsisi leikin tiimellyksessä putoamaan tai kuristumaan. Joidenkin välineiden alle vaaditaan turvahiekka.
Lisäksi leikkipuistossa ei saisi olla esimerkiksi terveydelle haitallisilla aineilla kyllästettyä puuta tai myrkyllisiä kasveja.
Kielletty on myös Hämeenkyrön ammattikoulun leikkipuiston nurkassa punaisena kukkiva ruusu, koska lapset voisivat loukata itsensä sen piikkeihin.
Perusleikkikenttä maksaa 30 000 euroa
Pirkanmaan kunnista leikkikenttiä lopettaa myös ainakin Kangasala. Tänä vuonna kunta lakkauttaa viisi leikkikenttää.
Vuosikymmenen loppuun mennessä Kangasalan 40 leikkikentästä aiotaan poistaa kymmenen.
Kunnanpuutarhuri Jari Järvisen mukaan leikkikentät valitaan lakkautuslistalle muun muassa sen perusteella, miten paljon mitäkin leikkikenttää on käytetty.
Mikään Kangasalan lopetettavista leikkikentistä ei täytä nykyisiä turvamääräyksiä.
– Niissä välineet ovat osittain omavalmisteisia ja välineiden etäisyydet ovat liian pienet, Järvinen sanoo.
Tietysti kenttien karsimisella haetaan myös säästöjä. Järvisen mukaan yhden perusleikkikentän rakentaminen alusta saakka maksaa 20 000–30 000 euroa.
Retkitohtorin lääkemääräys: "Käppäile kepeästi eväsreppu selässä."
Retkitohtori on Metsähallituksen luontopalvelujen pestaama ”tohtori”, jolta löytyy parannuskeino vaivaan kuin vaivaan. Kaikkiin retkitohtorin lääkemääräyksiin liittyy ulkoileminen luonnossa.
Tunnetko itsesi väsyneeksi? Vaivaako stressi? Ahdistaako kiire? Metsähallituksen retkitohtorilta saattaa löytyä apua.
Retkitohtorit päivystävät erilaisissa tapahtumissa ja tilaisuuksissa, joissa Metsähallitus on mukana. Retkitohtorit ovat eri alojen ammattilaisia ja itsekin ahkeria luonnossa liikkujia. Osa heistä toimii myös kansallispuistokummeina.
Kajaanilainen näyttelijä Vesa Kaikkonen päivystää toisinaan retkitohtorin vastaanotolla. Retkitohtorin lääkemääräys ei vaadi käyntiä apteekissa, vaan patistaa liikkeelle luontoon.
– Luonto hoitaa ihmistä, jos hän osaa ottaa hoidon oikein vastaan ja ymmärtää sen merkityksen, sanoo retkitohtori Kaikkonen.
Stressaantuneelle potilaalleen retkitohtori määrää milloin vaelluksen vanhoihin metsiin, milloin suunnistuksen suolle pitkoksia pitkin. Lääkemääräys saattaa kehottaa myös vaikkapa soutamaan ja huopaamaan.
– Suurimmat vaivat meillä ihmisraukoilla on nykyään pään sisällä. Luonto tarjoaa rauhoittavaa stressihoitoa, retkitohtori toteaa.
Ihminen on osa luontoa ja retkitohtori Vesa Kaikkonen muistuttaa, että ihmisen ja puun kohtalokin on sama.
– Se lahoaa, kaatuu ja maatuu.
Pekka Ervasti: Kevätuhrit
Kevätkauden poliittisesta teatterista saisi myös mainion koomisen oopperan, kirjoittaa Pekka Ervasti Yle Uutisten blogissa.
Tällä kevätkaudella politiikan urheilutoimittajalla on pitänyt kiirettä kuin ilveksenhiihtäjällä. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita on piisannut. Joskus on eväätkin pitänyt syödä – ja juoda – pysähtymättä, suoraan liikkeestä.
Eihän siitä ole kuin muutama kuukausi, kun pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) sixpack hoippuroi kehysriiheen. Kaikki keskeiset rakennehankkeet olivat levällään ja talous syöksykierteessä. Luottoluokittajat kaartelivat päällä kuin ahnaat haaskalinnut.
Oppositio, keskusta ja perussuomalaiset, olivat muutamissa kannatusmittauksissa jo ohittaneet kaikki hallituspuolueet. Pääministeri hymyili väkinäisesti kuin velkainen isäntä.
**Riihessä hallitusrintama** repesi, kun vassarit rymistelivät raamit kaulassa ulos tekemään sitä, mitä olivat tehneet jo hallituksessa eli oppositiopolitiikkaa. Sittemmin puolueen kannatuskäyrä onkin osoittanut elpymisen merkkejä.
Samoihin aikoihin oppositiojohtaja Juha Sipilä (kesk.) ojensi auttavan kätensä Kataiselle. Oppositio tarjosi sote-sopua, joka näytti pelastavan yhden keskeisen hallituksen rakenneuudistushankkeen.
Kataiselle Sipilän vetoapu oli taivaan lahja. Kokoomuksen puheenjohtaja saattoi kasvojaan menettämättä vähän myöhemmin ilmoittaa luopuvansa paikastaan. Muutamaa viikkoa aikaisemmin Arhinmäkeä vastuuttomuudesta piikitellyt pääministeri navigoi itsensä Brysselin simpukkapatojen suuntaan.
Vaikka talous sakkaa ja hallitus elää velaksi, näyttää siltä, että sen enempää hallituspuolueet kuin oppositiokaan eivät tosissaan halua ennenaikaisia vaaleja.
**Demarien syöksykierre** kannatusmittauksissa toi Jutta Urpilaiselle haastajan puoluejohtajakisaan, mutta jostakin syystä valtiovarainministerin kampanja pysyi aivokuolleena vappuun asti. Sitten oli jo aika ohi kuin Tillukan vuohella. Antti Rinteellä ja häntä tukeneella ay-falangilla oli liian pitkä etumatka. Kaikki eivät Seinäjoen puoluekokouksessa kannattaneet Rinnettä, mutta jokainen halusi muutosta. Glamour-kissalle tuli noutaja.
Myös toisen hallituksen avainministerin kampanja jäi suutariksi. Kokoomuksen puheenjohtajaksi jo pitkään tähdännyt elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ja häntä tukenut puolue-eliitti sai huomata, kuinka eurovaalien ääniharava, eurooppaministeri Alexander Stubb pyyhälsi ohi ja rohmusi kykypuolueen johtajuuden ja pääministerin salkun. Ei niin komeaa selkärankaseminaaria, ettei sitä twitterillä kaataisi.
**Kataisen hallituksen raunioille** on nyt kyhätty vaalikauden saattohoitajaksi ministeristö, joka ilmoittaa vievänsä edeltäjän kesken jääneet hankkeet loppuun. Oikeasti sen tehtävä on asemoida hallituspuolueet ensi kevään eduskuntavaaleihin ja pelastaa mitä pelastettavissa on.
Kun Kataisen hallitus harasi koko toimikautensa velkapirua vastaan, Stubbin ja Rinteen koalitio aloitti holvaamalla miljardiluokan elvytyspaketin velkavetoisesti.  Kokoomus nimitti uusia ministereitä tiukan tasapuolisesti: puolet päteviä ja puolet sopivia.
Vaalihallituksen oikea karva paljastuu varmasti syksyllä.
**Elokuun budjettiriihessä** nähdään sekin, aikovatko demarit ihan oikeasti roikkua hallituksessa katkeraan loppuun asti. Oppositio näyttäisi joka tapauksessa olevan edessä. Demarit päättävät hetken ja äänestäjät sijoituspaikan.
Vaikka talous sakkaa ja hallitus elää velaksi, näyttää siltä, että sen enempää hallituspuolueet kuin oppositiokaan eivät tosissaan halua ennenaikaisia vaaleja. Kepulla ja persuilla ei ole mikään kiire konkurssipesän selvitykseen, ja hallituspuolueet toivovat, että Twitter-retoriikka uppoaa vaalirahvaaseen.
Karu fakta on, että monella puolueella ei yksinkertaisesti ole rahaa aikaistettuihin vaaleihin. Parempi kasvatella vaalikassaa nykyisillä puoluetuilla kuin lähteä persaukisena vaalehin ja joutua oppositioon nykyistä pienemmällä porukalla.
Niin että hyvää kesää vaan kaikille!
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Millaista on sateenkaarimedia?
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöille on tarjolla monia julkaisuja ja sivustoja, mutta sateenkaariteemojen uskotaan kiinnostavan laajempaakin yleisöä. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt ovat reilusti näkyvillä Ylelläkin tällä viikolla meneillään olevan Pride-viikon vuoksi.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asioita käsittelevät viestimet toimivat enimmäkseen netissä. Ranneliike.netin ja lepakkolaakso.netin taustalla vaikuttavan Sateenkaariyhteisöt ry:n puheenjohtajan Mikko Kivisen mukaan netti sopii hyvin vähemmistöjen sisäiseen viestimiseen.
– Homoyhteisökin on aika tiivis yhteisö. Siinä mielessä tarvitaan tietoa siitä, mitä ja missä milloinkin tapahtuu. Voidaan käydä myös yhteisön sisäistä keskustelua, Kivinen perustelee.
Printillä on ollut perinteisesti nettiä vaikeampaa. Tunnetuin sateenkaarijulkaisu Voltti-lehti lopetettiin vuonna 2009 taloudellisesti kannattamattomana. Mikko Kivinen suhtautuu pessimistisesti sateenkaarilehtien mahdollisuuksiin.
– Mitä minä olen jutellut näitä lehtiä tehneiden kanssa, niin heillä on ollut työnsarkaa siinä, että he saavat lehden tehtyä. Printtimedialla on niin vaikeat ajat, ja sen kannattavuuden kanssa on jatkuvasti ongelmia, Kivinen kertoo.
Sateenkaariteemat kiinnostavat
Helsingin Seta on kuitenkin päättänyt laajentaa Pride-tapahtumaan aikaisemmin liittyneen Pride-lehtensä kolmesti vuodessa ilmestyväksi aikakausilehti H:ksi. Ilmaisjakeluna jaettava lehti tehdään pääosin vapaaehtoisvoimin.
H-lehden päätoimittaja Minna Kortesmaa uskoo, että seksuaalinen ja sukupuolinen monipuolisuus voi kiinnostaa myös suurempaa yleisöä.
– Olemme halunneet määritellä tämän lehden sateenkaarevaksi kulttuuri- ja ihmisoikeuslehdeksi. Eli emme esitä oletuksia ihmisen seksuaalisesta suuntautumisesta, sukupuoli-identiteetistä tai sukupuolen ilmaisusta. Siten koen, että lehti on tarkoitettu jokaiselle, joka haluaa kyseenalaistaa vallitsevat normit, Kortesmaa selittää.
Kortesmaa ei ole huolissaan lehden taloudellisesta kannattavuudesta. Mainostajista ei hänen mukaansa ole pulaa.
– Yritykset ovat heränneet siihen, että yhdenvertaisuutta halutaan tukea, ja ne ovat löytäneet mahdollisuuden kohdennettuun mainontaan, Kortesmaa kertoo.
Hyönteispula tappaa linnunpoikasia – toisen pesinnän merkitys korostuu
Monessa linnunpöntössä on tällä hetkellä hiljaista, sillä ruokaa ei ole riittävästi. Varsinkin varpuslintujen pesueet ovat harventuneet. Heinäkuun toinen pesintä voi kuitenkin pelastaa paljon.
Pula hyönteisistä tappaa linnunpoikasia pesiinsä. Pitkään jatkuneen kylmän kauden vuoksi  hyönteisiä on luonnossa vähän, eikä linnunpoikasille löydy riittävästi ruokaa.
Ruoan puute koettelee etenkin varpuslintuja. Esimerkiksi tiaisten poikueet ovat tänä kesänä normaalia harvalukuisemmat. Myös kirjosieppo on ongelmissa.
– Tappiot ovat kovat, poikasia kuolee runsaasti. Ne elävät kädestä suuhun, kertoo Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja ja luontokuvaaja Lassi Kujala.
Hyönteisten puute vaikuttaa myös kanalintuihin. Kujala pitää erittäin todennäköisenä, että kanalintujen pesueet jäävät pieniksi.
Myös sade on haitannut pesintää. Maahan pesänsä rakentavien lintujen pesiä on vettynyt ja hajonnut runsassateisena alkukesänä. Ainakin pajulintu ja punarinta ovat kärsineet kosteudesta.
Kujalan mukaan ilmiö on kuitenkin normaali. Etenkin varpuslintujen kannat voivat notkahtaa nopeasti, mutta ne myös elpyvät vauhdilla.
– Yksi vesikesä ei vielä maata kaada, hän toteaa.
Linnut pesivät useamman kerran vuodessa. Kun ensimmäinen pesintä on epäonnistunut, toisen pesinnän merkitys kasvaa. Lintujen laulanta on merkki siitä, että toinen pesintä on alkamaisillaan.
Tähtitieteen harrastajat kokoontuvat kevättaivaan tähdistön alla Mikkelissä  
Valtakunnalliset tähtipäivät järjestetään Mikkelissä ensi vuoden maaliskuussa.
Mikkelin Ursa järjestää valtakunnalliset tähtipäivät ensi vuonna. Tapahtuma järjestetään yhteistyössä valtakunnallisen Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursa Ry:n kanssa.
– Se on iso kunnia, että saadaan tähtipäivät Mikkeliin. Toivotaan, että tapahtuman avulla tulee maakunnasta lisää harrastajia, kertoo Mikk elin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
Tapahtuman tavoitteena on tarjota tietoa maailmankaikkeudesta ja edistää tähtitieteen harrastusta.
– Tähtipäivillä käy noin 500 ihmistä vuosittain. Meidän harrastuspiireissä se on hyvä määrä. Tapahtumaan hommataan vetovoimaiset luennoitsijat ja Kalevankankaan koulun liikuntasaliin tehdään planetaario. Sitten on lapsille puuhapaja.
Valtakunnalliset tähtipäivät järjestetään ensi vuonna jo 41. kertaa. Mikkelissä on järjestetty tähtipäivät kerran aiemmin vuonna 2010.  
Asiaton huutelu voi romahduttaa juniorin pelin – "Kunpa vanhemmat kannustaisivat, ja muitakin kuin omia poikiaan"
Jalkapallojuniorit toivovat vanhemmilta lisää malttia kentän laidalle. Mikkelin kissojen C-juniorit, 14-vuotiaat Jan-Peter Kauppinen ja Hiski Hotokka kaipaavat huutelujen sijaan lisää kannustusta koko joukkueelle.
Mikkelin kissojen C-juniorit Jan-Peter Kauppinen ja Hiski Hotokka eivät enää hätkähdä aivan vähästä jalkapallokentällä. Seitsemän harrastusvuoden aikana pojat ovat jo nähneet ja kuulleet monenlaista toimintaa jalkapallokentän laidalla. Pojat eivät silti lähde toistelemaan kuulemiaan kommentteja.
– On minua tuomarina toimiessani kritisoitu, mutta en muistele sitä enää jälkikäteen. Siinä pitää pysyä pää kylmänä, eikä välittää siitä, mitä huudellaan, kertoo Hiski Hotokka.
– Kyllä kaikenlaista on kuultu. Vanhempien on vaikea hillitä itseään varsinkin, jos omalle pojalle sattuu jotain kentällä, sanoo Jan-Peter Kauppinen.
Hotokka ja Kauppinen toivovatkin, että vanhemmat miettisivät sanojensa seurauksia. Huutelu horjuttaa keskittymistä.
– Se voi romahduttaa koko pelin, toteaa Hotokka.
"Vanhemmat voisivat kannustaa kaikkia"
Hiski Hotokka ja Jan-Peter Kauppinen toivovat, että kentän laidalta kuuluisi joukkuehenkeä rakentavaa kannustusta, ja että vanhemmat kestäisivät paremmin myös epäonnistumisia.
– He voisivat neuvoa oikein pelaamaan ja sanoa, että ei se haittaa, kun ei aina kaikki onnistu, sanoo Kauppinen.
– Ja voisivat kannustaa muitakin kuin omaa poikaa, lisää Hotokka.
Joukkueen huoltaja, Hiski Hotokan isä Mika Hotokka kertoo, että vaikka välillä elääkin tunteella joukkueen mukana, yksi päätös pitää.
– Kirosanoja ja ärräpäitä en ole lasetellut, mutta muuten tunteikkaasti olen kyllä pitänyt meteliä. En tiedä onko se välttämättä aina hyvästä, mutta siinä menee minulla raja, että kiroilla ei.
Mika Hotokka kokee olevansa kentän laidalla muutenkin koko joukkueen, ei vain oman poikansa asialla. Vaikka pelaajaa vastaan rikotaan, vanhemman kuuluu hillitä itsensä.
– En näe, että kukaan olisi erityisessä asemassa. Vaikka se oma poika oiskin, niin kävi tilanteessa miten vain ja kenelle vain, niin aina on sama reaktio.
Niin Hotokat kuin Kauppinen sanovat, että suurin osa kannustajista käyttäytyy asiallisesti, eikä kentän laidan kielenkäyttö jokaisessa pelissä ylitä hyvän maun rajoja. Ylilyönneistä on heidän mielestään kuitenkin syytä puhua.
– Aina pitää nostaa asioita tapetille. Aivan varmasti muissakin lajeissa on sama tilanne. Meillä vanhempainilloissa tehdään pelisäännöt niin pelaajille kuin vanhemmille. Esimerkiksi  päihteet eivät sääntöjen mukaan kuulu pelikentille, ei saa kiroilla ja muukin käyttäytymisen pitää olla asiallista, malliksi ollaan pojille, Mika Hotokka luettelee.
Kirje vanhemmille nostatti palautetulvan
Palloliiton Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja Veijo Vainikka lähetti aiemmin kesäkuussa avoimen kirjeen vanhemmille. Vainikka muistutti kirjeessä siitä, että alatyylinen huutelu tai esimerkiksi vastapelaajien ruumiinrakenteen mollaaminen ei rakenna hyvää ilmapiiriä.
Palloliittoon oli tullut useita erotuomariraportteja ja selvityspyyntöjä aikuisten käytöksestä juniorijalkapallopeleissä. Kirje lähti kiertämään sosiaalisessa mediassa, ja sitä välitettiin eteenpäin myös muiden lajien harrastajien vanhemmille.
– Olen saanut kirjeestä paljon kiittävää palautetta ympäri Suomea. Moni seura on kokenut kirjeen hyvänä työkaluna ja lähettänyt sen eteenpäin seuransa aikuisille. Varsinkin eri joukkuelajeista on tullut viestiä, että siellä sama asia on huolestuttanut, kertoo Vainikka.
Keskustelu ja asian esiin nostaminen onkin Vainikan mielestä tällä hetkellä paras tapa hakea tilanteeseen muutosta, sillä sanktioiden langettaminen junioreiden vanhemmille ei hillitse itse ilmiötä.
– Jos on sana sanaa vastaan, ja useampi vanhempi on ollut mukana sanasodassa, kurinpitovaliokunnan on vaikea puuttua. Jos ei pystytä yksilöimään tai todentamaan mitenkään syytöksiä, ei pystytä rankaisemaankaan. Toimitsijakiellon voi langettaa, mutta koko joukkueella ei ole tällaisessa tapauksessa juridista asemaa, pohtii Vainikka.
Porttikieltoa peleihin tai urheilutapahtumiin ei tätä nykyä voi Suomessa langettaa. Huhtikuussa eri ministeriöistä ja lajiliittojen edustajista koottu työryhmä esitti sisäministeri Päivi Räsäselle, että urheilutapahtumiin voisi myös Suomessa asettaa häiriköille porttikiellon.
Juniori voi järkyttyä vanhempansa käytöksestä
Vainikka muistuttaa, että sekä huutelun kohteena oleva jalkapalloilija että huutelijan lapsi voivat jäädä murehtimaan vanhemman ärhäkkää käyttäytymistä.
– En osaa edes kuvitella, miltä vaikkapa 7-vuotiaasta tuntuu, jos oma vanhempi käyttäytyy asiattomasti. Varmasti tulee häpeän tunne. Voi olla vaikea käsittää, miksi vanhempi huutelee. Lapsillehan on opetettu pienestä pitäen, ettei saa kiroilla, niin siinä on varmaan ihan kysymysmerkkinä, sanoo Vainikka.
Vainikka ihmetteleekin, miksi muut vanhemmat harvoin puuttuvat öykkärin käytökseen.
– Siinä tietysti on se riski, että tilanne kiihtyy keskinäiseksi välienselvittelyksi.
Palloliiton suositus onkin, että vanhemmat kokoontuisivat jopa kolme tai neljä kertaa kaudessa juttelemaan paitsi joukkueen kehityksestä, myös vanhempien toiminnasta.
– Joskus epäilyttää, onko pelisäännöt vain kopsattu edellisvuodelta, eikä ole käyty todellista keskustelua, Vainikka toteaa.
Älä puhu ruotsia, kun tarvitset apua
Samankaltaiset kadunnimet aiheuttavat vuosittain kymmeniä sekaannuksia hätäkeskuksissa. Myös ruotsinkieliset nimet ovat hankalia, koska ne voidaan ääntää ja kirjoittaa eri tavoin.
Samanlaiset ja samaan sanaan perustuvat kadunnimet aiheuttavat vuosittain kymmeniä sekaannuksia hätäkeskuksissa. Kuopion hätäkeskus lähetti viimeksi tällä viikolla auton Kouvolan sijasta Kotkaan, koska kaupungeissa on lähes samanlainen kadunnimi.   
  
– Vuorovaikutus on hätäpuhelun aikana haasteellista. Siinä voidaan kuulla tai ymmärtää kysymys väärin. Päivystäjä voi valita järjestelmästä väärän kadun tai ilmoittaja voi sanoa epähuomiossa kadun nimen väärin, sanoo hätäkeskuspalvelujen johtaja Marko Nieminen Hätäkeskuslaitokselta.   
  
Hätäpaikannuksen yleistymisestä huolimatta virhe saatetaan huomata vasta silloin, kun ambulanssi tai paloauto on jo ehtinyt väärään paikkaan. Pulmatilanteita aiheuttavat paitsi yleiset kadunnimet myös asuinalueet, joiden kaikki tiet ja kadut on nimetty samankaltaisiksi keskenään. 
– Hätäpaikannuksessa on se ongelma, että se on taajamien ulkopuolella epätarkka. Juuri siellä ei välttämättä ole oikeaa kadunnimeä tiedossa. Joskus paikkakuntalainenkin saattaa sanoa ulkomuistista osoitteen,jossa on väärä kirjoitusmuoto.
Jos kyse on korkeariskisestä tehtävästä, niin jokainen minuutti merkitsee. Sekaannukset viivästyttävät avunsaantia.
Mikä majava?
Esimerkiksi Kouvolasta löytyy osoiterykelmä Majavanrinne, Majavankulma ja Majavanpolku. Kouvolan kaupungilta kerrotaan, että kadun nimi määritellään jo asemakaavaa laadittaessa. Paikkatietoinsinööri tutkii alueen ja pyytää mahdollisesti alueen asukkailta nimiehdotuksia.   
  
– Usein saman alueen kadut nimetään samaan aiheeseen liittyen. Jos pääväylä on Majavantie, niin pienempiä katuja nimetään sen mukaan, kertoo Kouvolan paikkatietopäällikkö Ismo Tuononen.   
  
Osoite kannattaa kertoa hätäkeskuspäivystäjälle suomen kielellä, jos mahdollista. Ruotsinkielinen kadunnimi voi olla hankala, koska se saatetaan kirjoittaa ja ääntää eri tavoin.   
  
– Ruotsinkieliseen kadunnimeen voi sisältyä s-genetiivi, joka ehkä jää puhekielessä pois, Marko Nieminen sanoo.   
  
Hätäkeskuslaitos myös toivoo, että uudet kadut nimettäisiin mahdollisimman hyvin toisistaan erottuviksi.   
  
– Tämäkin näkökulma pitäisi muistaa, eikä hakea nimeä esimerkiksi historian perusteella. Jos kyse on korkeariskisestä tehtävästä, niin jokainen minuutti merkitsee. Sekaannukset viivästyttävät avunsaantia.
Summer Upin menestyksen salaisuus: Voittoja ei dokattu
23 ihmisen bileet paisuivat vuosikymmenessä kymmenien tuhansien nuorten festariksi, Summer Upiksi. Kotikutoisesta musiikkitapahtumasta kasvoi lahtelainen jättitapahtuma järjestäjien tarkan taloudenpidon ansiosta.
Lahtelaiset hiphop- ja reggaeartistit järjestivät ensimmäisen Summer up -tapahtuman Mukkulan rannassa kesällä 2003, koska heillä oli intoa keikkailla, mutta keikoille pääsy oli mutkikasta.
– Ainoa tapa saada tapahtuma oli se, että piti tehdä tapahtuma itse. Se oli vielä sitä aikaa, kun hiphop ei ollut Suomessa kovassa huudossa, Summer Up Oy:n toimitusjohtaja Martin Mustonen summaa.
Reilun kymmenen vuoden aikana Summer up on kasvanut yhdeksi Suomen suurimmista elävän musiikin kesätapahtumista. Tapahtuman ensimmäiset vuodet eivät kuitenkaan olleet helppoja.
– Ensimmäisenä vuonna rannassa oli 23 kävijää. Sillä porukalla olisimme mahtuneet vaikka mun olohuoneeseeni. Lopulta alkoi sataa vettä niin rankasti, että bileet loppuivat siihen, Mustonen naureskelee.
Kukkaron nyörit tiukalla
Ensimmäisen vuoden vesisadekokemuksen jälkeen sitkeät tapahtumajärjestäjät jatkoivat yrittämistä. He tekivät tapahtumasta vuosittaisen.
Riskien ottaminen on turvallisempaa, kun on vähän taloudellista selkärankaa.
Pikkuhiljaa festivaalivieraiden määrä venyi tuhansiin, sitten kymmeniin tuhansiin. Nykyiset mittansa, noin 30 000 kävijän rajapyykin, Summer Up saavutti pari vuotta sitten, kymmenvuotisjuhliensa tuntumassa.
Itsestään lahtelaisen musiikkitapahtuman kasvu ei kuitenkaan tapahtunut.
– Järki oli matkassa alusta alkaen. Aina, kun voittoa tuli, rahaa ei dokattu. Pienikin voittoviipale siirrettiin seuraavalle vuodelle, Mustonen sanoo. 
– Aina on ollut käytössä sen verran rahaa, kun sitä on pystynyt häviämään. Riskien ottaminen on turvallisempaa, kun on vähän taloudellista selkärankaa, hän lisää.
Sisäilmaongelmista kärsitään pitkään – oireilu ei takaa apua
Home- ja sisäilmaongelmista johtuvaa oireilua on usein vaikea todistaa. Pahimmillaan hengitysilman epäpuhtauksille voi altistua jopa parikymmentä vuotta ennen kuin ongelmaan puututaan.
Home- ja sisäilmaongelmia on usein vaikea paikantaa. Viat tulevat yleensä ilmi, kun ihmisen terveys alkaa huonontua.
Oireiden ilmentyminen ei kuitenkaan takaa sitä, että ongelmaan puututtaisiin heti. Esimerkiksi Kemin Takajärven koululla on oireiltu vuosia, jopa parikymmentä vuotta. Koulua on alettu remontoida tänä kesänä.
Vanhemmat huolissaan lapsistaan
Takajärven koulun sisäilmaongelman hoitamisesta on ollut kahdenlaista mielipidettä. Osa vanhemmista katsoo, että asiaan ei ole puututtu kunnolla. Vanhemmat ovat väläytelleet jopa koululakon mahdollisuutta.
Vs. koulunjohtaja Heli Mäen mielestä asia on hoidettu hyvin, mutta ongelmatilanteet ovat yleensä hankala.
– Valitettavan kauan tällaiset prosessit näyttävät kestävän. Se saattaa joillekin merkitä altistumista ja oireiden pahentumista. Tämä on hyvin olennainen ongelma. Todistustaakka on käyttäjillä, Mäki toteaa.
Ongelmien ratkaisuun työryhmä
Kemissä home- ja sisäilmaongelmien ratkaisemista on tehostettu perustamalla erityinen sisäilmatyöryhmä.
– Siellä on lääkäri ja muita virkamiehiä, joten saadaan laajempi näkökulma asiaan, kertoo kunnossapitopäällikkö Risto Verronen.
Pitkään kestävä epätietoisuus aiheuttaa myös ahdistusta ja jopa riitoja siitä, miten pitäisi toimia.
– Siinä voi tunteet alkaa lämmetä, jos oireet eivät poistu niillä keinoilla, mitä me pystytään tekemään, Verronen pohtii.
Kesätyö yrittäjänä on ahkeran nuoren vaihtoehto
Monen nuoren loma kuluu kesätöissä. Jos vapailta työmarkkinoilta ei töitä löydy, on yhtenä vaihtoehtona yrittäjyys. Itsensä työllistäminen kartuttaa rahan lisäksi myös roppakaupalla kokemusta.
Kun kesätyö on kiven alla voi nuori työllistää itse itsensä 4H-yrittäjänä. Hilla Ryösölle kokemus on ollut opettavainen ja monipuolinen.
– Säännöllisiä hommia minulla on pesulatyö ja yksi muistiasiakas, jonka luona käyn säännöllisesti. Sitten oon hoitanu lapsia ja pessyt ikkunoita ja siivonnu eli kaikenlaista laidasta laitaan, luetelee Kip Kap Hillan yrittäjä Hilla Ryösö.
Anni Lähteenmäki aloitti uransa yrittäjänä leipomalla leivonnaisia, tarjoiluapuna ja siivoamalla. Nyt kolmas kesä täyttyy pesulapalveluista. Aikaisemmin hän on toiminut pesulassa kiireapulaisena, mutta nyt vastuu on kokonaan itsellä.
– Tässä on ollu ne omat riskinsä. Ennen kun on tarjonnut vaan omaa työpanostaan niin siinä ei ole rahallista riskiä ollut ollenkaan. Tässä on enemmän paineita siinäkin, miettii Emännänjatkoa pyörittävä Anni Lähteenmäki tämän kesän haastettaan.
Jokainen penni on vaivalla ansaittu
Molemmat tytöistä vannottavat, että työtä riittää, vaikka se onkin pieninä murusina maailmalla.
– Ehkä tää ei helppo kesätyö oo. Kyllä tässätuntuu, että jokaisen pennin eteen joutuu tekemään ihan töitä, kuvailee työtään Hilla Ryösö, mutta vakuuttaa yrittäjyyden antavan paljon muutakin kuin rahallista korvausta.
Sitten oon hoitanu lapsia ja pessyt ikkunoita ja siivonnu eli kaikenlaista laidasta laitaan
Työ voi olla myös juttuseurana olemista
Työtilaisuudet löytyvät tuttujen kautta ja puskaradion välityksellä. Tänä keväänä 4H-järjestö koulutti nuoria yksinäisten muistisairaiden vanhusten seuraksi. Vanhusten avopalveluita tarjoavan Elämännälän yrittäjä Marjo Vento kertoo asiakkailleen reippaista 4H yrittäjistä, joita on mahdollista saada avuksi esimerkiksi ulkoiluun. Juttuseurastakin ollaan valmiita maksamaan.
– Kyllähän siinä tietyt rajat on, mutta kyllä seurastakin ollaan valmiita maksamaan. Tällaisesta palvelusta ollaan hyvin kiitollisia ja käynnit on hyvin odotettuja, kertoo Elämännälän yrittäjä Marjo Vento.
Pien-Saimaan veden laatu selvästi edellisvuosia parempi
Vaikka veden laatu on nyt hyvä, pelätään kesästä ennätyspahaa sinilevän osalta.
Läntisen Pien-Saimaan veden laatu on tänä keväänä ollut edellisvuosia selkeästi parempi. Lyhyt talvi vaikutti suotuisasti ravinneolosuhteisiin ja fosfori- sekä typpipitoisuudet jäivät normaalia pienemmiksi.
Erityisen kirkasta vesi oli Sunisenselällä, kun Saimaan Vesi ja Ympäristötutkimuksen ottivat näytteitä toukokuussa.
– Vähän yllätys, että vesi oli niinkin kirkasta kuin se oli, sanoo limnologi Pena Saukkonen.
Saimaalla pelätään ennätyspahaa sinileväkesää
Vaikka veden laatu on hyvä, pelätään tällä hetkellä rankkojen kesäkuun sateiden tuovan ravinteita sinilevien käyttöön. Jos ilmat nyt lämpenevät, voi koittaa normaalia pahempi sinileväkesä. Toistaiseksi laajoja sinileväkukintoja ei ole havaittu, vaan kyse on ollut yksittäisistä havainnoista.
Koiran ja ihmisen yhteistyö on parhaimmillaan kuin tanssia
Rovaniemen Ounashallissa nähdään viikonloppuna  nopeita tilanteita ja koirien ja ihmisten sulavaa yhteistyötä, kun noin 400 agilitykoiraa kisaa maajoukkuepaikoista.
Silloin kun yhteistyö koiran kanssa onnistuu, se on kuin sulavaa tanssia, kuvailee Rovaniemen käyttökoirat ry:n puheenjohtaja Hanna-Leena Pasanen agilityharrastuksen viehätystä. Agility on supersuosittu koiraharrastus tällä hetkellä: Suomessa on yli 10 000 agilityyn hurahtanutta koiraihmistä.
\- Rovaniemellä tulijoita olisi ryhmiin enemmän kuin pystytään ottamaan. Arkisin pyörii kolmekin ryhmää illassa vapaaehtoisten ohjaajien voimin, Hanna-Leena Pasanen kertoo.
Rovaniemen käyttökoirat ry halusi maajoukkuekarsinnat pohjoiseen, vaikka edellisenä viikonloppuna yhdistys osallistui kahden tuhannen koiran juhannusnäytttelyn järjestelyiihin. Yli 60 vapaaehtoista on tulossa maajoukkukarsintoihin talkoilemaan.
Ounashalli Rovaniemen Ounasvaaralla sai vasta keinonurmen, jota koiraharrastajat kehuvat nopeaksi juosta ja yhdeksi Pohjois-Suomen parhaimmista. Lähellä on myös hyvät ulkoilumaastot, joita koiraväki arvostaa.
Nopeus ja yhteistyö valttia
Maajoukkuekarsintoihin osallistuminen edellyttää, että vuoden aikana saa määrätyt tulokset agilityn ylimmässä tasoluokassa.
– Rata tulee olemaan vaativa. Pitää saada puhdas suoritus ja nopeasti. Loppupeleissa se, mitä ohjaajan pääkopassa tapahtuu ratkaisee. Pienellä kädenliikkeellä tai sillä, että katsoo väärään suuntaan, voi pilata koiran suorituksen,   Riikka Koskinen sanoo.
– Toisaalta jännitys voi tuoda tiettyä jämäkkyyttä suoritukseen, Riikka jatkaa ja lähettää Vinsentti-bordercollien "Yes"-käskyllä radalle.
Vinsentti on kyltymätön harjoittelija, joka tosin ei vielä ole maajoukkuekarsintoihin valmis. Sinne lähtee kokeneempi Ruusu.
Ulla Niskalan Pusu, shetlanninpaimenkoira, pujottelee iloisesti keppien välistä ja saa palkinnoksi lelun.
– Kisasta tulee tiukka, mutta täytyy mennä rata kerrallaan, Ulla toteaa.
Viljan huippusato menetetty – maanviljelijöille isot tappiot
Kylmä sää ja kova tuuli ovat haitanneet viljan suojaruiskutuksia, minkä seurauksena huippusato on menetetty. Kylmän ilman pitkittyessä ja sateiden jatkuessa kylvötöitä täytyy lykätä entisestään, mikä tietää viljelijöille entistä enemmän tappioita.
Viljan huippusato on menetetty kylmän sään ja tuulten vuoksi. Kasvustot ovat kärsineet, sillä tuulen takia kasvinsuojeluruiskutuksille ei ole juuri ollut otollisia aikoja. Myöskään yöruiskutukset eivät ole onnistuneet, kun lämpöasteet ovat laskeneet nollan tienoille. Kylmällä ilmalla tehdyt kasvien suojaruiskutukset voivat vioittaa kasvustoa.
– Se on aivan selvää, että viljan huippusato on menetetty. Ravinteet eivät liiku ja typestä on puutetta. Kylmästä huolimatta rikkakasviaineita on pakko laittaa, koska kasvustot ovat osittain aika pitkällä. Sen vuoksi taas tulee vioituksia, ProAgria Keski-Pohjanmaan teknologian ja kasvintuotannon asiantuntija Jouni Huhtala kertoo.
Moni viljelijä on sanonut, etteivät he ole kokeneet tällaista vuotta.
Kylmän ilman pitkittyessä ja sateiden jatkuessa kylvötöitä täytyy lykätä. Tämä taas tarkoittaa lisää tulonmenetyksiä viljelijöille.
– Moni viljelijä on sanonut, etteivät he ole kokeneet tällaista vuotta. Niinhän se on, etteivät vuodet ei ole veljeksiä, koska tässä on nyt ollut muutama hyvä vuosi.
Huhtalan mukaan suomalaisten viljelijöiden takaiskut eivät aiheuta kuluttajille suuria vaikutuksia.
– Viljelijöille tämä on suuri tulonmenetys, sillä kaikki kasvit ovat kärsineet tasapuolisesti. Viljan saatavuus ja hinnat eivät kuitenkaan määräydy Suomen säätilan mukaan, sillä nykypäivänä tavara liikkuu yli rajojen.
Piharakentaminen on nyt rautakaupan ykkösveturi 
Kylmästä touko-kesäkuusta huolimatta suvi on rautakaupan kuuminta sesonkia. Lomakauden myötä laitetaan kuntoon etenkin pihoja. Suuret terassit ovat suosittuja.
Kylmä alkukesä hiljensi rautakaupan menekkiä verrattuna viime vuoden samaan aikaan. Keväällä suosiotaan kasvatti kovasti piharakentaminen. Kylmä toukokuu kuitenkin taittoi hyvän nousukiidon nollakasvuksi.
Silti lomakauden alkamisen myötä pihoille rakennetaan etenkin terasseja.
– Omasta pihasta tehdään tällä hetkellä ikään kuin ekstrahuonetta, kertoo Rauta-, rakennus- ja sisustustarvikekeupan yhdistyksen RaSin toimitusjohtaja Harri Fagerlund.
Terasseihin tarvittavat kiintopuu ja kiinniketarvikkeet tekevät hyvin kauppansa. Myös rautakauppojen puutarhaosastoilla on ollut kelpo vuosi tähän mennessä. Mökkikansa laittaa euroja myös vapaa-ajan asuntojen piharakentamiseen. 
– Piharakentamisen trendi pätee myös kesämökkirakentamiseen, kertoo SOK:n rautakaupan kehitysjohtaja Juha Nuutila. 
K-raudan ketjujohtaja Virpi Viinikaisen mukaan lomasesongin alkaminen kasvattaa erityisesti suurten mökkipaikkakuntien rautakauppojen menekkiä.
– Isoissa kaupungeissa vastaavaa lomasesongin vaikutusta ei ole, hän kertoo.
Rautakaupan vuosi kääntymässä miinusmerkkiseksi
Lämmin alkukevät kasvatti rauta-, rakennus- ja sisustustarvikekaupan myyntiä maaliskuussa yli 9 prosenttia. Kylmä alkukesä kuitenkin katkaisi nousun. RaS ennustaa rautakaupan kokonaismyynnin supistuvan 1–2 prosenttia verrattuna viime vuoteen.
Rautakaupan alamäki jatkuu nyt jo kolmatta vuotta. Se johtuu etenkin vähäisestä uudisrakentamisesta. Alamäki saattaa taittua ensi vuoden aikana, jos kansantalous kääntyy kasvuun.
– Ensi vuodelle ennustamme kasvua, sanoo RaS:n toimitusjohtaja Harri Fagerlund.
_8:52 Virpi Viinikaisen nimi korjattu_
Pellon kunnanhallitus äänesti ruotsinkielisyyden nurin 
Pellon kunnanjohtaja Sami Baas ehdotti, että kunta hakisi kaksikielisen kunnan asemaa, jotta se saisi turvattua terveydenhuollon yhteistyön Ruotsin kanssa.
Pellon kunnanhallitus on päättänyt, ettei se hae kaksikieliseksi kunnaksi.
Pellon kunnanjohtaja Sami Baas ehdotti, että kunta hakisi kaksikielisen kunnan asemaa, jotta se saisi turvattua terveydenhuollon yhteistyön Ruotsin kanssa. Baas ehdotti myös, että kunta maksaisi 50 euroa kulukorvauksia kuntalaisille, jotka vaihtavat äidinkielensä ruotsiksi.
Kunnanhallitus päätti kuitenkin äänin 5-2, ettei se tee esitystä kaksikieliseksi kunnaksi hakeutumisesta eikä myöskään kulukorvauksen maksamisesta.
Keskustelu muutti päätöksen
Torstai-iltana pidetyssä kunnanhallituksen kokouksessa päätettiin aluksi esittää, että kunnanhallitus maksaisi kulukorvaukset kuntaan muuttaville ruotsinkielisille tai sellaisille, jotka itseidentifioivat itsensä ruotsinkielisiksi. Niin ikään aluksi ehdotettiin, että valtuusto päättää hakea vapaaehtoisesti kaksikielisen kunnan asemaa seuraavien eduskuntavaalien perusteella muodostettavalta valtioneuvostolta.
Keskustelun kuluessa Johanna Oksman kuitenkin esitti Teuvo Matinlompolon kannattamana, että kunnanhallitus ei tee esitystä kulukorvauksen maksamisesta eikä kaksikieliseksi kunnaksi hakeutumisesta.
Äänestyksessä Oksmanin esitys sai viisi ääntä ja alkuperäinen esitys kaksi ääntä.
Kokouksen puheenjohtaja totesi, että kunnanhallituksen päätökseksi oli tullut Johanna Oksmanin esitys.
PS Kemi Kings takaisin pohjoisen kärkeen
Kemiläisjoukkue johtaa jalkapallon Kakkosen Pohjoisen lohkoa 24 pisteellä.
PS Kemi Kings palasi jalkapallon Kakkosen Pohjoisen lohkon kärkeen torstaina. PS Kemi voitti kotitottelussaan Oulun Luistinseuran luvuin 1-0.
Joukkue johtaa lohkoa 24 pisteellä. Eroa toisena tulevaan AC Kajaaniin on yksi piste. PS Kemi Kings kohtaa seuraavaksi GPBK:n sunnuntaina Kokkolassa.
Torniolaisillekin voitto
Myös TP-47 vei voiton torstaina pelatussa ottelussa. Torniolaiset hakivat vierasvoiton Iisalmesta ja voittivat PK-37:n luvuin 2-1.
Joukkue pelaa seuraavaksi Oulun Palloseuraa vastaan Pohjan Stadionilla sunnuntaina.
Vaasan jäähallin laajennus valmistuu hetki ennen liigakauden starttia
Vaasan jäähallin käynnissä oleva laajennus tuo vain hetkellistä helpotusta tilanpuutteeseen. Fanipäätyyn saadaan ennen syksyä reilu 500 uutta seisomapaikkaa, mutta liigalisenssi vaatii paikkoja tulevina vuosina vielä lisää. Myöskään median ja yritysten kaikkiin toiveisiin ei voida vastata.
Vaasan jäähallin katsomolaajennus etenee aikataulussaan. Fanipäädyn seinä on purettu ja uuden osan perustuksia laitettu alulle. Nyt työmaalle odotellaan katsomoelementtejä.
– Rakentaminen kesäaikaan on tietysti  haasteellista, koska monet tehtaat on kiinni. Käsittääkseni elementit ovat kuitenkin nyt työn alla ja tilattu, se on se suurin toimitus, mikä on tulossa tänne työmaalle. Eli sen puolesta ollaan aikataulussa, toteaa työnjohtaja Tommi Pullola.
Laajennuksessa jäähalliin saadaan reilu viisisataa uutta seisomapaikkaa, mutta tulevina vuosina liigalisenssi vaatii katsomon laajentamista entisestään.
Media- ja yrityspaikat vähissä
Myös median ja yritysten kaipaamat lisäpaikat ovat Vaasan jäähallissa kiven alla myös laajennuksen jälkeen, koska istumakatsomoilta ei voida vielä tilaa. Vaasan Sportin liigapaikan varmistumisen jälkeen toiveita on tullut joka puolelta. Toivomuslistaa on mahdoton toteuttaa sellaisenaan, harmittelee työnjohtaja Tommi Pullola.
– Tiedän, että tämä tulee olemaan haaste, ja vaikka mitä tehdään tässä kesän aikana, niin kaikkia ei saada tyytyväisiksi. Kovat on paineet lisätä lehdistö-, VIP- ja yrityspaikkoja, koska niille on kova kysyntä tällä hetkellä.
– Luulen, että istumapaikat rupeaa olemaan kaikki myyty ensi kaudeksi, joten sieltä me ei voida poistaa paikkoja. Tietenkään kaikki paikat eivät ole ihanteellisia lehdistölle ja kuvaajille, mutta ei voi mitään, näillä mennään, Pullola toteaa.
Katsomolaajennus ei valmistu vielä harjoituspeleihin
Nyt käynnissä olevan katsomolaajennuksen on tarkoitus valmistua syyskuun alussa, se lukee urakkasopimuksessa. Harjoituspelejä pelataan kuitenkin jo elokuun alkupuolella, silloin päätykatsomo on todennäköisesti vielä poissa käytöstä.
– Silloinhan remontti ei ole missään tapauksessa valmis. 5.9. on urakkasopimuksessa päivämäärä, eikä mitään estettä tällä hetkellä ole sille, ettei näin olisi.
Joka tapauksessa laajennuksen valmistuminen menee tiukille, sillä jääkiekon SM-liiga starttaa 10. syyskuuta.
Suomen kesässä sataa rakeita joka kolmas päivä
Suomen tiettävästi suurin raehavainto on tehty Sastamalassa vuonna 2010, kun taivaalta satoi kahdeksan sentin jääklontteja. Suomen kesässä on keskimäärin jopa 40 raepäivää.
Ilmatieteen laitos on kerännyt raehavaintoja vuodesta 2007 lähtien. Ennen seurannan aloittamista ei tiedetty juuri mitään rakeiden esiintymisestä Suomessa.
– On aivan uusi tieto, että Suomessa on kesällä jopa 40 raepäivää. Se on aika paljon, jos ajatellaan, että kesämme kestää neljä kuukautta eli 120 vuorokautta. Nytkin toukokuussa on ollut viisi raepäivää ja kesäkuussa yksitoista, kertoo rakeita tutkiva meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta.
– Kesällä noin joka kolmas päivä tulee rakeita eli kyllä raekuurot ovat aika tyypillisiä Suomen kesässä.
Aivotärähdyksiä ja rikottuja tiilikattoja
Tänä vuonna raekausi alkoi toukokuussa. Kesän suurimmat rakeet ovat olleet läpimitaltaan 4,5-senttisiä.
Vanhoissa sanomalehdissä voi löytää mainintoja jopa kymmensenttisistä rakeista
– Raekausi alkoi vilkkaana 19. - 20. toukokuuta. Silloin näitä yli 4-senttisiä rakeita tuli muun muassa Nauvossa, Imatralla ja Lieksan seuduilla. Säiden viilennyttyä raekoko on jäänyt pienemmäksi, sanoo meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta.
Suomen kaikkien aikojen jättirae lienee bongattu Sastamalassa vuonna 2010.
– Silloin tehtiin useita havaintoja 8-senttisistä rakeista. Vanhoissa sanomalehdissä voi löytää mainintoja jopa kymmensenttisistä, mutta niistä ei ole kuvallisia todisteita.
– Puolet pienempikin voi  aiheuttaa ihmiselle tärähdyksen, jos se osuus vauhdilla paljaaseen päähän. Rakeet voivat myös rikkoa ikkunoita ja tuulilaseja. Yli 6-senttiset ovat hajottaneet jopa tiilikattoa.
Some-kuvat tärkeitä tutkijalle
Ilmatieteen laitos kerää havaintoja suurista, halkaisijaltaan yli 1,5-sentin rakeista. Havaintoja voi ilmoittaa laitoksen verkkosivuilta löytyvällä lomakkeella. Niiden lisäksi sosiaalisessa mediassa jaetuista kuvista on suurta hyötyä seurannalle.
– Poimin esimerkiksi Instagramista kuvia suurista rakeista. Raepäivä ja paikkakunta ovat tärkeitä, jotta tutkimushistoria pysyy hyvin kasassa, toteaa meteorologi Jari Tuovinen.
Kaupunki aikoo puristaa tuplatuoton Hakaniemen hallista
Helsingin Hakaniemen kauppahallin mittava remontti nostaa myös hallin vuokratuotto-odotusta. Yrittäjät ovat äimistyneitä kaupungin laskelmista, joiden mukaan hallin vuokratulot ovat remontin jälkeen kaksin- tai jopa kolminkertaiset. Kauppiaat uskovat sen merkitsevän kestämättömiä tuplakorotuksia kauppapaikkojen vuokriin, joiden luvattiin pysyvän maltillisina.
Helsingin Hakaniemen kauppahalli saavutti tänä vuonna arvokkaan sadan vuoden iän. Kasvojen kohotuksia on matkan varrella tehty 1950-, 1970- ja 1990-luvuilla, mutta nyt on viimeinen hetki toteuttaa täysremontti.
Hallin tekniset järjestelmät ovat huonokuntoisia ja tällä hetkellä kauppa käy hätäkorjausten turvin. Rakennukseen on luvassa mittava peruskorjaus vuosina 2016-2017. Hallin ilmanvaihto- ja sähköjärjestelmät uusitaan sekä varasto- ja sosiaalitilat päivitetään nykyaikaisiksi. Korjaustyön yhteydessä varaudutaan lisäksi tulevaa metroyhteyttä varten rakentamalla portaat ja hissikuilu.
Jättiremontilla on myös iso hintalappu, 15 miljoonaa euroa. Kulujen kattamiseksi Helsinki on tehnyt laskelman hallin vuokratuotto-odotuksesta. Koko hallin vuosivuokraksi on arvioitu 840 000 - 1,29 miljoonaa euroa. Se on nykyiseen vuokratuottoon verrattuna kaksin- tai jopa kolminkertainen summa.
"Toinen käsi ei tiedä mitä toinen tekee"
Hakaniemen hallin kauppiaat ovat tyrmistyneitä. Vaikka remontti on odotettu ja sen tiedetään nostavan vuokrakustannuksia jonkin verran, on luku viivan alla totaalinen shokki.
Pelkäämme, että mukana on kuluja, jotka eivät liity meihin.
– Pelkäämme, että kuluissa on mukana mahdollisesti sellaisia kustannuksia, jotka eivät liity meihin mitenkään. Hankkeessa on kolmessakin kohtaa mainittu toriparkki eli pysäköintilaitos, josta ei ole tullut vielä edes esitystä missään muodossa julkisuuteen, kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Passinen sanoo.
Hakaniemen hallista vastaa kaupungin Tilakeskus. Myyntipaikkojen vuokrausta puolestaan hoitaa Tukkutori. Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori sanoo, että jos hallin peruskorjauksen hankesuunnitelma hyväksytään sellaisenaan, Tukkutorin maksama vuokra Kiinteistövirastolle nousee roimasti. Hänen mukaansa se merkitsee korotuspainetta kauppiaiden suuntaan.
Kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Passisen mukaan tiedonkulku toimijoiden välillä on kangerrellut jo vuosia.
– Kun ollaan sitten itse perehdytty asioihin, niin on vaikuttanut, että yhdellä kädellä tehdään yhtä ja toinen käsi ei tiedä mitä toinen tekee, Passinen summaa.
Evakkoon telttaan?
Hallikauppiaita huolettaa myös remontin aikaiset väistötilat. Yksi vaihtoehto on teltta joko Hakaniemen torilla tai muulla aukiolla, jonne on hyvät liikenneyhteydet.
Teltta vai parakki - väistötilaa pohditaan kesälomien jälkeen.
– Meille on alustavasti vuosi sitten puhuttu, että rakennettaisiin kaksikerroksinen parakkiratkaisu, missä on kaikki moderni tekniikka, joka mahdollistaa kaupan pidon myös talvioloissa, kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Pirjo Passinen sanoo.
Helsingin Tilakeskuksen vuokrauspäällikkö Risto Heikkisen mukaan väistötilaa pohditaan vasta kesälomien jälkeen. Hän myöntää, että teltta on yksi vaihtoehto, kuten myös jonkinlainen parakki- tai konttiratkaisu. Heikkinen pitää tärkeänä, että toimiva yritysrypäs ei hajoa evakkoaikana.
– Pelkät hallin kuoret eivät ole mitään vaan kauppahalliin tullaan jatkossakin sen tunnelman vuoksi, Heikkinen sanoo.
Helsingin kiinteistölautakunta jätti asian pöydälle kokouksessaan torstaina.
Kolea alkukesä nostaa kotitalouksien energialaskua
Kolea ja paikoin sateinen sää on havaittu myös energialaitosten kulutuskäyrissä. Oulussa – kohteesta riippuen – koleus tuo lämpölaskuun korotuksen, kun vertailukohde on kesäkuu 2013.
Oulun Energian kaukolämmön myyntipäällikkö Markku Sutinen laskeskelee, että kesäkuun lämpölaskuun on tulossa noin 20–30 prosentin kasvu verrattuna vuoden 2013 kesäkuuhun. Lopullisia kulutuslukuja ei vielä ole, koska kuukautta on vielä muutama päivä jäljellä, mutta trendi on selvä. Mitä kylmempi alkukesä, sitä kalliimpi lasku on lähdössä kuluttajalle.
Oulussa kuluva kesäkuu on peräti neljä astetta kylmempi kuin kesäkuu 2013. Suurempaan lämmityslaskuun kannattakin jo varautua.
– Lasku tulee poikkeamaan viime kesäkuusta. Saattaa olla kohtuullisen isokin lasku tulossa, yllätys ainakin näin kesäaikana, Sutinen muistuttaa.
Kesäkuun ilmalämpötila on Oulussa ollut puolitoista astetta pitkän ajan keskiarvoa kylmempi, noin 12 astetta. Viiime kesäkuussa Oulussa keskilämpötila ylitti 16 astetta.
Kolean sään tuomaan lisälaskuun ei juuri pysty vaikuttamaan.
– Toki patteritermostaatteja säätämällä saa jotakin aikaan. Lämmön säätö tapahtuu lämmönjakokeskuksessa ja se on ulkolämpotilaohjattu eli lämmön tarve ohjautuu sitä kautta. Ei siinä yksittäisellä asukkaalla ole paljonkaan säästömahdollisuuksia, kertoo Markku Sutinen Oulun Energiasta.
Muuten kuluvan vuoden energiankulutus osoittaa, että alkuvuosi on ollut keskiarvoa lämpimämpi.
Rikollisjärjestön jäseniä syytetään törkeistä huumerikoksista
Rikollisjärjestö United Brotherhood Karjalan jaoston kahta jäsentä syytetään törkeistä huumausainerikoksista. Syyttäjä vaatii jäsenille ankaria vankeusrangaistuksia kymmenien tuhansien eurojen korvausten lisäksi. Asiaa käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Suomalaisen rikollisjärjestö United Brotherhoodin Karjalan jaoston kaksi jäsentä ovat syytettyinä törkeistä huumausainerikoksista.
Syyttäjä vaatii huumausaineiden laittomasta hallussapidosta ja törkeästä kiristyksestä epäillylle neljän vuoden vankeutta ja toiselle jäsenelle kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistusta huumausaineiden laittomasta myynnistä.
Syytetyiltä rikollisjärjestön jäseniltä vaaditaan myös kymmenien tuhansien eurojen korvauksia.
Suomen mittakaavassa kyse on huomattavasta määrästä erittäin vaarallisia huumausaineita kuten amfetamiinia. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosien 2013 - 2014 välisenä aikana ja toinen syytetyistä on ollut tämän vuoden keväästä saakka tutkintavankeudessa.
Törkeästä huumausainerikoksesta puhutaan, kun kyse on erittäin vaaralliseksi luokitellusta huumausaineesta tai suuresta määrästä huumausainetta tai jos rikoksentekijä tavoittelee huomattavaa taloudellista hyötyä ja aiheuttaa toimillaan usealle ihmiselle hengenvaaraa.
Jos syytteen rangaistusvaatimuksessa käytetään koventamisperusteita voi vankeusaika pidentyä.
Myös huumausainerikoksia laajamittaisesti tekevän järjestäytyneen ryhmän jäsenyys luokitellaan törkeän huumausainerikoksen syihin.
Keski-Suomen työkkäri palkkaa lisää väkeä
Keski-Suomen työ- ja elinkeinotoimisto on jo pidemmän aikaa ollut ylikuormittunut. Asiakasmäärä jokaista virkailijaa kohden on reilusti maan keskiarvoa korkeammalla. Tilanteeseen saataneen helpotusta, kun työvoimaa palkataan lisää.
Keski-Suomen TE-toimisto on maan kuormittunein. Maakunnan työttömyysluvut ovat kovat, joten työ- ja elinkeinotoimistoilla riittää asiakkaita.
– Asiakasmäärä per virkailija on meillä korkein, eli hieman yli kaksisataa. Koko maan keskiarvo on 134 asiakasta per virkailija. Asiakasmäärä vaihtelee tehtäväalueittain, kertoo Keski-Suomen TE-toimiston johtaja Tuula Säynätmäki.
Tilanteeseen on kuitenkin luvassa vielä tämän vuoden aikana. TE-toimistoon palkataan työ- ja elinkeinoministeriön myöntämän lisärahoituksen turvin lisää väkeä.
– Tarkoitus on laittaa heinäkuun puolivälin aikaan avoimeksi 15 tehtävää, joista kolme on määräaikaisia ja 12 vakinaisia. Lisäresurssi ja rekrytointi on tarpeen tukemaan toimintaamme niin, että pääsemme lähemmäs valtakunnan keskiarvoa kuormituksessa, Säynätmäki toteaa.
Yhteensä eduskunnan hyväksymässä lisätalousarviossa TE-toimistoille osoitettiin 2,5 miljoonaa euroa, joka jaettiin kuormituksen mukaan. Isoin potti, 750 000 euroa, osoitettiin Keski-Suomeen.
Ryhmämatkailijat risteilevät koleallakin säällä
Kuopion viinijuhlat tuovat matkustajia sisävesiristeilyille säästä huolimatta. Kuopiolaiset varustamot toivovat lisää ulkomaalaisia risteilyille.
Sisävesiristeilyt turvaavat nyt ryhmämatkailijoihin. Varauksia on tehty ennakkoon hyvin, eikä kylmä ja kolea sää vaikuta niihin, kerrotaan Roll-Risteilyistä ja Koski-Laivoista. Molemmat varustamot pyrkivät noin 35 000 matkailijan määrään kesän aikana.
Roll-Risteilyjen toimitusjohtaja Noora Kivi sanoo, että myös alkavat Kuopion viinijuhlat tuovat matkustajia risteilyille säistä huolimatta.
– Heinäkuulle kyllä jo toivoisi lämpimiä säitä, Kivi huokaa.
Roll-Risteilyt aloittaa heinäkuussa risteilyt myös Iisalmessa. Risteilyihin siellä liittyy myös kesäteatteriesitys.
Heinäkuulle kyllä jo toivoisi lämpimiä säitä.
Ulkomaalaisia kaivataan lisää
Koski-Laivoilla tilausristeilyjen osuus on ollut alkukesän aikana jopa 80 prosenttia kokonaismatkustajamääristä. Toimitusjohtaja Seppo Pirinen sanoo, että myös tapahtumaristeilyillä on Koski-Laivoilla iso rooli.
Sekä Roll-Risteilyjen Kivi että Koski-Laivojen Pirinen toivovat lisää ulkomaalaisia matkailijoita risteilyille. Nykyisin ulkomaalaisten osuus on vain kymmenisen prosenttia matkailijoista.
– Tässä asiassa täällä ollaan kyllä aika lailla takajunassa. Katse kääntyy matkanjärjestäjien suuntaan, Kivi sanoo.
Puolustusvoimien ulkoistama Millog tähtää vientiin
Puolustusvoimat ulkoisti viisi vuotta sitten maavoimien kaluston huollon Millog Oy:lle. Yhtiö on onnistunut sekä vähentämään puolustusvoimien huoltomenoja että kasvattamaan omaa toimintaansa.
Millog Oy:n päätoimintaa on edelleen etenkin maavoimien kaluston huolto. Sillä on kuitenkin myös omaa optroniikkatuotantoa, jossa se valmistaa optiikkaa, hienomekaniikkaa ja elektroniikkaa yhdisteleviä laitteita.
Millog voitti optroniikkaan perustuvalla tulenjohtosensorillaan puolustusvoimien kansainvälisen kilpailutuksen. Sopimuksen arvo on 26,8 miljoonaa euroa.
– Laite painaa noin kolme kiloa, ja siitä 50 grammaa on peräisin ulkomailta. Kaikki muu on valmistettu täällä Laukaan Lievestuoreella, sanoo Millogin optroniikkayksikön päällikkö Timo Vuorenpää.
– Täysin Lievestuoreella kehitetty tuote, tiukka kilpailu, jossa olivat mukana kaikki kansainväliset isot toimijat, ei mitään pisteitä suomalaisuudesta, ja me selvisimme voittajana, myhäilee Millogin myynti- ja markkinointijohtaja Veli-Matti Kohtamäki.
Kotimaista – alusta loppuun
Millogin optroniikkayksikkö suunnittelee ja valmistaa uustuotannon laitteet alusta loppuun Lievestuoreella. Esimerkiksi tarkkuusoptisten linssien valmistus alkaa tiiltä muistuttavasta lasiaihiosta.
– Tämä on erikoisalaa, joten jos käyttäisimme alihankkijoita, ne pitäisi hakea kaukaa. Nyt kaikki on nopeaa, esimerkiksi tuotekehityksen testaus voidaan tehdä itse, ja tuotekehittäjät istuvat muutaman kymmenen metrin päässä tuotannosta. Voimme tehdä muutamassa päivässä sen mihin muuten menisi viikkoja, Vuorenpää sanoo.
Millog pystyy tuottamaan Suomessa kilpailukykyisellä hinnalla ja toimintavarmasti. Tämä näkyy myös siinä, että asiakaskunta on laajentunut puolustusvoimien ulkopuolelle.
– Isoimmat asiakkaat löytyvät suomalaisesta metsäteollisuudesta, konenäöstä ja vastaavasta, mutta asiakaskunta laajenee koko ajan, Vuorenpää sanoo.
Tähtäin viennissä
Voitettu kilpailutus puolustusvoimien tulenjohtosensoreista on Millogille myös merkittävä meriitti tähdättäessä kansainvälisille markkinoille.
– Perinteisesti olemme valmistaneet valonvahvistimia, mutta meillä on nyt uusia lämpökamerateknologiaan perustuvia tuotteita. Erityisesti näistä uusista tuotteista uskomme, että ne ovat kilpailukykyisiä maailmanmarkkinoilla, Kohtamäki arvioi.
Töitä optroniikassa näyttäisi riittävän. Millog on palkannut Lievestuoreelle lisää väkeä, ja Vuorenpää pitää mahdollisena, että tuotannossa siirrytään yhdestä kahteen vuoroon.
Vesivoimayhtiön suurin laitos jauhaa pian täysillä sähköä
Pamilon vesivoimalaitoksen miljoonaremontti on koeajoa vaille valmis. Ala-Koitajoella Joensuun Enossa sijaitseva voimala tuottaa valtaosan voimayhtiö Vattenfallin vesivoimasta Suomessa.
Pamilon voimalaitoksen miljoonaremontti on koekäyttöä vaille valmis Ala-Koitajoella Joensuun Enossa.
Kaksi kolmasosaa voimayhtiön vesivoimasta tulee Pamilon voimalaitoksesta.
Johtaja Erik Mälkki Vattenfallilta kertoo, että yksikköä on remontoitu liki 10 miljoonan euron edestä.
– Vuosi sitten alkaneessa remontissa on peruskorjattu muun muassa voimalan ykköskoneiston turbiini, generaattori sekä korkeapainehydrauliikka.
Vuonna 1955 valmistunut Pamilo on Vattenfallin suurin vesivoimalaitos Suomessa, kertoo Erik Mälkki.
– Kaksi kolmasosaa voimayhtiön vesivoimasta tulee Pamilon voimalaitoksesta.
Hiiskosken säännöstely helpottuu
Vattenfall saa Hiiskosken säännöstelypadon muutostyöt valmiiksi. Voimayhtiön mukaan säännöstelypadon luukun sähköistys valmistuu kesäkuun loppuun.
Johtaja Erik Mälkki sanoo, että uudistuksella ei ole vaikutusta Ala-Koitajokeen juoksutettavaan vesimäärään.
– Velvoitejuoksutuksen suorittaminen ja säätäminen käy jatkossa kätevämmin kun isoa luukkua ei tarvitse siihen käyttää.
Korkein hallinto-oikeus velvoitti reilu vuosi sitten vesivoimayhtiö Vattenfallin lisäämään virtaamaa Ala-Koitajoessa, joka kulkee halki Ilomantsin ja Joensuun. Tavoitteena on suojella äärimmäisen uhanalaista Saimaan järvilohta, jolta on pitkälti kadonnut sille ominainen koskiympäristö.
Itärajan toripöydät notkuvat eteläsuomalaisista tuoreherkuista 
Tuoreet torituotteet eivät tällä hetkellä ole lähiruokaa. Varhaisen sadon vihannekset ja juurekset kuskataan esimerkiksi Pohjois-Karjalaan pääkaupunkiseudulta. Pula on paitsi varhaisvihannesten viljelijöistä, myös tuoretuotteiden tukkumyymälöistä. Vuosikymmeniä sitten kadonneet vihannestukut tekevät nyt paluutaan.
Pohjois-Karjalan sydämessä, Joensuun torilla pöydät notkuvat tuoreista juureksista ja vihanneksista. Herkut eivät ole lähiruokaa, sillä tuotteet ovat matkanneet itärajalle pääkaupunkiseudulta.
– Tällä hetkellä kaikki on Etelä-Suomesta, paikallisia ei ole vielä tarjolla, toteaa yrittäjä Aila Päivänurmi.
Jos se on laatutavaraa, niin moni maksaa siitä mielellään. 
Tuotteiden tuoreus ei matkasta juuri kärsi, anti on hieman päälle vuorokauden ikäistä. Kun kesälahtelainen yrittäjä kuskaa mansikkaa myytäväksi etelään, paluukyydissä järjestyy vihanneskuorma torille.
Toripöydän herkkujen hinta on selvästi jättimarketteja korkeampi.
– Tietysti matkakustannukset, onhan siinä sitä. Mutta onhan siinä myös se, että kun ostetaan pieniltä viljelijöiltä, niin hinta on kalliimpi kuin sopimusviljelmiltä tuleva. Mutta jos se on laatutavaraa, niin moni maksaa siitä mielellään.
Maakunnallinen tukkukauppa siintää horisontissa
Varhaisvihannesten viljelijöitä ei Pohjois-Karjalassa ole, sää on eteläisten kasvattajien puolella. Toisaalta maakunnasta on kadonnut tuoretukut, joihin sadon antia keskitettäisiin.
– Silloin 30-40 vuotta sitten oli parikin tai kolme tuoretukkua, jotka otti tavaraa ja sieltä saatiin käydä valitsemassa, muistelee Aila Päivänurmi.
Pro Agria Pohjois-Karjalan mukaan vanhat ajat saattavat palata ja maakuntaan syntyy tuoretukkuja. Ajatusta on pyöritelty Liperissä.
– Joo, tämä ajatus on tullut tässä tämän kevään aikana, että meidän tuotevalikoima on laajentunut paljon ja tämä on oikeastaan lähtenyt sieltä asiakkaiden toiveista, naurahtaa yrittäjä Kirsi Jaakkola Liperin Juurespakkaamosta.
Toivotaan sitä, että se yhteistyö vielä lisääntyisi. 
Asiakkaina on suurkeittiöitä, hotelli- ja ravintola-alan yrityksiä, sekä marketteja. Yritys toivoo myös tiiviimpää yhteistyötä torin suuntaan.
– Jonkun verran tehdään jo torikauppiaiden kanssa yhteistyötä, mutta toki toivotaan sitä, että se yhteistyö vielä lisääntyisi ja me saataisiin sinne torille vielä enemmän näitä maakunnan omia tuotteita, painottaa Kirsi Jaakkola.
Liperissä hyvässä tallessa on viime vuoden paikallista satoa ja lähellä tuotettua salaattia ja tomaatteja. Syyskesällä laarit pullistelevat maakunnan vihanneksista.
Olisiko maakunnallisella, pienellä vihannestukulla sitten todella tilausta?
– No varmasti on. Tuoretta, hyvää tavaraa, niin varmasti menisi kaupaksi, toteaa Aila Päivänurmi.
Vanhoillislestadiolaisten suviseurat avataan perjantaina
Pyhäjoella järjestettävien suviseurojen aattopäivän avajaiset alkavat kello 10 aikaan aamulla.
Vanhoillislestadiolaisten vuotuiset suviseurat avataan virallisesti tänään perjantaina Pohjois-Pohjanmaan Pyhäjoella. Viikonlopun kestäviin suviseuroihin odotetaan tänä vuonna yli 80 000 kävijää.
Tapahtuman avajaiset pidetään kello 10, minkä jälkeen kello 12 järjestetään laulutuokio. Kello 13 pidetään tiedotustilaisuus, jossa puheenaiheina ovat muun muassa uskonnonvapaus ja naisen asema vanhoillislestadiolaisuudessa.
Vanhoillislestadiolaisten liikkeelle valitaan lauantaina uusi keulahahmo, kun johtokunnan pitkäaikainen puheenjohtaja Olavi Voittonen jättää tehtävänsä. Vallan vaihtumisesta huolimatta liikkeen johto kertoo pitävänsä kiinni omista näkemyksistään. Vanhoillislestadiolaiset suhtautuvat kielteisesti naispappeuteen ja sukupuolineutraaliin avioliittoon.
Stubb Ylelle: Toivotaan, ettei Venäjältä minkäänlaista vastausta
Georgia ja Moldova allekirjoittavat perjantaiaamuna EU:n kanssa samanlaisen liitännäissopimuksen, josta Venäjä suuttui Ukrainalle. Perjantain ohjelmassa ovat myös komission puheenjohtajaehdokkaan valinta sekä EU:n askelmerkit seuraaville viidelle vuodelle. 
 EU-maiden johtajat hahmottelivat torstai-iltana linjausta siitä, mihin EU:n tulisi keskittyä seuraavan viiden vuoden aikana. Eniten aikaa kului keskusteluun vakaus- ja kasvusopimuksesta, joka tähtää terveeseen talouteen. Ankea taloustilanne on saanut monet EU-maat miettimään, ovatko sopimuksen raamit liian ahtaat.
Vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan jäsenmaan täytyy pitää vuosittainen budjettialijäämänsä alle kolmessa prosentissa. Julkisen velan tulee olla alle 60 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Varsinaisten sääntöjen muuttamiseen ei ole valmiutta, mutta varsinkin Ranska ja Italia ovat toivoneet sopimuksen tulkintoihin muutosta. Niiden mielestä esimerkiksi julkiset investoinnit jätettäisiin pois laskuista budjettialijäämää määriteltäessä.
– Tulkinnoista on puhuttu paljon, koska monet katsovat, ettei meidän pitäisi tukahduttaa taloutta, vaan avata sitä. Minusta vakaus on ensi sijalla. Sen avulla ja sen lisäksi tulee sitten kasvua, pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi Yle Uutisille ensimmäisen kokouspäivän päätteeksi Brysselissä.
Stubb muistutti, että viime vuosien finanssi- ja eurokriisi käynnistyi jo vuonna 2003, jolloin EU alkoi höllentää ja jäsenmaat rikkoa kasvu- ja vakaussopimusta. Suomi oli valtiojohtajien illallisella tiukasti Saksan linjalla.
– Nyt ei pidä antaa mitään sen tyyppistä viestiä, että tämän tyyppistä toimintaa tulisi uudestaan, pääministeri tiivisti.
Virkamiehet hioivat myöhään yöhön sitä, kuinka vakaus- ja kasvusopimus kirjataan EU:n seuraavan viiden vuoden toimintaohjelmaan. Valtiojohtajien on tarkoitus hyväksyä uuden komission evästykseksi tarkoitettu ohjelma perjantaina.
Ukrainan, Georgian ja Moldovan lähentymiselle sinetti
Perjantaiaamuna Georgia ja Moldova allekirjoittavat EU:n kanssa lähentymis- ja vapaakauppasopimuksen.
Ukraina allekirjoitti saman sopimuksen poliittiset osat jo maaliskuussa. Perjantaiaamuna on vuorossa lopun sopimuskokonaisuuden allekirjoitus. Ukrainan presidentti puhuu myös EU-maiden johtajille ennen lounasta.
Pääministeri Alexander Stubb toivoo, ettei Venäjä ryhdy vastatoimiin sopimusten vuoksi.
– Toivotaan, ettei tule minkäänlaista vastausta. Elämme vapaassa maailmassa, jossa itsenäiset kansallisvaltiot voivat itse päättää siitä, mitä kansainvälisiä instituutioita lähennytään. Ja koska liberaali demokratia yhdistettynä markkinatalouteen on ylivoimaisesti paras yhteiskuntamalli, Ukrainan, Georgian ja Moldovan kaltaiset maat haluavat sitä lähentyä.
Ukrainan presidentin julistama tulitauko päättyy perjantaiaamuna.  Stubb ei usko, että Ukrainan sopimuksen viimeistely vaikeuttaisi tilannetta Itä-Ukrainassa tai kirvoittaisi Venäjässä vastareaktioita.
– En usko, että Ukrainan lähentyminen Euroopan Unioniin on millään tavalla huono asia Venäjällekään, päinvastoin. 
Iltapäivällä on vuorossa ehdokkaan valinta EU:n komission puheenjohtajaksi. Luxemburgin entisen pääministerin Jean-Claude Junckerin valintaa pidetään selvänä, vaikka Britannia aikoo äänestää Junckerin ehdokkuutta vastaan. 
Raportti: Kadonneen malesialaiskoneen matkustajat ehkä tukehtuivat
Malaysian Airlinesin kone lähti 8. maaliskuuta Kuala Lumpurista kohti Pekingiä, kunnes se hävisi tutkasta. Kyydissä oli 239 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Kadonneen malesialaiskoneen matkustajat ja miehistö kuolivat
todennäköisesti tukehtumalla, arvioivat australialaisviranomaiset torstaina
julkaistussa raportissa.
Viranomaiset tulivat johtopäätökseensä verrattuaan lennon
olosuhteita aikaisempiin turmiin. Heillä ei kuitenkaan ole uusia todisteita kadonneesta lentokoneesta.
Viranomaiset olivat raportissaan myös sitä mieltä, että kone
oli autopilotin ohjauksessa. Heidän mukaansa koneessa olleet olivat jo kuolleet siinä vaiheessa, kun kone mahdollisesti syöksyi mereen.
Malaysian Airlinesin kone lähti 8. maaliskuuta Kuala Lumpurista kohti Pekingiä, kunnes se hävisi tutkasta. Kyydissä oli 239 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Koneen hylkyä on etsitty Intian valtamerellä tuloksetta.
Kadonneen malesialaiskoneen etsintä on kalleimpien
etsintäoperaatioiden joukossa ilmailun historiassa.
Neljä Etyj-tarkkailijaa vapautettiin Itä-Ukrainassa
Donetskin separatistijohtaja Alexandre Borodai kuvaili tarkkailijoiden vapauttamista hyvän tahdon eleeksi.  Neljä tarkkailijaa on edelleen vapauttamatta.
Venäjä-mieliset separatistit ovat vapauttaneet neljä Etyj-tarkkailijaa Itä-Ukrainassa varhain perjantaiaamuna, kertovat uutistoimistot. Vapautetut tarkkailijat ovat kotoisin Tanskasta, Sveitsistä, Turkista ja Virosta.
Kaksi neljän ihmisen tarkkailijaryhmää siepattiin kuukausi sitten. Neljän muun siepatun Etyj-tarkkailijan olinpaikkaa ei tiedetä.
Donetskin separatistijohtaja Alexandre Borodai kuvaili tarkkailijoiden vapauttamista hyvän tahdon eleeksi. Hän sanoi uutistoimisto AFP:lle, että naapurialueen Luganskin separatistijohtaja piti nelikkoa vankinaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan tarkkailijat vaikuttivat väsyneiltä vapauduttuaan. He kantavat myös huolta neljän kollegansa puolesta.
Yhdysvallat vaati eilen, että Venäjä pyytäisi separatisteja vapauttamaan tarkkailijat.
Algerian valmentaja iloitsi jatkosta: "Tämä on todellinen lahja"
Algerian päävalmentaja Vahid Halilhodžić oli ylpeä joukkueensa taistelemasta jatkopaikasta. Myös Venäjän luotsi Fabio Capello myönsi tappionsa.
Algeria eteni ensimmäistä kertaa historiassaan MM-kisoissa jatkoon. Jatkopaikka varmistui, kun joukkue pelasi Venäjää vastaan tasan H-lohkon viimeisellä ottelukierroksella.
\- Olen erittäin ylpeä, me pelasimme sankarillisen ottelun ja ansaitsimme tämän. Olemme kehittyneet todella paljon viimeisen kolmen vuoden aikana ja jatkopaikka on todellinen lahja, Algerian bosnialaisvalmentaja Vahid Halilhodžić iloitsi ottelun jälkeen.
Halilhodžić oli myös kiitollinen joukkueensa eritoten Arabimaailmalta osakseen saamasta tuesta. Seuraavalla kierroksella "Aavikkoketut" kohtaavat kiven kovan Saksan. Vuoden 1982 kisoissa Algeria kukisti silloisen Länsi-Saksan huikeasti 2-1.
\- Kaikki puhuvat nyt tietenkin tuosta ottelusta, mutta 32 vuotta on tosi pitkä aika, toppuutteli Halilhodžić.
Venäjä olisi tarvinnut Algeriaa vastaan voiton päästäkseen jatkoon. Tasapeli tarkoitti Brasilian kisamatkan päättymistä. Päävalmentaja Fabio Capello oli vaikuttunut turnauksen tasosta.
\- En ole urani aikana nähnyt näin kovatasoista MM-turnausta. Jos teki pienenkin virheen, siitä joutui maksamaan. Me teimme muutaman virheen ja maksoimme niistä karvaasti. En etsi tekosyitä, myönnän tappion, italialaisvalmentaja totesi.
Capello kielsi Venäjän pelanneen vuoden 2018 kotikisat jo mielessä. Konkarivalmentaja kehui myös Algerian ryhmää:
\- Algeria on erinomainen joukkue, heillä on voimaa ja laatua. He ansaitsevat kunnioitusta.
Ukrainan määrä allekirjoittaa assosiaatiosopimus EU:n kanssa
Ensimmäinen yritys kariutui marraskuussa. Venäjän on vastustanut sopimusta ja uhannut asettaa Ukrainalle muun muassa talouspakotteita, jos sopimus astuu voimaan.
Ukrainan presidentin Petro Porosenkon ja EU:n edustajien on
määrä allekirjoittaa tänään perjantaina assosiaatio- ja vapaakauppasopimus.
Ukrainalaiset saisivat sopimuksen myötä oikeuden matkustaa
EU:n alueella ilman viisumia. Sopimus myös poistaisi tulliesteet Ukrainan ja
EU:n väliltä.
Ensimmäinen yritys kariutui marraskuussa. Venäjä on
vastustanut sopimusta ja uhannut asettaa Ukrainalle muun muassa
talouspakotteita, jos sopimus astuu voimaan.
Kommentti: Tuleva MM-kisaisäntä ei vielä kisakunnossa
Vuoden 2018 MM-kisojen isäntämaan Venäjän Brasilian reissu päättyi alkulohkoon ja valtaisaan pettymykseen. Kotimaan liigan pelaajien taso ei vain riittänyt, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
H-lohkon päätöskierroksella kohdanneet Algeria ja Venäjä taistelivat käytännössä lohkon kakkospaikasta ja mahdollisuudesta jatkaa Brasilian kisamatkaa. Tasuri riitti Algerialle ja seuraavien MM-kisojen isäntä joutui kotimatkalle.
Brasilian kisat olivat Venäjälle valtaisa pettymys. Ei joukkueen pitkälle veikattu etenevän, mutta jatkopaikka oli varmasti italialaisvalmentaja Fabio Capellon fläppitaululle piirtämä minimitavoite.
Kotimaan liigasta kerätty joukkue ei säväyttänyt ja Algeria meni ohi jatkoon. Ratkaisupelissä Venäjä oli pitkään johdossa ja kentällä selvästi pirteämpi joukkue. Iskettyään tasoihin Algeria tosin vetäytyi viimeiset parikymmentä minuuttia, joten vertailukelpoiseksi peliajaksi laskettakoon vain ensimmäiset 60 minuuttia.
Ja varsinkin alussa Venäjä olikin todella vahva. Hitaana pidetty puolustus ei joutunut tositoimiin, kun Venäjä sai keskikentän haltuunsa. Algerian Etelä-Koreaa vastaan harjoittama vauhdikas hyökkäyspeli oli kuin muisto vain Venäjän tukkiessa laidat. Sen omat laitapuolustajat tekivät oivia nousuja ja kuudennella minuutilla nähty avausmaali oli loistavasti nousseen Dmitri Kombarovin keskittämä.
Jalkapallo-ottelut kestävät kuitenkin 90 minuuttia ja kun Algeria viimein onnistui maalin tekemään, oli Venäjä ahdingossa. Sillä ei ollut aseita murtaa Algerian puolustusta. Jatkopelien vielä kovempia puolustusryhmityksiä vastaan tehtävä olisi Venäjän nipulla ollut mahdoton.
Venäläisten pelaajien taso ei vain riittänyt. Maalivahti Igor Akinfejev teki sekä Etelä-Koreaa että Algeriaa vastaan räikeät, maaleihin johtaneet virheet. Belgia puolestaan iski oman maalinsa juoksemalla ohi väsyneen, hitaan ja kankean venäläispuolustuksen.
Fabio Capello otti ottelun alla julkisuudessa kantaa Venäjän huolestuttavaan pelaajatilanteeseen: Maan omissa sarjoissa on liikaa ulkomaalaisia ja venäläisten pitäisi samalla murtautua ulkomaille pelaamaan. Brasilian ryhmästä moni pelaaja on neljän vuoden päästä liian vanha edustaakseen maataan.
Capellon onkin kikkailtava maajoukkue kuntoon, jolla kotikisoista voi odottaa menestystä - jos italoluotsi edes saa jatkaa tehtävissään Brasilian pettymyksen jälkeen.
Elisabeth Rehn: Jalkapallo on enemmän sillanrakentaja kuin sillanpolttaja 
Pitkän uran poliitikkona tehnyt Elisabeth Rehn pohtii jalkapallon olevan globaali vaikuttaja, joka voi parhaassa tapauksessa lieventää vihaa ja tuoda kansoja lähemmäs toisiaan. 
Ihmisoikeuksien puolesta pitkään taistellut Suomen entinen puolustusministeri
Elisabeth Rehn on myös suuri jalkapallon ystävä. Jalkapallo on tuonut kansoja lähemmäs
toisiaan, mutta myös aloittanut sotia. Laji on kuitenkin Rehnin mielestä
enemmän sillanrakentaja kuin -polttaja. 
\- Tietysti siihen liittyy paljon vakavia lieveilmiöitä,
levottomuuksia ja viattomien kuolemia. Samalla se kuitenkin myös voi yhdistää
sotaakäyviä kansoja. On muistettava, että jalkapallo on maailman suurin
urheilulaji eikä mikään pysty ohittamaan sitä. Ne poltetut sillat pitää korjata
niin, ettei niitä enää polteta, Rehn painottaa. 
Rehn on tavannut lukuisia valtioiden päämiehiä pitkän uransa
varrella. Yhteinen sävel on usein löytynyt jalkapallon avulla.   
Jalkapallon avulla voi löytää vihamielisyyksien takaa jotain, mikä yhdistää.
\- Muuten voisi vain motkottaa, vihata ja nuhdella, mikä onkin
ollut tehtäväni. Jalkapallon avulla kuitenkin voi löytää vihamielisyyksien
takaa jotain, mikä yhdistää. Se on suurenmoista. Esimerkiksi Sarajevossa
tapasin jalkapallo-ottelussa eri uskontojen päämiehiä, presidenttejä ja
ministerejä. Siellä puhuimme jalkapallosta. 
Nimenomaan Sarajevossa Rehn tutustui jalkapallojoukkue FC
Bubamaraan. 
\- FC Bubamaran treenit olivat monelle vanhempansa
menettäneelle ja sodan traumatisoimalle lapselle elämän kiinnepiste, Rehn kertoo.

”FIFA on herrojen joukkue” 
MM-kisat järjestävä kansainvälinen jalkapallon kattojärjestö
FIFA on erityisesti Brasilian kisojen aikana saanut valtavasti kritiikkiä
osakseen. Myös Rehnillä on järjestöstä sanansa sanottavana. 
\- Se on herrojen joukkue. Jos saan rehellisesti sanoa, niin
kaikissa organisaatioissa tulee hetki, jolloin pitää luovuttaa. Se voisi antaa
uutta potkua, Rehn kommentoi diplomaattisesti. 
Rehniä haastatellut Kaj Kunnas tulkitsee Rehnin vihjaavan, että FIFAn
puheenjohtaja Sepp Blatterin on aika siirtyä syrjään. 
\- Tunnen Blatterin, ei hänessä ole mitään pahaa. Mutta aikansa
kaikella. Lue sinä vain rivien välistä mitä luet, se sopii hyvin, Rehn
naurahtaa Kunnaksen tulkinnalle. 
Koko Rehnin haastattelun voi katsoa kuvaa klikkaamalla.
Espanjan uusi kuningas kehottaa Kataloniaa yhteistyöhön
Katalaanijohtajat haluavat itsenäistymisestä kansanäänestyksen marraskuulle. Espanjan mukaan äänestys olisi laiton. Katseet kiistan lievittämiseksi kohdistuvat nyt kuningas Felipeen.
Espanjan uusi kuningas Felipe VI on kehottanut itsenäisyyttä haluavaa Kataloniaa yhteistyöhön Espanjan kanssa, kertoo uutistoimisto AFP. Viikon vallassa ollut kuningas teki torstaina ensimmäisen kotimaan edustusmatkansa Kataloniaan.
– Rehti yhteistyö on paras tapa täyttää jokaisen lailliset pyrkimykset ja saavuttaa suuria päämääriä, Felipe VI sanoi AFP:n mukaan puheessaan Gironassa. Sen tarkemmin Felipe ei yhteistyötä määritellyt.
Girona on yksi Katalonian itsenäisyyttä eniten kannattavista kaupungeista.
Katalaanijohtajat aikovat järjestää itsenäistymisestä kansanäänestyksen marraskuun 9. päivä. Espanja kansallishallinnon mukaan äänestys on laiton.
Uutistoimisto AFP:n mukaan katseet Espanjan ja Katalonian välisen kiistan lievittämiseksi kohdistuvat nyt Felipeen. Gironassa kuningas ei kuitenkaan suoraan ottanut kantaa Katalonian itsenäistymispyrkimyksiin, mutta korosti yhteiselon ajatusta.
Kataloniassa on noin 7,5 miljoonaa asukasta. Monet heistä maksaisivat mieluummin veronsa Katalonian pienemmälle alueelle kuin Espanjalle.
Algeria 1-1-tasapelin myötä historiallisesti jatkoon - katso ottelun maalikooste
H-lohkon päätöskierroksella Algeria ja Venäjä pelasivat 1-1-tasapelin. Tulos tarkoitti sitä, että Algeria eteni ensimmäistä kertaa jatkoon MM-turnauksessa.
H-lohkon päätöskierroksen kamppailussa Algerian ja Venäjän välillä oli paljon pelissä. Algerialle riitti jatkopaikkaan voitto ja tasuri, Venäjälle vain voitto.
Venäjä tarrasikin jatkopaikkaan oikeuttavaan lohkon kakkospaikkaan, kun vain kuusi minuuttia ensimmäistä puoliaikaa oli pelattu.
Venäjä pelasi pallon vasempaan laitaan, jonne Dmitri Kombarov oli viisaasti noussut. Laitapakki lähetti yhdellä kosketuksella hienon keskityksen Algerian maalille ja Alexander Kokorin nousi korkeimmalle. Hyökkääjän pusku upposi maaliin ja näin Venäjä johti 1-0.
Ensimmäisen puoliajan alkupuoliskon Venäjä hallitsi peliä ja Algeria oli täysin vastaantulijana. "Aavikkoketut" kuitenkin kokosivat itsensä puoliajan loppua kohden ja tulivat mukaan peliin. Tauolle vetäydyttiin Venäjän johdossa, mutta muuten tasavahvuisessa väännössä.
Toisen puoliajan alussa Venäjä oli heti siirtyä jo kahden maalin johtoon, kun joukkue sai pallon Algerian maalille hienon syöttöpelin tuloksena. Alexander Kokorin pääsi laukomaan loistopaikasta, mutta eteen heittäytynyt maalivahti Rais M'Bolhi torjui pallon kulmapotkuksi.
Ja kun Venäjä ei onnistunut, rokotti Algeria. Afrikkalaiset saivat vapaapotkun vasemmalta laidalta, päätyrajan tuntumasta ottelun 60. minuutilla.
Televisiokuvissa näkyi, kuinka muuria asetellutta venäläisvahtia Igor Akinfejevia häirittiin katsomosta käsin laservalolla. Kun vapaapotku lähti, rynni Akinfejev pöhkösti katkomaan keskitystä. Algerian Islam Slimani nousi kuitenkin upeasti palloon ja puski pelivälineen melkein tyhjään maaliin.
Algeria vaihtoi tämän jälkeen taktiikkaansa ja vetäytyi puolustuskannalle. Venäjä yritti urheasti hakea jatkoon tarvittavaa voitto-osumaa, mutta Algerian puolustus kesti loppuun asti.
Näin joukkueet jakoivat pisteet 1-1-tasapelillä ja algerialaisten juhlat alkoivat. Joukkue selviytyi historiallisesti ensi kertaa maan historiassa MM-kisoissa jatkoon. Seuraavalla kierroksella joukkue kohtaa Saksan.
Elisabeth Rehnillä intensiivinen suhde jalkapallon MM-kisoihin: Olen raivonnut ja iloinnut
Kaj Kunnas sai 10-paikkaan arvovaltaisen vieraan, kun ihmisoikeustaistelija ja Suomen entinen puolustusministeri Elisabeth Rehn saapui studioon puhumaan jalkapallosta. Intohimoinen jalkapallofani laukoi suorat sanat muun muassa Uruguayn ”kannibaalista”. 
Entinen puolustusministeri ja merkittävän poliitikon uran tehnyt Elisabeth Rehn on myös intohimoinen jalkapallon ystävä. MM-kisoja hän on katsonut omien sanojensa mukaan vähän liiankin intensiivisesti.
\- Silmäni alkavat olla jo vähän sirrillä, kun olen istunut ja valvonut pelejä katsoen. Olen raivonnut, ollut iloinen ja kokenut kaikkia tunteita, jotka jalkapallo herättää, Rehn juttelee. 
Olen katsonut pelejä ja pohtinut, minkä ihmeen vuoksi tuo idiootti ei saanut sitä palloa tolppien väliin.
Edesmenneen miehensä, Suomen Palloliiton ja Suomen jalkapallomaajoukkueen johtajana toimineen Oven kautta lajiin tutustunut Rehn myöntää kaipaavansa miestään kotikatsomoon.
\- Onhan se surkeata istua yksikseni miettimässä omalla osaamisellani, miksi pelissä kävi näin tai minkä ihmeen vuoksi tuo idiootti ei saanut sitä palloa tolppien väliin, sen sijaan että joku osaavampi kommentoisi mitä tapahtuu.
”Kannibaali sai onneksi rangaistuksensa”
Rehn saapui Ylen tiloihin hyvissä ajoin ja katsoi lämpiössä Portugalin ja Ghanan välisen ottelun. Pienet ”motkotukset” sai osakseen Portugalin Cristiano Ronaldo.
\- Motkotin vähän hänen kampauksestaan. Siinä geelit vähän pettivät ottelun lopussa, mikä oli minusta hiukan huvittavaa. Minulla on myös muistikuva siitä, kun he pelasivat Suomessa. Minusta Ronaldo vain makasi kentällä koko pelin, oli siihen syytä tai ei. Tällaista filmaamista hänellä ei enää ole niin paljon, Rehn kiittelee.
Suorat sanat sai myös Uruguayn Luis Suarez, joka sai [neljän kuukauden pelikiellon](http://yle.fi/urheilu/suarez_neljaksi_kuukaudeksi_sivuun_jalkapallosta/7323262) Italian Giorgio Chiellinin puremisesta.
\- Onneksi kannibaali sai rangaistuksensa. Siinä osoitettiin, etteivät nimi tai maine ratkaise ihan kaikkea, vaan tuomarin työ ja päätökset ovat asianmukaiset. Sanoin hänestä äsken vähän rumasti, mutta hänen tekonsa oli todella paha. Minusta hänet olisi pitänyt ajaa heti ulos kentältä. Ehkä Italia olisi päässyt jatkoon, Rehn pohtii.
Koko haastattelun voi katsoa kuvaa klikkaamalla.
Kommentti: Miten Belgia ratkaisee hyökkääjäongelman?
Päävalmentaja Marc Wilmots varmasti toivoisi, että Christian Benteke olisi kyennyt pelaamaan MM-nurmella, arvelee Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Belgian laukka mustana hevosena saattaa tyssätä nopeasti USA:n käsittelyssä, jos joukkue ei kykene ratkaisemaan yhtä isoimmista ongelmistaan.
Laadukasta piikin pelaajaa joukkueesta ei ole vielä tähän mennessä löytynyt, vaikka turnausta on jauhettu jo kolme ottelua. Romelu Lukaku ei ole herännyt vielä MM-turnaukseen ja ottelussa Venäjää vastaan turhautuminen näkyi jo julkisesti. Etelä-Koreaa vastaan Kevin Mirallas sai avauksen paikan kärjessä, mutta näytöt jäivät ohuiksi.
Lillen nuori Divock Origi onkin noussut Belgian energisimmäksi hyökkääjäksi, joka ratkaisi Venäjää ja Etelä-Koreaa vastaan. Pitää kuitenkin ottaa huomioon, että huhtikuussa 19 vuotta täyttänyt pelaaja on tullut kentälle vaihdosta.
Origi on kuitenkin kyennyt tuomaan juoksuvoiman lisäksi tehoja. Hän on jatkuvasti pelattavissa, kykenee haastamaan jalalla ja kamppailee ansiokkaasti pääpalloissa. Origia ei tunnu vaivaavan Lukakun tapa hakeutua hakemaan palloa alempaa, joka lähinnä puurouttaa Belgian hyökkäämistä. Toki voi pohtia, miten paljon puolustuksen rasittuneisuus Brasilian olosuhteissa suo ylimääräistä tilaa. Onko lupaava hyökkääjä siis parhaimmillaan avauskokoonpanossa vai nimenomaan vaihtomiehenä viimeisen puolen tunnin aikana?
Päävalmentaja Marc Wilmots varmasti toivoisi, että Christian Benteke olisi käytettävissä Brasiliassa, mutta loukkaantuminen pitää hyökkääjän sivussa. Romelu Lukaku näytti olevan todella kovassa iskussa turnauksen alla, miten hienon kauden Valioliigassa pelanneesta kärjestä saataisiin kaikki irti?
Video: Belgia marssi alivoimalla lohkovoittoon - Etelä-Korea kaatui tehottomuuteen
Belgia otti kolme voittoa H-lohkossa. Etelä-Korean loppukiri ei riittänyt.
Belgia voitti Etelä-Korean lohko H:n päätösottelussaan 1-0 (0-0) ja otti lohkon ykköspaikan kolmella voitolla. Torstaina joukkue onnistui kamppailemaan voiton, vaikka joutui pelaamaan 45 minuuttia yhden pelaajan vajaalla.
Ottelu alkoi rikkonaisesti ja ennen vartin täyttymistä molemmissa kentän molemmissa päissä nähtiin aneluja rangaistuspotkuun. Ensin Lee Chung-yongin rynnistys pysähtyi Moussa Dembelen olkapäähän. Avaukseen noussut Anthony Vanden Borre puolestaan yritti päästä oikealta sisään, mutta erotuomari Benjamin Williams ei nähnyt kummassakaan tilanteessa rikettä.
Ensimmäisten 25 minuutin paras paikka siunaantui Dries Mertensille, joka tykitti kuitenkin lähietäisyydeltä reilusti yli.
Thibault Courtois joutui ensimmäisen kerran venyttämään torjuntaa, kun Ki Sung-yueng pääsi kävelemään vetopaikkaan noin 25 metriin. Kova veto kohti alanurkkaan meni kulmaksi, josta Etelä-Korea sai pallon jo maaliviivalle. Steven Defour piti etutolppaa kuitenkin hyvin ja onnistui purkamaan.
Belgian avaukseen noussut Adnan Januzaj onnistui hankkimaan joukkueelleen vapaapotkun 36. minuutilla rangaistusalueen nurkalta. Paikka tuhraantui, kun Lee Yong rynnisti peittämään Jan Vertonghenin vetoa.
Belgian iltaan tuli ylimääräinen vastoinkäyminen, kun Steven Defour taklasi tarpeettoman rajusti Lee Shin-wookia ja sai suoran punaisen.
Toisella puoliajalla Etelä-Korea otti pelin haltuunsa, mutta viimeiset ratkaisut jäivät melko vaisuiksi. Joukkue toi palloa Lee Chun-yongin ja Son Heung-minin johdolla vauhdilla ylöspäin, mutta hyökkääjä jäi liian usein keskuspuolustuksen pihteihin.
Belgian iskut jäivät harvoiksi, mutta Divock Origin vaihto kentälle noin tunnin kohdalla toi uutta sähinää joukkueen peliin. Ottelun avausmaali nähtiin 77. minuutilla, kun Origi pääsi laukomaan rangaistusalueen kaarelta eikä maalivahti Kim Seung-gyu kyennyt vangitsemaan vetoa. Jan Vertonghen rynnisti paitsion rajamailta paluupalloon ja upotti sen alanurkkaan.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Etelä-Korean korkea pallo tavoitti Lee Keun-hon vastustajan linjan takaa, mutta jatko vaikeaan syöttöön karkasi reilusti yli.
Aivan pelin viime minuuteilla Etelä-Korea onnistui hakemaan maalia vielä raivoisalla painostuksella, mutta Courtois Belgian maalilla otti tarvittavat torjunnat. Leen "takavasara" etutolpalta lisäajan kulmapotkussa oli näyttävä, mutta ei tuonut tulosta.
**Etelä-Korea-Belgia 0-1 (0-0)**
0-1 Jan Vertonghen (77. min)
General Motorsin muistio: Autojen turvatyynyt pettivät sadoissa onnettomuuksissa
Yhdysvaltalaisviranomaiset julkistivat torstaina autonvalmistaja General Motorsin kahden vuoden takaisen muistion. Tapaukset koskevat Chevrolet Cobaltia ja Saturn Ion -merkkisiä autoja.
Yhdysvaltalainen autonvalmistaja General Motors on jäljittänyt yli 800 onnettomuutta, joissa Chervolet Cobaltin ja Saturn lon -merkkisten autojen turvatyynyt eivät lauenneet tormäystilanteissa vaaditulla tavalla. Asia selviää yhtiön vuoden 2012 sisäisestä muistiosta, jonka yhdysvaltalaisviranomaiset julkistivat torstaina.
Tapaukset koskevat vuosia 2003-2010. Saturn Ion -autoissa tapauksia oli 189 ja Chevrolet Cobalteissa yli 600. General Motorsin mukaan määrä on ”raaka arvio”.
Kyseiset automerkit kutsuttiin korjaukseen aiemmin tänä vuonna vaarallisen virtalukkovian vuoksi. Virtalukot saattoivat yhtiön mukaan pettää kesken ajon, jolloin moottori sammui, eivätkä turvatyynyt lauenneet vaaditulla tavalla.
Yhtiön raportin mukaan virtalukkoviat ovat aiheuttaneet yli 50 onnettomuutta, joissa on kuollut 13 ihmistä.
MM-kisalegenda tylytti Suárezia: ”Tuollaista nähdään normaalisti vain eläimiltä”
Temperamenttiongelmistaan uransa aikana tutuksi tullut Saksan maajoukkueen entinen maalivahti Oliver Kahn otti kantaa Luis Suárezin puremisepisodiin.
Saksan maajoukkueen entinen maalivahti Oliver Kahn otti torstaina
kantaa Luis Suárezin aiheuttamaan kohuun. Suárez sai FIFA:lta pitkän
pelikiellon purtuaan Italian Giorgio Chielliniä olkapäähän.
\- Suárezin toiminta ei ollut sattumanvaraista. Se oli jo kolmas
kerta – tällä kertaa koko maailma katseli, Kahn kertoi.
Suárez on saanut aiemminkin pelikieltoa purtuaan vastustajaa
silloisten seurajoukkueidensa pelipaidassa.
\- Tuollaista käytöstä nähdään normaalisti vain eläimiltä. Minun
mielestäni kyse on sisäisten tunteiden vääränlaisesta kanavoinnista, Kahn
jatkoi.
Kahn saattaa tietää erityisen hyvin, mistä puhuu, sillä hän yritti
vuonna 1999 Bayern Münchenissä pelatessaan Borussia Dortmundin Heiko Herrlichiä
välttyen tuolloin pelikiellolta.  
  
Kahn kuului maansa joukkueeseen urallaan neljässä MM-turnauksessa johdattaen sen esimerkiksi MM-hopealle 2002.
Pettynyt Cristiano Ronaldo: ”Voimme pitää päämme pystyssä”
Portugalin tie MM-kisoissa katkesi alkulohkoon. Puolikuntoinen tähtipelaaja Cristiano Ronaldo ei ollut turnauksessa parhaimmillaan.
Portugalin MM-turnaus päättyi
alkulohkoon, vaikka joukkue onnistui voittamaan Ghanan päätösottelussaan
maalein 2-1. Ensimmäisessä ottelussa Saksaa vastaan kärsitty 0-4 tappio
osoittautui lopulta kehnon maalieron muodossa kohtalokkaaksi.
\- Yritimme tänään voittaa ottelun ja
onnistuimme siinä. Loimme paljon tilanteita, mutta emme hyödyntäneet niitä, Portugalin
tähtipelaaja Cristiano Ronaldo kuvaili.
MM-turnaus oli hankala myös hieman
keskenkuntoisena pelanneelle Ronaldolle. Portugalilainen viimeisteli tosin
Ghanaa vastaan joukkueensa voittomaalin.  


\- Ansaitsimme
enemmän, mutta tällaista jalkapallo on. Voimme pitää päämme pystyssä. Yritimme parhaamme, muttemme pystyneet muuhun.  


Portugalin päävalmentaja Paulo Bento
ennätti kertomaan, ettei joukkueen putoaminen ollut kiinni ainoastaan Ronaldon
odotettua heikommasta vireestä.
\- Se ei ole ainoa, yksi tai pääsyy. Meidän pitää
ajatella tätä laajemmin, ei ainoastaan yksilöiden kautta.  

  


Video: Islam Slimani toi Algerian tasoihin
Televisiokuvissa näkyi, kuinka Venäjän maalivahtia Igor Akinfejeviä häirittiin vihreällä laservalolla. Vain muutama sekunti myöhemmin Algeria tasoitti.
H-lohkon kamppailu Algerian ja Venäjän välillä ehti 61. minuutille, kun Algeria tasoitti.
Algeria sai vapaapotkun maaliviivan tuntumasta vasemmalta laidalta. Keskitys maalille oli oiva ja Algerian hyökkääjä Islam Slimani puski pallon voimalla maaliin.
Vain hetki ennen tasoitusosumaa Venäjän maalivahtia Igor Akinfejeviä häirittiin katsomosta laservalolla.
USA:n luotsi Klinsmann hehkutti: ”Jatkoon pääseminen on valtava asia”
USA selvitti tiensä MM-kisahuumassa elävän kotiyleisönsä riemuksi jatkoon, Päävalmentaja Jürgen Klinsmannin mukaan pudotuspelipaikka oli joukkueelta mahtava suoritus,
USA hävisi G-lohkon päätöskierroksella Saksalle 0-1, mutta selvitti silti tiensä jatkopeleihin. Suoritus oli joukkueelta mainio, sillä sitä ei ennakkoon laskettu kovan lohkon suosikkien joukkoon.
\- Tästä lohkosta jatkoon pääseminen on valtava asia. Saksa-ottelusta tuli vaikea sen vuoksi, että tasapeli oli riittävä tulos. Siksi sitä ei ollut helppoa käsitellä, Yhdysvaltain päävalmentaja Jürgen Klinsmann kuvaili.
\- Kaikki sanoivat, ettei meillä ole mahdollisuuksia. Me kuitenkin käytimme tilaisuutemme ja nyt haluamme todella osoittaa taitomme.
Saksaa vastaan USA joutui puolustuskannalle, mutta se ei lopulta haitannut. Niukka tappiokin riitti joukkueelle jatkopaikkaan.  
 
\- Sitoutuminen oli mahtavaa. Olisin toivonut meiltä enemmän pallonhallintaa ja tilanteita, muuta säästelimme niitä kenties seuraavaan peliin.
\- Meillä on todella vahva joukkue ja pelaajat ovat nälkäisiä menestyksen suhteen. Pudotuspelit ovat sitten aivan eri asia.
Klinsmann ja Saksan päävalmentaja Joachim Löw tunnetaan hyvinä ystävinä. Löw onnittelikin Klinsmannin joukkueen suoritusta heti ottelun jälkeen,
\- Olen iloinen USA:n puolesta. Jos joukkue voittaa Ghanan ja pelaa Portugalin kanssa tasan, ansaitsee se päästä 16 parhaan joukkoon.
Video: Belgia joutui alivoimalle avauspuoliajan lopulla - suora punainen!
Steven Defourin ruma taklaus maksoi ulosajon. Belgialle riittää tasapelikin lohkovoittoon.
Etelä-Korean ja Belgian kohtaaminen H-lohkon päätöspelissään tarjosi draamaa aivan ensimmäisen puoliajan lopulla, kun Steven Defour ajettiin ulos.
Belgian keskikenttäpelaaja nostettiin avaukseen juuri Etelä-Koreaa vastaan. Defour taklasi todella rumasti nappulat edellä Etelä-Korean Kim Shin-wookia. Erotuomari Benjamin Williams ei ratkaisuaan epäröinyt.
Näin Belgia joutuu pelaamaan 45 minuuttia kymmenellä pelaajalla. H-lohkoa johtavalle joukkueelle riittää tasapeli lohkovoittoon, jatkopaikka on jo varma.
Saksan maalipyssy iloitsi: "Onnistuin viimein tekemään näyttävän maalin"
Thomas Müller ratkaisi Saksalle 1-0 voiton USA:ta vastaan ja sai kummankin joukkueen valmentajan kehut.
Thomas Müller nousi jälleen Saksan
sankariksi tekemällä 1-0 voittomaalin USA:n verkkoon. Saksalainen sijoitti
maalivahti Tim Howardin torjunnan irtopallon kovaa jalkansa sisäterällä
takakulmaan.
\- Onnistuin viimein tekemään näyttävän maalin.
Onnistun siinä silloin tällöin, Müller vitsaili.
Müllerille maali oli jo Brasilian
MM-turnauksen neljäs. Hän jakaa turnauksen maalintekijätilaston kärkisijan
Neymarin ja Lionel Messin kanssa.
\- Müller on pelaaja, joka ei tarvitse
kahta yritystä. Hän laittaa pallon verkkoon ensimmäisestäkin, USA:n
päävalmentaja Jürgen Klinsmann kuvaili.
\- Vastustajien on todella vaikea
ennakoida Müllerin peliä. Hän on hyvin älykäs ja löytää aina tiensä alueelle,
Saksan päävalmentaja Joachim Löw puolestaan hehkutti.
Löw oli Müllerin ohella tyytyväinen
joukkueensa peliin.  
  


\- Hallitsimme koko ottelua. Olimme hyvin
organisoituja ja emme antaneet heille juurikaan maalipaikkoja.
Obama pyytää kongressilta 500 miljoonaa Syyrian maltilliselle oppositiolle
Rahoilla kapinalliset saisivat aseita ja koulutusta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pyysi torstaina kongressia myöntämään 500 miljoonaa dollaria (noin 367 miljoonaa euroa) Syyrian maltillisen opposition tukemiseen.
Rahat käytettäisiin Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavien kapinallisten aseisiin ja kouluttamiseen. Valkoisen talon tiedotteen mukaan tukea saavat joukot tarkastettaisiin ennakolta. Näin yritetään vastata epäilyihin siitä, että aseita voisi päätyä myös Yhdysvaltain vihollisten käsiin.
Osa Yhdysvaltain kongressin jäsenistä on syyttänyt Obamaa passiivisuudesta Syyrian sisällissodan suhteen. Esimerkiksi republikaanisenaattori John McCain on vaatinut häntä tukemaan kapinallisia ponnekkaammin.
Obama lupasi puheessaan toukokuun lopulla, että hän kasvattaisi tukea "niille Syyrian oppositiossa, jotka ovat paras vaihtoehto terroristeille ja brutaaleille diktaattoreille".
Video: Venäjä johtoon upealla puskulla 
Vain kuusi minuuttia ehti H-lohkon ottelussa kulua, kun Venäjä siirtyi johtoon Algeriaa vastaan.
H-lohkon ottelu Algerian ja Venäjän välillä ehti vanheta vain kuusi minuuttia, kun Venäjä siirtyi johtoon.
Venäjä pelasi pallon vasempaan laitaan, jonne Dmitri Kombarov oli viisaasti noussut. Laitapakki lähetti yhdellä kosketuksella hienon keskityksen Algerian maalille ja Alexander Kokorin nousi korkeimmalle. Hyökkääjän pusku upposi maaliin ja Venäjä johti 1-0.
Financial Times listaa kandidaatteja EU-huippuvirkoihin – Kataista ei mainita
Jyrki Kataisen sijaan talouslehti poimi ehdokkaiden joukkoon muun muassa Tanskan Helle Thorning-Schmidtin ja Ruotsin Carl Bildtin. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, euroryhmän puheenjohtaja ja EU:n ulkoministeri valitaan heinäkuun puolivälissä.
Arvostettu talouslehti Financial Times (FT) ei pidä todennäköisenä, että entinen pääministeri, talouskomissaari Jyrki Katainen (kok.) nousisi johonkin EU:n huippuviroista.
Lehti ei maininnut Kataista lainkaan listalla, jolla se esitteli vahvoja ehdokkaita kolmeen heinäkuun puolivälissä täytettävään huippuvirkaan. Silloin valitaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, euroryhmän puheenjohtaja ja EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja eli niin kutsuttu EU:n ulkoministeri.
Katainen on sanonut olevansa kiinnostunut etenkin euroryhmän puheenjohtajuudesta, ja Suomessa hänen mahdollisuuksiaan on pidetty hyvinä. FT kuitenkin ennustaa euroryhmän puheenjohtajuutta joko Espanjan valtiovarainministerille Luis de Guindosille tai Ranskan entiselle valtiovarainministerille Pierre Moscovicille.
Lehden mukaan Espanjan mahdollisuuksia parantaa se, että se joutui syrjään Euroopan keskuspankin hallituksen nimityksissä kaksi vuotta sitten. Lisäksi Espanja on vienyt menestyksekkäästi läpi talouskuriohjelman, joten espanjalaisen valinta euroryhmän johtoon olisi symbolisesti tärkeä viesti.
Thorning-Schmidt vahvoilla Eurooppa-neuvoston johtoon
Todennäköisin vaihtoehto Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi on FT:n mukaan Tanskan sosiaalidemokraattinen pääministeri Helle Thorning-Schmidt. Hän on sosialistien europarlamenttiryhmän kärkinimi tehtävään. Entisenä europarlamentaarikkona Thorning-Schmidt olisi pätevä virkaan, tosin Tanskan pysyttely euroalueen ulkopuolella voi heikentää hänen mahdollisuuksiaan.
Jos Thorning-Schmidtin valinta ei euromaille käy, FT pitää vahvimpana pyrkijänä Italian entistä pääministeriä Enrico Lettaa.
EU:n ulkoministerin tehtävään lehdellä on useita tarjokkaita. Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt arvioidaan muuten sopivaksi, mutta ehkä liian teräväksi suustaan.
Muiksi vaihtoehdoiksi FT nostaa Bulgarian EU-komissaarin Kristalina Georgievan, Italian ulkoministerin Federica Mogherinin, Puolan ulkoministerin Radoslaw Sikorskin ja Hollannin ulkoministerin Frans Timmermansin.
EU-komission puheenjohtajasta päätetään tänä perjantaina, ja keskustaoikeistolaisten kärkiehdokkaan Jean-Claude Junckerin valinta näyttää selvältä Britannian vastustuksesta huolimatta.
Pesäkarhut haastoi – Virkiä palasi voittojen tielle
Porin Pesäkarhut teki liikaa virheitä ja Lapuan Virkiä pääsi palaamaan voittojen tielle.
Lapuan Virkiä ei jäänyt murehtimaan keskiviikkona kärsittyä
kauden avaustappiotaan, kun se kaatoi kotonaan Porin Pesäkarhut lukemin 2-0
(4-2, 2-1).
Kotijoukkue sai onnistumisia tasaisesti monelta eri pelaajalta,
kun Pesäkarhujen kaikista juoksuista vastasi kolmesti onnistunut Heidi
Kuusisto. Vierasjoukkue teki pelinjohtaja Risto Ojanperän mukaan liikaa
virheitä.
\- Turhia juoksuja ja turhia paloja tulee näiden virheiden
kautta. Sisäpelissä olimme tänään hyviä ja erityisesti kovat vaihtolyönnit
painuivat juuri sinne, minne pitivätkin, kokenut viuhkamies sanoi.
\- Tietty kovuus puuttui tänään. Tahtotason pitää parantua
näissä peleissä ja pelko on saatava pois. Siinä suhteessa täytyy antaa
pelaajille hyvä arvosana tästä ottelusta, sillä otteissamme tapahtui paljon
parannusta, mutta tämä parannus ei vielä riitä.
Juhat Korhonen ja Puhtimäki Tahkon sankareina
Hyvinkään Tahko piti Jyväskylän Kirin takanaan sarjataulukossa, kun se otti tärkeän voiton kotiyleisönsä edessä jaksoin 2-0.
Hyvinkää otti kotonaan kauden 
toisen kolmen pisteen voiton Jyväskylästä jaksoin 2-0. 
Tahkon Juha Korhonen on toukokuun 
taaperruksen jälkeen päässyt huimaan lyöntivireeseen, ja torstaina Korhonen tykitti kunnarin ja 
kuusi tavallista juoksua sekä keräsi 85% tehoilla 11/13 kärkilyöntiä. Tuotuja 
juoksuja kirjattiin kaksi.
\- Nyt on jo koko kesäkuun jatkunut parempi pätkä takana. Onnistumiset ruokkivat 
itseluottamusta toukokuun heikon alun jälkeen, Korhonen kertoi.
Korhosen 
lyömä kunnari oli 58. hänen urallaan.  
  
Toinen 
tehokas hyvinkääläinen oli monitoimimiehenä toiminut Juha Puhtimäki. Puhtimäki aloitti ottelun 
lukkarina ja Pasi Kokkosen loukkaantumisen jälkeen mies siirtyi koppariksi. 
Sisäpelitehot olivat huimat: kunnari kakkossaumasta, kaksi lyötyä, kaksi tuotua 
ja 10 kärkilyöntiä.  
  
Tahkon 
pelinjohtaja Sami Sirviö oli helpottunut voiton jälkeen.
\- Sen verran huonosti on mennyt, että porukkaa ei tarvinnut motivoida. Tappiolla Kiri 
olisi leimautunut sarjataulukossa kantaan kiinni.  
  
Jyväskylän 
ilonaihe oli nuori Ville Kotro, joka pisti Tahkon ahtaalle uransa ensimmäisellä 
kunnarilla kolmosjatkeelta. Kunnari, lyöty juoksu ja tupla perään vei Kirin 0-3-johtoon.
\- Kotron lyönti oli hieno, mutta me emme lannistuneet vaan nousimme voittoon, 
iloitsi Sami Sirviö.  
  
Jyväskylän 
pelinjohtaja Juhani Lehtimäki ei ollut tyytyväinen omiensa peli-ilmeeseen. 
Kirillä on selvä kotiuttajaongelma varsinkin nyt kun Hannu Kiukkonen on edelleen 
poissa kokoonpanosta.
\- Tahkolla oli hyviä lyöntejä, mutta kyllä ne kaksi kunnaria olivat täysin 
otettavissa. Hyvinkää sai ne liian helpolla.  
  
Kiriltä 
sisäpelissä onnistui monivuotinen tahkolainen Miikka Matikka sadan prosentin tehoilla 6/6. 
Myös kakkospalkittu Kotro keräsi kuusi kärkilyöntiä hieman vaatimattomammilla 
tehoilla.
EK3: Ogierin komennossa yötauolle – Latvala pääsi vauhtiin
Sebastien Ogier palasi kärkeen kolmannella erikoiskokeella ja lähtee johdossa toiseen päivään.
Hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier lähtee kärjessä Puolan MM-rallin toiseen päivään. Ranskalainen oli nopein avauspäivän päättäneellä lyhyellä erikoiskokeella ennen suomalaiskaksikkoa. Jari-Matti Latvala pääsi vihdoin vauhtiin ja oli toiseksi nopein ennen Juho Hännistä.
Hänninen on avauspäivän kolmen erikoiskokeen jälkeen kokonaiskisan neljäntenä 7,8 sekuntia Ogieria jäljessä. 
\- Aika hyvälle tuntui ajaminen nyt ja se mikä tärkeintä, ei
tarvinnut puristaa rattia nyt. Ajoin tosi rennosti ja auto tuntui tosi hyvälle,
Hänninen sanoi avauspäivän jälkeen.
\- Vähän shakedownissa en ollut varma, mutten lähtenyt
muuttamaan mitään. Löin kaasun pohjaan ykkösen alusta ja oli nautinto vetää
pohjat kakkoselle, hän jatkoi.
Latvala on kahdeksantena 23,5 sekuntia jäljessä ja Mikko Hirvonen yhdeksäntenä 29,4 sekuntia jäljessä.
WRC2-luokassa ajava Jari Ketomaa ajaa viidentenätoista 46 sekuntia kärkeä jäljessä.
Ralli jatkuu perjantaiaamuna kello 10 alkaen ja matka vie Liettuan puolelle. Hännisen suunnitelma on selvä.
\- Vähän erityyppisiä, kapeampia, pätkiä. Mutta kaasu pysyy
pohjassa. Yhtään en käy varmistelemaan, kun sen verran hyvä luotto on autoon, Hyundai-kuski sanoi.
**TILANNE 3/24 EK:N JÄLKEEN**
1. Sébastien Ogier      Volks.  17.49,2   
2. Andreas Mikkelsen    Volks.  +   2,8   
3. Kris Meeke           Citroen +   7,0   
4. Juho Hänninen        Hyundai +   7,8   
5. Mads Östberg         Citroen +   8,9   
6. Thierry Neuville     Hyundai +  21,1   
7. Hayden Paddon        Hyundai +  23,2   
8. Jari-Matti Latvala   Volks.  +  23,5   
9. Mikko Hirvonen       Ford    +  29,4   
10. Martin Prokop        Ford    +  31,0   
11. Henning Solberg      Ford    +  37,1
Jatkaako Algeria hyökkäysvaihteella Venäjää vastaan? Katso kolme nostoa
Lohko H:ssa kaikki on vielä auki. Venäjä tarvitsee voiton, Algerialle riittänee tasapeli.
H-lohkossa Belgia on varma jatkaja, mutta muiden joukkueiden osalta kaikki on vielä auki. Kolmessa pisteessä oleva Algeria ja yhden pisteen Venäjä taistelevatkin käytännössä lohkon kakkospaikasta, Etelä-Korea hävinnee liian kovalle Belgialle.
Ennakkovertailussa Algeria on niskan päällä. Molemmat joukkueet hävisivät niukasti Belgialle, mutta siinä missä Venäjä pelasi turneen ensimmäisessä pelissään tasan Etelä-Koreaa vastaan, on Algerialla aasialaista allaan vakuuttava 4-2-voitto.
Jatkaako Algeria hyökkäysvaihteella?
Algeria vaihtoi ensimmäisen kierroksen Belgia-tappiosta viisi miestä ja marssitti Etelä-Koreaa vastaan hyökkäävän kokoonpanon. Temppu toimi ja "Aavikkoketut" paukutti neljä osumaa. Oletettavasti toimivaksi todettu paketti jatkaa Venäjää vastaan.
Laitamiehet Sofiane Feghouli ja Abdemoumene Djabou loivat rutkasti vaarallisia tilanteita. Venäjän on merkittävä nämä kaverit, jos mielivät pitää maalinsa puhtaana.
Myös hyökkääjä Islam Slimani aiheutti sekasortoa Etelä-Korean puolustuspäässä. Venäjää vastaan kyseessä ei tosin enää ole samanlainen "mismatch" ja Venäjän kovaluiset puolustajat pistänevät rotevalle hyökkääjälle kampoihin.
Venäjän hyökkäys ei turnauksessa ole toistaiseksi loistanut. Toisaalta hyökkäysintoonsa hullaantunut Algeria päästi Etelä-Korean melkein takaisin peliin kahdella maalilla, joten kärsivällisesti pelaamalla Venäjä voi yrittää iskeä samaan saumaan.
Kokeneet valmentajat
Algerian peräsimessä seisoo kokenut Vahid Halilhodžić. Bosniahertsegovinalainen on valmentanut seuratasolla muun muassa Ranskan liigan PSG:tä ja viime MM-kisoissa mies luotsasi Norsunluurannikkoa. Venäjää valmentaa puolestaan melkein kaiken nähnyt Fabio Cappello.
Odotettavissa onkin kahden kokeneen konkariluotsin taktinen mittelö. Eritoten Algeria on osoittanut Brasiliassa kurinalaisuutta ja loistavaa muuntautumiskykyä. Belgiaa vastaan joukkue pelasi puolustavasti ja onnistui iskemään yhden osumankin. Taktiikka tepsi melkein, mutta lopulta liian kova Belgia paineli voittoon. Etelä-Koreaa vastaan taktiikka muuttui täysin ja joukkue hyökkäsi rohkeasti ja ahnaasti.
Venäjää vastaan joukkue lähtee luultavasti jo nähdyn kahden ääripään välimuodolla. Tasapeli riittänee jatkoon, joten turhan rohkeasti joukkue ei aio hyökätä.
Venäjän on puolestaan hyökättävä rohkeati ja Cappello tietää tämän. Joukkue tarvitsee voiton. Vaikka Brasiliassa ei siltä ole näyttänyt, osaa Venäjän liigan pelaajista koottu joukkue myös hyökätä - voittihan se oman MM-karsintalohkonsa.
Pysyykö Venäjän puolustus kyydissä?
Venäjän puolustuksella on ollut hankaluuksia vastustajan vikkelämäpiä laitureita ja hyökkääjiä vastaan. Algerialla on taas juoksuttaa laidoille nopsia, vaarallisia kavereita esimerkiksi Faouzi Ghoulamin ja Sofiane Feghoulin muodossa.
Etelä-Koreaa vastaan Venäjän on samalla sekä organisoitava puolustus pitäväksi että pystyttävä luomaan hyviä hyökkäyksiä, joihin nousee riittävästi pelaajia mukaan. Cappello on mestari puolustuspeluutuksen saralla - ehkäpä italialaisen pelikirjasta löytyy kuolemanotteluun sopiva ratkaisu.
**Lohko H: Algeria - Venäjä klo 23. Lähetys Yle TV2 kello 22.30 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun keraa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Psykologi: Kurja sää voi pilata koko kesäloman
Erityisen vaikeaa huonosta säästä on päästä yli, jos jää lomalle liian uupuneena.
Kesälomakausi on parhaimmillaan, mutta bikineillä ei ole käyttöä. Uimapuvun sijaan päälle on vedettävä pipo ja toppatakki. Harvinaisen koleaa säätä on jatkunut jo yli kaksi viikkoa, ja monen lomalaiset hermot ovat joutuneet koetukselle.
Työterveyspsykologi Sari Valavuoren mukaan huono lomasää voi pahimmillaan olla niin suuri pettymys, että koko loma menee pilalle. Etenkin, jos on tehnyt liikaa töitä ja on loman koittaessa liian uupunut.
– On ehkä juuri ja juuri raahauduttu siihen, että päästään lomalle ja tehty suunnitelmia. Sitten tulee pettymys sään suhteen, eikä ehkä ole voimia joustaa suunnitelmissa ja keksiä, mitä muuta voisi tehdä.
Lämpö rentouttaa
Monelle riittää kesällä se, että on valoa ja vihreyttä. Valon virkistävä vaikutus ihmisten mielialaan on tutkittu tieto, mutta lämmön merkitystä on tutkittu vähemmän. Valavuoren mukaan lämmön teho onkin enemmän psykologinen.
– Yleensä ajatellaan, että lomalla olisi rentouttavaa. Ja koska lämpö rentouttaa meitä, kaipaamme sitä. Lämpimällä säällä voi tehdä asioita, joita esimerkiksi talvella ei voi tehdä.
Pidä itsesi lomakuntoisena
Säälle ei kuitenkaan mitään mahda, joten ainoa keino selviytyä on muuttaa omaa toimintaansa. Tärkeintä olisi Valavuoren mielestä se, että ihmiset olisivat ns. lomakuntoisia – eli eivät liian väsyneitä jäämään lomalle.
Elämästä pitäisi tehdä sellaista, että myös arjen keskellä on lepohetkiä. Kun ei ole liian uupunut, lomasta jaksaa ottaa ilon irti huonommallakin säällä.
\- Huono kesäsää voi vaikuttaa mielialaan vielä syksylläkin. Mutta se ei ole välttämätöntä, jos keksii hyviä varasuunnitelmia lomalle, muistuttaa Valavuori.
Sotkamon ylivoima järkkyy - Joensuu aiheutti toisen perättäisen tappion
Joensuun Mailan lyöjäjokerit tulittivat kotijoukkueelle 2-0-voiton hallitsevasta mestarista Sotkamon Jymystä. 
Joensuu jatkoi mainiota keskikesän virettään ja kaappasi kolme sarja pistettä vahvalla esityksellä sarjan ykkössuosikilta Sotkamon Jymyltä 2-0 (5-3, 5-3). Tappio oli Sotkamolle jo toinen peräkkäinen.
Joensuu oli kaikilla mittareilla vierailevia kainuulaisia parempi. Se hallitsi peliä. Vei kolmostilanteet 20-10 ja oli lähes koko kamppailun hallitsevampi osapuoli. Erityisesti joukkueen lyöntivoima lyöjäjokereiden Juha Niemen ja Sami Joukaisen toimesta oli liikaa Jymyn ulkokentälle, joka mureni harvinaisesti ja palloja meni läpi sotkamolaisille epätyypillisesti joka kohdilta.
\- Tunnetila koko ottelussa oli erittäin korkea. Jouduimme kaksi kertaa takaa-ajajaksi, eikä sen jälkeen pelin pyörittäminen ole helppoa. Tilannemääräkin (10 kolmostilannetta) kertoo, että sisäpeli ei meillä tänään pyörinyt yhtään, harmitteli Sotkamon käskijä Mikko Korhonen.
\- Ei pelejä voi voittaa, jos annetaan näin paljon läpilyöntejä, jatkoi Jymyn ykköspalkittu Niko Korhonen.
Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen oli silminnähden tyytyväinen voittoon kasvattajaseurastaan.
\- Vimpeli-voitto nosti selvästi meidän itseluottamusta. Pelattiin ehjä peli ja pitää olla tyytyväinen voittoon ja kolmeen pisteeseen.
Niemi jälleen kotiutuksen takuumies
Pelissä oli havaittavissa jo selkeää asetelmien hakua syksyä silmälläpitäen. Joensuu oli ottanut pommituksen kohteeksi Jymyn nuoren etumiehen Markus Tuikan, joka sai alituiseen torjua kotijoukkueen iskuja. Avausjakso lopulta ratkesi Tuikan kohdalta, kun Henri Litmasen niitti kakkosrajaan sirvahti aina ulos Mehtimäeltä ja JoMa karkasi 3-0 johtoon.
Toisella jaksolla JoMa hallitsi peliä, kunnes 2-1 -johtoasemassa mahdollinen kolmas palo vaihtuikin Jouni Itävalon harhaheittoon ja Jymyn kahteen juoksuun. Joensuu kuitenkin tuli viimeisessä vuorossa rinnalle ja saman tien ohi. Sami Joukaisen 2-rajanäpy tasoitti pelin ja heti perään Juha Niemi iski Jymyn kolmospuolelta maisemiin.
Toisen jakson ratkaisija Juha Niemi nakutti Jymyn ulkokentästä yhteensä neljä juoksua. Niemi on onnistunut tällä kaudelle kotiutuksessa kauden jokaisessa ottelussa vähintään yhden kerran.
Jymylle viikko ollut synkkä. Välisarjan kahdessa ensimmäisestä pelistä plakkarissa nollapistettä ja tappiot haastajaryhmään kuuluville JymyJusseille sekä Joensuulle.
Pelinjohtaja Mikko Korhonen ei ole kuitenkaan huolestunut tappiopeleistä.
\- Kaksi tappiota on nyt peräkkäin. Sanoin jo tiistain pelin jälkeen, että kaatua voi, mutta makaamaan ei pidä jäädä. Meillä on nyt joukkueena kasvun paikka sunnuntaille. Nyt peräänkuulutan pelaajilta vastuunkantoa ja johtamista.
Joensuu ja Sotkamo kohtaavat toisensa uudelleen sunnuntaina Sotkamon Hiukassa.
Isnerin ja Niemisen tie-break lähes historiallinen
John Isnerin ja Jarkko Niemisen avauserän tie-break oli Wimbledonin historien toiseksi pisin miesten kaksinpelissä.
John Isnerin ja Jarkko Niemisen ensimmäisen erän tie-break oli toiseksi pisin, joka Wimbledonin miesten kaksinpelissä on koskaan pelattu. Isner voitti katkaisupelin 19-17.
Björn Borg voitti tie-breakin 20-18 Wimbledonissa vuonna 1973.
Isner voitti Niemisen 7-6(19-17), 7-6 (7-3), 7-5.
Kovasyöttöisen Isnerin otteluissa nähdään paljon tie-breakeja. Isnerin tunnetuin ottelu oli Wimbledonin avauskierroksella 2010, kun hän voitti Nicolas Mahut'n yli 11 tuntia kestäneessä ottelussa, jonka viides erä päättyi 70-68.
Algeria kovassa paikassa ilman kapteeniaan - tässä ovat aloituskokoonpanot
Algeria ja Venäjä pelaavat H-lohkon jatkopaikasta Curitibassa.
Algeria pelaa kovassa paikassa ilman kapteeniaan Madjid Bougherraa. Topparina Rafik Hallichen rinnalla aloittaa Essaïd Belkalem.  
  
Venäjän päävalmentaja Fabio Capello on nostanut kaksi ottelua vaihdossa aloittaneen Aleksandr Kerzhakovin aloitukseen lisäten joukkueensa hyökkäysvoimaa.**  
  
Algeria**  

  

23 Raïs M’Bolhi  

20 Aïssa Mandi  

4 Essaïd Belkalem  

5 Rafik Halliche  

6 Djamel Mesbah  

12 Carl Medjani  

14 Nabil Bentaleb  
11 Yacine Brahimi  


10 Sofiane Feghouli  

18 Abdelmoumene Djabou  

13 Islam Slimani  

  

**Venäjä**  

  

1 Igor Akinfejev  

2 Aleksei Kozlov  

4 Sergei Ignashevitsh  

14 Vasili Berezutski  

23 Dmitri Kombarov  

8 Denis Glushakov  

17 Oleg Shatov  

20 Viktor Faizulin  

19 Aleksandr Samedov  

9 Aleksandr Kokorin  

11 Aleksander Kerzhakov
Karhu tipahti kattoikkunasta – synttärivalmistelut keskeytyivät
Mustakarhu tupsahti kattoikkunan läpi alaskalaisperheen olohuoneeseen.
Alaskalaisen **Jackson Merrillin** yksivuotissyntymäpäivävalmistelut saivat ikävän käänteen, kun mustakarhu putosi kattoikkunan läpi perheen olohuoneeseen. Yksin olohuoneeseen jäänyt karhu laittoi vieraille tarkoitetut kuppikakut parempiin suihin, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/lasten_mehuhetki_paattyi_ikavasti__mustakarhu_vei_paivansankarin_herkut/7323226).
\- On vaikea sanoa, kumpi meistä oli yllättyneempi, perheenisä **Glenn Merrill** kommentoi Juneau Empire -lehden haastattelussa kohtaamistaan karhun kanssa.
Karhu viihtyi asunnossa muutaman minuutin ajan ennen siirtymistään kuistille. Kontion matka jatkui toiseen taloon, jossa se kuoli paikalle tulleiden poliisien luoteihin
**Lue myös:**
[Karhu rentoutui riippumatossa asuinalueella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220564)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kemijärvi purkaa kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen virkasuhteen
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen virkasuhde puretaan. Kaupunginhallitus ja Salminen päätyivät ratkaisuun yksimielisesti. Salminen jättää tehtävänsä heinäkuun lopussa. Osapuolet eivät toistaiseksi kommentoi ratkaisun sisältöä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Ojalan mukaan päätös syntyi varsin vähällä keskustelulla. Ratkaisu perustuu Kemijärven kaupungin ja Olli-Pekka Salminen väliseen kaupunginjohtajasopimukseen (22.11.2010). Sopimuksessa muun muassa mainitaan, että mikäli kaupungin etu vaatii kaupunginjohtajan virkasuhteen purkamista ja siitä yhdessä sovitaan, niin näin voidaan tehdä.
Salmisen persoona on herättänyt ristiriitaisia tuntoja Kemijärven luottamushenkilöiden keskuudessa.
Salminen ilmoitti torstaina kirjallisesti kaupunginhallitukselle, että hän hyväksyy johtajasopimuksensa mukaisen menettelyn. Sopimuksen mukaan Kemijärven kaupunki maksaa Olli-Pekka Salmiselle kahden kuukauden irtisanomisajan palkan lisäksi kuuden kuukauden palkkaa vastaavan siirtymäkorvauksen.
Belgia päästää Januzaj'n avaukseen Etelä-Koreaa vastaan - katso kokoonpanot
Päävalmentaja Marc Wilmots lepuuttaa avainmiehiään lohkovaiheen päätösottelussa. Etelä-Korean toivo lepää voitossa.
Manchester Unitedin Adnan Januzaj tekee debyyttinsä MM-lopputurnauksen avauskokoonpanossa, kun Belgia kohtaa Etelä-Korean H-lohkon päätöskierroksella. Päävalmentaja Marc Wilmots antaa peliaikaa myös Anthony Vanden Borrelle ja Nicolas Lombaertsille puolustuksessa, Steven Defourille keskikentän keskustassa ja Kevin Mirallasille hyökkäyksessä.
Etelä-Korea juoksuttaa maaliin Kim Seung-gyun ja kärkeen Kim Shin-wookin.
Aasialaisjoukkueelle pelistä riittää jatkoon vain voitto, eikä sekään varmasti. Belgia pystyy varmistamaan lohkovoiton tasapelilläkin.
**Etelä-Korea**
21 Kim Seung-gyu  
12 Lee Yong  
20 Hong Joo-ho  
3 Yun Suk-yong  
5 Kim Yong-gwon  
14 Han Kook-yong  
16 Ki Sung-yueng  
9 Son Heung-min  
17 Lee Chung-yong  
13 Koo Ja-cheol  
18 Kim Shin-wook
**Belgia**
1 Thibault Courtois  
21 Anthony Vanden Borre  
18 Nicolas Lombaerts  
15 Daniel van Buyten  
2 Toby Alderweireld  
16 Steven Defour  
19 Moussa Dembele  
20 Adnan Januzaj  
8 Marouane Fellaini  
14 Dries Mertens  
11 Kevin Mirallas
Näkökulma: Saksan mestaruusjuna tiukasti raiteillaan - koneistossa pari puuttuvaa osaa
Saksan peli oli alkulohkossa juuri niin vakuuttavaa kuin siltä odotettiinkin. Täydellistä se ei kuitenkaan ollut ja esimerkiksi Ghana osoitti muutamia selkeitä kysymysmerkkejä Joachim Löwin pohdittavaksi. Yle Urheilun Juho Talja arvioi Saksan joukkueen esitystä alkulohkovaiheen jälkeen.
Saksa oli ennen Brasilian MM-turnauksen
alkua yksi suurimmista mestarisuosikeista ja sitä se on myös pelattuaan kaikki
alkulohkon ottelunsa. Joukkueen peli näyttää jo nyt tasapainoiselta ja
odotettavissa on, että paketti tiivistyy entisestään jatkopeleissä.
Saksa antoi myrskyvaroituksen turnauksen
avausottelussaan, jossa Portugali jäi jalkoihin 4-0 lukemin. Pepen ulosajo ei
lopulta juuri vaikuttanut väistämättömältä vaikuttaneeseen lopputulokseen,
joskin helpotti Saksan urakkaa.
Juoksuvoimaista Ghanaa vastaan Saksa oli
yllättävissä vaikeuksissa. Ensimmäisen pelisuunnitelmansa myötä tappioasemaan
joutuneena joukkue näytti, että paletista löytyy myös variaatioita. Pienin
muutoksin Saksa nousi mukaan peliin, joka päättyi lopulta 2-2.
USA:ta vastaan Saksa piti jälleen pelin
kontrollissaan, eikä joutunut missään vaiheessa vaikeuksiin voittaen 1-0.
Näiden otteluiden yhteistuloksena Saksa voitti lohkon, mikä oli siltä 
täysin odotettu temppu.
Saksan keskuspuolustuksessa Mats Hummels
– Per Mertesacker –kaksikko vaikuttaa luotettavalta, eikä juuri alkulohkon
aikana virheisiin sortunut. Maalivahti Manuel Neuer lukee peliä mallikkaasti ja
toimii ikään kuin liberona puolustuksen nostaessa ylemmäs.
Jerome Boateng on pärjännyt oikeana
laitapuolustajana erinomaisesti. Laadukkaan puolustuspelin ohella Boateng on
tarjonnut yllättävän paljon myös toiseen suuntaan nousten oikea-aikaisesti
mukaan hyökkäyksiin.
Keskikentällä Toni Kroos on rytmittänyt
peliä toistaiseksi onnistuneesti. Bastian Schweinsteigerin pelikuntoon
toipuminen on Saksalle erittäin hyvä uutinen. Hän tuo keskikentälle vielä lisää
tarvittavaa kahden suunnan työntekovoimaa.
Hyökkäyspäässä Thomas Müller on
todistanut jälleen kuuluvansa maailman huipulle. Lähes koko ajan oikeassa
paikassa liikkuva saksalainen viimeisteli alkulohkossa neljä maalia.
Mario Götze on säestänyt Mülleriä
hienosti. Myös Götze liikkuu älykkäästi repien oikea-aikaisilla juoksuillaan
puolustuslinjojen väliin aukkoja, jotka esimerkiksi Müller hyödyntää mainiosti.
Miroslav Klose edustaa Saksan oivallista
b-suunnitelmaa. Joukkueen ainoa varsinainen hyökkääjä on tuonut kentälle
vaihdosta tullessaan joukkueen peliin uuden elementin, joka on ainakin hetkeksi
sekoittanut vastustajan puolustusmuodostelman.
Jos Saksan joukkueessa on ollut paljon
onnistujia, ilmoilla on myös muutamia kysymysmerkkejä. Ghana laittoi Saksan ahtaalle juuri aktiivisella pelillään ja korkealla linjallaan. 
Saksa ei saanut peliä odottamaansa tapaan täydellisesti kontrolliinsa ja joutui liian usein kilpajuoksutilanteisiin vahvojen ghanalaisten kanssa. Juuri tähänkin ongelmaan Schweinsteiger toisi täydessä kunnossaan ollessaan apuja.
Varsinaisesti topparina pelaava Benedikt
Höwedes aloittaa Saksan ryhmityksessä vasempana puolustajan ja on saanut jonkin
verran arvostelua osakseen. Toistaiseksi Höwedes on kuitenkin suoriutunut
tehtävästään kunnialla, vaikkei kenties olekaan tarjonnut hyökkäyssuuntaan niin
paljoa kuin Boateng.
Kapteeni Philipp Lahm on istutettu nyt
myös maajoukkueessa seurajoukkueesta tutulle puolustavan keskikenttäpelaajan
paikalle. Lahmin peli on ollut vielä hieman hakemista ja monet tahot ovat
vaatineet hänen siirtämistään takaisin laitapuolustajan paikalle.
Sami Khedira pärjäisi varmasti
keskikentän pohjalla, mutta Boateng on pelannut niin hyvin oikeana
puolustajana, ettei hänen korvaamiselleen ole perusteita. Lahmin paikka on joka
tapauksessa Saksan aloittavassa kokoonpanossa, joten voisiko häntä kokeilla
Höwedesin paikalla vasemmalla?
Hyökkäyksen laidalla aloittanut Mesut
Özil ei ole toistaiseksi ollut parhaimmillaan. Özilin liikkuminen on ollut
kunnossa, mutta pallollisissa ratkaisuissa on parantamisen varaa. Özil syttyy
kuitenkin kovissa paikoissa, joten häneltä voidaan odottaa jatkopeleissä
huomattavasti parempia suorituksia.
Yksi Saksan huolenaiheista saattaa olla
Götzen ja Özilin hieman kyseenalainen puolustusmoraali, joka jättää joskus
laitapuolustajat pulaan. Schweinsteigerin kuntoutuminen on juuri myös tämän seikan
vuoksi tärkeä, sillä hän jaksaa laskeutua tukemaan puolustusta.
Kun tosipelit alkavat, vaikuttaa Saksan
peli virtaavan tukevasti uomassaan. Neljännesvälierässä joukkue saa vastaansa
todennäköisesti paperilla varsin helpon H-lohkon kakkosen, jollei Belgia vielä
tyri lohkovoittoaan. Ennakko-odotusten mukaisesti seuraava todella kova paikka
odottaisi puolivälierissä, jolloin vastassa olisi todennäköisesti Ranska.
Saksa vaikuttaa siis edelleen vahvalta
suosikilta jopa maailmanmestariksi. Päävalmentaja Joachim Löwin on kuitenkin
käytettävä nyt arvokkaat välipäivät palapelin muutaman puuttuvan palasen
löytämiseksi.
Katukatsomot riemuitsivat Yhdysvaltain jatkopaikasta
Yhdysvalloissa tunnelma kohosi kattoon lukemattomissa ulkoilmakatsomoissa, joissa jännitettiin torstaina jalkapallomaajoukkueen kohtaloa Brasilian MM-kisoissa. Huolimatta 0–1-tappiosta Saksaa vastaan Yhdysvallat selvitti tiensä jatkoon, kun samaan aikaan Portugali kukisti Ghanan 2–1.
Pääkaupungissa Washingtonissa Saksan suurlähetystö sponsoroi kaksi suurta videonäyttöä puistoon Dupont Circlessä. Tapahtuma ja lähialueen ravintolat vetivät tuhansia katsojia seuraamaan paikallista aikaa lounasaikaan pelattua ottelua.
Suurin riemu ulkoilmakatsomossa repesi, kun paikalle kantautui tieto Portugalin 2–1-johtomaalista Ghanaa vastaan, joka käytännössä varmisti omassa pelissään tappioasemassa olleen Yhdysvaltain pääsyn jatkoon.
Stepa: Cheekin mielipide lahjoistani on vain yksi muiden joukossa
Sodankylästä ponnistavat räppärit, Stepa ja Rauhatäti käväisivät Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan haastateltavina. Keskustelu ajatui myös rap-väitöskirjaan ja räppärien aitouteen.
[Tutkija](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/solonen-vaitoksesta-rapparin-aitouden-rakentaminen-kuulostaa-oudolta?ref=leiki-yx)**Elina Westisen**[tuoreessa väitöskirjassa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/solonen-vaitoksesta-rapparin-aitouden-rakentaminen-kuulostaa-oudolta?ref=leiki-yx) käsitellään sitä, miten kolme suomalaista tunnettua räppäriä rakentavat aitouttaan. Aitouden rakentamista on tutkittu esimerkiksi haastattelemalla artisteja, tutkimalla lyriikoita ja seuraamalla käyttäytymistä keikkalavalla. Väitöskirjassa artistit myös hieman sohivat toisiaan, ja **Cheek** kritisoi **Stepan** lahjoja räppärinä.
\- Väitöskirjassa Cheek avasi sanaisen arkkunsa ja sanoo, että Stepa ei osaa mitään. Cheekin mukaan Stepa on leppoisa, mutta ei hänen mielestään osaa räpätä, siteeraa Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa**.
Stepa ei ota Cheekin kommentteja itseensä.
\- Jos puhutaan Cheekin vähättelevistä kommenteista, niin niistä minä en halua puhua. Se on pelkkä mielipide, Stepa sanoo leppoisasti.
_Kuuntele koko haastattelu alta, keskustelu väitöskirjasta alkaa n. 17 minuutin kohdalla._
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Taneli Lahti Kataisen kabinettipäälliköksi Brysselissä
Taloustieteiden tohtori on ollut vahva taustavaikuttaja Olli Rehnin taistelussa talouskriisiä vastaan.
Talouskomissaari Olli Rehnin talousasioista vastannut neuvonantaja Taneli Lahti nousee Jyrki Kataisen kabinettipäälliköksi EU-komissiossa.
Yle Uutisten tietojen mukaan Lahti aloittaa 23. heinäkuuta, jos Kataisen kuuleminen EU-parlamentissa hoituu aikataulun mukaisesti heinäkuun puolivälissä ja neuvosto nimittää hänet pätkäkomissaariksi 23. heinäkuuta.
Komission väistyvä puheenjohtaja José Manuel Barroso hyväksyi eilen keskiviikkona, että Katainen jatkaa Suomen pätkäkomissaariajan talouskomissaarina.
Taneli Lahti on väitellyt tohtoriksi taloustieteistä Saksassa. Sitoutumaton Lahti siirtyi Olli Rehnin talouskabinettiin vuonna 2009 EU-komission edustustosta Moskovasta.
Lahti on ollut vahva taustavaikuttaja Rehnin taistelussa talouskriisiä vastaan.
Rehnin kabinetin kokoomuslainen jäsen, Juho Romakkaniemi, joka nousi kabinettiin pääministeri Kataisen EU-asioiden erityisavustajan tehtävästä, on siirtynyt takaisin Suomeen pääministeri Alexander Stubbin ministeriryhmän erityisavustajaksi.
Kabinetissa Romakkaniemen tehtäviin kuuluivat muun muassa EU:n ulkoiset taloussuhteet ja kansainväliset rahoituslaitokset sekä teollisuuspolitiikkaan, energiaan ja ilmastoon liittyvät kysymykset.
Kommentti: Ronaldo pohjusti pilkkalaulunsa itse
Portugalin kapteenin olisi pitänyt kyetä osoittamaan, että on joukkuettaan parempi pelaaja, jos hän tosiaan on sitä mieltä, toteaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Kun Cristiano Ronaldo kommentoi katkeran USA-tasapelin jälkeen, että Portugalin joukkueesta puuttuu laatua, hän tuskin tarkoitti itseään. Real Madrid -pelaajan olemuksesta ainakin heijastuu melko korostunut omanarvontunto.
Ghanaa vastaan Ronaldolla oli tilaisuus pelata puheidensa edellyttämällä tavalla ja niin sanotusti johtaa joukkuettaan edessä. Mahdolllisuus jatkoon oli olemassa, mutta voiton lisäksi tarvittiin paljon maaleja.
Maailmanluokan pelaaja pääsi kyllä huippupaikkoihin, mutta viimeistely ontui. Ensimmäinen yritys oli kunnianhimoinen nosto kaukaa laidalta, joka onnistui mainiosti, mutta kilahti ylärimaan. Tämän jälkeen tähti onnistui tuhrasi vapaapotkun suosikkialueeltaan. Vielä ennen 20 minuutin täyttymistä Ronaldo pääsi pukkaamaan aivan rauhassa Joao Pereiran keskitykseen, mutta pallo painui suoraan maalivahdin syliin.
Ronaldon avausmaali turnauksessa oli jotenkin kuvaava. Siihen vaadittiin toppari Jonathan Mensahin todella epäonnistunut purku Nanin keskitykseen ja sitä seurannut käsittämätön rähmiminen maalivahti Fatau Daudalta. Liki avoin maali lähietäisyydeltä oli liian helppo hassattava. 
Tähden kasvoilta heijastui ottelun jälkeen tuskaa, mutta jotenkin ylenmmääräisen sympatian tunteminen on melko vaikeaa. Jos Ronaldo oli valmis epäsuorasti haukkumaan joukkueensa ennen ratkaisuottelua, pitäisi omien suoritusten tosiaan olla toisella tasolla.
Futista painottomassa tilassa – katso video
Kansainvälisen avaruusasema ISS:n astronautit ovat fiilistelleet jalkapallon MM-kisoja.
Kansainvälisen avaruusasema ISS:n astronautit ottivat viikonloppuna osaa maapalloa ravistelevaan jalkapallohuumaan. Euroopan avaruusjärjestö ESA on julkaissut videon astronauttien pelisessiosta.
Astronautit esittelevät videolla temppuja, joista maailman jalkapallotähdet voivat vain haaveilla. Astronauttien etuna tosin on avaruusaseman painoton tila. Yleisöä tässä avaruusmatsissa oli vähänlaisesti: ainoa paikalle vaivautunut on avaruusaseman kalustoon kuuluva robotti
[Lue myös Yle Uutisten laajempi artikkeli aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/kansainvalisen_avaruusaseman_astronautit_ottivat_osaa_jalkapallohuumaan/7322517)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Reuters
Kuka aloittaa Belgian kärjessä? Kolme nostoa Etelä-Korea-Belgia -ottelusta
Lohko H:ssa kaikki on vielä auki. Etelä-Korea tekee kaikkensa lyödäkseen Belgian tähtisikermän. "Punaisten paholaisten" leirissä taas mietitään, onko tehottoman Romelo Lukakun paikka avauksessa.
Kaksi voittoa kerännyt Belgia on varmasti jatkossa, mutta muuten lohko H:ssa on kaikki vielä auki. Kolmessa pisteessä oleva Algeria, sekä yhden pisteen Venäjä ja Etelä-Korea taistelevat kaikki jatkopaikasta.
Etelä-Korea on kovimmassa paikassa. Jemmassa on piste Venäjää vastaan, sekä harmittava romahdus Algerialle. Ratkaisuottelun joukkue joutuu pelaamaan Belgian vahvaa nippua vastaan.
Belgia saattaa varmistella...
Belgia on varmasti jatkossa. Lohkovoiton se menettää vain jos Algeria voittaa omassa ottelussaan Venäjän ja Belgia häviää itse Etelä-Korealle.
Skenaario ei vaikuta todennäköiseltä, vaikka "Punaiset paholaiset" lepuuttaisi ykkösmiehiään jatkopelejä varten. Joukkueen penkillä istuu niin kovia kavereita, että kakkosmiehistölläkin Belgia on kova vastus.
Tässä on kuitenkin Etelä-Korean mahdollisuus iskeä. Joukkueella on paljon hampaan kolossa. Ensimmäisessä ottelussaan aasialaiset olivat jo voiton syrjässä kiinni, mutta Venäjä kiri rinnalle. Algeriaa vastaan vuoden 2002 kisaisäntä romahti ja hävisi maalein 4-2. Vaikka Belgia-ottelu jäisi turnauksen viimeiseksi, lähtee Etelä-Korea taistelemaan kunniasta.
... tai sitten Belgia jyrää
Belgia on toki säännöllisesti selviytynyt MM-kisoihin, mutta Brasiliassa sillä on ensi kertaa todellinen superjoukkue, joka voi pötkiä pitkälle. Voi olla, että Belgia ottaakin turnauksesta "kaiken irti" ja pelaa puolimerkityksettömän ottelun Etelä-Koreaa vastaan täysillä.
Joukkueen kaksi ensimmäistä ottelua eivät vastanneet täysin huippunipulle asetettuja odotuksia, vaikka Belgia voitot Algeriasta ja Venäjästä hakikin. Kummassakin ottelussa joukkueella oli vaikeuksia rakentaa hyökkäyksiä ja murtautua maalintekoon.
Voi siis olla, että valmentaja Marc Wilmots hyödyntää kullanarvoisen "harjoitusmahdollisuuden" ennen kovaa jatkokierroksen peliä. Ja jos Venäjää vastaan avaukseen noussut, 193-senttinen Maroune Fellaini, sekä hyökkäyksessä toistaiseksi nuhjuisesti esiintynyt, 190-senttinen Romelo Lukaku ovat kentällä, on Etelä-Korean pikkumiehillä edessään turhauttava puolustusurakka.
Lukaku vai Origi
Voi myös olla, että Belgian ykköshyökkääjän paikka on lipsunut Lukakun hyppysistä. Chelseasta Evertonissa lainalla oleva hyökkääjä on ollut Brasiliassa tehoton. Viime ottelussa Venäjää vastaan Belgia sai sitä paitsi uuden sankarin, kun nuori Divock Origi iski voittomaalin pelin loppuhetkillä.
[Yle Urheilun Juho Talja ja Alex McKeough olivat sillä kannalla, että Lukakun paikka olisi penkillä](http://yle.fi/urheilu/mm-podcast_belgian_jatettava_romelu_lukaku_kylmasti_penkille/7321189). Todennäköisintä on, että Belgia asettaa Etelä-Koreaa vastaan kentälle sen hyökkääjän, jonka toivotaan kantavan maalivastuun maan tulevissa koitoksissa. Kuuma kysymys kuuluukin: Lukaku vai Origi?
**Lohko H: Etelä-Korea - Belgia klo 23. Lähetys Yle Fem kello 22.50 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun keraa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Viuhkamiestä vaihtanut Alajärvi piinasi Vimpeliä
Keijo Pesun johdolla pelannut Alajärven Ankkurit kiusasi paikallisvastustaja Vimpelin Vetoa kotiutuslyöntikilpailuun asti.
Vimpelin Veto joutui hakemaan paikallisottelun voiton
kotiutuslyöntikilpailusta asti, kun Alajärven Ankkurit taipui lukemin 2-1 (5-7,
11-1, 0-0, 2-1).
Kotijoukkue Ankkurit vaihtoi derbyyn pelinjohtajaa, kun
Keijo Pesu ja Matti Iivarinen vaihtoivat paikkoja. Katsomovalmentajan
siirtyminen viuhkaan näytti tuovan piristystä. Joukkue takoi avausjaksolla
seitsemän juoksua ja vei jakson Tero Rantakankaan ajolähdöstä lyömän kunnarin
turvin.
Toisella jaksolla Veto palautti paikallisvastustajansa
ruotuun takomalla peräti 11 juoksua taululle. Kovin tykki oli kunnarin ja kaksi
tavallista lyönyt Henri Puputti.
Supervuoroparissa Ankkurit sai kuitenkin jälleen
ulkokenttänsä tiiviiksi ja edessä oli kotiutuslyöntikilpailu. Kotijoukkue sai Aki
Oravan lyömänä yhden juoksun ja lähti puolustamaan sitä ulkokentälle. Puputti
ja Janne Mäkelä kuitenkin onnistuivat ja Veto välttyi tappioputken alkamiselta
niukalla voitolla.
Veto nousi sarjataulukossa jo kolmen pisteen päähän Sotkamon
Jymystä, joka jäi toisessa ottelussa perättäin nollaan pisteeseen.
_Lisää Joensuun Mailan voitosta hetken kuluttua._
Saksa jyräsi lohkovoittoon Müllerin maalilla – myös USA jatkoon
Thomas Müllerin maali riitti Saksalle 1-0 voittoon USA:sta ja lohkon kärkisijaan.
Saksa voitti G-lohkon viimeisen kierroksen ottelussa USA:n 1-0 ja varmisti lohkovoittonsa. Tulos riitti myös USA:lle lohkon kakkossijaan ja jatkopaikkaan.
Ottelun voittomaalin teki Saksan Thomas Müller, joka nousi neljännellä maalillaan turnauksen maalintekijätilaston jaetulle kärkisijalle.
Ensimmäisellä jaksolla joukkueet esittivät intensiivistä, mutta tarkkaa jalkapalloa. Vauhtia pidettiin, mutta päävalmentajat Jürgen Klinsmann ja Joachim Löw tuntevat toisensa hyvin, ja se näkyi kentällä.
Joukkueiden muodot kestivät tiiviinä ja puolustuslinjat pitivät.
Saksa piti enemmän palloa ja pyöritti peliä USA:n kenttäpuoliskolla. USA:n toppareiden Omar Gonzálezin ja Matt Beslerin katkot, sekä maalivahti Tim Howardin vastaantulot estivät huipputilanteiden syntymisen.
USA:lta lähimmäs pääsi Graham Zusi, joka pääsi vastaiskun jälkeen laukomaan. Veto viuhui hieman yli.
Saksa teki voittomaalinsa toisella jaksolla. Mesut Özil pääsi puskemaan kulmapotkusta, mutta USA:n maalivahti Tim Howard esitti mainion torjunnan. Thomas Müller pääsi kuitenkin paluupalloon ja sijoitti sen kovaa sisäsyrjällään takakulmaan.
Saksa piti maalinsa jälkeen pelin kontrollissaan, eikä päästänyt otetta lipsumaan käsistään.
USA pääsi muutaman kerran terävään vastaiskuun, mutta Saksan puolustus hoiti tehtävänsä kiitettävästi maalivahti Manuel Neuerin johdolla.
Portugalin voitto ei tuonut jatkopaikkaa G-lohkosta - katso maalikooste
Cristiano Ronaldo onnistui iskemään yhden maalin 2-1-voitossa. Ghana jäi lohkonsa viimeiseksi.
Portugali otti MM-turnauksen avausvoittonsa viimeisessä mahdollisessa paikassa, kun joukkue kukisti Ghanan 2-1 (1-0) lohko G:n päätösottelussaan.
Portugali nousi tasapisteisiin eli neljään Saksalle hävinneen USA:n kanssa, mutta lusitaanien maaliero ennen ottelua oli neljä miinuksella. Näin neljännesvälieräpaikka jäi haaveeksi.
Cristiano Ronaldo lähti johtamaan joukkuettaan kohti suurimaalista voittoa alusta saakka. Ronaldo väläytti kuudennella minuutilla, kun Portugali pääsi nopeaan hyökkäykseen oikealta laidalta. Ghanan Fatau Dauda oli hieman ulkona maalistaan ja Real Madridin tähti päätti kokeilla kaukaa ja pienestä kulmasta. Pallo meni lopulta yläriman kautta väljemmille vesille.
Ronaldolle tarjottiin paikkaa avausmaaliin turnauksessa, kun Emmanuel Badu rikkoi tähteä ja tämä pääsi kokeilemaan vapaapotkua hyvästä paikasta, noin 30 metristä. Kova kuti pysähtyi kuitenkin hyvin sijoittuneen Daudan käsiin, joka ohjasi vedon kulmaksi.
Ghana onnistui pitämään palloa, mutta seuraava Portugalin isku tuli 19. minuutilla. Ronaldo pääsi täysin vapaana puskemaan Joao Pereiran keskitykseen, mutta ghanalaismaalivahti onnistui käpälöimään torjunnan.
Heti seuraavasta hyökkäyksestä Asamoah Gyan pääsi kokeilemaan Beton yllättämistä, mutta Portugalin kassari teki jalkatorjunnan.
Ghanan puolustus petti lopulta puolen tunnin kohdalla, kun John Boye ohjasi pallon omaan maaliin. Miguel Veloson matala keskitys oli jo menossa kohti Joao Moutinhoa, mutta Boye oli hyvin tilanteessa mukana. Huonoksi onneksi toppari yritti ohjata palloa sivuun polvellaan ja peliväline kimposi ohi maalivahti Daudan.
Myös toinen puoliaika alkoi Portugalin hallinnassa. Reilut viisi minuuttia tauosta lusitaanien keskikenttä antoi Ghanalle ihmettelemisen aihetta, kun Joao Moutinhon, Nani ja Ronaldon kantapääsyötöt avasivat puolustuksen. Ruben Amorimin viimeinen suoritus oli kuitenkin heikko.
Ottelun 57. minuutilla Kwadwo Asamoah nousi vasemmalta ja tarjosi laadukkaan keskityksen takatolpalle. Asamoah Gyan oli paikalla ja puski upeasti 1-1-tasoituksen. Samalla ghanalainen nousi ohi Roger Millan kaikkien aikojen afrikkalaisena maalintekijänä MM-lopputurnauksessa.
Heti seuraavasta hyökkäyksestä Gyan oli petaamassa paikkaa Abdul Majeed Warikselle, mutta entinen Häcken-hyökkääjä ei onnistunut johtomaalin tekemisessä.
Portugali nousi toistamiseen johtoon 80. minuutilla, kun Cristiano Ronaldo sai aikaan turnauksen avausmaalinsa. Ghanan puolustus meni täyteen paniikkiin, kun Nani keskitti vasemmalta laidalta. Toppari Jonathan Mensah pukkasi pallon pystysuoraan maalin edustalla ja maalivahti Fatau Dauda sössi pallon suoraan Ronaldolle. Tämä veti voimalla alanurkkaan.
Portugalin kapteenilla oli vielä paikka iskeä kerran lisäajalla, Fatau Dauda onnistui torjumaan hyvin ajoitetun suorituksen keskityksen päätteeksi.
**Portugali-Ghana 2-1 (1-0)**
1-0 John Boye 31 om  
1-1 Asamoah Gyan 57  
2-1 Cristiano Ronaldo 80
**Lohko G**
Nieminen taisteli hienosti - Isner parempi syöttökilpailussa
Yhdeksänneksi sijoitettu John Isner voitti Jarkko Niemisen Wimbledonin toisella kierroksella 7-6(19-17), 7-6(7-3), 7-5.
Jarkko Nieminen taisteli hienosti syöttökilpailussa 208-senttistä John Isneriä vastaan Wimbledonin toisella kierroksella. Maailmanlistalla sijalla 11 oleva ja Wimbledonissa yhdeksänneksi sijoitettu Isner voitti kuitenkin 7-6(19-17), 7-6(7-3), 7-5. Keskinäiset ottelut ovat nyt Isnerille 5-0.
Ottelussa ei juuri palloralleja nähty, vaan pisteitä tehtiin syötöllä. Isner syötti 32 ässää ja Nieminen 13. Ottelun ainoa syötönmurto nähtiin kolmannen erän lopussa, kun Isner onnistui lopulta murrossa.
Nieminen ei hävinnyt avauskierroksella syöttövuoroaan kertaakaan, joten koko turnauksessa syötön menetyksiä tuli vain yksi. Niemisen turnaus on kuitenkin ohi.
Avauserästä kehkeytyi huikea trilleri. Isner syöttää aina hyvin ja nyt myös Niemisen syöttö oli kohdallaan. Nieminen syötti avauserässä ykkössyöttönsä ruutuun 76 prosentin tarkkuudella ja voitti 89 prosenttia ykkössyötöllä alkaneista pisteistä.
Molemmat pitivät syöttönsä ja ratkaisua haettiin tie-breakista, kuten Isnerin otteluissa usein käy. Katkaisupelistä muodostui uskomaton näytelmä, kun molemmat pitivät edelleen syöttöjään vastustamattomasti. Niemisellä oli muutaman kerran onneakin verkkokosketusten kanssa. Lopulta Isner voitti todella pitkän tie-breakin 19-17.
Toisessa erässä sama tahti jatkui. Molemmat pitivät helposti omat syöttönsä ja jälleen ratkaisu siirtyi tie-breakiin. Tällä kertaa selvittiin huomattavasti lyhyemmällä, mutta Isner oli jälleen parempi. Numerot olivat nyt 7-3.
Kolmannessa erässä Isner pääsi jo lähelle murtoa useaan otteeseen, mutta ottelun ainoa murron hän sai vasta tilanteessa 5-5. Sen jälkeen Isner syötti varmasti otteluvoiton itselleen.
\- Ensimmäisen erän tie-break oli todella "jotakin". Syötin hyvin tänään. Tarvitsen sitä seuraavalla kierroksella, Isner sanoi.
Niemisen syöttötilastot olivat hyvät koko ottelussa. Suomalainen syötti ykkössyöttönsä 74 prosentin tarkkuudella ja voitti 80 prosenttia ykkössyötöllä alkaneista pisteistä.
Vastassa oli kuitenkin yksi maailman ehdottomasti parhaista syöttäjistä. Nieminen ei saanut yhtään murtopalloa koko ottelussa. Isner sai niitä seitsemän, joista suurin osa kolmannessa erässä.
Isner eteni vasta ensimmäistä kertaa Wimbledonin kolmannelle kierrokselle. Hän kohtaa joko ruohokaudella loistavasti pelanneen Feliciano Lopezin tai Ante Pavicin.
Stubb tekisi Britannialle myönnytyksiä talouspolitiikassa
EU:n huippukokoukseen osallistuvan Stubbin mielestä Juncker on hyvä valinta EU-komission johtoon.
Suomen pääministeri Alexander Stubb (kok.) sovittelisi Britannian pääministerin David Cameronin ja EU-komission puheenjohtajaksi todennäköisesti valittavan Jean-Claude Junckerin välejä talouspolitiikalla.
– Nyt on hirveän tärkeää löytää sellainen komission asialista, jolla on brittiläistä talouspoliittista ajattelua, eli sisämarkkinoiden vapauttamista, vapaakaupan lisäämistä ja byrokratian vähentämistä. Tällä tavalla voidaan rakentaa siltoja, Stubb sanoi torstaina.
Hänen mukaansa Juncker on luonnollinen valinta EU-komission johtoon, sillä hänen europarlamenttiryhmänsä, keskustaoikeistolainen EPP, voitti eurovaalit. Stubbin mielestä Britannian Cameron vastustaa Junckerin valintaa lähinnä sisäpoliittisista syistä.
– Minun mielestäni prosessi, jolla Juncker nyt valitaan, on ollut demokraattinen ja hyvä. Myös Juncker henkilönä on hyvä.
EU-komission puheenjohtaja valitaan torstain ja perjantain kestävässä huippukokouksessa. Unionimaiden johtajien odotetaan äänestävän puheenjohtajasta huomenna, ja koska valintaan tarvitaan määräenemmistö, Junckerin valinta näyttää selvältä. Britannia vaikuttaa jäävän vastustuksensa kanssa yksin.
Stubb arvioi, että myönnytyksenä Junckerin valinnasta Britannia saattaa haluta itselleen esimerkiksi EU:n sisämarkkinakomissaarin viran.
– Mutta tärkeintä on se, että saadaan sellainen komission ohjelma, joka on enemmän keskustaoikeistolainen. Luulen, että sitä Cameron loppupelissä haluaa.
Stubbin mukaan muista EU:n huippuviroista voidaan päättää sen jälkeen, kun EU-parlamentti heinäkuun puolivälissä hyväksyy komission uuden puheenjohtajan.
– Meillä tulee olemaan ylimääräinen Eurooppa-neuvoston kokous joko 16. tai 17. heinäkuuta. Siellä sitten keskustellaan näistä kolmesta muusta huippuvirasta, eli korkeasta edustajasta, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajasta ja euroryhmän puheenjohtajasta.
Video: Ronaldo osui viimeinkin - Ghanan maalivahdin esityöstä
Fatau Daudan uskomaton epäonnistuminen vei Portugalin 2-1-johtoon.
Cristiano Ronaldo teki Brasilian MM-turnauksen avausmaalinsa, kun lohko-ottelu Ghanaa vastaan oli pelattu 80. minuutille.
Portugalin tähti oli onnistunut hukkaamaan lukuisia paikkoja ottelun aikana, mutta ei kyennyt epäonnistumaan Ghanan puolustuksen sekoillessa.
Nani lähetti maalille keskityksen, jonka Jonathan Mensah pukkasi suoraan ylöspäin. Maalivahti Fatau Daudan nyrkkeily muuttui jonkinlaiseksi "lääppäykseksi" suoraan kohti rangaistusalueella odottelevaa Ronaldoa. Real Madridin -pelaaja kiskaisi voimalla alakulmaan ja vei Portugalin 2-1-johtoon.
Portugali tarvitsee ainakin neljän maalin voiton, jotta joukkueella olisi mahdollisuus neljännesvälierään.
Argentiina uhmaa yhdysvaltalaisoikeuden päätöstä
Argentiinan hallitus on maksanut velkojen uudelleenjärjestelyyn osallistuneiden velkojien korot vastoin yhdysvaltalaisoikeuden päätöstä. Talousministerin mukaan tämä saattaa johtaa Yhdysvaltojen rankaisutoimiin.
Argentiina on maksanut lähes miljardin dollarin korot niille velkojille, jotka suostuivat vuosina 2005 ja 2010 Argentiinan velkojen osittaiseen anteeksiantoon. Korot erääntyvät kesäkuun viimeinen päivä.
Päätös uhmaa Yhdysvaltojen korkeimman oikeuden parin viikon takaista päätöstä, joka velvoitti Argentiinan maksamaan tietyille sijoitusrahastoille 1,3 miljardia dollaria velkakirjoista, jotka sijoitusrahastot olivat ostaneet vuonna 2001 tapahtuneen Argentiinan talousromahduksen jälkeen jälkimarkkinoilta. Rahastot ovat NML Capital ja Aurelius Management. Tällaisia kovan riskin rahastoja kutsutaan yleisesti "korppikotkarahastoiksi".
Korkeimman oikeuden tuomarin Thomas Griesan ratkaisu edellytti, että Argentiina maksaa ensin riskirahastojen velan ja vasta sitten velkojen uudelleenjärjestelyihin osallistuneille lainanantajille.
– Argentiinan ratkaisusta saattaakin seurata Yhdysvaltojen rankaisutoimia, sanoi Argentiinan talousministeri Axel Kicillof argentiinalaisen El Clarín -lehden mukaan.
Argentiina haluaa neuvotella riskirahastojen kanssa uuden sopimuksen. Presidentti Cristina Fernández de Kirchner on sanonut pelkäävänsä, että velkojen täysimääräinen maksaminen veisi Argentiinan samanlaiseen maksukyvyttömyystilaan, mistä kiista rahastojen kanssa lähti liikkeelle vuonna 2001.
Neuvotteluja käydään paraikaa Yhdysvalloissa maksukiistan ratkaisemiseksi. Tuomari Griesa on nimennyt riidalle välittäjän, mutta ratkaisua ei toistaiseksi ole syntynyt. Hän on kuitenkin evännyt Argentiinan anomuksen saada lisäaikaa velkakiistan ratkomiseen.
Argentiina joutui maksukyvyttömyystilaan vuonna 2001 ja jätti valtion ulkomaanvelkansa maksamatta. Myöhemmin 92 % velkojista suostui velkojen osittaiseen anteeksiantamiseen, ja näiden korot erääntyvät ensi maanantaina.  
Muutamat suuren riskin rahastot ostivat halvalla konkurssitilassa olevan valtion velkakirjoja ja alkoivat karhuta velkoja täysimääräisinä oikeusteitse. Nämä rahastot edustavat noin yhtä prosenttia velkojista. Seitsemän prosenttia ei lähtenyt velkojen uudelleenjärjestelyyn, mutta ei ole vaatinut rahoja oikeudessa.
Nepalin pääministeri sairastui keuhkosyöpään
New Yorkissa syöpähoidossa oleva Sushil Koirala sairastui kahdeksan vuotta sitten suusyöpään.
Nepalin pääministeri Sushil Koirala on sairastunut keuhkosyöpään. Nepalin viestintäministerin Minendra Rijalin mukaan syöpä havaittiin varhaisessa vaiheessa.
Pääministerin johtaman kongressipuolueen edustaja ehti aiemmin kertoa Koiralan sairastavan tuberkuloosia.
75-vuotias Koirala on parhaillaan syöpähoidossa New Yorkissa, ja hänen odotetaan palaavan Nepaliin runsaan viikon kuluttua.
Koirala lopetti tupakoinnin kahdeksan vuotta sitten sairastuttuaan suusyöpään.
YleX Viikon kellaribändi The Empire Strikes: Keikoista on puhuttu ulkomaisten rokkiluolien kanssa
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä kertaa The Empire Strikes -yhtyeen.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi [The Empire Strikes](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221294)seuraavin sanoin:
\- Energinen ja koukuttava sekoitus **The Hellacopters**in toimintarockia sekä **Agents**in suomimelankoliaan. Kombinaatio on saatu pätevän tuotannon ja tiukan soiton ansiosta naitettua saumattomasti yhteen. Tyylikkään ulkomusiikillisen habituksen lisäksi bändillä tuntuu olevan bileidensytyttäjäntaitoja, mikä ei koskaan ole haitaksi.
**Milloin ja miten aloititte musiikin tekemisen?**
\- The Empire Strikes aloitti toimintansa vuonna 2012. Musiikkia on tietysti tehty osittain yhdessä ja erikseen jo pidemmän aikaa. **Topilla ja Tommilla** on yhteistä historiaa bänditoiminnasta ja keikkailusta noin kahdeksan vuoden ajalta.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Ehdottomasti kaksi onnistunutta EP:tä. Nähtävästi jotain on tehty oikein kun herra **Kenttämaa** on kahdesti poiminut Empparit kaikkien hyvien joukosta soittoon.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen livebändi olette?**
\- &quot;Liian vähän&quot; on suora vastaus suoraan kysymykseen. Vesille tekee venosen mieli. Nyt on alla toistakymmentä keikkaa ja tietysti enemmän on enemmän, niinkuin Yngwie asian ilmaisi. Vähäiset kilometrit ei poista sitä tosiseikkaa että olemme lavalla erittäin energisiä. Biisit tukee kohkaamista ja päinvastoin.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Tällä hetkellä tapetilla on pitkäsoiton nauhoitukset, jota varten Joensuun takametsistä on varattu reilusti studioaikaa lokakuun alkupuolelle. Tarkoitus olisi julkaista kyseinen hengentuote alkuvuonna 2015 vinyylimuodossa. Tietenkin olisi erittäin mukavaa löytää levylle myös ulkopuolinen julkaisija. Lisäksi keikkaneuvotteluja on käyty pohjoismaiden, baltian ja Saksan rokkiluolien buukkaajien kanssa. Baltian maista onkin oikein hyviä keikkakokemuksia lähimenneisyydestä. Kyllä kaikki pojat haluavat olla ammatikseen rokkitähtiä. Tai astronautteja. Tai NHL-staroja. Realiteetit ovat kunnossa, mutta kyllä tätä hommaa tosissaan tehdään.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Esikuvina voisi pitää jokaista artistia tai bändiä joka uskoo omaan juttuunsa ja joiden tuotoksista kuuluu soittamisen ilo läpi. Olisi itsepetosta kieltää **Hellacoptersin**, **Flaming Sideburnsin**, **Backyard Babiesin**, **Tehosekoittimen** tai **Turbonegron** vaikutteet. Mutta kyllä tuolta vaikutelaarista löytyy muutakin kuin skandinaavinen toimintarock ja powerpop. **Agentsista** **RATMiin** ja **Black Sabbathista** vaikka **Vesku Loiriin**.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
\- Biisit sovitetaan käytännössä treeniksellä loppuun joko Tommin tai Topin alkuideasta. Toisinaan jompikumpi tuo kokonaisen kappaleen jota sitten pyöritellään ja muokataan kimpassa.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Riippuu tietysti biisistä. Rokkikliseillä ja one-linereilla pääsee pitkälle jos se kuuluu kyseiseen ralliin, mutta kuulijan kannalta hyvät ja mielenkiintoiset lyriikat vievät yleensä kappaleen ihan uudelle levelille. Hyvät sanat, parempi mieli.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- On. Ainakin silloin jos haluaa päästä myös ulkomaan elävien tietoisuuteen. Englanti on kielenä helpompi myös kiertoilmausten, kielikuvien ja sisäpiirin vitsien rakentamisessa.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Kyllä siitä tuli oikein hyvä olo kun näin pääsi käymään. Eikä laiteta hanttiin jos soisi vaikka useamminkin.
[Kuuntele The Empire Strikesia Bandcampissa.](https://theempirestrikes.bandcamp.com/)
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiaan radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Mörö juoksi EM-rajan 400 metrin aidoissa
Oskari Mörö juoksi itsensä EM-kisajoukkueeseen alittamalla Zurichin kisarajan. Pitkissä aidoissa jo kaksi suomalaismiestä on alittanut EM-rajan.
Mörö juoksi 
Jämsänkosken aitakarnevaaleilla ajan 50,94. Tulos alittaa EM-rajan 51,10. 
Kilpailu oli espoolaisen ensimmäinen aidattu ratakierros tänä 
kesänä.  
   
- Kaveri oli tosi väsynyt jo ennen starttia, eikä oikein tiennyt 
onko palautunut kunnolla Tallinnan Eurooppaliigasta, jossa juoksi kaksi 
sileää ratakierrosta, kertoi 21-vuotiaan Mörön valmentaja Atte Pettinen Yle 
Urheilulle.  
   
- Juoksu meni kuitenkin suunnitelmien mukaan. 14 
askeleella seitsemännelle aidalle ja loput aidat 15 
askeleella.  
   
Aikaisemmin tänä kesänä myös Jussi Kanervo juoksi 
EM-joukkueeseen samalla matkalla. Kanervon tulos oli 
50,67.  
   
 **Petri Hänninen, Yle Urheilu**
FIA haluaa lisää show’ta – F1-sääntömuutokset vahvistettiin 
Ensi F1-kaudella turva-auton jälkeen lähdetään liikkeelle lähtöruudukosta.
F1-sarjassa nähdään ensi kaudella jälleen tukku uudistuksia.
Kansainvälisen Autoliitto FIA:n maailmanneuvosto hyväksyi torstaina useampia
sääntömuutoksia.
Suurin muutos koskee turva-auton poistumisen jälkeistä
lähtöä. Ensi kaudesta lähtien käytössä ei ole enää lentävää lähtöä vaan autot
lähtevät lähtösuoran ruuduista. FIA haluaa tällä muutoksella lisää show’ta
kilpailuihin.
Ensi kaudella talvitestit ajetaan jälleen Euroopassa ja
testipäivät vähenevät. Vuonna 2015 testejä ajetaan kahdessa neljän päivän
erässä. Kauden aikana testejä ajetaan vain kahdesti nykyisen neljän sijaan.
Myös niin sanottu Parc ferme -sääntö muuttuu, kun jatkossa
autoon ei saa tehdä muutoksia enää kolmansien vapaiden harjoitusten jälkeen. 
Useita ihmisiä haavoittui puukkomiehen riehuttua lentokentällä Boliviassa
40-vuotias mies oli viranomaisten mukaan yrittänyt ensin ostaa lentolipun, ja ryhtynyt sitten puukottamaan lähistöllä olleita ihmisiä sattumanvaraisesti.
Ainakin 11 ihmistä on haavoittunut Bolivian La Pazin kansainvälisellä lentokentällä sattuneessa joukkopuukotuksessa. Poliisin mukaan 40-vuotias mies ryhtyi puukottamaan lähistöllä olleita ihmisiä sattumanvaraisesti yritettyään ensin ostaa lentolipun.
Kaikki puukotetut ovat bolivialaisia. Sairaalalähteiden mukaan kaksi ihmistä sai vakavia vammoja.
Poliisi sai miehen taltutettua melko nopeasti, mutta tämä ehti haavoittaa myös itseään.
Viranomaisten mukaan mielenterveysongelmista kärsivä puukottaja kertoi pidätyksen jälkeen yrittäneensä puolustautua kuulemiaan ääniä vastaan.
Itellan kuljettajien ja työnantajan kiistan ratkaisu pitkittyy
Työnantajapuoli odottaa tilanteen rauhoittuvan. Itella Logisticsin pääluottamusmies arvioi kiistan ratkaisun venyvän kesälomien yli.
Itellan kuljettajien lakko päättyy keskiyöllä, mutta uusista neuvotteluista kiistan osapuolten välillä ei ole toistaiseksi sovittu.
Itella Logisticsin pääluottamusmies Risto Lintulan mukaan kiistan ratkaisu luultavasti venyy kesälomien yli.
– Uusista neuvotteluista ei ole sovittu. Työnantaja ilmoitti, että on siirtänyt kaiken vastuun työnantajaliitto PALTAlle, Lintula kertoo.
Kiista umpikujassa
Hänen mukaansa riidan osapuolet tapasivat viimeksi keskiviikkoiltana ja sopivat, että neuvottelut jatkuvat tavalla tai toisella torstaiaamuna. Neuvotteluja ei kuitenkaan jatkettu.
– Nyt pitäisi niiden tahojen, jotka ovat olleet sopimassa tästä kiistan aiheena olevasta niin sanotusta nelikantasopimuksesta, niin niiden pitäisi alkaa selvittää, miten sitä sopimusta loppujen lopuksi tulkitaan. 
Lintula ei ota kantaa siihen, että onko uutta lakkoa mahdollisesti tulossa. Hänen mukaansa kaikki on mahdollista.
– Ei tässä ole enää mitään kommentoitavaa, kun työnantaja ilmoitti, että he eivät nyt työntekijätahon kanssa neuvottele, Lintula toteaa.
Työnantajapuoli odottaa tilanteen rauhoittuvan
Palvelualan työnantajien eli PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarton mukaan työnantajapuoli odottaa nyt, että työtaistelu päättyy ennalta ilmoitetusti tänä iltana ja tilanne rauhoittuu.
– Meillä on PALTAn ja AKT:n välillä voimassa oleva sopimus, joka koskee kuljettajien työehtoja ja niiden määräytymistä eri tilanteissa. Me tietysti lähdemme edelleen siitä, että tästä sopimuksesta pidetään kiinni ja sitä kautta tämä tilanne laukeaa, Aarto sanoo.
Kuljettajat ja työnantaja riitelevät yt-neuvottelujen tuloksesta. Itella haluaa siirtää osan kuljettajista töihin terminaaleihin. AKT:n jäsenet eivät hyväksy töiden muutoksesta koituvaa 500 euron palkan alennusta. Itellan mukaan kiista koskee noin 20 henkilön työnkuvan muutosta.
Video: Ghanan kärkimies iski historiallisen maalin ja tasoitti
Asamoah Gyan nousi Roger Millan ohi kaikkien aikojen afrikkalaisena maalintekijänä.
Ghanan Asamoah Gyan nousi upeasti pukkaamaan 1-1-tasoituksen Portugalia vastaan, kun lohko G:n ottelua oli pelattu 57. minuutille. Kwadwo Asamoahin keskitys tavoitti hyökkääjän takatolpalta ja tämä viimeisteli kliinisesti.
Samalla Gyan nousee ohi Roger Millan kaikkien aikojen afrikkalaisena maalintekijänä MM-lopputurnauksessa.
Ghanalla on ennen ottelua vain yksi piste, joten tasapeli ei tarjoa sille mahdollisuutta nousta neljännesvälierään. Sen sijaan voitolla joukkue voi nousta jatkoon, jos USA ei pysty voittamaan Saksaa tai pelaamaan tasapeliä.
Video: Müller laukoi turnauksen neljännen maalinsa – Saksa johtoon
Thomas Müller vei Saksan USA:ta vastaan 1-0 johtoon ja nousi jaetulle maalintekijätilaston kärkisijalle.
Saksa siirtyi USA:ta vastaan toisella jaksolla 1-0 johtoon. Thomas Müller teki jo turnauksen neljännen maalinsa.
Saksan Mesut Özil pääsi puskemaan kulmapotkusta, mutta USA:n maalivahti Tim Howard esitti mainion torjunnan. Thomas Müller pääsi paluupalloon ja sijoitti sen kovaa sisäsyrjällään takakulmaan.
Breaking Bad on ahmituin sarja, ikinä
Yhdysvaltalaisen selvityksen mukaan Breaking Bad on historian putkeen katsotuin sarja. Se ohittaa jopa Game of Thronesin.
**Breaking Bad** on kautta aikojen suosituin putkeen katsottava sarja. Yhdysvaltalainen kovaleytallentimia valmistava **TiVo** on selvittänyt, että sohvaperunat ahmivat Breaking Badia useita jaksoja kerrallaan.
[TiVon selvityksen mukaan](http://investor.tivo.com/phoenix.zhtml?c=106292&amp;p=irol-newsArticle&amp;ID=1888632&amp;highlight=) 91 prosenttia vastanneista katsoi Breaking Badia useamman jakson putkeen. Myös tv-kanava **NBC**[:n tutkimuksessa](http://www.nbcnews.com/tech/internet/one-who-binges-breaking-bad-most-binge-watched-show-study-n139821) Breaking Bad nousee ykköseksi putkeen katsottavien sarjojen listalla. Breaking Bad kiilasi selvityksessä jopa **HBO**:n hittisarjan **Game of Thronesin** edelle.
Kymmenellä Emmyllä palkittu Breaking Bad kertoo kemian opettajasta, joka sairastuu syöpään. Hankkiakseen perheelleen rahaa, hän alkaa valmistaa huumeita entisen oppilaansa kanssa.
**Lähteet:** Time, TiVo, NBC
Panna pitää Suárezin poissa Liverpoolin harjoituksista - saa silti vaihtaa seuraa
Luis Suárezin saama pelikielto pitää uruguaylaisen neljä kuukautta sivussa jalkapallosta. Siirtoa toiseen seuraan panna ei kuitenkaan estä.
FIFA langetti tänään Uruguayn hyökkäjä Luis Suárezille yhdeksän maaottelun pelikiellon, sakkorangaistuksen, sekä neljän kuukauden pannan "jalkapallotoimintaan". Sanktiot tulivat [vastustajan puraisemisesta kesken MM-kisaottelun Italiaa vastaan](http://yle.fi/urheilu/video_luis_suarez_puraisi_vastustajaa_jalleen/7318263).
Uruguayn jalkapalloliitto aikoo valittaa tuomiosta, mutta käytännössä Liverpool-miestä ei enää nähdä Brasilian MM-kisoissa.
Yhdeksän ottelun pelikielto kantaa pitkälle. Uruguay joutuu tulemaan toimeen ilman ykköshyökkääjäänsä ensi vuoden Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Américassa, sekä luultavasti vielä vuoden 2018 MM-kisojen karsintapeleissä.
Seurajoukkueessaan Liverpoolissa Suárez pääsee kentälle vasta marraskuussa. Pelaaja missaa yhdeksän Valioliigaottelua, sekä neljä Mestareiden liigan peliä. Panna jalkapallotoiminnasta tarkoittaa, ettei Suárez voi seurata otteluja katsomosta - saati edes harjoitella joukkueensa kanssa.
FIFA on kuitenkin vahvistanut, että Suárez saisi pannasta huolimatta vaihtaa seuraa. Pelaajaa on siirtohuhuissa soviteltu Espanjan jättiläisiin Real Madridiin ja Barcelonaan. Liverpoolin kanssa solmitussa sopimuksessa on myös pykälä, jonka mukaan Suárez saa vaihtaa maisemaa jos ostajajoukkueella on pistää tarpeeksi pätäkkää pöytään.
Liverpoolin ei aiemmin oletettu olevan halukas myymään kultakimpalettaan, mutta puremiskohun (ja kahden Englannin reppuun ladotun MM-maalin) jälkeen uruguaylaisen osakkeet eivät ole Englannissa varsinaisesti nousussa. Espanjalaisraha saattaakin kelvata.
Mutta kuka huolisi kuumakallen?
Brittimediassa on arveltu, että espanjan suurseurat olisivat puremiskohun jälkeenkin halukkaita hankkimaan 31 maalia viime kaudella Valioliigassa pommittaneen Suarezin riveihinsä.
Vaikka nykyajan jalkapallojoukkueet haluavat kovasti pitää julkisuuskuvansa puhtaana, ei minkään seuran brändi ole liian arvokas tai kunniakas ollakseen palkkaamatta huonomaineista maalitykkiä.
Video: Erotuomari näytti kovuutta - jyräsi USA:n taisteluhevosen nurmen pintaan
Erotuomari Ravshan Irmatovin ja USA:n Jermaine Jonesin juoksulinjat kohtasivat pelin aikana. Jones jäi fyysisessä tilanteessa kakkoseksi.
USA:n ja Saksan välisen ottelun avausjaksolla
nähtiin varsin kummallinen tilanne, johon uzbekistanilaiserotuomari Ravshan Irmatov
sotkeutui tahtomattaan. Erotuomari jyräsi palloa tavoitelleen USA:n Jermaine
Jonesin nurmen pintaan.
USA hyökkäsi oikealta ja Fabian Johnson
lähetti päätyrajalta keskityksen takaviistoon. Erotuomari Irmatov juoksi
suoraan palloon pyrkineen Jonesin juoksulinjalle ja yhdysvaltalainen tuiskahti
törmäyksen voimasta nurmen pintaan.
Hupaisaa tilanteessa on erityisesti se,
että kookas Jones on kentällä varsin fyysinen ilmestys, eikä kaadu
pallontavoittelutilanteissa kovinkaan helposti.
Video: Ghana sössi pallon omiin - alkaako Portugalin nousu kohti jatkopaikkaa?
Ghanan John Boye ohjasi keskityksen omaan maaliin polvellaan.
Kun Portugalin Cristiano Ronaldo paikoista huolimatta maalinteossa onnistuntu, punapaidat saivat lopulta avausosumansa Ghanan toppari John Boyen polven kautta.
Miguel Veloson keskitys suuntautui hyvin maalin edustalle ja Boye yritti katkaista tilanteen. Toppari ohjasikin pallon polvellaan takayläkulmaan ohi voimattoman Fatau Daudan Ghanan maalissa.
Portugali tarvitsee vähintään neljän maalin voiton, jotta joukkueella olisi mahdollisuus neljännesvälieräpaikkaan G-lohkosta.
Espanjan kruunusta luopunut kuningas saamassa suojan oikeuskanteita vastaan
Parlamentin alahuone hyväksyi jo muutoksen, ja ylähuoneen on määrä antaa oma siunauksensa lähiaikoina. Juan Carlos menetti suojan viime viikolla luovutettuaan vallan pojalleen.
Oikeudellisen koskemattomuuden kruunusta luopumisen yhteydessä viime viikolla menettänyt Juan Carlos on saamassa Espanjan parlamentilta uuden suojan kanteita vastaan. Parlamentin alahuone hyväksyi tänään torstaina esityksen, jonka mukaan Juan Carlosia koskevat kanteet käsiteltäisiin korkeimmassa oikeudessa, jossa kynnys on paljon alempia oikeusasteita korkeampi. Parlamentin ylähuoneen odotetaan antavan muutokselle oman hyväksyntänsä piakkoin.
Hallitsevan kansanpuolueen ajamaa ja oppositiossa olevan vasemmiston vastustamaa muutosta kannatti 184 ja vastusti 32 kansanedustajaa. Peräti 109 oli poissa äänestyksestä. Vasemmiston mukaan muutos yritetään ajaa läpi turhan hätäisesti.
Uusi suoja koskisi Juan Carlosin lisäksi myös tämän vaimoa kuningatar Sofíaa, kuningas Felipe VI:n vaimoa kuningatar Letiziaa ja Espanjan tulevaa hallitsijaa Asturian ruhtinatarta Leonoria.
Espanjassa hallitsija saa valtaistuimelle noustessaan oikeudellisen koskemattomuuden, mutta vallan pojalleen Felipelle luovuttanutta Juan Carlosia tämä suoja ei enää koske. Vallasta luopunutta kuningasta on uhannut ainakin yksi isyyskanne. Juan Carlosin hallitsijakaudella kaksi isyyskannetta kilpistyi oikeudelliseen suojaan.
American Vagabond -elokuvan ohjaaja: Suomessakin on kodittomia homopakolaisia
Susanna Helken ohjaama American Vagabond -elokuva kertoo amerikkalaisista homonuorista, jotka karkaavat kotoaan San Franciscoon. Yle Puheen haastattelussa Helke kertoo, että Suomessakin on kotoaan karanneita homopakolaisia.
**Susanna Helken** dokumenttielokuva _American Vagabond_ kertoo amerikkalaisista homonuorista, jotka karkaavat kotoaan luvattuun kaupunkiin, San Franciscoon. Homomekka osoittautuu liian kalliiksi, eikä vapaamielinen kaupunki ei olekaan &quot;homojen luvattu maa&quot;, jossa elämä olisi helppoa ja turvallista.
Helke kertoo idean dokumentin tekoon lähteneen hänen kuultuaan, että 20-40 prosenttia San Franciscon kodittomista nuorista kuuluu seksuaalivähemmistöön. Hän ei voinut käsittää, miten vanhemmat voivat heittää oman lapsensa pois kotoa hänen seksuaalisen suuntautumisensa takia.
\- Miten isä ja äiti voivat omaa lastaan kohtaan toimia näin? Homous edustaa jotakin niin pahaa. Se oli yksi aspekti, joka tässä elokuvassa on, Helke sanoo [Yle Puheen haastattelussa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2315517).
Vaikka elokuvan tapahtumapaikkana on Yhdysvallat, jossa kodittomuus on muutenkin surullisen yleinen ilmiö, Helke haluaa ottaa dokumentillaan kantaa myös suomalaisten homonuorten tilanteeseen.
\- Lastensuojelussa tulee vastaan samanlaiset konfliktit vanhempien kanssa. Se tuottaa tilanteita, jossa lapset joutuvat hakemaan turvaa. Helposti tuudittautuu siihen, että kaikki on hyvin, kun on muutama laki. Kyllä kodittomia homopakolaisia Suomessakin on, vaikka he eivät ole kadulla, Helke sanoo.
Helken mukaan myös joidenkin suomalaisten poliitikkojen puheet seksuaalivähemmistöistä tuntuvat uskomattomilta.
\- Ei ole leikin asia, että ruvetaan suvaitsemaan leppoisaa vinoilua. On käsittämätöntä, minkälaista juttua poliitikot saavat Suomessa tällä hetkellä puhua ja edelleen pysyä poliitikkoina, toteaa Helke.
_Kuuntele koko haastattelu alta._
American Vagabond -elokuva on katsottavissa Yle Areenasta. [Lue myös muista Pride-viikon TV-tärpeistä](https://yle.fi/aihe/Pride-viikon%252520tv-t%25C3%25A4rppi%253A%252520Stephen%252520Fry%252520homofobian%252520j%25C3%25A4ljill%25C3%25A4).
**Lähteet:** Yle Puhe, Yle Areena
Suviseuroilla otettiin kantaa homoliittoihin ja naispappeuteen
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen mukaan naispappeus ja sukupuolineutraali avioliitto eivät ole tasa-arvokysymyksiä, vaan uskonopillisia asioita. Liikkeen johto käsitteli asiaa torstaina Pyhäjoella, jossa järjestetään viikonloppuna vanhoillislestadiolaisten perinteiset suviseurat.
Suviseuroille odotetaan jopa yli 80 000 kävijää. Vanhoillislestadiolaiselle herätysliikkeelle viikonlopun tapahtuma on samalla myös yhden aikakauden loppu. Liikkeelle valitaan lauantaina uusi keulahahmo, kun johtokunnan pitkäaikainen puheenjohtaja Olavi Voittonen jättää tehtävänsä.
Vaikka valta liikkeen johdossa on vaihtumassa, pitää se tiukasti kiinni omista näkemyksistään. Torstain tiedotustilaisuudessa liikkeen johto muun muassa linjasi, etteivät naispappeus ja sukupuolineutraali avioliitto ole tasa-arvokysymyksiä, vaan uskonopillisia kysymyksiä.
Olavi Voittosen mukaan vanhoillislestadiolaisen liikkeen oppeja ei ole tarve muuttaa.
\- Tietyt asiat ovat muuttuneet yhteiskunnassamme pitkälle tasa-arvokysymyksiksi, mutta liikkeemme tarkastelee näitä kysymyksiä uskon perusteista ja pyhästä Raamatusta käsin.
Yhteiskunnan muutokset näkyvät kuitenkin myös liikkeen sisällä, vaikkakin viiveellä. Esimerkiksi perhesuunnittelusta keskustellaan yhä enemmän, mutta päälinjaus on se, että lapsiluku on omaan uskoon pohjautuva omantunnonkysymys.
\- Kaikki ratkaisuthan tulee oman vakaumuksen ja omantunnon kautta, arvioi perhe- ja diakoniatyöryhmän jäsen Aino Kanniainen.
Jalkapalloa espanjaksi – Fútbol en español
Jalkapallon suosio ja merkitys on mittaamaton niin Espanjassa kuin Latinalaisessa Amerikassa. Näistä maista tulevat myös maailman menestyneimmät joukkueet ja jopa yksittäiset pelaajat.
Kesällä 2018 espanjankielinen maailma kokoontui jälleen televisioiden ääreen: vuorossa oli jalkapallon maailmanmestaruuskisat, **la** **Copa Mundial de Fútbol**, joka tunnetaan myös nimillä **La Copa Mundial de la FIFA** tai **la** **Copa del Mundo** tai lyhyesti vain **el Mundial**. Alunperin, vuodesta 1930, nimi oli **el** **Campeonato Mundial de Fútbol**.
Espanja, eurooppalainen kolmoismestari
Vuoden 2010 maailmanmestaruuden vei Espanjan maajoukkue, **La selección de fútbol de España**, josta käytetään lempinimiä **La Furia Roja**, punainen vimma, tai pelkkää **La Roja**, punainen (joka muuten on myös Chilen maajoukkueen lempinimi). Espanja on osallistunut MM-kisoihin 15 kertaa ja ollut vuonna 1982 kisojen isäntämaa, **el anfitrión**. Se on kolminkertainen Euroopan mestari, **el campeón de Europa**, ja ainoa eurooppalaisjoukkue, joka on voittanut kolme perättäistä arvokisaa: EM-kisat, **la Eurocopa**, vuosina 2008 ja 2012 sekä MM-kisat vuonna 2010. Espanjalla on myös olympiakisojen hopeamitali, **la medalla de plata**, vuodelta 1920.
Tärkeimmät jalkapalloareenat Espanjassa ovat Madridin **el Bernabéu** (**Estadio Santiago Bernabéu**), joka vetää 81.000 katsojaa, sekä Barcelonan **Camp Nou**, Euroopan suurin stadioni, jonne mahtuu 99.354 katsojaa.
Myös Suomella on osansa Espanjan jalkapallohistoriassa: vuoden 1970 MM-kisojen karsintaottelussa 25.6.1969 Helsingissä Espanja hävisi Suomelle luvuin 0-2. "Heikko Suomi" oli näyttänyt, kuinka pohjalla joukkue oli, ja edessä oli valmentajan vaihdos, jonka ansiosta Espanja voittikin viimeisen karsintaottelun Suomea vastaan 6-0.
Naapurukset Argentiina ja Uruguay ovat maailman menestyneimpiä jalkapallomaita
Argentiinan maajoukkuetta, **La Selección de fútbol de Argentina**, kutsutaan lempinimillä **La Albiceleste**, taivaansinivalkoisen pelipaidan mukaan, tai **Los Gauchos**, joka merkitsee sekä argentiinalaisia karjapaimenia että ovelia (tässä tapauksessa) pelaajia.
Argentiina on voittanut maailmanmestaruuden kahdesti: vuonna 1978 kotikisoissaan, Buenos Airesin **Estadio Monumental**illa, sekä 1986; kolmesti se on ollut toinen, **subcampeón**. Myös olympialaisissa, **los Juegos Olímpicos**, se on voittanut kahdesti kultamitalin, **la medalla de oro** (2004, 2008) ja kahdesti hopeaa. Amerikan mestaruuskisoissa, **la Copa América**, Argentiinaa paremmin on menestynyt vain Uruguay, joka on voittanut sen 15 kertaa Argentiinan 14:ää vastaan.
Argentiinaa ovat edustaneet myös parhaimmat yksittäiset pelaajat, **jugadores**, kuten **Diego Maradona**, jota pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaimmista pelaajista. Vuonna 2000 hänet äänestettiinkin 1900-luvun parhaaksi jalkapalloilijaksi. Vuonna 1986 kapteeni Maradona vei joukkueensa maailmanmestaruuteen kahdella ehkä historian kuuluisimmalla maalilla: ensimmäinen tunnetaan nimellä **la Mano de Dios** (Jumalan käsi) ja toinen nimellä **el Gol del Siglo** (vuosisadan maali), sillä se valittiin MM-kisahistorian upeimmaksi maaliksi vuonna 2002.
Argentiinan ja Uruguayn keskinäinen kisailu alkoi jo vuonna 1901, jolloin Argentiina pelasi ensimmäisen kansainvälisen jalkapallo-ottelunsa Uruguayssa ja voitti sen 3-2. Amsterdamin olympialaisissa v. 1928 se hävisi loppuottelun, **la final**, Uruguaylle 1-2, mutta lähti hakemaan revanssia kaksi vuotta myöhemmin Uruguayssa järjestetyissa ensimmäisissä MM-kisoissa. Loppuottelussa kohtasivat Argentiina ja Uruguay, ja Montevideon Centenario-stadionin 80.000 katsojaa näkivät, kuinka Uruguay voitti jälleen Argentiinan, tällä kertaa luvuin 4-2. Näitä Argentiina ja Uruguayn välisiä, tunteita herättäviä maaotteluita kutsutaan nimellä **el Clásico del Río de la Plata** maiden välisen rajajoen mukaan.
Uruguayn maajoukkue, **La Selección de fútbol del Uruguay**, tottelee lempinimiä **La Celeste**, taivaansininen, pelipaidan mukaan, ja **Los Charrúas** tai **La Garra Charrúa**, jotka merkitsevät voimaa ja ylpeyttä ja tulevat uruguaylaisen intiaaniheimon nimestä. Se sopiikin, sillä jalkapallo on ollut tärkeä elementti uruguaylaisen kansallistunteen vahvistumisessa. Maa on voittanut maailmanmestaruuden, **el campeonato mundial**, kahdesti (1930, 1950), samoin olympiakultaa kahdesti (1924, 1928) ja Copa Américan ennätykselliset 15 kertaa. Nämä 19 FIFAn tunnustamaa mestaruutta tekevät Uruguaysta ehkä maailman parhaan jalkapallomaan.
**Joukkue ja katsojat**
**Peli ja pelitapahtumat**
**Lähteet:** es.fifa.com, es.wikipedia.org, es.wiktionary.org
_Edit 28.6.2018: Päivitetty v. 2018 tietoihin._
EK2: Hänninen kaasutti pohja-ajan – Latvala ja Hirvonen vaikeuksissa
Hyundai-kuski Juho Hänninen painaa hyvällä vauhdilla Puolan MM-rallissa. Jari-Matti Latvalalla ja Mikko Hirvosella on sen sijaan vaikeampaa.
Juho Hänninen oli nopein Puolan MM-rallin toisella
erikoiskokeella. Hyundai-kuski oli 17 kilometrin erikoiskokeen nopein 0,8
sekuntia ennen rallin johtoon siirtynyttä Andreas Mikkelseniä.
Avauserikoiskokeen nopeimmin ajanut Sebastien Ogier oli EK:n kolmas.
Jari-Matti Latvala on puolestaan kokonaiskilpailussa
kahdeksantena jäätyään Hännisestä 10,9 sekuntia toisella EK:lla. Mikko Hirvonen
oli EK:n yhdeksäs ja on jäänyt kokonaiskilpailussa jo lähes puoli minuuttia
kärjestä.
Rallissa ajetaan torstai-iltana vielä yksi erikoiskoe.
**TILANNE 2/24 EK:N JÄLKEEN**
1. Andreas Mikkelsen    Volks.  16.00,4   
2. Sébastien Ogier      Volks.  +   0,4   
3. Kris Meeke           Citroen +   4,4   
4. Juho Hänninen        Hyundai +   5,3   
5. Mads Östberg         Citroen +   6,3   
6. Thierry Neuville     Hyundai +  16,4   
7. Hayden Paddon        Hyundai +  18,7   
8. Jari-Matti Latvala   Volks.  +  21,2   
9. Martin Prokop        Ford    +  25,9   
10. Mikko Hirvonen       Ford    +  26,2   
11. Robert Kubica        Ford    +  32,1
Vain murto-osa työpaikka-kiusaamista koskevista yhteydenotoista johtaa viranomaistoimiin
Suurin osa työpaikkakiusaamiseen liittyvistä yhteydenotoista on neuvojen pyytämistä, kertoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun ylitarkastaja Eerik Tarnaala.
Viranomaiset saavat työpaikkakiusaamistapauksissa yhteydenottoja arviolta noin tuhat kertaa vuodessa, mutta näistä vain pienessä osassa yhteydenotot johtavat varsinaiseen tutkintaan. Suurin osa yhteydenotoista liittyy neuvojen ja tietojen pyytämiseen.
Yle TV1:n Päivän kasvo -lähetyksessä esiintyneen Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluhallinnon ylitarkastaja Eerik Tarnaalan mukaan yhteyttä ottavat työpaikkakiusaamisen tiimoilta niin työntekijät kuin esimiehetkin.
– Suurin osa ei pyydä väliintuloa, vaan ohjeita ja neuvoja. Kirjallisesti vireille pistetään noin sata tapausta vuodessa Etelä-Suomessa, arvioi Tarnaala.
Työsuojeluviranomaisilla on useita keinoja tapausten selvittämiseen. Järein näistä on velvoittava viranomaispäätös, jolla työnantaja voidaan pakottaa korjaamaan tilanne sakkorangaistuksen uhalla.
– Hyvin harvoin meidän täytyy turvautua tähän keinoon, sanoo Tarnaala.
Ei muutosta yhteydenottojen määrässä
Poliisille työsuojeliviranomaiset lähettävät etelässä noin 5 tutkintapyyntöä vuodessa poikkeuksellisen vakavissa tapauksissa. Viranomaisten kovimpiin keinoihin turvaudutaan Tarnaalan mukaan tilanteissa, joissa työantajan arvellaan syyllistyneen tietoiseen velvollisuuksiensa laiminlyöntiin asiassa.
Tarnaalan mukaan työnantajat tekevät pääsääntöisesti asiallisesti yhteistyötä viranomaisten kanssa asiassa. Yleensä viranomaisten ottaessa yhteyttä tilanne on jo jatkunut työpaikalla pitkään ilman tyydyttävää ratkaisua.
Tarnaalan mukaan yhteydenottojen määrä vaihtelee huomattavasti vuosittain, mutta mitään pidemmän aikavälin muutosta niiden määrässä ei ole havaittavissa. Etelä-Suomen alueella, jossa sijaitsee noin puolet Suomen työtätekevästä väestöstä, yhteydenottoja tulee Tarnaalan mukaan 500-600 kappaletta vuodessa.
Ylitarkastajan mukaan on tärkeää, että kiusaamistapaus saadaan nopeasti käsittelyyn työpaikalla.
– Työpaikoilla tulisi olla yhteiset pelisäännöt näitä tapauksia varten ja ne olisi saatava tavalla tai toisella käsittelyyn, neuvoo Tarnaala.
Ilonen ja Korhonen aloittivat hyvin Saksassa
Mikko Ilonen golfaa kärjen tuntumassa Euroopan kiertueella Saksassa. Myös Mikko Korhonen on hyvissä asemissa.
Mikko Ilonen aloitti golfin Euroopan kiertueen Saksan osakilpailun tuloksella 68, joka on neljä alle Kölnin kentän ihannetuloksen. Eroa tällä hetkellä kisaa johtaviin Rafa Cabrera-Belloon ja Danny Willettiin on neljä lyöntiä. Ilosen sijoitus on avauspäivän jälkeen jaettu 19:s.
\- Vahva suoritus ja hyvin sain itseni kasattua kierrosta varten. Olosuhteet ovat tosi hyvät ja kenttä antaa kyllä tulosta, jos osuu väyliin, Ilonen kertoi avauskierroksen jälkeen.
\- Perjantaina pitää tulosta pystyä kiristämään hivenen alaspäin, jotta pysyisi kärjen tahdissa, hän jatkoi.
Mikko Korhonen on toiseksi parhaana suomalaisena tuloksessa -3 ja avauspäivän jälkeen jaetulla 33. sijalla.
\- Kokonaisuutena oli oikein hyvä päivä, vaikka yhdeksännen tupla katkaisi lentoa. Suoritukset tuntuvat hyviltä, tästä asemasta pitää rohkeasti tavoitella  perjantaina tuloslistalla ylöspäin, Korhonen mietti.
Roope Kakon avauspäivä ei sen sijaan sujunut hyvin, kun hän on kolme yli parin ja jaetulla 132. sijalla. Jatkoonpääsy (top-65) edellyttäisi perjantaina tuloksen 66-67 tekemistä.
\- Olipa surkea esitys, pistää todella vihaksi pelata noin huono kierros. Perjantaina täytyy generoida viha polttoaineeksi ja käyttää sitä birdien tekoon, Kakko suuunniteli iltapäivän kierroksensa jälkeen.
YK: Oopiumin kasvatus noussut ennätyslukemiin 
Oopiumiunikon viljelyala Afganistanissa nousi viime vuonna peräti 34 prosenttia. Paikallisille oopiumipellot ovat merkittävä tulonlähde ja eräänlainen vakuutus siltä varalta, että maa joutuu taas sekasortoon ISAF-joukkojen lähdön jälkeen.
YK:n mukaan oopiumiunikon viljelyala nousi viime vuonna korkeimmalle tasolle sitten vuoden 1998, jolloin maailmanjärjestö aloitti sen tilastoinnin.
Maailman suurimmassa oopiumintuottajamaassa Afganistanissa unikon kasvatusala nousi viime vuonna 34 prosenttia, vaikka länsimaat ovat yrittäneet saada huumekasvin viljelyä vähenemään. Myös toiseksi suurin kasvattajamaa Myanmar lisäsi viljelyä 13,5 prosenttia. Tiedot käyvät ilmi YK:n huumeiden ja rikollisuuden vastaisen viraston UNODC:n torstaina julkaisemasta raportista.
Afganistanissa oopiuminkasvatus on merkittävä elinkeino. Naton johtamien Isaf-joukkojen on määrä pääosin lähteä maasta tämän vuoden loppuun mennessä, ja paikallisten viranomaisten mukaan moni viljelijä on ryhtynyt taas kasvattamaan oopiumia eräänlaisena vakuutuksena, sillä maan pelätään taas vajoavan sekasortoon.
Yhdessä Afganistan ja Myanmar tuottavat noin 90 prosenttia maailman oopiumiunikosta, josta valmistetaan oopiumia ja heroiinia. Ne aiheuttavat YK:n mukaan eniten huumeisiin liittyviä sairauksia ja kuolemia maailmanlaajuisesti, minkä vuoksi unikon kasvatuksen lisääntyminen on erityisen huolestuttavaa. Oopiumiunikkoa viljeltiin viime vuonna yhteensä 296 720 peltohehtaarilla.
UNODC:n johtajan Juri Fedotovin mukaan heroiinintuotanto on noussut vuosien 2008 ja 2011 korkealle tasolle.
– Vuosittain jopa 200 000 ihmistä kuolee huumeiden takia, Fedotov sanoi tiedotteessa.
Raportin mukaan maailman huumeidenkäyttäjien määrä pysyi suunnilleen ennallaan 243 miljoonassa. Ongelmakäyttäjiä on noin 27 miljoonaa.
Pääosin Etelä-Amerikkaan sijoittuva kokaiinin kasvatus sen sijaan on vähentynyt alimmilleen sitten vuoden 1990.
Seth Rogen uhkaa maailmanrauhaa
Pohjois-Korea uhkaa Yhdysvaltoja ankarilla vastatoimilla, jos maa ei vedä uutta Seth Rogenin komediaa pois levityksestä.
Pohjois-Korea on tuominnut näyttelijä **Seth Rogenin** tulevan elokuvan, jossa suunnitellaan maan johtajan **Kim Jong Unin** salamurhaa.
Ensi lokakuussa ensi-iltansa saava _The Interview_ kertoo talk show-isännästä, joka onnistuu sopimaan haastattelun Kim Jong Unin kanssa. Kun Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu **CIA** kuulee haastattelusta, Rogenin esittämä talk show-isäntä tuottajineen määrätään salamurhaamaan Pohjois-Korean diktaattori.
Pohjois-Korea on julkaissut tiedotteen, jonka mukaan maa tulkitsee elokuvan räikeänä terrorismina, jota se ei aio sietää.
Katso The Interviewin traileri alta:
**Lähteet:** Business Insider, Reuters
Emma Kanerva kokosi MM-kvaalitulokset Lord of Lennoxilla
Ratsukon tulos hevosen vasta kolmannessa kansainvälisessä Grand Prix -luokassa oli 68,76 prosenttia maksimipisteistä ja riitti kahdeksanteen sijaan.
Olympiaratsastaja 
Emma Kanerva ratsasti 
Saksassa toisen vaaditun MM-kvaalituloksen hevosella Lord of Lennox. Neljän tähden 
tasolla kisatun luokan voitti kuusinkertainen 
olympiakultamitalisti Isabell Werth hevosella Don Johnson FRH (77.32 %).
Suomalaisratsukko 
starttaa lauantaina Perl-Borgissa gp-vapaaohjelmassa, mutta sen jälkeen 
suunnitelmat ovat auki. 
\- Johonkin 
kilpailuun haluan heinäkuussa mennä. Täytyy selvittää Ratsastajainliitosta, 
tarvitsenko vielä lisätuloksia MM-kisoja varten.
\- En 
ajatellut kauden alussa, että Lord of Lennoxista olisi vielä tänä vuonna 
arvokisoihin, se oli sen verran vihreä minulle tullessaan. Mutta jos se edelleen 
kehittyy, ihan kiva juttu olisi MM-kisoihin päästä.
Kanerva 
ylitti Wiesbadenissa, Saksassa muutama viikko sitten ensimmäisen kerran 
MM-kvaalirajan kokonaistuloksella 67.38 prosenttia. Joukkuetoveri Terhi Stegars 
luovutti henkilökohtaisella kutsulla saamansa paikan Perl-Borgin kilpailuihin 
Kanervalle, sillä Stegarsilla oli jo koossa tarvittavat kvaalitulokset.
Normandian 
MM-kilpailujen ratsastajat nimetään 21.7.
Suárezin pelikielto kuohuttaa: ”Häntä kohdellaan kuin rikollista tai terroristia”
Kansallissankari Luis Suárezin saama pelikielto on herättänyt voimakkaita reaktioita pelaajan kotimaassa Uruguayssa.
Uruguayn Luis Suárez sai torstaina tuomionsa
Fifa:lta purtuaan alkulohkon ottelussa Italian Giorgio Chielliniä olkapäähän. Hyökkääjälle langetettiin yhdeksän ottelun pelikielto
kansainvälisiin otteluihin ja neljän kuukauden panna
"jalkapallotoimintaan".


Suárez on Uruguayssa kansallissankari ja hänen kova pelikieltonsa aiheutti
luonnollisesti suuria reaktioita kotimaassa.
\- Suárezia kohdellaan kuin  rikollista tai terroristia. He liioittelevat
teon aggressiota, joskin jonkin sortin rangaistus on aiheellinen, hallintotyöntekijä
Maria Cardozo sanoi.  

  

- En halua levitellä salaliittoteorioita, mutta vaikuttaa siltä, ettei Fifa
halua antaa pienille Uruguayn kaltaisille maille etua, lakimies Andres Ramirez
kuvaili.  
  
Joidenkin reaktioiden mukaan Suárezin rangaistus oli kovempi, koska hän ei edusta eurooppalaista joukkuetta.  


\- On käsittämätöntä, millä katkeruudella englantilainen lehdistö
on jahdannut uruguaylaista. Kentillä on tapahtunut paljon pahempiakin asioita,
joissa jopa englantilaispelaajat ovat olleet mukana, jalkapallokirjailija
Andreas Campomar sanoi.
\- Tämä tulkitaan tyypilliseksi omavaltaisuudeksi, jota Eurooppa
toteuttaa suhteissaan latinalaiseen Amerikkaan. Yhdet säännöt heille ja toiset
säännöt meille.
Valmentaja Mika Lehkosuo Suarezin tuomiosta: Kova, mutta hyvä 
Uruguaylaishyökkääjälle langetettiin pitkä panna Italian Giorgio Chiellinin puremisesta. Yle Urheilun asiantuntijat Mika Lehkosuo ja Petri Pasanen ruotivat FIFAn päätöstä yhdessä Yle Urheilun toimittajan Riku Salmisen kanssa. 
Liverpoolissa pelaaja uruguaylainen Luis Suarez sai tänään 
torstaina FIFAn kurinpitovaliokunnalta yhdeksän ottelun ja neljän kuukauden pelikiellon
epäurheilijamaisesta käyttäytymisestä toista pelaajaa kohtaan. Lisäksi
tiistaina 24. heinäkuuta Italian Giorgio Chielliniä puraisseelle hyökkääjälle langetettiin 82 000 euron sakot. HJK:n
päävalmentaja Mika Lehkosuon mielestä tuomio oli kova, mutta tarpeellinen. 
\- Olihan tuo ihan älytöntä ja hullua, eikä tuollaisesta voi
päästä pienellä tuomiolla. Hyvä että tuli kunnon tuomio, vaikka kova se olikin,
Lehkosuo pohtii. 
Vuoden 2010 jälkeen Suarezilta on jäänyt peräti 40 ottelua
väliin nimenomaan pelikieltojen vuoksi. Pelikiellot ovat tulleet niin ikään puremisesta
sekä rasistisista kommenteista. Lehkosuo arvioi kuitenkin Suarezin pelanneen
viime kauden keskittyen oikeisiin asioihin.
\- Liverpoolissa on huipputason psykologeja ja varmaan
näistäkin ongelmista siellä on puhuttu. Viime kautena hän onkin keskittynyt
oikeisiin asioihin eikä tällaisiin temppuihin. Voi olla, että kun tuki läheltä
on kadotettu, saman tien tulee ongelmia, Lehkosuo pähkäilee. 
Vaaniiko vaunussa tarkastaja? Smurffitutka kertoo
Kovasti tekisi mieli hujauttaa muutama pysäkinväli metrossa tai sporassa maksamatta, mutta tarraako lain koura rinnuksista kesken kaiken?
Pääkaupunkiseudulla asuvan yksilön kohtaa toisinaan suuri dilemma: Tohtisinko matkustaa muutaman pysäkinvälin matkakorttia leimaamatta, vai kärähdänkö? Matkakortilta on ehkä juuri loppunut kausi tai rahalla ladattu arvo, tai kenties koko korttia ei ole tullut hankittua ensinkään. Kertalippu tuntuu tyyriiltä, mutta apostolinkyydillä matkan taittaminen kehtuuttaa.
Helsingin sisäisen liikenteen kertalippu kustantaa kolme euroa päiväsaikaan, mutta toisaalta tarkastajalle - eli smurffille - liputta matkustamisesta kärähtäminen sakottaa 80 euron verran. Automaatista lipun ostaminen maksaa 2,20 tai 2,50 euroa.
Kaupunkilaisen extreme-urheilua - eli maksamatta matkustamista - harrastetaan metroissa ja raitiovaunuissa. Kyseisen extreme-lajin harrastajille on jo perustettu oma [Facebook-ryhmä Smurffitutka](https://www.facebook.com/groups/280301378768125/), jossa tarkkasilmäiset ilmoittavat havaitsemistaan lipuntarkastajista. Ryhmä on hyvin aktiivinen, ja vaanivista tarkastavista tehdään runsaasti ilmoituksia.
Nyt nettiin on avattu [Smurffitutkalle oma sivusto](http://www.smurff.it/), joka näyttää kulkevat raitiovaunut ja metrojunat kartalla reaaliajassa. Palvelun kautta matkustajat voivat ilmoittaa smurffi-havaintonsa. Palvelussa näkyvät punaisina kaikki raitiovaunut, metrojunat ja asemat, joilla on havaittu tarkastajia viimeisen 15 minuutin sisällä.
Smurffi-nimitys on suotu lipuntarkastajille näiden sinisten univormujen ansiosta.
**Lähteet:** Facebook, smurff.it
Robin Hull eteni puolivälieriin Kiinan Wuxi Classicissa
Suomen Robin Hull voitti Cao Yupengin turnauksen kolmannella kierroksella 5-1 ja eteni puolivälieriin. Perjantaina Hull kohtaa Joe Perryn.
 Robin Hull eteni 5-1 voitolla snookerin ammattilaisturnaus Wuxi Classicin puolivälieriin. Torstain ottelussa 
suomalainen kaatoi kiinalaisen Cao Yupengin, joka pelasi viime vuonna samaisessa turnauksessa 
itsensä välieriin asti. 
Hull aloitti vahvasti tekemällä ensimmäiseen erään 87 
pisteen sarjan. Kolmas erä meni Caolle, mutta tämän jälkeen ottelu oli Hullin 
hallinnassa.
Hull on  pelannut urallaan kaksi kertaa aiemmin 
ammattilaissarjan puolivälierissä: vuoden 2003 Welsh Openissa ja vuoden 2006 
Malta Cupissa.
Perjantai-iltapäivän puolivälierässä Hull saa vastaansa Joe Perryn.
EK1: Ogier kaasutti pohjat, Hänninen nopein suomalainen 
Juho Hänninen piti parasta suomalaisvauhtia, kun Puolan MM-ralli käynnistyi Sebastien Ogierin komennossa.
Puolan MM-ralli käynnistyi tutun miehen, Sebastien Ogierin
komennossa. Volkswagen-kuski oli vajaan 15 kilometrin pituisen erikoiskokeen
nopein ennen niin ikään Volkswagenilla ajavaa Andreas Mikkelseniä.
Avauserikoiskokeen paras suomalainen oli Hyundai-kuski Juho
Hänninen, joka oli kuudes jääden vajaat seitsemän sekuntia kärjestä. MM-sarjan
kakkonen Jari-Matti Latvala jäi tallikaveristaan Ogierista 11,6 sekuntia ja on
kymmenentenä.
Edellisen Puolan MM-rallin voittanut Mikko Hirvonen aloitti
vaisusti, kun hän jäi 13 sekuntia kärjestä ja on 12:ntena.
Rallissa ajetaan torstai-iltana vielä kaksi erikoiskoetta.
**TILANNE 1/24 EK:N JÄLKEEN**
1. Sébastien Ogier      Volks.   6.54,0   
2. Andreas Mikkelsen    Volks.    + 0,5   
3. Kris Meeke           Citroen   + 3,7   
4. Robert Kubica        Ford      + 5,1   
5. Mads Östberg         Citroen   + 5,5   
6. Juho Hänninen        Hyundai   + 6,6   
7. Thierry Neuville     Hyundai   +11,3   
8. Martin Prokop        Ford      +11,4   
9. Elfyn Evans          Ford      +11,6   
10. Jari-Matti Latvala   Volks.    +11,6   
11. Hayden Paddon        Hyundai   +11,9   
12. Mikko Hirvonen       Ford      +13,0
Oulaskangas taistelee synnytysosastonsa puolesta
Synnytysosaston työntekijät keräävät 50 000 nimen adressia osaston säilymisen puolesta. Sosiaali- ja terveysministeriö kuulee vielä kesäkuun ajan alalla toimivien toiveita uuteen asetukseen.
Oulaisten Oulaskankaan sairaalan synnytysosaston työntekijät ovat huolissaan osastonsa mahdollisesta sulkemisesta jo ensi kesänä.
Sosiaali- ja terveysministeriö tuore suunnitelma uhkaa lakkauttaa Oulaskankaan synnytykset jo ensi vuonna, jos lääkäripäivystystä ei saada järjestymään. Synnytystoiminta ollaan siirtämässä Oulaskankaalta Ouluun.
Oulaskankaan synnytysosaston työntekijät keräävät 50-tuhannen ihmisen nimiadressia osastonsa säilymisen puolesta. Nimikeräyksen tavoitteena on puuttua sosiaali- ja terveysministeriön asetukseen synnytystoimintojen uudelleenjärjestelyistä.
\- Emme oikein tiedä mitä on tapahtumassa eli lakkautetaanko Oulaskankaan synnytysosasto nopealla aikataululla vaiko myöhemmin. Löysässä hirressä roikumme tämän asian kanssa, sanoo Oulaskankaan synnytysosaston apulaisosastonhoitaja Päivi Perttu.
Suomen Kätilöliiton varapuheenjohtajana toimiva Perttu sanoo, etteivät työntekijät Oulaskankaalla ole luovuttaneet.
\- Emme lannistu. Teemme töitä koko ajan osaston säilymisen puolesta.
Synnytyksiin tulossa tuhannen raja
Sosiaali- ja terveyministeriössä kuulee kesäkuun ajan alalla toimivien mielipiteitä  asetusluonnoksen sisällöstä.
Asetuksen mukaan synnytyksiä hoitavassa sairaalassa pitää olla valmiudet vähintään noin tuhanteen synnytykseen vuodessa. Lisäksi sairaaloihin on järjestettävä ympärivuorokautinen lastenlääkäripäivystys.
Muun muassa Oulaskankaalle päivystystä ei ole toistaiseksi luvattu.
Oulaskankaalla syntyi viime vuonna 1001 lasta. Kuluvan kesäkuun puoliväliin mennessä lapsia oli syntynyt yli 500.
Ministeriössä on ollut kuultavina tällä viikolla muun muassa kuntien ja sairaanhoitoiirien edustajia.
Ministeriön alustavan suunnitelman mukaan Oulaskankaan synnytysosasto piti lakkauttaa vuonna 2017. Asetuksen kiireellisestä hoidon perusteista ja päivystyksen erikoisalakohtaisista edellytyksistä on tarkoitus saada lain voiman elo-syyskuussa.
Kortiton naiskuski kärähti kymmenettä kertaa
Poliisi pysäytti keskiviikkona Kangasvuorentiellä Jyväskylässä autoilleen 40-vuotiaan naisen. Kuljettaja jäi vuoden sisällä jo kymmenettä kertaa kiinni ilman ajo-oikeutta ajelusta.
Naisen kyydissä oli auton omistaja, 18-vuotias mies, jota puolestaan epäillään ajoneuvon luovuttamisesta ajo-oikeudettomalle.
Papeista melkein puolet kannattaa sukupuolineutraalia avioliittoa
Myönteisesti asiaan suhtautuvien osuus on kirkossa kasvanut voimakkaasti 2000-luvun aikana. Vuoden 2014 alussa tehdyssä kyselyssä lakiuudistusta kannatti 44 prosenttia papeista, kun vielä vuonna 2001 kannattajia oli vain vajaa viidennes papeista.
Sukupuolineutraali avioliittolaki on voimakkaassa myötätuulessa kirkon henkilökunnan keskuudessa, näkyy kirkon akateemisten jäsenkyselystä, joka tehdään neljän vuoden välein. Kyselytutkimuksen tulokset julkaistiin viime torstaina ilmestyneessä tutkimuksessa, jossa mitattiin kirkkoväen suhtautumista useisiin eri ajankohtaisiin aiheisiin.
Kyselytutkimuksessa papeista lähes puolet eli 44 prosenttia vastasi suhtautuvansa myönteisesti esitykseen sukupuolineutraalista avioliittolaista, joka kaatui äänin 10–6 keskiviikkona pidetyssä lakivaliokunnan äänestyksessä. Kanttoreista myönteisesti ilmoitti ajattelevansa vajaa kolmannes, 30 prosenttia.
Myönteisesti lakiuudistukseen suhtautuvien määrä on kasvanut voimakkaasti 2000-luvun aikana. Vielä vuonna 2001 homoliittoja kannatti vain 17 prosenttia papeista.
Myös homoparien kirkollisen siunaamisen kannatus on kasvanut papiston keskuudessa. Kyselyssä siunaamista kannatti reilu kolmannes eli 35 prosenttia papeista ja kanttoreista joka neljäs, 23 prosenttia.
Lähes yhtä moni kertoi kyselyssä, että sukupuolineutraalin avioliittolain mennessä läpi kirkon tulisi kokonaan luopua vihkioikeudesta. Papeista näin ajatteli 28 ja kanttoreista 32 prosenttia.
Portugali laittoi keskikenttänsä uusiksi - tässä ovat aloituskokoonpanot
Portugali ja Ghana metsästävät karkaamassa olevaa jatkopaikkaa Brasíliassa.
Portugalin päävalmentaja Paulo Bento pistää Ghanaa vastaan joukkueensa keskikentän uusiksi. Uusia miehiä avauksessa ovat William Carvalho ja Rúben Amorim. Miguel Veloso siirtynee vasemmaksi laitapuolustajaksi.  
  
Pepe palaa toppariksi Bruno Alvesin rinnalle sovitettuaan pelikieltonsa. Éder aloittaa keskellä hyökkäyksen kärkenä.  
  
Ghanan joukkueessa törttöiilleet Sulley Muntari ja Kevin Prince-Boateng lähetettiin kotiin, eivätkä edusta joukkuetta enää Brasiliassa. Emmanuel Agyemang-Badu aloittaa Muntarin paikalla keskikentän keskustassa. Majeed Waris nousee myös aloitukseen.**  
  
Portugali  
**  
22 Beto  
21 João Pereira  
3 Pepe   
2 Bruno Alves  
4 Miguel Veloso  
6 William Carvalho  
20 Rúben Amorim  
8 João Moutinho  
17 Nani  
7 Cristiano Ronaldo  
11 Éder  
**  
Ghana**  
  
16 Fatau Dauda  
23 Harrison Afful  
21 John Boye  
19 Jonathan Mensah  
20 Kwadwo Asamoah  
17 Mohammed Rabiu  
8 Emmanuel Agyemang-Badu  
7 Christian Atsu  
18 Majeed Waris  
10 André Ayew  
3 Asamoah Gyan
USA:n korkein oikeus: Abortinvastustajien pääsyä klinikoiden lähelle ei saa estää
Massachusettsin osavaltion perustamat suojavyöhykkeet rikkovat oikeuden mukaan perustuslain takaamaa sananvapautta.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden mukaan aborttiklinikoiden ympärille ei voi perustaa kävijöitä abortinvastustajilta suojaavia vyöhykkeitä. Oikeus otti kantaa Massachusettsin osavaltiossa säädettyyn lakiin, joka esti mielenosoittajia kerääntymästä klinikoiden ympärille huutelemaan iskulauseita.
Korkeimman oikeuden yksimielisen päätöksen mukaan abortinvastustajien pääsyn klinikoiden lähelle estävä laki ei sovi yhteen perustuslain takaaman sananvapauden kanssa.
Laki runsaan kymmenen metrin päähän klinikoista ulottuvasta suoja-alueesta on ollut Massachusettsissa voimassa vuodesta 2007 lähtien.
Schweinsteiger Saksan avauksessa - tässä ovat aloituskokoonpanot
USA ja Saksa ratkaisevat G-lohkon kärkipaikan sateisessa Recifessä.
USA on tehnyt kaksi muutosta Portugalia vastaan aloittaneeseen kokoonpanoonsa. Omar González korvaa Geoff Cameronin topparin paikalla. Brad Davis aloittaa keskikentällä Alejandro Bedoyan pudotessa vaihtopenkille.
  
Bastian Schweinsteiger nähdään ensimmäistä kertaa Saksan avauksessa Brasilian turnauksessa. Lukas Podolski korvaa Mario Götzen hyökkäyksen laidalla.  
  
**USA**  

  

1 Tim Howard  

23 Fabian Johnson  

3 Omar González  

5 Matt Besler  

7 DaMarcus Beasley  

15 Kyle Beckerman  

13 Jermaine Jones  

14 Brad Davis  

4 Michael Bradley  

19 Graham Zusi  

8 Clint Dempsey  

  

**Saksa**  

  

1 Manuel Neuer  

20 Jerome Boateng  

17 Per Mertesacker  

5 Mats Hummels  

4 Benedikt Höwedes  

16 Philipp Lahm  

7 Bastian Schweinsteiger  

18 Toni Kroos  

8 Mesut Özil  

10 Lukas Podolski  

13 Thomas Müller  

  


Nadalin painajainen oli jo toistumassa - toisen erän loppu käänsi ottelun
Rafael Nadal voitti Lukas Rosolin Wimbledonin toisen kierroksen ottelussa 4-6, 7-6, 6-4, 6-4. Kaksi vuotta sitten Rosol pudotti Nadalin samassa vaiheessa.
Rafael Nadal koki kaksi vuotta sitten Wimbledonissa todellisen shokkitappion, kun Tshekin Lukas Rosol pudotti espanjalaisen jatkosta toisella kierroksella. Kun kaaviot arvottiin tänä vuonna huomattiin, että Rosol ja Nadal olivat jälleen törmäyskurssilla toisella kierroksella.
Kovasyöttöinen Rosol lyö palloa kovaa ja jos lyönnit onnistuvat, tshekki on vaikea voitettava. Rosol on kuitenkin myös hyvin virheherkkä ja epätasainen pelaaja.
Ottelu alkoi jälleen Nadalin kannalta huolestuttavasti. Rosol voitti ensimmäisen erän 6-4 ja johti toista 4-2. Nadal otti murron takaisin ja toinen erä ratkaistiin tie-breakissa. Rosolilla oli yksi eräpallo, mutta lopulta katkaisupeli päättyi tshekin kaksoisvirheeseen. Nadal voitti tie-breakin 8-6.
Se oli ottelun käännekohta. Nadal vei kolmannen ja neljännen erän 6-4. Maailmanlistan ykkönen ja Wimbledonissa toiseksi sijoitettu Nadal kohtaa kolmannella kierroksella Kazakstanin Mihail Kukushkinin.
Kohosen hurja Itä-Länsi-putki saa jatkoa Seinäjoella
Yleisö äänesti Toni Kohosen jo lukkarilegendan uran 18. Itä-Länsi-otteluun.
Pesäpallon arvo-ottelun Itä-Lännen yleisöäänestyksen valinnat
julkaistiin torstaina. Miesten joukkueeseen valittiin odotetusti Idän puolelle
Toni Kohonen, jolle arvo-ottelu on jo 18. perättäinen. Sotkamon Jymyn lukkari
siirtyi viime vuonna yksin arvo-ottelutilaston kärkeen.
Lännen puolelta yleisö äänesti mukaan hurjavireisen Mikko
Kanalan. Vimpelin Vedon nuori vastuunkantaja debytoi aikuisten
Itä-Länsi-ottelussa viime kesänä Hyvinkäällä.
Naisten Idän joukkueeseen yleisö valitsi Jyväskylän
Kirittäriin täksi kaudeksi siirtyneen Emma Niemisen. Turku-Pesiksen kasvatin
lisäksi joukkueeseen valittiin jo aiemmin Liito-Lehdistö-ottelun parhaana
palkittu Niina Härkönen Viinijärven Urheilijoista.
Lännessä eniten kannatusta yleisöltä sai puolestaan Lapuan
Virkiä Emmi Viitala, jolle Itä-Länsi on uran viides. Yhteensä äänestyksessä annettiin lähes 3000 ääntä.
Itä-Länsi järjestetään Seinäjoella 19.-20. heinäkuuta. Miesten Itä-Länsi-kamppailu on jo historian 80:s.
Helsinki on pyörävarkaan paratiisi – arvopyörä ei kelvannut kenellekään
Helsingissä polkupyöriä ryöstetään huomattavasti enemmän kuin muualla Suomessa.
Helsingin Kamppi on jo vuosia keikkunut kärkisijoilla suomalaisena kaupunginosana, jossa tehdään eniten pyörävarkauksia. Tänä vuonna Kamppi on jäänyt pelkästään Helsingin tilastoissa toiseksi, sillä Kallio on mennyt vertailussa ohi. Kuluvan vuoden aikana poliisin rekisteröimiä pyörävarkauksia on kirjattu Kampissa 88 kappaletta, Kalliossa 93.
Luovan alan yrittäjä **Juhani Mykkänen** oli unohtanut 1 500 euroa maksaneen cyclocross-pyöränsä vuorokauden ajaksi lukitsematta Kampissa sijaitsevalle Fredrikinkadulle.
\- Menin viereiseen ravintolaan ja jätin vahingossa pyöräni lukitsematta, Mykkänen kertoo YleX:lle.
Vasta seuraavana päivänä Mykkänen muisti jättäneen pyöränsä ravintolan eteen. Vielä tällöinkään hän ei muistanut, että pyörä oli lukitsematon.
\- Jos olisin muistanut, etten ollut laittanut pyörää lukkoon, olisin ollut varma, että tietenkin se on viety.
Miellyttävä yllätys osdotti Mykkästä, kun lukitsematon pyörä löytyi koskemattomana keskeltä vilkkainta Helsinkiä.
\- Eka ajatus oli, että vitsi tää on kyllä siistiä, Mykkänen sanoo.
**Lähteet:** Poliisi
Finanssialan keskusliitto: Totaalista pysähtymistä lainamarkkinoilla ei ole
Liiton mukaan suomalaiset pankit täyttävät sen lainan kysynnän, mitä nykyisessä taloustilanteessa ilmenee.
Finanssialan keskusliiton varatoimistusjohtaja Esko Kivisaari torppaa Suomen Kiinteistönvälittäjäliitto SKVL:n väitteen, että pankeilta ei löydy halua tai kykyä luotottaa ihmisten asuntojen vaihtamista tai ensiasuntojen hankkimista.
Kivisaaren mukaan Finanssialan keskusliiton tilastojen mukaan kotitalouksien luotot kasvavat eurooppalaisella tasolla varsin hyvää vauhtia.
– Marginaalit ovat jonkin verran nousseet ja ehkä vakuusvaatimukset ovat kiristyneet. Mutta mitään tällaista totaalista pysähdystä laimarkkinoilla ei ole missään tapauksessa, Kivisaari sanoo.
Pankkeja kiinnostaa maksukyky
Hänen mukaansa suomalaiset pankit ovat pystyneet täyttämään hyvin sen kysynnän, mitä näissä heikon talouskasvun oloissa on. Kivisaari muistuttaa, että pankit tekevät arvion siitä, mikä on kunkin asiakkaan lainanmaksukysy.
– Meitä välillä kritisoidaan siitä, että myönnetään liikaa lainaa ja nyt tässä, että myönnetään liian vähän. Ehkä pankit ovat suunnilleen oikealla tasolla riskinhallinnassaan, kun molemmilta suunnilta tulee jonkin verran kritiikkiä.
Kivisaari myöntää kuulleensa, että kiinteistömarkkinoilla on ongelmia. Hänen mukaansa se kuvastaa kuitenkin enemmän sitä, että talouselämä ei pyöri Suomessa tällä hetkellä.
– Pankit kilpailevat toki keskenään. Jos ei yhdestä pankista saa lainaa, niin kannattaa keskustella muidenkin kanssa.
Ensiasunnon ostajien tilanne huolettaa
SKVL:n mielestä ensiasunnon ostajat on jätetty pankkien toimesta asuntomarkkinoiden ulkopuolelle. SKVL:n mukaan asuntolainaa ei esimerkiksi myönnetä, jos toinen ostajista on äitiyslomalla tai vanhempainvapaalla.
Kivisaaren mielestä on erinoimaista, että minihallitusohjelmaan kirjattiin asuntosäästöpalkkiojärjestelmän ehtojen lieventäminen.
– On hyvä, että elokuussa budjettiriihessä tarkastellaan asiaa uudestaan. Siellä on tekemistä sekä ikärajoissa että enimmäishinnoissa, joiden säätäminen varmasti parantaisi ensiasunnon hankkijoiden tilannetta.
Kommentti: Kenelle Suarez kelpaa kolmannen puremisen jälkeen?
Puremiskohun suurin vahinko saattaa koitua uruguaylaishyökkääjän maineelle ja uralle, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Luis Suarezin Kansainväliseltä jalkapalloliitolta (FIFA) saama rangaistus on erittäin kova. Hyökkääjää ei nähdä enää Brasilian-turnauksessa, ei välttämättä ensi vuoden Copa Americassa ja kielto saattaa vaikuttaa jopa seuraavaan MM-karsintaan.
Sarjatasolla hyökkääjä on seuraavan kerran pelikelpoinen marraskuussa. 
Noin 82 000 euron sakko on korvatillikka verrattuna pelillisiin rangaistuksiin.
Mutta suurin kolhu tulee silti hyökkääjän maineelle. Suarezin ensimmäinen puremiskohu rajoittui valtaosin Hollantiin. Branislav Ivanovicin tapaus herätti jo todella laajaa huomiota. Chelsea-puolustajan näykkäisy toi pitkän pelikiellon ja sai hyökkääjän julkisesti vannomaan muuttumistaan.
Suarez käytti lastaan kentällä, latoi maaleja kahmalokaupalla ja johti Liverpoolin mestaruuden partaalle. Kaiken tämän jälkeen ehti melkein uskoa, että uruguaylainen on todella uusi mies.
Kun hyökkääjän etuhampaat upposivat Giorgio Chiellinin epäkkääseen, reaktio oli kuitenkin yksiselitteinen. Ei kai taas!
FIFAn mediasuhteiden johtaja Delia Fischer ei osannut tuoreeltaan vastata, miten Suarezin rangaistus vaikuttaa mahdollisiin siirtoihin. 
Siltii on vaikea olla pohtimatta, mitä esimerkiksi Barcelonan päättäjät ajattelevat nyt, kun hyökkääjä syyllistyi todella erikoiseen hölmöilyyn jo kolmannen kerran? Tällä kertaa itsekontrolli hajosi suurimmalla mahdollisella areenalla. Pystyisikö hyökkääjä pitämään päänsä koossa esimerkiksi El Clasicossa tai Mestarien liigan finaalissa?
Entä Liverpool? Mitä ajattelee seuran pääomistaja John W. Henry? Onko Suarez maaleistaan huolimatta pelaaja, joka tosiaan sopii perinteikkään Valioliiga-jätin pirtaan?
Eteläamerikkalaiseen jalkapalloon erikoistuneen toimittajan Tim Vickeryn mukaan Uruguayssa tilanne ei ole aiheuttanut suurta paheksutaa. Tämä kielisi siitä, että maajoukkue tuskin hylkää Suarezia.
Nähtäväksi jää, miten pitkä muisti jalkapallolla on.
Mawson jatkaa tutkimuksia Ylitorniolla
Rompaksessa ja Rajapaloilla tehdään kesän aikana muun muassa timanttikairauksia ja geologista kartoitusta. Natura-alueilla ei kairata ennen lopullista lupapäätöstä.
Malminetsintäyhtiö Mawson on aloittanut kesän kenttätutkimukset Rompaksessa ja Rajapaloilla. Ylitornion ja Rovaniemen alueella sijaitsevilla tutkimusalueilla tehdään muun muassa timanttikairauksia ja geologista kartoitusta.
Kuluvan kesän tutkimusten päätavoiteena on paikantaa kultamineralisaatioita Natura-alueiden ulkopuolelta.
Yhtiö haluaa myös tutkia, kuinka kultamineralisaatio Palokkaan Natura-alueella heijastuu kallio- ja maaperän pintaan. Yhtiö odottaa alueelle kairauslupia.
Mawsonin valtauksista 80 prosenttia sijaitsee Natura-alueen ulkopuolella. Yhtiön johto on aiemmin saanut syytteen luonnonsuojelurikoksesta, kun tutkimuskairauksia tehtiin lehtojen- ja soidensuojelualueilla vuosina 2010 ja 2011.
Mawson odottaa parhaillaan lopullista päätöstä Natura-alueiden valtausoikeuksien jatkoaikalupahakemuksesta. Ennen sitä Natura-alueilla ei voida tehdä syväkairauksia.
Viime viikolla Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti palauttaa uudelleen käsiteltäväksi Lapin Ely-keskuksen asettaman toimenpidekiellon, joka koski näytteiden ottoa Natura-alueilta kannettavalla näytteenottolaitteella.
Mawson valitti ELY:n päätöksestä, sillä TUKES:in mukaan laite oli sen myöntämien lupien mukainen.
Saamelaiskäräjillä historiallinen täysistunto perjantaina
Saamelaiskäräjien kokous lausuu muokatusta saamelaiskäräjälakiehdotuksesta, ILO 169 -ratifiointiehdotuksesta ja valitsee uuden vaalilautakunnan. Kokouksesta on jäämässä pois vain viisi edustajaa tai varaedustajaa.
Saamelaiskäräjien vuoden toinen täysistunto on vetämässä paikalle paljon edustajia asialistan painavuuden takia. Kokous alkaa perjantaiaamuna Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa, Inarissa.
Asialistalla on poikkeuksellisen monta suurta asiaa.
Kokouksessa saamelaiskäräjät päättää muun muassa näkemyksestään saamelaisasioiden ministerityöryhmän muokkaamasta saamelaiskäräjälakiehdotuksesta, antaa lausunnon Suomen hallituksen ILO 169 -ratifiointiehdotuksesta ja valitsee vaalilautakunnan valmistelemaan ensi vuoden syksyn saamelaiskäräjävaaleja.
Viisi jättämässä kokouksen väliin
Yle Sápmi tavoitti suurimman osan saamelaiskäräjäedustajista torstain aikana. Saamelaiskäräjillä on 21 jäsentä ja 4 varajäsentä.
Vain Asko Länsmania ja Veikko Porsangeria ei saatu kiinni.
Tavoitetuista edustajia kaksi ja varaedustajista kolme eivät aio osallistua. He ovat Veikko Guttorm, Rauni Äärelä, Pekka Pekkala, Janne Näkkäläjärvi ja Antti Aikio.
Näkkäläjärvi: "Historiallinen kokous"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi pitää perjantain kokousta historiallisena.
– Kokouksessa käsitellään tämän vaalikauden kahta tärkeintä asiaa, saamelaiskäräjälakia ja ILO 169 -alkuperäiskansasopimusta. Tämä on historiamme tärkein kokous siinä mielessä, että nyt saamelaiskäräjillä on aito mahdollisuus vaikuttaa saamelaiskulttuurin tulevaisuuteen ja myös valtioneuvoston työskentelyyn.
Stubbin hallitusohjelma sisältää kirjauksen, jonka mukaan ILO 169 -sopimus ratifioidaan Suomessa syksyn aikana edellyttäen, että Suomen hallituksessa on saavutettu saamelaismääritelmästä yhteisymmärrys.
Näkkäläjärven mukaan tämä tarkoittaa sitä, että saamelaiskäräjillä on suuri rooli päätöksessä.
– Tämä on erittäin hyvä ja tärkeä asia saamelaisille. Tämä tarkoittaa sitä, että Suomi ei voi ratifioida ILO-sopimusta ilman, että saamelaiskäräjät on hyväksynyt saamelaismääritelmää. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on ilmoittanut, että hän ei vie saamelaiskäräjälakia eduskunnan käsittelyyn, jos saamelaiskäräjät ei hyväksy ehdotusta.
Näkkäläjärvi toivoo kaikki edustajien osallistuvan perjantain kokoukseen.
– Odotan kokoukselta perusteellista ja hyvää keskustelua. Se voi kestää kauan, mutta sitä vartenhan me kokoonnumme, että pääsemme keskustelemaan, perustelemaan ja tekemään hyviä päätöksiä.
Sanila-Aikio: "Tämän vaalikauden tärkein kokous"
Saamelaiskäräjien ensimmäinen puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio uskoo, että edustajat ymmärtävät kuinka tärkeästä kokouksesta on kyse.
– Tämä on meidän vaalikautemme tärkein kokous. Siellä käsitellään kahta hyvin suurta asiaa, jotka tulevat vaikuttamaan meidän tulevaisuuteemme. Nimenomaan ILO-sopimuksen ratifiointi on ollut meidän tavoitteenamme kauan. Jospa viimein saisimme siihen ratkaisun, Sanila-Aikio toivoo.
_Uskotko, että monet edustajat osallistuvat perjantain kokoukseen?_
– Kyllä minä uskon, että ihmiset tietävät kuinka tärkeästä kokouksesta on kyse.
Luottamustoimi velvoittaa
Kaikki Yle Sápmin torstaina haastattelemat saamelaiskäräjäedustajat ovat samaa mieltä siitä, että perjantain kokouksessa käsitellään hyvin tärkeitä asioita. Isoimpina asioina nimettiin ILO 169 -ratifiointiehdotus, saamelaiskäräjälakiehdotus ja uuden vaalilautakunnan valitseminen.
Esimerkiksi Anu Avaskari, Jouko Hetta, Ulla-Maarit Magga, Anne Nuorgam, Pekka Pekkala ja Antti Sujala nostivat nimenomaan ILO-sopimuksen käsittelemisen perjantain kokouksen tärkeimmäksi kysymykseksi.
Kaikkien tavoitettujen edustajien mielestä on tärkeää osallistua saamelaiskäräjien täysistuntoihin, sillä luottamustoimi velvoittaa siihen.
"Äänestäjien pitää vaatia hyviä päätöksiä"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi haluaa muistuttaa saamelaisia omista vaikutusmahdollisuuksistaan omien edustajiensa kautta.
– Äänestäjillä on nyt korkea aika vaikuttaa omiin edustajiinsa ja vaatia heiltä hyviä päätöksiä täysistunnossa.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto on tehnyt aloitteen saamelaiskäräjien kokousten lähettämisestä internetissä. Asian valmisteleminen ja taloudellisten vaikutusten arviointi on kesken, joten perjantain kokousta ei vielä lähetetä suorana internetissä.
_Yle Sápmi seuraa saamelaiskäräjien täysistuntoa 27.6.14 internetissä reaaliajassa. Yle Sápmin kesäradiossa klo 12.10 lähtien on juttuja vain täysistunnosta._
_Korjattu 26.6.14 klo 20:29: Saamelaiskäräjien vaalit ovat syksyllä 2015 eivätkä 2014 kuten väärin kerroimme._
Robert Kubica antaa tasoitusta haastajilleen: "En voi taistella 
kärkikuljettajien kanssa"
Entiselle F1-tähdelle ja osakilpailuvoittajalle Robert Kubicalle kotiralli Puolan nopeilla sorateillä on elämys, jollaista mies ei vielä toistaiseksi ole kokenut.
Ensimmäistä todellista rallikauttaan ajava Kubica, 29, on kotimaassaan rallifanien suuressa suosiossa. Fordin WRC-autolla kisaan lähtevä mies näkee asian hieman toisin. Viime vuonna puolalainen nappasi monien yllätykseksi WRC2-luokan mestaruuden. Tälle kaudelle auto vaihtui astetta tehokkaampaan, kun mies liittyi M-Sportin tiimiin.
Kokemuksessa Kubica antaa kuitenkin niin paljon tasoitusta muille kärkikuljettajille, ettei realistisia mahdollisuuksia kisan voittoon ole.
\- Sisällä autossa tunne on sama, kuin muuallakin. Mutta onhan se hienoa, kun ihmiset kannustavat. Eikä vain minua, vaan kaikki muitakin kisaan osallistuvia kuljettajia.
\- Lähtökohtani ralliin ei ole verrattavissa muihin. Tulos voi tietysti tästä kotikisasta olla parempi kuin muualla, mutta kokemuseroni vuoksi en voi ajatella taistelevani Sebin (Ogier) tai Jari-Matin (Latvala) kaltaisten kuljettajien kanssa. Kun Jari-Matti aloitteli ralliuraansa, minä ajoin vielä kartingia, Kubica hymähti. 
Kun Jari-Matti aloitteli ralliuraansa, minä ajoin vielä kartingia.
Kesäkuun alussa ajettu Sardinian MM-ralli oli Kubicalta jälleen yksi osoitus lahjakkuudesta ralliauton ratissa. Lopputuloksissa Kubica oli teknisten ongelmien jälkeen kahdeksas, mutta yksittäisillä erikoiskokeilla Ford-kuljettaja ajoi useasti viiden nopeimman joukkoon, mitä voi pitää erittäin hyvänä saavutuksena kehityksen tässä vaiheessa.
\- Sardinia oli hyvä ralli minulle. Aloin jo nauttia ajamisesta.
Kubica suostuu lopulta myöntämään, että mieli tekee myös kotikisassa kiusata MM-rallia hallitsevia Volkswagen-kuljettajia ja kaikkia muita haastajiaan.
\- Kaikki kuljettajat piiskaavat itsensä varmasti rajoille. Jos nuottini vain toimivat, niin hyvä tulos on mahdollinen. Pitkät suorat ovat täällä pahimpia, kun vauhtia on helposti 170-180 km/h. Silloin ehtii liiaksi miettiä, mitä on tulossa seuraavaksi, Kubica naurahti.
MM-podcast: ”Belgian jätettävä Romelu Lukaku kylmästi penkille”
MM-kisojen H-lohko huipentuu Algerian ja Venäjän, sekä Etelä-Korean ja Belgian otteluihin. Yle Urheilun Juho Talja ja Alex McKeough käyvät läpi otteluiden ennakkoasetelmia,.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2315611).
Pesislegenda Eino Kaakkolahti on kuollut 85-vuotiaana
Yksi kansallispelin suurimmista legendoista nukkui pois 85-vuotiaana.
Pesäpalloliitto tiedotti torstaina suru-uutisen, kun yksi
kaikkien aikojen pesäpalloilijoista, Eino Kaakkolahti, on kuollut 85-vuotiaana.
Jyväskylän Kirin kasvatin ura hakee vertaistaan.
Lukkarilegenda pelasi 18 kautta mestaruussarjassa, joista 16:sta Itä-Lännessä.
Kausi päättyi mestaruuteen neljästi. Kaakkolahti valittiin Vuoden lukkariksi
kuudesti ja Vuoden pesäpalloilijaksi kertaalleen. Lisäksi hän voitti
lyöjäkuninkuuden vuonna 1952 ja yhteensä 10 SM-mitalia.
Kaakkolahti kuuluu myös harvinaislaatuiseen joukkoon, joka
on pelannut pesäpalloa olympialaisissa. Helsingin vuoden 1952 olympialaisten
näytösottelussa Kaakkolahti johdatti lukkarina Pesäpalloliiton 8-4-voittoon
TUL:n joukkueesta.
Lukkarilegenda nimettiin ensimmäisten 20 ansioituneen
joukossa pesäpallon kunniagalleriaan kesäkuussa 2012 ja suomalaisen urheilun
Hall of Fameen vuonna 2014.
Torniossa ammutaan Suomen mestaruuksista
Viikonloppuna Tornion ampumaradalla järjestetään Compak Sporting SM 2014-kisa. Yli 130 ampujaa tähtää kiekkoihin tavoitteena voittaa Suomen mestaruus.
Viikonloppuna Torniossa järjestetään Compak Sporting SM 2014-kisa. Kilpailun johtaja Reijo Alkku kertoo, että kisaan osallistuu paljon muun muassa metsästäjiä.
– Kyllä tämä on lähinnä metsästämistä. Tässä tulee lentoratoja, jotka ovat lähellä metsästystilanteita. Tämä vaatii hyvää kiekonlukutaitoa ja myös etäisyydet ja kiekon nopeudet on hahmotettava nopeasti. Kyseessä on todella vaativa laji.
Alkun mukaan ampumaradalla on paiskittu ahkerasti talkootöitä ja radat odottavat jo kisaajia.
– Jokaisella radalla on viisi ampumapaikkaa ja heittimiä on kuusi yhtä rataa kohden. Kiekkoja tulee siis monesta yllättävästäkin suunnasta.
Suomen suurimpia kisoja
Kilpailun johtaja Reijo Alkku kertoo, että kisa on suuri koko Suomen mittakaavassa.
– Yleensä esimerkiksi Etelä-Suomessa järjestettävissä kisoissa osallistujamäärä on rajattu 120:een. Viikonlopun kisaan on tähän mennessä ilmoittautunut 130 ampujaa.
Torstaina ampumaradalla aloitettiin harjoituskilpailut, jotka jatkuvat perjantaina kello 10-18. SM-kisat alkavat lauantaina ja sunnuntaina kello 10.
Alkun mukaan lauantaina ammunnat kestävät iltamyöhään asti.
– Lauantaina viimeinen erä alkaa illalla yhdeksältä.
Alkku kertoo, että tapahtumaan on vapaa sisäänpääsy. Lisäksi kisan tuloksia voi seurata viikonloppuna reaaliaikaisesti Tornionseudun Ampujat ry:n [nettisivuilta](http://www.torsa.fi/haulikko/haulikko.html).
Tällä listalla kannattaa olla viimeinen – Suomi edelleen maailman vakain valtio
Suomi on pitänyt vuodesta 2011 viimeistä sijaa yhdysvaltalaissäätiön indeksissä, jossa mitataan valtioiden haurautta.
Suomi on edelleen maailman vakain valtio yhdysvaltalaissäätiö Fund for Peacen vuosittaisen tutkimuksen mukaan.
Suomi oli neljättä vuotta peräkkäin viimeinen valtioiden haurautta mittaavassa indeksissä, jonka ykkössijalle päätyi tänä vuonna Etelä-Sudan. Fragile States Index -tutkimuksessa valtiot pisteytetään 12 eri mittarilla, joihin kuuluvat muun muassa ihmisoikeudet, köyhyys ja talouden supistuminen, julkiset palvelut ja kehityksen epätasaisuus. Tänä vuonna mukana oli 178 maata.
Etelä-Sudanin jälkeen hauraimmat valtiot ovat indeksin mukaan Somalia, Keski-Afrikan tasavalta, Kongon demokraattinen tasavalta ja Sudan. Irak on sijalla 13 ja pitkän sisällissodan repimä Syyria sijalla 15.
Vakaimpien valtioiden joukossa Pohjoismaat ovat hyvin edustettuina. Suomen jälkeen listan pohjimmaisina olivat Ruotsi, Tanska, Norja ja Sveitsi.
Viime vuoden aikana varovasti länttä lähentynyt Iran laski sijoitustaan indeksissä eniten, sijalta 37 sijalle 44. Syyrian tilanne huononi vuoden aikana eniten indeksin mittareilla, ja sen sijoitus nousi kuusi pykälää, 21. sijalta 15:nneksi.
Indeksi julkaistiin nyt kymmenettä kertaa. Aiemmin se tunnettiin nimellä Failed States Index.
UPM:n Myllykosken tehdasalueen kohtalo vielä avoin – ratkaisuun pyritään syksyllä
UPM:n Myllykosken tehtaan paperinvalmistuslaitteiston purku saadaan päätökseen syyskuun alussa. Myös päätös tehdasalueen kohtalosta saataneen syksyllä.
UPM:n Myllykosken entisen paperitehtaan tehdasalueen kohtalo on yhä avoin. Suomen Bioetanoli Oy on jättänyt toukokuussa tarjouksen tehdasalueesta. Yhtiön toimitusjohtajan Aate Laukkasen mukaan UPM on saanut toisen kilpailevan tarjouspyynnön, joka koskee tehdasalueella olevaa höyryvoimalaitosta. Laukkasen mukaan UPM pitää kilpailevaa tarjousta parempana.
UPM:n Myllykosken tehtaan johtaja Timo Suutarla sanoo, että he eivät vahvista eivätkä kiistä tietoja toisesta tarjouksesta. Suutarla ei halua kommentoida mahdollista toista tarjousta sen enempää.
Suutarla kertoo kuitenkin, että UPM hakee sellaista ratkaisua, jonka työllistävä vaikutus on mahdollisimman suuri.   
– Hinta tulee periaatteessa vasta sen jälkeen, Suutarla toteaa.
UPM on hakenut purkulupaa tehdasalueella sijaitsevalle lämpövoimalaitokselle. Suutarlan mukaan lupa on haettu varmuuden vuoksi. Suutarla kertoo, että purkulupa on yleensä voimassa kolme vuotta.
Suutarla kertoo, että Myllykosken tehtaan paperinvalmistuslaitteiston purku saadaan valmiiksi syyskuun alussa. Suutarlan mukaan päätökset tehdasalueen kohtalosta olisi myös hyvä saada tehtyä siinä kohtaa.
Asiasta ensimmäisenä uutisoi Kouvolan Sanomat.
Keskustele: Saiko Suarez riittävän rangaistuksen puraisustaan?
Uruguayn Luis Suarez sai FIFAlta yhdeksän ottelun pelikiellon ja neljän kuukauden kiellon osallistua jalkapallotoimintaan. Olisiko tuomion pitänyt olla kovempi.
Uruguayn hyökkääjä Luis Suarez sai yhdeksän ottelun pelikiellon ja neljän kuukauden kiellon jalkapallotoimintaan purtuaan Italian Giorgio Chielliniä D-lohkon päätösottelussa tiistaina. Lisäksi hyökkääjä joutuu maksamaan 100 000 Sveitsin frangia eli noin 82 000 euroa sakkoja.
Suarez oli nyt kolmatta kertaa syyllisenä vastaavaan jupakkaan. Tuorein esimerkki Valioliigasta toi kymmenen ottelun pelikiellon, kun Suarez Chelsean Branislav Ivanovicia.
Oliko Kansainvälisen jalkapalloliiton langettama kielto riittävä?
Sote-sopu sai kunnat odottavalle kannalle Etelä-Karjalassa
Kunnat odottavat nyt tarkempia linjauksia, mitä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistaminen tarkoittaa. Etelä-Karjalan kunnat Imatraa lukuun ottamatta kuuluvat yhteiseen sairaanhoitopiiriin. Imatran tuleva kohtalo on nyt vielä auki.
Eilen julkisuuteen tuotu sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamista koskeva esitys liittäisi Etelä-Karjalan osaksi suurta, koko eteläisen Suomen kattavaa sosiaali- ja terveysaluetta. Käytännön päätöksenteko jäisi kuitenkin Etelä-Karjalaan.
Imatran kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Heikki Tanninen (sd.) odottaa täsmennyksiä, jotka selventävät Imatran tilannetta
– Näihin tiettyihin paikallisiin kysymyksiin ei ole vielä ratkaisua olemassa. Niitä nyt lakiviisaat lähtevät valmistelemaan ja hiomaan. Sitten tuonnempana saadaan tietää se, että mitä velvoitteita tai vaatimuksia se sitten asettaa tuotantopuolelle sekä kunnille että Eksotelle, Tanninen sanoo.
"Tärkeintä, että palvelut säilyvät lähellä kuntalaisia"
Etelä-Karjalan pohjoisimmassa kunnassa, Parikkalassa, ollaan tyytyväisiä, että ratkaisu saatiin lopulta tehtyä.
– Tärkeintä olisi, että sosiaali- ja terveyspalvelut olisivat kuntalaisille kohtuumatkan päässä. Koska tämä on niin tuore asia, se vaatii varmasti nyt pohdintaa maakunnassa ja kunnissa, että millä tavalla ollaan tässä isossa alueessa mukana, kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg (kesk.) sanoo.
Imatran hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja Tiina Kirmanen toivoo ennen kaikkea selkeyttä sote-asioihin. Kirmanen myös toivoo, että laki ei jätä toteutuessaan minkäänlaista tulkinnanvaraa.
– Toivon mahdollisimman selkeitä määrittelyjä lakiin, että toimeenpanoon päästäisiin sitten napakasti ja heti. Ettei sitten enää jatku spekulointi siitä, mitä tällä mahdetaan tarkoittaa ja mitä tämä laki mahdollistaa. Määrittelyn keskeisistä, isoista asioista tulisi olla mahdollisimman selkeä. Jos jatkossa tarvitaan yksityiskohtaisempia säädöksiä jostakin, voi lakia myöhemmin täydentää.
OK-Perinnän yt-neuvottelut päättyivät – Turun toimipiste lakkaa
Suomen suurimpiin kuuluva perintäyhtiö OK-Perintä irtisanoo Turusta, Vaasasta ja Helsingistä yhteensä yhdeksän työntekijää. Valtaosa irtisanomisista kohdistuu Turkuun, jossa suljetaan toimipiste.
OK-Perinnän yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo yhteensä yhdeksän ihmistä, heistä pääosa työskentelee yhtiön Turun toimipisteessä.
Yhtiön tiedotteen mukaan Turussa irtisanotaan kuusi, Vaasassa kaksi ja Helsingissä yksi työntekijä. Lisäksi 14 henkilön työnkuvaa muutetaan tai heille tarjotaan toista sijoittumispaikkakuntaa. Yt-neuvottelujen alkaessa esitettiin vähennystarpeeksi jopa 20 työntekijää.
Yhtiö käynnisti yt-neuvottelut toukokuussa taloudellisista ja tuotannollisista syistä. Tilanteeseen on yhtiön mukaan johtanut vuonna 2013 uudistunut perintälaki, joka  on laskenut asiamiesperinnän kannattavuutta. Uudistunut laki rajoittaa vapaaehtoisen perinnän toimenpiteiden määrää.
Yt-neuvottelujen osatuloksena yhtiö siirtää henkilöstöä asiamiesperinnästä saatavakauppaliiketoimintaan, jossa yhtiö näkee kasvumahdollisuuksia.
Pääosa OK-Perinnän työntekijöistä työskentelee Vaasassa.
Alaveteliläinen liikemies vangittu talousrikoksista epäiltynä
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus määräsi torstaina vangittavaksi alaveteliläisen liikemiehen Karl Lindroosin. Poliisi epäilee miestä kolmesta rikoksesta, muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Lindroosin viimeisimpiä liiketoimia Suomessa oli Kokkolaan suunniteltu Merirosvopuisto, joka kaatui viime metreillä.
Poliisin esitutkinta on vielä kesken, mutta tässä vaiheessa poliisi epäilee Lindroosia todennäköisin syin kolmesta rikoksesta: törkeästä kirjanpitorikoksesta, rekisterimerkintärikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2008–2012.
Lindroos pysyy vangittuna toistaiseksi.
Käräjäoikeuden istunnossa esitettiin vangittavaksi myös Lindroosin vaimo, mutta oikeus hylkäsi vaatimuksen.
Vangitsemisistunto määrättiin rikostutkijoiden pyynnöstä salaiseksi, minkä vuoksi Lindroosin rikosepäilyjen tarkkaa syytä ei kerrota julkisuuteen.
Rikosten tekopaikka on Kruunupyy, joten juttu kuuluu jatkossa Pohjanmaan käräjäoikeudelle.
Alunperin oikeuden istunnossa tuotiin esille kuusi rikosepäilyä, mutta niistä kolme hylättiin.
Karl Lindroos tunnetaan muun muassa siitä, että hän aikoi rakentaa Kokkolaan merirosvoaiheisen teemapuiston neljä vuotta sitten. Hanke kuitenkin kaatui Kokkolan kaupungin ja Lindroosin erimielisyyksiin.
Päättääkö kanadalaisjärkäle pitkän putken? – seuraa heitä NHL:n varaustilaisuudessa
Yle Urheilun Matias Strozyk laati oman top 10 –listansa perjantain NHL-varaustilaisuuteen.
Kesän 2014 NHL-varaukset tehdään perjantaina ja lauantaina Philadelphiassa.
Kisa ykkösvarauksen tittelistä on jo pitkään nähty kolmen kauppana. Hyökkääjät Sam Bennett ja Sam Reinhart sekä puolustaja Aaron Ekblad keikkuvat jokaisen ranking-listan kärjessä, ja syystä. He myös muodostavat suurella todennäköisyydellä perjantain varaustilaisuuden kolmen kärjen. Mielenkiintoisempi kysymys on, missä järjestyksessä kolmikon nimet huudetaan.
[Suomalaislupauksista korkeimmalle ennakoidaan Kasperi Kapasta](http://yle.fi/urheilu/kapasen_ja_hongan_nhl-polku_alkaa_miten_kay_husson__suomalaiset_nhln_varaustilaisuudessa/7317760). Kuopiolaista on ennakoitu välillä jopa [ykkösvaraukseksi ja Aleksandr Barkovin englanninopettajaksi](http://yle.fi/urheilu/nhlaan_tulossa_uusi_suomalainen_supertutkapari_he_sanoivat_haluavansa_minut/7271822), mutta todellisuudessa ei olisi yllätys, vaikka Kapanen putoaisi jopa kymmenen kärjen ulkopuolelle.
Kykyjenetsintätoimisto Central Scoutingin Göran Stubb pitää kärkikymmenikön arvaamista harvinaisen haastavana tehtävänä.
– Jos katsoo kymmentä eri ranking-listaa, tulee todennäköisesti kymmenen eri tulosta. [Selvä "ykkönen", "kakkonen" ja "kolmonen" puuttuu](http://yle.fi/urheilu/suomalaisasiantuntija_nhl-varauksista_supertahdet_puuttuvat/7322465). Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että huippu on tasainen, eikä superlupauksia ole, Stubb sanoo Yle Urheilulle.
Siitä huolimatta yrittänyttä ei laiteta.
Ketkä tuohon ensimmäisen kierroksen kermaan sitten voisivat kuulua?
1. Florida Panthers: Aaron Ekblad
Puolustajaa ei ole varattu koko draftin ykkösenä kahdeksaan vuoteen. Viimeksi kunnian sai Erik Johnson, joka edustaa nykyisin Colorado Avalanchea. Ekblad saattaa tehdä poikkeuksen sääntöön. Floridalla riittää lupaavia puolustajia, mutta tässä tapauksessa on vaikea kieltäytyä [valmiimmasta tarjolla olevasta pelimiehestä](http://yle.fi/urheilu/kaksi_metria_sata_kiloa_ja_karmea_lamari_-_tassako_on_nhln_ykkosvaraus/7322324).
"Ekblad on vahva, fyysinen, fiksu ja kovaa ampuva puolustaja"
Ekblad on 193-senttinen ja 98-kiloinen järkäle, joka on pelannut viimeiset kolme kautta OHL:n Barrie Coltsissa. Päättyneellä kaudella hän teki piste-ennätyksensä ja paukutti 58 ottelussa tehot 23+30. Ekblad myös istui 91 jäähyminuuttia.
Tässä kohtaa tilastot kertovat pelaajasta paljon: Ekblad on vahva, fyysinen, fiksu ja kovaa ampuva puolustaja. Tänä vuonna hänet palkittiin OHL:n parhaana puolustajana. Lisäksi Ekblad oli mukana voittamassa Ivan Hlinkan muistoturnausta Kanadan alle 18-vuotiaiden kapteenina ja teki yhden maalin nuorten MM-kisoissa Malmössä.
On toki mahdollista, että Florida laittaa varausvuoronsa kiertoon. [Dale Tallon on avoimesti myöntänyt](http://yle.fi/urheilu/laittaako_florida_varausvuoronsa_myyntiin/7315693) olevansa valmis kuuntelemaan tarjouksia.
2. Buffalo Sabres: Sam Reinhart
Ellei Panthers nappaa Reinhartia, on hänen määränpäänään Buffalo. Jos jääkiekko olisi Rubikin kuutio, harva pelaaja ratkaisisi sitä nopeammin kuin Reinhart. Pelisilmä ei kuitenkaan ole kaikki, mitä kanadalaisella on tarjota, vaan kyse saattaa olla koko varaustilaisuuden parhaasta jääkiekkoilijasta.
Reinhart on monipuolinen pelaaja ja valtavan etevä pelinrakentaja WHL:n Kootenay Icesta. Hänen vanhempi veljensä Griffin varattiin New York Islandersiin kaksi vuotta sitten varaustilaisuuden neljäntenä ja kolmikosta vanhin, Max, Calgary Flamesiin kolmannella kierroksella vuonna 2010.
"Kyse saattaa olla koko varaustilaisuuden parhaasta jääkiekkoilijasta"
Reinhart ryöpytti viime talvena vastustajia WHL:ssä 105 tehopisteen kaudella ja sijoittui liigan pistepörssissä neljänneksi, edellään vain enemmän otteluita pelanneita hyökkääjiä. Moisen pistetahdin voisi helposti odottaa hiipuvan menon koventuessa pudotuspeleissä, mutta siellä Reinhart yltyi vieläkin kovempiin hyökkäysjuhliin ja iski 13 ottelussa 23 pistettä.
Kevään huipensivat valinnat WHL:n vuoden pelaajaksi ja Kanadan junioriliigojen kattojärjestö CHL:n vuoden urheilijaksi. Reinhartilla on tilillään myös WHL:n mestaruus ja valinta vuoden tulokkaaksi, alle 18-vuotiaiden MM-kulta ja –pronssi sekä Ivan Hlinkan muistoturnauksen voitto. Malmön nuorten MM-kisoissa Reinhart teki alaikäisenä seitsemässä ottelussa tehot 2+3.
Toisaalta olisi mielenkiintoista nähdä Panthersin valitsevan Reinhartin, jolloin Ekblad saattaisi päätyä Buffaloon. Silloin Sabresin arsenaalissa olisi kolme körilästä, jotka saisivat monen NHL-joukkueen GM:n kateudesta vihreäksi: Rasmus Ristolainen (19v., 191cm/94kg), Nikita Zadorov (19v., 196cm/103kg) ja Ekblad (18v., 193cm/98kg).
3. Edmonton Oilers: Sam Bennett
Poika joka ei kyennyt vetämään yhtäkään leukaa. Bennett sai kyseenalaista julkisuutta heikolla, tai olemattomalla tuloksellaan NHL-lupausten kuntotestien leuanvedossa kesäkuun alussa. Siitä huolimatta puhutaan huipputaitavasta pelaajasta, joka on draftin eliittiä kahden suunnan pelaamisessa. Bennettiä voisi lyhyesti kuvailla hyökkäyssuuntaan erittäin hyväksi ja puolustussuuntaan loistavaksi.
– Haluan aina tehdä parhaani kaikissa testeissä, mutta uskoakseni pelejä ei loppujen lopuksi voiteta tai hävitä leuanvetoon. En siis ole huolissani, Bennett sanoi kuntotesteistään NHL:n verkkosivuilla.
"Bennettiä pidetään takuuvarmana top 3 –varauksena"
Nuorukaisen kommentti osuukin naulan kantaan. Bennettiä pidetään takuuvarmana top 3 –varauksena. Hän loistaa kentällä ja saa kehuja kaikilta. Kaikki tämä on saavutettu pelaajan omien sanojen mukaan heikolla yläkropan voimalla. Tästä voidaan siis vetää esimerkiksi sellainen johtopäätös, että Bennettillä on vielä paljon parannettavaa – mihin kaikkeen hän pystyykään vietettyään lisätunteja kuntosalilla NHL-ammattilaisten alaisuudessa?
Myös Bennett kuului Kanadan ryhmään, joka voitti Ivan Hlinkan muistoturnauksen viime vuoden elokuussa. OHL:n Kingston Frontenacsissä hän oli selkeä ykköspelaaja, joka dominoi kaikilla pelin osa-alueilla. Bennett teki 57 ottelussa 91 pistettä ja voitti joukkueensa sisäisen pistepörssin yli 20 pisteen marginaalilla. Vaikka sentteri ei ole yhtä kookas kuin muu draftin kärki, riittää hänellä intoa osallistua hiekkapaperiosaston aktiviteetteihin – siitä kertovat myös viime kauden 118 jäähyminuuttia.
Edmontonilla olisi oiva mahdollisuus vahvistaa hyökkäyksensä kärkeä ja Bennettistä se voi saada ykkössentterin tuleville vuosille. Toinen vaihtoehto on yrittää päästä kaupoille Floridan kanssa, jolloin Oilers pääsisi vankistamaan johtotähteä tarvitsevaa peräpäätään himoitulla Ekbladilla.
4. Calgary Flames: Michael Dal Colle
Dal Colle on syntynyt samana päivänä ja vuonna kuin edellä mainittu Bennett. Hän myös pelaa samaa pelipaikkaa samassa liigassa, mutta onneksi sentään eri joukkueessa. Päättyneellä kaudella kaksikko kokosi hyvin samankaltaiset pistesaldot, mutta kymmenen ottelua enemmän pelannut Dal Colle oli Bennettiä neljä pistettä tehokkaampi.
Dal Colle on laukojana ikäluokkansa uhkaavimpia hyökkääjiä, mutta pelaajatyypiltään tarkka-ampujan sijaan enemmänkin voimahyökkääjä. Kanadalainen on vahva luistimilla ja röyhkeä vastustajan maalin edessä. 67 ottelussa syntyi makeat 39 maalia ja 95 pistettä.
Kanadalainen osaa tappaa jäähyjä, pyörittää ylivoimaa ja ratkaista pelejä. Monipuolinen paketti.
5. New York Islanders: Leon Draisaitl
Kölniläisessä on [aineksia kaikkien aikojen korkeimmaksi saksalaisvaraukseksi](http://yle.fi/urheilu/18-vuotias_saksalaislupaus_olen_valmis_nhlaan/7321630). Kyseinen ennätys on tällä hetkellä Olaf Kölzigillä, joka varattiin Washingtoniin vuonna 1989 numerolla 19. Draisaitl on toisen polven kiekkoilija, jonka isä Peter pelasi pitkän 20-vuotisen uran Saksassa edustaen maataan jopa olympiatasolla.
Saksalaissentteri suuntasi kaksi vuotta sitten Pohjois-Amerikkaan ja pelasi viime talvena todellisen läpimurtokautensa. Ensimmäisen kauden 58 pistettä lähes kaksinkertaistuivat, kun Draisaitl teki Prince Albert Raidersille 38 maalia ja 105 pistettä.
Hän oli luonnollisesti Saksan nuorten maajoukkueen avainpelaaja Malmössä, mutta piste per peli –tahti jäi jäähyilyn varjoon. Toukokuussa Draisaitl pääsi vielä A-maajoukkueen mukaan Minskin MM-kisoihin ja teki seitsemässä ottelussa tehot 1+4.
6. Vancouver Canucks: Haydn Fleury
Canucksilla olisi tilaa puolustajalupaukselle. Ekbladin jälkeen mielenkiintoisin sellainen on Fleury, hyökkäävä puolustaja, johon voi luottaa kentän molemmissa päädyissä. Kirsikkana kakun päällä on Fleuryn pelaaminen WHL:ssä, joka on Kanadan junioriliigoista Vancouverille läheisin, mutta josta se ei ole päässyt varaamaan huippulupauksia vuosikausiin. Koko 2000-luvulla Canucks on varannut 11 pelaajaa WHL:stä ja heistä vain kolmella on edes yksi NHL-ottelu Vancouverissa, yhteensä 25.
Fleury hallitsee hyökkäyspään tilanteiden luomisen lisäksi fyysisen pelin, kuten 191-senttisellä ja 91-kiloisella varrella voi odottaakin. Viime kausi oli Fleuryn toinen kokonainen WHL:n Red Deer Rebelsissä. 70 ottelussa pisteitä kertyi 46, joista kahdeksan maaleja. Fleury myös edusti Kanadaa Ivan Hlinkan muistoturnauksessa sekä alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa, joissa hänet valittiin joukkueen kolmen parhaan pelaajan joukkoon.  
7. Carolina Hurricanes: William Nylander
Carolina tarvitsee hyökkääjiä. Kipeästi. Varaustilaisuuden koittaessa Ron Francis on ehtinyt toimia joukkueen GM:nä vasta kahden kuukauden ajan, mutta kesä on Hurricanesille valtavan tärkeä. Vuosi sitten varattu Elias Lindholm, puolustaja Ryan Murphy sekä hyökkääjät Victor Rask  tähdittävät Hurricanes-lupausten joukkoa, mutta heidän jälkeensä taso putoaa liikaa tulevaisuuden ratkaisupelaajia ajatellen.
Philadelphiasta tarjolla olisi Lindholmin tapaan ruotsalaista taitoa. William Nylander arvioitiin Euroopan vuoden kakkoslupaukseksi käytyään ykköspaikasta tasaista taistoa läpi koko kauden Kapasen kanssa ja on puhtaasti lahjakkuutta mitattaessa ikäluokkansa kärkeä myös maailmanlaajuisesti. Nylanderin hyökkäystaidot ovat vähintään tasoissa kaikkien tämän kesän lupausten vastaavien kanssa.
"Puhtaasti lahjakkuutta mitattaessa ikäluokkansa kärkeä myös maailmanlaajuisesti"
Michael Nylanderin pojan kohdalla varjopuolena on niin sanotusti hallin oven raameista mahtuminen: vuosikausia hehkutettu Nylander erehtyy ajoittain luulemaan itsestään liikoja ja sortuu yksin yrittämiseen. Marraskuussa neljän maan turnauksessa Turussa moni kykyjenetsijä pudisteli päätään, kun ruotsalaistähti kierteli ja kaarteli kiekonmenetykseen asti. Taidot kyllä riittävät pyörittämään ykkösylivoimaa liigassa kuin liigassa, mutta löytyykö vastaavaa aikaa ja tilaa tasaviisikoin?
Nylander on pieni, mutta erittäin fiksu ja sitäkin nopeampi. Viime kaudella hän pelasi peräti kuudessa eri joukkueessa SHL:ssä, Allsvenskanissa, Ruotsin juniorisarjoissa ja alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa. Eniten pelejä tuli Modon SHL-joukkueessa, jossa 22 ottelua kartuttivat tiliä seitsemällä pisteellä. Allsvenskanissa Nylander on pelannut 43 ottelua tehoin 19+14.
NHL:n tekemässä silmän ja käden koordinaatiota mittaavassa testissä Nylander sijoittui neljänneksi, mutta edelle ei mahtunut läheskään saman tason jääkiekkoilijoita. Nylander voitti pikkukruunujen paidassa alle 17-vuotiaiden maailmanmestaruuden vuonna 2013. Keväällä hän loisti Suomessa alle 18-vuotiaiden kisoissa iskemällä täpärästi alle kaksi pistettä ottelua kohden ja voittamalla ansaitusti kisojen parhaan hyökkääjän palkinnon.
8. Toronto Maple Leafs: Nikolaj Ehlers
Draisaitlin tapaan Ehlersillä on mahdollisuus tehdä kotimaista jääkiekkohistoriaa. Toistaiseksi aikaisin tanskalaisvaraus on Mikkel Bödker, joka huudettiin kuusi vuotta sitten kahdeksantena.
Maanmiehensä tapaan Ehlers on taitava laituri. On huomionarvoista, että Bödker on nopea, mutta Ehlers varsinainen raketti. Ehlersin mieliaseet ovat hänen luistelunsa ja laukauksensa, ja viime talvena ne tuottivat QMJHL:ssä 63 ottelussa 49 maalia ja yli sata tehopistettä. Aalborgin kasvatti on kiertänyt pitkän tien kehittyäkseen kansainväliseksi huipuksi ja matkalla ovat tulleet tutuksi niin Sveitsi kuin Kanadakin. Tuloksena on vauhdikas paketti ja parhaassa tapauksessa tulevaisuuden kärkitykki NHL:ään.
Toronton organisaatiossa on tarvetta ratkaisuihin kykeneville hyökkääjille, ja tanskalaisesta sellaisen voi saada.
9. Winnipeg Jets: Nick Ritchie
Ritchie on ikäluokkansa johtava panssarivaunu: laituri on aavistuksen hidas, mutta jyrää läpi kaiken. Kuntotesteissä Ritchielle mitattiin joukon kolmanneksi suurin jalkavoima, taakse jäi muiden muassa Ekblad.
Kanadalainen on jo 18-vuotiaana 190-senttinen ja päälle satakiloinen. Takana on kolme kautta OHL:n Peterborough Petesissä. Kahden ensimmäisen pistesaldot ovat yhteensä samaa luokkaa kuin viime talven yksin. Kaudella 2013-2014 Ritchie pelasi 61 ottelua ja iski 39 maalia.
10. Anaheim Ducks: Jake Virtanen
Nimestään huolimatta kanadalainen. Virtasen huolena on kuukausien lepoon pakottanut olkapäävamma, joka esti osallistumisen kuntotesteihin. Siitä huolimatta hänellä on aineksia top 10:een, jonka loppupäähän olisi kyllä tyrkyllä liuta muitakin hyviä vaihtoehtoja.
"GM Bob Murraylla on varaa taktikoida valintojensa kanssa"
Virtanen on nopea tykki, joka ratkoo pelejä hyökkäysalueella kekseliäisyydellään. 185-senttinen ja 96-kiloinen hyökkääjä on kiitettävän kookas ja erinomainen luistelija. Viime kausi meni piste per peli –tahtiin WHL:n Calgary Hitmenissä. 71 ottelussa vastustajan verkko heilui 45 kertaa ja jäähyminuutteja kertyi tasan sata.
Kanadan juniorimaajoukkueissa Virtasen saavutuksina ovat Ivan Hlinkan muistoturnauksen voitto ja alle 18-vuotiaiden MM-pronssi. Jälkimmäisissä kisoissa Virtanen teki seitsemään otteluun tehot 3+3 ja voitti joukkueensa pistepörssin.
Ducks sai kymmenennen vuoron viime kesänä kaupassa, jossa Bobby Ryan siirtyi Ottawaan. Joukkueella on kahdella ensimmäisellä kierroksella yhteensä neljä varausvuoroa, joten GM Bob Murraylla on varaa taktikoida valintojensa kanssa.
"Bubbling under"
Tyrkyllä kymmeneen kärkeen ovat Kapasen lisäksi esimerkiksi Brendan Perlini, Anthony DeAngelo, Alex Tuch, Dylan Larkin, Sonny Milano, Ivan Barbashev, Julius Honka ja Kevin Fiala.
Heistä mielenkiintoinen trio on Tuchin, Larkinin ja Milanon yhdistelmä, joka on ollut Yhdysvaltojen alle 18-vuotiaiden kantava voima. Kolmikko kävi viime talvena dominoimassa Turun Kupittaalla pelattua neljän maan turnausta ja teki alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa yhteistehot 5+12.
Honka puolestaan teki 56 pistettä 62 WHL-ottelussa Swift Current Broncosin takalinjoilla. Hän kuului myös nuorten maailmanmestaruuden voittaneeseen nuorten Leijonien joukkueeseen. Vuosi sitten Pohjois-Amerikkaan muuttanut Honka on arvioitu varaustilaisuuden 11:nneksi parhaaksi rapakon takana kiekkoilevaksi kenttäpelaajaksi.
"Fialassa on aineksia kärkiketjujen NHL-tykiksi"
Barbashev, toisin kuin Vladivostokin Admiralissa KHL:ää pelaava veljensä Sergei, lähti Pohjois-Amerikkaan jo nuorena. Taitava pelintekijä on alle 17-vuotiaiden maailmanmestari ja nuorten pronssimitalisti, joka sijoittui Moncton Wildcatsin sisäisessä pistepörssissä toiseksi. Laiturin kohdalla seuroja mietityttänee kansalaisuus, sillä venäläisillä on ymmärrettävä taipumus lähteä tekemään rahaa kotimaahansa, ellei tie NHL:ään näytä avautuvan.
Fiala puolestaan edustaa Sveitsin kehittyvän pelaajatuotannon tuloksia. Fialaa on siunattu nopeilla jaloilla ja silkinpehmeillä käsillä, mutta ei fyysisesti kykene vielä kilpailemaan kaikkein kovimpiin otteisiin tottuneiden pohjoisamerikkalaisten kanssa.
Fiala on pelannut viime vuodet Ruotsissa ja teki talvella mainiot 11 pistettä 17 ottelussa SHL:ssä. Pudotuspeleissä hän pääsi todelliseen lentoon ja iski kahdeksaan peliin kuusi pistettä. Jos kehitys jatkuu samanlaisena, eikä kovana duunarina tunnetun laiturin kohdalla ole syytä odottaa muuta, on Fialassa aineksia kärkiketjujen NHL-tykiksi.
Vedenalaisen maailman kuvaaja jatkaa kasvuaan
Kansainvälisille markkinoille pyrkivä jyväskyläläinen kasvuyritys VRT Finland on saanut uuden pääomasijoittajan.
Aloitusrahasto Vera on sijoittanut yhtiöön rahaa ja sijoitus antaa vauhtia VRT Finlandin kasvulle. Jyväskyläläisyritys on erikoistunut satamien ja siltojen vedenalaisiin tarkastuksiin.
Seuraavaksi VRT Finland aikoo vahvistaa markkina-asemaansa Keski-Euroopassa ja Pohjoismaissa. Neuvotteluja käydään parhaillaan myös Euroopan ulkopuolella.  
\- Nämä sijoitukset tukevat täysin VRT:n kasvustrategiaa. Meidän tavoitteena on vauhdittaa kansainvälisen liiketoimintamallin monistamista osaavien ja osallistuvien omistajakumppaneiden myötä, toteaa VRT Finlandin toimitusjohtaja Niko Tuominen.
Aloitusrahasto Vera Oy on pääomasijoitusrahasto, joka on erikoistunut teknologiaintensiivisiin, innovatiivisiin ja kansainvälistä kasvua hakeviin palveluyrityksiin.
Kesällä irti älypuhelimesta – suomalaiset ostavat lomaluureiksi vanhoja kännyköitä
Suomalaisten mediankäyttö on aktiivista myös kesällä, kun älypuhelin ja tabletti kulkevat lomalla mukana. Jotkut pitävät lomaa sosiaalisesta mediasta kännykkävieroituksen avulla.
Facebook ja Instagram täyttyvät jo hyvää vauhtia maisemakuvista, kesäkukista ja varpaista rannalla. Hölmömpikin huomaa, että kesälomakausi on alkanut.
– Ihmiset eivät ole näiden kuvien suhteen kovin kekseliäitä. Muut ohittavat ne aika nopeasti. Somessa osallistutaan paljon myös erilaisiin kuvahaasteisiin, kun lomalla on aikaa, toteaa somekouluttaja ja mediatuottaja **Jere Rinne** Otavan opistosta.
Sosiaalinen media liittyy yhä tiiviimmin suomalaisten lomailuun, kun älypuhelimet ja tabletit kulkevat mukana mökillä ja matkoilla. Etenkin Facebookia käytetään Suomessa todella paljon mobiilisti. Twitter sen sijaan pysyy edelleen marginaali-ilmiönä.
– Kun ihmiset avaavat lomallaan kännykän, he klikkaavat ensimmäisenä auki todennäköisesti Facebookin ja ehkä Instagramin, sen jälkeen jonkin uutispalvelun. Entistä useampi saa uutisetkin Facebookin kautta, arvioi Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan sosiaalisen median tuottaja **Antti Hirvonen**.
Tiiviin someilun rinnalla nousee esiin myös somettomuusilmiö. Jotkut eivät halua olla sosiaalisen median kanssa missään tekemisissä kesälomallaan. Etenkin työnsä puolesta somessa liikkuvat pitävät tietoista paastoa.
– Tiedän ihmisiä, jotka ostavat itselleen kesäksi 30 euron kännykän etteivät pääse nettiin. He tuntevat itsensä niin hyvin, että tekevät tällaisia tietoisia ratkaisuja, kertoo somekouluttaja ja mediatuottaja Rinne.
Mukana kulkevalla sosiaalisella medialla onkin vaaransa, etenkin jos näkemykset lomanviettotavoista eroavat perheen sisällä.
– Väline voi tulla lasten ja vanhempien väliin, kun kaikki pitää kuvata ja julkaista. Silloin ei olla niin läsnä siinä tilanteessa.
[Lue lisää Yle Uutisten artikkelista.](http://yle.fi/uutiset/katkolla_facebookista_ihmiset_ostavat_nyt_vanhoja_halpiskannykoita/7321677)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sote-sovun sisältö vielä ohutta yläpilveä – karkaako lääkäri kauas vai ei?
Sote-ratkaisu pyrkii takaamaan laadukkaat sosiaali- ja terveyspalvelut kaikille suomalaisille. Käytännön muutoksista tiedetään toistaiseksi vähän. Kouvolassa uskotaan, että pikkukuntien asukkaat joutuvat hakemaan apua nykyistä kauempaa.
Sote-sopu vie sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuun peruskunnasta sote-alueelle, mutta konkreettisia arvioita kuntien palvelujen muuttumisesta ei juurikaan ole vielä tarjolla. Kouvolassa uskotaan, että ratkaisu ei suosi pienten kuntien asukkaita.
– Palvelurakennetta joudutaan rukkaamaan aika tavalla. Pienet kunnat joutuvat hakemaan palvelut etäältä. Ne eivät voi saada palvelujen järjestämisvastuuta, koska palvelutarve ei ole riittävän laaja-alaista ja volyymiltaan suurta, arvioi aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka.
Samalla Kouvolan ja Kotkan kokoiset kaupungit joutuvat miettimään omaa pärjäämistään sote-alueen kilpailussa. Kouvolan valtti on Ratamo-keskus.
– Suunnitelmat Ratamo-keskuksen kannalta menevät hyvin yksiin sote-ratkaisun kanssa. Yksiköissä, jotka eivät tuota laadukkaita palveluja, ei jatkossa järjestetä niitä.
Päätöksenteon Toikka uskoo valuvan suurille kaupungeille. Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea kuitenkin pitää sopua ja sovittua sote-mallia hyvänä.
– Hyvää tässä on se, että tietyt vaativat erikoissairaanhoidon palvelut ja päivystys keskitetään edelleen, sanoo johtajaylilääkäri Ermo Haavisto Careasta.
Haaviston mukaan läheltä tarvittavat sosiaali- ja terveyspalvelut voidaan järkevästi hajauttaa terveysasemille. Tämän lisäksi pitäisi tarjota ihmisten luokse liikkuvia palveluja.
– En näe vaarana sitä, että lähipalvelut vaarantuisivat, kertoo Haavisto.
Risteyskolari ruuhkautti Vehmaan Y-tien
Kolme henkilöä kuljetettiin sairaalahoitoon Heidän vammansa eivät ole vakavia.
Vehmaan Y-tiellä tapahtui torstai-iltapäivällä kolmen henkilöauton kolari. Onnettomuuspaikka sijaitsi Kirkonkylän risteyksen tuntumassa.
Turmassa loukkaantui kolme henkilöä, joista yksi oli 1-vuotias lapsi. Pelastuslaitoksen mukaan heidän vammansa eivät ole vakavia.
Kolaripaikan raivaus haittasi liikennettä noin tunnin ajan.
Vastaako vanha naistaiteilija kolmea nuorta miestä?
**Siri Hustvedt** on kritiikeissä aina kirjailija **Paul Austerin** vaimo eikä norjalaissyntyinen kirjailija Siri Hustvedt. Tätä mieltä on kääntäjä **Kristiina Rikman**, joka on suomentanut myös Hustvedtin uusimman romaanin, __Säihkyvä maailma__.
Kirjan päähenkilö on **Harriet Burden**, unohdettu vanheneva naistaiteilija. Hän on aina jäänyt miesten varjoon. Harriet keksii testata, miten yleisön arvostukseen vaikuttaa se, että taiteilija on nuori mies. Harriet Burden palkkaa kolme nuorta miestaiteilijaa esiintymään hänen taiteensa tekijänä, ja seuraukset ovat katastrofaaliset.
Romaani __Kaikki mitä rakastin__ on ollut menestys myös Suomessa. Rikman kertoo, kuinka se elää blogeissa lyhenteenä **KMR**, ja siitä on tullut eräänlainen kulttikirja. Hänen mielestään KMR on Säihkyvän maailman sisarteos. Siinäkin Hustvedt tekee taidetta kirjoittamisen kautta.  Kirjailija on tutkinut paljon kuvataiteita, siksi Rikmanista on selvää, että uusinkin romaani sijoittuu taidemaailmaan.
- Säihkyvä maailma on entistä teoreettisempi – tai sitten kyse on parodiasta, Rikman sanoo. Erityisesti ummehtuneet __Manhattanin __taidepiirit ja taidekritiikit ovat pilkan kohteina.  
Kirjakerhon viikon kirjassa suomentaja Kristiina Rikman ja **Nadja Nowak** keskustelevat Siri Hustvedtin romaanista __Säihkyvä maailma__ [tiistaina 1.7. klo 17.20 Yle Radio 1:ssä](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1384142). 
Ohjelma on kuunneltavissa myös [Areenasta.](http://areena.yle.fi/radio/1384142)
Yle Areena - Viikon kirja: Kirjailija Alice Munro ja kertomuskokoelma Kallis elämä 31.12.2013
Ohjelmassa Kristiina Rikman ja Nadja Nowak keskustelevat kertomuskokoelmasta Kallis elämä, joka jäänee Munron viimeisimmäksi teokseksi ja joka on eräänlainen kirjailijan testamentti.
Yle Areena - Yle Puheen aamu: vieraana suomentaja Kristiina Rikman 03.04.2012
Yle Areena - Yle Taustapeili: vieraana suomentaja Kristiina Rikman 10.12.2013
Suarez neljäksi kuukaudeksi sivuun jalkapallosta
Uruguaylaishyökkääjälle langetettiin pitkä panna Italian Giorgio Chiellinin puremisesta.
Uruguayn hyökkääjä Luis Suarezille on langetettu yhdeksän ottelun pelikielto kansainvälisistä otteluista ja neljän kuukauden panna "jalkapallotoimintaan". Kielto koskee myös seurajalkapalloa eikä Suarezia esimerkiksi päästetä jalkapallostadioneille.
Lisäksi Suarez joutuu maksamaan 100 000 Sveitsin frangia eli noin 82 000 euroa sakkoja.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA piti Suarezin tilanteesta tiedotustilaisuuden torstaina.
Hyökkääjä näytti purevan Italian Giorgio Chielliniä alkulohkon päätösottelussa, jonka Uruguay voitti 1-0. Näin eteläamerikkalaisjoukkue jatkoi neljännesvälieriin, mutta Italia putosi jatkosta. Suarez ei saanut tekosestaan minkäänlaista sanktiota ottelun aikana.
Pelaaja ei ole siis käytettävissä Uruguayn otteluissa enää tässä MM-turnauksessa.
Joppari ei puksuta vieläkään
Tornion kaupunkijuna Joppari on edelleen korjattavana sähkövikojen vuoksi.
Tornion kaupunkijuna Joppari ei ole päässyt tänä kesänä vielä ollenkaan liikenteeseen. Juna on ollut koko alkukesän korjattavana sähkövikojen vuoksi.
Kaupunkijuna pyritään saamaan kuntoon ensi viikolla, jotta se pääsisi aloittamaan reittiliikenteen Torniossa ja Haaparannalla mahdollisimman pian.
Esimerkiksi viime vuonna Joppari aloitti reittiliikenteen kesäkuun puolivälissä.
Toimintaa pyörittävän Elävä kaupunkikeskusta -yhdistyksen puheenjohtaja Erkki Tallgren kertoo, että kaupunkijunalle olisi kysyntää myös tilausajoihin.
Lasten mehuhetki päättyi ikävästi – mustakarhu vei päivänsankarin herkut
Karhu putosi alaskalaisen perheen kotiin kattoikkunan läpi kesken syntymäpäiväjuhlien valmistelujen.
Yhdysvaltain Alaskassa asuvan perheen juhlavalmistelut päättyivät ikävästi, kun talon katolle kiivennyt mustakarhu putosi yllättäen kattoikkunan läpi ja päätyi olohuoneeseen. Alicia Bishop ja Glenn Merrill olivat lauantaina valmistelemassa poikansa Jacksonin yksivuotissyntymäpäiväjuhlia, mutta joutuivat pakenemaan yllätysvierasta.
– On vaikea sanoa, kumpi meistä oli yllättyneempi, Glenn Merrill luonnehtii Juneau Empire -lehden haastattelussa kohtaamistaan karhun kanssa.
Lastenjuhliin kutsutut vieraat eivät olleet vielä ennättäneet saapua juhlapaikalle. Yksin olohuoneeseen jäänyt karhu söi vieraille tarkoitetut kuppikakut.
– Luulen sen tottuneen ihmisiin, sillä se oli hyvin rauhallinen, Merrill kuvailee karhun muutaman minuutin kestänyttä vierailua.
Talosta poistuttuaan karhu jäi vielä joksikin aikaa kuistille kurkistelemaan sisätiloihin. Viranomaisten mukaan ilmeisesti sama karhu tunkeutui myöhemmin toiseenkin taloon. Paikalle kutsutut poliisit ampuivat karhun.
Toisenlaiset festarit nostaa kehitysvammaiset päälavalle Kaustisella
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien päälavalla päästää kokemaan Toisenlaiset festarit, kun Pohjanmaan kehitysvammaiset valtaavat ensimmäistä kertaa festariareenan. Tarjolla on esityksiä aina kansanmusiikista iskelmiin.
Lavalle astuu 9. heinäkuuta neljä ryhmää Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueelta. Esiintyjät tulevat Kokkolasta, Halsualta, Teuvalta, Kauhajoelta ja Kurikasta.
Luvassa on kansantanssia ja -laulua sekä yksinlaulua, soittoa ja yllätysesityksiä.
– Lavalle noustaan sillä meiningillä, että jokainen tekee sitä, mitä parhaiten osaa, kertoo tiedotteessa Halsuan, Kaustisen ja Vetelin Kehitysvammaisten tuki yhdistyksen puheenjohtaja Salme Lempiälä.
Moni mukana olevista esiintyjistä on jo kokeneita muusikoita ja tanssijoita, mutta Kaustisen lava on kaikille "ennenkokematon".
Kokemusta on kertynyt jokakeväisiltä kulttuuripäiviltä, joiden järjestämisvastuu lankeaa vuorotellen jokaisen kehitysvammaisten tukiyhdistyksen vastuulle.
– Ajatus Kaustisen esiintymisestä nousi esille Pohojalaaset -99 Tukipiirin kokouksessa, kertoo Lempiälä.
Ohjelmatoimikunta otti ehdotuksen vastaan innoissaan ja niin ajatuksesta päästää heinäkuussa tekoihin.
Salme Lempiälä pitää tilaisuutta hyvänä tuulahduksena esitellä kehitysvammaisten taitoja.
– Koskaanhan kehitysvammaiset eivät ole liikaa esillä missään, tiivistää Salmela.
Kello 13 areenan-esiintymisen lisäksi Toisenlaiset festarit nähdään myös Juhlapihalla klo 17.
Yhä keikkaileva 80-vuotias Vieno Kekkonen: "Itsekin vähän hämmästyin näitä vuosia"
Jazziskelmän Suomeen lanseerannut Vieno Kekkonen on tehnyt musiikkia jo kuusi vuosikymmentä eikä loppua näy. Torstaina hän tähdittää konsertillaan Kalott Jazz&Blues -festivaalia.
Vieno Kekkonen on hämmästyttävän heleä-ääninen ollakseen 80-vuotias. Ikinuoren laulajattaren ensilevytyksestä tulee heinäkuussa kuluneeksi jo 60 vuotta, mutta yhä Kekkosen ääntä voi kuulla keikoilla.
Ei hän aivan täysin itsekään tiedä, mikä on pitänyt äänen lähes muuttumattomana vuosikymmenten ajan. Hän laulaa ikivihreät jazziskelmänsä edelleen samasta sävellajista kuin nuorena.
Olen vain jatkanut enkä ole tajunnut, että ei ole kovin montaa, jotka ovat näin kauan laulaneet.
– Se on kummallinen asia, että minun on yhä helpompi laulaa. Kyllähän minä käyn laulutunneilla, en nyt kovin säännöllisesti, mutta kuitenkin. Lauluopettajani sanoi, että ikä ei kuulu äänessä, ja minusta se on kauniisti sanottu, Kekkonen pohdiskelee.
Uuden oppiminen pitää virkeänä
Kun Kekkoselta tiedustelee voimien salaisuutta, hän tuntuu olevan itsekin aidosti yllättynyt vuosistaan.
– En ole oikeasti ajatellut näitä vuosia. Itsekin vähän hämmästyin, että hyvänen aika, olenko minä näin kauan tehnyt tätä. Olen vain jatkanut enkä ole tajunnut, että ei ole kovin montaa, jotka ovat näin kauan laulaneet, Kekkonen nauraa.
Energiansa hän arvelee pursuavan siitä, että jatkuvasti harrastaa ja oppii uutta. Eläkeiän täytyttyä hän alkoi opetella kaksirivisen haitarin soittoa, ja tykkää edelleen opetella uusia lauluja.
– Jotenkin on aina tullut kivoja keikkatarjouksia. On kiva harjoitella uudenlaista ohjelmistoa, Kekkonen kertoo.
Kalottijazzeilla nimekkäät artistit
Vieno Kekkosen tuttua lauluääntä voi kuulla esimerkiksi torstaina Torniossa, jossa hän avaa konsertillaan Kalott Jazz&Blues -festivaalit.
Maailman ainoan kahdessa maassa pidettävän festivaalin ohjelma on muutenkin täynnä nimekkäitä artisteja Suomesta ja Ruotsista.
Lavoille nousevat muun muassa ruotsalainen kansansuosikki Louise Hoffsten ja Suomessa sekä maailmalla arvostettu Timo Lassy Band, sekä Jo'Buddy, Lisa Lystam, Olli Ontronen&Mighty Shitty, Isabella Lundgren ja Helsinki-Cotonou Ensemble.
Tähän sote-sopu ei vastaa: mitkä terveysasemat ja sairaalat jatkavat toimintaansa?
Uudellamaalla ei vielä tiedetä, miten hallituksen sote-ratkaisu muuttaa kuntalaisten elämää.  Hallitus päätti eilen, että jatkossa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaa viisi sote-aluetta, suunnilleen kaikki muu onkin vielä levällään.
Jatkossa koko Uudenmaan sosiaali- ja terveyspalveluita on tarkoitus johtaa yhdestä paikasta. Se, kuka palvelut tuottaa, on vielä auki.
Keskiviikkona hyväksytyssä mallissa viisi suurta sote-aluetta vastaa palveluiden järjestämisestä. Näiden alle muodostettaisiin kunnista ja kuntayhtymistä alueita, jotka tuottaisivat kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut.
HUS:n toimitusjohtaja Aki Linden toivoi heti torstai-aamuna, että HUS vastaa koko alueen erikoissairaanhoidosta entiseen malliin.
– Vaihtoehdoksi Uudellamaalla jää se, että olisi HUSin kokoinen kuntayhtymä, joka tuottaa myös nämä terveyskeskus- ja sosiaalipalvelut. Sitä ei tunnu kaikki kannattavan, koska se on niin iso. Toinen vaihtoehto on se,  että tavallaan HUS pannaan palasiksi ja siitä tulee pienempiä kaiken kattavia tuottajia. Se on huono sen takia, että meillä on laadukas ja hyvin kehittynyt erikoissairaanhoito, joka kannattaisi pitää yhtenäisenä, Lindén miettii.
Vantaa: "Juuri mikään ei muutu"
Emme tiedä vielä tarkkaan, mikä se sote-uudistus on.
Vantaan  apulaiskaupunginjohtaja Jukka T. Salminen uskoo, että tavallinen kaupunkilainen ei huomaa muutosta.
– Luulisin, että eipä juuri muutu. Palvelut ovat Vantaalla varmasti yhtä laadukkaat ja laadukkaammat jatkossakin.Emme tiedä vielä tarkkaan, mikä se sote-uudistus on
Salmisen mukaan muutokset liittyvät lähinnä hallintoon ja päätöksentekoon. Sitäkään ei vielä tiedetä, miten esimerkiksi Vantaan ääni kuuluu Sote-alueen päätöksenteossa.
– Itse asiassa emme tiedä vielä tarkkaan, mikä se sote-uudistus on. Ratkaisua ei ole kuvattu vielä lain tasolla ja siltä osin moni asia on varmasti auki.
Sairaaloiden kohtalo kysymysmerkki
Sairaaloiden ja terveyskeskusten kohtaloon hallituksen sote-päätös ei tuonut valoa. Ainakin Lohjalla uskotaan, että sairaala jatkaa.
Lohjan sairaanhoitoalueen johtaja Raimo Kekkonen muistuttaa, että Lohjan sairaala on suurempi kuin osa Suomen keskussairaaloista.
–  Jos otetaan vertauskohta Kainuusta, Kajaanista, niin meillä on samankokoinen sairaala kuin Kainuun keskussairaala. 1 000 synnytystä, 5 000 leikkausta, sitten päivystyskäyntejä tässä sairaalakiinteistössä on noin 30 000 vuodessa, Kekkonen luettelee.
Porvoo tahtoo pitää synnytykset
Toivottavasti meillä säilyy päivystys.
Itä-Uudellamaalla puolestaan toivotaan, että joitain sairaalapalveluita saadaan jatkossakin läheltä. Porvoon sairaanhoitopiirin johtajan sijainen Maarit Kuisma muistuttaa, että porvoolaisia hoidetaan Helsingissä jo nyt.
–  Tähänkin asti erikoisemmat toimenpiteet, kuten elintensiirrot, palovammahoidot ja isommat leikkaukset, on tehty Helsingissä. Sama tulee jatkumaan, ei ne ikinä tänne Porvooseen siirry. Toivottavasti meillä säilyy päivystys, mikä on hyvin tärkeä asia, samoin myös synnykset.
Uuden sosiaali- ja terveyslain pitäisi tulla voimaan vuoden 2017 alussa.
Kurt Vonnegut kirjoittaa kotiväelle
Kurt Vonnegutin romaani Teurastamo 5 perustuu Vonnegutin omiin kokemuksiin sodassa ja sotavankina. Sodan päätyttyä keväällä 1945 kirjoittamassaan kirjeessä Vonnegut kertoo kotiväelleen edellisten kuukausien hurjista tapahtumista.
Romaaniin perustuva George Roy Hillin ohjaama elokuva [Teurastamo 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/teurastamo-5)nähdään Teemalla perjantaina 4.7.2014 ja uusintana maanantaina 14.7.2014.
Rakas väki,
Minulle on kerrottu, ettei teille ole luultavasti tullut minusta muuta tietoa kuin ”kadonnut”. Todennäköisesti ette ole saaneet myöskään Saksasta lähettämiäni kirjeitä. Minulla on siis paljon selitettävää – tässä tiivistettynä:
Olen ollut sotavankina joulukuun 19. päivästä 1944, jolloin Hitlerin viimeinen epätoivoinen hyökkäys Luxemburgin ja Belgian läpi repi divisioonamme riekaleiksi. Seitsemän fanaattista panssaridivisioonaa iski kimppuumme ja eristi meidät Hodgesin I armeijakunnan muusta joukosta. Toiset amerikkalaisdivisioonat sivuillamme onnistuivat perääntymään. Meidän oli pakko jäädä taistelemaan. Pistimillä ei paljon tehdä panssareita vastaan. Meiltä loppuivat ammukset, ruoka ja lääkintätarpeet, ja kaatuneita ja haavoittuneita oli enemmän kuin taistelukuntoisia – joten antauduimme. 106. divisioona sai presidentin kunniamaininnan ja Montgomeryltä jonkin brittiläisen mitalin, mutta ei se helvetti soikoon sen arvoista ollut. Minä olin yksi harvoista, jotka eivät haavoittuneet. Luojalle kiitos sentään siitä.
No, yli-ihmiset sitten marssittivat meidät ilman ruokaa, vettä tai unta Limbergiin, arviolta noin sadan kilometrin päähän, missä meidät lastattiin ja lukittiin pieniin, tuuletusaukottomiin, lämmittämättömiin tavaravaunuihin kuusikymmentä miestä kuhunkin. Mitään saniteettitiloja ei ollut – lattiat olivat kauttaaltaan tuoreessa lehmänsonnassa. Kaikille ei ollut tilaa maata. Toinen puoli seisoi kun toinen puoli nukkui. Vietimme monta päivää, myös joulun, siellä Limbergin ratapihalla. Jouluaattona kuninkaalliset ilmavoimat pommittivat ja ampuivat merkitsemätöntä junaamme. He tappoivat meistä noin sataviisikymmentä. Joulupäivänä saimme vähän vettä, ja meidät kuljetettiin hiljalleen halki Saksan suureen sotavankileiriin Muhlburgiin Berliinin eteläpuolelle. Uudenvuodenpäivänä meidät laskettiin ulos vaunuista. Saksalaiset paimensivat meidät polttavan kuumaan täisuihkuun. Moni kuoli sokkiin kärsittyään päiväkausia nälkää, janoa ja kylmää. Mutta minä en.
Amerikkalaiset ja kuninkaalliset ilmavoimat tappoivat 250 000 ihmistä vuorokaudessa ja tuhosivat koko Dresdenin. Mutta eivät minua.
Geneven sopimuksen nojalla upseerit ja aliupseerit on vapautettu sotavankeina työpalveluksesta. Minä olen, kuten tiedätte, sotamies. Sataviisikymmentä tällaista vähäpätöistä olentoa kuljetettiin työleirille Dresdeniin tammikuun 10. päivänä. Minä olin joukon johtaja, koska osasin vähän saksaa. Epäonneksemme vartijat olivat sadistisia ja fanaattisia. Emme saaneet lääkintää emmekä vaatteita. Meillä teetettiin pitkiä päiviä äärimmäisen raskasta työtä. Ruoka-annoksemme oli kaksisataaviisikymmentä grammaa mustaa leipää ja puoli litraa maustamatonta perunakeittoa päivässä. Yritettyäni kahden kuukauden ajan epätoivoisesti parantaa olojamme ja saatuani vastaukseksi vain laimeita hymyjä kerroin vartijoille, mitä tarkalleen ajattelin tehdä heille venäläisten tultua. Minua hakattiin vähän. Minut erotettiin joukon johtajan paikalta. Hakkaaminen oli pientä: yksi poika kuoli nälkään ja SS-miehet ampuivat kaksi ruuan varastamisesta.
Noin helmikuun 14. päivänä tulivat amerikkalaiset, heidän perässään kuninkaalliset ilmavoimat, ja yhteistyössä he tappoivat 250 000 ihmistä vuorokauden aikana ja tuhosivat koko Dresdenin – kenties maailman kauneimman kaupungin. Mutta eivät minua.
Sen jälkeen meidät pantiin kantamaan vainajia pommisuojista: naisia, lapsia, vanhuksia. Paineaaltojen ja tulen tappamia, tukehtuneita. Siviilit kirosivat ja kivittivät meitä kantaessamme ruumiita kaupungin valtaviin hautarovioihin.
Kun kenraali Patton valtasi Leipzigin, meidät evakuoitiin jalan Hellexisdorfiin Saksin ja Tšekkoslovakian rajalle. Siellä olimme sodan loppuun asti. Vartijat hylkäsivät meidät. Tuona onnen päivänä venäläiset olivat päättäneet puhdistaa alueen irtonaisista laittoman vastarinnan pesäkkeistä. Venäläisten koneet (P-39:iä) ampuivat ja pommittivat meitä ja tappoivat meistä neljätoista, mutta eivät minua.
Kahdeksan meistä varasti valjakon ja vaunut. Teimme ryöstellen matkaa halki Sudeettien ja Saksin kahdeksan päivän ajan ja elimme kuin kuninkaat. Venäläiset ovat hulluina amerikkalaisiin. Venäläiset ottivat meidät hoteisiinsa Dresdenissä. Sieltä meidät ajettiin venäläisten materiaaliapuna saamilla kuorma-Fordeilla Halleen amerikkalaisten linjaan. Sen jälkeen meidät on lennätetty Le Havreen.
Kirjoitan tätä Punaisen ristin klubilla Le Havren sotavankien kotiuttamisleirillä. Minua ruokitaan ja viihdytetään täällä erinomaisesti. Valtoihin päin kulkevat laivat ovat luonnollisesti tupaten täynnä, joten saan olla kärsivällinen. Toivottavasti olen kotona kuukauden kuluessa. Kun pääsen kotiin, saan kahdenkymmenenyhden päivän kuntoutusjakson Atterburyssa, noin 600 dollaria palkkarästejä ja – kuulkaas tätä – kuusikymmentä (60) päivää lomaa!
Minulla on aivan helvetisti liikaa kerrottavaa, loppu saa odottaa. Posti ei kulje tänne, joten älkää kirjoittako.
29. toukokuuta 1945
Rakkain terveisin
Kurt jr.
__Suom. Lauri Itäkannas
Kirjeen lähde: [Internet Archive](https://archive.org/details/KurtVonnegut1945LetterToFamily)__
Taru Tuukkanen siirtyy Hyvinkäälle sarjanousijan riveihin
Suomen naisten koripallomaajoukkueen ykkössentteri Tuukkanen on allekirjoittanut vuoden sopimuksen Hyvinkään Pontevan kanssa.
Naisten Korisliigaan tulevaksi kaudeksi noussut Hyvinkään Ponteva on kiinnittänyt maajoukkuesentteri Taru Tuukkasen. Sopimus on yhden kauden mittainen.
Tuukkanen pelasi viime kauden Kotkan Peli-Karhuissa ja saavutti kotkalaisjoukkueessa Korisliigan hopeaa. 192-senttinen Tuukkanen kirjautti viime kauden tilastoihin 17,6 pistettä ja 12 levypalloa ottelua kohden.
Ennen Kotkaan siirtymistään kokenut, 156 maaottelua pelannut Tuukkanen pelasi Espanjassa Zamarosan riveissä. Ammattilaisurallaan hän on pelannut myös Italiassa ja Ranskassa.
Vesi keitettävä yhä Luhangassa
Vedenkeittokehotus jatkuu edelleen Luhangassa Tammijärven vedenjakelualueella.
Tammijärven vedenottamolla tehdään  parhaillaan kunnostustöitä sekä valmistellaan verkon puhdistamista kloorilla.
Vedenkeittokehotusta ei voida purkaa ennen kuin verkosto on saatu puhdistettua.
Veden ulosteperäinen saastuminen havaittiin kesäkuun alkupuolella. 
NHL:n varaustilaisuuden aikataulu ja järjestys
Uudet lupaukset saavat seuran perjantaina ja lauantaina.
NHL:n varaustilaisuus järjestetään tänä kesänä Philadelphiassa. Varaukset on jaettu kahdelle päivälle.
Varaustilaisuuden ensimmäinen kierros käynnistyy Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä kahdelta. Seitsemän kierroksen aikana varataan yhteensä 210 pelaajaa.
Ensimmäisen varausvuoron sai tänä vuonna Florida Panthers. Buffalo Sabres varaa toisena ja Edmonton Oilers kolmantena. Ensimmäisen kierroksen päättää New Jersey Devils.
**Ensimmäisen kierroksen varausjärjestys:**
1. Florida Panthers  
2. Buffalo Sabres  
3. Edmonton Oilers  
4. Calgary Flames  
5. New York Islanders  
6. Vancouver Canucks  
7. Carolina Hurricanes  
8. Toronto Maple Leafs  
9. Winnipeg Jets  
10. Anaheim Ducks  
11. Nashville Predators  
12. Phoenix Coyotes  
13. Washington Capitals  
14. Dallas Stars  
15. Detroit Red Wings  
16. Columbus Blue Jackets  
17. Philadelphia Flyers  
18. Minnesota Wild  
19. Tampa Bay Lightning  
20. San Jose Sharks  
21. St. Louis Blues  
22. Pittsburgh Penguins  
23. Colorado Avalanche  
24. Anaheim Ducks  
25. Boston Bruins  
26. Montreal Canadiens  
27. Chicago Blackhawks  
28. Tampa Bay Lightning  
29. Los Angeles Kings  
30. New Jersey Devils
Mobiilisovellus helpottaa automatkailua Eurooppaan
Euroopan komission julkaisema tietokantasovellus sisältää oleelliset perustiedot eri Euroopan maiden liikennesäännöistä. Sovellus on osa EU:n strategista hanketta, jonka tavoitteena on puolittaa liikennekuolemat 2010-luvun aikana.
Euroopan komissio on julkaissut mobiilisovelluksen, jonka tarkoitus on helpottaa autolla matkustamista Euroopan eri maissa.
Applen, Androidin ja Microsoftin mobiilialustoilla toimiva sovellus sisältää perustiedot eri EU-maiden liikennesäännöistä ja rajoituksista, joiden tietäminen on tarpeen ulkomaiden liikenteessä.
Yhteensä 22 eri kielellä saatavilla oleva GoingAbroad eli Matkalla Ulkomaille -sovellus antaa vastaukset kysymyksiin esimerkiksi rattijuopumusrajoista, moottoriteiden nopeusrajoituksista ja matkapuhelinten käytön rajoituksista eri Euroopan maissa.
EU:n liikenneturvallisuus nousussa
Tietokannan lisäksi sovellus sisältää tietovisan ja muistipelin, jolla sääntöjä voi kerrata. Komissio muistuttaa, että sovellusta ei ole tarkoitus käyttää ratin takana, vaan tien päällä kuskia kehotetaan pyytämään muita matkustajia katsastamaan tiedot.
Uusi sovellus on osa EU:n strategista hanketta, jonka tavoitteena on puolittaa liikennekuolemien määrä unionin alueella vuosien 2010-luvun aikana.
Liikenneturvallisuudessa on komission mukaan tehty suuria edistysaskeleita 2000-luvun aikana. 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen aikana liikennekuolemat vähenivät komission mukaan yhteensä 43 prosentilla ja vuoteen 2013 mennessä vielä 17 prosentilla.
Saimaan Geopark-hanke etenee
Eteläisen Saimaan alueelle kaavaillulle Geoparkille on päätetty hakea Unescon myöntämää kansainvälistä Geopark-jäsenyyttä. Jäsenyys on mahdollinen aikaisintaan vuonna 2016. Geologisia kohteita inventoidaan Saimaalla kesällä 2014.
Ihmisille pyritään tuomaan esille tarinaa, miten Saimaa on syntynyt ja tämä tarina tukeutuu maastossa oleviin geokohteisiin.
Etelä-Saimaan alueelle suunnitellaan Suomen toista Geoparkkia. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnassa sijaitsevalla Rokualla on toistaiseksi Suomen ainoa ja maailman pohjoisin Geopark.
Geologia on luontomatkailun nouseva trendi ja geomatkailusta on tullut suosittu toimintamalli luontomatkailulle. Geologi Jari Nenosen mukaan Saimaan Geoparkista on tarkoitus jättää hakemus Euroopan Geopark-verkostolle marraskuussa 2015 ja vuoden 2016 on aikaisintaan mahdollista saada jäsenyys ja Geopark-nimitys.
Alueen historia, tarinat ja kohteiden saavutettavuus etusijalla
– Ihmiset ovat nykypäivänä enenevässä määrin kiinnostuneet alueiden historiasta ja geologinen historia on sitä vanhinta historiaa, sanoo Nenonen.
Jari Nenosen mukaan eteläisellä Saimaalla olisi edellytyksiä Unescon alla toimivan Geopark-jäsenyyden saamiseksi, koska sillä  on maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen geologinen historia ja kymmeniä sopivia geologisia kohteita.
– Saimaan alue on Suomen järvialueista kauneimpia ja tähän alueeseen liittyy niin paljon historiaa ja isoja tarinoita. Tietysti tämä kaunis maisema, mutta myös isot reunamuodostumat eli salpausselät, jotka näkyvät satelliittikuvissakin, kertoo Jari Nenonen.
Jari Nenosen mukaan geokohteiden tulee olla tietenkin näyttäviä, mutta käytännöllisyys on otettu myös huomioon.
– Olemme jo kartoittaneet Geoparkin kohteiksi esimerkiksi Saimaan saaria, joissa on valmiit satamapaikat. Kohteen pitää olla sellainen, että se on helposti saavutettavissa, summaa Jari Nenonen.
Saimaa Geomatkailukohteeksi -hanketta rahoittavat Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntaliitto sekä Imatra, Mikkeli, Lappeenranta, Juva, Puumala, Ruokolahti, Sulkava ja Taipalsaari.
Geoparkin tarkoitus on saada uutta ulottuvuutta matkailuun.
Hankkeen kustannusarvio on 260 000 euroa, josta maakuntien kehittämisrahaa on 186 000 euroa ja kaupunkien ja kuntien rahoitusta 74 000 euroa.
STUK Padasjoen säteilyaltistumisista: Ohjeistusta tarkennetaan
Säteilyturvakeskus aikoo tarkentaa ohjeistustaan liittyen säteilymittausten tekemiseen. Padasjoella kolme STUKin työntekijää ja 13 säteilyn seurantamittaukseen osallistunutta saivat vahingossa pienen määrän radioaktiivista säteilyä. Kenenkään terveys ei STUKin mukaan vaarantunut.
Padasjoella sattuneen säteilyaltistuksen syitä selvitellään Säteilyturvakeskuksessa. STUKin laboratorionjohtaja Maarit Muikku sanoo, että toimintapoja aiotaan tarkistaa ja ohjeistusta tarkentaa.
Säteilyturvakeskus oli ennen juhannusta Padasjoella mittaamassa väestöryhmää osana seurantatutkimusta, mikä aloitettiin Tsernobylin onnettomuuden jälkeen. Tiistaina aamulla taustamittausten yhteydessä havaittiin, että mittauslaboratoriossa oli ylimääräistä cesiumia.
Laboratoriojohtaja Maarit Muikun mukaan cesium-kontaminaatio oli kuitenkin lievä.
Cesium isotooppi 137 on radioaktiivinen aine. Sitä on jonkin verran esimeriksi luonnossa ja ihmisissä.
– Huomasimme ylimäärän, koska mittaamme öisin taustan. Kun tulimme mittauspaikalle aamulla, huomasimme taustan olevan moninkertainen oletettuun nähden, Muikku kertoo.
Seurantamittauksia varten STUK säilyttää autossaan umpilähteenä cesiumia. Suljettujen lähteiden avulla tutkijat varmistavat mittauslaitteiden toimivuuden.
Kolme Säteilyturvakeskuksen työntekijää ja 13 padasjokelaista altistui säteilylle. Muikun mukaan altistus oli kuitenkin pientä.
– Mittausauton pinnoilla ja lattioilla oli hyvin pieniä määriä cesiumia. Tämä varmistettiin mittauksilla. Siitä ei aiheutunut terveydellistä haittaa tai vaaraa.
Laboratorionjohtaja: Lyijynsuojien puhtautta ei ollut tarkistettu
Altistuksen aiheuttanut cesium ei ollut peräisin mukana olleista, mittauslaitteiden toimintakunnon tarkistukseen tarkoitetuista umpilähteistä vaan lyijysuojasta, jossa niitä pidettiin, kertoo laboratorionjohtaja Maarit Muikku.
– Umpilähteitä käytettiin aiemmin lyijysuojassa, ja suojan puhtautta ei ollut tarkistettu ennen uudelleenkäyttöä, jolloin suojasta levisi kontaminaatio mittausautoon. Haluan korostaa, että meidän tarkistuslähteemme eivät olleet syyllisiä vaan lyijynsuojat, hän sanoo.
Hänen mukaansa suojien puhtaus kuuluisi tarkistaa ennen uudelleen käyttöönottoa.
– Tässä kohdassa tapahtui järjestelmässämme selkeä virhe, hän myöntää.
– Harkitsemme, kannattaako aiemmin käytössä olleita lyijysuojia ottaa uudelleen käyttöön lainkaan ainakaan laboratoriotiloissa, jotka ovat herkkiä kontaminoitumiselle.
STUK on ottanut mitattuihin henkilöihin yhteyttä. Heille on tarjottu mahdollisuutta tulla halutessaan uusintamittaukseen syksyllä.
Cupori itävaltalaiseen omistukseen
Kupariputkia valmistava Cupori on myyty itävaltalaisille. Porissa toimivassa tehtaassa on yli 170 työntekijää.
Porissa kupariputkia valmistava Cupori on myyty itävältalaisille. Kauppa on allekirjoitettu eilen.
Ostajana olevan yhtiön osakkailla on merkittävää kokemusta kupariteollisuudesta, kerrotaan Cuporin tiedotteessa.
Cuporilla on Porissa yli 170 työntekijää.
– Tässä vaiheessa ei pystytä vielä sanomaan, miten kauppa vaikuttaa mutta henkilöstöllä on positiiviset odotukset. Ostajat tulevat alalta ja tuntevat hyvin kuparibisnestä, joten toivomme että markkinat saadaan hyvin avattua heidän kanssaan, sanoo Cuporin operatiivinen johtaja Harri Mantila
Cuporin toiminta on aiemmin ollut osa Outokumpu-konsernia. Yhtiö valmistaa muun muassa kuparisia LV-asennusputkia Pohjoismaissa.
Merkittävä löytö: Janakkalasta paljastui ennen tuntematon linnavuori – katso video
Janakkalasta Hakoisten linnavuoren tuntumasta on löytynyt uusi linnavuori. Hangastenmäestä on löytynyt kolmisenkymmentä keskiajan alkuun viittaavaa esinettä, muun muassa keihäänkärkiä, veitsiä ja nuolia. Museovirasto on hyväksynyt Hangastenmäen linnavuoren muinaisjäännökseksi ja pitää löytöä hyvin merkittävänä.
Keväällä 2014 varmistunut uusi linnavuori Hangastenmäki sijaitsee Janakkalassa aivan joen tuntumassa, ja noin kilometrin päässä Hakoisten linnavuoresta. Linnavuoren löysivät arkeologian harrastajat ja heidän jäljiltään Museovirasto on saanut kolmisenkymmentä esinettä, osa hyvinkin näyttäviä, kertoo intendentti Eeva-Liisa Schulz.
– Täältä on keihäänkärkiä, panssarinuolen kärkiä, hevosenkenkiä ja hevosenkengän nauloja ja soihdunpidike, kertoo Schulz.
Osa esineistä löytyi jo elokuussa 2013 metallinpaljastimella ja loput keväällä 2014. Löytöjä tekivät Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät, jotka ottivat yhteyttä Museovirastoon. Hangastenmäessä on myös pidetty maastokatselmus Museoviraston edustajien ja harrastajien kesken. Museovirasto on nyt tuoreeltaan alkukesästä määritellyt ja hyväksynyt Hangastenmäen linnavuoreksi ja muinaisjäännökseksi. 
Uuden linnavuoren löytyminen on arkeologien keskuudessa suuri asia: edellisestä linnavuoren löytymisestä on aikaa yli neljännesvuosisata. Kaikkiaan Suomessa on satakunta linnavuorta. Linnavuorella tarkoitetaan keskiaikaista vuori- tai mäkiharjannetta, jossa on selkeitä merkkejä puolustusrakenteista. Tällaisia on Hangastenmäessäkin: vuoren laella on kasattu suuria kiviä selkeiksi valleiksi. 
Kadonneen linnavuoren metsästäjät
Yle Häme vei tällä viikolla hyvin Hämeenlinnan seutua tuntevan Museoviraston intendentin Eeva-Liisa Schulzin Hangastenmäkeen. Kiertelimme vuorella runsaan tunnin. Vaikka linnavuori on tiheän puuston peittämä, vuoren huipulta avautuu näkymiä niin Laurinmäen suuntaan Janakkalassa kuin Räikälänjoellekin.
Kun tuntumassa on lisäksi jo tunnettu Hakoisten linnavuori, keskiaikainen kalmisto ja muutaman kilometrin päässä [viime syksynä löytyneen miekkamiehen hauta](http://yle.fi/uutiset/tuhatvuotiaan_miekkamiehen_ruumis_loytyi_pellosta/6932485), voi päätellä, että alueella on ollut varhaisella keskiajalla merkittävä yhteisö.
– Näillä nurkilla, näitten vesien varsilla on asuttu paljon, ja ihmiset ovat olleet varsin varakkaita, ainakin osa heistä, arvioi intendentti Schulz.
Varhaiskeskiajan kulttuurista sotaisia merkkejä
Aineisto vaikuttaa alustavasti viittaavan varhaiskeskiajalle, noin 1300-luvulle. Hangastenmäen esinelöydöt antavat myös ymmärtää, että alueella on ollut varsin miesvoittoinen ja sotaisakin kulttuuri.
– Esinelöydöt viittaavat puolustusvarustukseen, kun alueelta on löytynyt runsaasti puolustusmateriaalia. Kannuksia ja veitsiä, hyvin miehistä ja sotaisaa aineistoa, kuvailee Schulz.
Janakkalan nykyisen kirkonkylän ja Laurinmäen tuntumassa vaikuttaa aikanaan olleen keskiajalla merkittävä yhteisö.
Museovirastossa ollaan uuden linnavuoren löytymisestä innostuneita. Uutta aineistoa tulee kaiken aikaa runsaasti arkeologian harrastajilta tutkijoille. Museovirasto onkin laatimassa ohjeistusta, jotta laajoja, suuria kaivauksia ei tehtäisi itse. Hangastenmäestäkin oli tullut esineistöä jopa enemmän kuin tarvittaisiin linnavuoren tunnistamiseksi.
Sarjajumbo herättelee joukkuetta – pelinjohtaja katsomoon
Keijo Pesu korvaa Matti Iivarisen Alajärven Ankkureiden peräsimessä paikallispelissä. Iivarinen jatkaa kuitenkin seuran palveluksessa.
Miesten Superpesiksessä viimeisenä oleva Alajärven Ankkurit herättelee
joukkuettaan valmennusosaston vaihdoksilla. Ykköspelinjohtaja Matti Iivarinen
on torstain paikallisottelussa Vimpelin Vetoa vastaan katsomovalmentajana ja
aiemmin tuota pestiä hoitanut Keijo Pesu nousee viuhkan varteen.
Iivarinen ei ole saanut potkuja vaan hän jatkaa yhä seuran
palveluksessa, vahvistaa seuran toiminnanjohtaja Mika Peräkangas.
\- Kokeilemme tällä lailla ja katsomme, miten tämä vaikuttaa
suuntaan tai toiseen. Keijo on ollut mukana pitkään ja tuntee joukkueen. Hän on
ollut Matin poissa ollessa viuhkassa ja myös Ykköspesiksessä hoitanut sitä
pestiä, joten kokemusta löytyy, Peräkangas kertoi Yle Urheilulle.
Toiminnanjohtaja ei halunnut ottaa kantaa siihen, miten
pitkäaikaisesta ratkaisusta on kyse tai mikä Iivarisen kohtalo on, jos
Ankkureiden peli alkaa sujua Pesun alaisuudessa.
Ankkureiden alkukausi on ollut synkkä. Joukkue on voittanut 12 pelaamastaan ottelusta vain yhden ja kerännyt yhteensä vain kuusi pistettä.
[Superpesiskierrosta voi seurata kello 18 alkaen Teksti-TV:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
Tähtien tarina: Tarmo Manni
Peter von Baghin sarjan viimeisen osan tähti on Tarmo Manni, suomalaisen näyttämöhistorian suuri diiva ja persoona.
Köyhän maalaisperheen poika teki lapsena töitä paimenena ja renkinä, ja mikä lie olisi ollut kansakoulun kesken jättäneen Mannin elämä ja tulevaisuus, ellei tilan isäntä olisi kiinnittänyt huomiota Mannin sekä kykyihin että haluun esiintyä ja olla esillä. Manni pääsi nuorisoseuranäyttämöille ja lausuntaoppiin, ja sitä tietä aikanaan vastaperustettuun Suomen Teatterikouluun.
Tarmo Manni tunnetaan lähinnä teatteritöistään, jota hän teki yli 40 vuotta Suomen Kansallisteatterissa. Tähtien tarina kertoo kuitenkin Mannin ehkä hieman vähemmälle maineelle jääneestä elokuvaurasta, joka käsittää sekin puolensataa roolia. Elokuvaläpimurtonsa Manni teki moraalittomana hurmurina Valentin Vaalan elokuvassa Gabriel, tule takaisin. Yksi Mannin tunnetuimmista rooleista on kuitenkin Honkajoen hahmo Edvin Laineen Tuntemattomassa sotilaassa. Tarinan mukaan Edvin Laine antoi Mannille Honkajoen pienehkön roolin kostoksi siitä, että Manni usein imitoi ja teki pilkkaa Laineesta. Mannin tulkinta hieman tärähtäneestä pasifistista ja ikiliikkujan keksijästä nousi kuitenkin yhdeksi keskeiseksi hahmoksi Tuntemattoman henkilögalleriassa, osaksi suomalaista elokuvahistoriaa.
Tähtien tarinassa Manni puhuu elämästään ja töistään ja aikalaisistaan, ja koska kyseessä on Tarmo Manni, puhujaa ei vaivaa liika vaatimattomuus tai väheksyvä suhtautuminen oman persoonansa valovoimaisuuteen. Kuten aikanaan Mannin eläessäkin, kun Manni oli tilaisuudessa läsnä, kellään ei ollut epäilystä siitä, kuka on paikalla.
Kapasen ja Hongan NHL-polku alkaa, miten käy Husson? – suomalaiset NHL:n varaustilaisuudessa
Philadelphiastakin voidaan odottaa noin kymmenen suomalaisvarauksen vuotta.
Lupauksia arvioivan Central Scoutingin listoilla mahtui yhteensä 29 suomalaista. Heistä neljä pelaa Pohjois-Amerikassa, loput Euroopassa.
Korkeimmalle arvioitiin KalPan Kasperi Kapanen, joka sijoitettiin Euroopan kenttäpelaajien listassa kärkipaikalle. Kapasen lisäksi 20 kärkeen mahtui Ässien Juho Lammikko.
Kapasen on arvioitu hätyyttelevän paikkaa jopa kymmenen ensimmäisen varauksen joukosta.
– Kasperi kykenee pelaamaan kaikissa tilanteissa. Hänet erottaa muista kyky tehdä ratkaisevia liikkeitä ja auttaa joukkueensa voittoon. Hän pystyy siihen kaikilla pelin osa-alueilla, kanadalaisen TSN-kanavan Bob McKenzie kehuu arvioituaan Kapasen omalla listallaan 11:nneksi.
– Hyvä luistelija, loistavia, fiksuja liikkeitä maalin lähettyvillä. Hänellä on hyvä vetovalikoima – todellinen tarkka-ampuja, kuvaili NHL:n Euroopan kykyjenetsintää johtava Göran Stubb helmikuussa NHL:n verkkosivuilla.
Kapasen nykyinen sopimus KalPan kanssa kattaa vielä kaksi kautta. Liiga-pelejä on vyöllä jo kahdelta kaudelta ja viime talvena 47 ottelussa syntyi 14 tehopistettä. Vielä ensi kaudella hyökkääjää tuskin nähdään rapakon takana.
– Haluan lähteä kun olen valmis fyysisesti ja henkisesti. Aikaa on, olen vielä nuori. Tietysti haluan tulla niin pian kuin pystyn, mutta kiirettä ei ole, Kapanen sanoi Yahoo! Sportsin haastattelussa touko-kesäkuun kuntotestien yhteydessä.
Pohjois-Amerikassa pelaavista suomalaisista eniten huomiota osakseen on saanut puolustaja Julius Honka. Diskos-kasvatti ei välttämättä ole suomalaisille tuttu pelattuaan korkeimmillaan Nuorten SM-liigassa, mutta Kanadan junioriliiga WHL:ssä 18-vuotias oli vakuuttava.
Honka oli joukkueensa viidenneksi tehokkain pelaaja ja puolustajien pistepörssin yhdestoista.
– Pieni, mutta vaikuttaa pelin kulkuun suuresti. Hän tunnistaa tilanteet ja hyödyntää ne nopeasti, muta on silti erittäin kärsivällinen, McKenzie arvioi.
– Aliarvioi omalla vastuullasi, kokenut asiantuntija varoittaa.
Oikealta laukova Honka on Central Scoutingin mukaan Pohjois-Amerikassa pelaavista kenttäpelaajista 11:nneksi paras.
Husson toinen mahdollisuus
Maalivahdeista mielenkiintoisin on Ville Husson tilanne. Husso jäi vuosi sitten ilman varausta, mutta nappasi syksyllä HIFK:n ykkösvahdin paikan ja pelasi hienon kauden kotimaisessa Liigassa. Tänä vuonna ottaja pitäisi löytyä.
– Sain ilman varausta jäämisestä valtavasti motivaatiota. Harjoittelin kovempaa ja sain lisää nopeutta. Mielestäni pelasin hyvin ja otin isoja harppauksia, Husso sanelee NHL:n sivuilla.
– Husso pelasi kaksi vuotta sitten erinomaisen kauden johdattaessaan joukkueensa nuorten Suomen mestaruuteen. Ehkä ihmiset odottivat häneltä liikaa ja kausi ennen varauskesää oli todella heikko, tuumii Stubb.
Tällä kertaa Husso on Euroopassa pelaavien maalivahtien ranking-listan ykkösenä.
Central Scoutingin listoille ylsi kolme muutakin suomalaisveskaria. Ensi kaudella Yhdysvaltojen yliopistosarjassa pelaava, jo 20-vuotias Kasimir Kaskisuo on Pohjois-Amerikan listalla yhdeksäntenä. Eurooppalaisista Espoo Bluesin Kaapo Kähkönen arvoitiin neljänneksi ja Ilveksen Mikael Saari 12:nneksi.
Lopuista suomalaislupauksista seuraamisen arvoinen on ainakin Eetu Sopanen. Vili ja Iiro Sopasen veli on kolossimainen puolustaja, joka edustaa Pelicansia. Sopasen puolesta puhuvat hänen 196-senttiset ja 102-kiloiset raaminsa, joiden lisäksi 18-vuotias hallitsee kahden suunnan pelaamisen.
Loukkaantumiset ovat vesittäneet ison osan pakin kahdesta viime kaudesta, mutta kookas ja taitava Sopanen saanee silti osakseen huomiota Philadelphiassa. Tarjolla on Jani Hakanpäätä muistuttava raakile.
Myöhempien kierrosten mysteeri
Kapasen ja Hongan voi hyvällä syyllä odottaa saavan varauksen jopa ensimmäisen kierroksen aikana. Husson vuoro koittanee aikaisintaan kolmannella tai neljännellä kierroksella. Koollaan ja pelinrakentelullaan päitä kääntävän Lammikon nimen voi odottaa kuulevansa jo kolmannen kierroksen alkupuoliskon tienoilla.
Myöhempiä kierroksia on hankalampi ennakoida, mutta todennäköisesti suomalaisvarausten kokonaismäärä nousee jälleen kymmenen tietämille.
Tv:stä tuttu poliisi testaa uutta Maijaa - video
Poliisi testaa parhaillaan uudenlaista partioauto Maijaa Oulussa. Erityistä huomiota uudessa Maijassa on kiinnitetty auton muunneltavuuteen, työergonomiaan ja turvallisuuteen.
Kenttätyötä tekevät poliisit testaavat autoa ja antava kokemuksista palautetta poliisihallitukselle. Palautteiden perusteella prototyyppiä kehitetään paremmaksi.
Television poliisisarjasta tuttu ylikonstaapeli Tomi Kokko on koekäyttänyt autoa kesäkuun aikana.
– Autossa on paljon parannuksia entiseen. Poliisi tekee tietokonetyötä yhä enemmän autossa ja esimerkiksi näppäimistö on aiemmin ollut poliisin sylissä, nyt sille on oma käyttäjäystävällisempi kiinteä paikka, Kokko kertoo.
Paremmat ajoistuimet
Ajoistuimet ovat aiempaa ergonomisemmat.
– Istuinten on tärkeää olla hyvät, sillä poliisin työajasta yhä suurempi osa kuluu autossa.
Sisätiloihin on lisätty uusia tavaratiloja. Kolaritilanteessa kovat metalliseinäkkeet on korvattu vahvoilla tukiverkoilla. Poliisiauton takaosa eli niin sanottu asiakkaiden osasto on muokattu pelkistetymmäksi ja muotoilultaan pyöristetymmäksi.
– Näin auto on turvallisempi myös asiakkaille ja lisäksi helpompi puhdistaa, Kokko sanoo.
Ruotsalainen ulkoasu
Ulkoasultaan Maija on myös uudistunut. Lisävärinä autossa on muun muassa limen väriset teippaukset.
\- Uudet teippaukset lisäävät heijastavuutta eli näkyvyyttä pimeässä, poliisin viestintäasiantuntija Sari Karhu kertoo.
Uudesta ilmeestä on jo tullut kansalaispalautetta poliisille.
– Vähän ruotsalaiseksi tätä on sanottu, Kokko naureskelee.
Prototyyppi Maija kiertää vuoden aikana kaikkiaan kahdeksassa poliisilaitoksessa testattavana. Heinäkuun loppupuolella koe-Maija siirtyy testattavaksi Pohjanmaan poliisilaitoksen väelle. Kenttätestien perusteella laaditaan lopullinen versio poliisiautosta sarjatuotantoa varten.
VR:n sähkömiesten lakko alkamassa perjantaiaamuna
VR:n sähkömiesten lakko voi aiheuttaa häiriöitä junaliikenteeseen. Mahdollisten ratavikojen korjaaminen kestäisi lakon vuoksi tavallista kauemmin.
VR:n sähkömiesten lakko on alkamassa huomisaamuna.
Palvelualojen työnantajien (PALTA) mukaan työnantajat ja työntekijöitä edustava Sähköliiton ammattiosasto tapasivat torstaina valtakunnansovittelijan toimistolla, mutta ratkaisua kiistaan ei löytynyt. Lakko on alkamassa perjantaiaamuna kello seitsemän.
PALTA arvostelee ammattiosastoa toimenpiteestä.
– Ammattiosaston toimet ovat täysin vastuuttomia tilanteessa, jonka taustalla ovat puhtaat järjestöpoliittiset pyrkimykset. Toivomme, että osasto arvioisi asiaa uudelleen ja peruisi pikaisesti huomiseksi suunnittelemansa lakon enempien vahinkojen välttämiseksi. Muussa tapauksessa vastuu tilanteesta on yksinomaan ammattiosastolla, sanoo PALTA:n varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto.
VR:n mukaan kaikki aikataulun mukaiset vuorot pyritään ajamaan lakosta huolimatta normaalisti, mutta matkustajien on silti syytä varautua mahdollisiin myöhästymisiin ja peruutuksiin.
PALTA:n mukaan ammattiosaston lakon taustalla on Sähköliiton vaatimus saada sopimusoikeudet rautatiealalle, jossa työehtosopimus on vakiintuneesti solmittu PALTA:n sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liiton välillä.
Professori: Sote-visio puuttui – tuloksena sekasikiö
Kiireessä tehty uudistus. Ylätason himmelimalli, josta puuttuu selkeä näkemys. Kunta- ja aluejohtamisen professori Ari-Veikko Anttiroiko latelee kovaa kritiikkiä sote-uudistusta kohtaan.
Tampereen yliopiston professori Ari-Veikko Anttiroiko pitää sote-uudistusta periaatteessa onnistuneena, mutta näkee siinä myös ongelmia. Anttiroiko arvostelee uudistuksen tekemistä liian nopealla aikataululla.
– Kiirettä tässä on ollut. Erityisesti sellaista poliittisen päivärytmin ja poliittisen laskelmoinnin sanelemaa kiirettä, joka ei tee hyvää hallinnolliselle uudistukselle.
Haettiin tällainen ylemmän tasoinen himmelimalli.
Keskiviikkona esitelty sote-uudistus jakaa Suomen viiteen sote-alueeseen, joille siirtyy sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu. Palvelujen tuottaminen tapahtuu jatkossakin kunnissa tai kuntayhtymissä. Professori Anttiroiko pitää ratkaisua osittain ongelmallisena.
– Näyttää siltä, että nyt kun piti joku ratkaisu saada, haettiin tällainen ylemmän tasoinen himmelimalli, josta on helppo tehdä periaatepäätös, mutta jonka ongelmat piilee yksityiskohdissa. Niistähän me ei tiedetä vielä mitään, kaikki on spekulaation varassa.
Selkeä näkemys puuttui
Anttiroiko mielestä sote-suunnitelmastapuuttuu selkeä visio siitä, mitä uudistuksella todella haetaan ja millä mekanismeilla tehokkaaseen palveluntuotantoon pyritään. 
Saadaankin sellainen sekasikiö, josta puuttuu eheys ja toiminnallinen sujuvuus.
– Saadaankin yhtäkkiä sellainen sekasikiö, jossa kyllä näkyvät monet poliittiset intressit, mutta josta puuttuu tietynlainen koherenssi, eheys ja toiminnallinen sujuvuus. Meillä on tällainen riski kaiken aikaa nyt kuntarakenneuudistuksen ja sote-paketin valmistelun osalta.
Sote-uudistuksen on määrä lähteä lausuntokierrokselle kesän aikana, jotta se ehtisi eduskunnan päätettäväksi vielä ensi syksynä. Muutoksen käytännön vaikutuksista väännetään varsinkin kuntatasolla kättä vielä pitkään. Tarkoitus on parantaa kuntalaisten sosiaali- ja terveyspalveluja. Lopputulos on kuitenkin vielä arvoitus.
– Nyt tuntuu että tuli liian kiire ja ollaan aika hätäisesti tehty tällainen kehyspaketti, jonka lopullisista vaikutuksista kukaan ei voi oikein tietää vielä mitään.
Tähtien tarina: Hannes Häyrinen
Tähtien Tarina -sarjassa Peter von Bagh tarkentaa katseensa kussakin osassa lähikuvaetäisyydelle yhteen merkittävään suomalaiseen elokuvapersoonaan. Ensimmäisenä äänessä on Hannes Häyrinen, vanha vihainen mies.
Sarja perustuu pitkälti von Baghin aikoinaan tekemiin pitkiin haastatteluihin, ja materiaalissa on suuri osa sellaista jota ei ole muualla nähty. Kiireettömästi tehtyjen haastattelujen lomaan von Bagh yhdistää omalla oivaltavalla tavallaan elokuvia, valokuvia ja ajankuvia, ja tuloksena on kuusi viisasta ja lämmintä henkilökuvaa suomalaisen elokuvan Ihmisistä.
Sarjan aloittaa vuonna 1991 kuollut näyttelijä Hannes Häyrinen. Ohjelma alkaa kuvalla Elokuva-aitasta ja Hannes Häyrisen ensimmäisestä haastattelusta. Ohjelman runkona olevat Peter von Baghin ja Mauri Riikosen tekemät haastattelut Häyrisen kanssa puolestaan jäivät näyttelijän viimeisiksi haastatteluiksi. Näiden haastatteluiden väliin mahtuu vuosikymmenien työ näyttelijänä teatterissa, elokuvissa, radiossa ja televisiossa.
Hannes Häyrinen muistelee omalla värikkäällä tavallaan kuinka hän päätti jättää koulun (”kun todistuksessa oli enemmän nelosia kuin vitosia”) ja pyrki ja pääsi teatterikouluun. Alku ei teatterikoulun jälkeen ollut auvoinen. Lähimmäksi taiteen tekemistä Häyrinen pääsi Georg Malmstenin ohjaamassa musikaalissa, tittelinään ylimääräinen kulissimies! Ura kuitenkin urkeni, ja sen aikana Häyrinen näytteli yli 50 elokuvassa, lukemattomissa näytelmissä, toimi teatterinjohtajana, kuului 12 vuotta Kankkulan Kaivo -radio-ohjelmassa ja pyöritti 60- ja 70-lukujen molemmin puolin omaa Hanski-televisiosarjaa yli 7 vuotta.
Tähtien Tarina keskittyy kuitenkin enimmäkseen Häyrisen elokuvaelämään, suuriin ja pieniin rooleihin ja Häyrisen merkitykseen suomalaiselle elokuvalle. Ison osan muisteluista saa sota-aika, jolloin Häyrinen oli sekä rintamalla että välillä viihdytysjoukoissa ja elokuvia tekemässä. Tarinat tuolta ajalta ovat karuja, ja tuovat esiin Häyrisen, jota nykyään ehkä määriteltäisiin termillä tiukka jätkä.
Pro Finlandiallakin palkittu Häyrinen itse suhtautuu elämänuraansa lähes vähätellen. Matti Kassilan ohjaama Radio tekee murron nousee siksi elokuvaksi jonka Häyrinen omista elokuvistaan ottaisi mukaan autoille saarelle. Muista ei sitten niin väliä ollut. ”Sitä oli isoa ja pientä, komediaa ja vakavaa, ei niitä muista, minä olin vain pikkutekijä ja otin vastaan sen mitä tarjottiin.” Suunnilleen näin näyttelijä itse kuvailee uraansa, vaatimattomana, mutta samalla hykerryttävän teräväkielisenä. Pölkkypää on kevyimmästä päästä luonnehdintoja vastanäyttelijöistä ja kollegoista. Vain Tauno Palo nousee Häyrisen puheissa varauksetta suureksi, sekä ihmisenä ja näyttelijänä. Lähes kaikista muista löytyy jotain puutetta, kuten täydellistä kyvyttömyyttä näytellä.
Hannes Häyristä kutsuttiinkin toisinaan nimellä Vanha Vihainen Mies, määritelmä jonka hän oli ihan itse itselleen keksinyt. Tähtien tarinan ensimmäisen jakson perusteella ei ehkä ihan aiheeton määritelmä, mutta onneksi sen vihaisuuden ryppyjen lomasta pilkottaa riittävän usein lämmin ihminen ja hieno näyttelijä.
Sarjan muissa osissa pääsevät ääneen Ville Salminen, Eeva-Kaarina Volanen, Hannu Leminen, Leif Wager ja Tarmo Manni.
**perjantaisin 25.7.2014 alkaen**
Kaksi vangittu tapon yrityksestä Torniossa
Sekä taposta epäillyt että uhri ovat parikymppisiä. Poliisi on vaitonainen tapahtumien kulusta, koska esitutkinta on vielä kesken.
Kahden miehen epäillään syyllistyneen tapon yritykseen Torniossa juhannuspyhien aikana. Kemi-Tornion käräjäoikeus vangitsi epäillyt torstaina. Epäillyt ovat 22- ja 21-vuotiaita ja uhri 25-vuotias.
Vangitut olivat tekohetkellä vahvassa humalassa. Sekä epäillyt että uhri ovat merilappilaisia.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tapahtumien kulusta enempää, koska esitutkinta on kesken.
Kylmyys kangistaa sinilevänkin
Havintoja Pohjois-Savon järvistä on tullut vasta harvakseltaan. Vesi on nyt alle 14-asteista.
Viileä ja tuulinen sää on pitänyt sinilevät kurissa Pohjois-Savossa.
Kesäkuussa alueelta Ely-keskukseen on tullut vain muutama sinilevähavainto. Levää on ollut Kiuruveden Toiviaisjärvellä, Leppävirran Palokissa ja Unnukassa sekä Kuopion Melavedellä.
Sinilevämäärät lisääntyvät tyypillisesti järviveden lämmetessä ja ovat yleensä runsaimmillaan heinä–elokuussa.
Järvien pintavedet ovat edelleen kylmiä; Kallaveden lämpötila oli tänään 13,8 astetta.
Kuolemantuomiosta armahdettu sudanilaisnainen taas vapaalla jalalla
Maanantaina vankilasta vapautettu nainen otettiin kiinni tiistaina Khartumin lentokentällä, kun tämä yritti poistua maasta perheensä kanssa.
Sudanilainen nainen, joka armahdettiin kuolemantuomiosta maanantaina, mutta otettiin kiinni taas tiistaina, on vapautettu putkasta. Vapauttamisesta kertoo uutistoimisto AP:lle naisen asianajaja.
Nainen ja tämän perhe otettiin kiinni Khartumin lentokentällä, kun nämä yrittivät poistua Sudanista. Sudanin viranomaisten mukaan naisen matkustusasiakirjat olivat väärennettyjä. Useat länsimaiden diplomaatit vaativat Sudania vapauttamaan naisen pidätyssellistä.
27-vuotias nainen sai sharia-lain perusteella kuolemantuomion uskonnosta luopumisen vuoksi. Nainen kuitenkin vakuuttaa, ettei hän koskaan ole ollut muslimi. Nainen on naimisissa kristityn miehen kanssa ja hän synnytti lapsen vankilassa ollessaan.
Jäämeren ratayhteydelle haetaan tukea uudesta kaivoksesta
Ruotsalainen malminetsintäyhtiö Scandinavian Resources valmistelee ehdotusta uudesta rautakaivoksesta. Lannavaara Iron Project  -nimellä kulkeva suunnitelma on vielä hyvin alkuvaiheessa.
Yhtiö suunnittelee kuljettavansa 
rautamalmirikastetta Kiirunan Lannavaaraan rakennettavalta kaivokselta 
rautatietä pitkin Karesuvannon kautta Skibotniin, jonne yhtiö suunnittelee 
rakentavansa terminaalin sekä uuden sataman. Uuden rakennettavan rataosuuden 
pituus olisi noin 170 km.
Projekti on alkuvaiheessa ja siitä tullaan laatimaan 
vaikutustenarvioinnit .
Lannavaara-prokti vaikuttaisi Tunturii-Lapin 
alueella, Storfjordin kunnassa jaKiirunan 
kaupungissa.
– Aiomme saada valmiiksi omat 
vaikutusarviointimme seuraavien 12 kuukauden aikana ja esittelemme ne vuoden 2015 aikana, kertoo Damian Hicks, Scandinavian Resources AB:n 
toimitusjohtaja.
Neuvotteluja ministeriöiden kanssa
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä on iloinen suunnitelmista:
– Toteutuessaan Lannavaara olisi erittäin 
merkittävä koko Suomen kansantaloudelle. 
 Selvitettävää on kuitenkin vielä paljon: pelkästään mahdollisessa ratalinjauksessa on huomioitava 
ympäristövaikutusten lisäksi vaikutukset porotaloudelle.
–  Suomi 
saisi myös vihdoin rautatieyhteyden Jäämerelle, mikäli valtio sitoutuisi 
 rakentamaan yhdysosuuden Kolarista Karesuvantoon. Aiomme 
neuvotella asiasta lähiaikoina ministeriöiden kanssa ja pyrimme 
todennäköisesti käynnistämään ratahankkeen maakuntakaavoitusprosessin vielä 
tämän vuoden puolella, kertoo Kärnä.
Yhtiö selvittää 
myös mahdollisuutta käyttää veturien polttoaineena nesteytettyä maakaasua eli 
LNG:tä.
Hovioikeus lievensi Kuopas-tuomiota
Entisen toimitusjohtajan ehdollinen vankeustuomio lyheni, ja valtaosasta korvauksista luovuttiin. Osa syytteistä hylättiin kokonaan.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt Kuopaksen entisen toimitusjohtaja Erkki Karvosen tuomiota yli kymmenen vuoden takaisista talousrikoksista.
Hovioikeus lievensi Pohjois-Savon käräjäoikeuden neljä vuotta sitten antamaa ehdollista vankeustuomiota puolestatoista vuodesta yhteen vuoteen. Osa syytteistä hylättiin.
Kuopas vaati vahingonkorvauksia noin 1,8 miljoonaa euroa ja oikeudenkäyntikulukorvauksia useita satoja tuhansia euroja. Kaikki nämä vaatimukset hylättiin kokonaan.
Karvoselle jäi maksettavaksi todistelukustannuksia runsaat kuusisataa euroa. Asianajajan palkkiot maksaa valtio. 
Juttukokonaisuus liittyy Kuopion opiskelija-asunnot Oy:n Niiralassa sijaitsevien talojen rakennusaikaisiin rahoitusepäselvyyksiin. Asiaa on puitu eri oikeusasteissa lähes vuosikymmenen ajan.
_Täydennys kello 17.39: Kuopas vaati Karvoselta vahingonkorvauksia, jotka hylättiin._
Kokoomus pysyy kärjessä – SDP vajonnut historiallisen alas
Yle Uutisten kesäkuun puoluekannatusarvio osoittaa sosiaalidemokraateille alhaisempaa kannatusta kuin koskaan aikaisemmin.
Pääministeripuolue kokoomus on Yle Uutisten kyselyssä pitänyt paikkansa suosituimpana puolueena.
Kokoomusta kannatti kesäkuun mittauksessa 20,3 prosenttia vastaajista. Kokoomus pysyi kannatusmittauksessa suurimpana puolueena toisena peräkkäisenä kuukautena. Se meni toukokuussa ohi viime vuoden huhtikuusta vuoden ajan ykköspaikkaa pitäneestä keskustasta.
Kahden suurimman puolueen osalta kokoomuksen kannatus on ollut viime kuukausina suhteellisen vakaata, kun taas keskustan kannatus on elänyt enemmän. Keskustan suosio on laskenut noin puolen vuoden ajan, mutta näytää nyt kyselyn mukaan tasaantuneen. 
Puolue puhuttelee naisia ja nuoria ehkä enemmän kuin aikaisemmin. 
Tässä kuussa keskustan kannatus oli 19,5 prosenttia, joka on sama kuin toukokuussa.
– Keskustan kannatus nousi ehkä hallituksen saamattomuuden takia varsin korkealle ja saavutti lakipisteensä viime vuoden loppupuolella. Aika luonnollisena seurauksena alkaa hitaanlainen lasku, arvioi mittaustuloksia Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen.
Vasemmistoliitto suurin nousija
Suurimmat muutokset löytyvät perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kannatuksesta.
Perussuomalaisten kannatus on pudonnut toukokuusta prosenttiyksikön 17,9 prosenttiin, kun taas vasemmistoliiton kannatus on noussut 0,8 prosenttiyksikköä 9,3 prosenttiin.
Vasemmistoliiton viimeaikainen nousu on alkanut hallituksesta lähtemisen jälkeen. 
– Puolue puhuttelee naisia ja nuoria ehkä enemmän kuin aikaisemmin, Pajunen arvioi.
Pajusen mukaan perussuomalaisten kannatuksen muutoksille on vaikea löytää syitä, koska siinä on vaihtelua selvästi enemmän kuin muilla puolueilla.
SDP:n lasku jatkunut
Toisen päähallituspuolueen SDP:n kannatus on jatkanut laskuaan alemmaksi kuin koskaan aikaisemmin Ylen puoluekannatusarvioiden historian aikana. Jos vaalit pidettäisiin nyt, SDP:tä äänestäisi kyselyn mukaan 14,8 prosenttia vastaajista. Laskua toukokuusta on 0,2 prosenttiyksikköä ja huhtikuusta prosenttiyksikkö.
Pajusen mukaan puolueen puheenjohtajan vaihtumisen johdosta mittausjakson aikana mahdollisesti tapahtuneet pienet muutokset eivät näy kannatuksen nousuna ainakaan vielä. 
En varsinaisesti usko tulkintaan, jonka mukaan naiset tekevät lähtöä. 
– Puheenjohtajavaalin vaikutus oli lyhytaikainen ja tästä eteenpäin teot ratkaisevat. SDP:lle odotettiin, että työväestö Antti Rinteen myötä pikkuhiljaa palaisi, mutta niin ei ole tapahtunut, Pajunen arvioi.
Myös SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne itse näkee tekojen merkitsevän henkilöitä enemmän.
– Nyt on pitkä tie edessä luottamuksen palauttamiseksi. SDP:n täytyy kyetä selkeyttämään sanomaansa, Rinne sanoo puolueensa kannutusluvuista.
Rinne ei usko, että SDP:n naiskannattajien vähentyminen johtuisi edellisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen vaihtumisesta Rinteeseen.
– En varsinaisesti usko tulkintaan, jonka mukaan naiset tekevät lähtöä, kyse on siitä, että tekojen pitää vastata sanoja ja sitä kautta luottamus palautuu, Rinne sanoo. 
Muiden kannatus vakaata
Vihreiden kannatus on Pajusen mukaan suhteellisen vakiintunutta. Puolueen kannatus oli kesäkuussa tasan yhdeksän prosenttia, mikä on 0,3 prosenttiyksikköä vähemmän kuin toukokuussa.
RKP:n kannatus on 4,2 prosenttia, eli 0,2 prosenttiyksikköä vähemmän kuin toukokuussa. Kristillisdemokraattien kannatus on noussut 0,6 prosenttiyksikköä ja oli kesäkuussa 3,8 prosenttia.
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten 2 902 henkilöä 2.–25.6. välisenä aikana. Heistä puoluekantansa kertoi 62,8 prosenttia. Kyselyn virhemarginaali on 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Veteraaniautoyhdistys on tyytymätön rahastonhoitajansa kavallustuomioon
Uudenkaarlepyyn Juthbackan markkinoita pyörittävä Veteraaniautoyhdistys on tyytymätön rahastonhoitajansa saamaan kavallustuomioon. Yhdistys on tyytymätön myös käräjäoikeuden päätökseen jättää vaimo tuomitsematta näytön puutteellisuuden vuoksi.
Pietarsaaren käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä kavalluksesta vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ja suorittamaan 45 tuntia yhdyskuntapalvelua. Hänen on korvattava Pietarsaarenseudun Veteraaniautoyhdistykselle runsaat 183 000 euroa korkoineen.
Myös rahastonhoitajan vaimoa syytettiin rahanpesusta vuosina 2007–2012, mutta hänet jätettiin tuomitsematta näytön puutteellisuuden vuoksi. Veteraaniautoyhdistys ei ollut tyytyväinen myöskään tähän päätökseen.
Virallinen valitusaika päättyy heinäkuun puolivälissä. Mikäli Veteraaniautoyhdistys tekee valituksen ennen määräaikaa, juttu siirtyy hovioikeuden käsiteltäväksi.
Suárez iski, internet vastasi – katso 19 purevinta meemiä
Suárez puri, mutta internet iski lujemmin takaisin.
Uruguayn jalkapallojoukkueen hyökkääjä **Luis Suárez** puraisi (tai näytti puraisseen) Italian puolustaja **Giorgio Chielliniä** olkapäähän maiden välisessä ottelussa. Tapaus sai välittömästi liikkeelle internetin vitsailijat, ja purennasta on tehty lukuisia meemejä, joissa Suárez purukalustoineen on yhdistetty tunnettuihin ilmiöihin.
Koostimme alle parhaimmat meemit, ole hyvä!
1. Onko tässä käsittelemätön versio alkuperäisistä tapahtumista?
2. Lemmikkikauluri kehiin!
3. Veri delicious!
4. Kukaan ei halua Suárez-puistoon
5. Olisiko tällä hyvä avata pullot?
6. Bud Light huomasi saman
7. Myös Snickers liittyi Suárez-villitykseen omalla mainoksellaan
8. Apple ei ehkä kaipaa Suárez-huomiota...
9. Hei, pitäiskö tästä tehdä peli?
10. Jos olisi pakko valita: piraijat vai Suárez?
11. Vai ottaisitko sittenkin Tappajahain?
12. Vai... Hannibal Lecterin?
13. Walking Suárez
14. Walking Suárez 2
15. Ei näin!
16. Unohtakaa Charlie!
17. Kutsukaa paikalle futarikuiskaaja
18. Sisärintafileen sijaan voisin tänään kokeilla olkapäätä
19. Ei Suárez, sitä ei laiteta suuhun
**Lue myös:**
**YleX Aamu: Luis Suárez puree ammattilaisjalkapalloilijaa todennäköisemmin kuin hai**
**[Presidentti katsoi ottelun fanilasit päässä: ”En nähnyt puremista”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221264)**
**[Päiväkodin johtaja: MM-futaajat ovat kuin tarhan lapset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215691)**
NHL-kykyjentsijä veikkaa alkupään kierroksille useita suomalaisvarauksia
Kasperi Kapanen, Juuso Honka ja Ville Husso ovat tämän varauskesän seuratuimpia suomalaislupauksia. Göran Stubb veikkaa siniristilipun olevan Philadelphiassa edustettuna runsain mitoin.
Central Scouting arvioi Kapasen Euroopassa pelaavista kenttäpelaajista vuoden ykköslupaukseksi. Seuraavana suomalaisena listalla on sijalla 14 Ässien Juho Lammikko, joka pelasi viime kaudella 20 Liiga-ottelua ehtien silti porilaisten A-nuorten joukkueen pistepörssin neloseksi.
Koko maailman pelaajat samalle listalle rankkaava ISS-toimisto arvioi Kapasen 13:nneksi. Lammikko ei mahtunut 30 parhaan joukkoon.
Central Scoutingin Euroopan-kykyjenetsintää johtava Göran Stubb uskoo ainakin kolmen suomalaisen saavan varauksen kahden ensimmäisen kierroksen aikana. Hyökkääjäkaksikon lisäksi vahvoilla on Kanadassa pelaava puolustaja Julius Honka.
– Kapanen menee todennäköisesti ensimmäisenä
suomalaisena, ehkä ykköskierroksen lopussa. Ellei sitten isä-Samin entinen
seura Flyers varaa ”kotikaupungin” poikaa numerolla 17. Kasperilla oli vaikea
vuosi: loukkaantumisia, KalPan vaikeuksia, huonot U18-kotikisat, Stubb kertaa.
– Honka on Kapasen tapaan ”kuuma” ja menee
luultavasti ensimmäisen kierroksen lopussa tai toisen alussa. Nikkarityylinen
voimahyökkääjä Lammikko lienee myös toisen kierroksen miehiä.
Ainakin kaksi maalivahtivarausta
Stubb povaa varauksia myös ainakin kahdelle muulle suomalaiselle.
– Isokokoinen Eetu Sopanen saattaa yllättää, samoin
Kärppien lupaava, mutta hieman hidas Antti Kalapudas.
Sopasen pelimääriä ovat viime vuosina karsineet loukkaantumiset. Kalapudas pelasi viime kaudella 17 vuoden iästään huolimatta pääsääntöisesti A-nuorten SM-liigaa ja jakoi oululaisten sisäisen pistepörssin kärkipaikan.
–  Uskon, että myös Teemu Lämsä (TPS), Hannes
Björninen (Pelicans) ja Joni Tuulola (HPK) saattavat mennä toisella tai
kolmannella kierroksella. Sebastian Repo (Pelicans) ja HIFK:hon siirtyvä Sebastian Moberg ovat myös vahvoilla.
Maalivahtipuolella vahvimmilla on Ville Husso, joka palaa varauslistoille jäätyään viime kesänä kokonaan ilman joukkuetta. Komean HIFK-kauden jälkeen Husson varaus on, ellei varma, niin hyvin todennäköinen.
– Uskon, että Husso ja (Bluesin Kaapo) Kähkönen varataan. He eivät ole ihan huippuja, mutta suomalaisilla veskareilla on tunnetusti hyvä maine, sanoo Stubb.
– Joku joukkue, jolla on suomalainen
skoutti varaa Villen kierroksilla 3-5.
Poliisi varoittaa pankkikortin tunnuslukuja kalastelevista huijareista
Poliisille on Keski-Suomessa tullut tutkittavaksi useampia tapauksia eri puolilla maakuntaa, joissa ihmisten pankkikortteja on saatu haltuun joko huijaamalla tai muulla vastaavalla tavalla.
Joissain tapauksissa asuntoihin on päästy sisälle tekaistulla syyllä, esimerkiksi pyytämällä päästä käymään WC:ssä. Tekijöitä on ollut kaksi henkilöä. He ovat kaupanneet ovella käsitöitä tai muuta vastaavaa. Poliisin mukaan tässä yhteydessä on saatu asukkaan huomio kiinnitetyksi muualle ja sillä välin saatu anastettua pankkikortti. Tekijöiden poistuttua paikalta on myöhemmin soitettu asukkaalle ja esiinnytty joko poliisina tai pankkivirkailijana.
Kaikissa nyt tutkittavissa rikoksissa yhteistä on se, että pankkikortin haltuun saamisen jälkeen puhelimitse ollaan oltu yhteydessä, esiinnytty joko poliisina tai pankkivirkailijana ja tiedusteltu pankkikortin tunnuslukua.
Poliisi varoittaa vastaavanlaisista huijauksista ja muistuttaa, että poliisi tai pankkivirkailijat eivät tiedustele kenenkään pankkikortin tunnuslukuja puhelimitse ja tietoja ei pidä antaa puhelimessa kenellekään.
Pankkikortti kannattaa kuolettaa heti kun huomaa sen kadonneen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista joko sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.keski-suomi.sisa-suomi@poliisi.fi tai poliisin vihjepuhelimeen 0800 181 880. Akuuteissa tilanteissa kannattaa soitta suoraan hätänumeroon 112.
Tuuli on purjehtijan paras matkakumppani
Kuopion Pursiseuran tukikohdassa Pirttiniemessä käy koko kesän kova vilske, kun kilpaharrastajat, leiriläiset, kurssilaiset ja omaksi iloksi veneilevät viettävät suvea harrastuksensa parissa. Esimerkiksi kevytvenetoiminta kasvaa yhdistyksessä koko ajan ja uusia harrastajia saapuu lajin pariin jatkuvasti lisää.
Veneilykausi on nyt, epävakaista kesäsäistä huolimatta, parhaimmillaan. Esimerkiksi Kuopion Pursiseuran tukikodassa, Pirttiniemessä, järjestetään suven loppuun saakka erilaista toimintaa veneilyn ympärillä. Yksi iso osa toimintaa on kevytvenepurjehdus. Kolmatta kesää junioriohjaajana leireillä ja kursseilla toimivalle 17-vuotiaalle Oliver Kuustoselle veneily on sanalla sanoen elämäntapa.
Kevytvenepurjehdus viehättää harrastajia etenkin monipuolisuutensa ansiosta. Kuustonen kertoo purjehduksen olevan taktiikkalaji ja vertaakin sitä shakinpeluuseen.
– Taktiikka merkitsee todella paljon. Purjehdus vaatii myös fyysistä kuntoa. Sen lisäksi pitää opetella veneen käsittelyä sekä kuinka tehdään käännökset mahdollisimman nopeasti ja tehokkaasti. Vesiympäristö, sään ilmiöt ja moni muu seikka vaikuttaa lajin harrastamiseen, Kuustonen listaa.
Hänen mukaansa ihmiset hakevat purjehduksesta hyvin erilaisia asioita. Yhdelle se on kilpaurheilua, toinen vain yksinkertaisesti tykkää liikkua vesillä. Osa pitää siitä, kun vene lähtee liikkeelle tuulen voimasta.
Kuustoselle itselleen lajissa palkitsevinta on junioreiden ohjaaminen.
– Tykkään kyllä hirveästi itsekin siitä, kun pääsen purjehtimaan ja tuntemaan vauhdin, eikä ympärillä kuulu muuta kuin veden kohina ja tuuli.
Purjehdus sopii kaikille
Junioreita ohjatessa on Kuustosen sanoin tärkeää muistaa turvallisuusasioiden kertaaminen. Ensimmäinen sääntö on, että laiturille tai veneeseen mentäessä on aina oltava kelluntaliivit päällä. Junioreiden kanssa käydään läpi myös hyviä veneilytapoja ja opetellaan kunnioittamaan vesiympäristöä.
Näiden jälkeen opetellaan, miten purjevenettä ohjataan ja tätä rataa jatketaan aina kilpailutaktiikan hiomiseen saakka.
Junioreiden kanssa on Kuustosen mukaan hankalinta muistaa, että omasta mielestä itsestään selvät asiat eivät välttämättä olekaan sellaisia vasta-alkajalle.
– Kaikki ohjaajamme ovat käyneet Suomen Purjehdus ja Veneilyn järjestämän ohjaajakoulutuksen. Sieltä hankintaan taitoja siihen, miten muistetaan, etteivät kaikki junnut välttämättä osaa purjehdussanastoa eikä voi olettaa mitään, vaan kaikki pitää opetella alusta asti.
Juniorikursseilla nuorimpia ovat esikouluikäiset, eikä yläikärajaa ole. Kursseja on eri-ikäisille ja -tasoisille, ja harrastuksen voi aloittaa milloin tahansa.
Kuustonen toteaa, että kevytvenepurjehduksen aloittamiseen ei tarvita muuta kuin ulkoiluvaatteet, pyyhe, vaihtovaatteet ja innokkuutta. Omia veneitä ja varusteita ei tarvita – seura tarjoaa kaiken kelluntaliiveistä alkaen.
– Tärkeintä on mielenkiinto ja into purjehdusta kohtaan. Kuka tahansa normaalikuntoinen pystyy kevytvenepurjehdukseen, Kuustonen summaa.
Sää sanelee miten purjehditaan
Kuustonen kertoo, että säillä on suuri vaikutus purjehtimiseen. Liian kovalla tuulella ei voi tehdä haastavaa treeniä kokemattomien kanssa, tuulettomana päivänä puolestaan ei välttämättä päästä purjeille lainkaan.
– Jokaiselle säälle kuitenkin keksitään tekemistä, junioriohjaaja lisää.
Tuuli on purjehtijalle silti tärkein matkakumppani. Ihanteellisin sää on sopivan tuulisen lisäksi sateeton ja myös hieman pilvinen. Kovalla auringonpaisteella iho voi palaa herkästi. Aurinkoa pahempi seuralainen on toisten mielestä kuitenkin kova vesisade.
Sää vaikuttaa myös siihen, miten rennosti purjehtiessa voi ottaa.
– Kovalla tuulella joutuu roikkumaan veneen ulkopuolella ja pitämään veneen omalla kropalla pystyssä. Kevyellä säällä voi ottaa lokoisan makuuasennon ja vaikka lukea kirjaa samalla, kun purjehtii, Kuustonen kuvailee.
Kesä ei kestä ikuisesti, mutta Pursiseuran tukikohta ei hiljene talvellakaan. Kuustonen kertoo, että suven loputtua Pirttiniemessä järjestetään pilkkikisoja ja muita aktiviteetteja, ja ihmiset korjailevat sekä kunnostavat veneitään ympäri vuoden.
– Varsinaisesti aktiivinen treenikausi päättyy elokuun lopussa, mutta pyrimme purjehtimaan vähintään kerran viikossa siihen asti, kun jäät tulevat.
Torniolaisilla Meri-Lapin isoimmat asuntovelat
Lappilaisten velat ovat pieniä verrattuna uusimaalaisiin.
Torniolaisilla on merilappilaisista eniten asuntovelkaa. Keskimääräinen velkasumma on hieman yli 80 000 euroa.
Pienimmat asuntolainat ovat ylitorniolaisilla, joilla se jää alle 50 000 euron. Torniolaisten yhteenlasketun asuntovelan summa on yli 310 miljoonaa euroa, mikä on yli 100 miljoonaa kemiläisiä vähemmän.
Muuhun maahan verrattuna lappilaiset pääsevät veloissa vähemmällä; esimerkiksi Uudellamaalla keskimääräinen asuntovelka on lähes 120 000 euroa.
Lapissa keskimääräisen asuntovelan summa on noin seitsemänkymmentätuhatta 70 000 euroa, mikä on maan pienin. Asuntolainojen kasvu on hidastunut viime vuosina koko maassa.
Valio lyttää maitopäätöksen: "Arlan hyvät juristit saivat ensiksi kilpailuviraston höyrähtämään" – video
Valion hallituksen puheenjohtaja katsoo, ettei markkinaoikeudella ollut asiantuntemusta maidon hinnoittelua koskevan ratkaisun antamisessa. Valio jatkaa maitosotaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Meijeriyhtiö Valion hallituksen puheenjohtaja Antti Rauhamaa arvostelee kovin sanoin Valion maitohinnoittelua koskevaa markkinaoikeuden ratkaisua.
– Arlan hyvät juristit saivat ensiksi kilpailuviraston höyrähtämään tähän asiaan ja niin näkyi myös markkinaoikeus. Se ei ole suurta vaivaa nähnyt: kopioinut suoraan kilpailuviraston syytöksen sellaisenaan.
Rauhamaan mukaan tähän mennessä viranomaispäätöksen takia suomalaiskuluttajat ovat joutuneet maksamaan maidosta noin 100 miljoonaa euroa enemmän kuin ilman viranomaispäätöstä.
Kansainvälisen avaruusaseman astronautit ottivat osaa jalkapallohuumaan
Brasiliassa pidettävät jalkapallon MM-kisat ovat villinneet ihmisiä ympäri maailman. Jalkapallokuume on levinnyt myös avaruuteen, sillä kansainvälisen avaruusaseman astronautitkin potkivat palloa vapaa-ajallaan.
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n astronautit ottivat osaa MM-kisojen jalkapallohuumaan kuvaamalla videon pallonpotkimisestaan vapaa-ajallaan viikonlopun aikana.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n julkaisemalla videolla näkyy, miten ESA:n astronautti saksalainen Alexander Gerst ja Nasan yhdysvaltalaiset astronautit Reid Wiseman ja Steve Swanson ottivat ilon irti painottomuudesta ja esittelivät paitsi pallonkäsittely- myös tuuletustekniikoita, jotka saisivat Brasilian kisoissa pelaavat jalkapalloilijat kateudesta vihreiksi.
Maan päällä Brasilian kisoissa Yhdysvallat ja Saksa puolestaan kohtaavat torstaina lohkovaiheen viimeisessä ottelussa. Myös astronautit odottavat ottelua, sillä Houstonissa sijaitseva lennonjohto lähettää ottelun avaruusasemalle. Asiaankuuluvat vedot on lyöty ja yhdysvaltalaisastronautit ovat luottavaisia ottelun lopputuloksesta.
– Meillä on täällä kaksi yhtä vastaan, joten tilanne on aika hyvä, astronautti Wiseman sanoi.
Saksalainen Gerst paljasti vedonlyönnin panokset.
– Jos USA voittaa, nämä kaverit saavat piirtää otsaani pienen Yhdysvaltain lipun, ja jos Saksa voittaa, Wiseman ja Swanson ajavat päänsä kaljuiksi, joten sitten näytämme kaikki samalta, kaljupäinen Gerst sanoi.
Astronauttien ottelussa yleisönä oli avaruusaseman välineistöön kuuluva robotti, joka kannusti näitä ottelun ajan.
Ottelun lopputulosta ei kerrottu, mutta ainakin yksi maali sen aikana nähtiin.
Tammelan stadionin kilpailun tuomaristo joutui kehityskävelyllä koville – eniten kismittävät talojen korkeudet ja tontin rajat
Tampereen Tammelan nykyiset asukkaat olivat kiihtyneitä massiivisista suunnitelmista. Tuomaristo muistutti, ettei mitään ole vielä lyöty lukkoon. Toteutuessaan stadionin uudistaminen mahdollistaisi kansainväliset jalkapallo-ottelut myös Tammelassa.
Tammelankadun ja Kalevan puistotien kulmaan kerääntyi parikymmenpäinen joukko kuulemaan Tampereen Tammelan stadionin arkkitehtuurikilpailun tuomariston näkemyksiä kuudesta eri kilpailutyöstä. Posket punottivat monella jo kävelyn alkumetreillä.
Asunto-osakeyhtiö Pallo-Tammelan puheenjohtaja Jouko Kronholm on vieläkin järkyttynyt toukokuussa paljastetuista vaihtoehdoista.
– Jokainen vaihtoehto oli enemmän kuin mitä kauhuskenaarioissa oli miettinyt. Nyt näitä rakennuksia tuodaan julkiselle alueelle, eivätkä tonttirajat tunnu riittävän, Kronholm ihmettelee.
Kehittämiskävelyllä nimenomaan tontin rajat puhuttivat. Tuomariston jäsenet vakuuttelivat, ettei mitään ole vielä lyöty lukkoon. Tampereen kaupungin maankäytön suunnittelupäällikkö Taru Hurme puolestaan tyrmäsi väitteet siitä, että kulkuväyliä leikattaisiin.
– Katualueet säilyvät nykyisellään. Jos kilpailuehdotuksessa niitä on ylitetty, se on virhe, joka täytyy korjata. Katualueet eivät kapene, se oli kilpailun säännöissäkin.
Liikennemuodoista ei silti voida sanoavielä mitään. Saattaa olla, ettei autoilla ole asiaa enää stadionin joka nurkalle.
Katualueet säilyvät nykyisellään. Jos kilpailuehdotuksessa niitä on ylitetty, se on virhe, joka täytyy korjata.
– Ehdotuksissa on eroja. Liikennejärjestelyiden osalta on vielä paljon vaihtoehtoja, joita meidän liikennesuunnittelijamme tutkivat, Hurme kertoo.
Massiiviset uudisrakennukset pimentävät vanhat asuintalot
Stadionin yhteyteen suunniteltujen rakennusten kokoluokka hämmentää lähialueen asukkaita. Kaikissa kuudessa kilpailuehdotuksessa asuinneliöitä rakennetaan vähintään 20 000 ja liiketiloja 10 000 neliötä.
– Lähtökohtana on lisärakentaminen. Kaupungin linja ja näkemys nyt on se, että näin talouden taantuman aikaan ei ole mahdollista korjata stadionia perusteellisesti ilman, että saadaan rahoitusta lisärakentamisen avulla, kertoo suunnittelujohtaja Taru Hurme Tampereen kaupungilta.
Tammelan stadionia ympäröiviä asukkaita kismittävät pimenevät maisemat, kun aurinko vaihtuu kerrostaloseinään.
– Uudet rakennukset ovat niin lähellä vanhoja, että asumisviihtyvyys tulee luhistumaan. Näissä on laskettu 13–14 metriä seinien väliksi. Ihmettelen, kuka haluaa ostaa sellaisen asunnon itselleen, Jouko Kronholm epäilee.
Uudet rakennukset ovat niin lähellä vanhoja, että asumisviihtyvyys tulee luhistumaan.
Asukkaita luvattiin kuulla ja kuunnella
Monet Tammelan asukkaat tuntuivat uskovan siihen, että Tammelan stadionin alueen tulevaisuus on jo sinetöity. Tuomariston jäsenet vuoron perään vakuuttelivat, ettei mitään ole vielä lyöty lukkoon. Näin vakuutti myös maankäytön suunnittelun vastaava suunnittelupäällikkö Taru Hurme.  
– Haluaisin vielä korostaa, että mikään ehdotus ei ole valmis. Jos löytyy kehityskelpoinen ehdotus, sitä viedään eteenpäin normaalin kaavaprosessin kautta. Ihan varmasti asukkaita kuullaan vielä moneen kertaan.
Kuullaan, mutta kuunnellaanko?
– Ilman muuta kuunnellaan, Hurme vakuuttaa.
Jalkapallo silti keskiössä
Moni kierrokselle lähtijöistä melkein unohti jalkapallon aseman Tammelan stadionin kehittämissuunnitelmista. Moni huuteli jo kierroksen alkumetreillä, ettei jalkapalloa kaivata Tammelaan välttämättä ollenkaan. Soraäänet kaikuivat tosin ilmoille saman tien.
Suomen jalkapalloliiton edustajana toiminut Jarmo Tuomiranta odottaa innolla Tammelan uutta tulemista.
Uusi stadion mahdollistaa pirkanmaalaisen jalkapallon kehittämiskeskuksen, tänne tulisi lämmitettävän tekonurmen myötä lähes ympärivuotista toimintaa.
– Uusi stadion mahdollistaa pirkanmaalaisen jalkapallon kehittämiskeskuksen, tänne tulisi lämmitettävän tekonurmen myötä lähes ympärivuotista toimintaa. Lisäksi 6 000–7 000 henkilön katsomo mahdollistaa myös suuret kansainväliset ottelut, Tuomiranta visioi.
Tampereelta uupuu tällä haavaa liigajoukkue, mutta suunnitelmat ovat kauaskantoisia.
– Uskon, että meillä on lähivuosina liigajoukkue, ehkä jo ensi vuonna sekä naisten että miesten puolella. Rakennamme tässä kohti tulevaisuutta. Pitää miettiä kuinka stadion voisi palvella 30–50 vuotta eteenpäin tamperelaista ja pirkanmaalaista jalkapalloa.
– Meidän näkökulmastamme jalkapallo on tärkeintä, mutta totta kai uudisrakennusten pitää sopia kaupunkikuvaan. Toivoisin, että kaikki tamperelaiset ja tammelalaiset ovat suunnitelmiin lopulta tyytyväisiä, Tuomiranta toivoo.
Ahlan wa sahlan! Arabialainen kulttuuri pähkinänkuoressa
Arabialainen kättely tutustuttaa arabialaiseen kulttuuriin helppona pakettina kolmen erilaisen arabimaan, Libanonin, Egyptin ja Tunisian kautta. Kuusiosaisessa sarjassa opitaan myös arabian rikasta kieltä. Ohjelma esitettiin televisiossa vuonna 2008 eli muutama vuosi ennen aluetta kohdanneita mullistuksia, niin sanottua Arabikevättä.Arabialaisen kättelyn ensimmäisessä osassa kerrotaan, keitä arabit oikeastaan ovat, kuinka paljon heitä on ja missä he asuvat. Arabian kielen alkeissa lähdetään liikkeelle tervehdyksistä, kuten "ahlan wa sahlanista", sekä aakkosten ensimmäisistä kirjaimista. Entä miten Libanonia aikoinaan asuttaneet foinikialaiset liittyvät Eurooppaan?Toisessa osassa sanotaan ”shukran” eli kiitos, ja muitakin kohteliaisuuksia käydään läpi. Tutustutaan arabialaiseen ruokakulttuuriin, johon kuuluvat niin raikas tabbouleh-salaatti kuin kuskusruokakin. Vaikka arabit eivät juo viinejä ainakaan kovin näkyvästi, tehdään Libanonissa laadukkaita viinejä. Lisäksi opitaan laskemaan arabiaksi yhdestä kymmeneen.
Felukka-purjeveneet Niilillä, marokkolainen perinnekäsityö ja mahtava roomalaisaikainen Juppiterin temppeli Libanonin Baalbekissa ovat aiheina kolmannessa jaksossa. Nyt pistetään myös nasta lautaan kairolaisen taksikuskin kyydissä – luvassa on äänekästä etenemistä ruuhkaisessa suurkaupungissa. Arabian alkeissa siirrytään kysymyssanoihin ”mistä” ja ”missä”.
Neljännessä osassa otetaan vähän rauhallisemmin, "shuwayya". Egyptin Aleksandriassa pelaa innokas tyttöjalkapallojoukkue Sporting. Egyptissä ollaan myös elokuvan lähteillä – siellä kun on tehty elokuvia yhtä kauan kuin länsimaissakin. Niissä tärkeää on ollut itämainen tanssi, johon tutustaan tarkemmin kahden ammattilaisen opastuksella. Nyt opitaan viikonpäivät.
Mitkä ovat arabialaisen perheen roolit? Viidennessä jaksossa kerrotaan, että monista muista arabimaista poiketen tunisialaiset naiset eivät lopeta työntekoa lasten synnyttyä. Libanonilainen perheenäiti kertoo, kuinka ongelmia voi tulla lasten erilaisesta kohtelusta: isät kun tuppaavat olemaan lepsumpia kasvattajia. Pääsemme kurkistamaan perinteisten arabihäiden vauhdikkaaseen morsiansaattueeseen sekä kristilliseen hääseremoniaan Beirutissa. Opetusosiossa käydään läpi värejä ja adjektiiveja.
Viimeinen osa kertoo, mitä tunnettu arabisanonta ”In shaa Allah” oikeastaan tarkoittaa. Selviää, että ajan käsitys arabimaissa on erilainen kuin länsimaissa: siinä missä Euroopassa pelataan tiukoilla aikatauluilla, perustuu arabialaisten aikakäsitys onneen ja kohtaloon – he eivät koe määräävänsä omasta ajankäytöstään. Muun muassa tämä saattaa hiertää länsimaalaisen ja arabin liikekumppanuutta, mutta erään libanonilaisjohtajan mukaan arabiliikemiehet ovat kunniallisia ja luotettavia liikekumppaneita. Viimeisenä kielioppiasiana vastataan kysymykseen milloin.
Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Albania, jiddiš ja muita Suomen kieliä](/aihe/artikkeli/2014/02/17/albania-jiddis-ja-muita-suomen-kielia)[Aavikolta Jerusalemiin](/aihe/artikkeli/2008/03/18/aavikolta-jerusalemiin)[Kairo, kaupunki Niilin varrella](/aihe/artikkeli/2007/02/15/kairo-kaupunki-niilin-varrella)[Arabisivistys oli satoja vuosia länsimaiden edellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/arabisivistys-oli-satoja-vuosia-lansimaiden-edella)[Arabian lakkomellakat](/aihe/artikkeli/2011/08/22/arabian-lakkomellakat)[Arabikevään historiaa maa maalta ja käsite käsitteeltä](/aihe/artikkeli/2013/07/10/arabikevaan-historiaa-maa-maalta-ja-kasite-kasitteelta)[Egyptiläinen vallankumous Tahririn aukiolla](/aihe/artikkeli/2013/07/09/egyptilainen-vallankumous-tahririn-aukiolla)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tunisia) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Libanon) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Egypti) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Arabian_kieli) (fi.wikipedia.org)[Arabian alkeiskurssi Yle Oppimisessa](http://oppiminen.yle.fi/arabia/arabian-alkeiskurssi) (oppiminen.yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Arabikev%C3%A4t) (fi.wikipedia.org)
Poliisi: Väsynyttä jalkapallofania voidaan rangaista sakoilla tai jopa puolen vuoden vankeudella
Pitkäkestoisen jalkapalloilun MM-turnauksen seuraaminen yöaikaan ja illasta toiseen voi pahimmillaan johtaa kohtalokkaisiin seurauksiin, varoittavat Yle Urheilun haastattelemat asiantuntijat – poliisi ja Uniliitto ry:n uniterapeutti.
Uniterapeutti Susan Pihl sanoo, että lyhyet yöunet 
vaikuttavat heikentävästi ihmisen seuraavan päivän toimintaan, kun uni on huonoa 
ja lyhyttä. Hänen mukaansa vuorokauden yhtämittainen valvominen voi vastata jopa 
promillen humalatilaa.
\- Ihmisen 
suorituskyky on silloin vaikeaa: reaktiot, arviointi ja riskinotto. Tämän vuoksi 
myös päätöksenteko, luovuus ja havainnointikyky heikentyvät.
Pihlin 
mukaan ihminen voi tässä tilanteessa kuvitella virheellisesti, että hän on 
hyvässä kunnossa ja pystyy tekemään asiat normaalisti.
\- Hänen 
suorituskykynsä on kuitenkin heikentynyt niin, että se vastaa promillen 
humalatilaa – ja mitä kauemmin hän valvoo, sitä enemmän korkeimmat aivotoiminnot 
häiriintyvät.  Jos jalkapalloa katsookin yöllä eikä saa nukuttua, auto kannattaa 
jättää aamulla kotiin ja mennä töihin julkisilla liikennevälineillä. Onneksi 
monella on nyt lomaa.
Väsymyksen todistaminen vaikeaa 
– 
kuljettaja nukahtanut poliisiauton takapenkille
Myös 
Pohjanmaan poliisilaitoksen liikennepoliisisektorin ylikonstaapeli Jari-Matti Marttala tähdentää, että ihminen 
tarvitsee riittävästi lepoa. Sitä tarvitsee innokas jalkapallofanikin. 

\- Väsyneenä ihmisen 
suorituskyky alenee. Liikenteessä sattuukin nukahtamisia ja ajatuskatkoksia 
puhtaasti väsymyksen vuoksi. 
Pohjanmaan poliisilaitoksen 
Etelä-Pohjanmaan yksikössä työskentelevän Marttalan mukaan aamulla lähtöä 
kannattaa myöhentää, jos jalkapallon MM-peliä katsoo myöhään. 
\- Mikäli katsoo pelejä 
illasta toiseen myöhään, tämä (väsymys) kertaantuu kuukauden aikana, minkä 
vuoksi päivätorkkuja pitää muistaa ottaa, jotta saa lepoa ennen kuin rupeaa 
ajamaan tai tekemään muuta tarkkuutta vaativaa toimintaa.
Väsyneenä 
ajaminen on myös rangaistavaa.
\- Sen näyttäminen 
toteen on kuitenkin äärimmäisen hankalaa, ja poliisilla pitää olla aina selkeä 
näyttö siitä, jotta siitä voidaan rangaista. Tiedän kuitenkin tapauksen, jossa 
kuljettaja oli niin väsynyt, että hän nukahti poliisiauton takapenkille asian 
käsittelyn aikana, Marttala sanoo.
Jos ihminen 
ajaa todistettavasti väsyneenä esimerkiksi jalkapallon MM-kisojen katsomisen 
vuoksi ja aiheuttaa tämän seurauksena vaaratilanteita liikenteessä, Marttalan 
mukaan häntä uhkaa sakkorangaistus. Kyse on liikenneturvallisuuden 
vaarantamisesta.
\- Niissä on yleensä 
sakko- tai maksimissaan puolen vuoden vankeusrangaistus. Erittäin harvoin 
kuitenkin vankeutta annetaan, sillä niissä täytyy olla muutakin taustalla. 
Yleensä nämä käsitelläänkin sakkorangaistuksina. 
Jalkapallofanien lisäksi 
rangaistukset koskevat kaikkia muita.
Väsymyksen lisäksi uhkaavat 
rytmihäiriöt, korkea verenpaine ja masennus
Jalkapallon 
MM-kisat kestävät kuukauden. Jos ihminen nukkuu tuona aikana vain muutaman 
tunnin yöunia päivästä toiseen, Pihlin mukaan verenpaine voi nousta, ja myös 
sydämen rytmihäiriöt ja masennus uhkaavat. Niihin onkin haettava apua 
sairaalasta. Riittävä unimäärä on yksilöllistä, mutta aikuinen tarvitsee 
keskimäärin 7-8 tunnin yöunet. 
\- Jalkapallon 
MM-kisat synnyttävät myös tunnereaktioita. Kun kisoja seuraa aktiivisesti ja 
stressihormonit ovat koholla, voi olla vaikea nukahtaa.
Alkusarjassa 
viimeiset pelit ovat päättyneet vasta kolmen maissa yöllä Suomen aikaa. 
Loppupeleissä pelit kestävät noin yhteen asti. Muualla tilanne on katsojan 
kannalta vielä pahempi.
\- Katsoin juuri 
netistä, että esimerkiksi Kiinassa jalkapalloa pitää katsoa yöllä, ja nuori mies 
oli löydetty kuolleena tv:n äärestä, kun hän oli valvonut pari yötä. Ehkä siinä 
on taustalla myös jokin fyysinen sairaus tai voimakas tunnereaktio, joka on 
aiheuttanut esimerkiksi sydämen toimintahäiriön, Pihl sanoo.
Hän 
kuitenkin muistuttaa, että jalkapalloilun seuraaminen yöllä antaa monelle myös 
hyvää mieltä ja nautintoa.
\- Mutta perheen 
sisällä voi tulla skismoja, kun joku katsoo koko ajan jalkapalloa.
Brasiliassa 
käytävät MM-kisat päättyvät heinäkuun puolivälissä.
Epäuskoa ja kapinointia ennen tärkeää peliä - kolme nostoa Ghana-Portugali -ottelusta
Ghanan ja Portugalin on pakko hyökätä pitääkseen jatkohaaveensa elossa. Erikoiset lausunnot ja tapahtumat ovat leimanneet joukkueiden valmistautumista otteluun.
Portugali ja Ghana kohtaavat keskiviikkona G-lohkon päätöskierroksen ottelussa. Joukkueiden jatkohaaveet lepäävät USA:n ja Ghanan pelin tuloksen varassa.
Jos USA ja Saksa pelaavat tasan, ei voittokaan riitä Ghanalle ja Portugalille. Jos USA tai Saksa voittaa, voi Ghana tai Portugali nousta häviäjän edelle maalieron turvin.
Ghana hävisi avausottelunsa hallinnastaan huolimatta USA:lle 1-2. Toisessa pelissään Ghana pisti Saksan lujille, mutta jäi 2-2 tasapeliin.
Portugalille turnauksen alku oli katastrofaalinen. Joukkue kukistui Saksan käsittelyssä maalein 0-4. USA:ta vastaan Portugalin jatkohaaveet olivat jo haihtumassa, mutta Silvestre Varela tasoitti viimeisestä hyökkäyksestä lukemiksi 2-2.
Tuleeko ottelusta hyökkäyksen riemujuhlaa?
Kummankin joukkueen jatkohaaveet lepäävät voiton ja mielellään runsasmaalisen sellaisen varassa. Näin ollen ottelussa nähdään varmasti alusta saakka todella aktiivista ja hyökkäysvoittoista peliä.
Ghana hyökkäsi jo Saksaa vastaan todella monipuolisesti ja terävästi. Joukkueen kärjet ja hyökkäävät keskikenttäpelaajat liikkuivat todella vauhdikkaasti ja saivat laadukasta tukea laitapuolustajilta. Sama tahti jatkunee Portugalia vastaan.
Portugalin hyökkäyspeli on takkuillut koko turnauksen ajan. Koko hyökkäämisen perusta on vaikuttanut olevan ainoastaan Cristiano Ronaldon suorituksissa. Ronaldo ei ole puolikuntoisena ollut parhaassa vireessään, joten joukkueen on pakko keksiä Ghanaa vastaan myös jotain muuta.
Miten Portugali ryhmittää hyökkäyksensä?
Kaiken muun lisäksi Portugali on ollut MM-turnauksessa varsin epäonninen. Ailahtelevien peliesitysten lisäksi joukkueen avainpelaajia on tippunut rivistä pois loukkaantumisten vuoksi.
Hyökkäyspään pelaajista Ghanaa vastaan ovat todennäköisesti sivussa sekä Hugo Almeida ja Hélder Postiga. Kumpikin pelaaja olisi varmasti ollut mahdollinen avaaja, mutta nyt joukkueen päävalmentaja Paulo Bento joutuu soveltamaan.
Yksi Benton vaihtoehdoista, on Ronaldon siirtäminen laidalta keskelle selväksi hyökkääjäksi. Tässä roolissa tähtipelaaja saisi entistä enemmän vapauksia, eikä hänen tarvitsisi keskittyä lainkaan puolustamiseen. Tässä variaatiossa Silvestre Varela nousisi avaukseen laidalle.
Ronaldon ohella vaihtoehto aloittavaksi hyökkääjäksi on romuluinen Eder. Kärkimies on tullut aiemmissa otteluissa vaihdosta kentälle ja väläytellyt osaamistaan.
Ghanan hyökkääminen oli jo Saksaa vastaan sen verran vakuuttavan näköistä, ettei tarvetta suuriin muutoksiin ole.
Mahdolliset asenneongelmat
Vaikka Ghanalla ja Portugalilla on kummallakin vielä mahdollisuudet jatkopeleihin, eivät joukkueiden edesottamukset ennen tärkeää peliä ole kielineet horjumattomasta uskosta omaan tekemiseen.
Portugalin tähti Ronaldo kertoi heti USA-ottelun jälkeen suoran mielipiteensä joukkueen rajallisesta pelaajamateriaalista. Moiset lausunnot eivät varmasti ainakaan paranna joukkueen henkeä, joten pahimmillaan Portugalin peli menee Ghanaa vastaan silkaksi yksinyrittämiseksi.
Ghanan joukkue puolestaan uhkasi boikotoida viimeistä alkulohkon peliä maksamattomien palkkioiden vuoksi. Jopa Ghanan tiistaiset harjoitukset jäivät väliin episodin vuoksi.
Ghanan hallitus reagoi tilanteeseen nopeasti ja lähetti joukkueelle lentoteitse luvatut palkintorahat. Eripura ei kuitenkaan voi olla  vaikuttamatta muuten hienosti pelanneen ryhmän valmistautumiseen.  
  
**Lohko G: Ghana - Portugali klo 19. Lähetys Yle Fem-kanavalla kello 18.50 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Viileän epävakaiset säät värittivät säilörehunkorjuuta
Valtaosa kesän ensimmäisestä säilörehusadosta on saatu talteen Kainuussa. Sato on määrältään ja laadultaan lähes normaali. Alkukesän kylmyys viivästytti nurmien kasvua.
Säilörehun korjuuilmat olivat viileän epävakaiset. Puolankalaisen maanviljelijän Susanna Karvosen mukaan rehunteko viivästyi viisi päivää suunnitellusta.
– Rehunteko oli tarkoitus aloittaa juhannusviikolla maanantaina. Jouduimme kyttäämään säätä ja lykkäämään rehunteon aloitusta kylmien säiden ja sateiden takia. Juhannusaattona ryhdyimme korjuutöihin ja sittenkin jouduttiin katsomaan hyvin tarkasti säitä, Karvonen selvittää.
– Rehua saatiin kuitenkin sillä tavalla, että voi olla ihan kohtuu tyytyväinen, hän jatkaa.
Kesä ei ole kuivannut sadetta
Sadekuurojen rajat voivat nykyisin olla hyvinkin jyrkkiä, kertoo neuvontajärjestö ProAgria Kainuusta asiantuntija Matti Partanen. Minkä sade on satanut, ei kesä olekaan kuivattanut.
Rehua saatiin kuitenkin sillä tavalla, että voi olla ihan kohtuu tyytyväinen.
– Naapurikylällä saattaa olla hyvinkin kuivaa, kun toisella kylällä on niin märkää, ettei pääse ollenkaan pellolle. Kun on ollut viikkokausia näin viileää ja pilvistä, niin haihtumalla tapahtuvaa kuivumista ei pelloilla ole tapahtunut. Tämä on viivästyttänyt korjuulle pääsyä ja sen sujumista.
Hiekkapellot eivät järin hätkähdä raskaista säilörehunkorjuukoneista. Toisin on suopohjaisilla pelloilla, minne voi tulla koneista pahojakin painanteita. Ongelmat säteilevät Partasen mukaan tällöin säilönnälliseen laatuun.
– Kun huonoissa oloissa joudutaan korjaamaan, niin saattaa tulla rypypaikkoja, joista tulee helposti rehuun multaa. Tämä voi aiheuttaa talven aikana virhekäymisiä rehun varastoinnissa, Partanen sanoo.
Säteilyturvakeskuksen autossa radioaktiivista ainetta – työntekijöille ja mitatuille hiukan säteilyä
Ihmisten radioaktiivisuusmittaukseen käytettävästä autosta löytyi ylimääräistä radioaktiivista cesiumia viime viikolla. Kenenkään terveys ei Säteilyturvakeskuksen mukaan vaarantunut. Syytä säteilysuojan saastumiseen ei vielä tiedetä.
Säteilyturvakeskus tiedottaa löytäneensä ihmisten radioaktiivisuusmittaukseen käytettävän mittausauton mittaussuojasta ylimääräistä radioaktiivista cesiumia.
STUK teki kesäkuun puolessa välissä Padasjoella kokokehomittauksia selvittääkseen radioaktiivisen säteilyn määrää paljon luonnontuotteita syövissä ihmisissä. Mittaukset ovat osa seurantatutkimusta, joka aloitettiin 1986, Tshernobylin ydinvoimaonnettomuuden jälkeen.
Mittausten jälkeen Säteilyturvakeskuksen työntekijät havaitsivat laboratoriossa normaalia enemmän radioaktiivista cesiumia. Säteilyn lähteeksi paljastui lyijysuojus, jossa säilytetään mittauslaitteiston tarkastamisessa käytettyä säteilylähdettä.
Säteilyturvakeskus kertoo selvittävänsä tapahtuman syyt.
– Syytä säteilysuojan saastumiseen ei vielä tiedetä. Se on yksi selvitettävistä asioista, sanoo Säteilyturvakeskuksen Ympäristön säteilyvalvontaosaston johtaja Tarja Ikäheimonen.
Säteilyannos vaaraton, käytäntöjä tarkastetaan silti
Säteilyturvakeskuksen omien selvitysten mukaan saastunutta säteilysuojusta käsitelleet työntekijät ovat voineet saada enintään 15 mikrosievertin säteilyannoksen, jonka suomalainen saa ulkoilmassa ollessaan luonnon säteilylähteistä noin kuudessa päivässä.
Pieniä määriä radioaktiivista cesiumia oli myös ihmisten mittaamiseen käytetyn laitteiston pinnoilla. Mitattujen mahdollisesti saama 1 mikrosievertin säteilyannos vastaa STUK:n mukaan samaa annosta, jonka Suomessa saa normaalista taustasäteilystä noin kymmenessä tunnissa.
Näin pienet säteilyannokset eivät Säteilyturvakeskuksen mukaan vaikuta ihmisten terveyteen.
Tarja Ikäheimosen mukaan STUKin täytyy silti kehittää ohjeistoaan ja käytäntöään, ettei vastaavaa enää tapahdu.
STUKin kokokehomittauksiin Padasjoella osallistui 54 henkilöä. Säteilyturvakeskus on ollut yhteydessä mittauksiin osallistuneisiin. Heille on tarjottu mahdollisuutta tulla mittauttamaan radioaktiivisuutensa uudelleen.
Keski-Suomessa vuosittain muutama törkeä ympäristörikos
Valtakunnallisesti ympäristörikosten määrä kasvoi viime vuonna. Keski-Suomessa ympäristörikokset eivät kuitenkaan ole lisääntyneet.
Vuosittain Keski-Suomessa poliisille tulee tutkittavaksi 2-3 törkeää ympäristörikosta ja kymmeniä pienempiä roskaamisrikoksia. Rikoskomisario Olavi Saunamäki Sisä-Suomen poliisilaitokselta toteaa, että ympäristörikoksissa ei ole yhteistä nimittäjää, vaan ne vaihtelevat roskaamisesta, öljytuhoista ja puiden kaadosta aina metsästysrikoksiin.
Poliisi suhtautuu ympäristörikoksiin vakavasti, sillä ne ovat poliisin prioriteettilistalla yhtä tärkeitä kuin esimerkiksi järjestäytyneeseen rikollisuuteen puuttuminen.
Rauhan Tervehdys sai uuden päätoimittajan
Kempeleläinen toimittaja Heli Väyrynen on valittu Rauhan Tervehdyksen uudeksi päätoimittajaksi. Väyrynen työskentelee tällä hetkellä sanomalehti Kalevassa terveystoimittajana.
Kempeleläinen toimittaja Heli Väyrynen on valittu Rauhan Tervehdyksen uudeksi päätoimittajaksi. Väyrynen työskentelee tällä hetkellä sanomalehti Kalevassa terveystoimittajana ja hän aloittaa päätoimittajana syyskuun alussa.
– Juuriltani olen uutistoimittaja. Pidän uutta tehtävää erittäin mielenkiintoisena. Rauhan Tervehdystä on viety viime vuosina eteenpäin ja jatkamme kehittämistä, kommentoi tuleva päätoimittaja Heli Väyrynen.
Rauhan Tervehdys ry:n hallituksen puheenjohtajan, rovasti Hannu Ojalehdon mukaan päätoimittajan valinta tehtiin nyt aiempaa perusteellisemmin. Hakijoita oli suunnilleen kaksi kertaa enemmän kuin aiempia päätoimittajia valittaessa.
– Hakijat olivat myös tasokkaampia, vertaa kolmea päätoimittajaa valitsemassa ollut Hannu Ojalehto. Valinta oli lopulta yksimielinen.
Ojalehdon mukaan päätoimittajan rooli muuttuu aiemmasta, sillä hänen kanssaan on tehty erityinen päätoimittajasopimus, mikä lienee uutta seurakuntalehdissä.  
  
Rauhan Tervehdys on 14 evankelisluterilaisen seurakunnan yhteinen lehti. Vuonna 1907 ensimmäisen numeronsa julkaissut Rauhan Tervehdys on Suomen vanhin yhä ilmestyvä seurakuntalehti. Lehti jaetaan noin 98 000 kotitalouteen. Lehteä julkaisee Rauhan Tervehdys ry, jossa jäseninä ovat tilaajaseurakunnat.
Venäjän pörssi lähes kirinyt kiinni kevään romahduksensa
Sijoittajat uskovat presidentti Putinin rauhanpyrkimyksiin. Venäjälle asetetut pakotteet puolestaan ovat osoittautuneet käytännössä merkityksettömiksi.
Venäjän pörssi, samoin kuin ruplan arvo romahtivat alkuvuonna, kun Venäjä joutui lähes sotatilaan Ukrainan kanssa ja teollisuusmaat asettivat Venäjälle pakotteita. Venäjän talous on kuitenkin toipunut nopeammin kuin talousanalyytikot osasivat ennustaa.
Venäjän pörssin RTS-indeksi liikkui viime vuoden lopulla parhaimmillaan suunnilleen pisteluvussa 1 450. Ukrainan levottomuudet ja Krimin liittäminen Venäjään saivat sijoittajat nopeasti luopumaan Venäjä-omistuksistaan. Maaliskuussa RTS-indeksi oli menettänyt arvostaan lähes 400 pistettä. Pisteluku oli alimmillaan noin 1 060.
Ukrainan konflikti piti sijoittajat jonkin aikaa varovaisina, mutta toukokuun alun jälkeen RTS-indeksi on noussut nopeasti. Tänään torstaina indeksi oli jo lähellä viimevuotisia huippulukuja, noin 1 380 pisteessä.
[Talouslehti Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/ef422db8-fc3d-11e3-98b8-00144feab7de.html#axzz35k9VNLfI) on selvittänyt sijoittajien mielenliikkeitä. Lehden tietojen mukaan sijoittajat ovat tyytyväisiä Venäjän presidentin Vladimir Putinin toimintaan. Hän on mm. antanut tukensa Ukrainan presidentinvaaleille ja ottanut etäisyyttä Ukrainan Venäjä-mielisiin separatisteihin.
Suuri merkitys sijoittajien toimintaan on Venäjälle asetetuilla pakotteilla. Ne ovat osoittautuneet täysin hampaattomiksi. Financial Timesin mukaan eräät yhtiöt, joihin pakotteiden pitäisi purra tiukimmin, ovat menestyneet pörssissä erittäin hyvin.
Esimerkiksi kaasuyhtiö Novatekin osake on noussut 37 prosenttia sen jälkeen, kun Yhdysvallat asetti pakotteita sen omistajalle Gennadi Timtshenkolle. Energiayhtiö Rosneft on noussut 17 prosenttia, vaikka sen johtaja Igor Setshin asetettiin pakotelistalle.
Kun pörssikurssit Venäjällä laskivat kevällä, suurostoksia tekivät erityisesti varakkaat venäläiset sijoittajat, mutta myös Venäjään uskovat kansainväliset investoijat. Nämä tahot ovat tehneet huomattavat voitot, Financial Times kertoo.
Myös ruplan arvo nousee
Venäjän ruplan arvo laski rajusti alkuvuodesta. Kun viime syksynä yhdellä eurolla sai noin 44 ruplaa, maaliskuussa eurolla saattoi saada jopa 51 ruplaa.
Kesäkuun lopussa ruplan ostovoima oli noussut ja eurosta joutuu maksamaan enää 46 ruplaa.
Venäjä houkuttelee myös sijoituksia. Maan suurin pankki Sperbank laski alkuviikosta liikkeelle miljardin euron joukkovelkakirjalainan.
Financial Timesin haastatteleman analyytikon mukaan sijoittajat ovat kuitenkin yhä varovaisia. Venäjän pörssillä ei ole enää kovin paljon nousuvaraa, koska väkivalta jatkuu Ukrainassa edelleen.
Säteilyturvakeskuksen mittausautossa radioaktiivista cesiumia – työntekijät ja mitattavat altistuivat
STUK teki Padasjoella seurantatutkimusta Tsernobylin vuosikymmenten takaisen ydinvoimalaonnettomuuden vuoksi. Tarkoitus oli mitata radioaktiivisen cesiumin määrää paikallisissa. Säteilyturvakeskuksen omat työntekijät ja mitattavat padasjokelaiset altistuivat kuitenkin säteilylle.
Säteilyturvakeskuksen (STUK) työntekijöitä altistui Padasjoella radioaktiiviselle säteilylle. Altistuminen tapahtui, kun STUK teki Padasjoella mittauksia radioaktiivisen cesiumin määrästä luonnonantimia kuten marjoja ja sieniä syövissä ihmisissä.
Mittaukset liittyivät 28 vuoden takaisen Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuuden seurantatutkimuksiin.
Työntekijät havaitsivat laboratoriossa normaalia enemmän radioaktiivista cesiumia. Säteilyn lähteeksi paljastui lyijysuojus, jossa säilytettiin laitteiston tarkastuksessa käytettyä säteilylähdettä. Säteilyturvakeskuksen mukaan laboratorio on puhdistettu eikä säteilystä ole aiheutunut vaaraa ihmisten terveydelle.
Suojusta käsitelleiden työntekijöiden arvioidaan saaneen enintään 15 mikrosievertin suuruisen säteilyannoksen. Syy säteilysuojan saastumiseen ei ole tiedossa.
Yhteensä säteilylle altistui kolme Säteilyturvakeskuksen työntekijää ja 13 mittaukseen tullutta padasjokelaista. Mittauksiin osallistui yli 50 padasjokelaista.
Jalkapallo etsii yhä pelipaikkaa Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa jännitetään torstaina, pääseekö maan jalkapallomaajoukkue alkusarjaa pidemmälle Brasilian MM-kisoissa. Kuva jalkapallon asemasta yhdysvaltalaisessa urheilumaailmassa on kuitenkin sirpaleinen.
Yhdysvalloissa
jalkapallon MM-kisat ovat ennen muuta yhteisöllinen juttu. On vaikea edes
kuvitella, että joku tuijottaisi niitä sohvalla yksinään, kun näkee
ravintoloihin, pubeihin ja puistoihin isoilta kuvanäytöiltä otteluita
seuraamaan saapuneet joukot.
\- Rakastan
jalkapalloa. Katson kisoja yhdessä perheeni ja ystävieni kanssa, sanoo Isabel
Ruiz.
Torstaina esimerkiksi
Washingtonissa Saksan suurlähetystö sponsoroi kaksi suurta videonäyttöä
puistoon Saksa–Yhdysvallat-ottelua varten. Sunnuntaina Chicagossa suurimpaan
ulkoilmakatsomoon saapui yli 10 000 katsojaa seuraamaa USA–Portugali-peliä.
\- En ole ollut aina
jalkapallofani, mutta nyt MM-kisat kiinnostavat, kertoo ravintolassa kisoja
vaimonsa kanssa seuraava Lance Sweat.
Sirpaleinen kuva jalkapallon asemasta
Vanha hokema, että
Yhdysvalloissa ei ymmärretä eurooppalaisen jalkapallon päälle, ei enää pidä
täysin paikkaansa. Kuva kuningaslajin asemasta on kuitenkin sirpaleinen. Se on
Yhdysvalloissa nuorten, maahanmuuttajien ja korkeasti koulutettujen,
hyvätuloisten lähiöasukkaiden laji.
Suosio on rakentunut
vuoden 1994 MM-kisojen päälle, jotka pelattiin Yhdysvalloissa. 12,7 miljoonaa amerikkalaista
harrastaa lajia äskettäisen tutkimuksen perusteella; se on enemmän kuin vuonna
1994, mutta kutistunut miljoonalla harrastajalla vuoden 2004 huippuluvuista.
Jalkapalloa
harrastavien aikuisten määrä kasvaa, mutta nuorten 6–17-vuotiaiden aktiiviharrastajien
määrä laskee lievästi, kertoo tämä Sports and Fitness Industry Associationin
tekemä tutkimus.
TV-katsojat ovat löytäneet kisat
Brasilian MM-kisat
kiinnostavat amerikkalaisia ainakin niin kauan kuin oma joukkue on mukana. Sunnuntaista Portugali-peliä katsoi yhteensä 24,7
miljoonaa katsojaa englanninkielisellä ESPN-urheilukanavalla ja
espanjankielisellä Univisionin kanavalla. Määrä on yhtä suuri kuin vuoden 2010
kisojen loppuottelulla Espanja–Hollanti.
Sunnuntainen ottelu
oli ESPN:n kaikkien aikojen katsotuin urheiluohjelma amerikkalainen jalkapallo
pois lukien. Ylipäänsä alkusarjojen katsojaluvut ovat nousseet 50 prosenttia
ESPN:llä vuoden 2010 kisoista, pääasiassa suosiollisemmasta lähetysajasta
johtuen.
Myös jalkapallon ammattilaisliiga
MLS vetää nykyisin hyvin katsojia kentän laidalle. Viime kauden
katsojakeskiarvo ottelua kohti oli 18 608 katsojaa, mikä on parempi kuin esimerkiksi koripallon ja
jääkiekon ammattilaisliigoilla.
Liiga pyrkii
parhaillaan myös laajentumaan. Uutta joukkuetta kaavaillaan Miamiin David
Beckhamin johdolla, kunhan kiistat uuden stadionin rakentamisesta siellä
ratkaistaan.
Ylen meteorologi: Loppuviikolla lämpötila nousussa, ensi viikolla sataa
Meteorologi Anne Borgströmin mukaan lähipäivinä maan etelä- ja keskiosissa lämpötila nousee noin 20 asteen tuntumaan ja pohjoisessa 16–19 asteen paikkeille.
Lähipäivinä lämpötila on nousemassa lähellä vuodenajan normaalia keskiarvoa. Loppuviikolla ei ole luvassa suuria sateita, kertoo Yle Uutisten meteorologi Anne Borgström.
Maan etelä- ja keskiosissa lämpötila nousee noin 20 asteen tuntumaan ja pohjoisessa 14–19 asteen paikkeille.
Borgström kertoo, että perjantaina on luvassa pientä kuurottelua Jyväskylän eteläpuolella. Etelärannikko pysyy kuitenkin enimmäkseen poutaisena.
– Lauantaina puolestaan on luvassa iltapäivällä itäpainotteisia sadekuuroja, Borgström sanoo.
Hänen mukaansa sunnuntaina lounaasta leviää yhtenäisiä sateita. Ensi viikolla on sateista maan etelä- ja keskiosissa. Varsinkin etelässä tulee runsaita sateita.
Sinilevää vain vähän pohjalaisissa vesistöissä
Sinilevää on havaittu pohjalaisvesistöistä vain Luodonjärvellä ja Evijärvellä. Pintavesien lämpötilat ovat tällä hetkellä muutaman asteen tavanomaista kylmempiä.
Sinilevää on havaittu vähäisiä määriä Luodonjärvellä ja Evijärvellä. Muut pohjalaismaakuntien vedet ovat vielä säästyneet sinilevältä.
Pintavesien lämpötilat ovat edelleen viileitä, viime päivinä on mitattu noin kolmentoista asteen lukemia. Lukemat ovat muutaman asteen tavanomaisen alapuolella.
Muut pohjalaismaakuntien vedet ovat vielä sinilevältä säästyneet. Uimavedet ovatkin tavallista viileämpiä.
Sinilevä voi näyttää siitepölyltä, mutta ne esiintyvät yleensä eri aikoina.
Stubb tiukkana EU:n vakaussopimuksen suhteen – "Olemme erittäin lähellä Saksan linjaa"
Suomi pyrkii ottamaan sovittelevan roolin Euroopan komission puheenjohtajasta syntyneessä kiistassa.
Suomi vastustaa Euroopan kasvu- ja vapaussopimuksen ehtojen löysentämistä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo Suomen olevan Saksan liittokanslerin kanssa samalla linjalla, jonka mukaan ehdoista on syytä pitää kiinni.
Viime viikkoina Italia ja Ranska ovat esittäneet joustoja EU:n taloussääntöihin. Esillä on ollut muun muassa ehdotus, jonka mukaan julkiset investoinnit jätettäisiin pois laskuista, kun maissa määritetään julkisen talouden alijäämää.
Ranskalla ja Italialla on ollut vaikeuksia alijäämän kuromisessa EU:n sääntöjen puitteisiin.
– Olemme erittäin lähellä Saksan linjaa. Ei ole mitään järkeä lähteä avaamaan vakaus- ja kasvusopimusta tai joustavoittamaan sitä lisää. Kannattaa pitää mielessä, että osasyy ongelmiin, joita finanssi- ja talouskriisin aikana kävimme läpi, liittyy nimenomaan siihen, että sopimusta tulkittiin liian löyhästi, Stubb sanoo.
Stubb edustaa Suomea EU-maiden johtajien huippukokouksessa Brysselissä. Kokouksen yhtenä pääaiheena on komission uuden puheenjohtajan valinta. Stubbin mukaan Britannia on jäämässä yksin konservatiiviryhmän Jean-Claude Junckerin vastustuksessa. Stubb ei kuitenkaan näe tämän vaikuttavan kovin paljoa EU:n toimintaan.
– En usko, että se radikaalisti vaikuttaa. Pieni ryppy rakkauteen toki tulee. Meidän tehtävänä on edesauttaa sitä, että löytyy joku fiksu ratkaisu. Yksi teistä ulos on se, että Jean-Claude Juncker rakentaa talouspoliittisen agendan, joka on lähempänä Britannian talouspoliittista linjaa, Stubb sanoi ennen EU-huippukokousta.
Stubbin mukaan kiistassa ei ole kyse EU:n integraation lisäämisestä, vaan Britannian sisäpolitiikasta.
Pirlo saattaa sittenkin jatkaa maajoukkueessa
Andrea Pirlo on pyörtämässä puheitaan maajoukkueuransa päättymisestä.
Italian keskikentän maestro Andrea Pirlo saattaa sittenkin jatkaa maajoukkueessa. 
35-vuotias Pirlo sanoi ennen MM-kisoja, että hänen maajoukkueuransa päättyy tähän turnaukseen. Italia ei selviytynyt alkulohkosta jatkoon.
Lentokoneessa matkalla kotiin Pirlo oli kuitenkin todennut, että jos uusi maajoukkuevalmentaja tarvitsee häntä, hän on mielellään käytettävissä.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli erosi välittömästi joukkueen pudottua jatkosta.
ISIS kampanjoi Twitterissä ammattimaisesti
Irakissa kaupunkeja valtaavan jihadistijärjestön taistelijat twiittaavat ja kannattajat lännessä levittävät sen ideologiaa. Sen lisäksi järjestö toteuttaa ammattimaista verkkostrategiaa, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Juha Saarinen.
#Bagdad_is_liberated ja #Iraq_is_liberated (suom. Bagdad vapautetaan ja Irak vapautetaan) ovat esimerkkejä jihadistisen ISIS-järjestön Twitterissä käymistä hashtag-kampanjoista.
– Puhutaan kliktivismistä tai hashtag-aktivismista. Mekaniikka on ollut käytössä jo vuosia, ja sitä voivat käyttää monikansalliset yritykset tai kansalaisjärjestöt kampanjoidensa yhteydessä, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun avustava tutkija Juha Saarinen Ylen Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa.
ISISillä on oma sovellus, johon rekisteröityminen on antanut ISISille luvan lähettää rekisteröidyn tilin kautta twiittejä. Viime viikkoina Irakissa käytyjen taistelujen aikaan twiittejä on lähetetty jopa 40 000 päivässä, kirjoittaa BBC.
ISIS pyrkii verkkoviestinnällään levittämään omaa maailmankuvaansa, rekrytoimaan uusia taistelijoita ja radikalisoimaan vanhoja. Tavoite on myös pelotella ja saada järjestö näyttämään vahvemmalta, kuin mitä se on.
Aktiivinen viestiminen verkossa on nostanut ISISin kansainvälisen huomion kohteeksi. Saarinen huomauttaa, että alueella toimii lukuisia muitakin aseellisia ryhmiä, mutta niistä ei juuri puhuta.
– ISISillä ei ollut paljoa kannattajia alkuvuodesta 2013. Nyt, kesällä 2014, suuri osa vierastaistelijoista, jotka ovat matkustaneet Syyriaan, ovat liittyneet ISISiin. Järjestöllä on huomattavan paljon kannatusta Euroopassa ja kannattajien määrä lisääntynyt aggressiivisesti, Saarinen sanoo.
– Se on ymmärtääkseni ainakin osittain seurausta siitä, että ISIS käyttää sosiaalista mediaa äärimmäisen tehokkaasti, hän toteaa.
Pari kuukautta sitten ISIS-taistelijat lähettivät kuvia, joissa he poseerasivat irti leikattujen päiden kanssa. Uhrit olivat ISISin mukaan shiia-taistelijoita. Tällaiset viestit voivat olla haitallisia järjestölle, sillä ne saattavat vähentää ISISin kannatusta muiden kuin ääriradikaalien muslimien joukossa, Saarinen sanoo.
Brittiläisen Kings Collegen tutkija Shiraz Maher kirjoittaakin brittilehti The Guardianissa, että ISISin haaste verkossa ei ole sen käyttö vaan viestien hallinta.
_Lisää aiheesta Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa tänään torstaina kello 18.03. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa._
Liityntäpysäköinti on vielä lapsen kengissä Pirkanmaalla – marketin piha ei paras paikka
Pirkanmaalla tarvitaan nopeasti lisää pysäköintipaikkoja, joihin työmatkalaiset voivat jättää autonsa ja vaihtaa joukkoliikenteen kyytiin.
Pääkaupunkiseudulla se jo osataan: oma auto parkkiin radan varteen tai bussiasemalle ja joukkoliikenteellä perille. Pirkanmaalla liityntäpysäköinti on vielä lapsen kengissä, sanoo liikennesuunnittelija Ruut-Maaria Rissanen Pirkanmaan liitosta.
– Ne vähät mitä on, ovat rautatieasemien lähellä ja jo nyt aika täynnä.
Virallisia liityntäpysäköintipaikkoja koko Pirkanmaalla on nyt 20 ja paikkoja niissä on noin 700 autolle.
Tavoite on, että vuonna 2040 liityntäpysäköintialueita olisi ainakin100, ja niihin mahtuisi parkkiin yli 4000 autoa ja lisäksi polkupyöriä.
Uusia liityntäpysäköintipaikkoja esitetään maakunnan kaikkiin kuntiin. Keskeiset alueet merkitään maakuntakaavaan.
Tietoa pysäköintimahdollisuudesta tärkeä jakaa
Pirkanmaan liiton, ELY-keskuksen, Liikenneviraston ja kuntien yhdessä laatimassa selvityksessä huomattiin, että Pirkanmaalta liityntäpysäköinnin opasteet ja markkinointi puuttuvat lähes kokonaan.
– Informaatio ja opastus on ykkösasia. Jos ei tiedetä liityntäpysäköinnin olemassoloa, sitä ei osata käyttää, sanoo Rissanen
– Kuntien rooli tiedottamisessa on merkittävä. Se pitäisi tuoda myös joukkoliikenteen aikatauluja suunnitellessa esiin, että liityntäpysäköintipaikkoja on tarjolla.
Maakuntakaavoitusjohtaja Karoliina Laakkonen-Pöntys sanoo, että liityntäpysäköinnin tarpeen huomaa yleensä siitä, että marketin tai huoltoaseman pihaan ilmestyy pysäköintirajoitus.
– Toki marketin piha voi olla myös liityntäpysäköintipaikka, mutta siitä pitäisi sopia jo suunnittelu- ja rakennusvaiheessa, Laakkonen-Pöntys toteaa.
Pieni satsaus, iso merkitys
Toimivan liityntäpysäköinnin avulla pystytään tarjoamaan tyydyttävä joukkoliikenteen taso myös maaseutualueille.
– Bussi ei voi hakea jokaista kotiovelta, mutta voidaan pitää runkoreitit vahvoina. Jokainen voi tulla kotoa autolla tai pyörällä runkoreitin varteen, sanoo liikennesuunnittelija Ruut-Maaria Rissanen.
Rissanen uskoo, että toimivat liityntäpysäköintipaikat antavat pääväylille lisäaikaa kestää kasvava väestöpaine.
– Kuntien melko pienet investoinnit luovat yhdessä verkoston, jolla taas vaikutetaan merkittävästi siihen, kuinka pääväylät toimivat. Erityisesti kovinta ruuhkaa voidaan katkaista.
[Suunnitelma](http://kartta.pirkanmaa.fi/)on esillä Pirkanmaan liiton sivulla ja siihen toivotaan kommentteja.
–  Toiveena olisi, että käyttäjät sanoisivat, mitä tarvitaan ja halutaan.
SAK:n koulutussäätiön rehtori helpottui syytteiden hylkäämisestä
Oikeusprosessi on kestänyt vuosia ja aiheuttanut kohtuutonta rasitusta monelle, rehtori Ari-Pekka Lundén sanoo.
SAK:n koulutussäätiön rehtori Ari-Pekka Lundén on helpottunut käräjäoikeuden päätöksestä hylätä syytteet Kiljavan opiston avustuspetosjutussa.
– Oikeudenkäynnissä ei ollut kyse tekaistuista suorituksista vaan kurssien perusteista ja niitä koskevien viranomaisohjeiden tulkinnasta. Prosessi on kestänyt vuosia ja aiheuttanut kohtuutonta rasitusta monille ihmisille, jotka ovat noudattaneet aidosti oikeaksi kokemaansa menettelyä työssään, Lundén kommentoi tiedotteessa.
Lundén tuli opiston johtoon vuoden 2007 lopussa, eikä hän ollut syytettynä asiassa.
Syyttäjän mukaan opetusministeriö harhautettiin myöntämään opistolle runsaat 850 000 euroa valtionapua opetuksesta, jota opisto ei antanut. Todellisuudessa Kiljavan opiston opetukseksi ilmoitetut tilaisuudet järjesti syyttäjän mukaan SAK:n koulutussäätiön omistama Kiljavanranta Oy. Syyttäjä katsoi, että tilaisuudet eivät olleet valtionapuihin oikeuttavaa koulutusta, vaan Kiljavaranta Oy:n liiketoimintaa.
Koulutussääntiön mukaan Kiljavan opisto maksoi vuonna 2012 takaisin kaikki opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimat avustukset. Korkein hallinto-oikeus vahvisti palautettavien avustusten yhteismääräksi yli 800 000 euroa.
YleX Aamu: Luis Suarez puree ammattilaisjalkapalloilijaa todennäköisemmin kuin hai
Tutkimuksen mukaan ammattilaisjalkapalloilijan todennäköisyys joutua Luis Suarezin puremaksi on 1/2000.
YleX Aamussa **Ile** ja **Matti** keskustelivat **Luis Suarezin** todennäköisestä puremistapauksesta, joka tapahtui jalkapallon MM-kilpailujen alkusarjan ottelussa Uruguayn pelatessa Italiaa vastaan. Suarez mitä ilmeisimmin puri italialaistoppari **Giorgio Chielliniä**. Aiemmin Suarez on syyllistynyt kahteen otteeseen vastustajan puremiseen pelikentällä.
Matti oli löytänyt [News Statesmanin artikkelin](http://www.newstatesman.com/future-proof/2014/06/you-are-more-likely-be-bitten-luiz-suarez-1-2000-shark-1-3700000), joka oli listannut Suarezin puremisen todennäköisyyksiä.
\- Suarez on pelannut 441 ammattilaisottelua, jos kaikki seura- ja maajoukkuepelit lasketaan mukaan. Hän on siis kohdannut avauskokoonpanon ja vaihtopelaajat yhteen laskien noin 6 160 pelaajaa, Matti kertoo.
Karkean arvion mukaan Suarez siis puree vastustajaa joka 147. ottelu. Yksi 2 000:sta ammattilaisjalkapalloilijasta joutuu Luis Suarezin puremaksi.
\- Ammattilaisjalkapalloilijalla on suurempi todennäköisyys tulla Luis Suarezin kuin hain puremaksi, Matti sanoo.
\- Suarezin puraisu on myös paljon todennäköisempää kuin joutua salaman iskemäksi, kuolla ampiaisten tai mehiläisten hyökkäykseen tai kuolla Yhdysvalloissa ampumavälikohtauksessa, Matti jatkaa.
Urugualaistähden pureman kohteeksi joutuminen on lisäksi todennäköisempää kuin joutua salaman tai asteroidin iskemäksi.
News Statementin tutkimus kertoo toisaalta sen, että astronautin kuoleminen avaruuslennolla tai syövän saaminen on todennäköisempää kuin joutua Suarezin hampaisiin.
Puremiskamppailussa Suarez joutuu taipumaan ex-nyrkkeilijä **Mike Tysonille**. Nyrkkeilykehässä Tyson tarraa hampaaillaan vastustajaan keskimäärin 50 ottelun välein.
**Kuuntele alta Ilen ja Matin hulvaton keskustelu Suarezin puremistapauksesta!**
**Lähteet:** YleX Aamu, News Statesman
Kaksi metriä, sata kiloa ja karmea lämäri - tässäkö on NHL:n ykkösvaraus?
Aaron Ekbladilla riittää jännitettävää perjantain lähestyessä.
Barrie Coltsin Aaron Ekblad on yksi kolmesta todennäköisimmästä ykkösvarauksesta perjantaina Philadelphiassa.
Puolustaja on ranking-listojen kärjessä, mutta määränpää on vielä hämärän
peitossa. Soppaa sekoittaa entisestään ensimmäisen varausvuoron omistavan
Florida Panthersin kiinnostus vuoronsa kauppaamiseen.
– Kaikki se levottomuus, joka tästä prosessista
aiheutuu, on käsittämätöntä, Ekblad hämmästeli CBC:n Hockey Night in Canada –radio-ohjelmassa.
Vaikka Florida pitäisikin vuoronsa, ei Ekblad välttämättä
ole automaattisesti heidän valintansa. Etenkin hyökkääjät Sam Reinhart ja Sam
Bennett tarjoavat kovan vastuksen, kun kärkipäässä varaavat joukkueet miettivät
ihannepelaajaansa.
Kauppahuhuja ja varmoja tietoja milloin mistäkin
sisäpiiristä kantautuu jatkuvasti Ekbladinkin korviin. Kanadalainen yrittää 
pitää päänsä kylmänä mediasirkuksen keskellä vielä viimeisen vuorokauden ajan.
– Puhetta ja spekulointia on valtavasti. Yleensä
ne eivät kuitenkaan osu oikeaan. En voi murehtia niitä asioita.
Varaus vasta välietappi
Lähes kaksimetrisillä ja satakiloisilla raameillaan katseita
kääntävä Ekblad on jo nyt pelannut poikkeuksellisen jääkiekkouran.
18-vuotiaana puolustajalla on takanaan jo kolme kautta junioriliiga OHL:ssä. Ekblad
on yksi vain neljästä pelaajasta, jotka ovat saaneet poikkeusluvan pelata
OHL:ssä alaikäisinä, eli 15-vuotiaina.
Saman kunnian saaneista pelaajista vain yksi, John Tavares,
on ehtinyt jo varausikään. Hänet napattiin New York Islandersiin vuoden 2009
varaustilaisuuden ensimmäisenä pelaajana.
– Haluan pelata ensi kaudella NHL:ssä. Vain sillä
on väliä, kanadalainen linjasi.
– Varaustilaisuudessa saa vasta jalan oven väliin.
Se ei merkitse mitään ennen kuin osoittaa olevansa valmis, päättäväinen Ekblad
sanoi Buffalo Newsille.
Ekblad on suurella todennäköisyydellä valmis.
Hän hyödyntää kolossimaista ruumiinrakennettaan kummassakin kenttäpäädyssä.
– Se tekee hänestä erityisen. Kaikki se, mitä hän tekee pelistä toiseen, saa helposti unohtamaan minkä ikäinen hän oikeasti onkaan, Ekbladia OHL:ssä valmentanut NHL-legenda Dale Hawerchuk kehui paikallislehti Barrie Examinerille.
Tällejä ja tykkejä
Vastapuolen pelaajat ovat tottuneet koviin otteisiin, mutta hyökkäysalueella kädet ja peliäly riittävät ylivoiman pyörittämiseen ja maalintekoon. Pisteidenteon kannalta ykkösase on todellinen hevosenpotkulämäri, jolla Ekblad on junioripeleissä heilutellut verkkoa parhaimmillaan neljä kertaa saman illan aikana.
– Hän on todella luotettava puolustussuuntaan, mutta antaa silti panoksensa hyökkäämiseen. Hän on hyvä kaikessa, eikä tunnu koskaan ottavan vapaailtaa. Hänen voi luottaa kantavan ison kuorman jokaisessa ottelussa, ylisti Ekbladin pakkiparina pelannut Jonathan Laser tammikuussa.
Kuten sadoille muillekin 18-vuotiaille kiekkoilijoille, Ekbladille
tärkeintä on saada perjantaina varaus. Toisin kuin useimmat, hän 
kuitenkin tietää pääsevänsä lavalle ensimmäisten joukossa – jopa koko joukon
kärkenä.
– Odotukset ovat muiden mielipiteitä, eivät omiani,
arveli Ekblad.
– Pidän itse riman korkealla ja asetan kovia
tavoitteita. Ja vaikka saavuttaisinkin ne tavoitteet, en siltikään ole
tyytyväinen tekemisiini.
Viikon Albumi esittelee suomalaisia uutuuslevyjä
Viikon Albumi -sarjassa YleX:n musiikkitiimi nostaa esille parhaita kotimaisia julkaisuja.
YleX:n Viikon Albumi -osio on kesän ajan tauolla, mutta palaa jälleen syksyllä tuoreiden ja kovien kotimaisten julkaisuiden kanssa ohjelmistoon.
Viikon Albumin tarkoituksena on tuoda kuulijalle tutuksi musiikkitoimittajiemme valitsema kotimainen tuore albumi, joka on syytä huomioida. Mukana voi olla joitain vähemmän tunnettuja artisteja joiden albumijulkaisua halutaan nostaa esille tai sitten kovimpien suomalaisten artistien uutuusalbumeita, jotka erottuvat joukosta tavalla tai toisella.
Alkuvuoden kovimpia julkaisuita, jotka olivat Viikon Albumina tänä vuonna olivat mm. Stam1na, Noah Kin, Satin Circus ja Redrama.
**[Katso aiemmin julkaistut Viikon Albumit täältä!](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-albumi)**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Bubin MM-visa: Viidestoista pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Veskutetut
Veskun päivänä itkettiin heti. Näin kertoi Iltalehti Vain elämää –ohjelman kuvauksista, kun Vesa-Matti Loirin kappaleita kuultiin muiden tulkitsemina. Mietitäänpä hetki. Sehän vasta olisi ollut uutinen, jos Veskun päivänä ei olisi itketty. Tietenkin Veskun seurassa vetistellään. Ei pelkästään siksi, että tunteilu kuuluu kyseisen ohjelman formaattiin. Taustalla on joku suurempi voima, joka valtaa muutkin kuin Loirin lauluja esittävät tähdet.
En ole varma tieteellisestä termistä, mutta kutsuisin ilmiötä joukkoliikuttumisen alalajiksi, veskuttumiseksi. Jostain syystä Vesku on saanut erityisaseman kansakunnan kollektiivisen tunne-elämän tahdittajana. On vaikeaa arvioida, miten tämä kaikki on tapahtunut, mutta veskuttuneisuus näyttää leviävän. Etenkin miesporukoissa koen nykyään suorastaan kansalaisvelvollisuutena liikuttua, kun puheenaiheeksi tulee Vesku. Eräs vedenjakaja on Mika Kaurismäen parin vuoden takainen Vesku-dokumentti. Sen jälkeen Loiri-konsertit ovat muuttuneet uskonnollisiksi joukkotapahtumiksi.
Karisma. Onko kyse siitä? Pelkkä karisma ei riitä selittämään sitä voimakasta myötäelämisen halua, jonka Vesku meissä aiheuttaa. Hän on inhimillinen, suorastaan hauras. Tuskin kukaan on saanut kertoa lehtien palstoilla niin paljon diabeteksen aiheuttamista vaivoista kuin Vesku. Hän kärsii puolestamme ja kantaa diabeteksen runtelemilla jaloillaan itsensä lisäksi meidän suomalaisten terveysongelmat sekä niistä tiedottamisen.
Jos Vesa-Matti Loiri saisi joskus liputuspäivän, tulisi se olemaan niitä ainoita, jonka päivämäärä osataan ulkoa, ja jolloin lipun näkeminen herättää tunteita.
Ja se ääni. Hidas, mongertavan matala, soundi on kuin Johnny Cashin viimeisillä levyillä, jotka hän teki vähän ennen kuolemaansa. Loirin ei tarvitse sanoa kuin että "isyys tuntuu kivalta", niin olen sulaa vahaa. Jonkun muun sanomana tuo kuulostaisi ankealta, mutta ei Veskun. Jos Vesku laulaa huonosti, annan sen nopeammin anteeksi hänelle kuin jollekin toiselle, koska… niin… koska hän on Vesku.
Jos Vesa-Matti Loiri saisi joskus vielä liputuspäivän, tulisi se olemaan niitä ainoita, jonka päivämäärä osataan ulkoa, ja jolloin lipun näkeminen herättää tunteita. Kuinka moni liikuttuu Sibeliuksen päivänä tai edes muistaa milloin se on? Veskun kohdalla kaikki on suurempaa ja kouriintuntuvampaa, myös sureminen.
Katsoin taannoin tuon mainitsemani Kaurismäen dokumentin Veskusta. Kun lopputekstit ilmestyivät ruutuun, olin vajonnut itkuisen euforiseen tilaan. Elokuvan katsonut ystäväni reagoi toisin. "Kuule, jos dokumentin puheen litteroisi ja katsoisi, mitä hän todella sanoo, niin sen tekstin informaatioarvo olisi täysi nolla." Kommentti tuntui aluksi loukkaukselta, mutta pakko se oli myöntää: päähenkilö ei kerro puolentoista tunnin aikana oikein mitään. Mutta onko tämä Veskun vai ohjaajan vika? Jos mennään visuaaliselle puolelle, valtaosassa kohtauksista nähdään iso mies tupakoimassa. Mutta hän on niin aseistariisuva, että kadotan toimittajuuteni perusasian, kriittisyyden.
En taida olla ainoa journalisti, jolle on käynyt näin. Kuinka monta Loiria koskevaa kriittistä konsertti- tai levyarviota olet lukenut? Tokkopa monta. Tuntuu kuin ammattiryhmällämme olisi yhteinen sopimus tai toimisimme ylhäältä annetun käskyn mukaan – tähän mieheen ei sitten päde normaalit sanomalehtikirjoittelun säännöt. Näin muutama vuosi sitten Veskun raahustamassa lavalle laulamaan. Tuntui kuin olisin seurannut Pojat-elokuvan loppukohtausta, jossa nuoren Loirin esittämä Jake kaatuilee junakiskoilla juostessaan epätoivoisesti äitinsä perässä. Minun teki mieli suojella häntä. Kun olisi pitänyt keskittyä, sääli, kunnioitus ja fiktio puskivat mieleen. Välillä muistin Loirin esittämän Rauta-ajan seppä Ilmarisen, sitten Nasse-sedän. En enää kuunnellut, vaan katsoin suomalaisen taiteen suurta kertomusta. Ja siellä Vesku lauloi, hoiti vain työnsä. Ei hän käskenyt yleisöä rakentamaan Vesku-myyttiä ja veskuttumaan. Me teimme sen ihan itse.
Saattaa myös olla, ettei toimittajan kokema Vesku-käsky tule ylhäältä, vaan alhaalta. Veskuhan koskettaa kaikkia yhteiskuntaluokkia. Voi sitä määrää suomalaisia, jotka tulisivat puolustamaan rakasta taiteilijaansa. Turhapuro-fanit ja Eino Leino -laulujen ystävät marssimassa yhdessä rintamassa kohti ilkeää toimittajaa. Parempi siis jättää v-mäiset Vesku-tekstit pöytälaatikkoon. Mutta silti toivoisin lukevani vielä edes yhden todella analyyttisen tekstin Veskusta. Luulen, että myös hän itse haluaisi.
Brittihovi maksaa veronmaksajalle vain 70 senttiä vuodessa
Kuninkaalliset aiheuttivat viime vuonna veronmaksajille 45 miljoonan euron kulut. Iso osa rahoista käytettiin rapistuvien historiallisten rakennusten kunnostamiseen. Kuninkaallisen perheen käyttämä rahasumma laski.
Britannian veronmaksajat maksoivat viime vuonna kuninkaallisistaan 36 miljoonaa puntaa eli 45 miljoonaa euroa. Hovi kuitenkin muistuttaa, että yhtä veronmaksajaa kohden tämä merkitsee vain 70 sentin kuluja vuodessa.
Hovi painottaa, että kolmasosa rahasummasta käytettiin remonttia kaipaavien historiallisten rakennusten kunnostamiseen. Hovin julkistamista tiedoista käy ilmi, että esimerkiksi prinssi Williamin, Cambridgen herttuattaren Catherinen ja prinssi Georgen tulevan kodin remontointiin on käytetty 4,9 miljoonaa euroa. Kensingtonin palatsissa Lontoon keskustassa sijaitsevan asunnon kunnostamisen yhteydessä on uusittu muun muassa sähköasennuksia ja viemäröintiä, korjattu kattoa ja poistettu rakenteista asbestia.
Myös kuningattaren Lontoon-kodissa Buckinghamin palatsissa on tehty asbestiremonttia. Windsorin linnassa on puolestaan kunnostettu vuotavaa kattoa.
Kuninkaallisen perheen muut menot ovat vähentyneet kahden viimeksi kuluneen vuoden aikana kahdeksan prosenttia. Esimerkiksi edustusmatkojen kulut vähenivät viime vuonna 374 000 euroa ja olivat yhteensä 5,2 miljoonaa euroa. Kalleimmat matkat olivat Walesin prinssi Charlesin ja Cornwallin herttuattaren Camillan matka Intiaan ja Sri Lankaan sekä Charlesin matka Nelson Mandelan hautajaisiin Etelä-Afrikkaan.
Kulahtaneelle T-paidalle voi loihtia hetkessä uuden elämän
Jätemateriaalien kierrätyksessä ja tuunauksessa vain mielikuvitus asettaa rajoja tuotteiden uusiokäytölle. Esimerkiksi trikooriekaleista syntyy varsin pienellä vaivalla amppeleita.
Kierrätysamppeleihin tarvitaan vanhoja T-paitoja, sakset ja muutama tovi aikaa. Amppelin voi rakentaa esimerkiksi vanhan kurkkupurkin ympärille. Edes ompelutaitoja ei hommassa kaivata, sillä trikoosuikaleista amppeli syntyy solmimalla.
Sisustussuunnittelija Heidi Lehto kertoo, että sisustuksesta kiinnostuneiden keskuudessa on eletty eräänlaista amppelibuumia.
Ihmiset saattaa ostaa kudetta kaupasta ja samaan aikaan viedä nippukaupalla T-paitoja kierrätykseen.
\- Amppelit ovat olleet trendikäs juttu jonkin aikaa. Jo viime kesänä niitä näkyi paljon sisustuslehdissä, nettisivustoilla ja blogeissa, sanoo Lehto.
Amppelin teko ei ole millintarkkaa puuhaa ja siinä kannattaa luottaa näppituntumaan.
\- Amppeleihin kannattaa leikata paidan helmasta alkaen vähän paksumpaa suikaletta. Hommaan tulee kyllä nopeasti sormituntuma. Amppeleita varten suikaleen vahvuus on hyvä olla noin 5-8 senttiä ja soiroja pitää ennen solmimista vähän venyttää, opastaa Lehto
Trikoonarusta- ja kuteesta tehdään Lehdon mukaan paljon muun muassa kaulakoruja ja virkkuutöitä. Vanhoista T-paidoista saatava materiaali on yllättänyt monet.
\- Jotkut ovat ihmetelleet, että onko trikoonarukude tosiaankin vain leikattua T-paitaa. Ihmiset saattaa ostaa kudetta kaupasta ja samaan aikaan viedä nippukaupalla T-paitoja kierrätykseen, vaikka materiaalia olisi omasta takaa sen kun laittaisi sakset heilumaan ja vähän venauttaa suikaleita, niin siitähän sitä syntyy.
Kierrätys ei ole pelkkää pipertelyä
Sisustusammattilainen kertoo, että kierrätys- ja tuunausideoita on tarjolla vaikka millä mitalla muun muassa netissä. Kukin voi myös jalostaa ideoita eteenpäin taitojensa ja kinnostustensa mukaan.
Kierrätysideoista ja -materiaaleista innostuvat Lehdon mukaan nykyään erityisesti käsillätekijät ja käsityöläiset.
Olisi kiva, että kierrätysjutut eivät olisi vain trendi, vaan jäisivät pysyvämmäksi ilmiöksi.
\- Itse seurailen ja näen sisustusten tekijöitä ja sillä rintamalla kierrätys on ollut jo tosi monta vuotta kovasti kiinnostava elementti. Ja olisi tietysti kiva, että se ei olisikaan vain trendi, vaan jäisi pysyvämmäksi ilmiöksi. Toivoisin, että kierrätys alkaisi saada positiivisempaa kaikua kaikkien korvissa.
Lehto arvioi, että kierrätys ja siihen liittyvä materiaalien ja tavaroiden uusiokäyttö nähtiin vielä joitakin vuosia sitten, buumin alkuaikoina nuhruisena väkertelynä tai sitä pidettiin pienen piirin pipertelynä.
\- Nyt sitä tehdään myös vähän vakavamielisemmin, modernimmin ja raikkaammin. Kierrätysjutuista tehdään tyylikkäitäkin tuotteita, eikä se ole vain kotikutoista väkertelyä, kuvailee Lehto.
Ainutlaatuisia esineitä
Lehtoa viehättää kierrätysmateriaalin työstämisessä erityisesti luovuus ja syntyneiden tuotosten yksilöllisyys.
\- Kun kierrätysmateriaalista on kyse, niin jokainen tuote pitää ideoida ja tehdä alusta asti materiaalin ehdoilla. Jutuista tulee myös taatusti yksilöllisiä, muilla ei ole samanlaisia. Vaikka olisi samalla ohjeella tai idealla tehty juttu, niin jokainen käsityöläinen kun työstää kierrätysmateriaalin, niin lopputuloksesta tulee aina vähän erilainen, mukana on vähän uusi näkemys - idea ja ajatus elää ja kehittyy, puntaroi Lehto.
Jos amppeleiden värkkäys T-paidoista tuntuu liian pieneltä puuhalta, kehottaa Lehto katsomaan uusin silmin vaikkapa rakennustyömaan jätekuormia. Muun muassa kuormalavat ovat saaneet viime vuosina kierrättäjien käsissä aivan uudenlaisia muotoja ja käyttötarkoituksia. Lavoista on tehty esimerkiksi tv-tasoja, kirjahyllyjä, sohvapöytiä, sängynpäätyjä ja -pohjia.
\- Omakotitalotyömaalta jäänyt raudoitusverkko voi puolestaan toimia vaikkapa puutarhassa tukena ja taustana kiipeäville kasveille, vinkkaa Lehto.
Honkarakenteen suurinvestointi tuo koko tuotannon Karstulaan
Karstulassa on tänään vihitty käyttöön Honkarakenteen uusi massiivipuutalotehdas. Nyt yrityksen koko tuotanto tapahtuu yhdellä paikkakunnalla.
Tehdas on suurinvestointi Honkarakenteelle, se nostaa talotuotannon 1500 taloon vuodessa. Alussa tehdas työllistää noin 100 henkilötyövuotta. Kokoa uudella tuotantohallilla 4500 neliömetriä.
Tehdashallin rakentaminen on ollut Karstulan kunnalle positiivinen haaste sen jälkeen, kun Honkarakenne ilmoitti keskittävänsä Karstulaan.
Kunnanjohtaja Eino Nissinen uskoo, että investointi maksaa itsensä takaisin.
\- Laskimme sen niin, että se on meille tuottava investointi. Kerrannaisvaikutuksineen lopputulos on merkittävästi plussan puolella, sen takia uskalsimme näin isoon hankkeeseen lähteä.
Nissinen näkee Honkarakenteen investoinnissa myös suuret vaikutukset työllisyyteen ja kunnan talouteen.
\- Se kehittämistyö ja panostus, mitä Honkarakenne tekee, kohdistuu Karstulaan. Se tarkoittaa meille merkittävää työpaikkasatsausta. Ja myös se, mitä Honkarakenteen tuotannon ympärillä on, niin se kiertää Karstulan kautta.
Honkarakenteen toimitusjohtaja Mikko Kilpeläinen kertoo, että yrityksellä on nyt koko tuotanto ensimmäistä kertaa yhdellä paikkakunnalla.
\- Kun raaka-ainetuotannosta ihan lopputuotteeseen asti kaikki on täällä Karstulassa, niin se on hyvä asia laadunhallinnan kannalta.
Kilpeläinen painottaa, että nyt tehtyjen keskittämispäätösten tekeminen on pitkän harkinnan tulosta.
\- Omilla toimenpiteillä kasvua tehdään. Tässä ei ole kyseessä pelkästään tuotantolinjainvestointi vaan samaan aikaan meidän toimintaa ja prosesseja muutettu.
_Eino Nissistä haastatteli Sanna Savela._
_Mikko Kilpeläistä haastatteli Leena Petman._
_Korjattu: Uuden hallin koko on 4500 neliömetriä, ei 1500._
Unelmien nainen - Viisikymppisen loppukiri
Rakkaus saa ihmeitä aikaan. Kun hääpäivä lähestyy, saa Tinni sydänkohtauksen, mutta pallolaajennuksestakin mies selviää kuin hampaan paikkauksesta. Tämä mies ei takerru menneisyyteen eikä huoli muiden mielipiteistä. Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Määttänen.
Timo Kuusisto  
  Syntyi vuonna 1959 Helsingissä
  Opiskeli [Sibelius-Akatemiassa](http://www.siba.fi/) oopperalaulua 80-luvulla
  Sai kiinnityksen [Zürichin Oopperaan](http://www.opernhaus.ch/en/) vuosina 1988, jonka jälkeen kiinnityksiä tai esiintymisiä n. 25:ssä eri oopperatalossa ympäri Eurooppaa, pääosin Saksassa, mutta myös Hollannissa ja Italiassa sekä Kansallisoopperassa Suomessa
  Nykyään ”aika mennee suunnitellessa mitä sitä Isona tekisi…”
  Juossut Coopperin testissä yli 3000m, vuosiluku jää arvailujen varaan
  Tunnetaan Tinni - nimellä myös pop-laulajana (Suurin hitti [Lentoon](http://www.youtube.com/watch?v=Fc6UQK86nWs) vuodelta 1979) 
  Kaksi edellistä avioliittoa sekä kaksi tytärtä Janna 28 ja Sonja 17
Vaiheessa -sarjassa kohtaamme ihmisiä, jotka ovat uuden elämänvaiheen kynnyksellä. 
Sarja kuullaan [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) 21.7.-1.8.2014 arkipäivisin n. klo 13.35. Päähenkilöistä on tehty sekä radiodokumentti että dokumenttielokuva, joka julkaistaan Yle Areenassa samana päivänä.
[Vaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/vaiheessa-kymmenen-erilaista-elamanvalintaa): [Onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/onnela-kun-tayttynyt-unelma-murenee), [Töölön Tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/toolon-tahti-kun-elamantyo-paattymassa), [Öllöläntie 156](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/ollolantie-156-kodittomien-kissojen-pelastajat), [Viimeinen kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/viimeinen-kesa-vahvan-naisen-tarina), [Padon purkaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/padon-purkaja-vanhana-radikaalin-kirjoihin), [Taiteilijasielu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/taiteilijasielu-turvattu-toimeentulo-vai-taide), [Kaipuu Sisiliaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/kaipuu-sisiliaan-kun-menneisyyteen-ei-voi-enaa-palata), [Leenan vastaanotto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta), [Luolamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/luolamies-meneeko-mies-lapi-harmaan-kiven), [Unelmien nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/unelmien-nainen-viisikymppisen-loppukiri)
Testissä edulliset alkometrit: promillelukemissa selviä eroja
Kuningaskuluttajan kolme kovaa ottivat selvää, voiko edullisten alkometrien mittaustuloksiin luottaa. Testissä oli neljä mittaria: **Alkometrix Fuel Cell Breathometer**,** Driveguard**,** Alkometrix Mini** ja **Alcoscan AL-2500**. Alkometrien tuloksia verrattiin poliisin virkakäytössä olevan [Alco Sensor III](http://www.alcopro.com/products/alcohol-testing-instruments/alco-sensor-iii/alco-sensor3.html):n mittauksiin.
Testaajakolmikkoomme kuuluivat tamperelainen pariskunta **Aino Siippainen** ja **Kalle Ahola** sekä heidän ystävänsä **Salla Syvänen**. Alkometrit olivat heillä kokeiltavana tositoimissa juhannusviikon ajan.
Erityisesti testissä paneuduttiin alkometrien käytettävyyteen ja tulosten luotettavuuteen. Alkometrien lopullinen tarkkuus testattiin Pirkanmaan poliisin kolmen vanhemman konstaapelin valvonnassa.
Tarkkuutta mitattaessa testaajat joivat jokainen yhteensä neljä annosta noin 40-prosenttista alkoholijuomaa. Alkoholiannoksen ottamisen jälkeen testaajat odottivat noin 15 minuuttia, joivat vettä ja huuhtelivat sillä suunsa ennen puhaltamista mittareihin, ettei suussa oleva alkoholi olisi vääristänyt mittauksia.
Eroja löytyi heti
Alkometrien mittaustulosten erot alkoivat näkyä jo ensimmäisen alkoholiannoksen jälkeen. Alkometrixin Fuel Cell näytti kaikilla testaajilla pyöreätä nollaa, vaikka poliisin puhallutus mittautti kolmikolle lukemia 0,15-0,17 promillen väliltä. Testaajat olivat laittaneet Fuel Cellin antamat matalat tulokset jo aiemmin merkille.
Minusta se on todella vaarallista, että alkometri ylipäänsä näyttää alakanttiin
- Juhannuksena puhallutimme Fuel Cellillä noin kymmenkunta kaveria, jotka olivat juoneet reilusti alkoholia ja ihmettelimme jo silloin sen antamia matalia lukuja. Kaiken lisäksi mittari näytti silloin porukkamme täysin selvänä olleen kuskin lukemaksi 2,2 promillea, Kalle Ahola ihmetteli.
- Minusta se on todella vaarallista, että alkometri ylipäänsä näyttää alakanttiin, Salla Syvänen mietti.
Vanhempi konstaapeli **Kimmo Ronkainen** ei pidä edes kalliimpia alkometrejä kovin luotettavina.
- Eräs tuttavani oli ostanut kalliin alkometrin ja puhaltanut siihen aamulla nollat. Ennen rattiin menoa kuitenkin puhallutin hänet myös poliisin mittarilla ja tulos näyttikin 0,7 promillea, Ronkainen totesi.
Suomessa [rattijuopumuksen raja](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1999/19990545#Pidm45600) on 0,5 promillen alkoholipitoisuus veressä tai 0,22 mg alkoholia litrassa uloshengitysilmaa.
Mittarit näyttivät myös yläkanttiin
Testissä olleista mittareista ainoastaan Fuel Cell vääristi promilleja alaspäin. Driveguard ja Alkometrix Mini sen sijaan nostivat lukemat nopeasti yli sallitun rajan. Toisen alkoholiannoksen juomisen jälkeen Driveguardin analogisen mittarin neula heilahti testaajilla korkeimmillaan jopa 1,5 promilleen, vaikka poliisin mittari näytti 0,33 promillea.
- Driveguard näytti aiemmissakin mittauksissamme yleensä joko nollaa tai1,5 promillea. Vähänkin jos nautti alkoholia, niin yleensä silloin mittari heilahti maksimiin, Aino Siippainen totesi.
- Ulkomuodoltaan tämä on testin vakuuttavimman näköinen mittari. Tästä syntyy mielikuva, että tällä on 90-luvulla nuorisotaloilla puhallutettu nuoria, Kalle Ahola veisteli.
Testin halvin mittari, Alkometrix Mini, ei näyttänyt tuloksia yhtä paljon yläkanttiin kuin Driveguard. Mittari oli myös testin ainoa, jossa ei ollut puhaltamiseen suukappaletta. Salla Syväsen mukaan Mini oli testin helppokäyttöisin..
- Vaikuttaa siltä, että kun tähän puhaltaa nollatuloksen, niin se pitää paikkansa ja siihen voi luottaa, hän summasi.
Vanhempi konstaapeli **Tomi Koponen** antoi myös hyvän ohjenuoran alkometrien tulosten tulkitsemiseen.
- Jos nämä mittarit näyttävät jotain muuta kuin nollaa, oli lukema miten pieni hyvänsä, niin silloin ei kannata lähteä auton rattiin.
Selkeä voittaja löytyi
Alkometrejä on edellisen kerran testattu [Kuningaskuluttajassa noin kuusi vuotta sitten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/20/alkometrien-lukemat-antavat-hyvin-suuntaa). Tuolloin testissä oli hitusen kalliimpia malleja ja laitteiden antamat tulokset olivat testaajien mielestä suuntaa-antavia. Nyt tehty testi kuitenkin osoittaa, että halvemmissa alkometreissä mittaustulokset voivat heitellä runsaasti.
Yleisenä suosituksena kannattaa pitää mielessä periaate: jos otat, niin et aja
Alkometrien lopulliset pisteet annettiin vasta viimeisenä testipäivänä, kun mittareiden tuloksia oli verrattu poliisin alkometrin antamiin lukemiin. Painotus pisteiden antamisessa oli alkometrien tulosten tarkkuudessa.
Testin alkometreistä lähimmäksi poliisin mittarin tuloksia pääsi Alcoscanin AL-2500. Sen antamat promillelukemat olivat kaikkien lähimpänä poliisin alkometrin tuloksia. Poliisit eivät yllättyneet tulosten heittelyistä.
- Semmoinen haisu on ollut, että näissä mittareissa on laatueroja. Yleisenä suosituksena kannattaa pitää mielessä periaate: jos otat, niin et aja, Kimmo Ronkainen muistutti.
Testitulokset
Tuote
        Pisteet (1–5)
        Hinta/&euro;
    
    
        Alcoscan AL-2500
        4,3
        34,90
    
    
        Alkometrix Mini
        3,3
        9,90
    
    
        Driveguard
        2,0
        35
    
    
        Alkometrix Fuel Cell Breathometer
        1,3
        49,90
Plussat ja miinukset
Alcoscan AL-2500 
+ Laite antoi testin tarkimmat tulokset 
+ Tosi helppo käyttää, vain yksi nappi koko laitteessa
+ Pienikokoinen, joten kulkee helposti mukana
+ Nappi on syvennyksessä, joten se ei painu pohjaan, jos se on laukussa.
+ Kertoo äänimerkillä selkeästi, milloin pitää lopettaa puhaltaminen
- Ei varoita mitään, jos 0,5 promillea ylittyy
Alkometrix Mini
+ Todella helppo käyttää, vain yksi nappi
+ Näyttää puhallustulokset koko ajan yläkanttiin
+ Näyttöön ilmestyy merkki, kun 0,5 promillea ylittyy
- Ei pilliä, johon puhaltaa
- Piippaa, mutta ei saa selvää, milloin lopettaa puhallus
- Ei valoa näytössä
- Todella herkkä nappi, jonka vuoksi laite menee ärsyttävän helposti päälle esimerkiksi laukussa
Driveguard
+ Selkeät käyttöohjeet, jotka kulkevat mukana koko ajan, sillä ne on kirjattu laittaan selkäpuolelle
+ Isokokoinen, ei häviä helposti
+ Todella helppo käyttää ja selkeät merkkivalot
+ Merkkivalo syttyy, kun 0,5 promillea ylittyy
- Vaatii kuusi AA-paristoa ja niiden laittaminen paikoilleen on yllättävän haastavaa
- Kaipaisi jotain äänimerkkiä, kun puhallus on valmis
- Tulokset eivät ole kovin tarkkoja. Nollaan voi luottaa, mutta jos on ottanut alkoholia, niin viisari pompsahtaa nopeasti ääriasentoon
Alkometrix Fuel Cell Breathometer
+ Akku mukana, ei tarvitse paristoja
+ Mukana laturi, jolla voi laitteen voi ladata auton tupakansytyttimessä tai USB-johdon avulla tietokoneessa
+ Selkeä käyttää ja äänimerkit kertovat, milloin pitää lopettaa puhaltaminen
+ Näyttöön ilmestyy merkki, kun 0,5 promillea ylittyy
- Tuloksiin ei voi luottaa, koska näyttää promillelukemat koko ajan alakanttiin
- Todella kovat näppäinäänet
- Alkometrissä on 200 muistipaikkaa puhalluksien tallentamista varten, joita ei kuitenkaan tule hirveästi käytettyä
Kahdelle ghanalaiselle kenkää MM-joukkueesta
Kevin-Prince Boateng ja Sulley Muntari ovat saaneet lähtöpassit Ghanan MM-kisajoukkueesta.
Syyt kaksikon poistamiseen joukkueesta ovat kurinpidolliset.
Brittilehti [Daily Expressin mukaan](http://www.express.co.uk/sport/worldcup2014/484948/Ghana-to-SEND-HOME-Kevin-Prince-Boateng-and-Sulley-Muntari-from-World-Cup) Muntary läpsäisi Ghanan joukkueen johtoon kuuluvaa Moses Armah Parkeria riidan päätteeksi. Boateng puolestaan on lehden tietojen mukaan ottanut yhteen valmentaja Kwasi Appiahin kanssa.
Ghanan jalkapalloliitto vahvisti tiedon kaksikon välittömästä hyllyttämisestä verkkosivuillaan.
Ghana pelaa tänään viimeisen alkulohko-ottelunsa ja tarvitsee voiton pitääkseen mahdollisuutensa jatkoonetenemisestä elossa. Muntari olisi joutunut jättämään ottelun väliin joka tapauksessa, sillä keskikenttämies on pelikiellossa korttitilin täyttymisen vuoksi.
Mies varjossa
Kolmiosainen dokumenttisarja Otto Wille Kuusisen (1881-1964) elämästä ja urasta. Kuusinen on ainoa Kremlin muuriin haudattu suomalainen. Hän oli myös perustamassa Venäjällä Suomen kommunistista puoluetta ja toimi muun muassa Terijoen hallituksen pääministerinä.
Iikka Vehkalahden, Elina Kataisen ja Peter von Baghin ohjaama Mies varjoissa on seikkaperäinen dokumenttisarja, joka kuvaa Kuusisen elämäntarinan lisäksi myös Suomen, Neuvostoliiton ja kommunismin historiaa.
Otto Wilhelm Kuusinen syntyi Laukaalla 4.10.1881 ja kuoli Moskovassa 17.5.1964. Hän toimi ennen Suomen sisällissotaa sos.dem.puolueen puheenjohtajana. Siirryttyään Neuvosto-Venäjälle hän toimi pitkään Suomen kommunistisen puolueen johdossa ja nousi myös Kominternin ja Neuvostoliiton kommunistisen puolueen johtoelimiin.
**Maanantaista keskiviikkoon 30.6. - 2.7. klo 20.00**
__Mies varjossa Ohjaus: Iikka Vehkalahti, Elina Katainen ja Peter von Bagh. Tuotanto: Epidem/1994.__
Turussa matkattiin vuoteen 1491 – kuvagalleria
Keskiaikaiset markkinat sijoittuvat tänä vuonna jälleenrakentamisen aikaan.
Turun Vanhalla Suurtoriilla matkattiin vuoteen 1491, kun Keskiaikaiset markkinat käynnistyivät torstaina puoliltapäivin.
Tänä vuonna markkinat sijoittuvat jälleenrakentamisen aikaan, jota Turussa elettiin keväällä riehuneen tulipalon jäljiltä.
_Keskiaikaiset markkinat Vanhalla Suurtorilla 26.-29.6.2014_
Henkisesti läski
Rakkaus lyö ujoa nuorta miestä lekalla päähän.
Sami on ujo nuori mies, joka ei oikein uskalla lähestyä vastakkaista sukupuolta. Kohdattuaan erikoisissa olosuhteissa bilekämpän vessassa tytön nimeltä Mira, Sami rakastuu häneen silmittömästi. Uskaltaako Sami kakistaa ulos rakkaudentunnustuksensa Miralle ennen kuin on liian myöhäistä? Elokuva on draama-komedia, joka sijoittuu duunareitten Itä-Helsinkiin.
Ohjaaja ja käsikirjoittaja Antti Heikki Pesonen, 
tuottaja Juha Lankinen, 
kuvaaja Juice Huhtala, 
ääni Karri Niinivaara, Svante Colerus, 
leikkaus Hanna Kuirinlahti, 
musiikki Antti Pouta, Toni Teivaala. 
Näyttelijät: Eero Ritala (Sami), Kreeta Salminen (Mira), Asko Sahlman (Keinänen), Arttu Kurttila (Duunikaveri), Konsta Väänänen (Hörhö).
Satumaa soi Somerolla 24 tuntia – 60-vuotiaan kansallistangon tenho ei himmene
Unto Monosen rakastettu Satumaa-tango esitettiin ensi kerran Somerniemen työväentalolla vuonna 1954. Kansallistangomme 60-vuotisjuhlan kunniaksi Somerolla ollaan satumaisissa tunnelmissa vuorokauden ajan. Satumaata kuullaan eri tavoin, niin latinaksi laulettuna kuin sahalla soitettuna. Satumaan teksti ja laskeva mollimelodia osuvat suomalaiseen sieluun yhä.
Satumaa Soikoon 24h! -tapahtumassa esiintyvät artistit ja kokoonpanot osoittavat, että Suomen kansallistango vetoaa yhä edelleen ja mahdollistaa hyvinkin erilaisia tulkintoja. Tangoklassikko taipuu eri tyylilajeille reggaesta virsisovitukseen ja eri instrumenteille sahasta säkkipilliin.
Miksi Satumaa on yhä suomalaisille niin rakas? Somerolainen äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Kaija Parko puhuu perjantaiaamuna Someron torilla Monosen lyriikasta.
– Satumaa on Suomen kansallistango, siihen käsitteeseen yhdistyy tietysti kansallisromantiikka. Kansallisromanttisia runoja tuntevat kaikki Maamme-laulusta lähtien ja Satumaassa tematiikka on sama: luonto, rakkaus ja nimenomaisesti kaipaus, kaukokaipuu. Tässä on romantiikan keskeinen kuva, etsitään ja kaivataan jotain saavuttamatonta. Satumaassa se on "aavan meren tuolla puolen".
Parko kertoo, että romantiikan kuvastoon kuuluvat myös ahdistus ja tuska: Satumaassa "vanki olen maan".
Ei ole tarvettakaan kohdata todellisuutta, vaan on kaipaus, unelma saavuttamattomasta, ihmisen mielen kaiho.
– Ahdistuksesta voi päästä pois ainoastaan taiteen keinoin, "lennä laulu sinne missä siintää satumaa". Samat teemat löytyvät esimerkiksi Eino Leinolta. Mononen ei todennäköisesti ole ollut tietoinen tästä kaunokirjallisesta perinteestä, mutta suuri romanttinen mieli ja sielu on tuottanut samanlaisen kuvaston, joka vetoaa ihmisiin ajasta ja paikasta riippumatta, Parko arvioi.
Satumaa-tangossa rakkaus jää saavuttamatta.
– Ei ole tarvettakaan kohdata todellisuutta, vaan on kaipaus, unelma saavuttamattomasta, ihmisen mielen kaiho. Saamme Somerolla olla ylpeitä Unto Monosesta ei vain suurena tangosäveltäjänä vaan myös suurena runoilijana.
Laskeva mollimelodia ja kaipausteksti osuivat suomalaisiin
Toimittaja Pekka Gronow on kirjoittanut useita kirjoja muun muassa populaarimusiikista. Hän valottaa tangon suosion salaisuutta näin:
– Siinä kiteytyy monta asiaa, koko tuon ajan tangobuumi. Tangosta tuli suomalaisen musiikkimaun kiteytymä. Siinä on laskeva mollimelodia, ja Satumaa oli ykkönen lajissaan ja jäi hyvin mieleen. Sanojen ja sävelten yhdistelmä, kaipausta kuvaava teksti, on osunut suomalaisten mieliin.
Sanojen ja sävelten yhdistelmä, kaipausta kuvaava teksti, on osunut suomalaisten mieliin.
– Unto Mononen oli tangosta itse aika ylpeä jälkeenpäin, kun siitä tuli suuri menestys Reijo Taipaleen levytyksen jälkeen. Alkuvaiheessahan vuoden 1955 Henry Theelin levytyksenä Satumaa ei erottunut mitenkään joukosta. Vasta Taipaleen versio teki Satumaasta sen, mikä siitä tuli.
– Mononen sanoi, että hänen parhaat melodiansa tulivat hänelle "tuolta jostakin", mutta hän oli kyllä sinnikäs säveltäjä ja harjoitteli paljon. Häneltä jäi iso matkalaukullinen sävellysharjoitelmia, joista suurin osa ei osoittautunut käyttökelpoiseksi, mikä on tietysti säveltäjille tyypillistä, Gronow kertoo.
Kansallistango täyttää 60 vuotta 
Unto Monosen kotikaupungissa Somerolla tangokuninkaalliset Heidi Pakarinen ja Jukka Hallikainen avaavat tapahtuman tangotansseilla eli varaslähdöllä Satumaahan jo torstai-iltana.
Varsinainen vuorokauden kestävä tangorutistus alkaa perjantaina kello 00.01. [Satumaa Soikoon 24h!](http://someronkulttuuri.fi/2014/03/tule-mukaan-kesan-satumaisimpaan-tapahtumaan-satumaa-soikoon-24h-pe-27-6/) -tapahtumassa esiintyvät muun muassa Unto Monosen yhtyeessä soittaneet Unton Valitut sekä suomalaista tangokulttuuria maailmalla tunnetuksi tehnyt Doctor Ammondt. Hän laulaa Satumaan sekä latinaksi että nuolenpääkirjoituksestaan tunnetulla sumerin kielellä.
Myös Unto Monosen yhtyeen ensimmäinen naissolisti Hellin Laine ja ainoa soitto-oppilas Pertti Riikonen esiintyvät tapahtumassa, viihdetaiteilija Erkki Liikasen rinnalla.
Esperantoksi, savoksi, lounaismurteilla...
Tapahtuma tekee kunniaa Monosen lisäksi myös toiselle somerolaiselle kulttuurivaikuttajalle, Joel Vilkille, kun Satumaa soi Kiiruun puistossa esperanton kielellä. Vilkki oli esperanton edelläkävijä, joka on laatinut yhä käytössä olevan esperanto-suomi-esperanto -sanakirjan.
Satumaa soi myös suomalaisilla murteilla. Heli Laaksonen haastoi ystävänsä murrerunoilija Aila Vuorisen kääntämään Satumaa-tangon sanat lounaismurteelle, minkä lisäksi tango kuullaan myös savolaisittain.
Kulttuurituottaja Miia Raivikko Somerolta odottaa erityisesti vihellettyä Satumaata.
– Keuruulta tulee Suomen ainoa esiintyvä naisviheltäjä Irma Vehmaskoski ja sitä odotan, miltä Satumaa kuulostaa vihellettynä.
Kirkkonummi vaatii korvauksia kunnantalosta
Kirkkonummi on lähettänyt Kuntien Eläkevakuutukselle noin 210 000 euron korvausvaatimuksen kunnantalon rakennusvirheistä. Kirkkonummi maksaa vuokraa toimitiloistaan 105 000 euroa kuukaudessa.
Kirkkonummen kunta vaatii Kuntien Eläkevakuutukselta korvauksia kaksi vuotta vanhan kunnantalon rakennusvirheistä.
– Olemme lähettäneet KEVAlle esityksen rakennusvirhekorvauksesta. Esitämme kohtuulliseksi korvaukseksi parin kuukauden vuokraa vastaavaa summaa. Esityksessämme lähdetään siitä, että kunta kuittaisi korvauksen jättämällä kahden kuukauden vuokran maksamatta jossain sopivassa kohdassa, sanoo Kirkkonummen hallintojohtaja Christoffer Masar.
Erilaisia ongelmia
Kunnan työntekijät muuttivat uuteen kunnantaloon vuoden 2012 alussa. Sen jälkeen talossa on ollut sisäilmaongelmia, vesivahinkoja sekä erilaisia rakenteellisia ongelmia.
Rakennusvirheitä ja rakennuksen erilaisia muita ongelmia on korjattu aina näihin päiviin saakka.
– Nyt ollaan loppusuoralla ja talossa tehdään enää joitain pikkukorjauksia kuten saranoiden ja ovien vaihtoja sekä ilmastoputkien puhdistuksia. Elokuun lopussa kaiken pitäisi olla niin valmista, että saadaan loppuasiakirjat laadittua ja voidaan katsoa talon olevan oikeasti valmis, sanoo Kirkkonummen hallintojohtaja Christoffer Masar.
21 miljoonaa euroa
Rakennusyhtiö Peabin ja ISS Prokon rakentama punatiilinen ja kupariverhoiltu kunnantalo maksoi 21 miljoonaa euroa.
Kirkkonummen kunnalla on talosta vuokralla 7 000 neliön suuruiset toimitilat.
Kunta maksaa toimitiloistaan ja niiden yhteydessä olevan parkkitalon tiloista vuokraa yhteensä 105 000 euroa kuukaudessa.
Sähköt katkeilevat suurharjoituksessa Rovaniemellä ja Tervolassa
Sähköyhtiöiden harjoitus katkaisee sähköt Rovaniemen ja Tervolan alueelta syyskuun 23. päivä. Valve 2014 - häiriöharjoituksella testataan kansallista sähkönpalautusta koko Suomessa.
Sähköt katkaistaan vartista kolmen vartin pituisiksi ajoiksi useita kertoja harjoituksen aikana Rovaniemen ja Tervolan alueella. Harjoitus on tärkeä sähkön huoltovarmuuden turvaamiseksi.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet Kiljavan opiston avustuspetosjutussa
Neljää SAK:n koulutussäätiön ylläpitämän Kiljavan opiston johdossa toiminutta syytettiin perusteettomista avustushakemuksista vuosina 2002-2009.
Hyvinkään käräjäoikeus on hylännyt syytteet Kiljavan opiston avustuspetosjutussa. Neljää SAK:n koulutussäätiön ylläpitämän Kiljavan opiston johdossa toiminutta syytettiin perusteettomista avustushakemuksista vuosina 2002-2009. Syyttäjä vaati henkilöille vankeutta törkeästä avustuspetoksesta. Koulutussäätiölle vaadiittiin yhteisösakkoa.
Syyttäjän mukaan opetusministeriö harhautettiin myöntämään opistolle runsaat 850 000 euroa valtionapua opetuksesta, jota opisto ei antanut. Todellisuudessa Kiljavan opiston opetukseksi ilmoitetut tilaisuudet järjesti syyttäjän mukaan SAK:n koulutussäätiön omistama Kiljavanranta Oy. Syyttäjä katsoi, että tilaisuudet eivät olleet valtionapuihin oikeuttavaa koulutusta, vaan Kiljavaranta Oy:n liiketoimintaa.
Käräjäoikeuden mukaan selvityksissä kuitenkin ilmeni, että syytetyt eivät voineet mieltää kielletyksi valtionapua saavan koulutuksen järjestämistä Kiljavanranta Oy:n kautta.
Metsänomistajien liitto Järvi-Suomi lakkaamassa vuodenvaihteessa
Jatkossa metsänhoitoyhdistykset voivat liittyä suoraan MTK:n alaisuuteen, kun nykyään yhdistykset kuuluvat MTK:hon liittojen kautta.
Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen lakkauttamisesta tehtiin tänään ensimmäinen päätös. Yksimielistä päätöstä liiton lakkauttamisesta oli sääntömääräisessä vuosikokouksessa tekemässä edustajat kaikista liiton alaisista metsänhoitoyhdistyksistä. Lopullisesti lakkauttamispäätöksen vahvistava toinen kokous järjestetään joulukuussa.
– Tämä oli yksimielinen päätös jota on valmisteltu jo kaksi vuotta, kertoo Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen puheenjohtaja Mauri Ruuth.
Metsänomistajien liitto Järvi-Suomen toiminta on lakkaamassa vuoden vaihteessa.
Jatkossa metsänhoitoyhdistykset voivat liittyä suoraan MTK:n alaisuuteen, kun nykyään yhdistykset kuuluvat MTK:hon liittojen kautta. Uudistuksella pyritään vähentämään metsänomistajien edunvalvonnan moniportaisuutta.
– Liiton rooli on vuosien saatossa muuttunut. Parikymmentä vuotta täälläkin oli vajaat sata metsänhoitoyhdistystä, kun nykyään niitä on alle 20. Nyt koetaan, että metsänomisjien etuja voidaan ajaa paremmin, kun yhdistykset kuuluvat suoraan MTK:hon, pohtii Mauri Ruuth.
Metsänomistejin liitto Järvi-Suomen toimihenkilöt ja metsäasiantuntijat siirtyvät MTK:n työntekijöiksi.
Omakotitaloihin tunkeutuneiden tuomio lieveni hovissa
Viime vuoden lopulla Ylivieskassa ja Kurikassa neljään omakotitaloon murtautuneiden kahden liettualaismiehen tuomio on lieventynyt Rovaniemen hovioikeudessa. Käräjäoikeus tuomitsi miehet törkeästä varkaudesta puolentoista vuoden vankeusrangaistuksiin. Hovioikeus piti rangaistuksen pituuden ennallaan mutta muutti tuomiot ehdollisiksi.
Kaksikko murtautui kolmeen omakotitaloon Ylivieskassa ja yhteen Kurikassa marraskuussa 2013. He veivät asunnoista rahaa ja koruja yli 20 000 euron edestä. Valtaosaa varastetusta omaisuudesta ei ole löytynyt.
Hovioikeus perustelee puolentoista vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen muuttamista ehdolliseksi miesten ensikertalaisuudella. Heitä ei ole aikaisemmin tuomittu rikoksista. Oikeuden mielestä myöskään rikosten vakavuus, rikoksista ilmenevä tekijöiden syyllisyys tai heidän aikaisempi rikollisuutensa eivät edellytä vankeusrangaistuksen tuomitsemista ehdottomana.
Sen sijaan Rovaniemen hovioikeus on samalla kannalla Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden kanssa tuomion perusteluista ja rangaistuksen pituudesta. Käräjäoikeus piti tekoja törkeinä, koska tekijät murtautuivat asuttuihin asuntoihin ja kyse oli laajemmasta anastussarjasta.
Luolamies - Meneekö mies läpi harmaan kiven?
Kun suomalainen mies haaveilee vapaudesta ja omasta rauhasta, alkaa tapahtua.
Kun kyseessä on panostaja, hän päättää räjäyttää itselleen harmaaseen graniittiin luolan. Mutta miten perheellinen mies tekee luolasta kodin?
"Räjäyttäminen vaatii inspiraatiota. Vähän niin kuin sävellyksen teko", kertoo Juha, ja nauraa hersyvästi päälle. Tämä räjäytystaiteilija on itseopiskellut keksijänero, joka päätti jättää koulut kesken. Juhan unelman toteuttaminen vaatii sitkeyttä ja käsittämättömän määrän raakaa työtä. Onko inspiraation antama voima täysin rajaton? Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Määttänen.
Juha Altti 
  Syntyi vuonna 1958 Petäjävedellä
  Keskikoulu jäi kesken: "Oisin joutunut viimeisen luokan tuplaamaan, niin ajattelin, että minähän en sinne enää mene!"
  Sai panostajan paperit vuonna 1991
  Työskennellyt panostajana, rakennusmiehenä ja konemiehenä
  Patentoi vuonna 1997 itse rakentamansa metsää säästävän esikasauskoneen
  Itse suunnitellun [aurauskoneen](http://www.koneviesti.fi/videot/fi_FI/vuomet_1/) patentointi edessä seuraavaksi 
  Avovaimo, kaksi teini-ikäistä poikaa
Vaiheessa -sarjassa kohtaamme ihmisiä, jotka ovat uuden elämänvaiheen kynnyksellä. 
Sarja kuullaan [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) 21.7.-1.8.2014 arkipäivisin n. klo 13.35. Päähenkilöistä on tehty sekä radiodokumentti että dokumenttielokuva, joka julkaistaan Yle Areenassa samana päivänä.
[Vaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/vaiheessa-kymmenen-erilaista-elamanvalintaa): [Onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/onnela-kun-tayttynyt-unelma-murenee), [Töölön Tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/toolon-tahti-kun-elamantyo-paattymassa), [Öllöläntie 156](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/ollolantie-156-kodittomien-kissojen-pelastajat), [Viimeinen kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/viimeinen-kesa-vahvan-naisen-tarina), [Padon purkaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/padon-purkaja-vanhana-radikaalin-kirjoihin), [Taiteilijasielu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/taiteilijasielu-turvattu-toimeentulo-vai-taide), [Kaipuu Sisiliaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/kaipuu-sisiliaan-kun-menneisyyteen-ei-voi-enaa-palata), [Leenan vastaanotto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta), [Luolamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/luolamies-meneeko-mies-lapi-harmaan-kiven), [Unelmien nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/unelmien-nainen-viisikymppisen-loppukiri)
Latvala pää kipeänä testipätkän nopein 
Päänsärystä huolimatta Jari-Matti Latvala piti nopeinta vauhtia Puolan MM-rallin testierikoiskokeella. 
Jari-Matti Latvala oli Puolan MM-rallin testipätkän nopein.
Latvala ajoi 4,7 kilometrin testierikoiskokeen ykköseksi 0,5 sekunnin erolla
Citroenin Mads Östbergiin.
\- Vähän
kokeilin eri säätöjä. Auto on kyllä lyönnissä. Iski vain kauhea päänsärky eilen
ja se pitäisi saada pois. Luulen, että se johtuu niskasta. Pitää fysion kanssa
käsitellä sitä ennen kisaa, että saataisiin auki, Latvala kertoi pätkän
jälkeen. 
Ralli
käynnistyy torstaina kolmella erikoiskokeella. 
\- Tavoite on ajaa samalla fiiliksellä kuin kahdessa
edellisessä rallissa. Sitä kautta toivotaan että tuloskin olisi hyvä.  Voitto tulee sitä kautta että ajaa hyvin ja
tekee asiat hyvin, eikä niin, että pakottaa itsensä siihen.
Suomalaisista Juho Hänninen ajoi testipätkällä yhdeksänneksi
3,1 sekuntia hitaampana. Mikko Hirvonen oli 11:s 3,7 sekuntia kärkeä perässä.   
**TESTI-EK 4,70 km**
Suomalaisasiantuntija NHL-varauksista: "Supertähdet puuttuvat"
Göran Stubb ennakoi tasaista varaustilaisuutta.
Stubb johtaa kykyjenetsintätoimisto Central Scoutingin Euroopan-toimistoa. Kokenut kiekkomies ei löydä tämän kesän varauskelpoisten pelaajien listoilta yhtä selkeitä huippulupauksia kuin vuosi sitten.
– Kärki on selvästi viime vuotta tasaisempi, Stubb ennakoi Yle Urheilulle.
– Kymmenen kärjessä nähdään varmasti pieniä yllätyksiä, riippuen siitä mitä joukkueet tarvitsevat.
Viime vuoden draftissa päitä käänsi toisen sukupolven NHL-lupausten varaaminen. Esimerkiksi Tie Domin, Todd Bertuzzin ja Martin Brodeurin lähisuvun oikeudet menivät jakoon.
Sama tilanne on edessä tänäkin vuonna.
– Mukana on toistakymmentä "isä-poika"-tapausta - isä entinen NHL-pelaaja ja poika varattavana. Esimerkiksi Nylanderit (Michael ja William), Kapaset (Sami ja Kasperi), Draisaitlit (Peter ja Leon) ja Pohjois-Amerikasta kymmenisen paria, sanoo omasta pojastaan pääministerin kasvattanut Stubb.
Keitä suomalainen sitten kehottaisi seuraamaan viikonlopun varaustilaisuudessa?
– Ruotsissa pelaavaa Kevin Fialaa ja isokokoista, [Kanadassa pelaavaa saksalaista Draisaitlia](http://yle.fi/urheilu/18-vuotias_saksalaislupaus_olen_valmis_nhlaan/7321630). Molemmat olivat mukana Minskin MM-kisoissa. Fiala teki pisteitä alle 18-vuotiaiden ja 20-vuotiaiden sekä miesten MM-kisoissa, Draisaitl nuorten ja miesten kisoissa.
Lisäksi Stubb veikkaa varausvuorojen vaihtavan omistajaa kesken tapahtuman. [Floridan ykkösvaraus on kaupan](http://yle.fi/urheilu/laittaako_florida_varausvuoronsa_myyntiin/7315693), mutta liikehdintää on luvassa myös myöhempien vuorojen kohdalla.
– Koska supertähdet puuttuvat, voi hyvinkin olla, että tulossa on vaihtokauppoja, eli joukkueet hankkivat vahvistuksia varausvuoroaan vastaan.
Mystinen signaali avaruudesta – lähettääkö pimeä aine viestejä maapallolle? 
Tähtitieteilijät havaitsivat salaperäisen signaalin kaukaa avaruudesta, kirjoittaa Yle Uutiset. Tutkijat uskovat, että röntgensäteily voi olla peräisin hiukkasista, jotka muodostavat pimeää ainetta.
Kaukaista galaksijoukkoa tutkineet tähtitieteilijät ovat havainneet mystisen röntgensäteilyn, jonka arvellaan voivan olla peräisin heikentyneistä steriileistä neutroneista. Kiinnostavaksi asian tekee, että pimeä aine saattaa koostua tämäntyyppisistä hiukkasista.
Maailmankaikkeuden massasta noin 85 prosenttia on pimeää ainetta, jonka koostumusta ei vielä tiedetä arvaillaan. Se ei muodosta tähtiä ja planeettoja, kuten &quot;normaali&quot; aine.
[IFL Science -sivuston](http://www.iflscience.com/space/astronomers-detect-mysterious-signal-240-million-light-years-earth) mukaan salaperäinen röntgensäde havaittiin tutkittaessa 240 miljoonan valovuoden päässä sijaitsevaa Perseuksen galaksijoukkoa. Työhön osallistuivat Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan ja Euroopan avaruusjärjestön ESA:n röntgenalueen teleskoopit.
Perseus on yksi maailmankaikkeuden massiivisimmista kohteista. Siihen kuuluu tuhansia galakseja, jota sijaitsevat yli 10 miljoonaa astetta kuumassa vetypilvessä. Kuumuuden takia ne pystyvät säteilemään röntgensäteilyä.
Tutkijat löysivät poikkeuksellisen intensiteetin alueen röntgensäteilyn aallonpituuksilla. Juuri tämän säteilyn on arveltu olevan peräisin heikentyneistä netroneista.
Tutkija **Esra Bulbulin** mukaan säteily olisi jättänyt muitakin jälkiä kuin röntgensäteily, jos se olisi peräisin jostain tunnetusta aineesta.
Bulbul myöntää, että arvauksessa pimeästä aineesta on vielä kyse hakuammunnasta.
\- Palkinto olisi kuitenkin mahtava, jos olemme oikeassa, Bulbul sanoo
**Lähteet:** Yle Uutiset
Selvitys: Englantilainen tähtijuontaja hyväksikäytti vuosikymmenien ajan potilaita ja ruumiita sairaaloissa
Vuonna 2011 kuolleelle Jimmy Savilelle oli sairaaloissa varattu yksityiset tilat, eikä kukaan puuttunut jatkuviin seksuaalirikoksiin. Savile hyväksikäytti myös juontamiensa televisio- ja radio-ohjelmien vieraita BBC:n tiloissa.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n edesmennyt tähtijuontaja Jimmy Savile hyväksikäytti vuosikymmenien ajan potilaita lukuisissa sairaaloissa. Tänään torstaina julkaistuun selvitykseen on koottu tietoja 28 julkisen terveyden huollon sairaalasta, muun muassa Broadmoorin psykiatrisesta sairaalasta.
Selvityksessä haastateltiin 60 hyväksikäytön uhria, jotka olivat olleet seksuaalirikoksen uhriksi joutuessaan 5–75-vuotiaita. Vuosina 1962–2009 tapahtuneiden rikosten uhrien joukossa oli potilaiden lisäksi sairaaloiden henkilökuntaa ja niin naisia ja tyttöjä kuin miehiä ja poikiakin. Teot vaihtelivat sanallisesta ahdistelusta raiskauksiin.
Elävien ihmisten lisäksi Savilen väitetään selvityksessä hyväksikäyttäneen myös sairaalan ruumishuoneessa olleita ruumiita.
– Vaikkemme voi täysin vahvistaa näitä väitteitä, niin hän oli epäterveellä tavalla kiinnostunut kuolleista, sanoo selvityksen tekemiseen osallistunut Sue Proctor.
Paljon hyväntekeväisyystyötä tehneelle Savilelle oli varattu monissa sairaaloissa omat yksityiset tilat ja annettu omat avaimet sairaaloiden tiloihin. Hänen annettiin osallistua potilaiden hoitotoimenpiteisiin, muun muassa pesemiseen.
Savilen puuhista liikkui tietoja, mutta ne eivät johtaneet toimiin, sillä tämän asema koko kansan tuntemana julkisuuden henkilönä toimi suojana. Vuosikymmeniä jatkuneita seksuaalirikoksia ryhdyttiin selvittämään vasta, kun Savile kuoli vuonna 2011.
Jo aiemmin on paljastunut, että Savile hyväksikäytti muun muassa juontamiensa televisio- ja radio-ohjelmien vieraita BBC:n tiloissa. Savilella oli vuosikymmenien mittaan useita satoja uhreja.
Tampereen kaupunki sai tarpeekseen Vapaa Nekala -festivaalista
Tampereen kaupunki on kieltänyt Vapaa Nekala -festivaalin järjestämisen. Kaupungin mukaan tapahtuma on aiemmilla kerroilla aiheuttanut liikaa häiriötä läheisen omakotitaloalueen asukkaille.
Tampereen kaupunki ei ole myöntänyt lupaa Vapaa Nekala -festivaalin järjestämiseksi. Tapahtuma oli tarkoitus pitää elokuussa Tampereen Nekalassa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kansan Uutiset.
Kahtena aiempana kertana festivaalin kävijät ovat häirinneet Nekalan omakotitaloalueen asukkaita muun muassa sotkemalla näiden pihoja. Kaupungin mukaan viime vuosi oli tapahtuman järjestäjille näytön paikka, jonka he jättivät käyttämättä.
– Siitä on aiheutunut sen verran haittaa lähiympäristölle, että emme enää halunneet paikkaa Nekalasta tälle tapahtumalle, sanoo toimistosihteeri Erja Parkkali Tampereen kaupungin kiinteistötoimesta.
Viime elokuussa Nekalan Lampipuistossa järjestettyyn tapahtumaan tuli satoja ihmisiä enemmän kuin järjestäjät olivat ennakoineet. Kaikille ei riittänyt wc-tiloja, joten osa käytti käymälöinä muun muassa lähistöllä olevien talojen pihoja. Kaupunki sai tapahtumasta runsaasti kielteistä palautetta nekalalaisilta.
Samantyyppistä palautetta kaupunki on saanut Tahmelan rannassa pari kertaa järjestetystä Pispalan juhannuksesta.
Peliala vetää Suomen suosta: "Rovion ja Supercellin jälkeen tulee uusia supertähtiä" 
Kemianteollisuus, metsäteollisuus ja metalliteollisuus, vapiskaa! Peliteollisuus tulee ja valtaa vanhojen auringonlaskun alojen mahtiaseman Suomessa. Toteutuupa väite tai ei, tuore raportti todistaa,  että peliyhtiöt ja pienet ohjelmistoyhtiöt ovat nyt alan vetureita.
Toki kauan saa vettä virrata Vantaanjoessa ennen kuin Roviot, Supercellit ja muut pelikomeetat ohittavat Koneen, Neste Oilin tai Metson Suomen vientivetureina, mutta kaikki on mahdollista. Kadottihan Nokiakin ykkösasemansa maailman kännykkämarkkinoilla yhdessä hujauksessa!  
– Pelialan supertähdillähän oli mainio viime vuosi. Ja koko ohjelmistoalan yleisestä kasvusta peliala selittää ison osan, ohjelmistoalan ekspertti, yliopistonopettaja Eetu Luoma Jyväskylän yliopistosta selvittää.
Hän esitteli tänään torstaina vuoden 2014 ohjelmistoyrityskartoituksen tulokset. Se tehtiin yhteistyössä Jyväskylän yliopiston, Aalto-yliopiston, Teknologiateollisuus ry:n, Ohjelmistoyrittäjät ry:n ja Tieto- ja viestintätekniikan ammattilaiset ry, TIVIA:n kanssa.
Takana loistava menneisyys – edessä hieno tulevaisuus
– Pelialalla on edelleenkin mainiot tulevaisuuden näkymät. Suomessa on paljon peleihin liittyvää erityisosaamista. Ja innostus on tarttunut alan tekijöihin ja ohjelmistoalan osaajiin. Meillä on siis hyvät mahdollisuudet menestyä ja kasvaa pelibisneksessä, yliopistonopettaja Eetu Luoma vakuuttaa.
Hän muistuttaa, ettei pelialaa tarvitse enää keksiä uudestaan. Osaaminen on kehittynyt pikkuhiljaa parinkymmenen vuoden aikana. Ja se on, pysyy, kehittyy ja jalostuu kuin timantti.
Kartoituksen mukaan suomalainen ohjelmisto- ja IT-palveluala kasvoi 11,4 prosenttia viime vuonna. Eli kovaa kasvua aikana, jolloin bruttokansantuote kituu pakkasella tai nollan tuntumassa. Ja kuten todettua, kasvusta vastasivat erityisesti peliyritykset ja pienet ohjelmistoyritykset. Pienet uivat siis vastavirtaan.
Suurten yritysten liikevaihto pääosin supistui. Helsingin pörssiin listattujen IT-palvelualan yritysten liikevaihto pieneni 4,6 prosenttia. Ohjelmistoala kuuluu tähän IT-palvelualaan.     
– Mutta kyllä ohjelmistoala ylipäätään on selkeästi yksi meidän kasvualoistamme. Ohjelmistoalalla menee hyvin, ja kasvunäkymät ovat hyvät, yliopistonopettaja Eetu Luoma kiteyttää.
Hänen mukaansa ohjelmistoalalla on sitä paitsi tärkeä rooli muiden toimialojen kasvussa.
Koko ohjelmistoalan liikevaihto oli viime vuonna arviolta 7,3 miljardia euroa ja se työllisti noin 42 000 ihmistä. Peliteollisuuden liikevaihto oli vajaa miljardi euroa eli 800 miljoonaa euroa ja se työllisti 2 200 ihmistä.
Mitä sinulle jäi mieleen Tommi Mäkisen ralliurasta?
Rallin suomalaislegenda Tommi Mäkinen täyttää torstaina 50 vuotta. Mikä on sinun paras muistosi "Puuppolan vaarista"?
Torstaina 50 vuotta täyttävä Tommi Mäkinen voitti urallaan neljä maailmanmestaruutta, 24 osakilpailua ja ennätykselliset viisi Jyväskylän rallia peräkkäin.
Pitkälle uralle mahtui monenlaista. Mitä sinulle jäi mieleen suomalaislegendan urasta? Oliko se Jyväskylässä dominointi vai kenties legendaarinen maailmanmestaruuspuhelu? Keskustele!
Finaalin karsinta
Tangomarkkinat 2014 Finaalin karsinta käytiin Tampereella 12.6. Katso lähetys uudestaan!
Rauman tornin sulku ei vaikuta - Porissa saa hyppiä kympistä
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että Rauman maauimalassa lähes 60 vuotta harrastetut vaaralliset uimahypyt ovat nyt historiaa. Pääsy 10 metrin ylätasanteelle on estetty, sillä altaan syvässä päässä on vettä vain 4,6 metriä. Uutisen jälkeen moni on ilmiantanut myös Porin maauimalan altaan hyppypään liian matalaksi.
Rauman maauimalassa on hypitty altaaseen vaarallisesti lähes 60 vuotta. Nyt terveysvalvontaviranomaiset ja kuluttajaturvallisuuslaki ovat puuttuneet asiaan. Kymppitornin tikkaat on poistettu ja pääsy ylätasanteelle estetty, sillä altaan syvässä päässä on vettä vain 4,6 metriä. Raumalaisen tulkinnan mukaan 10 metristä hyppäävän turvallisuuden varmistamiseksi veden syvyyden pitäisi olla viisi metriä.
– Kun käyttäjinä ovat pääosin lapset, emme halua ottaa riskiä. Mataluus ei ole kyllä aiheuttanut ongelmia. Valvontaa haittaa eniten veden tummuus, kertoo Rauman kaupungin liikuntatoimen johtaja Anu Rannikko.
"Kukaan ei ole pohjaan hypännyt"
Porin maauimalassa kymppitornin alla on 4,5 metriä vettä. Sen ovat huomanneet myös monet Rauman hyppyuutisen kuulleet tai lukeneet valveutuneet kansalaiset, jotka ovat käyneet tarkastamassa Porin altaan strategiset mitat netistä.
Allas on kuitenkin yhtä syvä koko leveydeltään ja vesi on kirkasta, joten esimerkiksi uimavalvoja pystyy hyvin näkemään pohjaan. Tämän katsotaan riittävän turvalliseen hyppimiseen, eikä Porissa ole minkäänlaista aikomusta seurata Rauman mallia.
\- Lakimuutoksia ei ainakaan minun korviini ole tullut. Eikä kukaan ole koskaan pohjaan hypännyt, sanoo työnjohtaja Jani Rantanen Porin maauimalasta.
Loviisassa ei ole käyty salaisia keskusteluja – Pyhäjoen ydinvoimalupa toki kelpaisi 
Loviisassa ei ole koettu, että esimerkiksi Pyhäjoen ydinvoimalupaa oltaisiin ajamassa salaa paikkakunnalle. Loviisan kaksi ydinvoimalaa sijaitsevat Hästholmenissa. Niiden luvat vanhenevat 2028 ja 2030.
Osa pohjoisen päättäjistä on kokenut, että Pyhäjoelle suunniteltua ydinvoimalaa oltaisiin viemässä Loviisaan. Loviisassa ei ole kuultu, että lisärakentamista ajettaisiin paikkakunnalle salaa esimerkiksi Pyhäjoen sijasta. Maamme ensimmäisellä ydinvoimapaikkakunnalla ollaan valmiita lisärakentamiseen.
Loviisan yksiköiden luvat päättyvät Hästholmenissa 2028 ja 2030. Loviisassa ollaan sitä mieltä, että lisärakentaminen olisi paikkakunnalle kansantaloudellisesti järkevää, varsinkin kun perusinfra on jo rakennettu.
Jos Pyhäjoen Fennovoima-hanke eivät toteudu, otettaisiin ydinvoiman rakentamislupa mielellään Lovisaan. Kaupunginvaltuston enemmistö kannattaa uutta ydinvoimaa.
Olisihan se kansantaloudellisesti ja muutenkin hyvin tärkeätä saada jatkoa tänne Loviisaan
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tom Liljestrand ei ole kokenut, että Pyhäjoen Fennovoiman tai Porin Olkiluodon 4-hanketta ajettaisiinkin Loviisaan. Toki lisärakentaminen kiinnostaa.
– Jos Fennovoima-hanke ei toteudu niin kyllä me mielellään otetaan se Loviisaan. Fennovoiman hankkeeseen pitäisi löytää vielä enemmän omistajia. Olisihan se kansantaloudellisesti ja muutenkin hyvin tärkeätä saada jatkoa tänne Loviisaan, pohtii Tom Liljestrand.
– Kyllä selvä enemmistö meidän kaupungin valtuustossa ja päättäjissä on sitä mieltä, että uusi yksikkö halutaan, Liljestarnd vakuuttaa.
Kiinteistönvälittäjät: Pankit eivät pysty hoitamaan niille kuuluvia tehtäviä
Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton jäsenyritykset arvostelevat pankkien toimintakykyä. SKVL on huolissaan asuntomarkkinoiden pysähtymisestä ja sitä seuraavasta asuntojen hintojen noususta.
Suomen Kiinteistönvälittäjäliitto SKVL:n jäsenyritykset arvostelevat, ettei pankeilla ole riittävää mielenkiintoa lainata rahaa huonojen tuottojen vuoksi korkojen ollessa alhaisella tasolla.
– Pankeilla on senlaatuisia ongelmia, etteivät ne pysty enää hoitamaan niille kuuluvia tehtäviä. Joillakin pankeilla on suoranaisia taloudellisia ongelmia rahoittaa asuntokauppoja tai ylipäätään mitään, SKVL:n toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas arvioi.
SKVL:n mukaan pankit ole riittävän kiinnostuneita rahoittamaan pätkätöitä tekevien asunnon hankintaa, mikä hankaloittaa tietyillä aloilla, kuten terveydenhuollossa työskentelevien arkea.
Käytännössä tämä näkyy SKVL:n mukaan esimerkiksi siten, ettei asuntolainaa myönnetä, jos toinen ostajista on vaikkapa äitiyslomalla tai vanhempainvapaalla.
– Ensiasunnon ostajat on jätetty pankkien toimesta asuntomarkkinoiden ulkopuolelle, mikä tarkoittaa sitä, että nuoret perheet eivät pääse asumaan omaan kotiin, eikä kasvava perhe ei pysty vaihtamaan suurempaan asuntoon, Jaana Anttila-Kangas arvostelee.
SKVL syyttää tiedotteessaan pankkeja riskien karttamisesta, joka näkyy siten, että pankit ottavat asuntoa näkemättä kantaa sen vakuusarvoon.
Kiinteistövälittäjäliiton jäsenyritykset kaipaavat joustoa myös yritysten luototukseen.
– Yritysten luototus on täysin jumissa. Käytännössä tämä torppaa täysin investoinnit, eikä kipeästi kaivattua kasvua tapahdu. Mistä niitä uusia työpaikkoja sitten tulee? arvostelee Anttila-Kangas.
SOK vetää broilerin fileesuikaleita myynnistä – saattavat sisältää sinapinsiementä
Rainbow-fileesuikaleet vedetään myynnistä, sillä tuotteen valmistuksen yhteydessä valmistajalta on päässyt tuotteen sekaan pieni määrä sinapinsiementä sisältävää marinadia.
SOK on vetänyt myynnistä Rainbow-merkkisiä broilerin fileesuikaleita. Tuote on ollut myynnissä _Rainbow Broilerin fileesuikale, miedosti suolattu, 700 g_ -nimikkeellä.
Fileesuikaleet vedetään myynnistä, sillä tuotteen valmistuksen yhteydessä valmistajalta on päässyt tuotteen sekaan pieni määrä sinapinsiementä sisältävää marinadia, mutta sitä ei ole mainittu ainesosaluettelossa. Tuote voi aiheuttaa allergisen reaktion sinapille allergisille henkilöille.
Takaisinveto koskee vain erää, jonka viimeinen myyntipäivä on 1.7.2014. Tuotteen paino on 700 g ja valmistaja Atria Suomi Oy.
Poisvedettävä erä on ollut myynnissä 24. ja 25.6.2014 S-ryhmän Prisma-, S-market-, Sale- ja Alepa- sekä Sokos-myymälöissä ympäri Suomen.
SOK opastaa kuluttajia palauttamaan virheellisen tuotteen etiketin ensisijaisesti ostopaikkaan tai omien tiliyhteystietojen kanssa postimaksutta osoitteeseen S-Kuluttajaneuvonta, Tunnus 5020470, 00003 VASTAUSLÄHETYS. Ostos hyvitetään.
Käräjäoikeus ei käsittele Sanoman kannetta Harkimon areenakaupasta
Liikemies Harry Harkimon yhtiö myi Helsingin areenan venäläis-suomalaisille ostajille viime kesänä. Käräjäoikeuden mukaan Sanoman ja Harkimon tulee ratkaista riitansa välimiesoikeudessa.
Helsingin käräjäoikeus ei ota käsittelyyn mediakonserni Sanoman tekemää kannetta Helsingin areenan kaupasta.
Asia liittyy monitoimihallin myyntiin venäläis-suomalaisille ostajille viime kesänä. Sanoma haastoi liikemies Harry Harkimon yhtiön Hjallis Promotionin oikeuteen helmikuussa.
Hjallis Promotion osti viime vuoden kesäkuussa Sanoman 18,1 prosentin osuuden halliyhtiöstä. Muutamaa viikkoa myöhemmin Harkimo myi areenan venäläis-suomalaisille Gennadi Timtšenkolle ja Roman Rotenbergille.
Kanteessaan Sanoma väitti Hjallis Promotionin syyllistyneen sopimusrikkomukseen ja vaati yhtiötä maksamaan korvauksena yli 5,3 miljoonaa euroa.
Helsingin käräjäoikeus katsoo, että asia tulee ratkaista käräjäoikeuden sijaan välimiesoikeudessa. Käräjäoikeuden päätöksestä voi valittaa 30 päivän kuluessa.
Keihäskarnevaaleilla harjoitellaan, kilpaillaan ja kehitetään lajia
Urheilulajeihin liitetään erilaisia mielikuvia. Jos jalkapallosta puhutaan herrasmieslajina, niin keihäänheitossa vetoaa lajin alkukantaisuus. Viikonvaihteessa sitä on tarjolla Pihtiputaalla useamman päivän ajan.
Pihtiputaan Keihäskarnevaalia oli aikanaan perustamassa Jorma Kinnunen, yksi takavuosikymmenten keihäslegendoista. Isän saappaisiin keihäskarnevaalien keulakasvoina on astunut vuorollaan Kimmo Kinnunen, keihään kaksinkertainen MM-mitalisti hänkin.
Keihäskarnevaalit on ainakin lajin harrastajien mielestä lajikarnevaalien äiti. Edessä on 44. kesä suomalaista keihäsjuhlaa.
\- Iällä ei ole väliä, on sitten nuori heittäjän alku tai huippuheittäjä, kyllä se odotettu tapahtuma on, sanoo keihästutkija Riku Valleala, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksesta KIHUsta.
Pihtiputaalle kilpailijoita ja keihäskoululaisia saapuu parisen sataa. Lajin jatkuvuus Suomessa on hyvällä mallilla.
"Iällä ei ole väliä, on sitten nuori heittäjän alku tai huippuheittäjä, kyllä se odotettu tapahtuma on."
\- Tämän kokoiseen maahan sieltä on tulossa tulevaisuuden huippuheittäjiä oikeastaan niin paljon kuin on mahdollista. Lajien välinen kilpailu on tällä hetkellä todella kovaa, joten jos tämäkin asema säilytetään, niin se on hyvä juttu. Tietyllä tavalla lajissa vetoaa sen alkukantaisuus, Valleala kertoo.
Valleala uskoo, että pitkään jatkunut menestys keihäänheitossa vetää uusia heittäjiä lajin pariin. Idolit ovat heitä, joihin on helppo samaistua.
\- Silloin kun meillä on huippuja, tulee nuoriakin lajiin mukaan.
KIHU tutkii ja kehittää
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU on vahvasti mukana Pihtiputaan Keihäskarnevaaleilla lajia kehittämässä.
\- Tietyt lajinalaisuudet voidaan kyllä kertoa etukäteen, mutta kyllä siellä on paljon yksilöllisiä tekijöitä. Nimenomaan se yksilöllinen tekeminen on kaiken suola. Muita matkimalla voi saada vaikutteita, mutta se ei ole se juttu. Pitää löytää omat vahvuudet ja kehittyä niissä, tutkija kertoo.
Viime vuosina suomalaisilla keihäänheittäjillä lähtönopeudet ovat ollet hyviä, mutta keihään hallinta ja sen asento heiton alkuvaiheessa ovat jättäneet parantamisen varaa.
Suomalaiset keihäänheittäjät ovat olleen maailman kärkinimiä vuosien ajan. Terävimmän kärjen takana ei tilanne aina ole ollut niin hyvä. Riku Vallealan mukaan alkaakin pikkuhiljaa olla aika löytää jatkajia Antti Ruuskasen ja Tero Pitkämäen viitoittamalla menestyksekkäällä tiellä.
_Riku Vallealaa Yle Keski-Suomeen haastatteli Päivi Kupla._
Kokenut maajoukkuepelaaja siirtyy LP Viestiin
Salolainen LP Viesti valmistautuu parhaillaan Mestarien liigaan ja saa riveihinsä Euroopan kovatasoisimmassa liigassa kokemusta hankkineen Laura Pihlajamäen.
Salolainen naisten lentopallojoukkue LP Viesti saa maajoukkuetason vahvistuksen. Keskipelaaja Laura Pihlajamäki on solminut LP Viestin kanssa yksivuotisen sopimuksen.
Viime kaudella Pihlajamäki pelasi Saksassa, jossa hän sai myös Mestarien liigan kokemusta.
Kuusinkertainen Suomen mestari LP Viesti valmistautuu parhaillaan Mestarien liigan peleihin. Euroopan kovatasoisimman liigan lohkoarvonnat ovat perjantaina.
Leenan vastaanotto - Luopumisen vaikeudesta
Leenan kahvikauppa Töölössä on ollut kantaväestön suosiossa yli kolmekymmentä vuotta. Kaupassa on pari ylimääräistä tuolia, sillä Leenalle on helppo uskoutua elämän iloista ja murheista.
Leenan pienellä kivijalkapuodilla on suuri merkitys kaupunginosan kulttuurille, Leenan ystäväpiiriksi muuttuneille asiakkaille, ja ennen kaikkea Leenalle itselleen. Nyt kohta kahdeksankymppisen Leenan elämä on tullut käännekohtaan. Elämä ei voi olla pelkkää työtä, sanotaan. Mutta pitääkö tämä paikkaansa?
"Tämän päivän ihmiset ovat aika yksinäisiä", Leena toteaa. Arvoitukseksi jää, kuinka paljon hän tarkoittaa tällä myös itseään. Kahvikauppa on Leenalle ystäviä täynnä oleva olohuone. Voiko tästä kaikesta luopua? Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Määttänen.
Leena Serlachius 
  Syntyi Helsingissä vuonna 1937
  Vietti lähes kaksi vuotta sotalapsena Ruotsissa
  Muutti kansankoulun suoritettua kotoa ja meni töihin lähetiksi 15-vuotiaana
  Perusti herkkukaupan Runeberginkadulle vuonna 1984 
  Toimi vuosina 1993-2004 kahvikaupan lisäksi Kansallisoopperan vaatesäilytyksessä
  Eronnut, avoliitossa, yksi aikuinen poika
Vaiheessa -sarjassa kohtaamme ihmisiä, jotka ovat uuden elämänvaiheen kynnyksellä. 
Sarja kuullaan [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) 21.7.-1.8.2014 arkipäivisin n. klo 13.35. Päähenkilöistä on tehty sekä radiodokumentti että dokumenttielokuva, joka julkaistaan Yle Areenassa samana päivänä.
[Vaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/vaiheessa-kymmenen-erilaista-elamanvalintaa): [Onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/onnela-kun-tayttynyt-unelma-murenee), [Töölön Tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/toolon-tahti-kun-elamantyo-paattymassa), [Öllöläntie 156](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/ollolantie-156-kodittomien-kissojen-pelastajat), [Viimeinen kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/viimeinen-kesa-vahvan-naisen-tarina), [Padon purkaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/padon-purkaja-vanhana-radikaalin-kirjoihin), [Taiteilijasielu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/taiteilijasielu-turvattu-toimeentulo-vai-taide), [Kaipuu Sisiliaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/kaipuu-sisiliaan-kun-menneisyyteen-ei-voi-enaa-palata), [Leenan vastaanotto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta), [Luolamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/luolamies-meneeko-mies-lapi-harmaan-kiven), [Unelmien nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/unelmien-nainen-viisikymppisen-loppukiri)
Vuoden 1982 häpeälliset hetket pyritään välttämään - kolme nostoa USA-Saksa -ottelusta
Tasapeli riittää Saksalle ja USA:lle jatkopaikkaan keskinäisessä ottelussa. Joukkueiden päävalmentajat Joachim Löw ja Jürgen Klinsmann tunnetaan ystävyksinä. He ovat kuitenkin vakuuttaneet, ettei asia vaikuta joukkueiden pelaamiseen.
USA ja Saksa kohtaavat G-lohkon päätöskierroksella. Kumpikin joukkue on kiinni jatkopaikassa, mutta joutuu vielä pelaamaan tosissaan.
Tasapeli riittäisi jatkopaikkaan sekä USA:lle ja Saksalle. Tappion tullen hävinnyt osapuoli joutuu kuitenkin jännittämään tulosta Ghana-Portugali-ottelusta. Saksan maaliero näyttää riittävältä, mutta USA:lle saattaa tappion koittaessa tulla jännät paikat.
Saksa aloitti MM-turnauksen vakuuttavalla 4-0 voitolla Portugalista. Seuraavassa pelissä Ghana laittoi Saksan koville ja venyi 2-2-tasapeliin.
USA voitti avauspelissään Ghanan 2-1. Toisessa pelissä Portugali nousi aivan viime hetkillä 2-2-tasapeliin.
**Ystävykset joukkueiden penkkien päässä**
Saksa pelaa MM-turnauksessa Joachim Löwin luotsaamana, kun taas USA pelaa saksalaisen Jürgen Klinsmannin alaisuudessa. Herrat tuntevat toisensa todella hyvin ja Löw toimi Klinsmannin apuvalmentajana tämän luotsatessa Saksaa.
Valmentajat ovat kertoneet lehdistölle, ettei asetelma vaikuta joukkueiden asennoitumiseen tai valmistautumiseen millään tavalla. Luotsien mukaan keskinäinen ystävyys ei vähennä kilpailullista latausta kentällä.
Valmentajien ohella joukkueissa on myös mielenkiintoisia joitakin pelaajia yhdistäviä kontakteja. USA:n joukkueesta Jermaine Jones, Fabian Johnson, John Brooks ja Julian Green ovat edustaneet juniorimaajoukkuetasolla myös Saksaa – Jones jopa aikuistenkin tasolla.
**”Gijonin häpeätahra” kummittelee**
Saksan ja USA:n välisessä ottelussa kummallekin joukkueelle riittää jatkopaikkaan siis tasapeli. Asetelman vuoksi Löw ja Klinsmann ovat joutuneet vastaamaan vuoden 1982 kisoihin viittaaviin kysymyksiin kyllästymiseen saakka.
Vuoden 1982 kisojen alkulohkon ”Gijonin häpeätahrana” tunnetussa ottelussa Länsi-Saksa ja Itävalta kävelivät sopuisasti 90 minuuttia järjestäen edelliselle 1-0-voiton, jonka turvin molemmat menivät jatkopeleihin Algerian kustannuksella.
Löw ja Klinsmann ovat vakuuttaneet, ettei moiseen epäurheilullisuuteen tulla sortumaan, eikä sellainen kummankaan joukkueen imagoon sopisikaan. Jos tilanne on toisen jakson edetessä tasan, ei kumpikaan joukkue toisaalta jahtaa voittoa kovinkaan suurin riskein.
**Tuleeko kokoonpanoihin muutoksia?**
Koska kummankaan joukkueen jatkopaikka ei ole vielä kiveen kirjoitettu, peluuttavat luotsit varmasti ykkösmiehistöjään. Taktisesti joukkueet vaikuttavat tasapainoisilta, eikä suurille muutoksille ole ottelussa tarvetta.
Klinsmann on löytänyt USA:lle toimivan permanenttikokoonpanon, joka jatkaa varmasti Saksaa vastaan siitä, mihin Portugalia vastaan jäi. Koska tasapeli riittää, ei USA varmastikaan lähde kovinkaan aktiivisesti hyökkäämään.
Saksalla ei ole ottelussa niin suurta tulospainetta kuin USA:lla, sillä sen maaliero riittänee jatkopaikkaan myös tappion tullen. Löw saattaakin tehdä pieniä muutoksia ryhmitykseensä esimerkiksi lepuuttaen pienistä kolhuista kärsiviä pelaajiaan.
Jerome Boateng ja Sami Khedira aloittanevat vammojensa vuoksi vaihdosta käsin. Esimerkiksi MM-historian maaliennätystä jahtaava Miroslav Klose saattaa nousta avauskokoonpanoon.  
  
**Lohko F: USA - Saksa klo 19. Lähetys Yle TV2 kello 18.30 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun keraa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Nikolai Alho: Futis on ykkönen ja musiikki tulee perästä
Nikolai Alho teki ensimmäisen livekeikkansa Ylen MM-jalkapallolähetyksen 10-paikka-osiossa.
HJK:ssa ja nuorten jalkapallomaajoukkueessa pelaava **Nikolai Alho** sekä viime vuonna jalkapallon lopettanut ja musiikkiin panostanut entinen tenavatähti **Konsta Hietanen** vierailivat [Ylen MM-futislähetyksen 10-paikka-osiossa](http://yle.fi/urheilu/laulava_ammattilaisfutaaja_nikolai_alho_en_jata_treeneja_valiin_keikkojen_vuoksi/7321212).
Viime vuonna levytyssopimuksen _JVG:n_ levy-yhtiöstä saanut Alho kertoo jalkapallon menevän musiikin edelle, vaikka miehen tuorein sinkkulohkaisu _Leggo_ nousi listahitiksi.
\- Futis on ykkönen ja musiikki tulee perässä. Jos on vapaapäivä treeneistä tai peleistä, voin mennä keikalle, Alho kertoo.
Alhoa on ohjeistettu keskittämään energiansa joko jalkapalloon tai musiikkiin. Robinin Olympiastadionilla kesällä lämmittävä Alho haluaa kuitenkin panostaa kumpaankin intohimoonsa.
\- Kun on kaksi asiaa, joissa on mahdollista menestyä, miksi heittäisin toisen hukkaan, Alho kysyy.
Katso alta Alhon ja Hietasen akustinen veto Alhon kappaleesta _Leggo_.
**Lue myös:**
[Nikolai Alho: Viiden vuoden päästä haluaisin pelata jalkapalloa ulkomailla](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/jalkapalloilija-ja-rappari-nikolai-alho-viiden-vuoden-paasta-haluaisin-pelata-jalkapal)
**Lähteet:** Yle Urheilu
Kesäyön pyöräretkelle mahtuu koko elämän kirjo
Mikä saa ihmiset pukeutumaan isovanhempien aikaisiin vaatteisiin ja lähtemään mummopyörillä koko yön kestävälle pyöräretkelle? Jokin yhteisessä leppoisassa pyöräilyssä läpi yöhämyisten perihämäläisten maisemien viehättää, koska jo 20 vuotta ihmiset ovat halunneet matkan tehdä.
Tänä vuonna Sandran rinki osana hauholaista Niskavuoriviikkoa kiertää ympäri Hauhonselän. Lähtö- ja paluupaikka on Hauhotalon pihassa perjantai-iltana. Edessä on kiemurtelevia pikkuteitä Hauhontaustan kautta Alvettulaan ja taas kirkonkylälle. Matkan varrella tarjoilupisteet auttavat jaksamaan.
Pyöräilyn järjestävän Hauho-Seuran tiedottaja Jouni Lehtonen on ollut mukana Sandran ringeissä alusta saakka. Tapahtuma sai alkunsa vuonna 1994 Hauhon kesäteatterista ja sen ympärille syntyneestä Niskavuoriviikosta. Kulttuurin oheen kaivattiin myös jotakin liikunnallista. Niinpä alkuvuosina yökyöpelit lähtivät liikkeelle teatteriesityksen jälkeen, kiersivät eri vuosina vaihtuvan lenkin ja yleensä päätyivät aamuksi saunomaan.
Yleensä matkaan lähtee 100-150 ihmistä. Mikä tapahtumassa heitä viehättää? Jouni Lehtonen siteeraa F. E. Sillanpään lausumia sanoja, kun Sillanpää oli seuraamassa Ihmiset suviyössä -elokuvan kuvauksia Hauholla: ”Muistakaa, että tässä on vain yksi päähenkilö. Se on suomalainen kesäyö.” Tässä voisi olla yksi kiteytys Sandran ringistä.
Reitti hieman vaihtelee vuosittain
Kesäyön pyöräilyyn mahtuu koko elämän kirjo, sanoo Jouni Lehtonen. Kaikenlaista on sattunut, milloin on ajettu karanneita lehmiä takaisin laitumelleen, milloin pistetty yöllä tanssiksi.
Rinki on rauhallinen pyöräily kauniissa hämäläisissä maisemissa. Se ei ole missään nimessä kilpailu, vaan kauniissa maisemassa on syytä pysähtyä joukolla sitä ihastelemaan. Nostalgia pukuineen ja pyörineen on osa niskavuorelaista nostalgiaa. Nimi tulee sentraalin Sandrasta, joka kiersi pyörineen kyliä levittämässä ”tietoja”.
Mikä tekee Sandrasta ja koko Niskavuoriviikosta sitten juuri hämäläisen tapahtuman, maiseman ohella?
– Kyllä se on se rauhallinen hötkyilemättömyys, tiivistää Jouni Lehtonen.
Kaksi maustamistahnaa vedetään myynnistä
Tulli on todennut tutkimuksissaan, että Spice Up! Valkosipulitahnaan ja Spice Up! Korianteritahnaan on siirtynyt pakkausmateriaalia.
Fine Foods Oy Ltd vetää pois markkinoilta Spice Up! Valkosipulitahnan ja Spice Up! Korianteritahnan, tiedottaa elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Tuotteet vedetään myynnistä, sillä tullin tutkimuksissa on todettu pakkausmateriaalia siirtyneen tuotteisiin. Spice Up! Valkosipulitahnan ja Spice Up! Korianteritahnan kannen tiivisteessä todettiin tullin tutkimuksissa pehmitinaineena käytettyä bis(2-etyyliheksyyli)-tereftalaattia, jonka määrä tahnassa ylittää kyseisen aineen siirtymälle sallitun enimmäismäärän.
Tuotteita on ollut myynnissä koko maassa K- ja S-ryhmän vähittäismyynnissä sekä Tukon ja Kespron kautta näiden asiakkailla. Korianteritahnaa on ollut myynnissä lisäksi Meira Novan tukun asiakkailla.
Tuotteen ostaneita kuluttajia pyydetään palauttamaan tuotteet tai ostokuitti ostopaikkaan, jossa ostos hyvitetään.
Rautelle iso tilaus: Nastolasta viilupalkkikoneita Puolaan
Muun muassa viilu- ja vaneriteollisuuden konevalmistaja Raute on solminut merkittävät kaupat Puolaan. Nastolasta ja Rauten muilta tehtailta toimitetaan puolalaisyrityksen uudelle tehtaalle koneita ja laitteita yli 20 miljoonan arvosta.
Nastolalainen puuteknologiavalmistaja Raute on saanut suurtilauksen Puolasta. Raute toimittaa 23 miljoonan euron arvosta koneita ja laitteita Steico Spolkan uudelle viilupalkkitehtaalle Czarna Wodaan.
Puolalaistehtaalle toimitetaan muun muassa sorvi-, palkinkäsittely- sekä kuivauslinja ja kuumapuristin. Koneet ja laitteet valmistetaan Nastolassa, Kajaanissa ja Rauten Shanghain tehtaalla.
Rauten pörssitiedotteen mukaan yhtiön liikevaihto kasvaa ja liiketulos paranee viime vuodesta. Kaupalla ei kuitenkaan ole vaikutusta tämän vuoden näkymiin.
Harvinaiset kuutiomelonit kypsyivät Japanissa – menekin odotetaan kasvavan
Japanissa kuutiomelonien toimitukset ovat alkaneet uuden sadon kypsyttyä. Viljelijät toivovat luksushedelmien kysynnän kasvua, jotta tuotantoa voitaisiin lisätä.
Tämän vuoden satokauden kuutiomelonit ovat kypsyneet ja Zentsujin kaupungissa Etelä-Japanissa pakattiin keskiviikkona ensimmäiset noin 250 hedelmää, joista suurin osa on tarkoitettu vientiin. Sadon odotetaan olevan yhteensä noin neljäsataa hedelmää. Koko maailman melonisato on yleensä yhteensä noin 90 miljoonaa tonnia.
Kuution muotoiset melonit kasvatetaan samalla tavalla kuin tavallisetkin melonit – paitsi että ne asetetaan kasvuvaiheessa laatikoihin. Tällöin melonit kasvavat kuutioiksi tavallisen pyöreän muodon sijaan. Yhden melonin sivu on yleensä hieman alle 20 senttiä.
Zentsujilaisviljelijä keksi keinon kasvattaa poikkeuksellisen muotoisia meloneita jo 30 vuotta sitten, joten mistään uutuustuotteesta ei ole kyse. Japanissa kuitenkin toivotaan kulmikkaiden hedelmien kysynnän kasvavan, jotta tuotantoa voitaisiin lisätä.
Kuution muotoinen meloni kehitettiin alun perin helpottamaan melonien kuljetusta ja varastointia ja suurin osa sadosta päätyykin vain kauppojen esittelyhyllyille.
Japanilaisten toiveet tuotannon kasvattamisesta on silti helppo ymmärtää, sillä poikkeavan muotoisten melonien hinta saattaa ylittää tavallisten melonien hinnan monisatakertaisesti. Zentsujin viljelijät ovat saaneet tähän mennessä esimerkiksi Kanadasta yli sadan hedelmän tilauksen ja niiden hinta tulee marketeissa olemaan yli 70 euroa kappaleelta. Kotimaisillakin markkinoilla hinta on yleensä monta kymmentä euroa hedelmältä.
Tämä ei silti ole mitään verrattuna siihen, mitä kuution muotoisista meloneista on maksettu esimerkiksi Venäjällä. Viime kesänä kulmikkaat melonit eivät kiinnostaneet juuri ketään ennen kuin Moscow Times -lehti kirjoitti niistä, minkä jälkeen meloneja myytiin luksuskaupoissa lopulta yli 600 euron kappalehintaan.
Koska kuutiomelonit on tarkoitettu ennen kaikkea koristetarkoituksiin, ne kerätään kuitenkin yleensä ennen kuin ne ovat kypsiä. Myös Venäjälle viime vuonna viedyt melonit olivat itse asiassa raakoja.
Japanilaisviljelijät toivovat silti juuri ulkomaisen kysynnän kasvua.
– Toivomme, että kuution muotoisten melonien kysyntä ulkomailla lissäntyisi. Se auttaisi kasvattamaan tuotantoa, kertoi paikallisten maataloustuottajien edustaja Japanin yleisradiokanava NHK:lle.
Lapin ELY-keskuksen asiakaspalvelu Rovaniemellä Hallituskadulle
Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen asiakaspalvelu Rovaniemellä keskitetään virastotaloon Hallituskadulle. ELY-keskuksen Ruokasenkatu 2:n asiakaspalvelu sulkee ovensa ja on viimeistä päivää avoinna perjantaina 27. kesäkuuta.
Ruokasenkadun tilojen sulkeminen liittyy osana 
ELY-keskuksen kaikkien palvelujen keskittämiseen samoihin tiloihin, lukuun 
ottamatta näytteenottoa ja huoltokorjaamoa.  
  
Virastotalon peruskorjauksen 
kustannusarvio on noin 3,5 miljoonaa euroa.  Lapin 
ELY-keskukselle peruskorjattavissa tiloissa tulee työskentelemään enimmillään 
noin 220 henkilöä. Remontin toteuttajana ja omistajana toimii 
Senaatti-kiinteistöt, joka vastaa investoinnista ja perii toimijoilta 
investointiinsa perustuvaa vuokraa.  
  
Vastaavia toimitilauudistuksia on 
toteutettu lähes jokaisessa ELY-keskuksessa vuonna 2011 valmistuneen 
valtakunnallisen toimitilakonseptin mukaisesti.
Löydä nuken kadonnut kenkä!
Melkoinen tuhkimotarina! Kenkä hukkui Pariisissa kesken Prisma Studion kuvausten
Prisma Studion leikkiä ja pelaamista koskevan jutun kuvauksiin osallistunut Blythe-nukke hukkasi toisen kenkänsä Pariisissa. Todennäköisesti kenkä hukkui Trocaderon puistoon, siis 
Eiffel-tornilta katsottuna Seinen toiselle puolelle. Onko nuken kohtalo kulkea loppuelämänsä konkaten vai saadaanko tarinaan vielä satumainen ja onnellinen loppu?
Tässä tarvitsemme sinua! Jos olet matkustamassa Pariisiin tänä kesänä, toivomme, että pidät silmäsi auki pienten, sinisten nukenkenkien varalta! Ja jos kävisi niin onnellisesti, että kenkä löytyisi, lähettäisit sen osoitteeseen:
Prisma Studio
PL 90
000024 Yleisradio
Kengän palauttajalle luvassa ruhtinaallinen löytöpalkkio! ;)
[Prisma Studion Facebookista löytyy katoamisalueen kartta.](https://www.facebook.com/prismastudio?ref_type=bookmark)
Ennätysmäärä ilmoittautunut Rovaniemi Marathonille
Rovaniemi Marathonille on ilmoittautunut ennakkoon ennätysmäärä juoksijoita. 560 juoksijaa oli ilmoittautunut keskiviikkoon mennessä. Rovaniemi Marathon juostaan lauantaina 28.6.2014
Ilmoittautuneet edustavat 19 eri kansallisuutta.  Yhteensä ulkomailta tulee noin 70 juoksijaa. Eniten ulkomaalaisia juoksijoita tulee Venäjältä, Ranskasta, Italiasta ja Ruotsista. Kaukaisimmat tulevat Kiinasta, Australiasta ja USA:sta.
Rovaniemi Marathonille ilmoittautuminen jatkuu lauantaihin puoleen päivään asti.
Rovaniemi Marathon tapahtumaan voi ilmoittautua vielä kisakansaliassa perjantaina 27.6.2014 klo 18.00-20.30 ja lauantaina 28.6.2014 klo 8.00-13.00.
Maratonin, kympin ja sauvakävelyn ilmoittautumisaika päättyy lauantaina kello 11.00, puolimaraton kello 13.00 ja lasten minimaraton kello 10.00.
Lisätietoja tapahtuman [nettisivuilta](http://www.rovaniemimarathon.com/)
Jokipojat valmistautuu Suomi-sarjaan – päävalmentaja ja pelaajat haussa
Mestiksestä talousvaikeuksien takia tippunut jääkiekkojoukkue Jokipojat valmistautuu tulevaan kauteen. Seura käy neuvotteluja tulevan kauden päävalmentajasta ja pelaajista. Taustayhtiö sai ehdollisen lisenssin Suomi-sarjaan.
Jääkiekkojoukkue Jokipoikien valmistautuminen Suomi-sarjaan etenee. Joensuulaisseura käy parhaillaan neuvotteluja tulevan kauden päävalmentajasta ja pelaajista. Lisäksi uudessa Mehtimäki-taustayhtiössä on laitettu vireille myyntiin, markkinointiin ja organisaatioon liittyviä toimia.
Mehtimäki Oy sai viime viikolla ehdollisen lisenssin ensi kaudelle Suomi-sarjaan eli kolmanneksi korkeimpaan jääkiekkosarjaan. Jokipoikien aiempi taustayhtiö HokiJoki  on velkasaneerauksessa. 
Jääkiekkoliitto on vaatinut sarjapaikan saamiseksi yhtiöltä vielä virallisia asiakirjoja ja selvityksiä. Lopullisen päätöksen asiasta tekee elokuussa Jääkiekkoliiton liittohallitus. Seura tiedottaa tilanteestaan myöhemmin kesällä. 
18-vuotias saksalaislupaus: "Olen valmis NHL:ään"
Leon Draisaitlista saattaa tulla historian korkein saksalaisvaraus.
Draisaitlin ennakoidaan saavan varauksen ensimmäisen kierroksen alkupuoliskolla. Kykejenetsintätoimisto Central Scouting arvioi 18-vuotiaan ikäluokkansa neljänneksi parhaaksi Pohjois-Amerikassa pelaavaksi kenttäpelaajaksi.
– Tämä on varmaan elämäni jännittävin viikko. Hauskaa on ollut, mutta paras on vasta edessä, Draisaitl sanoi keskiviikkona.
Draisaitl on isokokoinen ja tehokas hyökkääjä, joka tykitti Kanadan junioriliiga WHL:ssä viime kaudella huimat 105 pistettä. Keväällä hän edusti Saksaa Minskin MM-kisoissa.
– Kesällä pitää tehdä vielä töitä, mutta mielestäni olen valmis NHL:ään, Draisaitl arvioi.
– NHL:ssä pelaaminen ei pelota. Se olisi toteutunut unelma. Tiedän, etten ole vielä siellä, vaan vasta varaustilaisuudessa. NHL:ssä pelaaminen olisi seuraava askel.
Harva varaus murtautuu NHL-joukkueensa pelaavaan kokoonpanoon heti seuraavana talvena. Draisailtl on kuitenkin nousemassa jo yhdenlaiseksi harvinaisuudeksi hätyyttelemällä varaustilaisuuden kärkisijoja. Koko NHL-historiassa vain yksi saksalainen, Orest Romashyna vuonna 1963, on varattu kymmenen ensimmäisen joukossa.
Sirkka Harjunmaa - pianistin värikäs elämä
Pianisti **Sirkka Harjunmaan** elämäntyö ja kiinnostuksen kohteet näkyvät hänen kodissaan Helsingin Lauttasaaressa. Olohuonetta hallitsevat kaksi mustaa flyygeliä, joiden päällä on kuvia elämänmatkan varrelta. Upeat kivikokoelmat mitä eksoottisimmista paikoista kertovat geologiaharrastuksesta. Flyygelit soivat edelleen 88-vuotiaan rouvan kosketuksesta, milloin __Vallankumousetydiä__, milloin jazzia.
Kun Sirkka Harjunmaalta kysyy pitkän iän ja elinvoiman reseptiä, hän ei osaa sanoa mitään tarkkaa, mutta oman aikansa seuraaminen (”Tiedän jopa, kuka on **Cheek**.”), oikea ravinto ja musiikin voima ovat olennaisia pitkän, hyvän elämän saavuttamisessa.
Taivas leimusi ja Vallankumousetydi soi
Tavallisen kirjoihin Sirkka ei omien sanojensa mukaan taida päästä koskaan.
Sirkka Harjunmaa on aina ollut erilainen nuori. Kun hän asui lapsena ja nuorena lestadiolaisvoittoisessa Torniossa, oli hän outo lintu soittaessaan viulua ja pianoa, säveltäessään ja improvisoidessaan. Jo nuorena hänellä havaittiin absoluuttinen korva. Lisäksi hän näkee sävellajit väreinä: esimerkiksi Des-duuri on sininen ja As-duuri punainen.
Nuoruuteen Torniossa liittyi myös sota. Kun saksalaiset alkoivat hävittää Torniota ja taivaanranta leimusi iltahämärässä, Sirkka soitti **Frédéric Chopinin** __Vallankumousetydiä__. Sota toi Sirkan elämään myös jazzin: kun sotasairaalan saksalaiset potilaat soittivat jazzia, Sirkka matki heitä korvakuulolta pianolla. Siitä lähtien kevyt musiikki on kulkenut Sirkan mukana klassisen rinnalla.
Addiktiota, sisua ja hulluutta
Sodan jälkeen Sirkka pääsi Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan pianonsoittoa. Tie pianistiksi ja pianonsoitonopettajaksi ei kuitenkaan ollut helppo. Tulivat perhe, lapset, avioero ja yksinhuoltajuus. Sirkka oli 35-vuotias, kun hän viimein piti ensikonserttinsa. Siitä aukeni ura pianonsoitonopettajana, mikä on ollut Sirkasta fantastista ja luovaa työtä. Muusikoksi tuleminen edellyttää hänen mielestään oppilaalta addiktiota, sisua ja hulluutta – piirteitä, joita epäilemättä häneltä itseltäänkin löytyy.
Tavallisen kirjoihin Sirkka ei omien sanojensa mukaan taida päästä koskaan. Joskus tuntuu hienolta olla epätavallinen, joskus se on yksinäistä. Muutamia sielunkumppaneita on kuitenkin matkan varrella löytynyt, vielä aivan viime aikoinakin.
Ohjelman toimittaa Timo Asikainen.
Ohjelman musiikit:
Wolfgang Amadeus Mozart: Pianokonsertto nro 22 Es-duuri: 3. osa (katkelma) (Sirkka Harjunmaa, piano, ja Ylioppilaskunnan Soittajat, joht. Leif Segerstam) (Äänitetty vuonna 1967)
Frédéric Chopin: Vallankumousetydi (katkelma) (Svjatoslav Richter, piano)
Harold Arlen: Over the rainbow (katkelma) (Sirkka Harjunmaa, piano)
Jean Sibelius: Sinfonia nro 2 D-duuri: 1. osa (katkelma) (Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo)
Aleksandr Skrjabin: Vers la flamme (Sirkka Harjunmaa, piano) (Äänitetty Yleisradion musiikkistudiossa vuonna 1989)
Theo Mackeben: Warum? (Sirkka Harjunmaa, piano)
Jerome Kern: I´m old fashioned (Oscar Petersonin trio)
Kaipuu Sisiliaan - Kun menneisyyteen ei voi enää palata
Sisilialainen Egle on taiteilija ja moderni nomadi. Hän on reissannut koko aikuiselämänsä ajan ja eri kulttuurit ovat muovanneet hänestä maailmankansalaisen.
Suomeen asettunut Egle vierailee isänsä maatilalla Sisiliassa ja tapaa sukulaisiaan Palermossa. Matkustamisen filosofiasta taidetta tehnyt Egle on muuttunut, toisin kuin Sisilia. Oletko osa kulttuuria, vaikka et mukaudukaan sen perinteisiin? Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Määttänen.
Egle Oddo
  Syntyi 1975 Palermossa, Sisiliassa
  Valmistui kuvataiteilijaksi Palermossa, [Accademia di Belle Arti](http://www.accademiadipalermo.it/) vuonna 2000
  Asui vuodesta 1998 latinalaisessa Amerikassa sekä eri puolilla Eurooppaa
  Asunut Helsingissä vuodesta 2006
  Mukana taidekollektiiveissa Namastic, La Sala Naranja sekä taideyhdistys[LARU](http://www.laruart.com/)ssa
  Avoliitossa säveltäjä [Timo Tuhkasen](http://timotuhkanen.weebly.com/) kanssa, 2-vuotias poika
Vaiheessa -sarjassa kohtaamme ihmisiä, jotka ovat uuden elämänvaiheen kynnyksellä. 
Sarja kuullaan [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) 21.7.-1.8.2014 arkipäivisin n. klo 13.35. Päähenkilöistä on tehty sekä radiodokumentti että dokumenttielokuva, joka julkaistaan Yle Areenassa samana päivänä.
[Vaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/vaiheessa-kymmenen-erilaista-elamanvalintaa): [Onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/onnela-kun-tayttynyt-unelma-murenee), [Töölön Tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/toolon-tahti-kun-elamantyo-paattymassa), [Öllöläntie 156](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/ollolantie-156-kodittomien-kissojen-pelastajat), [Viimeinen kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/viimeinen-kesa-vahvan-naisen-tarina), [Padon purkaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/padon-purkaja-vanhana-radikaalin-kirjoihin), [Taiteilijasielu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/taiteilijasielu-turvattu-toimeentulo-vai-taide), [Kaipuu Sisiliaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/kaipuu-sisiliaan-kun-menneisyyteen-ei-voi-enaa-palata), [Leenan vastaanotto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta), [Luolamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/luolamies-meneeko-mies-lapi-harmaan-kiven), [Unelmien nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/unelmien-nainen-viisikymppisen-loppukiri)
Turun ja Helsingin välinen oikoratahanke nytkähti eteenpäin
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt oikoradan mahdollistavasta kaavasta tehdyt valitukset.
Salo-Lohja -junaratalinjan vaihemaakuntakaava on tullut lainvoimaiseksi. Asia varmistui, kun korkein hallinto-oikeus kumosi ympäristöministeriön vahvistamispäätöksestä tehdyt valitukset.
Varsinais-Suomen maakuntaliiton mukaan päätös on merkittävä Helsingin ja Turun välisen ratayhteyden, niin sanotun tunnin junan, kehittämisessä. Yhteys on osa EU:n määrittelemää ja hyväksymää TEN-T liikenneverkon ydinverkkokäytävää.
Uudenmaan ratalinjausta käsittelevä vaihemaakuntakaava on parhaillaan ympäristöministeriössä vahvistettavana. Vahvistamispäätöstä odotetaan kesän aikana.
Tämänhetkisten arvioiden mukaan rata voisi valmistua aikaisintaan 2020-luvun lopulla.
Näkökulma: Kovaa peliä Kiinan avioliittomarkkinoilla
Kiinassa väestö vanhenee, ja etenkin nuorten naisten paineet perheen perustamiseen ovat kovat, kirjoittaa Ylen Aasian kirjeenvaihtaja Sari Taussi.
**Joka aamu Kiinan puistoissa** soitetaan, lauletaan ja tanssitaan. Iloiset eläkeläiset viettävät yhteistä aikaa, joku kävelee takaperin, toinen pelaa sulkapalloa, yksi soittaa huilua.
Kiinan eläkeläiset ovat kokeneet kovia. Monet ovat eläneet kulttuurivallankumouksen hurjat vuodet ja nähneet jopa nälkää, mutta nyt heillä on maailman alhaisimpiin kuuluva eläkeikä – naisilla alimmillaan 50, miehillä 55 – ja asiat muutenkin niin paljon paremmin kuin ennen markkinatalouden aloittamista.
Mutta väestö vanhenee vauhdilla. Vanhusten määrän odotetaan kaksinkertaistuvan 400 miljoonaan seuraavan parinkymmenen vuoden aikana.
Alkaa olla huolta siitä kuka hoitaa heidät, kun työntekijöistä “kohdusta hautaan” huolta pitäneitä valtionyhtiöitä yksityistetään, eikä tilalle ole luotu kattavia hyvinvointipalveluja. Lisäksi tehtävä lankeaa perinteisesti perheille, mutta taakka alkaa olla pian liian suuri.
**Perheet ovat pienentyneet **osin ns. yhden lapsen politiikan seurauksena. Kiinassa on monia nuoria liittoja, joilla voi olla tulevaisuudessa huollettavanaan jopa neljä vanhusta.
Hallitus on huomannut tämän, ja syntyvyyden säännöstelyä on alettu purkaa.
Sen lisäksi, että yhden lapsen periaate ei ole koskenut esimerkiksi etnisiä vähemmistöjä, toinen lapsi on sallittu jo aiemmin pareille, joista molemmat puolisot ovat ainoita lapsia.
Viime vuonna toinen lapsi sallittiin myös pareille, joista vain toinen on kasvanut perheessä, jossa ei ole sisaruksia.
Mutta haluavatko naiset toisen lapsen? Tai naimisiin ylipäänsä?
**Kiinassa perheen perustamiseen** on yhä valtava paine.
Valtion media käy väsymätöntä kampanjaa saadakseen tytöt vakuuttuneeksi siitä, että jos et ole naimisissa ennen kuin täytät 27, sinusta tulee halveksittu ”shengnü” – ylijäämänainen. Ja jos täytät 30 ja olet yhä naimaton, alat olla sulhaskandidaattien silmissä tosi vanha.
Miehiä kohtaan vastaavaa kampanjaa ei käydä, vaikka vähintään yhtä tärkeää kuin saada naiset tekemään lapsia on saada miehet naitettua.
Poikien arvostaminen ja yhden lapsen politiikka ovat johtaneet siihen, että Kiinassa on tällä hetkellä 34 miljoonaa miestä enemmän kuin naisia. Hallituksella on suuri huoli siitä, mihin vaimotta jäävien, turhautuneiden nuorten miesten energia suuntautuu.
**Miten voidaan edes puhua** ylijäämänaisista tilanteessa, jossa miehiä on niin paljon enemmän?
Siksi, että naimattomat miehet ovat usein maaseudulla ja naimattomat naiset kaupungeissa. He eivät välttämättä kohtaa.
Siksi mm. virallinen Naisten liitto varoittaa tyttöjä olemasta turhan nirsoja puolison valinnan suhteen.
Moni kiinalainen nuori nainen on hyvin koulutettu ja etenee urallaan.  Elämä kaupungeissa on tuonut vapautta, jota ei ehkä tee mieli vaihtaa avioliittoon ja perinteiseen, paineiseen, vaimon rooliin.
**Oman lähipiirini **kolmeakymppiä lähestyvät kiinalaiset naiset alkavat puhua yhä enemmän naimisiinmenosta, vaikkakaan ei aina haaveilevaan sävyyn.
Sinkkuelämä – tai suhde ilman avioliittoa – saattaa houkuttaa. Mutta harvalla on rohkeutta kääntyä vanhempien odotuksia ja perinteisiä arvoja vastaan.
Joka tapauksessa Kiinassakin avioitumisikä on noussut. Tosin ei niin paljon kuin esimerkiksi Japanissa ja Etelä-Koreassa.
Kiinassa valtion propaganda näyttää purevan: useimmat naiset avioituvat ennen 30:a  ikävuotta. Se, ovatko nämä liitot onnellisia, onkin sitten aivan toinen juttu.
_Ylen ulkomaankirjeenvaihtajien ja -avustajien kolumneja voi tänä kesänä kuulla myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa. Radio Suomessa torstaisin kello 18.03 sekä Yle Radio 1:ssä perjantaisin kello 21.35 ja lauantaisin kello 17.15._
Ville Ranta sai valtion taiteilija-apurahan
Oululainen sarjakuvataiteilija Ville Ranta on saanut valtion yksivuotisen taiteilija-apurahan. Toimikunta valitsi apurahojen saajat 93 hakijan joukosta.
Oululainen sarjakuvataiteilija Ville Ranta on saanut valtion yksivuotisen taiteilija-apurahan. Apurahakausi alkaa ensi vuoden alusta.
Toimikunta valitsi apurahojen saajat 93 hakijan joukosta. Pisimmän kolmevuotisen apurahan sai helsinkiläinen sarjakuvataiteilija Terhi Ekebom.
Apurahoja sai kaikkiaan seitsemän sarjakuvan ja kuvituksen taiteilijaa.
Vesta
Vesta on tuore singer &amp; songwriter artisti Helsingistä. Vestan musiikillinen perintö piilee suomenkielisessä folkissa ja Pink Floydissa, mitkä yhdistyvät &quot;Varjo&quot;-kappaleessa väkivaltaisin keinoin. Debyyttibiisiä äänitettiin ja tuotettiin huolellisen pitkään. Akustinen folk-kehys rikotaan psykedeelisillä rock-viitteillä ja kontrasteja liikutellaan yllättäviin suuntiin.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Folk / Pop
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Vesta - lauluAfromikko - instrumentointi, tuotanto.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Vestalla on kaunis,puhdas sekä raikas lauluääni, joka sopii erittäin hyvin folk-vivahteiseen pop-kappaleeseen. Maalailevat kertosäeosuudet luovat haikailevan tunnelman ja johdattelee kuulijan uppoutumaan syvemmälle kappaleeseen. Huomaa, että kokonaisuutta on ajateltu tarkasti!
**Vielä odotamme:**
Rauhalliseen kappaleeseen oli mukavasti otettu kontrastia vaihtelevalla temmolla ja rock- vivahteilla. Olisi mielenkiintoista kuulla, kuinka paljon kappale voisi vielä kasvaa suuremman kontrastin avulla. Innolla odotan, mitä tämä porukka vielä keksii!
**Kristallipallo:**
Vestan lumoava lauluääni pääsee parhaiten vangitsemaan yleisön intiimillä klubikeikalla. Tämän naisen lauluääni sopii monen suomalaisen miesartistin duettokaveriksi - herkkää balladia odotellessa **Vestalta** ja **Olavi Uusivirralta**!
Häiriö Kotkan terveyskeskuksen ajanvarausnumeroissa 
Vika on saatu korjattua, mutta vika-aikana jätettyihin soittopyyntöihin ei voida vastata.
Kotkan
terveyskeskuksen ajanvarausnumerot ovat olleet poissa toiminnasta reilun parin
tunnin ajan torstaina yhdestätoista eteenpäin. Vika on nyt saatu korjattua, mutta
vika-aikana jätettyihin soittopyyntöihin ei voida vastata.
Sen vuoksi asiakkaita
pyydetään soittamaan uudelleen ajanvaraukseen, jos asia on vielä ajankohtainen.
Manchester City teki 15 miljoonan hankinnan
Manchester City jatkaa rahakkaiden hankintojen tekemistä, vaikka saikin sakot Uefan talouden reilun pelin sääntöjen rikkomisesta.  
Jalkapallon Englannin Valioliigan voittanut Manchester City on
hankkinut riveihinsä puolustavan keksikenttäpelaaja Fernandon Portosta. Porton mukaan 26-vuotias Fernando siirtyy 15 miljooonan euron siirtosummalla
Cityyn. 
\- Olen todella onnelinen, kun pääsen viimein Manchester Cityyn.
Tiedän, että keskusteluja siirrosta oli jo viime tammikuussa, joten olen iloinen,
että siirto toteutui nyt, Fernando kommentoi Cityn verkkosivuilla. 
Kyseessä on Cityn kesän toinen siirto sen jälkeen, kun seura sai 60 miljoonan euron sakot Uefan taloudellisten reilun pelin sääntöjen rikkomisesta. Aikaisemmin seura hankki laitapakki Bacary Sagnan Arsenalin riveistä. 
Vierikko, Petelius, Loiri – Ylen uusi Joulukalenteri on miehitetty eturivin näyttelijöillä
TV2:ssa joulun alla esitettävän uuden Joulukalenterin kuvaukset ovat hyvässä vauhdissa Tampereen Mediapoliksessa. Eikä tekijöitä ole harmittanut pätkääkään hypätä studioon neljän seinän sisälle.
Niskaan on tullut välillä räntää ja rakeita, vaikka eletään kesäkuuta. Voisi kuvitella, että ei ole vaikea heittäytyä joulutunnelmaan, eikä olekaan. Varsinkin kun puitteet ovat mitä hienoimmat.
Tampereen Mediapoliksen studioon on rakennettu muun muassa Korvatunturi, jossa kuvataan parhaillaan Joulukalenterin sisäkuvauksia. Sarjan ulkokuvaukset saatiin talvella purkkiin Lapissa.
Komediaa ja fantasiaa yhdistelevä joulutarina on Yleltä iso satsaus ja osa lastenohjelmien 50-vuotisjuhlaa. Joulukalenterin tekijät lupaavat hyvin käsikirjoitetun koko perheen tarinan huikeilla lavasteilla.
– Tätä on valmisteltu jo vuosi. Aloitimme suunnittelutyöt kuvaajan kanssa jo vuosi sitten, ja tuntuu hyvältä päästä tekemään, kertoo Joulukalenterin ohjaaja Johanna Smith kesken kuvausten.
Petelius on jouluihminen
Johanna Smithin mukaan Tampereen-kuvaukset ovat käynnistyneet mainiosti. Ja hauskaa on riittänyt. Pirkka-Pekka Peteliuksen, Vesa Vierikon ja Vesa-Matti Loirin seurassa huumorista tuskin tulee pulaa.
Kolmikko miehittää Joulukalenterin keskeiset sivuroolit. Pääosissa nähdään Kreeta Salminen ja Ville Majamaa.
No mutta, takaisin joulutunnelmaan. Onko sitä ollut vaikea löytää näin kesän keskellä?
Toivottavasti tulee ihan surkea kesä ja pysyy tämmöisenä koko ajan
– Mun mielestä joulu on ajankohtainen ympäri vuoden. Sitä ei vain tulla ajatelleeksi, että joulu on aina joulu. Ja nyt kun me ollaan täällä ikkunattomassa tilassa, niin tähän maailmaan on helppo samaistua. Mä oon jouluihminen, vakuuttaa ylitonttua esittävä Pirkka-Pekka Petelius.
– Etukäteen mä kiroilin, että kesä menee pimeässä studiossa ja on kaunista. Nyt mä oon todelle hyvilläni. Toivottavasti tulee ihan surkea kesä ja pysyy tämmöisenä koko ajan, naurahtaa puolestaan Sherlock Holmesilta vaikutteita roolihahmoonsa saanut Vesa Vierikko.
Ongelmia joulutunnelmaan pääsemisellä ei ole ollut myöskään Kreeta Salmisella, joka esittää Pirpana-tonttua.
– No, täytyy myöntää, että aluksi tuntui jotenkin absurdilta ajatukselta kuvata joulukalenteria heinäkuussa. Mutta kun kuvaukset alkoivat, pisti roolivaatteet päälle ja tuli tänne studioon, missä meillä on mielettömän hienot puitteet, naksahti kaikki luonnostaan kohdilleen. Ei se ollut sen vaikeempaa.
Joulukalenterin kuvauksia tehdään elokuulle saakka.
Vain kerran yhdessä aiemmin
Näyttelijät kehuvat Joulukalenterin käsikirjoitusta. Tarinasta vastaa lastenkirjailija ja käsikirjoittaja Timo Parvela. Hänen kynästään ovat lähteneet muun muassa Ella-kirjat.
Luuleksä, että mä olen niin tonttu, että mä paljastan sen.
Aika näyttää kuinka legendaarinen Joulukalenterista tulee tv-sarjana, mutta yksi juttu on varma jo tässä vaiheessa. Legendaarista on se, että Joulukalenterissa on mukana kolmikko Petelius, Vierikko ja Loiri. He ovat aiemmin näytelleet vain kerran yhdessä.
Vaan paljastaisiko joku, mitä Joulukalenterissa oikein tapahtuu?
– Luuleksä, että mä olen niin tonttu, että mä paljastan sen, nauraa ylitonttu.
On siis pakko katsoa Joulukalenteri televisiosta, kun se alkaa pyöriä TV2:lla ensimmäinen joulukuuta.
Markkinaoikeus langetti Valiolle jättisakot maitosodassa – Valio: Kallis päätös kuluttajille
Valion ja Arlan taistelua suomalaiskotien ruokapöytien herruudesta on kutsuttu maitosodaksi. Kilpailu- ja kuluttajavirasto alkoi tutkia Valion maidon tukkuhinnoittelua vuonna 2010 Valion kilpailijan Arlan pyynnöstä. Torstaina markkinaoikeus langetti Valiolle 70 miljoonan euron seuraamusmaksun. Valion mukaan päätös kieltää yhtiöltä kannattavan perusmaitoliiketoiminnan harjoittamisen.
Markkinaoikeus on langettanut meijeriyhtiö Valiolle 70 miljoonan euron seuraamusmaksun koskien perusmaitojen hinnoittelua Suomessa vuosina 2010–2012.
Valion mukaan markkinoikeuden päätös koituu kalliiksi sekä suomalaisille maidon juojille että maidontuottajille. Valio aikoo valittaa ratkaisusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valio kertoo, että torstainen päätös ei kuitenkaan merkitse sitä, että maidon hinta välittömästi nousisi, mutta "ehkä jollain aikavälillä".
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) alkoi tutkia Valion maidon tukkuhinnoittelua Valion kilpailijan Arlan pyynnöstä vuonna 2010. Vuoden 2012 joulukuussa KKV katsoi, että Valio on käyttänyt määräävää markkina-asemaansa väärin myymällä perusmaitoa alle tuotantokustannusten eli toisin sanoen tappiolla vuosina 2010–2012.
Valio oli laskenut maidon tukkuhintaa maaliskuussa 2010.
Saalistushinnoittelun avulla kilpailija pois pelistä
KKV esitti, että markkinaoikeus määräisi Valiolle 70 miljoonan euron sakot kilpailulain vastaisesta menettelystä. KKV totesi myös, että Valiolla on kaksi vaihtoehtoa: joko maidon tuottajille on maksettava nykyistä vähemmän tai eteenpäin myytävän maidon hintaa nostettava.
KKV:n mukaan Valion tavoitteena oli saada pyyhittyä kilpailija Arla pois Suomen maitomarkkinoilta, minkä jälkeen Valio olisi hilannut perusmaidon tukkuhintaa takaisin ylöspäin.
Valiolla on määräävä markkina-asema Suomessa. KKV:n mukaan sillä on noin 50 prosentin osuus maidon tukkumarkkinoista ja yli 80 prosentin osuus raaka-ainemarkkinoista. Tilannetta, jossa määräävässä markkina-asemassa oleva yrittää hintoja polkemalla kammeta kilpailijaa pois markkinoilta, kutsutaan saalistushinnoitteluksi.
Alkuvuonna 2013 Valio nosti perusmaitojen tukkuhintaa 30 prosenttia. Tukkuhinta on hinta, jonka vähittäiskauppa maksaa. KKV moitti Valion korotusta liian kovaksi: viraston mukaan 10 prosentin korotus olisi riittänyt.
Valion vanavedessä myös kilpailija Arla nosti tukkuhintaa 30 prosenttia.
Valio pettyi ratkaisuun, KKV kiittelee
Maitosodassa huomiota ovat saaneet myös Valion johdon värikkäillä sanakäänteillä höystetyt sähköpostit. KKV katsoi, että viestit tukevat sitä näkemystä, että Valio halusi Arlan pois Suomen maitomarkkinoilta. Valio ei halunnut, että Arla toimittaisi ruotsalaista maitoa Suomeen.
Valion toimitusjohtaja Pekka Laaksonen perusteli helmikuussa 2010 Valion hallitukselle ja johtoryhmälle lähettämässään sähköpostissa tarvetta tukkuhinnan laskemiselle kirjoittamalla muun muassa, ettei Valio voi antaa "ruotsalaisten häärätä vapaasti".
Valiolle markkinaoikeuden torstainen päätös oli pettymys.
– Olemme pettyneitä, että Valiolle kannattava vaihtoehto jalostaa maitoa ja kilpailla asiakkaista vuosina 2010–2012 nähdään saalistuksena. Tuomio on tehokkaan kilpailun vastainen. Se vääristää kilpailua sekä perusmaito- että tuottajamaitomarkkinoilla, Valion Laaksonen kommentoi tiedotteessa.
Valion mukaan markkinaoikeuden päätös merkitsee sitä, että tavallliset kuluttajat joutuvat maksamaan perusmaidosta enemmän.
KKV puolestaan oli päätökseen tyytyväinen.
– Tämä on vahva signaali määräävän aseman väärinkäyttöä ja muuta kilpailulain vastaista menettelyä vastaan. On kuluttajien etu, että markkinoiden kilpailullinen rakenne säilyy, sanoo viraston pääjohtaja Juhani Jokinen.
Robinin ja Isac Elliotin tosifanit jonottivat kolme päivää teltassa 
Seinäjoen Törnävänsaareen on leiriytynyt parikymmentä tyttöä, joita kylmä sää ja hallayöt eivät haittaa. Robinin ja Isac Elliotin yhteiskeikka torstaina sai innokkaimmat tosifanit Seinäjoelle jo kolme päivää ennen konserttia.
Robinin ja Isac Elliotin yhteiskeikka on kerännyt Seinäjoen Törnävänsaareen joukon innokkaita tosifaneja telttaleiriin. Takana on jo kaksi kylmää yötä teltoissa, joissa lämpötila on hätyytellyt hallalukemia.
Tapahtuman järjestäjät toivoivat etukäteen, että alueelle saavuttaisiin vasta konserttipäivänä torstaina. Tiedote ei kuitenkaan tavoittanut pariakymmentä innokasta fania, joista ensimmäiset saapuivat alueelle jo tiistai-aamuna.
Provinssirockin tiedottaja Taija Holm sanoo, että leiriytyjiin oli varauduttu.
– Emme halunneet, että paikalle tulee kolmesataa ihmistä, mutta varauduimme kyllä järjestämällä pienen leirintäalueen. Alue on aidattu ja järjestyksenvalvoja kiertää täällä, eli hyvin pidämme huolta tytöistä, Holm sanoo.
Taija Holmin aikana vastaavaa leiriytymistä keikkaa varten ei ole tapahtunut, mutta hysteria on ilmiönä tuttu.
– Olen itse kokenut Dingo-hysterian, ja jotenkin elän sitä nyt uudelleen, Holm hymyilee.
Konsertissa varauduttu pyörtymisiin ja tunnereaktioihin
Robinin ja Isac Elliotin yhteiskeikan järjestää Provinssirock, mutta konsertti on kuitenkin erillinen tapahtuma perjantaina käynnistyvästä festivaalista. Tiedottaja Taija Holmin mukaan torstaiseen keikkaan on varauduttu erillisillä turvallisuusohjeistuksilla.
– Ollaan käyty konsertinkulku tarkkaan läpi turvallisuuden kanssa. Luvassa voi olla hysteriaa, tunnereaktioita ja ehkä niitä pyörtymisiäkin, sanoo Holm viitaten taannoiseen uutiseen pyörtyneistä faneista Isac Elliotin keikalla.
Holm kertoo, että myös jonotukseen on tehty tarkat ohjeet, jotta alueelle siirtyminen sujuisi turvallisesti.
"Robbe on kovempi kuin Isac"
Nuoret , pääsosin 14–15 -vuotiaat fanit, ovat saapuneet Törnävänsaareen eri puolilta Suomea.
Tampereelta tullut Tiiu Santala (15), sanoo käyneensä Robinin keikalla jo 70 kertaa. Vanhempien kanssa ei ole siitä huolimatta tullut ongelmia pitkien keikkareissujen suhteen.
– Meillä on sen verran luottamusta, että ei ole käyty pitkiä keskusteluja. Keikoilla on kuitenkin tullut käytyä paljon, eli ei tässä ole mitään ihmeellistä, Santala sanoo.
Muutkin fanit ovat kiertäneet Robinin ja Isac Elliotin keikoilla kymmeniä kertoja, ja monilla on taskussaan faniliput, joilla pitäisi päästä fanitapaamiseen.
Syy kolmen päivän jonotukseen on tosifanille selvä.
– Eturivi!, tytöt huikkaavat.
Robin ja Isac Elliot myös jakavat faneja ryhmiin.
– Robbe on kovempi kuin Isac, kuuluu useasta suusta.
Ensimmäisessä teltassa asuva ilmajokelainen Jessica Långfors (14) aikoo kuitenkin huutaa enemmän Isac Elliotin keikalla.
Oulujärven muikkua on vaikea napata
Oulujärven muikkusaaliin arvioidaan olevan tänä kesänä keskinkertainen tai heikko. Vaikeat sääolot pilasivat mahdollisesti viime vuoden poikasten elämän. Vanhemmat muikut porskuttavat paremmin.
Oulujärven muikkusaaliin arvioidaan olevan keskinkertainen tai heikko tänä vuonna. Viime vuonna kuoriutuneiden muikkujen kanta on huono. Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksesta arvioidaan, että Oulujärven muikkusaalista on vaikea ennustaa, koska seassa on myös vanhempaa muikkua.
– Viime vuoden hottakanta eli kuoriutuneiden muikkujen määrä oli olematon. Poikasten selviytymiseen on voinut vaikuutta jokin sääilmiö kuten voimakkaat tuulet, jotka sekoittivat pintaveden ja poikasten oli vaikea saada ravintoa. Tämän vuoden hottakantaa on vaikea vielä arvioida, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen tutkija Irma Kolari.
Kalastaja Taisto Jokelainen on samoilla linjoilla Kolarin kanssa.
– Vähän vaikea sanoa, mikä tekijä tässä on. Se on vain niin ihmeellistä, pohtii Jokelainen oikukkaita säitä.
Oulujärven muikku on joka vuosi arvoitus
Kokonaisuudessaan Oulujärven muikkusaalista on vaikea arvioida, koska kalastajien havainnot vaihtelevat. Esimerkiksi Niskaselän puolelta on saatu isompaa muikkua.
Muikku on se ruokakala, jonka perässä kaikki kalat periaatteessa kulkevat. Se vaikuttaa hintaan ja näkyy sitten joka puolella.
Myös kalastustekniikka vaikuttaa saaliin määriin.
– Muikut pysyvät matalammalla, kun on viileä ilma, kertoo kalastaja Urho Sumiloff.
Kalastaja Taisto Jokelainen harmittelee kylmää säätä, joka voi vaikuttaa tämän vuoden muikun poikasiin.
–  En tiedä tosiaan, onko siellä ruokaa tällä hetkellä, kun on kylmä vesi. Mikäli uutta kantaa ei nyt tänä kesänä tule, niin ensi kesä tulee olemaan erittäin huono.
– Muikku on se ruokakala, jonka perässä kaikki kalat periaatteessa kulkevat. Se vaikuttaa hintaan ja näkyy sitten joka puolella. Kysyntäähän kyllä olisi, mutta kun ei ole mitä tarjota, pohtii Jokelainen.
Passi taskussa - vaan riittääkö voimassaolo matkallesi?
Passin voimassaolon pituus kannattaa tarkastaa ennen lomamatkalle lähtöä. Pahimmassa tapauksessa maksettu matka saattaa muuttua edestakaiseksi lentoreissuksi.
Äkkilähtöjä myydään tällä hetkellä kiivaasti, kun suomalaiset ovat pettyneet alkukesän kehnoon säätilaan. Lomavalmisteluissa kannattaa olla tarkkana. Muutamat suositut lomakohdemaat vaativat yllättäviä seikkoja esimerkiksi passin voimassaololta. Passin voimassaoloaika kun ei välttämättä riitä edes viikon matkalle.
– Melkein kaikki maat vaativat, että passi on voimassa kolme, kuusi tai jopa 12 kuukautta matkan päättymisen jälkeen, kertoo ulkoministeriön passi- ja viisumiyksikön asiantuntija Kim Kuivalainen.
Yksi tällaisista suomalaisten suosimista kohteista on Turkki. Maahan päästäkseen matkaajalla pitää olla passi voimassa puoli vuotta vielä matkan jälkeen.
– Käytännön syy on siinä, että jos ihminen vaikka sairastuisi matkan aikana ja reissu tällaisesta pakottavasta syystä pitkittyisi, ei passi pääse umpeutumaan tuona aikana. Kaikkien maiden viranomaiset haluavat näin varmistaa, ettei matkailijalle tule ongelmia ja maastapoistuminen tapahtuu mahdollisimman joustavasti, Kuivalainen toteaa.
Matka voi tyssätä kohdemaan kentällä
Suomalaisille lomailijoille passiin liittyvät yksityiskohdat ovat valitettavan usein pimennossa.
– Kyllä täytyy tunnustaa, että läheskään kaikki eivät tunne sääntöjä. Yleisin luulo on ehkä se, että passi on voimassa tiettyyn päivämäärään asti ja se riittää. Ennen matkalle lähtöä kannattaa kuitenkin aina tarkastaa nämä asiat esimerkiksi kohdemaan Suomessa sijaitsevasta suurlähetystöstä, sanoo Kim Kuivalainen ulkoministeriön passi- ja viisumiyksiköstä.
Josi varaa ja maksaa lomamatkan Turkkiin tarkastamatta ensin sen passivaatimuksia, voi lomareissu tyssätä heti alkumetreillä.
– Kohteeseen pääsee kyllä lentämään, mutta kohdemaan rajatarkastuksessa hyvin suurella todennäköisyydellä matkailija ei pääse maahan, jos passissa ei ole tarpeeksi pitkään voimassa. Silloin pitää varata paluulento saman tien kotimaahan, sillä ei entokentällekään voi jäädä lomaa viettämään, Kuivalainen varoittaa.
Jos huomaa viime hetkellä ettei passi ole voimassa tarpeeksi kauaa, tilanteen voi korjata poliisin myöntämällä pikapassilla. Kim Kuivalaisen mukaan pikapassin saa vielä lentokentällä. Ennen matkaa olisi aina hyvä varmistaa, että myös matkavakuutus on voimassa.
Punainen on Kuningasfinaalin väri
Viime viikolla julistettiin kilpailu tulevaan **Piia Pasasen** pukuun liittyen. Viikko on mennyt ja kilpailu päättynyt, kiitos kaikille osallistuneille! Tehtävänä oli arvata oikein Piia Pasasen Kuningasfinaaliin tulevan puvun väri. Oikea vastaus on voimakas tomaatin punainen! Arpaonni suosi tällä kertaa Pirgitiä ja palkinnoksi lähtee suunnittelemani Day Dreamer –korvakorut. Onnea!
Piia Pasasen kaikkien pukujen värit on suunniteltu ja valittu jo projektin alkutaipaleella. Värivalinnoille on visuaalisesti huolelliset perusteet ja niitä on pohdittu hyvin monista eri näkökulmista. Juuri tässä kyseisessä puvussa halusin hakea sensuellia, mutta voimakasta naisellisuutta ja dramaattisuutta, sillä onhan kyseessä tuleva Kuningasfinaali!
Tämän puvun moodboardiin inspiraatioksi keräsin täydeltä tulipunaisia ruusuja, liehuvaa silkkiä, kyyneleen muotoisia rubiineja, ja syvää tomaatin punaista värimaailmaa. Onneksi englantilaisella silkkien luottotoimittajallani oli valikoimissaan juuri tätä sävyä olevaa silkkiä! Tässä punaisessa on juuri sopiva häivähdys oranssin sävyä ja se tulisi sopimaan Piian omiin väreihin täydellisesti! Kuningasfinaali tulee olemaan 2014 vuoden Tangomarkkinoiden ensimmäinen suora lähetys, jossa tulee olemaan jännittynyt, kuuma, dramaattinen sekä musiikin täyteinen tunnelma.
Kun iltapukua on hahmoteltu ja muotoiltu studiollamme, vaatii se vielä muutaman sovituksen. Tällä hetkellä pukua on sovitettu kerran, ja se odottaa vielä viimeistä lopullista sovitustaan. Eksklusiiviset linjat malleissa ja teknisesti haastava silkki vaativat sekä valmistajaltaan kuin kantajaltaankin sovituskertoja, joissa viimeistellään puku täydellisesti kantajalleen istuvaksi. Kaiken on oltava täydellistä h-hetkeen mennessä!
Tämän kaltaisessa tilaisuudessa iltapuku tulee olemaan myös juontaja Piia Pasasen työvaate. Visuaalisuuden lisäksi on äärimmäisen tärkeää, että puvun kanssa on myös mielekästä liikkua ja esiintyä.
__Moodboard inspiraatiot: Hehkua, dramatiikkaa, tulipunaisia ruusuja, silkkiä ja rubiineja. __
Tällä viikollakin on siis tapahtunut paljon. Tulevien kahden suoran lähetyksen pukujen viimeistelytyön lisäksi, tällä viikolla on aloitettu myös tulevien korujen suunnittelu ja lasinpuhallus! Poikkesimme maanantaina Riihimäelllä [Lasismilla](https://www.facebook.com/pages/Lasismi/141607169205047?fref=ts), jossa lasinpuhaltaja **Joonas Laakso** työskenteli mystisen, yli tuhat asteisen kuuman lasimassan parissa, josta lopulta tulee muotoutumaan Piian upeat uniikit lasikorut. Oma kokemukseni tangosta on sen liittyminen voimakkaasti tunteikkaisiin sanoituksiin ja tulkintaan rakkaudesta. Rakkauteen kuitenkin kuuluvat aina myöskin kyyneleet, joiden inspiroimana lähdimme suunnittelemaan Piialle punaisia, lasisia, kyyneleen muotoisia uniikkeja koruja.
__Lasinpuhaltaja Joonas Laakson paperipainot lasista toimivat yhtenä inspiraationani punaisiin, kyyneleen muotoisiin lasikoruihin. Kuva: Lasismi __
Myös Piia Pasasen lasikorujen valmistumisessa on monta haastavaa vaihetta! Huipputaitava lasinpuhaltaja Joonas suunnittelee korujen teknisen osuuden ja valmistuksen. Yli tuhat asteisesta uunista pillin avulla nostettuun kuumaan lasimassaan muotoillaan värikerroksia joiden jälkeen korut jäähtyvät jäähdytysuunissa yön yli, jonka jälkeen valmistuksen toinen osuus voi alkaa.
Ensi viikko tulee jälleen olemaan hulinaa ja vilskettä Tangomarkkinoiden suhteen: lopullisia sovituksia, tiimin tapaamista ja palavereita, lasinpuhallusta, pukujen viimeistelyä sekä korutaidetta!
Toivottavasti ensi viikolla aurinkokin liittyisi seuraamme ja toisi kesän tullessaan!
__Rakkaudella, Anne-Mari __
Donkeyboyn romanttinen illallinen: Hyvää punaviiniä ja koirapihvi
Donkeyboyn jäsenet ovat maistelleet matkoillaan koiraa, kamelia, hyljettä ja aasia.
**Donkeyboy** -yhtyeen kosketinsoittaja **Kent Sundberg** harrastaa matkustellessaan omituisia ruokalajeja. Viisi vuotta sitten muusikko vei tyttöystävänsä aterioimaan Kiinassa ja söi tämän kanssa koiraillallisen.
\- Söimme isossa ravintolassa kynttilänvalossa romanttisen illallisen. Tiedättehän, se peruskattaus. Lasi hyvää punaviiniä ja koiraa, Sundberg kertoo YleX:lle.
Sundbergin mukaan koira maistuu hyvältä ja sen liha on terveellistä. Kosketinsoittaja kehuu myös Egyptissä maistamaansa kamelia maukkaaksi.
\- Kamelinliha suklaakastikkeessa on varmaankin paras omituinen herkku, jota olen syönyt, Sundberg sanoo.
Myös bändin muut jäsenet kokeilevat omituisia ruokia ennakkoluulottomasti. Bändin laulaja, Kentin veli **Cato Sundberg**, on maistanut hyljettä.
\- Sen liha oli tumman sinistä, melkein mustaa. En pitänyt siitä, Cato kertoo.
Aasia syödään Norjassa mättösafkana
Yhtyeen nimi Donkeyboy tulee rumpali **Thomas Drabløsin** lapsuudesta. Muusikko kasvoi isoisänsä aasifarmilla, ja monet bändin jäsenistä ovat syöneet myös aasia.
\- Aasin maku on kuin yhdistelmä hevosta ja koiraa, Kent sanoo.
Caton mukaan aasia syödään Norjassa roskaruoan tavoin ranskalaisten ja ketsupin kanssa.
\- Ei se ole kuitenkaan mitenkään tavallinen ruoka Norjassa, Cato kertoo.
**Kuuntele Donkeyboyn veljesten Kentin ja Caton Himoartistihaastattelu lauantaina klo 12 jälkeen ja äänestä [YleX Himotuimmat -listalla.](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)
Lue myös:**
[Popparielämää: Pissaa juova ruotsalainen yllätti Donkeyboyn kitaristin vessajonossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221162)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Sirpaleinen kuntakenttä voi vaikeuttaa sujuvaa sote-ratkaisua
Turun ympärille rakennettavan sote-alueen monimuotoisuus huolettaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaa Olli-Pekka Lehtosta. Uudessa mallissa päätöksenteosta vastaisi kuntayhtymä.
Parlamentaarisen työryhmän keskiviikkona jatkojalostamassa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisratkaisussa palvelujen järjestämisvastuusta huolehtisi kuntayhtymä. Lounais-Suomessa malli merkitsee monimuotoista verkostoa. Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiireistä muodostettavaan sote-alueeseen kuuluu 62 kuntaa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen on huolissaan päätöksenteon sujuvuudesta. Yhteisen linjan löytyminen ylikunnallisissa elimissä on osoittautunut haastavaksi tehtäväksi.
\- Kuntayhtymän pitäisi pystyä tekemään vaikeita päätöksiä, kun palveluja ryhdytään järjestämään uudella tavalla. Jos mukana on noin 60 kuntaa, niin tehtävä ei missään nimessä ole yksinkertainen, pohtii Lehtonen.
Lehtonen uskoo, että sairaanhoitopiireillä on jonkinlainen rooli myös uudessa mallissa. Tässä vaiheessa kysymyksiä on edelleen enemmän kuin vastauksia.
\- Voi olla, että siellä on palvelujen tuottajina jatkossa nykyisen sairaanhoitopiirin pohjalle tulevia kuntayhtymiä tai sitten erillisiä kuntayhtymiä. Mielestäni muutos ei  tarkoita sen linjauksen muuttamista, että sairaanhoitopiirit ovat tehtävänsä tehneet vuonna 2017.
Kulttuuripomo tekisi Helsingin elokuusta nonstop-festivaalin
Stuba Nikulalle ei riitä mikään. Helsingin kesä on jo täynnä konsertteja, kaupunginosajuhlia ja festivaaleja. Nikulan visiossa elokuusta muodostuu kuukauden mittainen Helsingin tapahtumakesän kohokohta, tauoton kulttuurin juhla. Siitä voisi tulla myös pääkaupungin lyömätön matkailuvaltti.
Jo lukioiässä ensimmäisiä tapahtumiaan järjestänyt nykyinen
Helsingin kulttuurijohtaja tietää, millaista kaupungissa on järjestää
kesätapahtumia. Nikula on muun muassa ollut puskemassa Tuska-festivaalia
maailmankartalle. Vajaassa kymmenessä vuodessa Nikula nosti Tuskan
marginaalista yhdeksi Helsingin matkailuvalteista ja tunnetuimmista
tapahtumista.
–Hienoa Helsingissä on juuri se, että täällä on
Tuskaa, on Flowta ja Kuudetta aistia. Helsinki on niin iso paikka, että se
tarjoaa erityisryhmille kiinnostavia, kansainvälisesti merkittäviä sisältöjä.
Tällä hetkellä matkailijaa kiinnostaa enemmän se, että mitä Helsingissä tapahtuu tänään tai huomenna, kuin se, kuka piirsi jonkun kirkon 200 vuotta sitten.
Paljon on kuitenkin muuttunut ja mutkistunut 2000-luvun
alusta, jolloin Nikula oli järjestämässä Tuska-festivaalia ensimmäistä kertaa
ulkoilmatapahtumana. Nykypäivän kaupunkitapahtumien järjestäjät nostavatkin
usein esiin tapahtumanjärjestämisen vaikeuden ja kohtuuttomiksi paisuvat kulut.
–Tapahtumanjärjestämisestä on tullut vaikeaa eli
kallista. Suurimmasta osasta viranomaissäädöksistä selviäisi tietysti rahalla. Surettaa
vaan se, että viranomaiset eivät tunnu näkevän eroa maksullisten festivaalien
ja puistossa järjestettävien kyläjuhlien välillä. Molemmissa tilanteissa
edellytetään samantyyppistä järjestyksenvalvontaa, ensiapua, kierrätystä ja
silloin puhutaan todella isoista rahoista. Järjestäjän näkökulmasta se on
sitten se taiteilija, jolta pummataan ilmainen esitys, kun roskikset maksaa
kaikille.
"Festarit vetävät paremmin kuin vanhat kirkot"
Kaupunkilaiset ovat löytäneet Helsingin tapahtumat hyvin. Kaupunki
on kuitenkin kesäisin täynnä myös turisteja, joille pitää osata tarjota
toisella tavalla.
–Tapahtumien löydettävyys on iso kysymys. Se,
että kuinka suuri merkitys tapahtumilla on matkustuspäätöksen kannalta, tulee
olemaan tulevaisuudessa mielenkiintoista. Esimerkiksi viime vuoden
Flow-festivaalien kävijöistä jo kahdeksan prosenttia tuli Suomen rajojen ulkopuolelta.
Myös Ravintolapäivä vetää Nikulan mukaan turisteja
puoleensa. Esimerkiksi suuret risteilyaluksilla tulevat matkaajat rantautuvat
Helsinkiin ollakseen täällä Ravintolapäivänä. Matkan ajankohta onkin tulevaisuudessa se kiinnostava asia.
–Tällä hetkellä matkailijaa kiinnostaa enemmän
se, että mitä Helsingissä tapahtuu tänään tai huomenna, kuin se, kuka piirsi jonkun
kirkon 200 vuotta sitten.
Helsingin kulttuurijohtajan mielestä sen ajankohdan tulisi
olla elokuussa. Nikula visiokin, että tulevaisuudessa Helsingin elokuuta
tarjottaisiin turisteille ”nyt jos koskaan” -ajanjaksona.
–Silloin Helsinki on parhaimmillaan. Sykli toimii
elokuussa meille edullisesti. Suomalaiset ovat töissä ja kaikki muut ovat
lomalla. Elokuu on helsinkiläisillekin hieno kuukausi. On lämmintä ja ihmisillä
on hyvä fiilis.
Palokunta pelasti siilin viemäriputkesta
Siili oli joutunut käytöstä poistettuun viemäriputkeen ja palokunta joutui tekemään hartiavoimin töitä päästäkseen käsiksi eläimeen. Siili selvisi säikähdyksellä.
Palokunta joutui pelastamaan vanhaan viemäriputkeen päätyneen siilin Etelä-Kuopiossa. Siili oli jumissa omakotitalon pihassa syvällä maassa olevassa putkessa, ja palomiesten täytyi purkaa pihan rakenteita, jotta eläin saatiin pois pinteestä.
Siili selvisi tilanteesta säikähdyksellä ja eläimen jälkihoidosta huolehtivat talon asukkaat.
Siili oli päätynyt talon käytöstä poistettuun viemäriputkeen, koska sen suojana ollut levy oli pudonnut pois paikaltaan.
Palokunta muistuttaa, että pihojen vanhat kaivot ja putket tulisi aina suojata siten, ettei sinne pääse putoamaan ihmisiä tai eläimiä.
Seinäjoen uusi paloasema vihdoin vauhtiin
Uutta paloasemaa ryhdytään rakentamaan Seinäjoella todennäköisesti ensi keväänä. Rakentamista on suunniteltu jo vuosia. Pelastuslaitos on hankkeen etenemiseen tyytyväinen, koska vanha paloasema on tilana jo terveydelle haitallinen.
Seinäjoen uuden paloaseman rakentaminen toteutuu viimein. Kaupunki valmistelee tällä hetkellä kiinteistöosakeyhtiön perustamista ja rakentamisen kilpailutus aloitettaneen syksyllä.
Tavoitteena on, että uuden paloaseman rakennustyöt alkaisivat ensi keväänä, ja se valmistuisi vuonna 2016. Paloasema nousee Kapernaumin teollisuusalueelle Kivistöntien varrelle.
– Seinäjoen kaupunki perustaa kiinteistöosakeyhtiön, joka rakentaa uuden paloaseman. Rakennuksen valmistuttua pelastuslaitos vuokraa ne tilat, joita se omaan käyttöönsä tarvitsee, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Jorma Kivimäki.
Kivimäki sanoo, että nykyinen vanha palolaitos on sen verran huonossa kunnossa, että se aiheuttaa esimerkiksi sisäilmaongelmia.
– Pelastuslaitos on ollut jo kauan huolissaan omasta henkilöstöstään, koska henkilöstö on joutunut toimimaan jo vuosikausia erittäin puutteellisissa tiloissa, jotka ovat myös terveyden kannalta haitallisia.
Uuden paloaseman rakentamista on suunniteltu Seinäjoella jo pitkään. Viimeksi hanketta viivästytti valtion kaavailema pelastusalueuudistus, joka ei toteutunutkaan.
Herkkutatteja löytyy Lapissa jo nyt
Tattien aatelinen nousee poimittavaksi Lapissa yleensä heinäkuun lopussa ja etenkin elokuussa. Kittilän Kelontekemässä sienestäjä löysi valtavan herkkusieniapajan 25. kesäkuuta. Lapin Sieniseuran mukaan herkkutatteja on löydetty myös esimerkiksi Kolarin Äkäslompolossa.
Kittilän Kelontekemässä kesänsä viettävä sodankyläläinen Osmo Turkka havaitsi sieniesiintymän auton ikkunasta keskiviikkona 25. kesäkuuta. Auto oli pakko pysäyttää ja tarkistaa asia. Juu-u, herkkutatteja olivat.
\- Sen verran sieniä tunnen kyllä ja sienihullu olen, että en erehdy tässä asiassa, Osmo "Osku" Turkka sanoo.
Sienisilmällä
Sienet olivat erinomaisessa kunnossa.
\- Hämmästyttävää, että suurin osa isoimmistakin tateista oli aivan syömäkelpoisia. Yleensä suurimmat tatit ovat täynnä madonreikiä ja matoja, intohimoinen sienestäjä Osku Turkka tietää.
Sen verran sienihullu olen, että en erehdy tässä asiassa.
Monikymmenvuotisen sieniharrastuksensa aikana Osku ei ole koskaan ennen löytänyt herkkutatteja kesäkuussa. Nyt löytyneeltä apajapaikalta hän tosin on löytänyt herkkutatteja kerran ennenkin poikkeukselliseen aikaan.
\- Se oli syyskuun loppua ja ikävä kyllä melkein kaikki olivat pakkasen panemia tai muuten pilaantuneita, hän muistaa.
Osku Turkka ei tiedä herkkutattien varhaiselle nousulle biologista selitystä, mutta hän arvelee sienten hämääntyneen vuodenajasta.
\- Ehkä sienelle on käynyt niin, että kun on ollut viileää, se on epäillyt syksyn tulleen ja ruvennut nousemaan.
Taitoaan löytää herkkutatteja epätyypillisiinkin vuodenaikoihin hän itse selittää näin:
 Minulla on sienisilmä aina auki.
\- Minulla on sienisilmä aina auki.
Lapin sienikausi aikaistumassa?
Lapin Sieniseuran mukaan herkkutatteja on löydetty tänä kesänä Lapissa jo muuallakin kuin Kelontekemässä. Sihteeri Piritta Majamäki kertoo, että Suomen Sieniseuran Facebook-ryhmässä mainitaan männynherkkutatin sadon olevan nyt parhaimmillaan esimerkiksi Kolarin Äkäslompolossa.
\- Herkkutatteja saatiin Lapissa viime vuonnakin jo juhannuskesällä. Sitä ei voi selittää syksynkylmällä säälläkään, koska vuosi sittenhän esimerkiksi toukokuu oli helteinen, Majamäki sanoo.
Hän ei osaa sanoa, olisiko Lapin sienikausi aikaistumassa, mutta tavatonta ei ole sekään, että herkkutatti antaa kesän aikana kaksi satoa.
Lapin Sieniseuran sihteeri Piritta Majamäki heittääkin esiin ajatuksen Osku Turkan tarkkaan sienisilmään viitaten.
\- Ehkä emme ole vain osanneet etsiä herkkutatteja tähän aikaan vuodesta!
Taiteilijasielu - Turvattu toimeentulo vai taide?
Mitä ajattelee 87-vuotias taiteilijasielu, kun hän katsoo elämäänsä taaksepäin? Tuliko kuunneltua sydämen ääntä?
Harry oli taiteellisesti huippulahjakas nuori mies, joka sodan jälkeen ajautui tekemään elämänuransa virkamiehenä. Palkkatyö siirsi haaveet taiteen teosta syrjään.
"Mä oisin pystynyt mihin vaan, näin jälkeenpäin kun ajattelee", kertoo monipuolisesti lahjakas Harry. Harry oli nuorena [Wäinö Aaltosen](http://fi.wikipedia.org/wiki/W%C3%A4in%C3%B6_Aaltonen) mallina ja omaa vieläkin komean ulkomuodon. Lähes 90-vuotias mies on juuri eronnut pitkäaikaisesta suhteestaan ja sanoo oppineensa vihdoin virheistään. Onko nyt aika toteuttaa tekemättä jäänyt taideteos? Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Määttänen.
Harry Paavola
  Syntyi vuonna 1926 Helsingissä
  Taiteellisesti lahjakas nuori mies opetteli soittamaan pianoa 14 -vuoden ikäisenä ja veisti puusta ja lumesta ihmishahmoja
  Työskenteli sodan jälkeen Suomenlahdella miinanraivauksessa ja palomiehenä
  Alastonmallina ja mallina 40- ja 50- luvun vaihteessa mm. Wäinö Aaltoselle
  Aloitti työt valtion tullilaitoksella vuonna 1949, josta jäi eläkkeelle
  Intohimoinen laulaja, säveltää myös itse
  Kolme avioliittoa, leski, yksi aikuinen tytär
Vaiheessa -sarjassa kohtaamme ihmisiä, jotka ovat uuden elämänvaiheen kynnyksellä. 
Sarja kuullaan [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) 21.7.-1.8.2014 arkipäivisin n. klo 13.35. Päähenkilöistä on tehty sekä radiodokumentti että dokumenttielokuva, joka julkaistaan Yle Areenassa samana päivänä.
[Vaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/vaiheessa-kymmenen-erilaista-elamanvalintaa): [Onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/onnela-kun-tayttynyt-unelma-murenee), [Töölön Tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/toolon-tahti-kun-elamantyo-paattymassa), [Öllöläntie 156](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/ollolantie-156-kodittomien-kissojen-pelastajat), [Viimeinen kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/viimeinen-kesa-vahvan-naisen-tarina), [Padon purkaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/padon-purkaja-vanhana-radikaalin-kirjoihin), [Taiteilijasielu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/taiteilijasielu-turvattu-toimeentulo-vai-taide), [Kaipuu Sisiliaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/kaipuu-sisiliaan-kun-menneisyyteen-ei-voi-enaa-palata), [Leenan vastaanotto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta), [Luolamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/luolamies-meneeko-mies-lapi-harmaan-kiven), [Unelmien nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/unelmien-nainen-viisikymppisen-loppukiri)
Katkolla Facebookista: Ihmiset ostavat nyt vanhoja halpiskännyköitä
Suomalaisten mediankäyttö on aktiivista myös kesällä, kun älypuhelin ja tabletti kulkevat lomalla mukana. Jotkut pitävät lomaa sosiaalisesta mediasta kännykkävieroituksen avulla.
Facebook ja Instagram täyttyvät jo hyvää vauhtia maisemakuvista, kesäkukista ja varpaista rannalla. Hölmömpikin huomaa, että kesälomakausi on alkanut.
– Ihmiset ole näiden kuvien suhteen kovin kekseliäitä. Muut ohittavat ne aika nopeasti. Somessa osallistutaan paljon myös erilaisiin kuvahaasteisiin, kun lomalla on aikaa, toteaa somekouluttaja, mediatuottaja Jere Rinne Otavan opistosta.
Sosiaalinen media liittyy yhä tiiviimmin suomalaisten lomailuun, kun älypuhelimet ja tabletit kulkevat mukana mökillä ja matkoilla. Etenkin Facebookia käytetään Suomessa todella paljon mobiilisti. Twitter sen sijaan pysyy edelleen marginaali-ilmiönä.
– Kun ihmiset avaavat lomallaan kännykän, he klikkaavat ensimmäisenä auki todennäköisesti Facebookin ja ehkä Instagramin, sen jälkeen jonkin uutispalvelun. Entistä useampi saa uutisetkin Facebookin kautta, arvioi Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan sosiaalisen median tuottaja Antti Hirvonen.
Tiiviin someilun rinnalla nousee esiin myös somettomuusilmiö. Jotkut eivät halua olla sosiaalisen median kanssa missään tekemisissä kesälomallaan. Etenkin työnsä puolesta somessa liikkuvat pitävät tietoista paastoa.
– Tiedän ihmisiä, jotka ostavat itselleen kesäksi 30 euron kännykän etteivät pääse nettiin. He tuntevat itsensä niin hyvin, että tekevät tällaisia tietoisia ratkaisuja, kertoo somekouluttaja ja mediatuottaja Jere Rinne.
Hongkongin metrossa tulee tasaisesti kuulutuksia, joissa kehoitetaan ihmisiä katsomaan eteenpäin eikä kännykän tai tabletin ruutuun. 
Mukana kulkevalla sosiaalisella medialla onkin vaaransa, etenkin jos näkemykset lomanviettotavoista eroavat perheen sisällä.
– Väline voi tulla lasten ja vanhempien väliin, kun kaikki pitää kuvata ja julkaista. Silloin ei olla niin läsnä siinä tilanteessa.
Rinteen mielestä parin viikon tai kuukauden mittainen somepaasto tekisi hyvää itse kullekin. Ainakin se avaisi silmät todellisuuteen. Jatkuva sosiaalisen median käyttö on aiheuttanut onnettomuuksia maailmalla.
– Hongkongin metrossa tulee tasaisesti kuulutuksia, joissa kehoitetaan ihmisiä katsomaan eteenpäin eikä kännykän tai tabletin ruutuun. Eri maissa on julkaistu varoitusvideoita siitä, ettei autoa ajaessa saa lukea kännykkää. Se on itsestäänselvyys, mutta silti ihmiset tekevät sitä koko ajan.
MM-podcast: ”Voisiko Portugali nostaa Cristiano Ronaldon jopa kärkeen?”
MM-kisojen G-lohko huipentuu USA:n ja Saksan, sekä Ghanan ja Portugalin otteluihin. Yle Urheilun Juho Talja ja Alex McKeough käyvät läpi otteluiden ennakkoasetelmia,.
Lataa MM-podcast koneellesti [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2315610).
Etelä-Karjalan kesäteatterikausi luottaa kotimaiseen iskelmään
Lappeenrannassa nähdään musikaali Olavi Virran elämästä. Maakunnassa tapahtuu myös harrastajateatterin saralla.
Etelä-Karjalan kaupunkien kesäteatterit luottavat kotimaiseen iskelmään. Lappeenrannassa kesäteatterikausi alkaa Olavi Virta -musikaalilla.
Esityksessä käydään läpi laulajan elämää aivan loppumetreille saakka. Tänään torstaina ensi-iltansa saavan musikaalin on ohjannut ja käsikirjoittanut Heikki Paavilainen. Nuorempaa Olavi Virtaa näyttelee Jani Koskinen ja vanhempaa Kunto Ojansivu.
Imatralla kesäteatterikausi käynnistyy puolestaan Kruununpuiston kesäteattarissa Aikuinen nainen -musikaalikomedialla. Arto Niemisen käsikirjoittamaa ja Timo Rissasen ohjaamaa rakkausmusikaalikomediaa kuljettavat eteenpäin Paula Koivuniemen rakastetut laulut. Musikaalin kantaesitys nähdään sunnuntaina.
Harrastajateattereissa tapahtuu
Myös harrastajateatterin saralla tapahtuu. Uusi lappeenrantalainen teatteri, Rata-ryhmä, toteuttaa Juhani Ahon Rautatien kesäteatteriesityksenä Pulsan aseman pihalle. Näytelmää esitetään heinäkuussa Pulsassa, jonka jälkeen esityksen kanssa on tarkoitus kiertää Lappeenrannan lähikunnissa. Rautatien ensi-ilta on 11.7.
Aholan kesäteatterissa, Joutsenossa esitetään puolestaan musiikillinen komedia paluumuuttaja Tertusta, jonka haaveet maalaisidyllistä rapisevat tuota pikaa. Tertun kantaesitys on 6.7.
Parikkalan kesäteatteri esittää näytelmän Minna Canth – Työmiehen Vaimo, jonka ensi-ilta nähdään sunnuntaina.
Lisätietoja harrastajateattereiden esityksistä löytää [Saimaan nuorisoseurojen verkkosivuilta.](http://www.saimaannuorisoseurat.net/31)
Tutkimusprofessori: Pääkaupunkiseudulle ei erityiskohtelua sote-uudistuksessa
Tutkimusprofessorin mukaan esityksessä ei ole tarjottu kenellekään poikkeusmahdollisuuksia.
Tutkimusprofessori Markku Pekurinen THL:stä ei lämpene pääkaupunkiseudun erityiskohtelulle tuoreessa sote-uudistuksessa. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén visioi Uudellemaalle kaksiportaista sote-mallia.
Lindenin mukaan Uudellamaalla nykyisen sairaanhoitopiirin kokoisesta alueesta tulisi liian massiivinen. Jos taas Uudellemaalle muodostettaisiin pienempiä kuntayhtymiä, jouduttaisiin HUS:in erikoissairaanhoito pilkkomaan.
Markku Pekurinen torppaa heti alkuunsa Lindénin visiot.
– Pääkaupunkiseudulle ja metropolialueelle tässä esityksessä ei ole tarjottu poikkeusmahdollisuuksia. Perusperiaate näyttää olevan se, että kaikkia kuntia ja alueita kohdellaan samalla tavalla.
Suomen maajoukkueen kapteeni siirtyy Venäjälle 
Lentopalloilija Antti Siltala pelaa ensi kaudella Venäjällä. 
Miesten 
lentopallomaajoukkueen kapteeni Antti Siltala pelaa ensi kaudella venäläisessä 
Jenisei Krasnojarskin joukkueessa. Itäsiperialainen 
Krasjnojarsk panostaa vahvasti nousuun kakkosliigasta Venäjän Superliigaa, joka 
on noussut maailman jo kenties kovimmaksi lentopalloliigaksi.
Haaste on kova, 
sillä seurajohdolle kelpaa vain nousu. Krasnojarsk on kärkkynyt paikkaa jo 
muutaman vuoden, mutta vielä ei ole tärpännyt. Viime kaudella joukkue sijoittui 
neljänneksi Vysshaya A-liigassa eli Venäjän toiseksi korkeimmalla sarjatasolla 
eli jääden ensimmäisenä joukkueena karsintapelien ulkopuolelle.
Krasnojarsk on 
pestannut uudeksi päävalmentajakseen takavuosien maajoukkuetähden Juri 
Cherednikin. Hänen palkintokaapistaan löytyy muun muassa olympiahopeaa, 
MM-pronssia ja Euroopan mestaruus.
\- Kaikki 
haluavat pelata Venäjällä jossain vaiheessa uraansa. Kun tilaisuus tuli, siihen 
piti tarttua. Varsinkin, kun en ole enää mikään junnu, Siltala perusteli.
Luotettava 
laitahyökkääjä on pelannut ulkomailla vuodesta 2007 lähtien. Seuroina ovat 
olleet belgialainen Maaseik, kreikkalainen Aris Thessaloniki, turkkilainen SGK 
Ankara, puolalainen Bydgoszcz, italialainen Sora ja ranskalainen Ajaccio.
\- Minulla ei ole 
mitään ennakkoluuloja Venäjää kohtaan. Olen käynyt siellä useaan otteeseen - 
eikä mitään ongelmia ole tullut. Kaikki on hoitunut hyvin.
Verkot naulaan vielä heinäkuuksi norppavesillä
Tämänvuotiset saimaannorpan kuutit ovat selvinneet ilmeisen hyvin elämänsä ensikuukausista. Tietoon ei ole tullut montakaan kuutin kuolemaa. Norppakannan turvana ovat olleet sekä apukinokset että verkkokalastusrajoitukset.
Lähes kaikki tänä vuonna syntyneet saimaannorpan kuutit syntyivät ihmisen rakentamissa pesäkinoksissa. Laskennoissa kuuttien lukumääräksi saatiin 58 ja niistä 56 syntyi apukinospesiin. Koska kevät oli leuto, ovat pikkunorpat myös kasvaneet hyvin.
Vaaratonta kuuttien elämä ei kuitenkaan ole. Verkkorajoituksia on noudatettu hyvin. Ilmoituksia laittomista verkoista on tullut vain muutamia ja valvonta on ollut aktiivista. Radioseurannalla on kuitenkin selvinnyt, että kuutit liikkuvat jo laajasti. Ne eivät pysy rajoitusalueilla. Myös verkkokalastusrajoitukset päättyvät kesäkuun lopussa.
– Viime vuonna ensimmäisellä viikolla verkkorajoitusten loputtua kuoli pyydyksiin kaksi kuuttia. Rajoituksia pitäisikin jatkaa heinäkuun loppuun, sanoo Suomen WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen.
Norppakanta on viime vuosina hieman kasvanut. Ilmastonmuutos voi kuitenkin vaatia apukinoksien ja jopa keinopesien rakentamista. Leudot talvet ovat yhä todennäköisempiä, Jari Luukkonen arvioi.
– Kaikki turhat ihmisen aiheuttamat saimaannorpan kuolemat olisi ehkäistävä. Olisi tärkeätä, että nyt heinäkuussa ihmiset jättäisivät ihan vapaaehtoisesti verkot laittamatta Saimaaseen, koska kuutit ovat edelleen pieniä, Jari Luukkonen toivoo.
Lumen puute uhkasi, leuto sää pelasti
Vähälumisen talvena ihmisen rakentamat pesäkinokset tulivat norpille suureen tarpeeseen. Leuto kevät oli kuitenkin pikkunorpille eduksi.
– Apukinoskuutit voivat toivottavasti erittäin hyvin. Meidän tietojen perusteella ne kasvoivat ihan mukavasti. Tietoon ei ole tullut kovin monta kuutin kuolemaa. Ne jatkavat elämää ja kasvamista tuolla Saimaalla. Apukinosmenetelmää voidaan pitää menetystarinana, sanoo Metsähallituksen Saimaannorppa LIFE -hankkeen projektipäällikkö Raisa Tiilikainen.
Nyt kuutit liikkuvat jo laajasti ja opettelevat hankkiman ravintoaan. Paras apu olisi pidättäytyä verkkokalastuksesta ja käyttää vain katiskoita, joissa nielu enintään 15 cm leveä ja niin jäykkä, ettei norppa pyydykseen pääse.
– Tällä hetkellä näyttää kuitenkin valoisalta. Norppakanta on hitaassa kasvussa ja laji on levittäytynyt uusille alueille ihan mukavasti, Raisa Tiilikainen iloitsee.
Uusilla alueilla yksi kuutti havaittiiin Luonterilla ja yksi Pohjois-Karjalan puolella. Se tosin menehtyi katiskaan jo keväällä.  Eteläisellä Saimaalla laskentaan jäi aukkoja, koska apukinokset ja jäät sulivat todella nopeasti.
Diplomi norpan ystävälle
Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti on innokas kalamies. Hän on myös ensimmäinen WWF:n uuden diplomin saaja. Diplomissa lukee ”Olen norpan ystävä, en kalasta verkoilla”. Diplomin saa, kun sitoutuu luopumaan verkkokalastuksesta Saimaalla.
– Esimerkiksi keskieurooppalaiset ihmiset, jotka tulevat oopperajuhlille töihin kyllä tietävät norpasta ja kysyvät olisiko mahdollista nähdä saimaannorppaa. Viime kesänä sattuikin, että tuolla Kongonsaaren maisemissa risteilyllä sanottiin, että olisipa hienoa jos vielä nähtäisiin saimaannorppa. Päätä kääntämällä pystyin osoittamaan, että tuolla olisi yksi, Jorma Silvasti myhäilee
– Olavinlinna ja Savonlinnan kaupunki liittyvät kiinteästi ympäröivään maisemaan. Olemme ylpeitä omasta taiteellisesta osaamisestamme, mutta samalla tiedostamme mikä merkitys on tällä ympäröivällä luonnolla. Usein esityksen päätyttyä norppa näyttäytyykin tuossa linnan virrassa. Jorma Silvasti kertoo.
Jarmo Kekäläinen ei paljasta korttejaan
Columbus Blue Jackets joutuu odottamaan ensimmäistä varausvuoroaan ykköskierroksen puoleenväliin asti.
Jarmo Kekäläisen aika Columbus Blue Jacketsin GM:n tehtävässä alkoi varausten osalta vuosi sitten makeasti. Columbus pääsi mässäilemään kolmella ensimmäisen kierroksen varausvuorolla ja vahvistamaan rivejään tulevaisuutta ajatellen kunnolla.
Tänä vuonna moista herkkua ei ole tarjolla. Listoilla ei ole aivan yhtä kirkkaita timantteja ja Blue Jackets pääsee varaamaankin vasta avauskierroksen puolivälin tienoilla.
– Ihmiset sanovat, että tämä ei ole hyvä varausvuosi. Itse sanon aina kykyjenetsijöille, että tehkää tästä hyvä varausvuosi, Kekäläinen totesi The Columbus Dispatchin mukaan.
– Mukana on hyviä pelaajia, tiedätte sen. Joinain vuosina – ja tämä saattaa olla yksi niistä – pitää kuitenkin tehdä kunnolla töitä erottaakseen menestyjät muista.
Kekäläinen varasi viime kesänä ensimmäisellä kierroksella kolme hyökkääjää: Alex Wennbergin, Kerby Rychelin ja Marko Danon. Philadelphiassa saattaakin olla puolustuksen vuoro. Ryan Murraysta on kehittynyt jo NHL-pakki ja organisaation parhaan puolustajalupauksen paikka on nyt NHL:n ja AHL:n välissä seilaavan Tim Erixonin hallussa.
Tämän kesän varaustilaisuus on luonteeltaan tavallistakin arvaamattomampi. Monen pelaajan kohdalla arviot ovat heitelleet, eikä yksimielisyyttä ole kuin lähinnä kaikkein kirkkaimmasta kärjestä.
Blue Jacketsin amatöörisarjojen kykyjenetsinnästä vastaava Paul Castron uskoo tämän seikan olevan keskellä ensimmäistä kierrosta varaavan joukkueen eduksi.
– Olen vakuuttunut siitä, että joku top 10:ssämme oleva pelaaja on tarjolla vielä vuorolla 16.
Columbuksen väki haastatteli liudan lupauksia aiemmin kesäkuussa NHL:n järjestämissä kuntotesteissä. Viimeisiä haastatteluja tehtiin vielä tällä viikolla.
Kekäläinen halusi kuitenkin pitää korttinsa piilossa.
– Ensimmäisen kierroksen keskivaiheilla on vaikea tähdätä muutamaan tiettyyn pelaajaan. Lisäksi luulemme tietävämme ketkä ovat jäljellä vuorollamme. Emme kuitenkaan halua antaa muille vihiä siitä, mitä ajattelemme, suomalainen sanoi.
Kajaanin entinen uimahalli maan tasalle
Rakennusmiehet ovat pystyttäneet Kajaanin entisen uimahallin ympärille aidan, joka kertoo rakennuksen purkutöiden alkamisesta. Varmaa tietoa tontin jatkokäytöstä ei vielä ole.
Kajaanin entisen uimahallin purkutyöt on aloitettu. Kajaanin kaupungin kiinteistötalousinsinööri Markku Haverinen kertoo, että alueen aidoittaminen aloitettiin viime viikolla. Purkutyöt alkavat uimahallin sisätiloista.
Tontti tyhjenee elokuun puoliväliin mennessä, mutta jatkokäytöstä ei ole vielä täyttä selvyyttä.
Entisen uimahallin tontille on solmittu aiesopimus keilahallin rakentamisesta. Sopimus on voimassa lokakuun loppuun saakka. Mikäli keilahallihanke ei toteudu, yksi vaihtoehto on rakentaa tontille naapurissa sijaitsevan liikuntapuiston sosiaalitilat. Haverisen mukaan tontin jatkokäyttö selviää tämän vuoden loppuun mennessä.
Kokoomuksen Satonen: Downshiftaus tulee kalliiksi
Kokoomuksen tuore ryhmänjohtaja julkisti tänään kirjansa, joka esittelee keinoja hyvinvointiyhteiskunnan pelastamiseksi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän tuore puheenjohtaja Arto Satonen Sastamalasta haluaa lisätä suomalaisten tekemän työn määrää. Hän julkisti tänään kirjansa, jossa esitetään keinoja hyvinvointiyhteiskunnan pelastamiseksi.
Satonen vaatii esimerkiksi työajan pidentämistä, eläkeiän nostoa ja nykyistä vastikkeellisempaa työttömyysturvaa. Perustuloa hän vastustaa, koska se antaisi moraalisesti väärän signaalin siitä, että jotenolo olisi hyväksyttävää.
Satonen olisi valmis myös kiristämään vuorotteluvapaan ehtoja. Hän huomauttaa, että kaikenlainen downshiftaaminen ja työnteon vähentäminen tulee yhteiskunnalle kalliiksi.
– Jos 80 000 euroa vuodessa tienaava henkilö vähentää työnsä niin, että tekee 30 000 euron edestä työtä vuodessa. Niin se vero, mitä hän maksaa, vähenee sen verran, että yhden vanhainkotipaikan rahoitus häviää, Satonen laskee.
Downshiftaajat hyvin koulutettuja – pitkäaikaistyöttömillä ei varaa
Satonen muistuttaa, että downshiftaajat ovat yleensä vaativissa tehtävissä työskenteleviä ihmisiä, joiden pitkä koulutus on maksettu yhteiskunnan varoista. Pitkäaikaistyöttömällä tai vähävaraisella ei ole varaa downshiftata.
\- Lehdissä kirjoitetaan isästä, joka kykeni irtautumaan arjesta ja lähti vuodeksi Thaimaahan perheineen. Oli siis ihannoinnin aihe, että joku on kyennyt järjestämään asiansa niin, että pääsee vuodeksi perheineen Thaimaahan. Onko se todella arjen sankaruutta? Eikö arjen sankari ole se, joka tekee töitä kotimaassa, maksaa veronsa ja ehkä sen lisäksi vielä auttaa iäkästä omaistaan tai ohjaa lapsia harrastuksissaan, hän kirjoittaa.
Satonen korosti kirjoittaneensa kirjan kansanedustajana eikä kokoomuksen ryhmänjohtajana. Hän kuitenkin uskoo, että kirjassa esitetyille ajatuksille löytyy kannatusta myös muiden kokoomusedustajien joukosta.
– Kyllä tässä sellaisia tavoitteita ja asioita on, mihin varmasti moni kokoomuslainen voi yhtyä.
Kerry: Venäjällä vain tunteja aikaa ryhtyä toimiin Ukrainassa
Länsijohtajat ovat painostaneet presidentti Putinia suitsimaan Ukrainan Venäjä-mielisiä separatisteja. Putin on vakuuttanut, ettei hänellä ole valtaa heihin.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Venäjän on "lähituntien aikana" osoitettava, että se työskentelee Itä-Ukrainan separatistien riisumiseksi aseista.
Kerry vaatii myös näyttöä siitä, että Venäjä kehottaa separatisteja laskemaan aseensa ja ottamaan osaa Ukrainan lailliseen prosessiin. Ranskan ulkoministerin Laurent Fabius'n tavannut Kerry sanoi molempien olevan asiasta yhtä mieltä.  
Lännen tukeman Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon on määrä tänään esitellä perustuslaillisia muutoksia, jotka vahvistavat alueiden valtaa suhteessa keskushallintoon. Uudistusten toivotaan hillitsevän separatistisia irtautumispyrkimyksiä.
Poroshenkon on myös määrä käydä Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa kahden päivän sisään jo toinen puhelinkeskustelu, johon osallistuvat myös Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Holland.
Länsijohtajat, myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, ovat painostaneet Putinia suitsimaan Venäjä-mielisiä separatisteja. Putin on sanonut, ettei hänellä ole valtaa heihin.
Obama on varoittanut Venäjää taloudellisista sanktioista, jollei Kreml keskeytä aseiden ja asemiesten virtaa yli rajan.
Googlen huippuinnovaatio: pahvilaatikko
Nettijätti Google esitteli Keynote -tapahtumassaan uusia innovaatioita. Suurta huomiota herätti pahvista kyhättävät virtuaalilasit.
**Google** on esitellyt jokavuotisessa Keynote -tapahtumassa jälleen liudan uusia innovaatioita ja parannuksia entisiin palveluihinsa. Sokerina pohjalla tapahtumassa esiteltiin hämmästystä aiheuttanut pahvilaatikko.
Google kutsuu innovaatiotaan _Google Cardboardiksi_ ja kyseessä on pahvista tehty näkemys _Oculus Rifteistä_, eli virtuaalitodellisuuslaseista.
\- Haluamme tuoda virtuaalitodellisuuden kaikkien saataville, hauskalla ja huokealla tavalla, Google kertoo keksinnöstään.
Cardboard toimii **Android** -puhelimien kanssa ja sen rakennusohjeet löytyvät [Googlen sivuilta.](https://developers.google.com/cardboard/)
_Jos et näe animaatiota, klikkaa kuvaa._
**Lähteet:** Google, Mashable
Jorma Uotinen: Jos tanssi ei elätä, lähden Islantiin kalatehtaalle töihin
Jorma Uotinen työskentelee ennakkoluulottomasti taiteen eri aloilla. Vuosien varrella takataskusta on ollut b-suunnitelma siltä varalta, ettei tanssi olisi elättänyt häntä.
Jorma Uotinen on uransa aikana ehtinyt olla monessa mukana ja työskennellyt ennakkoluuttomasti rikkoen taiteenalojen rajoja. Hän on ehtinyt toteuttaa itseään tanssijana, koreografina ja laulajana. Lisäksi Uotinen on toiminut 12 vuotta Kuopio tanssii ja soi -festivaalin taiteellisena johtajana.
Kaikilla taiteenaloilla on keskeinen asema Uotisen elämässä.
– Sielultani katson olevani esiintyjä. Myös festivaalin rakentaminen on kiinnostavaa, koska saan tuoda suomalaisyleisön nähtäväksi tanssiteoksia, joita itse pidän merkittävinä.
Tanssissa yhdistetään eri tyylejä
Uotisen mukaan tänä vuonna Kuopio tanssii ja soi -festivaalin ohjelmistossa nähtiin erilaisten tanssityylien fuusio.
– Esityksissä käytettiin monenlaisia tyylejä ja se näyttää olevan selkeä suunta, mihin tanssi on menossa. Enää ei vierasteta yhdistää esimerkiksi klassista balettia ja katutanssia, Uotinen kertoo.
Uotinen on vuosikymmenten ajan elättänyt itseään taiteilijana, mutta takataskusta on ollut leikkimielinen b-suunnitelma siltä varalta, ettei tanssi olisi elättänyt häntä.
– Joskus minulla oli sellainen haave, että jos tanssi ja esiintyminen eivät elätä minua, lähden Islantiin kalatehtaalle töihin. Vielä ei ole tarvinnut lähteä, Uotinen nauraa.
”Samat oikeudet kuin heteroilla”
Keskiviikkona eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista.
Jorma Uotinen ottaa kantaa lakivaliokunnan päätökseen siteeraamalla kirjailija Pirkko Saisiota.
– Pirkko Saisio on sanonut: ”Minulle riittävät samat oikeudet kuin heteroille. Ne riittävät oikein hyvin”, Uotinen sanoo.
Suojaa satosi, pölytä peltosi
Ahkerimmankin viljelijän peltoja uhkaavat monet haittakasvit ja tuholaiset. Lii-Filmin lyhytelokuvassa valistetaan näiden torjuntaan erilaisin ruiskutus- ja pölytysmenetelmin 1950-luvun Suomessa."Nykyaikainen kemiallinen teollisuus on tuonut viljelijän avuksi rikkaruohojen torjuntaan sopivia, valikoivia valmisteita", selostaa Carl-Erik Creutz.Aineet tuhoavat haittakasvit, mutteivät haittaa viljakasveja. Työ on tehtävä huolellisesti, koska jos rikkaruohoja jää, voivat ne nopeasti levitä uudelleen haittaamaan viljelyksiä. Aineet voidaankin levittää pelloille erilaisilla ruiskuilla. Rikkaruohojen lisäksi, myös monet tuholaiset voivat haitata sadon onnistumista. Viljelijän on suoritettava pölytys, jottei sato mene niin sanotusti parempiin suihin. Suuret peltoalueet on helppo pölyttää erityisellä suurtehopölyttimellä, jolla hehtaarin kokoinen alue voidaan käsitellä vain kymmenessä minuutissa. Erityisen käyttökelpoisena apuvälineenä ohjelmassa esitellään reppupölytin, joka on varsin kätevä pienempien pinta-alojen täsmäpölytyksiin tai suurempien peltoalojen viimeistelyyn. Pieni lietsopölytin taas soveltuu myös siementen ja lannoitteen levitykseen. Repusta poiketen lietsopölytintä kannetaan ylävartalon etupuolella ja sen toimintaa säädellään käsin pyöritettävällä kammella.Myrkyllisiä aineita käsitellessä on viljelijän muistettava suojata myös itsensä. Suojahaalari ja hansikkaat riittävät tavanomaisempien peltomyrkkyjen kanssa, mutta tuulisella säällä voi olla tarvetta myös suojanaamarille.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Perustaisinko puutarhan eli tarhaisinko puita?](/aihe/artikkeli/2014/03/28/perustaisinko-puutarhan-eli-tarhaisinko-puita)[Vinkkejä viherpeukaloille](/aihe/artikkeli/2010/03/22/vinkkeja-viherpeukaloille)[Elonkorjuujuhlat](/aihe/artikkeli/2006/10/12/elonkorjuujuhlat)
Avausmaaliveikkaus: Kumpi juhlii ensimmäisenä, USA vai Saksa?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäisenä jätetty veikkaus (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli Müller (Saksa), 55. minuutilla. Ensimmäisenä oikean rivinsä jätti Vilma Löppönen. Onnea Vilmalle päivän kisan voitosta!**
Myrskyisä luokka hurrikaanin pyörteissä
Viikin kuutosluokkalaiset halusivat unelmien koulukuvaansa myrskyä, koska se kuvastaa heidän luokkaansa. Valmiissa kuvassa kutoset pakenevat valtavaa pyörremyrskyä, joka imaisee luokan mennessään. Elokuvan kohtaukselta näyttävää kuvaa varten haluttiin vangita oppilaiden liikkeet heidän paetessaan 3D-grafiikalla tehtyä pyörremyrskyä. Miten kuva luotiin?
**Leikkaa ja liimaa**
Oppilaat kuvattiin pienissä ryhmissä. Suurin osa oppilaista kuvattiin juoksemassa kohti kameraa. Lars ohjeisti kuvattavia hakemaan erilaisia, iloisia mutta vähän pelokkaita ilmeitä.
Osa luokasta kuvattiin studio-olosuhteissta. Siellä heidät laitettiin vihreää taustaa (green screen) vasten pomppimaan trampoliinille. Näin oppilaat saatiin ”lentämään”. Heidät muokattiin pyörremyrskyn sisään tietokoneen kuvankäsittelyohjelmalla. Kuvattavat on helpompi irrottaa tai leikata vihreästä taustasta kuin vaikkapa monivärisestä.
Lopullinen koulukuva yhdistettiin 20 eri kuvasta. Kotioloissa samankaltaisen lopputuloksen saa aikaan, kun ottaa kuvat yksiväristä seinää vasten, tulostaa ne paperille ja leikkelee niistä hahmot irti. Hahmot voi tämän jälkeen liimata esimerkiksi tyhjään maisemakuvaan, johon pyörremyrskyn voi piirtää tai maalata.
**Kultaisen tunnin metsästystä**
Koska kuvat otettiin eri paikoissa, oli valaistukseen kiinnitettävä erityistä huomiota. Lopullisessa kuvassa näyttäisi hassulta, jolleivät hahmot olisi valaistu samalla tavalla. Oli siis muistettava, mistä suunnasta luonnonvalo pellolla tuli, jotta studiossa pystyttiin ottamaan samanlaisella valaistuksella kuvia.
Yleensä ulkona kannattaa kuvata pilvisen sään aikaan. Pilvet hajottavat auringonvalon niin, että luonnonvalo on pehmeää eikä tee kuviin varjoja. Voimakas auringonpaiste taas luo kuvattavien kasvoille voimakkaita varjoja.
Pilvisen sään lisäksi paras aika kuvata on “kultaisen hetken” aikaan. “Kultainen hetki” sijoittuu tuntiin auringonnousun jälkeen ja tuntiin auringonlaskua ennen. Tällöin kuvattavien kasvoille ei tule voimakkaita varjoja, sillä aurinko on niin matalalla ja auringonvalo on pehmeää.
**Liike talteen suljinajalla**
Viikin kutosten kuvassa haluttiin, että katsoja ymmärtäisi luokkalaisten juoksevan pyörremyrskyä pakoon. Pysähtyneeseen kuvaan piti siis vangita liikettä. Esimerkiksi kuvan oikealla laidalla oleva viiden hengen ryhmä näyttää juoksevan, sillä ryhmäläisten jalat ja kädet ovat kuvassa sumeat.
Aikaa, jossa kamera ottaa kuvan, kutsutaan suljinajaksi. Sumeus saadaan tallennettua, kun kameran suljinaikaa pidennetään. Pidempi suljinaika siis tallentaa enemmän liikettä kuvaan. Mitä lyhyempi suljinaika on, sitä tarkempi kuvasta tulee.
Kuvaa varten oppilaat hyppivät trampoliinilla ja juoksivat pellolla, samalla kun valokuvaaja kuvasi. Pyörremyrskyn täytteeksi studiolla kuvattiin myös lentäviä esineitä, kuten reppua ja vihkoa, jotka heitettiin kameran edestä sen ottaessa kuvia. Näistä pienistä palasista syntyi Viikin kutosten Unelmien koulukuva.
__Näin kuvaat liikettä:
- Kuvaa kuva ulkona esimerkiksi kultaisen tunnin aikana tai pilvisellä säällä.
- Säädä kameran suljinaikaa haluamallasi tavalla. Näin saat hallittua, kuinka paljon kuvassa näkyy liikettä.
- Pyydä kavereitasi juoksemaan kameraa kohti, kuvaa myös lentäviä esineitä.
- Tulosta kuvat ja piirrä pyörremyrsky sekä liimaa kaverisi kuvaan juoksemaan sitä pakoon.__
__Kirjoittanut: Pietari Vappula__
Seitsemän joukkuetta, vain kolme jatkopaikkaa - torstain MM-jalkapallon panokset
G- ja H-lohkojen joukkueet kamppailevat torstai-iltana paikoista jatkopeleihin.
G-lohkossa kohtaavat USA ja Saksa sekä Portugali ja Ghana. Saksan tilanne on vakain, sillä maalieronsa ansiosta Joachim Löwin ryhmä etenee lohkosta todennäköisesti jopa tappiolla.
USA:lle puolestaan riittää tasapelikin. Täysi kolmen pisteen saalis tarkoittaisi lohkovoittoa. Tappiokin kelpaa, kunhan Ghana ja Portugali pelaavat tasan.
Lohkon toisessa ottelussa Portugali ja Ghana tarvitsevat kumpikin voiton. Sen päälle molemmat toivovat, etteivät Yhdysvallat ja Saksa päädy tasapeliin. Silloin alettaisiin tarkastella maalieroja. Niiden suhteen synkimmät näkymät ovat Portugalilla, joka on peräti neljä maalia pakkasella. Ghanan lukema on -1, USA:n +1 ja Saksan +4.
H-lohkossa Belgia on jo varmistanut jatkopaikkansa ennen illan ottelua Koreaa vastaan. Korea sen sijaan tarvitsee voiton, minkä lisäksi Algeria ei saa voittaa toisessa ottelussa Venäjää. Mikäli Venäjä pakottaa Algerian vähintään tasapeliin, Korea voi nousta toiselle jatkopaikalle maalieron turvin.
Algerialle puolestaan riittäisi varmuudella tasapeli, kunhan Korea ei voita Belgiaa. Voitolla sillä on mahdollisuus jopa lohkovoittoon.
USA-Saksa ja Portugali-Ghana alkavat Suomen aikaa kello 19. Algerian ja Venäjän sekä Belgian ja Korean mittelöt käynnistyvät kello 23. Kaikki ottelut nähdään suorina Ylen kanavilla.
Katso [lohkotilanteet Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543#/tilastot).
Luokkakuvaus veden varassa
Espoon Steinerkoulun kutoset halusivat unelmien koulukuvaansa vettä ja värejä. Kuvaa ideoidessa päätettiin laittaa koko luokka kellumaan veteen.
**Värit tärkeässä roolissa**
Aivan ensimmäiseksi oli löydettävä tarpeeksi iso allas, johon koko luokka mahtuisi. Kuva piti ottaa korkealta, koska kuvan taustaksi haluttiin uima-altaan vedenpinta. Kuvaaja joutuikin uhmaamaan korkeanpaikankammoaan kivutessaan 10 metrin hyppytorniin kuvan ottoa varten.
Eri kuvakulmia käyttämällä saa aikaan illuusion, eli näköharhan. Ylhäältäpäin otettu kuva saa ihmisen näyttämään pienemmältä kuin mitä hän todellisuudessa on. Näköharha luotiin myös Espoon kutosten kuvaan, joka näyttää ensivilkaisulla siltä, kuin koko luokka roikkuisi seinällä sen sijaan, että olisi uima-altaassa.
Kuvaa varten etsittiin mahdollisimman värikkäät uimapatjat, jotta ne erottuisivat sinisestä vedenpinnasta mahdollisimman hyvin. Värikkäitä vaatteita ei sen sijaan voitu pukea, sillä uimahallissa vaatteet päällä uiminen on kielletty. Uimapatjojen ja -lelujen löydyttyä, oli aika laskea luokka pienissä ryhmissä vesille.
**Kultainen leikkaus**
Rykelmä uimapatjoja sijoitettiin niin, että ne peittivät uima-altaan pohjassa olevat viivat. Rykelmän asemointi oli mietitty jo etukäteen tarkasti, sillä kuviin haluttiin selvä tasapaino.
Iso uimapatja osuu kuvassa niin sanottuun “kultaiseen leikkauspisteeseen”. Leikkauspisteet ovat kuvasta löytyvät neljä näkymätöntä pistettä, joita voidaan käyttää apuna kuvan asettelua mietittäessä.
Pisteet saadaan näkyviin, kun kuvan jakaa mielessään yhdeksään osaan. Tämä tapahtuu niin, että ensin kuva jaetaan poikittain kolmeen yhtä suureen lohkoon. Tämän jälkeen kolmeen jako toistetaan pystysuunnassa. Kohtia, joissa viivat osuvat toisiinsa, kutsutaan “kultaisiksi leikkauspisteiksi”.
Kuvattaessa on hyvä pitää mielessä, että symmetrinen kuva voi joskus olla tylsän näköinen. Kuvaustilanteessa eri kuvakulmia ja rajauksia kokeilemalla näkee, miten kuva asettuu parhaiten.
**Nopeutta, muttei hätiköintiä**
Kuvan ottaminen oli haastavaa siksi, että veden liikettä ei voi hallita. Miten kuvan ottaminen siis onnistuu, kun uimapatjoilla on 22 kuvattavaa ja patjat kulkevat minne sattuu kuvaustilanteessa?
Kuvaajan täytyi olla tilanteessa päättäväinen ja tsemppaava. Kuvaa otettaessa oli toimittava ripeästi, sillä patjat olivat vain hetken toivotulla paikoillaan. Koulukuvan otossa avustikin assistentti, jonka tehtävänä oli uida vedessä ja ohjailla patjoja kuvaajan toivomiin suuntiin. Lopulta oppilaiden hymyt ja asemat saatiin kohdilleen, ja unelmien koulukuva oli valmis.
__Näin otat kuvan veden äärellä:
- Suunnittele kuva ensin paperille. Muista miettiä kuvan kultaisia leikkauksia.
- Etsi kuvauspaikka, jossa pääset turvallisesti kuvaamaan yläkulmasta, veden päältä.
- Hanki mahdollisimman värikkäitä uimapatjoja.
- Ota kuva ripeästi, mutta rauhallisesti.__
__Kirjoittaja: Pietari Vappula__
Mitä mieltä olet Las Ketchupin kesähitistä The Ketchup Song (Aserejé)?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Las Ketchup: _The Ketcup Song (Aserejé)_
**Mitä?** **Las Ketchup** on espanjalainen popyhtye, jonka muodostavat **Muñozin** sisarukset **Lola**, **Pilar**, **Lucía** ja **Rocío**. Yhtye julkaisi vuonna 2002 kappaleen _Aserejé_, joka ilmestyi maailmanlaajuisesti nimellä _The Ketchup Song_. Biisistä tuli valtava hitti myös Suomessa, jossa se nousi kohinalla listojen kärkeen. Vuonna 2006 Las Ketchup edusti Espanjaa Euroviisuissa kappaleella _Un Blodymary_, joka sijoittui 18 pistellä sijalle 21.
Jokaiseen itseään kunnioittavaan kesähittiin kuuluu oma tanssi. The Ketchup Songin käsiliikkeet voi muistutella mieleen katsomalla kappaleen [musiikkivideon](http://www.youtube.com/watch?v=AMT698ArSfQ).
**Hä?** Yhtyeen ja sen ensimmäisen albumin _Hijas del Tomate_ nimet ovat viittauksia tyttöjen isään, kuuluisaan flamencokitaristiin **Juan Muñoziin**, joka tunnetaan paremmin taiteilijanimellä **El Tomate**.
Ninjat varjojen kätköissä
Yöllinen kuva vangitsee heti katseen. Puinen talo kohoaa uljaasti kuvan yläkulmaa kohti. Rakennuksesta laskeutuu punainen portaikko kohti maata, jolla seisoo tummaan asuun verhottu ninja. Hetken kuvaa tuijotettuaan erottaa varjoista vielä kolme hahmoa ja Porlammin kutosten koulukuvan juoni alkaa paljastua. Mitä ninjakuvassa oli otettava huomioon?
**Ninja-asentoja ja oikeaa tunnelmaa**
Kuvauspaikka oli oleellinen osa Hilda Käkikosken koulun oppilaiden Unelmien koulukuvaa. Japanilaista tyyliä ei helposti löydy suomalaisesta koulusta. Kotioloissa ninjakuvan voi lavastaa metsään, kallionkoloon tai portaikkoon. Tunnelmaa voi luoda Japani-aiheisella rekvisiitalla.
Oppilaat halusivat näyttää kuvassaan aidoilta ninjoilta ja ompelivat itse Ninja-vaatteensa.
Ennen kuvan ottoa kuva ja siihen piilotettavat ninjat hahmoteltiin liitutaululle. Tämän jälkeen kuvattaville jäi aikaa hioa omat ninja-asentonsa kuntoon.
**Piiloon varjoihin**
Yöllinen tunnelma saatiin kuvassa aikaan vahvoilla varjoilla. Varjoja varten tarvitaan niin sanottua “kovaa valoa”, eli tehokkaita salamavaloja. Valon tehoa voidaan säätää kotioloissa sillä, miten lähellä valoa pitää kuvattavista.
Luokkakuva otettiin kahdella salamalla, jotka suunnattiin ninjoja kohti eri puolilta kuvaa. Vasemmanpuoleisin ninja on valaistu yhdellä salamalla ja loput toisella salamalla.  Samalla kun salamat valaisivat kuvaa, niiden synnyttämät varjot piilottivat ninjat tehokkaasti.
Lisätunnelmaa luotiin savukoneella, jonka nostattama savupilvi tuo koulukuvaan mystisen tunnelman.
Kuvauspäivä oli haastava sen vuoksi, että sää oli pilvinen. Auringonvalon osuessa pilveen valo levittäytyy tasaisesti kaikkialle, jolloin sitä on mahdotonta pimentää. Kuvaa varten oli keksittävä yö keskelle päivää.
**Yöllinen kuva päivällä**
Kuvasta saa yöllisen näköisen, kun kameran aukkoa säätää pienemmäksi. Kameran aukko määrittää sen, kuinka valoisa lopullisesta kuvasta tulee. Aukon kokoa voi säätää kaikissa järjestelmäkameroissa.
Porlammin kutosten kuvaa varten käytettiin myös ND-suodatinta. Suodatin kiinnitetään linssin eteen ja se saa kuvat näyttämään siltä, kuin ne olisi otettu yöllä.  Suodatinta käytettiin kuvassa, sillä pilvinen päivä oli niin valoisa, että salamoiden käyttö pelkiltään olisi polttanut kuvan puhki. Voit kokeilla kuvan tummentamista päivästä yöksi laittamalla esim. aurinkolasin linssin tai tumman kalvon kameran linssin eteen.
Samanlaisen ninjakuvan ottaminen ulkona onnistuu parhaiten yöaikaan. Tällöin kameran aukon koosta ei tarvitse murehtia. Kameran oma salama valaisee kuvaa tarpeeksi, jotta saat ninjat näkyviin pimeässä.
__Näin otat ninjakuvan:
- Etsi itseäsi miellyttävä maisema kuvauspaikaksi, jonne ninjat saadaan piiloon.
- Suunnittele jokaisen ninjan asennot ja paikat valmiiksi paperille.
- Valaise jokainen hahmo joko lampuilla tai kameran salamalla.
- Päivällä kuvatessa säädä kameran aukko pienelle, jotta kuvasta tulee tumma. Käytä samalla tehokkaita lamppuja kuvatessasi, jotta saat kuviin varjoja aikaiseksi.__
__Kirjoittanut: Pietari Vappula__
Tervahauta: Sote-palveluiden tuottajaksi yksi maakunnallinen yhtiö?
Kuopion kaupungin terveydenhuollon ja perusturvan palvelualuejohtajan Markku Tervahaudan mukaan Pohjois-Savossakin pitää selvittää, voisiko yksi KYSin, Ylä-Savon Soten ja Kysterin yhdistävä yksikkö tuottaa koko maakunnan sote-palvelut. Pohjois-Karjalassa ja Keski-Suomessa asiaa on jo selvitetty.
Tulevaisuudessa Pohjois-Savon sosiaali- ja terveyspalvelut voisi tuottaa yksi maakunnallinen tuotantoyhtiö. Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksessa vastuu sote-palveluiden järjestämisestä siirtyy kunnilta sote-alueille.
Kuopion kaupungin terveydenhuollon ja perusturvan palvelualuejohtajan Markku Tervahaudan mukaan on hyvä, että tulevat viisi sote-aluetta voivat itse päättää, mikä on paras tapa järjestää palvelut.
Hänen mukaansa nyt saavutetun sote-sovun jälkeen pitää selvittää, voisiko yksi yksikkö tuottaa koko maakunnan sote-palvelut.
– Tällainen selvitys pitää mielestäni tehdä samaan tapaan kuin on jo tehty Pohjois-Karjalassa. Ääritapauksessa KYSin, Ylä-Savon Soten ja Kysterin yhdistävä koko maakunnan tuotantoyhtiö voisi tuottaa palvelut, Tervahauta sanoo.
Yleislinjaus ei vielä kerro käytännöstä
Tervahauta kiittelee uudistusta ja hänen mukaansa siinä on enemmän myönteistä kuin kielteistä, mutta uudistuksen yksityiskohdat ovat vielä hämärän peitossa.
– Tämä on mahdollista toteuttaa niin, että palvelut paranevat. Toisaalta riski on, että mikään ei muutu ja kaikki jatkuu kuten ennenkin. Vielä pitää odottaa, että uudistus tarkentuu, nyt on kyse vasta yleislinjauksista, Tervahauta toteaa.
Tervahauta uskoo, että kuntalaisten suurin huoli on se, onko omalla kylällä jatkossa mahdollisuus päästä lääkärin tai hoitajan pakeille. Hänen mukaansa Kuopio on hyvä esimerkki siitä, että isomman yksikön on helpompi houkutella lääkäreitä ja turvata myös pienten paikkakuntien lääkäripalvelut.
– Meillä on jo kokemusta maaseudun palveluiden järjestämisestä esimerkiksi Vehmersalmella, Karttulassa ja pian Maaningalla. Nykyään kunnilla voi olla päätäntävalta sote-palveluista, mutta paikkakunnalle ei saada lääkäreitä. Isommilla hartioilla tämä helpottuu.
Muutkin palvelut huomioitava
Kuopion palvelualuejohtajan Markku Tervahaudan mukaan sote-uudistuksessa korostetaan liikaa sosiaali- ja terveyspalveluiden yhdistämisen tärkeyttä, kun sosiaalipalveluilla on läheinen yhteys myös esimerkiksi kouluihin ja päiväkoteihin.
– Lastensuojelu esimerkiksi kytkeytyy perusopetukseen, päivähoitoon ja nuorisopalveluihin. Vanhustenhuollossa lääkehoidolla ja terveysalan ammattilaisilla on toki tärkeä rooli, mutta muiden palveluiden tärkeyden ei pitäisi jäädä terveydenhuollon varjoon. Myös esimerkiksi liikunta- ja kulttuuripalveluilla on suuri merkitys, Tervahauta muistuttaa.
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri teki rikosilmoituksen Natura-kairauksista
Piiri pyytää poliisia tutkimaan, onko kaivosyhtiö Sakatti Mining syyllistynyt lainvastaiseen toimintaan syväkairaamalla Sodankylässä Viiankiaavan soidensuojelu- ja Natura-alueen rajalla ilman malminetsintälupaa.
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri pyytää poliisia tutkimaan, onko kaivosyhtiö AA Sakatti Mining Oy syyllistynyt kaivoslain vastaiseen toimintaan. Piirin mukaan yhtiö on syväkairannut Sodankylän Viiankiaavan soidensuojelu- ja Natura-alueen rajalla ilman malminetsintälupaa.
Lisäksi piiri pyytää poliisia tutkimaan, onko kaivosviranomaisena toimiva Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) kaivososasto syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen jättämällä tutkimatta piirin ilmoittaman syväkairaustoiminnan.
Piiri pyytää poliisia myös tutkimaan, onko AA Sakatti Mining Oy yrittänyt harhauttaa Lapin luonnonsuojelupiiriä ja viranomaisia ilmoittamalla alun perin, että se on kairannut vain yhden reiän viistoon Natura-alueen alle.
Kymmenen vuoden etsinnät
Konsulttiyhtiö Golder Associatesin helmikuussa 2014 laatiman raportin mukaan se on kairannut vuosina 2012–2013 kaikkiaan 25 kappaletta 800–1200 metrin pituisia kairausreikiä viistoon Natura-alueen alle  ja paikallisten asukkaiden mukaan toiminta on jatkunut ainakin vuoden 2014 maaliskuun loppuun saakka.
Rikosepäily on tapahtunut Viiankiaavan suojelualueen länsirajalla Kärväslammen eteläpuolella.
Kansainväliseen kaivosyhtiöön Anglo American Exploration B.V. konserniin kuuluva AA Sakatti Mining Oy on tehnyt etsintätöitä Viiankiaavan soidensuojelu- ja Natura-alueella vuodesta 2004 lähtien. Tähän mennessä kaivosyhtiö on kairannut Natura-alueella 145 kairausreikää.
Tällä hetkellä Sakatti Miningillä ei ole malminetsintälupaa voimassa Viiankiaavan soidensuojelu- ja Natura-alueella, koska korkein hallinto-oikeus palautti ympäristöministeriölle soidensuojeluasetuksen perusteella annetun malminetsintäluvan.
Lisäksi Lapin piiri, Metsähallitus ja Lapin ELY-keskus ovat valittaneet kesäkuussa 2013 Tukesin kaivoslain perusteella myöntämästä malminetsintäluvasta Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Unelmana tapahtumarikas luokkakuva
Oulun kutoset halusivat toteuttaa Unelmien koulukuvansa kollaasina eli erillisistä kuvista. Jokainen sai vuorollaan kuvata. Luokka osallistui Ronjan ja Larsin suunnittelemaan peliin ja pelin aikana otetuista kuvista koottiin Unelmien koulukuva. Kuviin oli tärkeää saada tallennettua hauskoja hetkiä pitkin päivää. Miten monen kuvan palapeli kuvattiin ja koottiin?
**Tapahtumakuvausta**
Oulun kuutosluokan unelmien koulukuva oli poikkeuksellinen siksi, ettei kuvan asemointia juurikaan suunniteltu ennen kuvausta. Kuvauksia ennen päätettiin, mitä tapahtumapäivän yhteydessä tehtäisiin. Kuvaajat kuvasivat siis tapahtumaa koulukuvan sijaan.
Tapahtumakuvaamisen tarkoituksena on saada hetken tunnelma vangittua kuviin. Tapahtumissa kuvaaja on sivustaseuraaja, jonka pitäisi tehdä itsestään mahdollisimman huomaamaton saadakseen kuvattavien aidot ilmeet talteen kameran linssiin.
Jos siis haluat ottaa kuvia tapahtumasta, älä ohjaile kuvattaviasi, vaan seuraa tilanteita ja pyri vangitsemaan jokin erityinen hetki tapahtumasta. Se voi olla pieni ele, ilme tai riemunkiljahdus. Käytännössä kuvaajan pitäisi päästä niin lähelle kuvattavaa kuin suinkin mahdollista ilman että muuttaa tilanteen tunnelmaa.
**Valoa ja kuvakulmia**
Tapahtumissa kuvaajan on tärkeä hahmottaa kokonaistilanne. Kuvaajan ympärillä tapahtuu koko ajan ja kuvien ottamisen lisäksi on pidettävä tarkasti mielessä, että jokaisesta varmasti saadaan aito ja hyvä kuva. 
Jokaisen luokkalaisen kohdalla oli kokeiltava erilaisia kuvakulmia, jotta lopulliseen kollaasiin tulisi mahdollisimman vaihtelevia kuvia. Saippuakuplat ja värikkäät esineet toivat kuviin väriä, jota kaivattiin jumppasalin ruskeiden seinien vastapainoksi.
Haasteena kuvien ottamisessa oli tarvittavan valon saaminen, kun käytössä olivat vain jumppasalin loisteputkilamput. Sisällä kuvatessa onkin suositeltavaa käyttää kameran salamaa, jotta tapahtumasta saa tarkkoja kuvia.
**Monen kuvan palapeli**
Kuvakollaasia kootessa on otettava huomioon monia asioita. Tärkein on tietenkin se, miltä kokonaisuus näyttää. Kollaasiin on hyvä valita toisistaan erottuvia kuvia, joissa jokainen kuvattu henkilö pääsee oikeuksiinsa.
Aluksi kuvat aseteltiin niin, etteivät ne asettuneet lainkaan päällekkäin. Sijoittamalla kuvia kuitenkin hieman päällekkäin, saatiin kollaasiin enemmän eloisuutta ja vaihtelevuutta. 
Värikkäillä yksityiskohdilla elävöitetään kuvaa. Kollaasi on järjestetty siten, että keskellä on hieman vaaleampia kuvia reunojen tummia kuvia tasapainottamassa. Tällöin kuvaa katsovan katse kiinnittyy kollaasissa näkyviin yksityiskohtiin – saippuakupliin, hymyihin ja ilmapalloihin. Asioihin, joista muodostuu unelmien koulukuvan.
__Näin teet kuvakollaasin:
- Järjestä tapahtuma tai kuvaa juhlia tai kilpailuja.
- Koeta ottaa mahdollisimman erilaisia kuvia eri kuvakulmia hyödyntäen (häiritsemättä kuitenkaan kuvattavia).
- Käytä apuna taustavärejä ja valoja.
- Sijoita kuvat haluamallasi tavalla joko paperille tai tietokoneella.
- Muodosta kuvista yhtenäinen kokonaisuus. Hyvä kollaasi näyttää hyvältä sekä läheltä että kaukaa.__
__Kirjoittanut: Pietari Vappula__
Sinilevää löytyy kylmästä säästä huolimatta
Sinilevähavaintoja on tehty eri puolilla Etelä-Karjalaa. Tuulinen ja sateinen sää voi muuttaa tilannetta nopeastikin.
Sinilevää löytyy Etelä-Karjalan vesistä kylmästä kesästä huolimatta. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen virallisissa mittauspisteissä sinilevää on havaittu vain Imatran Immalan järvellä.
Järviwiki-palveluun on puolestaan tullut juhannusviikolla useita yleisöhavaintoja mm. Ruokolahden Vaahterukselta, Parikkalan Simpelejärveltä ja eripuolilta Saimaata.
Alkuviikosta vähäisiä määriä levää on havaittu Parikkalan Suurella Rautjärvellä, Simpeleen Kivijärvellä ja Simpelejärvellä.
Tuulinen ja epävakaa sää voi muuttaa levätilannetta kuitenkin nopeasti.
Kaakkois-Suomen alueelta tehdyt levähavainnot voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen levälinjalle, puh. 040 767 5388 tai sähköpostitse osoitteeseen levaseuranta.kaakkois-suomi(at)ely-keskus.fi.
Kuudesluokkalaiset poseeraavat palkintogaalassa
Turengin ala-asteen kutosilla oli unelma tähtien täyteisestä luokkakuvasta. Kuvaan haluttiin vangita se hetki, jolloin tähdet saapuvat palkintogaalaan punaista mattoa pitkin. Lopputuloksessa oli oltava sopivasti säihkettä ja jokaisella oma rooli, jotta kuva näyttäisi mahdollisimman aidolta. Miten tässä onnistuttiin?
**Rooli on tärkein**
Aivan ensimmäiseksi luokkakuvaa varten oli keksittävä jokaiselle rooli. Punaisella matollahan pyörii tähtinäyttelijöiden ja -artistien lisäksi myös valokuvaajia, toimittajia ja henkivartijoita. Hahmoja kuvattaessa kannattaa muistaa, että jokainen henkilö on yhtä tärkeässä roolissa kuvassa. Siksi esimerkiksi puvustuksen pitää olla tarpeeksi värikäs, jotta jokainen erottuu tarpeeksi tummasta tai vaaleasta taustasta. Esimerkiksi keltainen ja valkoinen erottuvat selvästi mustaa taustaa vasten. Valkoisen taustan edessä toimii taas hyvin tummat sävyt, kuten sininen tai ruskea.
Vaatteiden löydyttyä on aika hakeutua omaan rooliin. Jos tarkoituksena on näytellä paksunahkaista henkivartijaa, on hahmo vietävä äärimmäisyyksiin – niin, ettei lopullisessa kuvassa kasvoilla ole hymyn häivää. Punaisen maton tähtenä saa taas nauttia salaman välähdyksistä mielin määrin poseeratessaan kameroille.
**Valolla saa säihkeen**
Puvustuksen jälkeen kuvalle on löydettävä kuvauspaikka. Kuten Turengin kutosten kuvassa, säihkeen sai vangittua kuvaan vasta, kun kuvauspaikka oli täysin pimeä ja valaistu lampuilla luonnonvalon sijaan. Jos verhot eivät pimennä huonetta tarpeeksi, voi apuna käyttää esimerkiksi lakanoita tai tummia roskasäkkejä teipattuna ikkunan eteen.
Kuvaan saa tunnelmaa ja eloisuutta, kun kuvattavat valaistaan eri suunnista. Ammattikuvaajat käyttävät kuvatessa montaa salamaa, jotka räpsähtävät samalla hetkellä kun kuva otetaan. Salamalla kuvattaessa on varottava sitä, ettei kuva “pala puhki”. Tällä tarkoitetaan sitä, että kuvaa valaistaan niin paljon, ettei siitä erotu enää mitään värisävyjä.
Luokkakuvaa varten käytettiin kolmea salamaa. Itse kuvassa näkyvät kolme salamavaloa lisättiin kuvaan vasta jälkeenpäin tietokoneella. Kuvaustilanteessa oli kuitenkin otettava huomioon tuleva muokkaus siten, että kuvaajia esittävien vieressä olleet oppilaat valaistiin enemmän siltä puolelta kasvoja, jolle salamavalo lisättäisiin.
Kuva kannatta siis suunnitella tarkasti etukäteen, sillä yksikin onnistunut kuva on parempi kuin sata epäonnistunutta. Mitä paremmin kuvan suunnittelee, sitä vähemmän kuvaa tarvitsee muokata jälkeenpäin tietokoneella.
**Asettelu on avainasemassa**
Turengin ala-asteen kuvassa tärkeässä roolissa oli limusiini, jonka eteen koko luokka aseteltiin. Auton valkoinen pinta erotti luokkalaiset muuten mustasta taustasta, sillä kuvassa on tärkeää, ettei kukaan jää varjoihin piiloon. Kuva otettiin niin, että kuvaaja seisoi pöydän päällä, jotta jokainen luokkalainen näkyisi lopullisessa kuvassa ja limusiini taustalla ei peittyisi näkyvistä.
Kuvan ottoa edelsi luonnosteluvaihe. Siinä kuvaaja piirsi jokaisen kutosen jo valmiiksi paperille, sijoittaen heidät luokkakuvaan. Suunnitteluvaihe onkin äärimmäisen tärkeä, kun luokalla on 20 oppilasta ja tavoitteena on saada kuvattua unelmien koulukuva.
__Näin teet gaalatunnelman: 
- Suunnittele roolit ja asemat etukäteen paperille 
- Mieti tausta ja puvustus toisistaan erottuviksi 
- Pimennä tila ja valaise eri suunnista 
- Ota kuva yläkulmasta 
__
__Kirjoittanut: Pietari Vappula____
Presidentti katsoi ottelun fanilasit päässä: ”En nähnyt puremista”
Uruguayn presidentti asettuu tähtifutaaja Luis Suarezin puolelle MM-kisojen puremistapauksessa.
Uruguayn presidentti José Mujica kertoo tiedotusvälineille, ettei hän nähnyt Luis Suarezin purevan Giorgio Chielliniä maiden kohtaamisessa tiistaina. Presidentti Mujica sanoo myös, että Suarezia ei valittu Uruguayn maajoukkueeseen hyvien tapojensa, vaan lahjakkuutensa tähden.
Suarezin näykkimisestä on noussut kohu myös Uruguayssa. Moni uruguaylainen on luonnollisesti maanmiehensä puolella, mutta pureminen on aiheuttanut myös häpeää maassa.
Myös Uruguayn jalkapalloliitto on ottanut kantaa netissä kiertäviin kuviin Chiellinin olkapäässä olevasta puremisjäljestä. Liiton mielestä kuvia on selkeästi käsitelty. Jalkapalloliitto FIFA tutkii nyt tapausta ja Suarezia uhkaa pitkä pelikielto.
Lue myös:
[Presidentti puolustaa Uruguayn jalkapallotähteä – &quot;En nähnyt hänen purevan&quot;](http://yle.fi/uutiset/presidentti_puolustaa_uruguayn_jalkapallotahtea__en_nahnyt_hanen_purevan/7321416)
[Päiväkodin johtaja: MM-futaajat ovat kuin tarhan lapset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215691)
**Lähteet:** Yle Uutiset, AFP
Sinilevästä vain vähäisiä havintoja Lounais-Suomessa
Sinilevää on tänä kesänä havaittu vasta muutamalla paikalla Lounais-Suomessa. Kylmä sää on pitänyt levät kurissa.
Sinilevä on pysynyt tänä kesänä aisoissa Lounais-Suomessa.
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on tällä viikolla havaittu vähän sinilevää Köylilönjärven Yttilän Ottan, Rauman 
Otanlahden ja Paraisten Seilin havaintopaikoilla.
Rymättylän Kirkkojärvessä 
levää on runsaasti. Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan viileä, tuulinen ja sateinen sää on pitänyt vedet kylminä ja 
levätilanteen hyvänä. Mikäli sää ja sen myötä vedet lämpiävät, sinilevien 
kasvuolosuhteet paranevat ja leväesiintymät yleistyvät.
Absoluuttinen totuus testaa, osa 2: Mikä on nopein tapa kuivattaa kalsarit?
Kalsarit kuiviksi!
Miten saada kesäkalsarit kuiviksi mahdollisimman nopeasti? Absoluuttinen totuus selvittää asian.
Ei yhtään puhtaita alusvaatteita eikä käytössä ole kuivausrumpua. Tuttu tilanne! Etenkin reissussa pitäisi välillä saada nyrkkipyykillä pestyt vaatteet nopeasti kuiviksi.
Minttu ja Ilkka testaavat parasta kalsareiden kuivausmetodia.
Mikä on tieteellisesti paras kuivausmetodi? Katso video!
[Katso lisää Absoluuttisia totuuksia Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1496087)
Sinilevät pysyneet aisoissa viileän sään vuoksi
Rymättylän Kirkkojärvessä levää on runsaasti, mutta muilla Varsinais-Suomen mittauspisteillä leviä ei juurikaan ole havaittu.
Sinilevätilanne on pysynyt maltillisena. Varsinais-Suomen ely-keskuksen seurantapisteistä vain Rymättylän Kirkkojärvessä levää on runsaasti. Viileä, tuulinen ja sateinen sää on pitänyt vedet kylminä ja levätilanteen hyvänä.
Merialueilla vain Paraisten Seilin mittauspisteellä on havaittu sinilevää. Sielläkin pitoisuudet ovat vähäisiä.
Sinilevien kasvuolosuhteet paranevat ja leväesiintymät yleistyvät säiden ja vesien lämmetessä, arvioi ely-keskus.
Kuinka piiloutua opettajalta?
Hamarin koulukuvassa näkyy autio pihamaa. Harmaan asfaltin ja rakennusten seinien sekaan on soluttautunut kokonainen luokallinen Hamarin kutosia. Miten maastoutumiskuva oikein otettiin?
**Tarkka asettelu**
Ensin kuvan asetelma hahmoteltiin paperille. Tämän jälkeen kaikille hankittiin kokovalkoiset kertakäyttöhaalarit. Kuvauspaikalla oppilaat aseteltiin paikoilleen hahmotelman perusteella. Paikat pysyivät selkeinä kuvattaville, kun ne merkittiin maahan asfalttiliidulla ja teipin palasilla.
Kun kaikki olivat paikoillaan, Lars asetti kameran jalustalle ja suuntasi sen kohti luokkaa. Näin määräytyi kuvakulma, josta kuva otettaisiin. Kun kuvakulma oli päätetty, haalareiden maalaustyön valmistelu alkoi.
Maalausta varten haalareihin tehtiin merkinnät sen mukaan, mistä kohtaa ne piti maalata ja millä väreillä. Kuvaaja juoksi kameran ja kutosten väliä merkiten tussilla haalareihin viivoja. Kuvaajan oli tarkastettava kameran takaa, että värit ja viivat osuisivat oikeisiin kohtiin taustaan nähden.
**Tarkempi maalaustyö**
Kotioloissa haalareihin kannattaa piirtää viiva siihen kohtaan, missä väri vaihtuu. Haalareihin kannattaa myös kirjoittaa lyijykynällä, millä värillä kukin osa haalarista pitää maalata. Maalatessa kannattaa kiinnittää huomiota siihen, että väreistä tulee samansävyiset kuin taustasta.
Kameran siirtäminen sentinkin verran toiseen suuntaan voi muuttaa täysin sitä, miltä kuva näyttää. Hamarin koulukuvan suunnitelmat muuttuivat, kun kuvaan saatiin mukaan keltainen koulubussi. Kuvan sommittelua muutettiin, jotta bussi mahtuisi kuvaan.
Kameran paikkaa siirrettiin, jolloin kuvakulma muuttui. Siirron myötä joidenkin kutosten haalareiden väritykset eivät enää osuneet oikeisiin kohtiin taustaan nähden. Nämä haalarit oli maalattava uuden taustan mukaan. Kuvaustilanteessa olikin varottava märän maalin tarttumista pintoihin.
**Tarkin valotus**
Hamarin kutosten kuva otettiin monessa eri osassa. Luokka jaettiin pienempiin ryhmiin, jotka kuvattiin yksitellen. Näin pystyttiin valvomaan tarkemmin, missä haalareiden värit ja viivat osuivat oikeisiin kohtiin taustaan vasten. Kuvat yhdistettiin jälkeenpäin kuvankäsittelyohjelmalla, yhdeksi kuvaksi.
Kun kuvaa kuvataan monessa eri osassa, on tärkeää pitää huolta siitä, ettei mikään muutu kuvien ottojen välissä. Ulkoilmassa haasteita tuo valo, joka muuttuu jatkuvasti – varsinkin puolipilvisellä säällä.
Kotioloissa valotuksen samankaltaisuuden kuvissa voi tarkistaa kameran näytöstä, jossa näkyy heti mikäli jokin kuva ali- tai ylivalottuu. Alivalottunut kuva on liian tumma ja ylivalottunut taas liian valaistu. Helpoiten onnistuneen kuvan saa, kun kuvaa koko ryhmän samaan aikaan. Näin unelmien maastoutumiskuvan ottaminen onnistuu myös kotona.
__Näin otat maastoutumiskuvan:
- Hahmottele kuva paperille ja hanki kuvattaville valkoiset maalarihaalarit.
- Asettele kuvattavat tarkasti kuvaan ja merkitse tussilla tai lyijykynällä kohdat, joista haalari on maalattava.
- Maalaa haalarit. Tarkista aina välillä, että haalarin maalatut kohdat ovat sävyltään samat kuin taustan väri.
- Voit käyttää myös valmiiksi oikeanvärisiä vaatteita, esim. maastoutua harmaissa housuissa ja vihreässä paidassa kallion ja metsän rajalle.
- Ole tarkkana, jos kuvaat kuvan monessa eri osassa. Kuvien valotus pitäisi olla keskenään samanlainen.__
__Kirjoittanut: Pietari Vappula__
Uimaopettajakaan ei nauti viileistä rannoista
Joensuussa uimahallit sulkevat ovensa vuorotellen kesän aikana vuosittaisen huollon vuoksi. Uimaanopetteleville lapsille uimahallien lämpö tarjoaa mieluisan ympäristön harjoitteluun, mutta viileä vesi ja kolea ilma eivät houkuttele uimarannoille.
Rantakylän uimahallissa Joensuussa polskitaan suorastaan trooppisessa lämmössä uimakoulun merkeissä.
– Täällä uimahallissa kylmän sään vaikutus ei näy, mutta lapset eivät pääse harjoittelemaan rannoille, niin kuin pääsisivät lämpiminä päivinä, kertoo uimaopettaja Kirsi Mustonen.
Joensuun keskustan alueella lapsien uimaopetus järjestetään uimahalleissa, mutta maaseuduilla uimistaitoja treenataan uimarannoilla.
– Kylmä vesi hidastaa oppimista ja varmasti pitää tehdä muutakin siellä rannoilla kuin pelkästään uida, Mustonen toteaa.
Ei olla käyty kertaakaan uimarannalla.
Auringonottamisen ystäväksi tunnustautuva Mustonen myöntää, että viileät rannat eivät viehätä häntäkään.
– Yhden kerran olen tänä kesänä käynyt. En vaihtaisi paikkoja uimarannalla opetusta antavan kanssa, ei kiitos, Mustonen naurahtaa.
Kesä on asenteesta kiinni
Rantakylän uimahallin matalimmassa altaassa on pienten uimareiden alkeisryhmä. Joensuulainen Unna Hyppönen seuraa poikansa uimaopetusta sivummalla.
– Emme ole käyneet kertaakaan uimarannalla. Nyt on ollu niin kylmät säät, että ei ole saanut poikaa rannalle vielä lähtemään Hyppönen toteaa.
En vaihtaisi paikkoja uimarannalla opetusta antavan kanssa, ei kiitos.
Vaikka helteiden uupuminen kismittää monia, Hyppönen ei ole jäänyt tilannetta surkuttelemaan.
– Olemme käyneet kirjastossa, sirkuksessa ja keksitty muita aktiviteetteja, kertoo Hyppönen.
Virkistysuimala Vesikko ja Rantakylän uimahalli sulkevat ovensa vuorotellen kesän aikana vuosihuollon vuoksi. Noin kuukauden kestävän vuosittaisen huollon aikana toteutetaan tarvittavat remontit ja siivoukset.
– Ei tuo vaikuta, sillä käydään sitten jommassakummassa uimahallissa, kumpi sitten on auki, Hyppönen toteaa.
Kesätapahtumien superviikonloppu Rovaniemellä
Napapiirin imu on vahva kesäkuun viimeisenä viikonloppuna. Rovaniemelle väkeä vetää peräti viisi suurta tapahtumaa. Viikonlopulle osuvat paitsi Jutajaiset, Rovaniemi Marathon ja agilityn maajoukkuekarsinnat, myös lentopalloturnaus Kultavaskooli sekä Pohjoismaiden Naisliiton kesäkonferenssi.
Kesäkuun viimeinen viikonloppu on varsinainen Rovaniemen kesän superviikonloppu.
Käynnissä ovat yhtä aikaa ainakin folklorefestivaali Jutajaiset, lentopalloturnaus Kultavaskooli, juoksutapahtuma Rovaniemi Marathon, agilityn maajoukkuekarsinnat sekä Pohjoismaiden Naisliiton kesäkonferenssi.
Lentopalloilijoiden suviseurat
LentopalloturnausKultavaskoolijärjestetään tänä vuonna jo 37. kertaa. Tapahtumaa vuosikymmenet järjestänyt tiedottaja Erkki Kuoksa malttaa tuskin odottaa.
Kultavaskoolihan on lentopalloilijoiden suviseurat. Kun kerran on tähän uskoon tullut, niin ei siitä voi luopua. Tullaan pitämään hartaushetkiä pelien välissä ja pelien jälkeen.
– Tämä on Suomen suurin ja vanhin ja kaunein ja paras ja ihanin [lentopalloturnaus], Kuoksa sanoo.
Viikonlopun turnaukseen odotetaan yli 1500 lentopallon pelaajaa. Yksi heistä on Tornion Kivirannan vesoissa pelaava Sami-Pekka Laukkanen, joka kertoo joukkueensa olevan niitä turnauksen kovimpia. Miesten B-sarjassa pelaavalla porukalla ei Laukkasen mukaan pomppu välttämättä nouse, mutta suu käy – ja se on osa turnauksen viehätystä.
– En osaa kuvitella kesää ilman Kultavaskoolia. Se on lentopalloilullisesti vuoden kohokohta, Laukkanen sanoo.
Erkki Kuoksa intoutuu vertaamaan Kultavaskooli-turnausta toiseen satavarmaan kesänmerkkiin.
Kyllähän legendaarisissa Vaskoolitansseissa pelataan pelejä uudestaan ja ehkä jo vähän seuraavankin päivän pelejä. Ne on pakko kokea.
– Kultavaskoolihan on lentopalloilijoiden suviseurat. Kun kerran on tähän uskoon tullut, niin ei siitä voi luopua. Tullaan pitämään hartaushetkiä pelien välissä ja pelien jälkeen. Nähdään ystäviä, tasataan tietoja siitä, mitä vuoden aikana on tapahtunut ja vanhimmat jo kyselevät, että mikä lääkitys on päällä.
Turnausviikonloppuun mahtuu peräti 760 ottelua. Taistot käydään kahdellakymmenelläyhdellä eri kentällä, mutta jälki- ja ennakkopelejä väännetään Laukkasen ja Kuoksan mukaan myös Rovaniemen iltahumussa.
– Varmasti! Kyllähän legendaarisissa Vaskoolitansseissa pelataan pelejä uudestaan ja ehkä jo vähän seuraavankin päivän pelejä. Ne on pakko kokea ja päivittää vähän kuulumisia, Laukkanen kertoo.
– Sen verran olen kuullut ravintoloitsijoilta, että se on Kultavaskooli ja Kelekkamessut: sillon on pakki täynnä. Tarjoilijoiden pitää nojata hanoihin, että juomaa riittää, Kuoksa jatkaa.
Rovaniemen syke nousee viikonlopuksi
Koko joukko samaan aikaan järjestettäviä tapahtumia takaa sen, että viikonloppuna Rovaniemi vetää väkeä paitsi naapurikunnista, myös muualta Suomesta ja ulkomailta saakka.
**Jutajaisissa** vietetään tapahtuman Rovaniemen taipaleen 20-vuotisjuhlavuotta. Kuluneiden vuosien kunniaksi folklorefestivaali on tänä vuonna erityisen paikallislähtöinen, mutta viikonlopun aikana nähdään myös kauempaa tulleita esiintyjiä, kuten vaikkapa Elastinen, Tuliset tenorit ja ruotsalainen folkbändi Bjäran.
Lauantaina juostaan myös jokakesäinen** Rovaniemi Marathon**, jonka lajikirjoon mahtuvat maratonin ja puolimaratonin lisäksi myös kymppi, pyörätuolikelaus ja lasten minimaraton sekä sauvakävelijöiden sarjat. Tapahtumaan on ilmoittautunut ennätykselliset 560 juoksijaa yhdeksästätoista eri maasta. Kokonaisosallistujamäärän odotetaan kipuavan 700-800 juoksijan paikkeille. Kaukaisimmat osallistujat tulevat Kiinasta, Australiasta ja USA:sta. Ulkomailta tulee noin 
70 juoksijaa.
Viikonloppuna Rovaniemellä mitellään myös **agilityn maajoukkuekarsinnoissa**. Maajoukkuepaikkajakoa tuomaroivat Eeva-Liisa Pohjanen ja Rauno Virta. Johtavana ylituomarina toimii Anders Virtanen. Kisoihin osallistuu noin 400 koirakkoa.
Kesäkuiseen superviikonloppuun mahtuu myös Marttojen emännöimä **Pohjoismaiden Naisliiton kesäkonferenssi**, jonka suojelijana toimii Tasavallan presidentin puoliso, rouva Jenni Haukio.
Poliisi tutkii toisen henkilön osuutta juhannuksen mönkijäturmassa
Esitutkinnassa selvitetään ensisijaisesti sitä, onko toinen samaan seurueeseen kuulunut henkilö toiminut kuljettajana onnettomuushetkellä mönkijän suistuessa tieltä. Onnettomuudessa kuoli yksi mieshenkilö.
Poliisi selvittää toisen henkilön osuutta Mikkelissä juhannuksena sattuneeseen mönkijäturmaan. Onnettomuudessa kuoli yksi mieshenkilö.
Poliisin tietoon on tullut seikkoja, joiden valossa poliisi on aloittanut esitutkinnan epäillyn liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi myös epäillystä kuolemantuottamuksesta.
Esitutkinnassa selvitetään ensisijaisesti sitä, onko toinen samaan seurueeseen kuulunut henkilö toiminut kuljettajana onnettomuushetkellä mönkijän suistuessa tieltä.
Rakennusosakeyhtiö Hartela aloitti yt-neuvottelut
Henkilöstösäästöjä haetaan ensisijaisesti lomautuksilla, mutta irtisanomisetkin ovat mahdollisia. Yhteistoimintamenettely koskee koko maassa noin kolmeakymmentä toimihenkilöä.
Rakennusosakeyhtiö Hartela on aloittanut yt-neuvottelut. Niiden piirissä on koko maassa kolmisenkymmentä toimihenkilöä. Lahdessa yt-neuvottelut koskevat muutamaa toimihenkilöä.
Yhtiö työllistää yhteensä pari sataa ihmistä, joista Lahdessa työskentelee noin viisikymmentä henkilöä.
– Yrityksen hakemat henkilöstösäästöt pyritään toteuttamaan valtaosin lomautuksin, mutta myös joitakin irtisanomisia tulee, arvioi toimitusjohtaja Jaakko Taivalkoski.
Aluejohtaja Olli Teerijoen mukaan Lahdessa työtilanne on hyvä eikä henkilöstövähennyksiin ole kaupungissa tarvetta.
Rahankeräys Parikkalan piikapatsaalle alkaa
Parikkalan piialle on haluttu pystyttää patsas jo aiemminkin, mutta nyt rahakeräys patsaan hankkimista varten saadaan aloitettua.
Parikkalan kalevalaiset naiset aloittaa Parikkalan piian patsashankkeen rahankeräyksen Parikkalan kesämessuilla. Tarkoituksena on kerätä vuodessa 28 000 euroa.
\- Tietysti toivomme, että summa on ensi vuonna tähän aikaan kerätty. Keräysaikaa on kuitenkin varattu ensi vuoden marraskuulle saakka, sanoo Parikkalan kalevalaisten naisten puheenjohtaja Raili Pulkkinen.
Patsas oli ajateltu sijoittaa ensin aseman tienoille. Parikkalassa ollaan kuitenkin panemassa toria uuteen uskoon ja kunta on toivonut, että patsas sijoitettaisiin torille.
\- Tämä suunnitelma sopii hyvin myös meille, sanoo, Raili Pulkkinen.
Rahalahjoituksia piikapatsaalle toivotaan koko kansalta. Patsaskeräys aloitetaan kansan parissa Parikkalan kesämessuilla. Lisäksi sanomalehdessä on haastekampanja, joka on tarkoitettu erityisesti yrityksille ja yhdistyksille.
Parikkalan Kesämessut ovat perjantaina 27.6. kello 12-18 ja lauantaina 28.6. kello 10-15 Parikkalahallissa ja Kirjolan koululla.
Tutkijat: Kadonnut malesialaiskone lensi automaattiohjauksella
Malaysia Airlinesin kadonneen koneen etsinnät siirtyvät jälleen uudelle alueelle. Etsinnöille on varattu aikaa jopa vuosi.
Maaliskuussa kadonnut malesialainen matkustajakone lensi suurella todennäköisyydellä automaattiohjauksessa, uskoo koneen katoamista tutkinut tiedemiesryhmä.
Australian johtamista, toistaiseksi tuloksettomista etsinnöistä julkaistiin tänään torstaina laaja raportti, josta on uutisoinut mm. BBC.
Koneen tunnetusta lentoradasta voidaan päätellä, että kone oli erittäin todennäköisesti autopilotin ohjauksessa. Se ei olisi muuten voinut noudattaa satelliiteista paikannettua, säännönmukaisesti kaareutuvaa reittiä, kertoi raportin julkistamistilaisuuteen osallistunut Australian apulaispääministeri Warren Truss.
Tutkijat ovat selvittäneet koneen reittiä sen suunnistuslaitteen lähettämien automaatti-ilmoitusten perusteella. Nämä "pingit" eivät kuitenkaan käytännössä sisällä minkäänlaista informaatiota, joten reittitiedot jäävät erittäin summittaisiksi.
Australian viranomaiset ilmoittivat, että konetta aletaan etsiä aiempaa eteläisemmiltä alueilta Intian valtamerellä. 60 000 neliökilometrin laajuinen etsintäalue sijaitsee noin 1 800 kilometriä Australian Perthin kaupungista länteen.
Aluetta on tutkittu lentokoneista käsin, mutta koneen jäänteitä ei ole havaittu. Elokuussa alkavat uudet etsinnät tapahtuvat sukellusvenein. Etsintäaikaa on varattu vuosi.
Kone nousi 8.3. ilmaan Malesian Kuala Lumpurista ja sen oli määrä lentää Pekingiin. Malesian Airlines -yhtiön Boeing 777 -koneessa oli 239 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Katoamisen syy on edelleen mysteeri. Syiksi on veikkailtu kaappausyritystä, lentäjän itsetuhoista toimintaa ja teknistä vikaa.
"Etelä-Karjalan malli on sotesopuun valmis"
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri jatkaa toimintaansa kuten tähänkin asti. Ratkaistavia kysymyksiä on muun muassa se, kuka palveluita tuottaa ja mikä on Imatran rooli.
Etelä-Karjalassa luotu sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on käytännössä juuri sen kaltainen malli, johon keskiviikkona sovittu sotesopu pohjaa. Viisi suurta sotealuetta päättää palveluiden järjestämisestä, mutta itse tuotannosta vastaavat kunnat ja kuntayhtymät. Etelä-Karjalassa tämä tarkoittaisi jo toiminnassa olevaa sosiaali- ja terveyspiiriä, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
On hyvin todennäköistä, että Eksote jatkaa entisen kaltaisena ja täällä käynnistetty kehittämistyö jatkuu.
– Ratkaisu on meidän kannaltamme tyydyttävä. On hyvin todennäköistä, että Eksote jatkaa entisen kaltaisena ja täällä käynnistetty kehittämistyö jatkuu.
Imatrasta osa Eksotea
Imatran kohtalo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jäsenenä ratkeaa, kun sotelakia täsmennetään ja määritellään tuotantokriteerit. Mikäli tuotannossa edellytetään omaa erikoissairaanhoitoa, ei Imatra voi jatkaa itsenäisenä palveluiden tuottajana.
– Imatralla ei ole omaa erikoissairaanhoitoa, eikä erityissairaanhoidon päivystystä, joten Imatra eitule täyttämään niitä kriteereitä, Pentti Itkonen uskoo.
Imatran kokoinen kaupunki tuskin voi olla itsenäinen tuottaja.
Hänen mukaana muutamissa isoissa kaupungeissa, kuten Espoo tai Vantaa, itsenäisyys palvelutuotannossa voi säilyä.
– Ennakkotietojen mukaan maahan tulisi noin 30 sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajaa. Silloin Imatran kokoinen kaupunki tuskin voi olla itsenäinen tuottaja.
Kuntien maksut pysyvät ennallaan – toistaiseksi
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisessa keskeistä on edelleen se, että kunnat rahoittavat suurien sotealueiden toiminnan. Kuntien pelko maksuosuuksien muutoksista ei ole täysin aiheeton. Eksoten Itkonen uskoo, että ainakin alussa maksuosuudet pysyvät ennallaan.
– Alkuvaiheessa halutaan varmasti pitää maksut entisellään ja kuntakohtaisia muutoksia tuskin tulee tapahtumaan.
Maksuosuudet tulisivat määräytymään niin sanotun kapitaatilaskennan perusteella. Se perustuisi asiakaspohjan mukaan. Tällaista laskutusta Eksote on jo aika pitkälti käyttänyt kuntien kanssa.
– Nämä periaatteet voivat tietysti johtaa suuriin muutoksiin, mutta ei kuntia käytännössä voi kovin eriarvoiseen asemaan saattaa.
Palveluista päätetään lähellä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen ei usko, että palveluiden tarjonnassa tapahtuu suuriakaan muutoksia.
– On ihan Eksoten omista päätöksistä kiinni, miten palvelut järjestetään.
Kyllä täällä itse päätetään neuvoloista, terveysasemista ja lääkärivastaanotoista.
Pelko siitä, että päätökset Rautjärven neuvolasta tehtäisiin pääkaupunkiseudulla, on Itkosen mukaan turha. Hänen mukaansa sotealueen iso valtuusto päättää tuotantoalueesta, mutta alueella tehdään omat päätökset arjesta.
– Kyllä täällä itse päätetään neuvoloista, terveysasemista ja lääkärivastaanotoista, Itkonen vakuuttaa.
Äänivalta päätöksenteossa tosin tulee vinoutumaan pääkaupunkiseudun suuntaan myöntää Itkonen.
Padon purkaja - Vanhana radikaalin kirjoihin
"Minäkin se olin yksi tuhoajista, mutta rahan perästä tein töitä", kertoo Manu. Kekkosen ajan Suomi valjasti kosket. Vuosikymmenten jälkeen asia on ruvennut kalvamaan Manua. Raha ei korvannut vapaana virtaavan kosken pauhua. Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Määttänen.
Mauno Räsänen 
  Syntyi vuonna 1937 Lappeenrannassa
  Muutti vuonna 1951 Heinävedelle
  Työskennellyt mm. metsurina, rakennustöissä sekä kanavanvartijana
  Siirsi 80-luvulla Juojärven saaresta vanhan tukkilaiskämpän ja savusaunan Heinävedelle ja perusti siihen "[Kämppä Riski](http://www.turisti-info.fi/n%C3%A4ht%C3%A4vyydet/savottamuseo-k%C3%A4mpp%C3%A4-riski-/130/)" - nimisen savottamuseon
  Käynnisti kansanliikkeen Palokin koskien puolesta
  On ollut ajamassa Palokin koskien vapauttamista Heinäveden kunnanvaltuutettuna eduskunnassa saakka
  Naimisissa, kolme aikuista tytärtä, poika kuoli 11-vuotiaana
Vaiheessa -sarjassa kohtaamme ihmisiä, jotka ovat uuden elämänvaiheen kynnyksellä. 
Sarja kuullaan [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) 21.7.-1.8.2014 arkipäivisin n. klo 13.35. Päähenkilöistä on tehty sekä radiodokumentti että dokumenttielokuva, joka julkaistaan Yle Areenassa samana päivänä.
[Vaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/vaiheessa-kymmenen-erilaista-elamanvalintaa): [Onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/onnela-kun-tayttynyt-unelma-murenee), [Töölön Tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/toolon-tahti-kun-elamantyo-paattymassa), [Öllöläntie 156](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/ollolantie-156-kodittomien-kissojen-pelastajat), [Viimeinen kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/viimeinen-kesa-vahvan-naisen-tarina), [Padon purkaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/padon-purkaja-vanhana-radikaalin-kirjoihin), [Taiteilijasielu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/taiteilijasielu-turvattu-toimeentulo-vai-taide), [Kaipuu Sisiliaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/kaipuu-sisiliaan-kun-menneisyyteen-ei-voi-enaa-palata), [Leenan vastaanotto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta), [Luolamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/luolamies-meneeko-mies-lapi-harmaan-kiven), [Unelmien nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/unelmien-nainen-viisikymppisen-loppukiri)
Sote otettiin Keski-Suomessa tyytyväisenä vastaan
Keski-Suomen soten hankevetäjä Marja Heikkilä pitää tuoretta linjausta isona askeleena eteenpäin.
Keski-Suomessa eilinen linjaus viidestä sote-alueesta on otettu tyytyväisenä vastaan. Keski-Suomen sote-ryhmään voidaan hakea tämän jälkeen neljä uutta hanketyöntekijää. Jatkossa isot järjestämisalueet erotetaan palvelun tuottajista, joita olisivat kunnat tai kuntayhtymät.
Hankevetäjä Marja Heikkilä näkee yksityisten palveluntuottajien roolin tärkeänä.
\- Kunnan tai kuntayhtymän sisällä voi olla ostopalveluina yksityisiä ja kolmannen sektorin palveluita niin kuin tänäkin päivänä on jo paljon. Ilman näitä palveluita ei mitenkään selvittäisi. Sosiaalihuollon palveluista tänä päivänä yli kolmasosa on yksityisiä ja kolmannen sektorin palveluita, terveydenhuollon palveluistakin 20 prosenttia.
Keski-Suomen syrjäseutujen sote-ratkaisua varten on palkattu asiantuntija. Hanketyöntekijä paneutuu erityisesti lähipalvelujen järjestämiseen. Sote-lakiesitykseen on kirjattu pykäliä palvelujen saatavuudesta ja siitä, milloin palveluja voidaan keskittää.
Hankevetäjä Marja Heikkilä pitää tärkeänä, ettei Keski-Suomessa jäädä valtakunnallisen linjauksen varaan.
\- Totta kai on tarkotuksena, että joka kunnassa palvelut säilyvät. Tavoitteena on myös parantaa tiedon kulkua ja tiedottamista. Kaikilla on kokemusta siitä, että kun yritämme löytää sosiaali- ja terveyspalveluiden opastusta ja ohjeistusta kuntien verkkosivuilta, niin se on ihan hirveän vaikeata.
Näkkälän paliskunta jakautuu kahtia vaikeiden laidunriitojen vuoksi
Näkkälän paliskunta Enontekiön kunnassa päätti keskiviikkona jakautua kahdeksi uudeksi paliskunnaksi. Eteläiseen paliskuntaan päätyneet poronhoitajat aikovat kuitenkin valittaa päätöksestä.
Näkkälän paliskunnan ylimääräinen kokous päätti keskiviikkona, että paliskunta jakautuu kahtia pohjois- ja eteläosaan.
Uusien paliskuntien raja kulkee pääsääntöisesti Hetta–Nunnanen-tien pohjoispuolelta.
Kokous äänesti jokaisesta asiakohdasta, Ranta ja Kumpulainen poroisänniksi
Näkkälän paliskunnan hallitus oli valmistellut kokoukseen ehdotuksen jakoperusteista ja paliskuntien rajoista.
Kaikki hallituksen ehdotukset hyväksyttiin sellaisinaan. Kokous venyi kuitenkin pitkälle iltaan, sillä kokousväki joutui äänestämään jokaisesta asiakohdasta.
– Päätökset tehtiin hallituksen ehdotusten mukaisesti. Aluehallintovirasto vahvistaa jaon lopullisesti, mutta päätöksestä on vielä mahdollisuus valittaa, kertoo paliskunnan poroisäntä Hannu Ranta Lapin Kansa -sanomalehdelle.
Uudet paliskunnat valitsevat itse hallituksensa. Näkkälän paliskunnan nykyinen poroisäntä Hannu Ranta valittiin pohjoisen paliskunnan ja Esa Kumpulainen eteläisen paliskunnan poroisännäksi.
Eteläpuolen poronhoitajat aikovat valittaa päätöksestä
Eteläisen paliskunnan poroisännäksi valittu Esa Kumpulainen ei ole tyytyväinen päätökseen. Hän kertoo Yle Sápmille, että he aikovat valittaa päätöksestä.
– Ei tämä poronhoidollisesti ole meille hyvä päätös. Kysymys on laidunmaista ja meidän laidunmailla on nyt kaikki rasitteet, 400 huvilamökkiä ja 11 kylää, maantiet ja kaikki. Ei siinä oikein voi poroja hoitaa muuta kuin tarhassa ja silloin se ei ole enää luontaistaloutta, sanoo Kumpulainen.
– Nämä kärhämät on niin pieniä, että elinvoimainen paliskunta ilman jakohommia olisi ollut paras päätös. Aiomme valittaa päätöksestä, ilman muuta.
Syynä pitkittyneet laidunriidat
Näkkälän paliskunnassa on jo pitkään ollut laidunriitoja. Riidoista on tehty myös useita tutkintapyyntöjä poliisille.
Yhtenä syynä riitoihin on ollut talvilaidunmaiden käytöstä solmittu sopimus, jota kaikki osakkaat eivät ole noudattaneet.
– En osaa sanoa, rauhoittuuko tilanne nyt, toivottavasti. Aika kiihkeäksi on nämä hommat käyny, kertoo poroisäntä Hannu Ranta.
Honkajokelaisten televisiohäiriöt vähenevät
Uusi täytelähetin parantaa tv-lähetysten vastaanottoa Honkajoella ja sen ympäristössä. Televisiosignaalit paranevat kesä-heinäkuun vaihteessa.
Honkajoen aluetta on pitkään häirinnyt heikot televisiosignaalit. Nyt tilanteeseen on kuitenkin tulossa muutos, kun Digita käynnistää kesäkuun viimeisenä päivänä uuden täytelähettimen
Täytelähettimen peittoalue kattaa noin 2 700 asukasta Honkajoen alueella ja 
se parantaa näkyvyyttä erityisesti Jyllinkoskella ja Karvian jokivarressa.
Jotta antenni-tv-lähetysten vastaanotto Honkajoen täytelähettimeltä 
onnistuu, on antennit suunnattava uudelle täytelähetinasemalle. 
Täytelähetin sijaitsee Honkajoen keskustan tuntumassa. Täytelähettimen sijainnin ja sen kautta välitettävät kanavat löytyvät Digitan karttapalvelusta [www.digita.fi/karttapalvelu](http://www.digita.fi/karttapalvelu).
Kymmentuhatpäinen yleisö valoi uskoa Timanttiliigaan
Keskiviikkoiset Paavo Nurmen kisat antoivat toivoa siitä, että Suomeen olisi mahdollista saada Timanttiliiga-kilpailut vuonna 2017. Sitä ennen Turku havittelee Kansainvälisen yleisurheiluliiton Challenge-tason kilpailuja.
Turussa uskotaan mahdollisuuksiin saada vuoden 2017 Paavo Nurmi Games osaksi kansainvälistä Timanttiliigaa. Ainakin keskiviikkona järjestetty Euroopan Premium Meeting -tasoinen kilpailu lupasi hyvää.
– Se oli niin kova juttu eri muodoissaan, että taatusti noteerataan, että täällä ollaan tosissaan liikkeellä, sanoi PN Turku Oy:n puheenjohtaja Ilkka Kanerva Aamu-tv:n haastattelussa.
Paavo Nurmen kisoille halutaan Timanttiliiga-status vuonna 2017, sillä silloin vietetään sekä Suomen 100- että Paavo Nurmen 120-vuotisjuhlaa.
Välietappeina ovat kaksi seuraavaa vuotta, jolloin Turkuun havitellaan Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n kakkostason Challenge-liigan kilpailuja. Viimeksi Suomessa on kilpailtu IAAF:n kilpailuissa vuonna 2006, joka jäi Maailmankisojen ja myöhemmin Helsingin GP:n viimeiseksi vuodeksi.
– Vuonna 2016 tai jo ensi vuonna Suomi voisi tulla Challenge-liigan tasolle. Olemme lähteneet portaittaisesta kehityksestä ja laskeneet itsellemme mahdollisimman kunnianhimoisen aikataulun, Kanerva sanoo.
Tavoitteena pysyvä asetelma
Paavo Nurmi Games ei tähtää Timanttiliigaan vain yhdeksi vuodeksi, vaan tarkoitus on hakea pysyvämpää asetelmaa.
– Ei kukaan mene yhtä päivää varten avioon. Meidän on tarkoitus nostaa Turku pysyvästi maailmankartalle urheilun suomin mahdollisuuksin, sanoo Kanerva.
Meidän on tarkoitus nostaa Turku pysyvästi maailmankartalle urheilun suomin mahdollisuuksin.
– Turku haluaa olla kansainvälisesti kiinnostava urheilu-, kulttuuri- ja tapahtumakaupunki. Yleisurheilu on perinteinen laji niin Suomessa kuin Turussakin, ja Paavo Nurmen perinteen hyödyntäminen antaa hienon mahdollisuuden lähteä nostamaan kilpailun tasoa, Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell sanoo.
Aamu-tv:n keskusteluun osallistuneet Kanerva ja Randell ovat yhtä mieltä siitä, että Timanttiliiga-kilpailun saaminen Turkuun on koko Suomen asia.
– Omat paikalliset hartiamme olisivat liian kapeat ottamaan kaiken sen vastuun, mitä tähän liittyy, Kanerva sanoo.
Suomalaiset edellä
Kilpailuun on tarkoitus saada paras mahdollinen kattaus kansainvälisiä huippu-urheilijoita. Kilpailuohjelman suunnittelussa mennään kuitenkin suomalaiset edellä.
Kansainväliset suhteet huomioon ottaen uskon Suomen kyllä hyvinkin pärjäävän.
– On selvää, että meillä on aihetta palvella suomalaisten yleisurheilijoiden mahdollisuuksia. Avata heille ovia, kattaa heille pöytää olla kilpailemassa maailman kovimpien urheilijoiden kanssa, Kanerva sanoo.
Keskiviikon Paavo Nurmi Gamesin 10 000 katsojaa osoittivat, että yleisurheilu voi Turussa hyvin. Mitä sitten vielä voidaan tehdä, jotta Timanttiliiga-status saataisiin?
– Infra on kohtuullisen hyvin kasassa. Kysymys on lähinnä siitä, miten saadaan rahan, sponsoreiden ja tukijoiden armeijaa kasvatettua ja annettu heille myös vastapainoa. Kansainväliset suhteet huomioon ottaen uskon Suomen kyllä hyvinkin pärjäävän, Kanerva sanoo.
Laittaako Florida varausvuoronsa myyntiin?
Vielä ei ole varmuutta siitä, minkä joukkueen edustus kävelee lavalle ensimmäisenä perjantain NHL-varaustilaisuudessa.
Panthersin GM Dale Tallon myönsi toukokuussa olevansa valmis kauppaamaan ykkösvarauksen, jos kohdalle osuu sopiva tarjous. Florida sai varaustilaisuuden ensimmäisen vuoron itselleen kolmatta kertaa historiassaan ja toistaiseksi kumpikin kerta on päättynyt kauppaan.
– Olen valmis kauppoihin. Vaihtoehtoja on kolme: pitää vuoro, vaihtaa vuoroa myöhempään tai tehdä pelaajavaihto. Niitä vaihtoehtoja kartoitamme. Avainkysymys on, mikä on paras ratkaisu tulevaisuuttamme ajatellen, Tallon sanoi Sportsnetin radiohaastattelussa.
Vuonna 2002 Panthers vaihtoi vuoronsa ensimmäisestä kolmanteen. Joukkue halusi Jay Bouwmeesterin ja vaihtoi vuoroja Columbus Blue Jacketsin kanssa. Blue Jackets varasi Rick Nashin. Toisena varanneelle Atlanta Thrashersille Panthers antoi kolmannen kierroksen varausvuoron ja seuraavan kesän neljännen kierroksen vuoronsa vain varmistuakseen siitä, ettei Thrashers ryöväisi Bouwmeesteriä.
Kuvio toistui vuotta myöhemmin. Panthers löysi kauppakumppanin Pittsburghistä, joka varasi saamallaan ykkösvuorolla Marc-Andre Fleuryn. Florida sai kolmannen varausvuoron ja poimi Nathan Hortonin.
Toistaako historia itseään toisen kerran perjantaina, kun kesän 2014 kärkivaraukset tehdään Philadelphiassa?
– Dale on varmasti valmis painamaan liipasinta, mikäli oikea tarjous tulee eteen. Hinta on kuitenkin kova, koska kyse on ykkösvarauksesta, arvelee Panthersin kykyjenetsinnästä vastaava Scott Luce NHL:n verkkosivuilla.
Panthersin edellinen ykkösvaraus on Ed Jovanovski 20 vuoden takaa.
Viime kaudella viimeistä edelliseksi jäänyt Panthers voisi teoriassa saada kaupasta suuremman hyödyn kuin varauksesta, mikäli tarjolla on useampia palasia kehnon joukkueen kehittämiseksi. Moni seura on ymmärrettävästi kiinnostunut Panthersin vuorosta ja ainakin Philadelphian ja Edmontonin uskotaan kokeilevan kepillä jäätä.
– Olemme keskustelleet Floridan kanssa jonkin verran viimeisen kuukauden ajan, mutta mitään ei ole tapahtumassa heti, Oilersin johtoon kuuluva Scott Howson kertoi keskiviikkona Edmonton Sunille.
TE-toimistolle lisärahaa henkilöstön palkkaamiseen
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimisto on saanut lisää rahaa henkilöstön palkkaamiseen. 400 000 euron lisäraha hyväksyttiin eduskunnan lisätalousarviossa.
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimisto on saanut lisää rahaa henkilöstön palkkaamiseen. 400 000 euron lisäraha hyväksyttiin eduskunnan lisätalousarviossa. Tämä mahdollistaa kahdeksan uuden asiantuntijan palkkaamisen.
– Lisäraha helpottaa ja tehostaa TE-toimistomme asiakaspalvelua nykyisessä henkilöstöä kuormittaneessa työllisyystilanteessa. Lisärahan avulla kahdeksan uutta asiantuntijaa palkataan mahdollisimman pian, kertoo Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Maire Mäki.
Lisäraha on tarkoitettu TE-toimiston toimintakyvyn tukemiseen ja toiminnan tehostamiseen. Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan julkisen talouden tasapainottaminen edellyttää työttömyyden kitkemistä. Tämän vuoksi panostus työvoimapalveluihin on erittäin perusteltu.
Pohjois-Pohjanmaan lisäksi lisärahaa saivat myös Varsinais-Suomen, Hämeen, Pirkanmaan, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen TE-toimistot.
_Korjaus 27.7. klo 16.50: Otsikossa ja kuvatekstissä ollut TE-keskus muutettu TE-toimistoksi._
Vorot liikkeellä Meri-Lapissa
Varkaiden matkaan on lähtenyt polkupyöriä, perävaunu ja soutuvene. Myös liikenteessä on törttöilty viime päivinä.
Meri-Lapissa on taas tehtailtu varkauksia. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä murtauduttiin Tornion kaupungin puutarhalle Lossirannankadulle. Puutarhalta vietiin perävaunu.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Torniossa varastettiin omakotitalon pihalta Alatorniosta kaksi polkupyörää, joista toinen löytyi talon lähettyviltä. Keminmaan Jokisuulta vietiin alkuviikosta lasikuituinen soutuvene.
Kortitta liikenteessä jo 12. kertaa
Kemissä jäi kiinni torstaina aamuyöllä kortiton nuorimies. Miestä epäillään ajoneuvorikkomuksesta, koska henkilöautossa oli väärät rekisterikilvet. Mies on jäänyt aiemmin kotitta ajamisesta kiinni jo 11 kertaa.
Torniossa puolestaan rattijuopon kuljettama auto suistui ojaan Röyttäntiellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Poliisi epäilee kuljettajan olleen humalassa. Poliisi tavoitti auton kuljettajan myöhemmin, ja häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Etelä-Savo voisi säilyttää kaksi kuntayhtymää – sote-ratkaisussa silti monta kysymysmerkkiä
Esitys uudeksi sote-laiksi merkitsee Etelä-Savolle sitä, että maakuntaan voisi jäädä kaksi kuntayhtymää tuottamaan palveluita. Palveluiden järjestämisvastuu siirtyisi kunnilta sote-alueelle, kuten myös aiemmin on esitetty.
Koko maahan tulisi esityksen mukaan viisi sote-aluetta. Esitys tulee syksyllä kuntiin lausuntokierrokselle.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Matti Nupponen sanoo, että mikäli maakuntaan jäisi kaksi kuntayhtymää, ratkaisu muistuttaisi pitkälti nykytilannetta. Linjausta hän kuvailee kompromissiksi eri ryhmittymien intresseistä.
Nupponen toteaa, että ilmassa on kuitenkin vielä monta kysymysmerkkiä.
– Askarruttaa, miten tässä tullaan rahoituksen suhteen menettelemään, koska siellä on vielä auki. Työryhmä selvittää vielä, tuleeko rahoitus yhteen kokonaisuuteen vai säilyykö työterveyshuolto omanaan. Lisäksi mietityttää, miten potilaan valinnanvapaus toteutuu.
Se, että maakunnassa jatkossakin kaksi tuotantoyhtymää tuottaisi palveluita, merkitsisi Nupposen mukaan, että moni asia säilyisi ennallaan, vaikka sosiaalipalvelut, erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuoltopalvelut tuotetaan jatkossa saman hallinnon alla.
– Etelä-Savossa voisi olla Etelä-Savon sairaanhoitopiirin kokoinen tuotantoalue ja Sosterin kokoinen tuotantoalue, suurimmillaan, ilmeisesti. Silloin tilanne olisi pitkälti nykytilanteen kaltainen, tietenkin niin, että kunnilta on järjestämisvastuu siirretty sille sote-alueelle, sanoo Nupponen.
Nupponen ei näe jatkossa ongelmana, että esimerkiksi Pieksämäki teki päätöksen ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa.
– Ilmeisesti tuotantoalue voisi hankkia niitä palveluita alihankintana. Jos joku kunta tai kaupunki on ne ulkoistanut, niin silloin tuotantoalue voi jatkossakin ostaa palveluita. Siitä ei ikuitenkaan ole vielä tarkempaa tietoa, toteaa Nupponen.
Eminemiä ei päästetä esiintymään Hyde Parkiin – syynä sopimattomat lyriikat
Eminemiä kaavailtiin jopa Summer Time Hyde Park -festivaalin pääesiintyjäksi.
Liian railakkaat sanoitukset ovat syynä siihen, ettei **Eminem** pääse esiintymään heinäkuussa Lontoossa järjestettävälle Summer Time Hyde Park -festivaalille, verkkolehti Music News kertoo.
\- Artistin esiintyminen olisi riski hyvälle maineellemme, Lontoon kahdeksasta kuninkaallisesta puistosta vastaavan The Royal Parksin toimitusjohtaja **Linda Lennon** kertoo The Mirror -lehdelle.
Eminem ei kiellosta hätkähtänyt. Räppäri suunnittelee uutta mahdollisuutta esiintyä Lontoossa jo tämän kesän aikana.
\- Helpoin tapa saada minut tekemään jotakin on sanoa minulle, etten voi tehdä sitä, Eminem kertoo The Mirrorille.
**Lähteet:** Music-News
Villasukat, kynsilakat, huopatossut vai sandaalisukat? Kuvaa kesäjalkasi juuri nyt!
Olemme saaneet nauttia harvinaisen kylmästä alkukesästä. Millaisella varustuksella sinä hiihtelet Suomen kesäsäissä? Ota meille kuva kesäjaloistasi juuri nyt, kokoamme kuvista jutun!
Kesäkuu on ollut kivuliaan kylmä. Sääennusteen mukaan [koleaa säätä pitäisi jaksaa vielä hetki](http://yle.fi/uutiset/jaksa_viela_hetki__heinakuun_alussa_saa_lampenee_lahelle_keskiarvoja/7321515), heinäkuun alussa alkaa lämmetä. Sen kunniaksi pyydämme teiltä kuvia.
**Ota ja lähetä meille kesäjaloistasi kuva**, joka kertoo sinun kesästäsi, olit sitten erämökillä, konttorissa, peltohommissa tai Kreikan rantahiekalla.
Ehditkö hankkia alkukesästä rusketusraidat jalkapöytiin? Piilotteletko valkoisia sääriäsi farkkujen alla? Onko kumisaapas sinulle joka sään jalkine, vai uskaltaudutko näillä keleillä heittämään jo kengät pois?
**Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella tai jakaa sosiaalisessa mediassa, kuten Instagramissa tai Twitterissä aihetunnisteella #kesäjalat.**
Kokoamme kuvat jutuksi. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet. Emme maksa kuvista palkkiota.
pe 27.6. klo 16.37: Kuvia ei voi enää jättää. Suurkiitos kuvista! Juttu villasukkakesästä täällä.
Porin jätesodan osapuolten aseina lakipykälät
Porin jätekiista on muuttumassa lakipykälien köydenvedoksi. Kaikki osapuolet ovat oikeassa riippuen siitä, miten lakeja tulkitaan.
Porissa syntynyt riita jätteiden kuljetuksesta on saanut jäteyritykset takajaloilleen. Kiistan osapuolet - Porin kaupunki ja jätteenkuljettajat - vetoavat lakiin. Porilainen jäteyritys Veikko Lehti Oy toteaa pelaavansa voimassaolevilla säännöillä.
– Jätelaki määrää, että jäte täytyy hyödyntää ennen penkkaan menoa. Jos se menee kaatopaikalle, on se lainvastaista. Jätteiden siirtymisestä kunnan omaisuudeksi on päätetty noin vuosi sitten, mutta päätös ei ole vielä lainvoimainen, sanoo Veikko Lehden toimitusjohtaja Esa Lehti.
Päätöksen voimaantuloa hidastaa siitä tehty valitus. Asia on vielä täysin auki, eikä sen toteutumisen ajankohdasta ole tällä hetkellä mitään tietoa.
Rahan sekoittaminen jätteenkuljetukseen hämmentää
Jätealan yritykset haluaisivat viedä kotitalouksissa syntyvät yhdyskuntajätteet esimerkiksi Riihimäelle poltettavaksi, mutta Porin kaupunki vaatii jätteiden kuljettamista ensin Hangassuon kaatopaikalle. Sieltä kaupunki haluaa toimittaa jätteet itse hyötykäyttöön.
Porin kaupungin mukaan kyseessä on miljoonaluokan kiista. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen kertoi Porin jätehuollon tehneen viime vuonna 600 000-700 000 euroa tappiota jätteiden ohiviennin vuoksi. Jäteyrityksille kuntatalouden mukaantulo on hämmentävää.
– Kyllä tässä kaikessa on kyse vain rahasta. Meitä on ohjannut jätehuoltolaki, ympäristölaki ja kaupungin ympäristömääräykset. Sen mukaan olemme henkilökuntamme kouluttaneet ja toimineet. Nyt tähän on kuitenkin tullut myös kuntatalous mukaan, minkä vuoksi toimintaympäristömme on muuttunut. Uusien asioiden myötä homma vähän tökkii näin aluksi, Lehti toteaa.
Etelätalon kyynärvamma estää edelleen heittämisen
Lassi Etelätalo ei ole pystynyt heittämään keihästä koko kesänä. 
Keihäänheittäjä
Lassi Etelätalo ei ole edelleenkään pystynyt aloittamaan lajiharjoittelua.
Etelätalon kyynärpää ärtyi Portugalin harjoitusleirillä huhti-toukokuussa. Sen
jälkeen hän ei ole pystynyt tekemään kunnon heittoharjoituksia. 
Etelätalo
kävi magneettikuvissa toukokuun puolivälissä. Niissä ei näkynyt mitään vammaa,
mutta käsi ei ole parantunut levolla. Niinpä Etelätalo hakee toisen lääkärin
mielipiteen ensi viikolla.
\- Kaikkea muuta pystyy tekemään paitsi heittämään kovaa. Kisoihin tekisi mieli,
turhautunut heittäjä sanoo.
Etelätalo
ei ole luopunut haaveesta taistella paikasta Zürichin EM-kisoihin. Hän on ollut
kaksi kertaa suomalaisheittäjien varaedustaja arvokisoissa.
\- Pitää uskoa. Kalevan kisoihin on yli kuukausi aikaa. Sehän on se tärkein kisa.
Etelätalo
seuraa loppuviikon Keihäskarnevaalit Pihtiputaalla katsomon puolelta. Kärkikolmikon
- Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen, Ari Mannio – haastajaksi hänellä on heittää
yksi nimi.
\- Toni Sirviö. Häneltä voisi odottaa kasikymppistä. 
Pauli Hanhiniemen uusi levy on kannanottoja, höpötystä ja pohdintoja rakkaudesta
Pauli Hanhiniemen seuraava levy syntyy syksyksi. Vielä viimeistelyvaiheessa laulajan on vaikea lyödä plättyyn selkeää leimaa tai kuvausta.
Pauli Hanhiniemi on viimeistellyt Hehkumon porukan kanssa tekemäänsä soololevyä Kokkolassa, missä pohjaan on lisätty laulut, stemmat, haitarit, maniskat ja viulut.
Kappaleiden synty on monissa käsissä: tulossa on Antti Paalasen ja Annemari Kivimäen biisejä, jotka ovat miehen mukaan "hehkumolaisia". Mukana on myös Hanhiniemen itsensä kappaleita, samoin tuottaja Jonas Olssonin käsialaa.
Hanhiniemi ei osaakaan vielä täräyttää kertalaakista luonnehdintaa levylle tai sen tarinoille. Biisit ovat muotoutuneet vuoden aikana aiheista, jotka miestä ovat askarruttaneet.
– Siellä on jonkin verran yhteiskunnallista kannanottoa, elämänfilosofiaa tihkuvia höpötyksiä ja syvällisiä pohdintoja rakkauden olemuksesta ja ihmiselon eri puolista, pyörättää Hanhiniemi.
Kauppoihin levy ehtii syksyllä.
VR:n sähkömiesten lakko saattaa viivästyttää junia
VR:n mukaan kaikki aikataulun mukaiset vuorot pyritään ajamaan normaalisti, mutta matkustajien on silti syytä varautua junien mahdollisiin myöhästymisiin ja peruutuksiin.
Perjantaina mahdollisesti alkava VR:n sähkömiesten lakko voi aiheuttaa häiriöitä junaliikenteeseen. Yksi Sähköliiton ammattiosastoista on ilmoittanut aloittavansa perjantaina neljä päivää kestävän lakon, jonka on määrä päättyä ensi tiistaina.
VR:n mukaan kaikki aikataulun mukaiset vuorot pyritään ajamaan normaalisti, mutta matkustajien on silti syytä varautua junien mahdollisiin myöhästymisiin ja peruutuksiin.
Radassa ilmenevien mahdollisten vikojen korjaaminen kestäisi lakon vuoksi tavallista kauemmin, mikä voi aiheuttaa häiriöitä junaliikenteelle koko Suomessa.
Lakko voi aiheuttaa peruutuksia ja myöhästymisiä junaliikenteeseen
Perjantaina mahdollisesti alkava VR:n sähkömiesten lakko voi aiheuttaa häiriöitä junaliikenteeseen. Neuvottelevien osapuolien näkemykset ovat kaukana toisistaan.
VR Trackin sähkömiehet saattavat mennä lakkoon perjantaina. Jos lakko alkaa perjantaina, se voi aiheuttaa häiriöitä junaliikenteelle koko Suomessa.
VR pyrkii ajamaan kaikki aikataulun mukaiset vuorot normaalisti, mutta ohjeistaa matkustajia varautumaan junien mahdollisiin myöhästymisiin ja peruutuksiin. VR:n yhteiskuntasuhdejohtaja Otto Lehtipuu sanoo, että mitkään tietyt junavuorot eivät ole erityisesti peruuntumisuhan alaisina.
Lakon aikana radoilla ilmenevien laitevikojen korjaaminen kestäisi tavallista kauemmin. Viat voisivat kohdistua muun muassa kulunvalvontalaitteisiin ja vaihteisiin.
Lehtipuun mukaan VR:llä on työntekijöitä viankorjauksessa mahdollisen lakon aikanakin, mutta tavanomaista vähemmän.
Perjantaina mahdollisesti alkavan lakon on määrä kestää neljä päivää. Mikäli lakko alkaa, se siis päättyisi tiistaina 1. heinäkuuta kello 7.
Asentajat haluavat Sähköliiton sopimuksen piiriin
Lakkoon mahdollisesti menossa oleva Sähköliiton ammattiosasto on Kiskoliikenteen sähkö-, tietoliikenne- ja turvalaiteammattilaiset ry.
Sähköalojen ammattiliiton puheenjohtaja Petri Tammisen mukaan kiistassa ei ole kyse rahasta, vaan siitä että VR Trackillä olevat Sähköliiton asentajat pääsisivät Sähköliiton kautta solmitun sopimuksen piiriin ja saisivat näin omat luottamusmiehet.
– Kyse on luottamusmiesoikeudesta. Asiassa painavat myös tulossa olevat lomautukset, Tamminen kertoo.
Kiistan sovittelu käynnistyi viime maanantaina. Lakkoon liittyvät neuvottelut käynnistyvät iltapäivällä valtakunnansovittelijan tiloissa.
Palvelualojen työnantajat Palta ry:n varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto ei ole erityisen toiveikas neuvottelujen suhteen. Aarron mukaan neuvottelevien osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan.
– Kiistan taustalla on järjestöpoliittinen erimielisyys. Näen ratkaisun löytymisen ammattiliiton vaatimaan kuvioon epätodennäköisenä, Aarto arvioi tilannetta.
Yli 200 000 euroa velkaa – yhä harvempi ottaa niin ison taakan
Tilastokeskuksen torstaina julkistamien tietojen mukaan asuntovelallisten keskimääräinen asuntovelka oli viime vuonna ylivoimaisesti suurin Uudellamaalla. Kaiken kaikkiaan asuntovelkojen kasvu on pysähtynyt, eivätkä yli 200 000 euron jättilainatkaan ole enää viime vuosina yleistyneet. Kuudessa vuodessa asuntovelkaisten kotitalouksien korkomenot ovat pienentyneet tuhansia euroja.
Asuntovelkojen kasvu on pysähtynyt, kertoo Tilastokeskus. Viime vuonna asuntovelallisilla kotitalouksilla oli asuntovelkaa keskimäärin 93 620 euroa, mikä oli reaalisesti noin 100 euron vähemmän kuin vuonna 2012.
Uudellamaalla asuvilla oli selvästi eniten asuntovelkaa: viime vuonna keskimäärin lähes 120 000 euroa. Lapissa ja Kainuussa velkaa oli noin 70 000 euroa.
2000-luvun alussa keskimääräinen asuntovelka kasvoi noin 10 prosenttia vuodessa, mutta viime vuosina kasvu on hidastunut merkittävästi.
Viime vuonna asuntovelkaa oli noin joka kolmannella Suomen kotitalouksista.
Asuntovelallisista kotitalouksista noin yhdeksällä prosentilla oli viime vuonna velkaa yli 200 000 euroa. Vuonna 2002 vastaava osuus oli vajaat kaksi prosenttia, kun vuoden 2002 velat mitataan vuoden 2013 rahassa.
Tilastokeskuksen mukaan yli 200 000 euron velat eivät kuitenkaan ole enää vuoden 2010 jälkeen yleistyneet. Viime vuonna yli 200 000 euroa velkaantuneiden kotitalouksien määrä väheni edelliseen vuoteen verrattuna noin 600:lla. 200 000 euron velka ei useimmiten ole pelkkää asuntolainaa, vaan siihen on laskettu mukaan kotitalouden muitakin velkoja. 2000-puolivälin molemmin puolin 200 000 euron lainataakkoja kasvatti kuitenkin nimenomaan asuntolainojen kasvu.
Tilastokeskuksen torstaina julkistamista tiedoista käy lisäksi ilmi, että lapsiperheiden keskimääräiset asuntovelat ovat kasvaneet viime vuosina. Lapsettomien kotitalouksien keskimääräinen asuntovelka oli viime vuonna hieman pienempi kuin vuonna 2010, kun taas kahden aikuisen lapsiperheiden keskimääräinen asuntovelka kasvoi liki neljä prosenttia vastaavana ajankohtana.
Viime vuosina asuntovelkaisten maksamien korkojen määrä on pienentynyt merkittävästi. Viime vuonna asuntovelalliset kotitaloudet maksoivat korkoja keskimäärin 1 390 euroa. Vuonna 2008 korkoja maksettiin keskimäärin yli 4 200 euroa.
ELY: Tuulivoimaloista maisema- ja meluhaittoja Oulujärvelle
Paltamon Teerivaaran tuulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut. Kainuun ELY-keskus arvioi, että voimaloista aiheutuu haitallisia maisemavaikutuksia Oulujärven lisäksi myös muidenkin lähijärvien ranta-asutukselle. Lisäksi hanke rajoittaa lähialueiden lomarakentamista.
Metsäyhtiö UPM-Kymmenen osaomistama Otsotuuli suunnittelee pariakymmentä tuulivoimalaa Kainuuseen Paltamon Teerivaaralle. Alue sijaitsee Oulujärven ja Kivesjärven välimaastossa. Voimaloiden korkeus olisi jopa 205 metriä.
Voimalahankkeen ympäristövaikutusten arviointi on päättynyt. Kainuun ELY-keskus arvioi, että tuulipuistohanke ei muuta lähialueen asutus- tai yhdyskuntarakennetta nykyisestä, mutta rajoittaa lähialueiden lomarakentamista.
ELY-keskuksen mukaan meluvaikutus kohdistuu 31-35 yksityiseen tilaan. ELYn mielestä hankkeessa on varmistettava riittävät suojaetäisyydet yksittäisten voimaloiden ja pysyvässä tai loma-asumiskäytössä olevien kiinteistöjen välillä, ja kriittisimmät voimalapaikat on poistettava.
Oulujärvelle maisemahaittoja
Arviointiselostuksen mukaan haitallisia maisemavaikutuksia on Oulujärven lisäksi paikoin myös muidenkin lähijärvien ranta-asutukselle. Maisemahaittoja voidaan näillä alueilla välttää vain voimaloiden sijainnin ohjauksella, toteaa ELY-keskus.
Linnuista hankkeen arvioidaan vaikuttavan eniten sääksiin, joilla on hankealueen välittömässä läheisyydessä kaksi pesää. Toisen pesän sääksille riski törmäykselle tuulimyllyihin arvioidaan pieneksi, koska saalistuslennot suuntautuvat pääasiassa hankealueelta poispäin, mutta toisella pesäpaikalla törmäysriski on suurempi.
Tuulivoimala voi aiheuttaa lähiympäristöönsä häiritsevää varjon vilkuntaa, kun auringon säteet osuvat tuulimyllyn pyöriviin lapoihin. Vilkuntahaittoja voidaan tarvittaessa lieventää pysäyttämällä voimalat väliaikaisesti.
Kyselytutkimus kriittinen
Hankkeen vaikutuksia ihmisten elinoloihin, viihtyvyyteen  ja alueen virkistyskäyttöön kartoittavassa kyselytutkimuksessa kävi selkeästi ilmi, että alle kahden kilometrin etäisyydellä hankealueesta asuvat suhtautuvat kriittisesti tuulipuiston rakentamiseen.
Kainuun ELY-keskus pitää voimalapaikkojen vähentämistä tarpeellisena ja edellyttää, että hankkeen muutossuunnitelmat saatetaan mahdollisimman pian Paltamon kunnan tietoon käytettäväksi Teerivaaran osayleiskaavan laadinnassa. Tehty kyselytutkimus ei ole tavoittanut kaikkia alueen kiinteistönomistajia, joten kyselyn uusimista on syytä harkita osayleiskaavatyön yhteydessä.
UPM Kymmenen osaomistama Otsotuuli Oy on kertonut olevansa valmis vähentämään tuulivoimaloita hankealueelta niin, että asuinkiinteistöille aiheutuvia meluhaittoja voidaan vähentää ja sääksen pesimäpaikkojen suojelu voidaan huomioida.
Lastenteatterin tekijän paras apuri on kolmivuotias kotikriitikko
Takavuosien The Beatles Story -musikaalista tuttu näyttelijä Tero Porali on viime vuosina kunnostautunut kesä- ja lastenteatterin tekijänä. Uusimman esityksen näyttämö on Lahden radio- ja tv-museon takapihalla Lahdessa.
Lahdessa perheineen asuva Tero Porali pitää tärkeänä, että lapsille tehdään laadukasta teatteria.
– Alueella ei ole kovinkaan paljon teatteritarjontaa lapsille ja nuorille. Miten uusia kulttuurin ja teatterin ystäviä kasvatetaan? Tuntumaa pitäisi saada jo pienenä, hän toteaa.
Viime vuonna Vesijärvi-säätiö valitsi Poralin käsikirjoittaman lastennäytelmän _Vesku ja pala taivasta_ kirjoituskipailunsa voittajaksi. Säätiö myös tuotti Poralin ohjauksen.
Sitä ennen lahtelaisnäyttelijän luomus, komisario Niilo Tähtinen seikkali Vuorenmäen kesäteatterissa Artjärvellä.
Poralin uusin koko perheen näytelmä on asemoitu Lahden Radio- ja tv-museon takapihalle. Ohjaaja on viehättynyt ympäristöstä.
– Tarkoitus oli tuoda jo _Vesku ja pala taivasta_ -esitys Radio- ja tv-museon ympäristöön, mutta museo olikin koko kesän remontissa ja kiinni.
Tuttu porukka ympärillä
Poralin ohjaama ja käsikirjoittama _Hertsi ja Eetteri_ on musiikkipitoinen, koko perheen näytelmä.
Tapahtumat lähtevät liikkeelle, kun Lahtisen perheen Paavo-poika jää päiväksi kotiin ennen vanhempiensa kesälomaa. Kellarista Paavo löytää vanhan radion ja television.
Hertistä ja Eetteristä poika saa uudet ystävät ja pääsee sukeltamaan seikkailuihin.
– Hertsi on putkiradio ja Eetteri mustavalkoinen televisio. Niiden nimikaimat löytyvät museosta, Porali kertoo.
Näytelmän nelihenkinen näyttelijäkaarti hitsautui yhteen jo keväällä.
– Teimme yhdessä ravintolarevyyn. Siitä oli hyvä jatkaa.
Lapsi on joutunut kuuntelemaan, kun teen töitä ja kehittellen lastenlauluja työhuoneella kotona. Hyvin tuntuvat korvaan tarttuneen. 
Sateen sattuessa katoksen alle
Kestoltaan 40-minuuttinen näytelmä sopii Poralin mukaan myös perheen pienimmille.
– Yli 2-vuotiaat jaksavat katsoa sen. Tempoa pidetään yllä alusta lähtien ja musiikkia on paljon.
Edes sateinen alkukesä ei pelota. Tarvittaessa porraskatsomon ylle viritetään suojakatos.
Paras arvioija ohjaajan työlle löytyy läheltä. Poralin 3-vuotias Aatu-poika rallattelee näytelmän musiikkia kotona. Myös radio- ja tv-sanasto on hyvin hallussa.
– Lapsi on joutunut kuuntelemaan, kun teen töitä ja kehittellen lastenlauluja työhuoneella kotona. Hyvin tuntuvat korvaan tarttuneen, Porali naurahtaa. 
Meksikon presidentti pani kansan verolle
Maan tulovero muuttuu 35 prosentin tasaveroksi, kun kuukausiansio nousee 14 000 euroon ja sen yli.
Presidentti Enrique Peña Nieton hallituksen tämän vuoden alussa toimeenpanema verouudistus etenee hyvin.
Kolmen ensimmäisen kuukauden aikana meksikolaisia on saatu suurin joukoin verotuksen piiriin. Uusien veronmaksajien ansiosta valtion verotulot kasvoivat tuona aikana peräti 17,1 prosenttia. Meksikon pääkaupungissa toimiva veroasiantuntija Armando Martinéz sanoo, että tavalliset kansalaiset ovat ottaneet verouudistuksen yllättävän hyvin vastaan.
– Tavallisessa keskiluokassa vallitsee sellainen ilmapiiri, että kun maksat veroja, sinulla on mahdollisuus parempaan työpaikkaan ja elämään, mutta ellet maksa, jäät epävirallisen talouden ja huonojen tulojen varaan, kertoo Martinéz, joka työskentelee suuressa kirjanpitopalveluja ja vakuutuksia myyvässä yhtiössä Meksikon pääkaupungissa.
Verouudistuksen tarpeellisuudessa on puhuttu Meksikossa jo useiden hallitusten ajan. Edellinen presidentti Felipe Calderón yritti toteuttaa sitä, mutta huumesota vei häneltä ajan ja energian. Hän ei saanut myöskään kongressin enemmistön tukea lakiesityksilleen.
Meksikon poliittisesti ja taloudellisesti valistuneissa piireissä tunnustetaan se, että maa ei koskaan jaksa nousta hyvinvointivaltioksi pelkkää kulutusta verottamalla vaan tarvitaan kattavaa palkkatulojen verotusta. Vasta sitten voidaan järjestää koulutus, sairaanhoito ja sosiaaliturva.
Suuret oppositiopuolueet PAN (Partido Acción Nacional) ja PRD (Partido de la Revolución Democrática) ovat ottaneet verotuksen vastustamisen keppihevosekseen, mutta seuraavat presidentinvaalit ovat vasta neljän vuoden kuluttua. Näin presidentti Enrique Peña Nietolle jää neljä vuotta aikaa totuttaa ihmiset verojen maksuun.
Verotus onnistui tietotekniikan avulla
Veroasiantuntija Martinéz kertoo, että viime vuosina tapahtunut tietotekniikan kehitys on tehnyt mahdolliseksi verotuksen suhteellisen aukottoman järjestämisen.
– Kun ihminen haluaa tulla verotuksen piiriin, verottaja laatii hänestä elektronisen profiilin, johon tulevat kaikki hänen henkilötietonsa, palkkatiedot ja työnantajan tiedot. Myös työnantajista laaditaan vastaava profiili.
Nämä kaksi profiilia vertautuvat automaattisesti keskenään, ja tietokone kertoo, paljonko verovelvollisen täytyy maksaa tuloveroa. Verovelvollinen voi mennä itse omilla salasanoillaan veroministeriön sivuille ja seurata verokohteluaan. Sivulta selviää, koska hänen pitää maksaa veroa ja kuinka paljon.
Ennen Meksikossa kirjoitettiin epämääräisiä kuitteja verottajalle, mutta nyt kun kaikki toimii sähköisesti, huijaaminen vaikeampaa. Aikaisemmin tapahtui sellaista, että ovela verovelvollinen tekaisi sopivat paperit ja sai niillä aiheetonta veronpalautusta suuret summat. Armando Martinéz sanoo, että internetin avulla tapahtuvassa verotuksessa tällainen ei ole mahdollista.
Verouudistus ei ole onnistunut ilman kipuja. Esimerkiksi matkailuteollisuus vastusti verouudistusta ankarasti.
– Se sanoi, että on pakko nostaa hintoja, mikä vähentää asiakkaita. Mutta kuinka kävikään? Viime pääsiäisenä meksikolaiset matkustivat niin innokkaasti, että turismi nousi 10 prosenttia ja eikä veronkorotus tuntunut missään.
Rikkailla 35 prosentin tasavero
Meksikon tulovero on progressiivinen, mutta se suosii hyvätuloisia. Tulovero muuttuu 35 prosentin tasaveroksi, kun kuukausiansio nousee 14 000 euroon ja sen yli.
Tuloveroluokat lähtevät todella alhaalta. Esimerkiksi 27 euroon saakka tulovero on 1,9 prosenttia, mutta se nousee progressiivisesti ja on 6,4 prosenttia, kun tulo on 236 euroa. Meksikolaisten keskipalkka on 577 euroa kuukaudessa ja siitä veroa menee 18 prosenttia. Keskiluokan huippupalkat ovat 1 800 euron paikkeilla ja veron määrä 23 prosenttia.
Taulukon yläpäässä progressio loivenee niin, että 4 000 euron tuloista vero on 30 prosenttia. Vero pysähtyy 14 000 euron kuukausiansioiden jälkeen 35 prosenttiin eikä nouse enää siitä, vaikka olisi kuinka suuret tulot.
Meksiko on ollut tunnettu siitä, että jopa 70 prosenttia palkansaajista kuului epämuodollisten töiden piiriin.
Nyt verotuksen ulkopuolella on enää 40 prosenttia työtä tekevistä. Harmaan talouden piirissä ovat esimerkiksi ne, jotka myyvät kadulla purukumia, leluja, vesipulloja ja ruokaa kuten tortilloja. Martinéz sanoo, että jollakin tavalla osa heistäkin osallistuu verotukseen, koska Kiinasta leluja tuovat yritykset on pantu verolle. Näin pomppupallojen ja laservalojen myyjät kauppaavat leluja, joista on jo vero kannettu. Sille veroministeriö ei voi mitään, jos joku paistaa kotona tortilloja ja myy ne kadulla.
Peña Nietolla hirmuinen uudistustahti
Presidentti Enrique Peña Nieto ajaa läpi verotuksen ohella muitakin kunnianhimoisia uudistuksia, jotka onnistuessaan muuttavat Meksikon aivan toisenlaiseksi maaksi. Hän uudistaa energia-, televiestintäalaa, pankkeja ja rahoitusta sekä työlainsäädäntöä. Hän käy kovaa poliittista taistelua ja on saanut takaiskujakin, mutta reformit eivät ole pysähtyneet.
Erityisen suuren suupalan haukattavakseen hän on ottanut energiareformissa. Uudistuksen jälkeen valtion öljy-yhtiö Pemex ottaa vastaan yksityistä pääomaa, mikä on ollut mahdotonta vuoden 1938 kansallistamisen jälkeen.
Tähän saakka valtion omistama Pemex on toiminut poliitikkojen ja merkittävien kansalaisten huvipuistona. On paljastunut, että monet valtaeliitin jäsenet saavat palkkaa Pemexistä, vaikka heitä ole edes nähty yrityksen tiloissa.
Pemexin ammattiyhdistyksen johtajan tytär kehuskeli Facebookissa jetset-elämällään, siitä kuinka hän ostelee merkkivaatteita ja kenkiä. Julkisuuteen levisi kuvia hänestä ja hänen buldogeistaan, jotka lentelevät ympäri maailmaa Pemexin maksamalla yksityiskoneella.
Poliitikot ovat palkinneet Pemexin hyväpalkkaisilla työpaikoilla myös niitä, jotka ovat olleet mukana vaalivoittajan vaalityössä. Pemex on joutunut maksamaan jopa 70 prosenttia tuotoistaan veroina valtiolle eikä se ole pystynyt sijoittamaan uusiin teknologioihin, joita tarvitaan syvänmeren porauksissa. Pemexiä on kynitty niin paljon, että se tuottaa nyt tappiota.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva toimittaja_
Kärynneet jamaikalaisjuoksijat palaavat joukolla radoille 
Viime vuonna positiivisen dopingnäytteen antaneet Jamaikan huippujuoksijat Asafa Powell, Sherone Simpson ja Veronica Campell-Brown tekevät paluun kilparadoille.  
Pikajuoksija Asafa Powell aikoo kilpailla Jamaikan
mestaruuskilpailuissa vuosi sen jälkeen, kun hän jäi samoissa kilpailuissa
kiinni kielleteyn aineen käytöstä. Entinen 100 metrin ME-mies sai 18 kuukauden kilpailukiellon
annettuaan kiellettyä piristettä sisältäneen dopingnäytteen. Powell kuitenkin
sai väliaikaisen kilpailuluvun, kun hän valitti rangaistukset urheilun
vetoomutstuomioistuin CAS:iin. 
Jamaikan pikajuoksutähdistä lähtöviivalla ei kuitenkaan nähdä
Usain Boltia eikä Yohan Blakea. Bolt ei ole kilpaillut vielä tällä kaudella
ollenkaan kärsittyään keväällä loukkaantumisista. 
Naisten puolella olympiavoittaja Shelly-Ann Fraser-Pryce on niin
ikään sivussa jalkavamman takia. Sen sijaan dopingsotkuissa mukana olleet
Sherone Simpson ja Veronica Campell-Brown ovat kilpailemassa Jamaikan
mestaruudesta. 
Simpson, joka on Powellin harjoituskaveri, sai myös 18 kuukauden
rangaistuksen jäätyään kiiinni samasta aineesta. Myös Simpson valitti
rangaistuksesta ja sai kilpailuluvan.  
CAS vapautti olympiavoittaja Campbell-Brownin dopingpannasta maaliskuussa, ja nyt 
 hän kilpailee ensi kertaa yli vuoteen. 
Tyydyttääkö sotesopu? Onko ratkaisu Etelä-Karjalan kannalta hyvä?
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta saatiin viimein sopu. Viisi valtakunnallista sote-aluetta päättää, mitkä kunnat ja kuntayhtymät ovat tuottamisvastuussa.
Onko Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri kuitenkin asiakkaan kannalta hyvä juttu?
Onko Imatran nyt syytä tulla myös perusterveydenhuollon osalta osaksi Eksotea?
Pysyvätkö palvelut edelleen riittävän lähellä, vai pelkäätkö niiden keskittyvän?
Kevon luonnonpuiston käytöstä saa nyt lausua
Metsähallituksen valmistelema Utsjoen Kevon luonnonpuiston hoito- ja käyttösuunnitelma on lähtenyt lausuntokierroksella. Suunnitelmasta voi antaa mielipiteitä ja kommentteja elokuun 18. päivään saakka.
Kevon luonnonpuiston hoito- ja 
käyttösuunnitelmassa sovitetaan yhteen luonnonsuojelun ja puiston käytön 
tavoitteita ja käydään läpi alueen nykytila, tärkeimmät arvot, uhkatekijät sekä 
hoidon ja käytön tavoitteet ja tuleva kehitys.
Tärkeimmät suunnitelmassa 
esitetyt muutokset koskevat talviaikaisen maastoliikenteen urastoa ja polttopuun 
ottoa puiston ulkopuoliseen tarpeeseen.
Suunnitelmaluonnoksesta voi antaa mielipiteitä ja kommentteja 
elokuun 18. päivään saakka. Suunnitelma on nähtävillä Utsjoen luontotuvalla, 
Karigasniemen kylätalolla ja metsa.fi -verkkosivustolla.
Luonnos laajan yhteistyön tuloksena
Suunnitelman teossa ovat 
olleet mukana Saamelaiskäräjien nimeämä Akwé: Kon –ryhmä sekä yhteistyöryhmä.
Yhteistyöryhmässä ovat edustettuina Karigasniemen kyläyhdistys ry, Lapin 
Ely-keskus, Lapin luonnonsuojelupiiri, Lapin tutkimuslaitos Kevo, Paliskuntain 
yhdistys, Paistunturin paliskunta, Saamelaiskäräjät, Saamelaismatkailu- ja 
yrittäjät ry, Saamelaismuseo Siida, Suomen riistakeskus, Tenolaakson Yrittäjät 
ry, Utsjoen kalastusalue, Utsjoen kunta, Utsjoen riistanhoitoyhdistys, Utsjoen 
saamelaisyhdistys Sami siida rs ja Utsjokisuun kyläyhdistys ry.
Ryhmien jäsenten 
tiedot löytyvät hoito- ja käyttösuunnitelman luonnoksesta.
Kevon hoito- ja 
käyttösuunnitelman luonnos löytyy osoitteesta [www.metsa.fi/hks](http://www.metsa.fi/hks).
Unelmien koulukuva
Koulukuvaus on vuoden odotetuin hetki. Silti luokkakuvat ovat aina samanlaisia - tylsiä ja jäykkiä. Mutta ei enää. __Unelmien koulukuva__ -tv-sarja toteuttaa kuudesluokkalaisten hurjimmat toiveet, juuri sellaisen luokkakuvan, josta he ovat aina haaveilleet.
__Unelmien koulukuva__ on realitysarja, jossa seurataan, kuinka oppilaiden omasta ideasta syntyy yhteistyöllä huikea valokuva. Porlammin alakoulun kuudesluokkalaiset haluavat olla ninjoja ja Turenki muuttuu Hollywoodiksi. Hamarin kutoset sulautuvat maisemaan, Viikin normaalikoulun 6B joutuu pyörremyrskyn keskelle.
Valokuvaa on mukana toteuttamassa monien ammattilaisten kanssa rock- ja muotikuviin erikoistunut huippuvalokuvaaja Lars Johnson. Juontajana on Ronja Salmi.
**Kahden päivän ajan valta on oppilailla**
Ohjelma alkaa, kun __Unelmien koulukuvan__ kuvausryhmä tekee yllätysiskun luokkaan. Oppilaat eivät tiedä etukäteen, että juuri heidän ideansa on valittu ohjelmaan. Aikaa valokuvan suunnittelemiseen ja valmisteluun on vain päivä. Seuraavana aamuna on luokkakuvan kuvaus ja lopputulos esitellään juhlallisesti koko koululle. Haasteena on, miten Lars, Ronja ja oppilaat saavat toteutettua hurjat suunnitelmat näin lyhyessä ajassa. Oppilailta vaaditaan sitkeyttä ja yhteistyötä - eikä ongelmiltakaan aina vältytä.
Sarja on täynnä yllätyksiä. Näyttelijä Mikko Leppilampi opettaa, miten punaisella matolla kävellään, pihaan ajaa vanha amerikkalainen koulubussi tai oppilaat viedään silmät peitettyinä salaiseen paikkaan. Tässä ohjelmassa lehmät lentävät, luokka peittyy ilmapalloihin ja nauru kuuluu pihalle asti.
**Kutoset on koulun kingejä!**
Kutosluokkalaiset ovat alakoulun kingejä ja heillä on pitkä yhteinen historia takana. Tulevana syksynä yhteinen taival päättyy, kun siirrytään yläkouluun. Nyt kutosilla on näytön paikka, mitä he haluavat __Unelmien koulukuvalla__ kertoa itsestään ja millaisen muiston he jättävät itsestään koululleen. __Unelmien koulukuva__ näyttää, miten yhteistyöllä voi saada aikaa huikeita asioita.
”Mä luulin, että te tuutte tänne vaan ottaan jonku kuvan, mut tää olikin näin hieno juttu” Kerkko, Oulu
Lisätietoja
Ohjaaja ja käsikirjoittaja: Tommi Hakko
Tuottaja: Elsa Tolonen elsa.tolonen@yle.fi 040-1909154
Tuotanto: Yle Lapset ja nuoret
Metsähanhen metsästys kielletään toistaiseksi
Taigametsähanhikanta on taantunut 1990-luvulta alkaen merkittävästi, eivätkä metsästysrajoitukset ole suojelleet hanhikantaa tarpeeksi.
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut asetuksen metsähanhen metsästyksen kieltämisestä koko maassa tulevan metsästysvuoden ajaksi.
Taigametsähanhikanta on taantunut 1990-luvulta alkaen merkittävästi.
Ministeriö on rajoittanut vuodesta 2011 lähtien metsähanhen metsästystä ajallisilla ja alueellisilla metsästysrajoituksilla. Nämä toimet eivät ole kuitenkaan riittäneet kannan laskun taittumiseen.
Määräaikaisen metsästyskiellon tarkoituksena on estää Suomen pesimäkantaan sekä Suomen kautta muuttavaan muuhun Luoteis- ja Koillis-Euroopan metsähanhikantaan kohdistuvaa metsästyspaine, jotta kannan väheneminen pysähtyisi ja kanta elpyisi.
Uusi arvio vuoden kuluttua
Metsähanhikannan hoitosuunnitelma on parhaillaan lausuntokierroksella. Siinä linjataan toimenpiteet kannan elvyttämiseksi ja metsästyksen säätelyn kehittämiseksi niin, että metsähanhen metsästys on jatkossa kestävästi mitoitettu.
Kestävyyden varmistaminen vaatii saalisilmoitusvelvollisuudesta säätämisen, metsästyksen säätelyn tarkentamisen ja kannan laskentojen tehostamisen talvehtimisalueilla. Lisäksi metsänhanhen pesimäalueet Suomessa pitää selvittää ja poikastuoton arviointia tarkentaa.
Metsästyksen sallimista arvioidaan vuoden kuluttua, mutta sitä ei voitaisi sallia ennen mainittujen kannanhoitotoimien tekemistä.
Yle Uutisten sivujen kaatuminen johtui päivityksen yhteydessä ilmenneestä viasta
Torstaina aamulla Yle Uutisten ja Yle Urheilun verkkosivuissa oli palvelukatko. Katko palvelussa johtui järjestelmäpäivityksen yhteydessä ilmenneestä viasta.
Yle Uutisten ja Yle Urheilun verkkosivujen torstaiaamuna ilmennyt palvelukatko johtui järjestelmäpäivityksen yhteydessä ilmenneestä viallisesta osasesta.
– Yksi julkaisujärjestelmän komponenteista oli päivityksen jälkeen viallinen, mikä esti palvelun uudelleenkäynnistämisen, kertoo järjestelmäpäällikkö Antti Plathan.
Verkkosivut olivat alhaalla noin kaksi tuntia.
– Vanhan version palauttaminen epäonnistui ja palauttaminen jouduttiin tekemään käsin, mikä vie normaalia kauemmin, pahoittelee järjestelmäpäällikkö Antti Plathan.
Verkkosivut toimivat jälleen normaalisti. Yle pahoittelee aiempaa häiriötä palvelussa.
Motocross-harrastajilla hyvät olot Meri-Lapissa
Tornion Kaakamon kehutulla motocross-stadionilla järjestetään viikonloppuna näyttävät SM-kilpailut. Suosittu laji on vauhdikas ja harrastajien mukaan helppo aloittaa.
Polarcross moottorikerholaiset talkoilevat koko viikon Kaakamon motocross-stadionilla, jotta sadoilla kilpailuun osallistuvilla pyörillä ja niiden kuskeilla olisi mahdollisimman vauhdikas ja vaativa rata.
Torniossa nimittäin järjestetään perinteinen Pohjoisenkierros 2014 ja SM-kisat, mikä tuo Kaakamoon lähes 300 moottoriurheilijaa tukijoukkoineen, jolloin pelkästään kisaväki on tuhatpäinen.
Sen lisäksi katsojia odotetaan toinen mokoma, kertoo kisojen tiedotuspäällikkö Markku Kesti.
– Motocrossin startti on varmasti jännittävämpi kuin missään muussa lajissa. Kun on täysi puomillinen, niin siellä on 40 kilpailijaa rivissä ja lähtö tapahtuu yhtäaikaa. Se ensimmäinen lähtökurvi on motocrossissa todella mielenkiintoinen, Kesti kuvailee.
Kehuttu Kaakamon rata
Kesti kehaisee, että motocross on harrastajien määrässä mitattuna maailman suosituin moottoriurheilulaji – eikä syyttä. Laji on helppo aloittaa, sillä alkuun tarvitsee vain pyörän. Ajamiseen soveltuvaa maastoa löytyy melkein mistä vain.
Sen lisäksi merilappilaisilla lajin harrastajilla on oivat olosuhteet; Kestin mukaan Kaakamon rataa on kehuttu yhdeksi Suomen parhaimmista. Sieltä löytyy muun muassa yksi maan pisimmistä hyppyreistä, jolla on pituutta 27 metriä.
Myös junioreille laji sopii.
– Viime kesänä valmistui junioreille tarkoitettu rata, joissa päästään ajamaan pienillä pyörillä ja mönkijöillä.
Lajin tulevaisuuden turvaamiseksi Polarcross moottorikerho järjestää joka viikko ajokoulun pienimmille kuskeille.
Korkein oikeus kumosi Lisitsynien korvausjutun ja palautti sen hoviin
Korkeimman oikeuden mukaan hovioikeus teki muotovirheen, kun se ei suostunut ottamaan tapausta suulliseen pääkäsittelyyn.
Korkein oikeus on kumonnut ja palauttanut uuteen käsittelyyn hovioikeuden päätöksen, jolla hovioikeus hylkäsi Lisitsynien yrittäjäpariskunnan yli neljän miljoonan euron korvausvaatimuksen Suomen valtiota vastaan.
Korkeimman oikeuden mukaan hovioikeuden olisi pitänyt järjestää asiassa suullinen pääkäsittely muun muassa lisätodistelun tarpeen vuoksi.
Korvausvaatimus perustui Lisitsynien yritykseen kohdistuneen esitutkinnan ja oikeudenkäynnin aiheuttamiin taloudellisiin menetyksiin ja asiaa koskeneeseen julkisuuteen.
Aiemmin sekä käräjäoikeus että hovioikeus olivat hylänneet kaikki Lisitsynien korvausvaatimukset. Nyt Helsingin hovioikeuden on käsiteltävä koko tapaus suullisessa pääkäsittelyssä uudestaan.
Sampo Haapamäki ja neljäsosasävelaskeleet
Säveltäjä **Sampo Haapamäki** (s. 1979) tunnetaan ennen kaikkea viime vuosien mikrotonaalisista teoksistaan. Haapamäki sai musiikistaan Teosto-palkinnon jo vuonna 2006 ja on sen jälkeen etsinyt ilmaisuaan mm. New Yorkin Columbian yliopistossa, jossa hän oli kuulun spektraalisäveltäjä Tristan Murail’n opissa.
Haapamäen musiikki on hyvin monimuotoista eikä sitä sovi lähestyä yksin tiettyjen, kapeiden sävellysgenrejen tai -tyylien kautta. Konsertoissaan säveltäjä on etsinyt sekä yhtenäisiä muotoratkaisuja että kollaasimaista, moniaalle räjähtävää ilmaisua korviin pistävine tyylilainoineen. Tyylien moninaisuus ja niiden samanaikaisuus teoksissa on osin saanut vaikutteensa Haapamäen vuosista New Yorkissa:
”Kun asuu New Yorkissa, on alituisesti alttiina lukemattomille kielille ja kulttuureille. Kaupunki itsessään on eräänlainen pienoismaailma monine, omalaatuisine kaupunginosineen”, hän luonnehtii.
Aika monikulttuurisen maailman yhdessä keskuksessa oli aktiivista aikaa säveltämiselle: työn alla oli muutamakin konsertto sekä monikerroksellinen teos __Maailmamaa__ sekakuorolle ja nauhalle. Teos pohtii moni- ja monokulttuurisuuden pyrkimysten jännitteitä sekoittaen toisiinsa isänmaallishenkisiä laulutekstejä sekä säveltäjän omaa Aistit -nimistä runoa. Säveltäjän oma teksti on käännetty ja luettu nauhoille parillakymmenellä kielellä ja näitä nauhoja Haapamäki itse on käsitellyt teoksen esityksissä.
Yhtenäistä muotoa etsimässä
Muotoa ylläpitävät ja sitä hajottavat jännitteet ovat yksi säveltäjän kiinnostuksen kohteita. Haapamäelle 1900-luvun taidemusiikissa tapahtuneet muotokäsityksen erinäiset hajoamiset heijastelevat maailmankuvan moninaisuutta.
”Siinä missä **Arnold Schönberg** mursi tonaalisuutta omilla, uusilla näkemyksillään sävelkielestä, voi esimerkiksi **Charles Ivesin** nähdä murtaneen perinteisiä ajatuksia muodosta. Tällöin ollaan tultu pitkä matka **Bachin** ajan näkemyksistä lähes jumalallisen ykseyden kaltaisista muotoratkaisuista.” 
Haapamäen teosten voi nähdä omalta osaltaan käyvän vuoropuhelua näiden jännitteiden välillä.
”Osassa teoksistani, kuten vaikkapa konsertossani __Velinikka__ neljäsosasävelaskelharmonikalle ja orkesterille, olen pyrkinyt etsimään yhtenäistä, teoksen läpäisevää muotoa. Välillä musiikkini on taas hyvinkin runsasta pyrkien eräänlaiseen materiaalin ylisyöttöön.”
Vapaus improvisoida
Ajassa soi -ohjelmassa kuullaan otteita jousikvartetosta __Connection__ sekä jo mainituista teoksista Maailmamaa ja Velinikka. Viimeisenä soi huhtikuussa kantaesitetty kaksoiskonsertto __Conception__, joka on omistettu sen solisteille **Veli Kujalalle** sekä **Juuso Niemiselle**. Näistä ensimmäinen soittaa konsertossa neljäsosasävelaskelharmonikkaa, jälkimmäinen neljäsosasävelaskelkitaraa.
Haapamäen konsertot ovat tietyssä mielessä hyvin perinnetietoisia konserttoja: niiden kadensseissa solisteilla on vapaus improvisoida, joko strukturoidusti tai täysin vapaasti.
”Olen halunnut antaa solisteille myös mahdollisuuden päästä vapaaksi, päästää irti.”
Teksti: Topias Tiheäsalo
[Kuuntele myös](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2265649) Ajassa soi -ohjelma, jossa Sampo Haapamäki esittelee teoksiaan ja kertoo ajatuksiaan säveltämisestä.
[Lue lisää](http://yle.fi/aihe/ohjelma/ajassa-soi) artikkeleita liittyen Ajassa soi -ohjelmaan.
Tutkimus: D-vitamiini suojaa korkealta verenpaineelta
Tutkimuksessa ei selvitetty, voiko verenpainetta laskea tai verenpainetautia ehkäistä ottamalla D-vitamiinilisää.
Veren D-vitamiinipitoisuuden ja korkean verenpaineen riskin välillä on suora yhteys, [tiedelehti The Lancetissa](http://www.thelancet.com/journals/landia/article/PIIS2213-8587%2814%2970113-5/abstract) julkaistu tutkimus osoittaa. Professori Elina Hyppönen ja hänen kollegansa Etelä-Australian yliopistosta ovat tehneet meta-analyysiin, jossa yhdistettiin 35 aikaisemman tutkimuksen aineistot yli 100 000 eurooppalaisen geenitiedoista.
Tutkijat keskittyivät kahteen geenimuunnokseen, jotka vaikuttavat veren D-vitamiinipitoisuuksiin. He löysivät suoran yhteyden korkean D-vitamiinipitoisuuden ja alhaisen verenpaineen välillä.
Tutkimuksessa ei selvitetty, voiko verenpainetta laskea tai verenpainetautia ehkäistä ottamalla D-vitamiinilisää. Tutkijat ovat varovaisia johtopäätöksissään.
– Tarvitaan lisää riippumattomia tutkimuksia, jotka vahvistavat yhteyden ja tutkimuksia, jotka selvittävät, onko D-vitamiinilisän syömisestä kliinisiä hyötyjä, professori Elina Hyppönen sanoo ruotsalaiselle [uutistoimisto TT:lle](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/inrikes/article19120721.ab).
Korkea verenpaine lisää sydän- ja verisuonitautien riskiä.
Ilmavoimien kone teki pakkolaskun Oulun kentälle
Ilmavoimien Hawk lentokone joutui tekemään pakkolaskun Oulun lentokentälle torstaina aamupäivällä. Laskeutuminen tehtiin varotoimenpiteenä, sillä lentokoneen epäiltiin törmänneen lintuun.
Ilmavoimien Hawk lentokone joutui tekemään pakkolaskun Oulun lentokentälle torstaina aamupäivällä. Laskeutuminen tehtiin varotoimenpiteenä, sillä lentokoneen epäiltiin törmänneen lintuun.
Koneen laskeutuminen sujui kuitenkin normaalisti.
Lentokentälle hälytettiin onnettomuusvaaran vuoksi useita yksiköitä pelastuslaitokselta. Hälytys tuli ennen kello kymmentä.
KKO: Valtio korvausvelvollinen virkamiehen työpaikkakiusaamistapauksessa
Korkein oikeus antoi torstaina tuomion valtiovarainministeriössä toimineen virkamiehen työpaikkakiusaamistapauksessa.
Korkein oikeus velvoitti torstaina annetussa tuomiossa valtion maksamaan valtiovarainministeriössä työskenneelle virkamiehelle korvauksia ansionmenetyksestä, lääke- ja sairauskuluista sekä oikeudenkäyntikuluista työpaikkakiusaamisasiassa.
Valtio velvoitettiin korvaamaan virkamiehelle ansionmenetyksestä noin 13 500 euroa ja lääkekuluista vajaat 9 000 euroa.
Korkein oikeus kumosi torstaina annetulla tuomiolla Helsingin hovioikeuden vuonna 2012 antaman tuomion, jossa korvausvaatimukset hylättiin.
Korkeimman oikeuden päätös on osin yhtäläinen Helsingin käräjäoikeuden vuoden 2010 tuomion kanssa.
Korkein oikeus kuitenkin katsoi, että valtiota ei voitu tuomita maksamaan korvausta henkisestä kärsimyksestä tai velvoittaa maksamaan korvausta ansionmenetykseltä siltä ajalta, jolloin viranhaltija oli irtisanoutumisensa jälkeen hakeutunut toisen työnantajan palvelukseen. Näiltä osin hovioikeuden tuomion lopputulos jäi voimaan.
Esimies kieltäytyi kahdenkeskisestä yhteydenpidosta
Korkein oikeus totesii, että virkamiehen työtehtävät olivat jääneet virkaan astumisen jälkeen määrittelemättä, perehdytys oli ollut riittämätöntä ja esimies oli kieltäytynyt suorasta kahdenkeskisestä yhteydenpidosta virkamiehen kanssa.
Korkein oikeus myös katsoi, ettei valtiovarainministeriö ollut riittävästi selvittänyt epäasiallista kohtelua.
Tohtoriksi väitellyt virkamies aloitti työnsä ministeriössä marraskuussa 2007. Hän jäi sairauslomalle vuonna 2008 kiusaamisesta johtuneen masennuksen vuoksi ja ongelmien jatkuttua lopulta irtisanoutui virastaan vuonna 2009.
_Poistettu kappale väliotsikon jälkeen 26.6. klo 19:11: "[Käräjäoikeuden alkuperäisen tuomion mukaan kiusaaminen oli järjestelmällistä ja suunniteltua](http://yle.fi/uutiset/vm_jattikorvauksiin_tyopaikkakiusaamisesta_-_valittaa_hovioikeuteen/5651843). Virkamiehen esimies ei muun muassa kutsunut uutta alaistaan kokouksiin, hänelle ei yhdistetty puheluita eikä jaettu postia."_
Äärimmäisen harvinaisella albiinovalaalla epäillään ihosyöpää
Maailman kuuluisimmalla valkoisella ryhävalaalla pelätään olevan ihosyöpä, kirjoittaa Yle Uutiset.
Vuoteen 2011 saakka maailman ainoana valkoisena ryhävalaana pidetty Migaloo-niminen urosvalas on jälleen ohittanut Australian itärannikon muuttomatkallaan. Se ilmestyi aivan valasristeilyllä olleen turistiveneen vierelle. Tiedemiehet pelkäävät, että turistiveneestä otetuissa kuvissa näkyvät värimuutokset saattavat olla ihosyöpää
White Whale Research Centre -tutkimuskeskuksen johtajan **Oskar Petersonin** mukaan Migaloo on albiinona erityisen arka auringonvalolle.
\- Värimuutokset voivat olla normaalia ihokasvustoa tai merkki ihosyövästä. Emme ole vielä aivan varmoja, Petersonin sanoi australialaiselle ABC-televisiokanavalle.
Australialaisen Southern Cross -yliopiston valaisiin erikoistunut professori **Peter Harrisonin** mukaan on kuitenkin yhtä lailla mahdollista, että Migaloo on vain törmännyt johonkin muuttomatkallaan. Ryhävalaat törmäilevät Harrisonin mukaan toisiinsa esimerkiksi leikkiessään tai kilpaillessaan naaraista.
\- Jäljet voivat olla peräisin myös toisesta valaasta. Tällä hetkellä emme vielä osaa sanoa tarkemmin, mistä on kyse.
Migaloon kyljissä ja selkäevässä näkyvillä olevat keltaiset värimuutokset todettiin yleiseksi planktonkasvustoksi, jota tarttuu valaiden kylkiin niiden uidessa ja joka häviää valaiden päästessä lämpimämpiin vesiin. Punertavat värimuutokset sen sijaan aiheuttivat huolta tiedemiehissä. Alle kolmikymppisenä Migaloo on vielä suhteellisen nuori, sillä ryhävalaat voivat elää yli 50-vuotiaiksi.
Petersonin mukaan Migaloo on ihomuutoksia lukuun ottamatta hyvässä kunnossa.
\- Se on voimakas uimari ja ui lähes parin tuhannen kilometrin matkan viikon aikana.
[Brisbane Times -lehden](http://www.brisbanetimes.com.au/queensland/rare-white-whale-migaloo-makes-his-way-up-queensland-coast-20140625-zskqm.html) sivuilla oleva videolla Migaloo vaikutti hyvinkin leikkisältä ja hyvinvoivalta.
"Valkoinen tyyppi" on melkein ainoa laatuaan
Migaloo, jonka nimi tarkoittaa Queenslandin osavaltion aboriginaalien kielellä &quot;valkoista tyyppiä&quot;, havaittiin ensimmäisen kerran kesäkuussa 1991. Migaloo kuuluu Australian länsirannikon ryhävalaspopulaatioon, jonka koon uskotaan olevan jotain 15 000 ja 17 000 yksilön välillä. 1960-luvulla kanta vajosi jopa vain reiluun sataan yksilöön valaanpyynnin vuoksi.
Helposti havaittavan värisenä Migaloo tarjosi aikoinaan tärkeää tutkimustietoa ryhävalaiden vuosittaisesta muutosta Australian itärannikkoa pitkin niiden siirtyessä ruokailuvesiltään Antarktikselta lämpimämmille merialueille talven ajaksi.
Ryhävalaat kasvavat jopa 15 metriä pitkiksi, ja ne voivat painaa jopa 40 tonnia. Ryhävalaiden väritys vaihtelee yleensä harmaan ja mustan välillä, mutta valkoinen värimuunnos on erityisen harvinainen. Migaloon luultiin olevan ainoa laatuaan, kunnes syyskuussa 2011 havaittiin kokonaan valkoinen ryhävalaan poikanen, joka nimettiin epävirallisesti Migaloo Junioriksi.
**Lue lisää[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/maailman_kuuluisimmalla_valkoisella_valaalla_pelataan_olevan_ihosyopa/7320750) sivuilta.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Geokätköilyn ABC jästeille
Geokätköily oli kasvava liikuntamuoto 2000-luvulla. Lajin hohdokkuus piili luonnossa liikkumisessa ja aarteenetsinnän riemussa. Aihetta käsiteltiin muun muassa Ylen aamu-tv:ssä ja Erätulilla-ohjelmassa.Geokätköily lähti harrastuksena liikkeelle, kun Yhdysvaltojen puolustusministeriö poisti GPS-siviilihäirinnän vuonna 2000. Geokätköily on harrastus, jossa etsitään toisten lajin harrastajien piilottamia "aarteita".Lajin pariin pystyy liittymään kuka tahansa rekistöitymällä harrastajien nettisivuille. Sivuston kautta käyttäjä pystyy tarkastelemaan uusia kätköpaikkoja ja kirjaamaan jo löytämänsä kätköt. Useat harrastajat suosivat etsinnöissään gps-laitetta, mutta alkuun pääsee ihan perinteisillä kartoillakin. Kätkön löydyttyä, aarteenetsijä kirjaa nimensä rasiasta löytyvään lokikirjaan ilmoitukseksi muille, että hän on löytänyt kätkön.Suomen Ladun toiminnanjohtaja Eki Karlsson kertoi Ylen aamu-tv:ssä geokätköilyn olevan sopiva liikuntamuoto ihan jokaiselle. Kilpailu ei kuulu osaksi lajia, vaikka jotkut pitävätkin kirjaa omista löydöistään. Karlssonin mukaan lajin upeus piilee siinä, että sen pariin voi liittyä ”juuri sellaisena, kuin itse on”. Geokätköilyä voi harrastaa kävellen, pyöräillen ja jopa meloen. Harrastajat ovat nimeneet lajin ulkopuoliset ihmiset leikkisästi jästeiksi.
Kallioniemen perheelle geokätköilystä on muodostunut perheen yhteinen harrastus. He valitsevat kätköt sen mukaan, miten ne soveltuvat lapsiperheille. Tärkeintä on, että perhe voi harrastaa yhdessä ja nauttia luonnosta. Etsinnät tuottavatkin nopeasti tulosta yhteisvoimin. Perhe laittaa löytämäänsä kätköön vielä Erätulilla-travelbugin, eli reissaajan, jonka seuraava geokätkön löytäjä vie taas uuteen kätköön. Bugin matkaa voi jälkikäteen seurailla internetistä. Usein mukaan laitetaan vielä viesti, mihin päin maailmaa bugin toivotaan reissaavan.Neljä vuotta myöhemmin lähetetyssä Erätulilla-ohjelman jaksossa selvisi miten bugille oli käynyt. Valitettavasti sen matka oli katkennut kahden vuoden reissailun jälkeen. Tällä kertaa lajin pariin tutustuttiin Mikko "Peltsi" Peltolan, sekä geokätköily-harrastaja Mika Asikaisen seurassa.
Teksti: Pasi Lehtola
Katso myös
[Erätulilla: Olipa kerran metsä](/aihe/artikkeli/2011/03/09/eratulilla-olipa-kerran-metsa)[Erätulilla: Talvikalastusta](/aihe/artikkeli/2011/10/14/eratulilla-talvikalastusta)[Erävaelluksen SM-kisoissa suksitaan suolle](/aihe/artikkeli/2011/09/15/eravaelluksen-sm-kisoissa-suksitaan-suolle)[Geocaching](http://www.geocaching.com/) (geocaching.com)[Geokätköily Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Geok%C3%A4tk%C3%B6ily) (fi.wikipedia.org)[Geokätköjen etsiminen koukuttaa](http://oppiminen.yle.fi/maantiede/geokatkoily) (oppiminen.yle.fi)
Pelottaako vai pelastaako kandilääkäri?
Opiskelijalääkärit ovat hyvin yleinen näky terveyskeskuksissa ja päivystyksissä kesällä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan yhteispäivystyksessä liki puolet lääkäreistä on kesä-heinäkuussa opiskelijoita. Luotatko kandilääkäreihin? Millaisia kokemuksia sinulla on kesäpäivystyksestä? Onko siinä eroa, jos vastaanotolla on piakkoin valmistuva vai jo tutkinnon suorittanut lääkäri?
Lääkärin ammatti herättää monia tunteita, koska oma terveys annetaan toisen käsiin. Kaikki, sekä lääkärit että potilaat, toivovat parasta mahdollista hoitoa.
Kesällä terveyskeskusten ja päivystysten lääkäreistä iso osa on vielä lääkäreiksi opiskelevia kandidaatteja. Kesken olevat opinnot puhuttavat toisinaan potilaiden keskuudessa. Saanko ammattimaista hoitoa? Voiko luottaa opiskelijaan? Osaako opiskelija tehdä oikeat päätelmät?
Pohjois-Karjalan yhteispäivystyksessä kesä-heinäkuussa liki puolet lääkäreistä on kandeja. Ensihoidon ylilääkäri Susanna Wilénin mukaan päivystystä ei olisi kesällä ilman opiskelijoita.
– Kandit pelastavat päivystyksen kesällä. Toinen vaihtoehto olisi pitää päivystys kiinni kesäajan. Ei sekään toimisi.
– Yhteispäivystyksessä harva edes huomaa, että on asioinut kandin kanssa. Työskentely saattaa olla verkkaisempaa, mutta kandit ovat hyvin pedantteja ja kysyvät kyllä neuvoa tarvittaessa jo valmistuneelta lääkäriltä, Wilén sanoo.
Wilénin mukaan hoito, jota opiskelijalääkäri pystyy tai ei pysty antamaan ei riipu suoraan hänen vuosikurssistaan vaan siitä, mitä kursseja hän on suorittanut. Wilén muistuttaa, että opiskelijoilla täytyy olla aina tavoitettavissa myös laillistettu lääkäri.
– Tämä on tällaista kisälli-mestari -toimintaa. Sijaisuudet ovat erittäin tärkeitä opiskelijoille, muutoinhan he olisivat harjoittelemassa käytäntöjä täällä vasta valmistuttuaan.
Millaisia kokemuksia sinulla on opiskelijalääkäreistä? Oletko saanut tarvitsemasi avun? Onko jokin asia jäänyt hoitamatta, koska vastaanotolla on ollut kandi?
_Keskustelu suljettu 27.6. klo 15.41. Kiitos osallistujille!_
Viimeinen kesä - Vahvan naisen tarina
Mylly-Helvi on asunut yksin yli neljäkymmentä vuotta. Myllärimiehensä kuoltua on Helvi tottunut hoitamaan pientilan työt yksin.
Helvi jaksaa nostaa maasta vielä tämän vuoden potakat, mutta aavistaako hän, että tämä kesä on viimeinen satovuosi? Mistä tietää, että elämä on muuttumassa? Erkki Määttänen tapasi Mylly-Helvin elokuussa 2000 ja taltioi työlle omistautuneen vanhuksen elämää sadonkorjuun aikaan. Kumpikaan ei aavistanut, että seuraava tapaaminen tulisi olemaan vanhainkodissa. On aika jättää hyvästit kotitilalle ja pihan perällä olevalle myllylle. Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Määttänen.
Helvi Simonen 
  Syntyi vuonna 1915 Tohmajärvellä
  Avioitui mylläri Toimi Simosen kanssa vuonna 1937
  Lapseton pariskunta hoiti pientilaa, pientä myllyä ja sai lisätuloja paikallislehden tilausten myymisestä
  Helvi jäi leskeksi vuonna 1961 ja toimi myllärinä vuosikausien ajan 
  Kuoli Tohmajärvellä 89-vuotiaana vuonna 2004
Vaiheessa -sarjassa kohtaamme ihmisiä, jotka ovat uuden elämänvaiheen kynnyksellä. 
Sarja kuullaan [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) 21.7.-1.8.2014 arkipäivisin n. klo 13.35. Päähenkilöistä on tehty sekä radiodokumentti että dokumenttielokuva, joka julkaistaan Yle Areenassa samana päivänä.
[Vaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/vaiheessa-kymmenen-erilaista-elamanvalintaa): [Onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/onnela-kun-tayttynyt-unelma-murenee), [Töölön Tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/toolon-tahti-kun-elamantyo-paattymassa), [Öllöläntie 156](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/ollolantie-156-kodittomien-kissojen-pelastajat), [Viimeinen kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/viimeinen-kesa-vahvan-naisen-tarina), [Padon purkaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/padon-purkaja-vanhana-radikaalin-kirjoihin), [Taiteilijasielu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/taiteilijasielu-turvattu-toimeentulo-vai-taide), [Kaipuu Sisiliaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/kaipuu-sisiliaan-kun-menneisyyteen-ei-voi-enaa-palata), [Leenan vastaanotto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta), [Luolamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/luolamies-meneeko-mies-lapi-harmaan-kiven), [Unelmien nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/unelmien-nainen-viisikymppisen-loppukiri)
Uimavedet Oulun alueella jopa viisi astetta normaalia viileämpiä
Uimavesien lämpötilat ovat Oulun alueella jopa viisi astetta viileämpiä kuin viime vuonna tähän aikaan. Uimavesien laatu on mittausten perusteella pysynyt hyvänä
Uimavesien lämpötilat ovat Oulun alueella jopa viisi astetta viileämpiä kuin viime vuonna tähän aikaan. Uimavesien laatu on mittausten perusteella pysynyt hyvänä. Oulun seudun ympäristötoimi otti maanantaina uimavesinäytteet alueen yhdeksältä EU –uimarannalta. Rannoilta ei löytynyt sinilevää.
Ainoastaan Jäälinjärven uimarannalta Kiimingistä sekä Kuivasjärven uimarannalta löydettiin edelleen vähäistä sinileväsamentumaa, ympäristötoimi tarkkaileekin näiden rantojen sinilevätilannetta tihennetysti.
Ympäristötoimen mukaan sinileväsamentuma ei vielä tee vedestä uintikelvotonta, mutta suotuisissa olosuhteissa tilanne voi muuttua nopeasti sinileväkukinnaksi. Silloin veden pinnalla tai vesirajassa voi havaita selvästi havaittavaa levämassaa tai levälauttoja.
Oulun seudun ympäristötoimi ottaa seuraavat uimavesinäytteet uimarannoilta viikolla 29.
Aivovammojen hoitoa aletaan tehostaa suomalaisvoimin
VTT, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ja GE Healthcare Finland alkavat kehittää järjestelmää, joka auttaa lääkäreitä valitsemaan tehokkaimman hoidon erilaisille aivovammapotilaille. Tutkimus on saanut EU-rahaa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on mukana laajassa aivovauriotutkimuksessa. Tutkijat kehittävät VTT:n johdolla työkalua, jonka avulla voidaan kerätä tietoa aivovaurion saaneista potilaista. Tietopankki parantaa jatkossa hoitoja, sillä sen avulla ensiavussa tehtyjen testien tiedot tallentuvat tietokantaan ja lääkärit saavat käyttöönsä ennusteen kullekin potilaalle tehokkaimmasta hoidosta.
EU-rahoitteiseen hankkeeseen osallistuu kumppaneita myös Ranskasta, Liettuasta ja Iso-Britanniasta.
Vuosittain 1,6 miljoonaa ihmistä EU:n alueella saa traumaattisen aivovaurion. Heistä 70 000 menehtyy vammoihinsa ja 100 000 vammautuu pysyvästi. Päähän kohdistuneen ulkoisen voiman aiheuttama aivovaurio eli traumaattinen aivovaurio on yleisin alle 40-vuotiaiden aikuisten pysyvän vammautumisen aiheuttaja.
Traumaattiset aivovauriot ovat viime vuosina olleet kasvussa sekä Euroopassa 
että maailmanlaajuisesti.
Jaksa vielä hetki – heinäkuun alussa sää lämpenee lähelle keskiarvoja
Pohjoisen puoleinen ilmavirtaus heikkenee vähitellen, sää lämpenee hieman viikonvaihteessa .
Pilvisyys on torstaina runsasta suuressa osassa maata. Etenkin pohjoisessa ja idässä tulee paikoin vähäisiä sateita. Etelään muodostuu päivällä kumpupilviä ja sadekuuroja tulee paikoin. Aurinkoisinta on Pohjanmaalla. Lämpötila on etelässä 15 asteen vaiheilla, maan keskiosissa on alle 15 astetta ja pohjoisessa ollaan 5 ja 10 asteen välillä.
Perjantaina sadekuurot yleistyvät etelässä Jyväskylän eteläpuolella. Aurinkoisinta on jälleen länsirannikolla. Perjantain lämpötila on paikoin asteen, pari lämpimämpi kuin torstain.
Lauantaina tulee sadekuuroja idässä ja sunnuntaina etelässä. Pikkuhiljaa hiukan lämpenee ja viimeistään sunnuntaina lämpötila kohoaa etelässä ja lännessä 20 asteen tuntumaan.
Pitkän ajan ennusteessa sää lämpenee heinäkuun alussa lähelle pitkän ajan keskimääräisiä lukemia.
Miehen epäillään pahoinpidelleen toista auton ovella
Läheltä piti -tilanteen jatkokähinöissä Kokkolassa mies paiskasi toisen kuljettajan auton oven kiinni niin, että kuskin jalka jäi oven väliin.
Parikymppisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja hänen kyydissään olleen miehen taas pahoinpitelyyn Kokkolassa torstain vastaisena yönä.
Poliisin saaman ilmoituksen mukaan henkilöauto oli ollut törmätä toisen kylkeen keskustassa. Vahingon välttänyt mies seurasi lähes törmännyttä autoa kaupan parkkipaikalle, missä kuljettajille tuli sanaharkkaa.
Auton kyydissä ollut mies oli paiskannut auton oven kiinni niin, että ilmoittajan jalka jäi oven väliin. Häntä epäillään pahoinpitelystä.
Kuljettaja puhalsi 1,22 promillea ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Sajoksessa vierekkäin "feikkitakki" ja oikea saamenpuku
Ajatuksena on näyttää turisteille ja muille vierailijoilla konkreettisesti, miten aito puku eroaa niin kutsutusta feikkitakista, kertoo saamelaiskäsityöyhdistys Sámi Duodjin puheenjohtaja Petra Magga-Vars
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa pääsee tänä kesänä omin silmin vertailemaan pilailupuodista hankittua ja aitoa saamenpukua.
Näyttelyn ovat järjestäneet saamelaiskäsityöyhdistys Sámi Duodji ja saamelaiskäräjät. Näyttelyn aito saamenpuku on Enontekiön-Kautokeinon mallin puku.
Ajatuksena on näyttää konkreettisesti, miten aito puku eroaa niin kutsutusta feikkitakista.
– Yhdistyksen yhtenä tavoitteena on tiedottaa ja jakaa oikeaa tietoa saamelaiskäsitöistä. Nämä vaatteet saavat olla esillä kesäkauden. Nyt on liikkellä turisteja ja muita vierailijoita, joille haluamme tarjota mahdollisuuden nähdä millainen oikea saamenpuku on ja millainen on sitten tällainen saamenpukua jäljittelevä feikkivaate, kertoo Sámi Duodjin puheenjohtaja Petra Magga-Vars.
Näyttelyssä esillä oleva aito saamenpuku hopeakoruineen, lakkeineen ja kenkineen on noin 5 000 euron arvoinen. Jäljitelmän saa internetistä 55 eurolla.
Katso lisää lähikuvia näyttelystä saamenkielisestä [uutisestamme](http://yle.fi/uutiset/sajosis_balddalagaid_albma_ja_fakegakti/7319701).
"Carlosin auto on syttynyt palamaan ja ei pääse maaliin?" - näistä Mäkinen muistetaan
Rajua yritystä ja ratin "syömistä" – 50-vuotiaan Tommi Mäkisen ralliurasta jäi monta huikeaa muistoa.
Tiukka etukeno ja hampailla kiinni ratista. Siltä Tommi Mäkisen meno parhaimmillaan näytti, silloin kun oli tosi kyseessä.
Neljä maailmanmestaruutta eivät olleet sattumankauppaa, vaikka yksi todella tiukka tilanne uralle mahtuikin. Rallikauden dramaattinen päätös Walesissa 1998 piirtyi jokaisen rallifanin mieleen lähtemättömästi.
Ennen kisaa kaava oli selvä. Kumpi tittelin tavoittelijoista olisi ensin maalissa, veisi mestaruuden. Maailmanmestaruus näytti kuitenkin luisuvan heti alkumatkasta Carlos Sainzille. Historic-luokan ralliautosta jäänyt öljyvana yleisöerikoiskokeella suisti Mäkisen rajusti päin betoniporsasta ensimmäisenä kisapäivänä.
Paikallinen poliisi ei kolmipyöräistä Mitsubishia hyväksynyt, joten Mäkinen ohjattiin tien sivuun. Alkoi pitkältä tuntunut odotus. Sainz jatkoi vahvaa menoaan erikoiskokeilla, ja Mäkisen oljenkorret katkeilivat vähitellen.
Taksi oli jo odottamassa hotellin pihassa Cheltenhamissa. [Mäkinen aloitti viimeistä haastatteluaan Ylen kanssa, kun puhelu Tuomo-veljeltä muutti suunnitelmat.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tommi_makinen_sai_kannykasta_tiedon_maailmanmestaruudestaan_14692.html#media=14696) Sainz oli keskeyttänyt rallin 300 metriä ennen viimeisen erikoiskokeen maalia, kun Toyotan moottori hajosi. Taksi sai jatkaa tyhjänä matkaansa, Mäkinen pääsi sittenkin korkkaamaan samppanjan kolmannen mestaruutensa kunniaksi.
Loppuratkaisu kaudelle oli dramaattisempi, kuin yksikään elokuvan tekijä olisi voinut mielikuvituksessaan keksiä.
Turvavyöt löysälle ja hampaat rattiin
Viisi Jyskälän-voittoa ovat myös kaikkien aikojen ennätysputki, jota ei ihan heti rikota. Vuosina 1994–98 Mäkinen oli pitelemätön kotiteillään. Vastus oli kova, tilanteet päätähuimaavia, mutta voittajan nimi ei vaihtunut. Kerran Fordilla ja neljästi Mitsubishilla Suomen MM-rallin ykköseksi yltänyt Mäkinen osasi todella vauhdin pidon Keski-Suomessa.
Eipä sillä, huonosti ei mennyt muuallakaan. Mäkinen kiiti Mitsubishilla kaikkiaan neljään maailmanmestaruuteen, jotka tulivat perätysten vuosina 1996–99. Viimeiset ajovuodet Mitsubishilla ja Subarulla eivät voittotiliä enää liiemmin kartuttaneet. Eläkkeelle Mäkinen jäi vuoden 2003 jälkeen, eikä lupauksensa mukaisesti ole paluuta tehnyt. Ei edes 50-vuotisjuhlakisaan, jollaisen moni kollega on Jyväskylässä vuosien varrella ajanut.
Ulospäin Mäkisen ajotyyli näytti varsin aggressiiviselta. Autossa sisällä kaikki oli kuitenkin hyvin kontrollissa. Auton sisäkuvatkin sen todistivat; kun oli hyökkäyksen aika, jätti Mäkinen turvavyöt löysälle ja eli vartalollaan auton mukana joka liikkeessä. Kasvot olivat lähellä rattia, joten näytti kuin Mäkinen olisi haukannut palan ohjauspyörästä silloin tällöin.
Kanssakilpailijoille tämä kaikki tiesi kuitenkin todella ankeita aikoja. Kakkossija ei ollut Mäkiselle milloinkaan vaihtoehto.
**Miika Wuorela**
Vientiteollisuus ei uusiudu Pirkanmaalla riittävällä vauhdilla
Perinteisesti Pirkanmaan talous on perustunut vahvaan vientiosaamiseen. Maakunnan viennin vaihtosuhde on kuitenkin ollut jo pitkään heikko.
Viennin heikko vaihtosuhde Pirkanmaalla tarkoittaa, että maakuntaan tuodaan
entistä enemmän kalliita ulkomaisia tuotteita ja palveluita, ja entistä
vähemmän vastaavia tuotteita pystytään viemään muualle.
Vientiteollisuus ei maakunnassa uusiudu riittävällä vauhdilla. Innovaatio-
ja tulevaisuustyön johtaja Petri Räsänen Pirkanmaan liitosta sanoo, että asian
parantamiseksi ei ole olemassa hokkuspokkuskeinoja.
– Tarvitaan pitkäjänteistä kehittämistyötä yrityksissä ja yrityksiä
tukevassa ympäristössä, muun muassa korkeakouluissa. On tärkeää, että tuetaan
korkeatasoisen, relevantin tutkimuksen tekemistä ja turvataan sille resurssit.
– Ja ennen kaikkea luodaan toimintamalleja, joilla yrityksissä pystytään hyödyntämään
sitä korkeaa osaamista mitä Tampereella ja Pirkanmaalla tuotetaan, Räsänen
sanoo.
Useat asiantuntijat ja johtajat aluehallinnosta, korkeakouluista,
edunvalvontaorganisaatioista, innovaatioalustoilta ja yritys- ja
rahoituskentältä ovat kevään aikana kartoittaneet Pirkanmaan
innovaatiotoimintaa Pirkanmaan liiton ohjauksessa.
Maakunnasta löytyy myös positiivisia signaaleja. Niitä ovat kasvuyritysten määrän kasvu ja lisääntyvä kansainvälinen aktiivisuus.
Haukiputaan poliisi tietoliikennemotissa
Haukiputaan poliisin tietoliikenneyhteydet ovat jonkin aikaa poikki. Vika vaikuttaa lupapalveluiden toimintaan.
Haukiputaan poliisin tietoliikenneyhteydet ovat jonkin aikaa poikki. Vika alkoi keskiviikkona iltapäivällä ja korjaustoimenpiteet ovat käynnissä. Vika johtuu verkko-operaattorin verkkoviasta.
Katkoksen vuoksi esimerkiksi lupalveluiden asiakkaita ei pystytä palvelemaan normaalisti perjantaiaamupäivään asti.
Poliisiasemalta on oltu yhteydessä lupapalveluihin ajan varanneisiin asiakkaisiin.
Juhannusbiisikisan voittajat: "Voitto tuntuu hyvältä"
Aamu-tv:n juhannusbiisikisan on voittanut työpari Juju ja Teemu Rajamäki kappaleellaan Babylon. Kaksikko heittäytyi Aamu-tv:n haasteeseen kahden muun muusikon kanssa ja teki biisin vuorokauden kuluessa katsojien lähettämien juhannuskuvien inspiroimana.
Katsojat saivat äänestää suosikkiaan viikon ajan. Jujun ja Teemu Rajamäen kappale keräsi 38,68% annetuista äänistä.
– Hyvältä tuntuu. Puhuimme Helsinkiin ajaessamme, että sen verran kilpailuhenkeä pitää olla, että hoidetaan voitto kotiin, voittajat kuvailivat tunnelmiaan.
Voittokappale syntyi aika kivuttomasti. Teemu Rajamäki teki sävelen ja kertosäkeen, Juju kirjoitti sanat. Homma oli hyvässä mallissa noin 20 minuutissa.
Tämä antaa säveltämisestä aika helpon kuvan. Onko se aina näin helppoa? Voiko säveltäjä tuottaa 365 biisiä vuodessa?
– No varmaan tulee hutejakin joukkoon. Kun on fiilis ja kaikki kohdillaan kappaleet syntyvät iisisti, mutta jos alkaa tekemällä tekemään niin sen huomaa, Teemu Rajamäki kuvaili kappaleiden tekemistä.
– Nyt oli hieno tilaisuus ja hieno meininki, niin biisin tekeminen taittui komesti.
Molemmat vakuuttavat, että Babylonia tullaan kuulemaan jatkossakin, tosin jalostettuna. Miehet aikovat levyttää omat versionsa kappaleesta.
Tähtitieteilijät havaitsivat salaperäisen signaalin kaukaa avaruudesta
Röntgensäteily voi olla peräisin hiukkasista, jotka muodostavat salaperäistä pimeää ainetta, uskovat tutkijat.
Kaukaista galaksijoukkoa tutkineet tähtitieteilijät ovat havainneet salaperäisen röntgensäteilyn, jonka arvellaan voivan olla peräisin hajonneista steriileistä neutriinoista. Kiinnostavaksi asian tekee, että salaperäinen pimeä aine saattaa koostua tämäntyyppisistä hiukkasista.   
Maailmankaikkeuden massasta noin 85 prosenttia on pimeää ainetta, jonka koostumusta yhä arvaillaan. Pimeä aine on vuorovaikutuksessa tavalliseen aineeseen kenties vain painovoiman kautta, joten siitä on vaikea saada selvyyttä. Se ei myöskään muodosta tähtiä ja planeettoja, kuten "normaali" aine.
[IFL Science](http://www.iflscience.com/space/astronomers-detect-mysterious-signal-240-million-light-years-earth) -sivuston mukaan salaperäinen röntgensäde havaittiin tutkittaessa 240 miljoonan valovuoden päässä sijaitsevaa Perseuksen galaksijoukkoa. Työhön osallistuivat Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan ja Euroopan avaruusjärjestön ESA:n röntgenalueen teleskoopit. 
Perseus on yksi maailmankaikkeuden massiivisimmista kohteista. Siihen kuuluu tuhansia galakseja, jota sijaitsevat yli 10 miljoonaa astetta kuumassa vetypilvessä. Kuumuuden takia ne pystyvät säteilemään rötgensäteilyä.
Tutkijat löysivät poikkeuksellisen intensiteetin alueen röntgensäteilyn aallonpituuksilla. Juuri tämän säteilyn on arveltu olevan peräisin hajonneista neutriinoista.
Tutkija Esra Bulbulin mukaan säteily olisi jättänyt muitakin jälkiä kuin röntgensäteily, jos se olisi peräisin jostain tunnetusta aineesta.
Bulbul myöntää, että arvauksessa pimeästä aineesta on vielä kyse hakuammunnasta. Palkinto olisi kuitenkin mahtava, jos olemme oikeassa, hän sanoo
Ulkomaalaisten poimijoiden tuloa Suonenjoelle lykätään kylmän sään vuoksi
Venäjän Karjalasta tulevia poimijoiden saapumista Suonenjoelle on jarruteltu mansikan hitaan kypsymisen takia. Sen sijaan osa Ukrainasta on jo tullut poimijoita mansikkaviljelmille.
Kylmä sää on hidastanut puutarhamansikan kypsymistä.
– Jonkin verran on kuitenkin päästy jo keräämään aikaisia lajikkeita, kuten Honeyta, sanoo marjanviljelijä Juha Nenonen Suonenjoen Koskelosta.
Osa ulkomaalaisista poimijoista on jo saapunut Suonenjoelle Nenosen tilalle Ukrainasta. Venäjän Karjalasta tulevia poimijoita on jarruteltu mansikan hitaan kypsymisen takia.
Miljoonien kilojen mansikkamaa
Jos sää lämpenee, mansikan pääsato kypsyy Suonenjoen seudulla ennen heinäkuun puoliväliä.
Mansikkaa tuotetaan Suomessa vuosittain 12–17 miljoonaa kiloa, josta Suonenjoen seudun osuus on 1,5–2,5 miljoonaa kiloa. Mansikan viljelyala Suonenjoen seudulla on noin 370 hehtaaria.
Mansikan lisäksi myös vadelmaa, mustaherukkaa, tyrniä sekä pensasmustikkaa viljellään Suonenjoella. Marjanviljelytiloja on yhteensä noin 100.
Klinsmann pyytää futisfaneille vapaapäivää - katso kuva
Yhdysvaltojen MM-joukkueen valmentaja toivoo työnantajien sallivan jalkapallofanien poissaolon torstaina.
USA kohtaa viimeisessä alkulohkossaan Saksan ja tarvitsee vähintään tasapelin. Ottelu alkaa keskellä torstaipäivää Yhdysvaltojen aikaa.
Maajoukkueen saksalaisvalmentaja Jürgen Klinsmann vetosi keskiviikkona työnantajiin ja toivoi näiden ymmärtävän jalkapallokannattajien poissaolon konttorilta.
– Ymmärrän, että tämä voi heikentää työpaikkanne tuottavuutta, mutta vakuutan, että syy on tärkeä, Klinsmann kirjoittaa [jalkapalloliiton Twitter-tilillä julkaistussa](https://twitter.com/ussoccer/status/481927467268313088) ja pomoille suunnatussa lupa-anomuksessa.
– Oikeastaan sinun pitäisi toimia kuin hyvä johtaja ja pitää itsekin vapaapäivä.
Yhdysvalloissa kytee orastava futisbuumi. Jenkkien viime viikon alkulohkopeli Portugalia vastaan keräsi vastaanottimien ääreen keskimäärin 18,2 miljoonaa katsojaa. Parhaimmillaan ottelua seurasi peräti 23 miljoonaa katsojaa. MM-kisapelejä Yhdysvalloissa lähettävän ESPN:n mukaan kyse oli maan kaikkien aikojen katsotuimmasta jalkapallo-ottelusta.
Sveitsin konkariluotsi: Meillä ei ole mitään hävittävää
Xherdan Shaqirin hattutemppu vei Sveitsin jatkoon jalkapallon MM-kisoissa. Neljännesvälierässä joukkue yrittää horjuttaa Argentiinaa. 
Xherdan Shaqiri maalasi kolmesti, kun Sveitsi voitti jalkapallon
MM-kisoissa Hondurasin 3-0 ja varmisti paikkansa jatkoon E-lohkosta. 
\- Tiesimme pelaavamme hienoa jalkapalloa tänään. Meille pienenä
maana jo pelaaminen MM-kisoissa on ollut unelmien täyttymys, seuratasolla
Bayern Münchenia edustava Shaqiri sanoi ottelun jälkeen. 
Sveitsi kohtaa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella suursuosikki
Argentiinan, jonka tähtenä tuikkii Lionel Messi. 
\- Olemme todella innoissamme siitä. Tiedämme, että emme ole
suosikkeja siinä ottelussa, mutta teemme kaikkemme voittaaksemme. Pudotuspeleissä
kaikki on mahdollista, joten koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu. 
Sveitsin kokenut päävalmentaja
Ottmar Hizfeld on ilmoittanut, että tämä MM-turnaus tulee olemaan hänen
viimeisensä. Bayernin kahdesti Mestarien liigan voittoon luotsannut Hizfeld lähtee kuitenkin
vapautuneesti mahdolliseen viimeiseen otteluun. 
\- Jatkoonpääsy antaa aina paljon lisää motivaatiota ja olemme todella
motivoituneita siihen otteluun. Näissä kisoissa pelaaminen ei ole ollut helppoa
eurooppalaisille, joista monet ovat jo lähteneet kotimatkalle. Tässsä ottelussa
meillä ei tule olemaan mitään hävittävää, vain ja ainoastaan voitettavaa,
Hizfeld totesi. 
\- Meidän täytyy vetää tästä pelistä oikeat johtopäätökset ja parantaa.
Meillä on saumat, jopa Argentiinaa vastaan. 
Syyrian ilmavoimat iski Irakin puolelle
Syyrian ilmavoimien kerrotaan tehneen tuhoisan ilmaiskujen sarjan Irakiin. Jos tieto pitää paikkansa, olisi se merkki Syyrian konfliktin laajenemisesta.
Syyrian ilmavoimat on tehnyt useita ilmaiskuja Irakiin, kertovat paikalliset irakilaiset viranomaiset. Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja vahvistaa tapahtuneen.
Syyrian ilmavoimien kohteena olivat sunnijihadistisen ISIS-järjestön taistelijat, jotka toimivat rajan molemmilla puolilla. ISIS pitää hallussaan niin Syyrian kuin Irakinkin alueita. Yhdysvaltain viranomaiset arvelevat, ettei hyökkäyksellä kuitenkaan ollut mainittavaa vaikutusta ISIS-taistelijoihin.
Irakin valtioelimet kiistivät aluksi tiedon. Myöhemmin torstaina Irakin pääministeri Nuri al-Maliki kuitenkin vahvisti asian BBC:lle. Al-Maliki kertoi, ettei Irak ollut pyytänyt iskuja. Hän silti piti niitä toivottavina, sillä ISIStä vastaan on hyökättävä, hän totesi.
[Uutiskanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2014/06/25/world/meast/iraq-crisis/index.html?hpt=hp_inthenews) Irakista keräämien tietojen mukaan tiistaina tehdyissä hyökkäyksissä Anbarin maakuntaan kuoli 57 siviiliä ja 120 sai vammoja. Irakin asevoimat ja valtiolliset tiedotusvälineet kuitenkin kiistävät hyökkäyksen tapahtuneen.
Anbarin maakunnan maakuntaneuvoston puheenjohtaja Sabah Karkhout kertoo CNN:lle, että syyrialaiset lentokoneet hyökkäsivät markkinatoreille ja polttoaineasemille Rutban, al-Walidin ja al-Qaimin alueilla.
Karkhout sanoo olevansa varma, että hyökkääjät olivat syyrialaisia, koska koneiden siipitunnuksissa oli Syyrian värit. Lisäksi koneet tulivat Syyriasta ja palasivat sinne.
Puuntaimien istutusrumba on jo loppusuoralla – takana miljoonien taimien urakka
Metsää uudistetaan vauhdilla eri puolilla Suomea. Taimien istutusrumbaan ovat syynä laajat metsän hakkuut. Myös puukauppa käy vilkkaana.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä metsää uudistetaan useiden miljoonien taimien vuosivauhtia. Jokavuotiset puuntaimi-istutukset alkavat olla tältä vuodelta loppusuoralla, kertoo Kanta-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen metsäneuvoja Eija Kunelius.
Kanta-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen koko alueelle istutetaan tänä vuonna kaikkiaan 2,2 miljoonaa puuntaimea. Metsäneuvoja Eija Kuneliuksen mukaan esimerkiksi Janakkalaan istutetaan liki 400 000 puuntaimea.
– Kanta-Hämeessä yhdistyksen alueella hakataan paljon metsää, jolloin istutusmäärätkin ovat suuria. Tänä vuonna taimia on istutettu noin 1 200 hehtaarin alueelle.
Valtaosa eli 90 prosenttia taimista on kuusentaimia. Istutusrumbaan on valjastettu kaikki Kanta-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen metsurit.
Asiantuntijat: Juncker EU-komission johtoon, Kataisella yhä saumat huippuvirkaan
EU-maiden johtajat puivat komission puheenjohtajan valintaa tänään alkavassa huippukokouksessa Belgiassa. Pääministeri Alexander Stubbin uskotaan solahtavan EU-piireihin ”kuin hansikas käteen”.
Suomalaiset EU-asiantuntijat uskovat, että Euroopan komission johtoon valitaan luxemburgilainen Jean-Claude Juncker.
– Olisin hyvin hämmästynyt, jos ei Junckeria asetettaisi ehdokkaaksi, ja olisin hyvin hämmästynyt, jos ei parlamentti häntä valitsisi, Suomen EU-tiedotustoimiston päällikkö Pekka Nurminen sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
– Hänellä on niin laaja tuki, että eiköhän hän tule valituksi, ulkoasiainneuvos Eikka Kosonen arvioi.
Kososen mukaan komission puheenjohtajan merkitys on erittäin suuri sekä EU:n edustajana että unionin tekemän politiikan kannalta.
Tänään alkavassa huippukokouksessa Suomea edustaa ensimmäistä kertaa pääministeri Alexander Stubb (kok.).
– Uudella pääministerillä ei ole varmasti minkäänlaisia vaikeuksia solahtaa tähän piiriin kuin hansikas käteen, Nurminen sanoi.
Kososen ja Nurmisen mukaan entinen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) voi vielä nousta johonkin EU:n huippuvirkaan, tuskin kuitenkaan komission johtoon.
– Kataisella on hyvät mahdollisuudet vaikka mihin. Hän on hyvin tunnettu, hoitanut tehtävänsä pääministerinä ja eurooppalaisena keskustelijana erinomaisesti, Kosonen sanoi.
Katainen on Suomen ehdokas seuraavaan komissioon. Toistaiseksi Katainen siirtyy hoitamaan talouskomissaarin tehtävää, kunnes uusi komissio valitaan.
Pöllikö Pitbull luvatta hittibiisin idean? Kuuntele yhtäläisyys
Timber-biisin huuliharppuriffi on tuttu vanhasta kappaleesta, mutta oliko biisin lainaaminen luvatonta?
Sony Music on haastettu oikeuteen mahdollisesta tekijänoikeusrikkomuksesta koskien **Pitbullin** ja **Ke$han** kappaletta _Timber_.
Hittibiisi lainaa selvästi koukkunsa 1978 sävelletystä kappaleesta _San Francisco Bay_. Identtinen huuliharppuosuus on soitettu kappaleessa uudelleen nopeammalla tempolla, joten kyseessä ei ole varsinainen sample-lainaus. Kappaleen [Wikipedia-sivun](http://en.wikipedia.org/wiki/Timber_%28song%29) mukaan muusikko **Paul Harringtonin** käskettiin jäljitellä _San Francisco Bay_ -biisissä soitettua huuliharppua.
Alkuperäisen kappaleen säveltäjät **Lee Oskar**, **Keri Oskar** ja **Greg Errico** vaativat nyt 3 miljoonaa dollaria kappaleen luvattomasta käytöstä. Kolmikko ei ole omien sanojensa mukaan saanut _Timber_-biisistä lainkaan korvausta.

**Vertaile kappaleiden yhtäläisyyttä alta.**
**Lähteet:** Gigwise, Wikipedia
Vapoa ei velvoiteta Jukajoen kunnostukseen – kyläläiset valittivat hallinto-oikeuteen
Ympäristöhaittoihin suivaantuneet jokivarren asukkaat Kontiolahdella ovat tyytymättömiä aluehallintoviraston päätökseen.
Turvetuotantoalueen läheisyydessä sijaitsevasta Jukajoesta tehdystä virastopäätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto päätti toukokuun lopussa, että energiayhtiö Vapoa ei velvoiteta muun muassa Jukajokisuun ruoppauksiin Kontiolahdella. Virasto hyväksyi Vapon selvitykset turvetuotannon haitoista eikä yhtiön tarvitse ryhtyä haittojen poistamiseen.
Vaasan hallinto-oikeuteen asiasta ovat nyt valittaneet Selkien kalaosakaskunta ja jokivarren asukas. Valittajien mielestä Vapon on teetettävä uusi puolueettoman tahon toteuttama selvitys – samalla aluehallintoviraston päätös olisi kumottava.
Japaninkin valmentaja eroaa - meksikolainen ruoriin?
Javier Aguirresta kaavaillaan Japanin maajoukkueen seuraavaa päävalmentajaa.
Joukkuetta Brasiliassa luotsannut Alberto Zaccheroni ilmoitti jättävänsä tehtävän Japanin kisojen päätyttyä alkulohkovaiheeseen.
Japanilaislehti Sports Nippon kirjoittaa verkkosivuillaan, että maan jalkapalloliitto on on jo aloittanut neuvottelut Aguirren kanssa.
Aguirrella riittää kokemusta Euroopasta, etenkin Espanjasta, missä hän luotsasi neljää joukkuetta yhteensä yhdentoista vuoden ajan. Japanilaislehden mukaan se tekee hänestä ykkössuosikin.
– Jalkapalloliiton pääjohtaja Hiromi Hara, joka valitsee Zaccheronin seuraajan, palvoo espanjalaista jalkapalloa, lehti kirjoittaa.
Aguirre, 55, on valmentanut Meksikon maajoukkuetta kahteen otteeseen, viimeksi Etelä-Afrikan MM-turnauksessa kesällä 2010.
Daily Sports -lehti puolestaan kirjoittaa verkkosivuillaan, että Japania kiinnostavat myös José Pékermanin palvelukset. Argentiinalainen luotsasi Kolumbian Brasiliassa C-lohkon voittoon ja neljännesvälieriin.
Tommi Mäkinen täyttää 50 vuotta – rallin suurlähettiläs painaa yhä pitkää päivää!
Vaikka Tommi Mäkisen ura erikoiskokeilla päättyi jo 10 vuotta sitten, on vauhti yhä "Puuppolan vaarille" arkipäivää.
50 vuotta mittariin saava Mäkinen on pysynyt täystyöllistettynä myös uran jälkeisinä vuosina. Oma yritys, Tommi Mäkinen Racing, on rakentanut Subaru-ralliautoja monen nousevan kyvyn ja tavallisen harrastajan käyttöön. Mäkisen viimeistä kilpamerkkiä, siis.
Pakettiin kuuluu usein myös ajo-opetusta suoraan mestarillta. Onpa mies ehtinyt istuttaa rallia Kiinaankin, joten Mäkisen kohdalla lienee hyvä syy puhua rallin suurlähettiläästä. 
Jotain kevyttä ehkä keksitään. Olen reissun päällä, joten taitaa jäädä nyt synttärit juhlimatta.
\- Edelleen tässä maailmalla matkustellaan, vaikkei enää yhtä paljon tietysti, kuin aiemmin. Bisneksen parissa on tulossa uusia, mielenkiintoisia juttuja, Mäkinen kertoo.
\- Opetuksen lisäksi olen osallistunut Subarun uusien mallien kehitystyöhön. Koko ajan seurataan, mitä kentällä tapahtuu, liikkeenharjoittaja jatkaa.
Neljä maailmanmestaruutta, 24 osakilpailuvoittoa ja monia hienoja muistoja. Mäkinen itse ei halua laittaa "pudotuksiaan" paremmuusjärjestykseen. Sen verran mestari suostuu myöntämään, että ensimmäiset onnistumiset toivat suuresti tyydytystä.
\- En ole niitä juttuja sillä tavalla koskaan ajatellut. Asia ei ole minua kovasti kiinnostanut. Mutta kyllähän ne ensimmäiset voitot tietysti paremmalta maistuivat, kuin myöhemmin tulleet. Mieluummin tosin katson vain eteenpäin.
Pyöreistä vuosista huolimatta Mäkinen ei näe itseään juhlakaluna. Niinpä merkkipäiväkin sujuu hyvin arkisissa merkeissä; ralliautoilun parissa maailmalla.
\- Jotain kevyttä ehkä keksitään. Olen reissun päällä, joten taitaa jäädä nyt synttärit juhlimatta, arveli Mäkinen.
**Miika Wuorela**
Soteuudistus: Ikivanhaa suunnitelmataloutta vai lisää tasa-arvoa ja valinnanvapautta?
Lääkäripalveluyritykset ry:n puheenjohtaja Kari Varkila suhtautuu sote-uudistukseen hyvin epäilevästi. HUS-kuntayhtymän toimitusjohtaja Aki Lindén ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Markku Pekurinen uskovat, että siinä on paljon mahdollisuuksia. Sote-uudistuksesta keskusteltiin Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistaminen saa alan ammattilaisilta niin ruusuja kuin risujakin. Julkiset tahot uskovat, että sote-uudistuksella voidaan taata palvelujen tasa-arvo, ja että järjestelmässä on tilaa myös asiakkaan valinnanvapaudella. Yksityiset lääkäriyrittäjät ovat sitä mieltä, että asiakkaiden valinnanvapaus kapenee.
Sote-uudistus merkitsee, että sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavat jatkossa maakunnalliset kuntayhtymät, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän toimitusjohtaja uskoo. Hän arvioi näiden määräksi 20-25. Jokaisella viidellä sote-alueella olisi siis 4-6 maakunnallista tuottajaa. Hän uskoo, että se johtaa tasa-arvon lisääntymiseen palveluissa.
–  Suomessa on kuntia, joissa pääsee hammaslääkäriin ja kuntia, joissa ei pääse. Joissakin saa fysioterapiaa, joissakin ei saa. Joissakin osataan lastensuojelu, joissakin ei osata. Nyt kaikki muuttuu ison suuralueen vastuulle. Silloin täytyy järjestää koko alueelle samalla tavalla palvelut, toimitusjohtaja Aki Lindén HUS-kuntayhtymästä arvioi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Suomessa on tällä hetkellä parisataa terveyskeskusta. Jokainen kunta on voinut järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut omalla tavallaan.
– Nyt halutaan sellaista tuottajaa, joka tuottaa neuvolapalvelut, kotisairaanhoidon palvelut, lastensuojelun palvelut aina syövänhoitoon asti. Tulee tällainen integroitu tuottaja, Lindén arvioi.
"Ikivanhaa suunnitelmataloutta"
Lääkäripalveluja tuottavien yritysten edunvalvontajärjestössä Lääkäripalveluyrityksissä suhtaudutaan sote-uudistukseen hyvin epäilevästi.
– Minä väitän, että tässä uskotaan ikivanhaan suunnitelmatalouteen, joka on jo osoittautunut toimimattomaksi. Nyt me yhtäkkiä kaivamme sen taas esiin. Tavallisen kansalaisen kannalta monetkaan asiat eivät muutu miksikään. Palveluita on edelleen hankala saada, puheenjohtaja Kari Varkila Lääkäripalveluyritykset ry:stä väittää.
Hänen mielestään sote-uudistuksessa luodaan vahva julkinen monopoli.
– Nyt sementoidaan järjestelmä, jossa on yksi tuottaja. Ei ole kilpailua. Yksityinen jää kahteen rooliin, joko alihankkijaksi tai omin varoin käytettäväksi vaihtoehdoksi, Varkila arvioi.
HUS-kuntayhtymän toimitusjohtaja Aki Lindén jakaa Varkilan näkemyksen, että yksityisten palveluntarjoajien rooliksi muodostuu alihankkijuus tai itsemaksavien asiakkaiden hoitaminen.
– Voihan tämä silti avata ihan uusia mahdollisuuksia yksityiselle sektorille. Se riippuu hyvin paljon alueellisesta tuottajakuntayhtymästä, Lindén huomauttaa.
"Sote-alueelle paljon mahdollisuuksia"
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessori on samaa mieltä.
– Palvelun tuottajilla, palvelutuotantokuntayhtymillä on mahdollisuus käyttää yksityisiä yrityksiä aika lailla vapaasti. Ymmärtääkseni sote-alueelle, joka vastaa palvelujen järjestämisestä, jää erittäin paljon mahdollisuuksia miettiä, miten palvelutuotanto käytännössä toteutetaan. Liikkumavapaus on aika suuri, tutkimusporfessori Markku Pekurinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) arvioi.
Lääkäriyrittäjät näkevät asian toisin.
– Tämä ankkuroi järjestelmän, jossa taustalla on kunnallisia päättäjiä, joitakin viisaita, jotka käyttävät valtaa ja päättävät. Mikään ei siinä suhteessa tule parantumaan, eikä muuttumaan, puheenjohtaja Kari Varkila Lääkäripalveluyritykset ry:stä uskoo.
– Tässä ei ole kilpailutuksen hyödyntämistä. Siellä on yksi taho, jolla on rahaa. Se sanoo: "Mä annan sulle sata rahaa, tee sillä." Toinen sanoo: "En pysty tekemään." Se leikkaa palveluja.
Sote-uudistuksen rakenteen on määrä valmistua vuoden 2017 alkuun mennessä. THL:n tutkimusprofessori ei usko, että silloin tapahtuu asiakkaan näkökulmasta paljonkaan. Uuden järjestelmän vaikutukset alkavat näkyä vuonna 2020.
– Ajatellaan vaikkapa vaativaa syövän hoitoa. Se on järkevää, että se on yhdessä paikassa, missä on sädehoitolaitteet ja muut. Palvelut ovat laadukkaita, ja ne keskitetään, Aki Lindén HUS-kuntayhtymästä huomauttaa.
Turussa on kymmeniä sotkuisia pihoja
Joukossa on muun muassa kunnostamattomia aitoja ja romujen täyttämiä pihoja.
Turun rakennuslautakunta on antanut useita kehotuksia ympäristöä rumentavien rakennusten ja pihojen siistimiseksi. Kehotuksia annettiin yli 30.
Kehotukset koskevat muun muassa romujen siivoamista sekä piharakennusten, aitojen ja kattojen kunnostamista.
Lautakunta tarkasti Turun kiinteistöjä toukokuussa.
Iso satsaus suun terveydenhuoltoon Oulussa
Suun terveydenhuolto kootaan Oulun Kontinkankaalle. Yleisuunnitelman hyväksymisvaiheeseen edennyt, yli 30 miljoonaa euroa maksava kampus otetaan käyttöön vuonna 2017.
Oulu saa Kontinkankaan kampukselle uuden suun terveydenhuollon keskuksen. Aapistie 3:een rakennetaan yhteiskäyttöön suunniteltu rakennus, johon kootaan kaikki hammaslääketieteellinen hoito, tutkimus ja eri koulutusasteet Oulusta.
– Tämä on aika ainutlaatuinen hanke Suomen mittakaavassa, toteaa Lääketieteellisen tiedekunnan dekaani, hammaslääketieteen professori Kyösti Oikarinen Oulun yliopistosta.
Vanhat Aapistien toimitilat kärsivät vaikeista sisätilaongelmista ja ne puretaan. Uusi laitos rakennetaan nykyisen hammaslääketietellisen tiedekunnan päärakennuksen kylkeen. Toimijoita uudessa talossa ovat ovat Oulun yliopisto, Oulun kaupunki ja Oulun ammattikorkeakoulu.
Lähimmät kaksi ja puoli vuotta merkitsevät etenkin henkilökunnalle ja opiskelijoille hankalia aikoja väistötiloissa.
Synergiahyödyt uudelle tasolle
Uuden kampuksen katon alta löytyvät jatkossa suuhygienistikoulutus, hammaslääkärikoulutus, erikoishammaslääkärikoulutus ja kuntalaisten palvelujärjestelmä.
Oulun kaupunki keskittää uuteen rakennukseen perushammashoitoa laajalta alueelta ja käytännössä koko uuden Oulun alueen erikoishammashoidon.
Kyösti Oikarinen näkee hankkeessa merkittäviä synergiahyötyjä. Tilojen ja tukipalvelujen lisäksi potilaiden hoito tehostuu.
– Potilaat saavat joustavan hoitopolun, kun perusterveydenhuoltoa ja erikoishammashuoltoa, jopa erikoissairaanhoitoakin on samassa kampuksessa.
– Koulutusvaiheessa suuhygienistit ja hammaslääkäriopiskelijat oppivat yhteistyötä, jota he tarvitsevat myöhemmin palvelujärjestelmässä, Kyösti Oikarinen sanoo.
Edustava osa tulevaisuuden sairaalaa
Pitkään kuntapäättäjänä vaikuttanut professori Kyösti Oikarinen pitää uutta suun terveydenhuollon kampusta havainnollisena esimerkkinä koko Kontinkankaan alueen tulevaisuudesta.
– Kontinkankaan ekosysteemissä on peruskoulutusta, jatkokoulutusta, tutkimusta, hoitoa ja yritystoimintaa.
Aapistie 3-hankkeesta tehdään toteutuspäätös syksyllä. Rakennustöiden arvioidaan valmistuvan vuoden 2016 lopulla.
Hanketta on suunniteltu Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n vetämänä projektina, johon sisältyy Aapistie 3:n nykyisten, sisäilmaongelmista kärsineiden tilojen purkaminen ja uudisrakentaminen.
Ruokaöljytehtaalla jännitetään, riittääkö kotimainen rypsi
Öljykasvien viljelyala on pienempi kuin vuosikymmeniin. Ruokaöljyjen valmistajat ovat huolissaan kotimaisen raaka-aineen riittävyydestä. Luomurypsistä on jo nyt pulaa.
Rypsin viljelyn vähentyminen huolestuttaa ruokaöljyn valmistajia.
Toistaiseksi kotimaista rypsiä on riittänyt rypsiöljyn tekemiseen. Jos rypsin viljely hiipuu edelleen, raaka-aine loppuu kesken, sanoo Turengissa rypsiöljyä valmistavan Kankaisten Öljykasvien toimitusjohtaja Perttu Korolainen.
– Todella paljon on tultu alas rypsin viljelyn huippuvuosista. Suunta on ikävä, ja kyllä me jännitämme tällä hetkellä, riittääkö kotimainen raaka-aine.
Luomurypsistä on jo nyt pulaa. Raaka-ainepula on vaikuttanut Kankaisten Öljykasvienkin toimintaan, kertoo Korolainen.
– Jos sato on kohtuullinen, saamme luomuraaka-aineen juuri ja juuri riittämään. Mutta eihän tilanne ole hyvä, jos joudutaan kädestä suuhun elämään. Isoja luomuöljykauppoja emme ole uskaltaneet lähteä tekemään, kun raaka-aineen saatavuus on epävarmaa.
Kotimaisesta raaka-aineesta halutaan pitää kiinni
Tuontirypsiin Turengissa ei haluta turvautua, sillä kotimaisuus on myyntivaltti.
– Viimeinen vaihtoehto on se, että turvaudumme tuontitavaraan. Etenkin Venäjän-markkinoilla on tärkeää, että raaka-aine tulee puhtaasta suomalaisesta luonnosta ja tarkan seulan läpäisseiltä viljelijöiltä, painottaa Korolainen.
Öljykasvien viljelyala on tällä hetkellä koko maassa noin 46 000 hehtaaria. Määrä ei ole ollut yhtä pieni yli 30 vuoteen. Myös Hämeessä öljykasvien viljely on liki puolittunut huippuvuosista.
Presidentti puolustaa Uruguayn jalkapallotähteä – "En nähnyt hänen purevan"
Luis Suarezilla ei selvästikään ole kaikki kunnossa päässään, arvioi Uruguayn voittomaalin vuoden 1950 MM-kisojen loppuottelussa tehnyt veteraani.
Uruguayn presidentti José Mujica on ottanut kantaa vastustajajoukkueen pelaajan puremisesta syytetyn jalkapalloilijan Luis Suarezin puolesta.
Mujica sanoo, ettei hän nähnyt Suarezin purevan ketään. Hän totesi kuitenkin, ettei Suarezia valittu joukkueeseen hyvien tapojensa, vaan lahjakkuutensa tähden.
Uruguayn joukkueen suurin tähti Suarez puraisi Giorgio Chielliniä tiistaisessa ottelussa Italiaa vastaan.
Tapaus on nostattanut paljon porua Uruguayssa. Useimmat kommentoivat asiaa Suarezin puolesta, mutta moni myös tuomitsi puremisen. Osaa kommentteja on leimannut häpeä ja pelko siitä, että Uruguay menettää parhaan pelaajansa jatko-otteluista.  
Uruguayn jalkapalloliiton mukaan valokuvia Chiellinin olkapäästä on käsitelty niin, että niissä näkyy puremajälkiä.
Esimerkiksi Uruguayn voittomaalin vuoden 1950 MM-kisojen loppuottelussa tehnyt Alcides Ghiggia sanoi, että Suarezilla ei selvästikään ole kaikki kunnossa päässään. Tuollaista ei vain tehdä kentällä, hän totesi.
Tapaus on kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n tutkittavana ja Suarezia uhkaa pitkä pelikielto.
Uruguay kohtaa seuraavaksi Kolumbian ensi lauantaina.
HUSin Lindén: Uudellemaalle kaksiportainen sote-malli
Jos Uudellemaalle muodostettaisiin pienempiä kuntayhtymiä, jouduttaisiin HUS:in erikoissairaanhoito Lindénin mukaan pilkkomaan.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén kannattaa Uudellemaalle kaksiportaista sote-mallia. Keskiviikkona hyväksytyssä mallissa viisi suurta sote-aluetta vastaa palveluiden järjestämisestä. Näiden alle muodostettaisiin kunnista ja kuntayhtymistä alueita, jotka tuottaisivat kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut.
Uudellamaalla nykyisen sairaanhoitopiirin kokoisesta alueesta tulisi massiivinen. Jos taas Uudellemaalle muodostettaisiin pienempiä kuntayhtymiä, jouduttaisiin HUS:in erikoissairaanhoito Lindénin mukaan pilkkomaan.
– Vaihtoehdoksi Uudelllamaalla jää se, että olisi HUSin kokoinen kuntayhtymä, joka tuottaa myös nämä terveyskeskus- ja sosiaalipalvelut. Sitä ei tunnu kaikki kannattavan, koska se on niin iso. Toinen vaihtoehto on se,  että tavallaan HUS pannaan palasiksi ja siitä tulee pienempiä kaiken kattavia tuottajia. Se on huono sen takia, että meillä on laadukas ja hyvin kehittynyt erikoissairaanhoito, joka kannattaisi pitää yhtenäisenä, Lindén miettii.
Lindén ehdottaakin, että Uudellemaalle tulisi kaksiportainen sote-malli.
– Oma vaihtoehtoni olisi se, että täällä olisi nimenomaan HUSin tyyppinen koko maakunnan yhteinen erikoissairaanhoidon tuottaja ja suuret kaupungit voisivat tuottaa itse terveyskeskus- ja sosiaalipalvelut. Eli tämä olisi kaksiportainen malli. Toivon, että tämä laki sallii tänne alueelle tällaisen mahdollisuuden. Olen antanut itselleni ymmärtää, että tämä olisi mahdollista, Lindén sanoo.
Lindén painottaa, että sote-ratkaisu tarkoittaa Uudellamaalla aivan jotain muuta kuin pienemmissä maakunnissa.
– Ratkaisu on hyvin selkeä muualla Suomessa keskisuurissa maakunnissa, sanotaan vaikkapa Satakunnassa tai Pohjois-Savossa. HUSin alueella on aika paljon vielä auki, koska lainsäädäntö tavoittelee sellaista mallia, että olisi iso maakunnallinen tuottaja joka tuottaa kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut eli esimerkiksi vanhustenpalvelut tai syövän hoidon.
Ministeriö: Kymi Ringin rahoitus mahdollinen
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä muistutetaan, että moottoriratahankkeella olisi merkittäviä aluetaloudellisia vaikutuksia. Rataa puuhavan yhtiön on kuitenkin tehtävä perusteellinen selvitys siitä, mitä valtion rahoituksellla saataisiin.
Iitin Tillolaan suunniteltua moottorirataa ajokoulutuskeskuksineen on ajettu eteenpäin kuin käärmettä pyssyyn. Radan taustayhtiö onkin jo uhonnut, että parinkymmenen miljoonan rahoituksesta puuttuisi vain muutama miljoona. Niitä on haviteltu valtion kukkarosta, pääasiassa opetus- ja kulttuuriministeriöstä sekä työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Alkuviikosta hankkeen niskaan kuitenkin kaadettiin taas saavillinen jääkylmää vettä, kun [investointitukihakemus palautettiin bumerangina takaisin](http://yle.fi/uutiset/iitin_moottoriurheilukeskus_jai_ilman_valtionrahoitusta_taistelu_jatkuu/7316798). Jo viime joulukuussa silloinen urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki katsoi, että valtion urheilupaikkarahoitusta annetaan mieluummin hankkeille, joista hyötyvät lapset ja nuoret. Tällä kertaa ratayhtiön omistuspohja ei kelvannut valtion viskaaleille, joten rahaa ei herunut.
**Uusi harkinta edessä**
Nyt opetus- ja kulttuuriministeriössä on syynättävänä uusi hakemuspumaska. Se on kolahtanut postiluukusta alkuviikosta. Kiirettä sen kanssa ei aiota pitää.
– Olemme sitä hiukan selailleet, mutta tarkempi tarkastelu tehdään lomien jälkeen, sanoo valtiosihteeri Kari Anttila opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Anttila ei suoralta kädeltä tyrmää rahoitushakemusta. Hän sanoo, että liikuntapaikkarakentamisen investointituki on oikea rahoitusmuoto Iitin moottoriratahankkeen kaltaisille investoinneille. Puoltavia seikkoja Anttilan mukaan on paljon.
– Aluetaloudellisesti ratahankkeella olisi iso merkitys, ei vähiten alueen heikon työllisyystilanteen vuoksi, hän painottaa.
**Ja sitten tulee se "mutta"**
Valtiosihteeri Anttila korostaa, että ministeriöstä ei rahaa heru heppoisin perustein. Hakijan, tässä tapauksessa Kymi Ring -yhtiön, on täytettävä mittava joukko vaatimuksia, ennen kuin rahahanat aukeavat. Hakemuksen olisi siis parempi olla tarkkaan ja harkiten laadittu, jotta valtion laihasta kukkarosta rahaa heruisi.
– Varsinkin tällaisena aikana, kun valtion rahat ovat tiukilla, hakemukset tutkitaan tarkasti, Anttila korostaaa.
Ministeriössa alkaa nyt lomakausi, eikä tukihakemukselle tehdä tarkempaa analyysiä ennen alkusyksyä. Matkassa on vielä monta mutkaa, ennen kuin hakemukseen voidaan lyödä myöntävä leima. Yhden ministeriön kukkarosta ei muutamien miljoonien eurojen summia löydy ainakaan yhtä hanketta varten, joten neuvonpitoa käydään muidenkin ministeriöiden, kuten työ- ja elinkeinoministeriön kanssa. Päätöksiä tehtäneen esimerkiksi ensi vuoden budjettikehyksistä neuvoteltaessa.
– Tällaisiiin hankkeisiin etsitään ratkaisuita useilla instrumenteilla, valtiosihteeri Anttila opetus- ja kulttuuriministeriöstä sanoo.
Suviseurojen tuloliikenteen ennakoidaan vilkastuvan torstai-illaksi
Pyhäjoella järjestettävien vanhoillislestadiolaisten Suviseurojen tuloliikenteen ennakoidaan vilkastuvan torstai-illaksi. Suurimpia ruuhkia odotetaan Pyhäjoen itä- ja pohjoispuolisille tieosuuksille. Suviseuroihin odotetaan kaikkiaan noin 80 000 kävijää, joista valtaosa yöpyy alueella matkailuvaunuissa.
Pyhäjoen Suviseurojen tuloliikenteen ennakoidaan ruuhkautuvan tämän illan aikana. Myös eilen illalla liikenne jonoutui varsinkin Ylivieskasta Pyhäjoen suuntaan tultaessa. Pohjoisesta ja etelästä valtatie 8:lla liikenne on sujunut järjestäjien mukaan kohtuullisesti ja jonoja on ollut lähinnä varsinaiselle suviseura-alueelle johtavilla tieosuuksilla.
Varaparkkeja ruuhkahuipuiksi
Kaikkien vilkkaimpien ruuhkahuippujen aikana järjestäjät ovat varautuneet ohjaamaan seuroille suuntaavia karavaanareita myös seura-alueen lähellä oleville niitty- ja peltoalueille odottamaan varsinaista pääsyä Suviseura-alueelle. Suviseuroihin odotetaan kaikkiaan noin 80 000 kävijää, joista valtaosa yöpyy alueella matkailuvaunuissa.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä aamulla liikennemäärät ovat olleet vähäisiä.
Kiveen hakatut: Maailmanmestari Mika Aholan upea ura päättyi traagisesti 
Liian varhain menehtynyt Mika Ahola ajoi hienon uran endurossa.
Enduron viisinkertainen maailmanmestari Mika
Ahola menehtyi harjoituksissa saamaansa vammaan vuonna 2012. _Kiveen Hakatut_ –sarjassa muistellaan Hämeenlinnassa 
 Aholan upeaa uraa. 
Presidentti puolustaa Suarezia: En nähnyt hänen puraisevan ketään
Luis Suarezin puremisepisodi MM-kisoissa on noussut valtiomiestason asiaksi Uruguyassa. 
Uruguayn presidentti Jose Mujica on asettunut puolustamaan
maan jalkapallotähti Luis Suarezia, joka puraisi Italian Giorgio
Chielliniä MM-kisoissa.  Tämä jäi
kuitenkin Uruguayn presidentiltä näkemättä. 
\- En nähnyt hänen puraisevan ketään. Kentällä
annetaan normaalisti potkuja ja iskuja, Mujica ilmoitti ykskantaan
toimittajille. 
\- Minulle on opetettu, että jalkapallossa tuomarin sanaa on
noudatettava. Jos alamme tekemään jalkapallossa päätöksiä televisiokuvien
perusteella, sitten täytyy antaa paljon rangaistuksia käsivirheistä, joita ei
koskaan tuomittu. 
Fifa on käynnistänyt tapauksesta tutkinnan, jossa Uruguayn
joukkue on esittänyt omat vastineensa.  
\- Me uskomme, että ei ole pätevää todistusaineistoa
antaa sanktiota Luisille, Uruguayn jalkapalloliiton puheenjohtaja Wilmar
Valdez sanoi. 
\- Todistusaineiston täytyy olla täysin selvää,  eikä Fifan meille näyttämä video ole selvä. 
Fifan tiedottaja Delia Fischerin mukaan kurinpitovaliokunta
haluaa antaa päätöksen asiassa mahdollisimman pian ja viimeistään ennen lauantaita,
jolloin Uruguay kohtaa neljännesvälieräottelussa Kolumbian. 
Hyvinä aikoina suutari korjaa viiden euron kenkiäkin
Hyvinä aikoina ihmiset pitävät parempaa huolta jaloistaan. Huonoina aikoina suutarin korjattavaksi tulee myös aivan viimeisiään veteleviä tossuja. Yhä useampi käyttää halpoja muovikenkiä, joten perintökenkien aika alkaa olla ohi.
Talouden alamäki on hillinnyt ihmisten halua korjauttaa kenkiään. Salolaissuutari Tauno Lempisen ja turkulaisen Veli-Matti Aaltosen mukaan  yleinen harhakäsitys on, että huonoina aikoina suutarin ovi käy tiuhaan.
– Se on juuri päinvastoin, Aaltonen toteaa.
– Mitä enemmän ostetaan kenkiä, sitä enemmän tulee suutareille töitä. Huono tilanne näkyy varsinkin täällä Salossa, Lempinen jatkaa.
Suutareiden mukaan heikko taloustilanne on luonut kaksi trendiä. Ne, jotka ennen korjauttivat kenkänsä vasta viimeisessä hädässä, eivät enää tuo kenkiään suutarille lainkaan. Paljon suutarien palveluita käyttävät ovat puolestaan harventaneet käyntejään.
– Korjattavaksi tuodaan aiempaa huonokuntoisempia kenkiä, suutarit kertovat.
Lempisen mukaan innokkaimmin kenkiään korjauttavat työssäkäyvät keski-ikäiset. Aaltosen mukaan viime vuosina suutareiden ovista on alkanut käydä myös täysin uusi asiakasryhmä.
– Uusi käyttäjäkunta ovat nuoret miehet, jotka pukeutuvat muutenkin hyvin. He haluavat pitää huolta kengistään. Naiset ikään katsomatta ovat silti ykkösasiakaskunta.
Hyvät halpiskengät kannattaa korjata
Uuden kenkäparin voi saada halvimmillaan 10-15 eurolla. Suutareiden mukaan hyvinä aikoina halpojakin kenkiä korjataan. Korjausintoon ei niinkään vaikuta se, mitä kengät ovat uutena maksaneet kuin se, mitä ne ostajalleen merkitsevät.
– Se on kiinni siitä, mitä kukakin arvostaa. Kun kenkä alkaa olla loppu, se on parhaimmillaan jalassa. Asiakas päättää, milloin kenkä vielä korjataan, Lempinen tiivistää.
– Jos on kerran löytänyt hyvät ja omaan jalkaan sopivat kengät, niistä haluaa pitää kiinni. Tänä päivänä niin monilla on jalkavaivoja, että hyviä kenkiä halutaan korajata, Aaltonen jatkaa.
26 vuotta suutarina työskennelleen Aaltosen mukaan moni kehtaa korjauttaa kirpparilta ostetut vitosen nahkakengät useammalla kympillä, jos taskussa on ylimääräistä.
– Voi olla, että ne kengät ovat uutena maksaneet 300 euroa. On harvinaisempaa korjauttaa pari kymppiä maksaneita muovikenkiä. Vaatteissa on ihan sama juttu. Ei yhden pesun kestävää viitsi korjauttaa.
Muovikengälle ei voi ostaa ikuista elämää
Moni nyt pari-kolmekymppinen nainen muistaa antaneensa uuden elämän äidin tai isoäidin vintiltä kaivetuille 60-70-luvun tanssikengille. Suutari Aaltosen mukaan perintökenkien aika on kuitenkin ohi.
– Jos tämän päivän äiti unohtaa kengät vintille,  tytär ei saa niitä perintönä. Kun muovikenkä vanhenee, se alkaa rapistua eikä sitä voi enää korjata.
Aaltosen mukaan moni ei usko, että muovi- ja nahkakengän välillä on eroja niin säilyvyydessä kuin käytössäkin.
– Muovi- tai kumikenkä ei hengitä, joten jalkoihin tulee helpommin hautomia ja haavoja varpaiden väliin. Se ei muotoudu jalkaan. Hyvässä nahkakengässä pohjakin voi muotoutua. Nahka sekä joustaa että tukee. Jos sattuu löytämään hyvän muovikengän, sen ikää ei pysty jatkamaan suutarilla. Nahkakengän ikää voi jatkaa vuosia.
Välillä suutari pysähtyy miettimään, miten jollain kengällä pystyy edes kävelemään.
– Ihminen voi sanoa täysin repaleista kenkää kaikkein parhaimmaksi kengäkseen. Silloin mietin, mitenköhän huonoja ne muut kengät ovat.
Belgian kapteeni loukkaantumisen takia sivuun
Belgian kapteeni Vincent Kompany loukkasi nivusensa uudestaan harjoituksissa eikä ole joukkueen kokoonpanossa torstaina lohkon päätöskamppailussa Etelä-Koreaa vastaan. 
Belgia
voitti Kompanyn johdolla alkulohkon kahdessa ensimmäisessä pelissä Algerian ja
Venäjän, mutta Manchester Cityn toppari joutui jättämään jo tuolloin useita
välipäivien harjoituksia väliin nivusvamman vuoksi. 
Kompany
harjoitteli keskiviikon harjoituksissa 25 minuuttia, mutta joutui sen jälkeen
jäämään sivuun välttääkseen isommat vammat. Kompanyn
lisäksi Venäjää vastaan polvensa loukannut Arsenal-pakki Thomas Vermaelen ei ole
pelikykyinen.  
\- Heidän vammat eivät ole kovin vakavia, mutta haluamme antaa heille
tarvittavaa lepoa, joten he eivät pelaa Etelä-Koreaa vastaan, Belgian päävalmentaja Marc Wilmots kertoi. 
Jatkopaikkansa
jo varmistanut Belgia pelaa neljännesvälieräpelinsä ensi viikolla. 
Kolumni: Mies, ärähdä, jos koet joutuneesi ahdistelun kohteeksi
Tasa-arvoa ei ole se, että nainen kourii miehen takapuolta ja pitää tekoaan hyväksyttävänä, koska niinhän muutkin tekevät, kirjoittaa kolumnissaan Katariina Katla. Tasa-arvon lähtökohta on kunnioittaa kaikkia, ei kohdella kaikkia yhtä ikävästi kuin on joskus itse tullut kohdelluksi.
Feminismi on aate, joka ajaa miesten ja naisten välistä tasa-arvoa. Tosin feminismiin liitetään myös varsin ikäviä merkityksiä. Kuten muun muassa se, että feminismin varjolla naisten on lupa kohdella miehiä alentavasti tai suorastaan väkivaltaisesti.
Feminismi ei kuitenkaan ole sovinismin synonyymi.
**Nähdäkseni tasa-arvoa** ei suinkaan ole se, että nainenkin voi osoittaa seksuaalista mielenkiintoa miestä kohtaan kourimalla alentavasti tämän takamusta. Tai että tullessaan torjutuksi naisella olisi oikeus läimäistä miestä avokämmenellä poskelle.
Tasa-arvon lähtökohtana tulisi olla yhtäläinen kunnioitus kaikkia ihmisiä kohtaan eikä suinkaan se, että kaikilla on yhtäläiset oikeudet kohdella kaikkia yhtä ikävästi.
**Olen itsekin pitkään ajatellut**, että minulla on naisena jonkinlainen oikeus kostaa miesten suunnalta kokemani nöyryyttävä käytös kenelle tahansa kohtaamalleni miehelle.
En todellakaan ole ylpeä siitä, että olen kohdellut miespuolisia kavereitani ja kiinnostuksen kohteitani alentavasti vain siksi, että jotkut toiset miehet ovat aiemmin loukanneet tai satuttaneet minua.
**En kuitenkaan ole **useimmiten edes tajunnut käyttäytyväni loukkaavasti, sillä sosiaalisissa tilanteissa miehiltä tuntuu ikään kuin puuttuvan lupa kokea itsensä seksuaalisesti ahdistelluiksi.
Eli jos nainen puristaa miehen pakaraa baarissa, miehen tulee olla tästä ainoastaan kiitollinen, sillä muuten hän olisi vaarassa leimautua homoksi tai muuten vain seksuaalisesti suorituskyvyttömäksi.
Jos nainen puristaa miehen pakaraa baarissa, miehen tulee olla tästä ainoastaan kiitollinen, sillä muuten hän olisi vaarassa leimautua homoksi tai muuten vain seksuaalisesti suorituskyvyttömäksi. 
**Miehisyyden ideaaliin** tuntuu myös kuuluvan ajatus siitä, että miehen tulee olla aina kiinnostunut ja valmiina seksiin, jos sitä vain on tarjolla. Riippumatta miehen todellisista tunteista tai elämäntilanteesta tai oikeastaan edes siitä, kokeeko hän potentiaalisen seksikumppaninsa edes kovinkaan puoleensavetäväksi.   
  
**Kuitenkin myös miehillä** on yhtäläinen oikeus kokea naisten osoittama alentava ja seksistinen huomio loukkaavana ja myös puuttua siihen. Ilman, että tarvitsisi pelätä tulevansa leimatuksi jollain tavoin epämiehekkääksi.
Omista rajoistaan ja itsekunnioituksestaan kiinnipitämisen tulisi olla joka tilanteessa molempien sukupuolien oikeus. Sosiaalisesta paineesta huolimatta.  
  
**Huono ja epäkunnioittava** käyttäytyminen eivät ole taitolajeja, joiden harjoittaminen vaatisi erityistä tiedostavuutta tai älyä. Päinvastoin.
Loukkauksiin kykenee aivan jokainen kun taas toisten ihmisten huomioiminen ja arvostaminen vaativat taitoina valppautta ja jatkuvaa harjoittelua.
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Valuutta ei vaihdu missä tahansa pankissa
Pankit ovat kiristäneet valuutanvaihdon käytäntöjään. Matkailijan kannattaakin tarkastaa hyvissä ajoin, missä onnistuu matkakassansa vaihtamaan oikeaan valuuttaan.
Kun suuntaa matkalle maahan, jossa eurolla ei pärjää ja haluaa etukäteen myös käteistä matkaan niin edessä on valuutanvaihto. Pankkikonttorissa saattaa kuitenkin tulla vastaan odottamaton käänne.
Esimerkiksi meillä Länsi-Suomen Osuuspankissa vaihdamme valuuttaa vain oman pankkimme asiakkaille
– Käteistä voi kyllä vaihtaa muuhun valuuttaan, mutta monet pankit ovat rajoittaneet tätä vaihtoa. Esimerkiksi meillä Länsi-Suomen Osuuspankissa vaihdamme valuuttaa vain oman pankkimme asiakkaille, sanoo pankinjohtaja Matti Kiuru.
Ihmiseltä pitää löytyä siis tili ja maksuliikennettä, jotta vaihto onnistuu. Pankinjohtajan mukaan tällä tavoin pankki haluaa varmistaa hyvä palvelun omille asiakkailleen.
– Valuutanvaihtohan on sellainen palvelu, josta ei pankille kovinkaan merkittävää tuottoa synny. Koska siihen tarvitaan kuitenkin kustannuksia aiheuttavaa työvoimaa,
Ulkomaisille turisteille vaihdamme kyllä valuuttaa
olemme päättäneet tarjota palvelun vain omille asiakkaillemme, Kiuru toteaa.
Suomen kesässä liikkuu myös paljon ulkomaisia turisteja, jotka haluavat vaihtaa valuuttansa euroihin. Tässä kohtaa pankki on valmis tekemään poikkeuksen.
– Ulkomaisille turisteille vaihdamme kyllä valuuttaa, koska esimerkiki Porista puuttuvat erilliset rahanvaihtopisteet. Emme halua, että matkailijat sen vuoksi joutuvat hankalaan tilanteeseen, pankinjohtaja selventää.
Herätysliikkeet kokoavat kesäkansaa – mutta mistä erottaa körtin ja lestadiolaisen?
Suviseurat, Herättäjuhlat ja Evankeliumijuhla liikuttavat reilun viikon sisällä toistasataa tuhatta ihmistä. Vanhoillislestadiolaisten, herännäisten ja evankelisten erojen mieltäminen on helpompaa kuin määrittely, sanoo professori. Kaikkien liikkeiden edustajat kuitenkin yrittävät.
Helsingin yliopiston kirkkohistorian professori Jouko Talonen muistuttaa, että herätysliikkeillä on yhteiset juuret vanhassa pietismissä, herrnhutilaisuudessa ja kirkollisessa luterilaisessa yhtenäiskulttuurissa. Eroja liikkeissä oli alunperinkin, ja on yhä.
– Evankelinen liike painottaa edelleen vahvasti sanaa, sakramentteja ja virkaa. Lähtökohta on eri kuin vanhoillislestadiolaisuudessa, joka lähtee uskovien yhteisöstä, Jumalan valtakunnasta. Herännäisyys taas on lähimpänä kansankirkkoa ja yleistä suomalaista mielipidettä. Sillä ei ole niin vahvaa protestiluonnetta enää, tiivistää Talonen.
Erot näkyvät myös suhteessa kääntymykseen. Vanhoillislestadiolaiset tekevät selvän eron kääntyneiden ja kääntymättömien, liikkeeseen kuuluvien ja kuulumattomien välillä. Evankelisetkin näkevät erot, mutta sanan ja sakramentin painotus ylittää ne. Herännäisten päälinjassa eroa ei Talosen mukaan halutakaan tehdä.
– Liikkeillä on toki eroja myös tapakulttuurissa eli siinä, miten eletään arjessa. Minkälaiset tavat, normit ja arvot vaikuttavat ihmisten elämään, Talonen sanoo.
Hän uskoo, että liikkeissä mukana olevat tietävät erot, mutta niiden määrittely on vaikeaa. Erityisesti nuorille se on vaikeaa, sillä välineitä ei ole paljon.
– Koulujen uskonnonopetuksessa kirkkohistorian osuus  on niin paljon heikentynyt, että ihmiset eivät välttämättä enää osaa erottaa liikkeitä toisistaan toisin kuin aikaisemmin. Toisaalta yleinen tiedontaso tällä alueella koko yhteiskunnassa on melko heikko. 
Ydinsanoma on synninpäästö, jota julistetaan ja sen uskoja saa Jumalan armosta kaikki syntinsä anteeksi
Talonen uskookin, että ihmiset mieltävät herätysliikkeiden erot mentaalisesti, mutta eivät osaa määritellä niitä välineiden puuttuessa.
"Lestadiolaisuus on sydämen kristillisyyttä"
Suviseuroja järjestävän Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen lehden Päivämiehen päätoimittaja Olli Lohi kuvaa lestadiolaisuutta näin:
– Keskeistähän meidän toiminnassa ovat seurat ja saarna Jeesuksen kärsimyksestä, kuolemasta ja ylösnousemuksesta ja että tämä työ jatkuu maan päällä Pyhän Hengen työnä. Herätysliikkeen ydinsanoma on synninpäästö, jota julistetaan ja sen uskoja saa Jumalan armosta kaikki syntinsä anteeksi.
– Vanhoillislestadiolaisuus on sydämen kristillisyyttä, jossa korostuu henkilökohtainen usko, suhde Jumalaan. Meille on tärkeää opetus Jumalan valtakunnasta, ja keskeisin kysymys joka erottaa on se, millä tavalla Jumala vanhurskauttaa syntisen ihmisen. Meidän uskomme perusta pohjautuu siihen, että täällä maan päällä on Jumalan valtakunta, jossa Pyhä Henki vaikuttaa.
Körttiläisyydessä ihminen on pieni
Körttiläisyys taas on Herättäjä-yhdistyksen toiminnanjohtajan Simo Juntusen sanoin määritelty näin:
– Herännäisyys eli körttiläisyys on elämisen, ajattelemisen, uskon ja hartaudenharjoittamisen tapa. Sen pohjavireenä ovat inhimillisyys ja rehellisyys, jossa Jumala on suuri ja ihminen pieni. Herännäisyys puolustaa arkaa ja ikävöivää uskoa. Armo kuuluu kaikille.
Herännäisyys puolustaa arkaa ja ikävöivää uskoa
Herännäisyyden ydin on Siionin virsien rukouksessa ja ihmisten armollisessa ja tasavertaisessa kohtaamisessa. Herätysliikkeiden ulkoisia eroja ovat erilaiset virsikokoelmat. Eroja on myös tavassa pitää seuroja. Körttiseuroissa vuorottelevat virret, hiljaisuus ja lyhyet seurapuheet. Virret veisataan monesti ilman säestystä. Puheet pidetään usein istualtaan.
– Jokaisella herätysliikkeellä on myös omaleimaisia, sisällöllisiä korostuksia ja teologisia painotuksia. Herännäisyyden uskonkäsitystä luonnehditaan odottavaksi uskoksi, mikä tarkoittaa sitä, että Jumala on antaja ja ihminen on vastaanottaja, kuvaa Juntunen.
SLEY vie evankeliumia
Suomen luterilaisen evankeliumiyhdistyksen toiminnanjohtaja Lasse Nikkarikosken mukaan evankelisuuden säännöissä todetaan, että toiminta perustuu Raamattuun ja luterilaisen kirkon tunnustukseen.
Toivon, että SLEY tunnetaan julistuksesta, jossa keskuksena on sana Herrastamme ristillä, syntiemme sovittajana sekä ylösnousseena Vapahtajana
Toiminnan tarkoituksen taas sanotaan olevan antaa evankeliumin sana yhä useamman ihmisen jokapäiväiseen käyttöön.
– Toivon, että SLEY tunnetaan julistuksesta, jossa keskuksena on sana Herrastamme ristillä, syntiemme sovittajana sekä ylösnousseena Vapahtajana. On syytä mainita laulukirja Siionin kannel, jonka toivorikkaissa lauluissa Jumalan sana, kaste ja ehtoollinen ovat myös selkeästi esillä.
Aviciin keikalla tapahtuu taas: Kymmeniä sairaalaan
Arvioltaan 30-80 ihmistä lähetettiin sairaalaan Aviciin Bostonin keikalta.
Kymmenet yleisön jäsenet ovat joutuneet sairaalaan ruotsalais-DJ **[Aviciin](http://ylex.yle.fi/artisti/avicii)** keikalta, uutisoi [CNN](http://edition.cnn.com/2014/06/25/showbiz/avicii-concert-hospitalized/index.html). Paikallisen lehdistön mukaan luku on jossain 30 ja 80 välillä. Suurin osa potilaista oli nauttinut alkoholia ja huumeita. Moni kärsi kuivumisesta.
Avicii esiintyi Bostonin TD Gardenissä osana True-kiertuettaan. Massachusetts General Hospital kertoo CNN:lle vastaanottaneensa kolmetoista 16-19 vuotiasta potilasta.
Myös toukokuussa lähes [Liki 30 ihmistä sairaalaan Aviciin keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220116)sairaalaan ruotsalais-DJ:n keikalta Torontossa, Kanadassa. Loppuunmyydyssä konsertissa oli 20 000 vierasta, joista suuri osa alaikäisiä. [Paikallisen uutiskanavan](http://toronto.ctvnews.ca/nearly-30-hospitalized-after-sold-out-avicii-concert-1.1827067) mukaan moni alaikäinen oli nauttinut runsaasti alkoholia ennen keikkaa.
Vuonna 2012 osa katsomon lattiasta romahti Tukholman Globenissa Aviciin keikalla ja 26 ihmistä joutui sairaalaan.
**Lähteet:** CNN, CTV News Toronto
Kaksi loukkaantui lievästi ulosajossa Jäälissä
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi Oulun Jäälissä Takumaantiellä keskiviikkona iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui, kun kuljettaja menetti autonsa hallinnan sorapintaisella tiellä.
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi Oulun Jäälissä Takumaantiellä keskiviikkona iltapäivällä. Autoa ajanut 20-vuotias mies sekä matkustajana ollut 17-vuotias nainen kuljetettiin sairaalahoitoon. Ensitietojen mukaan heidän vammansa eivät olleet vakavia.
Onnettomuus tapahtui kello 16 jälkeen, kun kuljettajan ajama henkilöauto oli alkanut heittelehtiä sorapintaisella tiellä, auto suistui lopulta tieltä ja törmäsi tien vieressä olevaan puuhun.
Auto vaurioitui törmäyksessä korjauskelvottomaksi. Poliisin mukaan alkoholilla ei ole osuutta onnettomuuteen. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kirjastojen kesäaika on alkanut todenteolla
Kirjastot sulkevat keskikesäksi sivukirjastojaan; useimmat ovat sulkeneet ovensa tästä viikosta alkaen. Samalla kuitenkin kirjastot järjestävät usein kesäisin myös jonkinlaista ekstraohjelmaa, esimerkiksi Vaasassa lapsille järjestetään leikkejä ja askartelua.
Kirjastoissa on alkanut kesäaika nyt todenteolla. Osa sivukirjastoista on
kiinni tästä viikosta alkaen. Vaasassa on keskikesäksi suljettu Sundomin,
Merikaarron ja Tervajoen kirjastot. Seinäjoella suljetaan heinäkuuksi vain
Keski-Nurmon koulu- ja lähikirjasto.
Myös kirjastojen aukioloaikoja on supistettu kesäksi, esimerkiksi
kesäviikonloppuina kirjastot eivät juurikaan ole auki.
Pohjalaiskaupungit sulkevat kirjastojaan harvemmin kuin moni muu isompi
kaupunki, esimerkiksi Turussa kirjastoista menee keskikesäksi kiinni jopa
puolet.
Kesäsupistamisten ohella kirjastot järjestävät monella paikkakunnalla myös
kesätoimintaa. Esimerkiksi Vaasan pääkirjastossa ja lähikirjastoissa on
lapsille kesäkiva-toimintaa. Ohjelmassa on muun muassa leikkejä, askartelua ja
maalaamista.
Kuovia säikähtänyt nuori kuljettaja ajoi ojaan Siikalatvalla
Tiellä ollutta kuovia säikähtänyt kuljettaja päätyi autollaan ojaan Siikalatvan Pihkalantiellä keskiviikkoiltana.
Tiellä ollutta kuovia säikähtänyt kuljettaja päätyi autollaan ojaan Siikalatvan Pihkalantiellä keskiviikkoiltana. Kuljettaja oli väistänyt tiellä ollutta lintua tien oikeaan reunaan, jonka jälkeen hän menetti autonsa hallinnan ja päätyi vastaantulevan liikenteen kaistalle.
Vastakkaisesta suunnasta ajanut jakelurekan kuljettaja ehti jarruttaa tilanteessa eivätkä autot törmänneet toisiinsa.
Tämän jälkeen auto suistui tien vasemmalle puolelle ojaan ja kieri katon kautta ympäri. Yksin autossa ollut kuljettaja vietiin onnettomuuden jälkeen jatkotutkimuksiin Oysiin.
Rönttösen rypytyksen MM-titteli jaossa Kuhmossa
Brasiliassa kilvoitellaan parhaillaan jalkapallon maailmanmestaruudesta, mutta Suomi-neidon lanteilla järjestettävissä MM-kisoissa punnitaan kädentaitoja. Kainuussa, Kuhmossa kisataan torstaina ensimmäiset rönttösen rypytyksen maailmanmestaruuskilpailut.
– Mukana on osallistujia aloittelijoista pitkän linjan rypyttäjiin, riemuitsee Jari Kyllönen.
Kyllönen edustaa rypytyskisojen järjestäjäorganisaatiota, Kuhmolaiset hyvän ruoan ystävät -yhdistystä. Torstaina Kuhmon torilla etsitään paikallisen perinneherkun, rönttösen taidokkainta rypyttäjää. Kisat ovat avoinna kaikille, ainoastaan ammatikseen leipomossa työskentelevä henkilö on määritelty ylikuntoiseksi rönttöskilpaan.
– Mukana on muun muassa nuoria tyttöjä ja vanhoja miehiä, jotka ovat kuulema innokkaita leipureita. Tämä on herättänyt kiinnostusta sukupuoleen ja ikään katsomatta, Kyllönen kehuu.
Kilpailussa tarkkaillaan valmiin teoksen ulkonäköä, mutta myös mitataan ajallista suoristusta kaulinta- täytteenlaitto- ja rypyttämisvaiheessa.
Maailmanmestaruudet ratkotaan yksilö- ja joukkuesarjoissa. Henkilökohtaiseen kisaan on ilmoittautunut ennakkoon liki 20 kilpailijaa ja joukkueita on mukana noin kymmenenkunta.
– Kaikkiaan meille on tulossa noin 50 osallistujaa. Asetettu tavoite kisaajien suhteen on melkolailla saavutettu, Jari Kyllönen ynnää.
Mummon valmentamana joukkuekisaan
Kuhmolainen Tuomas Kettunen innostui mukaan jalkapallokavereidensa kanssa. FC Kehon miehet osallistuvat joukkuesarjaan.
– Kaikki sai alkunsa kevättalvella, kun saatiin vihiä kesällä järjestettävästä tapahtumasta. Tottakai FC Kehon kilpailuhenkisyys on sitä luokkaa, että varsinkin kun puhutaan maailmanmestaruuskisoista, niin heräsi heti mielenkiinto, että näihin kilpailuihin on päästävä, Kettunen kertoo.
Mummalta on tullut kysyttä, miten homma oikein hoidetaan. Sieltä tuli enemmäkseen mielikuvaharjoitteita.
Jalkapallomiehet pitävät merkittävänä, että suomalaisena palloilijana on mahdollisuus osallistua mm-kisoihin.
– Voimme sitten kehua, että FC Keho on ollut MM-kisoissa. Mutta mitkä kilpailut on kyseessä, se on toissijaista, kuhmolaisfutari veistelee.
Kettunen kertoo, että rönttösiä on tullut nautittua usein, niin lapsuudessa mummolassa kuin aikuisiällä jalkapallotreenien jälkeen – ei kuitenkaan itsetehtyjä. Palloilijoiden kisakunto on h-hetkellä arvoitus.
– Jollain tapaa tämä on hyppy tuntemattomaan. Kisaa edeltävänä päivänä on jossain määrin harjoiteltu liikkeitä, että ei ole kuitenkaan ihan tuntematon asia.
Tuomas Kettunen on hakenut apua tutulta valmentajalta.
– Omalta mummalta on tullut kysyttä, miten homma oikein hoidetaan. Sieltä tuli enemmäkseen mielikuvaharjoitteita.
Kuka tietää missä Jussi Jurkka ja Kosti Klemelä tappelivat?
Kansallinen audiovisuaalinen instituutti KAVI jäljittää jatkuvasti suomalaista elokuvahistoriaa. Osa sitä ovat muun muassa elokuvien kuvauspaikat ja avustajina olleet henkilöt, joiden henkilöllisyyttä ei enää tiedetä. Elokuvatutkijan työ on salapoliisimaista jäljittämistä, missä ihmisten muistikuvat saattavat ratkaista arvoituksia. Hyvässä vinkissä yhdistyvät paikallis- ja elokuvahistoria.
Pitkäjärveläisten Jussi Jurkka ja Kosti Klemelä tappelevat sillalla, mutta missä? Lasse Pöysti käy Puntilan isäntänä ostamassa pirtua apteekkia esittävästä vanhasta puutalosta. Kuka muistaa mistä Puntilan isäntä sai pirtunsa? Elokuvahistorioitsijat tietävät, missä päin Suomea kuvausryhmä liikkui, mutta heitä kiinnostaisi kirjata talteen myös tarkemmin, mikä tuo kuvauspaikka oli.
Eri vuosikymmenten aikana elokuvantekijät ovat kiertäneet Suomen kyliä, kaupunkeja ja maaseutua etsien sopivia kuvauspaikkoja, mutta sen ajan kiireessä ei kukaan sen kummemmin laittanut muistiin, mistä mikin kuva oli. Mikä oli maisema, mitkä rakennukset, ketkä paikkakunnalta saatiin avustajiksi.
Häme sai jatkuvasti esittää suomalaista maaseutua
Elokuvatutkija ja Suomen kansallisfilmografia -tietokannan toimittaja Juha Seitajärvi on selvitellyt paljonkin Hämeeseen liittyvää elokuvahistoriaa. Syy on yksinkertainen; kun kuvausryhmät tarvitsivat miljööksi pikkukaupungin tai maaseudun, Hämeenlinnaan ja Hämeeseen oli lyhyt matka ajaa. Monet elokuvantekijät myös tunsivat seutua kesänviettopaikkojensa takia.
– Hämettä ja Hämeenlinnaa on käytetty vakituisesti mykkäelokuvasta lähtien. Maalaisseudut ovat niin perisuomalaista seutua ja kauniita paikkoja. Yhtenä syynä Hämeen käyttämiseen ovat myös alkuperäisteokset, kuten Sillanpään Ihmiset suviyössä ja Hella Wuolijoen Niskavuori-sarja. Ei ihme, että muutkin ovat tulleet heidän jäljissään samoihin maisemiin, sanoo Juha Seitajärvi.
Hämettä ja Hämeenlinnaa on käytetty vakituisesti mykkäelokuvasta lähtien.
– Hämeenlinna taas oli edustava pikkukaupunki, kuten vaikka 1930-luvun elokuvassa Tulitikkuja lainaamassa, missä puutalokaupunki sai edustaa Join kaupunkia. Aulankoa maisemineen ja hotelleineen on hyödynnetty useaan otteeseen sekä sisä- että ulkokuvina.
Yleisö voi edelleen auttaa tutkijoita
– Edelleen tutkimuksessa on auki muun muassa Tuuloksessa ja Luopioisissa kuvattu Pitkäjärveläiset, jota on kuvattu 1950-luvulla. Sen kuvauspaikoista tiedetään keskeiset talot kuten Sarkanen ja Multisilta, mutta kaikkia ei suinkaan vielä tunneta. Elokuvassa on myös tappelukohtaus, josta ei tiedetä onko se talletettu Pihtisalmen sillalla. Jos joku voi vahvistaa, missä Jussi Jurkka ja Kosti Klemelä tappelevat, sekin voidaan tallentaa kansalliseen filmografiaan.
Rengossa on kuvattu elokuvaa Herra Puntila ja hänen renkinsä Matti 1970-luvun lopussa. Juha Seitajärven mukaan monia kuvauspaikkoja on edelleen auki. Hän pyytääkin tutkimaan, missä Lasse Pöysti, Elina Salo, Ritva Valkama ja muut liikkuvat. Yksi arvoitus on apteekkina oleva vanha puutalo, mistä Lasse Pöysti ostaa pirtua. Samoin jonnekin pitäisi sijoittaa elokuvan kolarikohtaus tai paikka, missä Puntila humalapäissään kihlaa useampiakin naisia.
– Hämeenlinnasta taas kiinnostaa 1960-luvun Eero Roineen tähdittämä Pinsiön parooni. Elokuvassa näkyy esimerkiksi sorakuoppatyömaa ja muuta, selkeitä maisemia Hämeenlinnan ulkopuolelta, missä on kuvattu Pinsiön paroonin maaseutukohtauksia. Hienoa, jos joku tunnistaa niitä.
Juha Seitajärvi kiittää kaikki jotka olivat mukana vanhan Elokuva-arkiston ja Radio Hämeen yhteistyössä ja rohkaisee ottamaan yhteyttä. Elokuvatietoja voi lähettää verkkosivuilla www.elonet.fi/tiedonkeruu, osoitteella juha.seitajarvi@kavi.fi ja puhelimella numerossa 09-61540217.
Tutkimus: Lääkehoito tehosi ensimmäistä kertaa keliakian oireisiin
Suomalaiset ja yhdysvaltalaiset tutkijat ovat kehittäneet uudenlaisen entsyymivalmisteen, joka vähentää gluteenin aiheuttamia limakalvovaurioita keliakiapotilailla. Uutta lääkettä käytettäisiin keliakian ruokavaliohoidon lisänä.
Tamperelaiset ja kalifornialaiset tutkijat ovat onnistuneet kehittämään keliakiaa sairastavien limakalvovaurioita vähentävän lääkkeen. Kyseessä on entsyymivalmiste, joka pilkkoo gluteenia.
Potilastutkimukset tehtiin suomalaisilla keliakiapotilailla Tampereella, Oulussa ja Kuopiossa.
Potilaat altistuivat testiolosuhteissa gluteenille kuusi viikkoa. Gluteeni lisäsi lumevalmistetta saaneiden potilaiden suolen limakalvovaurioita ja nosti tulehdusarvoja. Lääkettä saaneilla arvot pysyivät ennallaan.
– Alkuvaiheen tulokset ovat lupaavia. Seuraavaksi tarvitaan tuloksia tähänastista suuremmilla tutkimusaineistoilla, sanoo päätutkija Marja-Leena Lähdeaho.
Lähdeahon mukaan aiemmin on ollut olemassa joitakin entsyymivalmisteita, joita on voinut käyttää epämääräisiin vatsaoireisiin, mutta ei keliakian hoitoon.
Korjaako lääke suolinukkaa?
Lääkkeen tutkimista jatketaan FinnMedi Oy:n tutkimusvastaanotolla Tampereella. Tutkittavina on potilaita, joiden suolinukka on keliakian vuoksi vaurioitunut. Tutkijat selvittävät, auttaako uusi lääke korjaamaan vaurioita.
Keliakiaa hoidetaan elinikäisellä gluteenittomalla ruokavaliolla, jossa vältetään vehnää, ruista ja ohraa sisältäviä ruokia. Kehitteillä oleva lääke ei tule korvaamaan ruokavaliohoitoa.
– Alkuvaiheessa lääkehoito voisi toimia lisänä. Sitä voisi käyttää esimerkiksi poikkeustilanteissa, kuten matkustaessa, Lähdeaho sanoo.
Nyt tutkittava lääke ei ilmesty apteekkien hyllyille aivan heti. Lähdeaho arvioi, että tähän voi hyvinkin vierähtää vielä kymmenen vuotta.
Suomi selviäisi leikiten palautuspullojen MM-kisojen finaaleihin
Jos juomapakkausten kierrättämisessä kisattaisiin, olisi Suomi ehdoton ennakkosuosikki. Pullonpalautusautomaatit käyvät kesällä tulikuumina. Varsinkin kesätapahtumien jälkeen palautuspullojen määrä moninkertaistuu.
Suomi on edelleen palautettavien pullojen ja tölkkien kärkimaa koko maailmassa. Luvut ovat uskomattomia. Juomatölkkien palautusaste oli viime vuonna 95 prosenttia. Vanhanliiton lasipullo pistää vieläkin paremmaksi, sillä uudelleen käytettävien lasipullojen palautusprosentti on lähes sata. Suomen Palautuspakkaus Palpan laskelmien mukaan Suomessa palautetaan nuppia kohden 300 juomapakkausta vuodessa. Heinäkuussa tölkkejä palautuu tuplasti joulukuuhun verrattuna. Ja se näkyy kaupassa.
– Kyllä kesällä vilkastuu. Meille palautuu vuodessa kolme miljoonaa palautuspakkausta, sanoo Hyvinkään kauppakeskus Willan K-Citymarketkauppias Asko Kuusisalo.
Kaupat hukkuisivat pulloihin ja tölkkeihin jos koneet eivät tulisi hätiin.
– Se on valtava kasa. Palautuksista suurin osa on tölkkejä ja muovivulloja. Onneksi nykytekniikka on niin hienoa, että koneet rutistelee pullot ja tölkit niin, että ne eivät vie paljon tilaa, kauppias Kuusisalo huokaa.
Pohjolassa pullo kiertää
Suomen kanssa pullonkerääjien ykköstittelistä taistelevat muut Pohjoismaat, joiden kaikkien palautusprosentit huitelevat 90 molemmin puolin.
Kesäviikonloppujen tapahtumat näkyvät heti alkuviikosta palautusautomaateilla. Valtavien palautuspullopakaasien kanssa kannattaakin miettiä milloin niiden kanssa suuntaa kauppa kohti.
– Kannattaa välttää loppuviikon iltoja. Alkuviikosta ja keskellä päivää on palautusautomaateilla rauhallista, Kuusisalo opastaa.
Perungan Pojille vahvistus Yhdysvalloista 
Hakkuri Joseph Smalzer saapuu Rovaniemelle elokuun alussa.
Lentopallon mestaruusliigajoukkue Perungan Pojat on solminut kaksivuotisen pelaajasopimuksen Joseph Smalzerin kanssa.
Chicagolainen Smalzer voitti viime kaudella Yhdysvaltojen yliopistosarjan Loyola Ramblers-joukkueen kanssa.
203-senttinen hakkuri saapuu Rovaniemelle elokuun alussa.
Tahkolla on kuhinaa kesälläkin
TahkoComin kävijätavoite on tänäkin kesänä 50 000 yöpyjää. Kylmä sää ei ole saanut lomalaisiaan muuttamaan suunnitelmiaan.
Kuopion Tahkolla on kertynyt yöpymisiä alkukesän aikana viime kesän tahtiin.
– Kylmien säiden takia ei ole tullut peruutuksia, mutta varauksia tehdään nyt aiempaa myöhemmin, sanoo TahkoComin asiakkuuspäällikkö Eero Väätäinen.
TahkoComilla on majoitusvaihtoehtoja Tahkon alueella 900, vuodepaikkoja on tarjolla yhteensä 6000.
Kesän yöpymismäärätavoite Tahkolla on yhteensä vajaat 50 000 eli sama kuin viime kesänä.
Tämän kesän kohokohtia ovat ensi viikonlopun maastopyöräilytapahtuma, johon on tulossa 2000 pyöräilijää ja elokuussa kilpailtava Tahko Triathlon.
Kesämatkailijoista kotimaisia turisteja Tahkolla on lähes 90 prosenttia, talvikaudella kotimaisten kävijöiden osuus on 70 prosenttia.
Hopeakaivoksen ympäristölupaan muutoksia
Kaivosyhtiö Sotkamo Silverin ympäristölupaa on muutettu Vaasan hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeus suostui lähes kaikkiin yhtiön vaatimuksiin.
Kaivosyhtiö Sotkamo Silver vaati muutoksia muun muassa altaiden pohjarakenteiden vaatimuksiin. Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan selkeytysaltaan ja rikastushiekka-altaan rakenteissa voi käyttää myös hienoainesmoreenia alkuperäisesti vaaditun bentoniittimaton sijaan.
Yhtiö vaati myös muutoksia ympäristötarkkailun mittausmenetelmiin. Hallinto-oikeus suostui siihen, ettei mittausmenetelmien tarvitse olla jatkuvatoimisia, kunhan vaihtoehtoiset menetelmät ovat luotettavia.
Kaivosyhtiön kannalta tärkeimmät muutokset liittyvät vedenoton ja murskauksen ehtoihin poikkeustilanteissa, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Tuokko.
– Nämä olivat tärkeitä muutoksia, mitä siihen saatiin. Siinä oli muutamia sellaisia ehtoja, jotka olisivat hankaloittaneet toimintaa.
Käytännössä murskauksen salliminen poikkeustilanteissa myös viikonloppuisin estää tilanteen, jossa rikastamo jouduttaisiin ajamaan alas laiterikon takia. Veden sisäänoton sallimisella tilapäisesti tavanomaista enemmän pyritään samaan päämäärään, rikastamon toiminnan varmistamiseen.
– Näihin löytyi ymmärrystä viranomaisilta. ELY-keskus ensinnäkin puolsi muutoshakemuksia ja Vaasan hallinto-oikeus hyväksyi kaikkein tärkeimmät sillä tavalla, että ne helpottavat meidän elämää tulevaisuudessa. Pystytään säätämään niitä asioita siten, että ei aiheuteta ongelmia itselle eikä myöskään ympäristölle, sanoo Tuokko.
Hyväksymättä jäi vaatimukset päästörajojen keskiarvojakson pidentämisestä. Hallinto-oikeuden mukaan selkeytysaltailta pintavalutuskentälle johdettavan veden laatua on tarpeen tarkkailla toiminnan alkuvaiheessa riittävän usein, jotta kokonaiskuormitus ja kuormituksessa olevat vaihtelut havaitaan.
Myös vaatimus malmin varastoalueen pohjarakenteen muuttamisesta jäi hyväksymättä. Hallinto-oikeuden mukaan malmin varastoalue on pysyvä varastointipaikka, johon malmin laadusta johtuen kertyy malmissa olevia ympäristölle haitallisia aineita. Näiden aineiden pääsy maaperään on estettävä rakentamalla luontaisen maaperän suojaksi keinotekoinen tiivistysrakenne.
Käytännössä pohjarakenteisiin on asennettava puolentoista millimetrin vahvuudelta HDPE -muovista tai vastaavaa tiivistysrakennetta.
Konsernijohtaja Timo Lindborgin mukaan yhtiö tuskin lähtee valittamaan Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä.
– Valitusaika on toki vielä kesken ja kyllä näitä tarkasti tutkitaan. Mutta nyt näyttää siltä, että näiden kanssa vain on elettävä.
Sotkamo Silver suunnittelee hopeakaivostoimintaa Sotkamon Tipasojalle. Yhtiö kerää parhaillaan pääomaa investointia varten. Pääoman tarve on kaikkiaan 32–35 miljoonaa euroa.
– Voi sanoa, että aiempaan verrattuna kustannukset ovat tulleet jonkin verran alaspäin, kun on näitä toimintoja tarkasteltu, sanoo Lindborg.
Maailman kuuluisimmalla valkoisella valaalla pelätään olevan ihosyöpä
Aikoinaan maailman ainoana valkoisena ryhävalaana pidetty Migaloo-nimen saanut valas on jälleen ohittanut Australian itärannikon muuttomatkallaan. Nyt tiedemiehet pelkäävät, että siitä otetuissa kuvissa näkyvät värimuutokset saattavat olla ihosyöpää.
Vuoteen 2011 saakka maailman ainoana valkoisena ryhävalaana pidetty Migaloo-urosvalas on ohittanut Australian itärannikon muuttomatkallaan. Se ilmestyi muutama päivä sitten aivan valasristeilyllä olleen turistiveneen vierelle, jolloin otetuissa kuvissa näkyi värimuutoksia Migaloon selässä ja evissä.
White Whale Research Centre -tutkimuskeskuksen johtajan Oskar Petersonin mukaan Migaloo on albiinona erityisen arka auringonvalolle.
– Värimuutokset voivat olla normaalia ihokasvustoa tai merkki ihosyövästä. Emme ole vielä aivan varmoja, hän sanoi australialaiselle ABC-televisiokanavalle.
Australialaisen Southern Cross -yliopiston valaisiin erikoistunut professori Peter Harrison oli hyvin kiinnostunut Migaloosta otetuista kuvista.
– On mielenkiintoista nähdä, onko punoitus kadonnut vai levinnyt edelleen. Leviäminen tarkoittaisi todennäköisesti jonkinlaista tulehdusta, ja ihosyöpäkin olisi mahdollista, Harrison kertoi ABC:n haastattelussa.
Harrisonin mukaan on kuitenkin yhtä lailla mahdollista, että Migaloo on vain törmännyt johonkin muuttomatkallaan. Ryhävalaat törmäilevät Harrisonin mukaan toisiinsa esimerkiksi leikkiessään tai kilpaillessaan naaraista.
– Jäljet voivat olla peräisin myös toisesta valaasta. Tällä hetkellä emme vielä osaa sanoa tarkemmin, mistä on kyse.
Migaloon kyljissä ja selkäevässä näkyvillä olevat keltaiset värimuutokset todettiin yleiseksi planktonkasvustoksi, jota tarttuu valaiden kylkiin niiden uidessa ja joka häviää valaiden päästessä lämpimämpiin vesiin. Punertavat värimuutokset sen sijaan aiheuttivat huolta tiedemiehissä. Alle kolmikymppisenä Migaloo on vielä suhteellisen nuori, sillä ryhävalaat voivat elää yli 50-vuotiaiksi.
Petersonin mukaan Migaloo on ihomuutoksia lukuun ottamatta hyvässä kunnossa.
– Se on voimakas uimari ja ui lähes parin tuhannen kilometrin matkan viikon aikana.
Brisbane Times -lehden sivuilla oleva videolla Migaloo vaikutti hyvinkin leikkisältä ja hyvinvoivalta.
"Valkoinen tyyppi" palaa jälleen syyskuussa
Migaloo, jonka nimi tarkoittaa Queenslandin osavaltion aboriginaalien kielellä ”valkoista tyyppiä”, havaittiin ensimmäisen kerran kesäkuussa 1991. Migaloo kuuluu Australian itärannikon ryhävalaspopulaatioon, jonka koon uskotaan olevan jotain 15 000 ja 17 000 yksilön välillä. 1960-luvulla kanta vajosi jopa vain reiluun sataan yksilöön valaanpyynnin vuoksi.
Helposti havaittavan värisenä Migaloo tarjosi aikoinaan tärkeää tutkimustietoa ryhävalaiden vuosittaisesta muutosta Australian itärannikkoa pitkin niiden siirtyessä ruokailuvesiltään Antarktikselta lämpimämmille merialueille talven ajaksi.
Ryhävalaat kasvavat jopa 15 metriä pitkiksi, ja ne voivat painaa jopa 40 tonnia. Ryhävalaiden väritys vaihtelee yleensä harmaan ja mustan välillä, mutta valkoinen värimuunnos on erityisen harvinainen. Migaloon luultiin olevan ainoa laatuaan, kunnes syyskuussa 2011 havaittiin kokonaan valkoinen ryhävalaan poikanen, joka nimettiin epävirallisesti Migaloo Junioriksi.
Migaloo on kuuluisa erityisesti Australian itärannikolla, jonka se on ohittanut muuttomatkallaan jo 23 vuoden ajan. Se houkuttelee valaiden muuttoaikaan paikalle runsaasti turisteja, jotka toivovat näkevänsä edes vilauksen harvinaisesta merinisäkkäästä. Tänä vuonna Migaloo nähtiin Australian vesillä ensimmäisen kerran vähän ennen juhannusta, mutta kaikkein tiheimmän asutuskeskuksen rannikolla se ohitti yön pimeydessä.
Migaloo palaa Antarktiksen vesille pohjoisesta jälleen eteläisen pallonpuoliskon keväällä eli todennäköisesti myöhään syyskuussa. Valasretkiä Australian itärannikolla järjestävän Bruce Nichollsin mukaan Migaloo on kuitenkin tavallisesti uinut paluumatkallaan kauempana merellä.
\- Silloin sitä on vaikeampi löytää, mutta silloin sitä on myös etsimässä yhä useampi silmäpari, hän sanoi Brisbane Times -sanomalehdelle.
Länsi-Pohjan synnärin tulevaisuus aiempaa turvatumpi
Sosiaali- ja terveysministeriön suunnittelema uudistus saattaa turvata jatkossa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin synnytystoiminnan.
Länsi-Pohjan synnytystoiminnan tulevaisuus näyttää aiempaa turvatummalta.
Sosiaali- ja terveysministeriö suunnittelee uudistusta, jonka mukaan synnytysosastoilta edellytetään valmiutta hoitaa vähintään tuhat synnytystä vuodessa, eli keskimäärin 2,7 synnytystä vuorokaudessa.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi sanoo, että Länsi-Pohjassa tämä pystytään toteuttamaan.
Keskussairaalassa syntyy päivittäin keskimäärin kaksi ja parhaimpina päivinä jopa seitsemän vauvaa. Aiemmin synnytystoiminnan alarajana on pidetty tuhatta synnytystä vuodessa.
Ylioppilaskokeiden preppauskursseilla riittää abeja
Syksyn ylioppilaskokeisiin valmistautuville kesä ei ole pelkkää lomaa. Omatoimisen opiskelun lisäksi moni osallistuu preppauskursseille, jotka valmistavat kirjoituksiin. Preppauskurssit kiinnostavat myös muita kuin abeja.
Kajaanissa toimivan Kainuun Aallon järjestämät kertauskurssit ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville ovat olleet tasaisen suosittuja.
Osaamiskeskus Kainuun Aalto järjestää kertauskursseja englannin- ja ruotsinkielissä sekä lyhyessä matematiikassa. Koulutussuunnittelija Mira Huotari kertoo, että kurssit ovat olleet tasaisen suosittuja. Viime vuonna ruotsinkurssi veti erityisen hyvin väkeä.
– Matematiikka tuli valikoimiin pari vuotta sitten. Aluksi meillä oli kurssit sekä pitkässä että lyhyessä matikassa, mutta pitkän matikan kursseille ei ollut riittävästi osallistujia. Olemme harkinneet, että ottaisimme tarjontaan myös venäjänkielen kertauskurssin.
Huotarin mukaan myös opettajat vaikuttavat osallistujamääriin.
– Meillä on hyvä opettajat. Kun positiivinen viesti kiertää lukiolaisten keskuudessa, yhä useampi osaa hakeutua kursseille.
Opiskelijoita muualtakin kuin lukiosta
Kun positiivinen viesti kiertää lukiolaisten keskuudessa, yhä useampi osaa hakeutua kursseille.
Kesän kertauskurssit järjestetään heinäkuussa. Huotari kertoo, että nykyisin kertauskursseja järjestetään myös kevättalvella ennen kevään ylioppilaskirjoituksia.
– Kurssit pyritään järjestämään järkevästi ennen syksyn ja kevään ylioppilaskirjoituksia.
Kertauskursseille eivät kuitenkaan osallistu pelkästään abit.
– Esimerkiksi yliopistossa opiskelevat saattavat käydä kertaamassa meillä vaikka kieliä, varsinkin jos omista opinnoista on jo aikaa, Huotari selvittää.
Pakistan käynnisti rokotuskampanjan poliota vastaan
Maanantaina käynnistynyt kampanja on sujunut hyvin Taliban-järjestön pelotteluista huolimatta.
Pakistanin terveysviranomaiset ovat käynnistäneet kampanjan satojen tuhansien lasten rokottamiseksi poliota vastaan.
Pelko polion leviämisestä on lisääntynyt sen jälkeen, kun noin puoli miljoonaa ihmistä on paennut Taliban-järjestöä sen vahvalta tukialueelta Pohjois-Waziristanista. Syrjäisten heimoalueiden lapsia ei ole rokotettu sen jälkeen, kun Taliban kielsi rokotukset vuoden 2012 kesäkuussa.
Rokotuskampanja alkoi ennalta ilmoittamatta maanantaina muun muassa lähellä Pohjois-Waziristania sijaitsevassa Bannun kapungissa, mihin on paennut kymmeniätuhansia perheitä. Bannun korkean terveysviranomaisen Akbar Janin mukaan tavoitteena on rokottaa yli 200 000 lasta, sekä paikallisia että kaupunkiin paenneita.
Taliban on pelotellut rokotteen olevan amerikkalaisten kampanja, jolla lapsista halutaan tehdä hedelmättömiä ja niin estää muslimiväestön lisääntyminen.
Ainakin toistaiseksi kampanja on sujunut ongelmitta, eikä  yksikään perhe ei ole kieltäytynyt rokotuksista. Alunperin vastahakoisetkin vanhemmat ovat taipuneet rokotetippojen antamiseen lapsilleen.
Kampanjaa aiotaan jatkaa myös ensi viikolla alkavan ramadan-kuukauden aikana.
Tänä vuonna koko Pakistanissa on todettu 82 poliotapausta, joista yli 50 Pohjois-Waziristanissa. Koko maailmassa niitä on ollut 103. Pakistanin ohella polio on suuri ongelma vain Afganistanissa ja NIgeriassa.
Jari Korkki: Aleksanteri neljäs
Kun sote-soppaa kolme kuukautta lusikoinut parlamentaarinen ohjausryhmä esitteli työnsä hedelmät keskiviikkoiltana, saattoi tuore pääministeri olla salaa tyytyväinen. Siis siihen, ettei tarvinnut olla paikalla, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Pitkin kevättä on arvuuteltu, riittääkö Alexander Stubbilla mielenkiintoa ja aikaa kotimaan asioihin, jos voitto tulee kotiin ja käsky käy pääministeriksi.
Toistaiseksi on riittänyt. Hallitus saatiin kasaan ennen juhannusta, ja nyt sitten sotekin nytkähti askeleen eteenpäin, kun kaikkien puolueiden työryhmä esitteli sote-hankkeen seuraavat suuntaviivat.
Pääministeri on varmasti mielissään, että kaikilla mittapuilla kallisarvoinen hanke etenee. Mutta varmaan siitäkin, ettei tarvinnut olla paikalla.
**Nimittäin se sote** vasta onkin semmoinen liikkuva juna, ettei siihen noin vain loikata. Aika moni deadlinen kanssa taisteleva median edustaja tuijotteli uudistuksen uusimpia kalvoja tuskissaan, kun keskiviikkoillan tiedotustilaisuudessa joka ikinen puolue käytti ”lyhyen ja tiiviin” puheenvuoron.
Kukin kesti ainakin viisi minuuttia, koska keskinäiseen kehumiseen ja kaikkien mahdollisten hankkeeseen osallistuneiden kiittämiseen piti uhrata vähintään kolme minuuttia.
Voisi kuvitella, että Brysselin visiitti on muutaman päivän eduskuntahöykytyksen jälkeen jopa tervettä vaihtelua.
**Samaan aikaan toisaalla** Stubb valmistautui ensimmäiseen Eurooppa-neuvoston kokoukseensa pääministerinä. Keskiviikon aikana hän ehti kuulostella tunnelmat niin eduskunnan ulkoasiainvaliokunnasta kuin suurestakin valiokunnasta.
– Keskityimme komission puheenjohtajan nimitykseen, EU:n strategiseen ohjelmaan, sääntömääräisiin kysymyksiin ja assosiaatiosopimuksiin, lateli Stubb EU-liturgiaa valiokuntavisiittien jälkeen kuin äidinkieltään.
**Suomen hallituksen ehdokas** EU-komission puheenjohtajaksi on Luxemburgin Jean-Claude Juncker, joka on jo lupaillut Jyrki Kataiselle painavaa salkkua tulevassa komissiossa.
Voisi kuvitella, että Brysselin visiitti on muutaman päivän eduskuntahöykytyksen jälkeen Stubbille jopa tervettä vaihtelua. Keskiviikkona hän ei jaksanut olla huolissaan edes siitä, että Suomi on kovaa vauhtia ajautumassa tähän asti vaalimansa EU:n vakaussopimuksen rikkojaksi. Hän jaksaa uskoa, että jopa tuore hallitusohjelma otetaan EU:n piirissä huomioon osoituksena vakaasta taloudenpidosta.
**Tällaisella optimismilla pääsee** taatusti pitkälle, jos vain kunto ja kantti kestävät. On hyvä muistaa, että Suomea on ennen Stubbiakin hallinnut jo kolme Alexanderia.
Stubb on sitten Aleksanteri neljäs.
Ja yhdellä on sopivasti jo patsaskin valtioneuvoston linnan etupihalla, jota myös Senaatintoriksi kutsutaan.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Kaustisen yläkoulu valmistuu festivaaleiksi
Uusi yläkoulu saadaan käyttökuntoon juuri ennen kansanmusiikkifestivaalien alkua, kesäkuun loppuun mennessä. Kosteusvaurioisen vanhan rakennuksen paikalle on vajaassa vuodessa rakentunut lähes kolmen tuhannen neliön koulu.
Festivaalit hyödyntää koulun salia ja kolmea luokkahuonetta. Juhlien aikaan rakennuksessa on ensiapupiste, lastenhoitohuone, kansallispukuklinikka ja soittosali.
Yläkoululaiset saavat uuden koulunsa käyttöön syksyllä. Uusi koulu päätettiin rakentaa entisen paikalle koulukeskukseen. Yläkoulun kustannusarvio on 5,74 miljoonaa euroa.
Rakennuksesta on pyritty monella tapaa tekemään mahdollisimman terve rakennus, sillä edelliset koulutilat jouduttiin purkamaan vakavien kosteusvaurioiden vuoksi. Tällä kertaa maaperän vesi ei pääse rakenteisiin, sillä rinteeseen tehty koulu seisoo pilareiden päällä.
Kosteutta torjutaan eristeilläkin: ne ovat uretaania. Katto on kaksinkertainen. Lisäksi kussakin luokkahuoneessa on oma ilmanvaihtonsa.
Kaipaatko jo hellettä? Viileästäkin kesäsäästä löytyy ilonaiheita
Ötökät ovat vilpoisella säällä hidasliikkeisempiä kuin kuumalla. Fyysinen ponnistelu on viileällä helpompaa kuin helteellä. Esimerkiksi maratoneilla parhaat tulokset on juostu +11 asteessa. Ja sateiden ansiosta metsissä kasvaa jo mukavasti sieniä.
Hyönteiset vain kököttävät ja odottelevat parempia säitä.
Moni kaipailee jo Suomen kesään hellettä, mutta löytyy niitä ilonaiheita koleastakin säästä. Aloitetaan ötököistä. Intendentti Marko Mutanen Oulun yliopiston eläinmuseosta kertoo, että joitakin hyönteisiä on viileällä säällä vähemmän, sillä monet niistä lykkäävät kylmillä sääjaksoilla kuoriutumistaan. Ötökät ovat myös hitaampia kuin helteellä.
– Ne vain kököttävät ja odottelevat parempia säitä. Mitä viileämpi sää, sitä hidasliikkeisempiä monet hyönteiset yleisesti ottaen ovat. Ne lentävät hitaammin eivätkä ole niin vikkeliä, Marko Mutanen kertoo.
Myös puutiaiset ovat nyt hidasliikkeisempiä kuin kuumalla. Punkkien ja muiden ötököiden puremilta suojaa luonnollisesti myös viileän sään peittävämpi vaatetus. Ja kun ihmisten hiki virtaa kylmällä säällä vähemmän, hiki ei houkuttele ötököitä niin kuin helteellä, Marko Mutanen toteaa.
Maratoneilla parhaat ajat +11 asteessa
Viileä kesäsää on otollinen myös fyysiselle ponnistelulle. Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki kertoo, että raskaissa ulkotöissä viileys on etu.
\- Kuuma on elimistölle stressi, ja se heikentää työkykyä. Kuumuus kuormittaa ennen kaikkea verenkiertoelimistöä. Verta täytyy pitää kovasti kiertämässä iholla, ja sydän tekee kovempaa työtä.
Myös äärimmäisiin fyysisiin suorituksiin tämänhetkinen sää on erinomainen.
\- Maratoneilla +11 asteen lämmössä on saatu parhaat tulokset, Hannu Rintamäki kertoo.
Helle ei helli kroppaa
Kuuma on elimistölle stressi, ja se heikentää työkykyä.
Kun aurinko on pilvien takana, myös ihon palamiselta ja aurinkoihottumalta välttyminen on todennäköisempää.
\- Toki sateinen kesä pienentää ihosyövän riskiä, Töölön Mehiläisen vastaava lääkäri Pippa Laukka sanoo.
Sateet myös painavat mukavasti siitepölyä maahan ja helpottavat allergisten oloa.
\- Myös äkillisten lämpösairauksien väheneminen on selvä hyöty, Laukka jatkaa viileän kesäsään eduista.
Äkillisiä lämpösairauksia ovat esimerkiksi nestehukka, lämpöuupumus tai jalkojen turvotus. Äärimmillään kuumuus voi aiheuttaa hengenvaarallisen lämpöhalvauksen. Lämpösairaudet uhkaavat helteellä varsinkin iäkkäitä ja kovasti treenaavia sekä niitä, joilla on perussairauksia tai ylipainoa.
Sinilevä ei haittaa uimareita
Meren ja järvien vedet nostavat uimareiden ihon kananlihalle, mutta hyvää on se, että sinilevä ei ole juurikaan päässyt kylmässä kukoistamaan.
Hukkumisia ei voida suoraviivaisesti yhdistää helteeseen. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen kuitenkin muistuttaa, että kun helle yhdistetään humalaan ja huolimattomuuteen, onnettomuuksien ja hukkumisten riski kasvaa selvästi.
Laiskakin puutarhuri pärjää sateella ja viileällä
Kurjasta säästä löytyy etuja myös kotipuutarhalle. Kun sataa, puutarha pysyy rehevänä ilman kasteluakin.
\- Laiskempikin kotipuutarhuri on pärjännyt kivasti tänä kesänä, Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo toteaa.
Hortonomi Annikki Oikkonen Puutarhaliitosta kertoo, että joillekin kasveille viileys tekee hyvää.
\- Jos ei sada ylenmäärin, esimerkiksi rakeita, niin viileä sää pidentää kukintaa. Esimerkiksi komeiden laukkojen kukinta on nyt jatkunut tavallista pidempään. Hellesäällä monien kasvien kukinta on hetken huumaa. Esimerkiksi pionit eivät kestä montaa päivää, jos on oikein aurinkoinen ja kuuma sää.
Viime talvi aiheutti monille hyötykasveille pakkasvaurioita, kun maassa ei ollut suojaavaa lumikerrosta. Hannu Salon mukaan kesän viileä sää on pystynyt vähän paikkaamaan monivuotisten arkojen kasvien talvivaurioita.
Sienikori täyttyy jo
Hellettä odotellessa voi nauttia myös sieniherkuista. Sateisten säiden ansiosta metsistä löytyy nimittäin jo kesän ensimmäinen sienisato. Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen sienitiimin suojelusuunnittelija Tea von Bonsdorff kertoo, että ainakin Etelä-Suomen metsistä löytyy nyt paljon eri punikkitatteja, lehmäntatteja, vähän herkkutatteja ja kantarelleja.
\- Monet saivat juhannuksena ensimmäiset tattipaistokset, Tea von Bonsdorff sanoo.
Luonnonsuot käyvät vähiin kaakossa
Soita on ojitettu, jotta metsätalouspuu saataisiin kasvamaan nopeammin. Kaikissa tapauksissa tulos ei ole ollut toivottu.
Luonnontilaiset suot ovat harvassa Kaakkois-Suomessa. Soita on vuosien varrella ojitettu runsaasti metsätalouskäyttöön.
Ojittamalla on yritetty nopeuttaa puun kasvua. Kaikissa tapauksissa ojituksesta ei ole ollut mitään hyötyä, eikä ojitetusta suosta ole saatu nostettua puuta.
Myös turpeennosto on rokottanut luonnonsoiden määrää. Tällä hetkellä Kymenlaaksossa kiistellään Virolahden [Huosiossuon turpeennostoluvasta](http://yle.fi/uutiset/vaanto_huosiossuosta_jatkuu__kalastajat_vievat_korkeimpaan_hallinto-oikeuteen/7305737).
[Ympäristöministeriö kerää parhaillaan tietoa](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/soidensuojeluohjelman-maastokartoitukset-jatkuvat-koko-maassa-ym-ja-ely-keskukset-) Suomen luonnontilaisista soista. Tarkoituksena on kartoittaa valtakunnallisesti arvokkaat suot, jotka tulisi suojella. Ely-keskuksen tutkijat ovat keränneet tietoa viime kesästä saakka Kaakkois-Suomessa. Tutkittavia soita on noin 100 kappaletta.
Kymenlaaksossa suojeltuja soita on yhteensä 4 000 - 5 000 hehtaaria. Arvokkaimpien joukossa on Pyhtään Valkmusan kansallispuiston suoalue.
Lääkäriliitto: Sote-uudistus ei takaa lähipalveluja
Lääkäriliitossa ollaan pettyneitä esitykseen uudesta sosiaali- ja terveyspalvelujen mallista. Liitossa pelätään, ettei malli auta parantamaan palvelujen saatavuutta.
Keskiviikkona tehdyn esityksen mukaan vastuu sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä siirtyy viidelle suurelle alueelle, mutta kunnat tuottavat jatkossakin palvelut.  Alueet voivat halutessaan myös ostaa palveluja.
 – Näyttäisi siltä, että tämänhetkinen toimintamalli suhteessa erikoissairaanhoito – perusterveydenhuolto säilyy. Yksityinen palvelutuotanto ja julkinen palvelutuotanto säilyvät kokolailla ennallaan. Me emme näe, että lähipalvelut olisivat tällä turvattuja, emmekä näe, että potilaan valinnanvapautta olisi tässä vahvistettu, toiminnanjohtaja Heikki Pälve Lääkäriliitosta arvioi.
Potilasliitossa kuitenkin uskotaan, että malli voisi toteutuessaan parantaa hoitoon pääsyä.
– Julkisen terveydenhuollon vahvistaminen on erittäin tärkeää, kun vahvistetaan esimerkiksi perusterveydenhuoltoa. Kyllä täytyy sanoa, että jos näihin uskoo, niin tässä tapahtuu selkeä parannus, puheenjohtaja Paavo Koistinen Potilasliitosta sanoo.
Kiireellisestä hoidosta tulossa kallista   
Sosiaali- ja terveysministeriössä suunnittellaan kiireellisen hoidon järjestämisestä uudella tavalla. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi pitää uudistusta kalliina.
Länsi-Pohjan keskussairaalan kustannukset nousisivat noin miljoonalla eurolla vuodessa, mikä on noin prosentin verran sairaalan budjetista.
Tulevaisuudessa edellytetään, että päivystysyksikössä on aina laillistettu lääkäri eli kandipäivystykset vähenevät.
 Ministeriö esittää, että kiireellistä hoitoa on saatavilla kaikkina vuorokauden aikoina joko kiireettömän hoidon yhteydessä tai erillisenä päivystyksenä.
– Tämä on parannus hoidon laatuun. Meillähän tällainen yhteispäivystys on jo todellisuutta. Tulevaisuudessa edellytetään, että päivystysyksikössä on aina laillistettu lääkäri eli kandipäivystykset vähenevät, Luosujärvi sanoo.
Potilaita Ouluun tai kirurgeja palkattava lisää
Ministeriön sairaaloille lähettämä asetusluonnos sisältää lisävaatimuksia erityisesti kirurgiseen hoitoon. Luosujärven mukaan ministeriön esityksessä on vaatimuksia, jotka lisäisivät kuluja, mutta joita ei sairaalassa koeta perustelluiksi. Keskussairaalassa arvioidaan, että nykyinen kirurgisen hoidon valmius on riittävä.
– Tässä on joitakin kohtia, joita lääketieteen edustajat kritisoivat siitä, että ne eivät ole lääketieteellisesti perusteltuja, mutta ne nostavat kustannuksia.
Luonnoksessa esitetään, että olisi ns. jaettu kirurginen päivystys eli olisi sekä kovan ja pehmeän puolen kirurgit jatkuvasti saatavilla.
– Kova puoli koskee luustoa ja pehmyt esimerkiksi sitä, kun mennään sisään vatsasta, Luosujärvi selventää.
Kirurgien saatavuus tullee olemaan ongelma ja kustannukset nousevat. Länsi-Pohjan keskussairaalalla on kaksi mahdollisuutta, joko hankkia kirurgit tai laittaa potilaita Ouluun leikattavaksi.
– Tulemme esittämään, että emme toteuta jaettua kirurgista päivystystä, mutta haluamme jatkossakin hoitaa leikkauksellista päivystystoimintaa.
Synnytyslääkärit aktiivipäivystykseen
Synnytyslääkäreiden päivystys muuttuu. Heidän tulee jatkossa päivystää sairaalassa. Tällä hetkellä heidät saa hyvin nopeasti tarvittaessa paikalle.
– Gynekologeja on meillä kyllä saatavilla, mutta hintalappua tämäkin nostaa. Aktiivipäivystys tietysti maksaa enemmän.
Kustannuksia lisää myös se, että edellytetään kuntien ja sairaanhoitopiiriien järjestävän suunterveydenhuollon päivystyksen virka-ajan ulkopuolella.
– Tätä ovat hammaslääkärit kritisoineet, mutta näinhän me joudumme toimimaan, jos asetus sellaisena toteutuu.
Sairaaloiden edustajat eri puolilta Suomea vierailevat torstaina ministeriössä kertomassa mielipiteensä asetusluonnoksesta.
Uusi asetusluonnos aikaistaa myös synnytyspäivystystä koskevia tiukennuksia peräti kahdella vuodella. Synnytyslääkäreiden sairaalapäivystystä ympäri vuorokauden edellytettäisiin jo vuoden kuluttua eli kesäkuusta 2015 alkaen. Aiemmin on puhuttu vuoden 2017 alusta.
Enontekiöllä murtauduttiin mökkiin
Kittilän poliisi pyytää vinkkejä epäilyttävistä kulkijoista.
Enontekiön Palojärvellä on 23.-25.6.2014 välisenä aikana murtauduttu Ruijantien varressa olevaan mökkiin.
Kittilän poliisi pyytää havaintoja mahdollisista epäilyttävistä kulkijoista ja autoista.
Kittilän poliisin tavoittaa numerosta 0295416880.
Kouvolassa kotihoidon käynnit tehdään kiireellä – Haminassa aikaa riittää enemmän
Kotihoidon asiakkaista valtaosa on senioreita, esimerkiksi Kouvolassa yli 80 prosenttia. Monet vanhuksista ovat yksinäisiä ja kotihoidon käynti voi olla heille ainut kosketus ulkomaailmaan. Kireät aikataulut ja kiireen tuntu kuitenkin lyhentävät kotihoidon käyntien kestoa.
Viime kesänä voimaan tullut vanhuspalvelulaki tähtää siihen, että yhä useampi ikäihminen voisi asua kotonaan entistä vanhemmaksi. Laki tulee lisäämään kotihoidon tarvetta tulevaisuudessa. Jo nyt kotihoidossa työskentelevillä riittää töitä kiireeksi asti.
Helsingissä lähes puolet kotihoidon käynneistä kestävät alle 16 minuuttia. 16–30 minuuttia kestävät käynnit kattavat 40 prosenttia kaikista käynneistä, kertoi Helsingin Sanomat keskiviikkona.
Kotkassa kotihoidon käyntien keskimääräistä kestoa ei olla laskettu. Haminassa keskimääräinen käynti kestää 35 minuuttia eli aikaa on käytettävissä enemmän kuin pääkaupunkiseudulla. Kouvolassa keskimääräinen käynti on vain hieman reilut 20 minuuttia.
– Aika on vähäinen, myöntää Kouvolan kotihoidon päällikkö Riitta-Liisa Mynttinen.
Aamu on kotihoidolle ruuhkainen
Vuorokauden ajalla on merkitystä siihen, kuinka pikaisia kotihoidon käynnit ovat. Haminan kaupungin kotihoidon työntekijä saattaa tehdä seitsemän käyntiä yhden aamun aikana.
– Meillä kotihoidon ongelmana on käyntien ajoittuminen kello 7–10 välille, sanoo Haminan kotihoidon esimies Minna Takala. Esimerkiksi joidenkin lääkkeiden antamista ei voi aamulla viivästyttää.
Jos aamu on ollut hoitajalle vauhdikas, voi kiireen tuntu tarttua koko loppupäiväksi.
– Iltapäivällä aikaa on enemmän, mutta kiireen tuntu voi laittaa tekemään asiat nopeasti, selventää Takala. 
Kouvolassa äkilliset muutokset kotihoitajien rutiineihin ruuhkauttavat aikatauluja. Esimerkiksi vanhuksen nopeasti heikentynyt terveydentila lisää käyntejä tämän luo, mikä tiivistää jo valmiiksi hektistä hoitoaikataulua.
Kotkan kotihoidon johtaja Pia Ruuskanen korostaa, että kiireen tuntu on yksilöllistä. Hän myöntää, että joskus aitoa kiirettä kuitenkin on.
– Sen vuoksi emme ole koskaan jättäneet ainuttakaan ihmistä hoitamatta, hän korostaa.
Kymenlaaksossa kotihoidon usein aamuun ajoittuvia ruuhkahuippuja pyritään jatkossa purkamaan. Keinoja tähän ovat päivien parempi suunnittelu ja vanhusten omatoimisuuden tukeminen.
Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa vanhusten kotona asumisen edellytyksiä pyritään parantamaan esimerkiksi Kotona kokonainen elämä -hankkeen myötä.
Onko rahapussissasi liikaa kortteja?
Erillisiä etukortteja saattaa jatkossa olla nykyistä vähemmän. Useassa kaupassa etupisteiden kartuttamiseen riittää henkilöllisyystodistus. Etukorttien muuttaminen sähköiseen muotoon on myös mahdollista. Oletko korttien haalija vai tervehditko ilolla uusia kortittomia tapoja kerätä etuja ja bonuksia?
Etukorttijärjestelmät ovat monessa yrityksessä muutoksen kourissa. Etupisteitä voi kerryttää yhä useammin henkilöllisyystodistuksella erillisen etukortin sijaan.
Kuulostaako henkilöllisyystodistuksen esittely kaupoissa kiusalliselta vai onko se kätevä tapa vähentää korttien määrää lompakossa? 
Myös mobiilikortit yleistyvät, tosin hitaasti. Olisitko valmis siirtämään etukorttisi älypuhelimeesi?
Montako korttia rahapussistasi löytyy? Kuinka moni niistä on tarpeellinen?
Jalasjärvi saanee koulutusluvilleen siirtopäätöksen 
Jalasjärven kunnan aikuiskoulutuksen järjestämislupien siirrosta saataneen virkamiespäätös jo tällä viikolla. Opetus- ja kultuuriministeriö lupasi antaa päätöksen Yle Pohjanmaan haastattelussa. Jalasjärvi on anonut opetuslupien siirtoa kunnalta koulutusta järjestävälle osakeyhtiölle jo moneen kertaan.
Jalasjärvellä ollaan harmistuneita opetus- ja kultuuriministeriön vitkuttelusta. Kunta haluaisi siirtää aikuiskoulutusta koskevat järjestämisluvat yhdelle organisaatiolle eli JAKK Koulutus Oy:lle. Alunperin ministeriöstä luvattiin hoitaa opetuslupien siirto jo viime syksynä lokakuussa, sitten joulun jälkeen ja vieläkään päätöstä ei ole tehty.
Yle Pohjanmaan haastattelussa ministeriöstä tosin luvattiin virkamiespäätös jo tällä viikolla.
Epäselvyydet käyvät kuntalaisten kukkarolle
Kuntalaiset joutuvat maksamaan veroeuroistaan JAKKin jälkimaininkeja ja lisälaskuja koko ajan. Esimerkiksi koulutuksen normaaliin kehittämiseen ei päästä kunnolla käsiksi.
Virkamiespäätös tehdään tällä viikolla. 
Tuskin mikään kunta haluaa enää pitää aikuiskoulutusta suorassa omistuksessaan, sillä juuri tällainen omistupohja vei Jalasjärven koko kunnan perikatoon.
Yksi ongelmista on voimassa olevien opetuslupien siirto kunnalta osakeyhtiölle.
–  Se on oikeastaan Jalasjärven kunnan asia, että he ovat organisoineet koulutuksen osakeyhtiölle. Opetus- ja kultuuriministeriön rahoittama toiminta on edelleenkin aikaisemman luvan mukaisesti Jalasjärven kunnalla, muistuttaa johtaja Kirsi Kangaspunta opetus ja kultuuriministeriöstä.
Päätöksenteko nopeutui yllätten
Jo pitkään odoteltu päätös opetuslupien siirrosta on nyt saamassa yllättäen vauhtia.
–  Tästä välivaiheesta on tarkoitus tehdä nyt päätös, koska kunta niin haluaa. Virkamiespäätös tehdään tällä viikolla, vakuuttaa Kirsi Kangaspunta.
Se, kuinka kauan ministeri harkitsee asiaa, ei ole vielä tiedossa.
–  Toivottavasti ministerin päätös saadaan lähiaikoina, Kangaspunta toivoo.
Koulutuksen järjestämislupien siirto on kunnan kannalta tärkeä asia. Se selventäisi toimintoja ja säästäisi virka- ja luottamushenkilöiden työtä, aikaa ja rahaa. JAKKin ja Sedun fuusion toteutumiseen asialla ei Kangaspunnan mukaan ole vaikutusta. Hänen mukaansa ministeriön viivyttely johtui kuntaliitos- ja koulutusfuusioneuvotteluista.
Kysymys ei siis ole aikuiskoulutusta koskevista yleisistä koulutuksen järjestämisluvista, jotka tulevat myös aikanaan katkolle. Tässä tapauksessa on kyse yksittäisestä hallinnollisesta luvan siirrosta, johon tarvitaan ministeriön siunaus.
Porin tornitalo alkaa kohota vasta kesälomien jälkeen
Porin tornitalo valmistuu alkuperäisten suunnitelmien mukaan ensi vuoden lopussa, kertoo rakennusyhtiö Hartela.
Porin keskustan tornitalo alkaa nousta elokuussa, kertoo rakennusyhtiö Hartela. Hartela rakentaa 16-kerroksisen talon Porin keskustaan Linnainmaankulmaan.
Alunperin tornin rakentaminen piti saada alkuun kesällä.
– Nosturi aiotaan pystyttää heti kesälomien jälkeen. Se oli tarkoitus saada pystyyn kesäkuun alussa, mutta oikean paikan löytämisessä tuli ongelmia, koska kadulla kulkee niin paljon putkia, sanoo rakennusyhtiö Hartelan aluejohtaja Timo Lundstedt.
Isolinnankadun ja Mikonkadun kulmatontille  on jo rakennettu matalampi rakennus, jossa on kauppakeskuksen tiloja ja parkkitilaa.
\- Kaksitoista kerrosta rakennetaan vielä asuinkäyttöön. Valmista on alkuperäisten suunnitelmien mukaan ensi vuoden lopussa.
Talon asunnoista on rakennusyhtiön mukaan varattu noin 70 prosenttia.
Tornitalosuunnitelmista valitettiin korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta se päätti, ettei ota valituksia käsittelyyn.
Satoja bussivuoroja katoaa heinäkuussa
Pienemmissä kaupungeissa auton omistaminen vaikuttaisi pian olevan välttämätöntä, kun bussivuoroja vähennetään olennaisesti ympäri maata. Taustalla on vuonna 2009 uudistettu joukkoliikennelaki.
Bussivuorot vähenevät koko maassa heinäkuun alusta alkaen. Yhteensä vuoroja loppuu satoja. Taustalla on vuonna 2009 uudistettu joukkoliikennelaki. Tämän seurauksena joukkoliikenteen siirtymäajan liikennesopimuksia päättyy.
Liikennepalvelut järjestyvät jatkossa Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen joukkoliikennevastaava Ulla Marjamaan mukaan joko liikennöitsijälähtöisesti tai markkinaehtoisesti. Yksi vaihtoehto on järjestää palveluita julkisin varoin kilpailuttamalla.
Marjamaan mukaan liikenteen ostamisessa julkisin varoin suureksi haasteeksi muodostuu se, mihin käytössä oleva rahoitus suunnataan eli mitkä vuorot ovat ensisijaisia satsauskohteita.
– Jatkossa myös joukkoliikenteen hankkijoiden, ELY-keskusten ja kuntien välistä yhteistyötä on lisättävä ja tiivistettävä, Marjamaa toteaa.
Vuoroja vähennetään Kouvolassa
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen liikenteessä suurimmat muutokset ja vähennykset tapahtuvat nyt Etelä-Karjalassa, mutta muuallakin bussiliikenne vähenee.
Tietyille alueille uusi joukkoliikennelaki tuo myös hyvää, mutta monet pienemmät kaupungit ja syrjäseudut kärsivät joukkoliikenteen vähenemisestä.
Kouvolassa muun muassa vuoroväli Kouvolasta Valkealan ja Vekaranjärven kautta Tuohikottiin lakkautetaan, samoin Kouvolan ja Kaipiaisen väliset vuorot vähenevät ja Kouvolasta Kotkaan aamuyhdeksäksi matkaava bussi lopettaa liikennöintinsä. Kouvolan ja Loviisan välinen kesäliikenne loppuu myös, samoin Kouvolan ja Haminan väliltä lähtee yksi vuoropari, kun liikenne syksyllä kouluvuoden alkaessa käynnistyy.
Kouvolan joukkoliikennelogistikko Tero Rämän mukaan kaupungin joukkoliikenneyhteydet ovat vilkkaimmilla väylillä kuitenkin viime vuosina parantuneet.
– On fakta, että joukkoliikennettä joudutaan jatkossakin tukemaan verorahoilla. Toivon, että vähintään nykyinen taso pystytään säilyttämään.
Parannuksiakin on tosiaan tulossa: muun muassa kulkuyhteydet lauantai-iltaisin Jaalasta Kouvolan keskustaan sekä keskustasta Myllykoskelle ja Inkeroisiin paranevat. Enemmän on viime vuosina kuitenkin kuultu vähennyksistä.
– On selvää, että harvaanasutuille vuoroväleille ei lisää vuoroja tule. Vuoroja lisätään sinne, missä ihmisiäkin on, Rämä toteaa.
Huolimatta siitä, että Kouvolassa joukkoliikenteen matkustajamäärä kasvoi tasaisesti vuoteen 2013 saakka, kaupunkilipun hintaa nostettiin viime vuonna. Tätä Rämö arvelee myös syyksi siihen, että kaupunkilippujen myynti on kääntynyt nyt laskuun.
_Otsikkoa muokattu 26.6. klo 6:55._
Yhä harvemmassa kaupassa tarvitsee erillistä etukorttia
Moni yritys on luopunut erillisestä etukortista tai ei vaadi sen esittämistä. Pelkkä henkilöllisyystodistus riittää nykyään monessa liikkeessä etusaldon kartuttamiseen. Myös erilaiset mobiilijärjestelmät valtaavat pikkuhiljaa alaa.
Useat kaupan alan ketjut ovat siirtymässä pois perinteisistä etukorttijärjestelmistä. Jatkossa yhä harvemmassa yrityksessä tarvitsee erillistä etukorttia kerätäkseen etupisteitä.
Kaupan liitossa uskotaan, että kortti pitää edelleen pintansa useita vuosia, vaikka myös kortittomat etu- ja bonusjärjestelmät yleistyvät. Mobiiliohjelmistoihin siirtyminen on Kaupan liiton asiamiehen Matti Räisäsen arvion mukaan hidasta.
– Esimerkiksi lähimaksamisesta on puhuttu jo kymmenen vuotta, mutta vieläkään se ei ole kovin yleistä. Tavalliset etukortit pitävät pintansa kohtalaisen pitkään.
Sunduka-yritys on kehitellyt mobiilisovelluksen, johon periaatteessa minkä tahansa etukortin voi siirtää. Sunduka velottaa Cardu-sovelluksestaan tietyn summan kultakin järjestelmään liittyvältä yritykseltä.
Kuluttajille älypuhelinsovellus on ilmainen.
Esimerkiksi lähimaksamisesta on puhuttu jo kymmenen vuotta, mutta vieläkään se ei ole kovin yleistä.
Yritys on eri linjoilla Kaupan liiton kanssa askelista kohti kortittomuutta.
– Tuskin fyysiset kortit kuitenkaan kokonaan häviävät, myöntää järjestelmän ylläpitäjä Antti Kultanen Sundukasta.
– Tämä systeemi on yrityksille vaivattomampi ja edullisempi tapa pitää etu- ja bonusjärjestelmiään yllä, kuuluu Kultasen väite.
Henkilöllisyystodistus etukortin sijaan
Osa yrityksistä on luopunut korteista siis kokonaan.
Lastenvaateketju Polarn O. Pyretin markkinointipäällikkö Jenni Paajanen kertoo, että etukorttijärjestelmän muutos tehtiin asiakaskyselyjen perusteella. Ennen yrityksessä käytettiin vanhanaikaista leimakorttia.
– Siirryimme suoraan kortittomaan malliin. Kortteja on nykyisin rahapusseissa niin paljon, että halusimme vähentää korttipinoa.
Nyt lastenvaateketjusta saa etupisteitä näyttämällä henkilöllisyystodistusta. Pisteet kirjataan maksamisen yhteydessä kunkin asiakkaan omaan saldoon.
Kaupan liiton asiamies Räisänen pitää henkilöllisyystodistuksen käyttämistä etukortin sijaisena osin erikoisena kehityksenä.
– Säästöjähän tällä haetaan, mutta mitä henkilötietoja yritykset sitten hyödyntävätkään, on toinen kysymys. Henkilötietorekisteriä ei tietenkään saa kerätä ilman lupaa, Räisänen muistuttaa.
Toistuvasti meille on sanottu yrityksistä, että he keräävät tietoja, koska muutkin tekevät niin. Eihän se näin voi mennä. Kyllä joku selitys pitäisi olla.
Perusteet henkilötietojen keräämiselle oltava kunnossa
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio muistuttaa, että asiakkaan on pidettävä itse huolta tiedoista, joita luovuttaa muiden käyttöön.
– On selvää, että henkilötietoja ei saa kerätä, jos asiakas ei ole siitä tietoinen tai kieltää sen.
Aarnio ei kuitenkaan näe ongelmana sitä, että etukortin sijaan kassoilla esitellään jatkossa entistä useammin henkilöllisyystodistusta.
– Muistutamme usein, että esimerkiksi henkilökorttien kopioimiseen ei tule lähteä. Se on tietoturvariski.
Tietosuojavaltuutettu ihmettelee, miksi tietojen kerääminen on niin yleistä. Pari vuotta sitten tehdyn selvityksen mukaan monikaan yritys ei osannut selittää, miksi kerää tietoja asiakkaistaan. Usein tietojen kerääminen on vain tapa.
– Meille on toistuvasti sanottu yrityksistä, että he keräävät tietoja, koska muutkin tekevät niin. Eihän se näin voi mennä. Jokin selitys pitäisi olla.
Pello päättää tänään kaksikielisyydestä
Pellon kunnanjohtaja Sami Baas pitää kaksikielisyyttä keinona, jolla turvataan perusterveydenhuollon lääkäripäivystyksen jatkuminen Ruotsin Övertorneålla. Pellon 50 euron kampanja ruotsinkielisyydestä sai paljon huomiota tiedotusvälineissä.
Pellossa kunnanhallitus päättää tänään kunnan muuttamisesta kaksikieliseksi, eli suomea ja ruotsia käyttäväksi.
Pellon kunnanjohtaja Sami Baas herätti kesäkuun puolivälissä paljon huomiota ehdotuksellaan, jonka mukaan kunta maksaisi 50 euroa, jos kuntalaiset vaihtavat virallisen kielensä ruotsiksi.
Baas pitää kaksikielisyyttä keinona, jolla turvataan perusterveydenhuollon lääkäripäivystyksen jatkuminen Ruotsin Övertorneålla. Yhteistyö vaarantui, kun Lapin aluehallintovirasto alkoi epäillä päivystyksen kielellistä turvallisuutta ja vaatii, että pellolaisten on saatava lääkäripalvelunsa suomeksi.
Tornionjokilaaksossa on perinteisesti tehty yhteistyötä rajan yli.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Kuusijärvi arvelee ehdotuksen herättävän paljon keskustelua.
– Tietysti kaksikielisyys on herättänyt monenlaisia kommentteja pellolaisissa, myös meissä päättäjissä. AVI:n vaatimus kieltämättä yllätti, hän sanoo.
Kunnan kaksikieliseksi julistautuminen ei Kuusijärven mielestä ole läpihuutojuttu, vaan se edellyttää monenlaisia järjestelyjä
– Katsotaan, kuinka tässä käy.
Palkkio vielä epävarma
Pellon kunnanjohtaja Sami Baas on laskenut, että kaksikielisyysprosessi maksaa kunnalle noin 15 000 euroa. Hän on myös laskenut, että kunta saa satsauksensa takaisin   
korkeampina valtionapuina. Kaksikielisyys edellyttää, että kahdeksan prosenttia pellolaisista ottaa ruotsin viralliseksi kielekseen.
Kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että 300:lle ensimmäiselle kielensä ruotsintaneelle maksetaan 50 euron vaivanpalkkio.
– No... näitä asioita tänään hallituksessa porukalla mietimme, Kuusijärvi lausahtaa.
Omaa kantaansa asiaan hän ei tässä vaiheessa paljasta.
Miestä puukotettiin rintaan Kuopiossa
Keski-ikäistä miestä puukotettiin rintaan Kuopion Petosella keskiviikkoiltana. Hänen tilansa on vakava, mutta vakaa. Poliisi otti kiinni tapahtumapaikalta kaksi vahvasti päihtynyttä henkilöä.
Keski-ikäistä miestä puukotettiin rintaan keskiviikkoiltana kello 20 jälkeen Kuopion Petosella pienkerrostalon huoneistossa. Päihtynyt uhri kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Hänen tilansa on vakava, mutta vakaa. 
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni kaksi vahvasti päihtynyttä henkilöä, joiden osuutta tapahtumien kulkuun selvitetään.
Koska tekovälineenä on teräase ja vamma-alue sisäelinten alue, tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Kylmä alkukesä on hallaa ravintolamyynnille
Kesäkuun pitkään jatkuneet viileät säät ovat olleet monelle yrittäjälle paha isku. Kylmyys on vienyt asiakkaita etenkin terassiravintoloilta. Alkukesän myynti on ravintoloille tärkeää koko vuoden myynnin kannalta.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRann huhtikuussa tekemän kyselyn mukaan alan yritykset odottivat kesämyynnin jopa kehittyvän maltillisesti heikosta taloustilanteesta huolimatta. Kylmä alkukesä on muuttanut odotuksia.
– Alkukesä on ravintoloille tärkeä sesonki. Kylmä alkukesä ei ole suosinut kesäravintoloita eikä kesätapahtumia. Alkukesän huonoa myyntiä ei enää syksyllä kurota kiinni, vaikka syksy jatkuisikin lämpimänä pitkään, sanoo ekonomisti Jouni Vihmo MaRasta.
Anniskelumyynti lähti voimakkaaseen laskuun alkuvuonna. Yritysmyynti väheni ensimmäisellä vuosineljänneksellä lähes puolella yrityksistä, ja myynnin lasku voimistuu MaRan mukaan edelleen.
– Ravintola-ala seuraa kuluttajabarometriä hyvin tarkkaan, ja alkuvuonna näkymät olivat vielä paremmat. Kuluttajien luottamuksen heikentyminen talouden tulevaisuudennäkymiin heijastuu suoraan matkailu- ja ravintola-alalla, Vihmo sanoo.
Sääriippuvaiset alat kärsivät
Kylmän alkukesän vaikeaa tilannetta yrittäjille kuvaa esimerkiksi se, että jäätelökioskit eivät ole normaalin kesän tapaan edes auki. Myös huvi- ja vesipuistoissa on normaalia hiljaisempaa. Vaasan Tropiclandian johtaja Tuomas Luukkonen myöntää, että kylmyys vaikuttaa vesipuistoon.
– Palvelut pidetään samanlaisina, mutta kyllä tietysti kävijöitä on vähemmän. Etenkin ulkotiloissa on vähemmän ihmisiä: lähinnä lapset käyvät laskemassa ja tulevat sitten sisälle lämmittelemään, kertoo Luukkonen.
– Kyllä minä ja monet kollegat ympäri Suomen toivomme, että sää tästä lämpenee. Tämä on kuitenkin niin sääriippuvaista toimintaa, Luukkonen summaa.
Terassiravintoloita tasoittaa hyvä toukokuu
Myös ravintola-alaa kylmä sää kurittaa, etenkin terassiravintoloita. Seinäjoella Mallaskosken panimoravintolan yrittäjä Sanna Harju tosin muistuttaa, että onneksi toukokuu oli lämmin.
– Toukokuussa oli lämpimiä säitä huomattavasti normaalia enemmän ja hyvät terassikelit. Nyt on tietysti ollut hiljaisempaa, sanoo Harju.
Hän ei kuitenkaan vielä laske tappioita. Toukokuun plussat kattavat vielä kesäkuun heikomman myynnin. Nyt kylmät säät saisivat kuitenkin jo väistyä.
– Jos heinäkuu jatkuu kylmänä, se on huonompi homma, toteaa Harju. – Mitä lämpöisempi sää, sitä enemmän ihmisiä janottaa.
Vakikylpijät kamppailevat Myllysaaren saunan puolesta
Löylyttelijät vetoavat, että Lappeenrannan kaupunki luopuisi suunnitelmistaan myydä tai vuokrata Myllysaaren yleinen sauna.
Vakikylpijät kamppailevat Myllysaaren yleisen saunan puolesta. Sauna-aktiivi Pertti Laurema on laatinut Lappeenrannan kaupungille vetoomuksen, johon useampi löylyttelijä on laittanut puumerkkinsä.
Vetomuksessa toivotaan, että kaupunki luopuisi suunnitelmistaan myydä tai vuokrata Myllysaaren sauna.
– Ainoastaan Lappeenrannan kaupungilla on mahdollisuus turvata saunan toiminta, sanoo Laurema.
Vetoomuksessa korostetaan saunan tärkeää merkitystä kävijöilleen rentouttavana tapaamispaikkana. Tällä hetkellä suunnitelmissa on myös addressi saunan säilyttämiseksi kaupungin omistuksessa.
Yle Etelä-Karjala julkaisee otteita Pertti Laureman laatimasta vetoomuksesta.
Myllysaaren saunan vakituisina saunojina pyydämme, että Lappeenrannan kaupunki luopuisi Myllysaaren saunan myymisestä tai vuokraamisesta. Mielestämme vain Lappeenrannan kaupungilla on mahdollisuus ylläpitää saunan toimintaa sellaisena kuin se nyt on.
Myllysaaren sauna ei ole ollut sen käyttäjilleen vain pelkkä sauna, vaan hyvin monelle rentouttava tapaamis- ja seurustelupaikka, jonka vaikutusta on rahallisesti vaikea mitata.
Myllysaaren sauna on mielestämme ainutlaatuinen.
Aurinko pitää sisävesien risteilylaivat liikkeessä
Saimaan laivaristeilyjen suosio nousee ja laskee lämpötilan myötä. Toisaalta suuri merkitys on ennakkotilauksilla, joihin sää ei vaikuta.
Esimerkiksi savonlinnalaisen VIP Cruisen höyrylaivojen asiakkaista noin kaksi kolmasosaa on varannut risteilynsä ennakkoon, joko ryhminä tai yksittäin. Kahdella diesel -aluksella risteilevän Sapha Oy:n asiakkaista suurin osa tekee lähtöpäätöksen laiturilla ja sää vaikuttaa enemmän
– Toukokuussa oli oikeastaan vilkkainta mitä koskaan. Oli tilauskeikkoja ja ajettiin tavallisiakin tunnin keikkoja. Nyt nämä kelit kun ovat olleet viileänlaiset, niin tämä juhannusviikko on ollut vähän hiljaisempaa. Nyt, kun oopperat alkavat niin sitten se varsinaiseesti vilkastuu, sanoo . toimitusjohtaja Harri Lappalainen.
– Kyllä se on suurin tekijä, tuo lämpötila. Kun sataa vettä, niin on aika hiljaista. Ainakin ennusteitten mukaan niin juuri se tärkein sesonki, eli heinäkuu ja elokuun alku on luvattu aika kuumaksi. Kohtalaista kesää odotellaan, Lappalainen uskoo.
Tarkkoja matkustajalukuja laivurit eivät kerro, mutta kesän mittaan laivaristeilyillä käy useita kymmeniä tuhansia asiakkaita.
Käärmeiden vilkkaampi liikehdintä näkyy pieneläinklinikoilla
Selvästi useampi koira on saanut kyykäärmeen pureman. Viime vuoden lämmin kesä on lisännyt käärmeiden ravintoa.
Käärmeet ovat liikehtineet tänä vuonna vilkkaammin kuin viime vuonna. Varsinkin keväällä tehtiin käärmehavaintoja enemmän.
– Yhtenä syynä tähän on viime vuoden lämmin kesä, joka on lisännyt käärmeiden ravintoa eli jyrsijöiden määrää, kertoo hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun Ely-keskuksesta.
Leinosen mukaan kun ravintoa on runsaasti, eläimet tekevät myös enemmän poikasia. Käärmeiden määrään vaikuttaa myös luontainen kannanvaihtelu.
– Joinakin vuosina käärmeitä on runsaammin ja joinakin vähemmän. Myös säät ovat olleet nyt suotuisat, itsekin olen maastossa törmännyt niihin.
Näkyy pieneläinklinikoilla
Käärmeiden vilkas liikkuminen näkyy pieneläinklikoilla. Selvästi useampi koira on saanut kyykäärmeen pureman.
– Kyllä se näkyy lähes viikottain. Puremia on enemmän, lähinnä koirilla, sanoo eläinlääkäri Sanna Aalto Lappeenrannan Univet-eläinlääkäriasemalta.
– Aiemmin kyyn puremia oli noin viisi kesässä, nyt määrä on jo tuplaantunut. Vastalääkekin on loppumaisillaan.
Myös Imatran eläinklinikalla käärmeiden liikehdintä on huomattu.
– Keväällä oli selvästi viime vuotta vilkkaampaa, kertoo pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Pekka Sarkanen.
Sarkasen mukaan tilanne on kylmien ilmojen myötä tasaantunut.
Kyyn purema voidaan hoitaa ilman vastalääkettä, mutta vastalääkkeellä koira toipuu nopeammin ja turvallisemmin. Ilman vastalääkettä eläintä hoidetaan nesteytyksellä ja levolla. Kyytablettia ei suositella annettavaksi koiralle, ellei sen hengitys ole vaikeutunut.
Heinävesi päihittää vaikka Helsingin musiikkitalon 
Heinäveden Musiikkipäivät kasvattaa suosiotaan. Nyt kahdeksatta kertaa järjestettävään tapahtumaan odotetaan paria tuhatta kuulijaa. Päivät alkavat 26.6.
Torstaista sunnuntaihin kestävä tapahtuma sisältää kuusi konserttia ja muita esityksiä. Esiintyjäkaartissa ovat muiden muassa oopperalaulajat Monica Groop ja Juha Kotilainen. Heinävedelle muusikoita ja yleisöä vetää taiteen ja luonnon yhdistelmä.
– Monipuolisuudellahan siellä jyrätään tänäkin vuonna, iso orkesteri ja hienot laulusolistit. Totta kai lapset on muistettu, lapsiperheet ja sen sellaiset. Ja lavatanssit on tietenkin, niin kuin Suomen suvessa pitääkin olla, oli keli mikä tahansa, lupaa Heinäveden musiikkipäivien taiteellinen johtaja, kapellimestari Erkki Lasonpalo.
– Yleisömäärät ovat olleet koko ajan nousussa. Kyllä yleisö löytää sinne luonnon helmaan nimen omaan kesällä. Se onkin hyvä paikka pitää musiikkipäiviä, Lasonpalo kertoo. Esimerkiksi alueen monet kesämökkiläiset tulevat paikalle viettämään erilaista lomapäivää.
Kesä se on muusikollakin
Suomen suvi houkuttelee myös muusikoita. Moni ammattilainen  vietää kesälomansa Savonlinnan Oopperajuhlaorkesterissa, Kuhmon Kamarimusiikkipäivillä jo muissa kesätapahtumissa. Se on valttina myös Heinävedellä.
– Takuuvarmasti. Se on kivaa nimenomaan niin, että siihen kuuluu artistillekin se yhteinen ajanvietto luonnon ja järvien keskellä. Hienoa, että me saamme nyt nauttia siitä. Kun on rankka kevät takana, niin musisointi maistuu paljon makeammalta luonnon keskellä, kuin vaikka Helsingin musiikkitalossa, Erkki Lasonpalo vakuuttaa.
Jätekuljetuksista miljoonaluokan riita Porissa
Porin kaupunki tulkitsee, että osa jätteenkuljetuksista on viety vastoin sopimusta Porin jätehuollon ohi suoraan polttolaitoksiin. Kaupunki haluaa jätteiden siirtoa ensin kaatopaikalle, josta ne viedään edelleen poltettavaksi.
Porissa on meneillään iso kiista jätteiden kuljetuksesta.
Jätealan yritykset haluaisivat viedä kotitalouksissa syntyvät yhdyskuntajätteet esimerkiksi Riihimäelle poltettavaksi, mutta Porin kaupunki vaatii jätteiden kuljettamista ensin Hangassuon kaatopaikalle. Sieltä kaupunki haluaa toimittaa jätteet itse hyötykäyttöön.
– Osa kuljettajista on tuonut jätekuormat Hangassuolle määräysten mukaisesti ja osa ei. Tästä aiheutuu suuri ongelma, koska jätteet ovat kunnan vastuulla ja myös jätehuollon talous perustuu pitkälti siihen, että jätettä tulee, sanoo Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Hannuksen mukaan kaupungin tahto perustuu lakiin. Jätteiden kuljetuksella on jopa miljoonaluokan taloudellinen vaikutus.
– Viime vuonna jätehuolto teki 600 000-700 000 euroa tappiota tämän ohiviennin takia. Määräysten mukaan kotitalouksissa syntynyt jäte on kunnan omaisuutta. Jätteet menevät kuitenkin lopulta kaupungin kaatopaikankin kautta hyötykäyttöön polttolaitokseen.
Täältä pelastettiin Suomi 70 vuotta sitten
Syrjäisestä Kantturaniemen varuskunnasta Lemillä tuli jatkosodan suurhyökkäyksen aikana käytännössä Suomen tärkein paikka. Täällä tehtiin päätökset, jotka johtivat torjuntavoittoon Karjalankannaksella ja Suomen pelastumiseen.
Kantturaniemen varuskunta-alue toimii nykyään puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen kantahenkilökunnan Lieslahden lomanviettopaikkana.
Kyseessä on parakkikylä, joka rakennettiin nopeasti välirauhan aikana uuden linnoitetun puolustuslinjan, [Salpalinjan](http://www.salpakeskus.fi/index.php?l=1&path=1%2C62%2C0), taakse.
– Salpalinjan rakentaminen eteni niin, että jo vuoden 1940 kesän lopulla alettiin rakentaa näitä parakkeja tänne, prikaatikenraali evp, Antti Lankinen kertoo.
Todella merkittävään käyttöön varuskunta-alue tuli kuitenkin vasta jatkosodan ratkaisutaistelujen aikana, kun Neuvostoliiton suurhyökkäys Karjalan kannaksella oli jo alkanut.
Komentaja tarvitsi esikuntaa ja se haettiin Salpalinjan takaa sopivalta paikalta.
Puna-armeijan läpimurron tapahduttua Kannaksen armeijan uudeksi komentajaksi nimitettiin 15.6.1944 kenraali Lennart Oesch. Hän valitsi komentopaikakseen Kantturaniemen.
– Komentaja tarvitsi esikuntaa ja se haettiin Salpalinjan takaa sopivalta paikalta. Täällä oli valmiina puiset parakkirakennukset, johon sitten esikunta ryhmitettiin.
Pieni mutta tehokas esikunta
Oesch tuli Kannaksen joukkojen päälliköksi kriittisessä vaiheessa, kun Karjalankannaksen vahvasti linnoitetut asemat oli jo murrettu. Komentajaksi haettiin parasta henkilöä.
Pieni ja komentajakeskeinen esikunta osoitti tehokkuutensa. Voi sanoa, että tämä on paikka, jossa Suomi pelastettiin 70 vuotta sitten.
– Kannaksen vahva puolustusjärjestelmä oli läpäisty ja vihollinen oli jo Viipurissa. Piti tehdä jotain radikaalia. Mannerheim päätyi ratkaisuun, että otetaan yksi menestyneimmistä komentajista, ja annetaan hanelle tehtävä sekä vapaat kädet toimia.
Lankinen katsoo, että juuri Oeschin pienellä ja tehokkaalla esikunnalla oli merkittävä osuus torjuntavoiton syntymisessä. Byrokraattisen esikunnan perustamiseen ei olisi ollut edes aikaa.
– Pieni ja komentajakeskeinen esikunta osoitti tehokkuutensa. Voi sanoa, että tämä on paikka, jossa Suomi pelastettiin 70 vuotta sitten, Lankinen sanoo.
Esikunta perustettiin Kantturaniemiemeen 29.06.1944. Sitä ennen se oli ollut Imatralla.
\- Täältä johdettiin heinäkuun kovat taistelut Tali-Ihantalassa, Vuosalmella ja Viipurinlahdella. Täältä myöskin junailtiin rauhan valmistelut syyskuun alussa ja sen jälkeen esikunta oli täällä vielä lokakuun alkuun saakka, Lankinen kertoo.
Kantahenkilökunnan lomanviettopaikka
Sodan jälkeen Kantturaniemen parakkikylää käytettiin vielä puolustusvoimain henkilökunnan majoittamiseen. Vuonna 1965 parakit huutokaupattiin lomanviettopaikoiksi puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen kantahenkilökunnalle.  Maa säilyi kuitenkin puolustusvoimien hallinnassa.
Myös kenraali Lankinen on viettänyt lomiaan Kantturaniemessä.
\- Se on ollut upeata, kesäistä, lämmintä, muistorikasta ja viihtyisää. Varsinkin lapsille ja lapsiperheille tämä on aivan loistava paikka.
_Korjattu 26.6. kello 7.04. esikunnan perustamisvuosi_
Hallasta harmia kuusentaimille
Hallayöt ovat tuhonneet kuusentaimia eri puolilla Itä-Suomea. Varsinkin pienet taimet ovat kärsineet kylmistä öistä, mutta pakkasvaurioita on tullut jopa useiden vuosien ikäisille kuusentaimille.
Hallayöt ovat aiheuttaneet tuhoja kuusentaimille eri puolilla Pohjois-Savoa.
– Varsinkin pienet kuusentaimet ovat kärsineet viime aikojen kylmistä öistä, sanoo metsäasiantuntija Saara Koskinen Metsänhoitoyhdistys Savotasta.
Tilannetta hankaloittaa se, että pakkastuhoja on taimissa myös viime kesän kylmien öiden jäljiltä. Nyt kesän kasvu saattaa kuolla kokonaan varsinkin hallanarimmilla alueilla, mutta yleensä kasvu käynnistyy myöhemmin alemmista silmuista, sanoo metsäasiantuntija Koskinen.
Metsäjänisten määrässä kasvua  
Pohjois-Karjalassa metsäjäniskannan vahvistuminen näkyy maanteiden varsilla. Auton töytäisemiä eläimiä on havaittu aiempaa enemmän. Viime talvien lumijälkilaskennat osoittavat, että metsäjänisten määrä on kasvussa.
Metsäjäniskanta on vahvistunut Pohjois-Karjalassa. Kahden viime talven lumijälkilaskentojen mukaan jäniksiä on maakunnassa nyt enemmän kuin kymmeneen vuoteen. Koko maassa kanta on selvästi pienentynyt.
Jänisten määrä vaihtelee tyypillisesti, eikä kannan selvään kasvuun maakunnassa ole yksittäistä syytä. Siihen vaikuttaa muun muassa tautitilanne.
On tärkeää, että metsäjäniskanta vahvistuu ja eläin säilyisi yhä perinteisenä riistalajina.
–  On tärkeää, että metsäjäniskanta vahvistuu ja eläin säilyisi yhä perinteisenä riistalajina, riistapäällikkö Juha Kuittinen toteaa.
Vuoden 2014 lumijälkilaskennan mukaan metsäjäniksen koko maan jälkikeskiarvo pieneni edellisvuodesta 40 prosenttia. 
Rusakko voi olla osasyy metsäjänisten katoon Suomessa. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan rusakon ja metsäjäniksen risteytyminen on yhä yleisempää. Tutkimusaineiston perusteella jopa noin 20 prosentilla rusakoista on myös metsäjäniksen perimää.
Huikeissa maisemissa voi nyt veneillä metsähallituksen kanssa
Tänä kesänä on taas mahdollista hypätä metsähallituksen veneeseen Kolin kansallispuistossa. Suositut veneretket piknikille Hiekkasaareen nimittäin jatkuvat taas, torstaista lähtien. Viime vuonna hurjan suosion saaneet veneretket aloitetaan nyt uudelleen yleisön toiveesta.
Viime vuonna aloitetut veneretket Kolin Hiekkasaareen jatkuvat jälleen. Metsähallitus järjestää retkiä torstaista eteenpäin elokuun puoleen väliin asti, aina torstaisin. Retkistä odotetaan hyvin suosittuja tänäkin vuonna.
– Jos tulee lämmintä niin odotamme kyllä samanlaista yleisömäärää kuin viimekin vuonna, kertoo erikoissuunnittelija Tiina Hakkarainen metsähallituksesta.
Retkien suosio viime vuonna yllätti järjestäjät.
– Alunperin viime vuonna oli tarkoitus järjestää vain yksi retki, mutta se tuli niin täyteen ja oli niin suosittu, että päätimme jatkaa niitä koko kesän. Siksi päätimme niitä tänäkin vuonna järjestää, Hakkarainen naurahtaa.
Nokipannukahvia mieleenpainuvissa maisemissa
Veneretkellä siis veneillään kokeneen kipparin johdolla Kolin kansallispuiston maisemissa, etenkin jylhien harjusaarijonojen liepeillä. Veneilyn jälkeen rantaudutaan Hiekkasaareen ja syödään ja juodaan nokipannukahvit.
– Kaikilla ei ole venettä tai halua lähteä melomaan, joten haluamme tarjota myös heille mahdollisuuden tutustua saariin, pohtii Hakkarainen.
Retken lisäksi saareen voi mennä muinakin aikoina.
– Mikään ei myöskään estä tulemasta piknikille vaikkapa meloen, Hakkarainen sanoo.
Omakotirakentajat pelkäävät valvonnan tiukentumista – tarkastajilla kiirettä 
Rakentamisen valvonnan tiukentuminen on ruuhkauttanut kuntien tarkastustyön. Ensi kuun alusta lähtien myös omakotirakentajan on tehtävä verottajalle rakentamisilmoitus, johon on merkittävä tiedot esimerkiksi urakoitsijoille maksetuista palkoista. Paperityön lisääntyminen on säikäyttänyt osan rakentajista, ja lopputarkastukset halutaan tehdä kesäkuun loppuun mennessä.
Ensi kuun alusta astuu voimaan verolain muutos, joka koskettaa niin suuria rakennusliikkeitä, kuin omakotitalon rakentajia. Pientalojen tekijän on muiden lailla ilmoitettava Verohallinnolle teettämistään rakennusluvan alaisista töistä.
Moni omakotirakentaja on säikähtänyt lisääntyvää paperityötä, ja esimerkiksi lopputarkastukset halutaan tehdä valmiiksi ennen lain voimaantuloa. Kuntien rakennustarkastajien kalenterit ovatkin tupaten täynnä.
– Kyllähän se on näkynyt meidän kalentereissa, se on tuonut oman lisämausteen ja näkyy jonkunlaisena piikkinä, sanoo tarkastusinsinööri Mika Silvennoinen Kontiolahdelta.
– Heinäkuun ensimmäisen päivän jälkeen rakentaja joutuu esittämään rakennusvalvonnalle verottajan todistuksen siitä, että rakentamisilmoitusvelvollisuus on täytetty eli siitä tulee yksi asiakirja lisää esitettäväksi.
Takautuvia tietoja ei tarvita, talkoita voi tehdä vapaasti
Sinällään lopputarkastuksilla ei ole kiire. Omakotirakentajan ei tarvitse pohtia, mitä rakennustyömaalla tapahtui ennen heinäkuun ensimmäistä päivää tai etsiä kasaan kuitteja.
– Kuitteja ei pääsääntöisesti jatkossakaan tarvita, sanoo ylitarkastaja Kristiina Virmajoki Verohallinnosta.
Talkootöitä ei tarvitse ilmoittaa.
Verohallinnon internet-sivuilta löytyvät kotitalouden rakentamisilmoituksen tekemiseen liittyvät lomakkeet, ja tietoja siitä, mistä on kyse. Muutoksella halutaan karsia alan harmaata taloutta.
Yksi suurimmista harhoista on ollut se, että rakentaja joutuisi pitämään kirjaa itse tekemistä töistään.
– Minun käsityksen mukaan perinteistä hartiapankkirakentamista ei tarvitse verottajalle ilmoittaa, sanoo Mika Silvennoinen.
– Talkootöitä ei tarvitse ilmoittaa. Kyllä näistä asioista aika paljon kyselyjä tulee esimerkiksi Suomi24-verkkoyhteisöön, toteaa Kristiina Virmajoki.
Äänekosken biotuotetehtaan YVA-prosessi hyvässä vauhdissa
Ympäristövaikutusten arviointiselostusta odotetaan julkiseen käsittelyyn elokuussa. YVA-selvityksistä Keski-Suomen Ely-keskuksessa vastaava ylitarkastaja vakuuttaa, että luonnonsuojelijoiden huoli on aiheeton, eikä selvitysten laatu poikkea normaalista, vaikka käsittelyä pyritäänkin pilotti-projektilla nopeuttamaan.
Äänekoskelle suunnitellun  biotuotetehtaan kuuleminen päättyi ennen juhannusta ja se tuotti 15 viranomaislausuntoa ja kolmea muistutusta yksityisiltä ihmisiltä. Keski-Suomen Ely-keskuksessa asiaa hoitava ylitarkastaja Esa Mikkonen kertoo, että arviointiohjelmasta tehtävä lausunto valmistuu heinäkuun puoliväliin mennessä.
\- Arviointiselostus saadaan julkiseen käsittelyyn elokuun loppupuolella, niin kuin on suunniteltu, Mikkonen toteaa.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri ilmoitti viime viikolla suhtautuvansa varauksellisesti Metsä Fibren sellutehtaan ympäristövaikutusten arvioinnin nopeuttamiseen. Liitto epäili lausunnossaan, että kiire voi heikentää YVA-selvityksen laatua.
Mikkosen mukaan huoli on aiheeton.
\- Selvitysten laatu ei poikkea millään tavalla normaalista YVA-menettelystä, hän vakuuttaa.
Poliisi odottaa yhä väistötiloja Äänekoskella
Poliisihallituksen päätöstä väistötiloista on odotettu toista kuukautta. Poliisihallitus valitsee muutaman ehdokkaan joukosta tilan, jossa aloitetaan muutostyöt.
Äänekoskella odotetaan kuumeisesti tietoa poliisiaseman uusista väistötiloista, koska tällä hetkellä poliisilla ei ole tiloja Äänekoskella lainkaan. 
Aseman väki hajautettiin Viitasaaren, Saarijärven ja Jyväskylän asemille sen jälkeen, kun edelliset väistötilat menivät keväällä käyttökieltoon.
Poliisiasema lähti varsinaisista tiloistaan sisäilmaongelmia pakoon viime kesänä.
Kuusamon tehdaspalo saatu sammumaan
Päivystävän palomestarin mukaan ison palon vaara oli lähellä, mutta henkilökunta ja sprinklerijärjestelmä saivat palon nopeasti hallintaan.
Kuusamossa Pölkky Oy:n tehdasrakennuksessa yöllä syttynyt tulipalo on saatu sammutettua.
Päivystävän palomestarin mukaan tehtaalla oli yöllä lähellä ison palon vaara, mutta siltä onneksi vältyttiin.
Palo syttyi aamuyöllä tehtaan rimoittamorakennuksen yläkerrassa, kun koneen kuljetinketjun irtoamisesta lennähti kipinä purunpoistojärjestelmään ja tuli levisi rakenteisiin.
– Palokunnan saapuessa paikalle tilanne vaikutti uhkaavalta. Sprinkleri oli lauennut ja savua oli runsaasti yläkerrassa, päivystävä palomestari Heikki Levón kuvailee.
Henkilökunta ja sprinklerijärjestelmä saivat palon kuitenkin nopeasti hallintaan. Palokunta huolehti loppusammutuksesta ja jälkivarmistustöistä, kertoo Heikki Levón.
Levónin mukaan kyseessä on iso rakennus ja tuhot olisivat voineet olla suuret, mutta sammutustöissä kaikki loksahti kohdalleen. Sprinklerijärjestelmä toimi, henkilökunta tiesi mitä tehdä ja palokunta hoiti loput, hän sanoi.
Palopaikalle hälytettiin noin 20 palokunnan yksikköä.
Pölkky on puunjalostusyhtiö, jolla on Kuusamon päätoimipaikan lisäksi tuotantolaitokset Taivalkoskella, Oulussa, Pohjois-Kuusamon Kitkalla ja Kajaanissa. Yhtiö työllistää noin 230 ihmistä.
Iltauutisista jälleen ukkoklubi Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa päätelevisiokanavien ainoa naispuolinen uutisankkuri, ABC:n Diane Sawyer, jättää tehtävänsä syyskuun alussa. ABC:n, CBS:n ja NBC:n keulakuvina on siitä lähtien keski-ikäisiä, valkoisia miehiä.
ABC:n uutisissa kyse on myös sukupolven vaihdoksesta, kun 68-vuotias Sawyer luovuttaa paikkansa 40-vuotiaalle David Muirille. Vaihdos ei tule yllätyksenä. Muir on sijaistanut Sawyeria viikonloppuisin ja tämän ollessa muissa tehtävissä.
Diane Sawyer jää ABC:n palvelukseen tuottamaan erikoishaastatteluja ja muita primetime-ajan erikoislähetyksiä. Paikka nimekkäiden haastattelujen metsästäjäksi avautui, kun ABC:n grand old dame, 84-vuotias, Barbara Walters luopui aktiivisesta tv-työstä.
**Kisa katoavista katsojista**
David Muirin tehtäväksi jää nostaa ABC:n uutiset kakkossijalta Yhdysvaltain katsotuimmaksi uutislähetykseksi. ABC on Sawyerin vuonna 2009 alkaneella ankkurikaudella onnistunut nostamaan nuorten katsojien osuutta, mutta NBC:n uutiset Brian Williams johdolla ovat pysyneet ykköspaikalla.
Viime vuonna kolmen pääkanavan iltauutisten yhteenlaskettu katsojamäärä oli keskimäärin 22,6 miljoonaa katsojaa illassa. Lähetykset kisaavat katsojista keskenään, sillä useimmilla näkyvyysalueilla ne lähetetään samanaikaisesti.
NBC:n katsojakeskiarvo viime vuonna oli 8,4 miljoonaa, ABC:n 7,7 miljoonaa ja CBS:n 6,5 miljoonaa katsojaa. Edellisvuoteen verrattuna NBC menetti katsojia, ABC ja CBS lisäsivät niitä.
– Sama uutispaketti tullaan tarjoilemaan ABC:ssä vain uusilla kasvoilla. En näe, mitä lisättävää Muirilla on siihen, mitä Sawyer on uutisiin tuonut, sanoo iltauutisten sisältöä analysoiva mediakonsultti Andrew Tyndall.
ABC:n omistaja on viihdejätti Disney. Viime talvena Tyndall raivostutti monia ABC:ssa kritisoimalla kanavaa uutisten ”disneyttymisestä”. Tyndellin mukaan ABC:n uutiset ovat liikkuneet kohti kuluttaja- ja viihdeuutisia maailman ongelmien sijasta. Tyndell arvosteli ABC:tä liiallisesta keskittymisestä siihen, mistä ihmiset puhuvat eikä siihen, mitä maailmassa tapahtuu.
**Alkuillan ukkoklubi**
Pääkanavien uutiset ovat syyskuun alusta lähtien 55-vuotiaan Brian Williamsin, 56-vuotiaan Scott Pelleyn ja 40-vuotiaan David Muirin käsissä. Yhdysvalloissa ankkurit ovat samalla uutisten uutispäätoimittajia, joten sisältövastuu kuuluu heille.
Naiset pääsivät pääkanavien uutispulpettiin ankkureina ja uutispäätoimittajina yksin vasta vuonna 2006, jolloin Katie Couric aloitti viiteen vuoteen jääneen kauden CBS:n uutisten ohjaimissa. Kun hän sai Sawyerin kilpailijakseen vuonna 2009, kaksi kolmesta ankkurista oli naisia.
– Uutisankkurit ovat pääkanavien kasvot. On käsittämätöntä, että entistä monikulttuurisemmaksi muuttavassa maassamme kolmen kanavan kasvot syyskuusta lähtien kuuluvat keski-ikäisille, valkoisille miehille, kommentoi professori Karen M. Turner Temple-yliopiston journalismin laitoksesta.
Samassa kierrätyksessä ABC siirtää isojen, varsinaisten uutislähetysten ulkopuolisten uutistapahtumien suorat lähetykset ilta-ankkurin harteilta Good Morning America –aamulähetyksen ankkurille George Stephanopoulokselle.
Myös USA varoittaa Venäjää uusista pakotteista
Aiemmin useiden EU-maiden ulkoministerit uhkasivat Venäjää pakotteilla, jos se ei ryhdy toimiin Ukrainan kriisin rauhoittamiseksi.
Yhdysvallat on valmis ottamaan käyttöön uusia pakotteita Venäjää vastaan, jos maa ei ryhdy toimiin jännityksen lieventämiseksi Ukrainan kriisissä, Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja Marie Harf kertoo.
Harfin mukaan Yhdysvallat ja EU ovat tiivistäneet keskusteluja pakotteista, joiden kohteena olisivat Venäjän rahoitus-, puolustus ja teknologia-alat.
Harf ei kerro tarkemmin, millaisia pakotteita Venäjää vastaan voitaisiin määrätä.
Alkuviikolla useiden EU-maiden ulkoministerit uhkasivat Venäjää uusilla pakotteilla, jos se ei suostu tukemaan Ukrainan ehdottamaa rauhansuunnitelmaa sekä pysäyttämään aseiden ja taistelijoiden kulkua rajansa yli Itä-Ukrainaan.
Britannian ulkoministerin William Haguen mukaan EU voisi tarpeen vaatiessa päättää pakotteista perjantaina huippukokouksessaan.
Libyassa väkivaltainen vaalipäivä, äänestysinto jäi laimeaksi 
Vaalipäivän väkivaltaisuuksissa surmattiin muun muassa ihmisoikeusaktivisti sekä ainakin kolme sotilasta.
Libyassa keskiviikkoisia parlamenttivaaleja ovat varjostaneet väkivaltaisuudet ja alhainen äänestysvilkkaus.
Vaalivirkailijoiden mukaan äänestämässä kävi vain noin 630 000 ihmistä, kun rekisteröityjä äänestäjiä oli 1,5 miljoonaa. Jo rekisteröityneiden äänestäjienkin määrä romahti vuoden 2012 vaaleissa, jolloin 3,5 miljoonasta äänioikeutetusta rekisteröityi yli 2,7 miljoonaa.
Vaaleissa valittiin 200 kansanedustajaa yli 1 600 ehdokkaasta, mutta puolueet on kielletty poliittisen valtataistelun rauhoittamiseksi.
Vaalituloksia odotetaan perjantaina tai lauantaina.
Useita ihmisiä ammuttiin
Levottomassa Benghazin kaupungissa Itä-Libyassa surmattiin ainakin kolme vaalien turvallisuutta taannutta sotilasta sekä ihmisoikeusaktivisti Salwa Bouguiguis.
Sairaala- jaturvallisuuslähteiden mukaan tuntemattomat hyökkääjät ampuivat Bouguiguisin tämän kotona. Bouguiguis vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa, mutta hän kuoli vammoihinsa.
Ammuskelussa haavoittui vartija, ja Bouguiguisin aviomies on kateissa.
Bouguiguis oli juristi, jolla oli aktiivinen rooli Muammar Gaddafin vuonna 2011 syrjäyttäneessä vallankumouksessa. Bouguiguis kuului aiemmin kansalliseen väliaikaisneuvostoon ja oli myös kansallista vuoropuhelua käynnistäneen komitean jäsen.
Länsi-Libyassa sijaitsevassa al-Jemilissä vaalikomissio joutui sulkemaan kesken vaalien 18 äänestyspaikkaa, kun tuntematon aseistautunut joukko tunkeutui viidelle äänestyspaikalle ja ryösti vaaliuurnat.
Islamistitaistelijoiden tukikohdassa itäisessä Dernan kaupungissa ei äänestetty hyökkäysten pelossa lainkaan. Kufran alueella avattiin turvallisuussyistä vain viisi 15 äänestyspaikasta.
Libyan johto päätti viime kuussa järjestää uudet vaalit valtiovallan otteen vahvistamiseksi. Maassa toimii useita aseistettuja ryhmiä, jotka olivat syrjäyttämässä Gaddafia, mutta uhmaavat myös uuden hallituksen valtaa.
Viime kuussa eläkkeellä oleva kenraali Khalifa Haftar käynnisti lisäksi maan itäosassa oman taistelunsa islamistien kukistamiseksi.
Hallituksen tilannetta pahentaa budjettikriisi, sillä maan öljyntuotanto on romahtanut protestoijien vallattua öljysatamia ja -kenttiä.
Google tuo Androidin autoon
Android Autoa voidaan ohjata myös äänellä, mikä helpottaa muun muassa navigointia ajon aikana.
Hakujättipalvelu Google tuo Android-teknologian autoon. Uutistoimisto Reutersin mukaan keskiviikkona julkaistu Android Auto toimii yhtiön puhelimen jatkeena.
Tablettia muistuttavaa kosketusnäyttöä voidaan ohjata myös ohjauspyörän ohjaimilla ja äänellä. Tämä helpottaa esimerkiksi navigointia ajon aikana. Laite valitsee relevantit tiedot omistajansa kulloisenkin sijainnin mukaan.
Android Auto helpottaa myös esimerkiksi sähköpostien lukemista ja musiikin kuuntelemista autolla ajettaessa.
Google on allekirjoittanut sopimuksen 40 autoteollisuuden kumppanin kanssa. Reutersin mukaan Android Auto saadaan ensimmäisiin autoihin tämän vuoden aikana.
Google paljasti keskiviikkona myös Android-puhelimiin tulevan ohjelmiston, joka kerää älykellojen ja muiden sensorien avulla tietoa terveydestä. Reutersin mukaan Apple ja Samsung ovat jo aikaisemmin julkaisseet vastaavat softat.
Terveystiedon keräämisestä odotetaan massailmiötä tälle vuodelle.
Kommentti: Tämä mies voi kaataa Messin Argentiinan
Xherdan Shaqiri osoitti Honduras-ottelun perusteella olevansa Sveitsin menestyshaaveiden kannalta yhtä tärkeä palanen kuin Lionel Messi on Argentiinalle, pohtii Yle Urheilun Alex McKeough.
Xherdan Shaqiri ei hetkessä unohda Manausin helteistä iltaa. Tankkerimainen Bayern Münchenin pikakiituri mätti kolme maalia Hondurasin Noel Valladaresin taakse ja sinetöi asemansa Svetsin nuoren joukkueen ehdottomana tähtenä.
Sveitsin päävalmentaja Ottmar Hitzfeld reagoi ruman Ranska-tappion jälkeen siirtämällä Shaqirin kymppipaikalle ja Granit Xhakan laitaan. Muutos toimi välittömästi ja Shaqirin yhteispeli kärjessä aloittaneen Josip Drmicin kanssa oli mainiota.
Neljännesvälierissä Sveitsi kohtaa Leo Messin tähdittämän Argentiinan, joka on kamppailun ehdoton ennakkosuosikki. Honduras ei luonnollisesti ole kaikista pätevin tasonmittari ja Sveitsin esitys jätti ilmaan jokusen kysymysmerkin, mutta Argentiinan haastamisen kannalta välttämättömät palaset loksahtivat kohdalleen.
Sveitsin puolustus vaikuttaa edelleen haavoittuvalta, sillä Hondurasin maali oli muutaman kerran enemmän kuin lähellä. Johan Djorou oli totutun epävarma, mutta Baselin nuori Fabian Schär pelasi vakuuttavasti hänen toppariparinaan. Koko joukkueen on kuitenkin puolustettava tiiviimmin, jotta Messi ja kumppanit pysäytetään.
Valon Behrami ei esittänyt ihmeitä keskikentällä, mutta tasonnosto katastrofaalisesta Ranska-ottelusta oli silti melkoinen. Kapteeni Gökhan Inler pelasi turnauksen parhaan pelinsä ja kippari vaikutti saaneen aimo annoksen itseluottamusta pallolliseen peliinsä.
Kuvaavaa Sveitsin pelityylille oli se, että Honduras hallitsi ottelussa palloa lähes 60-prosenttisesti. Jotta Argentiina kaatuu, on Sveitsin vastahyökkäysten oltava todella vikkeliä ja nopeita. Tässä Shaqirin rooli on keskeinen. Taitava pelaaja pystyy kuljettamaan palloa, rakentamaan peliä tai ratkaisemaan itse upealla vasurillaan.
Argentiina on tuskaillut alkulohkossa ja joukkueen tehot ovat levänneet täysin Messin harteilla. Tiistai-iltana Recifessä nähdään, kumpi vasenjalkaisista taitureista johdattaa joukkonsa kahdeksan parhaan joukkoon.
Juontaja Annika Damström on kiroileva ja huutava Argentiina-fani
MM-kisastudion 10-paikassa vieraillut Yle Aamu-tv:n juontaja Annika Damströmista tuli intohimoinen Argentiinan kannattaja maassa asuessaan. Damström kertoo elävänsä matseja katsellessaan todella voimakkaasti mukana – minkä saivat myös monet takahuoneessa peliä katsoneet kuulla ennen haastattelun alkua. 
Argentiinassa Ylen toimittajana vuosina 2004–2005 asunut
Annika Damström saapui Ylen tiloihin hyvissä ajoin ennen
10-paikka-haastatteluaan katsomaan Argentiinan ja Nigerian välistä ottelua. Yle
Urheilun Kaj Kunnas kuittasikin intohimoiselle Argentiina-fanille tämän tavasta
huutaa ja meuhkata studion takahuoneessa peliä katsoessaan. 
\- Elän todella voimakkaasti aina mukana. Kun kanssani katsoo
pelejä, kuuluu aina kiroilua ja niin sanottu kakkosraidan selostus. En pysty
olemaan hiljaa. Pyysinkin sitä tuolla lämpiössä jo anteeksi, Damström
naurahtaa. 
Finaalissa Damström toivoo näkevänsä Argentiinan rinnalla Brasilian.
Toimittaja ei kuitenkaan tiedä, missä vaiheessa tämän kisapuhti loppuu. 
\- Nytkin jo alkulohkon peleissä elän niin vahvasti mukana,
etten tiedä missä vaiheessa se energia loppuu. Kyllä pelit ovat elämän ja
kuoleman kysymys. 
Damströmin sykähdyttävin kisamuisto vuodelta 1990 liittyy
myös Argentiinaan. Tuolloin toimittaja tosin kannatti vielä Argentiinan
vastustajaa! Katso myös, onnistuiko Kaj Kunnas suostuttelemaan
Damströmin tanssimaan tämän kanssa tangoa. Video aukeaa kuvaa klikkaamalla. 
Ulostelöytö paljastaa: Neandertalinihmiset söivät myös kasviksia
Tutkijat havaitsivat neandertalinihmiset sekasyöjiksi analysoidessaan Espanjasta löytyneet vanhimmat 50 000 vanhat ulostefossiilit.
Espanjasta löytyneet ulostejäännökset osoittavat, että neandertalinihmiset söivät lihan lisäksi myös kasviksia, kertoo tuore tutkimus.
Vanhimmat tunnetut neandertalinihmisten ulosteet löytyivät El Saltista, jossa tutkijat ovat löytäneet merkkejä 45 000–60 000 vuoden takaisesta neandertalilaisasutuksesta.
Tutkijat löysivät viisi ulostenäytettä neandertalilaisten aikoinaan käyttämän kalliosuojan lattialta. Laboratorioanalyysissä näytteistä löytyi sekä lipidiä, jota syntyy ruoansulatuksessa erityisesti lihaa syötäessä sekä yhdistettä, jota syntyy, kun kasvikset hajoavat ruoansulatusprosessissa.
Plos One -nettilehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan analyysi osoittaa, että neandertalinihmiset söivät enimmäkseen lihaa, kuten asiantuntijat ovat uskoneetkin, mutta myös merkittävän määrän kasviksia.
Tutkijat eivät kyenneet ulostefossiilista tunnistamaan, mitä ruokaa täsmälleen kyseiset ihmiset olivat syöneet. Eläinten jäännökset El Saltissa viittaavat kuitenkin siihen, että he olisivat metsästäneet hirvieläimiä ja hevosia.
Massachusetts Institute of Technologyssa ja La Lagunan yliopistossa työskentelevä tutkija Ainara Sistiaga sanoo todisteiden viittaavan myös  siihen, että paikalla oli marjoja, pähkinöitä ja juurimukuloita. Tutkijat eivät pysty kuitenkaan sanomaat, mitä tosiasiassa syötiin.
Aiemmissakin tutkimuksissa on hammasjäännösten perusteella epäilty, että neandertalinihmiset olisivat syöneet pähkinöitä ja kasveja. Varmuutta ei kuitenkaan ole ollut, koska neandertalilaiset käyttivät usein hampaitaan työkaluina. Siten he ovat saattaneet purra kasvia tai tarttua siihen sitä syömättä.
Noin 200 000 vuotta maapalloa asuttaneet neandertalinihmiset kuolivat sukupuuttoon noin 30 000 vuotta sitten homo sapiensin vallatessa alaa.
Laulava ammattilaisfutaaja Nikolai Alho: En jätä treenejä väliin keikkojen vuoksi 
Viime vuonna levytyssopimuksen JVG-räppiduon levy-yhtiöstä saanut HJK:n Nikolai Alho kertoo jalkapallon menevän musiikin edelle, eikä hän jätä pelejä tai treenejä väliin keikkojen takia. Kahden uran luominen ei ole Alholle mikään ongelma, sillä mahdollisuutta menestyä kummassakin ei voi heittää hukkaan. 
HJK:n leivissä pelaava 21-vuotias Nikolai Alho sai viime
vuonna levytyssopimuksen JVG:n perustamasta PME Recordsista ja miehen ensimmäinen sinkku 
Leggo singahti suoraan iTunesin top-10:een. Alhon mukaan molemmat urat osittain mahdollistuvat  urheiluhulluna tunnetun duon levytallin vuoksi. 
\- On helppoa, kun hekin ovat urheiluäijiä. Levy-yhtiöni on
minulle täydellinen, koska minun ei tarvitse stressata turhasta. Voin himassa
kirjoitella biisejä treenien jälkeen ja vain sopia, milloin menen ne äänittämään.
Muun jätän tuottajille. Jos duunaisin kaiken itse, voisi tullakin kiire ja loppuunpalaminen, Alho
kiittelee. 
Kesän aikana harvakseltaan keikkaileva, englanninkielistä r’n’b-tyylistä
musiikkia esittävä Alho täyttää jalkapallon ehdoiilla myös keikkakalenterinsa.  
Jos duunaisin kaiken itse, voisi tullakin kiire ja loppuunpalaminen.
\- Futis on ykkönen ja musiikki tulee perässä. Jos on
vapaapäivä treeneistä tai peleistä, voin mennä keikalle. Minulla on selvä raja,
että en jätä pelejä tai treenejä väliin keikkojen takia, muun muassa Robinia Olympiastadionilla kesällä lämmittelevä Alho painottaa. 
Kun rauta on kuuma, pitää takoa 
Alho allekirjoittaa vanhan sanonnan omalla kohdallaan. 
\- Todellakin rautaa pitää takoa, kun se on kuuma. Kun on kaksi
asiaa, joissa on mahdollista menestyä, miksi heittäisin toisen hukkaan? Jotkut
sanovat, etten voisi keskittyä kahteen asiaan. Vastaan, että kyllä voin, miksen
voisi? Olen 21-vuotias ja tähänkin asti olen pystynyt, vuosikausia YouTube-tililleen
cover-kappaleita ladannut Alho tykittää. 
Alho vieraili Ylen MM-kisastudion 10-paikka-osiossa yhdessä jalkapallouransa
viime vuonna päättäneen Konsta Hietasen kanssa. Hietanen päätti futiksen sijasta keskittyä
täysillä muusikon uraansa. Kaksikko esitti akustisesti Alhon debyyttisinkun Leggon. Esitys
oli samalla Alhon kaikkien aikojen ensimmäinen live-esiintyminen! Klikkaa yllä
olevaa kuvaa nähdäksesi koko haastattelun ja biisin videon lopussa. 
Kommentti: Ecuadorin jatko kaatui kahteen heikkoon hetkeen
Ecuador taisteli pirteän turnauksen ja menestyi pelaajamateriaalinsa nähden hyvin. Joukkueella jää silti paljon jossiteltavaa, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
Ennakkoveikkauksissa E-lohkon laskettiin olevan Ranskan ja Sveitsin näytöstä. Etelä-Amerikan Ecuador pisti kuitenkin niin kovasti kampoihin, että oli lopulta häkellyttävän lähellä jatkopaikkaa aivan Ranska-tasapelin viimeisille minuuteille saakka.
Lähtökohdat viimeiselle kierrokselle suosivat Sveitsiä. Ecuador joutui suurta ja mahtavaa Ranskaa vastaan, Sveitsi heppoista Hondurasia. Ecuadorin maaliero oli parempi kuin Sveitsin, joten maalinkin voitto Ranskasta olisi maalieron perusteella riittänyt pitämään Ecuadorin lopulta 3-0 Hondurasin murjoneen Sveitsin yläpuolella.
Ranskan voittaminen on futiksen suurmaillekin vaikeaa minä päivänä tahansa. Ecuador ei missään nimessä ole suurmaa, ja kun joukkueen kapteeni Antonio Valencia ajettiin ulos 50. minuutilla, näytti eteläamerikkalaisten tilanne todella tukalalta.
Vastassa pelannut Ranskan joukkue oli tehnyt rutkasti vaihtoja avauskokoonpanoonsa, mutta kentällä kirmannut nippu oli silti maailman huipputasoa. Ranska pelasi toki lepsuhkosti, mutta silti tarpeeksi tosissaan, jotta ottelua saattoi kuvailla jalkapallomatsiksi.
Ja tässä ottelussa Ecuador ei suostunut taipumaan, vaan pisti hurjasti hanttiin. Kymmenmiehisenäkin se loi vaarallisia tilanteita, eikä voitto-osuma ollut kaukana.
Loppujossitteluna todettakoon, että Ecuadorin jatko Brasiliassa kaatui kahteen heikkoon hetkeen: Sveitsi-ottelun viimeiseen minuuttiin, jolloin Sveitsi iski johtoon ja voittoon, sekä kippari-Valencian punaiseen korttiin Ranska-pelissä. Tasurilla Sveitsiä vastaan Ecuador olisi nyt jatkossa lohkokakkosena. Täysimiehisenä Ecuador olisi puolestaan saattanut pedata ihme-Ennerille paikan iskeä turnauksen neljännen osumansa "Les Bleusin" verkkoon.
Kun Manausissa vihellettiin pilliin ja Sveitsin juhlat alkoivat, oli Rio de Janeirossa vielä raju kiri päällä. Väsynyt Ecuador-miehistö haki maalia viimeiselle minuutille asti - Ranskaa vastaan, vajaamiehisenä. Jos maa olisi siinä onnistunut, sadattelisimme me nyt liian aikaisin nuolaissutta Sveitsiä ja ylistäisimme tarmokasta Ecuadoria.
Tarmokas Ecuador ja vaisu Ranska maalittomaan tasapeliin
Ecuador joutui pelaamaan 40 minuuttia vajaamiehisenä, kun kapteeni Antonio Valencia sai suoran punaisen.
Ranska varmisti lohkovoittonsa pelaamalla E-lohkon päätösottelussaan maalittoman tasapelin Ecuadoria vastaan. Tulos tarkoitti myös sitä, että Ecuador ei etene jatkoon.
Ennakkosuosikki ja monta vaihdosta avausmiehistöönsä tehnyt Ranska ei ollut järin vaarallinen avauspuoliskolla ja Ecuador keskittyi lähinnä vastahyökkäyksiin.
Pelin ensimmäinen - ja ainut - käännekohta nähtiin 50. minuutilla, kun Ecuadorin kapteeni Antonio Valencia taklasi jalat edellä Ranskan Lucas Dignea. Tuomari Noumandiez Doue nosti Manchester Unitedin pelaajalle suoran punaisen kortin ja Ecuadorin ahdinko syveni entisestään.
Kymmenmiehisenäkin joukkue jatkoi kuitenkin taistelua ja sai luotua pari pahaa paikkaa. Ecuadorin maalilla Alexander Dominguez puolestaan piti maansa toiveet elossa, kun Ranska pääsi sekin muutamaan vaaralliseen tilanteeseen.
Kumpikaan maa ei kuitenkaan onnistunut maalinteossa ja joukkueet jakoivat pisteet maalittomalla tasapelillä.
Huippuvireinen Shaqiri johdatti Sveitsin jatkopeleihin - katso maalikooste
Xherdan Shaqiri oli trooppisessa Manausin illassa tähti numero yksi. Bayern Münchenin laituri johdatti Sveitsin jatkoon 3-0-voitolla Hondurasista.
Sveitsi karisti ruman Ranska-tappion selästään kukistamalla Hondurasin. Hondurasilla oli viihdyttävässä ottelussa runsaasti maalipaikkoja, mutta Xherdan Shaqiri johdatti Sveitsin hattutempulla 3-0-voitoon.    
Sveitsi aloitti ottelun ryminällä. Josip Drmic murtautui vasemmalta läpi ja tarjoili maalin eteen loistavan syötön. Noel Valladares Hondurasin maalilla torjui Shaqirin jatkon lähietäisyydeltä loistavasti.
Viiden minuutin pelin jälkeen Sveitsi siirtyi ottelussa johtoon. Bayern Münchenin Shaqiri vastasi upeasta osumasta. Shaqiri leikkasi oikealta laidalta keskelle ja antoi loistavan vasemman jalkansa puhua. Kierteinen laukaus painui ylänurkkaan poikkipuun kautta.
Sama mies oli jälleen maalinteossa puolen tunnin kohdalla. Gökhan Inler tavoitti Drmicin tarkalla pystysyötöllä. Drmic jatkoi pallon keskelle, josta Shaqiri kirmasi läpiajoon. Valladares oli maalillaan voimaton, kun Shaqiri sijoitti pallon varmasti verkkoon.
Honduras pyrki tuttuun tapaansa rikkomaan Sveitsin pelinrakentelua iskemällä kovaa kiinni. Erityisesti Shaqiri oli jatkuvasti kovien niittien kohteena. Ottelu pysyi tällä kertaa kuitenkin siistinä ja ainoan varoituksen sai vaihtomies Jerry Bengtson suunsoitosta. Tauolle lähdettiin Sveitsin 2-0-johdossa.
Honduras oli lähellä kavennusta, kun toista puoliaikaa oli pelattu pari minuuttia. Svetsin toppari Johan Djorou nukahti hetkellisesti ja Jerry Bengtson kiersi hänen takaa rangaistusalueelle. Hondurasin hyökkääjä päätti yrittää puskea matalan keskityksen sisään, mutta lopulta mies ei osunut lainkaan palloon.
Vain hetkeä myöhemmin Hondurasin maali oli vielä lähempänä. Bengtson ohitti jo Diego Benaglion Sveitsin maalilla, mutta alppimaan vasen puolustaja Ricardo Rodriguez venytti jalkansa laukauksen tielle maaliviivalla.
Ottelua oli pelattu 59. minuuttia, kun Hondurasin vaihtopenkki pomppasi pystyyn. Ottelun argentiinalaistuomari Hernan Maidana ei kuitenkaan antanut Hondurasille rangaistuspotkua Djouroun tultua kömpelösti Jerry Bengtsonin selkäpuolelle.
Shaqirin unelmaottelu sinetöityi 71. peliminuutilla hattutempun muodossa. Sveitsi riisti pallon syvällä omalla alueellaan ja Rodriguez lähetti tarkan pitkän pallon Drmicille.
Drmic harhautti yhden Honduras-puolustajan vipuun ja syötti Shaqirille avopaikkaan. Tällä kertaa Shaqirin laukaus epäonnistui, mutta Valladeres Hondurasin maalilla oli ehtinyt jo syöksyä väärään suuntaan ja pallo painui helposti maaliin.  
Vain hetkeä myöhemmin Bengtson oli jälleen loistopaikassa, mutta Benaglio pysäytti hyökkääjän puskun reaktiotorjunnalla. Lopussa Sveitsi luovutti suosiolla pallonhallinnan Hondurasille ja tyytyi puolustamaan. Ottelu päättyi Sveitsin 3-0-voittoon ja joukkue pääsi juhlimaan jatkopaikkaa.
Skandaalin ravistelema Puolan hallitus sai parlamentin luottamuksen
Pääministeri Donald Tusk vaati äänestystä, kun virkamiesten yksityiskeskusteluista julkisuuteen vuotaneet nauhoitukset olivat horjuttaneet hallituksen asemaa.
Puolan pääministerin Donald Tuskin hallitus on saanut parlamentin luottamuksen huolimatta skandaalista, joka roihahti virkamiesten ja ministerien yksityiskeskustelujen nauhoitusten vuodettua julkisuuteen.
Parlamentti antoi hallitkselle tukensa äänin 237 - 203. Hallituspuolueilla on parlamentissa 235 paikan enemmistö.
Tusk vaati itse äänestystä saadessaan poliittista tukea kriisin hillitsemiseen. Pääministeri sanoi, ettei voi ilman enemmistön tukea edustaa Puolaa torstaina alkavassa EU:n huippukokouksessa.
Äänestyksestä huolimatta oppositiossa oleva Laki ja oikeudenmukaisuus -puolue vaati Tuskia eroamaan.
Kohu nousi, kun Wprost-lehti julkaisi nauhoituksia, joista yhdessä maan keskuspankin johtaja Marek Belkan ehdottaa sisäministeri Bartolomej Sienkiewiczille valtiovarainministerin vaihtamista. Toisessa nauhoitetussa keskustelussa ulkoministeri Radoslaw Sikorski arvostelee liittolaisuutta Yhdysvaltain kanssa.
Tusk on kieltäytynyt erottamasta ministereitä skandaalin vuoksi. Hän on vihjannut, että vuodon takana voisi olla ulkomaisia intressejä.
Jupakan vuoksi on asetettu syytteeseen kaksi ravintolatyöntekijää ja kaksi liikemiestä. Wprostin päätoimittajaa on kuultu todistajana ja hän sanoo luovuttaneensa syyttäjille kaikki salaiset nauhoitukset.
Video: Shaqirin hattutemppu on tosiasia!
Sveitsin Xherdan Shaqirin unelmaottelu Hondurasia vastaan sai jatkoa, kun sähäkkä laitapelaaja teki kolmannen maalinsa.
Sveitsi riisti pallon syvällä omalla alueellaan ja Ricardo Rodriguez lähetti
tarkan pitkän pallon Josip Drmicille.
Drmic, joka alusti myös Shaqirin ensimmäisen maalin, harhautti yhden Honduras-puolustajan
vipuun ja syötti Shaqirille avopaikkaan.
Tällä kertaa Shaqirin laukaus epäonnistui, mutta Noel Valladeres Hondurasin maalilla
oli ehtinyt jo syöksyä väärään suuntaan ja pallo painui helposti maaliin.  
Shaqirista tuli MM-kisojen toinen pelaaja Thomas Müllerin lisäksi, joka on onnistunut iskemään hattutempun.
Jalkapallouran lopettanut Konsta Hietanen: Tarkoitukseni oli aina palata musiikkiin 
Vuonna 1994 Tenavatähti-laulukisassa suomalaisten sydämet sulattanut Konsta Hietanen ehti pelata ammattilaisjalkapalloilijana viime lokakuuhun mennessä 184 liigaottelussa. Mies vaihtoi tuolloin urheilijauran muusikonuraan – kuten oli aina suunnitellutkin. 
FC Lahden leivissä ammattilaisjalkapalloilijan uransa viime
syksynä lopettanut 29-vuotias Konsta Hietanen palasi toisen intohimonsa,
musiikin pariin. Muun muassa Tenavatähti-laulukisasta ja Poika ja ilves -elokuvasta
tutuksi tullut Hietanen kertoo ratkaisun olleen pitkään suunnitteilla. 
\- Tarkoitukseni oli aina palata musiikkiin. Jos tuntimäärää
mietitään, niin musiikin kanssa olen tehnytkin koko ajan melkein saman verran
kuin jalkapallon kanssa. Nyt tuntui, että hetki on siihen oikea. Tarkoitus oli
pikku hiljaa siirtyä musiikkihommiin, mutta keikkoja rupesi tulemaan ja kiirettä
pitämään, Hietanen kuvailee uramuutostaan. 
 Yle Urheilun
MM-kisastudion 10-paikka-osiossa fiilisteltiin myös Hietasen vanhojen
arkistonauhojen parissa. Ruudussa pieni pellavapäinen vesseli kertoi, miten hänellä on
enemmän tavoitteita jalkapallon kuin musiikin puolella. Matka ammattilaiseksi
ei kuitenkaan aluksi sujunut ihan vihellellen. 
\- Meni aikansa päästä ammattilaiskentille. Vähän siinä
meinasi usko ruveta horjumaan. Sain viimein kuitenkin käyrän ylöspäin ja muut
työt oli pakko jättää enemmän taka-alalle, Hietanen selventää. 
Hietanen vieraili 10-paikassa yhdessä jalkapalloilun ja
musiikin yhdistävän Nikolai Alhon kanssa. Katso kaksikon sykähdyttävimmät
MM-kisamuistot sekä yhteisesiintyminen klikkaamalla kuvaa! 
EU-huippukokouksessa luvassa vääntö komission puheenjohtajasta - Britannia jäämässä lähes yksin
Britannia on vastustanut voimakkaasti luxemburgilaisen Jean-Claude Junckerin valintaa Jose Manuel Barroson seuraajaksi.
EU-maiden johtajat aloittavat torstaina Brysselissä kaksipäiväisen huippukokouksen, jonka keskeisenä kiistanaiheena on komission uuden puheenjohtajan valinta.
Vahvin ehdokas on europarlamentin konservatiiviryhmän EPP:n ehdokas, luxemburgilainen Jean-Claude Juncker, jota ovat luvanneet tukea muun muassa Saksa, Ranska, Espanja  ja Italia.
Britannian konservatiivinen pääministeri David Cameron on kampanjoinut kiivaasti Junckerin valintaa vastaan, mutta viime päivinä on alkanut näyttää yhä selvemmin siltä, että hän on jäämässä lähes yksin.
Keskiviikkona Junckerin taakse asettautuivat myös Hollanti ja Ruotsi, jotka ovat aiemmin suhtautuneet hänen valintaansa varauksellisesti.
EU-johtajat tekevät yleensä päätöksensä konsensuksella, mutta Cameron on vaatinut äänestystä puheenjohtajasta. Eräs uutistoimisto Reutersin haastattelema EU-lähettiläs arvioi, että Britannia todennäköisesti häviäisi äänin 26–2, vain Unkarin Viktor Orbanin äänestäessä Cameronin rinnalla.
Suomen pääministeri Alexander Stubb sanoi keskiviikkona uskovansa, että Juncker valitaan. Yle TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa haastateltu Stubb kuitenkin totesi, että nimityskysymykset ovat sellaisia, että niissä voi tapahtua mitä vain.
EU-parlamentin on vielä vahvistettava puheenjohtajavalinta. Äänestys on määrä pitää 16. heinäkuuta. EU-komission uusi puheenjohtaja seuraa tehtävässä Jose Manuel Barrosoa.
Komission puheenjohtajan valinnan jälkeen EU:lla on edessään joukko muita johtajavalintoja. Seuraaja on valittava muun muassa Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle Herman Van Rompuylle, joka jättää tehtävänsä marraskuussa.
EU-maiden sosiaalidemokraattiset pääministerit ja valtionpäämiehet vaativat viime viikolla vastineeksi Junckerin tukemisesta omia liittolaisiaan muihin EU:n huippuvirkoihin.
1. maailmansodan uhrien muistohetki avaa huippukokouksen
Huippukokous alkaa torstaina Ypresin taistelukentillä Belgiassa, jossa EU-johtajat muistavat sata vuotta sitten alkaneen ensimmäisen maailmansodan miljoonia uhreja.
Muistotilaisuutta seuraa työillallinen, jossa keskustellaan EU-politiikan pitkän aikavälin asialistasta.
Keskustelu komission puheenjohtajasta on vuorossa perjantaina. Uutistoimisto AFP:n mukaan Van Rompuy on pyytänyt, että EU-johtajat välttäisivät kiistelyä Junckerista perjantaihin asti.
Video: Ecuadorin kapteeni ulos suoralla punaisella
Ecuador joutui todelliseen ahdinkoon, kun joukkueen Antonio Valencia ajettiin ulos suoralla punaisella kortilla.
Ecuadorin kapteeni Antonio Valencia jätti joukkueensa ahdinkoon ottelussa Ranskaa vastaan, kun pelaaja ajettiin ulos suoralla punaisella kortilla.
Peliä oli pelattu 50 minuuttia, kun Valencia tuli kovaa tilanteeseen jalkapohjat edellä. Vaikka keskikenttämies tavoitteli palloa, osui hänen nappulakenkänsä pahan näköisesti Lucas Dignea jalkaan.
Erotuomari Noumandiez Doue ei epäröinyt, vaan nosti Valencialle punaisen kortin ja näin Ecuador joutui vajaamiehiseksi.
Kysely: Suomalaisjohtajat pitävät julkista sektoria korruptoituneena useammin kuin pohjoismaiset toverinsa
Konsultointiyritys EY:n kyselyyn vastanneista suomalaisista lähes kaikki mainitsivat rakennus- ja kiinteistöalan alana, jolla uskovat korruptiota esiintyvän.
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan johtavassa asemassa olevat pohjoismaalaiset uskovat, että sekä politiikassa että liike-elämässä ja julkisella sektorilla esiintyy korruptiota.
Konsultointiyritys EY:n tekemään selvitykseen vastanneista suomalaisista joka neljäs tiesi organisaatiostaan jonkun, jolle on tarjottu lahjusta tai joka on muutoin joutunut korruption kohteeksi viiden viime vuoden aikana.
Vastaajat eivät kuitenkaan kokeneet henkilökohtaisella tasolla korruptiota ongelmaksi. Suomen ongelmana he pitivät etenkin piilokorruptiota, joka on erilaisiin yhteisiin verkostoihin perustuvaa vastavuoroista toimintaa.
Korruptiota uskotaan olevan rakennusalalla ja julkisella sektorilla
Suomalaisista vastaajista 96 prosenttia mainitsi rakennus- ja kiinteistöalan yhtenä tavallisimmista aloista, joilla korruptiota esiintyy. Se oli useimmin mainittu ala myös muissa Pohjoismaissa.
Julkista sektoria piti puolestaan Suomessa korruptoituneena selvästi useampi kuin muissa Pohjoismaissa. 61 prosenttia mainitsi sen alana, jolla esiintyy korruptiota, kun muissa maissa luku oli enintään 34 prosenttia.
Kolme neljäsosaa suomalaisvastaajista uskoo, että lahjusten tai muiden etuuksien kautta pyritään vaikuttamaan poliitikkoihin. Myös muissa Pohjoismaissa näin uskoi yli puolet vastaajista ja Norjassa lähes yhtä moni kuin Suomessa.
Kalliita edustusillallisia paheksutaan vähiten Suomessa
Suomalaisvastaajat suhtautuivat muita pohjoismaalaisia hyväksyvämmin edustusillallisiin tai vastaavaan vieraanvaraisuuteen. Kolmannes suomalaisista piti yli sadan euron illallista hyväksyttävänä, kun muissa Pohjoismaissa luku oli enintään 15 prosenttia ja Ruotsissa kolme prosenttia.
Suomessa kyselyyn vastasi 113 johtavassa asemassa olevaa julkiselta ja yksityiseltä sektorilta. Suomen lisäksi tutkimus tehtiin Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Yhteensä Pohjoismaissa vastasi kyselyyn 1 097 ihmistä.
EY on maailmanlaajuinen tilintarkastuksen, verokonsultoinnin, yritysjärjestelyiden ja liikkeenjohdon konsultoinnin asiantuntijayritys.
Video: Joukkuetoverin pommi mursi luut – Nigerian pelaajan kisat ohi
Nigerian Ogenyi Onazin laukaus mursi joukkuetoveri Michael Babatunden käden. Babatunden MM-turnaus on todennäköisesti ohi.
Nigerian joukkueessa Argentiinaa vastaan pelanneen Michael Babatunden MM-turnaus vaikuttaa olevan ohi. Keskikenttämiehen käsi murtui ottelun tiimellyksessä.
Joukkuetoveri Ogenyi Onazin painava laukaus osui Babatunden käteen murtaen sen. Nigerialainen joutui välittömästi vaihtoon ja toimitettiin heti leikkaukseen.
Yli 150 000 fania sai haluamansa: "Lionel Messi on hitonmoinen pelaaja!"
Argentiina pelasi Nigeriaa vastaan Porto Alegressa valtaisan kannustuksen saattelemana. Kaksi maalia tehnyt Lionel Messi keräsi suitsutusta myös vastustajan valmentajalta.
Noin 150 000 argentiinalaiskannattajaa valui rajan yli
Brasilian kaakkoiskulmassa sijaitsevaan Porto Alegreen seuraamaan joukkueensa
edesottamuksia Nigeriaa vastaan. Fanit näkivätkin haluamansa, sillä Argentiina
voitti Nigerian 3-2 varmistaen lohkovoittonsa.
Tahtipuikkoa heilutti kaksi maalia tehnyt Lionel Messi.
\- On upeaa nähdä paikalla näin paljon Argentiinan kannattajia.
Joukkueemme oli tänään hyvä, mutta haluamme enemmän, Messi kertoi.
\- Me hyökkääjät emme kenties liikkuneet tarpeeksi, emmekä
löytäneet tiloja. Nyt korjasimme asian.
Myös Nigeria jatkaa tuloksesta huolimatta kuudentoista parhaan
joukkoon lohkokakkosena. Nigerian päävalmentaja Stephen Keshi liittyi pelin
jälkeen Messin ylistäjien kuoroon.
\- Messi on hitonmoinen pelaaja! Argentiinalla on laadukkaita
pelaajia, mutta Messi on Jupiterista.
Argentiinan päävalmentaja Alejandro Sabellan mukaan joukkueen
pelissä on edelleen parantamisen varaa.
\- Muotomme oli tänään parempi. Voittoja voi tulla, vaikka pelissä
on korjattavaa. Olen tyytyväinen yhdeksästä pisteestä, mutta aina pitää
parantaa.
Yhdysvaltain osakekurssit nousivat synkistä talousluvuista huolimatta
Analyytikkojen mukaan kauppaministeriön ilmoitus talouden supistumisesta katsoo taaksepäin, ja tilanne on jo parantunut sitten maaliskuun.
Yhdysvaltain osakepörssit sulkeutuivat keskiviikkona voitollisina, vaikka aiemmin samana päivänä ilmoitettiin maan talouden odotettua suuremmasta supistumisesta.
Kaikki kolme seurattua indeksiä eli Dow Jones, Standard & Poor's 500 ja Nasdaq olivat sulkeutumisaikaan nousseet. Teknologiapainotteinen Nasdaq nousi eniten, 0,68 prosenttia.
Yhdysvaltain kauppaministeriö kertoi keskiviikkona, että Yhdysvaltain talous supistui tammi-maaliskuussa 2,9 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna. Edelliskerran bruttokansantuote notkahti yhtä pahasti viisi vuotta sitten.
Analyytikkojen mukaan talousluvut jätettiin markkinoilla käytännössä huomiotta ensishokin jälkeen, koska tuoreimmat tiedot viestivät tilanteen parantuneen maaliskuun jälkeen.
– Kaikki investointimaailmassa tietävät, että talvi oli ankara, mutta se on jo takapeilissä, sijoitusasiantuntija Bill Lynch sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Video: Shaqiri täysin pitelemättömällä pelipäällä - Sveitsi 2-0-johtoon
Xherdan Shaqiri iski jo toisen maalinsa Hondurasin verkkoon puolen tunnin pelin jälkeen.
Ottelua oli pelattu 31. minuuttia, kun Gökhan Inler tavoitti Josip Drmicin tarkalla pystysyötöllä. Drmic jatkoi pallon keskelle, josta Shaqiri kirmasi läpiajoon.
Noel Valladares Hondurasin maalilla oli voimaton, kun Shaqiri sijoitti pallon varmasti verkkoon. Sveitsi johtaa Hondurasia nyt 2-0-lukemin.
Pitkämäki kiskaisi voittoon - katso Paavo Nurmen kisat kuvina!
Tero Pitkämäki kukisti maailmanlistan kärjen ja otti voiton Paavo Nurmen kisoissa. Mukaan mahtui myös monta muuta suoritusta, jotka Tomi Hänninen ikuisti.
Video: Shaqiri pommitti upeasti Sveitsin heti johtoon
Xherdan Shaqiri vei Sveitsin johtoon vain reilun viiden minuutin jälkeen Hondurasia vastaan.
Bayern Münchenin laituri Xherdan Shaqiri vei näyttävällä maalilla Sveitsin johtoon. Shaqiri leikkasi oikealta laidalta keskelle ja antoi loistavan vasemman jalkansa puhua.
Kierteinen laukaus painui ylänurkkaan poikkipuun kautta ja Sveitsi siirtyi Hondurasia vastaan 1-0-johtoon.
Yhdysvaltain kongressin puhemies yrittää haastaa Obaman oikeuteen
Republikaaneja edustava John Boehner sanoo, että presidentti Obama käyttää valtaa perustuslain vastaisesti.
Yhdysvaltain kongressin republikaaninen puhemies John Boehner ilmoitti keskiviikkona, että hän aikoo tehdä aloitteen kanteen nostamisesta presidentti Barack Obamaa vastaan. Kanteen syynä on hänen mukaansa vallan väärinkäyttö.
Obama on etenkin viime vuosina antanut lukuisia niin kutsuttuja toimeenpanomääräyksiä (executive action), joilla hän on saanut voimaan uusia käytäntöjä ilman kongressin hyväksymää lakia. Boehnerin mukaan kongressin ohittaminen tällä tavoin on perustuslain vastaista lainsäädäntövallan kaappaamista.
– Perustuslaki tekee selväksi, että presidentin tehtävänä on huolehtia täsmällisesti lakien toimeenpanosta. Mielestäni presidentti ei ole pannut lakeja täsmällisesti täytäntöön, Boehner sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
[The Washington Post](http://www.washingtonpost.com/blogs/post-politics/wp/2014/06/25/boehner-to-sue-obama-over-executive-orders/?hpid=z4) -lehden mukaan Boehner kieltäytyi kertomasta, mitä Obaman toimeenpanomääräyksiä kanteessa mainittaisiin.
Toimeenpanomääräyksillä Obama on muun muassa kieltänyt laittomien siirtolaisten lasten karkottamisen vuonna 2012 ja sallinut voimaloiden hiilidioksidipäästöjen säätelyn viime kuussa.
Kongressi lukossa
Obama on käyttänyt toimeenpanomääräyksiä takaporttina. Sen kautta hän on saanut edistettyä itselleen tärkeitä asioita, joista kongressi ei ole pystynyt päättämään. Kongressin ylähuone senaatti on tällä hetkellä demokraattienemmistöinen ja edustajainhuone republikaanien hallitsema, ja puolueiden erimielisyyden vuoksi monen lakiesityksen eteneminen on käytännössä pysähtynyt.
Valkoisen talon tiedottaja John Earnest sanoi keskiviikkona, että suurin osa amerikkalaisista ei tukisi Boehnerin ja muiden republikaanien suunnittelemaa kannetta.
– He harkitsevat veronmaksajien rahoittamaa oikeusjuttua siitä hyvästä, että Yhdysvaltain presidentti tekee työtään. Uskon, että se on askel, jota suurin osa amerikkalaisista ei kannattaisi, Earnest sanoi [tiedotustilaisuudessa](http://www.washingtonpost.com/posttv/politics/white-house-boehner-lawsuit-is-not-the-way-to-go/2014/06/25/b309f3fa-fc8b-11e3-9b05-7ec49dc09d97_video.html).
On vielä epäselvää, miten Boehnerin kanne käytännössä etenisi. [ABC-uutiskanavan](http://abcnews.go.com/blogs/politics/2014/06/john-boehner-insists-lawsuit-against-obama-not-about-impeachment/) mukaan Boehner aikoo esittää asian ensin puolueiden yhteiselle lakiasioiden neuvontakomitealle, jossa republikaaneilla on enemmistö. Sen jälkeen komitea nostaisi muodollisesti kanteen kongressin edustajainhuoneen puolesta.
Asian käsittely eri hallinto-oikeuden asteissa veisi mitä todennäköisimmin niin kauan, että mahdollinen päätös ei ehtisi vaikuttaa Obaman valtuuksiin hänen presidenttikautensa loppuaikana.
Sveitsi ykköspakalla Hondurasin kaatoon - katso kokoonpanot
Sveitsi lähtee hakemaan E-lohkon kamppailusta Hondurasia tulosta kovalla miehistöllä.
Honduras ja Sveitsi kohtaavat E-lohkon viimeisen kierroksen ottelussa Manausissa. Hondurasilla on teoreettiset mahdollisuudet jatkoon, Sveitsillä realistiset.
Ensimmäisessä pelissä punaisen kortin ottanut Wilson Palacios on istunut yhden ottelun pelikieltonsa ja konkari vahvistaa jälleen Hondurasin keskikenttää.
Puolustaja Steve von Bergenin loukkaantuminen on avannut nuorelle Baselin miehelle Fabian Schärille paikan Sveitsin avaukseen. Ensimmäisessä pelissä aloittanut Valentin Stocker jatkaa penkillä ja Admir Mehmedi pelannee laidalla.
**Honduras**
18 Noel Valladares  
21 Brayan Beckeles  
5 Victor Bernardez  
3 Maynor Figueroa  
6 Juan Carlos Garcia  
20 Jorge Claros  
8 Wilson Palacios  
15 Roger Espinoza  
14 Oscar Boniek Garcia  
11 Jerry Bengtson  
13 Carlo Costly
**Sveitsi**
1 Diego Benaglio  
2 Stephan Lichtsteiner  
20 Johan Djourou  
13 Ricardo Rodriguez  
22 Fabian Schaer  
11 Valon Behrami  
8 Gokhan Inler  
23 Xherdan Shaqiri  
10 Granit Xhaka  
18 Admir Mehmedi  
19 Josip Drmic
Deschamps lepuuttaa avainpelaajiaan - katso kokoonpanot Ranska-Ecuador-otteluun
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps on tehnyt monta muutosta avauskokoonpanoonsa. Kolme maalia turnauksessa paukuttanut Enner Valencia aloittaa yksin Ecuadorin kärjessä.
Bacary Sagna ja nuori Lucas Digne aloittavat Ranskan laitapuolustajina. Morgan Schneiderlin ottaa paikan keskikentältä, kun Yohan Cabaye on pelikiellossa.
Antoine Griezmann palaa avaukseen ja kolme maalia tykittänyt Karim Benzema aloittaa kärjessä.
**Ranskan avauskokoonpano:  
**
Hugo Lloris  
Bacary Sagna  
Laurent Kocielny  
Mamadou Sakho  
Lucas Digne  
Paul Pogba  
Morgan Schneiderlin  
Blaise Matuidi  
Moussa Sissoko  
Karim Benzema  
Antoine Griezmann
**Ecuadorin avauskokoonpano:**
Alexander Dominguez  
Juan Paredes  
Jorge Guagua  
Frickson Erazo  
Walter Ayovi  
Christian Noboa  
Oswaldo Minda  
Michael Arroyo  
Jefferson Montero  
Antonio Valencia  
Enner Valencia
Katso MM-kisojen toistaiseksi komeimmat maalit!
Brasilian jalkapallokisoissa on jo tähän mennessä nähty ennätyksellinen määrä maaleja. Tässä toistaiseksi komeimmat viisi osumaa. 
Kuka pelaaja on saanut toimituksen poimintoihin MM-kisojen parhaista osumista peräti kaksi taidonnäytettään? Entä mikä on kisojen toistaiseksi komein maali? Katso video klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!
Pienryhmien jättäminen ulos hallitusneuvotteluista jakaa kannat
Muutos 2011 -ryhmän ja vasenryhmän kansanedustajia ei kutsuttu viime viikon neuvotteluihin.
Perustustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) katsoo, että kokoomus olisi voinut kutsua myös eduskunnan pienryhmät hallitusneuvotteluihin. Koskisen mukaan ainakin avarasti tulkiten pienryhmät olisi pitänyt pyytää viime viikolla mukaan, kun tuleva pääministeri Alexander Stubb (kok.) muodosti uutta hallitusta.
\- Ideanahan on, että kun hallitusta lähdetään muodostamaan, kuullaan koko eduskunnan näkemykset, hän jatkoi.
Muutos 2011:n kansanedustaja James Hirvisaari sanoi eduskunnassa tiistaina, että perustuslain mukaan kaikkia eduskuntaryhmiä olisi pitänyt kuulla, kun hallitusta muodostettiin.
Neuvotteluissa kävivät oppositiopuolueista perussuomalaisten, keskustan ja vasemmistoliiton edustajat, mutta kutsumatta jäivät Hirvisaaren ryhmä ja kahden edustajan vasenryhmä.
Koskisen mukaan kyseessä on vähäinen prosessivirhe.
\- Ajattelu lähtee siitä, että vaalien jälkeen eduskuntaryhmät kokoontuvat, ja silloin on tietysti selvää, että ne ovat vaalien jälkeen valitut eduskuntaryhmät. Näitä uusia ryhmiä pitäisi pääsääntöisesti kohdella samalla tavalla, Koskinen pohti.
Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen tulkitsee kuitenkin, että perustuslaki ei edellytä pienryhmien kutsumista neuvotteluihin.
\- Ei voi sanoa, että olisi ehdoton vaatimus, että kaikki yhden ja kahden hengen ryhmät tulisivat kuultavaksi, Viljanen sanoo.
Perustuslaki sanoo, että ennen pääministerin valintaa eduskuntaryhmät neuvottelevat hallitusohjelmasta ja valtioneuvoston kokoonpanosta.
\- Tämä on se perustuslaillinen pohja. Nyt on tietenkin erilainen asetelma kuin vaalien jälkeen. Oli koko lailla selvää, että hallituspohja pysyy entisellään, Viljanen jatkaa.
\- Jos näiden hallitusneuvottelujen vetäjä arvioi, ettei pienryhmien osallistumista välttämättä tarvita, niin ei voida sanoa, että perustuslaki ehdottomasti edellyttäisi näin.
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen sanoi keskiviikkona STT:lle, että hänen mielestään olisi ollut perusteltua kutsua myös eduskunnan pienryhmät hallitusneuvotteluihin. Tiitisen mielestä asiassa ei ole siltikään tehty muotovirhettä.
Kommentti: Supertähdet vastanneet huutoon - Neymar ja Messi loistovireessä
Brasilian Neymar ja Argentiinan Lionel Messi kuuluvat MM-turnauksen alkulohkovaiheen suurten onnistujien joukkoon. Yle Urheilun Juho Taljan mukaan tähtipelaajien loistaminen MM-tasolla ei ole lainkaan itsestään selvää valtavien odotusten vuoksi.
Kun Brasilian MM-kisojen alkulohkovaihe on kääntymässä loppupuolelleen, komeilevat turnauksen maalintekijätilaston kärjessä odotetut nimet. Brasilian Neymar ja Argentiinan Lionel Messi ovat kummatkin tehneet kolmessa pelaamassaan ottelussa neljä maalia.
Etelä-Amerikan joukkueiden kannattajat odottivat supertähdiltään paljon ja paljon he ovat myös saaneet. Neymar ja Messi ovat nousseet selvästi esiin joukkueidensa vastuunkantajina ja onnistujina.
Valtavien odotusten kestäminen MM-kisoissa ei ole edes heidän tasoisiensa pelaajien kohdalla mitenkään itsestään selvää. Se osoittaa pelaajien omaavan suuria henkisiä ominaisuuksia, joiden vuoksi heidät tullaan laskemaan historian suurpelaajien joukkoon.
Jalkapallossa menestys ei tietenkään ole kiinni ainoastaan yksittäisistä tähtipelaajista, mutta Brasilian ja Argentiinan kohdalla tällaisen asetelman toteutuminen on ollut lähellä. Neymarin ja Messin esitysten ohella joukkueiden peli ei ole vielä toiminut läheskään odotetulla tavalla.
Brasilia on esittänyt suosikin otteita oikeastaan vain Kamerun-ottelun toisella jaksolla. Argentiinan muut hyökkäyspään pelaajat ovat olleet todella vaisuja ja kombinaatiot ovat jääneet varsin vajavaisiksi. Neymar ja Messi ovat raahanneet joukkueensa lähes yksin läpi alkulohkojen vaikeiden hetkien. Ensimmäinen haaste on nyt selvitetty, sillä kumpikin joukkue jatkaa pudotuspeleihin lohkovoittajana.
Kummankin pelaajan maalit ovat paria poikkeusta lukuun ottamatta olleet osoituksia henkilökohtaisesta taidosta, eivät joukkueen kollektiivisen hyökkäyspelin onnistumisesta. Maaleja, joissa pelaajat ovat luoneet tilanteensa itse.
Barcelonassa seuratovereina pelaavat Neymar ja Messi taistelevat tasapäin mitalien ohella myös turnauksen maalikuninkuudesta. Asetelma tuo ennestäänkin upeaa turnaukseen vielä lisää mielenkiintoisia jännitteitä ja mahdollisia sankaritarinoita.
Jatkopeleissä Brasilian ja Argentiinan muiden pelaajien on kuitenkin nostettava tasoaan huomattavasti. Pelin muuttuessa taktisemmaksi ja varovaisemmaksi, eivät pelkästään yksittäisten pelaajien sankariteot enää riitä. Vai voisivatko ne Neymarin ja Messin tapauksessa jopa riittää?
Uuno Turhapuro on suomalaisen tyhmyyden ikoni – yksinkertainen on rakastettavaa
YleX Aamun Matti ja Ile saivat vieraakseen suomalaisesta tyhmyydestä kirjan kirjoittaneen Heini Kilpamäen.
Suomalaisen tyhmyyden ylistys -kirjan kirjoittanut **Heini Kilpamäki** toteaa YleX Aamun haastattelussa, että tyhmyys on monipuolinen ominaisuus. Joissakin tapauksissa tyhmyys on pelkästään sitä itseään, joissakin taas piiloviisautta tai jopa oveluutta. Suomalaisesta tyhmyydestä on Kilpamäen mukaan ollut kansakunnallemme runsaasti hyötyä.
\- Se on luonut meille mutkattomamman tavan ajatella asioita, eräänlaista maalaisjärkeä. Olemme hyvin maanläheistä porukkaa, ja se poistaa painetta, Kilpamäki sanoo.
Kilpamäki haastatteli kirjaansa varten muiden muassa Teatterikorkeakoulun professoria, **Elina Knihtilää**, joka kertoo tyhmyyden olevan erinomainen työkalu näyttelijälle.
\- Jos näyttelijä haluaa luoda hahmon, joka käy katsojien sydämeen, siitä luodaan yksinkertaisempi. Hahmosta tulee rakastettavampi.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Korisnaiset voittivat Saksan EM-karsintojen päätöspelissä
Suomi voitti Saksan EM-karsinnan päätösottelussa 63-51.  
	Suomen naisten maajoukkue päätti kesän EM-karsintaurakkansa voittamalla 
loistavalla pelillä Saksan 63-51 (35-23). Saksa kävi lähellä 
päätösneljänneksellä, mutta Naarassudet pitivät päänsä lopussa. Voiton myötä 
Suomi nousi EM-karsintalohkon D kolmanneksi Saksan ohitse.  
  
Jo 
ensimmäisestä pelitilanteesta oli selvää, että kumpi joukkue asteli parketille 
valmiimpana: Naarassudet purivat hampaansa tiukasti saksalaisten lihaan ja 
aloittivat pelin juoksemalla 16-6. Vaikka Saksa pääsi paremmin peliin mukaan, 
niin avausneljännes oli Suomen numeroin 19-12.  
  
- Hyvä startti pelille. 
Koko ensimmäinen puoliaika oli kesän eheintä pelaamista. Puolustettiin 
aggressiivisesti ja toimittiin joukkueena hyvin, Suomen päävalmentaja Anton Mirolybov 
kommentoi.  
  
Ensimmäisellä puoliajalla kotijoukkueen puolustus nousi 
avainasemaan, kun Linda-Lotta Lehtoranta väsytti 
aggressiivisella puolustuksellaan saksalaistakamiehiä. Taru Tuukkanen pääsi 
puolestaan näyttämään toisessa päässä koko viimeistelyarsenaalinsa ja huikean 
pelisilmänsä.  
  
Saksa pääsi toisella neljänneksellä parhaimmillaan 
seitsemän pisteen päähän, mutta Suomi taisteli puoliajalle kaksinumeroisen 
johdon 35-23.  
  
**Naarassudet pitivät päänsä Saksan takaa-ajon 
edessä**  
  
Tauon jälkeen Suomi aloitti jälleen terävästi, mutta 
kotijoukkueen hyökkäyspeli puuroutui hetkeksi Saksan paikkapuolustuksen edessä. 
Mutta koko toisen puoliajan tarina oli sama: aina kun saksalaiset pääsivät edes 
lähelle, niin Tuukkanen teki oikeaan paikkaan kovan korin.  
  
Saksa järjesti 
päätösneljänneksellä takaa-ajon päästen parhaimmillaan neljän pisteen päähän, 
kun peliaikaa oli jäljellä enää pari minuuttia.  
  
Troikka Dionne Pounds, Krista Gross ja Tuukkanen pitivät 
yksilösuorituksilla ja vapaaheittoviivalta huolen, että Suomi ei taivu. Suomi 
päätti EM-karsintaurakkansa täten voittoon lopputuloksella 63-51.  
  
- 
Ymmärsimme viimeisen kolmen minuutin aikana, että jos haluamme voittaa, niin se 
pitää hakea samalla tavalla kuin hankimme johdonkin: joukkuepelillä. Totta kai 
myös konkarit ”Didi” Pounds ja Taru Tuukkanen toivat kokemuksellaan oman 
lusikkansa soppaan.  
  
**”Tuukkanen oli päättänyt voittaa tämän 
pelin”**  
  
Suomen ylivoimainen ykkönen oli Taru Tuukkanen, joka 
heitti 24 pistettä, haki 10 levypalloa ja torjui saksalaisten heiton 4 kertaa. 
Hyvät tausta-avut 36-vuotias sentteri sai Lehtorannalta (12/4), Poundsilta 
(9/3/4 riistoa) ja Heta Korpivaaralta (8/5).  
  
- Taru tuli kovalla 
energialla peliin. Ja kun pelaa kovalla energialla, niin tulee myös muutamia 
aivan huikeita suorituksia. Taru oli selvästi päättänyt voittaa.  
  
- 
Hatunnosto kuitenkin koko joukkueelle. Meillä oli rankka kesä henkisesti ja 
fyysisesti. Hävisimme pelejä niukasti ja vähän isommallakin erolla. Kesä on 
hienoa päättää voittoon ja tämä joukkue on ansainnut tämän voiton minimissään, 
ehkä hieman enemmänkin.
Uudella sote-mallilla halutaan terveydenhoidosta jouhevampaa – "Viittä konetta helpompi ohjata kuin kahtasataa"
Esityksen mukaan viisi sote-aluetta päättävät itsenäisesti, miten paljon sosiaali- ja terveyspalveluissa käytetään yksityistä palvelutuotantoa.
Miten sote-uudistus näkyy tavallisen kuntalaisen arjessa? Uudistuksen tavoitteena on ollut tehdä tavallisen asukkaan terveydenhoidosta entistä jouhevampaa niin, ettei kuilua perus- ja erikoissairaanhoidon välillä enää olisi.
Julkinen terveydenhoito ja niin sanottu monitoimijamalli säilytetään uudistuksessa avainasemassa. Se tarkoittaa, että terveydenhoitopalveluita voidaan järjestetää kuntalaiselle julkisen lisäksi yksityiseltä puolelta tai järjestöiltä. Sote-alueella kuitenkin itse päätetään siitä, mikä on paras yhdistelmä palveluiden tuottamisessa.
– Uskon, että tämä tulee vaihtelemaan eri puolilla Suomea. Sote-alue määrittää sen, missä määrin yksityistä palvelutuotantoa käytetään, selvittää sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.).
Yksittäisten pienten kuntien mahdollisuus toimia palvelutuotannossa tulee olemaan hyvin ohut. 
Perusperiaatteena on se, että kunnat tai kyntayhtymät ovat vastuussa palveluiden tuottamisesta. Se, voiko yksittäinen pieni kunta enää päättää esimerkiksi terveyskeskuksen ulkoistamisesta, käytännössä murenee.
– Käytännössä yksittäisten pienten kuntien mahdollisuus toimia palvelutuotannossa tulee olemaan hyvin ohut. Siinä määrin yksi yksittäinen kunta ei voi enää tehdä päätöstä oman terveyskeskuksensa ulkoistamisesta, koska sillä ei ole enää itsenäistä järjestämisvastuuta vaan se on sote-alueella, Räty sanoo.
Kunnat rahoittavat sote-alueiden toiminnan
Uudessa mallissa perus- ja erikoispalvelut ovat saman johdon ja budjetin alla. Entisen 200 päättävän tahon sijaan uudessa mallissa on viisi sosiaali- ja terveyspalveluita järjestävää aluetta. Myös valtion ohjausta vahvistetaan. Sillä varmistetaan kansalaisten yhdenmukainen kohtelu.
– Jos on viisi järjestämisvastuullista tahoa niin sitä konetta on vähän helpompi ohjata kuin kahtasataa, sanoo peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) Ylen A-studion haastattelussa.
Uudistuksessa ei ole etukäteen määritelty, missä järjestetään mitäkin palveluja vaan ne muotoutuvat uudistuksen edetessä.
Kunnat rahoittavat sote-alueiden toiminnan. Rahoitusosuus määräytyy käytännössä asukasluvun mukaan. Rahoituksessa otetaan myös huomioon ikärakenne, sairastavuus ja tarvetekijät. Entä jyrääkö isot kunnat pienemmät päätöksenteossa?
– Onko se isojen kuntien jyräämistä vai sitä, että ne päättävät, jotka myöskin maksavat näistä palveluista, sanoo Räty.
Tshekkikonkari kiusasi Djokovicia tosissaan Wimbledonissa
Novak Djokovic joutui tekemään tosissaan töitä voittaakseen Radek Stepanekin Wimbledonin toisella kierroksella.
Tshekin 35-vuotias Radek Stepanek oli odotetun inhottava vastustaja ykkössijoitettu Novak Djokovicille Wimbledonissa. Djokovic hävisi kolmannen erän tie-breakissa, mutta voitti ottelun 6-4, 6-3, 6-7, 7-6.
Stepanek on vaikea vastustaja millä alustalla tahansa, mutta ennen kaikkea hänen pelinsä sopii hyvin ruoholle. Pari viikkoa sitten Stepanek kukisti haliitsevan Wimbledonin mestarin Andy Murrayn Queen'sin ruohokentillä. Djokovic joutuikin kaivamaan ratkaisuvaiheissa parhaita lyöntejään esiin ennen kuin voitto varmistui.
Djokovic onnistui murtamaan Stepanekin kahdessa ensimmäisessä erässä, mutta kolmas erä eteni tie-breakiin. Sitä serbi johti jo 5-3, mutta Stepanek taisteli tie-breakin ja erän itselleen. Neljäs erä oli jälleen tasainen ja siinäkin ratkaisua jouduttiin hakemaan tie-breakista. Siinäkin Djokovic oli vahvassa johdossa, mutta Stepanek nousi vielä kerran tasoihin. Lopulta Djokovic vei tie-breakin 7-5.
Djokovic kohtaa kolmannella kierroksella ranskalaisen Gilles Simonin.
Sote-sopu kirvoitti kehujen ohella kysymyksiä: kasvaako valinnanvapaus, helpottuuko hoitoon pääsy?
Keskiviikkona esitelty sote-esitys saa kiitosta siitä, että jatkossakin palveluja tuottavat paitsi kunnat, myös yksityiset tahot. Kysymyksiä herättävät rahoitus ja se, tarjoaako malli kansalaisille aiempaa enemmän vapautta valita.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta väännettiin kättä pitkään, kunnes hallitus ja oppositio pääsivät keskiviikkona sopuun uudistuksesta.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä luonnehtii sote-ratkaisun mittaluokkaa riittäväksi ja uskoo sen turvaavan palvelut pitkällä tähtäimellä.
– Tavoitteena oli kyetä purkamaan rajat sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä. On myös tärkeää, että palveluiden järjestäjä ja tuottaja erotetaan toisistaan. Ratkaisu jättää kunnille ja alueille paljon päätäntävaltaa, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan seuraava tärkeä ja kiireellinen tehtävä on sote-rahoituksen uudistus.
Myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen kiittelee puolueiden yhteistyötä. Hän pitää tärkeänä sitä, että kaikki kaikki puolueet sitoutuvat isoon ja tärkeään rakenneuudistukseen.
– Kokoomukselle on tärkeää, että suomalaisissa sosiaali- ja terveyspalveluissa monituottajamalli vahvistuu. Yrityksillä ja järjestöillä on osaamista, jota tarvitaan palveluiden kehittämisessä laadukkaammiksi ja tehokkaammiksi, Satonen sanoo.
– Esitys on hyvä raami jatkovalmistelulle, kun yksityiskohdista päätetään syksyllä.
"Kilpailu parantaa palvelujen laatua"
Suomen Yrittäjät näkee sote-esityksessä sekä hyviä että huonoja puolia. Suomen Yrittäjien mielestä hyvää on se, että yrittäjille jää edelleen mahdollisuus osallistua palvelutuotantoon joko palvelusetelin tai ostopalveluiden kautta.
Huonona puolena on taas se, että uudistus ei Suomen Yrittäjien mukaan välttämättä lisää valinnanvapautta.
– Pettymys on, että ainakaan torstaisen tiedotustilaisuuden perusteella lakiesitys ei vielä sellaisenaan lisää potilaiden ja asiakkaiden valinnanvapautta. Toivottavasti palveluiden tuottamisvastuun saavat kunnat ja kuntayhtymät tarttuvat tilaisuuteen käyttää palveluseteliä paljon enemmän kuin nyt, toteaa Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
– Yritysten ottaminen mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden tuotantoon on kuntalaisten etu, koska toimiva kilpailu parantaa palvelujen laatua ja saatavuutta verrattuna siihen, että palvelut tuotettaisiin vain virkatyönä. Sillä saadaan myös säästöjä, Järventaus sanoo.
Yksityistä terveyspalvelualaa edustava Terveyspalvelualan liitto ei pidä uudistusta niin linjakkaana kuin puolueiden puheenjohtajien maaliskuinen linjaus antoi ymmärtää.
– Edelleenkään emme päässeet tilanteeseen, jossa avoimesti vertaillen etsittäisiin parasta mahdollista tuotantotapaa, toteaa Terveyspalvelualan Liiton toimitusjohtaja Merja Hirvonen.
– Terveydenhuollon karun tilanteen - jonojen ja rahoituksellisen kestävyyden - perkaaminen vaatii sote-alueilta rohkeutta tehdä ennakkoluulottomia päätöksiä. Muuten emme pysty tarjoamaan suomalaisille parasta mahdollista terveydenhuoltoa, Hirvonen korostaa.
Kuntaliitto: Muutostukea valtiolta
Kuntaliiton mielestä sote-uudistus edellyttää valtiolta muutostukea sote-alueille ja muodostuville tuontantoalueille.
Sote-alueet tekevät vastaisuudessa neljän vuoden välein järjestämispäätöksen eli päättävät, mitkä kunnat ja kuntayhtymät tuottavat sosiaali- ja terveyspalvelut. Järjestämispäätöksessä päätetään myös rahoituksesta. Kuntaliiton mukaan päätöksestä tarvitaan kansallinen linjaus, mikäli eri alueilla ei päästä yhteiseen ratkaisuun rahoituksesta.
Kuntaliitto näkee sote-ratkaisussa hyvänä muun muassa sen, että palvelut järjestetään ja tuotetaan jatkossa kuntapohjaisesti.
"Toivottavasti hoitoon pääsy helpottuu"
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy pitää hyvänä valtion ohjausroolin vahvistumista. Uudessa mallissa sosiaali- ja terveysministeriö vahvistaa sote-alueiden järjestämispäätökset. Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo uskoo, että näin kyetään paremmin turvaamaan tasalaatuiset ja tasavertaiset palvelut valtakunnallisesti.
Vesivalon mielestä on tärkeää, että viidellä sote-alueella kyetään tekemään tarvittavia alueellisia painotuksia.
– Myös palveluiden entistä parempi integraatio on tärkeää. Toivon, että hoitoon pääsy helpottuu ja hoitoketjuista tulee sujuvia. Lähtökohtana on tällöin potilas eikä organisaatiorakenne, Vesivalo kommentoi.
Kommentti: Bussi lähti liikkeelle, mutta hyytyi tienposkeen
Iran oli ongelmissa, kun joukkue joutui hyökkäyskannalle Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan, arvioi Yle Urheilun Alex McKeough.
Iran lähti aavistuksen rohkeammin Bosnia ja Hertsegovinan kimppuun kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussaan. Sarajevon sankari Edin Dzeko osui reilun kahdenkymmenen minuutin jälkeen, ja viimeistään siinä vaiheessa Carlos Queirozin oli patistettava pelaajansa hyökkäämään, sillä Iran tarvitsi ottelusta voiton.
Joukkueen kolmas lohkovaiheen kamppailu osoitti, miksi Queiroz oli päättänyt parkkeerata bussin Nigeriaa ja Argentiinaa vastaan. Kun joukkue joutui hyökkäyskannalle, se muuttui saman tien haavoittuvaksi yksiköksi. Bosnialaiset ovat taitavia jalkapalloilijoita, jotka osaavat käyttää tilan ja raot, jos vastustaja niitä liikaa jättää.   
Iran ei varmasti ole pelityylillään saanut kovin montaa uutta ystävää ja ihailijaa. Puolustaminen oli kuitenkin järkevin tapa lähteä tähän turnaukseen, koska joukkue yksinkertaisesti kärsi taitovajeesta. Taistelihan joukkue jatkopaikasta vielä silloinkin, kun Englanti ja Espanja jo olivat ulkona.
Monella tapaa Iranin ja Bosnia ja Hertsegovinan ottelu tarjosi oikeudenmukaisen tuloksen ja hyviä asioita muutenkin. Bosnia ansaitsi voiton hyvällä esityksellä ja se tarjosi vihdoin jotain juhlittavaa kansalle, joka oli joutunut kahden tappion myötä pettymään.
Iran onnistui tekemään ottelun lopussa ensimmäisen maalinsa MM-turnauksessa, kun se kavensi ottelun lopussa. Ja osuma meni aivan oikealle miehelle. Karsintojen maalitykki Reza Ghoochannejhad osui viimein myösMM- kisoissa. "Guccilla" oli ollut paikkoja aiemminkin ja kärkimies oli raatanut hullun lailla pallottomana kaikissa alkulohkon otteluissa.
Molemmissa joukkueissa tapahtuu muutoksia, sillä Bosnian päävalmentaja Safet Susic vihjaili jo ennen viimeistä ottelua eroavansa tehtävästään. Myöskään taktiikkavelho Queiroz ei ole jatkamassa Iranin päävalmentajana maan jalkapalloliiton resurssipulan vuoksi.
Eräänlainen aikakausi on siis kummassakin leirissä päättymässä ja seikkailu on molempien joukkueiden osalta ohi. Kummankaan ei tarvitse hävetä esitystään.
Turkulaisyleisö yllätti Evilän – ”Meinasi fokus karata”
Tommi Evilä kertoi ennen Paavo Nurmen kisoja, että hänellä on viha-rakkaussuhde Turkua kohtaan. Turkulaisyleisö pääsi yllättämään Evilän.
Tommi Evilä jätti jäähyväiset Paavo Nurmen kisoille, sillä
hän on päättänyt lopettaa kilpauransa tähän kauteen. Tänään tamperelaisen hypyt
eivät riittäneet voittoon asti, sillä parhaimmillaan 7,64 metriä kantanut hyppy
toi hänelle viidennen sijan. Tulos on kuitenkin Evilälle kauden paras sallituissa tuulioloissa.
Sen sijaan yli kymmentuhatpäinen turkulaisyleisö sai Evilän
yllättymään, sillä se antoi tälle seisaalleen kannustusta kolmella viimeisellä
kierroksella.
\- Se tuli täysin puskista. Meinasi oma fokus karata, että
nyt täytyy antaa kunnon herkkua näille. Olihan se hienoa. Varmasti se on ikimuistoisin
juttu näistä kekkereistä tällä kertaa, Evilä myönsi Yle Urheilun
haastattelussa. 
\- Huikean hienoja muistoja kilpailuista ja kovia taistoja,
isoja kisoja… Nytkin oli tosi hieno kilpailu. Tulos oli vain tällä kertaa
tällainen, mutta kyllä voi mainita jälkikasvullekin, että kymmenen tuhatta
ihmistä taputti seisaallaan. Kyllä turkulainen yleisö on urheilua arvostava,
ymmärtävä ja tietävä.
Miesten pituuskilpailun voittoon hyppäsi Etelä-Afrikan
Godfrey Mokoena, jonka hyppy kantoi 8,02 metriä. Toiseksi tullut Latvian Elvijs
Misans hyppäsi 7,90 metriä. Suomalaisista parhaiten onnistui 22-vuotias monipuolisuuslahjakkuus
Henri Väyrynen, joka oli kolmas tuloksellaan 7,73 metriä.
Honduras uskoo ihmeesen, kamppaako yskivän Sveitsin? Katso kolme nostoa
Honduras uskoo ihmeeseen. Sveitsille vastustaja on helpommasta päästä, mutta eurooppalaisten kone ei ole tahtonut lähteä Brasiliassa millään käyntiin.
Paperilla E-lohkon tilanne ennen viimeistä kierrosta suosii Sveitsiä. Kolmessa pisteessä oleva maa pelaa lohkojumboa vastaan ja samaan aikaan tasapisteissä oleva Ecuador kohtaa kovan Ranskan. Sveitsin on taisteltava Ecuadoria parempi tulos ja on jatkossa.
Fifa-rankingin kutonen ei kuitenkaan ole onnistunut Brasiliassa säväyttämään ja paineet ennen viimeisen kierroksen "pakkovoittoa" ovat kovat. Teemana on "tulos tai ulos".
Honduras hakee ihmevoittoa ja toivoo Ecuadorin tappiota - joukkueella on pieni mahdollisuus jatkoon, jos pelit menevät ristiin. Tosin tällöinkin Hondurasin on iskettävä vähintään neljä häkkiä, jotta saisi kurottua Ecuadorin maalieron kiinni.
Herääkö Sveitsi paineen alla?
Sveitsiltä odotettiin ennen Brasilian MM-turnausta paljon. Joukkue lähti kisoihin huippujoukkueella, kun keskikentälle oli istuttaa esimerkiksi Napolin miehet Valon Behrami ja Gökhan Inler, sekä Bayern Münchenin lahjakas Xherdan Shaqiri.
Sveitsin ennakoitiin etenevän helposti jatkoon lohkostaan - ehkä jopa kiusaavan Ranskaa. Vaan toisin kävi.
Ensimmäisessä ottelussaan Ecuador oli lähellä tasata pisteet. Epämääräisen peliesityksen tarjonneen Sveitsin pelasti voittoon yliajalla osunut vaihtomies Haris Seferovic. Ranskaa vastaan joukkue romahti puolestaan täysin. Vasta pelin loppuhetkillä Sveitsi väläytteli osaamistaan ja kavensi loppunumeroiksi 5-2.
Hondurasia vastaan yskivän Sveitsin koneen on käynnistyttävä. Vaikka vastustajan pitäisi olla helppo suupala, on Sveitsillä hirvittävät paineet ja ne voivat näkyä suorituksessa.
Honduras lähtee hakemaan ihmevoittoa ja jatkopaikkaa, vaikka se ei omissa käsissä olekaan. Joukkue lähtee kentälle antaen varmasti kaikkensa.
Pystyykö Honduras maalintekoon?
Sveitsille riittää jatkopaikkaan tasuri, jos Ecuador häviää ennakoidusti Ranskalle. Jotta Sveitsi voisi hävitä, tulisi Hondurasin ensin onnistua maalinteossa - ja sekös on väliamerikkalaisille ollut perinteisesti vaikeaa.
Honduras on viimeistellyt Brasiliassa yhden osuman. Ecuadoria vastaan 31. minuutilla osunut Carlo Costly oli ensimmäinen MM-kisoissa maalannut hondurasilainen sitten vuoden 1982 Italian kisojen. 2010 Etelä-Afrikassa joukkue ei tehnyt yhtäkään maalia.
Sveitsin puolustus teki karmaisevia virheitä Ranska-tappiossa, joten periaatteessa Hondurasilla olisi mahdollisuus "huikeaan" kahden ottelun maaliputkeen.
Todennäköisesti puolustusmokat on kuitenkin setvitty Sveitsin harjoituksissa ja Honduras-peliin valmistaudutaan eurooppalaisleirissä lähtökohtaisesti sillä mentaliteetilla, että oma maali pidetään puhtaana hinnalla millä hyvänsä.
Maalintekoharjoitus
Sveitsin joukkueeseen on ladattu paljon odotuksia, mutta pelaajat eivät ole niitä päässeet vielä lunastamaan. Ja jos niitä ei nyt lunasteta, niin ei sitten koskaan - tai ainakaan ennen seuraavia suurkisoja. Sveitsin pelaajat ovatkin varmasti pettyneitä ja turhautuneita. He haluavat osoittaa taitonsa ja tehonsa, näyttää mihin pystyvät.
Sveitsiläisleirissä luultavasti kerrataan, että suunta on vain ylöspäin. Ottelu heikkoa Hondurasia tulee parhaaseen mahdolliseen aikaan. Sveitsillä on mahdollisuus hakea suvereeni voitto ja pelata itsensä kunnialla jatkoon lohkokakkosena.
Sveitsi hakeneekin otteluun hyvää alkua ja nopeaa maalia. Sen jälkeen se voi lasketella rauhallisesti voittoon, hakea onnistumisen tunnetta ja mentaalipuolella tärkeää rauhaa edessä häämöttävää jatkopaikkaa ja tulevaa koitosta varten. Jos näin käy, voi ottelusta tulla Hondurasin kannalta ruma maalijuhla, sveitsiläisten purkaessa turhautumistaan vastustajan verkkoon maali kerrallaan.
_Korjaus 25.6. kello 21.44: Korjattu Hondurasin jatkomahdollisuus._
Jos Ranska lähtee takki auki, on Ecuadorilla ja Ennerillä mahdollisuus - katso kolme nostoa
Ranskalla ja Ecuadorilla on molemmilla laittaa kentälle Brasilian MM-turnauksessa jo kolmasti maalannut pelaaja. Lohko E:n kärkikamppailussa onkin kaikki ainekset maalijuhlaan.
E-lohkon päätöskierroksen kärkikamppailu käydään lohkokakkosen Ecuadorin ja -ykkösen Ranskan välillä. Ranska on jo varmistanut jatkopaikan ja lohkovoiton menetys on vain teoriassa mahdollista.
Ecuador on toistaiseksi lohkossa toisena, mutta joukkue on kolmella pisteellään tiukassa paikassa. Toisaalla samaan aikaan Hondurasia vastaan pelaava Sveitsi on myös kolmessa pisteessä, mutta eurooppalaisten vastus on huomattavasti helpompi. Jos Sveitsi voittaa tai pelaa tasan Hondurasia vastaan, on Ecuadorin haettava sama tulos mennäkseen jatkoon.
Maalitykkien kohtaaminen
Ecuadorin kaikki kolme maalia MM-turnauksessa on viimeistellyt yksi ja sama mies: Enner Valencia. Meksikon liigassa tällä hetkellä palloilevasta Enneristä on hyvää vauhtia tulossa turnauksen kulttisuosikki ja mediassa miestä on jo soviteltu eurooppalaisseurojen palkkalistoille.
Eikä kyseessä ole mikään turha kaveri. Valencia on Brasiliassa osoittanut olevansa maalintekijä henkeen ja vereen. Mies haistaa potentiaaliset maalintekotilanteet loistavasti ja osaa tehdä maaleja niistä harvoista ja vaikeista paikoista, jotka Ecuador onnistuu hyökkääjälleen rakentamaan. Jos Ranska ei merkkaa Ecuadorin ykköstykkiä, voi Enner iskeä yllätysosuman suurmaan verkkoon.
Ranskan hyökkäyspään rinnalla Enner Valencian edustama yhden miehen maalishow kuitenkin kalpenee. Real Madrid -hyökkääjä Karim Benzema on äitynyt hurjaan kisavireeseen ja paukuttanut myös kolme osumaa. Alkulohkon ennalta vaikeinta vastustajaa vastaan Ranskan jokaisella viidellä maalilla oli puolestaan eri tekijä, joten maalintekoon kykeneviä miehiä on kentällä monta.
Pelaako Ranska varman päälle?
Ranska voitti Hondurasin 3-0 ja Sveitsin 5-2. Joukkue on noussut turnauksen ennakkosuosikkien joukkoon ja jos maa lähtee Ecuadorin kimppuun samalla sykkeellä kuin aiempiin peleihin, ei Ecuadorilla pitäisi olla mitään saumoja.
Toisaalta Ranskan jatkopaikka on jo varmistettu. Joukkue on paukuttanut kahdeksan maalia ja päästänyt vain kaksi, joten tasapisteissäkään Sveitsi (-1) ja Ecuador (+/- 0) tuskin pystyvät haastamaan maata maalierovertailussa.
Tämä tarkoittaa sitä, että Ranska saattaa lähteä Ecuadoria vastaan kokeellisella kokoonpanolla ja lepuuttaa avainpelaajiaan jatkopeleihin. Vaikka Ranskan penkkikin on täynnä huippupelaajia, voi tässä olla elämästä ja kuolemasta taistelevan Ecuadorin sauma iskeä.
"Pikkumaiden" kisat
Jalkapallo on ihmeellinen laji, jossa voi tapahtua mitä vain. MM-kisoissa paineet ovat kovat ja yllätyksiä tapahtuu.
Brasilian MM-kisoja on jo ehditty luonnehtia kaikkien aikojen turnaukseksi: Moni lajin suurmaa on kompastellut ja ennalta heittopusseiksi veikatut joukkueet ovat pärjänneet ja taistelleet tiensä jatkoon. Costa Rica ja Kreikka ovat molemmat edenneet lohkoista, joissa ne ennakkoveikkailuissa oli listattu lohkojumboiksi. Lista voi vielä täydentyä Algerialla.
Ecuador on ennalta suurta ja mahtavaa Ranskaa selvästi heikompi. Mutta jos Brasilian trendi jatkuu, on sillä pienenpienet mahdollisuudet ihmetekoon ja huikeaan jatkopaikkaan.
Ministeri Huovinen sote-uudistuksesta: Hoitoa saanee nopeammin
Peruspalveluministeri uskoo, että uusi sote-malli on veronmaksajille halvempi kuin nykyinen malli.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) luottaa siihen, että viidellä vahvalla sote-alueella on intressi järjestää kansalaisille palveluja nopeammin, tehokkaammin ja oikea-aikaisemmin kuin nykyisin.
Uusi sote-malli pohjautuu kuntien ja kuntayhtymien tuottamiin palveluihin, joita täydennetään yksityisten yritysten ja järjestöjen tuottamilla palveluilla.
– Olemme halunneet, että nämä viisi isoa aluetta katsovat omaa aluettaan kokonaisuutena ja miettivät sen alueen kannalta parhaat ratkaisut. Olemme halunneet tietoisesti jättää alueille mahdollisuutta päättää. Ratkaisut voivat olla eri puolella Suomea vähän erilaisia, Huovinen sanoi Ylen tv-haastattelussa.
Huovinen uskoo, että uusi malli tulee veronmaksajille halvemmaksi kuin nykyinen.
– Jatkossa pitää koko ajan miettiä, käytämmekö resursseja riittävän tehokkaasti. Uskon, että uusi järjestelmä tarjoaa siihen mahdollisuuksia, ministeri totesi.
Tasa-arvoisen avioliittolain kaatuminen tyrmistytti twitteristit
Kansalaisaloite tasa-arvoisesta avioliittolaista kaatui tänään eduskunnan lakivaliokunnassa. Aihe kiivastutti Twitterissä.
Eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi tänään kansalaisaloitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista äänin 10–6. Lakialoitteen kaatuminen herätti valtavasti närää sosiaalisessa mediassa, ja etenkin Twitter pamahti täyteen surullisia, häpeäviä ja kiivastuneita mielipiteitä.
Ehdotusta vastaan äänestäneet kansanedustajat eivät aktivoituneet Twitterissä lakialoitteen kaatumisen myötä. Ainoastaan Perussuomalaisten **Kaj Turunen** ilmaisi mielipiteensä mikroblogipalvelussa twiittaamalla[linkin Suomenmaa-lehden artikkeliin](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/keskusta_ajaa_tasaarvoista_translakia_6970409.html).
[Tasa-arvoinen avioliittolaki hylättiin – näin kommentoivat aloitetta vastaan äänestäneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221244)adoptio-oikeuteen ja naisen ja miehen väliseen liittoon vetoamalla.
Twitterissä lakialoitteen kaatuminen herätti laajalti närää. Julkisuudenhenkilöt ja poliitikot olivat pettyneitä. Muiden muassa Vihreiden **Jani Toivola** ja **Oras Tynkkynen** ilmaisivat mielipiteensä asiasta selkeästi.
**Lähteet:** Twitter
Lev Prahan omistajat vahvistivat talousvaikeudet
Päätös KHL-seuran tulevaisuudesta annetaan maanantaina 30. kesäkuuta.
KHL-seura Lev Praha julkaisi keskiviikkona verkkosivuillaan
omistajiensa lyhyen tiedotteen, jossa vahvistettiin[ R-Sportin aiemmin
uutisoimat](http://yle.fi/urheilu/venalaislehti_khln_hopeamitalisti_jattaa_sarjan/7320457) talousvaikeudet.
Tiedotteen mukaan tshekkiseuralla on talousvaikeuksia ja on
mahdollista, ettei seura pelaa Itä-Euroopan kiekkoliigassa tulevalla kaudella.

Tilannetta tutkitaan parhaillaan ja päätös asiasta tulee 30. kesäkuuta. Tiedotteessa linjataan myös, että kaikki muut tiedot seuran tulevaisuudesta ovat spekulaatiota.
Iran teki vihdoin maalin, mutta Bosnia ja Hertsegovina voitti - katso maalikooste
Bosnia ja Hertsegovina voitti F-lohkon päätöspelissä Iranin maalein 3-1. Tulos tarkoitti sitä, että molemmat joukkueet jäivät alkulohkoon ja toisessa ottelussa pelanneet Nigeria ja Argentiina selvisivät jatkopeleihin.
Brasilian MM-turnauksen ainoa ensikertalainen Bosnia ja Hertsegovina nappasi historiansa ensimmäisen voiton MM-kisoissa, kun joukkue kukisti Iranin Salvadorissa maalein 3-1.   
Edin Dzeko sai ottelun ensimmäisen paikan, kun hän pääsi laukomaan muutaman minuutin jälkeen, mutta tulinen laukaus suuntautui maali yli.
Manchester Cityn tähtihyökkääjä osui vihdoin MM-turnauksessa 23. peliminuutilla. Bosnia lähti vastahyökkäykseen ja pallo pelattiin keskelle Dzekolle. Hyökkääjä laukoi pallon vasemmalla jalallaan kauniisti maaliin 20 metristä tolpan kautta.
Iran oli lähellä tasoittaa pelin heti seuraavasta hyökkäyksestä.  Ehsan Hajsafi pääsi hyvään vetopaikkaan. Laukaus osui Bosnian maalin ylärimaan ja kimposi siitä lähelle maaliviivaa. Reza Ghoochannejhadin laukaus paluupallosta epäonnistui täysin, mutta hyökkääjä oli muutenkin tilanteessa paitsiossa.
Avauspuoliajalla nähtiin vauhdikasta peliä ja kentällä mentiin päästä päähän. Viimeistään Dzekon maalin jälkeen Iranin oli hyökättävä rohkeammin, sillä joukkue tarvitsi ottelusta voiton. Taukoa lähdettiin viettämään Bosnian 1-0-johdossa.
Iran lähti toisella jaksolla yhä ahneemmin hakemaan turnauksen avausmaalia. Vaarallisia maalipaikkoja joukkue ei kuitenkaan pystynyt luomaan. Vajaan tunnin kohdalla ottelu ratkesi, kun Bosnia teki toisen maalin. 
Iranin toppari Jalel Hosseini antoi todella vaarallisessa paikassa pallon suoraan Bosnialle. Tino Sven Susic vapautti Miralem Pjanic tarkalla syötöllä ja AS Roman keksikenttämies sijoitti pallon varmasti takanurkkaan ohi Alireza Haghigin Iranin maalilla.
Iran onnistui vihdoin tekemään MM-turnauksen ensimmäisen maalin kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa.
Kavennusmaali tuli kulmapotkun jälkeen.. Bosnian puolustus purki pallon keskialueelle, josta tuli nosto heti takaisin rangaistusalueelle. Iranin kapteeni Javed Nekounam vältti paitsioansan  ja hän siirsi pallon maalin eteen Ghoochannejhadille, jolla oli helppo työ siirtää peliväline tyhjiin.
Minuutti tästä ja Bosnia kuittasi Iranin kavennuksen. Oikea puolustaja Avdija Vrsajevic lähti tukemaan hyökkäystä höyryjunan lailla oikealta laidalta. Edin Dzeko antoi komean läpisyötön ja Vrsajevic laukoi pallon tolpan kautta sisään.
Ottelu päättyi Bosnian 3-1-voittoon. Iran jäi lohkojumboksi yhdellä pisteellä. Maa oli mukana MM-kisoissa neljättä kertaa ja tie on tyssännyt joka kerta alkulohkoon.
Dahlströmin huippuvire ei estänyt Mailan ryöstöretkeä
Kankaanpään Maila haki vierasvoiton Koskenkorvalta, kun Urheilijat kaatui kotiutuslyöntikilpailun jälkeen.
Jere Dahlströmin hurjat tehot olivat laiha lohtu, kun Koskenkorvan Urheilijat taipui kotiutuslyöntikilpailun jälkeen Kankaanpään Mailalle kotikentällään. Loppulukemat olivat vierailijoiden hyväksi 2-1 (3-2, 1-11, 0-0, 2-1).
Vierasjoukkue Maila lähti karkumatkalle heti avausjakson ensimmäisessä vuoroparissa Jukka Lankisen ja Miika Anttilan lyödyillä. Jakso merkittiin vierailijoille lopulta 3-2.
Toisella jaksolla Kossu palautti vierailijat maanpinnalle takomalla taululle peräti 11 juoksua Dahlströmin johdolla. Lyöjätilaston kärkeen palannut lyöjäjokeri onnistui ottelussa yhteensä kuudesti.
Dahlströmin kuusi lyötyä ja onnistuminen kotiutuslyöntikilpailussakaan eivät kuitenkaan lopulta riittäneet, kun Maila taisteli voiton kotiutuslyöntikilpailusta Miro Marttilan ja Petteri Kortelaisen onnistumisilla.
Taustaa: Sri Lankan sisällissota kesti 26 vuotta
Ihmisoikeusrikoksista ja sotarikoksista  syytetään sekä Sri Lankan hallitusta että tamilikapinallisia. Pitkä sota vaati 100 000 uhria.
YK:n ihmisoikeusneuvosto päätti tämän vuoden maaliskuussa, että se aloittaa kansainvälisen  tutkinnan Sri Lankan sisällissodan viimeisistä kuukausista. Sodan loppuvaiheet keväällä 2009 olivat erityisen julmat.  Ihmisoikeusrikoksista ja sotarikoksista  syytetään sekä Sri Lankan hallitusta että tamilikapinallisia.
Sota kesti 26 vuotta ( 1983-2009). Sen loppuvaiheessa  keväällä 2009 Sri Lankan hallitus pakotti  itsenäisyydestä taistelleen kapinallisliikkeen ja tuhansia siviilejä saarroksiin saarivaltion pohjoisosiin ja pommitti heitä lentokoneista.
Taistelujen viime kuukausina raportoitiin, että kapinalliset pakottivat siviilejä suojakseen pakomatkalle eivätkä päästäneet heitä saarroksista.
Sota päättyi toukokuussa 2009 hallituksen voittoon. Yleisin arvio on, että muutamassa kuukaudessa tapettiin 40 000 tamilisiviiliä. Koko sota vaati 100 000 uhria.
Sri Lankassa järjestettiin presidentinvaalit tammikuussa 2010. Siitä lähtien hallitus on vastustanut kansainvälistä tutkintaa.  Sodan jälkiselvittely on estänyt Sri Lankan jälleenrakennusta ja Etelä-Intiaan paenneiden tamilien paluuta kotiseuduilleen.  Etelä-Intiassa, lähinnä Tamil Nadun osavaltiossa on 114, osin suljettua pakolaisleiriä, joilla on yhä  150 000 tamilipakolaista.
Sisällissota johti Intian entisen pääministerin Rajiv Gandhin murhaan
Sri Lankan 20 miljoonasta asukkaasta enemmistö on buddhalaisia singaleeseja. Tamilivähemmistö on hindulaisia, ja he asuvat saarivaltion pohjois- ja itäosissa. Tamilien vapautusarmeija LTTE aloitti itsenäisyystaistelun vuonna 1983 ja otti aseikseen  itsemurhapommittajat.
Intian silloinen pääministeri Rajiv Gandhi pelkäsi itsenäisyystaistelun leviavän Intian oman tamiliväestön keskuuteen. Hän lähetti vuonna 1987 Sri Lankan hallituksen tueksi rauhanturvajoukkoja. Operaatio oli katastrofi ja intialaiset joutuivat vetäytymään kolmen vuoden päästä.
Gandhi  jouti maksamaan operaatiosta omalla hengellään. Pommivyötä kantanut tamilinainen räjäytti  hänet Chennain kaupungin  lähistöllä, Tamil Nadun osavaltiossa,  vaalikampanjan aikaan toukokuussa 1991. Gandhin  murhasta syytettyinä on yhä vankilassa seitsemän tamilia. Heidän vapauttamisestaan jatketaan edelleen oikeustaistelua Intiassa.
_Toimittaja vieraili Sri Lankassa  tammikuussa 2010 ja Etelä-Intiassa, Chennaissa tamilipakolaisten asuinalueella huhtikuussa 2014._
_Juttua on korjattu 21.09: Sota päättyi 2009 eikä 2006._
Sri Lankan sotarikosten tutkintaan apua tunnetuilta ihmisoikeustuomareilta ja Ahtisaarelta
Neuvonantajien tehtävänä on katsoa, että tutkinta tehdään oikein ja puolueettomasti. Ihmisoikeuskomissaarin toimisto tekee vastaavia tutkimuksia mm. Pohjois-Korean ja Syyrian tapahtumista.
Sri Lankan sotarikostutkinta tehdään YK:n ihmisoikeuskomissaarin toimiston omana työnä. Tutkijaryhmässä on 12 asiantuntijaa ja sen apuna on kolme tunnettua neuvonantajaa, joista yksi on presidentti Martti Ahtisaari, sanoo YK:n ihmisoikeuskomissaarin toimiston tiedottaja Rupert Colville. Sri Lankan hallitus ei ole suostunut yhteistyöhön asiassa.
Ahtisaaren lisäksi neuvonantajia ovat Silvia Cartwright Uudesta Seelannista ja Asma Jahangir Pakistanista, molemmat maidensa korkeimman oikeuden tuomareina ja ihmisoikeusasiantuntijoina ansioituneita.
– Heidän tehtävänsä on neuvoa ja ohjata tutkimusprosessia loppuraporttiin asti, ja myös antaa tutkimukselle luotettavuutta ulospäin, että kaikki tehdään oikein ja puolueettomasti, sanoo Colville.
Itse tutkijaryhmässä on muun muassa kokeneita rikostutkijoita ja lakimiehiä. Ihmisoikeuskomissaarin toimisto tekee vastaavia tutkimuksia muun muassa Pohjois-Korean ja Syyrian tapahtumista.
Ryhmä tutkii Sri Lankan sisällissodan sotarikoksia ja ihmisoikeusrikoksia, sekä hallituksen että tamilijoukkojen tekoja 2000-luvun ensimmäiseltä vuosikymmeneltä.
Ei pääsyä rikospaikalle
Työ on aloitettu, ja Ahtisaarta ja muita neuvonantajiakin odotetaan Geneveen lähipäivinä, mutta itse Sri Lankaan tutkijoilla ei toistaiseksi ole pääsyä. Sri Lankan hallitus kiistää sotarikokset ja vastustaa ulkopuolista tutkimusta.
– Olisi tietysti parempi päästä paikan päälle, mutta tutkintaa se ei estä, sanoo Colville. Hänen mukaansa tutkijat aikovat haastatella rikosten uhreja ja niitä todistaneita ihmisiä vaikkapa Skypen avulla ja muualla kuin Sri Lankassa.
Todistajalausuntojen lisäksi asioita pyritään selvittämään muun muassa videoiden ja satelliittikuvien avulla. Sri Lankan sisällissodan verisiä viimeisiä kuukausia on tutkittu jo paljon, ja haastattelu- ja kuvamateriaalia on runsaasti.
– Meidän on tutkittava jo aiemmin kerätyn materiaalin aitous, ja siinäkin työssä kutsumamme neuvonantajat, Ahtisaari ja muut, voivat kokemuksellaan auttaa, sanoo Colville.
Kymmeniä tuhansia uhreja
Sotarikokset ovat vaikeita tutkia, ja niiden näyttökynnys on korkea, Colville muistuttaa.
Tästä työstä on kokemusta uusiseelantilaisella neuvonantajalla, joka on tuomarina Kambodzhan punakhmerien rikosten tuomioistuimessa.
Sri Lankan sodan loppuvaiheissa vuonna 2009 tapettiin YK:n aiemman arvion mukaan yli 40 000 siviiliä. Nyt alkanut tutkimus pyrkii tekemään oman arvionsa myös uhrien lukumäärästä.
Tutkijoiden alustava raportti valmistunee syyskuussa, ja loppuraportti on tarkoitus jättää ensi maaliskuussa.
Messi johdatti Argentiinan lohkovoittoon - Nigeria tarjosi vastuksen
Argentiina voitti Nigerian 3-2 ja varmisti lohkovoittonsa. Lionel Messi teki joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia. Myös Nigerian Ahmed Musa osui kahdesti. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla alla olevaa kuvaa! 
Argentiina voitti F-lohkon viimeisen kierroksen ottelussa Nigerian 3-2 ja varmisti lohkovoittonsa. Tulos riitti lopulta myös Nigerialle jatkopaikkaan.
Argentiina onnistui maalinteossa vain kolmen minuutin jälkeen. Ángel di María vastaanotti mainion pitkän avauksen suoraan juoksuun ja haki laukauksellaan alanurkkaa.
di Marían veto ponnahti tolpasta Nigerian maalivahti Vincent Enyeaman selkään, siitä takaisin tolppaan ja aina takaisin kentälle. Lionel Messi pyssytti irtopallon maalin kattoon.
Nigeria ei jäänyt murehtimaan Argentiintan vahvaa alkua, vaan teki tasoituksen seuraavasta hyökkäyksestä. Michael Babatunde kuskasi pallon keskeltä ylös ja syötti vasemmalle Ahmed Musalle. Nigerialainen pelasi oikean jalkansa vapaaksi ja laukoi kierteisesti takakulmaan tasoittaen pelin.
Tauolle näytettiin jo lähtevän tasatilanteessa, mutta Messi oli eri mieltä. Argentiinalaistaituri laukoi vapaapotkun 25 metristä suoraan oikeaan yläkulmaan. Osuma oli Messille jo MM-turnauksen neljäs ja argentiinalainen nousi maalipörssin kärkeen Brasilian Neymarin kanssa.
Nigeria aloitti toisen jakson terävästi. Vahva Emmanuel Emenike suojasi palloa hyvin Argentiinan Ezequiel Garaylta ja pelasi Musan läpi. Musa viimeisteli varmasti alakulmaan.
Argentiina nousi kuitenkin vain muutaman minuutin päästä jälleen johtoon. Laitapuolustaja Marcos Rojo  ohjasi kulmapotkun polvellaan verkkoon.
Toisella jaksolla nähtiin huomattavasti avausjaksoa avoimempaa peliä ja molemmilla joukkueilla oli mahdollisuutensa. Nigerian maalivahti Vincent Enyeama piti hyvillä torjunnoillaan joukkueensa mukana pelissä. Hyökkäyspäässä Nigerian joukkueen viimeiset syötöt eivät aivan löytäneet kohdalleen.
Nigerian laitapuolustaja Efe Ambrose oli loppuhetkillä lähellä tasoitusta noustessaan vahvasti rangaistusalueelle. Ambrosen kova veto kimposi kuitenkin eteen liukuneen Garayn jalasta sivuverkkoon.
Enempää maaleja ei ottelussa enää nähty.
Ruuskasen toive toteutui – vaikka Pitkämäki voittikin kauden kärkituloksella
Tero Pitkämäki oli ykkönen Paavo Nurmen kisoissa Turussa. Suomalaiset juhlivat, vaikka kisassa oli mukana kauden kärkimies Ihab Abdelrahman.
Antti Ruuskanen toivoi ennen kisaa, että Turun Paavo Nurmen
kisoissa suomalaisheittäjät juhlisivat. Ruuskasen toive toteutui, sillä
suomalaiset nappasivat keihäskisassa kaksi ensimmäistä sijaa. Kauden ”sensaatioheittäjä”
ja maailman kärkitulosta 89,21 hallussa pitävä Ihab Abdelrahman jätettiin
kolmanneksi.
Ruuskanen onnistui heti ensimmäisessä heitossaan tempaisemalla keihäänsä lukemiin 83,54. Pitkämäki vastasi tähän toisella
kierroksella ja paransi kauden kotimaista kärkitulosta 85,89 metriin kantaneilla lukemilla.
Ruuskanen sai tästä lisää ruutia heittoonsa ja paransi omaa kesän parastaan,
mutta 85,28 ei riittänyt tänään voittoon.
Shanghain Timanttiliigan osakilpailussa toukokuussa Afrikan
ennätyksen heittänyt Abdelrahman ei pystynyt vastaamaan suomalaisten heittoihin
koleassa säässä. Egyptiläisen ensimmäisen kierroksen heitto, joka oli kaukana optimaalisesta
suorituksesta, kantoi 84,45 ja toi kolmannen sijan. 
Ari Mannio jätettiin Turussa viidennelle sijalle. Mannion
heitto kantoi tänään 82,09.
\- Se oli ok-heitto, mutta ei niin hyvä, mitä lähdin hakemaan. Vähän repalaienen sarja tällä kertaa. Yritin vähän riskilläkin kunnon tulosta, mutta tukijalka petti ja heitto meni läpi, Pitkämäki pohti Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, että pieni nokittelu Ruuskasen kanssa antoi hänelle lisää puhtia.
\- Kilpailusuorituksia on tullut kohtuullisen paljon ja sitä kautta varmuutta heittoihin. Olen pystynyt hilaamaan tulosta ylöspäin. En näe syytä, miksi ei jatkuisi. 
Videot: Iran teki MM-turnauksen ensimmäisen maalinsa - Bosnia kuittasi heti
Reza Ghoochannejhad iski Iranin ensimmäisen maalin MM-turnauksessa. Bosnia teki illan kolmannen maalin kuitenkin heti seuraavalla minuutilla.
Iran siirtyi johtoon kulmapotkun jälkeen. Bosnian puolustus purki pallon keskialueelle, josta tuli nosto heti takaisin rangaistusalueelle. Iranin kapteeni Javed Nekounam vaikutti olevan paitsiossa, kun hän siirsi pallon maalin eteen Ghoochannejhadille, jolla oli helppo työ siirtää peliväline tyhjiin.
Minuutti tästä ja Bosnia kuittasi Iranin kavennuksen. Oikea puolustaja Avdija Vrsajevic lähti tukemaan hyökkäystä höyryjunan lailla oikealta laidalta. Edin Dzeko antoi komean läpisyötön ja Vrsajevic laukoi pallon takatolpan kautta sisään.
Bosnia johtaa ottelua nyt 3-1.
Antti Mulari Savukosken kunnanjohtajaksi
Filosofian maisteri Antti Mulari Suomussalmelta on valittu Savukosken uudeksi kunnanjohtajaksi. Mulari, 34,  työskentelee tällä hetkellä viisumivirkailijana Suomen Pietarin-pääkonsulaatin Petroskoin-toimipisteessä.
Savukosken kunnanvaltuusto äänesti uudesta kunnanjohtajasta. Mulari sai vaalissa 9 ääntä, filosofian ja kasvatustieteen maisteri Anniina Sunnari-Pietikäinen Jäälistä 5 ääntä ja yhteiskuntatieteiden maisteri Tuomi-Tuulia Ervasti Rovaniemeltä 3 ääntä.
Varalle valtuusto ei valinnut ketään.  Tämä päätös syntyi äänin 11-6.
Antti Mularin tulee ilmoittaa 4. päivään elokuuta mennessä, ottaako hän viran vastaan. Mularilla on 6 kuukauden koeaika. Kunnanjohtajana hän aloittaa 1. päivänä marraskuuta.
Savukosken nykyinen,  pitkäaikainen kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara jää eläkkeelle lokakuun lopussa.
Kingsin tähtihyökkääjälle pitkä jatkosopimus
Los Angeles Kings kiinnitti Marian Gaborikin seitsemän vuoden jatkosopimuksella.
Marian Gaborik on solminut peräti seitsemän vuoden
jatkosopimuksen juuri Stanley Cupin voittaneen Los Angeles Kingsin kanssa. Slovakialaisesta
olisi tullut rajoittamaton vapaa agentti 1. heinäkuuta alkaen. 
Hyökkääjä laukoi mestaruuteen huipentuneen pudotuspelikevään
aikana 14 maalia ja oli koko pudotuspelien paras maalintekijä.
32-vuotias hyökkääjä saapui Kingsiin kesken kauden Columbus
Blue Jacketsista, missä hän ehti pelata kahdella eri kaudella vain 34
ottelua. Urallaan slovakialainen on pelannut lisäksi myös New York Rangersissa ja
hänet aikoinaan varanneessa Minnesota Wildissa.
Video: Argentiinan valmentajan neuvot kuuroille korville - pelaajalta hupaisa protesti
Argentiinan Ezequiel Lavezzi ei vaikuttanut liiemmin innostuvan päävalmentaja Alejandro Sabellan neuvoista.
Argentiinan vaihtomies Ezequiel Lavezzi ei ottanut päävalmentaja Alejandro Sabellan neuvoja vastaan kovinkaan aikuismaisesti.
Sabella neuvoi sivurajan tuntumassa juomapullosta vettä juonutta Lavezzia. Hyökkääjä reagoi valmentajansa neuvoihin ruiskuttamalla pullosta vettä tämän päälle.
Kirittärille iso päänahka – Virkiälle kauden avaustappio!
Jyväskylän Kirittäret otti kotikentällään 2-1-voiton hallitsevasta mestarista Lapuan Virkiästä.
Lapuan Virkiä kärsi keskiviikkona kauden ensimmäisen
tappionsa, kun Jyväskylän Kirittäret oli parempi lukemin 2-1 (5-2, 0-2, 1-0). Ennen keskiviikon ottelua Virkiä oli
voittanut kaikki alkukauden kymmenen otteluaan 2-0-lukemin.
Alku näytti myös keskiviikkona hyvältä, kun Virkiä otti
avausjakson komennon toisessa vuoroparissa. Ensin Maija Kaappola käänsi
lyöntinsä komeasti kolmospussiin ja heti perään Janette Lepistö kotiutti Elina
Mäen.
Kirittäret kuitenkin vastasi heti tasoittavallaan, kun vasta
C-juniori-ikäinen Iina Valkeejärvi tyhjensi pajatson ajolähdössä
kakkosrajapuhkaisullaan. Kun Virpi Hukka löi vielä Valkeejärven kotiin, johti
kotijoukkue yhtäkkiä peliä 5-2-lukemin, mitkä jäivät myös jakson
loppulukemiksi.
Toisella jaksolla Virkiä tilkitsi ulkokenttänsä ja vei
jaksovoiton Maija Kaappolan ja Janette Lepistön toisen vuoroparin juoksuilla.
Supervuoroparissa
Kirittäret pelasi sisällä ensimmäisenä ja Tiina Tolonen vei vapaalla lyönnillä
kotijoukkueen johtoon. Ulkona Kirittäret piti Virkiän hyvin aisoissa ja teki
taululle nopeasti kolme paloa. Voitolla jyväskyläläiset kavensivat eron Virkiään kahdeksaan pisteeseen.
Älypuhelimissa uskomattomia määriä bakteereja – jokaisella luurilla on oma mikrobikantansa
Älypuhelimissamme on järkyttävä määrä bakteereita.
Jokaisella ihmisellä on omanlaisensa bakteerikanta - henkilökohtaista bakteerikantaa voisi verrata sormenjälkiin, sillä niin uniikki se jokaisella on. Oregonin yliopiston tutkimus paljastaa, että yli 80 prosenttia käyttäjien henkilökohtaisista bakteereista päätyy näiden älypuhelimien näytöille.
Oregonin yliopiston tutkijat ottivat näytteitä 17 koehenkilön etusormista ja peukaloista, sekä näiden älypuhelimien näytöistä. Paljastui, että käyttäjien sormien ja älypuhelinten näyttöjen bakteerikannat vastaavat toisiaan 82 prosentin tarkkuudella. Kaikkiaan tutkijat löysivät seitsemää tuhatta erilaista bakteeria, ja suurien bakteerimäärien vuoksi älypuhelinten mikrobikannat olivat hyvin yksilöllisiä.
Johtava tutkija, tohtori **James Meadow** kertoo löydöksien olevan hyvin paljastavia.
\- Tämä projekti paljastaa, kuinka paljon meille tärkeimmät esineet muistuttavat meitä itseämme bakteerikantojen perusteella, Meadow sanoo.
Tutkijat kuitenkin muistuttavat, ettei älypuhelin ole sen suurempi tautipesäke kuin mikään muukaan henkilökohtainen omaisuus. Tutkijoiden mukaan ihmisten henkilökohtaisen omaisuuden, kuten älypuhelimien, tutkiminen saattaisi olla erittäin hyödyllistä bakteerien leviämistä tutkittaessa.
**Lähteet:** BBC News
Elävän arkiston helmet toimivat älylaitteissa ja blogeissa – Lisää historiallinen video sivuillesi
Elävän arkiston uudistus toi historialliset videot ja äänitallenteet älylaitteisiin. Samalla blogisteille ja medialle avautui mahdollisuus upottaa materiaalia omille sivuilleen.
Ylen Elävän arkiston videot alkoivat pyöriä tänään keskiviikkona myös älylaitteiden käyttäjille. Aiemmin Elävän arkiston videoita tai äänitallenteita on voinut katsella ja kuunnella vain tietokoneella.
– Uudistetun soittimen myötä mediat pyörivät jatkossa esimerkiksi iPadin selaimen kautta, kertoo Ylen Elävän arkiston ohjelmapäällikkö Reijo Perälä.
Toinen merkittävä uudistus on upotus eli niin sanottu embeddaus-mahdollisuus. Jatkossa netinkäyttäjät voivat lisätä, tai oikeastaan upottaa, videonsa esimerkiksi blogiin, kotisivuilleen tai journalistiseen julkaisuunsa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että videot näkyvät sivuilla itsenäisinä ilman turhia linkkejä. Videot kuitenkin pyörivät Elävän arkiston soittimesta. Samanlaista käytäntöä käyttää muun muassa Youtube.
Ja niin, miten tämä kaikki tapahtuu? Seuraa oheisia ohjeita, etkä voi astua harhaan.
Video näkyy toimenpiteen jälkeen sivustollasi ja uusimmissa älylaitteissa. Upotettu materiaali poistetaan ainoastaan eettisesti tai moraalisesti arveluttavilta sivustoilta.
Elävä arkisto huomauttaa tallenteita sivuilleen lisääviä, ettei materiaalia ole tarkoitettu leikattavaksi tai mainontaan. Myös hyvien journalististen tapojen mukaista lähdemainintaa toivotaan.
Niin, ja tietenkin leppoisia katseluhetkiä.
Nigerian pääkaupungissa isku ostoskeskukseen – ainakin 21 kuollutta
Räjähdys tapahtui vilkkaan ostoskeskuksen sisäänkäynnillä.
Ainakin 21 ihmistä on kuollut räjähdyksessä Nigerian pääkaupungissa Abujassa. Lisäksi suositun ostoskeskuksen luona tapahtuneessa iskussa loukkaantui ainakin 17 ihmistä, kertoi paikallinen poliisi.
Viranomaisten mukaan kyseessä oli pommi-isku ja yksi epäilty on pidätetty.
Ostoskeskus sijaitsee yläluokkaisella Wuse 2:n alueella. Isku tehtiin ruuhka-aikaan, jolloin liikkeellä oli paljon ostoksilla kävijöitä ja työmatkalaisia.
Iskun tekijästä ei ole vielä tietoa, mutta siitä epäillään ääri-islamilaista terroristiryhmää Boko Haramia, joka haluaa perustaa Nigeriaan islamilaisen valtion.
Boko Haram piinaa Nigeriaa terroriteoilla, joita hallitus ei näytä pystyvän estämään. Erityisesti maan pohjoisosa on Boko Haramin vahvinta aluetta, mutta viime aikoina se on tehnyt iskuja myös pääkaupungissa. Toukokuussa autopommiksi epäilty räjähdys tappoi 15 ihmistä ja huhtikuussa iskussa bussiasemalle kuoli ainakin 75 ihmistä.
Video: Pjanic lisäsi Bosnian johdon kahteen maaliin
AS Roman keskikenttämies Miralem Pjanic siirsi Bosnian kahden maalin johtoon Irania vastaan vajaan tunnin kohdalla.
Iranin Jalel Hosseini antoi todella vaarallisessa paikassa pallon suoraan Bosnialle. Tino Sven Susic vapautti Miralem Pjanic tarkalla syötöllä ja AS Roman keksikenttämies sijoitti pallon varmasti takanurkkaan ohi Alireza Haghigin Iranin maalilla.
Bosnia ja Hertsegovina johtaa ottelua 2-0-lukemin.
Venäläispelaaja teki ison yllätyksen Wimbledonissa
Andrei Kuznetsov pudotti David Ferrerin jatkosta toisella kierroksella.
Venäläispelaaja Andrei Kuznetsov järjesti yllätyksen Wimbledonin toisella kierroksella. Kuznetsov kukisti seitsemänneksi sijoitetun David Ferrerin viiden erän kamppailussa 6-7, 6-0, 3-6, 6-3, 6-2.
Ferrerin tappio katkaisi espanjalaisen vahvan sarjan Grand Slam -turnauksissa. Sitkeä espanjalainen oli edennyt vähintään puolivälieriin kymmenessä peräkkäisessä Grand Slam -turnauksessa. Viime vuosina Ferrer on menestynyt hyvin myös Wimbledonissa. Ferrer joutui jättämään viime viikon turnauksen Hollannissa kesken sairastumisen vuoksi.
23-vuotias Kuznetsov on maailmanlistalla vasta sijalla 118. Hän eteni nyt ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksessa kolmannelle kierrokselle. Kuznetsov voitti ensimmäistä kertaa maailmanlistan kymmenen parhaan joukossa olevan pelaajan.
Video: Argentiina nousi jälleen johtoon – Rojo ohjasi kulmapotkusta
Argentiinan Marcos Rojo nosti joukkueensa 3-2 johtoon Nigeriaa vastaan.
Argentiina kuittasi Nigerian toisen jakson alkuun tekemän tasoituksen muutaman minuutin päästä ja siirtyi 3-2 johtoon.´
Puolustaja Marcos Rojo ohjasi kulmapotkun polvellaan suoraan ilmasta verkkoon.
Video: Musa niittasi jo toisen maalin – Nigeria nousi tasoihin
Ahmed Musa teki illan toisensa ja nosti Nigerian tasoihin.
Nigeria nousi Argentiinaa vastaan 2-2 tasatulokseen heti toisen jakson alussa. Joukkueen toisen maalin teki myös avausjaksolla osunut Ahmed Musa.
Nigerian Emmanuel Emenike suojasi palloa hienosti ja vapautti juoksun tehneen Musan. Nigerialainen viimeisteli varmasti alakulmaan.
Espanjan prinsessa Cristina virallisesti syytteeseen korruptiosta
Prinsessa Cristinaa, 49, epäillään vetopetoksesta ja rahanpesusta, hänen miestään julkisten varojen kavalluksesta.
Espanjan prinsessa Cristina ja hänen puolisonsa Iñaki Urdangarin on asetettu virallisesti syytteeseen korruptiorikoksista, espanjalainen oikeusistuin ilmoitti keskiviikkona. Cristina, 49, on viime viikolla kruunatun kuningas Felipe VI:n sisko.
Cristinan veropetos- ja rahanpesusyytteet liittyvät hänen miehensä liiketoimiin. Urgangarinin epäillään kavaltaneen johtamansa hyväntekeväisyysjärjestön kautta useita miljoonia euroja julkisia varoja. Molemmat ovat kieltäneet syyllistyneensä väärinkäytöksiin.
Parin asianajajat ilmoittivat valittavansa keskiviikon päätöksistä. Myös tapauksen syyttäjä aikoo valittaa: hänen mielestään mahdollisista rikoksista ei ole todisteita, joten syytteistä tulisi luopua.
Palman alueen tutkintatuomarin Jose Castron mukaan on olemassa todisteita siitä, että prinsessa ja hänen miehensä ovat maksaneet hyväntekeväisyysjärjestön varoista kymmeniä henkilökohtaiseen käyttöön tarkoitettuja hankintoja – parkkisakoista lasten syntymäpäiväjuhliin ja Rio de Janeiron matkaan.
Hän sanoi kaiken viittaavan siihen, että prinsessa Cristina "järjesteli ja budjetoi aktiivisesti näitä tapahtumia, jotka olivat selvästi luonteeltaan henkilökohtaisia".
Jos syytteet pysyvät voimassa valituksista huolimatta, voi silti kestää kuukausia, ennen kuin oikeudenkäynti alkaa. Prinsessa Cristinaa ja Urdangarinia uhkaavat useiden vuosien vankeustuomiot.
Kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun Espanjan monarkin lähisukulainen on oikeudessa syytettynä.
Cristina ei osallistunut viime viikolla Felipen kruunajaisiin. Hän ja Urdangarin eivät ole näyttäytyneet julkisesti hovin tapahtumissa sen jälkeen, kun tutkinta sai vauhtia.
Onko Orange Is the New Black -tähdellä yhteyksiä Suomenlinnaan?
Piper Chapman on suositun Orange Is the New Black -sarjan päähenkilö. Suomenlinnasta löytyy niin Café Piper kuin Café Chapman.
Helsingin Suomenlinnan infotaululta näkee kaikkien Suomenlinnassa sijaitsevien kahviloiden nimet. Listalla ovat muun muassa sellaiset kahvittelupaikat kuin Cafe Piper kuin Cafe Chapman.
Netflixin suositussa alkuperäissarjassa Orange Is the New Black seurataan vankilaan joutuvan **Piper Chapmanin** elämää. Kahviloiden nimet eivät kuitenkaan pohjaudu **Taylor Shillingin** esittämään hahmoon.
\- Cafe Chapman on nimetty ruotsalaisen laivarakentaja **Fredrik af Chapmanin** mukaan, Suomenlinnan matkailuneuvoja Sointu kertoo.
Cafe Piper on puolestaan nimetty Viaporin rakentamista johtaneen komendantti **Petter Bernhard Piperin** mukaan.
Kotikissan kielletyt leikit voivat tulla omistajalle kalliiksi
Rottia ja muita tuholaisia jahtaava kotikissa on parhaimmillaan hyödyllinen saalistaja. Toisinaan vapaana kulkevien lemmikkien hampaisiin päätyy kuitenkin pikkulintuja ja suurempiakin siivekkäitä. Omistaja on vastuussa lemmikkinsä tekosista ja rauhoitetun linnun tappamisesta voi koitua jopa tuhansien eurojen lasku.
Sosiaalisessa mediassa on jaettu viime päivinä runsaasti tarinaa tuntemattomasta kissasta, joka tappoi saalistusmatkallaan Sipoossa pellon laidalla ruisrääkän. Harvinaisen linnun kohtalo on herättänyt runsaasti harmistusta.
Ympäristöministeriön päätöksellä lähes kaikille Suomen pesimälintulintulajeille on määritelty ohjeellinen arvo – Ruisrääkällä se on 1514 euroa.
Kissojen tappamista linnuista tehdään kuitenkin harvoin ilmoituksia, eivätkä omistajat juuri koskaan joudu vastuuseen lemmikkiensä aiheuttamista lintutuhoista. Suomen Birdlifen suojelu- ja tutkimusjohtajan Tero Toivasen mukaan ennakkotapauksia on vähän.
–  Periaatteessahan tässä on luonnonsuojelurikkomus kyseessä. Kun koira puree ihmistä, omistaja joutuu korvamaan. Samalla tavalla, kun kissa tappaa rauhoitetun linnun, on se omistajan vastuulla.
Emon kuolema on poikasille kohtalokas
Erityisen tuhoisaa on, jos lintuemo menettää henkensä pesimäaikaan.
– Jos voidaan vielä osoittaa, että pesintä on tuhoutunut, niin korvattavaksi voi tulla myös poikasten arvo siihen päälle, Toivanen toteaa.
Ruisrääkällä on pesässään tyypillisesti noin kahdeksan mukaan ja naaras huolehtii poikasista yksin. Jos Sipoossa saaliiksi joutunut lintu oli naaras, voisi omistajalle koitua ohjearvoa noudattaen peräti 13 000 euron lasku.
Vuosittain kissojen hampaisiin jää miljardeja lintuja
Vapaana kulkeva lemmikkikissa tappaa Britanniassa tehdyn tutkimuksen mukaan 7–15 lintua vuodessa, riippuen elinalueestaan. Pikkulinnun päätyminen lemmikin välipalaksi ei olekaan lainkaan tavatonta.
– Maailmalla tehtyjen arvioiden mukaan kissojen tappamat lintumäärät ovat huikeita. Tuore tutkimus Yhdysvalloista esittää sellaisen luvun kuin kaksi miljardia lintua vuodessa ja Isossa-Britanniassa puhutaan noin 50 miljoonasta, Toivanen kertoo.
Birdlife suositteleekin, että kissat pidettäisiin kiinni ainakin lintujen herkkään pesimäaikaan.
Video: Messille turnauksen neljäs maali – upea vapaapotku ylänurkkaan
Lionel Messi laukoi vapaapotkun suoraan maaliin ja vei Argentiinan 2-1 johtoon.
Lionel Messi nosti Argentiinan uudelleen johtoon Nigeriaa vastaan. Tilanne on nyt Argentiinalle 2-1.
Messin turnauksen neljäs osuma oli upea. Argentiinalainen laukoi noin 25 metristä tulleen vapaapotkun suoraan oikeaan ylänurkkaan.
Pittsburghin uudella luotsilla ei päävalmentajakokemusta NHL:stä
Pittsburgh Penguins pelaa NHL:ssä jatkossa 57-vuotiaan Mike Johnstonin komennossa.
Mike Johnston on NHL-seura Pittsburgh Penguinsin uusi päävalmentaja. Hän seuraa tehtävässään vastikään potkut saanutta Dan Bylsmaa.
57-vuotias Johnston on toiminut aiemmin NHL:ssä apuvalmentajana Vancouver Canucksissa vuosina 1999–2006 ja Los Angeles Kingsissä vuosina 2006–08. Viimeiset kuusi kautta hän on toiminut WHL-seura Portland Winter Hawksin päävalmentajana ja GM:nä.
Kanadalainen on toiminut myös Kanadan maajoukkueen apuvalmentajana Naganon olympialaisissa ja kuusissa MM-kisoissa, joista hänellä on kaksi kultaa, kaksi hopeaa ja pronssi.
Pars otti omansa – Söderbergille uran paras kansainvälinen kilpailu
David Söderbergin heitot moukarikisassa lämmittivät koleassa Turun säässä. Söderberg sijoittui Paavo Nurmen kisoissa kolmenneksi.
Paavo Nurmen kisojen moukarikisa oli äärimmäisen kova, sillä
mukana oli tämän kauden maailmanlistan kuuden parhaan joukosta peräti viisi.
Kilpailun ykkösestä ei ollut epäilystäkään, sillä kauden kärkitulosta
(81,57) hallussaan pitävä Unkarin Krisztian Pars heitti jokaisella heitollaan kovan
tuloksen.
80 metrin rajaa ei tällä kertaa Turussa rikottu, mutta
Pars jäi siitä vain 17 senttiä voittotuloksellaan 79,83. Toiseksi sijoittunut
Tadzikistanin Dilshod Nazarov jäi unkarilaisesta lähes kaksi metriä (77,93).
Söderberg heitti hyviä ja tasaisia heittoja koko kilpailun
ajan. Ainoastaan viidennellä kierroksella hän astui heittonsa yli. Toisellaan
Söderberg kiskaisi kauden kotimaisen kärkituloksen 76,05 metriä, joka riitti
kivikovassa seurassa kolmanteen sijaan.
Iran joutui ahtaalle - Dzeko osui viimein
Manchester Cityn tähtihyökkääjä Edin Dzeko vei Bosnia ja Hertsegovinan johtoon Irania vastaan.
Edin Dzeko iski ensimmäisen osumansa MM-turnauksessa.
Bosnia lähti vastahyökkäykseen ja pallo pelattiin keskelle Dzekolle. Hyökkääjä laukoi pallon vasemmalla jalallaan kauniisti tolpan kautta maaliin 20 metristä ja Bosnia siirtyi ottelussa 1-0-johtoon.
Suosittu Ella ja kadonnut karttakeppi kantaesityksenä lasten Miniteatterissa: "Yhtä ilotulitusta"
Kun opettajan karttakeppi katoaa, siitä alkaa seikkailu. Timo Parvelan huippusuositun lastenkirjasarjan teokseen Ella ja kadonnut karttakeppi perustuva näytelmä nähdään Suomen kantaesityksenä tänä kesänä Hämeenlinnassa.
Ellan nimiroolissa nähdään 11-vuotias koululainen Helmi Riippi, 11.
– Aluksi opettajalta hukkuu karttakeppi ja sitten oppilaat alkavat etsiä sitä ja sattuu kaikenlaisia kommelluksia, käydään oopperassa ja tehdään äideille äitienpäiväesitystä, kaikenlaista hauskaa.
Helmi Riippi on itsekin lukenut melkein kaikki Ella-kirjat.
– Tämä on niistä kaikista hauskin ja toiminnallisin. Ella on puhelias ja toiminnallinen, ja aika samanlainen kuin minä itse.
– Opettaja on höpönen ja kaikki ovat persoonallisia ja erilaisia. Lapset ovat aina yhdessä eikä niillä ole riitoja, tämä on sellainen unelmaluokka.
Helmi Riippi käy noin 700 oppilaan Seminaarin koulua Hämeenlinnassa ja kaipaisi pienemmän koulun tunnelmaa.
– Kyllä itse haluaisin käydä pienempää koulua, siellä on kotoinen olo ja hyvä tunnelma.
Tilaa persoonille ja erilaisuudelle
Suomen kantaesityksen on dramatisoinut [Miniteatterin](http://www.miniteatteri.fi/) toiminnanjohtaja, ohjaaja Marja Myllyniemi.
– Itselleni Ella oli tuntematon. Luin niitä pinkan ja soitin Timo Parvelalle ja kysyin lupaa, saanko dramatisoida. Hän ajoi juuri Hämeenlinnasta ohi autollaan ja sanoi, että juu, sen kun teet vaan. Hän suositteli Ella ja kadonnut karttakeppi -kirjaa sen saaman Plättä-palkinnon takia, lapsiraati oli äänestänyt sitä hauskaksi.
– Minulla oli tosi hauskaa, kun luin sen, ja heti nappasi, että tämä on se. On tosi viehättävää, kun siinä on koulu, missä arvostetaan jokaisen henkilökohtaista persoonallisuutta luokassa. Kaikki antavat toisilleen tilaa ja ovat hyviä kavereita, kun on pieni luokka, vain seitsemän oppilasta. Tämä on nerokas ja hieno tarina, vaikka onkin hauska.
Hauska on vaikeaa tehdä
Myllyniemi antaa suitsutusta näyttelijäkaartilleen.
– On oikein loistava, seitsikolla on melkein luonneroolit. Hauskaa on tosi vaikea tehdä. Tässä on paljon kohtauksia, joissa kohelletaan, ja sen ohjaaminen niin kuin se tehtäisiin ensi kerran on vaikeaa, kun se on hyvin tarkkaan harjoiteltua.
– Lisäksi lapsille pitää antaa valtuudet, että he saavat olla riehakkaita, iloisia ja välittömiä, ja kaikki harjoitukset ovatkin menneet niin, että on aikamoinen draivi päällä koko ajan. Tämä on ollut yhtä ilotulitusta ja tosi hauskaa tehdä lasten kanssa, Myllyniemi kehuu.
Miniteatterissa Ellan käymä koulu ei ainakaan ole homekoulu, kun kattokin puuttuu. Ella ja kadonnut karttakeppi saa ensi-iltansa paljaan taivaan alla Aulangon Graniittilinnassa sunnuntaina 29. kesäkuuta 2014.
Laatikollinen muinaisia sumerilaisia materiaaleja löytyi kaapin päältä Britanniassa
Lehtori Tamar Hodos vertasi keskiviikkona löytöä siihen, että joku löytäisi Monet'n maalauksen vintiltään.
Bristolin yliopiston tutkijat ovat löytäneet komeron päältä laatikollisen tuhansia vuosia vanhoja sumerilaisia materiaaleja.
Materiaalit ovat peräisin sumerilaisen Urin kaupungin kaivauksista. Arkeologi Sir Leonard Woolley johti Urin kaivauksia nykyisen Irakin alueella 1920- ja 1930-luvuilla. British Museum ja Pennsylvanian yliopiston museo rahoittivat yhdessä Woolleyn retkikuntaa.
Tutkijoiden mukaan laatikossa oli noin 4 500 vuotta vanhoja siemeniä, eläinten luita sekä keramiikkaa.
Materiaalit ovat peräisin haudasta. Ne oli analysoitu ja kuvailtu jo aiemmin tieteellisissä julkaisuissa. Kukaan ei tiedä, kuinka materiaalit päätyivät Bristoliin, jolla ei ollut mitään osallisuutta Woolleyn kaivauksiin.
Lehtori Tamar Hodos vertasi keskiviikkona löytöä siihen, että joku löytäisi Monet'n maalauksen vintiltään.
Viita jäi niukasti EM-rajasta, sivusi ennätystään
Jussi Viita otti maukkaan kakkossijan Paavo Nurmen kisoissa. Tamperelainen hyppäsi kauden kotimaisen kärkituloksen.
Osku Torro ja Jussi Viita ylittivät molemmat aikaisemman kauden
kotimaisen kärkituloksen (217) Paavo Nurmen kisoissa Turussa. Torro ylitti
korkeuden 220 toisellaan ja Viita kolmannellaan. 
Torrolle seuraavat korkeudet olivat liikaa, sillä hän
pudotti kerran 223:sta ja kahdesti 226:sta. Sen sijaan Viita meni 223:sta heti
ensimmäisellään yli ja sivusi tällä ennätystään.
EM-kisaraja 226 oli kuitenkin tällä kertaa liian kova
korkeus tamperelaiselle, vaikka hänen yrityksensä olivatkin hyviä. Viita oli
tuloksella 223 kisan toinen, Torro tuloksella 220 kolmas.
Kisan voittoon hyppäsi Romanian Mihai Donisan, jonka
voittotulos oli 226. Donisan on hypännyt ennätyksekseen ulkona 231.
Suarezin asianajaja puremiskohusta: "Meitä syytetään, koska Italia putosi jatkosta"
Brasiliaan lentänyt Suis Suarezin asianajaja syyttää Italiaa ja Englantia painostamisesta puremisjupakassa.
Italialaispelaaja Giorgio Chiellinin puraisemisesta syytetyn Luis Suarezin asianajaja on rientänyt päämiehensä tueksi Brasiliaan. Urallaan kahdesti aiemmin samanlaisesta tempusta pelikieltoa saanutta uruguaylaista uhkaa pahimmillaan kahden vuoden panna maaotteluista.
\- Valmistelemme puolustuspuheenvuoroa, asianajaja Alejandro Balbi sanoi uruguaylaisen radiokanavan haastattelussa. Uruguayssa kansa on asettunut Liverpoolissa pelaavan hyökkääjätähden taakse. Tapausta pidetään epäreiluna eurooppalaisena juonena.
\- Meillä ei ole epäilystäkään, etteikö tätä kaikkea tapahtunut ensiksikin siksi, että kyseessä on Suarez ja toiseksi koska Italia putosi jatkosta, Balbi kommentoi puremissyytöstä.
\- Eritoten painostusta on Italian ja Englannin suunnalta.
Puremistilanne sattui kesken D-lohkon ottelun Uruguayn ja Italian välillä. Tuomari ei nähnyt tilannetta, mutta Fifa on aloittanut tapauksesta tutkinnan. Uruguay voitti ottelun 1-0 ja eteni jatkopeleihin.
Videot: Hurja alku ottelulle – Nigeria kuittasi Messin johtomaalin
Lionel Messi vei Argentiinan johtoon muutaman minuutin jälkeen. Ahmed Musa tasoitti pelin lähes seuraavasta hyökkäyksestä.
Lionel Messi vei Argentiinan 1-0 johtoon Nigeriaa vastaan, kun ottelua oli pelattu vain kolme minuuttia.
Ángel di María sai mainion pystysyötön vasemmalle ja laukoi tolppaan. Pallo kimposi tolpasta Nigerian maalivahti Vincent Enyeaman selkään, siitä takaisin tolppaan ja kentälle. Lionel Messi pyssytti irtopallon maalin kattoon.
Nigeria hyödynsi Argentiinan hyvänolon tunteen välittömästi. Michael Babatunde kuskasi pallon keskeltä ylös ja syötti vasempaan laitaan. Ahmed Musa käänsi oikealle jalalleen ja laukoi hienosti takakulmaan.
Nyt puhuu jyväskyläläisen taideteoksen tuunannut humoristi: Minä olen teon takana
Yle Keski-Suomi kertoi maanantaina Jyväskylässä Kuokkalan sillan alla olevan ympäristötaideteos Keinujan täydentämisestä. Tuolloin vielä tuntematon tekijä on nyt ilmiantanut itsensä
**Seppo Uuranmäen** ihmishahmoisen Keinuja-teoksen eteen [Tuntematon humoristi tuunasi taideteoksen Jyväskylässä – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221216)kaikessa hiljaisuudessa vanha tietokoneen kuvaruutu. Teokseen kuulumattoman osan panivat merkille muun muassa monet Kuokkalan sillan tuntumassa liikkuneet.
Taiteilija Uuranmäellä ei ole ollut mitään tekemistä tempauksen kanssa, mutta hän piti tuunausta sikäli riemastuttavana, että se oli saanut ideansa itse teoksesta ja tavallaan täydensi taideteosta ilman ilkivaltaa ja alkuperäisen työn vahingoittamista.
Näytön ripustaja otti tänään yhteyttä Yle Keski-Suomen toimitukseen. Hän kertoo lähettämässään sähköpostiviestissä olevansa 27-vuotias jyväskyläläismies. Nimeään hän ei halua tuoda julki.
Taidejäynän nähneet ehtivät pohtia, onko joku halunnut tarjota ruudun ripustamisella Keinujalle symbolisen mahdollisuuden katsella vaikkapa jalkapallon MM-kisoja. Yleisö on ollut osin oikeilla jäljillä, sillä temapuksessa on ollut kyse eräänlaisesta kannanotosta nykyihmisten jatkuvaan ruutujen tuijottamiseen.
\- Ajatus lähti siitä, kun kaveri oli heittämässä vanhaa monitoriaan pois ja itse ajattelin, että eiköhän tuolle vielä käyttöä keksitä. Pohdittiin kuinka nykyään kaikki tuijottaa ruutua tavalla tai toisella, tuunaaja [kertoo Yle Uutisisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/nyt_puhuu_salaperaisen_ruudun_ripustaja_mina_olen_teon_takana/7319410).
Mies kertoo purkaneensa vanhasta näytöstä sisukset pois ja asentaneensa sen uumeniin aurinkokennovalaisimia, jotta monitori loistaisi myös pimeään aikaan. Kuvaruuduksi näyttöön hän oli kiinnittänyt leivinpaperia, johon oli piirretty kuva.
Tekijä toteaa myös jättäneensä monitoriin sähköpostiosoitteensa ja viestin, että ottaisi näytön mielellään takaisin itselleen. Miehen mukaan Jyväskylän kaupungilta ei toistaiseksi ole oltu häneen yhteydessä. Tekijä on myös sitä mieltä, että kaupunki poisti näytön liian nopeasti.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Näkökulma: Mitä, häh – Sote-Orposta on päästy eteenpäin!
Uusi esitys on edeltäjiään parempi ja antaa hyvän perustan kehittämiselle. Paljon on silti vielä tekemättä, kirjoittaa toimittaja Tiina Merikanto.
Kataisen hallitus yritti tehdä Sote-uudistusta kolme vuotta.
Työtunteja, pullaa ja kahvia kului, mutta valmista ei tullut, sadoista
lupauksista huolimatta.
Vihdoin maaliskuussa Sote-Orpon työryhmäraportin
pohjalta laadittu esitys heitettiin romukoppaan. Hallitus ja oppositio
päättivät viiden sote-alueeen mallista.
Nyt valmistelussa on astuttu iso askel
eteenpäin, vaikka kuukauden myöhässä. Suurista päälinjoista on sovittu.
Tuottaja ja järjestäjä erotetaan toisistaan
Kuin yhdestä suusta monet asiantuntijat, Kuntaliitto,
yksityiset palveluntuottajat, Elinkeinoelämän Valtuuskunta, Lääkäriliitto ym. ovat
vaatineet, että järjestäjä ja tuottaja pitää erottaa toisistaan. Näin aiotaan tehdä.
Muutos entiseen on iso. Tulevaisuudessa Suomessa ei ole enää
320 sosiaali- ja terveyspalveluja järjestävää kuntaa. Ne joutuvat luovuttamaan järjestämisvastuun ja
yli puolet budjetistaan sote-alueille. Palvelujen tuotannosta, siis siitä, että
on lääkäreitä, hoitajia ja sosiaalityöntekijöitä, vastaavat kuntien muodostamat
alueet.
Alueiden määrästä ei
vielä ole päätöksiä. Suomen kokoiseen maahan riittäisi 10–15 tuotanto-aluetta,
joissa kaikissa olisi oma 24/7 päivystävä sairaala. Tuolloin vähenevää
resurssiamme eli arvokasta hoitohenkilökuntaa voitaisiin käyttää järkevästi, samoin
uutta teknologiaa ja kalliita laitteita.
Tuotantoalueita syntyy
todennäköisesti enemmän. Sekä valta- että aluepoliittisista syistä määrä kasvaa
25–30:een, toki niidenkin kanssa pärjätään. Tottahan puolueitten ja
poliitikkojen pitää ennen vaaleja ja vaalien välilläkin ajaa oman vaalipiirinsä
etua.
Vahva sote-alue?
Maaliskuussa
puoluejohtajat puhuivat viidestä vahvasta alueellisesta järjestäjästä. Sellaisiako
nyt saimme, vai tuliko sote-alueista uusi hallintoporras? Onko sote-alueilla
nyt valtaa ohjata omana alueensa palvelun tuottajia?
Näyttää siltä, että
valmistelun loppuvaiheessa rakennettu järjestämispäätös-periaate antaa
sote-alueelle riitävät aseet tuotantoalueiden ohjaamiseen.
Yksityiset palveluntuottajat?
Erityisesti
kokoomuksessa on kannettu huolta yksityisten palveluyrittäjien asemasta.
Muuttuuko nyt mikään? Vai kilpailuttavatko tuotantoalueiden kuntayhtymät
entiseen tapaan yksityisiä palveluntuottajia? Eivätköhän tuotantoalueet ulkoista
esimerkiksi vanhusten hoivakoteja kuten ennenkin.
Mikä puolueista
voitti?
Julkiset
palveluntuottajat tulevat olemaan tässä sote-ratkaisussa merkittävässä
roolissa. Demarit ja vasemmistoliitto keräsivät siis pisteet kotiin.
Sote-esitys muistuttaa myös monella tavalla keskustan maakunta-mallia, vaikka
demarien ja kokoomuksen kuullen sitä ei ääneen saakaan sanoa. Pisteet siis
keskustalle ja myös perussuomalaisille, joiden malli monella tavalla muistuttaa
keskustan mallia.
Entäs ne kokoomuslaiset linjat, jotka uusi sosiaali- ja
terveysministeri Laura Räty (kok.) [sanoi vielä valitsemispäivänään](http://yle.fi/uutiset/raty_pitaa_kokoomuksen_puolia_sote-uudistuksessa/7313934)
varmistavansa? Räty sanoi myös, että kokoomukselle on tärkeää terveydenhuollon
asiakkaiden valinnanvapaus.
Näin
äkkiseltään en ymmärrä, miten sen enempää valinnanvapaus kuin yksityisten
palvelutuottajien roolikaan tällä paperilla ratkaisevasti muuttuisi. Ehkäpä
kokoomuksen merkittävät voitot löytyvät tulevina päivinä ja ainakin kokoomus on
uuden ministerin mukaan hyvin sitoutunut sote-uudistuksen läpiviemiseen.
Jos saa taas lähettää terveisiä sinne sosiaali- ja terveysministeriöön ja ministeri Susanna Huoviselle, niin kiitos vaan. Ette sitten sössineet sitä!
Alkuperäisestä, erittäin epärealistisesta, aikataulusta
myöhästyttiin kuukausi. Se oli varmaan meille palvelujen tarvitsijoille hyvä.
Pari kuukautta on lyhyt – tekee edelleen mieli sanoa liian lyhyt – aika näin
mittavan uudistuksen tekemiseen.
Vasta tulevat kuukaudet ja vuodet näyttävät, onko tämä sote-päivä
syytä muistaa muunakin kuin hyvänä yrityksenä. Näitä "sote-päiviä" ja "Suomen
pelastus" -esityksiä on ollut viime vuosina liian monta, jotta uskaltaisi varmasti
sanoa, että tässä se nyt on.
Tämä esitys on kuitenkin parempi kuin mikään
edeltäjänsä. Se antaa hyvän perustan nyt alkavalle kehittämiselle. Paljon on
vielä tekemättä, mutta tämä uudistus voi aidosti parantaa potilaan ja asiakkaan
asemaa ja lisätä järjestelmän vaikuttavuutta. Ennen pitkää se myös tulee
säästämään rahaa. Perusratkaisun takana on myös valtaosa sosiaali- ja
terveydenhuollon asiantuntijoista.
Jos saa taas lähettää terveisiä sinne sosiaali- ja
terveysministeriöön ja ministeri Susanna Huoviselle (sd.), niin kiitos vaan. Ette sitten sössineet sitä! Huonomminkin olisi
voinut mennä, ja ministeri Huovisen sanoin sote-uudistus on aivan
aikataulussa. Onhan?
Italialaismedia: Roberto Mancini maajoukkueen peräsimeen?
Italialaislehti Gazzetta dello Sportin mukaan Roberto Mancini ja Massimiliano Allegri ovat vahvimmat ehdokkaat "Azzurrin" päävalmentajan paikalle.
Italian MM-kisat päättyivät pettymykseen, kun joukkue jäi lohko D:ssä kolmanneksi eikä selviytynyt jatkoon. Päävalmentaja Cesare Prandelli ilmoitti jättävänsä päävalmentajan tehtävät ja seuraavan päävalmentajan veikkailu alkoi.
Vaikutusvaltainen italialaislehti Gazzetta dello Sport kirjoitti, että vahvimmat ehdokkaat maajoukkueen seuraavaksi päävalmentajaksi ovat muun muassa AC Milania ja Manchester Cityä valmentanut Roberto Mancini, sekä Milanista tammikuussa lähtöpassit saanut Massimiliano Allegri.
\- Mielestäni esiin nostetuista ehdokkaista Mancini olisi sopivin - hän on suhteellisen nuori, mutta hänellä on kokemusta, kommentoi ehdokkaita Serie A:n Sampdorian luotsi Sinisa Mihaljovic. Mancini ja Mihaljovic olivat pelaajaurallaan joukkuetovereita Laziossa.
\- Hänen olemuksensa ja tapansa käyttäytyä sopisivat hyvin Italian julkisuuskuvalle.
Mancini olisi ainakin maajoukkueen käytettävissä, sillä mies jätti turkkilaisseura Galatasarayn valmentajan tehtävät tässä kuussa. Mancinilla on myös Manchester Cityn ajoilta kokemusta vaikean pelaajan maineessa olevan Mario Balotellin kanssa työskentelystä.
Muita italialaismedian listaamia ehdokkaita Italian seuraavaksi valmentajaksi ovat Pietarin Zenitistä maaliskuussa potkut saanut Luciano Spalletti ja Japania MM-kisoissa valmentanut Alberto Zaccheroni.
Bosnian päävalmentaja nosti veljenpoikansa avaukseen - katso avauskokoonpanot illan otteluun
Bosnia ja Hertsegovina lähtee Irania vastaan kahdella kärjellä, kun sekä Vedad Ibisevic ja Edin Dzeko aloittavat piikissä.
Iranin kokoonpanossa ei ole mitään yllättävää, vaan
päävalmentaja Carlos Queiroz luottaa samoihin pelaajiin kuin aiemmin turnauksessa.
Safet Susic on sen sijaan tehnyt useita muutoksia, joista yksi on veljenpoika
Tino Sven Susicin nostaminen keskikentälle.
**Bosnia ja Hertsegovinan kokoonpano:**
Asmir Begovic   
Toni Sunjic  
Avdija Vrsajevic  
Emir Spahic  
Sead Kolasinac  
Muhamed Besic  
Miralem
Pjanic  
Tino Sven
Susic  
Anel Hadzic  
Vedad
Ibisevic  
Edin Dzeko
**Iranin
kokoonpano:**
Alireza Haghighi  

Pejman Montazeri  

Jalal Hosseini  

Amir Sadeghi  

Mehrdad Pooladi  

Ehsan Hajsafi  
Javad Nekounam  

Andranik Teymourian  

Ashkan Dejagah  

Reza Ghoochannejhad
Lightning-hankinnalle pitkä jatkosopimus
Hyökkääjä Ryan Callahan jatkaa Tampa Bayn aurinkoisissa maisemissa seuraavat kuusi vuotta.
Ryan Callahan on tehnyt kuuden vuoden jatkosopimuksen
NHL-seura Tampa Bay Lightningin kanssa. Hyökkääjä siirtyi seuraan maaliskuussa
New York Rangersista vaihdossa Martin St. Louisiin. Lightning sai lisäksi kaupassa myös varausvuoroja.
Siirron taloudellisia yksityiskohtia ei kerrottu, mutta
amerikkalaismedioiden mukaan sopimuksen arvo on 34,8 miljoonaa dollaria eli
noin 25,5 miljoonaa euroa.
Rangersissa kapteenina ennen siirtoaan toiminut Callahan
takoi päättyneellä kaudella 65 ottelussa 36 tehopistettä. Pudotuspeleissä hän
pelasi neljä ottelua ilman tehopisteitä.
Lightning kertoi aiemmin keskiviikkona myös, että se käyttää
ulososton Ryan Malonen, 34, sopimukseen. Hyökkääjällä oli vuosi jäljellä
seitsenvuotisesta sopimuksestaan. Viimeisenä vuonna hän olisi saanut noin 2,5
miljoonaa dollaria.
Sote-selvitysmiehenä ollut Penttinen: Hyvä, että saatiin sopu
Itä-Suomessa on otettu tyytyväisenä vastaan tänään saavutettu sopu sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta. Sote-raportin selvitysmiehenä ollut KYS:in johtajaylilääkäri Jorma Penttinen pitää tärkeänä, että asiassa on päästy eteenpäin.
Itä-Suomessa on otettu tyytyväisenä vastaan tänään saavutettu sopu sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta. Sote-raportin selvitysmiehenä ollut Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen pitää tärkeänä, että asiassa on päästy eteenpäin.
– Muuten päätös sotesta olisi siirtynyt vaalien jälkeiseen aikaan. Suuria muutoksia tähän ei tullut aikaisempaan tilanteeseen verrattuna.
Itä- ja Keski-Suomen maakunnat muodostavat yhden Suomeen tulevista viidestä sote-alueesta. Penttisen mukaan on hyvä, että viidestä sote-alueesta pidettiin kiinni eikä alueita tullut enempää.
– Meidän alueemme noin 820 000 ihmisen asukaspohja on riittävän iso.  Penttinen kommentoi.
Sote-alue voi tuottaa tukipalveluja
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu tulee viidelle sote-alueelle ja ne päättävät, mitkä kunnat ja kuntayhtymät tuottavat palvelut. Kunnat rahoittavat sosiaali- ja terveyspalvelut.
– Tilaaja-tuottaja-malli on hyvä malli. Kun rahat tulevat kunnilta, on tärkeää, että kunnat ovat tässä vahvasti mukana. Sairaalat jatkavat tuottajina. Erikoissairaanhoidon ja perusterveyden integraatio jatkuu ja raja-aidat madaltuvat. Tämä on myönteinen asia, Penttinen toteaa.
Penttisen mukaan on hyvä, että myös sote-alueet voivat tuottaa tukipalveluita.
– Tukipalvelut eli laboratoria, hankintatoiminta, pesula, on järkevämpää tehdä isompana kokonaisuutena. Suuruudesta saa etua esimerkiksi, kun ostetaan lääkkeitä. Se on vahvistunut tässä, Penttinen toteaa.
MM-podcast: Nähdäänkö F-lohkossa historiallinen arvonta?
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Alex McKeough käyvät läpi E- ja F-lohkojen päätöspelien ennakkonäkymät.
Herääkö Argentiinan aneeminen hyökkäysosasto Nigeriaa vastaan? - katso kolme nostoa
Argentiinan hyökkäyspeli on toistaiseksi ollut Lionel Messin yksilösuoritusten varassa. Nigerian puolustus on ollut pitävä, mutta se joutuu vasta nyt todelliseen testiin.
Argentiina ja Nigeria kohtaava F-lohkon päätöskierroksen ottelussa. Argentiina on jo jatkopaikkansa varmistanut, mutta Nigeria voi vielä uhata sen lohkovoittoa.
Mikäli Nigeria päihittää Argentiinan, etenee se jatkopeleihin lohkon ykkösenä. Mikäli Argentiina voittaa, joutuu Nigeria jännittämään tulosta Bosnia ja Hertsegovinan ja Iranin pelistä. Tasapelillä kummatkin joukkueet ovat jatkossa Argentiinan säilyessä lohkon kärkipaikalla.
Argentiina aloitti turnauksensa varsin nihkeälle 2-1 voitolla Bosnia ja Hertsgovinasta. Iranian vastaan joukkue joutui vieläkin tiukemmalle, mutta puristi 1-0 voiton varmistaen jatkopaikkansa.
Nigeria esitti avauksessaan Iranin kanssa kenties turnauksen värittömintä jalkapalloa ja päätyi 0-0 tasatulokseen. Bosnia ja Hertsegovinan Nigeria onnistui kukistamaan 1-0.
**Joko Argentiinan pelätty hyökkäyspää herää?**
Argentiinan hyökkäyspelin kaava on toistaiseksi ollut suunnilleen seuraavanlainen: Muut pelaajat eivät esitä juuri mitään ja Lionel Messi ratkaiseen ottelun yhdellä komealla yksilösuorituksellaan. Toistaiseksi homma on toiminut riittävästi, sillä Argentiina on jo varmistanut jatkopaikkansa kahdella voitolla.
Joka tapauksessa Argentiinan paperilla vaaralliselta hyökkäykseltä odotetaan rutkasti enemmän. Bosnia ja Hertsegovinaa ja Irania  vastaan Messin omat taidonnäytteet riittivät vielä voittoon. Näin saataa käydä myös Nigerian kanssa, mutta viimeistään jatkopeleissä muidenkin on herättävä.
Irania vastaan etenkin Gonzalo Higuaín ja Ángel di María olivat yössä. Sergio Agüero oli yritteliäs, mutta ei tuntunut löytävän oikeaa paikkaansa hyökkäyskuvioissa. Päävalmentaja Alejandro Sabella antaa Nigeriaa vastaan edelleen luottoa samoille pelaajille, mutta jos tulosta tule, vaihtopenkillä vuoroaan odottavat Ezequiel Lavezzi ja Rodrigo Palacio olisi syytä päästää irti jo aikaisessa vaiheessa.
**Nigerian puolustus testiin - hyökkäyksessä keksittävä jotain**
Nigerian puolustus on toistaiseksi toiminut moitteettomasti. Joukkue ei ole kahdessa ottelussa päästänyt maaliakaan, joskaan Irania ja Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan puolustus ei vielä todelliseen testiin joutunutkaan. Argentiina järjestää varmasti huomattavasti kovempaa painetta Nigerian maalille.
Nigerian hyökkäys on sen sijaan toistaiseksi värkännyt ainoastaan yhden maalin, eikä se ole varsinaisesti juhlinut maalipaikoillakaan. Etenkin Irania vastaan joukkueen hyökkääminen oli todella aneemista.
Hyökkäysosaston tärkein palanen on toistaiseksi ollut väkivahva Emmanuel Emenike, joka saattaa fyysisyydellään järjestää ongelmia Argentiinankin puolustukselle. Michael Babatunden pelaa kärjen alapuolella Peter Odemwingien ja Ahmed Musan kanssa tuulennopean Victor Mosesin ollessa sivussa. Babatunde ei tuonut Nigerian peliin Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan juuri mitään.
Nigerian hyökkäyksen päällimäisenä ongelmana on ollut kuitenkin pelin rakentamisen kehnous. Päävastuu pelin tekemisestä on langennut John Obi Mikelille, jonka syöttövalikoima ei ainakaan toistaiseksi ole riittänyt. Hänen vierellään keskikentällä pelaava Ogenyi Onazi on energinen kahden suunnan pelaaja, muttei pelin rytmittäjä.
Nigerialle riittää jatkopaikkaan tasapelikin, mutta joukkue haluaa varmasti haastaa Argentiinan välttääkseen Ranskan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Sen tehdäkseen, joukkueen hyökkäyspään on kehitettävä jotain uutta.
**Historiallisen arvonnan mahdollisuus**
Mikäli Argentiina voittaa Nigerian 1-0 ja Iran kukistaa lohkon toisessa ottelussa Bosnia ja Hertsegovinan 1-0, ollaan MM-kisoissa historiallisen tilanteen ääressä. Nigerian ja Iranin välinen kamppailu lohkon toisesta jatkopaikasta ratkeaisi näet silloin arvalla.
MM-kisojen alkulohkossa tasapisteisiin päätyneiden joukkueiden järjestys ratkaistaan seuraavien perusteiden mukaan:  1. maaliero 2. tehtyjen maalien määrä 3. keskinäisten otteluiden tulos 4. keskinäisten otteluiden maaliero 5. keskinäisten otteluiden tehtyt maalit 6. arvonta
Jos ottelut päättyvät edellä mainitusti ovat Nigeria ja Iran kumpikin neljässä pisteessä maalierolla 1-1. Joukkueiden keskinäinen peli päättyi 0-0, joten seuraava vaihtoehto on lahjomaton arpa.  
  
**Lohko F: Nigeria - Argentiina klo 19. Lähetys Yle Fem-kanavalla kello 18.30 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun keraa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Maastopalo saaressa Viitasaarella
Palokunta sammutti keskiviikkona alkuillasta maastopaloa Keiteleen pienessä saaressa.
Pelastuslaitos sai ensin hälytyksen liikennevälinepalosta Luukkaantiellä, mutta tehtävä muuttui maastopaloksi tulen levittyä.
Puoli seitsemän aikaan keskiviikko-iltana palokunta oli sammuttamassa maastoa tehtäväpaikalla. Paloalueen keskellä ollut traktori tuhoutui palossa.
Maastoa paloi joidenkin aarien verran. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisi tyhjensi Amsterdamin pääaukion pommiuhan vuoksi
Poliisin mukaan pommiuhka kohdistui Bijenkorfin tavarataloon. Poliisi evakuoi tavaratalon ja sitä ympäröivät alueet.
Alankomaiden poliisi tyhjensi keskiviikkona Amsterdamin Dam-aukion pommiuhan vuoksi. Yksi kuninkaallista palatseista sijaitsee aukion vieressä.
Poliisin mukaan pommiuhka kohdistui Bijenkorfin tavarataloon. Poliisi evakuoi tavaratalon ja sitä ympäröivät alueet.
Paikallisen median poliisi on lähettänyt helikopterin partioimaan alueen yläpuolelle.
Silminnäkijä kertoo havainnoistaan
Dam-aukion reunalla sijaitsevassa hotellissa järjestettävään konferenssiin osallistuva Birgitta Oksa kertoo Yle Uutisille, että noin kello 15.30 paikallista aikaa paikalle tuli paloautoja, ambulansseja ja poliiseja.
– He alkoivat tyhjentämään sitä aukiota ja vetämään poliisinauhoja. Ensin he rajasivat vain aukion. Turvamiehet sanoivat meille, että hotellivieraat eivät saa poistua hotellista, Oksa kuvailee.
Hänen mukaansa aukiolle jäi vain polkupyöriä ja skoottereita. Sitten hotellin turvamiehet saivat poliisilta uusia ohjeita ja turva-aluetta laajennettiin.
– Ymmärtääkseni tällä hetkellä vielä siellä ne ohikulkevat kadut ovat kokonaan suljettuja. Hotellin ravintolakin tyhjennettiin ja meidät siirrettiin keskemmälle hotellia.
– Hotellin turvamies kertoi, että ensimmäistä kertaa hän näkee, että poliisi ottaa pommiuhan näin vakavasti. Meitä ei päästetty ulos hotellista.
Armeija ja koirat apuun
Sitten Oksan mukaan paikalle saapui armeijan harmaavihreitä pakettiautoja ja koiria. Armeijan väki meni koirien kanssa suurimmaksi osaksi tavarataloon.
Noin kello 19.30 Suomen aikaa Oksa ja hänen matkakumppaninsa päästettiin ulos hotellin takaovesta.
– Se vanha keskusta on sekaisin. Eli esimerkiksi konferenssiin tulevat ihmiset istuvat siellä edelleen autoissaan ehkä 500-800 metrin päässä hotellista.
Oksan mukaan keskustaan on syntynyt suuria ruuhkia. Hän kertoo, että käytännössä liikenne on pysähtynyt. Ihmiset ovat kuitenkin pysyneet rauhallisina.
Putkirikko haittaa vedenjakelua Ritopohjassa 
Jyväskylän Palokassa Heikinkujalla sattunut putkirikko on katkaissut vedentulon lähialueella. Pelastuslaitos on patoamalla estänyt veden valumisen läheiseen taloon.
Jyväskylän Energia etsii parhaillaan venttiilejä, joilla vuoto saataisiin rajattua. Pelastuslaitos auttaa vahingontorjunnassa niin kauan, kun putkesta valuu vettä kadulle ja ojaan.
Jatkuuko Salvadorin magia? - katso kolme nostoa Bosnia ja Hertsegovina-Iran-otteluun
Iranin täytyy avata maalihanat, mikäli joukkue mielii jatkoon lohkostaan. Bosnialaiset pelaavat enää kunniastaan. Iran kohtaa Bosnia ja Hertsegovinan Salvadorissa klo 19.00
Arpapelin mahdollisuus
F-lohkon tilanne on toisen jatkopaikan osalta täysin auki.
Argentiina jatkaa varmuudella ja joukkue voittaa lohkonsa, mikäli se välttää
tappion ottelussa Nigeriaa vastaan. Kaksi tappiota kokenut Bosnia ja
Hertsegovina on varmuudella ulkona jatkopeleistä.
Iran on yhdellä pisteellä kolmantena lohkossa ja Nigeria
toisena neljällä pisteellä. Jos Iran voittaa Bosnian ja Nigeria häviää samanaikaisesti
Leo Messille ja kumppaneille, on joukkueella mahdollisuudet päästä jatkoon.
Nigeria ja Iran pelasivat avauskierroksella 0-0-tasapelin.
Jännittäväksi tilanteen tekee se, että jos Iran voittaa Bosnian 1-0 ja Nigeriaa
häviää Argentiinalle samoin luvuin, jatkopaikka ratkaistaan arvalla, sillä
joukkueiden maaliero ja tehdyt sekä päästetyt maalit ovat tismalleen samat.
Skenaario kuulostaa kaukaa haetulta, mutta kriittisen
tarkastelun jälkeen sen toteutuminen ei ole lainkaan mahdotonta. Mikäli Iran
voittaa Bosnian, 1-0 tulos on hyvin todennäköinen, sillä joukkue on puolustanut
kahdessa ensimmäisessä ottelussa kurinalaisesti, mutta toisaalta jäänyt ilman maaleja.
Nigeria tuskin lähtee yltiöpäisesti hyökkäämään Argentiinaa
vastaan, sillä joukkue haluaa välttää tappion ja sille riittää tasapeli. Argentiina
taasen ei ole saanut hyökkäyskalustostaan kaikkea irti, joten maalijuhlia
tuskin nähdään kummassakaan kamppailussa.  
Bosnian näytönpaikka
Bosnian turnaus on ollut pettymys. Joukkue hävisi
Argentiinalle 1-2 ja Nigeria oli toisessa ottelussa parempi maalein 1-0. Päävalmentaja
Safet Susic ehti jo väläytellä eroavansa MM-kisojen jälkeen. 
Jossiteltavaa jäi Nigeria-ottelusta, kun avustava tuomari
tuomitsi Edin Dzekon olleen virheellisesti paitsioissa, tämän tehtyä maalin.
Tosiasiassa joukkueen esitys helteisissä olosuhteissa oli kuitenkin aneeminen
ja joukkueen fyysinen iskukyky jätti paljon toivomisen varaa.
Toisin kuin ehkä joillain muilla mailla, Bosnialla on vielä
paljon pelissä viimeisessä ottelussa. MM-kisoihin pääseminen oli maalta jo
fantastinen saavutus. ”Lohikäärmeet” haluaa näyttää viimeisessä ottelussaan
kansalle, joka joutui pettymään ensimmäisissä otteluissa. Dzeko ja kumppanit
tulevat varmasti täydellä höyryllä otteluun, joka päättää ainutlaatuisen luvun
maan jalkapallohistoriassa.
Maaginen Salvador
Iranin päävalmentaja Carlos Queiroz on ennakko-odotusten
mukaisesti kahdessa ensimmäisessä ottelussa ryhmittänyt joukkueensa tiiviisti
puolustamaan. Reza Goochannejhad, Ashkan Dejagah ja kumppanit eivät kuitenkaan
ole vielä onnistuneet tekemään maalikaan turnauksessa, vaikka erityisesti
Argentiinaa vastaan joukkueella oli muutama loistava tekopaikka.
Joukkue voi kuitenkin hakea lohtua Salvadorin stadionista,
sillä mikäli Iranin leirissä ollaan vähänkään taikauskoisia, maaleja uskotaan
tulevan illalla. Salvadorissa on pelattu kolme ottelua, joissa on nähty peräti seitsemäntoista
maalia. 
Hollanti murskasi Espanjan Arena Fonte Novalla maalein 5-1, Saksa
puolestaan Portugalin 4-0 ja Ranska antoi kylmää kyytiä Sveitsille luvuin 5-2.
Nähdäänkö nytkin maalijuhlat?
**Lohko F: Bosnia ja Hertsegovina-Iran klo 19. Yle Fem klo 18.30. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)**.
Tarvitseeko ratikkakuskille heilauttaa kättä? Tässä totuus
Heilautanko? Olenko paikallani? Miten toimin oikein, ettei nolota? Moni raitiovaunupysäkillä seisova miettii näitä kysymyksiä.
Monet Helsingin asukit ja varasinkin ulkopaikkakuntalaiset tuskailevat mieltä vaivaavan joukkoliikennekysymyksen kanssa: täytyykö ratikalle heilauttaa kättä, jotta se pysähtyy? Parhaiten kysymykseen osaa vastata HKL:n liikennemestari **Jonne Kuusniemi**.
\- Ei tarvitse heiluttaa kättä. Kun kuljettaja näkee, että ihmisiä on pysäkillä, niin hän pysäyttää vaunun, Kuusniemi kertoo.
Liikennemestarin mukaan kuljettajia on ohjeistettu pysähtymään aina, kun pysäkillä on ihmisiä. Pysähtyminen jätetään välistä vain, jos pysäkillä yksin odottava henkilö ilmaisee selkeästi, ettei aio tulla kyytiin.
\- Silloin kommunikaatio jo toimii matkustajan kanssa. Mutta jos pysäkillä möllöttää joku orpo turisti, niin siihen pysähdytään. Odottava henkilö ei välttämättä edes tiedä, mihin ratikkaan haluaa.
Raitiovaunu ei kuitenkaan toimi kuten metro ja pysähdy joka pysäkillä. Ratikka jatkaa matkaansa, jos pysäkki on tyhjä ja vaunun sisällä kukaan ei paina pysähtymisnappia. Tämä saattaa joskus hämmentää matkustajia.
\- Raitiovaunuun eleettä hypännyt henkilö voi olettaa, että raitiovaunu myös pysähtyy ilman elettä. Mutta tyhjälle pysäkille ei pysähdytä, Kuusniemi sanoo.
Netistä ja varsinkin sosiaalisesta mediasta löytyy kuitenkin tarinoita, joissa matkustajat väittävät kivenkovaan raitiovaunun ajaneen kylmästi kyytiin ottamatta pysäkin ohi. Kuusniemi arvelee väärinymmärryksien aiheuttavan tällaisia tapauksia.
\- Tulee mieleen, että näissä tapauksissa kyseessä on ollut koeajovaunu tai kouluvaunu, eli ei linjakäytössä ollut vaunu. Linjavaunut kyllä pysähtyvät – ja jos eivät pysähdy, niin silloin kuski on toiminut väärin.
**Lue myös:**
[Tamperelaiset varautukaa – tällaista on ratikkaelämä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220958) \u0009
Huippupari löi niukasti Niemisen ja Kontisen
Jean-Julien Rojer ja Horia Tecau voittivat Wimbledonin nelinpelin avauskierroksella tiukassa kamppailussa Jarkko Niemisen ja Henri Kontisen.
Jarkko Niemisen ja Henri Kontisen urakka Wimbledonin nelinpelissä päättyi avauskierrokseen. Huippupari Jean-Julien Rojer/Horia Tecau voitti suomalaiset 7-6(7-5), 6-4, 7-6(7-4).
Suomalaisparin arpaonni oli huonoimmasta päästä, kun vastaan tulivat todella kovat nelinpelispesialistit. Romanialainen Tecau on ollut kolme kertaa Wimbledonin finaalissa. Hollantilainen Rojer on pelannut kolme kertaa Grand Slam -turnauksen välierässä. Wimbledonissa pari on sijoitettu 11:nneksi.
Ottelu oli kuitenkin tasainen. Koko ottelussa nähtiin vain yksi syötönmurto, toisen erän alussa.
Jarkko Niemisen urakka kaksinpelissä jatkuu torstaina toisen kierroksen ottelulla John Isneriä vastaan.
Argentiinan luotsin luottopelaajat jatkavat - tässä ovat aloituskokoonpanot
F-lohkon kärkijoukkueet Argentiina ja Nigeria kohtaavat Porto Alegressa
Nigerian ja Argentiinan päävalmentajat luottavat myös edellisissä otteluissa aloittaneisiin pelaajiin. Nigerian joukkueessa esimerkiksi Victor Moses aloittaa jälleen vaihtopenkillä.
Argentiinan luotsi Alejandro Sabella ei ole myöskään muuttanut avaustaan, vaikka hyökkäyspeli ei olekaan sujunut odotettuun malliin.**  
  
Nigeria**  

  

1 Vincent Enyeama  

5 Efe Ambrose  

2 Joseph Yobo  

22 Kenneth Omeruo  

13 Juwon Oshaniwa  

10 John Obi Mikel  

17 Ogenyi Onazi  

7 Ahmed Musa  

8 Peter Odemwingie  

18 Michael Babatunde  

9 Emmanuel Emenike  
**  
Argentiina**  

  

1 Sergio Romero  

4 Pablo Zabaleta  

17 Federico Fernández  

2 Ezequiel Garay  

16 Marcos Rojo  
14 Javier Mascherano  

5 Fernando Gago  

7 Ángel di María  

10 Lionel Messi  

20 Sergio Agüero  

9 Gonzalo Higuaín  


Kolari vei 11 ihmistä tarkastettavaksi Saarijärvellä
Saarijärven ja Karstulan rajalla valtatie 13:lla sattui  liikenneonnettomuus, jossa osallisena oli kaksi henkilöautoa ja asuntovaunua vetänyt pakettiauto. Autoissa oli yhteensä 11 ihmistä, joista kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta kaikki vietiin tarkastettavaksi.
Onnettomuus sattui Saarijärven ja Karstulan rajalla Ristijärventien kohdalla keskiviikkona noin puoli viideltä, kun Saarijärven suuntaan matkalla ollut henkilöauto ajatui väärälle kaistalle.
Henkilöauto törmäsi Karstulan suunnasta tulleen pakettiauton perässä olleeseen asuntovaunuun. Sen jälkeen henkilöauto törmäsi vielä toiseen, vaunun perässä tulleeseen henkilöautoon.
Autoissa oli kaikkiaan 11 ihmistä, joista seitsemän matkusti pakettiautossa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti, mutta kaikki autoissa olleet vietiin tarkastettavaksi.
Autot vaurioituivat törmäyksessä hinauskuntoon.
Tie onnettomuuspaikalla oli poikki kokonaan korkeintaan kymmenen minuuttia, liikennettä ohjattiin pelastus- ja raivaustöiden ajan noin puoli tuntia.
Eriksson komealla soolojuoksulla jälleen ennätykseensä
Sandra Eriksson ei saanut kansainvälisistä kilpailijoista kiriapua Paavo Nurmen kisoissa Turussa. Eriksson rikkoi oman ennätyksensä 3 000 metrillä.
Sandra Eriksson sanoi ennen kisaa, ettei ole tyytyväinen,
jos ei juokse 3 000 metrillä
alle 9 minuutin. Nykyisin Tukholmassa asuva ja harjoitteleva Eriksson saikin
olla tyytyväinen kisan jälkeen, sillä hän kellotti kisassa uuden ennätyksensä 8.55,13.
Hänen edellinen ennätyksensä oli 8 sekuntia heikompi.
\- Aika on erittäin hyvä, vaikka odotin jopa kovempaa aikaa,
Eriksson sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- En kuullut väliaikoja ja olosuhteet olivat tuuliset, joten
siihen nähden olen erittäin tyytyväinen. Jaksoin kirittää jälleen lopussa. 
Eriksson starttasikin kovaa heti startista ja sain kokeneen
unkarilaisen Krisztina Pappin seurakseen. Papp ei kuitenkaan pysynyt Erikssonin
perässä kauaa, ja suomalainen joutui jälleen tekemään soolojuoksun.
\- Kolme kansainvälistä juoksijaa (Viron Liina Tshernov, Etiopian
Teseme Zerfie ja Geremew Melkitu) eivät startanneet kisaan. Se oli sääli,
Eriksson totesi. 
Turun 3 000
metrillä rikottiin myös tukku omia henkilökohtaisia ennätyksiä. Muun muassa neljänneksi
sijoittunut Kaisa Tyni paransi ennätystään lähes kuusi sekuntia, viidenneksi
tullut Minttu Hukka reilut kolme sekuntia, kisan kuudes Janica Mäkelä kaksi
sekuntia ja vasta 16-vuotias ja kahdeksanneksi sijoittunut Alisa Vainio peräti
12 sekuntia.
YK: Martti Ahtisaari neuvonantajaksi Sri Lankan sotarikostutkintaan
Väitetyt rikokset sijoittuvat vuoteen 2009, kun Sri Lankan hallitus teki viimeiset hyökkäyksensä tamilikapinallisia vastaan.
Presidentti Martti Ahtisaari on valittu neuvonantajaksi YK:n ihmisoikeuskomission ryhmään, joka tutkii Sri Lankan epäiltyjä sotarikoksia.
Väitetyt rikokset sijoittuvat vuoteen 2009, kun Sri Lankan hallitus teki viimeiset hyökkäyksensä tamilikapinallisia vastaan.
Ahtisaaren lisäksi ryhmän neuvonantajiksi nimitettiin Uuden-Seelannin entinen kenraalikuvernööri ja korkeimman oikeuden entinen tuomari Silvia Cartwright sekä Pakistanin korkeimman oikeuden entinen presidentti Asma Jahangir.
Sri Lanka vastustaa sotarikostutkintaa, jonka on tarkoitus jatkua huhtikuuhun 2015. Sri Lankan mukaan maa tekee jo tarpeeksi omia tutkimuksiaan asiaan liittyen.
YK:n mukaan jopa 40 000 tamilisiviiliä saattoi menettää henkensä Sri Lankan sisällissodan viimeisten kuukausien aikana. YK:n mukaan suuri osa julmuuksista oli hallituksen joukkojen tekemiä.
Prisma: Miekkavalaat
TV1 keskiviikkona 20.7.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 23.7. klo 17.05 ja tiistaina 26.7. klo 22.55
Yle Areenassa 7 päivää
Miekkavalaita kutsutaan tappajavalaiksi, mutta tuoreet havainnot paljastavat uusia piirteitä niiden luonteesta. Jättiläismäiset huippusaalistajat osaavat hoivata myös loukkaantuneita lajitovereitaan.
Dokumentti (Killer Whales – the Ultimate Guide) seuraa valastutkimusta, jossa selvitetään miten valaat parittelevat, kommunikoivat, syövät ja lepäävät
Tuotanto: BBC, 2013.
Dokumentti on edellisen kerran esitetty TV1:ssä heinäkuussa 2014.
KHO linjasi kaivoslain soveltamisesta saamelaisten kotiseutualueella
KHO edellyttää Tukesin ottavan vastuuta kaivostoimien saamelaisvaikutusten arvioinnissa saamelaisalueen kaivoslupaprosesseissa.
Korkein hallinto-oikeus linjasi uuden kaivoslain soveltamisesta saamelaisten kotiseutualueella keskiviikkona antamassaan vuosikirjapäätöksessä.
KHO edellyttää Tukesin ottavan vastuuta kaivostoimien saamelaisvaikutusten arvioinnissa saamelaisalueen kaivoslupaprosesseissa.
– Turvallisuus- ja kemikaaliviraston velvollisuutena lupaviranomaisena on osaltaan turvata se, että kaivoslain 38 §:n [kt. faktalaatikko] mukaiselle asian selvittämistä koskevalle yhteistyömenettelylle on asianmukaiset edellytykset.
– Turvallisuus- ja kemikaaliviraston oli joka tapauksessa selvitettävä hakemuksen mukaisen toiminnan vaikutukset saamelaisten oikeuksiin alkuperäiskansana riippumatta siitä, oliko saamelaiskäräjät osallistunut yhteistyömenettelyyn, vuosikirjapäätöksessä kirjoitetaan.
Saamelaiskäräjät ei voi viivyttää ratkaisua
Vuosikirjapäätös tarkoittaa sitä, että saamelaiskäräjien tulee lupaprosessin käsittelyn aikana saada käyttöönsä riittävän aineiston, esimerkiksi tiedon kullanhuuhdontalupahakemuksessa tarkoitetun alueen tarkasta sijainnista, voidakseen arvioida haetun toiminnan vaikutukset saamelaiskulttuurin kannalta.
Toisaalta luvan hakijan on voitava saada ilman aiheetonta viivytystä hakemukseensa Tukesin päätös eikä esimerkiksi saamelaiskäräjät voi estää lupa-asian ratkaisemista jäämällä passiivisiksi.
– Säännöksessä mainittujen tahojen jäädessä passiivisiksi selvitysvastuu jäi Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle, KHO kirjoittaa.
Saamelaiskäräjät pitää linjausta voittona saamelaisille
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi pitää vuosikirjapäätöksen linjausta suurena voittona saamelaisille.
– Tämä osoittaa, että kaivoslain velvoitteita ei voida hoitaa saamelaisten kotiseutualueella vain lausuntomenettelyin, Näkkäläjärvi sanoo saamelaiskäräjien tiedotteessa.
– Kaivoslaki on tuonut uusia velvoitteita ja ne on otettava todesta. Kaivoslaki on saamelaiskäräjillekin uusi asia ja meillä meni oma aikamme selvittää mitä kaivoslain toimeenpano todellisuudessa edellyttää ja ennen kuin saimme luotua asiassa toimivat yhteistyömallit paliskuntien, saamelaiselinkeinon harjoittajien ja siitojen kanssa, Näkkäläjärvi sanoo.
KHO hylkäsi Tukesin ja luvanhakijat valitukset
Samassa päätöksessä KHO hylkäsi Tukesin ja luvanhakijan valituksen kullankaivuluvista Inarin kunnan alueella.
– Saamelaiskäräjät on valittanut Tukesin myöntämistä koneellisen kullankaivuluvista Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen kaivoslain vastaisina, koska Tukes ei ollut selvittänyt luvan mukaisen toiminnan vaikutuksia saamelaiskulttuurille. Hallinto-oikeus hyväksyi saamelaiskäräjien valitukset.
– Tukes ja luvanhakija valittivat päätöksistä KHO:hon. KHO piti hallinto-oikeuden päätöksen voimassa ja kumosi Tukesin päätöksen lainvastaisena hyväksyen lopullisesti saamelaiskäräjien valituksen Roin hallinto-oikeuteen, saamelaiskäräjät informoi tiedotteessan.
Saamelaiskäräjät pyytää neuvotteluja Tukesin kanssa
Saamelaiskäräjät pyytää neuvotteluja kaivoslain soveltamisesta Tukesia ohjaavan työ- ja elinkeinoministeriön kanssa sekä erikseen Tukesin kanssa.
Myöhemmin saamelaiskäräjät aikoo järjestää kaivoslain soveltamisesta yhteiskokouksen, johon kutsutaan paliskuntien, viranomaisten, kolttien kyläkokouksen ja Tukesin edustajia linjaamaan kaivoslain soveltamisesta ja sidosryhmien yhteistyöstä.
– On valitettavaa että valitusprosessi on kestänyt näin kauan. Saamelaiskäräjät on esittänyt, että Tukes soveltaisi Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöstä lupakäytännössään siihen asti, kun KHO:sta saataisiin asiassa linjaus. Tukes ei ole näin tehnyt. Nyt kaivosviranomaisen toiminta on aiheuttanut ylimääräistä vaivaa luvan hakijalle, saamelaiskäräjille, viranomaisille ja paliskunnille. Toivon, että päätöksen myötä yhteistyö Tukesin kanssa kehittyisi sellaiseksi, mitä lainsäätäjä on tarkoittanut. Saamelaiskäräjät on valmis yhteistyöhön kaivoslain velvoitteiden täyttämiseksi, puheenjohtaja Näkkäläjärvi sanoo.
Puutarhan runsaslukuiset vieraat syövät omenapuut iljettäviksi
Helsinki on saanut tänä kesänä kutsumattoman kesävierasparven, kun omenankehrääjäkoit ovat levittäneet harsonsa ja toukkansa poikkeuksellisen laajalti kaupungin puistojen, pihojen ja siirtolapuutarhojen puihin. Syyksi toukkien runsaaseen määrään epäillään leutoa talvea.
Omenankehrääjäkoi _(Yponomeuta malinellus) _on kehrääjäkoiden
heimoon kuuluva pienehkö perhoslaji. Itse perhosista ei suurta haittaa ole,
mutta koiden toukat aiheuttavat pään vaivaa monelle kotipuutarhurille. Toukat
levittävät harsoa, joka saattaa vallata kokonaisen puun juuresta latvaan
saakka.
Toukat syövät omenapuun lehtiä, mutta itse omenoihin ne eivät koske.
Vaikka puut useimmiten elpyvät toukkien siirryttyä kotelovaiheeseen, omenat
saattavat silti jäädä saamatta.
Ulkolinja: Siirtolaisten kova maailma 
TV1 torstaina 3.7.2014 klo 22.05 - 23.05, uusinta keskiviikkona 9.7. klo 23.30
Yle Areenassa 7 päivää
Isossa-Britanniassa asuu yli 600 000 laittomasti maahan tullutta siirtolaista. Moni siirtolaisista on muuttanut maahan paremman elämän toivossa. Millaista on elää lainsuojattomana, ilman oikeutta?
BBC:n toimittaja Fergal Keane lähtee ottamaan selvää, miten laittomat maahanmuuttajat selviytyvät kaduilla.
Jumissa ja taivasalla
Keane seuraa dokumentissa (Welcome to Our World) siirtolaisten taistelua avun saamiseksi. Viranomaiset ovat puolestaan monesti voimattomia maahanmuuttajien kanssa.
Maahanmuuttajien voi olla vaikeaa palata kotimaahan. Keane tapaa intialaisen Satpalin, joka on ollut laittomasti Englannissa kahdeksan vuotta ja on nyt maassa jumissa, vaikka hän olisi valmis palaamaan kotiin.
Keane tutustuu liettualaiseen pariskuntaan, joka elää Britanniassa laillisesti. Aksana ja Rolandas joutuvat yöpymään puistossa, sillä heille ei ole järjestynyt asuntoa.
Tuotanto: BBC. Britannia, 2014.
Lappeenrannassa tarjotaan hyvinvointia kiinalaiseen tapaan
Kiinan suurimpiin terveydenhoitoketjuihin kuuluva China Liangtse Wellness on avannut toimipisteen Lappeenrannassa. Hoitomuodot pohjautuvat kiinalaiseen lääketieteeseen. Lappeenrannan vihreiden arvojen politiikka vetosi kiinalaisiin.
Lappeenrannan maakuntagallerian kuudennessa kerroksessa sijaitsee Liangtse-ketjun uusi hyvinvoinnin tyyssija: kolme hoitohuonetta, joissa kolme akupunktiolääkärin koulutuksen saanutta kiinalaista ottaa vastaan asiakkaita.
Paikallispäällikkönä toimii Xing Shi, Lappeenrannan yliopistovuosina jo Simoksi muuttunut. Hän on toiminut yritystensä kautta ja kaupungin projektityöntekijänä muutenkin kaupungin Kiina-suhteiden edistäjänä.
Simo markkinoi ekologisuuteen pyrkivää kaupunkia Kiinan isolle pomolle ja kiinni veti.
\- Tämä on ihastuttava kaupunki ja soveltuu hyvin luonnonmukaiseen hoitoidelogiaamme, ylisti keskiviikon avajaisissa Liangtsen Euroopan johtaja Hao Nan.
Juonessa mukana ollut Lappeenrannan kaupungin johto toivoo hoitolan tuovan myös terveysturisteja. 
Helsingissä jo paljon koukkuun jääneitä 
Ketju on Kiinan suurimpia. Sillä on kolmesataa toimipistettä ja 20 000 työntekijää. Perheyrityksen kotipaikka on kahdeksan miljoonan asukkaan Jinan City. Euroopassa on kymmenkunta hoitolaa, joista Helsingissä vuonna 2009 perustetulla on neljätuhatta vakioasiakasta.
Liangtsella  on kolme koulutuslaitosta ja asema Kiinan tasavallan virallisena hierontainstituuttina. Koulutus on yrityksen mukaan yliopistotasoista ja hoito paljon enemmän kuin pelkkää hierontaa.
Hoidot suunnitellaan kiinalaisen lääketieteen perinteen mukaisesti ennaltaehkäisemään sairauksia ja hoitamaan jo olemassa olevia vaivoja. Hoito perustuu mm. akupainantaan, akupisteiden aktivointiin ilman neuloja. Kiinalaisen lääketieteen mukaan hyvinvointi lähtee verenkierron vahvistamisesta ja energian virtaamisesta.
\- Emme takaa mitään, mutta voimme ohjata ihmisiä kohti hyvinvointia, kiteyttää johtaja Hao Nan.
Yhtä perhettä - kielimuurista huolimatta
Lappeenrantaan oli helppo saada työntekijät kahden vuoden keikkasopimuksella. Suomea he eivät osaa eivätkä paljon englantiakaan, mutta suomalaisen vastaanottovirkailijan on määrä auttaa kommunikaatiossa.
\- Hänelle voi antaa palautetta hoidon jälkeen, sanoo Hao Nan.
Hoitofilosofiaan kuuluu yrityksen mukaan "terveyspartnerius". Sillä luodaan mukavaa ja mutkatonta ilmapiiriä.
\- Kaikki asiakkaat ovat samaa perhettä.
Kiinassa hierontahoidoissa käynti on tavallisen kansan arkea, joskin valtaosa asiakkaista on miehiä. Sängyllä tai jalat vesipaljussa käydään myös liikeneuvotteluja ja päätetään asioista - niin kuin suomalaisissa saunoissakin on maailman sivu menetelty.  
Flora ja Aladár, rakkautta ja vakoilua
TV1 keskiviikkona 2.7.2014 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 6.7. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Eversti Aladár Paasonen oli Mannerheimin tiedustelupäällikkö ja Flora hänen vaimonsa. Dokumentti kertoo kylmän sodan ajalta kuuman rakkaustarinan sekä avaa naisnäkökulman sotaan ja sotilastiedusteluun.
Aladár joutui pakenemaan
Unkarilainen, häikäisevän kaunis ja lahjakas Flora Bartha tapasi Aladár Paasosen (1898 - 1974) Helsingissä vuonna 1938.
Aladár Paasonen työskenteli presidentti Kyösti Kallion adjutanttina ja toimi sotilasasiamiehenä Moskovassa sekä Berliinissä. Jatkosodan aikana hän oli Jalkaväkirykmentti 5:n (JR 5) komentajana. Paasonen toimi myös marsalkka Mannerheimin tiedustelupäällikkönä.
Syksyllä 1944 Aladár joutui pakenemaan Suomesta, kun maan sotilastiedustelu laivattiin Ruotsiin. Flora kokeili henkensä pitimikseen monenlaisia töitä. Hän valmisti muun muassa marsipaania,  jota Aladar muiden töidensa lomassa kuljetti konditoriaan. .
Flora vaelteli lasten kanssa
Kun sota päättyi, perhe kiersi pitkin Eurooppaa päätyen lopuksi  Philadelphian Flourtowniin, jossa Flora hankki itselleen puheterapeutin koulutuksen.
Mannerheim palkkasi Aladárin kirjoittamaan muistelmiaan Sveitsiin. Siellä vietetty yhteinen aika oli Floran mukaan perheen onnellisinta aikaa.
Dokumentissa Flora kertoo ensimmäistä ja viimeistä kertaa elämästään kameralle. Flora kuoli 95-vuotiaana viime talvena. Ohjelmassa on mukana myös pariskunnan tytär Tuulikki sekä ääninauhalta kuultava, edesmennyt Aino-tytär. Ateneumista löytyy Hjalmar Munsterhjelmin maalaama talvinen maisema, joka on muistona Aladár Paasosesta.
Käsikirjoitus: Johanna Parikka-Altenstedt. Ohjaus: Tom Östling.
Sote-palvelujen järjestämisvastuu tulee viidelle sote-alueelle
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta saatiin viimein sopu. Sote-alueet päättävät, mitkä kunnat ja kuntayhtymät ovat tuottamisvastuussa.
Sote-uudistuksen pohjaksi tulee viisi sote-aluetta, jotka päättävät sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä, mutta eivät itse tuota niitä. Sote-alueet ovat vastuussa siitä, että palvelut ovat asukkaiden saavutettavissa.
Sote-lakiesityksen sisällöstä kerrottiin keskiviikkona uudistusta valmistelevan parlamentaarisen ohjausryhmän tiedotustilaisuudessa.
Sote-alueet päättävät vastaisuudessa neljän vuoden välein, mitkä kunnat ja kuntayhtymät tuottavat sosiaali- ja terveyspalvelut. Tästä niin kutsutusta järjestämispäätöksestä tulee tärkein sote-alueiden päätöksenteon väline. Siinä määritellään miten palvelut järjestetään, ja varmistetaan lähipalvelujen sekä kielellisten oikeuksien säilyminen.
Kunnat rahoittavat sote-alueiden toiminnan, ja sote-alueet puolestaan kohdistavat varat palvelujen tuottajille järjestämispäätöksen mukaisesti. Sote-alueista tulee hallinnoltaan kuntayhtymiä, joiden johdossa on myös kuntien edustajia. Tuottamisvastuussa olevia kuntia ja kuntayhtymiä ei ole vielä määritelty.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallintoneuvoksen Pekka Järvisen mukaan lakiesityksessä rajataan tiukat kriteerit sille, milloin ja missä palveluja voidaan voidaan keskittää.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) mukaan kukin sote-alue päättää mahdollisesta palvelujen yksityistämisestä. Kuntien ja kuntayhtymien lisäksi palveluja voivat tuottaa yksityiset yritykset ja järjestöt.
Viiden suuren sote-alueen mallista sovittiin maaliskuussa. Nyt varmistui, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämis- ja tuottamisvastuu erotetaan toisistaan. Uudistuksesta piti alun perin päästä sopuun toukokuun loppuun mennessä, mutta työ kesti odotettua kauemmin.
Sote-lain luonnos lähtee elokuun puolivälissä lausuntokierrokselle kuntiin, ja eduskunnan käsiteltäväksi se on määrä saada syksyn aikana.
Sote-lain on tarkoitus tulla voimaan vuonna 2015, ja sen jälkeen käynnistyy sote-alueiden muodostaminen. Samaan aikaan käynnistyy tuottamisvastuussa olevien kuntien ja kuntayhtymien määrittely. Niiden on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2017 alussa.
– Tämä ei ole kenenkään oma malli eikä minkään puolueen malli, vaan meidän yhteinen malli, kommentoi peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) tiedotustilaisuudessa. Huovinen toimi parlamentaarisen ohjausryhmän puheenjohtajana.
Huovisen mukaan nyt on tärkeää saada laajasti palautetta tehdyistä ratkaisuista, koska sote-uudistus on tärkein sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus vuosikymmeniin.
Hermoillaanko putkiremonttia turhaan? 
Lähestyvä putkiremontti nostattaa asunnon omistajan otsalle kylmän hien. Onko odotettavissa kuukausikaupalla kestävä [asuminen remontin keskellä](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/kahden_vuoden_tuska_putkiremppa_joka_ei_mennyt_putkeen)? Kinataanko [työ- ja suunnitteluvirheistä](http://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/putkiremontti-suunnitteilla-varo-kustannuksia-kasvattavaa-virhetta/3203380) jälkeenpäin raastuvassa? Osuuko kohdalle [epärehellinen urakoitsija](http://www.hs.fi/kuluttaja/Taloyhti%C3%B6lt%C3%A4+vietiin+rahat/a1369018297774) tai saamattomat yhteistä kieltä osaamattomat duunarit?
Kuningaskuluttaja kerää kokemuksia putkiremonteista. Vastauksia on kertynyt tähän mennessä noin 150. Pelottavista urbaanitarinoista huolimatta kyselyyn tähän mennessä vastannet ovat olleet enimmäkseen tyytyväisiä remontteihinsa, reilusti yli puolet vastanneista antaa kouluarvosanan 8-10 tehdylle putkiremontille. Moni vastaaja kertoo myös hyviksi havaitsemiaan käytäntöjä, jotka edesauttavat putkiremontin onnistumista.
_"Ei oikeastaan mitään valitettavaa. Hinta tuntui korkealta, mutta työ on vaikuttanut hyvältä."_
 **- remontin kesto 2-4 kk, arvosana 10**
_"Rakennusmiesten piittaamattomuus ihmisten omaisuuden suhteen."_ 
 **- remontin kesto 2-4 kk, arvosana 8**
_"Erittäin tyly asiakaspalvelu."_
 **- remontin kesto 2-4 kk, arvosana 7**
_"Huono laatoitus, jota jouduttiin korjaamaan. Loppusiivousta ei tehty, vaan koko sotku jätettiin meille. Pesukoneen ja keittiön hana väärin asennettu. Taloyhtiön kellarissa porattiin reikä lattiaan, kun piti porata kattoon. Tuli vedenpaisumus kellariin, kun pohjavesi nousi sinne. Taloyhtiön sauna piti tehdä osittain  uusiksi virheiden takia. Taloyhtiössä hommat jäivät osittain kesken. Mm. asvaltointi, nurmikko ym."_
 **- remontin kesto yli 6 kk, arvosana 6**
Paikat jätettiin viimeistelemättä ja siivoamatta vaikka monta kertaa ilmoitettiin tultavan tekemään ne.
_”Kyllä siinä oli laminaatit kovilla lattiassa, kun huonovoimaiset asentajat tiputtivat työkalut käsistään suorin vartaloin. Ovet jätettiin huoneistoihin auki, kun mentiin jonnekin syömään, oikein varkaiden paratiisi._ 
_Kylpyhuoneen kattopaneelit työnjäljeltä kamalan rumasti asennettu, loveuksissa kauheita aukkoja putkien ympärillä. Paikat jätettiin viimeistelemättä ja siivoamatta vaikka monta kertaa ilmoitettiin tultavan tekemään ne. ”_
**- remontin kesto 2-4 kk, arvosana 2**
_" Aikaisemmin tehtyjen kunnostusten hyvitykset ovat epäoikeudenmukaisia."_
 **- remontin kesto 2-4 kk, arvosana 2**
_"Putkiremontin yhteydessä esim. keittiöremontin teon annoin putkiremonttifirmalle vaikka kilpailutuksen avulla olisin saanut halvemmalla. Oli vaikea saada yksityiskohtaista tietoa asuntoni työvaiheista sovittaakseni ulkopuolisen työmiehen työhönottoa."_
 **- remontin kesto 1-2 kk, arvosana 10**
Meidän asunnossamme oli jokaisella seinällä yhteystiedot näkyvillä.
_"Tässä kohden haluan kertoa ettei putkiremontti sujunut kaikissa asunnoissa yhtä hyvin kuin meillä. Olimme kuulleet kaikenlaista ja päätimme että meidän asunnossamme on jokaisella seinällä yhteystiedot näkyvillä jos/kun ongelmia tulee ja johon numeroihin rakennusmiehet voivat soittaa. Näin tapahtui erittäin monta kertaa että soittoja tuli ja mieheni piti ottaa kantaa eri vaiheisiin._
 _Olen monesti ajatellut ettei remontti olisi sujunut läheskään yhtä mallikkaasti ellei meillä oliisi ollut a) miestä talossa b) yhteystiedot näkyvissä mihin soittaa kun ongelmia tuli."_
**- remontin kesto 1-2 kk, arvosana 8**
Kuningaskuluttaja jatkaa putkiremonttien ruotimista TV:ssä ja netissä syyskaudella.
Auta meitä ohjelman teossa: vastaa kyselyyn ja kerro putkiremontistasi.
Kuningaskuluttajan putkiremonttikysely
_Kuningaskuluttajan putkiremonttikysely on päättynyt. Kiitos osallistuneille. Kyselyn tuloksia käsitellään Kuningaskuluttajan TV-ohjelmassa 18.9. 2014. Katso myös reality-sarja Putkiremontti, Yle TV1 sunnuntaisin klo 18.15 alkaen 14.9.2014._
Suomessa harvinainen jättivene vesille valtavan remontin jälkeen: "Se oli täysi raato"
Blue Marlin on yksi suurimmista puisista huviveneistä Suomessa. Purjeveneen maston korkeus on liki 30 metriä. Kotkassa entisöity Blue Marlin oli ennen kilpavene, jolla on ollut useita tunnettuja omistajia.
Liki 80-vuotias Blue Marlin -purjevene laskettiin keskiviikkona vesille Kotkassa kuusi vuotta kestäneen entisöinnin jälkeen.
– Hankin veneen Sloveniasta vuonna 2006. Suunnittelu vei pari vuotta ja töihin ruvettiin 2008. Vene on nyt melko lailla valmis, se vaatii töitä enää pari viikkoa, toteaa veneen omistaja Henrik Andersin.
Blue Marlin on rakennettu vuonna 1937 Englannissa. Se on alkujaan kilpavene, jonka omistaja vaihtui tiuhaan alkuvaiheessa. Vene oli tuohon aikaan monen tunnetun kilpapurjehtijan omistuksessa.
Toisen maailmansodan jälkeen Blue Marlin lähti Italiaan, jossa vene pysyi saman perheen omistuksessa 50 vuotta. Perhe asui Venetsiassa, mutta piti venettä Sloveniassa.
Vene
tuli Sloveniasta Kotkaan rekka-auton kyydillä. Se osoittautui todella huonokuntoiseksi. Käytännössä venettä piti kasassa vain maali.
– Vene oli täysi raato, kun
se kuivui maalla. Siitä
on nyt vaihdettu sellaiset osat, mitä on pitänyt vaihtaa. Lopputulos on se,
että kaikki on vaihdettu, sanoo veneen
kunnostaneen kotkalaisen Red Sky -yrityksen toimitusjohtaja Allan Savolainen.
Vene oli täysi raato. Siitä on nyt vaihdettu sellaiset osat, mitä on pitänyt vaihtaa. Lopputulos on se, että kaikki on vaihdettu.
Veneeseen
on nyt asennettu nykyaikaista merenkulkutekniikkaa, mukavuuksia, suihku, jääkaapit ja lämmitys. Samalla se on muuttunut kilpaveneestä huviveneeksi.
Blue Marlin on yksi Suomen suurimmista puisista huviveneistä. Se on 21,5
metriä pitkä ja 3,6 metriä leveä. Vene painaa 30 tonnia. Sen maston korkeus on vedenpinnasta mitattuna 27,5 metriä.
– Masto on suurimpia suomalaisia onttoja puumastoja. Siihen käytetyn alaskalaisen puulajin oksat ovat hyvin vahvoja. Puusta tehdään jopa lentokoneita, veneen omistaja Henrik Andersin kertoo.
Oikeus hylkäsi valitukset Ruokolahden tuulivoimayleiskaavasta
Valituksia tai muutosvaatimuksia olivat tehneet niin yksityishenkilöt kuin Puolustusvoimat, lintutieteellinen yhdistys ja luonnonsuojelupiiri. Asianosaiset voivat vielä valittaa korkeampaan oikeusasteeseen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Ruokolahdelle suunnitellusta tuulivoimayleiskaavasta.
Asiasta olivat valittaneet tai hakeneet muutosta niin yksityishenkilöt kuin Puolustusvoimat ja Etelä-Karjalan lintutieteellinen yhdistys sekä luonnonsuojelupiiri. Valittajat vetosivat tuulituotannon aiheuttavan muun muassa maisema-, melu- ja välkehaittoja sekä vaikuttavan negatiivisesti kasvillisuuteen ja linnustoon.
Tuulivoiman vaikutuksesta linnustoon tehtiin kattava selvitys. Hallinto-oikeuden mukaan selvityksen perusteella on pääteltävissä, että suunniteltu hanke todennäköisesti heikentää kaakkurin pesimäympäristöä. Oikeuden mukaan kaavassa on kuitenkin otettu riittävästi huomioon luonnonarvojen vaaliminen.
Asianomaiset voivat valittaa päätöksestä korkeampaan hallinto-oikeuteen.
Mitä sukupuolineutraali avioliittolaki tarkoittaa?
Homo- ja lesbosuhteissa elävien lisäksi valiokunnan keskiviikkona tyrmäämä kansalaisaloitteeseen perustuva lakiesitys helpottaisi transsukupuolisten asemaa korjatun sukupuolen vahvistamisessa.
Lakivaliokunta äänesti tänään keskiviikkona äänin 10–6 kumoon aloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista, joka siirtyy seuraavaksi eduskunnan äänestettäväksi valiokunnan kielteisen päätöksen pohjalta. Mutta mistä tarkalleen ottaen eduskunnassa äänestetään syksyllä, ja miten avioliitto Suomessa muuttuisi uuden lain myötä?
Sukupuolineutraalin avioliittolain tarkoituksena on asettaa kaikki avioliittoon haluavat pariskunnat samalle viivalle poistamalla laista sukupuolen käsitteen, joka nykyisellään rajoittaa avioliiton naisen ja miehen väliseksi oikeudelliseksi instituutioksi.
Samansukupuolisille pariskunnille on nykyisessä laissa mahdollisuus vain parisuhteensa rekisteröimiseen, joka on avioliitosta juridisesti erillinen instituutio. Sen vaikutukset ovat enimmäkseen samat kuin avioliiton solmimisella. Rekisteröidyillä parisuhteilla on esimerkiksi kaikki samat taloudelliset oikeudet ja velvoitteet kuin aviopareilla.
Eroina adoptio ja yhteinen sukunimi
Sukupuolineutraalin avioliittolain kannattajat pitävät kuitenkin nykyistä kahden rinnakkaisen instituution ratkaisua epäoikeudenmukaisena, koska rekisteröidyissä parisuhteissa eläviltä puuttuu kaksi keskeistä oikeutta, jotka aviopareille on suotu: oikeus yhteiseen lapsen adoptoimiseen ja sukunimeen ilman erillistä hakemusta.
Rekisteröidyssä parisuhteessa elävä voi hakea lapsen adoptoimista vain yksin, ei yhteisenä hakijana puolisonsa kanssa. Tämän lisäksi rekisteröidyssä parisuhteessa elävä on voinut hakea perheen sisäistä adoptiota puolisonsa lapseen.
Yhteinen sukunimi on rekisteröidyssä parisuhteessa eläville saatavilla vain erillisen hakemuksen kautta. Uudessa laissa se onnistuisi liiton solmimisen yhteydessä ilman erillistä vaivannäköä, kuten on asian laita miehen ja naisen välisessä avioliitossa.
Uudessa laissa rekisteröidyn parisuhteen instituutio lakkautettaisiin sukupuolineutraalin avioliiton tieltä. Jo solmitut rekisteröidyt parisuhteet kuitenkin säilyttäisivät asemansa, mikäli osalliset niin haluavat.
Sukupuolen vahvistus helpottuisi
Transsukupuolisten ihmisten kohdalla uusi avioliittolaki ratkaisisi ongelmatilanteen, johon nykymuotoisessa laissa päädytään korjatun sukupuolen virallisen vahvistamisen yhteydessä, kun vahvistusta hakeva henkilö elää avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa.
Avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa elävä transsukupuolinen joutuu nykyisin korjatun sukupuolensa vahvistaakseen joko eroamaan kumppanistaan tai tämän suostumuksella vaihtamaan liiton muodon avioliitosta rekisteröidyksi parisuhteeksi tai toisinpäin.
Sukupuolineutraalissa laissa virallisella sukupuolella ei olisi enää merkitystä liiton juridisen tilan kannalta.
Ei johtaisi kirkkohäihin
Avioliittolain uudistajat ovat yleisten oikeudenmukaisuuden ja tasa-arvon periaatteiden lisäksi perustelleet sukupuolineutraalin lain tarvetta byrokratian vähenemisellä. Heidän mukaansa erilaisten parisuhteiden ollessa samalla viivalla järjestelmä yksinkertaistuisi ja yhdenmukaistuisi.
Uusi avioliittolaki ei johtaisi samaa sukupuolta olevien kirkkohäihin, sillä kirkolla on lain mukaan oikeus päättää itse siitä, keiden parisuhteet se siunaa ja millä perustein.
Lain uudistajien mukaan esityksen tarkoituksena ei myöskään ole kyseenalaistaa perinteistä avioliittoa, joka jatkaisi toimintaansa entiseen tapaan myös uuden lain aikana. [Tahdon 2013](http://www.tahdon2013.fi/aloite-2/mita-aloite-tarkoittaa/) -kampanjan sivuilla muistutetaan siitä, että alun perin vuonna 1929 säädettyä avioliittolakia on ennenkin muutettu yhteiskunnan tarpeiden sitä vaatiessa, esimerkiksi avioeron helpottamiseksi.
Kerro meille hyvä tiedevitsi 
Mikä on kvanttifyysikon selitys liikennepoliisille? 
-Minä vain hiukkasen kiihdytin
Tämä vitsi oli useimmin tarjottu tiedevitsi, kun__ Prisma Studio__ keväällä keräsi ehdotuksia [Suomen hauskimmaksi vitsiksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/08/suomen-hauskin-vitsi-2014). Emme kuitenkaan pyytäneet erikseen tiedevitsejä, joten ehkä jossakin kiertävät ne hauskimmat. Jos tiedät näitä lisää, kerro meille.
[Tiedevitsit](http://www.jupiterscientific.org/sciinfo/sciencejokes.html) ovat oma huumorin alalajinsa. Niitä on maailmanlaajuisesti liikkeellä paljonkin, mutta ne ovat usein vahvasti kieleen sidottuja. Siksi kääntäminen ei aina onnistu. Englanninkielinen tunnetuin kiertävä vitsi on tällä hetkellä tämä, joka ei sellaisenaan käänny suomeksi:
__"The Higgs Boson walks into a Catholic Church. Priest says "What are you doing here?" HB says "You can't have mass without me."__
Tiedevitsit ovat sen verran suosittu harrastus tieteen tekijöiden parissa, että viime vuonna Cernin tutkijat jopa järjestivät [oman huumori-illan](http://www.theguardian.com/stage/2013/aug/29/comedy-cern-scientists-standup-night). Ja jopa itse [**Stephen Hawking**](http://www.hawking.org.uk/) on heittäytynyt standup-koomikoksi, [tästä löydät videot hänen parhaista vitseistään](http://blogs.discovery.com/inscider/2014/01/stephen-hawking-jokes.html).
 Jopa itse Stephen Hawking on heittäytynyt standup-koomikoksi
Tämä kaikki kertookin sen, että Higgsin Bosonin [löytäminen](http://yle.fi/uutiset/higgsin_hiukkanen_syventaa_maailmankuvaamme/6206435) vuonna 2012 mullisti myös tiedevitsimaailman. Hiukkasfyysikkovitseistä tuli tämän huumorin valtalaji ja todennäköisesti maailmalla liikkuu nyt paljon täysin uusia alan kaskuja.
Tässä on koottuna Prisma Studion vitsikisaan ehdotuksina tulleet tiedevitsit. Joskus rajan vetäminen tiedevitsin ja tavallisen vitsin välille on haastavaa, mutta nämä ainakin kuuluvat tuohon tyylilajiin.
Jos tiedät lisää, odotamme innolla. Laita ne joko kommenttikenttään tai lähetä meille osoitteeseen prisma.studio@yle.fi
Vitsit
Ensin pari bosonivitsiä:
__Millainen on kvanttifyysikon tehodieetti? Hän syö vain hiukkasen kerrallaan__
__Kaksi elektronia istui puiston penkillä kun kolmas elektroni tuli paikalle ja kysyi:
-sopiiko jos liityn seuraan?
-ei hemmetti... ei me olla bosoneita, vastasi penkillä istuvat elektronit yhtä suuta.
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Paulin_kieltos%C3%A4%C3%A4nt%C3%B6)__
Perinteisempiä tiedevitsejä:
__Galilei, Newton ja Pascal leikkivät piilosta. On Galilein vuoro
laskea. Pascal hyppää ripeästi piiloon, mutta Newton jää
näköetäisyydelle, piirtää maahan tarkasti mitoitetun neliön ja
istahtaa sen keskelle. Kun Galilei laskee loppuun, hän kääntyy ympäri,
näkee Newtonin heti ja huutaa: "Newton nähty! Newton nähty!"
Newton kuitenkin vastaa: "Eipäs! Yksi newton per neliömetri on pascal!"__
__
Kaksi tiedemiestä kohtasivat toisensa sattumalta.
Toinen sanoi: "Ei voi olla totta."
Johon toinen: "Niin, olisihan tämän voinut arvata"__
__Ihmiset voidaan jakaa 10:een eri ryhmään. Heihin, jotka ymmärtävät binaareja ja heihin, jotka eivät niitä ymmärrä.__
__Biologi oli vaimonsa ja lapsensa kanssa matkalla Keniassa.
Poika juoksi hätääntyneenä sanomaan isälle: "Isä, isä, alligaattori söi äidin!"
Isä vastasi tähän: "Voi kauheaa! Mitä hirveää sinä puhut? Ymmärrä nyt, ettei Keniassa ole alligaattoreita. Ne ovat krokotiileja!"__
__Binäärikoodaaja, joka ei osaa nollaa, on yhdentekevä.__
Rajatapauksia - tieteeseen viittaavaa, mutta silti muuhun ideaan perustuvia vitsejä:
__Mitä ensimmäinen astronautti sanoi, kun löysi kuusta ihmisen luurangon?
- Mitä kuuluu__?
__Kaksi antropologia tutkii muinaishautaa. Toinen huudahtaa:
-Katso. Löysin 2000 vuotta vanhan naisen pääkallon!
-Mistä tiedät, että se on nimenomaan naisen kallo?
-Sen leuat heiluvat vielä__
Ja lopuksi metatason tiedevitsi:
__Oli matemaatikkokonferenssi. Ääretön määrä matemaatikkoja meni illalla baariin. Ensimmäinen tuli tiskille ja sanoi "yksi tuoppi olutta". Baarimikko kysyi seuraavalta mitä hänelle tuli, ja sai vastaukseksi "puoli tuoppia olutta". Kolmas sanoi siihen "neljännestuoppi olutta". 
Baarimikko katsoi joukkoa, laski hanasta kaksi tuoppia, ja tarjosi ne asiakkailleen sanoen "vihaan matemaatikkoja".__
Ravivihje: Jontte Boy Vermon tähtenä
Vermon jackpot-kierroksen varmoina toimivat avauskohteen Jontte Boy sekä Kouvolassa lupaavan startin tehnyt kolmannen kohteen Diamond Duo.
**T65-1**
Kierroksen pankki löytyy heti avauskohteesta. Tuomas
Korvenojan valmentama 3 Jontte Boy on ikäluokassaan yksi koko Euroopan
lupaavimmista yksilöistä. Toukokuussa Solvallassa loistanut ori nauttii
ansaitusti pelikansan luottamusta ja johtaa tätä lähtöä alusta loppuun.
**T65-2**
Suomenhevoskohde on ennakkoon varsin tasainen. Suosikki 3
I.P. Legenda on äärimmäisen lahjakas ja aloittanut kauden hyvin, mutta vastassa
on kovakuntoisia menijöitä. Haastajista kiinnostavin on Risto Tupamäen 2
Hanslankari, joka kulki Kouvolassa tätä kovemmassa lähdössä laukkojen lomassa
vauhdikkaasti.
**T65-3**
Kolmannesta kohteesta löytyy vihjesysteemin toinen tukipilari.
Pekka Korven tallin 2 Diamond Duo teki Kouvolassa hyvän startin tauolta. Ori
lienee startti alla entistäkin parempi ja tämänkertainen lähtöpaikka antaa
oivan tilaisuuden keulajuoksuun. Kun vauhdinvaatijaa tuskin ulkopuolelle
löytyy, on Diamond Duo lähellä koko matkan johtoa.
**T65-4**
Neljännen kohteen suosikki 1 Callela Rockhard on lahjakas,
mutta kuitenkin riviään epävarmempi pelikohde. Ruuna osaa laukata ja on
muutenkin varsin tulisen oloinen pakkaus. Vähemmän pelatuista kannattaa ottaa
mukaan ainakin 7 Fakir Victory. Aiemmin raviongelmista kärsinyt ori omaa hyvän
fysiikan ja on näyttänyt kaikin puolin paremmalta kuin viime vuonna.
**T65-5**
Voittoputkessa kilpaileva 16 Toyset on hurja hevonen, mutta
koko porukan kiertäminen ei ole helppoa varsinkin kun paalulla on laadukkaita hevosia.  Vastustajista maistuu erityisesti 8
Overboost, joka tulee tähän kisaan lauantain ylivoimavoitto alla.
**T65-6**
Päätöskohteen pelisuosikki 6 Astrid Wibb ei ole löytänyt
viime vuotista huippuvirettään ja on ulkona olevalta lähtöpaikalta
haavoittuvainen. Suomen starteissaan positiivisesti esiintynyt 1 Stepping
Memory voi pitää Antti Teivainen kyydissään sisältä johtopaikan, josta pystyisi
viemään lähtöä maaliin asti.
**Vihjerivi – hinta 36 euroa**
Toto65-1: 3 Jontte Boy
Toto65-2: 2, 3, 4, 5
Toto65-3: 2 Diamond Duo
Toto65-4: 1, 2, 4, 6, 7, 10
Toto65-5: 1, 2, 6, 8, 16
Toto65-6: 1, 4, 6
Keskiviikon Ravisuora TV1 klo
22.21
**Jere Törmänen**
CSI geenietsivät perkaavat mummin puutarhoja
Koululaisia on alettu houkutella etsimään kadonneiden kasvien geenejä. Geenivaraoppi tekee opetusmateriaalia ja pistää koululaisten mummot koville kysymyksillään raparperin alkuperästä. Suomalaiset raparperit ovat tutkijoiden mukaan erikoisia.
Maatiaiskasvien monimuotoisuuden löytäminen vaatii paljon tarkkoja silmiä, kuuntelevaa korvaa sekä DNA-tutkimuksen osaamista. Uudessa Tammelassa käynnistetyssä tiedekasvatushankkeessa koululaiset tutustuvat kasvimaatiaisiin ja isoäitien puutarhojen helmiin sekä osallistuvat geenivarojen tutkimukseen.
Geenivaraoppi-hankkeessa tehdyn kyselykartoituksen mukaan kaksi kolmasosaa opettajista ottaisi maatiaiskasveja opetukseensa aina, kun se sopii opetettavaan aiheeseen ja miltei kaikki vastanneet opettajat veisivät oppilaansa mielellään puistoon tai ottaisivat maatiaiskasveja luokkaopetukseen.
– Tämä rohkaisee meitä eteenpäin. Kasvigeenivarojen opiskelu on konkreettista, usean oppiaineen välistä integrointia. Se myös tukee paikallisen perimätiedon ja kulttuurin siirtymistä sukupolvelta toiselle, hankkeen vastuututkija Merja Hartikainen MTT:stä kertoo Korteniemen perinnetilalla Tammelassa.
Raparperin metsästystä
Eri maatiaiskasveista kiinnostunut Geenivaraoppi-hanke kutsuu Suomen koululaisia metsästämään raparperien arvokkaita geenejä. Peruskoululaiset ja toisen asteen opiskelijat haastattelevat ensi talvena isovanhempiaan, sukulaisiaan, tuttaviaan ja kyläläisiä löytääkseen raparperien geenivaroja. Koululaisia pyydetään myös lähettämään lehtinäytteitä mielenkiintoisimmista raparpereista DNA-tutkimusta varten.
Geenien metsästys, raparperien DNA-tutkimus ja monimuotoisuuden tallettaminen kuvataan ”CSI wanted – raparpereiden kadonneita geenejä etsimässä” -videoksi.
Hankkeen tarkoituksena on saada ja vaalia tietoa suomalaisesta kasviperimästä.
– Lapset ja nuoret ovat todella kiinnostuneita lähi- ja luomuruasta ja ovathan he tulevaisuuden kuluttajia. Itse ryhdymme syksyllä kerämään tietoa, mitä lajikkeita kodeista, mummoloista ja mökeiltä löytyy. Maistellaan ja tehdään ruokaa ja mietitään, miten suomalaisia tuotteita voi käyttää, sanoo kotitalousopettaja Anneli Rantamäki Pohjolanrinteen koulusta Riihimäeltä.
Piinaako mieltäsi kysymys, johon et tiedä vastausta? Lähetä se meille
Nyt on mahdollisuutesi saada vastaukset kaikkiin mieltäsi vaivanneisiin kysymyksiin.
Onko mieltäsi painanut jokin yksinkertainenkin kysymys, johon et ole keksinyt vastausta? Mietitkö esimerkiksi miksi silmät ovat erivärisiä tai miksi madot kerääntyvät asfaltille sateisena päivänä? Oletko pohtinut sitä, kuka vastaa Suomessa teiden nopeusrajoituksista tai mistä johtuu migreeni? Haluatko tietää jotain YleX:stä?
Mikä tahansa mietityttääkin, lähetä kysymys YleX:n **Hannelle** selvitettäväksi! Nyt voit kysyä ihan mitä tahansa: Hanne valitsee mielenkiintoisimmat kysymykset ja vastaa nettisivuillamme.
Ghanan MM-joukkue protestoi - presidentti apuun
Ghanan joukkue on ollut tyytymätön palkkionmaksuun.
Ghanalainen Joy Online -verkkosivusto kertoi joukkueen uhanneen boikotoida viimeistä alkulohko-otteluaan Portugalia vastaan. Syynä ovat maksamattomat palkkiot.
Sivuston mukaan pelaajille oli luvattu lopputurnaukseen selviämisestä vähintään 55 000 euron palkkiot, joita ei toistaiseksi ole maksettu. Joukkue jätti tiistaiaamun harjoitukset väliin ja linja-automatka lentokentälle myöhästyi usealla tunnilla.
Ghanan jalkapalloliitto tiedotti maan presidentin puhuneen käteismaksua vaatineelle joukkueelle. Presidentti John Mahama lupasi varmistaa luvattujen palkkioiden maksun.
Keskiviikkona maan hallituksen kerrottiinkin lähettävän yli kolmen miljoonan dollarin potin Brasiliaan lentokoneella. Hallitus saa rahansa takaisin kun FIFA maksaa jalkapalloliitolle osallistumispalkkion MM-turnauksen jälkeen.
Ghanan vastustaja viimeisessä alkulohko-ottelussa on Portugali. Joukkue tarvitsee voiton pitääkseen jatkohaaveensa elossa.
Maastopyöräily vetää väkeä Tahkolle
Suomen suurin maastopyörätapahtuma järjestetään tulevana viikonloppuna Tahkolla. Jo 16. kertaa pidettävään Tahko MTB -tapahtumaan on ilmoittautunut yli 2 000 kävijää, mikä on tapahtumajärjestäjän mukaan tähänastinen ennätys.
Tulevana viikonloppuna järjestetään Tahkolla Suomen suurin maastopyörätapahtuma, Tahko MTB. Jo 16. kertaa järjestettävään tapahtumaan on ilmoittautunut tähän mennessä runsaat 2 000 osallistujaa, mikä on tapahtuman tähänastinen ennätys.
Tapahtumatuottaja Virve Nevalainen kertoo, että ensimmäisten vuosien paristasadasta kävijästä tehty huima nousu on mainio osoitus siitä, miten maastopyöräilyn suosio on kasvanut Suomessa. Nevalaisen mukaan maastopyörätapahtumien määrä on myös kasvanut viime aikoina.
Nevalaisen mielestä on hienoa, että varsinaisten kisojen ohella myös nimenomaan tapahtumien määrä on lisääntynyt.
– Maastopyöräkisoihin osallistuvilla täytyy olla lisenssi, mutta tapahtumiin on vapaa osallistumismahdollisuus kaikilla maastopyöräilijöillä, Nevalainen summaa.
Pyörän selkään hypätessä on hyvä muistaa omat rajansa. Nevalaisen mukaan pyöräreitti on teknisesti haastava. Sateiden jäljiltä lenkki on myös tavanomaista liukkaampi.
Nevalainen kertoo reitin olleen alusta asti tapahtuman ydin. Hän toteaa, että haastavuutensa lisäksi lenkki on monipuolinen.
– Taitojaan pääsee kokeilemaan eri pohjilla, kun reitti ei kulje vain helpolla alustalla, tapahtumatuottaja miettii.
Viikonlopuksi luvattu sää on näillä näkymin otollinen maastopyöräilyyn.
– Viime vuosina tapahtuman aikaan on ollut koviakin helteitä. Nyt luvattu puolipilvinen, sateeton ja sopivan lämmin sää tarjoaa hyvät olosuhteet, tapahtumatuottaja ynnää.
"Ei mitään liian fiiniä"
Tahko MTB on Nevalaisen mukaan muodostunut jo käsitteeksi maastopyöräilijöiden keskuudessa. Väkeä Tahkolle saapuu eri puolilta Suomea ja maailmaa. Kotimaan kamaralta eniten osallistujia on perinteisesti tullut Etelä-Suomesta ja lännen rannikkoalueelta, kertoo Nevalainen. Ulkomailta Tahkolle tullaan muista Pohjoismaista sekä esimerkiksi Virosta, Latviasta, Venäjältä ja Keski-Euroopasta.
Suosio ei ole kuitenkaan muuttanut Nevalaisen mukaan tapahtuman perusydintä.
– Haluamme säilyttää alusta asti mukana vaikuttaneen lämminhenkisen omakutoisuuden ja savolaisen hengen. Luvassa on rentoa menoa, ei mitään liian fiiniä, Nevalainen tuumaa.
Tapahtuma alkaa perjantaina, jolloin aukeaa messualue. Perjantaina järjestetään myös pyöräkoulu, jossa käydään läpi maastopyöräilyn teoriaa. Itse maastopyöräilyn vuoro on lauantaina. Luvassa on niin 25 kilometrin mittainen ilman ajanottoa ajettava matka kuin 240 kilometrin pyöräilylenkki – ja kaikkea tältä väliltä.
Tapahtumatuottajan vinkki paikalle saapuville on lähteä liikenteeseen ajoissa.
– Luvassa on varmasti ruuhkaa, sillä maastopyöräreitti kulkee osittain liikenteen yli, Nevalainen kertoo.
Imatra Big Band -festivaaleilla halutaan pitää kulut kurissa
Perjantaina alkavilla festivaaleilla kuullaan tänä vuonna yhdeksää big bandia. Isoja maailman luokan artisteja ei säästösyistä kuulla.
Perjantaina alkavilla Imatra Big Band -festivaaleilla ei tänä vuonna kuulla isoja maailman luokan artisteja. Toiminnanjohtaja Pirjo Miikin mukaan isoja staroja ei nähdä säästösyistä. Hän kuitenkin korostaa, että tänä vuonna festivaaleilla kuullaan paljon eteläkarjalaista ja kotimaista musiikkia. Eteläkarjalaisista musiikoista lavalle nousee muun muassa Esa Niiva, Riverdog Samson William Suvanne ja Osmo's Cosmos.
– Olisihan se huippu-upeata, jos jokaiselle päivälle oliis tarjota ulkomainen huippuartisti. Nämä meidän kotimaiset artistit eivät kalpene ketä meillä on täällä, toiminnanjohtaja sanoo.
Big band -musiikki ei ole kadonnut ohjelmistosta
Tänä vuonna Imatra Big Band -festivaalien ohjelmassa on esiintyjiä hyvin laajalla skaalalla. Toiminnanjohtaja Miikki sanoo, ettei big band -musiikki kuitenkaan ole kadonnut ohjelmistosta. Perinne halutaan säilyttää.
Tänä vuonna festivaaleilla kuullaan kaikkiaan yhdeksää big bandia.
Litmanen: Bosniasta kuullaan vielä
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen pohtii blogissaan entisen Jugoslavian maiden jalkapalloa.
Jugoslavian hajoaminen vaikutti maailman jalkapalloon ja
koripalloon samalla tavalla kuin Neuvostoliiton hajoaminen vaikkapa painiin.
Kun aikoinaan Olympialaisissa oli raskaassa sarjassa vain yksi Karelin, tuli
heitä yhdessä yössä monta lisää. Vähän sama tilanne oli etenkin näissä maailman
kahdessa suurimmassa palloilulajissa – palloilulajit ovat todellakin verissä
Balkanilla.
Entisen Jugoslavian maista Slovenia ja Serbia ovat
MM-lopputurnauksessa pelanneet. Kroatia samoin, sekä näissä kisoissa
ensimmäisen esiintymisensä MM-tasolla tehnyt Bosnia-Hertzegovina. Makedonia on
hieman takamatkalla – toivottavasti he eivät seurajoukkuetasolla aloita nousua
HJK:ta vastaan Mestarien liigan karsinnoissa. Montenegro on selvinnyt vasta
arvokisojen huulille.  
Uskon, että he saavat tuloksista huolimatta sankarin vastaanoton kotimaassaan. Ainakin he sen ansaitsisivat, jo karsintojen vuoksi, jossa he tekivät kymmenessä ottelussa 30 maalia.
Kosovo ei vielä karsintaotteluita pelaa, mutta myös
Kosovossa jalkapallo on vahva. Kosovolaistaustaisia pelaajia on nytkin kisoissa
ja Suomen maajoukkueessa heitä on ollut paljon, kuten esimerkiksi Shefki Kuqi
ja Perparim Hetemaj. Ei ole epäilystäkään, ettei Kosovostakin tule kova tekijä,
kun he karsintapeleihin pääsevät.
Kroatian tie nousi pystyyn ratkaisuottelussa vahvassa
hype-tilassa pelaavaa Meksikoa vastaan, mutta Bosnialta odotettiin yleisesti
enemmän. Argentiina oli odotetun kova, mutta Bosnian odotettiin haastavan
tosissaan Nigerian ja Iranin. Mutta oppirahat kuitattiin maksuun tällä kertaa.
Argentiina voitti Bosnian vaivoin ja Nigeria taas ehkä jopa erotuomarin
avustuksella. Alkulohkomatematiikassa tämä tarkoitti sitä, että Bosnia lähtee
kolmanteen otteluun ilman mahdollisuuksia jatkopaikkaan ja lisäpeleihin Lohkon
toisen jatkopaikan Argentiinan jälkeen ratkaisevat Nigeria ja Iran.
Veikkaan, että Bosnia tulee antamaan hyvät jäähyväiset
Brasilian kisoille. Iran pelaa kuten tähänkin asti, mutta Bosnian hyökkäyskalusto
voi hyvinkin murtaa tähän asti tiiviin bussin ja samalla murskata Iranin
jatkohaaveet. Bosnian tunnetuin pelaaja Edin Dzeko on ollut hyvin
maalipaikoissa, mutta viimeistelyssä epäonninen – ja epätarkkakin. Nyt voi
hyvin osua kohdalleen.
Dzeko on tunnetuin bosnialaispelaaja, mutta itse haluan
nostaa esiin Miralem Pjanicin. Näin AS Roman keskikenttämieheltä parikin
seurajoukkueottelua ja hänellä on hyvät mahdollisuudet nousta omalla
pelipaikallaan eurooppalaisen jalkapalloilun eliittiin. Eikä Pjanic ole ainoa
pelaaja joukkueesta, jolla on hyvät tulevaisuuden näkymät. Joukkueessa on
paljon nuoria pelaajia, monelle eri pelipaikalle.
Tällä kertaa ottelut jäivät kolmeen, mutta jatkossa joukkue
on huomattavasti kokeneempi. Puoleen tai toiseen kääntyvät nippanappa -tilanteet
saattavat hyvinkin kokemuksen karttuessa olla seuraavalla kerralla Bosnian
eduksi. Joka tapauksessa on selvää, että eurooppalaisessa jalkapallossa on
jälleen yksi huippumaa lisää, Bosnia. Sielläkin on pallopeliosaaminen verissä,
kuten niin monessa varsin tuoreessa naapurimaassa. Bosnialla ei ole mitään
hävettävää vaikka jatkopaikka jäikin tulematta. Heillä on useita arvokisoja
vielä edessään.
Vielä nyt voi pienen alisuorittamisen antaa anteeksi, kun
joukkue on jo tehnyt maansa jalkapallohistoriaa. Uskon, että he saavat
tuloksista huolimatta sankarin vastaanoton kotimaassaan. Ainakin he sen
ansaitsisivat, jo karsintojen vuoksi, jossa he tekivät kymmenessä ottelussa 30
maalia.
**Jari Litmanen**
Ruotsi tukee Junckeria EU-komission puheenjohtajaksi
Jos Juncker saa enemmistön EU-maista taakseen, niin Ruotsi tukee hänen valintaansa.
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt ilmoitti keskiviikkona, että hän tukee Luxemburgin entistä pääministeriä Jean-Claude Junckeria seuraavaksi EU-komission puheenjohtajaksi, jos enemmistö EU-maista tukee Junckeria.
– Jos Jean-Claude Juncker saa enemmistön valtionpäämiehistä taakseen ja Euroopan parlamentin tuen, niin ehdotan hallitukselle, että Ruotsi liittyy tähän enemmistöön, Reinfeldt sanoi uutistoimisto TT:lle.
Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisjätteet palavat jo 1 200 asteessa Riihimäellä 
Ympäristöyhtiö Ekokem on päässyt hyvään vauhtiin Syyriasta tuotujen kemiallisten aseiden tuhoamisjätteen hävittämisessä. Työ alkoi juhannuksena Riihimäellä, ja päivittäin Ekokemille tulee pari kolme merikontillista tavaraa poltettavaksi. Ekokem odottaa nykyisen lastin lisäksi loppuvuodesta vielä kahta muutakin laivalastillista teollisuuskemikaaleja tuhottavaksi.
Ekokemin maajohtaja Jani Lösösen mukaan Syyriasta tuotujen aineiden poltto on sujunut Riihimäellä suunnitelmien mukaan.
– Poltto aloitettiin juhannuksena. Vuorokaudessa näitä aineita poltetaan viidestä kahdeksaan tonnia, mikä on muutamia prosentteja meidän kokonaisuudesta.
Ensimmäinen erä oli viisikymmentä konttia ja lisäksi tämän vuoden aikana odotetaan vielä kahta laivausta.
Ekokemille ja Suomeen ei tuoda lainkaan varsinaisia kemiallisia aseita, vaan niiden raaka-aineita ja jo alkuneutraloituja ja vaarattomiksi tehtyjä nestemäisiä lietteitä Välimereltä. Aineiden poltto Ekokemilla on tarkoin vartioitua ja säänneltyä. Aineet hävitetään 1 200 asteen kuumuudessa. Myös kuljetuksessa käytetyt merikontit pilkotaan ja lähetetään sitten sulatettaviksi.
Jani Lösönen kertoo, että aineissa riittää hävitettävää Riihimäellä loppuvuodeksi, vaikka päiväannokset ovatkin pieniä.
– Ensimmäinen erä oli 50 konttia, ja lisäksi tämän vuoden aikana odotetaan vielä kahta laivausta. Niiden saapumisesta Riihimäelle ei ole vielä täsmällistä tietoa.
Se, milloin kaikki aineet on saatu tuhottua, riippuu siitä, milloin kaksi viimeistä laivausta saapuvat Riihimäelle.
Ekokemin imagon kannalta projeki on merkittävä.
– Me näemme myönteisenä sen, että Ekokemin osaamiseen luotetaan. Lisäksi on tietysti tämä humanitaarinen aspekti. On tärkeää, että mahdollisesti väärinkäyttöön suuntautuvat kemikaalit saadaan pois kriisialueilta, sanoo Jani Lösönen.
Lösönen vakuuttaa, että aineiden polttaminen Riihimäellä tapahtuu normaalien ympäristöluparajojen ja viranomaisvalvonnan puitteissa eikä ympäristössä tule näkymään mitään poikkeuksellista.
Näkökulma: Musiikin kuuntelemisen sietämätön helppous 
Perinteiset levykaupat sulkevat oviaan, kun musiikin kuluttaminen siirtyy yhä enemmän nettiin. Helpossa musiikin kuuntelemisessa häviäjä on itse musiikki, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Tunnustan. Vaikka olen musiikin suurkuluttaja, en ollut käynyt Stupido-Shopissa moneen vuoteen. Tiistaina arvostettu helsinkiläinen musiikkikauppa laittoi lapun luukulle. Perinteinen kivijalkakauppa ei enää kannattanut levymyynnin laskun takia.
Itselläni musiikin kuluttaminen alkoi muuttua muutama vuosi sitten. Huomasin kuuntelevani ja hankkivani musiikkia yhä enemmän netistä. CD-levyt pölyttyivät hyllyssä, joten ne päätyivät pakattuina kaappiin. Vinyylit sentään pysyivät levysoittimen vieressä katu-uskottavuuden nimissä.
Vaikka Suomessa myydystä musiikista kaksi kolmasosaa ostetaan edelleen fyysisinä tallenteina, musiikin kulutus esimerkiksi netin suoratoistopalveluiden kuten Spotifyn kautta kasvaa koko ajan. Ja helppoahan se on älypuhelinaikana, kun musiikki kulkee mukana joka paikkaan.
Kuka tässä kehityksessä on voittaja? Ennen kaikkea kuluttaja. Esimerkiksi YouTubessa on tarjolla ennennäkemätön määrä musiikkia kuunneltavaksi. Helppoa ja halpaa. Ei maksa mitään.
Kuluttaja löytää itsensä ennemminkin hukkuneena nettimusiikin suohon, sillä tarjontaa on liikaa. Tässä kuvaan astuvat levy-yhtiöt, joiden markkinointiponnisteluista tulee yhä merkittävämpiä musiikin kuluttamisen ohjaamisessa. Ne päättävät, mitä massa kuuntelee.
Tämä johtaa siihen, että musiikkitarjonta kaventuu. Häviäjä on siis musiikki itsessään.
Alamäessä on myös muusikoiden työn arvostaminen, kun musiikista ei sen tekijöille olla valmiita maksamaan mitään. Ja nekin vähäiset tulot ohjautuvat yhä harvempien taskuihin kertakäyttömusiikkia suosivassa maailmassa. Suosituimmat pärjäävät, muut hukkuvat massaan.
Digitaalisen musiikin kasvavasta suosiosta kertovat myös nuorten muuttuneet kulutustottumukset. Teoston tutkimuksen mukaan nuoret kuuntelevat musiikkia niin innokkaasti älypuhelinten kautta, ettei heitä enää edes kiinnosta lähteä keikoille. Yhteisiä musiikkikokemuksia ei siis enää vaihdeta keikoilla tai levykaupoissa vaan netissä.
Jokainen sukupolvi kuluttaa musiikkinsa omalla tavallaan. Kappaleisiin liittyvät muistot kuitenkin säilyvät, kuunteli ne vaikka suoratoistona. Vai säilyvätkö? En edes muista, mitä levyä kertakäytin Spotifyssa viime viikolla. Olen siis helpon musiikin uhri.
_Ville Vedenpää_
_kirjoittaja on Yle Uutisten kulttuuritoimittaja_
Sotesta syntyi sopu – Yle seurasi hetki hetkeltä
Hallitus ja oppositio ovat päässeet sopuun sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö. STM järjesti aiheesta tiedotustilaisuuden keskiviikkona kello 17.
Opettajat viihtyvät työssään, mutta rehtorien aika menee byrokratiaan
Uuden tutkimuksen mukaan yli puolet opettajista Suomessa uskoo, että heidän työtään arvostetaan. Ruotsissa näin kokee vain viisi prosenttia opettajista. Kehittämistä olisi uusien opettajien tukemisessa ja opettajien täydennyskoulutuksessa.
Suomen yläkoulujen opettajat ja rehtorit viihtyvät työssään, kertoo tänään julkistettu OECD:n eli Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön tekemä kansainvälinen tutkimus.
Tutkimukseen osallistui 34 maata ja Suomesta yli 150 yläkoulua ja yli 2 700 opettajaa. 
Ehkä yllättävin tutkimustulos on, että byrokratia tai kurinpito eivät juurikaan vie opettajien työaikaa Suomessa. Sen sijaan rehtoreiden osalta tulos on erilainen, kertoo hankkeen projektipäällikkö, erikoistutkija Matti Taajamo.
– Rehtoreita työllistävät hallinnolliset tehtävät, se, että he pitävät opettajan ammatillisesta kehittymisestä huolta, ja kurinpidolliset tehtävät koulussa, sanoo Taajamo.
Suomen ja muiden Pohjoismaiden tulokset eroavat paikoitellen jyrkästi. Suomessa yli puolet opettajista uskoo, että heidän työtään arvostetaan, kun Ruotsissa näin kokee vain viisi prosenttia opettajista.
Julkisuudessa nousseet kurinpito-ongelmat näen hyvin yksittäistapauksina.
Tutkimuksen mukaan opettajat pystyvät myös valvomaan häiritsevää käyttäytymistä luokassa.
– Julkisuudessa nousseet kurinpito-ongelmat näen hyvin yksittäistapauksina, Taajamo toteaa.
Melkein kaikki yläkoulun opettajat olivat sitä mieltä, että opettajat ja opilaat tulevat hyvin toimeen keskenään. Ylä-Malmin peruskoulun liikunnan lehtori ja apulaisrehtori Ulla Murorinne on yhtä mieltä tutkimustulosten kanssa.
– Enenevässä määrin on merkityksellistä, että avoin ja luonteva kanssakäyminen opettajien ja oppilaiden välillä korostuisi. Oppilailla on herkempi mahdollisuus tulla puhumaan asioistaan opettajille. Silloin tulee kokemus, että opettajatkin ovat ihan ihmisiä, joille voi tulla asioidensa ja ongelmiensa kanssa, Murorinne sanoo.
Tutkimustuloksiin mahtuu toki myös muutama kehityksen kohde. Erikoistutkija Taajamon mukaan opettajien täydennyskoulutus on vielä pirstaleista, ja opettajat työskentelevät luokissa yksin ryhmätyön sijaan.
– Vastavalmistuneiden opettajien tuki on vielä hyvin niukkaa Suomessa, ja palautteen annossa on vielä kehitettävää, Taajamo lisää.
Tuttu onnikka ei välttämättä kuljekaan enää
Meri-Lapin linja-autoliikenteeseen tulee heinäkuun alussa paljon muutoksia. Busseja kulkee aiempaa harvemmin, aikatauluihin tulee muutoksia ja joillakin reiteillä on uusi liikennöitsijä. Lisäksi seutuliput eivät kelpaa enää kaikissa linja-autoissa.
Kemin ja Tornion välinen linja-autoliikenne muuttuu huomattavasti heinäkuusta alkaen. Linja-autoyhtiö Veljekset Salmelan arkivuorot vähenevät Kemin ja Tornion välillä puoleen nykyisestä. Myös Kemin ja Simon välinen bussiliikenne harvenee muutamalla vuorolla.
Salmelan Kemi-Tervola - vuoroa alkaa ajaa Orajärvi. Rajalinjat aloittaa yhden vuoron Tornio-Laivaniemi-Kemi -reitillä.
Heinäkuusta alkaen Net-matkat saa arkipäiviksi Kemin ja Tornion välille kaksi uutta vuoroa. Toisaalta yhtiön iltavuorot vähentyvät.
Seutuliput kelpaavat edelleen Salmelan ja Net-matkojen busseissa, mutta eivät enää Eskelisen ja Ketosen linja-autoissa. Aikataulut voi tarkastaa Matkahuollon[nettisivuilta.](http://matkahuolto.com/fi/index.html)
Suunnitelmat menivät mönkään
Veljekset Salmelan vuorot puolittuvat, koska se liikennöi heinäkuusta alkaen markkinaehtoisesti eli ilman veronmaksajien tukirahoja.
Tarkoituksena oli, että Meri-Lapin joukkoliikenne toimisi yhteiskunnan tuella, mutta valtio järjesti viime hetken yllätyksen.
– Valtio veti meiltä maton jalkojen alta. Joukkoliikenteen määrärahoja leikattiin rajusti ja tästä syystä on jouduttu siirtymään markkinaehtoiseen liikenteeseen. Se tarkoittaa, että vuorot vähenevät rajusti, kertoo seutuliikenteen työryhmän edustaja Kirsi Ylipiessa.
Myös Net-matkat joutuu luopumaan yhteiskunnan tuesta nykyisen sopimuksen umpeutuessa viiden vuoden päästä. Kirsi Ylipiessa pelkää, että alueen palvelutaso laskee tuolloin entisestään.
Oma viranomainen vahvistamaan palveluja
Jotta Meri-Lapissa liikkuisi jokunenkaan bussi myös syrjäkylillä, pitäisi kuntien satsata lisää rahaa joukkoliikenteeseen. Ylipiessan mukaan yksi ratkaisu voisi olla seudullinen liikenneviranomainen.
– Päätösvalta siitä, miten joukkoliikenne järjestetään ja mihin rahoitus kohdennetaan, olisi meillä omalla seudulla. Se olisi hyvin selkeä signaali valtiovallan suuntaan, että täällä halutaan oikeasti ottaa asiat haltuun, ja valtiokin voisi antaa tukea enemmän, Ylipiessa pohtii.
Jos päätösvalta siirtyisi Lapin ELY-keskukselta omalle, paikalliselle viranomaiselle, silloin joukkoliikenne voitaisiin palauttaa yhteiskunnan tuettavaksi.
– Tällöin pystytään esimerkiksi maksamaan liikennöitsijälle lipputukea ja tarjoamaan asiakkaille tuettuja lippuja, Ylipiessa toteaa.
Vaikka Meri-Lappiin ei saataisikaan omaa viranomaista, kuntien pitäisi ostaa linja-autojen palveluja, jos palvelutaso halutaan pitää kohtuullisena, Ylipiessa jatkaa.
Venäläislehti: KHL:n hopeamitalisti jättää sarjan
R-Sportin tietojen mukaan Lev Praha joutuu jäämään pois KHL:stä talousvaikeuksien takia.
KHL-seura Lev Praha on [venäläissivusto R-Sportin lähteen
mukaan](http://rsport.ru/hockey/20140625/754442323.html) jättämässä Itä-Euroopan kiekkoliigan talousvaikeuksien takia. Tshekkiseura
sijoittui päättyneellä kaudella hopealle hävittyään päävalmentaja Kari Jalosen
johdolla finaalisarjan Metallurg Magnitogorskille.
Prahalaisseuralla on sopimukset ensi kaudesta kahden
suomalaisen, puolustaja Topi Jaakolan ja maalivahti Atte Engrenin kanssa. Myös Tapparasta
lähteneen Jukka Rautakorven huhuttiin olevan siirtymässä seuran peräsimeen,
mutta sopimusta ei koskaan vahvistettu. 
Tshekkiseuran tai KHL:n edustajat eivät halunneet
kommentoida tapausta R-Sportille. Sivuston mukaan Lev Prahan tuleva sarja on
vielä hämärän peitossa. 
R-Sportin tietojen mukaan myös useampi muu KHL-seura on
talousvaikeuksissa, mutta ne pystynevät jatkamaan liigassa. Aiemmin kesällä
ukrainalainen Donbass Donetsk jäi pois tulevan kauden osalta Ukrainan kriisin
takia.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa verkkolehti Jatkoaika.
Tasa-arvoinen avioliittolaki hylättiin – näin kommentoivat aloitetta vastaan äänestäneet
Eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi tänään kansalaisaloitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista äänin 10–6.
Tasa-arvoista avioliittolakia ajanut Tahdon2013-kampanja joutui pettymään, sillä eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi lakialoitteen äänin 10–6.
YleX kysyi lakialoitetta vastaan äänestäneiden kansanedustajien syitä äänestykselleen sekä pyysi heitä lähettämään terveisiä Pride-viikkoa viettäville seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille.
**Anne Holmlund, kokoomus, lakivaliokunnan puheenjohtaja**
\- En oikein jaksaisi enää kommentoida tätä. Olen lakivaliokunnan puheenjohtaja ja tein vain työtäni. Aloite ei ollut lakiteknisesti kunnossa. Näyttää siltä, että lakialoitteesta tulisi muuttaa vain pari lausetta, mutta ei se niin ole.
\- Lähetän heille samanlaiset terveiset kuin kaikille muillekin Suomen kansalaisille. Hyvää viikkoa.
**Mika Niikko, perussuomalaiset**
\- Tärkein syy on lapsen adoptiossa, jossa tulee etsiä paras mahdollinen kasvuympäristö adoptiotilanteessa. Myös avioliitto tulee pitää kunniassa. Se on miehen ja naisen välinen asia. Se on oikea tie.
\- Sellaiset terveiset lähettäisin, että Suomessa on tasa-arvoinen avioliittolaki. Kaikki saavat mennä naimisiin, jos noudattavat nykyisiä sääntöjä.
**Kaj Turunen, perussuomalaiset**
\- Äänestämiselleni oli kaksi syytä. Edustan puolueen mielipidettä, mutta adoptio-oikeus on tässä se juttu. Puhutaan, että lapsella tulee olla oikeus isään ja äitiin.
\- Haluan lähettää kaikille lämpimiä terveisiä.
**James Hirvisaari, Muutos 2011**
\- Avioliittokäsite pitäisi muuttaa, jos samaa sukupuolta pääsisivät naimisiin. Se voisi olla vaikka pariliitto. Kuitenkin pitäisi pyrkiä välttämään syrjintää. Ei myöskään pidä loukata niitä, joiden mukaan avioliitto on miehen ja naisen välinen suhde. Toivottavasti kaikki kansanedustajat äänestävät syksyllä omantuntonsa mukaan. Paitsi perussuomalaiset, jotka äänestävät **Timo Soinin** omantunnon mukaan.
\- Lähetän lämpimät terveiset! Nauttikaa elämästä.
**Peter Östman, kristillisdemokraatit**
\- KD:n (kristillisdemokraattien) kanta on se, että avioliittoinstituutti on miehen ja naisen välinen asia.
\- Ei mitään erityistä tervehdystä heille, vaan kaikille suomalaisille seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta hyvää kesää.
**Kari Tolvanen, kokoomus**
\- Siinä (kansalaisaloitteessa) oli se tekninen puoli. Se oli kyllä tasokas, mutta ei yllä lainsäädännön tasolle. Perusperiaate on se, että avioliitto on miehen ja naisen välinen suhde.
\- Eihän tässä heidän seksuaalista suuntautumista vastaan mitään ole. Mikään ei estä heitä rakastamasta toisiaan. Tässä on kyse niistä perimmäisistä kysymyksistä.
**Ari Torniainen, keskusta**
\- Asiasta on käyty erittäin laaja kuuleminen. Niiden ja omantunnon kautta tein tämän päätöksen.
\- Vaikka äänestin aloitetta vastaan, kunnioitan jokaisen suuntautumista ja asumista yhdessä.
**Arto Pirttilahti, keskusta**
\- Jos tätä lakia alettaisiin muuttamaan, se muuttaisi samalla kuutta tai seitsemää lakia. Ministeriö säätää nämä lait lopulta syksyllä.
\- Hyvät terveiset lähetän, rakastakaa toisianne.
**Eeva-Maija Maijala, keskusta**
\- Arvostan ja kunnioitan erilaisia ihmisiä, mutta nykyinen lainsäädäntö tukee ja antaa kaikille kaiken tarvittavan. Jos muutos olisi tullut, olisi tässä kyse käsitteestä. Avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto. Lisäksi adoptio-oikeusasiassa lapsi pitäisi lähtökohtaisesti adoptoida perheeseen, jossa on mies ja nainen.
\- Sellaiset terveiset lähetän, että arvostan ja kunnioitan kaikkia ihmisiä tasa-arvoisina.
YleX ei tavoittanut aloitetta vastaan äänestänyttä kokoomuksen **Markku Mäntymaata**.
Suomen translaki laahaa Tanskan ja Ruotsin perässä 
Tanskassa juridista sukupuoltaan saa jatkossa vaihtaa omalla ilmoituksella maistraattiin. Ruotsissa taas luovuttiin viime vuonna  transihmisten sterilisaatiovaatimuksesta. Suomessa asiaan on herätty peruspalveluministeri Susanna Huovisen mukaan hitaasti.
Suomi ei ole transihmisten oikeuksissa edelläkävijä. Muista Pohjoismaista Tanska ja Ruotsi ovat hiljattain uudistaneet translakejaan.
Suomen nykyinen translaki on säädetty vuonna 2003. Lain mukaan sukupuoltaan korjaavan on nykylain mukaan mm. todistettava lisääntymiskyvyttömyytensä, oltava valmis muuttamaan avioliittonsa rekisteröidyksi parisuhteeksi ja alistuttava tutkimuksiin, joissa on todisteltava kuuluvansa tiettyyn sukupuoleen.
Viime vuosina Suomi on saanut huomautuksia transihmisten ihmisoikeuksien rikkomisesta kansainvälisiltä ihmisoikeuselimiltä. Myös kansalaisjärjestöt, kuten Amnesty International, vaativat Suomen translakiin muutoksia.
Juudas Kannisto on pienestä lähtien tiennyt, että ei halunnut olla tyttö. Transsukupuolisuus terminä helpotti oman identiteetin muodostumista. Sukupuolen korjaamisen prosessin Kannisto koki ristiriitaiseksi.
_–_ Se oli paikka, jossa minua kyseenalaistettiin, pistettiin suurennuslasin alle ja arvioitiin monesta eri näkökulmasta, että miltä näytin, miten käyttäydyin, olenko nyt oikeasti mies vai en, hän sanoo.
Kannisto kertoo, että tutkimusten yhteydessä psykologi on arvioinut, voiko kokemus sukupuolesta johtua Kanniston huonosta suhteesta äitiin.
– Haettiin siis syyllistä jostain lähipiiristä, vaikka ei edes tiedetä, mistä transsukupuolisuus johtuu. Silloin asiakkaan osoittaminen syyttävällä sormella on epätieteellistä ja typerää_, _Kannisto kuvaa hoitoprosessiaan.
Transsukupuolisuuden kokemuksia on monenlaisia
Jokaisen sukupuolenkorjausprosessiin hakeutuvan tarina on erilainen. Kaikki eivät esimerkiksi halua korjata juridista sukupuoltaan. Luca Tainion mukaan hänen sukupuoli-identiteettiään lähimpänä on termi transgender.
– En ole  koskaan oikeastaan vahvasti identifioitunut naiseksi enkä mieheksi. En tavallaan löydä näistä kahdesta vastakkaisesta sukupuolikategoriasta itselleni sopivaa tilaa, Tainio kuvaa.
Tainio on myös hakeutunut sukupuolen korjausprosessiin ja saanut transgender-diagnoosin. Transgender-diagnoosille ei tosin ole määrätty mitään hoitokriteereitä eikä käytäntöjä.
– [Hoito]on vähän yksittäisten psykiatrien ja psykologien määriteltävissä. Siinä helposti putoaa väliin tai tippuu prosessista pois, Tainio sanoo.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen on ottanut translain uudistamisen asialistalleen. Translain uudistusta pohtiva työryhmä aloitti työnsä viime syksynä.
Uudistusehdotuksia työryhmältä odotetaan tämän vuoden loppuun mennessä. Työssä keskitytään muuttamaan nykylain vaatimuksia transihmisten lisääntymiskyvyttömyydestä ja naimattomuudesta.
Peruspalveluministeri Huovinen myöntää, että Suomessa asiaan on herätty hitaasti ja että tällä hallituskaudella koko translakia ei todennäköisesti saada uudistettua.
– Nyt esillä ovat ne kysymykset, joihin ihmisoikeusvaltuutettu on puuttunut omassa raportissaan. Olen itse katsonut, että mikäli haluamme tällä jäljellä olevalla hallituskaudella saada jotakin konkreettista myös eduskunnan käsittelyyn, niin pitää lähteä liikkeelle niistä asioista, jotka nimenomaan ihmisoikeusnäkökulmasta ovat kaikkein kiireisimpiä, Huovinen toteaa.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa, 25.6. klo 21 Yle TV1._
Nurmijärveläinen kulkee heinänkorsi suussa - keravalainen kruisaa karvanopat heiluen
Kuntaliitosten pelko on voimistanut Keski-Uudenmaan kuntien paikallishenkeä ja syventänyt kuilua pääkaupunkiseutuun. Nyt alueen museot ovat alkaneet tutkia, mitä stereotypioiden alta löytyy.
– Nurmijärvi koetaan lintukodoksi, missä harrastetaan kesäteatteria, pistetään heinänkorsi suuhun ja pysähdytään rupattelemaan ihmisten kanssa, kuvailee projektitutkija Harri Nyman.
– Keravalaisuuden paikallisuus puolestaan muodostuu paikallisen nuorisovankilan kautta. He ehkä mieltävä oman identiteettinsä vastineena tähän lintukotoon, sanoo tutkimusassistentti Outi Rissanen.
– Se on rosoisempi, Nyman komppaa.
Nyman ja Rissanen ovat uppoutuneet Keski-Uudenmaan kuntien heimomentaliteettiin. Tehtävänä on selvittää, mikä tekee tuusulalaisesta tuusulalaisen, tai järvenpääläisestä järvenpääläisen.
Karvanoppien maa
Nyman kuvailee kahdeksan kunnan aluetta mosaiikkimaiseksi katveeksi, jota "monoliittimaiset ja hahmottomat suurkaupungit reunustavat".
– Ollaan karvanoppien alueella. Täällä liikkuminen ja kaveeraaminen on vaatinut autoa ja kevytmoottoripyörää. Alueeseen yhdistetäänkin voimakkaasti korttelirallikulttuuri, Nyman havainnollistaa.
Kruisailu on tänä päivänä myös nostalgista. Nyman on havainnut, miten esimerkiksi varttuneet tuusulalaiset vaalivat muistoa ripustamalla taustapeileihinsä toinen toistaan näyttävämpiä karvanoppia.
– Se on sellaista Keski-Uudenmaan sisäpiirihuumoria, joka sitten tuntuukin nololta kun mennään kehä kolmosen sisäpuolelle.
Nymanin ja Rissasen mukaan erot kuntien välillä ovat selkeitä, mutta niin ovat myös kuntia yhdistävät tekijät. Olennaista on pesäeron tekeminen pääkaupunkiseutuun.
– Henkinen raja on kehä kolmonen. Toisella puolen on Urbaani-Suomi, toisella puolen Kylä-Suomi.
Kuntaliitosten pelko voimistaa heimohenkeä
Selkeä osoitus Keski-Uudenmaan kuntien henkisestä yhteydestä on kahdeksan kunnan [ehdotus](http://yle.fi/uutiset/keski-uudenmaan_kuntajohtajat_haluavat_selvityksen_jattikuntaliitoksesta/6554274) yhdistyä pääkaupunkiseudun sijaan keskenään. Tutkijoiden mukaan globalisaatio ja kuntaliitosten pelko on voimistanut alueen paikallisidentiteettejä.
– Ehkä se luo sellaista uhkakuvaa, että "pysytäänkö me keravalaisina, tai tuusulalaisina"? Onko sillä tulevaisuutta vai mitätöidäänkö se? Paikallisuus on aktiivisessa tilassa. Siitä keskustellaan ja siitä pitääkin keskustella.
Huolen lisäksi virinnyt paikallisuuden tunne synnyttää myös huumoria.
– Keravalta voi ostaa Che Kerava -paitoja, joissa poseeraa Che Guevran symboliikalla varustettu takatukkakaveri, Nyman naurahtaa.
Tuusulan, Hyvinkään, Keravan, Järvenpään, Mäntsälän ja Nurmijärven museoiden kuntaidentiteettitutkimusta voi seurata tutkijoiden [blogista](http://www.karvanopatjakaukametsa.blogspot.fi/), sekä [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/karvanopatjakaukametsa?fref=ts).
Natsihenkinen vaalilaulu raivostuttaa Indonesiassa
Arvostelijoiden mukaan laulaja Ahmad Dhanin videolla käyttämä takki on samanlainen kuin SS-joukkojen ja Gestapon päälliköllä Heinrich Himmlerillä.
Kiistanalaisen entisen kenraalin vaalikampanjaa tukeva musiikkivideo on saanut aikaan kohun Indonesiassa. Arvostelijoiden mielestä videossa on havaittavissa natsihenkisiä vivahteita.
Entinen kenraali Prabowo Subianto on ehdolla Indonesian presidentinvaaleissa, jotka järjestetään 9. heinäkuuta. Hänen vastaehdokkaansa on Jakartan entinen kuvernööri Joko Widodo.
Arvostelun kohteeksi joutuneella videolla esiintyy indonesialainen rock-tähti Ahmad Dhani sekä muita laulajia. He esittävät uudelleensanoitetun version britannialaisen Queen-yhtyeen hitistä "We Will Rock You". Sanoituksissa tuetaan Prabowo Subiantoa presidentiksi.
Takki kuin Himmlerillä
Video on saanut aikaan arvosteluryöpyn sosiaalisessa mediassa ja tiedotusvälineissä. Saksalaisen Der Spiegel -lehden mukaan Dhanin videolla käyttämä sotilasuniformun takki on samanlainen kuin Adolf Hitlerin kätyrillä, SS-joukkojen ja Gestapon päälliköllä Heinrich Himmlerillä.
Lisäksi videolla näkyy kultainen Garuda-lintu, joka on Indonesian tunnus. Videon Garuda muistuttaa Natsi-Saksan kuvastoon kuulunutta kotkaa.
Muun muassa indonesialainen laulaja-lauluntekijä Anggun Cipta Sasmi kirjoitti lyhytviestipalvelu Twitterissä, että video järkyttää ja hävettää häntä.
– Rukoilen, että Indonesia ei uppoa fasismiin, Sasmi tviittasi.
Myös Queenin kitaristi Brian May on ottanut kantaa kohuun. Hän kirjoitti Twitterissä, että laulun versiolla ei ole Queenin valtuutusta.
Myrskynsilmään joutunut Dhani ei kuitenkaan hätkähtänyt kohua. Time-lehden mukaan Dhani on itsekin osittain juutalaista sukujuurta.
– Indonesialaiset eivät sekaantuneet miljoonien juutalaisten tappamiseen, vai mitä?, Dhani kommentoi uutissivusto Detikille.
Video ei kuulu viralliseen kampanjaan
Prabowo Subianton kampanjaväki on irtisanoutunut laulusta.
– Tämä video ei ole ole kampanjatiimin tuottama, tiedottaja Tantowi Yahya sanoi.
Videon aiheuttama raivo heijastaa Subianton mahdollisen presidenttiyden arkaluonteisuutta.
Subianto on aiemmin myöntänyt siepanneensa demokratia-aktivisteja presidentti Suharton kolme vuosikymmentä kestäneen diktatuurin loppuvaiheissa vuonna 1998. Häntä on myös syytetty ihmisoikeusrikkomuksista Itä-Timorissa.
Arveluttavasta menneisyydestään huolimatta Prabowo Subianto on mielipidemittauksissa kuronut kiinni Joko Widodon etumatkaa. Keskiviikkona julkaistujen mielipidekyselyn tulosten mukaan Widodo johtaa vain neljällä prosenttiyksiköllä.
Rataremonttia tehdään junaliikenteen ehdoilla
Linja-autot korvaavat junat Kuopio–Pieksämäki-rataosuudella ensi lauantaina ja sunnuntaina. Muutoin rautatietä kunnostetaan juna-aikataulujen rytmissä. Tänä kesänä tehdään viimeisiä kaksivuotiseen miljoonahankkeeseen liittyvät töitä.
Kuopion ja Pieksämäen välinen rautatieremontti vaikuttaa tavallista enemmän junien kulkuun vielä ensi viikonloppuna. Junat korvataan linja-autoilla Kuopio–Pieksämäki-välillä lauantaista sunnuntaihin.
Kuopio–Pieksämäki-perusparannushankkeeseen liittyvät työt aloitettiin vuonna 2012. Tänä vuonna päättyvän perusparannuksen hinnaksi tulee noin 55 miljoonaa euroa.
Yksi kesän suurimmista urakoista rataosuudella on Kuopion Iloharjun rautatiesillan kunnostaminen, jota hoitaa Savon Kuljetus. Ensi viikonloppuna sillalla uusitaan kiskonliikuntalaite.
Toukokuussa alkanut sillan korjaaminen on vaativa työ, sillä työvaiheita monia, mutta ne on tehtävä raideliikenteen ehdoilla.
– Alla myöskin kulkee tuo vitostie eikä sitäkään liikennettä hirveästi voi sotkea, toteaa työmaapäällikkö Jarmo Malila.
Kuopion Prisman paikkeilla sijaitsevaa Iloharjun siltaa alettiin kunnostaa toukokuussa. Töiden päättyminen on merkitty kalenteriin syyskuulle.
– Silloin sen pitäisi olla meidän puolestamme täysin valmis ja kestää taas seuraavan neljäkymmentä vuotta ilman peruskorjauksia, Malila toteaa.
Matka jouhevammaksi elokuussa
Ensi viikonlopun jälkeen bussi korvaa junan Pohjois-Savon puolella kesän ratatöiden vuoksi vielä kerran. Junamatkustajat joutuvat vaihtamaan junan bussiin Iisalmen ja Ylivieskan välillä lauantaina 26. heinäkuuta.
Kesän ratatöiden jälkeen Kuopion ja Helsingin väliä junalla matkustavat pääsevät määränpäähänsä vähän aiempaa nopeammin. Aamun Pendolinon kulku nopeutuu elokuussa puolella tunnilla ja Intercity-junat kulkevat matkan kymmenisen minuuttia lyhyemmässä ajassa kuin ennen.
Nopeudet kasvavat, koska ratatyöt päättyvät, Haukivuoren pysähdys jää pois ja VR saa käyttöönsä uutta kalustoa.
Kiikarimyyjällä erikoinen myyntikikka – tunki väkisin autoon
Autoilija koki kauhun hetkiä Haminassa, kun kiikarimyyjä yritti tunkeutua hänen autoonsa.
Poliisi on saanut ilmoituksia epäilyttävistä kiikarikauppiaista Kymenlaaksossa.
Viimeksi kiikarimyyjä iski keskiviikkona Itäväylän huoltoaseman pihassa Haminassa. Kiikareita myynyt henkilö otti kohteekseen huoltoasemalla käyneen autoilijan ja yritti lopulta tunkeutua tämän autoon sisään.
Poliisi sai ilmoituksen häiritsevästä toiminnasta. Kiikarimyyjä ehti häipyä ennen kuin poliisipartion ehti paikalle.
Helsinki houkuttelee uusia asukkaita ennätystahtia
Helsingin väkiluku kasvoi viime vuonna ennätyksellisen paljon. Pääkaupunki houkuttelee muuttajia muualta Suomesta ja ulkomailta, mutta nyt myös naapureista enemmän kuin vuosikymmeniin.
Helsingin väkiluku kasvoi viime vuonna ennätysmäisen paljon. Väkiluku nousi vuonna 2013 lähes 8700 ihmisellä ja lähenteli jo 613 000:ta.
Muuttovoittajia tuli pääkaupunkiseudun ulkopuolelta sekä ulkomailta.
Lähtjöitä Helsingistä on sen sijaan selvästi aiempaa vähemmän. Myös lähikunnista muutettiin Helsinkiin. Ainoastaan Espooseen ja Vantaalle muutti Helsingistä enemmän ihmisiä kuin toisinpäin.
Edellisen kerran muuttovoittoa seudun muista kunnista tuli 90-luvun puolivälissä.
Myös koko Suomen väestönkasvu keskittyi Helsingin seudulle hieman edellisvuotta voimakkaammin.
Muuta kuin suomea, ruotsia tai saamea äidinkielenään puhuvien osuus helsinkiläisistä nousi myös. Viime vuonna heitä oli 12,8 prosenttia helsinkiläisistä. Eniten on venäjän-, viron ja somalinkielisiä. Eniten kasvoi vironkielisten määrä.
Avioliittoja helsinkiläiset solmivat aiempaa harvemmin. Avopareja kaikista kahdestaan asuvista pariskunnista on jo yli 40 prosenttia.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on salaman tuhoista?
Joka vuosi uutisoidaan eri puolilla Suomea salaman halkaisemista puista ja rikkoutuneista kodinkoneista. Oletko kokenut salaman aiheuttamia vahinkoja?
Minkälaisiin salaman tekemiin vahinkoihin olet törmännyt? 
Kannattaako kodinkoneiden sähköpistoke irrottaa seinästä?
Voiko vahinkoja välttää?
Kuolinisku Snapchatille? Facebookin luoma kilpailija nyt myös Suomessa
Facebookin Slingshot on saatavilla nyt maailmanlaajuisesti. Slingshotin on määrä kilpailla käyttäjistä Snapchatin kanssa.
Facebook on julkaissut Slingshot -kuvaviestisovelluksensa maailmanlaajuisesti. Sovellus on saatavilla toistaiseksi Applen Appstoresta ja Androidin Google Playsta.
Slingshot on hyvin samankaltainen kuin Snapchat. Sovelluksella lähetetään kuvia toisille käyttäjille. Jos vastaanotetun kuvaviestin haluaa nähdä, on viestiin pakko vastata omalla kuvalla. Kuvat ja videot tuhoutuvat katselun jälkeen.
Facebook julkaisi Slingshotin [Facebook julkaisi kuvaviestipalvelunsa vahingossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220780), kesäkuun alussa. Sovellus vedettiin pois Appstoresta kiireen vilkkaa.
Lue myös:
[Facebook selviää hengissä – nuoret eivät jätäkään palvelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221230)
[Tuleeko viestejä tuhoavasta Snapchatista seuraava menestyssovellus?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215335)
**Lähteet:** Afterdawn, Engadget.com, Appstore, Google Play
Uudelta pelastusasemalta pääsee nopeasti palopaikalle – matkakeskuksen työmaa jarruttaa
Pääpelastusasema on muuttamassa uusiin tiloihin Lahdessa. Uudelta asemalta pääsee nopeasti valtateille, mutta toistaiseksi matkakeskustyömaa hidastaa matkaa länteen päin.
Paloautot pääsevät Lahdessa jatkossa aiempaa nopeammin palopaikalle. Pääpelastusasema on muuttamassa uusiin tiloihin Mannerheiminkadun varteen, ja laskelmien mukaan uudelta asemalta ajaa useimpiin paikkoihin nopeammin kuin entiseltä asemalta.
Esimerkiksi ajoaika Nastolaan nopeutuu laskennallisesti viitisen minuuttia. Ahtialan suuntaan matka sen sijaan hidastuu, mutta vain noin minuutin verran.
– Ahtialan suuntaan ajetaan kaupungissa. Jos taas lähdetään Nastolan suuntaan ja hypätään suoraan valtatielle 12, se lyhentää ajomatkaa jo useita minuutteja, kertoo pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallio Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Tällä hetkellä paloautojen menoa hidastavat Lahden keskustan ja matkakeskuksen työmaat. Mannerheiminkadulla rautatieaseman edustalla on käytössä vain yksi kaista kumpaankin suuntaan.
Veli-Pekka Niemikallion mukaan tietyömaat eivät kuitenkaan haittaa pahasti, sillä töitä jaetaan Paavolan ja Niemen paloasemien kesken.
– Meillä on ajoaikapäivitykset ja -kartat tehty talven aikana. Niemen yksiköt tulevat tästä lähtien hieman useammin keskustaan, kertoo Niemikallio.
Viime vuoden Wimbledonin superyllättäjä iski jälleen
Sergij Stahovski pudotti viime vuonna Wimbledonissa Roger Federerin. Nyt ukrainalaisen jalkoihin jäi Ernests Gulbis.
Viime vuonna sensaatiomaisesti Roger Federerin Wimbledonista pudottanut ukrainalainen Sergij Stahovski jatkoi urotekojaan myös tämän vuoden turnauksessa.
Maailmanlistalla sijalla 90 oleva ukrainalainen pudotti toisen kierroksen ottelussa latvialaisen Ernests Gulbisin 6-4, 6-3, 7-6. Gulbis eteni muutama viikkoa sitten Ranskan avoimissa välieriin.
Stahovski pelaa ruoholla klassista syöttö/volley-peliä. Wimbledonissa se toimii hyvin, mutta viimeisen vuoden aikana ukrainalainen on hävinnyt kaikissa muissa Grand Slam -turnauksissa avauskierroksella.
Yhdysvaltain talous rojahti miinukselle odotuksia enemmän
Kauppaministeriön mukaan talous supistui tammi-maaliskuussa 2,9 prosenttia verrattuna edelliseen neljännekseen. Edellisen kerran alamäki oli yhtä jyrkkä viisi vuotta sitten eli vuoden 2009 ensimmäisellä neljänneksellä.
Yhdysvaltain talous supistui alkuvuonna huomattavasti odotuksia enemmän. Edellisen kerran bruttokansantuote painui näin pahasti pakkaselle viisi vuotta sitten, kauppaministeriö kertoi keskiviikkona.
Kauppaministeriön mukaan talous supistui tammi-maaliskuussa 2,9 prosenttia verrattuna edelliseen neljännekseen.
Alun perin ministeriö oli ennakoinut prosentin miinusta. Ekonomistit olivat puolestaan arvioineet, että talous supistuisi tammi-maaliskuussa 1,8 prosenttia.
Edellisen kerran Yhdysvaltain taloudessa mentiin näin jyrkkää alamäkeä vuoden 2009 ensimmäisellä neljänneksellä. Tuolloin Yhdysvallat oli ajautunut syvään taantumaan vuoden 2008 finanssikriisin seurauksena.
Vaikka viimeisimmät luvut olivat varsin synkät, talouden näin kovan takapakin odotetaan olevan väliaikaista. Toisen neljänneksen eli huhti-kesäkuun lukujen odotetaan jo olevan parempia.
Ensimmäisen neljänneksen talouskasvua painoivat miinukselle vähentynyt kulutus terveysmenoihin. Lisäksi ulkomaankaupan alijäämä oli odotuksia suurempi.
Lapissa talvimatkailu notkahti 
Verovähennysoikeuden poisto heikensi etenkin Lapin matkailu- ja ravintola-alan tulosta. Notkahdus voi kuitenkin jäädä väliaikaiseksi, jos ensi talvi on luminen ja turisteja houkutteleva.
Edustuskulujen verovähennysoikeuden poisto notkautti Lapin matkailu- ja ravintola-alan tulosta, kertoo Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n keskiviikkona julkaistu tutkimus.
Lapissa yritysasiakkaiden määrä väheni viime talvena viidenneksen ja työpaikkoja väheni 200-300.
– Lapin tilannetta helpotti kuitenkin Etelä-Suomen kehno talvi, joka toi paljon yksityisasiakkaita pohjoiseen, Pellervon taloustutkimusksen toimitusjohtaja Pasi Holm sanoo. 
Lapin matkailu- ja ravintola-alan yritysten liikevaihto pieneni kolme prosenttia. Jos etelän talvi olisi ollut lumisempi, yritysasiakkaiden väheneminen olisi voinut pienentää liikevaihtoa jopa kymmenen prosenttia, Holm arvioi.
Holm arvioi, että mikäli ensi talvi on Lapille matkailullisesti hyvä, työpaikkamenetykset voidaan saada paikattua.
Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvoja MaRa julkaisi tänään tutkimuksen verovähennysoikeuden poiston vaikutuksista.
Matkailualan tilanne helpottui viime viikolla kun hallitus päätti minihallitusneuvotteluissaan, että ensi vuoden alusta lähtien yritykset voivat vähentää puolet edustuskuluista.
Argentiinan "epäonnenkalu" Maradona tyytyy tänään televisioon
Diego Maradona seuraa Argentiinan viimeisen alkulohkopelin hotelliltaan.
Maradona suuttui Argentiinan jalkapalloliiton puheenjohtaja Julio Grondonalle tämän sanottua legendan tuoneen huonoa onnea ottelussa Irania vastaan. Grondona sutkautti Argentiinan tehneen voittomaalin heti Maradonan poistuttua stadionilta.
Maradona vastasi nopeasti näyttämällä Grondonalle keskisormea venezuelalaisen tv-kanavan lähetyksessä.
– Viestini Grondonalle on, että maksoin päälläni olevat vaatteet kovalla työllä. Hän osti kaiken omistamansa FIFAn kätyrien ansiosta.
Tiistaina hän palasi samalle kanavalle ja kertoi jättävänsä keskiviikon Nigeria-ottelun väliin.
– En halua olla ongelma hallitukselle tai niille, jotka eivät halua minun lähtevän. Pysyn hotellissani ja katson pelin televisiosta, Maradona sanoi.
Argentiinan ainoa panos keskiviikon ottelussa on lohkovoitto. Sillä se onnistuisi todennäköisesti välttämään Ranskan neljännesvälierissä.
Stubb avioliittolaista: Tärkeää, että demokratia toteutuu
Pääministeri muistutti, että hänen omalla puolueellaan kokoomuksella on myönteinen kanta sukupuolineutraaliin avioliittolakiin. Suurin osa kokoomusedustajista äänesti lakivaliokunnassa aloitetta vastaan.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo pitävänsä erittäin tärkeänä, että demokratia toteutuu sukupuolineutraalin avioliittolain käsittelyssä. Hän huomautti, että asia tulee vielä myöhemmin eduskunnan suureen saliin.
Stubb itse on kannattanut sukupuolineutraalia avioliittolakia voimakkaasti. Hän oli muun muassa asiaa koskeneen lakialoitteen ensimmäinen allekirjoittaja. Nyt hän muistutti, että myös kokoomus kannattaa asiaa.
\- Puolueellanihan on selkeä puoluekokouksen kanta tasa-arvoiseen avioliittolakiin, joka on myönteinen, Stubb sanoi.
Hän sanoi kuitenkin ymmärtävänsä myös sen, että suurin osa kokoomuksen kansanedustajista äänesti aloitetta vastaan lakivaliokunnassa.
\- Minä ajattelen siitä siten, että jokaisella on oikeus omantuntonsa mukaisesti äänestää näissä kysymyksissä.
Hallayöt kurittivat taimikoita Pohjois-Karjalassa
Vähäluminen talvi ja kesäkuun hallayöt ovat tuhonneet kuusentaimien tämän vuoden pituuskasvun maakunnassa. Pakkasvaurioita on tullut jopa useiden vuosien ikäisille taimille.
Hallayöt ovat tuhonneet kuusentaimien tämän vuoden pituuskasvun suuressa osassa maakuntaa.
Kevät-ahavan jälkeen vielä kesäkuun puolivälin hallayöt vikuuttivat taimistojen uutta kasvua lisää.
Kenttäpäällikkö Mika Lappalainen Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjalasta kertoo, että taimet olivat vähälumisen talven jälkeen erityisen alttiita kevät-ahavalle.
– Tämän jälkeen vielä kuun puolivälin hallayöt vikuuttivat taimistojen uutta kasvua lisää. Pakkasvaurioita on tullut jopa useiden vuosien ikäisille taimille.
Mika Lappalaisen mukaan jopa yli metrin mittaiset taimet ovat vielä hallalle alttiita.
Sote-uudistuksesta päästiin sopuun 
Sote-uudistus on aiheuttanut vääntöä eri puolueiden välillä. Suurimman erimielisyyden uskotaan liittyneen palvelujen kilpailutukseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan parlamentaarinen ohjausryhmä on päässyt sopuun sote-uudistuksen päälinjoista.
STM järjestää aiheesta tiedotustilaisuuden keskiviikkona kello 17. Paikalla ovat kaikki parlamentaarisen ohjausryhmän jäsenet ja ministeriön virkamiehiä.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista valmistelevan ohjausryhmän puheenjohtajana toimii peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.).
Eduskuntapuolueiden ohjausryhmän piti saada sote valmiiksi toukokuun loppuun mennessä, mutta työ on osoittautunut odotettua vaikeammaksi.
Viime aikoina neuvotteluja on käyty palvelujen järjestäjien ja tuottajien roolista. Yle Uutisten tietojen mukaan vaikein ratkaistava asia liittyi kilpailutukseen. Muut puolueet suosisivat etupäässä julkisen sektorin tuottamia palveluita, kokoomus taas haluaisi mahdollisimman monella alalla yksityiset yritykset kilpailemaan julkisten palveluntuottajien kanssa. Huovinen ei ole vielä kertonut kiistasta tarkemmin.
Tiedotustilaisuutta voi seurata [STM:n verkkosivujen kautta](http://www.videonet.fi/stm/20140625/).
Tunisia päätti uusista vaaleista
Tunisiassa demokratiakehitys on ollut hieman tasaisempaa kuin muissa arabikevään maissa. Nyt Tunisian parlamentti pystyi sopimaan parlamentti- ja presidentinvaaleista.
Arabimaiden vallankumousliikkeen aloittanut Tunisia järjestää niin parlamentti- kuin presidentinvaalitkin ensi syksynä.
Maan parlamentti on päättänyt, että uudet parlamenttivaalit pidetään 23. lokakuuta.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on vuorossa 23. marraskuuta ja mahdollinen toinen kierros joulukuun lopussa.
Tunisiassa tapahtui ns. arabikevään ensimmäinen vallankumous keväällä 2011, jolloin presidentti Zine el-Abidine Ben Ali joutui pakenemaan maasta.
Nyt sovitut vaalit ovat ensimmäiset parlamenttivaalit ja toiset presidentinvaalit uuden perustuslain aikana. Tunisian demokratiakehitys on ollut hieman tasaisempaa kuin muissa arabikevään maissa, Libyassa, Egyptissä ja Jemenissä.
Maksuton tekstiviestipalvelu ilmoittaa jakeluhäiriöistä
Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n asiakkaat saavat huomisesta alkaen matkapuhelimeensa tekstiviestin, jolla ilmoitetaan maksuttoman palvelun kytkemisestä. Lappeenrannan Energiaverkot on tilannut tekstiviestipalvelun niille asiakkaille, jotka eivät vielä ole rekisteröityneet häiriöviestien tilaajiksi.
Lappeenrannan Energiaverkot on tilannut tekstiviestipalvelun kytkemisen jakeluhäiriöiden varalle. Tekstiviestipalvelu on tilattu noin 5000:lle kaukolämmön ja veden asiakkaalle, jotka eivät ole vielä rekisteröityneet häiriöviestien tilaajiksi.
Asiakkaat saavat huomisesta alkaen matkapuhelimeensa tekstiviestin, jolla ilmoitetaan maksuttoman palvelun kytkemisestä.
Tekstiviestipalvelua käytetään vain jakeluhäiriöistä viestimiseen. Asiakas voi halutessaan peruuttaa palvelun maksuttomasti tekstiviestin ohjeiden mukaan.
Lisätietoja kaikista häiriöviestipalveluista saa Lappeenrannan Energian verkkosivuilta.
Kylmä alkukesä estänyt sinilevän kukinnan – rannikoilla ei vielä havaintoja
Tutkijan mukaan on todennäköistä, että sinilevä vielä rehottaa tänäkin kesänä.
Kolea ja tuulinen alkukesä on pitänyt sinilevän loitolla Uudenmaan vesistöistä. Suomen ympäristökeskuksen mukaan rannikoilla ei ole vielä havaittu sinileväkukintoja tänä kesänä. Sisävesillä sinilevää on tavattu vain vähän.
Tutkija Johanna Oja Suomen ympäristökeskuksesta kertoo, että heikko kukintatilanne oli odotettavissa kylmän sään vuoksi.
– Sää vaikuttaa sinileväkukintojen esiintymiseen ja ajankohtaan. Tämä on normaalia vuosien välistä vaihtelua. Vuodet eivät ole niin sanotusti veljeksiä, Oja sanoo.
Oja kuitenkin myöntää, että näin vähäiseen sinileväkukintaan ei ole yleensä totuttu.
– Kyllähän tämä tilanne on viime ja sitä edelliseenkin vuoteen verrattuna erilainen. Ei tämä kuitenkaan poikkeuksellista ole. Säät vaihtelevat ja sitä mukaa myös levätilanne. Riippuu ihan tulevien viikkojen ja päivien säästä, että miten tilanne kehittyy.
Ojan mukaan onkin todennäköistä, että sinilevä vielä rehottaa Uudellamaalla tänäkin kesänä.
– Itämeren tyyni ja lämmin sää suosii sinilevää. Se hyötyy siitä aivan selvästi. Jos myöhemmin heinäkuun puolella tulee vähän paremmat ilmat, niin on aivan mahdollista ja ehkä jopa todennäköistä, että sinilevä silloin runsastuu.
Vuorikiipeilijä Juho Knuuttila kokkaa Alpeilla currykanaa
Imatralainen 18-vuotias vuorikiipeilijä Juho Knuuttila odottaa Sveitsissä Weisshornin juurella sumun hälvenemistä. Ennätysyrityksen aika on perjantaina tai lauantaina
Vuorikiipeilijä Juho Knuuttilan aika alkaa käydä vähin. Knuuttilan on tarkoitus yhden vuorokauden aikana valloittaa 18 yli 4000 metrin korkuista huippua. Tällä hetkellä sää on sumuinen.
\- Nyt keskiviikkona näkyvyys on nolla. Huomenna saattaa olla selkeämpää.
Knuuttilan tarkoitus on yrittää torstaina kiivetä Weisshornille, joka on Knuuttilan mukaan yksi Alppien hienoimmista vuorista.
Sää Alpeilla vaihtelee nopeasti, joten viikonlopun säästä ei vielä ole varmuutta.
– Toivottavasti pääsen perjantaina aloittamaan urakan. Jos ei perjantai onnistu, niin sitten lauantaina, kertoo Knuuttila
Aika kuluu yksin alppimajassa
Juho Knuuttila on parhaillaan pienessä Alppimajassa Weisshornin juurella.
\- Tänne vuoren rinteelle on rakennettu pieni suomalaisen lomamökin kokoinen rakennus.
Knuuttila on mökissä aivan yksin, sillä mökin isäntä tulee sinne vasta heinäkuussa. Mökin hinta on kohtuullinen.
\- Noin 25 euroa yöltä. Kun majavahti tulee paikalle heinäkuussa, niin silloin se maksaisi 50 euroa.
Knuuttilan aika kuluu muun muassa kokkaillessa. Tänään ruoka tulee pussista.
\- Currykanaa. Se on valmisruokapussista tällä kertaa. Helpomman kautta, naurahtaa Knuuttila.
Neymar kylmänviileänä: “Kun elät unelmaasi, paineita ei ole”
MM-kisojen maalitykki ei tunne stressiä, vaikka kokonainen maa odottaa hänen johdattavan joukkueensa maailmanmestariksi.
Neymar viimeisteli kolmessa alkulohko-ottelussa Brasilialle
neljä maalia ja johtaa turnauksen maalipörssiä. Brasilia myös voitti lohkonsa.
Toistaiseksi kaikki on siis sujunut kisaisäntien
suunnitelmien mukaan, mutta seuraavaksi alkavat tosipelit. Brasilian
tapauksessa se tarkoittaa, että yksi tappio riittää unelman murskaamiseen.
Koko 199-miljoonainen kansa odottaa nuoren tähden jatkavan
valitsemallaan tiellä. Se ei Neymaria hetkauta.
– Kun elät unelmaasi, paineita ei ole, brassi
sanoo.
Jo ennen turnauksen alkua Neymar nimesi itselleen
yksiselitteisen tavoitteen. Se ei ollut maalikuninkuus tai turnauksen parhaan
pelaajan arvonimi. Neymar haluaa maailmanmestaruuden.
– Teen sitä, mitä olen halunnut tehdä pikkupojasta
lähtien. Nyt unelmastani tulee totta. Pelaan niitä otteluita, joita olen aina
halunnut päästä pelaamaan.
Neymar on jo nyt viimeistellyt MM-areenoilla enemmän maaleja kuin esimerkiksi Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo. Vasta 22-vuotiaana pallotaituri on tykittänyt
maajoukkueelleen huimat 35 osumaa.
Brasilia kohtaa lauantaina neljännesvälierissä Chilen. Kuten aina
ennenkin, Neymarilla riittää itseluottamusta.
– Olemme oikealla tiellä, Barcelona-tähti
kiteyttää.
Ihmisoikeusjärjestöt pettyivät avioliittoaloitteen tyrmäykseen
Setan pääsihteerin mielestä tuntuu siltä, että avioliittoaloitteen käsittelyä on pitkitetty tietoisesti.
Ihmisoikeusjärjestöt vaativat eduskuntaa päättämään sukupuolineutraalista avioliitosta ja isyyslaista vielä tämän vaalikauden aikana. Kantansa esittävät Amnesty, Ihmisoikeusliitto, Regnbågsankan, Sateenkaariperheet ja Seta.
Setan pääsihteeri Aija Salo pitää valitettavana, että eduskunnan lakivaliokunta päätyi esittämään sukupuolineutraalia avioliittolakia esittävän aloitteen hylkäämistä. Päätös syntyi valiokunnassa luvuin 10–6.
– Toivomme, että lakivaliokunta valmistelee mietintönsä kesätauon jälkeen mahdollisimman nopeasti, jotta asia saadaan eteenpäin ja uuteen valiokuntaan, Salo sanoo tiedotteessa.
Lakivaliokunnan mietintö etenee käsiteltäväksi eduskunnan suureen saliin syksyllä.
Naisparien lasten vanhemmuus huomioon
Hallitus antoi keskiviikkona eduskunnalle esityksensä isyyslaiksi. Esitys ei ota kantaa naisparien vanhemmuuden vahvistamiseen. Oikeusministeriön perustama työryhmä alkaa kuitenkin valmistella naisparien lapsia koskevia pykäliä. Tarkoituksena on taata naisparin perheeseen syntyvän lapsen juridinen suhde molempiin vanhempiinsa.
Nykyisin lapsen äidin naispuoliso voidaan vahvistaa lapsen juridiseksi vanhemmaksi vain perheen sisäisellä adoptiolla.
Oikeusministeriön mukaan työryhmän on saatava työnsä päätökseen niin, että hallituksen esitys asiassa on valmis tämän vuoden loppuun mennessä. Tavoitteena on, että eduskunta hyväksyy esityksen vielä tämän vaalikauden aikana.
Sateenkaariperheet ry:n toiminnanjohtaja Juha Jämsä on tyytyväinen, että hallitus ottaa naisparien perheet huomioon isyyslakiuudistuksessa. Hän on kuitenkin huolissaan siitä, että naisparien lapsia koskevat pykälät annetaan vasta ensi syksynä.
– Olisi ollut parempi antaa kaikki muutokset yhtenä esityksenä. Nyt jää vaara siitä, että naisparien lapsia koskevat pykälät jäävät syystä tai toisesta säätämättä, Jämsä toteaa.
Suomi ja Norja rajoittavat Tenon kalastusta
Tenojoen kalastusta halutaan vähentää lohikantojen turvaamiseksi. Suomi ja Norja ovat yhtä mieltä uusien pyyntirajoitusten tarpeesta mutta keinoista on erimielisyyttä. Norja haluaisi rajoittaa Suomelle tärkeää matkailukalastuksen määrää, Suomi taas rajoittaisi pyyntiaikoja.
Norja ja Suomi ovat sopineet yhteisen rajajokensa Tenon kalastuksesta vuodesta 1873. Sopimusta on uusittu aika ajoin. Nykyinen sopimus on vuodelta 1989 ja sen uudistamisesta on neuvoteltu nyt kaksi vuotta.
Neuvottelujen pohjaksi Suomen ja Norjan kalantutkijat selvittivät Tenon vesistön lohen tilaa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana lohisaalis on jäänyt selvästi alle pitkän ajan keskimäärän 127 tonnia. Viime vuonna saalis oli vain 80 tonnia. Molempien maiden kalantutkijat ovat jo vuosia suosittaneet pyynnin vähentämistä.  
Suomen neuvotteluvaltuuskunnan puheenjohtajan, maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikön Pentti Lähteenojan mukaan Suomen ja Norjan yhteisenä tavoitteena on Tenon kalastuksen vähentäminen kalakantojen turvaamiseksi.
– Kummallakin maalla on siinä yhteinen näkemys, että kalastusta pitää rajoittaa nykyistä voimakkaammin, nykyinen sopimus on vuodelta 1989, ja saaliit ovat kyllä trendinomaisesti pienentyneet.
Latvavesien lohet uhanalaisimpia
Monien latvavesien lohikannat ovat heikentyneet. Lähteenoja mainitsee erityisesti Norjan puolen latvajoet Karasjoen ja Iesjoen. Niiden lohikantojen tila on uhanalainen, koska ne ovat peräkkäisen kalastuksen kohteena mereltä, vuonolta ja Tenojokisuusta lähtien.
– Niitä kalastetaan merellä, rannikolla, vuonossa, alajuoksulla, joen keskivaiheilla ennen kuin ne pääsevät kotijokeensa asti latvavesille ja siinä mielestä nämä latvavesien populaatiot ovat kaikkein uhanalaisimpia.
Tenon sopimusneuvotteluissa on kyse lohikantojen turvaamisen lisäksi saaliin jaosta Suomen ja Norjan välillä. Joen saalis on jakautunut suurin piirtein puoliksi maiden välillä. Merisaaliin korjaa yksin Norja.
Neuvotteluissa väännetään kättä siitä miten, milloin ja millä joen osalla rajoitetaan eri kalastusmuotoja kuten ajoverkko, lohipato- ja muuta verkkokalastusta sekä vapapyyntiä rannalta ja veneestä ja Suomeen painottunutta matkailukalastusta.
Norja haluaisi vähentää Suomen matkailukalastusta
Lähteenojan mukaan Norjan ja Suomen välillä on Tenon kalastuksessa selvät kulttuurierot ja siksi valtioiden esittämät keinot kalastuksen rajoittamisesta eroavat. Keskeisin ero on se, että lohen matkailukalastuselinkeino on lähes keskittynyt kokonaan Suomen puolelle.
Suomi haluaisi kohdentaa kalastusaikarajoitukset suojelemaan latvavesille nousevia lohia. Näiden lohikantojen nousu tapahtuu heti alkukesästä. Tällainen aikarajoitus purisi todennäköisesti eniten alajuoksulle ja ajoverkkokalastukseen. Teno alajuoksusta viimeiset nelisenkymmentä kilometriä virtaa kokonaan Norjan alueella, joten rajoitus huonontaisi Norjan saalista.
Tenon sopimusneuvottelujen Suomen valtuuskunnan johtajan Pentti Lähteenojan mukaan Norja haluaa matkailukalastajille myytävien lupien määrän rajoittamista.  Tämä rajoitus vähentäisi Suomen puolen saalista ja Utsjoella tärkeän kalastusmatkailun tuloja.
Lähteenojan mukaan neuvotteluissa ovat olleet esillä myös saalisrajoitukset ja emokalojen erityinen suojelu esimerkiksi päästämällä ne takaisin jokeen. Muualla maailmassa nykyaikaisessa lohenkalastuksen säätelyssä tällaiset keinot ovat yleisiä.
\- Pitäisin kyllä ihan mahdollisena, että niihin sitten päädyttäisiin, sanoo Tenon sopimusneuvottelujen Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja Pentti Lähteenoja.
Suomea ja  Norjaa velvoittaa nykyään myös vanhan Tenon sopimuksen jälkeen perustetun Pohjois-Atlantin Lohen Suojelujärjestön NASCO:n jäsenyys. Järjestö on laatinut jäsenmaita velvoittavat periaatteet lohikantojen kestävän hoidon ja käytön perustaksi. 
Tuhannen kilometrin lohivirta
Teno on Euroopan suurin luonnonvaraisen lohen lisääntymisvesistö. RKTL:n mukaan Euroopan joista saaduista lohista vuosittain 15–20 prosenttia pyydetään yksin Tenosta. Lohen lisääntymiseen sopivaa jokialuetta on pitkästi yli tuhat kilometriä.
RKTL:n Tenon tutkimusaseman tutkijoiden koekalastamista lohinäytteistä Turun yliopiston tutkija Juha-Pekka Vähä on selvittänyt että Tenossa ja sen sivujoissa elää kolmisenkymmentä geneettisesti erilaistunutta lohikantaa.
Lohimäärät ovat kääntyneet laskuun tällä vuosituhannella takavuosikymmenten ylikalastuksen vuoksi, sanoo tutkija Eero Niemelä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
– Nykyinen lohikantojen huonohko tila, niin syytä pitää katsoa kymmeniä vuosia sitten tapahtuneesta todella voimakkaasta pyynnistä, joka tapahtui Norjan rannikolla, Tenovuonossa ja itse Tenojoessa.
Niemelä on tutkinut Tenon lohta vuosikymmenet RKTL:n Tenojoen tutkimusasemalla ja tehnyt pitkään yhteistyötä Norjan tutkijoiden kanssa.
Sekä Norjan että Suomen kalantutkijat ovat jo pitkään vaatineet rajoituksia kaikkiin vesialueisiin ja kalastusmuotoihin. Lohikantojen pelastaminen on hidasta, sanoo tutkija Eero Niemelä.
– Lohi uudistuu niin hitaasti, että jos nyt tehdään säätelyjä, niin ehkä noin 25 vuoden kuluttua nähdään vasta ensimmäistä kertaa todellinen lohikannan paraneminen.
RKTL:n Tenojoen tutkimusaseman tutkijat ovat selvittäneet, että Tenossa ja sen sivujoissa elää kolmisenkymmentä geneettisesti eriytynyttä lohikantaa.
_Korjattu 26.6.2014: Alunperin jutussa ollut lause "RKTL:n Tenojoen tutkimusaseman tutkijat ovat selvittäneet, että Tenossa ja sen sivujoissa elää kolmisenkymmentä geneettisesti eriytynyttä lohikantaa." on korjattu muotoon:  "RKTL:n Tenon tutkimusaseman tutkijoiden koekalastamista lohinäytteistä Turun yliopiston tutkija Juha-Pekka Vähä on selvittänyt, että Tenossa ja sen sivujoissa elää kolmisenkymmentä geneettisesti erilaistunutta lohikantaa."_
Hoivayhtiö laajentaa ja tarjoaa töitä tuhannelle
Ikääntyneille, kuntoutujille ja vammaisille hoivapalveluja tarjoava Esperi Care perustaa uusia hoivakoteja muun muassa Varsinais-Suomeen, Hämeeseen, Satakuntaan ja Ouluun.
Asumis-, turvapuhelin- ja kotihoitopalveluja tarjoava Esperi Care Oy on laajentamassa toimintaansa valtavasti.
Yhtiön mukaan se aikoo investoida liki sata miljoonaa euroa uusiin hoivakoteihin. Rakentamisvaiheessa työtä tulee noin 500 ammattilaiselle ja sen jälkeen noin 700 hoitajalle ja muille työntekijöille.
Nyt Esperi Care työllistää noin 3 800 sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaista 160 kunnassa. Laajennuksen jälkeen työntekijöitä on jopa 4 500.
Yhtiön toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni kertoo, että kaikki nyt suunnitteilla olevat hoitokodit olisivat valmiina ja käytössä vuoden 2015 loppuun mennessä.
Kuhunkin hoivakotiin tulee paikka 15–60 ihmiselle.
Vuonna 2001 perustetun Esperi Caren omistajia ovat Capman, Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Etera ja yhtiön oma henkilöstö.
Öllöläntie 156 - Kodittomien kissojen pelastajat
Riston ja Leenan yhteinen selviytymistarina alkoi 30 vuotta sitten. He jättivät entisen elämän Helsinkiin ja perustivat vanhaan maalaiskauppaan kirpputorin ja kodin hylätyille kissoille.
Kissojen auttamisen myötä myös elämään on tullut uutta merkitystä. Mutta nyt alkaa ikä painaa, terveys on pettänyt, eivätkä rahatkaan meinaa riittää. Silti pariskunnalla riittää sydäntä hylätyille tavaroille ja kovia kokeneille kissoille. Selviytyminen on tietoinen valinta. Jokainen kuivilla oltu päivä on henkilökohtainen voitto.
Öllöläntie 156 on osoite, joka on ollut satojen kissojen pelastus. Välittäminen ja huolenpito heikko-osaisista sysätään tänä päivänä yhteiskunnan vastuulle. Onko niin, että mitä enemmän kolhuja itse on joutunut kokemaan, sitä paremmin ymmärtää myös toisten hätää? Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Määttänen.
Leena ja Risto Niemelä
  Leena Niemelä syntyi vuonna 1955 Tuupovaarassa
  Leena muutti 15-vuotiaana Helsinkiin töihin
  Risto Niemelä syntyi vuonna 1951 Somerolla
  Poikakotiin joutunut Risto karkasi sieltä vuonna 1969 Helsinkiin
  Leena ja Risto tapasivat Helsingissä 1983 ja päättivät yhdessä raitistua
  Naimisiin vuonna 1984, ei lapsia
  Perustivat 1990-luvun puolivälissä Leenan kotiseudulle Tuupovaaran Öllölään kirpputorin ja [Kissojen Alkukoti ja Apu](http://www.ollolankissat.net/) -nimisen yhdistyksen
  Lähes viisikymmentä kissaa saa vuosittain uuden kodin Leenan ja Riston vapaaehtoistyön avulla
  Pihassa on pariskunnan ITE-taiteen patsaspuisto
Vaiheessa -sarjassa kohtaamme ihmisiä, jotka ovat uuden elämänvaiheen kynnyksellä. 
Sarja kuullaan [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) 21.7.-1.8.2014 arkipäivisin n. klo 13.35. Päähenkilöistä on tehty sekä radiodokumentti että dokumenttielokuva, joka julkaistaan Yle Areenassa samana päivänä.
[Vaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/vaiheessa-kymmenen-erilaista-elamanvalintaa): [Onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/onnela-kun-tayttynyt-unelma-murenee), [Töölön Tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/toolon-tahti-kun-elamantyo-paattymassa), [Öllöläntie 156](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/ollolantie-156-kodittomien-kissojen-pelastajat), [Viimeinen kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/viimeinen-kesa-vahvan-naisen-tarina), [Padon purkaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/padon-purkaja-vanhana-radikaalin-kirjoihin), [Taiteilijasielu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/taiteilijasielu-turvattu-toimeentulo-vai-taide), [Kaipuu Sisiliaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/kaipuu-sisiliaan-kun-menneisyyteen-ei-voi-enaa-palata), [Leenan vastaanotto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta), [Luolamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/luolamies-meneeko-mies-lapi-harmaan-kiven), [Unelmien nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/unelmien-nainen-viisikymppisen-loppukiri)
KD:n varapuheenjohtaja: Puolueen enemmistö jo Essayahin takana
Kristillisdemokraattien enemmistö näyttäisi jo nyt olevan Sari Essayahin takana, sanoo  varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi Yle Uutisille. Ahvenjärvi on myös itse kiinnostunut on kiinnostunut puolueensa puheenjohtajuudesta. Puheenjohtaja Päivi Räsäsen asemaa punnitaan syksyllä.
Halut syrjäyttää Räsänen puoluejohtajan paikalta tulivat pintaan maanantaina, kun kristillisdemokraattien puoluehallitus päätti ylimääräisen kokouksen järjestämisestä.
Puolueen varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi pitää Sari Essayahia parhaana vaihtoehtona.
\- Meillä on riveissä maan suosituin naispoliitikko, olisi aika hassua jos hän olisi sivussa. Hänet voitaisiiin nostaa keulakuvaksi. Jos oikein tulkitsen, on enemmistö jo tämän ratkaisun kannalla.
Sari Essayah on erittäin osaava, pystyvä ja osaava henkilö ottamaan puolueen ohjat käsiinsä.
Varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi on itsekin kiinnostunut puolueensa puheenjohtajuudesta. 
\- Sari Essayah on erittäin osaava, pystyvä ja osaava henkilö ottamaan puolueen ohjat käsiinsä. Mutta en sano nyt enempää. Pidän täysin mahdollisena, että kun vaalien aika tulee, löytyy omakin nimeni tuolta listalta.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Räsäsen asema on punnittavana syksyllä ylimääräisessä puoluekokouksessa.
Iranin leirissä usko on kova - "Tämä on meidän MM-finaalimme"
Ashkan Dejagah on luottaa siihen, että Iran pystyy vihdoin avaamaan maalihanansa ja nappaamaan voiton Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan pitääkseen unelman jatkopaikasta elossa.
Iran on yhdellä pisteellä kolmantena F-lohkossa. Joukkueen on voitettava Bosnia ja Hertsegovina Salvadorissa ja toivottava, että Argentiina kukistaa Nigerian samanaikaisesti Porto Alegressa.
\- Tämä on meidän MM-finaalimme, niin yksinkertaista se on, Iranin päävalmentaja Carlos Queiroz totesi.             
Iran ei ole onnistunut iskemään maaliakaan MM-turnauksessa. Salvadorin Arena Fonte Novalla maaleja on kuitenkin tehtailtu, sillä stadionilla on pelattu kolme ottelua, joissa on nähty yhteensä peräti 17 osumaa. Hollanti murskasi Espanjan Salvadorissa 5-1, Saksa Portugalin luvuin 4-0 ja Ranska kuritti Sveitsiä 5-2.              
\- Minulla ei ole mitään nigerialaisia vastaan, olenhan itsekin afrikkalainen, mutta kaikella kunnioituksella, Argentiinan voitto laittaisi meidät parempaan asemaan, Mosambikissa syntynyt Queiroz kertoi.
Fulhamin Ashkan Dejagah on Iranin joukkueen nimekkäin pelaaja. Dejagahin mukaan joukkue on toipunut kirvelevästä Argentiina-tappiosta.
\- Meillä on vielä mahdollisuus mennä jatkoon ja kuka olisi uskonut, että MM-kisamme jatkuvat kauemmin kuin Englannilla ja Espanjalla, Dejagah tunnelmoi.
\- Meillä oli niin huonot fiilikset Argentiina-ottelun jälkeen, koska se loppui niin ikävästi. Yritimme tehdä ottelusta vaikkean heille ja pienellä onnella olisimme voittaneet pelin tai ainakin saanet tasapelin.Toivon, että olemme näyttäneet maailmalle Iranin osaavan pelata jalkapalloa.                          
Jemenin armeija ja shiiakapinalliset ottivat yhteen – 13 siviiliä kuoli
Kapinallisten epäillään pyrkivän laajentamaan vaikutusvaltaansa, kun Jemeniä ollaan uudelleenjärjestelemässä kuuteen alueeseen.
Jemenissä 13 siviiliä on kuollut hallituksen joukkojen ja shiialaisten Huthi-kapinallisten taistelussa maan pohjoisosassa sijaitsevassa Amran kaupungissa. Siviilit saivat surmansa, kun heidän talonsa romahtivat, paikallinen lääkintämies kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Lääkintämiehen mukaan kuolleiden joukossa oli viisi lasta ja kaksi naista. Heidän ruumiinsa vietiin kaupungin julkiseen sairaalaan.
Paikallinen heimojohtaja kertoi AFP:lle, että taistelut saivat alkunsa, kun kapinalliset hyökkäsivät hallituksen joukkojen kimppuun lähellä Amranin yliopistoa. Hänen mukaansa kymmeniä taloja ja kauppoja tuhoutui tulituksessa.
Huthit tavoittelevat suurempaa vaikutusvaltaa
Huthi-kapinalliset tunnetaan myös nimellä Ansarullah. He ovat edenneet Jemenin vuoristoiselta tukialueeltaan kohti maan pääkaupunkia Sanaata.
Kapinallisten epäillään pyrkivän laajentamaan vaikutusvaltaansa, kun Jemeniä ollaan uudelleenjärjestelemässä kuuteen alueeseen.
Uudet kapinallisten ja hallituksen joukkojen väliset taistelut puhkesivat Jemenin pohjoisosassa viime viikolla. Ne lopettivat YK:n lähettiläs Jamal Benomarin tukeman 11 päivää kestäneen aselevon.
Hallituksella monia vastustajia
Huthit ovat taistelleet maan keskushallintoa vastaan vuosien ajan omalla Saadan ydinalueellaan. Kapinallisten mukaan he ovat joutuivat marginaaliin entisen presidentti Ali Abdullah Salehin valtakauden aikana. Saleh luopui vallastaan vuonna 2012 noin vuoden kestäneen kansannousun seurauksena.
Kapinallisten mukaan helmikuussa sovittu liittovaltiosuunnitelma jakaisi Jemenin rikkaisiin ja köyhiin alueisiin.
Shiiamuslimien vastarinnan lisäksi Jemenin hallituksella on vastassaan separatistiliike maan eteläosassa sekä al-Qaidan taistelijoiden kapina.
Utsjoelle haetaan jälleen kunnanjohtajaa
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi toukokuussa Utsjoen kunnanvaltuuston tekemän päätöksen valita kunnanjohtajaksi Vuokko Tieva-Niittyvuopio, sillä valinnasta oli tehty kolme valitusta.
Utsjoen kunta julistaa haettavaksi kunnanjohtajan viran.
Viran kelpoisuusvaatimuksena on ylempi korkeakoulututkinto sekä perehtyneisyys kuntatalouteen ja kunnallishallintoon. Saamen kielen taito katsotaan hakijalle ansioksi. Kunnanhallitus arvostaa hakijan yhteistyökykyä, vuorovaikutustaitoja sekä hyviä yhteiskuntasuhteita.
Virka täytetään toistaiseksi. Hakemukset tulee toimittaa Utsjoen kunnanvaltuustolle 4.7.2014 klo 15.00 mennessä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi toukokuussa Utsjoen kunnanvaltuuston joulukuussa 2012 tekemän päätöksen valita kunnanjohtajaksi Vuokko Tieva-Niittyvuopio. Valinnasta oli tehty kolme valitusta, sillä Utsjoen kunnanhallitus oli ilman toimivaltaa muuttanut viran kelpoisuusehtoja.
Eriksson jahtaa jälleen ennätysaikaa -"En ole tyytyväinen yli 9 minuutin aikaan"
Tuore SE-nainen Sandra Eriksson juoksee Paavo Nurmen kisoissa 3 000 metrin kilpailun, ilman esteitä. Erikssonille kelpaa vain ennätysaika.
Sandra Eriksson juoksi vajaa pari viikkoa sitten 3 000 metrin esteissä huiman Suomen ennätysajan 9.34,71, ja viime viikonloppuna hän otti maukkaan kirivoiton Tallinnan EM-joukkuemestaruuskilpailuissa. Eriksson on omien sanojensa mukaan palautunut hyvin näistä kisoista ja on valmis kovaan kilpailuun Turun 3 000 metrin kisassa.
\- Olen palautunut hyvin Lahdesta ja Tallinnasta. Olo on tuntunut hyvältä ja Tallinnan kisa tuntui kevyeltä, Eriksson kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi juoksevansa mielellään 3 000 metrin kisoja.
\- Aina välillä on hyvä juosta ilman esteitä. Se on hyvää harjoitusta esteitä varten, sillä siinä on juoksussa kuitenkin erilainen vauhti.
Kesäksi kovia kansainvälisiä kisoja
Eriksson on juossut 3 000 metrin sileällä ennätyksekseen 9.03,28, ja Turussa hän haluaa juosta uuden ennätyksensä.
\- Olen juossut ulkona 9.03, enkä ole tyytyväinen mihinkään yli 9 minuutin aikaan. Tavoitteenani on juosta niin lähelle 8.50-aikaa kuin mahdollista. 
Tilastot ovat vain tilastoja, siinä voi käydä miten tahansa.
Eriksson sanoo tarvitsevansa kovia kansainvälisiä kisoja ja kirikamppailuja tälle kesälle, jotta hän on iskussa Zürichin EM-kisoissa. Tällä hetkellä kotimaassa hän joutuu usein juoksemaan soolojuoksuja.
\- Ajattelin aluksi pitää harjoittelutaukoa kesällä, mutta sitten ajattelin kisata kevyempiä kisoja sen sijaan. Ehkä juoksen 800 metrin kisoja tai ainakin Eliittikisoja, joissa esteissä minulla harvoin on vastustajaa.
Eriksson on SE-ajallaan Euroopan tilastoissa kolmannella sijalla 3 000 metrin esteissä, joten jos kaikki menee nappiin, häneltä voidaan odottaa EM-kisoissa mitaliakin.
\- Se voi olla mahdollista, mutta vaikea sanoa, miten kisassa menee. Tilastot ovat vain tilastoja, siinä voi käydä miten tahansa. Mutta uskon, että pystyn sijoittumaan korkealle.
Jäälin pohjavedessä öljyä - syy epäselvä edelleen
Oulun Pyyryväisharjun vedenottamo on pysynyt suljettuna kesäkuun alusta. Viranomaiset eivät ole vieläkään saaneet selville öljyn alkuperää. Havainto tehtiin toukokuussa.
Viranomaiset sulkivat Oulun Jäälin Pyyryväisharjun vedenottamon 6. kesäkuuta, kun toukokuussa otetusta pohjavesinäytteessä havaittiin öljyä.
Viranomaiset ovat tutkineet muun muassa alueelle asennettuija uusia pohjavesiputkia, mutta niistä ei ole löytynyt merkittäviä öljypitoisuuksia. Epäselvän öljyvuodon vuoksi vedenottamo pysyy suljettuna.
Oulun seudun ympäristötoimen mukaan vedenjakeluun tapauksella ei ole vaikutusta.
Yksityiskaivoissa tehdyistä mahdollisista öljyhavainnoista pyydetään ilmoittamaan Oulun seudun ympäristötoimeen. Saastuneen kaivon vettä ei saa käyttää talousvetenä.
Satusetä Topeliuksen museota odottaa täysremontti
Kirjailija Zacharias Topeliuksen museona toimivassa lapsuudenkodissa vietetään keskiviikkona 80-vuotisjuhlia. Juhlan kunniaksi yleisöllä on museoon vapaa pääsy. Kaupunki suunnittelee museon remontointia kirjailijan 200-vuotissyntymäpäiville.
Suomenruotsalainen kirjailija, satusetä ja runoilija Topelius vietti lapsuutensa Uudessakaarlepyyssä Kuddnäsiksi nimetyssä talossa. Museona rakennus on toiminut vuodesta 1934.
Päärakennuksessa voi tutustua Topeliuksen perheen elämään 1800-luvulla. Huonekalut ja esineet kertovat porvarillisesta elämäntyylistä pohjalaistalossa.
Topeliuksen vanhemmat hankkivat Kuddnäsin vuonna 1814 pakkohuutokaupasta. Topelius itse asui talossa 11-vuotiaaksi asti ja palasi aina lomillaan Uuteenkaarlepyyhyn.
Kirjailija palasi taloon lomille vielä omienkin lastensa kanssa. Tila myyntiin 1970-luvun alussa yksityishenkilölle. Myöhemmin se siirtyi kaupungin omistukseen.
Museon ehostus luvassa
Uudenkaarlepyyn museoamanuenssi Laura Holm kuvailee paikkaa isoksi aarteeksi, jota on kunnia vaalia.
– Suunnitelmissa on, että museo peruskorjataan kunnolla satusedän 200-vuotissyntymäpäiväjuhlallisuuksiin eli vuodelle 2018, kertoo Holm.
Nyttemmin tontilla on viisi rakennusta, muun muassa museokauppa ja kesäkahvila. Kahvilarakennuksen salia vuokrataan juhlakäyttöön ympäri vuoden. Pihapiiristä löytyy lisäksi paakarintupa, huvimaja ja vaunuliiteri.
Museota pidetään auki vain kesäisin toukokuun puolivälistä elokuun lopulle. Elo- ja toukokuussa vierailulle saapuu myös useita koululaisryhmiä. Lisäksi kesän aikana järjestetään aikamatkoja ja tarinailtoja lapsille. 
Kuddnäsissa vierailee vuosittain noin 3 000 ihmistä.
Zacharias Topeliuksen tunnetuimpia teoksia on romaanisarja Välskärin kertomuksia. Saduista suosittuja ovat muun muassa Tähti ja Koivu sekä Adalminan helmi.
Mies tankkasi maksamatta useita kertoja – poliisi otti auton haltuun
Mies on aiheuttanut taloudellisia tappioita huoltamoyrittäjille erityisesti Salon alueella.
Pääkaupunkiseudulla asuvan miehen epäillään tankanneen autonsa maksamatta parikymmentä kertaa viimeisen parin vuoden aikana. Arvioiden mukaan noin puolet tapauksista on tapahtunut Salon alueella. Rikoshyöty ja huoltamoyrittäjien tappiot saattavat nousta selvittelykuluineen tuhansiin euroihin.
Poliisi etsintäkuulutti auton viime viikolla. Mies ja auto tavoitettiin Kauhajoelta.
Mies jatkoi matkaansa jalan, koska Salon poliisi päätti takavarikoida auton. Auto voidaan syyttäjän vaatimuksesta ja tuomioistuimen ratkaisusta riippuen tulkita rikosten tekovälineeksi ja siten tuomita valtiolle menetetyksi.
Asianomistajat haluavat näpistelijät oikeuden eteen
Miestä tullaan todennäköisesti kuulustelemaan esitutkinnan aikana. Maksamatta jätettyjä tankkauksia tutkitaan yksittäisinä näpistyksinä.
Näpistysrikoksia tekevät eivät joudu kärsimään poliisin kirjoittamia sakkoja vankeutena. Poliisin kirjoittamien sakkojen muuntaminen vankeudeksi lopetettiin vuonna 2008.
– Tästä syystä muun muassa monet kauppaketjut ja huoltoasemayritykset eivät enää suostu sakkomenettelyyn. He haluavat ohjata asiat tuomioistuimiin, jotta tekijöille tulisi jonkinnäköisiä seuraamuksia, kertoo Salon poliisiaseman komisario Joonas Tikka.
Käräjäoikeuksien määräämät maksamattomat sakkorangaistukset voidaan muuntaa vankeudeksi.
Ylen Elävä arkisto avautuu myös mobiililaitteille ja muiden nettisivujen käyttöön
Elävän arkiston sisältö on nyt entistä laajemmin jaettavissa ja käytettävissä. Ylen Elävän arkiston yksittäistä video- ja audiosisältöä on jatkossa lupa käyttää esimerkiksi blogeissa, osana journalistista sisältöä, uutiskäytössä tai vaikka omilla verkkosivuilla.
 
Palveluparannus on mahdollista, kun kaikki Suomen tekijänoikeusjärjestöt ovat antaneet Ylen Elävän arkiston aineistolle ns. embeddaus- eli upotusluvan.
 
Kesäkuussa tapahtuu myös toinen merkittävä parannus. Uudistetun soittimen eli playerin avulla Ylen Elävän arkiston sisältöä voi katsella ja kuunnella myös yleisimmillä tableteilla ja muilla mobiililaitteilla.
 
"Tähän asti näillä laitteilla on voinut lukea sivustomme artikkeleita, mutta soitin ei ole toistanut mobiililaitteissa videoita ja audioita. Uudistetun soittimen myötä mediat pyörivät jatkossa esim. iPadin selaimen kautta", sanoo Ylen Elävän arkiston ohjelmapäällikkö **Reijo Perälä**.
 
"Päätös on periaatteellisesti todella iso. Kansallinen kulttuuriperintö saadaan suomalaisten yhteiseen käyttöön", sanoo Reijo Perälä.
 
"Aikamatkat, historia, nostalgia ja yhteiset muistikuvat menneestä ovat yhteistä omaisuutta. Jatkossa kuka tahansa voi rikastuttaa ja täydentää omaa tarjontaansa vaikka Ylen Elävän arkiston videoilla, kun tietyt reunaehdot täyttyvät."
 
Ylen Elävän arkiston sisältöjä saa käyttää ei-kaupallisissa yhteyksissä, mainonta on rajattu käytön ulkopuolelle. Mainoksissa tai mainosbannereissa sisältöä ei saa käyttää. Videot ja audiot on esitettävä sellaisenaan Ylen Elävän arkiston upotettavan soittimen kautta. Video- tai audiosisältöä ei saa kuitenkaan muuttaa tai muokata. Asiayhteydestä on jatkossakin käytävä selkeästi ilmi, että kyseessä on Ylen Elävän arkiston aineisto.
 
Yle ja oikeudenhaltijat myös edellyttävät, että moraalisia oikeuksia kunnioitetaan, ja että aineistoa ei käytetä esim. eettisesti arveluttavissa yhteyksissä tai käyttöehtojen vastaisesti väärässä kontekstissa.
 
Oikeudenhaltijoiden kanssa solmitun sopimuksen mukaan embeddaus-toiminto on käytössä kokeiluluonteisesti vuoden 2014 loppuun.
 
Ylen Elävä arkisto on kaksikielinen palvelu. Suomenkielinen osuus löytyy nimellä Yle Elävä arkisto ja ruotsinkielinen Yle Arkivet.
Rakastettu, palkittu palvelu
Elävä arkisto avattiin syksyllä 2006. Tällä hetkellä palvelussa on vanhoja filmejä ja tv-ohjelmia noin 2 900 tuntia ja radio-ohjelmia noin 1 800 tuntia. Vanhimmat filmit ovat yli sadan vuoden takaa. Aineistoa taustoittaa yli 12 000 tekstiartikkelia. Ylen Elävä arkisto kerää parhaimmillaan reilusti yli 100 000 vierailua viikossa.
 
Ylen Elävän arkiston toimitustiimi on palkittu useilla palkinnoilla, mm. Tiedonjulkistamisen valtionpalkinnolla.
Salama kynti maahan yli 20 metrin kaivannon – katso video ja kuvat
Salama riehui tiistai-iltana Lappeenrannan Ylämaalla. Tuhot olivat kuin pommituksen jäljiltä.
Hetkellinen ukonilma teki hurjia tuhoja Lappeenrannan Ylämaalla tiistai-iltana. Paikallisen Pätärin talomuseon pihapiiri muistutti sotatannerta salaman jäljiltä.
– Todennäköisesti pallosalama on iskenyt koivuun, sieltä se on siirtynyt navetan alle ja sähköverkko kautta kotiseutumuseon tupaan. Siellä se on särkenyt kunnan alueen historiallista esineistöä, suree Ylijärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Mäkinen.
Hurjinta jälkeä salama sai aikaiseksi navetan ja tuvan välillä tehden maahan noin 20 metriä pitkän kaivannon.  Myös salaman aikaansaama paine on ollut valtava.  
  
– Painepurkaus on ollut valtava, koska talon päätyseinä on pullistunut 10–15 senttimetriä ulospäin. Sähköverkko on luonnollisesti tuhoutunut ja sisätiloissa on kauheita tuhoja, kuvailee Mäkinen.
Pihalla kuvattiin muutama vuosi sitten kotimaista Hiljaisuus-elokuvaa ja nyt ympäristöstä tuli teeman mukainen.
– Nyt tämä tosiaan olisi oiva sota-aikainen näyttämö. Näyttää ihan kuin ilmahyökkäyksen tai tykistökeskityksen jälkeen, päättää Erkki Mäkinen.  
Dokumenttiprojekti: Tasa-arvon puolesta
TV1 maanantaina 30.6.2014 klo 21.30 - 23.25, uusinta lauantaina 5.7. klo 13.05
Yle Areenassa 14 päivää
Samaa sukupuolta olevien avioliitto jakaa Yhdysvaltain osavaltioita voimakkaasti.
Kalifornian osavaltion korkein oikeus kaatoi kesällä 2008 lain, joka kielsi samaa sukupuolta olevien liitot. Jo saman vuoden syksyllä kalifornialaiset hyväksyivät kansanäänestyksessä lain, joka kielsi samaa sukupuolta olevien avioliitot jälleen.
 
Kun Kalifornian korkein oikeus piti voimassa kansanäänestyksen tuloksen, lähtivät seksuaalista tasa-arvoa kannattavat liikkeelle. He pitivät lakia perustuslain takaaman yhdenvertaisuuden vastaisena ja halusivat viedä sen käsiteltäväksi Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen.
Huippujuristit ja kaksi pariskuntaa
Palkitun dokumentin (The Case Against 8) ohjaajat Ben Cotner ja Ryan White kuvasivat viiden vuoden ajan oikeusjutun etenemistä, huippujuristien työskentelyä sekä oikeudessa asiaansa ajanutta kahta homopariskuntaa.
Oikeudessa seksuaalista tasa-arvoa ajaneita edusti kaksi huippujuristia, demokraatti David Boies ja repubilikaani Ted Olson. Kaksikko pääsi heti otsikoihin, sillä heidät oli viimeksi nähty vastapuolina oikeussalissa vuoden 2000 presidentinvaalien ääntenlaskuun liittyvässä jutussa.
Nyt tähtijuristit lähtivät korkeimpaan oikeuteen yhdessä puolustamaan homoavioliittoja.
Monimutkainen oikeusjärjestelmä
Ben Cotner ja Ryan White seuraavat monivaiheista ja historiallista oikeudenkäyntiä.  Dokumentti sukeltaa samalla Yhdysvaltain monimutkaiseen oikeusjärjestelmään ja näyttää, kuinka oikeusjuttu etenee maan korkeimpaan oikeuteen.
Tuotanto: Dogwoof Global. Yhdysvallat, 2014.
**Muualla verkossa:
[The Case Against 8](http://thecaseagainst8.com/)**
Päiväkodin johtaja: MM-futaajat ovat kuin tarhan lapset
Jalkapallon MM-kisoissa on nähty tönimisiä, lyöntejä ja kampituksia, joiden seurauksena kohteeksi joutuneet pelaajat ovat huitoneet näyttävästi ja osoittaneet melkein kyynelein joutuneensa kiusatuksi – aivan kuten pikkulapset tekevät.
MM-jalkapallokentällä on nähty erikoisia tönäisyjä ja kampituksia, joissa loukatuksi tulleet pelaajat ovat suurieleisesti yrittäneet saada yleisön ja tuomareiden huomion. YleX:n haastattelussa mikkeliläisen päiväkoti Röllin johtaja **Kirsi Väisänen** sanoo, että jalkapalloilijoiden käytös on verrattavissa lapsiin.
\- Se muistuttaa aika paljon lasten käyttäytymistä. Lapset käyttäytyvät noin riitatilanteissa ja sellaisissa tilanteissa, kun lapsi ei oikein saa tahtoaan läpi tai lapsi tuntee, ettei häntä ymmärretä, kertoo Väisänen.
Uruguayn hyökkääjä **Luis Suárez** näytti puraisseen Italian puolustaja **Giorgio Chielliniä** tiistaisessa jalkapallon MM-kisaottelussa. Miten tämä tilanne hoidettaisiin päiväkodissa?
\- Jos lapsi puree toista, niin tavalla tai toiselle tehdään lapselle selväksi, ettei toista ihmistä saa vahingoittaa. Jos sellaista on tehnyt, niin lapsi kantaa vastuun omista teoistaan. Lapsi selvittää asian ja pyytää anteeksi. Kun tilanne on käyty läpi, niin aikuinen vielä keskustelee lapsen kanssa siitä, ettei toista saa vahingoittaa.
Katso jalkapallon MM-kilpailujen Kisaopas [Yle Urheilun verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).
**Lue myös:**
[Orlando Bloom, Juhamatti Aaltonen ja Prince – futiksen MM-kisojen kaksoisolennot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/23/orlando-bloom-juhamatti-aaltonen-ja-prince-futiksen-mm-kisojen-kaksoisolennot)
[Futiksen MM-kisoissa juhannustunnelmaa – seurakaverit vaihtoivat pelipaitojen ohella housut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/19/futiksen-mm-kisoissa-juhannustunnelmaa-seurakaverit-vaihtoivat-pelipaitojen)t
[Futiksen MM-kisojen upeimmat maalit – katso silmähivelevän kauniit osumat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/futiksen-mm-kisojen-upeimmat-maalit-katso-silmahivelevan-kauniit-osumat)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Golfaajat toivovat pikakierroksia – "Yli neljä tuntia viheriöllä on perheelliselle mahdoton yhtälö"
Golfharrastajat haluavat pelata yhä lyhyempiä kierroksia, koska 18-reikäinen kenttä vie liikaa aikaa. Golfliitto kannustaa seuroja asennemuutokseen.
Täysimittaisen golfkentän kiertäminen työpäivän jälkeen onnistuu harvalta. Aikaavievä harrastus aiheuttaa usein myös närää perheissä.
Golfliitto kannustaa pelaajia asennemuutokseen: yhdeksän reiän peli ei ole vajaa kierros.
– Monelle 18 reiän kiertäminen ja 4,5 tuntia viheriöllä yhdistettynä töihin sekä perhe-elämään on mahdoton yhtälö, toteaa Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi.
Puolikkaan pelikierroksen ehtii kiertää samassa ajassa kuin tekee salitreenin. Lyhyemmät kierrokset alentavat myös pelimaksuja.
– Yhdeksän reiän pelaaminen vie noin puolitoista tuntia. Sellainen harrastusaika onnistuu, vaikka kävisi päivätöissä. Tasoitustaan voi parantaa 11:een asti 9-reikäisellä kentällä, joten sekään ei ole ongelma, Peltoniemi muistuttaa.
Kenttien pieneneminen ja peliaikojen lyheneminen on maailmanlaajuinen ilmiö.
– Ruotsissa on tehty uusia 12-reikäisiä kenttiä. Suomeenkin varmasti tehdään pienempiä kenttiä jatkossa, ja seurat tuotteistavat olemassaolevia kenttiä siten, että pelaamisen aloittamiskynnys madaltuu ja ajankäyttö helpottuu, kertoo Peltoniemi.
Pay and play -kentät yleistyvät
Puolikas kierros vaatii asennemuutosta pelaajilta ja golfseuroilta.
– Seurat voisivat viedä asiaa eteenpäin esimerkiksi järjestämällä yhdeksän reiän kilpailuja ja tapahtumia, toivoo Golfliiton toiminnanjohtaja.
Nuorempi golfsukupolvi kaihtaa pitkä peliaikoja, mutta myös pitkiä jäsenyyksiä.
Seurat voisivat viedä asiaa eteenpäin esimerkiksi järjestämällä yhdeksän reiän kilpailuja ja tapahtumia. 
– Golfharrastajien keski-ikä on 46 vuotta, mutta osakkeenomistajien 61 vuotta. Osakemarkkinat ovat olleet joillakin kentillä jäissä. Trendinä näkyy myös se, että kausijäsenyyksien määrä on kasvussa.
Pay and play -kentät ovat yleistymässä: Vantaan Petikkoon on suunnitteilla jokamieskenttä ja Lahden Golfilla on samanlaisia suunnitelmia.
– Kenttälaajennuksen myötä meille tulee vuonna 2016 käyttöön 9-reikäinen kenttä, joka on suunnattu aloittelijoille ja erityisesti junioreille. Siellä on lyhyitä väyliä ja mahdollisuus pelata ilman green cardia, sanoo Lahden Golfin toimitusjohtaja Tommi Nikunen.
Suomessa on 129 golfseuraa, 150 viheriötä ja noin 145 000 harrastajaa. Laji on kasvattanut suosiotaan pitkään.
– Suomi on Saksan ohella ainoa maa Euroopassa, jossa harrastajamäärät ovat olleet kasvussa. Uskon, että kasvua selittävät meidän valoisat yömme ja pitkät peliajat, Peltoniemi sanoo.
Paljonko harrastukseen voi käyttää aikaa? 
Golfkentillä on paineita tarjota harrastajille entistä lyhyempiä kierroksia, joiden pelaaminen ei syö koko vapaa-aikaa. Muissakin lajeissa pikatreenit kasvattavat suosiotaan. Millaisen siivun ajastasi harrastus saa haukata? Mikä on liikaa? 
Golfissa peliajat lyhenevät ja kentät pienenevät kentillä eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Ruotsissa on tehty 12-reikäisiä kenttiä, ja Suomessakin tähän suuntaan on paineita, kertoo Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi.
Taustalla on ajankäyttö: tuntikausien viettäminen viheriöillä sopii huonosti työssäkäymiseen ja perhe-elämään.
Golf ei ole ainoa laji, jossa harrastamiseen käytettävää aikaa pyritään nipistämään. Esimerkiksi kuntoilijoiden keskuudessa suosiotaan on viime aikoina kasvattanut HIIT-treeni, jossa harjoitellaan kovalla sykkeellä, mutta vain vähän aikaa kerrallaan. Näin aikaa jää muullekin elämälle.
Miten paljon käytät vapaa-aikaasi harrastamiseen? Mikä on liikaa? Mihin kaikkeen ajan pitää riittää?
Nyt puhuu salaperäisen ruudun ripustaja: "Minä olen teon takana"
Yle Keski-Suomi kertoi maanantaina Jyväskylässä Kuokkalan sillan alla olevan ympäristötaideteos Keinujan täydentämisestä. Tuolloin vielä tuntematon tekijä on nyt ilmiantanut itsensä.
Seppo Uuranmäen ihmishahmoisen Keinuja-teoksen eteen ilmestyi viime viikolla kaikessa hiljaisuudessa vanha tietokoneen kuvaruutu. Teokseen kuulumattoman osan panivat merkille muun muassa monet Kuokkalan sillan tuntumassa liikkuneet.
Taiteilija Uuranmäellä ei ole ollut mitään tekemistä [tempauksen kanssa](http://yle.fi/uutiset/taideteoksen_kylkeen_ujutettiin_salaa_kuvaruutu__keinuja_ei_saanut_kauan_tollottaa/7313938), mutta hän piti tuunausta sikäli riemastuttavana, että se oli saanut ideansa itse teoksesta ja tavallaan täydensi taideteosta ilman ilkivaltaa ja alkuperäisen työn vahingoittamista.
Näytön ripustaja otti tänään yhteyttä Yle Keski-Suomen toimitukseen. Hän kertoo lähettämässään sähköpostiviestissä olevansa 27-vuotias jyväskyläläismies. Nimeään hän ei halua tuoda julki.
Alkuperäinen idea oli saada näyttö jo Sataman yötä varten paikoilleen, mutta eipä ehtinyt, niin asensin sen torstaina 19.6.
Ruudun tuijotus inspiroi
Taidejäynän nähneet ehtivät pohtia, onko joku halunnut tarjota ruudun ripustamisella Keinujalle symbolisen mahdollisuuden katsella vaikkapa jalkapallon MM-kisoja. Yleisö on ollut osin oikeilla jäljillä, sillä temapuksessa on ollut kyse eräänlaisesta kannanotosta nykyihmisten jatkuvaan ruutujen tuijottamiseen.
Ajatus lähti siitä, kun kaveri oli heittämässä vanhaa monitoriaan pois ja itse ajattelin, että eiköhän tuolle vielä käyttöä keksitä. Pohdittiin kuinka nykyään kaikki tuijottaa ruutua tavalla tai toisella.
Mies kertoo purkaneensa vanhasta näytöstä sisukset pois ja asentaneensa sen uumeniin aurinkokennovalaisimia, jotta monitori loistaisi myös pimeään aikaan. Kuvaruuduksi näyttöön hän oli kiinnittänyt leivinpaperia, johon oli piirretty kuva.
Tekijä toteaa myös jättäneensä monitoriin sähköpostiosoitteensa ja viestin, että ottaisi näytön mielellään takaisin itselleen. Miehen mukaan Jyväskylän kaupungilta ei toistaiseksi ole oltu häneen yhteydessä. Tekijä on myös sitä mieltä, että kaupunki poisti näytön liian nopeasti.
Androidit keskustelevat museovieraiden kanssa Japanissa
Kaksi ihmisenkaltaista androidia esiintyvät vastedes Japanin kansallisen kehittyvän tieteen museon uudessa näyttelyssä.
Japanin kansallisessa kehittyvän tieteen museossa Tokiossa avattiin keskiviikkona näyttely, jonka tähtiä ovat kaksi androidia eli ihmisenkaltaista robottia. Aikuista naista muistuttava Otonaroid-androidi sekä tyttöä muistuttava Kodomoroid-androidi ovat osa museon ”Mitä on ihmisyys?” -näyttelyä.
Otonaroid tarkoittaa karkeasti käännettynä aikuis-androidia ja Kodomoroid lapsi-androidia. Kolmas näyttelyssä esillä oleva androidi on nimeltään Telenoid, ja vaikka sillä onkin kasvonpiirteet, sen ruumis ja iho eivät muistuta ihmistä. Se on suunniteltu lähinnä sylissä pidettäväksi.
Kodomoroid lukee uutisia ja säätiedotuksia useilla eri kielillä ja äänillä. Museon henkilökunta ohjelmoi sen uudestaan joka aamu. Otonaroid puolestaan toimii museossa tiedeoppaana. Museon kävijät voivat liikuttaa sitä ja puhua sen kautta tai ”keskustella” sen kanssa kasvokkain.
Museon kävijät pitivät androideja hyvin realistisina mutta niiden ilmeitä jäykkinä, mikä toisaalta teki niistä joidenkin kävijöiden mielestä pelottaviakin.
Museon henkilökuntaan kuuluva Takashi Komiyama ei usko, että näyttelyssä esillä olevien androidien kaltaisia tulee myyntiin kovin pian.
– Toisaalta niissä käytettävää tekniikkaa saatetaan hyödyntää hyvinkin pian esimerkiksi kännyköissä, Komiyama sanoi.
"Tänä kesänä olen iloinen tyttönen"
Aino-Kaisa Saarinen säteili keskiviikkona kilpaa auringon kanssa Vuokatin vaaran laella. Saarinen voitti Sotkamossa järjestettävän Vuokatin Aateli Race -kilpailun jälleen kerran.
Kaksipäiväinen Vuokatin Aateli Race koostui tiistaisesta vapaalla hiihtotavalla rullahiihdetystä
prologista ja keskiviikkoisista maastojuoksusta ja vapaan hiihtotavan
rullahiihdosta. Ensimmäisenä loppuun kisattiin naisten kilpailu. Kokonaiskilpailun korkeimmalle korokkeelle nousi Aino-Kaisa Saarinen. Toinen oli Kerttu Niskanen ja kolmas Laura Mononen. Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen sijoittui neljänneksi.
– Olen tyytyväinen, että olen parantanut tuloksiani viime kesän kilpailuun verrattuna. Polvi on kyllä vihotellut tänä kesänä. Mutta kaiken kaikkiaan voi sanoa, että harjoittelukausi on lähtenyt hyvin käyntiin, kertoo Anne Kyllönen, joka kisasi käytännössä kotimaastossaan.
Kerttu Niskanen nousi kisassa hopealle.
– Vaikka on kesäkuu, mutta kun saa hyvät tytöt rinnalle ja numerolapun rintaan, niin kyllä syttyy, Niskanen hehkui.
– Olen saanut itseni ahtaalle täällä Vuokatissa. Nyt on vähän treeniväsymystä, mutta tässä vaiheessa harjoittelukautta kuuluukin tuntua tältä.
Myös Niskanen kehuu harjoituskauden alun sujuneen suunnitelmien mukaan. Nälkä tulevaa talvea kohtaan kasvaa koko ajan. Hän antaa myös kiitosta uudelle huollolle ja valmennusjohdolle.
– Nyt pitää saada ne viisaimmat päät yhteen, että urheilijat pääsevät parhaimpaansa ladulla.
Niskanen muistelee lämmöllä menestyksekästä olympiatalvea selän takana.
– Viime kaudessa oli jotain. Toinen toistaan kun tsemppaamme, niin se näkyy tuloksissakin, ja jotenkin viime kaudella onnistuimme tässä hengen luomisessa upeasti.
Vaaran valloittaja kerta toisensa jälkeen
Vuokatin Aateli Race on kisattu kymmenen kertaa. Seitsemän kertaa vaaran ruhtinattareksi on kruunattu Aino-Kaisa Saarinen. Tänä kesänä naisten maajoukkueen konkarilla oli erityisen kepeä olo ponnistuksista huolimatta.
– Tänä kesänä olen iloinen tyttönen. Jotenkin tuntuu, että viime kaudella sain olympialaisissa taas pelin auki. Sillä hyvällä fiiliksellä olen jatkanut, Saarinen hymyilee.
Saarinen on koetellut itseään ennen Vuokattia tutussa, kansainvälisessä seurassa.
– Kikkan (Randall) oli luonani kaksi viikoa ja saimme aivan upean leirin järjestettyä. Mahtavaa, miten pystyy erilaisilla harjoitteilla saamaan kropan väsyksiin.
Vuokatin valloitusta vaaran ruhtinatar aikoo juhlia maltillisesti.
– Taidan ihan vaan heittäytyä sängylle, Aino-Kaisa Saarinen nauraa.
Lähdemäki voitti miesten kisan
Miesten kokonaiskilpailun voittoon kiihdytti Saarijärven Pullistuksen Sami Lähdemäki. Toinen oli Anssi Pentsinen ja kolmas Matias Strandvall.
Kuhmo Skin Juho Mikkosen sijoitus oli 15:s. Vuokatti Ski Teamin Martti Jylhä sijoittui 16:ksi ja saman seuran Mikko Koutaniemi venytti sijalle 21.
_Juttua täydennetty miesten tuloksilla 25.6. klo 15.52._
Torniainen: "Avioliitto on miehen ja naisen välinen asia."
Lappeenrantalaiskansanedustaja Ari Torniainen (kesk.) äänesti tänään sukupuolineutraalin aviolittolain kansalaisaloitetta vastaan. Torniainen tukeutui äänestyspäätöksessään asiantuntijakuulemiseen ja omatuntoon.
Ari Torniainen (kesk.) äänesti tänään sukupuolineutraalin avioliittolain kansalaisaloitetta vastaan eduskunnan valiokunnan kokouksessa. Torniainen vaikuttui laajasta asiantuntijakuulemisesta, jossa valiokunta kuuli 60:tta eri alojen asiantuntijaa.
Lappeenrantalaiskansanedustajan mielestä lakimuutoksen kokonaisvaikutuksia ei ole tutkittu riittävästi.
– Lakimuutos avaisi monta lakia edelleen käsiteltäväksi, Torniainen sanoo.
Äänestyspäätös oli hyvin pitkälle myös omantunnon kysymys.
– Minusta avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto, Torniainen jatkaa.
Vaikutus venäläisten lasten adoptioihin huolestuttaa
Kansalaisaloitteen yhteydessä on myös keskusteltu lapsen oikeudesta isään ja äitiin. Torniaisen kanta on, että lapsella tulisi myös jatkossa olla oikeus isään ja äitiin avioliiton kautta.
Torniainen myös mainitsee, että lakimuutos saattaisi vaikuttaa venäläisten lasten adoptioon. Kansanedustajan mukaan Venäjä ei hyväksy adoptioita valtioihin, joissa on voimassa sukupuolineutraali avioliittolaki.
Eduskunta äänestää asiasta syksyllä
Tänään eduskunnan lakivaliokunta äänesti siitä, mitä se tulee esittämään mietinnössään eduskunnan täysistunnolle. Lakivaliokunnan mietintö palaa käsiteltäväksi eduskunnan suureen saliin syksyllä.
Torniainen on varovainen ennakoidessaan kansalaisaloitteen kohtaloa, kun eduskunta äänestää asiasta syksyllä. Kansanedustajan henkilökohtainen kanta ei tule muuttumaan.
– Uskon, että tulee hyvin tiukka äänestys, Torniainen arvioi.
Bubin MM-visa: Neljästoista pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Don Tami pääsi kahville: "Kutsuin, kun hän ilmoitti ettei kukaan ole soitellut"
Juhani Tami Tamminen tarjoutui pari viikkoa sitten luomaan Suomeen jalkapalloilmiön kahvikupillisen hinnalla. Hän lunasti lupauksensa piipahtaessaan tiistaina kahvilla Veikkausliigan toimistolla. Kahvihetki kesti kolme tuntia.
Veikkausliiga tarttui Juhani Tami Tammisen syöttiin, kun Tami ilmoitti pari viikkoa sitten Ylelle luovansa Suomeen jalkapalloilmiön kahvikupillisen hinnalla.
Kahvikutsun esitti liigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa.
– Soitin hänelle, kun hän ilmoitti ettei kukaan ole soitellut. Sanoin, että teit soittopyynnön. Treffasimme eilen ja oli oikein hyvänhenkistä keskustelua, Marjamaa kertoo.
Tapaamiseen osallistuivat Tamin ja Marjamaan lisäksi Veikkausliigan yhteyspäällikkö Pyry Waltari ja markkinointijohtaja Risto Oksanen. Sen aikana keskusteltiin urheilusta koko rintamalla.
– Puhuimme eri lajeista, organisaatioiden muodostumisesta ja niiden tärkeimmistä tekijöistä. Lisäksi juttelimme erilaisten ilmiöiden tekemisestä. Ja toki kun Tamista kyse, oli historiankin muistelua mukana.
Kahvihetki kesti kolmisen tuntia. TPS:n miehelle oli valittu mukikin valmiiksi.
– TPS:n mukista hän kittasi kahvia. Sitä oli keitetty pari pannullista jo etukäteen.
Pelkäksi puheeksi tapaaminen ei jäänyt. Marjamaan mukaan Tamilla on erittäin tuoreita ja hyviä ajatuksia , joita voi soveltaa kaikkiin joukkuelajeihin.
TPS:n mukista hän kittasi kahvia. Sitä oli keitetty pari pannullista jo etukäteen. 
– Joukkueurheilu vaatii yhteispeliä yli lajirajojen. Tamilla oli erittäin hyviä näkemyksiä esimerkiksi juniorien ja koululaisten aktivoimiseksi.
Tami on jo lupautunut TPS:n avuksi syksymmällä.
– Hän pyrkii suoraan seurakenttään ja aloittaa omasta seurasta. Hän sanoi, että on ilman muuta jatkossakin mukana, jos löytyy hyviä järjestelyjä, Marjamaa sanoo.
Tami tyytyi kuin tyytyikin kahvipalkkaan.
– Laskua ei ole kuulunut ainakaan vielä. Lähdimme kahvikupillisesta ja useamman kupin hän siinä kuitenkin sai. Annoimme siihen päälle vielä Veikkausliigan virallisen pallon.
Saksa tuotti jo puolet sähköenergiasta auringon avulla
Yli 90 prosenttia maailman väestöstä asuu maissa, joissa aurinko paistaa enemmän kuin Saksassa.
Saksa on saavuttanut tässä kuussa uuden rajapyykin aurinkoenergian hyödyntämisessä.
Keskipäivällä 9. kesäkuuta tuotettiin puoliltapäivin aurinkoenergialla 23,1 gigawattia tunnin ajan. Määrä oli peräti 50,6 prosenttia senhetkisestä sähköntuotannosta Saksassa.
6\. kesäkuuta alkuiltapäivästä aurinkosähköä oli tuotettu hieman enemmän eli 24,2 gigawattia. 9. kesäkuuta oli kuitenkin kansallinen vapaapäivä, jonka takia psykologisesti tärkeä 50 prosentin raja meni rikki, kertoo netin tiedesivusto[ IFL Science.](http://www.iflscience.com/technology/germany-now-produces-half-its-energy-using-solar)
Saavutus on merkittävä, vaikka se ei kerrokaan koko energiankulutuksesta. Esimerkiksi maakaasun käyttö ei sisälly lukuun. Lisäksi lämpimänä päivänä lämmitysenergiaa ei juuri kulunut.
Saksa ei edes ole poikkeuksellisen aurinkoinen maa, päinvastoin: yli 90 prosenttia maapallon väestöstä asuu maissa, joissa aurinko paistaa enemmän kuin Saksassa.
Saksassa on käynnissä suuri muutos kohti uusiutuvan energian yhteiskuntaa. Sen tukijalkana on kuitenkin tuulivoima, ei aurinkoenergia.
Aurinkoenergian hyödyntäminen ei ole tullut Saksalle halvaksi. Esimerkiksi viime vuonna erilaisia tukia maksettiin peräti 16 miljardia euroa.
Kysynnän tuloksena aurinkopaneelien tuotanto on kasvanut rajusti. Muun muassa siitä on seurannut paneelien halpeneminen peräti 80 prosentilla viidessä vuodessa. Tästä taas ovat päässeet hyötymään monet muutkin maat.
Nykyisin aurinkoenergia kykenee kilpailemaan hinnallaankin fossiilisten polttoaineiden kanssa. Vuodessa aurinkoenergian tuotanto on kasvanut Saksassa noin kolmanneksen. Tämä selittyy sekä suotuisilla sääolosuhteilla että lisääntyneillä aurinkopaneelien asennuksilla.
50 prosentin rajan uskotaan ylittyvän pian uudelleen, ehkä vielä tänä vuonna.
Halla vaurioitti puuntaimia Keski-Suomessa
Poikkeukselliset sääolosuhteet ovat vaurioittaneet taimia, eniten vahinkoa on tullut kuusille.
Lämmin kevät ja kylmä alkukesä ovat aiheuttaneet paikoin hallatuhoja taimikoissa. Halla on purrut etenkin kuusentaimien uusinta kasvuversoa.
Puut toipuvat yleensä hallavaurioista hyvin, sanoo Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuro.
\- Se uusin kasvuverso kuolee, ja metsänomistajalle tulee kasvutappiota, eli tämän vuoden kasvu siltä osin on menetetty. Kuolemaksi tällainen ei yleensä ole, mutta kasvu taantuu hetkeksi. Siitä voi seurata pensastumista ja laatutappioita.
Vahinkohavaintoja on tehty koko Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen toiminta-alueella.
Paljasta puhelimesi suosikkisovellukset
Yhä useammalle älypuhelin on erottamaton osa arkea. Älypuhelinsovelluksilla pidetään yhteyttä, kulutetaan aikaa, etsitään tietoa ja opitaan uutta. Millainen sovellusten kuluttaja sinä olet?
Yksi tsekkaa joka aamu sään, toinen talousuutiset tai pörssikurssit. Kolmas räplää reittiopasta, neljäs selaa kavereiden kuulumiset Facebookista, Instagramista tai WhatsAppista. Joku jatkaa käynnissä olevaa peliä, toinen jakaa omat kuulumisensa tai kiinnostavat uutiset kavereille.
Esimerkiksi Facebookin aktiivikäyttäjistä neljä viidestä käyttää sovellusta nimenomaan mobiililaitteella.
Ylen Uutisvahti-mobiilisovellus on ladattu 110 000 laitteelle, ja päivittäin sitä käyttää aktiivisesti noin 20 prosenttia käyttäjistä. Suurimmalle osalle riittävät ilmoitukset eli otsikot, jotka ilmaantuvat automaattisesti älypuhelimen näytölle käyttäjän valitsemista aiheista.
**Millainen älypuhelinsovellusten käyttäjä sinä olet?**
Käytätkö kännykkäsovelluksia huvin vuoksi, etsiäksesi tietoa, tottumuksesta vai jostain muusta syystä?
Mitkä ovat eniten käyttämäsi sovellukset? Kuinka usein käytät niitä? Avaatko kännykän heti herättyäsi, ja milloin lasket sen käsistäsi ennen nukkumaan menoa?
**[Käy vastaamassa kyselyyn Yle Uutisten nettisivuilla!](http://yle.fi/uutiset/kerro_meille_mitka_ovat_sinun_top5-suosikkisovelluksesi_kannykassa/7316434?ref=leiki-uup)**
_Voit kuvata sovellustenkäyttöäsi tai jakaa suosikkiaplikaatiosi myös sosiaalisessa mediassa kuten Twitterissä tai Instagramissa aihetunnisteella #apsiarki._
**Lue myös:**
[Hävititkö puhelimesi kesäbileissä? – Et ole yksin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221186)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Luovuutta on, entä älyä?
Strada paljasti luovien tyyppien älykkyyden.
Fingerporin vitsejä pohditaan pitkin Mensan keskustelupalstoja, mutta onko **Pertti Jarlasta** itsestään Mensan jäseneksi? Strada selvitti asian tammikuussa 2014.
Jarlan kilpakumppaneina älytestissä olivat **Sami Hedberg**, **Laura Gustafsson** ja **Joona Kortesmäki**. Hyytyikö hymy, nousiko hiki otsalle?
Toimittaja: **Ivan Puopolo**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Toistuvat kulukuurit kalvavat poliisivoimia
Oulun poliisilaitos tulee loppuvuoden aikana saamaan muutaman poliisin viran lisää. Joitakin poliiseja sijoitetaan myös Kainuuseen. Työvoimatilanne helpottuu kuitenkin vain hetkeksi, sillä uudet säästöpaineet uhkaavat jo poliisin toimintaa.
Poliisiorganisaatiota on myllätty uuteen uskoon kuuden vuoden sisällä jo useamman kerran. Viimeisimmässä myllerryksessä Kainuun poliisilaitos yhdistettiin Ouluun. Yhdistyminen ei tosin vaikuttanut kenttätoimintaan tai rikostutkintaan.
Poliisipäällikkö Sauli Kuha arvioi, että ilman kulukuureja ei selvitä tulevaisuudessakaan. Heinä-elokuun vaihteessa tiedetään, kuinka kehysriihen päätökset vaikuttavat poliisien lukumäärään.
– Se väistämättä merkitsee, että koko maassa poliisien määrää joudutaan vähentämään, koskien myös Oulun poliisilaitosta. Joudumme miettimään, mistä vaadittavat virkamäärät voidaan vähentää, Kuha selvittää.
– Siellä missä kysyntä on vilkkainta myös palvelut varmistetaan. Yhtä aikaa on katsottava sekin, missä ollaan sillä rajalla, josta ei enää voida vähentää, hän jatkaa.
Henkilöstösupistuksiin ei olisi varaa
Ei tässä valtiolta kovin suurta johdonmukaisuutta ole henkilöstöpolitiikassa nähtävissä.
Poliisissa pelätään palveluiden laadun kärsivän erityisesti harvaan asutuilla seuduilla. Poliisipäällikkö Kuha ei toimintataktisista syistä kommentoi, kuinka monen partion varassa Kainuu on.
Sen hän kuitenkin myöntää, ettei henkilöstösupistuksiin olisi varaa. Poliisilla on laissa säädetty velvollisuus hoitaa kiireelliset hälytystehtävät ja varmistaa rikostutkinta.
– Kainuu on laaja alue, eikä siellä niin isot vahvuudet ole tällä hetkellä. Toimintavalmiusajat ja tutkintaviiveet tulevat kasvamaan eli asiat ovat pidempään vireillä. Näin käy väistämättä, jos väkimäärä tästä vielä vähenee.
– Ei tässä valtiolta kovin suurta johdonmukaisuutta ole henkilöstöpolitiikassa nähtävissä, Kuha toteaa.
Keminmaa on valmis kaavoittamaan tuulivoimaa
Lumituuli Oy suunnittelee Keminmaan Tornivaaraan tuulivoimapuistoa. Yhtiö on ehdottanut kunnalle asian käsittelyä suunnittelutarveratkaisuna, mutta Keminmaan kunta vaatiin puistosta kunnollisen selvityksen.
Keminmaan kunta vaatii Tornivaaraan suunnitellusta tuulivoimapuistosta kunnollista selvitystä.
Lumituuli Oy on ehdottanut kunnalle, että tuulipuisto voitaisiin rakentaa ilman asemakaavaa. Yhtiön mielestä tuulivoiman ympäristövaikutukset alueella ovat vähäiset ja asia voitaisiin käsitellä kaavatyötä nopeammalla menettelyllä eli suunnittelutarveratkaisuna.
Keminmaa on asiasta eri mieltä. Kunnan mukaan puiston vaikutukset on tutkittava tarkoin, koska Tornivaara sijaitsee luonnonsuojelualueen lähellä.
Kaavoituksen Keminmaa on valmis aloittamaan, jos tuulivoimayhtiön ja maanomistajien kanssa saadaan aikaan kaavoitussopimus.
Ristiriitaisia tuomioita eutanasiasta
Ranskan lain mukaan potilaiden on itsensä kerrottava lääkärille, haluavatko he kuolla. Tällöin lääkäri voi auttaa parantumattomasti sairasta potilasta kuolemaan. Ihmisoikeustuomiostuin tulkitsi lakia niin, että kuusi vuotta koomassa olleen miehen hoitoa on jatkettava.
Ranskalainen tuomioistuin on vapauttanut syytteistä lääkärin, joka oli antanut kuolettavan ruiskeen seitsemälle parantumattomasti sairaalle potilaalleen. Samaan aikaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on määrännyt ranskalaisen sairaalan jatkamaan kuusi vuotta koomassa olleen miehen elintoimintoja.
Paun kaupungin tuomioistuin antoi tänään keskiviikkona päätöksensä tapauksessa, joka on herättänyt paljon huomiota Ranskassa. Lääkäri Nicolas Bonnemaisonia syytettiin myrkyttämisestä ja häntä uhkasi elinkautinen vankeustuomio.
Tuomioistuin kuitenkin vapautti hänet syytteestä. Ranskassa on voimassa laki, joka sallii lääkäreille tiukoin ehdoin parantumattomasti sairaiden potilaiden elämän lopettamisen.
Eutanasia repi perheen hajalle
Ranskan Reimsissä paikallinen tuomioistuin antoi eilen tiistaina lääkäreille luvan lopettaa kuusi vuotta vegetatiivisessa tilassa olleen potilaan hoitaminen. Kyseessä oli 38-vuotias mies, joka oli loukkaantunut vuonna 2008 auto-onnettomuudessa ja ollut siitä lähtien syvässä koomassa.
Miehen vaimo, samoin kuin kuusi hänen kahdeksasta lapsestaan olivat valmiit armokuolemaan. Sen sijaan miehen katoliset vanhemmat sekä hänen veljensä ja sisarensa eivät suostuneet tähän ja veivät asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Tuomioistuin määräsi, että hoitoa on jatkettava ja ranskalaisen tuomioistuinen päätös kumottava. Oikeus vetosi Ranskan lakiin, jossa potilaan on itse ilmaistava tahtonsa kuolla.
\- Hän ei ole sairas, hänen elämänsä ei ole päättymässä, eikä hän kärsi. Meidän mielestämme ei ole syytä lopettaa hänen ruokkimistaan ja juottamistaan, sanoi miehen vanhempia edustava asianajaja.
Eutanasiaa koskeva keskustelu on jälleen kiihtymässä Ranskassa.
Säästökuuri puree Karkkilassa
Karkkilan kuluvan vuoden menot muodostuvat selkeästi viime vuotta pienemmiksi. Käyttötalous saataneen tasapainoon arvioitua aiemmin.
Talousvaikeuksissa painiskelavan Karkkilan säästökuuri tuottaa tuloksia.
Kaupunginvaltuusto päätti viime vuonna talouden tasapainotusohjelmasta, jolla on tarkoitus laittaa kaupungin talous kuntoon. Keskeisiä toimenpiteitä ovat menojen leikkaukset, henkilöstökulujen vähentäminen sekä palvelujen uudelleen organisointi.
Tälle vuodelle kaupungin säästötavoitteeksi on asetettu 900 000 euroa.
– En uskalla sanoa vielä tarkkoja eurolukuja, mutta näyttää siltä, että kaupungin menot ovat jääneet huomattavasti alle viime vuoden tason ja säästötavoite tultaneen saavuttamaan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja, vasemmistoliiton Risto Sintonen.
Käyttötalous tasapainoon
Karkkila teki viime vuonna positiivisen tuloksen, lähinnä siksi, että valtio jaksotti verotusta ja maksoi kaupungille jo viime vuoden puolella valtionosuuksia 500 000 euroa. Ilman valtion maksua kaupunki olisi tehnyt nollatuloksen.
– Tilinpäätöksen jälkeen meillä on nyt kattamatonta alijäämää vajaat 1,1 miljoona euroa. Nyt kaikki mittarit näyttävät niin hyviltä, että tuosta alijäämästä päästään eroon vuonna 2015 eli vuotta alkuperäistä tavoitetta aiemmin, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sintonen.
Velka lisääntyy
Karkkilalla on velkaa hieman alle 4 600 euroa asukasta kohden. Investointipaineiden takia velkamäärää joudutaan kuitenkin jatkossa lisäämään.
– Näyttää siltä, että meidän velkamme lisääntyy seuraavan kolmen vuoden aikana vielä noin tuhannella eurolla asukasta kohden, mutta jos taloustilanne paranee, niin tuo luku voi olla oleellisesti pienempi, laskee Sintonen.
Karkkilan velkamäärä on noin kaksi kertaa niin suuri kuin maamme kunnilla keskimäärin.
Veroprosenttia ei koroteta
Karkkilan veroprosentti on 20,75. Kaupunginvaltuuston linjauksen mukaisesti veroprosentti pyritään pitämään ennallaan seuraavina vuosina.
– Meillä on ollut nykyinen veroprosentti 3-4 vuotta. Talouden tasapainotusohjelma perustuu nykyiseen veroprosenttiin ja nyt näyttää siltä, että tasapainotus toteutuu odotettua nopeammin, joten veroprosenttiin ei ole syytä kajota, vaan eletään tiukasti ja katsotaan mihin rahaa pannaan, sanoo Karkkilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Risto Sintonen.
Hevospitäjässä merkilliset liikuntahallikuviot
Jos tämänhetkiset suunnitelmat toteutuvat, niin lähitulevaisuudessa lounaishämäläisessä Ypäjän kunnassa on kaksi liikuntahallia. Toinen on kunnan rakentama upouusi halli ja toinen paikallisen urheiluseuran remontoima vanha halli.
Ypäjän kunta harkitsee uuden liikuntahallin rakentamista. Aiemmin keväällä kunta päätti, että se ei myönnä liki 300 000 euron lainaa urheiluseura Ypäjän Yllätyksen omistaman Pertunkaaren liikuntahallin remontiin.
Nyt kunta pohtii oman liikuntapaikan rakentamista keskustaan, joko urheilukentän tai koulujen läheisyyteen. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Markku Leppälahden mukaan Ypäjän liikuntatilat ovat päivityksen tarpeessa.
Leppälahti muistuttaa, että vanhan hallin korjaustarve on aika suuri ja kustannukset nousevat myös hyvin suuriksi. Halli on Ypäjän Yllätyksen omistuksessa, vaikka maaperä onkin kunnan.
Nyt kunnassa mietitään sitä, onko parempi vaihtoehto hankkia uutta kuin korjata vanhaa.
– Näitä asioita nyt vertaillaan sitten, kumpi siinä nyt olisi viisainta kunnan ja kuntalaisten kannalta. Se on selvää, että ypäjäläiset tarttee liikuntatilaa. Toivottavasti nyt päästään yksimielisyyteen, kuinka edetään, Markku Leppälahti sanoo.
Ypäjän Yllätys aloittaa Pertunkaaren liikuntahallissa remontin vielä tämän kesän aikana omin voimin. Halliin kunnostetaan kuntosali ja pienliikuntasali. Sen sijaan kattoremonttia ei tehdä lainkaan.
Pertunkaaren korjauksen kustannusarvio on noin 200 000 euroa.
Leo-Pekka Tähti kilpailee Paavo Nurmi Gamesissä
Paavo Nurmi Gamesin ohjelmaan on lisätty sadan metrin kelaus.
Leo-Pekka Tähti kilpailee Turussa keskiviikkona järjestettävässä yleisurheilutapahtumassa. Sadan metrin kelaus on viime hetken lisäys Paavo Nurmi Gamesin ohjelmistoon.
Tähden lisäksi kello 18.40 käynnistyvässä kilpailussa kelaa kuusi muuta urheilijaa. Heistä lähimmäs Tähden kauden parasta tulosta (13,86) on yltänyt Esa-Pekka Mattila, joka on kelannut satasen parhaimmillaan aikaan 14,21.
Tähden ennätys sadalta metriltä on 13,59.
Nalle Pyh on kaikkein kovin!
Lastenkulttuuri on nykyään täynnä fantastisia huippuelämyksiä, vaikka lapset kaipaavat tarinoita arkisesta elämästä ja sen varjopuolistakin.
Tätä mieltä oli tuore Finlandia Junior -voittaja, kirjailija **Kreetta Onkeli** tammikuussa 2014.
Ylen BUU-klubben -lastenohjelmaa juontava **Linda Sundberg** taas ihmettelee, miksi Suomessa lapset jätetään yhteiskunnan ulkopuolelle. Strada ehdottaa uudenlaista hahmoa lastenohjelmiin: Nalle Pyh on kaikkein kovin!
Television lastenohjelmat muuten viettivät 50-vuotisjuhlia keväällä 2014.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Kansanopistojen asema huolettaa Oulun ja Lapin kansanedustajia
Oppivelvollisuusikää koskevan lakiluonnoksen mukaan kansanopistossa suoritettuja opintoja ei hyväksyttäisi yhtenä nuorten lisäkoulutuspaikkana. Kaikki Oulun ja Lapin vaalipiirin kansanedustajat pitävät linjausta nuorisotakuun vastaisena.
Oulun ja Lapin vaalipiirin kansanedustajat ovat allekirjoittaneet kansanopistojen puolesta vetoomuksen opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurulle. Poliitikkojen pelkona on kansanopistojen aseman heikkeneminen.
Pohjoisen edustajien yhteinen vaatimus on, että kansanopistot voisivat olla järjestämässä oppivelvollisuuteen liittyvää lisäkoulutusta, kuten esimerkiksi kymppiluokkia.
Edustajien mukaan kansanopistot ovat tarjonneet mahdollisuuden muun muassa niille nuorille, joille tulevaisuuden opintopolku on vielä epäselvä.
Tämä on täysin ristiriidassa nuorisotakuun toteuttamisen kanssa.
\- Nyt kansanopistojen toiminta on uhattuna ja nuorilta ollaan viemässä yksi hyvä koulutusmuoto pois. Tämä on täysin ristiriidassa nuorisotakuun toteuttamisen kanssa, kansanedustajat kirjoittavat tiedotteessaan.
Kansanedustajien mukaan tämän lukuvuoden aikana 500 nuorta on suorittanut peruskoulun jälkeisiä opintojaan 30 eri kansanopistossa.
\- Jatkossa tämä ei olisikaan mahdollista.
Hallitus on pidentämässä oppivelvollisuusikää vuodella 17 ikävuoteen. Ikärajan nostamisella hallitus uskoo ehkäisevänsä nuorten syrjäytymistä.
Marokko pidätti Syyriaan ja Irakiin taistelemaan värvänneitä
Marokon poliisi purkaa islamistitaistelijoita rekrytoivia soluja tasaisin väliajoin. Maassa operoivat ääriryhmien verkostot ovat aiemmin lähettäneet taistelijoita muun muassa Maliin ja Syyriaan.
Marokon sisäministeriö kertoo pidättäneensä kuusi miestä epäiltynä taistelijoiden värväämisestä Irakin ja Syyrian ääriryhmiin.
Viranomaiset pidättivät epäillyt Fezin kaupungista. Yksi kiinniotetuista on ollut jo aiemmin pidätettynä terrorismista epäiltynä.
Marokon poliisi purkaa islamistitaistelijoita rekrytoivia soluja tasaisin väliajoin. Maassa operoivat ääriryhmien verkostot ovat aiemmin lähettäneet taistelijoita muun muassa Maliin ja Syyriaan.
Sisäministeriö varoittaa, että monet taistelijat toivovat palaavansa Marokkoon saatuaan terroristikoulutusta. Ministeriö epäilee, että he suunnittelevat Marokkoon kohdistuvia iskuja.
Marokon poliisin mukaan noin 900 marokkolaista on sotimassa Syyriassa. Poliisi on pidättänyt sata taistelukentiltä kotiin palannutta ääri-islamistia.
Leffoista Netflixin uusi menestysresepti? – katso traileri
Netflix tuottaa nykyään sarjojen lisäksi myös elokuvia. Ensimmäinen leffa saa ensi-iltansa heinäkuussa.
Videoiden suoratoistopalvelu **Netflix** tuottaa nykyään myös elokuvia. Muun muassa _Orange Is the New Blackin_ ja _House of Cardsin_ kaltaiset hittisarjat tuottaneen nettipalvelun ensimmäinen elokuva on jo tuotannossa.
_The Battered Bastards of Baseball_ on dokumenttielokuva, joka kertoo alasarjan baseball -joukkueesta. Dokkari saa ensi-iltansa heinäkuussa, **Sundancen** elokuvajuhlilla.
Netflixin tuottamat sarjavat ovat niittäneet mainetta ja lukuisia palkintoja. Esimerkiksi vankilasarja Orange Is the New Black on ollut katsoja- ja arvostelumenestys. House of Cards taas on moninkertaisesti palkittu poliittinen thrilleri.
Aika näyttää muodostuuko Netflixin elokuvista sarjojen kaltaisia menestyksiä. Leffatuotannon avaava The Battered Bastards of Baseballista ei välttämättä tule maailmanlaajuista hittiä, sillä Yhdysvaltojen ulkopuolella baseball on urheilulajina melko marginaalinen.
**Katso alta The Battered Bastards of Baseball -elokuvan traileri:**
**Lähteet:** Digital Spy, Variety
"Sienet ovat oikukkaita" – pelkkä sade ei siivitä suurta satoa
Kasvaa kuin sieniä sateella -sanonta saattaa viedä harhaan. Sateinen alkukesä on ollut suotuisa sienille, mutta hyvä sato kaipaa myös heinäkuun poutapäiviä.
Sateinen alkukesä on ollut suotuisa sienille. Esimerkiksi tattien ensisato on noussut hiukan tavallista aikaisemmin Kainuussa ja Savossa. Arktisten Aromien Simo Moision mukaan sienirihmasto voi nyt hyvin, mutta sienten kokonaissatoa on vaikea ennakoida.
Ensimmäinen pieni sato tatteja valmistuu tavanomaisesti juhannuksen aikaan ja suurempi pääsato elokuussa. Hyvä sienisato vaatisi sopivan lämmintä säätä heinäkuussa.
Sienet ovat oikukkaita, joten satoa on vaikea ennakoida.
– Tulee kuin sieniä sateella -sanonta ei aivan pidä paikkaansa. Sienetkin tarvitsevat sopivasti lämmintä, jotta sato onnistuisi. Sienet ovat oikukkaita, joten satoa on vaikea ennakoida, Moisio sanoo.
Etuajassa noussut tattien ensisato lupaa hyvää, mutta Moisio ei uskalla vielä ennakoida pääsatoa, joka nousee elokuussa.
– Tatti kestää hellettäkin jonkin verran. Muistaakseni tattien huippuvuosi oli 2003. Silloin oli lämmintä heinäkuussa ja elokuussa tuli runsaat sateet. Sienten kokonaissatoa ei kannata ennakoida liian aikaisin.
Tervahallin vuotava katto vaihdettiin kokonaan
Kemin Tervahallin kattoremontti on valmis. Katon uusiminen on osa Kemin Tervahallin perusparannusta. Hallin remontti jatkuu heinäkuussa ikkunoiden vaihtamisella.
Kemin Tervahallin kattoremontti on valmis. Vuotava katto on vaihdettu rakenteita myöten uuteen ja tasakatto on muutettu kaltevaksi, jotta vesi pääsee valumaan ränneihin.
Kattoremontti on osa Tervahallin perusparannusta.
Taloon on jo rakennettu uusi kuntosali sekä sosiaalitiloja. Korjaustyöt jatkuvat heinäkuussa, kun tilat ovat suljettuna käyttäjiltä.
Liikuntasaliin vaihdetaan ikkunat ja väliverhot. Syksyllä rakennetaan vielä katsomoon invahissi ja -vessa.
Savon junissa myydään taas mansikoita
Suonenjoen mansikoita on jälleen myynnissä Mikkelin ja Kuopion välillä kulkevissa junissa kesäkuun viimeisestä päivästä alkaen. Seudun mansikoiden tunnettuutta edistävä kampanja järjestetään 19. kerran.
Junamatkustajat pääsevät jälleen herkuttelemaan Suonenjoen mansikoilla. Suonenjoen mansikoita myydään Mikkeli–Kuopio välillä kulkevissa junissa ensi maanantaista alkaen 22. heinäkuuta asti.
250 gramman mansikkarasia maksaa kaksi ja puoli euroa. Mansikoiden myynnin hoitavat kaupungin palkkaamat viisi suonenjokelaisnuorta.
Mansikan junamyyntikampanja on Suonenjoen
kaupungin, VR:n henkilöliikenteen, Suonenjoen seudun marjanviljelijäin
yhdistyksen ja Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimiston PR-projekti, jonka tavoitteena on antaa junamatkustajille mahdollisuus ostaa mansikoita, tarjota paikkakunnan nuorille kesätyötä sekä edistää
samalla seudun ja marjaelinkeinon tunnettuutta.
Mansikoiden junamyynti toteutetaan jo 19. kerran.
Sari Helin: Lapsen pitää nähdä homojen hirttäjäiset
Lapset ottavat tilanteet puhtaina ja paljaina, vailla aikuisuuden mukanaan tuomaa lastia, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Sillä ei ole mitään merkitystä, että ammattiliittojen äärijäsenet kirkuvat rahojensa menevän hukkaan seksuuaalista yhdenvertaisuutta edistävässä Pride-toiminnassa. Silläkään ei ole mitään merkitystä, että timosoinit ja päiviräsäset ponnistavat seksuaalisten vähemmistöjen päiden päältä saadakseen ääniä. Mutta sillä on merkitystä, miten lapset ajattelevat homoista.
**Tyttäreni oli** 3-vuotiaana kahden miehen häissä morsiusneitona. Ei hän eikä kukaan muu paikalla olleista lapsista kysynyt häissä yhtään kysymystä, joissa olisi aprikoitu kahden miehen mahdollisuutta mennä naimisiin. Karkin ja kakun riittämisestä oli paljon suurempi älämölö.
**Kun tyttö teki** veljensä kanssa juhannustaikoja, joissa seitsemän kukkaa jätettiin yöksi tyynyn alle tulevan puolison näkemisen toivossa, molemmat miettivät, tuleeko sieltä tyttö vai poika, eikä lopulta unessa näkynyt ketään. Jos lasten kavereilla on kaksi äitiä, lasten kavereilla on kaksi äitiä, mitä sitten? Se on lapselle yhtä mitätön kysymys kuin kahden miehen häät.
**Lapsen valoisa**, arvolatauksista vapaa ajattelu on hyvä opetus kenelle hyvänsä aikuiselle. Lapset ottavat tilanteet puhtaina ja paljaina, vailla aikuisuuden mukanaan tuomaa lastia. Eivätkä lapset joudu onneksi kuulemaan populistipoliitikkojen homofobisia lausuntoja, vaikka oman ympäristönsä kanssa lapsetkin painivat. Kouluissa homoksi haukkuminen on muotia, ja joukkueurheilussa homovitsit lentävät eivätkä kaikki aikuiset tunne kasvattajan vastuun ulottuvan tasa-arvoon asti.
**Lapsissa on elämän** yhdenvertaisuuden toivo ja sen odotus. Kun lapsen kanssa katsoo Yle Teeman ansiokasta homovihasta kertovaa dokumenttia, hän menee täyteen raivoon homojen puolesta. Ja kun lapsi ilmoittaa venäläisten olevan idioottimaisen vaarallisia homovihaajia, häntä ei voi siitä ajatuksesta moittia. Kun uudet sukupolvet tulevat valtaan, olemme toivottavasti ajassa, jossa kirkkohäät kuuluvat kaikille, verenluovutus kuuluu kaikille ja adoptio kuuluu kaikille. Uusien sukupolvien näkökulmasta suomalainen homopostimerkki on hauska historiallinen yksityiskohta esihistoriallisilta ajoilta.
**Lastenvaltaa odotellessa** Ylen kaltaisten kulttuurilaitosten tehtävä on juuri esittää kansalle ohjelmia, joiden totuus ei pala tulessakaan. Ja vanhempien tehtävä on näyttää lapsilleen iranilaisten homojen hirttäjäisiä, jotta lapsella on mahdollisuus ymmärtää omia vanhempiaan paremmin yhdenvertaisuuden todellinen merkitys länsimaisen sivistyksen perusarvona.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono Äiti -blogin perustaja_
Argentiinan di Maria: "Onneksi Messi on argentiinalainen"
Argentiina ei lähde hötkyilemään F-lohkon viimeisessä kamppailussaan Nigeriaa vastaan, tietää Angel di Maria.
F-lohkon kärkikamppailu käydään Porto Alegressa, kun Argentiina ja Nigeria taistelevat lohkovoitosta. Argentiinalle riittää tasapeli, mutta Nigeria on vielä vaarassa jopa pudota jatkosta jos Iran voittaa samaan aikaan toisaalla.
Argentiina ei aio aliarvioida tai lähteä takki auki Nigeriaa vastaan, tietää keskikenttämies Angel di Maria.
\- He ovat vaikea vastus ja tämä nähtiin Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan. En epäile, etteivätkö he yritä puolustaa kovaa ja iskeä vastahyökkäyksillä. Nigerialla on pelaajia, jotka voivat tehdä maaleja minä hetkenä hyvänsä, di Maria analysoi afrikkalaisvastusta Fifan haastattelussa.
Argentiina ei ole varsinaisesti säväyttänyt kahdessa ensimmäisessä pelissään. Se voitti Bosnia ja Hertsegovinan 2-1 ja Algerian viime hetken osumalla 1-0.
Real Madridin mies ei kuitenkaan lähde arvailemaan, millä taktiikalla päävalmentaja Alejandro Sabella aikoo jukkonsa Nigerian kimppuun juoksuttaa.
\- Valmentaja päättää, miten pelaamme. Me yritämme toteuttaa hänen antamansa ohjeet ja antaa kaikkemme kentällä voiton eteen, di Maria kertoi.
\- Meidän täytyy olla pelin loppuun asti kärsivällisiä ja liikutettava palloa tyhjään tilaan, jotta meille avautuu maalipaikkoja.
Ja jos mikään ei tunnu toimivan, pelaa joukkueessa silti onneksi muuan Lionel Messi.
\- Se on totta. Meidän tulee olla kiitollisia, että hän on argentiinalainen, di Maria huokaisi.
Nadalin jo kerran tyrmännyt uhittelee taas: "Nadalille pakkovoitto, minulla ei hävittävää"
Lukas Rosol on valmis uuteen jättipommiin.
Rosol pudotti Nadalin Wimbledonin toisella kierroksella kaksi vuotta sitten. Silloin täpärästi maailmanlistan sadan parhaan joukkoon mahtunut tshekki raapi yllätysvoiton viiden erän kamppailun jälkeen.
Tänä kesänä Nadal saa mahdollisuuden revanssiin, sillä kaksikko kohtaa uudelleen. Rosol kuitenkin uskoo pystyvänsä toistamaan temppunsa.
– Voin järjestää uuden yllätyksen. Haluan pakottaa hänet pelaamaan omalla tyylilläni. Mitä lyhyempinä pallorallit pysyvät, sitä parempi minulle, tshekki uhosi keskiviikkona.
Rosol, 28, on kivunnut maailmanlistalla sijalle 52. Nadal on yhä piikkipaikalla ja himoittu päänahka.
– Nadalilla on pakkovoiton paikka, minulla ei ole mitään hävittävää, Rosol sanoi.
– Nadal on massakenttien kuningas. Hän on kuitenkin haavoittuvainen muilla alustoilla, etenkin nurmella. Jos haluaa pudottaa yhden Grand Slam -turnauksen kirkkaimmista tähdistä, ensimmäiset kierrokset ovat paras mahdollisuus.
Espanjalainen [kommentoi tulevaa koitosta heti eilisen ottelunsa jälkeen](http://yle.fi/urheilu/nadal_saa_revanssin_yllattajastaan/7318236).
– Rosol on erittäin vaarallinen pelaaja. Hän lyö todella vahvoja ja painavia lyöntejä takarajalta ja tiedän joutuvani pelaamaan erittäin hyvin, jos haluan mahdollisuuden voittaa, Nadal totesi.
Kymäläinen: Uskon, että sukupuolineutraalilla avioliittolailla on mahdollisuuksia eduskunnassa
Lakivaliokunta äänesti lakialoitetta vastaan. Suna Kymäläinen (sd) uskoo, että lakialoitteella on kuitenkin hyvät mahdollisuudet menestyä syksyllä eduskunnassa.
Ruokolahtelainen Suna Kymäläinen (sd) ei osallistunut keskiviikkona lakivaliokunnan äänestykseen, jossa käsiteltiin lakialoitetta samaa sukupuolta olevien avioliitosta. Kymäläinen oli äänestyksestä poissa sairauden takia. Hän pahoittelee, ettei SDP:n varajäsen ehtinyt kokoukseen paikalle myöhäisen ilmoituksen takia.
– Siinä mielessä se on tietysti oma virhe, mutta muuten tähän poissaoloon ei liity mitään dramatiikkaa, sillä olen puoltanut kansalaisaloitetta aiemmin ja olisin nytkin äänestänyt sen puolesta.
Asia on loppuun käsitelty vasta, kun isossa salissa on tehty ratkaisu.
Hän haluaa myös muistuttaa äänestystulokseen pettyneitä siitä, että olipa valiokunnan äänestyksen tulos mikä tahansa, asia tulee vielä eduskunnan käsittelyyn syksyllä.
– Asia on loppuun käsitelty vasta, kun isossa salissa on tehty ratkaisu. Ja siellä jokainen äänestää omantuntonsa mukaan. Itse tulen aloitetta sielläkin puoltamaan, linjaa Kymäläinen.
Suna Kymäläinen uskoo aloitteen menestymiseen eduskunnassa.
– Tämä on nyt ihan puhdas arvio, mutta luulen, että aloitteella on hyvät mahdollisuudet. Keskustelu on ollut laajaa, ja kansanedustajat ovat perehtyneet aloitteeseen. Positiiviset odotukset.
Mietintö luonnostellaan syyskuuksi valiokuntakäsittelyyn, ja eduskunnan päätettäväksi se tulee aikaisintaan syys-lokakuun vaihteessa.
Ryöstäjä vei ambulanssista hoitotarvikkeet ja uhkaili henkilökuntaa
Mies vei myöhään maanantai-iltana ambulanssista hoitotarvikkeita Hollolassa. Poliisi kaipaa mahdollisten silminnäkijöiden apua tekijän löytämiseksi.
Poliisi kaipaa havaintoja Hollolassa tapahtuneesta ambulanssin ryöstöstä.
Hoitohenkilökuntaa uhkaillut mies anasti ambulanssista hoitotarvikkeita sisältävän laukun maanantai-iltana noin kello 23.
Mies poistui teon jälkeen paikalta, eikä poliisi tavoittanut häntä. Tapaus sattui Hollolassa Salpakankaantiellä, jonne sairaankuljetusyksikkö oli saanut tehtävän.
Miltä kuolema saa näyttää?
Strada pääsi seuraamaan Yhteisvastuukeräyksen uuden saattohoitokampanjan tekemistä talvella 2013. Siinä Yhteisvastuu yhdessä ulkopuolisen mainostoimiston kanssa antoi ilmeen kuolemalle.
Kampanjajulisteet olivat järkyttäneet ja jakaneet mielipiteitä seurakunnissa jo viikkoja ennen kampanjan käynnistymistä.
Miten kuolemaa oikein tulisi esittää?
**Ivan Puopolo **jututti Yhteisvastuukeräyksen sekä mainostoimiston edustajaa. Lisäksi vierailtiin Terho-kodissa tapaamassa ylilääkäri **Juha Hännistä** ja pastori **Hilkka Olkinuoraa**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Oikeuskansleri ei tutki Jalasjärven kunnan kantelua takaisinperinnästä
Oikeuskansleri ei tutki Jalasjärven kunnan tekemää kantelua valtionosuuksien takaisinperinnästä. Oikeuskansleri Jaakko Jonkka perustelee tutkimatta jättämistä sillä, että sama asiakokonaisuus on vireillä korkeimmassa hallinto-oikeudessa ja keskusrikospoliisissa.
Jalasjärven kunta teki kantelun opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Opetushallituksen menettelystä JAKKin oppisopimustoiminnan tarkastamisesta ja valtionosuuksien takaisinperinnästä. Kunta halusi oikeuskanslerin tutkivan muun muassa sitä, onko tuomioistuimelle esitetty tahallaan tai huolimattomuudesta johtuen virheellisiä tietoja Jalasjärven kunnan taloudesta. Lisäksi kunta pyysi tutkimaan, onko ministeriö tai jokin muu viranomainen antanut lakiin perustumattomien asioiden vaikuttaa takaisinperintäpäätökseen.
Oikeuskanslerille tekemässään kantelussa Jalasjärven kunta toteaa, että oppisopimustoimintaa koskeva ohjeistus on puuttellista ja viittaa myös siihen, ettei kaikkia koulutuksen järjestäjiä ole kohdeltu samanarvoisesti.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka toteaa ratkaisussaan, että oikeuskansleri ei vakiintuneen käytännön mukaan tutki asiaa, joka on toimivaltaisessa viranomaisessa vireillä. Ratkaisun mukaan korkeimmassa hallinto-oikeudessa ja keskusrikospoliisissa vireillä olevissa menettelyissä on kysymys samasta asiakokonaisuudesta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti Opetushallituksen tarkastuksen jälkeen periä takaisin noin 40 miljoonaa euroa oppisopimuskoulutusta varten myönnettyjä valtionosuuksia.
Nurmi edistänyt sydän- ja verisuonitautien tutkimusta miljoonilla
Kaikki tietävät Paavo Nurmen saavutukset urheilussa, mutta juoksijalegenda on jättänyt kädenjälkensä myös suomalaisten kansanterveyteen. Nurmen nimeä kantava säätiö on lahjoittanut sydän- ja verisuonitautien tutkimustyöhön jo lähes kolme miljoonaa euroa.
Kaikki
alkoi, kun Nurmi sai sydäninfarktin 60-vuotiaana. Saamansa hoidon perusteella
hän huomasi, ettei sydänsairauksia ole tutkittu Suomessa kunnolla. Niinpä
juoksijalegenda perusti nimeään kantavan säätiön vuonna 1968. 
Nurmi
halusi säätiön avulla tukea sydän- ja verisuonisairauksiin ja kansanterveyteen
perehtyneitä lääkäreitä, jotta he voivat stipendin turvin jättäytyä hetkeksi
pois työelämästä ja keskittyä pelkästään tutkimustyöhön. Nurmi luovutti
ensimmäiset tutkimusstipendit heti perustamisvuonna. 
Nyt
säätiötä johtaa Paavo Nurmen pojanpoika Mika Nurmi. Vajaan 50 vuoden aikana
säätiö on lahjoittanut sydän- ja verisuonitautien sekä yleisen kansanterveyden
tutkimiseen 2,8 miljoonaa euroa. Vuosittainen jakosumma on noin 200 000
euroa, joka jaetaan useille tutkijoille hakemusten perusteella.
–
Hakemuksia tulee satoja ja taso on aika kova. Kyllä se on aina vaikea
haarukoida, että kenelle apurahoja annetaan. Hallituksessa istuvat lääkärit
tekevät aika kovan urakan, kun käyvät ne läpi ja valitsevat parhaat, Mika Nurmi
kertoo. 
Apurahojen
lisäksi säätiö on ollut myös edistämässä ensihoitoa Suomessa.
–
Me ollaan lahjoitettu Suomen kaksi ensimmäistä ambulanssia ja osallistuttu
munuaiskoneen lahjoitukseen. Ollaan oltu perustamassa Tiede-lehteä ja
professuuria Helsingin yliopistoon. Me ollaan oltu aika monessa mukana, Mika
Nurmi luettelee.
Säätiö saa varansa pääasiassa omistamistaan
kiinteistöistä vuokratuloina. Apurahojen myöntämisen ohella
parin kolmen vuoden välein järjestettävät kansainväliset symposiumit ovat
tärkeä osa säätiön toimintaa. Vuosikymmenien aikana maine on kasvanut niin
suureksi, että konferenssiin osallistuvat alansa maailman huiput.
–
Aina otetaan joku ajan hermolla oleva aihe tai tutkimusaihe, josta alan huiput tulevat
maailmanlaajuisesti keskustelemaan, kehittämään ja tutkimaan sitä aihetta, Mika
Nurmi kertoo.
Räsänen: Poliisi ei voi houkutella nettipedofiilejä
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan poliisi voi käyttää netissä peiteprofiilia. Poliisi ei kuitenkaan voi olla aloitteellinen ja houkutella seksuaalirikokseen. Räsänen lupaa selvittää, ovatko poliisin keinot riittävät.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) lupaa selvittää, onko poliisilla käytössään tarpeelliset keinot internetissä lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten estämiseksi ja selvittämiseksi.
Perussuomalaisten kotkalaiskansanedustaja Juho Eerola esitti Räsäselle kirjallisen kysymyksen asiasta sen jälkeen, kun Ylen MOT-ohjelmassa aikuiset miehet lähestyivät tekaistuja lapsiprofiileja. Ohjelmassa tehtiin kuvitteelliset 13- ja 14-vuotiaiden tyttöjen profiilit, jotka keräsivät useita kymmeniä yhteydenottoja miehiltä. Yhteydenotot tehtiin seksuaalisessa tarkoituksessa ja viisi miehistä ilmestyivät myös sovituille tapaamispaikoille.
Räsäsen mukaan poliisi ei voisi tällä hetkellä toimia MOT-ohjelman tavoin. Poliisi ei voi lain mukaan esimerkiksi tehdä aloitetta rikoksen tekemiseen. Räsänen lupaa, että poliisin toimintamahdollisuudet selvitetään ensi vuoden loppuun mennessä ja selvitys sisältää mahdollisen esityksen lakimuutoksesta.
Räsäsen mukaan peiteprofiilia voidaan käyttää netissä, vaikka epäillyn henkilöllisyys ei olisikaan tiedossa. Henkilö pitää kuitenkin pystyä yksilöimään esimerkiksi nimimerkin tai ip-osoitteen mukaan.
Yle Live: Phronesis
Kirjurinluodolla taltioidussa Pori Jazz 2013 -festivaalin konsertissa nuorta eurooppalaista jazzsukupolvea edustava pianotrio Phronesis yhdistää intensiivisessä musiikissaan modernin ilmaisun ja pianojazzin perinteen
Phronesiksen kokoonpanossa soittavat trion perustaja tanskalaisbasisti Jasper Høiby, brittipianisti Ivo Neame ja ruotsalaissyntyinen rumpali Anton Eger.
Energistä ja yllätyksellistä pianojazzia soittavan trion suosio on kovassa nousussa, ja maine leviää koko ajan lisää. The Telegraph -lehti kuvaili yhtyettä ”sähköistävimmäksi elämykseksi, mitä brittiläisellä jazzilla on tarjota”. Kirjurinluodolla taltioidusta keikasta ei vauhtia ja sähköisyyttä puutu, intensiivinen live-esiintyminen vie mukanaan kotisohvaltakin katsottuna.
Facebook selviää hengissä – nuoret eivät jätäkään palvelua
Nuorten on väitetty siirtyvän Facebookin käytöstä muihin sosiaalisiin medioihin. Yhdysvaltalaistutkimus kertoo Facebookin olevan silti nuorten suosituin some-väline.
Varttuneemman väestön liittyminen Facebookin on saanut nuoret muuttamaan käytöstään sosiaalisessa mediassa. Nuoret ovat siirtyneet käyttämään enenevissä määrin yksinkertaisempia viestintämuotoja, kuten WhatsAppia, Snapchatia ja Twitteriä.
Yhdysvaltalaisen Forrester Reachin tutkimuksen mukaan Facebookilla ei kuitenkaan ole syytä huolestua nuorten kaikkoamisesta. Tutkimuksen mukaan 12–17-vuotiaista yhdysvaltalaisnuorista lähes 80 prosenttia käyttää Facebookia aktiivisesti. Ainoa Facebookia suositumpi sosiaalisen median palvelu on YouTube, jota käyttää lähes 90 prosenttia tutkimukseen vastanneista.
Tutkimuksen mukaan yhdysvaltalaisteineistä Facebookia käyttää aktiivisesti enemmän nuoria kuin WhatsAppia ja Twitteriä yhteensä.
Tutkimukseen osallistui 4 517 12–17-vuotiasta yhdysvaltalaisnuorta.
**Linkit:**
[Facebook May Not Have a Teen Problem After All](http://mashable.com/2014/06/24/facebook-teens-forrester/?utm_cid=mash-com-Tw-main-link)
Young users see Facebook as 'dead and buried'
**Lähteet:** Mashable, The Telegraph
Valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen: "Hallitukset ovat aina pääministerinsä näköisiä"
Uudet kuviot tasavallan hallituksessa vilkastuttavat myös virkamieskunnan arkea. Nämä ovat ehkä olleet vuoden kaksi kiireisintä viikkoa, sanoo pääministeri Alexander Stubbin esikunnassa jatkava valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen, jonka oma 50-vuotispäivä vietetäänkin työn merkeissä.
Uuden hallituksen muodostaminen kesän alussa on lisännyt myös valtioneuvoston kanslian kiireitä.
– Kaikki nimitysasiat, uuden hallituksen valat, vanhan eroamiset ja uudet ministerivaliokuntakokoonpanot ja sijaisuudet hoidetaan juuri valtioneuvoston kanslian puolelta ja ovat siinä mielessä minun vastuullani, kertoo valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen.
Pääministerin vaihtumista voi valtiosihteerin näkökulmasta verrata siihen, että läheinen työtoveri vaihtuu ja tiimityöskentelyä on viilattava uuteen suuntaan.
– Hallitukset ovat aina pääministerinsä näköisiä ja siinä mielessä kyllä persoona vaikuttaa erittäin voimakkaasti ja samalla tavalla, kun hänen kabinettinsa, tiiminsä vaihtuu, niin tietyllä tavalla tämä on tämmöinen uusi alku, jossa lähdetään rakentamaan niitä yhteisen tekemisen tapoja.
Junassa ajatukset lentävät
Valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen on tuttu näky Hämeenlinnan rautatieasemalla, jossa hän odottaa lähes päivittäin Helsingin junaa. Hämäläinen pendelöivä väki antaa politiikan huipulla työtä tekevän matkustaa rauhassa eikä liiemmin utele pääministerin kanslian kuulumisia.
– Hämäläiset matkustajat selvästi kunnioittavat toinen toistensa rauhaa junamatkan aikana, niin että kyllä ne keskustelut aika vähille jää.
Heinonen on tottunut pitkään työmatkaansa ja näkee pendelöinnin voimaannuttavana.
– Olen luonteeltani vähän tällainen introvertti ihminen ja tarvitsen aikaa myös itseni kanssa ja sellaisen siirtymäriitin työkuvioista kotiarkeen.
Heinonen kokee, että reilun tunnin mittainen junamatka kauniiden maisemien keskellä on antanut vuosien mittaan aikaa ajattelemiselle.
– Teen varmaan suurimman osan puheistani ja puheenvuoroistani matkan aikana. Siinä on rauhallinen hetki ja usein aamulla on virkeä, että ajatukset vielä lentävät. Samalla tavalla kuin lentokone, myös juna on luomisen paikka.
Muistatko vielä nämä juonenkäänteet?
Neljän tuotantokauden aikana Uudessa päivässä on sattunut ja tapahtunut yhtä jos toistakin. Kaikki muistavat, kuinka Elina ja Aleksi kohtasivat ensimmäisen kerran, Asko pohti biologista isäänsä, Vilma teki vaikean valinnan ja Ruuskanen lähti Espanjaan. Mutta paljon muutakin on tapahtunut virtauslaisten elämässä. Muistuuko mieleen?
1. Minna etsi itseään ja lähti Ainon kanssa retriittiin
Retriitin vetäjä Sami-guru saapui Haavistoon sekoittamaan Askon ja Minnan suhdetta.
2. Tomi ja Krista tekivät yritysvideon Sunerille
Tero palkkasi Tomin tekemään Sunerista [esittelyvideon](http://youtu.be/uAehPp9ZgPI), jossa Lauri ja Otso puhuvat espanjaa.
3. Lissu perusti Virtaukseen sekakuoron
Kuorossa olivat mukana mm. Aino, Ensio, Paltamo sekä Päivikki.
4. Emmi oli kesätöissä Kahvila Suvannossa
Kahvilatyöntekijän ura jäi kuitenkin lyhyeksi ja Emmi lähti Thaimaahan vanhempiensa kanssa.
5. Jani opetteli itsepuolustustaitoja Laurin opastuksella
Janin ja Vilman katusoittoa pilkattin, joten Jani halusi oppia itsepuolustusta Vilman vuoksi.
6. Vilma näki fantasian Ilarista
Krista hypnotisoi Vilman ensimmäisellä tuotantokaudella ja Vilma uneksi Ilarista.
7. Laurin asunnon keittiö paloi
Tulipalon seurauksena Lauri muutti asuntolaan valvojaksi. Lauri pelasti keittiöstä Elinalta saamansa munakellon, mikä hiersi Laurin ja Lissun välejä.
8. Vilman ensikänni
Emmin bileissä Vilma joi itsensä humalaan, josta jäi perheelleen kiinni Facebookiin ladatun kuvan takia.
9. Krista hypnotisoi Otson
Otsolla oli univaikeuksia, jolloin Krista riensi apuun hypnoositaidoillaan.
10. Aleksi ja Niklas petankkikavereina
Aleksi ja Niklas ystävystyivät rannalla ennen kuin tiesivät toistensa suhdetta Elinaan ja Suneriin.
11. Elina ja Lauri jäivät saareen jumiin
Elina pakeni Niklasta ja lähti Laurin mukana retkelle. Vene karkasi ja kaksikko joutui yöpymään saaressa.
Uudet, viidennen tuotantokauden jaksot alkavat 25.8.2014 Yle TV2:ssa!
Chilen MM-vahti siirtyy Barcelonaan 
Barcelona vahvisti maalivahtiosastooan jo kesän toisella hankinnalla. 
Barcelona
 ilmoitti hankkineensa Chilen jalkpallomaajoukkueen maalivahdin Claudio Bravon
joukkueeseensa. Bravo siirtyy Barcelonaan nelivuotisella sopimuksella Real
Sociedadista. 
Kumpikaan
espanjalaisseura ei kommentoinut tarkemmin siirtosummaa. 
Barcelonan
mukaan Bravo tulee jakamaan tolppien välissä vastuun yhdessä Marc-Andre ter Stegenin kanssa,
jonka seura hankki aiemmin kesällä, kun pitkäaikainen luottovahti Victor Valdes jättää seuran. 
Bravo,
31, toimii Chilen maajoukkueen kapteenina jalkapallon MM-kisoissa. Viimeiset
kahdeksan vuotta Bravo on pelannut seuratasolla Real Sociedadissa. 
Tarkkailijat: Irakin ISIS ja Syyrian al-Qaida yhteistyöhön
Äärimieliset jihadistit yhdistävät voimiaan Syyrian ja Irakin rajalla.
Syyriassa toimiva terroristijärjestö al-Qaidan paikallisosasto on antanut uskollisuuslupauksen Irakia miehittävälle ISIS-järjestölle. Lupaus koskee Syyrian ja Irakin rajalla sijaitsevaa Albu Kamalin kaupunkia ja raja-asemaa.
Asiasta kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. ISIS on vahvistanut asian Twitter-viestillä sekä valokuvalla jossa Egyptistä kotoisin olevan al-Nusra-komentaja ja tshetshenialainen ISIS-komentaja kättelevät.
Syyrian al-Qaida-osasto al-Nusra on tähän saakka ollut sunnijihadistien ISIS-järjestön kilpailija. Eräiden tietojen mukaan al-Nusra ei hyväksynyt ISISiä, koska se käytti tavoitteidensa edistämiseen liian kovia otteita jopa terrorijärjestön näkökulmasta. Molemmat järjestöt edustavat kuitenkin sunnimuslimeita ja ne jakavat äärimielisen islaminuskon tulkinnan.
Albu Kamalissa solmittu yhteistyösopimus on tärkeä, koska se myös avaa Syyrian ja Irakin välisen rajan asekuljetuksille.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan al-Nusran suhteet muihin paikallisiin kapinallisryhmiin on vaikeutunut Syyrian itäosassa. ISISin kanssa tehdyn sopimuksen myötä suhteet kiristyvät entisestään.
Jennifer O'Connell seuraa Petronellan jalanjälkiä Lapissa
"Minä kävelin Lappiin", olivat kuuluisan Petronellan ensimmäiset sanat Jennifer O'Connellille. Tarina huumasi niin, että nyt O'Connell on saapunut Suomeen tutustumaan Petronellan legendaan. Lappiin hän saapuu heinäkuussa. Lappilaiset ovat jo ottaneet seikkailijattaren lämpimästi vastaan.
Amerikkalainen Jennifer O'Connell on niin täpinöissään, ettei oikein tiedä miten päin olisi. Hän valmistautuu parhaillaan Suomen-valloitukseen Helsingissä. Matkan kruununa on Lappi ja kuuluisan Petronellan legendaarisen matkan eläminen uudestaan.
– Olen innoissani! Olen nyt Helsingissä kävellyt samoja katuja kuin Petronella aikoinaan, käynyt hotellihuoneissa joissa hän on yöpynyt, tutustunut arkistoista löytyneisiin kuviin ja sormenjälkiin, Jennifer O'Connell kertoo.
Petronella, eli hollantilainen lehtinainen Sylvia Petronella van der Moer, seikkaili Suomessa vuonna 1949. Lapissa tämä viehättävä ja vahvatahtoinen nainen pestautui kullankaivajien kokin apulaiseksi.
Tänäkin päivänä pitkin Lemmenjoen ja Tankavaaran kairoja kulkee tarinoita hollantilaisesta mysteerinaisesta.  Kun Petronella lopulta pidätettiin ja karkotettiin Suomesta maksamattomien hotellilaskujen vuoksi, jäi jälkeen leijumaan huhujen sankka sumu. Petronellaa arveltiin esimerkiksi vakoojaksi. Hänellä kerrottiin myös olleen lukuisia miessuhteita.
Legendan suuruus yllätti
Jennifer O’Connell tutustui Petronellaan tämän tyttären Solangen kautta. Tapaamishetkellä Petronella oli jo 89-vuotias ja sairas. O’Connell muistaa hyvin ensitapaamisen legendan kanssa.
– Vaikka hän oli sairas, hänen läsnäolonsa oli hyvin vangitseva. Hän oli kiltti mutta vahva nainen. Kun tapasimme, hän katsoi minua pitkään ja sanoi sitten: ”Olen kävellyt Lappiin.” En tiennyt hänen historiastaan enkä tiedä, miksi hän valitsi minulle juuri ne sanat. Olin ällistynyt ja kyselin lisää. Hänen tarinansa lumosi minut.
O’Connell innostui tarinasta niin, että alkoi kerätä rahaa päästäkseen Suomeen ja Petronellan jalanjäljille.
Petronella ei päässyt kokemaan matkaa uudestaan, sillä hän kuoli tammikuussa 90-vuotiaana. O'Connell halusi silti tehdä vaelluksen.
– Lappi merkitsi Petronellalle paljon, se oli käänteentekevä asia hänen elämässään. Silti vasta tänne tultuani olen ymmärtänyt, kuinka ison jäljen hän jätti myös lappilaisiin ja suomalaisiin, O'Connell kertoo.
O'Connell kertoo Petronellan olleen pahoilla mielin huhuista, joita hänestä Suomessa liikkui. Hän koki pettäneensä suomalaiset. Siksi Petronella olikin todella yllättynyt kuultuaan, että hänen mukaansa on nimetty baari ja tehty jopa musikaali. Myöhemmin myös kullankaivajat tulivat julkisuuteen sanomaan, että Petronella käyttäytyi hyvin.
Jalkaisin Petronellan perässä
O'Connell pyrkii kulkemaan Petronellan jalanjäljissä. Aluksi hän reissaa esimerkiksi Turussa, Kotkassa, Hämeenlinnassa, Tampereella, Jyväskylässä ja Lahdessa. Sitten on vuorossa Oulu, Rovaniemi ja Lappi.O'Connellin on tarkoitus ehtiä Lappiin heinäkuun loppupuolella.
– Minulla on jo tapaamisia sovittuina kullankaivajien kanssa. Olen innoissani päästessäni tapaamaan pohjoisen ihmisiä, joita Petronellan tarina on henkilökohtaisesti koskettanut, O'Connell kertoo.
Paikallislehti Inarilainen teki O'Connellin projektista jutun tammikuussa. Se innosti monia lappilaisia ottamaan yhteyttä seikkailijattareen.
– Monet kullankaivajat ja muutkin pohjoisen ihmiset ottivat yhteyttä minuun kuultuaan projektistani. Olin iloinen heidän innostaan tarjota apuaan ja tietojaan.
Petronellan tytär Solange tulee myös lyhyelle vierailulle Lappiin heinäkuun lopulla. Tarkoituksena on tuoda ja sirotella osa Petronellan tuhkista Lapin maaperään, todennäköisesti Lemmenjoelle tai Tankavaaraan.
Lokakuuhun asti Suomessa
Jennifer opettelee myös suomea ja hän aikoo olla täällä lokakuun loppuun asti. Matkallaan hän pitää päiväkirjaa ja blogia, joita hyödyntää myöhemmin kirjoitustyössään. Hän suunnittelee kirjaa, jossa yhdistää Petronellan kokemuksia omiinsa.
Ainakin yksi kustantaja on ollut kiinnostunut kirjasta, mutta O’Connell aikoo miettiä kirjan julkaisua tarkemmin vasta sitten, kun on palannut takaisin Yhdysvaltoihin. Nyt on seikkailun aika.
O'Connell on valmistautunut Lapin-vaellukseensa hyvin: rinkasta löytyy teltta, makuupussi, sadevaatetta, hyttysmyrkkyä ja paljon lämmintä vaatetta.
– Pitää ehkä vielä käydä ostamassa yksi lisäpaita, mutta uskon kyllä pärjääväni. Odotan kovasti Lappia! O’Connell nauraa innostuneena.  
"Seikkailkaa, naiset!"
Kotonaan Yhdysvaltojen San Franciscossa O'Connell työskentelee [ympäristökasvattajana](http://girlventures.org/) ja eräoppaana. Hän työskentelee etenkin nuorten tyttöjen kanssa.
Myös tällä Suomi-seikkailullaan O'Connell haluaa rohkaista tyttöjä ja naisia seikkailemaan ja kulkemaan luonnossa.
– Luonnossa on mahdollista unohtaa kaikki häiriötekijät, olla rohkeampi ja näyttää sisäistä voimaansa. Mielestäni kaikilla pitäisi olla mahdollisuus tuntea luonnon voima, ja kuinka siellä voi olla osa jotain suurempaa. Etenkin tyttöjä on tärkeää rohkaista ja sanoa että tekin pystytte tähän – ja mihin vaan, O’Connell sanoo.
Irma Optimisti improvisoi
**Irma Optimisti** on Suomen performanssitaiteen pioneeri, joka sai talvella 2013 taiteen valtionpalkinnon.
Strada kurkisti tuolloin Taidehallin näyttelyyn, joka kävi läpi Irman uraa valokuvin ja videoin. Keskeinen teema oli feminismi ja naisen ja miehen välinen jännite.** Ivan** joutui välittömästi Irman maalitauluksi improvisoidussa performanssiesityksessä.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Katso myös Irma Optimistin haastattelu:
Litmanen: ”Huikea Kolumbia”
Jari Litmanen kehuu ilman Radamel Falcaota pelaavaa Kolumbiaa. 
Yle Urheilun jalkapalloasiantunitja Jari Litmanen on vakuuttunut Kolumbian pelaamisesta Brasilian MM-lopputurnauksessa. Kolumbian alkulohko ei ollut ehkä kaikkein vaikein, mutta kolme voittoa kolmesta ottelusta on kova saavutus. Lohkon päätösottelussa kaatui Japani komeasti 4-1.
\- Kolumbia esitti huikeaa hyökkäyspeliä. Tämä voi olla monelle yllätys, sillä joukkueen kovin maalintekijä, Radamel Falcoa, puuttuu joukkueesta loukkaantumisen vuoksi. Siitä huolimatta kovat lukemat taulussa: kolme ottelua, kolme voittoa, yhdeksän pistettä, maaliero 9-2 eli kolme tehtyä maalia ottelua kohden, Litmanen laski.
\- Lisäksi joukkue näytti vahvaa jalkapallokulttuurin ymmärtämistä. Maalivahdin vaihtaminen kentälle viimeiseksi viideksi minuutiksi tekemään MM-historiaa, kertoo paljon. Nyt heillä on MM-kisahistorian vanhin pelaaja ja voin vain kuvitella, mitä tämä merkitsi maata pitkään ja hienosti palvelleelle pelaajalle.
Lohkon toisessa ottelussa Suomen tuleva EM-karsintavastustaja Kreikka nousi viime hetkillä jatko-otteluihin kaadettuaan Norsunluurannikon 2-1.
\- Aika uskomaton nousu vaikeista lähtökohdista. Joukkue teki kaksi maalia kolmessa ottelussa alkulohkossa ja meni jatkoon. 
\- Törmäsin myös tilastoon, jonka mukaan 24 turnauksen maaleista on vaihtopelaajien tekemiä. Se on ilmeisesti MM-kisojen ennätys, Litmanen sanoi.
Kerro meille sääennusteesi – näyttääkö etana kesäsään?
Onhan meillä viralliset sääennusteet, mutta toisinaan kansa kyllä tietää paremmin. Onko koko kesä kylmä ja sateinen? Näyttääkö etana sinulle poutapäivät vai vinkkaavatko muurahaiset myrskytuulista? Jos sinussa itsessäsi on sääprofeetan vikaa, kerro meille kesäsää!
Täksi kesäksi on eräskin kansanmies ennustanut niin kylmää kyytiä, etteivät naiset tarkene ilman villahousuja. Hänelle tuon tiedon on välittänyt oksa.
Ylen sivuilla isokyröläinen sääprofeetta Juhani Luoma ennusti loppuvuodesta 2013 menneen juhannuksen sään koleaksi ja vaihtelevaksi. Hän löytää säätietämyksensä planeetoista.
Uskotko sinä ennemmin Seija Paasosta vai epävirallisia luonnon tarkkailijoita?
Isyyslain uudistaminen eduskunnalle
Jos isyys ei määräydy äidin avioliiton perusteella, olisi isyys mahdollista tunnustaa neuvolassa jo ennen lapsen syntymää.
Isyyslain uudistaminen etenee eduskunnan käsittelyyn.
Hallitus antaa eduskunnalle esityksensä isyyslaiksi. Esityksen mukaan avioliiton ulkopuolella syntyneiden lasten osalta isyyden tunnustaminen ja yhteishuollosta sopiminen on mahdollista tehdä ennen lapsen syntymää neuvolakäyntien yhteydessä. Epäselvissä tilanteissa isyyden selvittäminen ja tunnustaminen tapahtuisi nykyiseen tapaan lapsen syntymän jälkeen.
Samalla isänä itseään pitävän miehen kanneoikeutta laajennetaan sekä isyyden vahvistamista että kumoamista koskevissa asioissa.
Oikeusministeriön työryhmä ehdotti aiemmin, että äiti ei enää saisi vastustaa isyyden selvittämistä. Tällä pyritään edistämään lapsen oikeutta tuntea molemmat vanhempansa. Muotoilu säilyi hallituksen esityksessä.
Isänä itseään pitävälle miehelle ehdotetaan rajatuissa tilanteissa kanneoikeutta aviomiehen isyyden kumoamiseksi.
Oikeusgeneettisissä isyystutkimuksissa siirrytään pääsääntöisesti käyttämään posken sisäpinnalta otettavaa sivelynäytteitä verinäytteiden sijaan, valtioneuvosto kertoo tiedotteessaan.
KHO:n päätös Turun toriparkista riemastuttaa ja suututtaa
Turun Toriparkki Oy:n hallituksen puheenjohtaja on päätöksestä iloinen ja toivoo, ettei hankkeesta valiteta enää jatkossa. Meidän Turku -yhdistyksen varapuheenjohtaja sen sijaan näkee Turun keskustan tulevaisuuden hyvin synkkänä.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Turun toriparkin asemakaavaa koskevat valituslupahakemukset ja esteellisyyksiin liittyvän valituksen.
– Tämänhän olisi pitänyt tapahtua jo 20 vuotta sitten. Jos katsotaan keskustan ympäröiville kaduille, niin siellä on paljon tyhjiä liiketiloja. Keskusta on passivoitunut, toiminta on halvaantunut. Nyt tämä antaa uutta tuulta. Toivon, että yrittäjätkin siihen uskovat, sanoo Turun Toriparkki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Vaiste.
Vaiste toivoo, ettei tulevista päätöksistä enää valiteta, vaikka mahdollisuus sellaiseen tulisikin. Hän kokee, että sellainen olisi nyt käytyjen oikeusprosessien jälkeen silkkaa kiusantekoa.
– Kyllä tässä on nyt demokratia puhunut. Tässä on demokraattisen päätöksenteon perusteella toimittu, siitä on valitettu, ja se on nyt hylätty. Se on nyt väistämätöntä, että se tulee, joten eikö ole parempi kaikille, että se tulee mahdollisimman pikaisesti?
Vaisteen mukaan seuraavaksi hankkeessa aletaan käymään läpi liikenneinfrastruktuurin järjestelyjä. Rakentaminen voisi alkaa sen jälkeen, kun vuokrasopimus sekä joukkoliikenteen ja kevyen liikenteen järjestelyt on viimeistelty eli mahdollisesti puolentoista vuoden päästä.
"Turun keskustasta tehdään automarket-keskusta"
Toriparkkipäätöksistä valittaneen Meidän Turku -yhdistyksen varapuheenjohtaja Maarit Nermes on erittäin pettynyt oikeuden päätökseen.
– Ei minulla mitään kovin korkeaa käsitystä korkeimmasta hallinto-oikeudesta ole ollut, mutta kun ajattelee, kuinka törkeästä asiasta on kysymys, niin olisin kuvitellut, että he olisivat perehtyneet asiaan paremmin. Juridisia keinoja ei ainakaan enää ole. Talouteenhan tämä voi kaatua, Nermes sanoo.
Meidän Turku -yhdistys pyysi asiassa myös asiantuntijan kuulemista. Nermeksen mukaan riippumattomat geologit ovat sitä mieltä, ettei toriparkin rakentamisen aiheuttamista mahdollisista vaurioista ole varmuutta.
– Tämähän tulee olemaan aivan järkyttävä juttu, jos tätä ruvetaan todella kaivamaan. Turun keskustasta tehdään automarket-keskusta.
Petronella palaa kultamaille — lopullisesti
Legendaarinen Lapin kultakenttien kaunotar, Sylvia Petronella van der Moer. Nainen joka rakastui Lappiin niin, että hän palaa tänä kesänä takaisin kultamaiden kiehtoviin maisemiin Lemmenjoelle. Ja jää sinne lopullisesti, ikuisesti. Kuka oli tuo salaperäinen nainen, mikä on hänen tarinansa?
Sylvia Petronella Antoinette van der Moer kuoli tammikuun lopussa 2014 San Franciscossa Yhdysvalloissa 90 vuoden iässä. Ennen poismenoaan hän esitti toiveen, että hänen tuhkansa levitettäisiin Lemmenjoelle.
Hän oli kokenut Lapin kultamaiden tunnelman lyhyellä vierailullaan sodan jälkeen niin voimakkaana ja unohtumattomana, että hän vielä 55 vuoden jälkeen halusi ikuisen leposijan kultamaiden kivikkoisten purojen rannalta.
Eivätkä myöskään kultamaiden miehet unohtaneet hollantilaista nuorta naista vaikka sukupolvet lapion varressa vaihtuivat.
Petronella sulatti karskien partasuisten kullankaivajien sydämet parin kuukauden aikana Lemmenjoen Morgamin Kultalassa loppukesällä 1949. Hänestä elää monia kertomuksia, enemmän tai vähemmän tosia, kertojansa mukaan sopivasti värittyneitä mutta hyviä kaikki tyynni. Suomen kultamaiden historian tärkeitä tarinoita.
Yksi ehkä luotettavimmista kertomuksista Petronellan vaiheista on kuultu Seppo J. Partasen kertomana Tapani Niemen toimittamassa YLE Lapin sarjassa Lapin tarinoita. Sarja löytyy myös Yle Areenasta.
Sodan melskeistä maailmankansalaiseksi
Sylvia Petronella Antoinette syntyi Haagissa 11. syyskuuta vuonna 1923, van der Moerin paroniperheeseen. Petronellan isä tiettävästi kuoli tytön ollessa nuori ja kaksilapsisen perheen olot olivat vaatimattomat.
Pian sodan jälkeen vuonna 1946 Petronella meni naimisiin Tunisissa amerikkalaisen entisen sotilaan kanssa, joka ansaitsi elantoa free lance –toimittajana. Pariskunta matkusteli miehen juttumatkoilla ainakin Euroopassa, Afrikassa, Etelä-Amerikassa ja Kanadassa. Lopulta koitti avioeron hetki Sveitsissä 1948.
Kaunotar saapuu Helsinkiin
Eron jälkeen Sylvia Petronellan piti elättää itse itsensä, ja hän aloitti uraansa toimittajana kierrellen Keski-Eurooppaa.
Italiasta hän matkusti Tukholmaan, jossa hankki viisumin Suomeen. Ensi kosketuksen Suomeen Petronella sai kesäkuun 12 päivä, kun hän Turun satamassa astui maan kamaralle Tukholman laivasta.
Sylviä Petronella van der Moer oli heikoissa rahavaroissa, tiettävästi hänellä oli Suomeen saapuessaan taskussa vain 210 Ruotsin kruunua. Helsingissä asuinpaikaksi valikoitui halpa hotelli Domus Academica.
Elämää pääkaupungin seurapiireissä
Amerikkalaisena lehtitoimittajana esiintynyt Petronella tutustui pääkaupungin seurapiireihin ja liikkui kaupungin parhaissa ravintoloissa illastamassa ulkomaalaisten ja suomalaisten herrasmiesten kanssa.
Vaalealla kauniilla 25-vuotiaalla ulkomaalaisella toimittajalla riitti seuraa. Hän haastatteli muun muassa opetusministeri Reino Oittista ja Helsingin silloista apulaiskaupunginjohtajaa Erik von Frenckelliä. von Frenckellin mukana hän kävi Aulangolla ja kiersi myös katsomassa Helsingin nähtävyyksiä.
Helsingissä yhtenä hänen oppaanaan oli myös kirjailija Vappu Tuomioja, jonka poika on nykyinen ulkoministeri.
Elämä oli päällisin puolin makeaa.
Mutta Sylvia Petronellan amerikkalaislehtiin lähettämät artikkelit eivät ilmeisesti saaneet vastakaikua, koska hän oli joutumassa rahavaikeuksien vuoksi poliisin kuulusteluun. Hotelli teki hänestä rikosilmoituksen kun kuukauden hotellilasku oli maksamatta.
Pakoon kohti pohjoista
Edellisenä iltana ennen kuulusteluihin joutumista Petronella istui Helsingin aseman odotustiloissa miettien epätoivoisesti ratkaisua hankalaan tilanteeseen. Paikalle osui kaksi toimittajaa.
Suomalainen matkailutoimittajana tunnettu Erkki Savolainen oli amerikkalaisen kollegansa kanssa menossa omalla autolla Lappiin. Petronella innostui mahdollisuudesta päästä näkemään pohjoista Suomea ja samalla päästä vähän kauemmas ikävistä velvollisuuksista poliisin kanssa. Niinpä hän pyysi päästä matkaan.
Lempattiin Oulussa autosta
Matkalla Petronella kertoi olevansa poliisia paossa maksamattomien laskujen takia ja että hänen passinsakin oli takavarikoitu.
Tästä lainkouraa pelkäävät toimittajat säikähtivät ja veivät Petronellan Oulun rautatieasemalle, antoivat parituhatta markkaa rahaa ja sopivat treffeistä viikon kuluttua Ivalossa. Riskinä oli, että hekin olisivat saaneet syytteen hyysätessään ulkomaalaista rikollista ilmoittamatta poliisille.
Petronella loikkasi Oulussa junaan ja Rovaniemellä bussiin. Ivaloon oli matkaa enää reilut kolmesataa kilometriä kuoppaista ja pölyävää tietä. Toimittajia hän ei tiettävästi enää nähnyt.
Kultainnostus tarttui bussissa
Postiautossa matkusti myös nuori helsinkiläinen geologi Klaus Säynäjärvi, joka oli matkalla kultamaille keräämään näytteitä. Geologin kertomus Lapin kullasta ja sen kaivajista sytytti Petronellan innostuksen ja Säynäjärvi lupasi ottaa hänet mukaansa käymään kultakentillä.
Vuotson matkailumajan emännältä saatiin lainaksi metsäkelpoisempia vaatteita kesähepeneiden tilalle, tarinan mukaan hiihtohousut, anorakki ja monot.  Laanilasta Petronella ja Säynäjäjärvi lähtivät kahden ranskalaisen turistin kanssa patikoimaan kohti kultamaita.
Pitkä kävely edessä
Reitti kulki aluksi Tolosjokea pitkin Hirvasvuopion Niilan talolle, jossa joukko oli yötä. Siellä he saivat ensi tuntumaa kullanhuuhdontaan isännän opastuksella. Tarinan mukaan kaksi muuta matkalaista kääntyi sieltä takaisin, mutta Säynäjäjärvi ja Sylvia Petronella jatkoivat matkaa eteenpäin.
Aluksi mentiin polkua pitkin Sotajoen Papinhaminaan ja Pahaojalle ja siitä Ivalojoen Kultalaan. Koko matkan Klaus Säynäjäjärvi oli sitä mieltä, että Petronellan pitäisi kääntyä takaisin, koska tarkoitus oli kävellä kairan halki Lemmenjoelle.
Sitkeä hollantilaisneito kuitenkin oli niin innostunut kultamaille menosta, että hän halusi välttämättä kulkea mukana.
Kutturasta Petronella sai jalkaansa kumisaappaat hajalle kuluneiden monojen tilalle ja matka kohti Lemmenjokea jatkui.
Morgamojan legendaariset kultamiehet
Yli sadan kilometrin jalkamatkan jälkeen kulkijat saapuivat Morgamojalle Pellisen kämpälle. Siellä Petronella tapasi kultamaiden legendaariset kaivajat, Jukka Pellisen, Kullervo Korhosen ja Jaakko Isolan.
Lemmenjoen kulta oli löydetty neljä vuotta aikaisemmin juuri Morgamojalta. Alueella elettiin Petronellan vierailun aikaan ehkä vilkkainta kullanetsinnän sesonkia.
Petronella  toimi kämpän emännän Tyyne Tähden apulaisena viikon päivät kun Klaus Säynäjäjärvi kierteli hakemassa kivinäytteitä. Lopulta Säynäjäjärvi oli lähdössä takaisin etelään ja Sylvia Petronella lähti matkaan, ensin Ivaloon ja sieltä Vuotsoon.
Vuotsossa Petronellan mieli muuttui ja hän päätti palata takaisin pohjoiseen ja Morgamille — yksin. Ja sen hän myös teki.
Kultakämpän hollantilaiskokki
Kun Petronella saapui Inariin, hän pystyi hankkimaan parempia varusreita, koska hän oli jostain saanut rahaa.  Rahalähetys oli odottanut häntä Vuotson majalla.
Mieli teki takaisin Lemmenjoelle ja kuinka ollakaan Inarissa hän törmäsi Lemmenjoella jo aikaisemmin tapaamaansa Aaro Raumalaan. Raumala lähti viemään Petronellaa veneellä kohti Lemmenjokea.
Lemmenjoella Petronella sai sitten paikan Pellisen kämpän kultaporukan palkattuna kokkina. Tällöin elettiin elokuun alkupuolta. Kokin hommissa vierähti toista kuukautta ja Petronella oli kokkina historiallisena hetkenä kun kämpällä perustettiin Lapin kullankaivajien liitto 18.9.1949.
Supon nalkki naksahtaa
Sylvia Petronella oli etsintäkuulutettujen listalla maksamattomien hotellilaskujen takia, ja koska oli jättänyt saapumatta poliisin kuulusteluun Helsingissä. Hän oli jättänyt yhteystiedoikseen Rovaniemen Pohjanhovin, Vuotson ja Inarin.
Petronella uskoi saaneensa rahaa kenties aiemmin kirjoittamistaan lehtijutuista ja hän lähti Niilo Raumalan matkassa Inariin tarkistamaan oliko rahaa tullut.
Epäonneksi huhu kultamaiden erikoisesta ulkomaalaisnaisesta oli levinnyt jo Suojelupoliisinkin tietoon ja Supo etsi pohjoisessa Sylvia Petronella van Moeria. Ivalon hotellissa Supo lopulta pidätti Petronellan ja hänet kuljetettiin Helsinkiin kuulusteluihin.
Sakoilla ja hotellilaskuilla salaperäinen maksaja
Petronella oli jäänyt Helsingissä kahdelle hotellille velkaa yhteensä noin 15 000 markkaa. Hänet tuomittiin sakkoihin ja maksamaan hotelleille velkansa sekä lisäksi maastakarkoitukseen sen jälkeen kun velat olisi maksettu.
Tuoreen Lapin kullankaivajain liiton puheenjohtajan vaimo Paula Korhonen tuli pikaisesti Helsinkiin rahaa mukanaan sakkoja varten, mutta sai kuulla, että ne oli saman tien maksettu. Huhujen mukaan maksaja olisi ollut Helsingin silloinen apulaiskaupunginjohtaja Erik von Frenckell, mutta huhun todenperäisyydestä ei ole tietoa.
Sylvia Petronella van der Moer karkotettiin lopulta Suomesta 22.10.1949. Legenda tästä myyttisestä hollantilaisnaisesta kuitenkin elää yhä edelleen.
Ympyrä sulkeutuu
Petronella katosi kuin aave vaikka kultamiehet yrittivät jopa etsiä häntä. Ehkä juuri siksi hän on jäänyt elämään niin voimakkaana myyttinä, tarinan arkistuminen olisi voinut pilata legendan tai ainakin himmentää sitä. Kultakenttien salaperäinen kaunotar kuitenkin palaa Lemmenjoelle vielä tänä kesänä.
Yhdysvaltalainen Jenny O’Connell, Sylvia Petronella van der Moerin tyttären ystävä kiinnostui vanhan naisen kertomuksesta eksoottisesta Suomen Lapista niin, että hän aikoo tulla tänä kesänä kultamaille mukanaan Petronellan tuhka.
Näin täyttyy Petronellan toive: tuhka tulisi sirotella Lemmenjoelle.
Jenny O’Connell kertoo nettisivuillaan olevansa kirjoittaja, muusikko ja ulkoilmakouluttaja. Hän aikoo blogisivunsa mukaan kävellä Lappiin Petronellan jalanjälkiä seuraten, vaikkakin Petronella todellisuudessa kulki pohjoiseen junalla ja autolla.
Suunnitelmissa on myös, että Petronellan tytär Solange van der Moer tulee Lappiin kun on aika sirotella Petronellan tuhka viimeiselle leposijalle muiden kullankimalteisten  legendojen syntysijoille.
Vihreiden Tynkkynen: Tasa-arvoinen avioliittolaki voi vielä mennä läpi
Vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen on harmissaan siitä, että lakivaliokunta äänesti tasa-arvoista avioliittolakia vastaan. Tynkkynen ihmettelee, miksi osa kansanedustajista äänesti omien kannattajiensa enemmistöä vastaan.
Vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen on pettynyt siihen, että lakivaliokunta hylkäsi kansalaisaloitteen samaa sukupuolta olevien välisestä avioliittolaista. Aloite kaatui valiokunnassa äänin 10-6.
– Tietysti on harmillista, että lakivaliokunnassa enemmistö päätyi vastustamaan tasa-arvoista avioliittolakia, kun suomalaisista selvä enemmistö on sen kannalla, Tynkkynen sanoo.
– Luvut ovat ehkä yllättävänkin huonot sen takia, että demareista kaksi ei ollut edes paikalla äänestyksessä, Tynkkynen jatkaa.
Vastikään Tahdon 2013 -kampanja teetti Taloustutkimuksella kyselyn, johon vastasi tuhat suomalaista. Kyselyssä tasa-arvoista avioliittolakia kannatti 65 prosenttia vastanneista.
Syksyllä tulossa tiukka äänestys
Koko eduskunta käsittelee lakivaliokunnan mietintöä syksyllä. Tynkkynen uskoo, että syksyn äänestyksestä tulee tiukka.
– Lakivaliokuntaan hakeutuu keskimääräistä konservatiivisempia edustajia. Hyvinkin voi olla, että syksyllä vielä tämä äänestys voitetaan, Tynkkynen sanoo.
Tynkkynen ihmettelee, miksi osa kansanedustajista äänestää puolueensa kannattajien enemmistö vastaan. Hän viittaa kyselyihin, joiden perusteella enemmistö myös keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajista kannattaa tasa-arvoista avioliittolakia.
– On erikoista, että näiden puolueiden kansanedustajat eivät halua noudattaa omien kannattajiensa enemmistön mielipidettä, Tynkkynen sanoo.
Lakivaliokunnassa sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan äänesti muun muassa kolme kokoomuslaista ja kaksi keskustalaista.
Jalkapallofanien tappelusta helsinkiläisessä baarissa koitui tuhansien vahingot
Poliisi tutkii helsinkiläisravintolassa maanantaina käytyä jalkapallofanien joukkotappelua. Helsinkiläisten HJK:n ja HIFK:n kannattajat ottivat yhteen Töölössä Mannerheimintiellä sijaitsevan Pub 99:n tiloissa. Ravintolan irtaimistoa hajosi tuhansien eurojen arvosta.
Poliisi sai ilmoituksen Pub 99:ssä käynnissä olevasta joukkotappelusta maanantai-iltana kello yhdeksän aikaan. Paikalle lähetettiin useita poliisipartioita.
Ravintolan asiakkaiden ja henkilökunnan mukaan tilanne oli saanut alkunsa, kun pubiin oli tullut joukko HIFK:n kannattajia ja sisällä oli jo ennestään ollut HJK:n faneja.
Sisään tullut miesjoukko oli silminnäkijöiden mukaan alkanut heitellä tuoleja ja tuoppeja toisen ryhmän päälle. Ryhmien välille oli syntynyt käsirysy, kunnes jossain vaiheessa rähinän aloittanut porukka oli poistunut paikalta. Tappeluun osallistui noin 15 henkilöä.
Poliisien saapuessa paikalle neljä miestä yritti paeta paikalta juosten, mutta heidät saatiin kiinni. Yksi jouduttiin kahlitsemaan.
Ravintolapäällikön mukaan irtaimistoa hajosi tappelun tuoksinassa tuhansien eurojen arvosta. Tutkittavia rikosnimikkeitä ovat vahingonteko, pahoinpitely, virkamiehen vastustaminen ja järjestysrikkomus. Lisäksi yhtä miestä epäillään huumausaineen käyttörikoksesta.
Ruuskanen odottaa jo heittoonsa "ilmaisia metrejä"
Antti Ruuskanen ei vielä viime viikonloppuna ollut täydessä iskussa. Hätäily juoksuvaiheessa on vienyt heitosta metrejä pois, mutta Ruuskanen uskoo, että jossain vaiheessa heitto lähtee "oikein putkeen".
Antti Ruuskanen matkusti Tallinnan EM-joukkuemestaruuskilpailusta suoraan Turkuun, jossa hän on valmistautunut tämän illan Paavo Nurmen kisoihin hyvillä mielin. Ruuskasen mukaan hän tarvitsee yleensä viitisen kilpailua päästäkseen kunnon iskuun, ja nyt hänellä on takanaan kuusi kilpailua.
\- En ainakaan Tallinnan perusteella ollut vielä iskussa. Kyllä se jossain vaiheessa lähtee rullaamaan. Ehkä jo tässä kisassa, tai seuraavassa, Ruuskanen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Ruuskanen myöntää, että hänellä on tällä kaudella ollut usein hätäilyä juoksuvaiheessa, mutta treeneissä heitto on toiminut hyvin. 
Kun se lähtisi oikein putkeen, tulisi ilmaisia metrejä. Niitä ei ole tällä kaudella vielä näkynyt.
\- Paras lääke tekniikkaan on kilpaileminen. Tässä on nyt tullut paljon kilpailuja, ja ehkä niiden kautta se turha hätäily jää pois. Paikat ovat kunnossa, ja uskon, että jossain vaiheessa tärähtää kohdalleen, hän sanoi, mutta totesi, ettei keihäs ole lentänyt hyvässä asennossa.
\- Se kiemurtelee ja lentää banaanin kaarella, kiertää oikealta vasemmalle. Siinä häviää monesti hyviä metrejä. Kun se lähtisi oikein putkeen, tulisi ilmaisia metrejä. Niitä ei ole tällä kaudella vielä näkynyt.
Ruuskanen uskoo, että hän, Tero Pitkämäki ja Ari Mannio hyötyvät illan kisassa kotikenttäedusta. Jos sää pysyy kuivana, tarvitaan Ruuskasen mukaan kisan voittoon 85-86 metriä.
\- Jos joku innostuu heittämään pitkälle, niin kyllä siinä toinenkin tulee siivellä. Monesti Teron kanssa on ollut, että jos itse olen mennyt edelle, niin Tero on kummasti edelle kimmertänyt. Eli pitää lyödä kapuloita rattaisiin. Mutta lähdetään siitä, että nyt suomalaiset juhlivat.
_Yle televisioi Paavo Nurmen kisat. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 18.02. Kisat ovat myös kuultavissa Yle Puheen taajuudella kello 17.08 lähtien._
Venäjän parlamentti perui luvan käyttää voimaa Ukrainassa
Äänestyksessä 153 senaattoria kannatti luvan perumista ja yksi vastusti sitä.
Venäjän parlamentin ylähuone päätti keskiviikkona perua maaliskuussa presidentti Vladimir Putinille myönnetyn voimankäyttöluvan, joka salli presidentin lähettää sotajoukkoja Ukrainaan.
Äänestyksessä 153 senaattoria kannatti luvan perumista ja yksi vastusti sitä.
Moskovan mukaan päätös auttaa Ukrainan rauhanprosessia etenemään. Ukrainan hallitus ja länsimaat ovat tyytyväisiä päätökseen.
Parlamentin turvallisuus- ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Viktor Ozerovin mukaan senaattorit ovat kuitenkin valmiita harkitsemaan uudelleen voimakeinojen sallimista, jos tarvetta sellaisille ilmenee.
Yritystukien hakuun tulee katkos
Uusi yritystukilaki astuu voimaan kuluvan vuoden elokuussa. Uusi laki aiheuttaa sen, että tietokonejärjetelmää tukiin liittyen on päivitettävä. Se aiheuttaa sähköiseen hakuun katkoksen.
Yrityksille tarkoitettujen EU-tukien sähköiseen hakuun tulee koko kesän mittainen katkos. Syynä on uusi yritystukilaki, joka astuu voimaan elokuussa.
Uuden lain vuoksi Ely-keskusten yritystukien käsittelyyn käyttämää tietojärjestelmää päivitetään, eikä hakemuksia voida ottaa vastaan. Katkos kestää tästä viikosta aina elokuun puoleen väliin saakka.
EU:n maaseutuohjelman mukaiseen yritysrahoituksen hakuun tulee niin ikään katkos, jonka arvioidaan kestävän vuoden loppuun saakka. 
Kaukolämpöä käytetään normaalia enemmän
Kylmä alkukesä on lisännyt kiinteistöjen lämmityksen tarvetta.
Lämmityskausi jatkuu tänä vuonna poikkeuksellisen pitkälle. Jyväskylän Energia tuottaa tällä hetkellä selvästi tavallista enemmän kaukolämpöä, sillä lämpimän käyttöveden lisäksi kiinteistöjä lämmitetään edelleen. 
Jyväskylän Energian kaukolämpöasentaja Simo Pylvänen kertoo, että lämmityksen lopettamiseen tarvittavat lämpötilat eivät ole vielä lähellä.
\- Tämä on poikkeuksellinen kesä. Kun juhannuksen aikana puhutaan viiden asteen lämpötiloista, niin siinä jo joudutaan laittamaan lämpöjä päälle. 17 astetta on muistaakseni sellainen lämpötila, että sen jälkeen voidaan katkaista lämmöt useimpiin taloyhtiöihin, Pylvänen kertoo.
Pidemmän aikavälin sääennusteen mukaan lämmityskausi ei ole päättymässä vielä kesäkuun aikana.
Mikä on Åstrandin juoksukunto? - "Kärkiajan alle - ainakin"
Flunssasta toipunut Jonathan Åstrand pitää hallussaan kotimaan ykkösaikaa. Paavo Nurmen  kisoista hänellä on selvä tavoite. 
Pikajuoksija Jonathan Åstrand joutui jättämään viime viikonloppuna Tallinnan EM-joukkuemestaruuskilpailut väliin vilustumisen takia, mutta starttaa tänään Paavo Nurmen kisoissa.
\- Ei se olotila ihan sata prosenttia ole, mutta parempi. Enää ei ole kuumetta eikä sellaista laiskaa oloa, mitä oli silloin, Åstrand vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Oli viisas päätös jättää Tallinna väliin. Jos en olisi jättänyt sitä väliin, olisi varmasti pitänyt jättää tämä kisa väliin.
Enemmän irti paineen alla
Åstrand on rikkonut jo Zürichin EM-kisarajan, ja se helpottaa hänen olotilaansa vähän. Närpiöläisen mukaan hän saisi itse asiassa itsestään enemmän irti, jos hänellä olisi paineita rajan rikkomisesta.
Åstrand viihtyy Turun nopealla mondo-alustalla, mutta myöntää, ettei hän osaa ennustaa illan aikaansa 200 metrin kisassa.
\- On aika vaikea sanoa, millaista aikaa odotan, kun on ollut flunssa päällä ja kuumetta, mutta jos on myötätuuli ja aurinkokin paistaisi edes vähän, niin odotan kauden kärkiaikaa, Åstrand sanoi.
\- Juoksin (toukokuussa) ensimmäisessä kisassani Saksassa 20,92, joten jos nyt alle sen – ainakin.
Enemmän, mutta kevyemmin
Åstrand harjoitteli uuden valmentajansa Petteri Jousteen kanssa talvikaudella enemmän kuin aikaisemmin ja totesi lisätyn harjoittelun sopineen hänelle.
\- Jos ennen oli 6-7 treeniä viikossa, niin nyt oli 9-10 treeniä viikossa. Se sopi minulle, sillä se ei ollut raskaampaa. Entinen valmentajani treenautti kovempaa, mutta vähemmän, hän kertoi.
\- Toivon, että tällä harjoittelulla tulee ennätyksiä, jos vain pysyn ehjänä. Minulla oli aikaisemmin akillesjänteeni kanssa ongelmia, mutta nyt kaikki on kunnossa.
_Yle televisioi Paavo Nurmen kisat. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 18.02. Kisat ovat myös kuultavissa Yle Puheen taajuudella kello 17.08 lähtien._
Apua, hometta!
Strada selvitti homekoulujen jamaa ja se osoittautui luultua pahemmaksi. **Tuulianna Tola** tapasi museoviraston yliarkkitehti **Sirkkaliisa Jetsosen**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Pääluottamusväki: Pankkilaisilla kovat paineet, tunnelma jännittynyt ja väki stressaantunut
Pelko työpaikan menettämisestä ja jatkuva tehtävien muuttuminen rasittaa pankkien henkilökuntaa. Esimerkiksi viime vuonna pankkien työntekijämäärä laski runsaalla tuhannella, samalla kun vajaat sata konttoria suljettiin. Monet pankkien työntekijöistä pelkäävät jo olevansa jaksamisen äärirajoilla.
Pankit karsivat yhä kassapalveluitaan rajusti ja keskittyvät isompiin yksiköihin.
Finanssialan keskusliiton tilastojen mukaan pankkien henkilökuntamäärä väheni vuoden 2013 kuluessa 1 200 ihmisellä.
– Pankkien pitää ensinnäkin varmistaa kilpailukykynsä. Toisaalta jos kysyntä tai asiakaskäynnit vähentyvät niin töiden vähyyden vuoksi sinänsä joudutaan valitettavasti irtisanomaan väkeä, sanoo asiantuntija Timo Höykinpuro Finanssialan keskusliitosta.
Lisää haasteita ovat tuoneet finanssi- ja velkakriisit, joiden seurauksena pankkialan säätelyä on lisätty. Niin ikään uusiin työtapoihin on pitänyt sopeutua, vaikka samaan aikaan monen työsuhteen jatko on ollut epävarmaa. Muutoksilla on ollut vaikutuksensa työilmapiiriin, sanoo Danske Bankin pääluottamusmies Aino Huuhti.
– Työtunnelma on aika jännittynyt. Isossa muutoksessa eletään, paljon on tapahtunut erityisesti meidän talossa.
Myös OP-Pohjolassa tunnelma on stressaantunut, kertoo pääluottamusmies Arja Minkkinen.
– Ihmisillä on kovat paineet. Henkilöstöä on vähennetty, ei joka paikassa vaikeutettujen yt-menettelyjen kautta mutta kun henkilöstö on ikääntynyt, niin uusia ihmisiä ei oteta yhtä paljon tilalle kuin ihmisiä jää eläkkeelle ja sitä kautta paineet ovat aikamoiset.
Henkilöstöä harmittaa myös se, että väkeä saatetaan vähentää vaikka pankin tuloskunto olisikin hyvä. 
– Voitot osittain varmasti haetaan myös sillä, ehkä siellä on tämä oman pääoman tuottotavoite joka ohjaa, toteaa Huuhti.
Eli voittoja revitään lisää ikään kuin työntekijöiden selkänahasta, oli pankkimuoto mikä tahansa.  
– Osittain varmaan näin on. Tietysti tällaisessa osuustoiminnallisessa yrityksessä joutuu aina henkilöstön edustajana miettimään, mikä on riittävä tulotaso osuustoiminnallisuuteen kun meillä ei varsinaisesti niitä osakkeenomistajia ole. Se on semmoinen hankala yhtälö, Minkkinen pohtii.
Saimaa kymmeniä senttejä tavanomaista korkeammalla
Toukokuun sateet ovat nostaneet Saimaan vedenkorkeuden noin kolmekymmentä senttiä keskimääräistä korkeammalle.
Alkukesän sateet ovat nostaneet Saimaan vedenkorkeuden tavallista korkeammalle. Tällä hetkellä vedenpinta on noin kolmekymmentä senttiä keskimääräisen tason yläpuolella.
Vedenkorkeuden ennustetaan pysyvän nykyisellä tasolla lähiviikkoina. Maltillista laskua odotetaan heinäkuun loppuun, johon mennessä vedenpinnan odotetaan laskevan maksimissaan kaksikymmentä senttiä.
Kevättulvia ei syntynyt – vedenpinta kääntyi jo laskuun
Keväällä ELY-keskus arvioi, että kesäkuussa Saimaan vedenpinta olisi jo matalammalla, koska vähäisen lumimäärän vuoksi kevättulvia ei syntynyt. Vedenpinta lähtikin kevättalvella laskuun hieman tavanomaista aiemmin.
Vuoksen vesistön alueella satoi toukokuussa jopa 2–3 kertainen määrä tavanomaiseen verrattuna, joten vedenpinta ei lähtenyt laskemaan odotettua vauhtia.
Lämpötila hieman keskimääräistä viileämpi
Järvien pintalämpötilat ovat vaihdelleet kesäkuussa voimakkaasti. Saimaan Lauritsalassa mitattiin veden lämpötilaksi tänään 15,8 astetta. Se on noin asteen normaalia viileämpi.
Itäisen Suomen suurilla järvillä pintalämpötilat ovat tällä hetkellä noin 14–16 asteen tienoilla, mikä on 1–4 astetta tavanomaista viileämpää.
Käräjäoikeus hylkäsi vaatimukset uhkasakosta Röyttän satamakiistassa
Käräjäoikeus katsoi, että koska venäläisvarustamon kiistanalaisen aluksen saarto päättyi AKT:n lakon päättyessä ja lastia alettiin purkaa, uhkasakon langettamiselle ei ole perusteita.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on hylännyt venäläisvarustamon vaatimukset Röyttän satamatyöläiset ry:lle asetettavasta uhkasakosta.
Venäläisvarustamo vaati yhteensä 150 000 euron uhkasakkoja, koska nämä kieltäytyivät purkamasta varustamon aluksen lastia Röyttän satamassa.
Alunperin venäläisvarustamo vaati oikeuden väliaikaisen turvaamistoimen ja 50 000 euron uhkasakon nojalla saarron lopettamista. Röyttän satamatyöläiset kuitenkin jatkoivat aluksen saartoa. Kiista johti koko maan satamat kattavaan AKT:n lakkoon kaksi viikkoa sitten.
Venäläisvarustamo vaati alkuperäisen uhkasakon asettamista maksuun ja lisäksi uutta 100 000 euron uhkasakkoa. Kemi-Tornion käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei turvaamistoimelle ja uhkasakkojen langettamiselle ole perusteita, koska aluksen saarto päättyi AKT:n lakon loputtua ja laivan lasti purettiin.
Käräjäoikeus määräsi venäläisvarustamon vielä korvaamaan Röyttän satamatyöläiset ry:n oikeudenkäyntikulut,  runsaat 11 300 euroa.
Kauppiaan monet keinot: ilmaista kahvakuulajumppaa asiakkaille
Kontiolahden Lehmossa sijaitsevassa kaupassa on otettu käyttöön erikoisia keinoja markkinoinnissa. Kaupan pihassa on nähty muun muassa kotieläimiä, pihakirppiksia, pomppulinnoja ja koiratapahtumia. Toisena kesänä peräkkäin kaupalla pidetään myös viikoittaisia kahvakuulajumppia.
Useat kymmenet naiset ja muutamat miehet heiluttelevat kahvakuulia nurmikolla auringon hieman pilkistäessä pilven takaa. Vaikka pihajumpat ovat yleisiä kesällä, melko harvoin niitä kuitenkaan näkee kaupan pihassa. Lehmossa näin on jo toisena kesänä peräkkäin.
Toukokuun loppupuolella kaupan pihassa käynnistyivät jälleen kaikille ilmaiset kahvakuulatunnit. Omat kuulat ja vesipullot on otettava mukaan, ohjauksen maksaa kauppias.
– Idea tähän tuli asiakkaalta. Hän oli kuullut, että jossain toisaallakin pidetään kahvakuulatunteja kaupan yhteydessä. Minusta ajatus kuulosti hyvältä ja kustannuksetkin olivat kohtuulliset. Niinpä päätin aloittaa viikoittaiset kahvakuulatunnit kaupan pihanurmella, lehmolainen kauppias Silja Törrönen kertoo.
Viime kesänä pihajumppa houkutteli parhaimmillaan 80 liikkujaa kaupalle. Sateisinakin päivinä jumppaajia oli muutamia kymmeniä.
– Asun itsekin Lehmossa, niin minusta on mukava antaa asiakkaille muutakin kuin kaupan palvelut. Toivon, että nämä tempaukset jäävät pidemmäksi aikaa ihmistenmieleen, makkarapakettitarjoukset kun pysyvät mielessä vain sen ostohetken, Törrönen kuvailee.
Erilaisten tapahtumien aikana ja jälkeen kaupassa näkyy kyllä pyrähdys asiakasmäärissä. 
– Kyllähän tämä antaa kaupasta hyvän kuvan. Minä ainakin innostuin heti ilmaisesta jumpasta. Varmaan myös kauppa hyötyy, kun aika moni tästä pistäytyy päivän ostokset tai palautusjuomat hakemassa kahvakuulailun jälkeen, lehmolainen Tiina Kähkönen pohtii.
Hauskaa markkinointia
Kerran viikossa järjestettävän hikitreenin lisäksi kaupalla on nähty mm. koiratapahtumia, synttäreitä pomppulinnoineen ja kotieläimineen sekä pihakirppiksiä.
– Kyllähän tämä on toki myös markkinointia. Erilaisten tapahtumien aikana ja jälkeen kaupassa näkyy kyllä pyrähdys asiakasmäärissä. Tapahtumat ovat myös hyvä tapa rupatella ihmisten kanssa ja kuulostella kehitysideoita kaupankäyntiin, Törrönen sanoo.
– Vaikka teemapäivien järjestämiseen kuluu aikaa, niin minusta on kyllä tärkeää, että kylällä on elämää. Täällä asuu paljon lapsiperheitä, joten pienilläkin asioilla saa tuotua paljon iloa, Silja Törrönen jatkaa.
Kaupan tapahtumat tuovat markkinoinnin lisäksi eloa kylälle. Vaikka alueella toimii useampikin yhdistys ja muun muassa kansalaisopisto järjestää ohjattuja jumppatunteja, ei kaikille avoimia pihatapahtumia Lehmossa juuri ole.
– Enemmänkin voisi vastaavia tempauksia olla, Tiina Kähkönen toteaa.
– Tapahtumat keskittyvät pitkälti kesään, jolloin olen paljon mökillä. Olisi mukava, jos tapahtumia olisi myös talvella. Hirveästi täällä jumpassa näkyy olevan aina väkeä, joten kyllä näille on tarvetta. Tuovat mukavasti eloa, lehmolainen Ritva Nenonen sanoo.
Hullun suomalaistanssijan muuvit matkalla maailmanlaajuiseksi hitiksi: "Kova juttu"
Anssi Heikkilä on ensimmäinen suomalainen, joka pääsi Yhdysvaltoihin tekemään DVD:lle zumbakoreografioita. DVD on lähetetty kaikille maailman zumbaohjaajille, jotka opettavat koreografioita pian omilla tunneillaan.
Zumba on se tanssi, joka liikutti koko maailmaa muutama vuosi sitten. Pöhinä lattareihin ja moniin muihin tansseihin perustuvan lajin ympärillä on vähentynyt, mutta suosio pysyy.
– Se oli sen verran iso juttu, että kyllä suosio pysyy. Tunneilla käy edelleen paljon porukkaa ja siellä on mahtava meininki, kertoo kotkalainen kilpatanssija ja zumbaohjaaja Anssi Heikkilä.
Yhdysvalloissa on edelleen niin kova zumba-buumi, että siellä on ryhdytty kokoamaan zumbakoreografioita DVD:lle. Heikkilä innostui ajatuksesta ja halusi mukaan. Hän sai valmiit biisit, teki niihin koreografiat, kuvasi ne ja lähetti eteenpäin.
– Talvella tuli kutsu jenkkeihin DVD-kuvauksiin. Meitä oli kolme zumbajammeria tekemässä koreografioita. DVD:llä on yhdeksän biisiä, joista minä tein kolme.
Suomalaiset testikappaleina
Heikkilä on ensimmäinen suomalainen, joka on päässyt DVD:lle mukaan. Hän on ylpeä saavutuksestaan.
– Ajattelin, että on kova juttu jos joskus sinne pääsen. Nyt meikäläisen tekemät koreografiat ovat alkaneet tipahdella ihmisille postiluukusta sisään.
Ajattelin, että on kova juttu jos joskus sinne pääsen. Nyt meikäläisen tekemät koreografiat ovat alkaneet tipahdella ihmisille postiluukusta sisään.
DVD on lähetetty kaikille maailman zumbaohjaajille, jotka alkavat käyttää koreografioita omilla tunneillaan. Heikkilän opit leviävät siis nyt zumbaajille ympäri maailmaa. Iso kiitos kuuluu suomalaisille, tarkemmin sanottuna kotkalaisille ja haminalaisille zumbaajille.
– He ovat toimineet hyvinä testikappaleina. Testaan kuviot aina tunneilla ja kuviot syntyvät siellä, Heikkilä kiittelee.
Tanssijan pitää olla hullu
Zumban koreografiat ovat melko yksinkertaisia, mihin perustuu ainakin osittain myös lajin suosio.
– Ensin pitää kuunnella biisiä kyllästymiseen asti, että oppii kaikki kohdat ulkoa. Zumba rakennetaan niin, että säkeistö on yksi kuvio ja kertosäe toinen. Ne toistuvat biisin aikana monta kertaa. Siksi se on helppo oppia, vaikka tulisi ensimmäistä kertaa tunnille.
Heikkilä on myös kilpatanssija, joka on valittu parinsa kanssa hiljattain vakio- ja latinalaistanssien maajoukkueeseen. Miehen viikko koostuu pitkälti tanssitreeneistä, mutta tanssijan rakkaus lajiin on vahva. Hyviä tanssijan ominaisuuksia hänen ei tarvitse kauaa miettiä.
– Pitää olla hullu ja uskaltaa heittäytyä. Hyvä kunto pitää olla myös. Hulluus on kuitenkin se tekijä, joka yhdistää meitä tanssijoita.
Zidane päävalmentajaksi Realin reserveihin
Zinedine Zidane aloittaa päävalmentajauransa Real Madridin kakkosjoukueesta. 
Ranskalainen
jalkapallolegenda Zinedine Zidane on nimitetty Real Madridin kakkosjoukkueen
päävalmentajaksi. Zidane valmentaa ensi kaudella kolmanneksi korkeimmalla
sarjatasolla pelaavaa Real Madrid Castillaa, seura ilmoitti keskiviikkona. 
Viime kaudella Zidane toimii Carlo Ancleottin apuvalmentaja
edustusjoukkueessa, joka voitti keväällä Mestarien liigan. 
Zidane, 42, lopetti komean pelaajauransa vuoden 2006 MM-kisoihin,
jossa hän lensi finaalissa suihkuun puskettuaan Marco Mazerattia rintaan. 
Zidane on yhdistety aikaisemmin hänen entisen seuransa Bordeaux’n
valmentajatehtäviin, mutta mies päätti jäädä Realiin. 
Tupakkayhtiöt ylenkatsovat Indonesian yritystä kiristää tupakkalakia
Lain mukaan tupakka-askit olisi pitänyt varustaa varoituskuvilla viimeistään tiistaina, mutta vain pieni osa yhtiöistä täyttää lain vaatimukset.
Tupakkayhtiöt eivät noudata Indonesian tupakkalain vaatimuksia. Maassa myytävät tupakka-askit pitäisi lain mukaan varustaa vähintään 40 prosenttia pinta-alasta peittävillä varoituskuvilla. Vain pieni osa tupakkayhtiöistä kuitenkaan täyttää vaatimusta, vaikka määräaika tuli täyteen eilen tiistaina.
Indonesian viranomaisten Jakartan ja 11 muun kaupungin myymälöissä tekemän tarkastuksen perusteella suurin myynnissä olevista tupakka-askeista ei täytä vaatimusta, vaikka yhtiöillä oli puolentoista vuoden siirtymäaika.
Lakia rikkovat yhtiöt saavat nyt huomautuksen. Ellei se auta, on luvassa kymmenien tuhansien eurojen sakko tai jopa viiden vuoden vankilatuomio.
Tupakkarajoitusten aikaansaaminen on osoittautunut Indonesiassa muutenkin vaikeaksi. Esimerkiksi monissa maissa kielletyt tv- ja katumainokset ovat Indonesiassa edelleen käytössä.
Peräti 67 prosenttia yli 15-vuotiaista indonesialaismiehistä tupakoi. Tämä on suurempi osuus kuin missään muussa maassa. Koko kansasta tupakoijia on 35 prosenttia. Tupakointiin liittyviin sairauksiin kuolee 240 miljoonan asukkaan Indonesiassa vuosittain ainakin 200 000 ihmistä.
Suviseurakoneisto pysyy terässä ainutlaatuisella tavalla
Yli 80 000:n yleisötapahtuman järjestäminen ei ole läpihuutojuttu. Esimerkiksi vanhoillislestadiolaisten suviseurakoneisto pysyy käynnissä, kun järjestelyitä harjoitellaan jo kolme-neljä vuotta ennen tositoimia. Pyhäjoen seuroissa järjestämistä harjoittelevat nyt Vaasan, Tornion ja Porin tiimit.
Suomen suurimpiin kesätapahtumiin lukeutuva suviseurat ovat kuin pieniä kaupunkeja palveluineen. Alueelta löytyy kauppoja, terveyspalvelut, apteekki, ravintolat, suihkut ja pankkitoimintaa.
Uudelle järjestäjäporukalle kaiken tuon organisoiminen kylmiltään voisi olla kova pala. Siksi suviseuratiimit ovat jo vuosia vaihtaneet tietoa käytännön harjoittelun kautta.
Myös tämän vuoden suviseurajärjestäjät Pyhäjoella opettavat jo seuraavien vuosien organisoijia tositoimiin. Harjoittelussa ovat kolmen seuraavan vuoden suviseurajärjestäjät Vaasasta, Torniosta ja Porista.
Tiimit vaihtavat tietoa esimerkiksi seura-alueen maankäytöstä, liikenneratkaisuista, oppivat varautumaan vaikeisiin olosuhteisiin ja muihin käytännön seikkoihin.
\- Vaasalaisille ja torniolaisille on annettu oikeita työvuoroja, mutta he eivät puutu meidän tekemiin järjestelyihin. He ainoastaan raportoivat itselleen, että mikä meni hyvin ja missä on vielä parannettavaa, kertoo päätoimikunnan puheenjohtaja Markku Veteläinen.
Työtehtävät opetellaan kertakäyttöön
Myös Pyhäjoen tiimi oli kartoittamassa taitojaan jo kaksi vuotta sitten Lopen suviseuroissa ja viime vuonna Pudasjärvellä.
En osaa sanoa tehdäänkö tällaista muissa tapahtumissa, mutta kyllä se meillä on nähty hyväksi.
\- Kyllä me olimme viime vuonna toimikunnan kanssa jo ihan täysillä töissä, naurahtaa tiedotustoimikunnan puheenjohtaja Sanna Isopahkala.
Markku Veteläinen kertoo olleensa kuin odottava äiti viimeiset kaksi vuotta. Vastaavaa työtä hän ei pääse tekemään luultavasti enää koskaan. Samalla hän haikailee toimikuntien kertakäyttöisyyttä.
\- Olen miettinyt, että jos tekisin toisen kerran tämän saman työn, menisikö se paremmin. En kuitenkaan ole päässyt siinä lopputulokseen. Täydellistä ei koskaan tule, Veteläinen tuumii.
Isopahkalan mukaan lennosta vaihdettava tieto on koettu hyväksi.
\- En osaa sanoa tehdäänkö tällaista muissa tapahtumissa, mutta kyllä se meillä on nähty hyväksi. Aina on lähes kokonaan uusi porukka opettelemassa.
Cheek-tutkijan väitöskirja: Aitoudesta on tullut klisee
Taipalsaarelta kotoisin oleva Elina Westinen on tutkinut sitä, miten aitous ilmenee rap-musiikissa ja miten artistit rakentavat aitoutta. Westinen havaitsi, että artistit eivät kuitenkaan itse halua puhua omasta aitoudestaan.
Rap-artistit rakentavat uskottavuuttaan ja autenttisuuttaan muun muassa kappaleidensa sanoitusten avulla. Elina Westisen rap-aiheinen väitöskirja tarkastettiin reilu viikko sitten Jyväskylän yliopistossa. Väitöskirjassaan Westinen tutki kolmea artistia: Cheekiä, Stepaa ja Pyhimystä.
– Nämä kolme artistia ajattelevat, että aitous on sitä, että on aito itselleen. He kuitenkin toivat esiin, että aitous on jo klisee rap-kulttuurissa. He mieluummin säilyttäisivät aitoudesta puhumisen muille ihmisille, kuten yleisölle ja faneille, Westinen kertoo.
Tutkijoiden mielestä juuri rap-musiikki ilmentää aitoutta kaikista parhaiten. Rap-musiikki ja hip-hop kumpuavat Westisen mukaan artistin omista kokemuksista. Musiikissa on tärkeää tuoda esiin omia aitoja kokemuksia ja omia juuria. Kaikkien kolmen artistin kohdalla aitous tarkoittaa kuitenkin käytännössä eri asioita.
– Esimerkiksi sodankyläläinen Stepa rakentaa aitouttaan valtavirran ulkopuolella, kun taas Cheek rakentaa autenttisuuttaan suhteessa kaupallisuuden ja menestymisen normeihin. Cheek voitaisiin leimata epäaidoksi jo ennakolta, koska hän edustaa enemmän kaupallista musiikkia, joka on stereotyppisesti aina nähty feikkinä, Westinen summaa.
Westisen tutkimuksen tarkoituksena oli tuoda esiin entistä hienosyisempiä ja erilaisia tapoja rakentaa aitoutta.
– Kaikki nämä artistit ovat kuitenkin aitoja eri tavalla, Westinen kertoo.
Mentaalivalmentaja: Pureminen on alkukantainen reaktio
Jalkapallon MM-kisoissa nähty erikoinen episodi kohahdutti urheilumaailmaa, kun Uruguayn Luis Suarez näytti puraisevan Italian puolustaja Giorgio Chielliniä kesken ottelua. Psykologin mukaan adrenaliinikuohu voi herättää urheilijoissa erikoisia reaktioita.
Urheilussa ilmenee joskus ääri-ilmiöitä, kuten jalkapallon MM-kisoissa vastikään nähtiin. Uruguayn Luis Suarez näytti puraisevan Italian puolustaja Giorgio Chielliniä kesken ottelua. Mitä sellaista voi tapahtua jalkapalloilijan pääkopassa, että tämä päätyy puremaan vastustajaansa?
– Se on alkukantainen, syvältä tuleva täysin tiedostamaton reaktio. Sen aiheuttaa yleensä jokin nopeasti koettu turhautuminen tai pettymys. Tällaisia voivat olla pallon menetys ja toisen pelaajan häiritsevä tai ärsyttävä käytös, kertoo psykologi ja mentaalivalmennuksen asiantuntija Markku Gardin.
Nopea tilanne nostaa pelaajassa adrenaliinikuohun, jolloin havaintokyky kapeutuu ja harkintakyky pettää.
– Kyseessä on lapsenomainen reaktio aikuiselta, mikä saa hänet puolustautumaan niillä alkukantaisilla aseilla, jotka ovat silloin joskus olleet käytössä.
Leuka ylös ja kohti uusia haasteita
Jokainen pelaaja tietää, että pureminen, sylkeminen ja toista pelaaja päällä puskeminen ovat kiellettyjä, mutta niiltä ei kuitenkaan voida koskaan kokonaan välttyä. Ihminen itse huomaa toimintansa yleensä vasta sen jälkeen, kun se on jo tapahtunut.
– Jos urheilijalla on taipumusta nopeisiin ja tiedostamattomiin reaktioihin, pitää hänen itse siihen puuttua. Urheilijan pitäisi pystyä nollaamaan nopeasti se pettymyksen tunne.
Käytännön ohjeena Gardin kehottaa pelaajaa nostamaan pään pystyyn ja leuan ylös, katsomaan suoraan eteenpäin ja miettimään tulevaa pelitilannetta. Urheilijan kannattaa myös pysyä pienessä liikkeessä koko ajan, jotta omalla kehonkielellä pystyy muuttamaan oman mielialansa.
– Tällainen tapa kannattaa opetella etukäteen, jotta sen voi hyödyntää silloin kun kuohahtaa, Markku Gardin toteaa.
Miksi ihmismäinen robotti pelottaa?
Miksi ihminen vieroksuu liian elotonta olentoa, joka muistuttaa liian paljon ihmistä? Se selittyy termillä uncanny valley. Ilmiötä käytetään usein hyödyksi kauhuelokuvissa.
Japanissa on kehitetty [Japanin ihmismäinen robottiuutisankkuri vitsailee ja pyytää anteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217044), joka osaa vitsailla ja lukea uutisia. Joitakin ihmisenkaltainen robotti hirvittää, koska sen elotonta elollisuutta on hankalaa hyväksyä.

Ihmismäisen robotin vieroksumista kuvaillaan usein englanninkielisellä termillä [uncanney valley](http://en.wikipedia.org/wiki/Uncanny_valley) eli vierauden laakso. Vierauden laakso kuvastaa tilannetta, jossa liian ihmismäinen robotti alkaa vaikuttaa oudolta ja pelottavalta. Termin kehitti japanilainen robottiasiantuntija **Masahiro Mori** vuonna 1970.

Morin mukaan ihminen suhtautuu empaattisesti ihmismäiseen robottiin, mutta jos robotti muuttuu liian ihmismäiseksi, suhtautuminen muuttuukin jyrkän torjuvaksi. Ihmisrobotti pelottaa, koska se on tuttu, mutta kuitenkin tuntematon. Vierauden laakson todellisuudesta on [väittelty paljon](http://www.bbc.com/future/story/20130901-is-the-uncanny-valley-real).

**Peurskauraa kahuelokuvissa**
Animaatiostudio Pixarin sanotaan suhtautuneen vierauden laaksoon vakavsti sen jälkeen, kun _Tiny Toy_ -elokuvan [vauvanukke](https://www.youtube.com/watch?v=wtFYP4t9TG0) sai yleisöltä huonoa palautetta. Liian ihmismäinen animaatiohahmo pelotti katsojia. Vaikka teknologia mahdollistaisi realistisempien hahmojen luomisen, Pixarin hahmoilla on yhä pallopäät ja epärealistiset piirteet.
Vierauden laakso -ilmiötä hyödynnetään kuitenkin kauhuelokuvissa. Eloon heräävä nukke, tappajarobotti tai elävät kuolleet ovat ihmismäisiä, mutta ahdistavan erilaisia.
Psykoanalyysin kehittäjä **Sigmund Freud** pohti kammottavuuden syntyä vuonna 1919 artikkelissaan _Das Unheimliche_. Freudin mukaan epämukavalla tavalla tutun oloiset asiat muistuttavat ihmisiä alitajuntainsesti tukahdutetuista muistoista ja vanhoista uskomuksista, jotka kyseenalaistavat todellisuutemme sääntöjä.
Kammottavat asiat testaavat Freudin mukaan todellisuutemme rajoja ja käsityksiä. Eloon heräävä esine hajottaa rajaa ihmisten ja elottomien olentojen välillä. Vierauden laaksoon yltävä robotti pelottaa, koska sen olemassa olo kyseenalaistaa sen, mitä tiedämme todeksi ja mitä epätodeksi.
_Kirjoittaja on perehtynyt ilmiöön pro gradu -tutkielmassaan &quot;Mitä se oli? Voi luoja, jatka kuvaamista!&quot; – Äänikerronta elokuvissa Paranormal Activity ja [Rec]._
**Lähteet:** BBC, Das Unheimliche
Petri Vartiainen: Isäasentoja
Kuusamolaisen äidinkielen ja kirjallisuuden opettajan Petri Vartiaisen esikoisteos Isäasentoja on tärkeä kirja miehen ja isän roolista ja asemasta suomalaisessa perheessä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Vuonna 1926 syntynyt isäni osallistui viimeisiä elinvuosiaan lukuunottamatta hyvin vähän kotitöihin. Ne olivat hänelle ja monelle muullekin 1920- ja 30-luvuilla syntyneelle miehelle naisten töitä. Me heidän lapsensa, 40- ja 50-luvuilla syntyneet miehet olemme ensimmäisiä enemmän kotitöihin osallistuneita. Meidän poikamme puolestaan tekevät kotitöitä jo luontevasti ja ovat oikeastaan ensimmäinen sukupolvi, jolle kotityöt eivät enää jakaudu selvästi miesten ja naisten töihin.
Olen kuitenkin huomannut, että erilaisten kotitöiden tasapuolinen tekeminen on tänä päivänä ongelma erityisesti naisille. Hyvin tarkasti he vahtivat, että mies osallistuu entisiin naisten töihin kuten siivoukseen, lastenhoitoon ja ruuanlaittoon mutta ne entiset miestentyöt kuten polkupyörän korjaus tai viemärin aukaiseminen jätetään yhä miehille, nehän ovat niin sottaista hommaakin.
Tästä nykyperheiden sisäisestä tasa-arvosta ja isän asemasta perheessä kirjoittaa Petri Vartiainen esikoisteoksessaan nimeltään Isäasentoja. Kirjan on kustantanut Otava. Vuonna 1977 syntynyt Petri Vartiainen työskentelee äidinkielen ja kirjallisuuden opettajana Kuusamossa. Hän on aikaisemmin kirjoittanut pakinoita moniin eri lehtiin ja sijoittui vuonna 2012 kolmanneksi Pentti Saarikoski -kirjoituskilpailussa.
Miehen roolit
Isäasentoja on neljään osastoon jaettu novelleiden ja esseiden kokoelma. Kirjan tarinoiden perustana ovat kirjoittajan omat kokemukset mutta se on fiktiivinen. Kirjoittaja on sekoittanut tarinoihinsa esseenomaista argumentaatiota ja hyvin aforistisia lauseita, jotka voisi irrottaa erillisiksi lauseiksi ilman, että tarina särkyisi.
Vartiainen kirjoittaa meistä miehistä erilaisissa rooleissa, joista keskeisin on isän rooli. Hän kuvaa miten tuohon rooliin ovat uineet aikaisempien sukupolvien miehet. Tietenkin kirjoittaja käyttää esimerkkinä omia kokemuksiaan isänä, poikana ja pojanpoikanakin. Eikä hän tarkastele asioita vain keskivertoisän näkökulmasta vaan pohtii ankarasti sitä, miten valtavirrasta poikkeava isä pystyy roolinsa hoitamaan.
Vartiaisen pohdinnat ovat itselleni tuttuja, koska minua eivät ole koskaan kiinnostaneet perinteiset miesten asiat kuten autot tai muut pörisevät vehkeet. Minua ovat kiinnostaneet Vartiaisen tavoin henkiset harrastukset kuten kirjallisuus. Omat lapseni ja Vartiaisenkin lapset tottuvat näkemään isänsä päivittäin nenä kiinni kirjoissa mitä erilaisemmissa paikoissa.
Isyys muutoksessa
Isän rooli on menneinä vuosikymmeninä muuttunut etäisestä perheen elättäjästä perheen arjen touhuissa sekä iloissa että suruissa mukana eläväksi jokapaikan höyläksi. Vartiainen on aiheellisesti huolissaan siitä, minkälainen isäkuva lapsille muodostuu, jos isän ja äidin roolit sulautuvat lähes samanlaisiksi? Aivan aiheellisesti hän miettii myös sitä, miten vanheneva mies, usein isoisä mutta tänä uusperheiden aikana myös isä, selviää pienten lasten kanssa? Fyysisen kunnon huonontuessa mies alkaa pelätä, että lapset loukkaavat itsensä aivan tavallisissa leikeissä. Näin hän estää lasten ja lastenlasten luonnollisen oppimisen ja kasvamisen.
Hyvin tärkeän miehen roolin osan Petri Vartiainen nostaa esiin esseessä nimeltään Musta lammas, heikompi astia. Vaikka isän roolia käsiteltäessä puhutaan etenkin isistä eri sukupolvissa, on meillä melkein jokaisella miehellä myös setiä ja enoja. Näiden kautta miehen roolin käsittely syvenee. Harvoin sukulaissuhteet setien ja enojen sekä serkkujen kesken ovat kovin likeiset tai päivittäiset. Näitä miehiä ja poikia tarkasteltaessa voidaan miehen ja isän roolia seurata hieman kauempaa ja asian tarkastelu saa uusia sävyjä. Näin pystytään tarkastelemaan isän ja miehen roolin ikäviä puolia. Esiin voidaan nostaa kielteisiä asioita kuten juoppous tai väkivaltaisuus, joita valitettavasti meistä miehistä myös löytyy.
Petri Vartiaisen Isäasentoja on hajanaisuudestaan huolimatta tärkeä kirja miehen ja isän roolista ja asemasta suomalaisessa perheessä. Monen tuoreen isän ja isoisän kannattaa tutustua kirjaan. Sen avulla moni mieltä askarruttava asia isänä ja miehenä olemisesta ja elämisestä kenties selviää.
Lapin ja Oulun kansanedustajat vetoavat kansanopistojen puolesta 
Kansanopistojen tarjoama koulutus on jäämässä täysin oppivelvollisuuden pidennyksen ulkopuolelle.
Oulun ja Lapin vaalipiirien kansanedustajat ovat yksimielisesti vedonneet kansanopistojen aseman puolesta. Kansanedustajat ovat antaneet opetus- ja kulttuuriministeri Krista Kiurulle lausunnon, jossa vaativat kansanopistojen pitämistä mukana lisäopintovuoden toteuttajana.  
Hallitus on aikeissa pidentää oppivelvollisuusikää vuodella 17 ikävuoteen, mutta jättämässä kansanopistot pois koulutusmahdollisuutena.
– Kansanopistot ovat tarjonneet erinomaisen mahdollisuuden muun muassa niille nuorille, joille oma opiskelupolku ei ole vielä selkeytynyt peruskoulun jälkeen. Nyt kansanopistojen toiminta on uhattuna ja nuorilta ollaan viemässä yksi hyvä koulutusmuoto pois, edustajat sanovat kannanotossaan.
Lapin ja Oulun kansanedustajat muistuttavat, että tämän lukuvuoden aikana 500 nuorta on suorittanut peruskoulun jälkeisiä opintojaan 30 eri kansanopistossa. He painottavat, että koulutusmuodon poistaminen on täysin ristiriidassa nuorisotakuun toteuttamisen kanssa.
Yt-aalto vyöryi työpaikkaruokaloihin – "ketään ei saa syömään kahta lounasta päivässä"
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestön MaRan tuoreen katsauksen mukaan työpaikkaruokaloiden myynnin lasku jatkui alkuvuonna. Myynti vähenee, koska syöjien määrä pienenee irtisanomisten ja lomautusten seurauksena. Työpaikkaruokaloissa myynti on laskenut jo useamman vuoden putkeen, eikä parempia aikoja ole lähitulevaisuudessakaan odotettavissa.
Yritysten irtisanomiset ja lomautukset heijastuvat yhä enemmän myös työpaikkaruokaloihin. Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa kertoi keskiviikkona, että henkilöstöravintoloiden myynnin lasku jatkui alkuvuonna lähes yhtä jyrkkänä kuin viime vuonna. Tammi-maaliskuussa henkilöstoravintoloiden myynnin määrä väheni yli neljä prosenttia.
Henkilöstöravintoloissa pudotus oli jyrkempi kuin ravintoloissa muuten ja selvästi enemmän kuin vaikka pikaruokapaikoissa.
– Kyllä syynä on tämä taloustilanne eli lomautukset ja yt-neuvottelut. Lisäksi henkilöstöravintolatoiminta on kilpailtu ala, sanoo MaRan ekonomisti Jouni Vihmo.
Henkilöstöravintoloissa myynti kääntyi laskuun vuoden 2008 taantuman seurauksena. Sen jälkeen myynti on ollut pääosin laskusuunnassa. Välissä on ollut hetkiä, jolloin myynnin kehitys on kulkenut lähinnä vaakasuoraa viivaa.
– Monilla henkilöstöravintoloilla on myös catering-palvelua ja niinhän se on, että huonossa taloustilanteessa ensimmäisenä jäävät pois pullakahvit, Vihmo jatkaa.
Kokouskahveja odotellessa
MaRan havainnot saavat tukea alan suurimpiin kuuluvilta henkilöstöravintolayrityksiltä.
– Meillä liikevaihto on kasvanut, koska olemme saaneet vallattua lisää markkinoita. Mutta yksittäisissä ravintoloissa myynti on vähentynyt. Eihän ketään saa syömään kahta lounasta päivässä, sanoo Antell-Ravintoloiden toimitusjohtaja Tomi Lantto.
Samaa kerrotaan Amica-lounaravintoloista vastaavassa Fazer Food Servicessä.
– Meillä käy 130 000 lounasruokailijaa päivässä, joten ei voi tietää, mitä yksittäisen ruokailijan päässä liikkuu. Mutta yleisesti ottaen ostovoima on heikentynyt ja yritykset vähentävät väkeä: tämä kaikki vaikuttaa kuluttajakäyttäytymiseen, listaa toimitusjohtaja Jaana Korhola.
Lantto puolestaan toteaa, että huonon taloustilanteen lisäksi henkilöstöravintoloiden toimintaan on vaikuttanut edustuskulujen verovähennysoikeuden poistaminen. Kuluvan vuoden alusta lähtien yritykset eivät ole saaneet vähentää edustuskuluja verotuksessa. Viime viikon minihallitusneuvotteluissa edustuskulujen verovähennysoikeus päätettiin palauttaa osittain. Ensi vuoden alusta yrityksillä on oikeus vähentää puolet edustuskuluista.
Antell-Ravintoloilla osa myynnistä tulee lounaista, osa kokoustarjoiluista, joten edustuskulujen verovähennysoikeudella on heille merkitystä.
– Me tiedämme suhdanteiden kääntymisen ennen muita. Yrityksissä aloitetaan kokoustaminen ennen kuin yhtäkään kauppaa tehdään. Vielä ei ole kokousten pitämistä yrityksissä aloitettu, sanoo Lantto.
Kallista ruokaa ja hintapaineita
Amica-lounasravintoloissakaan ei odoteta, että vielä syksyllä tapahtuisi käännettä parempaan.
– Kauhean suurta optimismia ei ole. On saatu elvyttävä kasvupaketti ja on toivoa, että syksyllä menisi paremmin, mutta mitään dataa tästä ei ole, sanoo Korhola.
Työpaikkaruokaloiden tuskaa lisäävät Korholan mukaan myös elintarvikkeiden kalliit hinnat ja ruokaloihin kohdistuva hintapaine eli toisin sanoen paine hintojen korotuksiin.
Myös MaRa arvioi tuoreessa suhdannekatsauksessaan, että matkailu- ja ravintola-alan laskusuhdanne jatkuu ainakin vuoden loppupuoliskolle.
Uhkaava autopalo pelästytti kauppakeskuksessa Porissa 
Auto syttyi palamaan Porissa kauppakeskus Isokarhun parkkihallissa keskiviikkona aamupäivällä. Uhkaava tilanne saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan.
Porilaisen ostokeskuksen parkkihallissa sattui aamupäivällä uhkaava tulipalo, kun pysäköidyn auton konepellin alta nousi savua.
Palosta selvittiin säikähdyksellä ripeän alkusammutuksen ansiosta. Palokunnille parkkihallit ovat haastavia paikkoja.
– Tässä tapauksessa alkusammutus oli tehokasta ja ilma pääsi vaihtumaan hallissa. Henkilövahinkoja tai muita materiaalivahinkoja ei päässyt syntymään. Vain syttynyt auto kärsi vahinkoja joten tässä selvittiin säikähdyksellä, sanoo Päivystävä palomestari Antti Halmela
Onko tämä Suomen kaunein kesälomareitti? – video
Saaristokaupungin ja Kuopion keskustan väliin rakennettu Saaristokatu on jäänyt ihmisten mieleen yhtenä Suomen kauneimmista kesälomareiteistä. Maisemareitin varrelta löytyy järvinäkymän lisäksi esimerkiksi paikallisten taitelijoiden mukaan nimettyjä siltoja. Toimittajamme tutustui pyöräillen kehuttuun lomareittiin.
Saaristokaupungin Kuopion keskustaan yhdistävä Saaristokatu [äänestettiin yhdeksi Suomen kauneimmista kesälomareiteistä Ylen nettikyselyssä](http://yle.fi/uutiset/lukijat_suosittelevat_satoja_kauniita_reitteja_suomessa_loyda_oma_lomareittisi_tai_kesaparatiisisi/7295223). Saaria myötäillen rakennettu, vuonna 2008 valmistunut Saaristokatu on vajaan viiden kilometrin mittainen maisemareitti Kallavedellä. 
Sen lisäksi, että Saaristokadun ympäröi kaunis järvimaisema, löytyy reitin varrelta myös monumentteja ja taideteoksia. Saaristokadun sillat on nimetty paikallisten taiteilijoiden mukaan.
Pohjois-Savosta useita reittivinkkejä
Ylen kesälomareittikyselyyn vastanneiden suosikkeihin lukeutui monta kauniiksi havaittua reittiä Pohjois-Savosta. Poimimme muutamia lukijoiden karttaan merkitsemiä vinkkejä.
**Soisalon kierros: Kuopio–Vehmersalmi–Puutossalmi**
_Mutkainen kestopäällystetty maalaistie kohti Soisalon saarta. Saareen mennään ajosuunnasta riippuen joko upean Vehmersalmen sillan kautta tai Puutossalmen lossilla. Sillalta näkyy Kuopioon saakka. Lossi on kuuluisa lintuparvien lentoreitti. Lossin vieressä tarjoaa virvokkeita ystävällinen Ihme-Tupa._
**Kaavin halki kulkeva maantie**
_Reitin varrella kesäteattereita, Telkkämäen kaskitila (ei sisäänpääsymaksua!) tapahtumineen ja eläimineen, Vaikkojoen kosket (mm. koskenlaskua), Juutilan kellovalimo (Suomen vanhin) ja valimomuseo, Liukonlahden kyläbaari. Kesätapahtumia._
**Kehvontien kierros**
_Mutkaista ja kumpuilevaa tietä maalaismaisemassa. Kulttuurimaisemaa jossa metsä- pelto- ja järvinäkymiä. Parin kolmen tunnin lenkki Kuopiosta tai Siilinjärveltä._
**Saahkari–Myhinpää museotie**
_Saahkari–Myhinpää-museotie on tyypillinen vuosisadan alun savolainen soratie, jonka kauniit maisemat, mutkat ja mäet vievät mukavalla tavalla menneisiin tunnelmiin. Vuonna 1910 valmistunutta tietä on muutettu hyvin vähän. Museotielle on opastus 9-tieltä. Koko Hankamäentie/Rautalampi–Säkinmäki-tieosuus on näkemisen ja kokemisen arvoinen._
**Koljonvirran taistelusta kertova polku**
_Kaunissa Mansikkaniemen maisemissa kulkeva Suomen sodan 1808–1809 ja Koljonvirran taistelun historiaa valottava reitti, jonka varrella opastauluissa kerrotaan taistelun yksityiskohdista._
Kyselytutkimus: Lapset kokevat vähemmän väkivaltaa kuin viime vuosikymmenellä
Poliisiammattikorkeakoulun ja Nuorisotutkimusseuran tutkimuksen mukaan lapset kokevat aiempaa vähemmän väkivaltaa sekä kotona että netissä. Tutkijan mukaan muutos netin käyttötavoissa on voinut ehkäistä seksuaalista häirintää ja väkivaltaa.
Poliisiammattikorkeakoulun ja Nuorisotutkimusseuran tutkimuksen mukaan lapset ja nuoret kokevat vähemmän väkivaltaa kuin viime vuosikymmenellä.
Tutkimuksen kyselyyn vastasi yli 11 000 lasta ympäri Suomea syksyllä 2013. Vastaava tutkimus tehtiin viimeksi vuonna 2008.
Lasten vastauksista käy ilmi, että esimerkiksi ruumiillinen kuritus on vähentynyt.
– Tämä muutos on ollut nähtävissä Lastensuojelun keskusliiton teettämissä asennekyselyissä, joissa vanhemmilta on kysytty, hyväksyvätkö he ruumiillisen kurittamisen. Nyt se näkyy myös lasten omissa kokemuksissa, sanoo tutkija Monica Fagerlund.
Kyselyn tiedot rikollisuuden kehityksestä eivät välttämättä ole yhdensuuntaisia poliisin tietoon tulleiden rikosten kanssa. Esimerkiksi poliisin tietoon tulleiden lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten määrä on kasvanut viime vuosina, mutta vastaava kehitys ei näy kyselyaineistossa.
Netin käyttötapa voi vaikuttaa
Tutkimuksen mukaan myöskään nettiin liittyvä väkivalta tai väkivallan uhka ei ole lisääntynyt.
– Nykyään puhutaan enemmän kuin 2000-luvun alussa siitä, mitä netissä voi tapahtua ja miten silloin pitää toimia, Fagerlund sanoo.
Myös muutos tavassa käyttää nettiä on voinut ehkäistä seksuaalista häirintää ja väkivaltaa.
– Sosiaalisen median palvelut ovat saattaneet muuttaa sosiaalisten kontaktien luonnetta netissä. Niissä ollaan pääosin jollain tavalla tuttujen ihmisten kanssa, eikä keskustella vieraiden kanssa chatissa, Fagerlund sanoo.
Netin kautta tapahtuvaa seksuaalista häirintää kokevat enemmän tytöt kuin pojat. Pojat taas kokevat tyttöjä useammin harrastuksissa tapahtuvaa seksuaalista häirintää.
Lapset kertovat kavereille, eivät viranomaisille
Tutkimuksessa  lapsilta kysyttiin myös sitä, kenelle he ovat väkivaltakokemuksesta kertoneet. Usein väkivallasta kerrotaan kavereille, mutta ei viranomaisille. Osa ei kerro kenellekään.
– Ne, jotka kertovat, kertovat äidille tai kavereille, joskus myös muille perheenjäsenille, mutta harvoin viranomaisille, Fagerlund sanoo.
Jos väkivallantekijä on perheen sisällä, tarvittaisiin perheen ulkopuolinen, luotettava ihminen, kenties ammattilainen, jolle väkivallasta voisi kertoa.
– Tällaista ei välttämättä tiedetä, tai sitten ei uskalleta kertoa, Fagerlund sanoo.
Kolea sää saa viljankin janoamaan aurinkoa
Kesäkuun koleat ilmat aiheuttavat viljasadoille ongelmia kasvitautien ja maaperän vähäisten hivenravinteiden takia. Peltojen keväinen kasvupyrähdys tasaantui juhannuksena, ja nyt vilja kaipaisi lisää aurinkoa, lämpöä ja sadetta.
Kesäkuun kolea sää on saanut viljan kasvun hidastumaan. Viileät ilmat näkyvät lisäksi vähäisinä maan ravintoaineina, ja saavat myös kasvitaudit jylläämään. Monilla pelloilla on jouduttu tehostamaan kasvitautiruiskutuksia hivenravinteilla, kerrotaan ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
– Ohrassa näkyy nyt ruskeaa laikkua, mikä kertoo juurikin kasvitaudeista. Kolea kesä on lisännyt tauteja, ja ravinteiden puutokset näkyvät enemmän kasvustoissa, kertoo ilmajokelainen viljelijä Tero Ojala.
Laikkutaudit ovat ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotannon asiantuntija Mikko Kraatarin mukaan yleinen vaiva, jota pystytään torjumaan tehokkaasti ruiskutuksilla.
– Pelloilla voidaan käyttää kemiallisia valmisteita ja kasvitautien torjunta-aineita, joilla voidaan estää tautien etenemistä ja leviämistä, Kraatari sanoo.
"Rytmi on sekaisin"
Viljelijä Tero Ojala ei jaksa stressata kesän sääilmiöistä, koska ei niille mitään mahda. Ruiskutusten takia yöunet ovat kuitenkin kärsineet.
– Yötöiksi on mennyt, joten rytmi on sekaisin. Säitten osalta otamme vastaan sen mikä tulee, ja aina on päästy syksyllä puimaan.
Kasvintuotannon asiantuntija Mikko Kraatari sanoo, että kylmä alkukesä ei kuitenkaan määritä lopullisen sadon laatua tai määrää.
– Tilanne voi muuttua hyvinkin siihen, että tuleva viljasato on laadultaan ja määrältään hyvä, tai jopa erinomainen. Siihen voi riittää se, että koleat säät loppuvat tähän viikkoon, ja sää jatkuu lämpimämpänä.
Kaiken kaikkiaan viljan kasvutilanne on kuitenkin hyvä, ja Etelä-Pohjanmaalla on saatu jo kerättyä lähestulkoon kaikilla lohkoilla ensimmäinen säilörehusato. Vilja kaipaa kuitenkin lisää lämpöä, aurinkoa ja sadetta.
– Sadetta saisi tulla tasaisesti 25 millimetriä ja lämpöä pitäisi olla päälle kahdenkymmenen, ei kuitenkaan polttavaa auringonpaistetta, toivoo viljelijä Tero Ojala seisoessaan ohrapellossaan.
Sairaalan muutto Äänekoskella alkanut
Tarkoitus on, että sairaalan toiminnot ja potilaat muuttavat tämän päivän aikana. Vaiheittain tapahtuva muutto on valmis elokuun alussa.
Poliklinikka palvelee vanhoissa tiloissa tänään vielä kello 20 saakka ja siirtyy yön aikana uusiin tiloihin.
Muu vastaanottotoiminta, kuten fysioterapia muuttaa uuteen rakennukseen elokuussa. Samaan aikaan sinne siirtyy myös hallinto.
Töölön Tähti - Kun elämäntyö on päättymässä
Töölössä on kristallikruunuliike, jonka ovi käy tiuhaan. Askon kauppaan poiketaan rupattelemaan, mutta nyt liikkeessä on loppuunmyynti.
Yli kolmekymmentä vuotta antiikkiliikettä pitänyt kauppias tekee tilaa uudelle polvelle. Työuran päättyminen ei sureta hulluja ideoita täynnä olevaa miestä. Hän aikoo vihdoin toteuttaa yllättävän haaveensa.
Vaikka Askon lapsuus ei olekaan ollut helppo, hän ei ole jäänyt sitä murehtimaan. Elämä on absurdi sarja sattumuksia ja tämä mies totisesti osaa tarttua hetkeen. Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Määttänen.
Asko Laine
  Syntyi 1942 Laitilassa
  Toimi pitkään kauppa-apulaisena ja valmistui mainosalalle
  Muutti Helsinkiin 1980 ja alkoi myydä vanhoja tavaroita 
  Intohimoinen taiteen ystävä maalaa myös itse
  Omakustanteinen omaelämäkerta "Pajunköyttä" on saatavilla kirjakaupoista ja tekijältä itseltään
  Naimisissa, kolme aikuista lasta ja viisi lastenlasta
Vaiheessa -sarjassa kohtaamme ihmisiä, jotka ovat uuden elämänvaiheen kynnyksellä. 
Sarja kuullaan [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) 21.7.-1.8.2014 arkipäivisin n. klo 13.35. Päähenkilöistä on tehty sekä radiodokumentti että dokumenttielokuva, joka julkaistaan Yle Areenassa samana päivänä.
[Vaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/vaiheessa-kymmenen-erilaista-elamanvalintaa): [Onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/onnela-kun-tayttynyt-unelma-murenee), [Töölön Tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/toolon-tahti-kun-elamantyo-paattymassa), [Öllöläntie 156](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/ollolantie-156-kodittomien-kissojen-pelastajat), [Viimeinen kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/viimeinen-kesa-vahvan-naisen-tarina), [Padon purkaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/padon-purkaja-vanhana-radikaalin-kirjoihin), [Taiteilijasielu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/taiteilijasielu-turvattu-toimeentulo-vai-taide), [Kaipuu Sisiliaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/kaipuu-sisiliaan-kun-menneisyyteen-ei-voi-enaa-palata), [Leenan vastaanotto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta), [Luolamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/luolamies-meneeko-mies-lapi-harmaan-kiven), [Unelmien nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/unelmien-nainen-viisikymppisen-loppukiri)
Avausmaaliveikkaus: Kumpi aloittaa maalinteon, Ecuador vai Ranska?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäisenä jätetty veikkaus (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
_**OTTELU PÄÄTTYI MAALITTOMANA, JOTEN PALKINTO SIIRTYY JAETTAVAKSI KISOJEN MYÖHEMPIIN PELEIHIN.**_
Näkkälän paliskunta päättää raja-aidasta
Enontekiön Näkkälän paliskunnan jakoprosessi etenee. Paliskunta kokoontuu keskiviikkona päättämään mihin paliskunnan jakava aita vedetään.
Enontekiön Näkkälän paliskunnan jakoprosessi etenee.
Näkkälän paliskunnan kokous kokoontuu keskiviikkona päättämään paliskunnan jakamisen perusteluista ja toiminta-alueen rajoista eli mihin raja-aita vedetään. Asialistalla ovat myös muut paliskunnan jakamiseen liittyvät asiat.
Paliskunnan ylimääräinen kokous alkaa keskiviikkona klo 12 Tunturi-Lapin luontokeskus Skierrissä Enontekiöllä.
Näkkälän paliskunnassa on ollut pitkään laidunriitoja ja paliskunnan jakamisesta kahtia on keskusteltu pitkään. Paliskunta määräsi ylimääräisessä kokouksessaan helmikuussa 2012, että paliskunta jakautuu.
Voimakkaat tornadot hämmästyttivät Etelä-Norjassa
Etelä-Norjassa Arendalin lähistöllä nähtiin tiistaina iltapäivällä norjalaisittain epätavallinen luonnonilmiö, kun useita kookkaita tornadoja ilmaantui samanaikaisesti.
Oslon lounaispuolella sijaitsevan Arendalin kaupungin edustalla merellä muodostui tiistai-iltapäivänä useita kookkaita tornadoja. Vaikka tornadot eivät ole täysin poikkeuksellisia Norjassa, nyt niiden määrä ja voimakkuus yllättivät jopa meteorologit.
– Tornadoja tai trombeja syntyy Norjassa kesäaikaan sekä maalla että merellä, mutta yleensä vain yksi kerrallaan. Useamman tornadon muodostuminen samaan aikaan on erittäin epätavallista, kertoo meteorologi Arild Menzoni Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle.
– Kuvista päätellen kyseiset trombit ovat olleet myös poikkeuksellisen voimakkaita, Menzoni jatkoi.
Useat ihmiset kerääntyivät rannalle katselemaan tornadoja ja kuvaamaan niitä. Eräs silminnäkijä kertoi NRK:lle, että parhaimmillaan vesipatsaita näkyi viisi samaan aikaan. Kukaan NRK:n haastattelemista silminnäkijöistä ei muistanut nähneensä yhtä voimakkaita tornadoja koskaan aikaisemmin.
– Tilanne oli jopa vähän pelottava salamoiden välähdellessä samanaikaisesti, tornadoja kolmen lapsensa kanssa seurannut Anne Wæhre kertoi.
Tornadot ja trombit syntyvät usein ukkospilvien yhteydessä eri ilmakerroksien tuulten puhaltaessa eri nopeuksilla ja jopa eri suuntiin, mikä synnyttää tuulten väliseen tilaan pyörteisyyttä, jonka ukkospilven voimakas nousuvirtaus nostaa lopulta pystyyn. Veden päällä pyörre nostaa ilmaan pintavettä ja se muuttuu näkyväksi.
Justin Bieber auto-onnettomuudessa
Bieberin kuljettaja yritti karistaa paparazzia kannoiltaan. Matka päättyi parkkihallista ulos ajaneen auton kylkeen.
**Justin Bieber** joutui auto-onnettomuuteen, kun hänen kuljettajansa pyrki karistamaan kannoiltaan Bieberiä seuranneen pararazzin. Kuljettaja ei ehtinyt havaita parkkihallista ulos ajanutta BMW-merkkistä autoa, vaan ajoi Bemarin eteen. BMW-kuskikaan ei ehtinyt tilanteeseen reagoida, vaan ajoi Bieberin auton kylkeen. TMZ:n tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Kolarin jälkeen Bieber ei jäänyt paikalle odottelemaan poliisien saapumista, vaan siirtyi toiseen autoon, joka ajoi pois tapahtumapaikalta.
On mahdollista, että Bieberin kuljettajaa syytetään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja että Bieberiä tultaisiin kuulustelemaan onnettomuudesta.
Katso kuvat tapahtuneesta [TMZ:n verkkosivuilta](http://www.tmz.com/2014/06/24/justin-bieber-car-accident-paparazzi-chase-beverly-hills/).
**Linkit:**
[Bieberin lakitiimi miettii sovittelua Floridan rattijuopumusepäilyssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217804)
_Muokattu 25.6. klo 18:51 Parkkihallista tullut BMW ajoi Bieberin auton kylkeen._
**Lähteet:** The Telegraph, TMZ
Nato lykkää Georgian ja Montenegron jäsenyyspyrkimyksiä
Georgia ja Montenegro lähestyvät Naton jäsenyyttä, mutta eivät niin nopeaan tahtiin kuin ne toivovat.
Sotilasliitto Nato on päättänyt lykätä päätöstä Georgian ja Montenegron liittymisestä yhteisön jäseniksi.
Georgia oli toivonut, että Nato tekisi syyskuun kokouksessa päätöksen, jolla maa otettaisiin mukaan tukiohjelmaan, jonka lopputuloksena olisi sotilasliiton täysjäsenyys. Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan päätös lykätään myöhempään ajankohtaan.
Georgialle tarjottiin kuitenkin laajaa yhteistyötä.
Myös Montenegrolle ilmoitettiin, ettei päätöstä liittymisestä tehdä ainakaan vielä syyskuussa. Nato käy Montenegron kanssa neuvotteluja, jotka on määrä saada valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä.
Varsinkin Georgian liittyminen Natoon on herättänyt jäsenmaissa ristiriitaisia tunteita. Georgia kävi vuonna 2008 viisipäivää kestäneen sodan Venäjän kanssa. Tämän jälkeen Nato-maat ovat joutuneet miettimään, ovatko ne valmiit puolustamaan Georgiaa mahdollisessa uudessa sodassa venäjää vastaan.
Georgian toiveet ovat kuitenkin saaneet sympatiaa osakseen sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta.
Venäjän parlamentti kumosi sotilaallisen voimankäytön Ukrainassa mahdollistaneen valtuutuksen
Presidentti Vladimir Putin pyysi eilen maaliskuussa annetun voimankäyttövaltuutuksen perumista.
Venäjän parlamentin ylähuone eli liittoneuvosto on kumonnut keväällä presidentti Vladimir Putinille antamansa oikeutuksen käyttää tarvittaessa sotilaallista voimaa Ukrainassa. Liittoneuvosto antoi voimankäyttövaltuutuksen maaliskuun alussa.
Putin pyysi eilen, että valtuutus kumottaisiin. Yksi liittoneuvoston jäsenistä äänesti kumoamista vastaan ja 153 puolesta.
Valtuutuksen kumoamisen tavoitteena on Itä-Ukrainan tilanteen normalisointi.
Lakivaliokunnan puheenjohtaja: Avioliittoaloite oli teknisesti puutteellinen
Lakivaliokunnan keskiviikkoisesta äänestyksestä oli poissa kolme kansanedustajaa.
Eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtajan Anne Holmlundin (kok.) mukaan sukupuolineutraalia avioliittoa esittävä kansalaisaloite ei ollut teknisesti valmis.
Valiokunta päätti aamupäivällä esittää aloitteen hylkäämistä luvuin 10-6.
– Tämä ei ollut teknisesti valmis tällä hetkellä. Olemme kuulleet laajalti asiantuntijoita ja neljän ministeriön vastineet, ja selvästi on käynyt ilmi että lainsäädäntöteknisesti tätä ei ole mahdollista siinä muodossa säätää mitä aloite esittää, Holmlund perustelee.
Ääniero oli odotettua suurempi, koska kaksi sosiaalidemokraattia oli poissa kokouksesta. Lisäksi perussuomalaisten Arja Juvonen, joka periaatteessa on kansalaisaloitteen takana, jätti paikkansa sitä vastaan äänestäneelle varaedustajalle Mika Niikolle.
On mahdollista, että eduskunnan täysistunto äänestää syksyllä lakivaliokunnan hylkäystä esittävää mietintöä vastaan. Silloin asia lähetetään suureen valiokuntaan, jonka enemmistön odotetaan olevan valmis kannattamaan mietintöön jätettävää vastalausetta.
Lakialoitetta puoltava vihreiden Oras Tynkkynen ei toistaiseksi ole heittänyt kirvestä kaivoon. Hän uskoo, että se menee läpi ennemmin tai myöhemmin.
– Se voi mennä läpi syksyllä tai seuraavien hallitusneuvottelujen pohjalta. Pikkuhiljaa läntinen maailma hyväksyy tasa-arvoisen avioliittolain ja tuntuu aika epätodennäköiseltä, että Suomi jäisi tässä viimeiseksi, Tynkkynen sanoo.
Jungner myöhästyi täpärästi
SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen oli poissa äänestyksestä sairauden takia ja kansanedustaja Mikael Jungner (sd.) taas myöhästyi äänestyksestä täpärästi.
– Olin maksamassa taksia eduskunnan edessä kun äänestys alkoi. Se oli oma moka, joka harmittaa, Jungner sanoi.
Jungnerin mukaan valiokunnan kanta olisi täysijäsenisenäkin sama kuin nyt, mutta eri äänimäärällä.
– Silloin se olisi ollut 9-8 sen sijaan, että se oli 10-6, Jungner sanoi.
Valiokunnassa oli siis tänään yhden äänen vajaus. Jungnerin mielestä valiokunnan äänestyksen merkitys on lähinnä symbolinen, koska eduskunnan iso sali käsittelee asiaa syksyllä.
Perussuomalaisten Niikolle merkitsi adoptio-oikeus
Perussuomalaisten Arja Juvosen puolesta äänestänyt Mika Niikko (ps.) vastusti esitystä vetoamalla kansalaisaloitteeseen sisältyvään adoptio-oikeuteen.
– Soisin, että lapsella adoptiotilanteessa olisi ensisijainen oikeus isään ja äitiin, se on minulle kynnyskysymys, Niikko sanoo.
Niikko pitää mahdollisena, että asia siirretään valmisteltavaksi seuraavalle hallitukselle. Mahdollista on hänen mukaansa myös se, että eduskunnan suuressa salissa syntyy päinvastainen kanta lakivaliokunnan mietintöön.
Myös kristillisdemokraattien kansanedustaja Peter Östman äänesti esitystä vastaan.
– Haluamme säilyttää nykyisen avioliittolain, joka perustuu siihen, että avioliitto on miehen ja naisen välinen instituutio, Östman sanoo.
Jos kansalaisaloite syksyllä lopulta hyväksytään, se vaatii muutoksia muihinkin lakeihin, varsinkin sosiaali- ja terveysministeriön puolella.
Voi vitsit mitkä pitsit! 
Ihmisiä on vaateliikkeen myyjän mukaan kolmea sorttia: pitsi-ihmisiä, pitsille hiljalleen syttyviä ja sitten niitä kylmänä pysyviä. Näinä aikoina kaksi ensin mainittua sorttia tuntuvat olevan valloillaan.
Vaatekaupan myyjien mukaan ihmisestä ei näe päälle, onko tämä pitsi-ihminen – jollei sitten satu juuri olemaan pitsiä päällä. Muuten pitsin suhteen ihmisiä on kuulemma kolmea sorttia:
– On aina pitsi-ihmisiä. Niitä, joista tulee pitsi-ihmisiä, kun pitsiä näkyy riittävästi ympärillä. Ja niitä, jotka eivät koskaan lämpene pitsille.
Pienellä kaupunkikierroksella on helppoa nähdä, että moni tunnustaa väriä – tai oikeastaan reikiä. Pitsiä löytyy myös vaikkapa tennareista ja prässättynä silmälasien pokista.
Miehille pitsiä ei kuitenkaan juuri löydy – jossain vaiheessa myynnissä oli sentään kravatti, jota koristi pitsikuvio.
Mitä mieltä olet Maija Vilkkumaan kesähitistä Kesä?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Maija Vilkkumaa: _Kesä_
**Mitä?** Vuonna 1990 **Tarharyhmä**-yhtyeessä uransa aloittanut **Maija Vilkkumaa** on yksi Suomen eniten levyjä myyneistä laulajista. Kesällä 2011 Vilkkumaa jäi tauolle musiikinteosta ja julkaisi syksyllä 2013 esikoisromaaninsa _Nainen Katolla_. Tänään Kesähittibarometrissa arvioidaan suosikkiartistin _Kesä_ nimistä kappaletta, joka löytyy hänen vuonna 2005 julkaistulta neljänneltä studioalbumilta _Se ei olekaan niin_.
**Hä?** Maija Vilkkumaa esiintyi vuonna 2010 YleXPopissa Helsingin keskustassa ja tuon keikan voi edelleen katsoa [TÄÄLTÄ!](http://areena.yle.fi/tv/1290692) Naisartistien keikoilla lavalle lentelee hieman vähemmän fanien alusvaatteita, joten allekirjoittanut lahjoitti tuolloin Vilkkumaalle omat alushousunsa. Vieläköhän Maijalla on ne tallella..
Vaatteilla on väliä – kompressiourheiluvaatteet auttavat urheilijaa palautumaan
Verenkiertoa ja laskimoläppien toimintaa helpottavat kompressiourheiluvaatteet auttavat niin ammattiurheilijoita kuin peruskuntoilijoita harjoittelussa ja palautumisessa.
Suomen urheiluopistolla, Vierumäellä on testattu kompressiourheiluvaatteita noin sadalla urheilijalla. Testeissä todettiin, että kompressiourheiluvaatteet auttavat urheilijoita palautumaan urheilusuorituksista.
– Kompressiolla paine saadaan oikeisiin paikkoihin lihakseen. Tekstiileissä käytetään useita eri materiaaleja ja niiden avulla painetta voidaan säädellä. Esimerkiksi kompressiosukissa paine on nilkan kohdalla kovempi kuin pohkeessa, kertoo Suomen urheiluopiston projektipäällikkö Jarmo Kujanpää.
Kujanpään mukaan vaatteista on hyötyä myös harjoittelussa. Testien mukaan kompressiovaatteet parantavat pakaralihaksen käyttöä viidellä prosentilla. Esimerkiksi pitkänmatkanjuoksijoilla kompressiosukat tukevat jalkoja ja vaimentavat juostessa tärinää.
MM-kisoissa käytetään pelipaitoina
Kompressiovaatteet tulivat jälleen ajankohtaiseksi jalkapallon MM-kisojen myötä. Muun muassa Uruguayn jalkapallojoukkue on käyttänyt MM-kisoissa kompressiourheiluvaatteita. A-maajoukkueen jalkapalloilija Katri Nokso-Koivisto uskoo, ettei vaatteilla ratkaista otteluiden tulosta, mutta niillä voidaan vaikuttaa rangaistuksiin.
– Kireästä pelipaidasta voi olla hyötyä siinä, ettei vastustaja pääse tarttumaan siitä kiinni samalla tavalla kuin normaalista pelipaidasta, Nokso-Koivisto sanoo. 
Laatu ratkaisee urheiluvaatteissakin
Nokso-Koivisto itse käyttää enimmäkseen kompressiosukkia ja -säärystimiä palautuessaan ja treenatessaan. Maajoukkuetovereista yli puolella on käytössään kompressiourheiluvaatteita. Urheilijoiden kiinnostus urheiluvaatteisiin kasvaa vuosi vuodelta.
– Vaatteet ovat todella tärkeitä urheillessa. Kyllä sen urheillessa huomaa, että laatu on laatua. Teknisten ominaisuuksien lisäksi urheilijalle on tärkeää se, etteivät vaatteet haise heti viiden minuutin urheilun jälkeen, Nokso-Koivisto nauraa.
Outotec lomauttaa Lappeenrannassa
Outotec lomauttaa Lappeenrannan tehtaan henkilöstöään loppuvuoden aikana 300 henkilötyöviikon ajaksi.
Outotechin Lappeenrannan tuotantoyksikön yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiön mukaan loppuvuonna on tarvetta 300 henkilötyöviikon lomautuksille.
Lomautukset koskevat noin sataa suodatinten tuotantoyksikössä työskentelevää henkilöä. Lomautusten jakautuminen selviää myöhemmin.
Outotec työllistää Lappeenrannassa kaikkiaan 264 henkilöä.
Merkkituote-ohjelma pui futiksen loistoa ja kurjuutta
Jalkapallosta tuli 1990-luvun kuluessa suurta kansainvälistä viihdettä ja myös kulttuuriohjelmien aihe. Futisfani Juha Pekka Pulkkisen Merkkituote-lähetyksissä puhuivat pelin teollistumisesta ja median merkityksestä lajille mm. jalkapallokirjoittaja Simon Kuper, teologi Matti Myllykoski ja mediaprofessori Mikko Lehtonen.
Uruguaylainen Eduardo Galeano suomi jalkapallon kehitystä ankarasti vuonna 2000 suomennetussa teoksessaan Jalkapallo valossa ja varjossa.
Lajista oli Galeanon mielestä tullut teollisuutta, josta kaikki voittoa tuottamaton karsittiin pois. Siitä muokattiin silkkaan nopeuteen ja voimaan perustavaa urheilua, joka hylkäsi ilon, mielikuvituksen ja uskalluksen.
Samansuuntaisesti ajatteli britti Simon Kuper – Pelén, Diego Maradonan ja Johan Cruijffin ihailija, joka tunnetaan mm. Matka pallon ympäri -kirjasta ja Perfect Pitch -kokoelmista.
Peli on menettänyt suurimman osan jännityksestään, Kuper moittii. Kentällä eivät enää kohdanneet vaikkapa hollantilainen ja ranskalainen seura vaan kaksi täysin kansainvälistä joukkuetta.
Kaikki joukkueet pelasivat Kuperin mukaan samalla tavoin, koska ne olivat katsoneet toisiaan televisiosta. Aikaisemmin eri maiden jalkapallossa oli huomattavia eroja, nyttemmin lajista oli kehittynyt liiketoiminnan kansainvälisin haara.
Kuperin mielestä lajin olivat pilanneet klubien ostajat, jotka olivat päättäneet, että jalkapallolla voi tehdä rahaa. Aiemmin jalkapalloseura oli kuin museo tai kirkko, jota pidettiin yllä yhteisön hyväksi.
Tv-hidastus aitona kokemuksena
Aika lailla samoja seikkoja pohtivat Matti Myllykoski ja mediakulttuurin professori Mikko Lehtonen vuoden 2006 MM-kisojen alla Finnair Stadiumilla.
Myllykosken mukaan jalkapallo oli muuttunut laskelmallisemmaksi, ja pyrkimyksenä oli "ohjelmoida" pelaajia entistä enemmän, niin että heistä saatiin irti kaikki mahdollinen nautittavuuden kustannuksella.
Lehtosen mielestä ajatus siitä, että lahjakkaat yksilöt kykenevät mihin tahansa, rinnastui muillakin aloilla suosittuun neoliberaaliin ideologiaan. Pelaajien loppuunpalamisesta ei juuri puhuttu.
Jalkapallo oli muuttunut yhä enemmän median välittämäksi. Tilastointi oli helpottuessaan moninkertaistunut, ja tv-hidastuksista oli tullut jalkapallon kokemisen aito ja oikea muoto, Lehtonen ironisoi.
Peli oli vahvasti tarinallistunut, sitä koettiin traditioiden, kertomusten, sankariroolien jne. kautta. Esimerkiksi HJK–Haka-ottelu, jota keskustelun lomassa seurataan, oli jonkinlainen suomalainen miniklassikko, mikä antoi sille tietyn erityisyyden.
Erehdysten peli
Jalkapallokirjoittaja Eduardo Galeanon tapaan Myllykoskea miellyttivät improvisoijat, kurin hylkääjät ja riskinottajat, kuten brittilegenda George Best, joka "ei harjoitellut ja teki kolme maalia hirveässä kankkusessa".
Ranskalaispelaaja Michel Platini on kutsunut jalkapalloa "erehdysten peliksi", jossa ei ole hippuakaan totuutta, vaan mitä tahansa lipsahduksia voi sattua. Jos kukaan ei mokaa, peli päättyy 0–0. Usein vähiten virheitä tekevät saksalaiset.
Tämä antaa toimittaja Pulkkiselle aiheen kysyä, kuuluiko jalkapalloon myös onnistunut vilppi, kuten vaikkapa Maradonan kuuluisa maali "Jumalan käden" kosketuksen kautta. Myllykosken mukaan kaikki oli sallittua, koska jälkikäteen lopputulos on ja pysyy eikä sitä mikään enää muuta.
Katso myös
Suarezilta käsittämätön selitys: "Tällaisia tilanteita sattuu"
Luis Suarez puolusteli puremistapaustaan. Uruguayn hyökkääjä sanoi loukkaantuneensa tilanteessa itsekin.
Suarez on tällä hetkellä FIFAn tutkittavana ja uruguaylaista uhkaa pitkä pelikielto.
Kansainvälisen jalkapalloyhteisön tuomitsevista kannanotoista huolimatta Suarez yritti puolustella käytöstään. Hyökkääjän mukaan vikaa oli myös italialaisessa Giorgio Chiellinissä.
– Olimme samalla alueella ja hän työnsi minua olkapäällään. Siksi silmänikin päätyi tähän kuntoon, Suarez selitteli.
– Tällaisia tilanteita sattuu kentällä. Ei niille tarvitse antaa niin paljon painoarvoa.
Suarez ei saanut tilanteesta edes varoitusta. Se järkytti Chielliniä, joka repi heti tapauksen jälkeen paitaansa olkapäältään paljastaakseen puremajäljet.
– Tilanne oli selvä. Sen jälkeen hän vielä sukelsi, koska tiesi varsin hyvin tehneensä jotain, mitä ei olisi pitänyt, Chiellini sanoi Rai TV:n haastattelussa.
Pulleiksi kasvaneet kuutit vapautettiin villieläinsairaalasta
Korkeasaaren villieläinsairaalassa hoidettiin kevään aikana viittä emostaan eksynyttä kuuttia. Niistä vain kaksi saatiin autettua aikuisiksi saakka. Nyt nuoret hylkeet on vapautettu Suomenlahdelle lajitoveriensa seuraan.
Korkeasaaren villieläinsairaalasta vietiin juhannuksen alla kaksi nuorta harmaahyljettä itäiselle Suomenlahdelle. Ne vapautettiin lajitoveriensa seuraan luonnonsuojelualueelle.
Maalis-huhtikuussa emoistaan eksyneet kuutit tulivat Korkeasaareen alun perin Kokkolan Käviältä ja Espoon Koukkuniemestä. Laihat hylkeenpoikaset hoidettiin villieläinsairaalassa  sen kokoisiksi, että ne voivat aloittaa itsenäisen elämän. Toista jouduttiin aluksi ruokkimaan letkulla, sillä se ei ymmärtänyt kalan syömisen tärkeyttä. Vapautettaessa molemmat olivat jo kolmikymmenkiloisia.
Kolme muuta kevään aikana villieläinsairaalaan tuotua kuuttia eivät selvinneet aikuisiksi saakka. Espoosta ja Porvoosta pelastettujen 
kuuttien kohtaloksi koituivat pahat tulehdukset ja 
ruokahaluttomuus.
Demoiselle Gosse
Demoiselle Gosse on syntynyt tarpeesta luoda kaunista ja aitoa vaihtoehtoista pop-musiikkia. Loppukesästä 2009 muodostunut kokoonpano on keikkaillut ahkerasti lounaisrannikolla ja on nyt valmis valloittamaan suomalaisten sydämet. Pääsääntoisesti kappaleet syntyvät solisti Tiinan kynästä, mutta kokonaisuuden luo koko yhtye. Demoiselle Gossen kappaleet kertovat tunteista kaihtamatta yksinkertaisia ilmaisutapoja.
Kotipaikkakunta: Turku / Tampere / Helsinki
Musiikkityyli: Pop / Rock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Tiina Tintsu Rantanen : laulu. Janne Träskelin : koskettimet. Juuso Torpakko : kitara ja taustalaulu. Akusti Turtonen : basso, sello ja taustalaulu. Jami Takala : rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Taitavasti kirjoitettua, sovitettua ja soitettua suomenkielistä poppia, jolla jalat amerikkalaisessa vaihtoehtorokissa. Räväkkää tulkintaa laulajalta, joka saa bändin kuulostamaan välillä siltä, että **Maija Vilkkumaa** olisi kirjoittanut kappaleita **4 Non Blondesille**!
**Vielä odotamme:**
Mukaan voisi vahvemmin korostaa pieniä synteettisiä elementtejä, joka voisi antaa villin ja modernin twistin kokonaisuuteen. Tintsun ääni ja laulutyyli saattaa jakaa kuulijoita. Omaleimaisuutta ja erottuvaisuutta lisää peliin!
**Kristallipallo:**
Bändi pääsee heittämällä keikoille Lounais-Suomen ulkopuolelle ja herättää kiinnostusta sekä bilebändinä että vakavammin musiikkiinsa suhtautuvissa.
Arvokisamitalisti toivoo lisämetrejä karnevaaleilta
Hankasalmen Hankaa edustavan 33-vuotiaan Tissarin lajivalikoimaan kuuluvat keihäänheiton lisäksi myös kuulantyöntö ja kiekonheitto. Ensi viikonloppuna hän heittää keihästä Pihtiputaan Keihäskarnevaaleilla.
Hankasalmelaisen ykköslaji on keihäs, jossa hän kuuluu Euroopan huippuihin. Tissari on heittänyt jo kahdesti EM-hopeaa ja kerran EM-pronssia. Lisäksi hänen kunniataulukossaan on yksi MM-pronssi. Tissari kilpailee kehitysvammaisten urheilujärjestön INAS:n kilpailuissa.
Tissarin toinen hopea tuli INAS:n EM-kisoista Hollannista muutama viikko sitten.
\- Siellä oli ongelmia keihään kanssa. Tarjolla oli liian löysiä keihäitä. Itse pidän jäykemmistä keihäistä, mutta niitä ei ollut. Vähänlaisesti siellä oli osanottajia, mutta kolme maailman parasta kuitenkin oli mukana. Silloin hopea on aivan hyvä, Tissari myhäilee.
Tissarin keihäsura alkoi kymmenen vuotta sitten. Kaverista kaikki lähti.
"Vähänlaisesti siellä oli osanottajia, mutta kolme maailman parasta kuitenkin oli mukana."
\- Muuten vaan kokeilin. Itse tykkäsin ennen juosta, mutta siirryin sitten kenttälajeihin. Ei tarvitse kuntoa nostaa niin paljoa, Tissari naurahtaa.
Hankasalmelainen harjoittelee keihäänheittoa kolme kertaa viikossa.
\- Pitäisi enempäänkin pystyä. Kyllä neljä kertaa viikossa pitäisi ehtiä heittämään.
Mukana myös Keihäskarnevaaleilla
Jani Tissarin seuraava kilpailu on Pihtiputaan Keihäskarnevaaleissa. Siellä hän tavoittelee kauden oman parhaan tuloksen parannusta.
\- Nyt kisakaudelta paras on 41.11, sitä lähdetään parantamaan. Jos 3-4 metriä tulisi lisää, niin se olisi ihan mukavaa.
Valmentajana Tissarilla toimii keihäänheiton maailmanmestari Kimmo Kinnunen. Hän on tuonut harjoitteluun mukaan fyysisyyttä.
\- Olen saanut keskikroppaa toimimaan ja nopeammaksi kovalla treenillä.
Tissari tietää, milloin keihäs lähtee kädestä hyvin ja tulosta tulee.
\- Kun saisi aina sen lähtemään siihen putkeen, sellaiseen pieneen pistereikään. Se olisi hienoa ja silloin se lentää hyvin, arvokisamitalisti tietää.
_Jani Tissaria Yle Keski-Suomeen haastatteli Heikki Impiö._
Lauri Tähkä sävelsi voittajatangon
Eteläpohjalainen muusikko Lauri Tähkä on voittanut vuoden 2014 tangon sävellys- ja sanoituskilpailun kappaleellaan "Kiivas ja kaunis". Tähkä myös esittää itse kappaleensa ensisoitossa 30. kesäkuuta Yle Radio Suomessa.
Lauri Tähkä, eteläpohjalainen muusikko ja lauluntekijä, on voittanut vuoden 2014 Tangomarkkinoiden sävellys- ja sanoituskilpailun kappaleellaan "Kiivas ja kaunis". Tänä vuonna 28. kerran järjestettyyn tangolaulukilpailuun osallistui 206 uutta tangoa.
– Tunnelmaltaan mukaansatempaava tango erottui omintakeisella sävelkulullaan, ja samalla nykypäivän kuulijakuntaa puhuttelevalla tekstillään, kertoo kilpailun tuomariston puheenjohtaja Henri Kulmala.
Kilpailun tavoitteena on ollut edistää tangomusiikkia ja uusia tekijöitä tangon pariin.
– Tuomaristossa kiinnitimme huomiota nimenomaan omaperäisyyteen, uudenlaiseen näkökulmaan ja freesiin otteeseen.
Tangon ensiesitys kuullaan itse Lauri Tähkän esittämänä Radio Suomessa maanantaina 30. kesäkuuta, ja ensimmäisen kerran kappaleen voi nähdä ja kuulla livenä Seinäjoen Tangomarkkinoilla 12. heinäkuuta.
Australialaisilla upeat avaukset Wimbledonissa
Toiselle kierrokselle eteni enemmän australialaisia kuin koskaan aiemmin 2000-luvulla.
Wimbledonin miesten kaksinpelin toisella kierroksella nähdään peräti viisi australialaispelaajaa. Luku on suurin sitten vuoden 1999. Silloin Lontoon nurmikentillä ensimmäiseltä kierrokselta eteni huimat yhdeksän australialaista.
Tiensä jatkopeleihin selvittivät Bernard Tomic, Marinko Matosevic, Luke Saville, Nick Kyrgios ja veteraani Lleyton Hewitt. Tappion koki vain James Duckworth.
Australialaisten edellisen näin voitokkaan Wimbledon-avauksen aikaan ammattilaisuraansa aloitelleelle Hewittille saarivaltakunnan nuorten pelaajien menestys on mieluinen uutinen.
– Se tekee hyvää. Olen tietysti erittäin onnellinen nuorempien puolesta.
Helmikuussa 20 vuotta täyttäneelle Savillelle voitto oli ensimmäinen Grand Slam -tasolla.
– Mahtavaa, etenkin kun hän selvitti ottelupallon karsintojen viimeisellä kierroksella.
– Bernard teki hyvää työtä ja Marinko voitti Wimbledonissa ensimmäistä kertaa, mikä on hänelle todella iso juttu. Hän pudotti laatupelajaan, Fernando Verdascon. Olemme saaneet hienoja voittoja, Hewitt kertasi.
Parikymppisten pelimiesten menestys on helpottava uutinen myös Hewittille itselleen. Wimbledonissa mestaruuden vuonna 2002 voittaneen 33-vuotiaan ura on jo ehtoopuolella. Nyt ATP-kiertueella alkaa vihdoin riittää potentiaalisia manttelinperijöitä.
Tulevaisuus on silti yhä hämärän peitossa. Hewitt ei vielä tiedä, jääkö alkanut Wimbledon hänen viimeisekseen.
– Olen varmaan sanonut sitä jo viiden tai kuuden vuoden ajan. Menen vain kentälle ja pelaan.
Australialaisviisikosta kolme jatkaa pelejään jo keskiviikkona. Muutamaa muu, Hewitt mukaan lukien, aloittaa nelinpelit.
Hewittin oma turnaus jatkuu kaksinpelien osalta Jerzy Janowiczia vastaan. Puolalainen syöttökone on maailmanlistalla sijalla 25. Haaste on suuri, mutta entiselle maailman ykköspelaajalle mieluinen.
– Joudun myrskyn silmään, Hewitt ennakoi.
– Wimbledonissa pelaamiseen ei kyllästy.
Suomisen Kuitukangas aloittaa yt-neuvottelut
Nakkilalaisen yrityksen yt-neuvottelut koskevat mahdollisia määräaikaisia lomautuksia. Neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 75 henkilöä.
Kuitukangastuotteita Nakkilassa valmistava Suominen aloittaa yt-neuvottelut.
Yt-neuvottelut koskevat mahdollisia määräaikaisia lomautuksia. Neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 75 henkilöä.
Suominen arvioi, että Nakkilan tehtaalla valmistettavien kuitukangastuotteiden kysyntä jää vuoden jälkimmäisellä puoliskolla ennakoitua alhaisemmaksi.
Mahdollisen lomautusjakson kokonaispituus oni enintään 60 päivää henkilöä kohden.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Maalahdessa
Rantatiellä Maalahdessa on sattunut raskaan ajoneuvon ja henkilöauton välinen kolari. Onnettomuudessa on loukkaantunut vakavasti yksi henkilö.
Rantatiellä sattuneessa kolarissa henkilöauto ajoi ajoneuvoyhdistelmän perään.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Maalahdessa Petolahden risteyksestä noin neljä kilometriä Köpingsin suuntaan. Pelastustöistä johtuen liikenne saattaa ruuhkautua.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Itella: AKT:n lakko ei vaikuta kotimaan postinjakeluun
Meriteitse kulkevat ulkomaanlähetykset ja kotimainen rahtiliikenne viivästyvät AKT:n kuljetus- ja terminaalityöntekijöiden työtaistelun vuoksi.
Itellan mukaan AKT:n kuljetus- ja terminaalityöntekijöiden lakko ei vaikuta kotimaan postinjakeluun. Sanomalehtien, kirjeiden ja kotimaan pakettien kerrotaan kulkevan tavalliseen tapaan.
Sen sijaan lakko viivästyttää kotimaan rahtiliikennettä enimmillään vuorokauden verran ja meriteitse ulkomailta tulevia ja sinne lähteviä lähetyksiä kahden vuorokauden verran.
Itellan mukaan kyseessä on laiton lakko, joka on mittasuhteiltaan ylimitoitettu.
– On erittäin valitettavaa, että tämä laiton lakko aiheuttaa harmia asiakkaillemme ja heijastusvaikutuksena koko Suomelle keskellä taantumaa, sanoo Itellan kotimaan kuljetuksien johtaja Timo Kinnunen.
Lakko ei Itellan mukaan vaikuta ateriakuljetuksiin tai terveyteen ja turvallisuuteen liittyviin lähetyksiin, kuten SPR:n verikuljetuksiin. Itellan muut työntekijät jatkavat tavalliseen tapaan postin jakelussa ja palvelupisteissä.
Tutkija: Jäte ei kuulu tulipesään
Osa mökkeilijöistä hävittää talousjätteitä polttamalla niitä esimerkiksi takassa. Polttotutkija suosittelee kuitenkin pitäytymään pelkässä puussa.
Mökkeillessä houkutus polttaa esimerkiksi makkaran kääreet tulipesässä voi olla suurempi kuin kodeissa, joissa jäteastia on muutaman askeleen päässä ja kierrättäminenkin on verrattain helppoa.
Sitä, miten jätteiden polttaminen vaikkapa takassa vaikuttaa laajemmin ympäristöön, ei kuitenkaan ole juuri tutkittu ainakaan Suomessa.
Itä-Suomen yliopistossa puun pienpolttoa tutkiva Jarkko Tissari näkee kuitenkin, ettei tulipesään kannata heittää mitä sattuu.
– Polttotutkijana olen sitä mieltä, että pienpolttolaitteissa saa polttaa vain puhdasta puuta, Tissari toteaa.
Tissari perustaa näkemyksensä siihen, että tulisijassa jopa puun palaminen on epätäydellisestä eli palaessa syntyy muun muassa pienhiukkasia.
– Olosuhteet eivät ainakaan parane makkarapaketteja polttamalla, joten en suosittele minkään epämääräisen tuotteen heittämistä tulipesään, Tissari sanoo.
Paperiroskakin huonoa poltettavaa
Roskien polttaminen voi myös vahingoittaa tulisijaa. Paperi ja pahvi tuottavat paljon tuhkaa, joka voi tukkia palamiseen tarvittavat ilmareitit.
– Muovikääreet taas saattavat sisältää suolaisia nesteitä, jotka voivat tuottaa tulisijan pintoja syövyttäviä yhdisteitä, Tissari arvioi.
Tutkija ei pidä yksittäisen makkarankääreen polttamista erityisen tuomittavana, mutta tavaksi sitä ei Tissarin mukaan kannata ottaa. Jonkinlaisen ohjeenkin tutkija suostuu antamaan.
– Jos muovikääreen ehdottomasti haluaa polttaa tulisijassaan, se on tehtävä polton kuumimmassa vaiheessa eli roska on syötettävä tulipesään polton loppuvaiheessa, kun liekit ovat voimakkaat, Tissari summaa.
17 kuollutta eläintä, tarpeetonta kärsimystä ja tuskaa - syyttäjä vaatii vankeutta tilanpitäjälle
Etelä-Savon käräjäoikeudessa luettiin tänään syytteet törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Syytteet koskettaa Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitton MTK:n valtuuskunnan entistä puheenjohtajaa Aarno Puttosta ja hänen poikaansa Jere Puttosta.
Eteläsavolaisella Puttosten omistamalta puumalalaiselta tilalta löytyi vuonna 2013 kuolleena yhdeksän lehmää ja kahdeksan lammasta.
Tämän johdosta syyttäjä vaatii Jere Puttoselle ehdollista vankeusrangaistusta ja tuotantoeläimiä koskevaa eläintenpitokieltoa määräajaksi. Syyttäjä vaatii Jere Puttosen omistamat eläimet menetettäväksi valtiolle. Syytteen mukaan Puttosen on korvattava valtiolle todistelukustannukset.
Jere Puttosta syytetään törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja eläintautilain rikkomisesta. Syyttäjän mukaan Puttonen on maatalousyhtymän osakkaana jättänyt karjan vaille tarpeellista hoitoa ja ravintoa. Näin syyttäjän mukaan eläimille on aiheutettu tarpeetonta kärsimystä ja tuskaa.
Jere Puttonen on syyttäjän mukaan myös viivytellyt kuolleiden nautojen ja lampaiden ruhojen hävittämistä.
Syyttäjä vaatii Aarno Puttoselle eläinsuojelurikoksesta tuntuvaa sakkorangaistusta. Syyttäjän mukaan hän on maatalousyhtymä Puttosen osakkaana törkeästä huolimattomuudesta aiheuttanut eläimille tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa.
Puolustus kiistää suurimmilta osin syytteet.
Puttosia koskevat syytteet luettiin keskiviikkona. Tapauksen oikeuskäsittelyn odotetaan jatkuvan ainakin tämän päivän.
Eläinlääkäri teki tutkintapyynnön poliisille
Valvontaeläinääkäri teki tammikuussa 2013 eläinsuojelutarkastuksen Puttosten maatalousyhtymän omistamaan 150 naudan nautakarjan kasvattamoon Puumalassa. Tuolloin eläinlääkäri teki tilasta tutkintapyynnön poliisille.
Maatalousyhtymän maatilalta löytyi eläinsuojelutarkastuksen yhteydessä kuolleena yhdeksän lehmää ja kahdeksan lammasta. Poliisille tehdyn tutkintapyynnön mukaan eläinten hoidossa oli vakavia puutteita.
Puttonen vetäytyi vuonna 2013 MTK:n valtuuskunnan puheenjohtajuudesta eläinsuojelurikosepäilyjen takia
Tyhjän pankin talon tilalle tuplakokoinen kerrostalo
Lahden Aleksilla paraatipaikalla sijaitsevan tyhjän pankkitalon tilalle suunnitellaan lähes 16 000 neliön rakennusta, jossa olisi paljon lasiseinää.
Lahden keskustaan entisen Nordean talon tilalle on tulossa tuplasti isompi rakennus.
Kaavaluonnoksen mukaan pankin talo puretaan ja tilalle rakennetaan 15 900 neliötä asuin- ja liiketilaa. Rakennukseen tulisi yhdeksän kerrosta sekä kaksi kellarikerrosta.
Luonnoskuvien mukaan ulkoseinissä olisi paljon lasipintaa.
Aleksanterinkatu 5:n tyhjäksi jäänyt pankin talo voidaan purkaa aikaisintaan ensi vuonna, jos kaavamuutos etenee suoraviivaisesti. Purkaminen ja uuden talon rakentaminen paikalle vaatii kaavan muuttamisen, ja asian käsittelyssä menee kuukausia.
Aleksanterinkatu 5:n kaava-asian etenemistä voi seurata Lahden kaupungin nettisivuilla. Tällä hetkellä kaavasuunnitelmasta odotetaan mielipiteitä. Sen jälkeen asia menee ensin teknisen lautakunnan käsittelyyn ja sitten kaupunginhallitukseen sekä -valtuustoon.
Asuntomessujen pysäköinti pääasiassa Seppälässä
Jyväskylän asuntomessujen virallinen parkkipaikka sijaitsee Seppälässä, nykyisen Prisman takaa purettujen rakennusten paikalla.
Alueelle sopii pari tuhatta autoa. Seppälän liikennejärjestelyitä ei muuteta messuparkkipaikan takia.
Asuntomessujen projektipäällikkö Anu Hakala uskoo, että Seppälän alue ei juuri ruuhkaudu asuntomessukävijöiden takia.
\- Meillä on liikennesuunnittelijat olleet tässä asialla ja toki myös kaupugin liikennepuoli on tähän kommentoinut. Toivotaan todella, että kävijät seuraisivat meidän opasteita. Toki pitää myös muistaa, että heinäkuussa on loma-aika, ja silloin liikennettä on aina vähemmän, Hakala sanoo.
Parkkipaikalta kulkee busseja viiden kilometrin päässä sijaitsevalle messualueelle. Kuljetuksia järjestetään messualueelle myös Jyväskylän keskustasta. Bussikuljetus on maksutonta. Kuljetukset järjestää Jyväskylän kaupunki.
Asuntomessut alkavat perjantaina 11. heinäkuuta Äijälänrannassa.
_Anu Hakalaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Heli Kaski._
Kansanedustaja Kymäläinen poissa sukupuolineutraalin avioliittolain äänestyksestä – Torniainen äänesti vastaan
Eduskunnan lakiovaliokunnan tämän päiväisessä äänestyksestä oli poissa kaksi demarien kansanedustajaa Suna Kymäläinen (sd.) ja Mikael Jungner (sd.). Ruokolahtelainen Kymäläinen (sd.) oli aiemmassa asian käsittelyvaiheessa äänestänyt aloitteen puolesta.
Eduskunnan lakivaliokunta käsitteli tänään kansalaisaloitetta sukupuolineutraalista avioliittolaista. Äänestyksessä poissa olivat Suna Kymäläinen (sd.) Mikael Junnger (sd.) ja Arja Juvonen (ps.).
Jos lakivaliokunnan varsinainen jäsen ei ole paikalla, varajäsen on ensisijaisesti omasta puolueesta. Demareilla ei ollut paikalla omaa varajäsentä, joten Eeva-Maria Maijala (kesk.) istui poissaolijan paikalle.
Maijala (kesk.) äänesti lakialoitetta vastaan. Asian aiemmassa käsittelyvaiheessa ruokolahtelainen Kymäläinen (sd.) oli äänestänyt aloitteen puolesta.
Mika Niikko (ps.), toimi äänestyksessä Arja Juvosen (ps.) varajäsenenä.
Eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi keskiviikkona kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista äänin 10-6.
Lappeenrantalainen Ari Torniainen (kesk.) äänesti kansalaisaloitetta vastaan.
Päätösvalta oli, vaikka päätös tehtiin vajaalla kokoonpanolla
Jos kaikki varsinaiset jäsenet olisivat olleet äänestyksessä paikalla, olisi äänimäärä noussut 17:ään. Näin ollen äänestyksessä ei olisi syntynyt tasatulosta.
Jos paikallaolijoiden määrä olisi ollut 16 ja äänimäärä olisi mennyt tasan, olisi äänestystulos ratkaistu arvalla.
Päätösvalta vaati kokouksessa 12 jäsentä.
Lakivaliokunnan mietintö palaa käsiteltäväksi eduskunnan suureen saliin syksyllä.
Eetu Rantala ei himmaile tavoitteissaan: Hartosen SE-aika rikki
Eetu Rantala on parannellut ennätyksiään tänä vuonna, mutta se ei Oulun Pyrinnön miehelle riitä. Rantalalla on mielessään Suomen ennätys.
Pikajuoksija Eetu Rantalalla, 21, ei ole viime aikoina ollut vapaa-ajanongelmia, sillä Tallinnan EM-joukkuemestaruuskilpailujen lisäksi Rantala on käynyt Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan pääsykokeissa. Tästä huolimatta hän uskoo tekevänsä Paavo Nurmen kisoissa kovan tuloksen, jos olosuhteet ovat kohdillaan.
\- Kyllä se oli melkoinen metsätyö vetää (Tallinnassa) neljä starttia puoleentoista vuorokauteen, mutta uskon, että pari levättyä päivää antaa vielä voimia juosta satasen kovaa, Rantala totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- (Liikuntatieteellisen) kokeet menivät ihan hyvin. Toiset osat menivät paremmin kuin toiset. Muun muassa rullahiihto oli aika haastavaa!
"Suomen ennätys on realistinen"
Väsy painaa sen verran Rantalan jaloissa, että hän on päättänyt juosta Paavo Nurmen kisoissa ainoastaan 100 metrin kisan. Ja jos on aurinkoinen keli ja myötätuuli, niin hän lähtee tavoittelemaan peräti omaa ennätystään. Rantala juoksi vajaa kaksi viikkoa sitten Lahden Eliittikisoissa uudeksi ennätyksekseen 10,30. 
Se tulee, jos tulee.
\- EM-kisapaikka on jo plakkarissa. Suomen ennätys on minusta ihan realistinen, se on yhdeksän sadasosan päässä, hän muistutti.
\- Se tulee, jos tulee.
100 metrin SE-aika 10,21 on yhä Tommi Hartosen nimissä. Helsinkiläinen juoksi tämän jo vuonna 2001.
"Kunto kovempi, mitä odotin"
Rantalalla oli tarkoitus tänä kesänä tavoitella paikkaa Zürichin EM-kisoihin. Tämän hän on jo varmistanut 100 metrille, joten nyt hän tavoittelee paikkaa myös 200 metrille. 
Vedettiin viesti vajaamiehistöllä emmekä olleet harjoitelleet vaihtoja yhtään.
\- Kunto on kovempi, mitä odotin, joten pitää vähän viilata näitä tavoitteita, Rantala sanoi ja totesi tulosparannuksensa salaisuuden olevan hyvässä harjoituskaudessa.
\- Viime syksynä armeijan jälkeen sain tehtyä tehtyä ehyen peruskuntokauden ennen hallikautta. Sain vedettyä reippaasti paremmat tulokset hallissa kuin aikaisemmin ja sen jälkeen jälleen ehyen harjoituskauden. Siinäpä se.
Rantalalla on Zürichissä henkilökohtaisten tavoitteiden lisäksi kovat tavoitteet myös miesten pikaviestijoukkueessa, jolla on erittäin hyvät mahdollisuudet jatkopaikkaan. Tallinnassa Suomi sijoittui viidenneksi ja lähenteli 40 sekunnin rajaa 40,02-ajallaan.
\- Vedettiin viesti vajaamiehistöllä emmekä olleet harjoitelleet vaihtoja yhtään. Juoksemme ehdottomasti kovempaa, kun pääsemme koko miehistöllä vetämään hyvissä olosuhteissa. Silloin vedetään se Suomen ennätys (39,29) rikki.
_Yle televisioi Paavo Nurmen kisat. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 18.02. Kisat ovat myös kuultavissa Yle Puheen taajuudella kello 17.08 lähtien._
Huumeveikko jäi poliisin haaviin kahdesti saman päivän aikana
Hämeen poliisi otti tiistaina kahdesti kiinni saman kolmekymppisen miehen, jonka huumepikatesti näytti positiivista tulosta.
Hämeen poliisipartio joutui tiistaina iltapäivällä tekemisiin varsin erikoisen tapauksen kanssa. Nimittäin Forssassa oli noin kolmekymppinen mies päättänyt sitkeästi autoilla, vaikka olikin napsinut huumeita.
Ensimmäisen kerran poliisin partio tapasi miehen Koijärventiellä. Maantien nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa, mutta partio mittasi henkilöauton nopeudeksi 117 kilometriä tunnissa.
Poliisi pysäytti auton ja puhallutti kuljettajan. Alkometri näytti nollaa, mutta huumepikatesti näytti positiivista tulosta. Mies oli testin mukaan nauttinut amfetamiinia. Kujettajalta otettiin kortti pois, ja poliisit jatkoivat matkaansa kunnes muutamaa tuntia myöhemmin he saivat ilmoituksen Forssan keskustasta.
– Ilmoituksen mukaan kaupungin keskustassa oli tien sivuun ajettu henkilöauto, jossa istui sekavan oloinen mies, kerrotaan Hämeen poliisista.
Paikalle ajanut poliisipartio tapasikin paikanpäältä saman henkilöauton ja sen kuljettajan, jonka oli tavannut tienpäällä jo tunteja aiemmin.
Syytelista venyi pitkäksi
Poliisi käytti miestä ensimmäisen kiinnijäännin jälkeen Forssan sairaalassa verikokeessa, minkä jälkeen mies vapautettiin. Poliisi kirjasi syytelistaan, että miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lisäksi poliisi otti mieheltä ajokortin pois.
Kun poliisi löysi huumeveikon ratin takaa toistamiseen, niin tämä puhalsi jälleen kerran alkometriin nollat, mutta huumepikatesti osoitti jälleen kerran positiivista tulosta.
Forssan sairaalassa otetun toisenkin verikokeen jälkeen poliisi otti miehen kiinni. Tällä kertaa miehen epäiltiin syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen.
Ja koska poliisi oli muutamaa tuntia aiemmin ottanut ajokortin pois, niin miehen epäiltiin syyllistyneen myös kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Kukkaluukku: Suuntaa katse perennoihin 
Ylen uusi puutarha-aiheinen nettiTV-sarja Kukkaluukku hellii puutarhaharrastajia joka keskiviikko. Ensimmäisessä jaksossa sukelletaan perennapenkkeihin ja paljastetaan, mistä koostuu helppohoitoinen ja kestävä perennapenkki.
Kesäkukkakausi näyttää tänä vuonna loppuvan pitkästä ja lämpimästä keväästä huolimatta lyhyeen. Kukkaluukun asiantuntija Liisa Inkovaara lähti yhdessä  porilaisen puutarhasuunnittelijan Marja Suomalaisen kanssa ihmettelemään ja ideoimaan perennapenkin ääreen.
Päättyykö uskomaton kirous tänään? – voittanut viimeksi ottelun pääsarjan runkosarjassa 17 vuotta sitten 
Naisten Superpesiksessä pelaava helsinkiläinen Roihu on hävinnyt 34 runkosarjaotteluaan peräkkäin: viime kaudella kaikki 24, ja tällä kaudella toistaiseksi kaikki 10. 
Roihu on voittanut viimeksi naisten Superpesiksen runkosarjaottelunsa 3. elokuuta 1997 eli lähes 17 vuotta sitten. Tuolloin se kaatoi vieraissa Turun jaksoin 1-2 (5-6, 4-3, 1-2). Pesäpallon tulospalvelun mukaan Roihun runkosarjan viimeistä ottelua seurasi 410 katsojaa. 
Vuoden 1997 kausi oli Roihulle sysimusta, sillä se voitti ainoastaan kolme otteluaan runkosarjassa. Se kaatoi aiemmin kesällä Turun myös kotonaan, samoin Vähänkyrön. Tämän jälkeen Roihu nähtiin seuraavan kerran Superpesiksessä vasta viime vuonna, kun se nostettiin sarjaan niin sanotulla kabinettipäätöksellä. Viime kaudella Roihu hävisi kaikki 24 runkosarjaotteluaan, mutta se säilytti karsinnoissa sarjapaikkansa lyömällä Kankaanpään voitoin 3-1. 
Tällä kaudella se on toistaiseksi joutunut poistumaan kentältä tyhjin käsin 10 kertaa, minkä myötä runkosarjatappioiden putki on kasvanut jo 34 otteluun. Tänään keskiviikkona Roihulla on mahdollisuus päättää sitä piinaava kirous vieraskentällä, kun se kohtaa naisten Superpesiksen jumbofinaalissa Vihdin Pallon.
\- Jos minulta kysyt, Roihun kirous ei lopu. Meillä on nyt yksi keskinäinen peli, jossa olimme vahvempia 1-0 (4-3, 3-3), ja se on ainoa voittomme. Urheilussa myös tavoitellaan aina voittoa, ja yhtään ottelua ei lähdetä häviämään oli vastustaja kuka tahansa, Vihdin pelinjohtaja Toni Ojala sanoo. 
Hän arvioi, että Roihun nuori joukkue joutui maksamaan oppirahoja viime vuonna. Joukkue pelasi monta jaksotasapeliä, ja niitä on tullut myös tällä kaudella koviakin joukkueita vastaan.
\- Ottelun kääntäminen voitoksi vaatii voittamisen kulttuuria. Jos on tappiota alla ja pelataan tiukkoja jaksoja, puseroon voi hiipiä ajatus, voitetaanko me tätäkään. Yhden voittojuoksun tekeminen voi myös olla tuskan takana, Ojala sanoo.
Vaikka joukkue pelaisi hyvin ensimmäisen jakson, mutta ei voita sitä, se voi myös vaikuttaa lamauttavasti toisen jakson peliin. 
\- Emme tiedä, mitä pelaajien päiden sisällä liikkuu. Jos tietäisimme, pelit kääntyisivät voitoiksi, Ojala toteaa. Hän uskoo, että illan ottelusta tulee tiukka. 
\- Roihu ei ole missään nimessä huono joukkue, emmekä voi lähteä takki auki hakemaan helppoja pisteitä. Haalarit onkin laitettava päälle ja yritettävä tehdä töitä. Uskon kuitenkin meidän 2-0-voittoon. 
Roihun pelinjohtaja Antti Pajala uskoi pudotuspelipaikkaan vielä ennen kauden alkua. Hän luotti joukkueensa yltävän voittoihin. 
\- Harjoituspelien perusteella kurssimme kääntyy viime vuodesta. Olemmehan tehneet paljon töitä ja saaneet pari vahvistusta, hän sanoi toukokuussa. 
Tahdon2013: "Toivottavasti lakivaliokunnan kanta ei vaikuta eduskunnan päätökseen"
Vaikka sukupuolineutraalia avioliittolakia ajaneessa Tahdon2013-kampanjassa ollaan pettyneitä lakivaliokunnan päätökseen, ovat toiveet syksyn eduskuntakäsittelyn suhteen vielä korkealla.
Tahdon2013-kampanjan puheenjohtaja Senni Moilanen on harmissaan lakivaliokunnan päätöksestä hylätä kansalaisaloite sukupuolineutraalista avioliittolaista.
– Totta kai olemme pettyneitä siihen, että valiokunnassa on ihmisiä, jotka ovat aloitetta vastaan eivätkä kuunnelleet kansan mielipidettä.
Kansalaisaloitteen samaa sukupuolta olevien avioliitosta allekirjoitti 166 851 ihmistä.
Lakivaliokunnan päätös ei kuitenkaan ratkaise sukupuolineutraalin avioliiton kohtaloa. Lopullisesti laista päättää eduskunta syksyllä.
– Toivottavasti lakivaliokunnan kanta ei vaikuta eduskunnan päätökseen. Tietojemme mukaan valtaosa kansanedustajista on lain puolella. Jos katsotaan muita Pohjoismaita, niin olemme selvästi jälkijunassa, Moilanen sanoo.
Eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista äänin 10–6.
Pieksämäki paikkaamassa talouttaan järein keinoin
Kaupunginhallitus esittää muun muassa verojen kiristyksiä ja supistuksia.
Pieksämäen kaupunki on korottamassa ensi vuonna veroprosenttiaan tuntuvasti.
Kaupunginhallitus esitti eilisessä kokouksessaan, että Pieksämäen tuloveroprosentti olisi ensi vuonna 21,75. 1,25 prosenttiyksikön korotuksella tavoitellaan neljän miljoonan euron kasvua verotuloihin. Myös kiinteistöveroprosentteihin esitetään korotuksia.
Talouden tasapainottamissuunnitelmaan kuuluu myös kaupungin vesilaitoksen myyminen kaupungin omistamalle liikelaitokselle. Lisäksi esimerkiksi kirjastopalveluja ollaan supistamassa ja lakkautuslistalla on päiväkoteja, nuorisotiloja sekä Peiposjärven koulu.
Säästötoimien tavoitteena on estää kaupungin ajautuminen kriisikunnaksi.
Lakivaliokunnan jäsenet twiittasivat sukupuolineutraalista avioliittolaista – "poissaolo oma moka"
Eduskunnan lakivaliokunta käsitteli keskiviikkona kansalaisaloitetta sukupuolineutraalista avioliittolaista. Lakivaliokunta päätyi äänestyksessä hylkäävään mietintöön. Lakivaliokunnan jäsenet kommentoivat tuoreeltaan äänestyksen tulosta Twitterissä.
Nelly Jurassic Rockin lauantain pääesiintyjäksi
Hiphopin, R&amp;B:n ja pop-musiikin supertähti Nelly saapuu viimeinkin Suomeen. Lukemattomista jättihiteistään tunnettu yhdysvaltalaisartisti nousee lavalle Jurassic Rockin lauantai-illan pääesiintyjänä.
Yhdysvaltalainen rap-tähti **Nelly** esiintyy Jurassic Rockin lauantai-illan pääesiintyjänä. Elokuussa ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva Nelly on myynyt kymmeniä miljoonia albumeja, palkittu kolmesti Yhdysvaltojen arvostetuimmalla musiikkipalkinnolla Grammylla, näytellyt Hollywood-elokuvissa, kerännyt lukemattomia listaykkösiä ja platinalevyjä ympäri maailmaa sekä noussut supertähdeksi planeettamme jokaisella kolkalla. Artistin uusin pitkäsoitto on viime syksynä julkaistu seitsemäs Nelly-albumi _M.O.._
Jo vuoden 2000 esikoislevyllään _Country Grammar_ läpimurron tehnyt Nelly nousi Suomessakin jättisuosioon viimeistään _Nellyville_-kakkosalbumin (2002) myötä. _Hot in Herre_- ja **Destiny's Childista** tutun **Kelly Rowlandin** kanssa duetoitu _Dilemma_ olivat julkaisuvuotensa suurimpia hittejä, ja sittemmin Nellyn suosio on vain kasvanut ja miehen yhteistyökumppaneiden lista komistunut entisestään. Artisti on levyttänyt muun muassa **Pharrellin**, **P. Diddyn**, **Christina Aguileran**, **Nicki Minajin** ja **Justin Timberlaken** kanssa.
Uusina kotimaisina niminä Mikkelissä järjestettäville festivaaleille ovat vahvistuneet valtaisaa suosiota nauttiva hiphop-kaksikko **JVG**, suomipop-artisti **Erin**, **Kullankaivajat**-yhtyeensä kanssa keikkaileva **Stig**, **PMMP:stä** tutuista muusikoista koostuva **My First Band**, **Panteran** tuotantoa esittämällä rahaa hyväntekeväisyyteen keräävä **Dimebag Beyond Forever 2014**, viihdyttäviä tulkintoja pop-hiteistä esittävä Varusmiessoittokunnan **Showband** sekä molempina päivinä esiintyvät Jurassic Rockin vakiokasvot **OuSnap! DJs**.
Viimeisten kiinnitysten myötä [Jurassic Rockin ohjelma on nyt valmis ja päiväjaot julkistettu](http://www.jurassicrock.fi/). Samalla myös päiväkohtaiset festivaaliliput ovat tulleet myyntiin.
Jurassic Rock Mikkelissä 8.–10. elokuuta.
**Lähteet:** Jurassic Rock
"Sensibile, grande fascino" – italialaiset veistävät muotokuvia Katri Helenasta
Tohmajärvellä tehdään tänä kesänä muotokuvia Katri Helenasta. Niitä tekevät italialaiset taiteilijat, jotka samalla vetävät puunveistokursseja. Muotokuviensa kohteeseen taiteilijat ovat tutustuneet internetin, valokuvien ja Katri Helenan musiikin kautta.
Taiteilija Natasha Podkolzina, tohmajärveläisen puutaidenäyttelyn Puun Sielun yrittäjä, esitti varsin rohkean pyynnön italialaisille taiteilijoille, jotka tulivat vetämään Tohmajärvelle puunveistokursseja. Josko nämä veistäisivät puusta muotokuvia Katri Helenasta?
Suomalainen laulaja oli heille entuudestaan täysin tuntematon, mutta se ei estänyt taiteilijoita tarttumasta ideaan. Kesäkuun viimeisellä viikolla muotokuvia tekivät Davide Burgio ja Max Solinas. Tuntumaa kohteeseensa taiteilijat etsivät internetin ja artistin musiikin kautta, samoin tutkimalla hänestä otettuja valokuvia.
– Katri Helenasta tuli sellainen kuva, että hän on herkkä ja musikaalinen, Davide Burgio kertoo.
– Hyvin kaunis, mielenkiintoinen, viehättävä, muotoilee puolestaan Max Solinas.
Aiheesta innostuivat niin taiteilijat kuin kurssilaiset
Davide Burgio päätyi veistämään reliefin, Max Solinas päätti tehdä moottorisahaveistoksen. Tavoitteena oli löytää muotokuvalle aito ilme ja tavoittaa kohteen herkkyys. Tehtävä ei ole ollut helppo, taiteilijat tunnustavat.
Se on vaikeaa, tehdä Katri Helena jonka ilme on niin eloisa
– Se on vaikeaa, tehdä Katri Helena jonka ilme on niin eloisa, Burgio pohtii reliefinsä äärellä.
Burgion ja Solinasin lisäksi Katri Helenan muotokuvia innostuivat tekemään myös moottorisahaveistokurssilaiset, jotka tulivat Solinasin oppiin eri puolilta Suomea. Samoin oman tulkintansa tekevät italialaiset taiteilijat Marco Martello ja Fulvio Borgogno, jotka tulevat Tohmajärvelle heinäkuun ensimmäiseksi viikoksi.
Muotokuvat jäävät Tohmajärvelle yleisön katsottavaksi, osa Puun Sieluun, osa Tohmajärven Katri Helena -näyttelyyn museoalueen Renkituvalle.
Seuraavat muotokuvat Tuomas Holopaisesta?
Jos hyvin käy, Katri Helena ei jää ainoaksi muotokuvien kohteeksi, kertoo Puun Sielun yrittäjä Natasha Podkolzina.
\- Haluaisin, että tänne tulisi vuosittain ammattilaisia tekemään tällaista kansainvälistä tapahtumaa. Suomalaisia julkkiksia olisi teemana. Pohjois-Karjalassa on paljon mielenkiintoisia persoonia. Tuomas Holopainen, Jaakko Teppo, urheilijoita. Näistä veistoksista tulisi vähitellen Tohmajärvelle nähtävyys, jonka ihmiset haluaisivat kokea, Podkolzina haaveilee.
Potilasta ei voi pakottaa yksityislääkärille – Espoossa toimittu vastoin lakia
Oikeusasiamies Petri Jääskeläisen mukaan Espoon terveyskeskuksessa on toimittu lainvastaisesti, kun vakuutettuja potilaita on ohjattu yksityiseen terveydenhuoltoon. Oikeusasiamiehen mukaan potilaalla on vakuutuksesta huolimatta oikeus itse valita, käyttääkö hän julkisia vai yksityisiä terveyspalveluja.
Yle kertoi maaliskuussa tapauksesta, jossa espoolaisäiti haki tyttärensä korvatulehdukseen hoitoa Puolarmetsän terveysasemalta. Hänet oli  kuitenkin ohjattu käyttämään yksityistä lääkäriä, sillä tyttärellä oli sairausvakuutus. Tapaus johti kanteluun oikeusasiamiehelle.
Espoon terveyskeskuksen johtava ylilääkäri toteaa oikeusasiamiehelle antamassaan selvityksessä, että terveysasemien henkilöstö koulutetaan tarjoamaan tarvittavat palvelut hoitoonhakeutuvan tulotasosta tai vakuutuksista riippumatta.
Ylilääkäri kuitenkin myöntää, että tilanteissa, joissa julkisten palveluiden saatavuus on ollut heikkoa, potilaita on toisinaan ohjattu käyttämään yksityisiä terveysasemia. Hänelle tällaisista tapauksista on tullut potilailta yhteydenottoja noin kerran vuodessa.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen toteaa kannanotossaan, että Espoon terveysasemien käytäntö on lainvastainen. Potillaalla on mahdollisesta vakuutuksesta riippumatta aina oikeus valita itse, käyttääkö hän julkisia vai yksityisiä terveyspalveluja.
Espoon on ilmoitettava toimenpiteistään asian korjaamiseksi elokuun loppuun mennessä.
Riiko Sakkinen: Olen taloudellisesti täysin epäonnistunut taiteilija
Hän haluaa miljonääriksi. On kommunisti. Hän kehuu Putinin ulkopolitiikkaa. Hän löytyy kiinnostavimpien nykytaiteilijoiden listoilta, mutta väittää olevansa taloudellisesti täysin epäonnistunut taiteilija. Hän on **Riiko Sakkinen.**
Riiko Sakkinen on ottanut töillään kantaa niin Syyrian kriisiin kuin asunnottomien asemaankin. Sakkisen viimeisin projekti on tilausteos Serlachius-museoiden uuteen rakennukseen Mänttään.
Reilu pari vuotta kestänyt [Museum of No Art](http://www.serlachius.fi/fi/nayttelyt/19-museum-of-no-art/) –projekti eli MuNA huipentui muutama viikko sitten pidettyihin avajaisiin. Yksi asia avajaisissa jäi Sakkista ihmetyttämään.
- Minkä takia siellä ei ollut helsinkiläisten museoiden johtajia? Ajattelin, että siellä olisi kaikki taidemaailmasta.
En ole suunnitellut teoksessa mitään itse
Riiko Sakkinen teki koko MuNA –projektin roolin kautta. Hän loi museonjohtajan roolissaan kuvitteellisen museon, jossa ei ole taidetta, vain museokauppa. Hän visioi museolle myös johtokunnan, mainosjulisteet ja kaiken tarvittavan rekvisiitan.
- En ole suunnitellut teoksessa mitään itse. En esimerkiksi osallistunut millään tavalla museon visuaalisen asun suunnitteluun, vaan teetätin kaikki työt ammattilaisilla.
”En tee taidetta taiteesta tai taidemaailmasta”
Projekti sai alkunsa, kun Serlachius-museoiden johtaja **Pauli Sivonen** otti yhteyttä ja pyysi Sakkista tekemään teoksen, joka käsittelee kriittisesti museoinstituutiota. Sakkisen mukaan idea oli hyvä.
- Mutta yritin sanoa hänelle, etten voi tehdä sitä. Minua ei kiinnosta taidemaailmaa käsittelevä taide millään tavalla, joten en tee taidetta taiteesta tai taidemaailmasta.
Riiko Sakkista puhuttelee taide, joka käsittelee sotaa, rakkautta, politiikkaa tai ihan arkipäiväisiä asioita. Sakkisen mukaan Pauli Sivoselle oli kuitenkin tärkeää, että yksi avajaisnäyttelyn teoksista kyseenalaisti sen mitä hän on tekemässä.
- Minä luulen, että koko prosessi oli hänelle tärkeä. Pauli sai projektin myötä peilata omia ajatuksiaan siitä, miten johtaa nykytaiteen museota.
__Anu Heikkinen: Mitä itse sait projektista? Mitä oivalsit?__
__
Riiko Sakkinen: En ymmärtänyt kysymystä. __
__AH: Sanoit, ettet alun perin halunnut ryhtyä tekemään teosta, niin mitä sait kahden ja puolen vuoden prosessista. __
__
RS: En ymmärrä kysymystä. Sain siitä palkkion.__
Riiko Sakkinen ei halua ymmärtää kysymystä, koska se on hänen mielestään kysymys, joka usein kysytään ja siihen vastataan aina samalla tavalla.
- En tee taidetta sen takia, että oivaltaisin jotain. Miksi pitäisi oivaltaa jotain? Onko se joku tavoite? Tein duunin, jota en olisi halunnut tehdä, ihan viimeisen päälle.
No, paljonko hän sai? Riiko Sakkinen kertoo saaneensa paremman palkkion kuin mitä hän koskaan saanut mistään taideprojektista. Hänen mukaansa Serlachius-museo on hämmästyttävän reilu, ihan toisella tasolla kuin ne museot, joiden kanssa olen aiemmin tehnyt yhteistyötä
- Minulta kysyttiin, että paljonko haluan. Vastasin, että olen museonjohtaja ja haluan yhden museonjohtajan kuukausipalkan. Tosin luulen, että tuli tehtyä vähän enemmän töitä kuin kuukausi kahden ja puolen vuoden aikana.
Rahasta puhuminen Riiko Sakkisen kanssa on kiinnostavaa, koska hän on useissa yhteyksissä sanonut haluavansa miljonääriksi. Lisäksi Serlachius-museoiden taideprojekti on Suomen mittakaavassa suhteellisen harvinainen. Mitä itse teoksen tekeminen maksoi?
- Miksi te toimittajat kysytte aina rahasta? Onko se siksi, että elämme kapitalismissa ja rahasta pitää puhua.
Riiko Sakkinen väittää, ettei tiedä tarkalleen paljonko teos lopulta maksoi.
- Totta kai sen näkee jokainen, että se maksanut valtavia summia. Mutta kun kysyin sitä jossain vaiheessa, niin minulle sanottiin, että parempi etten tiedä.
”Vaihdoin Suomen parhaimpaan galleriaan”
Riiko Sakkinen on saanut paljon medianäkyvyyttä ja hänen töitään on ollut paljon esillä. Sakkisen mielestä on kuitenkin kiinnostavaa, että ihmiset sekoittavat näkyvyyden ja taloudellisen menestyksen.
- Olen taloudellisesti täysin epäonnistunut taiteilija. Elän täydellisessä köyhyydessä. Ihmisillä on sellainen kuva, että minä ansaitsen valtavia summia, mutta kuukausituloni jäävät alle viiteen sataan euroon.
Sakkinen kertoo saaneensa joskus apurahoja, mutta niiden tulo tuntuu loppuneen, kun hän alkoi olla avoin poliittisista ajatuksistaan.
- En tiedä onko järkeä valittaa julkisuudessa ja hakea sääliä, ettei ole rahaa.  Mutta viime aikoina, esimerkiksi Mäntän avajaisissa, on tullut ihmisiä onnittelemaan, että minulla menee niin hirveän hyvin ja on hirveästi rahaa. Pakkohan on korjata väärinkäsityksiä.
Sakkinen on joutunut miettimään, mitä tilanteelle voisi tehdä. Keväällä kävi mielessä jopa alan vaihto. Hän ei kuitenkaan vielä vaihtanut alaa, vaan galleriaa, Korjaamo Galleriasta Galleria Forsblomiin.
- Korjaamolla olen saanut täydellisen vapauden ja minua on arvostettu, mutta myynnit ovat jääneet olemattomiksi. Nyt kokeilen Suomen parhaassa galleriassa, jos siihen tulisi muutos.
”Minusta tuli julkinen intellektuelli”
Riiko Sakkinen ei ole omien sanojensa mukaan saavuttanut unelmiaan menestyksen suhteen. Nuorempana hän ajatteli, että tie vie Venetsian biennaaleihin ja muihin isoihin näyttelyihin maailmalla. Niin ei ole jostain syystä tapahtunut. On tapahtunut kuitenkin jotain, josta Sakkinen ei osannut edes haaveilla.
- En osannut haaveilla, että minusta tulisi Suomessa julkinen intellektuelli. Olen kuitenkin saavuttanut sellaisen aseman, että minulta kysytään asioista myös taiteen ja kulttuurin ulkopuolella.
Mitä se merkitsee sinulle?
- Valtaa. Sitä, että voi vaikuttaa jollakin tavalla asioihin ja pystyy tekemään maailmasta paremman.
Minkinnahkat kävivät kaupaksi Kööpenhaminassa
Kesäkuun alun turkishuutokauppa ei nostattanut Kööpenhaminan kaupankäynnille suuria odotuksia. Minkinnahkojen myynnin vilkkaus ja nahkoista saatu alkukesää korkeampi hinta yllättivät tuottajat kuitenkin positiivisesti.
Minkinnahkat kävivät odotettua paremmin kaupaksi Kööpenhaminan turkishuutokaupassa. Kaikkiaan myytiin 5,6 miljoonaa minkinnahkaa ja hinnat kohosivat alkukesästä korkeimmillaan kaksikymmentä prosenttia. Ennakkoon eniten epävarmuutta oli ruskeaminkinnahkan menekistä,mutta myös ne kävivät hyvin kaupaksi.
Kööpehaminan turkishuutokauppaan osallistui 600 asiakasta. Heistä puolet tuli Aasiasta. Aasiassa kiinnostus on Kopenhagen Furin edustajan Dick Sundqvistin mukaan selvästi kasvamassa. Tämänkertaiseen huutokauppaan osallistui peräti 70 uutta aasialaista asiakasta.
Kööpenhaminan viikon mittainen turkishuutokauppa päättyi tiistaina. Seuraava kansainvälinen turkishuutokauppa järjestetään syksyllä.
Kaksi miljoonaa euroa tukea saamenkieliseen opetukseen
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt 1,95 miljoonaa euroa saamenkielisen opetuksen järjestämiseen saamelaisalueen kunnille.
Eniten avustusta, 841 000 euroa, saa Utsjoen kunta. Inari saa 621 000 euroa, Enontekiö runsaat 387 000 euroa ja Sodankylä 125 000 euroa.
Avustus kattaa saamen kielen ja saamenkielisen opetukseen tarvittavan opetushenkilöstön palkkaamisesta aiheutuvat kustannukset kunnille.
Saamelaisalueen kuntien saamen kielen ja saamenkielisen opetuksen määrä on lisääntynyt vuosittain. Viime vuonna opetusta järjestettiin 32 487 tuntia. Vain Inarin kunnan järjestämä saamenkielinen ja saamen kielen opetuksen tuntimäärä on  vähentynyt.
Valtionavustus myönnetään saamen kielen ja saamenkieliseen perusopetuksen, lukion ja ammatillisen koulutuksen opetukseen. Avustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että opetusryhmien koko on koulutuksen järjestäjää kohti keskimäärin vähintään kolme oppilasta.
Lapin aluehallintovirasto huolehtii valtionavustusten myöntämisestä ja maksatuksesta saamelaisten kotiseutualueen kunnille opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta annetun lain mukaisesti.
Lapin lintukohteet kartalle
Lapin arvokkaat lintukohteet käydään läpi. Projektin viimeinen maastotyökausi on parhaillaan menossa.
Hankkeen aikana määritetään Lapin maakunnallisesti arvokkaat lintukohteet, arvioidaan tiettyjen kohteiden linnustossa tapahtuneita muutoksia ja esitetään ehdotuksia tärkeiden lintukohteiden virkistyskäyttöarvon säilyttämiseksi.
Kyse on Lapin yliopiston Arktisen keskuksen Luontoselvitys- ja YVA –palvelujen koordinoimasta LapLinko –projektista. Projekti on saanut tukea Euroopan aluekehitysrahastosta.
LapLinko –projektin aikana on kartoitettu linnustoa lähes 250 kohteella eri puolilla Lappia. Arktisen keskuksen ja Metsähallituksen linnustokartoittajat ovat jo muutaman kevätkesän ajan työskennelleet linnustollisesti tärkeillä kohteilla havainnoimassa lintujen kevät- ja syysmuuton aikaisia kerääntymiä, pesimälinnuston koostumusta, vesilinnustossa tapahtuneita muutoksia sekä uhanalaisten lintulajien esiintymistä. Koottavan aineiston perusteella määritellään Lapin maakunnallisesti arvokkaat lintukohteet, työstetään julkaisu ja esite arvokkaista lintukohteista eri puolilla Lappia sekä tehdään selvitys Lapin lintuvesiohjelman kohteiden nykytilasta. Projekti toimii yhteistyössä BirdLife Suomen koordinoiman MAALI –hankkeen Lapin työryhmän kanssa.
LapLinko-projekti alkoi vuoden 2012 lopulla. Projektin rahoituksesta vastaavat Lapin ely-keskus, Lapin yliopisto, Metsähallitus ja Lapin liitto. Muita yhteistyötahoja ovat Lapin lintutieteellinen yhdistys, Helsingin yliopiston luonnontieteellinen keskusmuseo sekä BirdLife Suomi.
LapLinko –projektin toteutuksesta vastaavat Arktisen keskuksen Luontoselvitys- ja YVA –palveluiden tutkijat. Projektipäällikkönä on Jukka Jokimäki.
_LISÄYS 26.6. klo 9:11: Rahoittajien joukosta puuttui Lapin liitto, joka on lisätty juttuun._
New Yorkin terrori-iskuja muistavassa museossa vieraili yhden kuukauden aikana 300 000 ihmistä
Kävijämäärä on ylittänyt odotukset. Museo avattiin yleisölle 21. toukokuuta.
Toukokuussa New Yorkissa avatussa syyskuun 2001 terrori-iskuja muistavassa museossa on vieraillut runsaan kuukauden aikana jo yli 300 000 ihmistä. Kävijöitä on ollut kaikkialta maailmasta.
Kävijämäärä on ylittänyt museon ennakko-odotukset. Suosio on tärkeää, sillä museo kattaa suuren osan toimintakuluistaan pääsylipputuloilla.
9/11-museo sijaitsee terrori-iskussa romahtaneiden WTC:n kaksoistornien paikalla. Museo avattiin yleisölle 21. toukokuuta.
Eeva-Maria Maijala: Ahmojen metsästyksen salliminen hyvä alku
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijalan mukaan ahmojen lisäksi myös karhukantaa tulee vähentää poronhoitoalueella. Erityisen vaikealle petovahinkoalueelle tulisi myöntää 30-35 karhun kiintiö kevätpyyntilupiin.
Kansanedustaja
Eeva-Maria Maijala (kesk) pitää ahmakannan hoitosuunnitelman hyväksymistä askeleena
oikeaan suuntaan suomalaisessa petopolitiikassa.
– Olen tyytyväinen,
että onnistuimme pitämään ahman aiheuttamien vahinkojen korvaamisen
vahinkoperusteisina. Luonnonsuojelujärjestöt vaativat reviiriperusteista
korvausta, mutta se osoitettiin toimimattomaksi. Suunnitelmassa on tunnustettu,
että ahma on porotaloudelle todella paha vahingon aiheuttaja ja että niitä on
liikaa poronhoitoalueella, Maijala sanoo tiedotteessaan.
Maa- ja metsätalousministeriö vahvisti ahman hoitosuunnitelman kesäkuun puolivälissä. Hoitosuunnitelmassa pohjoisen ja itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueella halutaan sallia merkittäviä porovahinkoja aiheuttavien ahmojen rajoitettu metsästys.
– Odotettavissa on, että ensimmäiset ahmat 33
vuoteen saadaan metsästää itäiseltä ja pohjoiselta poronhoitoalueelta ensi
talvena. Metsästyksen lisäksi ahmoja tullaan siirtämään muualle. Olen todella
tyytyväinen ahmakannan hoitosuunnitelmaan, mutta nyt on vain huolehdittava,
että sitä noudatetaan ja että sen antamia mahdollisuuksia voidaan käyttää niin,
että porotalouselinkeino ei ole ainaisena kärsijänä.
Myös karhuille saatava kaatolupia
Maijala muistuttaa, että myös karhut aiheuttavat paljon vahinkoa poroelinkeinolle.
– Karhujen
aiheuttamat porovahingot ja karhujen määrä ovat lisääntyneet viime vuosina
todella paljon. Karhua pidetään monissa paikoin poronhoitoaluetta kaikkein
pahimpana vahinkojen aiheuttajana, mutta karhujen aiheuttamia vahinkoja ei
pystytä näyttämään.
Erityisen vaikealle petovahinkoalueelle tulisi Maijalan mielestä myöntää
30-35 karhun kiintiö kevätpyyntilupiin, kunnes petovahingot ovat vähentyneet
selvästi. Maijala vaatii karhulle uuden kannanhoitosuunnitelman laatimista.
Petovahinkokorvaukset maksettava
Maijala odottaa, että hallitus
esittää marraskuun lisätalousarviossa loppuja vuoden 2013 petovahinkokorvauksia
maksettavaksi.
Toistaiseksi valtiovarainministeriö on ollut valmis korvaamaan vuoden 2013 petovahinkoja seitsemällä miljoonalla eurolla, vaikka  suurpedot aiheuttivat ennätysmäiset liki 8,6 miljoonan euron vahingot. Valtaosa vahingoista aiheutui petojen tappamista poroista. Korvauksia jäi siis maksamatta vielä noin 1,6 miljoonaa euroa.
Hovioikeus alensi kääntöveitsellä iskeneen tuomiota
Rovaniemen hovioikeus on alentanut veitsellä iskeneen miehen tuomiota. Tuomittu oli saanut käräjäoikeudessa tuomion tapon yrityksestä, mutta hovioikeus katsoi hänen syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn.
Tapaus sattui Ylitorniolla ravintolan edessä syyskuussa 2012. Kahdella miehellä oli tullut riitaa, joka oli edennyt tappeluksi. 29-vuotias mies oli tappelun tiimellyksessä lyönyt 44-vuotiasta miestä kahdesti kääntöveitsellä selkään. Mies oli selvinnyt hengenvaarallisista vammoista hengissä, koska hän pääsi ajoissa hoitoon.
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi 29-vuotiaan miehen tapon yrityksestä 3,5 vuodeksi vankeuteen. Käräjäoikeus hylkäsi 44-vuotiaan miehen saamat syytteet pahoinpitelystä, koska käräjäoikeus katsoi hänen toimineen hätävarjelutilanteessa. 44-vuotias oli lyönyt myös 29-vuotiaan seurassa ollutta miestä.
29-vuotias mies ja hänen seurassaan ollut toinen mies valittivat käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. 29-vuotiaan mukaan käräjäoikeus oli suosinut tappelun toista osapuolta eli 44-vuotiasta miestä arvioidessaan tilanteen hätävarjeluluonnetta. 29-vuotias väitti itse toimineensa hätävarjelutilanteessa ja katsoi syyllistyneensä korkeintaan pahoinpitelyyn. 29-vuotias mies oli saanut vastapuolen nyrkistä  pysyvän arven silmäkulmaan ja puhjenneen tärykalvon.
Hovioikeus katsoi, että 44-vuotias ei ollut toiminut hätävarjelutilanteessa, sillä hän oli hakeutunut itse riidan jälkeen väkivaltatilanteeseen vastapuolen kanssa. Osapuolilla oli aiempia kaunoja, koska todistaja kertoi hovioikeudessa 44-vuotiaan uhkailleen aiemmin toista pahoinpitelemäänsä miestä vuonna 2011. 44-vuotias sai 40 päivää ehdollista vankeutta kahdesta pahoinpitelystä.
Hovioikeuden mukaan asiassa jäi näyttämättä, että 29-vuotiaan miehen olisi ollut tarkoitus tappaa uhrinsa. Hänet tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä 2,5 vuodeksi vankeuteen. Mies oli teon tehdessään lomalla vankilasta, jossa hän istui rangaistusta vuonna 2007 tehdystä taposta.
Chileä sakotettiin kannattajien käytöksestä
Chilen jalkapalloliitto joutui viime viikolla Rio de Janeirossa sattuneen tapauksen maksumieheksi.
Iso joukko Chilen kannattajia ryntäsi viime keskiviikkona luvatta Maracañan stadionin mediakeskukseen ennen maan alkulohko-ottelua Espanjaa vastaan. Rytäkässä muun muassa kaatui osa mediakeskukseen pystytetyistä seinistä.
Tiistaina Chilen jalkapalloliitto tiedotti uutistoimisto AP:n mukaan saaneensa FIFAlta sakkorangaistuksen kannattajiensa käytöksen johdosta. Sakon suuruutta ei kerrottu.
Maracañan järjestyksenvalvojat ottivat kiinni yli 80 kannattajaa. Brasilialaisviranomaiset kehottivat heitä poistumaan maasta 72 tunnin sisällä uhkaamalla pidätyksillä.
Chilen jalkapalloliitto kertoi kuitenkin selvinneensä ilman sanktioita aiemmasta tapauksesta, jossa maajoukkueen kannattajat sytyttivät soihtuja katsomossa edellisviikon Australia-ottelussa.
Video: Kreikan sankarilta hieno ele hurjan loppuratkaisun jälkeen 
Georgios Samaras näytti upeaa urheiluhenkeä vain hetki sen jälkeen, kun hän oli ratkaissut Kreikan jatkopaikan dramaattisella tavalla. 
Georgios Samaras ratkaisi Kreikalle jatkopaikan Norsuunluurannikkoa vastaan lisäajalla. Samaras laukoi pilkulta aivan viime hetkillä 2-1-voittomaalin, jonka myötä Kreikka eteni lohkosta jatkon ja Norsunluurannikko koki karvaan pettymyksen.
Loppuvihellyksen soidessa kaikki Kreikan pelaajat juhivat vilisti, kun taas Norsunluurannikon pelaajat nielivät tappion kitkerää kalkkia. Kaikkein isoin pettymys oli Norsunluunrannikon maalivahti Boubacar Barrylle, joka lyyhistyi kentän pintaan.
Muiden kreikkalaisten juhliessa Kreikan sankari Samaras näytti upeaa urheiluhenkeä ja oli ensimmäisenä lohduttamassa maalivahtia, joka oli hetkeä aikaisemmin ollut senttien päässä torjua hänen pilkunsa.
Ensimmäinen ministerivierailu Kiinasta Taiwaniin – suhteet lämpenevät
Kiina ja Taiwan neuvottelevan suhteiden parantamisesta asteittain. Taiwanissa kuitenkin myös vastustetaan suhteiden lähentymistä Kiinan kanssa.
Kiina on lähettänyt ensi kertaa ministeritasoisen edustajan Taiwaniin. Kiinan Taiwanin-asioita hoitava ministeri Zhang Zhijun saapui aamulla Taipeihin nelipäiväiselle vierailulle.
Zhang neuvottelee Taiwanin mannermaan asioiden ministerin Wang Yu-chin kanssa tullimaksujen alentamisesta sekä konsulisuhteiden luomisesta.
Ministerit tapasivat jo samoissa merkeissä Kiinan Nanjingissa helmikuussa. Tämä tapaaminen oli ensimmäinen kerta, kun Kiinan ja siitä 65 vuotta sitten eronneen Taiwanin ministerit tapasivat. Manner-Kiina pitää edelleen Taiwania osana itseään, mutta taiwanilaisten mielestä saari on itsenäistynyt.
Teknisesti ottaen Kiina ja Taiwan ovat edelleen sotatilassa. Kiina kuitenkin ilmoitti 2008 lopettavansa Taiwanin uhkaamisen sotilaallisesti.
Taiwanissa myös vastustetaan voimakkaasti lähentymistä Kiinan kanssa. Maaliskuussa opiskelijoiden johtamat mielenosoittajat valtasivat maan parlamentin 24 päivän ajaksi vastustaessaan Kiinan kanssa solmittavaa palvelualan vapauttamista koskevaa sopimusta.
Kiinalaisministerin vierailun alla mielenosoittajat yrittivät tunkeutua hotelliin, jossa Zhang Zhijunin on määrä asua. Lähentymistä kannattavat ovat järjestäneet omia mielenilmauksiaan.
Hiphop-tähti Nelly Jurassic Rockiin 
Nelly kipuaa Jurassic Rockin lavalle lauantaina.
Yhdysvaltalaisartisti Nelly on Jurassic Rockin lauantai-illan pääesiintyjä.
Hiphop ja R&B- artsti Nelly tunnetaan hiteistään Hot in Herre ja Dilemma, joka on duetoitu yhdessä Destinys Childista tutun Kelly Rowlandin kanssa.
Artisti on levyttänyt muun muassa Pharrellin, P. Diddyn, Christina Aguileran, Nicki Minajin ja Justin Timberlaken kanssa. Elokuussa ensimmäistä kertaa Suomeen saapuva Nelly on myynyt kymmeniä miljoonia albumeja ja palkittu kolmesti Yhdysvaltojen arvostetuimmalla musiikkipalkinnolla Grammylla. Artistin uusin pitkäsoitto on viime syksynä julkaistu seitsemäs Nelly-albumi M.O.
Artisti esiintyy Jurassic Rockissa lauantaina. 
Hämähäkkiretkellä eroon ötökkäkammosta – ota mukaan äänirauta
Niitä on karvaisia, sileitä, pitkulaisia, pullukoita. Yhteistä niille on, että aika moni ihminen pelkää ja inhoaa niitä. Ihan turhaan, sillä hämähäkit ovat paitsi [hyödyllisiä petoja](http://oppiminen.yle.fi/hyonteiset-muita-selkarangattomia/hamahakit-ovat-hyodyllisia-petoja) myös ihmeen taitavia kutojia.
Liekö pelko vai mikä syynä siihen, että hämähäkkien tutkijat ja harrastajat ovat Suomessa todella harvassa. Luontokuvaaja ja hämähäkkiharrastaja **Reino Pajarre** on kirjoittanut ensimmäisen suomalaisen kirjan hämähäkeistä: __Hämikki ja seitsemän seittiä__. Kirjan yhtenä tavoitteena on tiedon avulla hälventää hämähäkkeihin liittyviä pelkoja.
Reinon oma innostus hämähäkkejä kohtaan alkoi valokuvauksen kautta. Hän oli kuvaamassa suopursuilla [hopeatäpläperhosia](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/perhoset/?c=Heliconiinae), kun yksi niistä ei lähtenytkään karkuun. Sillä oli mielenkiintoinen, asuinkukan mukaan väriä vaihtava [kukkahämähäkki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kukkah%C3%A4m%C3%A4h%C3%A4kki) – kukkaravukki – kaulassa kiinni. Pikku hiljaa muutkin hämähäkit rupesivat kiinnostamaan.
Hämähäkkimiehen varusteina sumutinpullo ja sateenvarjo 
Hämähäkkejä löytää, kun malttaa pysähtyä hetkeksi. Hyviä havaintopaikkoja ovat esimerkiksi männyn rungot ja kaarnojen rakopaikat. Kannattaa etsiä puun aurinkoiselta puolelta, sieltä missä hyönteisetkin ovat, Reino opastaa.
Lisäksi aidat ja seinämät, yleensäkin kaikki suuret pinnat ja myös suurilehtisten kasvit, esimerkiksi kielon lehdet, ovat hyviä näyteikkunoita hämähäkkien seuraamiselle.
Valokuvaaminen on oiva keino tutkia hämähäkkejä ja niiden seittejä. Koska seitit näyttävät parhaimmilta kosteina, kasteiset aamut ovat otollista aikaa kuvaamiselle. On kuitenkin toimittava nopeasti, sillä tuuli ja aurinko kuivattavat kasteen äkkiä pois. Jos haluaa pelata varman päälle, reppuun voi pakata sumutinpullon mukaan.
Reino vinkkaa ottamaan mukaan myös sateenvarjon. Jos hämähäkki hyppää pakoon, se ei ihan heti karkaa, jos sen saa putoamaan ylösalaisin laitetun sateenvarjon päälle.
Hämähäkit ovat arkkitehtuurin mestareita
Hämähäkin seittiaines herättää ihmetystä ja ihailua. Miten niin ohut lanka voi olla samaan aikaan niin vahvaa ja kuitenkin joustavaa?
Seittiainesta erittyy takaruumiin kehruurauhasista, kun hämähäkki liikkuu. Kaiken kaikkiaan hämähäkit voivat valmistaa seitsemää erilaista seittityyppiä, joista yksittäinen hämähäkki voi kutoa viittä erilaista seittiä.
Katso videolta, kuinka hämähäkin seitti syntyy.
Jokaisella lajilla on seitinvalmistukseen oma tapansa. Osa seiteistä on pelkkää kulkujätettä, osa kudotaan pyynti- tai asumistarkoitukseen. Verkot voidaan virittää vaakatasoon tai pystyasentoon.
Reino Pajarre kertoo, että arkkitehtuurin mestareilla, ratasverkkoa kutovilla ristihämähäkeillä, on silmien rakenteessa ohjainmekanismi, joka saa ne noudattamaan perimässä määrättyä kudontakaavaa. Kun seitti kulkee vasemmassa silmässä, seuraava säie kudotaan oikean silmän mukaan. Silloin seitin kulma pysyy vakiona. (Kuuntele [Minna Pyykön maailma](http://areena.yle.fi/radio/2270033?start=22m07s) kohdasta 22:07)
Hälytyslanka kiristyy, kun saalis on verkossa
Hämähäkki punoo itselleen hälytyslangan, joka ilmoittaa kun hyönteissaalis on kiinni verkossa. Usein hämähäkin löytääkin lankaa seuraamalla.
Seuraavalla videolla näkyy, kuinka heinäsirkka on tehnyt kohtalokkaan virheen ja takertunut aitoristihämähäkin verkkoon. Hämähäkille heinäsirkka on iso, rajusti sätkivä saalis, joka pitää taltuttaa nopeasti.
Hidastuksessa hämähäkki "kauhoo" takajaloillaan monisäikeistä seittilankaa takapään kehruurauhasista ja viskoo sitä heinäsirkan ympärille. Näin se paketoi saaliin liikkumattomaksi muumioksi odottamaan myöhempää käyttöä.
Houkuttele hämähäkkiä ääniraudalla
Ötökkäretkeilijä voi houkutella hämähäkkiä esiin koskettamalla verkkoa varovasti. Jos verkkoon koskee liian kovaa, hämähäkki saattaa pelästyä ja verkkokin voi mennä rikki.
Joskus ihan heinänkorrella värisyttäminen saattaa riittää, mutta Reino Pajarteen mukaan parempi keino on ottaa äänirauta käyttöön. Ei siksi, että hämähäkit kuulisivat, vaan siksi että ääniraudan värähtely muistuttaa hyönteisen liikkeitä. (Kuuntele Minna Pyykön maailma kohdasta 13:44).
Kuinka ötökkäkammoinen olet?
__Juttua on lyhennetty alusta.__
Musiikkia Fredrik suuren hovista
Norjan radio-orkesterin soolohuilisti Tom Ottar Andreassen vietti vuonna 2013 50-vuotispäiväänsä ja 30-vuotistaiteilijajuhlaansa kamarikonsertissa, johon oli valittu musiikkia Fredrik suuren hovista.

Preussin kuningas tunnetaan kulttuuriharrastuksistaan, ja hän oli itse lahjakas huilisti. Konsertista nähdään leikattu versio, jossa kuullaan kolme teosta: on J. S. Bachin sonaatti E-duuri, C. P. E. Bachin huilukonsertto A-duuri ja J. S. Bachin/Charles Gounod’n Ave Maria.
Kreikkalaiset helpottuivat voitosta - "Vähän viiniä ja muutama savuke"
Georgios Samaras teki lisäajalla viimeistelemällään rangaistuspotkumaalilla kreikkalaista jalkapallohistoriaa.
Samarasin osuma vei Kreikan jatkoon MM-kisojen alkulohkovaiheesta. Maata ei ole koskaan aiemmin nähty 16 parhaan joukossa.
– Tulimme tänne etenemään alkulohkosta. Emme ole pystyneet siihen aikaisemmin, mutta tänään teimme sen upealla tavalla, kippari Giorgos Karagounis sanoi.
Samarasin maali antoi odottaa itseään. Voittomaali syntyi vasta lisäajalla rangaistuspotkusta.
– Se oli jännittävä hetki. Tiesin, että Georgios onnistuisi, kertoi valmentaja Fernando Santos.
– Voitimme todennäköisyydet. Meillä oli intohimoa ja taistelutahtoa, Karagounis hekumoi.
Portugalilaisvalmentaja Santos kehotti ottelun jälkeen kreikkalaisia suuntaamaan kadulle juhlimaan. Valmentaja itse aikoi rentoutua toisin tavoin.
– Olen polttanut jo kahdesti, mutta nautin vähän viiniä ja muutaman savukkeen.
Stubbin hallitus sai eduskunnan luottamuksen
Kansanedustajat aloittelevat kesälomaansa tämänpäiväisen äänestyksen jälkeen.
Eduskunta on äänestänyt hallituksen luottamuksen puolesta.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) hallitus sai luottamuksen äänin 99-79.
Hallitus esitteli eduskunnalle minihallitusohjelmaansa eilen. Oppositiopuolueet esittivät hallitukselle epäluottamuslausetta ohjelman johdosta.
Itä-Ukrainassa huseeraa sekalainen separatistiseurakunta
Loikkareita Ukrainan turvallisuusjoukoista, paikallisia gangstereita ja pyrkyreitä, venäläisiä sotaturisteja, Venäjän erikoisjoukkoja, silkkoja rosvoja. Itä-Ukrainan separatistit ovat varsin sekalaista seurakuntaa, mikä Yle Uutisten haastatteleman asiantuntijan mukaan vaikeuttaa Ukrainan kriisin ratkaisua.
New Yorkin yliopiston kansainvälisen politiikan professori Mark Galeotti on erikoistunut urallaan Venäjään sekä kansainvälistä järjestystä ja turvallisuutta uhkaaviin rikollis- ja gangsterijoukkioihin. Sattuneesta syystä Ukrainan kriisiä hän seuraakin tarkasti.
Galeotti sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että Itä-Ukrainan kapinallisia yhdistää halu taistella Kiovaa vastaan, mutta sekalaisen joukkion tavoitteet eroavat toisistaan suuresti. Osa haluaa Kiovaan toisen hallituksen, osa itsenäistyä Ukrainasta. Osaa porukasta motivoi Galeottin mukaan pelkästään raha, valta tai ryöstely. Tällaisen sakin kanssa neuvottelu on vaikeaa, mikä hankaloittaa Ukrainan kriisin ratkaisua.
– Kiova ja Moskova voivat keskustella keskenään melko helposti, mutta kapinallisilla ei ole yhtä yhdistynyttä johtoa, jonka kanssa neuvotella. Neuvotteluja käydään joidenkin keskeisten Donetskin ja Luhanskin separatistijohtajien kanssa, mutta emme tiedä, miten paljon edes he voivat kontrolloida yksittäisiä sotapäälliköitä ja aseellisia ryhmiä Itä-Ukrainassa. Galeotti sanoo puhelinhaastattelussa Lontoosta.
Galeotti hakee vertailukohdan Pohjois-Irlannista, jonka väkivaltaisuudet onnistuttiin ratkaisemaan, kun Britannian hallitus pystyi neuvottelemaan rauhasta Irlannin tasavaltalaisarmeijan, IRA:n kanssa luottaen siihen, että jos sopu syntyy, IRA melko varmasti saisi pidettyä rivinsä suorassa. Ukrainassa neuvottelupöydän toiselle puolelle ei ole tällaista yhtä selkeää ja vaikutusvaltaista edustajaa.
Venäjäkin huolissaan
Venäjä on tukenut Ukrainan separatisteja, mutta separatistijoukkion hajanaisuus on alkanut enenevästi huolestuttaa myös Moskovaa.
– Venäjä ei hallitse kapinallisia, vaikka sen tuki kapinallisille onkin ollut ratkaisevaa. Venäjä ei voi antaa määräyksiä ja olettaa kaikkien aseellisten ryhmien ja paikallisten sotapäälliköiden noudattavan niitä. Se on ongelma sekä Venäjälle että Ukrainalle. Galeotti huomauttaa.
Professori Galeottin mukaan on merkkejä siitä, että Venäjä yrittäisi saada sananvaltaansa separatistien keskuudessa vahvistettua. Hän sanoo Venäjän lähettäneen Itä-Ukrainaan erikoisjoukkojaan, jotka voisivat tarvittaessa painostaa separatisteja noudattamaan Moskovan linjaa.
– Venäjän etujen mukaista ei ole, että sen naapurissa kaaos jatkuu viikosta ja kuukaudesta toiseen. Moskovaa on alkanut huolestuttaa anarkistisen sisällissodan mahdollisuus aivan sen ovella.
Sándor Vály - musiikki ei mätäne
Kuvataiteilija **Sándor Vály** oli lapsena omien sanojensa mukaan immuuni musiikille. Kotona musiikillisen ympäristön muodostivat lähinnä äidin kuuntelemat sentimentaaliset iskelmät. Kerran Sándor yritti aloittaa soittotunnit, mutta kohtalo puuttui peliin: matkalla ensimmäiselle tunnille Sándorin umpisuoli puhkesi ja hän joutui sairaalaan. Kotiinpääsyn jälkeen soittotunneista ei enää puhuttu.
Äänimaailma, jonka Sándor lapsuudestaan muistaa parhaiten, liittyy Budapestin juutalaisgettoon, jossa hän perheineen asui. Hänen perheensä ei ollut juutalainen, mutta suurin osa alueen asukkaista ja Sándorin koulutovereista oli. Hän muistaa, kuinka valtava hiljainen suru tärisi ilmassa. Kaupungin metelin ympäröimä hiljaisuus suorastaan huusi.
 Valtava hiljainen suru tärisi ilmassa. Kaupungin metelin ympäröimä hiljaisuus suorastaan huusi.
Immuniteetti murtuu
Noin 14-vuotiaana Sándor päätyi unkarilaisen __Vágtázó Halóttkemék__ (Laukkaavat kuolemansyytutkijat) -yhtyeen keikalle. Immuniteetti murtui iäksi. Meni pari minuuttia ja musiikin voima vei mukanaan. ”Matkustin johonkin musiikin kautta, osallistuin tuohon transsinomaiseen matkaan”, Sándor kertoo.
Nykyään Sándor tekee itsekin musiikkia ja käyttää sitä osana omaa taidettaan. Monitaiteellisuus on olennainen osa hänen taiteilijapersoonaansa: hän maalaa, valokuvaa, tekee veistoksia, elokuvaprojekteja, performansseja sekä säveltää ja esittää omaa musiikkiaan. Viimeisimpiin musiikkiprojekteihin kuuluu muun muassa __Gilgamesh__-eepokseen perustuva levy pianisti **Éva Polgárin** kanssa.
Omissa musiikkiprojekteissaan Sándor puolustautuu sillä, ettei hän ole muusikko. Musiikki syntyy hänen omien empiiristen kokemustensa kautta. Musiikki kertoo vapaudesta. Se syntyy, kääntyy, pysähtyy ja venyy. Musiikki on paras taidemuoto, se ei mätäne.
[Tutustu Sándor Vályn omiin sivuihin.](http://www.sandorvaly.info/)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1578241) Musiikin voima Yle radio 1 pe 27.6. klo 11 ja su 29.6. klo 13 sekä 30 päivää lähetyksen jälkeen Yle Areenassa.
Ohjelman toimittaa Timo Asikainen.
Ohjelman musiikit:
John Cage: Bacchanale preparoidulle pianolle (katkelma) (Steffen Schleiermacher)
A világösztön kiugrasztása (katkelma) (Vágtázó Halottkémek) ([Katso Youtube -video](http://www.youtube.com/watch?v=nbDUhp8etKc&feature=kp))
Let my people go (Diamanda Galás, laulu, piano, ja urut)
Sándor Vály: Marimbawork II (katkelma)
Die Wellen (Einstürzende Neubauten)
Hermann Nitsch: Klaviersonate für Arnulf Rainer (katkelma) (Hermann Nitsch, piano)
Sándor Vály: Isthar teoksesta Gilgamesh (katkelma) (Éva Polgár, piano, ja Sándor Vály, elektroniikka)
[Lue muita](http://yle.fi/aihe/ohjelma/musiikin-voima) Musiikin voima -sarjaan liittyviä artikkeleita.
Huovishuone henkii kirjailijan työtä ja arkea
Sotkamon Niemelän taloon uudelleen rakennettu Veikko Huovisen työhuone toimii kurkistusikkunana kirjailijan työhön ja arkeen.
[Huovishuone](http://www.huovishuone.fi/), mukaelma Veikko Huovisen alkuperäisestä työhuoneesta, on avannut ovensa kiinnostuneille Sotkamossa. Huovisen alkuperäinen ja aito työhuone sijaitsee vain muutamien satojen metrien päässä museohuoneesta ja molempien paikkojen ikkunoiden takaa avautuu lähes sama maisema, Pirttijärvi.
Kirjailijan pojan Esko Huovisen mukaan tunnelma museoidussa työhuoneessa on lähes sama kuin alkuperäisessä.
– Eihän tunnelma sama voi olla, mutta aika lähellä päästään. Ehkä siellä vielä tavara hakee paikkaansa ja pieniä muutoksia tulee, mutta olen kyllä tyytyväinen. Ajatus on saavutettu hyvin.
Myös itse maisema oli kirjailijalle merkityksellinen.
– Veikko oli luonnon ystävä, eli maisema oli tärkeä, Esko Huovinen muistelee.
Työhuone koostuu Huovisen käyttämistä työvälineistä sekä miehen keräämästä kirjallisuudesta.
– Ihan kaikkea tavaraa oikeasta työhuoneesta ei ole saatu mahtumaan, koska neliöitä on hieman vähemmän. Ja tavarat ovat eri järjestyksessä kuin alkuperäisessä huoneessa, mutta suurin osa tavaroista on Veikon työhuoneesta ja muutama irto tavara muualta talosta.
**Ajatustyöntekijä viihtyi sohvallaan**
Entisaikojen kirjailijalle kirjoituskone oli tärkeä työväline, mutta myös muut elementit työhuoneessa saivat ajatuksen liikkeelle.
Lapsen näkökulmasta saattoi näyttää, ettei hän tee mitään, mutta varmasti oli kovakin ajatustyö käynnissä.
– Uskon että työhuoneen sohva oli aika tärkeä Veikolle. Minun ymmärryksen mukaan suurin osa ajatustyöstä tapahtui sohvalla, Esko Huovinen kertoo.
Esko Huovisen mukaan Veikolla ei ollut varsinaisia työaikoja.
– Ajatustyötä hän teki varmaan koko ajan. Kun jokin prosessi lähti liikkeelle, niin hän mietti asioita sohvalla ja kävellessä ja mitä ikinä puuhailikin. Sitten, kun ajatukset olivat jalostuneet, kirjoituskin sujui kohtuullisen nopeasti. Lapsen näkökulmasta saattoi näyttää, ettei hän tee mitään, mutta varmasti oli kovakin ajatustyö käynnissä.
Esko Huovinen pitää hienona asiana, että kirjailiijan muistoa kunnioittava huone on saatu aikaan.
–  Kyllä siitä täytyy antaa kiitos Veikko Huovinen-seurallesekä Sotkamon kunnalle, joka on löytänyt näin hyvän tilan huoneelle.
**Oiva kesätyö kirjallisuuden opiskelijalle**
Kirjallisuutta opiskeleva sotkamolainen Kristiina Korhonen toimii tänä kesänä Huovishuoneen virallisena oppaana. Hän pitää itseään onnekkaana.
– Harva meidän vuosikurssilta sai kirjallisuuteen liittyviä kesätöitä. Olen ollut kunnalla aiemminkin muutaman kerran kesätöissä, ja tämä työ tuntui omalta hommalta.
Kirjailijana Huovinen on Korhoselle varsin tuttu hahmo.
– Aina, kun perhepiirissä, kouluissa tai Sotkamossa yleensäkin puhutaan kirjaillisuudesta, Veikko Huovinen nousee esille. Olen muutaman hänen teoksensa lukenut, yläasteella ne eivät aivan niin paljon kiinnostaneet mutta nyt alan päästä niihin sisään, Korhonen naurahtaa.
Työtään varten Kristiina Korhonen on opiskellut lukemalla muun muassa Veikko Huovisen omaelämänkerran sekä Panu Rajalan Huovista käsittelevän kirjan. Myös Veikko Huovinen -seuran toimijat ovat antaneet tärkeää tietoa kirjailijasta. Huonetta esitellessä käydäänkin läpi monia asioita.
– Kierroksilla käsitellään huoneen rakentamista sekä Huovisen työskentelysijaintia alkuperäisessä työhuoneessa. Myös Huovisen omia mielenkiinnon kohteita ja elämää käsitellään sen mukaan, mikä kävijöitä kiinnostaa.
Japanin ihmismäinen robottiuutisankkuri vitsailee ja pyytää anteeksi
Uutisankkurirobotti Kodomoroid näyttää nuorelta tytöltä ja puhuu japania täydellisesti. Lisäksi laitteen kehittäjä on ohjelmoinut sille huumorintajun.
Japanilaiset tutkijat esittelivät tiistaina Tokiossa ihmistä muistuttavan uutisia lukevan robotin. Heidän mukaansa kyseessä on maailman ensimmäinen androidiuutisankkuri. Asiasta kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_esittelivat_ihmismaisen_robottiuutisankkurin_japanissa/7318310).
Esittelytilaisuudessaan Kodomoroid-robotti luki hämmästyneille toimittajille uutiset maanjäristyksestä ja FBI:n ratsiasta. Lisäksi se pilkkasi kehittäjäänsä robotiikan professori **Hiroshi Ishiguroa**.
\- Sinä alat näyttää robotilta, androidi totesi luojalleen.
Androidiuutisankkuri esitti tiedotustilaisuudessa useita vaikeita sanahirviöitä takeltelematta lainkaan.
\- Unelmani on saada tulevaisuudessa oma tv-show, Kodomoroid sanoi.
Ramppikuumetta ja sekoilua
Kodomoroidin lisäksi lavalle nousi toinen, aikuisen naisen näköinen robotti, joka on nimeltään Otonaroid. Otonaroid ilmeisesti kärsi ramppikuumeesta, koska se sekosi sanoissaan esitellessään itseään. Uudelleenkäynnistyksen jälkeen Otonaroid pyysi anteeksi ja totesi olevansa hieman hermostunut.
Molemmat androidit tulevat työskentelemään Tokion Nousevien tieteiden ja innovaatioiden kansallisessa museossa. Niiden tehtävänä on olla vuorovaikutuksessa vierailijoiden kanssa ja kerätä tietoa Ishiguron tutkimukseen, joka käsittelee ihmisten reaktioita robotteja kohtaan.
\- Nämä minun androidini voi viedä lentokoneeseen. Vartalo menee matkalaukkuun ja pää käsimatkatavaroihin, hän kuvaili luomuksiaan AFP:lle.
Robottiprofessori hoitaa luennot
50-vuotias Ishiguro on kehittänyt myös robottiversion itsestään. Hän lähettää sen ulkomaille pitämään luentoja.
\- Se vähentää liikematkojani. Tekniikan edistyminen tarkoittaa sitä, että robotit näyttävät ihmisiltä ja toimivat ihmismäisemmin. Se saa meidät ajattalemaan omaa arvoamme.
AFP:n toimittajan mukaan Otonaroid näytti siltä, että se vaatii vielä korjailua ennen uutta työtään museossa. Otonaroidin puhe ja huulet eivät toimineet samaan tahtiin ja sen niskan liikkeet näyttivät omituisilta.
Ishiguron mukaan molemmat androidit tulevat olemaan korvaamattoman arvokkaita hänen tutkimukselleen, kun museon vierailijat pääsevät keskustelemaan niiden kanssa ja ohjaamaan niitä kuin omien kehojensa jatkeita.
\- Se antaa meille tärkeää palautetta, kun tutkimme kysymystä, mikä on ihminen. Haluamme, että roboteista tulee jatkuvasti nokkelampia.
**Katso lisää kuvia roboteista [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_esittelivat_ihmismaisen_robottiuutisankkurin_japanissa/7318310).**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tampere ehkäisee nuorten syrjäytymistä uusin keinoin – ammattiopintoja jo peruskoululaisille
Tampereella halutaan vähentää toisen asteen ammatillisen koulutuksen keskeyttämisiä. Kasi- ja ysiluokkalaiset voivat jo runsaan vuoden kuluttua valita peruskouluopintojen rinnalle ammattiopintoja.
Tampereella halutaan helpottaa nuorten sitoutumista toisen asteen opintoihin. Kasi- ja ysiluokkalaiset voivat vuoden 2015 syksystä lähtien suorittaa ammattiopintoja jo peruskoulun loppuvaiheessa.
– Ainakin osa peruskoulun aikana suoritetuista ammattiopinnoista voidaan myöhemmin hyväksyä osaksi ammattitutkintoa, kertoo projektipäällikkö Jari Ikola Tampereen kaupungilta.
Ikolan mukaan ideana on se, että nuori löytäisi nykyistä aikaisemmin oman uransa ja motivoituisi viemään siihen tarvittavat opinnot päätökseen.
Tampereella pystytään jo nykyään järjestämään jatko-opiskelupaikka kaikille peruskoulun päättäville. Pelkkä opiskelupaikan löytyminen ei kuitenkaan riitä. Nykyään toisen asteen ammatillisen koulutuksen keskeyttää noin 10 prosenttia opiskelijoista, monet heistä jo opintojen alkuvaiheessa.
Vaihtoehtoisia oppimisympäristöjä
Samalla Tampereella kehitetään uudenlaisia oppimisympäristöjä niille, jotka kokevat nykyisen, luokkamuotoisen koulunkäynnin ahdistavaksi eivätkä käy koulua ehkä ollenkaan.
Ensi syksystä lähtien Tampereen kaupunki tarjoaa yhdessä Siltavalmennus ry:n kanssa vaihtoehtoisen oppimisympäristön noin 20 opiskelijalle.
– Se on tavallista käytännönläheisempi ja ehkä vähän nuhruisempi oppimispaikka. Siellä tehdään töitä pitkäkestoisesti. Päivä ei koostu seitsemästä erillisestä oppitunnista vaan pystytään toteuttamaan eri oppisisältöjä teemoittain, Ikola sanoo.
Kreikkalaisluotsi nauraa puheille puolustustaistelusta
Fernando Santos ei ota joukkueeseensa kohdistuvaa kritiikkiä vakavasti.
Kreikka eteni jatkoon tekemällä koko alkulohkovaiheessa vain kaksi maalia. Molemmat osumat syntyivät vasta lohkovaiheen päätösottelussa tiistaina.
Tylsästä ja puolustusvoittoisesta pelaamisesta syytetyn joukkueen valmentajaa haukut eivät hetkauta.
– Voin vain nauraa sille, se on vitsi, Santos totesi.
Portugalilainen on johdattanut Kreikan aiemmin puolivälieriin EM-kisoissa kesällä 2012.
Brasiliassa maa keräsi neljän pisteen saaliin ja eteni jatkoon yhden pisteen marginaalilla. Maaleja se on tehnyt jatkopaikan varmistaneista joukkueista vähiten.
– Jalkapallossa hyökätään ja puolustetaan. Me osaamme puolustaa hyvin, mutta olemme vahvoja myös vastahyökkäyksissä.
Hovi vahvistaa tuomion vangin terveystiedoista uutisoinnista
Hovioikeuden mukaan Iltalehden uutisointi elinkautisvangin terveystiedoista tapahtui tavalla, joka oli osittain sensaatiohakuista ja siten omiaan aiheuttaman laissa tarkoitetulla tavalla vahinkoa ja kärsimystä.
Helsingin hovioikeus on vahvistanut Iltalehden entisen päätoimittajan Panu Pokkisen tuomion yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Iltalehti julkaisi elokuussa 2011 artikkelin, jossa kerrottiin vankilasta paenneen elinkautisvangin terveydentilasta. Käräjäoikeus katsoi, että ihmisen terveyttä koskevat tiedot kuuluvat yksityisyyden ydinalueeseen.
Panu Pokkinen vaati, että syyte hylätään. Hänen mielestään julkaisu ei ollut oikeudeton.
Hovioikeus kuitenkin katsoo, että 
Pokkinen
on syyllistynyt yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen. Sen mukaan uutisointi elinkautisvangin terveystiedoista tapahtui tavalla, joka oli
osittain sensaatiohakuista ja siten omiaan aiheuttaman laissa tarkoitetulla
tavalla vahinkoa ja kärsimystä.
Pokkinen tuomittiin käräjäoikeudessa maksamaan rangaistuksena 30 päiväsakkoa.
Imatralla kärähti bitumivaunu
Pelkolan terminaalin henkilökunta sammutti palon. Palokunta jäähdytti säiliötä.
Imatran Pelkolan rautatieterminaalissa kärähti bitumivaunu aamulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kahdeksan aikaan, kun tuli oli syttynyt bitumisäiliön eristeessä.
Terminaalin henkilökunta suoritti alkusammutuksen ja pelastuslaitoksen yksikön tehtäväksi jäi vaunun jäähdyttely.
Syttymissyy ei ole vielä selvillä, mutta se liittyy nähtävästi bitumin lämmityselementteihin. 
Synnytysosaston sulkemisen seuraus – leikkaussalit hiljenevät Pietarsaaressa
Synnytysosaston sulkeminen on vähentänyt kaikenlaista leikkaustoimintaa Malmin sairaalassa Pietarsaaressa. Kesäkuun alusta lähtien kaikki yöllä tehtävät kirurgiset toimenpiteet loppuivat sairaalassa. Ensi vuoden alusta lähtien leikkauksia ei tehdä enää illallakaan, ainoastaan virka-aikana.
Kun synnytysosasto vielä toimi, sairaalassa tarvittiin mahdollisia hätäsektioita varten varalla olevaa leikkaustiimiä yölläkin. Sairaalassa on yöaikaan tehty muun muassa umpilisäkkeen poistoja ja kiireellisiä murtumien korjauksia.
Synnytysosaston toiminta loppui toukokuun lopussa. Pietarsaaresta mennään synnyttämään keskussairaalaan joko Vaasaan tai Kokkolaan.
Johtava lääkäri Pia-Maria Sjöström kertoo, että yöllä on tarvittu muihin kuin synnytyksiin leikkaustiimiä suhteellisen harvoin, ehkä 1-3 kertaa vuodessa.
Gynekologinen osaaminen ja osasto säilyvät Malmilla, vaikka synnytysosasto onkin lopetettu. Sairaalassa tehdään elektiivisä eli ei-kiireellisiä gynekologisia leikkauksia jatkossakin. Syksyllä niitä voidaan tehdä päivällä ja illalla, mutta ensi vuoden alusta enää virka-aikaan.
Malmilla on kolme leikkaavaa kirurgia, kolme anestesialääkäriä ja kolme gynekologia sekä korvalääkäri ja silmälääkäri.
Öljyalan edustajat eivät usko Irakin kriisin räjäyttävän suomalaisten bensalaskua
Öljyalan Keskusliiton toimitusjohtaja uskoo, että Irakin öljytuotanto jatkuu vallanpitäjistä huolimatta. Öljyn markkinahintaan vaikuttavatkin hänen mukaansa ensisijaisesti mielialat, eivät niinkään heilahtelut tuotannossa.
Öljyalan edustajat vakuuttavat Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, ettei Irakin levoton tilanne tule välittömästi vaikuttamaan järisyttävällä tavalla suomalaisten autoilijoiden bensalaskuun.
– Totta kai öljyn hinta menee polttoaineiden hintoihin, mutta niihin vaikuttavat monet muutkin asiat. Emme me aja öljyllä, vaan bensalla ja dieselillä, sanoo Neste Oilin Sauli Saumala.
Öljyalan Keskusliiton toimitusjohtaja Helena Vänskän mukaan raakaöljyn hintojen mahdolliset heilahtelut johtuvat pääsääntöisesti markkinoiden mielialojen vaihtelusta, eivät niinkään tuotannon heilahtelusta.
– Öljymarkkinoilla on paljon psykologista levottomuutta. Koska öljyn tuottajia ovat lähinnä Yhdysvallat, Venäjä ja Lähi-idän maat, pienetkin pelot heijastuvat markkinoille. Esimerkiksi Iranin tilanne nosti öljytynnyrin hintaa 10 dollarilla, vaikka tuotannossa ei näkynyt poikkeuksia, Vänskä kertoo.
"Jalostamon valtaus ei uhka"
Irakissa toimivan islamistisen Isis-järjestön tekemä suuren öljynjalostamon valtaus ei haastattelussa olleiden öljyalan ihmisten mukaan ole uhka markkinoille ainakaan vielä.
– En näkisi hirveänä uhkana bensan hinnalle tätä valtausta, Saumala arvioi.
– Kapinallisetkin tarvitsevat öljytuloja, ja toistaiseksi tuotannossa ei ole ollut katkosta. Uskoisin, että tuotanto pysyy pystyssä, oli Irakissa vallassa kuka tahansa, Vänskä sanoo.
Vänskän mukaan öljy-yhtiöiden edun mukaista ei ole lähteä keinotekoisesti nostamaan öljyn hintaa kriisin varjolla, mutta raakaöljyn hinnalla spekuloivia sijoittajia kriiseillä rahastaminen varmasti kiinnostaa.
– On monia tahoja, jotka käyvät öljykauppaa vain paperilla ja joilla on tarve saada hintaheilahtelua aikaiseksi, jotta futuureista tulee tuottoa.
Lähi-idän merkitys ihmiskunnan energiantuotannolle ei Neste Oilin Saumalan mukaan tule häviämään jatkossakaan, vaikka Yhdysvaltain nouseva liuskeöljyn tuotanto muuttaa öljymarkkinoiden tasapainoa.
– Pitkässä juoksussa Yhdysvaltain liuskeöljystä tulee merkittävä tekijä, mutta tulemme jatkossakin tarvitsemaan perinteistä tuotantoa Arabian niemimaalta ja Venäjältä.
Eroava Italia-valmentaja vaatii muutoksia: "Meitä pilkataan, meille vihelletään ja meitä haukutaan"
Cesare Prandellin mielestä Italian maajoukkuejalkapallo on uudistuksen tarpeessa.
Prandelli ilmoitti jättävänsä tehtävänsä pian Italian jatkohaaveiden murenemisen jälkeen. Samalla hän ilmaisi tyytymättömyytensä paikalliseen maajoukkuekulttuuriin.
– Maajoukkueesta ei tykätä, sitä ei voi piilotella, Prandelli totesi.
– Olemme ainoa maajoukkue, joka lähtee MM-kisoihin ilman tukea omalta kansaltaan, joka sitten odottaa meidän toteuttavan koko maan haaveet. Meitä pilkataan, meille vihelletään ja meitä haukutaan. Melkein häpesimme tulla tänne.
Prandelli, 56, toimi Italian luotsina neljän vuoden ajan. EM-kisoissa 2012 hän johdatti joukkueen loppuotteluun, joka kuitenkin kääntyi tappioksi. Viime vuoden maanosaliittojen turnauksesta tuli kolmas sija.
Valmentajan mukaan ongelmia on paitsi yleisessä ilmapiirissä, niin myös yhteistyössä Serie A:n kanssa.
– Mitään oikeaa yhteistyötä ei ole. Miten voimme valmistautua keskiviikon harjoitusotteluun Espanjaa vastaan, kun Serie A:ssa pelataan kaksi ottelua sunnuntai-iltana?
– Meidän on aloitettava jälleenrakennus alhaalta ylöspäin. Junioreista lähtien on iskostettava ihailua sitä kohtaan, mitä maajoukkue edustaa.
Jatkopaikan kohtalon ratkaisseen Uruguay-tappion syitä Prandelli ei erityisemmin avannut. Meksikolaistuomari Marco Rodriguez sai kuitenkin osansa luotsin kritiikistä. Prandellin mielestä Claudio Marchision ulosajo oli aiheeton.
– Tappiot pitää hyväksyä, mutta se on vaikeaa kun väärät päätökset ratkaisevat niitä.
– Se ei ollut punaisen paikka. Se aiheutti syöksykierteen, joka käänsi ottelun ja johti putoamiseemme.
Tuomarin näkökulmasta Suarezin puraisu mahdoton tuomita
Luis Suarez selvisi kentällä puraisusta ilman rangaistuksia. 
Yle Urheilun erotuomariasiantuntija Mikko Vuorela kommentoi jalkapallon
MM-kisoissa kuohuttanutta tilannetta, jossa Luis Suarez näytti puraisevan
Italian puolustaja Giorgio Chielliniä. 
\- Olihan se ihan käsittämätön temppu. Ei olla vielä nähty
ihan aukotonta kuvaa, että tiedettäisiin ihan satavamasti, mitä tapahtui. Mutta
kyllähän se siltä hidastuksista näyttää, että Suarez uusi kaikista pahimman tempun, jonka hän
on tehnyt pari kertaa aikaisemminkin, Vuorela totesi Ylen aamu-tv:n
haastattelussa.  
Suarez ei saanut pelissä tilanteesta edes varoitusta, mikä
johtui Vuorelan mukaan siitä yksinkertaisesti syystä, etteivät tuomarit nähneet
tilannetta, jolloin rangaistuksia ei voi kentällä antaa.  
\- Erotuomari seurasi muualla ollutta
pelitilannetta, kun tämä tapahtui sen ulkopuolella. Erotuomarin ei ollut siis mahdollista nähdä
tilannetta. Avustava olisi saattanut nähdä, mutta hänelläkin oli matkaa
tilanteeseen yli 30 metriä. Pieneen näykkäisyyn on aika huimaa lähteä ottamaan
kantaa, jos sitä ei 110 prosenttisen varmasti näe, Vuorela selvitti. 
Suarez kuitenkaan tuskin pääsee tilanteesta kuin koira
veräjästä, sillä Fifa on ottanut tapauksen jo kurinpitokäsittelyyn.  
\- Fifan kurinpitosäännösten mukaan voidaan käyttää videoita,
todistajia ja vaikka mitä tapauksen selvittämisesssä. Fifa on pyytänyt Uruguaylta ja Luis Suarezilta
vastineen, joka on lähetettävä tänään Suomen aikaa klo 23 mennessä. Fifa sitten
tekee myöhemmin päätöksen, mitä siinä on tapahtunut ja minkälainen sanktio
tulee.  
Historia eläväksi ja hiki pintaan taisteluharjoituksissa ajalta viikinkimiekka ja -kilpi
Miltä tuntuisi loikata viikinkisoturi Thore Julman lapikkaisiin ja viidentoista kilon rengaspaitaan? Hämeenlinnalaiset keskiaikaharrastajat treenaavat viikinkimiekkailua tosissaan, mutta pilke silmäkulmassa. 
Hämeen keskiaikaisen linnan varjossa kaikuu miekkojen kalske ja kilpien kolina, kovien karjahdusten saattelemana. Keskiaikaharrastajaryhmä Kalevan sudet harjoittelee viikinkiaikaista miekkailua. Ryhmää vetää Jaakko Kaleva, taiteilijanimeltään Thore Julma. Hänen mukaansa viikinkimiekkailussa yhdistyvät kamppailulajin ja teatterin mielenkiintoisimmat puolet.
– Esiintymiskaudella tehdään erilaisissa keskiaikatapahtumissa esiintymiskeikkoja, joissa on hyvin tarkasti koreografioidut ja suunnitellut näytökset, ja niiden harjoittelu ja toteuttaminen on hyvin palkitsevaa. Myös tutustutaan viikinkiaikaiseen sodankäyntiin, varusteiden käyttöön ja valmistamiseen, ja opetellaan ja hiotaan tekniikkaa, eli siinä yhdistyvät kamppailulaji ja teatteri.
Jaakko Kalevan mukaan parasta harrastuksessa ovat keikkamatkat.
– Tunnelma kilpimuurissa ja esiintyessä on uskomaton. Harrastus antaa näkökohdan juuriimme ja kulttuurimme syntyyn, historia tulee eläväksi ja kunto kohenee.
Villa-pellava-metallivarusteissa tulee hiki
Keskiaikaharrastuksessa iso rooli on varusteilla ja niiden valmistamisella.
– Rengaspaita, puoleen reiteen yltävä, on hyvin miellyttävä päällä, jos vyö on tarpeeksi tiukalla, muuten hyvin tuskallinen. Paita antaa varsin hyvin suojan viiltoja vastaan, se on noin 15 kilon paketti rautaa ja rakkautta. Siinä alla on sentin vahvuinen toppauskerros, pellavainen toppatakki, ja sen alla pellavainen paita, joka toivottavasti imee edes vähän hikeä pois, Kaleva kertoo.
– Jalassa on villahousut, ettei tulisi kylmä, ja lapikkaat, joiden sisällä villasukat, eli riittävän lämmin varustus, mutta antaa toimivan suojan tähän harrastukseen.
– Kilpi on tehty vanerista, siinä on puinen pitkittäinen kahva, joka on kilven teräksisen kupuran kohdalla. Raakavuotareunus kilven ympärillä on kiinnitetty kotkatuilla nauloilla. Reunus estää miekkojen pureutumista kilven puumateriaaliin eli pitää kilven vähän paremmin kasassa. Maalipinta on punamultamaalia ja sitten tuollainen lähes  täysin autenttinen valkoinen ulkomaali, virnistää Jaakko Kaleva.
Teräsmiekan leikkaavan osan leveys on 2 milliä, turvallisuussyistä.
– Miekasta pyritään hiomaan kaikki nirhamat pois, ettei leikkailla kavereiden käsiä. Käsisuojat ovat tyypilliset viikinkiaikaiset helyt, messinkinen väisti ja ponsi myös messinkiä.
– Mustelmia ja nirhamia vakavampaa ei tavallisesti tule, tämä on varsin turvallinen harrastus. Me otamme turvallisuuden hyvin vakavasti ja teräsaseita ei harjoittelussa pääsääntöisesti käytetä, ennen kuin kaikilla on asianmukaiset teräskypärät päässä. Siksi meillä on puiset harjoitusaseet eli teipatut jääkiekkomailan varret, Kaleva kertoo.
Aseen käsittelyä opetellaan kahdeksan peruslyönnin avulla
Keskiaikaisessa viikinkimiekkailussa harrastajat pääsevät tutustumaan, miltä ase tuntuu kädessä, kertoo Jaakko Kaleva.
– Kahdeksan peruslyöntiä toimii hyvin ja antaa hyvän pohjan aseen käsittelylle. Ensimmäinen lyönti tulee ylhäältä vastustajan otsaan. Toinen asekäsi ylhäällä vastustajan hartiaan, sama toiselle puolelle, keskivartaloon vyötärön korkeudelle molemmin puolin ja samat lyönnit reisiin. Lopuksi kahdeksantena lyöntinä pisto vastustajan asekäden kainaloa kohti. 
Harjoitellaan erinäköisiä tapoja traagisesti teurastaa vastustaja tai olla itse teurastettavana siten, että se tapahtuu näyttävästi, mutta turvallisesti.
– Sitten siirrytään luovempaan toimintaan ja treenataan flow-ottelua, jossa lyöntien ja puolustusten kulmat ja tulosuunnat ja järjestys eivät ole ennalta määrättyjä, eli puhutaan tavallaan kevyen kontaktin vapaasta ottelusta.
– Treenataan myös näytöstaistelua, joka on täysin ennalta sovittua ja koreografioitua, jossa harjoitellaan erinäköisiä tapoja traagisesti teurastaa vastustaja tai olla itse teurastettavana siten, että se tapahtuu näyttävästi, mutta turvallisesti, Kaleva kertoo.
Maajoukkue ensi kertaa MM-turnajaisissa
Keskiaikamiekkailun eri muodoilla on Suomessa Kalevan arvion mukaan satoja harrastajia.
– Meidän harjoittelemamme version harrastajamäärä pyörii 30-40 hengen tienoilla, eli vielä varsin pientä, mutta keskiaikaharrastus yleisesti ottaen on varsin suosittua Suomessa.
Suomalainen keskiaikaharrastus saavutti tänä kesänä tärkeän virstanpylvään, kertoo Kaleva.
– Tässä on myös niin sanottu täyskontaktilaji nimeltä Historical Medieval Battle eli HMB. Suomesta lähti tänä kesänä ensi kerran maajoukkue matkaan lajin [MM-kisoihin Kroatiaan](http://botn.info/en/). Kun saadaan missä tahansa lajissa ensi kertaa maajoukkue johonkin, niin se on aina erittäin hieno hetki.
Luomuohra pärjää pellolla tavallista paremmin – kysyntä on kasvanut
Peltokasvien tautitilannetta helpottaa luomukasvien osalta oikeaoppinen vuoroviljely. Esimerkiksi ohraa voi kasvattaa samalla lohkolla vain joka neljäs vuosi.
Kasvukausi lähti tänä keväänä liikkeelle rivakasti. Toukokuussa lämpötilat kohosivat jopa hellelukemiin, ja viime ajat ovat pitäneet huolen kosteudesta kasvumailla. Olosuhteet ovat olleet otolliset myös kasvitaudeille ja tuholaisille.
– Tosin nyt nämä viime aikaiset viileät säät ovat hiukan hillinneet kasvitautien leviämistä, ynnäilee yhteen alkukesän saldoa luomuasiantuntija Sari Hiltunen Pro Agriasta.
Hiltunen kertoo, että luomuviljelyssä monet kasvilajit selviävät taudeista ja tuholaisista ainakin yhtä hyvin tai jopa paremmin kuin tavanomaisessa viljelyssä.
– Luomutuotannossa pääpaino tautien ja kasvientuhoajien torjunnassa on ennaltaehkäisevissä toimenpiteissä. Viljelykierto on avainasemassa kun torjutaan sekä rikkakasveja että kasvitauteja.
Viljelykierrolla tarkoitetaan sitä, että sama kasvi ei kasva samassa paikassa kahta vuotta peräkkäin.
– Esimerkiksi ohra kasvaa samalla lohkolla vain kerran neljässä vuodessa. Kierrossa on mukana myös viherlannoituskasveja kuten palkokasveja, ja siitä syystä yksittäisten kasvilajien tautipaine tai tuholaispaine ei kasva hurjan suureksi.
Pirkanmaalla luomuohran kasvustot ovatkin Pro Agrian havaintojen mukaan olleet sateisesta säästä huolimatta puhtaampia kuin tavanomaisesti viljellyt.
– Ohran viljely luomuna on lisääntynyt viime vuosina kysynnän kasvaessa. Elintarviketeollisuus ja panimoteollisuus haluavat luomuohraa, joten sen viljelyala on kasvanut viime vuosina, kertoo Hiltunen.
 Ohran viljely luomuna on lisääntynyt viime vuosina kysynnän kasvaessa.
Lehtilaikkutauteja ja perunaruttoa
Erilaiset taudit kiusaavat kuitenkin kasvustoja. Viljoissa on lehtilaikkutauteja. Ohrassa on tavattu aika paljon verkkolaikkua ja jokaisella lajilla on omat tautinsa.
– Toiset lajit ovat alttiimpia taudeille kuin toiset, sanoo luomuasiantuntija Sari Hiltunen Pro Agriasta.
Sateiset säät kiusaavat myös perunan kasvua.
Haasteet luomuperunapellolla ovat samanlaisia kuin tavallisilla viljelmillä.
– Rutto kyllä leviää, koska alkaa olla niin märkää, että vesi seisoo vaon pohjalla eikä ruiskutuksia päästä tekemään ajallaan, sanoo Hiltunen.
Rutto kyllä leviää, koska alkaa olla niin märkää, että vesi seisoo vaon pohjalla eikä ruiskutuksia päästä tekemään ajallaan.
Luomuperunan viljelyssä on tärkeää, että siemen on ensiluokkaista. Myös rivivälillä ja kasvutiheydellä voidaan hiukan hallita tautipainetta.
Viljelykierto on tärkeää perunallakin. Perunaa ei voi periaatteessa kasvattaa samalla lohkolla kuin kerran kuudessa vuodessa luomutuotannossa.
Tautien esiintymisessä voi kyse olla myös ajoituksesta.
– Esimerkiksi öljykasvien osalta rypsi on kylvetty vasta kesäkuussa, jolloin väistellään rapsikuoriaisia ja kirppojen tuhoa. Siellä on monia viljelyteknisiä keinoja, joita on syytä hyödyntää tehokkaasti, Hiltunen kertoo.
Kuuntele YleX:ää – voita liput Ruisrockiin
YleX jakaa keskiviikosta alkaen lippuja Ruisrockiin. Bongaa äänimerkki lähetyksessä ja voit voittaa liput itsellesi ja kaverillesi.
YleX jakaa keskiviikosta 25. kesäkuuta lähtien kuuden päivän ajan Ruisrock-lippuja lähetyksissään. Viimeiset liput jaetaan maanantaina 30. kesäkuuta. Osallistuaksesi sinun tarvitsee vain bongata lähetyksestä äänimerkki ja soittaa studion numeroon **09-148 2822**. Nopein soittaja voittaa Ruisrock-liput itselleen ja kaverilleen.
Onnea matkaan: vain kuuntelemalla YleX:ää voit voittaa!
**Lähteet:** YleX, Ruisrock
Kairon metroasemilla pommiräjähdysten sarja
Pommeja räjäytettiin ainakin viisi. Tuhot jäivät melko vähäisiksi.
Metroasemilla Egyptin pääkaupungissa Kairossa on sattunut räjähdysten sarja. Uutistoimisto AFP:n mukaan neljällä asemalla Kairon keskustassa ja pohjoisosassa räjähti ainakin viisi pommia.
Ainakin viisi ihmistä haavoittui. Tuhot jäivät melko pieniksi, sillä kotitekoiset räjähteet olivat räjähdysvoimaltaan ilmeisen heikkoja.
Myös oikeustalon ulkopuolella Kairon pohjoisosassa sattui räjähdys, jossa haavoittui yksi ihminen Räjähde oli ilmeisesti autossa. Toinen räjähde purettiin.
Räjähteiden asettajasta ei ole tietoa.
Yli 5000 euron kaapelikelakärry varkaille Rovaniemellä
Rovaniemen Korkalovaaran aidatulta ja lukitulta linkkiasemalta on varastettu kaapelikelakärry, jonka kyydissä kaapelikela. Anastetun omaisuuden arvo on yli 5000 euroa.
Kaapelia oli kelassa noin 400 metriä. Kärry ja kaapelikela vietiin maanantain 26. toukokuuta ja maanantain 16.6. välisenä aikana.
Lapin poliisilaiatos pyytää vihjeitä asiasta sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 0295 466 250.
Kolumbialaisvahti sai tehdä MM-kisaennätyksen
Faryd Mondragonista tuli MM-jalkapallohistorian vanhin pelaaja 43-vuotiaana.
Kolumbian valmentaja [Jose Pekerman päästi veteraanivahdin kentälle](http://yle.fi/urheilu/video_kolumbia_teki_tyylikkaan_vaihdon_mm-historian_vanhin_pelaaja_kentalle/7318484) viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Mondragon, 43, vei vanhimman pelaajan ennätyksen 42-vuotiaana Yhdysvaltojen MM-kisoissa 20 vuotta sitten pelanneelta kamerunilaiselta Roger Millalta.
– Tämä on hieno hetki, pitkän matkan päätöspiste, Mondragon tunnelmoi ottelun jälkeen.
– Aivan ensimmäiseksi halasin Pekermania ja annoin hänelle suukon. Minulle tämä oli kuin palkinto. Hän olisi voinut käyttää vaihdon paljon aikaisemmin johonkin toiseen pelaajaan.
Mondragon juhli syntymäpäiviään viime lauantaina. Tiistaina hän piti maalinsa puhtaana ja otti lisäajalla vielä komean torjunnan Japanin viime hetkien maalipaikasta.
Kotimaansa pääsarjassa pelaavalle Mondragonille Brasilian MM-turnaus on jo kolmas. Maalivahti oli Kolumbian ryhmässä jo vuoden 1994 kisoissa ja kaksi vuotta aiemmin Barcelonan olympiakisoissa.
– Faryd on ollut meille todella tärkeä pelaaja, joten annoimme hänelle mahdollisuuden pelata pari minuuttia ja rikkoa ennätyksen, Pekerman kehui.
Mondragon nappasi ennätyksestä, voitosta ja jatkopaikasta muistoksi 4-1-voittoon päättyneen ottelun pelipallon.
Vahti sai onnittelut myös FIFAn puheenjohtajalta Sepp Blatterilta.
– Ikä ei ole rajoite, Blatter kirjoitti Twitter-sivulleen.
Mies ajoi humalassa, huumeissa ja kortitta Rovaniemellä
Poliisi otti kiinni miehen, joka ajoi autoa humalassa ja huumeissa Rovaniemellä tiistaina iltapäivällä. Hänellä ei myöskään ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Poliisi pysäytti ennestään tutun auton Harjutiellä. Ratissa oli 24-vuotias rovaniemeläinen mies.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 0.54 promillea ja lisäksi huumepikatesti näytti hänen käyttäneen kannabista.
Virakavalta käytti miestä verikokeissa ja hänellä on edessään kuulustelut. Miestä epäillään rattijuopumuksesta.
14-vuotiaan ajama auto suistui mökkitieltä puuhun – kaksi loukkaantui
Kaksi ihmistä loukkaantui, kun 14-vuotiaan pojan ajama lava-auto suistui tieltä Ranualla tiistai-iltana. Onnettomuus tapahtui suljetulla mökkitiellä, kertoo Lapin poliisi.
Autoa kuljettanut poika kertoi ajaneensa lava-mallisella henkilöautolla ja lavalla oli kaksi matkustajaa.
Poliisin mukaan mökkitien mutkassa auto oli lähtenyt nuoren kuljettajan hallinnasta. Auto törmäsi paksuun mäntyyn, joka irtosi juuriltaan ja kaatui tielle. Törmäyksessä toinen lavalla olleista, 21-vuotias nainen löi päänsä ja sai muun muassa sairaalahoitoa vaativan avohaavan. Myös toinen lavalla ollut loukkaantui lievästi. Kuljettaja selvisi ilman vammoja.
Autoa kuljettaneen pojan iän vuoksi myös hänen vanhempiaan epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Etelä-Korean tuhoisasta lauttaturmasta pelastuneet palasivat kouluun
Yli 70 luokkaretkellään uponneelta alukselta hengissä selvinnyttä nuorta on ollut pois koulusta huhtikuusta lähtien.
Yli 300 ihmisen hengen vaatineesta lauttaturmasta hengissä selvinneet nuoret ovat palanneet kouluunsa Etelä-Koreassa. Ansanissa Soulin lähellä sijaitsevan Danwonin lukion oppilaita oli luokkaretkellä, kun heitä kuljettanut lautta upposi. 250 koululaista hukkui ja vain runsaat 70 pelastui uponneelta lautalta.
Nuoret ovat olleet poissa koulusta huhtikuun 16. päivänä sattuneesta onnettomuudesta lähtien. Kouluun palatessaan moni oli sonnustautunut rannekkeeseen, jossa luki "Muista huhtikuun 16.". Koulun portille oli kerääntynyt lapsensa turmassa menettäneitä vanhempia kannustamaan kouluunpalaajia.
Hengissä lauttaturmasta pelastunut nuorten koulun vararehtori teki itsemurhan pian turman jälkeen. Danwonin lukion rehtori pidätettiin onnettomuuden jälkeen virastaan kolmeksi kuukaudeksi.
Tutkija: Neuvostoliiton hajoamista ei ole käsitelty – heijastuu Ukrainassa
Venäjän presidentti Vladimir Putin pyysi eilen tiistaina parlamenttia perumaan hänelle keväällä myönnetyn oikeutuksen käyttää tarvittaessa sotilaallista voimaa Ukrainassa. Pyyntö ei Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smithin mielestä ole ongelmaton.
Neuvostoliiton hajoaminen on jäänyt käsittelemättä Venäjällä ja entisen Neuvostoliiton alueella, tutkija Hanna Smith Aleksanteri-instituutista huomauttaa. Hänen mielestään lähihistorian haamut heijastuvat Itä-Ukrainan tilanteessa.
– On jäänyt paljon myyttejä esimerkiksi siitä, että kaikki oli paremmin Neuvostoliiton aikana ja isosta yhtenäisyydestä kansan keskuudessa venäjän- ja muunkielisten välillä. Ihmiset lähtevät näihin erilaisiin myytteihin todella helposti mukaan, Hanna Smith sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
– Osalla ihmisistä on epärealistisia mielikuvia todellisuudesta. Venäjän media ruokkii valitettavasti tätä.
Smith uskoo, että itäukrainalaisten keskuudessa on tukea Venäjä-mielisten separatistien pyrkimyksille. Asukkaat eivät välttämättä hyväksy aseiden käyttöä, mutta he näkevät ehdottomasti Venäjän suojelijanaan.
"Liennytys ongelma Putinille"
Venäjän presidentti Vladimir Putin pyysi eilen tiistaina parlamenttia perumaan hänelle keväällä myönnetyn oikeutuksen käyttää tarvittaessa sotilaallista voimaa Ukrainassa. Pyyntö ei tutkija Hanna Smithin mielestä ole ongelmaton.
– Putinilla on sellainen ongelma, että kun hän on itse luonut politiikan, jossa Venäjä nähdään laajemman venäläisen maailman suojelijana, joka on siis Venäjän rajojen ulkopuolella, niin kun tätä politiikkaa on jo kauan viety eteenpäin, miten siitä lähdetään taaksepäin?
– Samalla kun yritetään rauhoittaa tilanne Itä-Ukrainassa, koko ajan luetellaan ohjeita ja vaatimuksia, miten Ukrainan pitäisi käyttäytyä ja koitetaan tehdä yhteistyötä lännen kanssa.
Hän uskoo, että voimankäytön valtuutuksen peruminen voivat aiheuttaa Putinille sisäpoliittisia ongelmia. Se herättää kysymyksen, kuinka sitoutunut Venäjä on suojelemaan venäläistä maailmaa.
Mielipidemiittausten perusteella suurin osa venäläisistä on kuitenkin sitä mieltä, että Venäjän ei pidä lähettää sotajoukkojaan Ukrainaan.
– Valtaeliitin perimmäinen tarkoitus on pysyä vallassa. Silloin rupeaa löytymään joustoa, kun tämä valtakonsepti tulee kyseenalaiseksi, tutkija Hanna Smith sanoi Ylen aamu-tv:ssä
Lattian alta löytyneet vaaliliput pysyvät arvoituksena, mutta saavat mielikuvituksen lentoon
Tutkijan mukaan Lopelta löytyneet, vanhat äänestysliput eivät olisi muuttaneet vaalitulosta, vaikka ne olisivat jääneet laskematta. Jostain syystä tuhatkunta vuoden 1911 eduskuntavaalien äänestyslippua on kuitenkin haluttu piilottaa.
Loppilaisen tuvan lattian alta löytyneet, vuoden 1911 eduskuntavaalien äänestysliput eivät mullista historiankirjoitusta.
Tampereen yliopiston Suomen historian professori Pertti Haapala sanoo, että äänestyslippuja löytyi niin vähän, että ne eivät hetkauta vaalien lopputulosta. Haapalan mukaan on mahdollista, että lippuja ei viety laskettavaksi, mutta asia voi olla toisinkin.
Vaatisi aika puuhakasta toimintaa, jos yrittäisi yhden henkilön mahdollisuuksia parantaa ääniä piilottamalla.
– Yhtä hyvin kyse voi olla siitä, että ne on laskettu, mutta niitä ei ole toimitettu ajallaan keskusvaalilautakuntaan, jolloin ne on päätetty piilottaa.
Lippujen löytöpaikasta, vaaleissa valituksi tulleen Lauri Yrjö-Koskisen kotitilasta, voi Haapalan mukaan päätellä jotain.
– Piilopaikka tietenkin viittaa siihen, että liput ovat olleet Lauri Yrjö Koskisen tai hänen ystäviensä hallussa. Ehkä äänestysliput ovat jostain syystä jääneet käteen, ja ne on pitänyt hävittää, ettei tule hankalia kysymyksiä. Helpompaa olisi ollut tietenkin polttaa ne.
Äänten pimittämisestä ei hyötyä
Mieleen tulee helposti, että tarkoituksena on ollut vaikuttaa vaalien lopputulokseen. Haapalan mukaan se, mitä vaaleista tiedetään, ei kuitenkaan tue tätä ajatusta.
– Vuoden 1911 vaaleissa ei tapahtunut suuria mullistuksia. Etelä-Hämeen vaalipiirissä annettiin yli 50 000 ääntä, joista Yrjö-Koskisen puolue sai 11 000. Muutama sata ääntä ei ole tässä ratkaiseva. Eduskuntavaalipaikoista kyllä taisteltiin silloinkin rajusti.
Suomen historiassa ei juurikaan tunneta vaalivilppiä. Siitä tuskin on kyse Lopen tapauksessakaan. Yksittäisen ehdokkaan läpimenoa lippujen kätkeminen ei Haapalan mukaan olisi kovin suuresti vauhdittanutkaan.
– Vaatisi aika puuhakasta toimintaa, jos yrittäisi yhden henkilön mahdollisuuksia parantaa ääniä piilottamalla. Kun tulos laskettiin vaaliliittojen mukaan, pienet äänimäärät eivät vaikuttaneet.
Tuhannen äänen lippunippu
Vuoden 1911 vaalit on dokumentoitu tarkasti vaalitilastoihin. Sieltä professori Haapalan silmiin osuu kiinnostava yksityiskohta.
Suvussa äänestyslipuista ei ole liikkunut faktaa tai fiktiota.
\- Etelä-Hämeen vaalipiirissä annettiin tuhat ääntä muualla kuin omassa vaalipiirissä. On siis ollut lippunippu, jota on kuljetettu paikasta toiseen.
Olisivatko nämä äänestysliput voineet vaikkapa myöhästyä laskennasta ja päätyä Lopelle lattian alle?
\- Se on periaatteessa mahdollista, tosin vaalitilastot eivät kerro äänten katoamisesta. Tätä pitäisi tutkia lisää vaalilautakuntien pöytäkirjoista, jotka ovat kyllä tallessa, pohtii Haapala.
Mysteeri myös Yrjö-Koskisen suvulle
Jos äänestylippujen tarina on arvoitus tutkijoille, se on sitä myös Yrjö-Koskisen suvulle. Loppilainen Hannele Yrjö-Koskinen ei ole aiemmin kuullut lattian alle kätketyistä lipuista.
– Meidän suvussamme äänestyslipuista ei ole liikkunut faktaa tai fiktiota. Tämä on kiehtova tarina, joka laittaa mielikuvituksen lentoon, Yrjö-Koskinen sanoo.
KHO: Toriparkista päättäneet eivät olleet esteellisiä
Käsittelyssä oli kaksi hallinto-oikeudesta tullutta asiaa, jotka käsittelivät toriparkista päättäneiden esteellisyyttä.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Turun toriparkkia koskevat valituslupahakemukset. KHO:n mukaan Toriparkkia koskevaan päätöksentekoon osallistuneet eivät olleet esteellisiä.
Käsittelyssä oli kaksi hallinto-oikeudesta tullutta asiaa. Toisessa valittajat vaativat ratkaisua Turun kaupungin ja Turun Toriparkki Oy:n esisopimukseen liittyen. Toisessa oli kysymys torin asemakaavan muuttamisesta.
MaRa: Edustuskulujen verovähennysoikeuden poisto on lisännyt työttömyyttä matkailu- ja ravintola-alalla
Pellervon taloustutkimus arvioi selvityksessään, että edustuskulujen verovähennysoikeuden poistaminen on kasvattanut julkisen sektorin menoja 17 miljoonalla eurolla.
Edustuskulujen verovähennysoikeuden poistaminen on vähentänyt matkailu- ja ravintola-alan työllisyyttä 1 500 henkilöllä, tiedottaa Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa.
MaRa perustaa tietonsa Pellervon taloustutkimuksen eli PTT:n keskiviikkona julkaisemaan selvitykseen, jossa tarkasteltiin edustuskulujen verovähennysoikeuden poiston vaikutuksia matkailu- ja ravintola-alalla.
Yritykset eivät ole saaneet vähentää edustuskuluja verotuksessa kuluvan vuoden alusta lähtien, yhdistys toteaa tiedotteessaan.
PTT:n kyselyyn vastasi 176 MaRan jäsentä.
Kyselyn perusteella PTT arvioi edustuskulujen verovähennysoikeuden poistamisen kasvattaneen julkisen sektorin menoja 17 miljoonalla eurolla. Matkailu- ja ravintola-alan liikevaihdon arvioidaan pienenevän tänä vuonna 220 miljoonalla eurolla.
Viime viikon minihallitusneuvotteluissa edustuskulujen verovähennysoikeus päätettiin MaRan mukaan palauttaa siten, että yrityksillä on oikeus vähentää puolet edustuskuluista ensi vuodesta alkaen.
MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi pitää päätöstä myönteisenä. Se lisää matkailu- ja ravintola-alan palveluiden kysyntää, hän sanoo.
Lakivaliokunta hylkäsi sukupuolineutraalin avioliittolain
Eduskunnan lakivaliokunta käsitteli tänään keskiviikkona kansalaisaloitetta samaa sukupuolta olevien välisestä avioliittolaista. Lakivaliokunta päätyi äänestyksessä hylkäävään mietintöön. Poissaolot todennäköisesti vaikuttivat äänestystulokseen.
Eduskunnan lakivaliokunta hylkäsi keskiviikkona kansalaisaloitteen sukupuolineutraalista avioliittolaista äänin 10-6.
Samaa sukupuolta olevien välistä avioliittolakia vastaan äänestivät kaikki keskustan, perussuomalaisten, muutos2011:n sekä osa kokoomuksen edustajista.
Lakivaliokunnassa vastaan äänestivät Kaj Turunen (ps.), Arto Pirttilahti (kesk.), Markku Mäntymaa (kok.), Anne Holmlund (kok.), Kari Tolvanen (kok.), James Hirvisaari (muutos 2011), Ari Torniainen (kesk.) ja  Peter Östman (kd.)
Arja Juvosen (ps.) varajäsenenä kokouksessa toiminut Mika Niikko (ps.) äänesti myös kansalaisaloitetta vastaan. Arja Juvonen on [vaalikoneessa ilmoittanut puoltavansa sukupuolineutraalia avioliittolakia](http://yle.fi/uutiset/yli_puolet_lakivaliokunnasta_kannatti_tasa-arvoista_avioliittolakia_ylen_vaalikoneessa/6514622).
Äänestyksestä poissa olivat aloitetta aiemmassa käsittelyvaiheessa puoltaneet Suna Kymäläinen (sd.) ja Mikael Jungner (sd.). Jos lakivaliokunnan varsinainen jäsen ei ole paikalla, varajäsen on ensisijaisesti omasta puolueesta. SDP:lla ei ollut paikalla omaa varajäsentä, joten poissaolijan paikalle istui Eeva-Maria Maijala (kesk.), joka äänesti lakialoitetta vastaan.
Sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta äänestivät Aino-Kaisa Pekonen (vas.), Stefan Wallin (rkp.), Johanna Ojala-Niemelä (sd.), Kristiina Salonen (sd.), Oras Tynkkynen (vihr.) ja Jaana Pelkonen (kok.).
Lakivaliokunnan mietintö palaa käsiteltäväksi eduskunnan suureen saliin syksyllä.
Arjen luksus on maaseutujen sähkövallankumouksen tulos
Liperin maaseutumuseo Tähkä on avannut pysyvän näyttelyn maa- ja kotitalouden sähköistymisestä Pohjois-Karjalassa. Sähkö – virtaa maaseudulle -näyttelyssä on esillä maaseudun arjen muuttaneita sähkölaitteita, lypsykoneista kahvinkeittimiin.
Näyttelystä löytyy yksi maakunnan vanhimmista lypsykoneista, tapahtuman ideoineen Liperi-Seura ry:n puheenjohtaja Esko Jokiniemen kotitilalta.
– Ennen oli lypsettävä kaikki käsin ja tässä on eri versioita lypsykoneista. Tällä on lypsetty sinne 60-luvulle asti, jonka jälkeen tuli tuo putkilypsäjä, kertoo Jokiniemi.
Vesi kannettiin kaivolta, uuni lämmitettiin aiemmin haloiksi hakatuilla puilla ja karjasta lypsetty maito piti jäähdyttää, jottei se pilaantuisi.
Tässä vasta murto-osa maaseudun töistä, jotka hoituvat nykyään huomattavasti vähemmällä vaivalla. 
– Maatilat on muuttunu aivan valtavasti. Monta kertaa ne on yhden henkilön työpaikkoja enää, kun ennenhän siellä työskenteli kokonainen perhe, Jokiniemi toteaa.
Sähkö ei ollut itsestäänselvyys
Juokseva vesi toi suuren muutoksen maa- ja kotitalouksien arkeen.
Monta kertaa ne on yhden henkilön työpaikkoja enää, kun ennenhän siellä työskenteli kokonainen perhe.
– Miten suuri helpotus se oli kun vesi tuli suoraan navettaan ja sisälle taloon ilman kantamista, toteaa Jokiniemi.
Maaseutujen sähköistyminen joudutti ja helpotti työntekoa kun kaikkea ei enää tarvinnut tehdä pelkällä lihasvoimalla ja suomalaisella sisulla.
– Ennen ihmiset teki valosan aikaan aamusta iltaan töitä ja vapaa-aikaa ei periaatteessa paljon ollut, Jokiniemi kertoo.
Korkean näyttelytilan yläkerrasta löytyy 1960-luvun alkupuolta jäljittelevä keittiö kodinkoneineen ja laitteiden kehitys vuosikymmenten aikana hämmästyttää. Alakerrassa näyttely keskittyy maatalouden laitteisiin kuten lypsykoneisiin.
Uusia cd-levyjä päätyy kaupan hyllyiltä roskikseen
Levy-yhtiö ei halua uutuuslevyjä alelaariin, vaan ottaa ne mieluummin takaisin varastoon tai lähettää kierrätettäväksi.
**One Direction** -yhtyeen _Midnight Memories_ -levy nousi viime vuonna parhaillaan Suomen virallisella listalla kakkoseksi. Ylimääräisiä levyjä jäi silti lopulta kaupan hyllylle.
Sen sijaan, että levyt olisivat päätyneet Keskon liikkeissä alelaariin, levy-yhtiö Sony Music Finland pyysi kauppaketjua tuhoamaan levyt. Keskon musiikista vastaavan ostajan **Jan Vuorisen** mukaan tilanne on harvinainen.
\- Jos levyjä jää yli, useimmilla levyillä, elokuvilla ja peleillä on palautusoikeus tavarantoimittajalle, joka sitten hävittää tai jatkokäyttää levyt. Tässä tapauksessa lähetimme levyt itse kierrätykseen, Vuorinen sanoo.
Sony Music Entertainment Finlandin kaupallisen johtajan **Kimmo Hintikan** mukaan levy-yhtiö ei voi päästää levyjä suoraan alelaariin artistisopimusten vuoksi.
\- Levy-yhtiö ei voi päättää, millä hinnalla kauppias voisi myydä levyjä alennusmyynneissä. Tämän vuoksi levy-yhtiö voi ottaa myymättömät levyt takaisin itselleen, Hintikka sanoo.
Levyjä jää myymättä aina
Yle Uutiset kysyi kolmelta Suomen suurimmalta levy-yhtiöltä, mitä myymättä jääneille cd-levyille tehdään. Sony Music Entertainment Finland, Universal Music Finland ja Warner Music Finland kertoivat, että myymättömät levyt saa yleensä palauttaa levy-yhtiölle. Hyväkuntoiset levyt saatetaan myydä uudelleen kampanjoissa, mutta tuhansia levyjä päätyy myös tuhottavaksi ja kierrätykseen.
Levy-yhtiöiden mukaan levyjä jää myymättä lähes aina. Levyjen myyntimääriä on vaikea ennustaa. Syynä ovat myös laajat myymäläverkostot. Warner Music Finlandin suomalaisen myyntijohtajan **Teppo Louneman** mukaan levyjä pitää tilata paljon, jotta niitä riittää jokaisen kaupan hyllylle.
\- Jos tuote halutaan hyvin esiin, sitä on oltava riittävästi. Tietyllä tavalla ennakolta tiedetään, että menekkiä ei ole viimeiseen tuotteeseen asti. Levyjä on oltava menekkiä enemmän, jotta saadaan niille myymälöissä näkyvyyttä, Lounema sanoo.
Universal Music Finlandin kaupallinen johtaja **Petri Mannonen** kertoo, että yksi yleisimmin myymättä jääneistä levyistä ovat joululevyt.
\- Pahimmillaan tuotetta saattaa tulla jopa puolet takaisin, mutta tämä on hyvin harvinaista. Tilanteeseen saatetaan joutua, jos levylle on haluttu varmistaa erittäin isot ja näyttävät esillepanot. Esimerkiksi jouluna pyrimme varmistamaan että levyjä on hyvin saatavilla joulumyynnin käydessä kuumimmillaan, Mannonen sanoo.
Alennusmyynti ei kannata
Levy-yhtiöt eivät halua nähdä uutuuslevyä alelaarissa.
\- Meidän intresseissä ei ole se, että 20 euron levy on alennuksessa viidellä eurolla ilmestymisen jälkeen. Se aiheuttaisi hallaa ihan suotta. Jos joku tuote on lähtenyt liian isosti, me mieluummin otamme sen takaisin ja pidämme levyt itsellämme, sanoo Warner Musicin Teppo Lounema.
Levyistä ei alennetun hinnan jälkeen jää välttämättä kauppiaalle rahaa. Pienten katteiden takia levyjä palautetaan levy-yhtiöille. Myymättömän cd-levyn viimeinen kohtalo on tuhoaminen. Rikotut cd-levyt kierrätetään, ja niistä tehdään uusia levyjä.
\- Tavaran tuhoaminen on taloudellisessa mielessä tyhmin ja järjettömin tapa toimia. Se on ihan pelkkää tappiota, jos näin pääsee tapahtumaan. Siksi ensisijainen toimintamalli on, että levyt päätyvät varastoon ja myydään kenties uudelleen, sanoo Lounema.
**Lue myös:**
[Helsinkiläinen Stupido-Shop lopettaa toimintansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221198)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Oikeita Työtehtäviä™
Ihan epätodellinen fiilis. Katselen melkein oman pikku toimistoni seiniä nyt viimeistä viikkoa. Nettitiimin pieni nurkkaus, työtietokone, tuhannet muistilaput ja alakerran kaakaopurkki jäävät pian taakse, kun kuukauden duunini loppuu ja jätän Rantatien.Kolmen viikon aikana saa yllättävän paljon tehtyä, oikeasti. Normaalijoutuisa tekeminen (kiitos Sari tästä upeasta termistä!) on pitänyt sopivan kiireisenä. Työtehtävät ovat olleet mielenkiintoisia, sillä ne ovat olleet Ihan Oikeita Työtehtäviä™, joita tehdessä olen tuntenut olevani hyödyllinen. Työtehtävien lomassa olen päässyt myös tutustumaan siihen suureen koneistoon, jota tarvitaan pyörittämään Uutta päivää. Porukan paljous ja monipuolisuus yllättivät minut täysin, sillä ruudun toiselta puolelta näkee vain hyvin kapean siivun kokonaisuudesta. Monet ammattilaiset työskentelevät ikään kuin piilossa: heidän työtään ei huomaa, elleivät he lopeta sen tekemistä.Minun duunini kyllä huomataan, sillä olen tarvinnut paljon apua ja sitä myös ahkerasti kysynytkin. Ylen monimutkaiset järjestelmät ovat olleet rehellisesti sanottuna ihan kauheita, asiasanojen keksiminen aivan erityisesti. Nämä monet kauhuni olen kuitenkin selättänyt, ja nykyisin järjestelmien käyttö enää vain hieman karmii selkäpiitäni. Apu on kuitenkin aina lähellä, sillä en ole tässä toimistossa yksin. Kysyvä ei tieltä eksy, niin kuin sananlasku kuuluu. Se on ihan totta.Ylen siisti kesäduuni on ollut melkoinen kokemus, enkä ole katunut tänne hakemista hetkeäkään. Kesäduuni on varmasti avannut ovia tulevaisuudessa, ja jos ei, niin sitten mennään postiluukusta. Ylellä työskenteleminen ei sekään kuulosta mahdottomuudelta. Totuuden nimissä on silti sanottava, että tällä hetkellä kesäloma kuulostaa paremmalta kuin mitkään tulevaisuuden ovet tai postiluukut.
Litmanen: Italia – ”joko tai” -joukkue
Jari Litmanen pohtii blogissaan Italian joukkueen materiaalia ja sen tasapaksuutta.
En henkilökohtaisesti ennakoinut missään Italian menestyvän näissä kisoissa. Tämän vuoksi minua ei yllätä se, että joukkue jätti hyvästit kisoille jo alkulohkon jälkeen. Se jaksaa edelleen ihmetyttää, että Italian kisat päätti itse asiassa Costa Rica, koko kisojen suurin ilopilleri. Olin pohtinut, että tämän lohkon hämmentäjä Costa Rica on sekoittamalla kolmen mestarin pakkaa, mutta se, että joukkue voitti koko lohkon, oli loistava asia jalkapallolle. Nämä tarinat tekevät pelistä niin hienon.
Mutta Italiaan. Tämän hetken Italian joukkueen kyvyssä tulivat rajat vastaan. Joukkueessa on hyviä pelaajia, jopa Pirlon tasoisia huippuja, mutta pääosin joukkue on vähän tasapaksu. Jos verrataan vaikka kahden vuoden takaiseen Italiaan, on ero olemassa. Pirlon syöttötyöskentely oli silloin loistavaa, nyt hyvää. Balotelliin viimeistely onnistui, nyt ontui. Tämän päivän Italia on työteliäs joukkue, josta puuttuu jotain sellaista ekstraa, joka huippumenestykseen vaaditaan. Nyt tie päättyi tähän.
Loistavallakin materiaalilla on myös epäonnistuminen mahdollista, kuten Espanja osoitti. Joukkue on edelleen yksi kisojen parhaista, mutta ”musta viikko” muutti kaiken. Italian tapauksessa taas kisat lähtivät erinomaisesti käyntiin voitolla Englannista, sitten joukkue kompastui Costa Ricaan ja viimeisessä ottelussa Uruguay voitti. Vanhasta tottumuksesta todettiin, että Italia jos kuka pystyy ottamaan tasapelin, jos tasapeli tarvitaan jatkoon. Jälkikäteen ajateltuna olisi ehkä ollut parempi, ettei tuota etua olisi ollut. Nyt Italia uskoi myyttiin itsestään ja yritti käytännössä hakea vain sitä vapauttavaa tasapeliä. Kun tuloksesta pelattiin kerrasta poikki -ajatuksella, alkupelien hyökkäävä syöttöpeli oli muisto vain. Toivottavasti tämä ei ollut alkusoittoa sille, että ratkaisupelien myötä siirrytään enemmän taas tähän suuntaan. Se olisi iso tappio.
Italian joukkueen vahvimmaksi alueeksi sanottiin puolustusta. Sitä se varmasti olikin. Italialla on hyvä puolustus, mutta ei loistava. 1990-luvun AC Milan voittoinen puolustus oli loistava. Sitä se oli myös, kun Fabio Cannavaro johdatti joukkueensa maailmanmestaruuteen. Tietysti myös hyökkäyspelissä on eroa, sillä nyt äärimmäisen ailahtelevat Balotelli ja Cassano ovat kärkimiehinä,  kun vaikkapa 2006 maailmanmestarijoukkueen hyökkäyspeliä tahdittivat Tottin ja del Pieron kaltaiset huippunimet. Tässä joukkueessa – eikä tämän hetken italialaisessa jalkapallossa – ole sellaisia superpelaajia kuten Maldini, Baresi, Costacurta, Cannavaro, Nesta ja kumppanit, hyökkäyspään pelaajista puhumattakaan.
Tämä näkyy myös seurajoukkuemenestyksessä. Italian pelaajat pelaavat käytännössä Serie A -seuroissa eikä sieltä ole juurikaan menestystä Mestarien liiga -tasolla tullut. Muistetaan taas, että Italian maajoukkueen runkopelaajat hallitsivat myös Mestarien liigaa paikoitellen 1990-luvulla ja 2000-luvun alkupuolella he olivat vielä vahvasti mukana. Mourinhon Inter toki voitti vielä jokunen vuosi sitten, mutta siinä joukkueessa ei juuri italialaispelaajia ollut.
Italian lähivuosien arvokisahistoria on mielenkiintoinen. Se on ollut vähän joko tai -mallia. Yleensä kisat ovat menneet täysin penkin alle tai sitten he ovat edenneet todella pitkälle, jopa voittoihin saakka, sellaisissakin kisoissa, joissa odotukset eivät ole olleet korkealle. Kaksi vuotta sitten he etenivät vastoin odotuksia finaaliin, neljä vuotta sitten homma meni pieleen Etelä-Afrikassa, kuusi vuotta sitten hallitsevat mestarit eivät vastanneet odotuksiin ja kahdeksan vuotta sitten Cannavaro nosteli kannua. Tällä kertaa oli siis vuorossa vaatimaton vuosi ja tie katkesi tähän. Italialaisen jalkapallon ystävien ei kuitenkaan pidä vaipua masennukseen, sillä taas kahden vuoden kuluttua saattavat kaikki palaset loksahtaa kohdalleen, jopa ilman suuria ennakko-odotuksia
Tämän kerran tulos tarkoitti myös sitä, että päävalmentaja Prandelli päätti erota tehtävästään. Hänelle on varmasti aika pieni lohtu, että todennäköisesti vastapuolen Luis Suarezin kisat päättyivät myös tiistaina. Kun videomateriaalit ja muut on seulottu, katsotaan, mikä on lopputulos. Jos Suarez todetaan syylliseksi – jo kolmatta kertaa samasta rikkeestä - pitkä pelikielto tulee varmasti. Mutta tähän palataan, kun tuomio on tullut.
**Jari Litmanen**
Espoo puolustaa uutta päihderiippuvaisten hoitokäytäntöä
A-klinikkasäätiö on arvostellut uutta hoitokäytäntöä. Espoon mukaan uusi käytäntö hyödyntää paremmin kaupungin omia palveluja.
Espoo puolustaa päihderiippuvaisten uutta hoitokäytäntöä. Uuden käytännön mukaan riippuvaisen pitää saada kaupungilta hoitoarvio ja maksusitoomus ennen hoitoon pääsyä. Aiemmin hoitoon on voinut hakeutua ilman välikäsiä.
A-klinikkasäätiö on arvostellut Espoon uutta käytäntöä, joka on nostanut säätiön mukaan etenkin huumeriippuvaisten kynnystä hakea apua. Säätiön mukaan huumevieroitushoidon kysyntä onkin vähentänyt huomattavasti.
Espoon mielenterveys- ja päihdepalvelujen päällikön Eija-Inkeri Kailassuon mukaan "juoksujärjestys" haluttiin muuttaa päihdehuollossa toisenlaiseksi. Potilaan hoidontarpeen yhteydessä voidaan arvioida nyt laajemmin sitä, missä hoito annetaan.
– On potilaan oikeus, että arvioidaan hoidon tarve ja päästään nopeasti aloittamaan hoito vaikka sitten kaupungin omissa palveluissa suoraan. Peruspalveluille kuuluu ilman muuta kokonaistilanteen arviointi. Se on kaupungin järjestämisvelvollisuuden piirissä, myös palvelujen valvonta, Kailassuo sanoo.
Kailassuo myöntää, että uusi käytäntö on voinut näkyä asiakasmäärien vähenemisenä A-klinikkalla. Kailassuon mukaan yksittäinen palveluntuottaja näkee asian kuitenkin eri näkökulmasta.
– Nyt kunta ottaa enemmän vastuuta siitä, mikä kunnalle kuuluukin. Voi olla, että A-klinikalla se näkyy jossain asiakasryhmässä vähenemisenä. Meillä se näyttäytyy eri tavalla, koska me ohjaamme hoitoon ja osin hoidamme itse.
Potilas on yksilö
Kailassuon mukaan pohjimmiltaan uudella käytännöllä halutaan saada selkeämpi kokonaiskuva päihderiippuvaisen hoidosta.
– Me vastaamme hoidosta joka tapauksessa vaikka ostamme sen eri palveluntuottajilta. Me sitten tiedämme myös, mitä potilaalle on tilattu ja mitä palveluntuottajat tarjoavat.
Hoitoarviossaan kaupunki pyrkii selvittämään potilaan tilanteen mahdollisimman kattavasti.
– On yksilöllinen tarina, mikä on henkilön hoitohistoria. Jos se on jo alkanut jossakin, niin on potilaan kannalta mielekästä että se jatkuu tutussa paikassa. Kokonaistilanteessa voi olla myös jotain muuta huomioitavaa kuin pelkästään huumevieroitus. Ihmiset ovat yksilöitä eikä ole mustavalkoista käytäntöä, joka ei ottaisi näitä yksilöllisiä eroja huomioon, Kailassuo selvittää.
Lukuisissa suosikkielokuvissa näytellyt Eli Wallach kuoli
Wallach nähtiin muun muassa elokuvissa Hyvät, pahat ja rumat ja The Holiday sekä Pakkasherran roolissa 60-luvun Batman-sarjassa.
Hollywood-näyttelijä Eli Wallach on kuollut. 98-vuotias Wallach kuoli tiistaina, kertoo New York Times -sanomalehti.
Metodinäyttelemisen uranuurtajana tunnettu Wallach teki pitkän uran niin elokuvissa, teatterissa kuin televisiossakin ja jatkoi työskentelyä lähes viime hetkiinsä asti.
Wallach nähtii muun muassa elokuvissa _Seitsemän rohkeaa miestä_, _Sopeutumattomat_, _Kuinka miljoona varastetaan_, _Hyvät, pahat ja rumat, Kummisetä III_ ja _The Holiday_. 60-luvun _Batman_-sarjassa hän näytteli Pakkasherraa.
HS: Ranualla Lapin vanhimmat autot, Utsjoella uusimmat
Ranualla ajetaan Lapin vanhimmilla autoilla, käy ilmi Helsingin Sanomien selvityksestä. Ranualaisten autot ovat keskimäärin 13,8 vuotta vanhoja. Utsjoella taas ajetaan Lapin uusimmila autoilla.
Utsjoella ajetaan keskimäärin kaksi vuotta uudemmilla autoilla kuin Ranualla. Utsjoella autojen keskimääräinen ikä on 11,8 vuotta.
Lapin toiseksi nuorin autokanta on Rovaniemellä, jossa ajokit ovat keskimäärin 12,3-vuotiaita. Lähes samanikäisillä autoilla ajavat kittiläläiset, joiden autojen keskimääräinen ikä on 12,5 vuotta.
Ranuan jälkeen Lapin vanhimmat autot ovat Kemijärvellä, Pelkosenniemellä, Posiolla, Sallassa ja Tervolassa, joissa autoilla on ikää keskimäärin 13,5 vuotta.
Lappilaiset ajavat vanhemmilla autoilla kuin maassa keskimäärin. Lappilaisen auto on keskimäärin 13 vuotta vanha, kun koko maassa autojen ikä on keskimäärin 11,5 vuotta. Helsingin Sanomien mukaan uusia autoja on etenkin Uudellamaalla. Kauniaisissa auto on keskimäärin vain 8-vuotias.
[Helsingin Sanomien selvitys](http://www.hs.fi/autot/T%25C3%25A4%25C3%25A4ll%25C3%25A4%2Bajetaan%2Bvanhimmilla%2Bja%2Buusimmilla%2Bautoilla%2B%2Bkatso%2Boma%2Bkuntasi%2B/a1403574211438) on koottu Trafin tiedoista.
Kaikille kaivospiireille vakuus – hinta jopa 1,5 miljoonaa euroa
Kaikkien Suomen kaivospiirien on asetettava vakuus kaivostoiminnan lopettamisen jälkitoimia varten. Vakuuden suuruus on enintään 1,5 miljoonaa euroa kaivoksen koosta ja kaivostoiminnan vaiheesta riippuen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) antaa määräyksen kaivosoikeuden haltijoille vakuuden asettamisesta ensi maanantaihin mennessä. Kaivosvakuus on käytännössä rahasumma, jonka pitää riittää suljetun kaivoksen alueen kunnostamiseen ja maisemointiin.
Kaivospiireillä on vuosi aikaa asettaa vakuus. Tukesin mukaan vakuuden suuruus vaihtelee nollasta eurosta 1,5 miljoonaan euroon.
– Kaivosvakuuden suuruuteen vaikuttaa muun muassa kaivostoiminnan elinkaaren vaihe eli ollaanko koelouhintavaiheessa, onko kaivostoiminta vasta alkanut vai ollaanko toimintaa jo päättämässä. Myös se vaikuttaa, louhitaanko malmia maan alta vai avolouhoksesta, Tukesin kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa sanoo.
Liikamaan mukaan esimerkiksi Lapissa toimivien metallikaivosten vakuudet ovat 100 000 eurosta 1,5 miljoonaan euroon. Lemmenjoen kullankaivajien kaivospiirien vakuudet vaihtelevat 2000 eurosta 20 000 euroon.
Tarkat luvut julkaistaan Tukesin verkkosivuilla viimeistään ensi maanantaina.
Usein lopullinen kaivosvakuuden suuruus voidaan asettaa vasta kun kaivoksen elinkaari on lopussa, kun tiedetään, voiko kaivosaluetta käyttää jatkossa johonkin muuhun tarkoitukseen.
Kaivosvakuuteen määrätään myös aikaväli, jolloin sen suuruutta voi muuttaa. Tarkastusvälit vaihtelevat kahdesta kymmeneen vuoteen riippuen kaivoksen elinkaaresta ja mahdollisista kaivostoiminnan muutoksissa.
Kaivosvakuutta voidaan tarkistaa myös muuten, jos Tukesin tai muun kaivosviranomaisen käynneillä siihen ilmenee tarvetta.
Tässä ovat NHL-kauden parhaat 
Sidney Crosby valittiin NHL:n parhaaksi ja arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby tyhjensi palkintopöydän NHL:n palkintogaalassa
Las Vegasissa. Crsoby voitti arvokkaimalle pelaajalle jaettavan Hart Trophyn sekä
Ted Lindsay Awardin, jonka saa pelaajien valitsema paras pelaaja. Lisäksi
Crsoby vei NHL:n pistepörssin voittajalle annettavan Art Ross Trophyn. 
Coloradoon meni myös monta palkintoa, kun Patrick Roy
valittiin vuoden valmentajaksi, Nathan MacKinnon vuoden tulokkaaksi ja Ryan O’Reilly
herrasmiespelaajaksi. 
Boston sai myös useamman palkinnon, kun Patrice Bergeron
valittiin parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi ja Tuukka Rask vei parhaan
maalivahdin tittelin ennen Coloradon Semjon Varlamovia. 
Chicagon Duncan Keith voitti parhaan puolustajan Norris
Trophyn. 
NHL:n tärkeimmät palkinnot 
**Hart Trophy, arvokkain pelaaja **  
Sidney Crosby, Pittsburgh Penguins
**Ted Lindsay Award, pelaajien valinta parhaaksi
pelaajaksi  **  
Sidney
Crosby, Pittsburgh Penguins
**Norris
Trophy, paras puolustaja**  
Duncan
Keith, Chicago Blackhawks
**Vezina
Trophy, paras maalivahti**  
Tuukka Rask, Boston Bruins
**Selke Trophy, paras puolustava hyökkääjä**  
Patrice
Bergeron, Boston Bruins
**Calder
Trophy, paras tulokas**  
Nathan MacKinnon, Colorado Avalanche
**Lady Byng
Trophy, herrasmiespalkinto **  
Ryan
O’Reilly, Colorado Avalanche
**Art Ross Trophy, runkosarjan pistepörssin voittaja  **  
Sidney
Crosby, Pittsburgh Penguins
**Maurice
”Rocket” Richard Trophy, runkosarjan maalikuningas**  
Aleksandr
Ovetshkin, Washington Capitals
**Jack Adams
Award, paras valmentaja**  
Patrick Roy, Colorado Avalanche
Pohjois-Karjalan arvokkaat suoalueet kartoitettavana
Pohjois-Karjalan ELY-keskus on aloittanut maakunnan arvokkaiden suoalueiden kartoituksen. Tämän kesän kestävän kartoituksen kuluessa käydään tarkastamassa paikanpäällä noin 130 kohdetta. Työn avulla etsitään uusia kohteita liitettäväksi valtakunnalliseen soidensuojeluohjelmaan.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen työntekijöitä liikkuu parhaillaan pohjoiskarjalaisilla suoalueilla. Tavoitteena on kesän aikana käydä lävitse noin 130 arvokkaaksi oletettua suokohdetta.
– Nyt valmistellaan soidensuojelun täydennysohjelmaa, eikä meillä ole niin tarkkoja tietoja käytössä, että kohdevalinta voitaisiin tehdä ilman maastotöitä.
– Soidensuojeluohjelmaan ehdotettavilta soilta edellytetään valtakunnallisia suojeluarvoja, sanoo Pohjois-Karjalan ELY-keskusken luonnonsuojelupäällikkö Sirkka Hakalisto.
Maastotarkastelun kohteen on monenlaisia soita. Osa soista on luonnonvaraisia, osa luonnontilaisen kaltaisia soita. Myös jo suojeluohjelmissa olevia soita käydään lävitse, jotta voitaisiin todeta esimerkiksi se, onko alueiden laitamilla arvokkaita alueita, joilla voisi olla suojeluarvoa.
Soidensuojeluohjelmaan ehdotettavilta soilta edellytetään valtakunnallisia suojeluarvoja
Soiden kartoitusta jatketaan koko kesän ja suojeluohjelmaan ehdotettavien kohteiden omistajille varataan vielä mahdollisuus antaa kirjallinen lausunto ehdotuksesta.
ELY-keskuksen keräämät tiedot arvokkaista suokohteista toimitetaan ympäristöministeriön asettamalle työryhmälle, joka tekee vuoden 2014 loppuun mennessä ehdotukset suojeluohjelmaan valittavista soista luonnontieteellisillä perusteilla. 
Tuomioja: Krim jää pitkäksi aikaa avoimeksi haavaksi
Presidentti Porošenko julisti viime perjantaina Itä-Ukrainaan viikon kestävän yksipuolisen tulitauon. Tulitauon kerrotaan rakoilleen molemmin puolin. Ulkoministeri Erkki Tuomioja arvioi Itä-Ukrainan tilannetta Ylen aamu-tv:n lähetyksessä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvioi Ylen aamu-tv:n lähetyksessä Itä-Ukrainan tilanteen olevan parempi kuin mitä se oli viikko sitten. Vaikka Itä-Ukrainan tilanne on monimutkainen, Tuomioja näki sen rauhoittuneen aiemmasta.
Tuomioja nosti esiin Ukrainan presidentti Petro Porošenkon viime perjantaina julistaman viikon kestävän yksipuolisen tulitauon. Kapinalliset ja Ukrainan hallituksen joukot ovat luvanneet noudattaa tulitaukoa perjantaihin saakka. Molemmat osapuolet ovat kertoneet toisen osapuolen rikkoneen tulitaukoa.
Tulitauon lisäksi Tuomioja näkee tilanteessa positiivisena neuvottelut Ukrainan hallituksen joukkojen ja asemiesten välillä.
– Merkit ovat paremmat kuin viikko sitten olivat, Tuomioja arvioi.
Ongelmallisena rauhansuunnitelman toteutumisen kannalta ulkoministeri Erkki Tuomioja näkee sen, että molemmilla konfliktin osapuolilla on arvaamattomia toimijoita. Vaikka separatistit eivät virallisesti toimi Venäjän määräysvallassa Tuomioja arvioi Venäjän tukeneen asemiehiä.
– Kaikesta voisin päätellä sen, että Venäjä on päästänyt sellaisen hengen pullostaan, että on rohkaissut separatisteja ja varmaan eri vaiheissa toimittaneet heille aseita, tukea ja rahaa, arvioi Tuomioja.
Erkki Tuomiojan mukaan konfliktin pitkittyessä arvaamattomien toimijoiden merkitys on kasvanut  ja heitä on myös Ukrainan hallituksen puolella. Tuomioja arvioi Krimin tapahtumien jäävän hyvinkin pitkäksi aikaa "avoimeksi haavaksi."
Tuomiojan mukaan on kuitenkin Ukrainan asia millaisia myönnytyksiä separatisteille annetaan rauhansuunnitelman edistämiseksi.
– Ukrainan pitää olla sellainen demokraattinen oikeusvaltio, jossa kaikki voivat kokea, että heidän oikeuksiaan kunnioitetaan. Se ei tarkoita, sitä että kukaan voi sanella ratkaisuja. Eikä ainakaan ulkopuolelta näitä voida sanella, Tuomioja sanoi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko  osallistuu Euroopan neuvoston yleiskokouksen istuntoon torstaina. Perjantaina on myös tarkoitus allekirjoittaa EU:n ja Ukrainan assosiaatio- ja vapaakauppasopimus. Toteutuessaan sopimus poistaisi tulliesteet Ukrainan ja EU:n väliltä. Samalla ukrainalaiset saisivat oikeuden matkustaa EU-alueella ilman viisumia. Sopimuksen poliittinen osa allekirjoitettiin huhtikuussa.
Menestysjoukkue BK-46 jättää käsipalloliigan
Karjaalainen BK-46 menetti viime kauden jälkeen niin paljon pelaajia, että joukkue päätti jättää paikkansa käsipallon SM-liigassa.
Karjaalainen käsipallojoukkue BK-46 jättää paikkansa lajin SM-liigassa. Joukkue on viime kauden jälkeen menettänyt useita pelaajiaan muihin seuroihin. Edustusjoukkue lähtee kauteen lähinnä omista junioreista koostuvalla joukkueella.
Ensi kaudella BK-46 pelaa käsipallon 1. divisioonassa. BK-46 on Suomen menestyinen miesten käsipallojoukkue. Joukkue on voittanut Suomen mestaruuden 20 kertaa.
Nämä ministerit ovat ponnistaneet Etelä-Savosta 1917–2014
Selvitimme alueen kansanedustajatehtävistä nousseet ministerit aina Suomen itsenäisyydestä vuodesta 1917 lähtien. Mikkelin-, Mikkelin läänin- ja Etelä-Savon vaalipiiristä on noussut näin laskettuna viisitoista ministeriä.
Kokoomuksen ministerivaihdoksen myötä Etelä-Savo sai historiansa toisen naisministerin – kokoomuksen Lenita Toivakan.
Etelä-Savon ensimmäinen naisministeri oli mikkeliläinen Pirjo Rusanen. Hän toimi Esko Ahon hallituksessa ministerinä ympäristöministeriössä vuosina 1991–1995. Vastuualueena hänellä olivat asuntoasiat.
Ennen Lenita Toivakkaa alue oli pitkään ilman omaa ministeriä. Toivakkaa ennen valtioneuvostossa istui SDP:n Jouni Backman. Hän toimi Paavo Lipposen hallintokausilla ministerinä sekä sisäasiainministeriössä että valtiovarainministeriössä vuosina 1995–1999. Ympäristöministerin salkkua Backman kantoi vuosina 2002–2003 Lipposen toisella hallituskaudella.
Kansanedustajista noussut kolme pääministeriä
Mikkelin ja Etelä-Savon vaalipiiristä on noussut Suomen itsenäisyyden aikana viisitoista ministeriä kansanedustajatehtävistä ministeripaikalle. He ovat kronologisessa järjestyksessä Mikael Soininen, Rafael Erich, T.M. Kivimäki, Erkki Kuokkanen, Reinhold Svento, Onni Hiltunen, Wiljam Sarjala, Ahti Karjalainen, Viljo Virtanen, Kalervo Haapasalo, Erkki Liikanen, Mauri Miettinen, Pirjo Rusanen, Jouni Backman ja Lenita Toivakka.
Kolme edellä mainituista on istunut pääministerin pallilla. Rafael Erich istui virassa muutama vuosi Suomen itsenäistymisen jälkeen 1920–1921. T.M. Kivimäki puolestaan johti hallitusta vuosina 1932–1936. Tunnetuin lienee kuitenkin Ahti Karjalainen, joka toimi pääministerinä vuosina 1962–1963 sekä 1970–1971. Hän teki myös pitkän uran ulkoministerin tehtävissä ja sijaisti pääministeriä useamman kerran.
Tämän lisäksi ministerin pallille on voitu nousta muualtakin kuin kansanedustajatehtävistä. Esimerkiksi Uuno Brander ja Väinö Kansalainen eivät ole olleet ehdolla missään vaalipiirissä päästessään ehdolle ministeritehtäviin. Heillä kuitenin tiedetään olleen tausta Mikkelin vaalipiirissä ennen ministeriyttään.
Vaalipiirin muutokset hankaloittavat laskentaa
Etelä-Savosta ponnistaneiden ministereiden laskemista hankaloittaa, että läänien rajat ovat muuttuneet vuosien varrella. Tässä jutussa ministerit on laskettu yksinkertaisesti käyttäen kulloistakin voimassa ollutta vaalipiirijakoa laskennan perusteena.
Mikkelin läänin vaalipiiri toimi vuosien 1907–1998 aikaan. Tästä eteenpäin noudatettiin Mikkelin vaalipiirijakoa vuoteen 2002 saakka. Tämän jälkeen alueelle astui voimaan nykyinen Etelä-Savon maakunnan vaalipiirijako. Sekin muuttuu ensi vuoden eduskuntavaaleissa käsittämään Kaakkois-Suomen vaalipiiriä.
Muutoksia kuvastaa esimerkiksi se, että Mikkelin läänin vaalipiiriin kuuluivat vuoteen 1960 saakka myös Joutsa, Leivonmäki ja Luhanka. Sittemmin kunnat ovat siirtyneet osaksi Keski-Suomen vaalipiiriä.
Vesipeto polskuttaa uimakoulussa välittämättä kylmästä säästä
Alkukesän kylmä sää ja sateet ovat pitäneet lapset poissa uimakouluista. Mikkelin uimakoulussa kaivattaisiin lisää oppilaita.
Uimakoulukausi on alkanut Mikkelissä, mutta pilvinen sää ja
sateet ovat tehneet tehtävänsä. Lapsia odotettiin alkuviikosta alkaneeseen
kouluun enemmänkin.
Paikalle saapuu lopulta viisi lasta. Uimakouluopettaja
Karoliina Ripatti kertoo, että säiden suosiessa oppilaita on tullut aiempina vuosina jopa
kolmekymmentä.
Vaikka Karoliina ja hänen uimakouluopettajakaverinsa Salla Munukka
ovat tehneet useamman vuoden uimakouluopettajan töitä, yhteen asiaan ei totu
koskaan täysin. Kylmään veteen.
Salla käy nostassa vesilämpömittarin Pitkäjärvestä.
13 astetta.
Nyt on viileää.
– Pitää esittää lapsille, että on kauhean lämmintä vettä
ja purra hammasta yhteen vaikka huulet sinertäisivät ja kädet tärisivät, uimakouluopettaja
Pinja Vähätiitto kertoo.
Osa lapsista kuitenkin osoittautuu varsinaisiksi vesipedoiksi kastauduttuaan. Pää painuu kokonaan veden pinnan alle
erikseen sanomatta.
Iloiset huudot alkavat raikua rannalla, vaikka jännitystä on
ilmassa.
Toisien täytyy totutella enemmän. Ensimmäisten päivien aikana on huomattu, etteivät jalat välttämättä näy
veden pohjassa samalla tapaa kuin uimahallissa.
– Ihan ensimmäisillä kerroilla opetellaan liukua vedessä.
Olisi hyvä, jos kelluntakin onnistuisi heiltä kohta, Karoliina kertoo.
– Tänään olisi tarkoituksena harjoitella hengityksen pidättämistä ja yrittää saada jokainen käymään veden alla.
Kaksiviikkoisen uimakoulun aikana tavoitellaan Suomen
uimaliiton alkeismerkkiä. Merkkiä varten on osattava esimerkiksi kymmenen metriä selkä-, myyrä- tai rintauintia.
Leikeillä on keskeinen rooli opetuksessa. Eräässä niistä uimakoululainen
esittää kukkaa, joka kasvaa niityllä. Uimakoulukaveri kaataa ämpäristä
varovasti vettä päälle ja samalla ämpärin alla olevan täytyy suoristaa pikku
hiljaa ryhtiään.
Välillä käydään lämmittelemässä rannalla. Silloin leikitään haukihippaa. Siinä yksi esittää haukea ja yrittää
saada napattua mahdollisimman monta pikkukalaa.
Kun leikkejä on harjoiteltu rannalla, niitä lopulta kokeillaan
myös vedessä. Lapset jaksavat olla hyvin mukana.
– Kun vedessä on ollut tarpeeksi kauan, niin kylmyyteen
tottuu, hihkaisee vedestä noussut Nea iloisesti.
Yksi lasten vanhemmista kertoo, ettei hänen
lapsensa olisi ensimmäisen päivän jälkeen halunnut mennä uimakouluun enää. Kuitenkin jo heti seuraavana aamuna äitiä oli revitty
sängystä ylös jo aamuseitsemältä, kun ei maltettu odottaa uimaan pääsyä.
Osa vanhemmista tunnustaa, ettei itse olisi mennyt noin
kylmään veteen. Lapset ovat jo tottuneet kylmyyteen.
Uimisessa riittää kuitenkin vielä paljon opittavaa.
– Vesi on kylmää, mutta enköhän minä opi lopulta uimaan, Emmi toteaa päättäväisenä.
Salama kynti pitkän ojan Pätärin talomuseolle – uunit halkesivat
Salama iski koivuun, josta sähkö meni navetan sähköjohtoa pitkin päärakennukseen.
Lappeenrannan Ylämaalla Pätärin talomuseoon iski salama tiistai-iltana. Taloon pihapiiriin syntyi parikymmentä metriä pitkä oja salaman kulku-uralle. 
– Salama iski nähtävästi navetan viereen koivuun, mistä virta meni navetan sähkökaapelia pitkin maan kautta taloon, Ylijärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Mäkinen sanoo.
Salaman kyntämä oja navetan pihapiirissa on parikymmentä metriä pitkä ja noin metrin leveä. Myös kylämuseon talon sisälle syntyi vaurioita.
– Siellä on pahoja tuhoja. Uunit on halki ja esineistö rikki. Sähkömittarin ympärillä seinä mustui ja sisällä oli kova katku, Mäkinen kuvailee näkymää talon sisällä.
– Ihme, että mitään ei syttynyt palamaan!
Kylämuseon omistaa Lappeenrannan kaupungin tilakeskus, joka on luovuttamassa sitä museokäyttöön Ylämaan kotiseutuyhdistykselle.
Näin Tampereen uusi maamerkki nousi kerros kerrokselta – katso kuva-animaatio 
Tampereen keskustaan kohonnut hotelli Torni Tampere näkyy kauas. Sen rakentamista onkin ollut helppo seurata kerros kerrokselta.
Tummanpuhuva Solo Sokos Hotel Torni Tampere on kaupungin uusin maamerkki, joka näkyy moneen suuntaan. Pohjoismaiden toiseksi korkeinta näkötornia, Näsinneulaa, hotelli ei korkeudellaan sentään peittoa.
Kun Näsinneulalla on korkeutta 168 metriä, on sitä Torni-hotellilla 88,5 metriä.
Torni Tampere sijaitsee Tullin alueella, keskeisellä paikalla Tampereella. Sen rakentamista onkin voinut seurata kerros kerrokselta. Siitä kertoo myös oheinen valokuva-animaatio, jonka saat käynnistettyä klikkaamalla jutun kuvaa.
Hotelli avaa ovensa syksyllä lokakuun puolivälissä.
Uudet kokoomusministerit: Me lähdemme onnistumaan
Kokoomuksen uudet ministerit Laura Räty, Lenita Toivakka ja Petteri Orpo vakuuttivat, että uusi hallitus on sitoutunut aiemmin tehtyihin säästöpäätöksiin ja suuriin rakenneuudistuksiin.
Hallitus on vahvasti sitoutunut sosiaali- ja terveysalan uudistukseen ja kuntauudistukseen, uudet kokoomusministerit vakuuttivat Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
– Eilen kävimme presidentti Sauli Niniistön vastaanotolla, kun uusi hallitus oli nimetty, ja hän sanoi, että "näytetään niille ja näyttäkää niille". Se kuvaa hyvin sitä tahtotilaa, joka hallituksella on tällä hetkellä. Me haluamme näyttää suomalaisille, että me hoidamme hyvin suomalaisten asioita. Me lähdemme onnistumaan tässä, maa- ja metsätalousministeri, Petteri Orpo linjasi.
– Tämä tarkoittaa ihan hirveän paljon kovaa työtä, varmasti paljon istumista ja kompromissejakin. Yhteinen tahtotila on ja olen varma, että eteenpäin mennään, eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) sanoi.
–Me olemme todella sitoutuneita siihen, että kaikki isot hankkeet viedään läpi. Sote-uudistus on yksi niistä. Se on ministeri Susanna Huovisen esittelyssä oleva asia, mutta kokoomus on äärimmäisen sitoutunut löytämään sellaisen ratkaisun, jolla suomalaisten sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut turvamaan tulevaisuudessa, sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) vakuutti.
Kokoomuslainen kädenjälki
Laura Räty lupasi, että sote-uudistus valmistuu uuden hallituksen aikana kymmenessä kuukaudessa, mikäli se on hänestä kiinni. Hän on aiemmin sanonut, että hän haluaa, että kokoomuksen leima näkyy uudistuksessa.
– Kokoomuslainen kädenjälki sote-asioissa on hyvin paljon valinnanvapauden korostamista ja asioiden tekemistä sillä tavalla paremmin, että samalla rahalla saadaan enemmän. Sote-uudistuksen harteillle on laskettu aika paljon kestävyysvajevaikutusta, eli samalla rahalla pitää tehdä ehkä vähän enemmän ja paremmin.
Rädyn mielestä ei ole oleellista, kuka palvelut tuottaa, vaan millä tavalla veronmaksajat niitä saa.
Säästöpäätökset pitävät
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo korosti, että uusi hallitus pitää tiukasti kiinni aiemman hallituksen tekemistä säästöpäätöksistä, vaikka se on esittellyt reilun miljardin euron suuruisen elvytyspaketin. Ministerit puolustivat 410 miljoonan veronkevennyksiä ja 600 miljoonan ohjaamista elvytykseen.
– Ei ole varsinainen veronkevennys, että me teimme inflaatiotarkastuksen tuloveroasteikkoihin. Tällä halutaan hakea sitä, että saamme tavallisten suomalaisten ostovoimaa parannettua. Tarvitsemme kotimarkkinoihin piristysruisketta, Orpo sanoi.
– Hallitusohjelmassa hyvin keskinen fokus on työllisyyden lisäämisessä. Siellä on esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriön osalta osallistavan sosiaaliturvan eteenpäin vieminen. Samaan tavoitteeseen pyritään kaikilla sektoreilla, että suomalaisilla olisi töitä, jotta kansantalous kasvaisi, ja meillä olisi sitä jaettavaa, Räty sanoi.
– Näen tämän hyvin merkittävänä tekona, jolla parannetaan suomalaisten ostovoimaa. Sitä kautta saadaan talouden dynamiikkaa vahvemmaksi ja yritykset voivat paremmin, Toivakka sanoi.
Turun lentoasema suljetaan viikoiksi – syynä mittava remontti
Korjauksiin käytetään miljoonia. Lennot keskeytetään neljäksi viikoksi.
Turun lentoasema on suljettuna neljä viikkoa maanantaista lähtien. Sulkemisen syynä on kentän liikennealueella tehtävät rakennustyöt.
Lentoaseman remontti aloitettiin helmikuussa. Tavoitteena on, että kaikki uudistustyöt saataisiin valmiiksi ensi vuoden alkuun mennessä. Lentoaseman päällikkö Juha Aaltosen mukaan remontti on mittava.
\- Päällystetään alueet ja ykkösterminaali peruskorjataan, hän sanoo.
Kaiken kaikkiaan remonttiin käytetään noin 14 miljoonaa euroa.
Tuntematon humoristi tuunasi taideteoksen Jyväskylässä – kuvat
Keinuja-taideteos on kääntänyt katseita Jyväskylän Kuokkalan sillan alla jo yli kymmenen vuoden ajan. Viime viikonloppuna Keinuja oli saanut seuraa, kertoo Yle Uutiset.
**Seppo Uuranmäen** vuonna 2002 tekemä ympäristötaideteos Keinuja esittää sillan alla keinuvaa ihmishahmoa. Ohikulkijat huomasivat viikonloppuna taideteoksen saaneen mielenkiintoisen lisän, kun sen eteen oli ripustettu vanha tietokoneen näyttö. Monitori on ilmeisesti laskettu sillalta paikoilleen ja kiinnitetty kaiteeseen köydellä ja ketjulla. Taiteilija itse ei ole tapahtuneesta moksiskaan – päinvastoin.
\- Tempaus on tehty jonkun muun toimesta ja hauskaltahan se kuulostaa, kun idea on riemukas ja lähtee teoksesta. Tuohan tuntuu siltä, että teosta on ikään kuin kehitetty eteenpäin, Uurnamäki kommentoi Yle Uutisille.
Keinujan isä ei kuitenkaan halua nähdä vanhaa tietokoneen näyttöä pysyvänä osana teosta. Monitori vietiin Keinujan nenän edestä pois maanantaiaamuna kaupungin toimesta.
_Lue alkuperäinen uutinen [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/taideteoksen_kylkeen_ujutettiin_salaa_kuvaruutu__keinuja_ei_saanut_kauan_tollottaa/7313938)._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tahkolla toivotaan veropäätöksen houkuttelevan kaikonneet yritysasiakkaat takaisin
Tahkolla riemuitaan yritysten edustusmenojen verovähennysoikeuden palauttamisesta. Kuopion Tahkolla ravintoloita pyörittävälle Jaana Liinamaalle viime talvi oli erityisen vaikea, kun yritysasiakkaiden määrä romahti.
Hallituksen päätös palauttaa yritysten edustusmenojen verovähennysoikeus on otettu iloiten vastaan Kuopion Tahkolla.
Tämän vuoden alusta alkaen yritysten edustuskuluja ei ole voinut vähentää verotuksessa. Kokeilu päättyy kuitenkin lyhyeen, kun 50 prosentin verovähennysoikeus palautuu ensi vuoden alussa.
Kuopio-Tahko Markkinointi -yrityksen yhteismarkkinoinnin asiantuntijan Juha Tanskasen mukaan päätöksellä on positiivinen vaikutus Tahkon yrityksiin.
– Yritysasiakkaat viettävät paljon aikaa Tahkolla ja siellä on paljon yrityksiä, jotka ovat riippuvaisia heistä. Päätöksellä on suuri merkitys sekä psykologisesti että taloudellisesti, Tanskanen arvioi.
Yritysasiakkaat katosivat
Tahkolla toimivien Ravintola Vanha Klubin ja Pehkubaarin omistaja Jaana Liinamaa kertoo, että yritysasiakkaiden määrän romahdus vähensi myyntiä viidenneksellä tänä vuonna.
Siinä jäi nuoret työllistämättä ja uudet autot ostamatta.
– Viime talvi oli huono. Yritysten asiakkaiden puuttuminen näkyi selvästi eikä se selity vain vähälumisella talvella. Juuri iltamyynti, jolloin yritysasiakkaita on paljon väheni, kun taas päivämyynti ei niinkään. Tietysti yritysten käyttäytymiseen vaikuttavat yt-neuvottelut ja muut asiat, mutta myös verovähennysoikeus, Liinamaa sanoo.
Osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtajan Ville Puustisen mukaan heidän asiakkaansa ovat suurimmaksi osaksi yksityisiä kuluttajia, joten heillä verovähennysoikeuden poistuminen ei ole juuri vaikuttanut.
– Tahkolla se on näkynyt selvimmin. Tänä vuonna ei ole ollut yrityksillä yhtään avointa piikkiä. Mutta tämä on tällainen muna-kana-kysymys eli on vaikea sanoa, johtuuko yritysten kulutuskäyttäytymisen muutos yleisestä taloustilanteesta vai kuinka paljon verovähennysoikeus vaikuttaa, Puustinen toteaa.
Hiljaisin talvi vuosiin
Viime talvi oli Liinamaan mukaan myynniltään heikoin viimeisten kymmenen vuoden aikana. Asiakkaita ei ollut paljon edes viikonloppuisin.
– Yleensä torstai, perjantai ja lauantai on loppuunmyytyjä, mutta ei nyt. Työntekijöitä ei tarvinnut irtisanoa, mutta emme voineet palkata kahta kausityöntekijää kuten vielä viime kesänä suunnittelimme, Liinamaa kertoo.
Yrittäjä toivoo, että verovähennysoikeuden palauttaminen tuo firmat pikkuhiljaa takaisin ravintoloiden asiakkaiksi.
– Lehdestä luin uutisen onnellisena työntekijöilleni. Onneksi hallitus ymmärsi asian tärkeyden. Helsingissä ei ehkä tajuttu, kuinka moniin ihmisiin tuo asia vaikuttaa. Siinä jäi nuoret työllistämättä ja uudet autot ostamatta, Liinamaa toteaa.
Uusia cd-levyjä päätyy kaupan hyllyiltä roskikseen
Levy-yhtiö ei halua uutuuslevyjä alelaariin, vaan ottaa ne mieluummin takaisin varastoon tai lähettää kierrätettäväksi.
Nuorison suosiman One Direction -yhtyeen Midnight Memories -levy__nousi viime vuonna parhaillaan Suomen virallisella listalla kakkoseksi. Ylimääräisiä levyjä jäi silti lopulta kaupan hyllylle.
Sen sijaan, että levyt olisivat päätyneet Keskon liikkeissä alelaariin, levy-yhtiö Sony Music Finland pyysi kauppaketjua tuhoamaan levyt. Keskon musiikista vastaavan ostajan Jan Vuorisen mukaan tilanne on harvinainen.
–Jos levyjä jää yli, useimmilla levyillä, elokuvilla ja peleillä on palautusoikeus tavarantoimittajalle, joka sitten hävittää tai jatkokäyttää levyt. Tässä tapauksessa lähetimme levyt itse kierrätykseen, Vuorinen sanoo.
Sony Music Entertainment Finlandin kaupallisen johtajan Kimmo Hintikan mukaan levy-yhtiö ei voi päästää levyjä suoraan alelaariin artistisopimusten vuoksi.
– Levy-yhtiö ei voi päättää, millä hinnalla kauppias voisi myydä levyjä alennusmyynneissä. Tämän vuoksi levy-yhtiö voi ottaa myymättömät levyt takaisin itselleen, Hintikka sanoo.
Levyjä jää myymättä aina
Yle Uutiset kysyi kolmelta Suomen suurimmalta levy-yhtiöltä, mitä myymättä jääneille cd-levyille tehdään.
Sony Music Entertainment Finland, Universal Music Finland ja Warner Music Finland kertoivat, että myymättömät levyt saa yleensä palauttaa levy-yhtiölle. Hyväkuntoiset levyt saatetaan myydä uudelleen kampanjoissa, mutta tuhansia levyjä päätyy myös tuhottavaksi ja kierrätykseen.
Levy-yhtiöiden mukaan levyjä jää myymättä lähes aina. Levyjen myyntimääriä on vaikea ennustaa. Syynä ovat myös laajat myymäläverkostot. Warner Music Finlandin suomalaisen myyntijohtajan Teppo Louneman mukaan levyjä pitää tilata paljon, jotta niitä riittää jokaisen kaupan hyllylle.
– Jos tuote halutaan hyvin esiin, sitä on oltava riittävästi. Tietyllä tavalla ennakolta tiedetään, että menekkiä ei ole viimeiseen tuotteeseen asti. Levyjä on oltava menekkiä enemmän, jotta saadaan niille myymälöissä näkyvyyttä, Lounema sanoo.
Universal Music Finlandin kaupallinen johtaja Petri Mannonen kertoo, että yksi yleisimmin myymättä jääneistä levyistä ovat joululevyt.
– Pahimmillaan tuotetta saattaa tulla jopa puolet takaisin, mutta tämä on hyvin harvinaista. Tilanteeseen saatetaan joutua, jos levylle on haluttu varmistaa erittäin isot ja näyttävät esillepanot. Esimerkiksi jouluna pyrimme varmistamaan että levyjä on hyvin saatavilla joulumyynnin käydessä kuumimmillaan, Mannonen sanoo. 
Meidän intresseissä ei ole se, että 20 euron levy on alennuksessa viidellä eurolla ilmestymisen jälkeen.
Alennusmyynti ei kannata
Levy-yhtiöt eivät halua nähdä uutuuslevyä alelaarissa.
– Meidän intresseissä ei ole se, että 20 euron levy on alennuksessa viidellä eurolla ilmestymisen jälkeen. Se aiheuttaisi hallaa ihan suotta. Jos joku tuote on lähtenyt liian isosti, me mieluummin otamme sen takaisin ja pidämme levyt itsellämme, sanoo Warner Musicin Teppo Lounema.
Levyistä ei alennetun hinnan jälkeen jää välttämättä kauppiaalle rahaa. Pienten katteiden takia levyjä palautetaan levy-yhtiöille.
Myymättömän cd-levyn viimeinen kohtalo on tuhoaminen. Rikotut cd-levyt kierrätetään, ja niistä tehdään uusia levyjä.
– Tavaran tuhoaminen on taloudellisessa mielessä tyhmin ja järjettömin tapa toimia. Se on ihan pelkkää tappiota, jos näin pääsee tapahtumaan. Siksi ensisijainen toimintamalli on, että levyt päätyvät varastoon ja myydään kenties uudelleen, sanoo Lounema.
Ydinvoima kiinnostaa kesäretkeilijöitä - Olkiluodon kiertoajeluille tunkua
Teollisuuden Voiman järjestämät kesäkeskiviikot alkavat tänään. Opastettuun kiertoajeluun kuuluu muun muassa vierailu uuteen Onkalo-näyttelyyn.
Olkiluoto on suosittu retkikohde kesäkuukausina. Ydinvoiman tuotantoon Eurajoella tutustuu vuosittain noin15 000 vierailijaa. Keväisin kävijät ovat etenkin koululaisia, mutta myös kesän opastetut kiertoajelut vetävät hyvin väkeä.
– Suurin osa vieraista käy kesäkuukausina. Viime vuonna kesäkeskiviikon kiertoajelujen kaikki bussit täyttyivät. Olkiluotoon kävi joka keskiviikko tutustumassa noin sata ihmistä. Olemme varautuneet kasvaviin vierailijamääriin lisäämällä busseja, kertoo Teollisuuden Voiman tiedottaja Johanna Aho.
Ydinvoima kiinnostaa hyvin sekalaista väkeä.
\- Tavallisia matkailijoita, yritysten ja yhdistysten edustajia, nuoria ja vanhoja. Ulkomaalaisista etenkin japanilaisia.
\- Kerran meille tuli saksalainen pariskunta, joka oli lennossa bongannut kasitieltä matkailumerkin. Perillä he kysyivät ihmeissään vartijalta, mihin olivat oikein tulleet.
Teollisuuden Voiman järjestämät kesäkeskiviikot alkavat tänään. Opastettuun kiertoajeluun kuuluu muun muassa vierailu voimalaitosjäteluolassa ja tutustuminen uuteen Onkalo-näyttelyyn.
– Vierailuilla puhuttavat eniten Olkiluoto 3:n työmaa ja ydinjätteen loppusijoitus.
Rask palkinto kainalossa: En ole koskaan ollut näin hermostunut 
Vezina Trophyn pokkaaminen oli Tuukka Raskille kovempi paikka, kun kiekkojen pysäyttäminen.  
Tuukka Rask häkeltyi voitettuaan NHL:n parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina Trophyn.
\- Herranjestas sentään! En ole ollut koskaan eläessäni näin hermostunut. Kiitos GM:ille, jotka äänestivät. Ben ja Semmy pelasivat hienon kauden ja olisivat voinneet aivan yhtä hyvin voittaa tämän, Rask aloitti [kiitospuheensa, jonka voit katsoa täältä](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=723708&navid=nhl:topheads).
Rask muisti kiittää puheessa myös omaa seurajohtoa, GM:ä, joukkuekavereita, valmentajia ja vielä lopuksi tyttöystäväänsä.
Vielä lavalta päästyäänkin Rask oli ihmeissään saavutuksestaan.
\- Olen yhä vähän shokissa enkä oikein vieläkään osaa vastata kysymyksiin. Tämä on tietysti iso kunnia. Liigassa pelaa niin paljon hyviä maalivahteja, että ainakin kymmenen veskaria olisi helposti voinnut voittaa tämän, ja he valitsivat minut, Rask sanoi Boston Globelle.
\- Unelmoit Stanley Cupin voittamisesta, mutta et varsinaisesti unelmoi tällaisista palkinnoista. Onhan tässä silti aika mahtava fiilis.
Raskin mukaan puhe, jota hän ei ollut suunnitellut, jännitti huomattavasti enemmän kuin koskaan tolppien välissä, mikä nauratti Bostonin GM Peter Chiarellia.
\- Se on melko koomista. Olemme nähneet hänet maalissa ja miten kylmähermoinen hän on. Annetaan hänen olla täällä hermostunut, ja kun kausi taas alkaa hän on normaali viilipytty, Chiarelli naureskeli.
Näkökulma: Kaksisataa ohjetta autokauppaan
Toimittaja päätti kysyä neuvoa autokaupoille tuttavapiiristään. Neuvojia löytyi kyllä, mutta neuvojen laita oli niin ja näin.
Automiehet. He ovat oma, erityinen rotunsa. Tiesin heitä toki olevan, kun Facebookissa kysäisin vinkkejä auton ostoa varten.
Jos olisin ollut ostamassa vaikkapa sänkyä, jossa ihminen viettää kuitenkin kolmasosan elämästään, kommentteja tuskin olisi kertynyt yli kahtasataa. Mutta autot, ne vain sytyttävät tietyn ihmisporukan, eli automiehet, aina.
**On melko ällistyttävää, kuinka paljon ihmiset **– eli automiehet – tietävät autoista. He tuntevat tyyppiviat, katsastustilastot, keskikulutukset ja ajometelit.
Heillä on kokemuksia, joita he jakavat auliisti. Heillä on kullakin jokin oma merkki ja malli, johon he ovat erityisen kiintyneitä.
He tuntevat tyyppiviat, katsastustilastot, keskikulutukset ja ajometelit.
Ja annas olla, he tietävät myös sen merkin ja mallin viat sekä puutteet, joka eräällä heidän hyvällä tuttavallaan on ollut. Harvoin heille itselleen on osunut korjaamolla paremmin kuin tien päällä viihtynyttä yksilöä, sillä he osaavat ja tietävät.
**Automiesten porukassa** on vielä alaporukoita, kuten tyrkyttäjät. He kehuvat vain ja ainoastaan omaa merkkiään, joka on paras kaikille.
Parastahan keskustelussa on se, että sitä voi seurata hämmästellen ja viihtyen, vaikkei itse ymmärtäisi siitä mitään.
Automiesten punnitut analyysit lähestyvät – anteeksi rakkaat automiehet – sketsiviihdettä yksityiskohtineen ja friikkiyden reunaa liippaavine termeineen, kuten ”koiranluut, hallakone, monsterirenkaat, hiukkasloukku, pätkäajo.”
Koiranluut, hallakone, monsterirenkaat, hiukkasloukku, pätkäajo.
**Ja sitten lopuksi**, kun on nauttinut vinkeistä ja ohjeista, tekee sen ostopäätöksen kuitenkin tunteella. Mutta omaa en ole vielä löytänyt ja jalkapallon MM-kisojen seuraaminen vie aikaa netissä kahlailulta, joten autokauppani on edelleen auki.
Siispä, automiehet, mitä olette mieltä, kannattaisiko ostaa Jeeppi vai Land Rover? Toyota vai Volvo? Mersu vai joku japsi?
Ihminen antennikentän vahvistimena: "Se on niitä luonnon ihmeellisyyksiä"
Vanhemmassa radiossa saattaa olla heikko signaali. Yleensä kuuluvuus paranee, kun antennista ottaa kiinni. Porin Radiohuollon Seppo Roos toteaa, että kyseessä on "luonnon ihmeellisyys".
Heikosti kuuluvan radion ääni saattaa vahvistua yksinkertaisesti antenniin tarttumalla. Ilmiö kielii huonoista antenniolosuhteista.
– Kun radion antennista ottaa kiinni, niin silloin siinä toimii itse antennina. Tietysti antennin ympärille voi jotain lankaa virittää ja vetää sen vähän pidemmäksi, kertoo Seppo Roos Porin Radiohuollosta.
Ihminen ei varsinaisesti toimi antennina siitä kiiinni pitäessään, vaan antennikentän vahvistimena.
– Se on niitä luonnon ihmeellisyyksiä, Roos kuittaa.
Sääolosuhteet muuttavat ihanteellista radion paikkaa
Talon rakenteet vaikuttavat osaltaan radion kuuluvuuteen. Parhaan paikan signaalin vastaanottamiselle löytää varsin yksinkertaisin keinoin.
– Antenni pitää vetää mahdollisimman pitkäksi ja hakea hyvää paikkaa radiolle, Roos opastaa.
Vaikka hyvän kohdan radiolle löytäisi, siihen ei parane tuudittautua. Hyvä kuuluvuus saattaa hävitä samankin päivän aikana.
– Ilmat vaikuttaa kuuluvuuteen. Kun sataa tai kova tuuli heiluttaa puita,  voi signaali vaihdella.
Seinäjoki harkitsee katuvalojen sammuttamista yöaikaan
Seinäjoki yrittää raapia katuvaloista lisäsäästöjä. Jo nykyisellään kaupungissa katuvalot sammuvat valoisimmaksi kesäajaksi, mutta nyt harkinnassa on valojen sammuttaminen yöksi myös muuna aikana. Esitys jättäisi katuvalot päälle vain keskustaan.
Seinäjoki harkitsee katuvalojen sammuttamista yöajaksi lähes koko kaupungin alueelta. Valot sammuisivat kaikkialta muualta paitsi keskustasta, mikä tarkoittaa noin 15 000 katuvalon sammuttamista yöksi. Päälle jäisi vain kolmisentuhatta keskustan lamppua.
Syynä esitykseen on säästöt; katuvalot ovat kunnallistekniikan suurin yksittäinen kuluerä.
Jo tällä hetkellä katuvalot ovat Seinäjoella kokonaan pois päältä toukokuun puolivälistä heinäkuun puoliväliin, mutta yösammuttaminen koskisi koko muuta vuotta. Laskelmien mukaan katuvalojen sammuttamisella voitaisiin säästää vuosittain 180 000 euroa. 
Seinäjoen tekninen lautakunta päättää asiasta keskiviikkona. Mikäli päätös on myönteinen, katuvalot sammutetaan yöajaksi heinäkuun puolivälistä lähtien.
Lähipäivinä enimmäkseen poutaa
Pohjoisen puoleinen ilmavirtaus jatkuu ja sää on yhä vuodenaikaan nähden tavanomaista koleampaa.
Tänään keskiviikkona on lähes koko maassa poutainen päivä. Lähinnä Lapissa voi tulla heikkoja sadekuuroja, muualla pilvisyys vaihtelee enimmäkseen puolipilvisestä pilviseen. Lämpötila jää koko maassa alle 15 asteen, pohjoisessa ollaan 5 ja 10 asteen välillä. Iltaa kohden taivas hieman selkenee etenkin maan länsiosassa.
Muualla pilvisyys on yhä runsasta ja pohjosimmassa Lapissa voi sataa vähän räntää. Yö on jälleen kylmä ja pohjoisessa voi esiintyä hallaa.
Torstaina laajalti poutainen sää jatkuu, mutta jokunen sadekuuro voi tulla niin maan etelä- kuin pohjoisosassakin. Varmimmin poutaa ja osittain aurinkoistakin on länsirannikolta Keski-Lappiin ulottuvalla alueella. Lämpötiloissa ei tapahdu suurta muutosta tähän päivään verrattuna.
Äkkilähtömatkat käyvät nyt hyvin kaupaksi 
Kylmä kesä on saanut monet harkitsemaan äkkilähtöä aurinkomatkoille. Myös risteilyjä ja kylpylämatkoja kysytään normaalia enemmän, todetaan vaasalaisesta matkatoimisto Tourneesta.
Kylmän kesän takia äkkilähtömatkat käyvät nyt hyvin kaupaksi. Suosituimpien matkakohteiden, kuten Kreikan ja Turkin, valmismatkat alkavat olla jo loppuunmyytyjä.
Reittilentoja etelän lomakohteisiin on vielä tarjolla, mutta kysynnän kasvaessa myös hinnat nousevat.
Toimitusjohtaja Markku Tikkala muistuttaa, että suurin osa kesän etelänmatkoista on myyty jo viime talvena. Nopeita lähtöjä kuitenkin kysellään matkatoimistosta päivittäin.
– Voi sanoa että matkojen kysyntä on vilkastunut, ja päivittäin on asiakkaita jotka haluavat matkoille "lähipäivinä", sanoo Tikkala.
Esimerkiksi Vaasasta ei keskikesällä ole tarjolla suoria lomalentoja. Nopeita lähtöjä tavoittelevat pohjalaismatkaajat ohjataankin lomakohteisiin Helsingistä reittilentoja räätälöimällä.
Vaasalaisesta matkatoimisto Tourneesta kerrotaan, että etelän aurinkomatkojen lisäksi myös esimerkiksi risteilyjen ja kylpylämatkojen kysyntä on kasvanut.
– Kaikki matkat menevät paremmin kaupaksi kun on huonot ilmat.
Helsingistä Hailuotoon – liikenneruuhkista lauttarantaan
Valokuvataiteilija Aki Roukalan arki täyttyy nyt entistä vahvemmin  musiikista. Hailuodossa järjestettävän festivaalin lisäksi nyt odotetaan esimerkiksi Mirel Wagnerin levyn julkaisua. Arki saarella rullaa, kun muistaa, että kello käy siellä hieman eri tahtiin kuin Helsingissä.
Hailuotolainen valokuvataiteilija Aki Roukala on kiireinen mies. Kuvan ohella myös musiikki työllistää miestä entistä enemmän.
Kolmisen vuotta sitten pääkaupunkiseudulta saarelle muuttanut mies on perheineen sopeutunut Hailuodon arkeen hyvin, vaikka ”kello käykin saaressa vähän eri tahtiin kuin Helsingissä”.
– Me olimme harjoitelleet maalla asumista. Asuimme muun muassa vanhassa kanalassa Kirkkonummella ja kuivan maan mökissä Nummelassa, Roukala muistelee.
Liikenneruuhkista lauttarantaan
Pohjoiseen lähtiessä taakse jäivät päivätyöt ja työsuhde-edut. Aki Roukala toimi ennen esimerkiksi Image-lehden valokuvaajana.
Aika lautassa on laatuaikaa. 
– Kaupallinen, ammattimainen valokuvaus on jäänyt taka-alalle. Nyt projektit ovat isompia ja pitkäjänteisempiä.
– Pientä järjestelyä se vaatii, mutta ei vaan inspiroinut hirveästi liikenneruuhkissa istua. On ihan sama missä asuu, kun Suomi ei ole se markkina-alue. Minulle 90 prosenttia markkina-alueesta on Suomen ulkopuolella.
Hailuodossa eläminen tuo kuitenkin tullessaan omanlaisensa ruuhkat, sillä kulku saarelle hoituu vain lautalla. Se ei ole Roukalan mukaan minkäänlainen ongelma.
– Aika lautassa on laatuaikaa. Jotkut nukkuvat, lukevat tai vaikka meikkaavat. Joskus huomaa, että lautalla on kavereita ja pian kannella onkin kahvikokoontuminen käynnissä.
Levy-yhtiön ympärillä kuhinaa
Aki Roukalan levy-yhtiö Kioski julkaisee syksyllä ennakolta paljon kiinnostusta herättäneen Mirel Wagnerin levyn. Sen osalta yhteyksiä on viritelty myös Atlantin taakse. Levy-yhtiön ympärillä käytävää kohinaa Roukala luonnehtii kahdella sanalla.
– Jännittävä, odottamaton. Tänäkin aamuna on kuudelta herätty pitämään sähköpostikirjeenvaihtoa amerikkalaisten kanssa. Kun puhutaan tämmöisestä vaihtoehtoisemmasta musiikista, niin työmäärä on suurempi, että sen saa ihmisten tietoisuuteen.
Levy-yhtiön lisäksi Roukala järjestää saarella Bättre Folk –festivaalia, joka pidetään nyt, kesäkuun viimeisenä viikonloppuna, jo kolmannen kerran Marjaniemessä, meren rannalla.  
Ja kun saatiin lapsia, naapurinmummot alkoivat heti tuoda villasukkia ja marjoja.
– Nimi on vitsi, joka syntyi ystäväni kanssa yhtenä kesäyönä Helsingissä. Keksittiin, että pitäisi perustaa levy-yhtiö, joka tuottaisi folk-musiikkia. Se jäi takaraivoon ja kun aloin järjestää festivaalia nimi kaivettiin esiin, Roukala valottaa festivaalin nimen historiaa.
Mummoilta mustikoita
Hailuotoon on syntynyt vahva taiteilijayhteisö. Saarella vaikuttaa esimerkiksi muusikoita, kirjailijoita ja kuvataiteilijoita. Roukala kertoo, että myytti taiteilijoiden saaresta syntyi 70-luvun kuvataideleireillä, ja viime vuosina saareen on pesiytynyt lisää luovaa väkeä.
Toisaalta Hailuodossa on paljon ihmisiä, jotka ovat asuneet siellä sukupolvien ajan. Yhteiselo toimii Aki Roukalan mielestä hienosti.
– Me ollaan paljon tekemissä paikallisten kanssa. Ja kun saatiin lapsia, naapurinmummot alkoivat heti tuoda villasukkia ja marjoja, Roukala kehuu.
Libyalaiset valitsevat uuden parlamentin – puolueet kielletty tilanteen rauhoittamiseksi
Äänestysprosentin arvioidaan romahtavan edellisvaaleista. Vuoden 2012 parlamenttivaalit olivat Libyan ensimmäiset vapaat vaalit yli 40 vuoteen.
Libyalaiset käyvät tänään vaaliuurnille ja valitsevat maalleen uuden parlamentin. Levottomuuksista ja erilaisten kuppikuntien valtataistelusta kärsivä maa toivoo uuden parlamentin tuovan järjestyksen kaaokseen. Äänestysprosentin arvioidaan kuitenkin romahtavan edellisvaaleihin verrattuna.
Vuonna 2012 Libyassa järjestettiin ensimmäiset vapaat vaalit yli 40 vuoteen, ja yli 2,7 miljoonaa libyalaista rekisteröityi äänestäjäksi. Nyt rekisteröityneitä äänestäjiä on noin 3,5 miljoonasta äänioikeutetusta vain 1,5 miljoonaa. Rekisteröitymisen esteenä on monessa tapauksessa ollut vaadittujen henkilöllisyystodistusten puuttuminen.
200 parlamenttipaikasta kisaa yli 1 600 ehdokasta, mikä on noin tuhat ehdokasta vähemmän kuin edellisissä parlamenttivaaleissa. Parlamentaarikoksi haluavat kilpailevat itsenäisinä ehdokkaina, sillä puolueet on kielletty poliittisen valtataistelun rauhoittamiseksi. Kansanedustajanpaikoista 32 on varattu naisille.
Uudella parlamentilla riittää työsarkaa, sillä heimot ja erilaiset aseistautuneet ryhmät pitävät valtaa eri puolilla Libyaa ja maassa on budjettikriisi levottomuuksien vähentämien öljytulojen vuoksi. Uutta perustuslakiakaan ei ole saatu vieläkään synnytettyä, vaikka diktaattori Muammar Gaddafin syrjäyttämisestä on kulunut jo kolme vuotta.
Tutkimus: Masennuslääkkeet luultua turvallisempia raskauden aikana
Raskauden aikana käytettyjen masennuslääkkeiden on pelätty lisäävän synnynnäisiä sydämen epämuodostumia, mutta tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan pelko on todennäköisesti turha.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan raskauden aikana käytetyt masennuslääkkeet eivät todennäköisesti lisää synnynnäisiä sydämen epämuodostumia.
[Tutkimus julkaistiin New England Journal of Medicine -lehdessä](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1312828?queryatured_home&), ja sen perusteella ainakaan serotoniinin takaisinoton estäjien käyttöön ensimmäisen raskauskolmanneksen aikana ei liity sydämen epämuodostumien vaaraa.
Tutkimuksessa huomioitiin monia sekoittavia tekijöitä, joita aiemmissa tutkimuksissa ei ole huomioitu, mutta tulokset eivät silti ole aukottomia. Jos masennuslääkkeet vastoin nyt julkaistuja tuloksia kuitenkin suurentavat epämuodostumien riskiä, riskit ovat joka tapauksessa hyvin pieniä, tulokset osoittavat.
Tutkimuksessa käytettiin 950 000 naisen ja lapsen tietoja. Naisten seuranta alkoi ennen raskautta ja jatkui vielä kuukauden lapsen syntymästä. Naisista 7 prosenttia käytti masennuslääkkeitä raskauden ensimmäisen kolmanneksen aikana.
Suarezin puremisepisodi Fifan kurinpitoon 
Vastustajaa MM-kisoissa purrut Luis Suarez joutuu Fifan kurnipitoelimen tutkittavaksi. 
Fifa on aloittanut tutkimaan jalkapallon MM-kisojen tiistain ottelun
tapahtumia, jossa Uruguayn hyökkääjä Luis Suarez näytti puraisevan Italian puolustaja
Giorgio Chielliniä. 
Fifan kurinpitoelin kertoi keskiviikkona, että se  on aloittanut tapauksen tutkimisen. Jos Suarez
todetaan syylliseksi, Fifan sääntöjen mukaan rangaistusasteikko on vähintään kahdesta pelistä jopa 24 kuukauden pelikieltoon. 
Fifan on pyytänyt joukkueita toimittamaan todistusaineistoa tapahtuneesta, joka jäi ottelun meksikolaistuomari Marco Rodriquezilta näkemättä. 
Päätös asiassa tulee antaa ennen lauantaita, jolloin Uruguay pelaa neljännesvälierässä Kolumbiaa vastaan. 
Haussa käytetty auto ilmastoinnilla – nykyostaja on vaatelias
Autoliikkeistä ei haeta mitä tahansa kulkupeliä, sillä ostajalla on vaatimuksensa. Minimissään autossa täytyy olla jo ilmastointi. Hyvä olisi, jos menopeli kuluttaisi vähän ja olisi tilavakin. Erityisesti nuoret haluavat alleen muskelimoottorin. Niin sanottujen kesäautojen markkinat ovat muualla.
Autoliike Kokkomobiilin omistaja Timo Niemelä on tyytyväinen. Kesä on aluillaan eli edessä on autokaupan paras sesonki. Taloustaantuma hiukan huolestuttaa, mutta selvää on, että seuraavina kuukausina tehdään ainakin puolet vuoden tuotosta.
– Ihan selvästi automyynti on vilkkaimmillaan kesäkuusta syyskuun loppuun. Kesällä pursutetaan varastot täyteen, kun puolet vuoden tuloksesta tehdään nyt.
Käytettyjen autojen liikkeessä autot kiiltelevät auringossa. Missään ei näy huonokuntoisia koslia, joita vielä takavuosina myytiin varsinkin kesäisin.
Timo Niemelä pohtii, että liikkeeseen ei juurikaan tarjota näitä niin sanottuja kesäautoja. Niiden kauppa käy sen sijaan yksityisten kanavien kautta ja netissä.
Autoliikkeeseen astuva ei huonokuntoista tunnu kaipaavankaan. Ainakin autokauppias on huomannut, että ostajilla on nykyään tietyt tasovaatimukset.
– Ostajat kaipaavat autolta ilmastointia. Perheet etsivät tilavaa autoa, ja taloudellisuus on tullut tärkeäksi tekijäksi. Nuoriso kaipaa moottoriin enemmän muskelia ja autoon isoja vanteita.
 – Ei ole enää semmoista, että hurjana ostetaan kesäautoja, jotka sitten syksyllä hylätään. Ennen se tuhannen markan auto löytyi autoliikkeitten pihalta, mutta onko se sitten muuttunut tuhannen euron autoksi eli kalliimmaksi. Kulttuuri on muuttunut.
Niemelä tietää, että joskus ostajan kanssa tehdään sopimus siitä, että kesällä ostetun auton voi tuoda syksyllä takaisin.
– Kyllä minäkin sellaiseen suostun, mutta en samalla hinnalla enää ostaisi takaisin. Koskaan en ole niitä autoja kuitenkaan takaisin saanut, että en sitten tiedä, mitä niille autoille tapahtui, hymähtää Timo Niemelä.
Itäsuomalaiset rakentajat valmistautuneet harmaan talouden valvontaan
Valvonnan tiukentumisen ei odoteta lisäävän aluehallintoviraston työmäärää, sillä suurin osa rakentajista on selvittänyt etukäteen, mitä muutos käytännössä työmaalla merkitsee.
Itäsuomalaiset rakentajat ovat valmistautuneet hyvin harmaan talouden valvonnan tiukentumiseen. Aluehallintovirastoon on tullut hyvissä ajoin kyselyitä siitä, mitä tietoja työmaalta pitää kerätä. Heinäkuun alusta rakennusmaan päätoteuttajan täytyy muun muassa pitää entistä tarkempaa luetteloa työmaalla työskentelevistä. Isommilla työmailla verottajaa varten pitää seurata myös rahaliikennettä kuukausittain.
Se, että valvonnan tiukentumisesta on myös tiedotettu tiuhaan tahtiin, voi jo sinällään vähentää harmaata taloutta.
– Varmasti on ollut vaikutusta jo tiedolla siitä, että valvonta tiukentuu, arvioi työsuojelun vastuualueen ylitarkastaja Pasi Karttunen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Harmaan talouden valvontaa tehdään tavallisten tarkastuskäyntien yhteydessä. Itä-Suomen alueella tehdään vuodessa 800-900 valvontakäyntiä rakennustyömaille.
– Tarkastusmäärät tälle vuodelle on suunniteltu etukäteen. Tarkastuksia tehdään enemmän kuin viime vuonna, mutta se ei johdu pelkästään näistä muutoksista, kertoo Karttunen.
Halla puraisi kuusen taimia
Puuntaimet ovat kärsineet hallaöistä. Metsänomistajilta on tullut useita ilmoituksia viime viikon koleiden öiden aiheuttamista tuhoista. Taimi ei kuole pakkasvaurioon, mutta kasvuhäiriö saattaa vaikuttaa puun laatuun.
Metsäneuvoja Mikko Heikkinen Metsänhoitoyhdistys Päijät-Hämeestä tutkailee hollolalaista noin 10 hehtaarin metsäpalstaa. Alasta noin puolet on muutaman vuoden ikäistä kuusitaimikkoa. Kevään tuore, normaalisti kirkkaan vihreä, noin 10 sentin kasvu ei näytä hyvältä.
– Kaikki uudet kasvut on pakkanen vienyt ja ne ovat ruskeita. Ei se taimi siitä kuole kokonaan, mutta tämän kesän osalta se on menetetty peli.
Ruskeaksi muuttuneet vuosikasvut roikkuvat lohduttoman näköisinä alaspäin. Heikkinen arvelee hallan nousseen läheisestä notkelmasta. Kylmä on hiipinyt aukeaa taimikkorinnettä ylöspäin.
– Tuonne ylemmäksi kylmä ilma ei ole ilmeisesti noussut, Heikkinen sanoo viitaten mäennyppylälle, jossa taimet vaikuttavat olevan vielä kunnossa.
Vauriot näkyvät vuosien jälkeen
Tulevat vuodet näyttävät, kuinka pahaa vahinkoa halla on tehnyt.
Hyvällä onnella vauriot ovat jääneet pieniksi, eikä niitä pitkän ajan jälkeen edes huomaa. Toinen mahdollisuus on, että halla on puraissut myös metsänomistajan kukkaroon.
– Taimi saattaa haaraantua. Saattaa olla, että sitten aikanaan ensiharvennuksessa tai taimikkoa hoitaessa niitä vaurioita nähdään. Siitä tulee tappioita metsänomistajille. En muista tällaista oman urani yli 10 vuoden ajalta. Kokeneemmat muistavat, että joskus 80-luvulla on viimeksi ollut tällaisia vaurioita, Heikkinen sanoo.
Kerro meille, mitkä ovat sinun TOP5-suosikkisovelluksesi kännykässä!
Yhä useammalle kännykkä on erottamaton osa arkea. Kännykkäsovelluksilla pidetään yhteyttä, kulutetaan aikaa, etsitään tietoa ja opitaan uutta. Millainen kännykkäsovellusten kuluttaja sinä olet?
Yksi tsekkaa joka aamu sään, toinen talousuutiset tai pörssikurssit. Kolmas etsii reitin asiakkaan luokse, neljäs selaa kavereiden kuulumiset Facebookista, Instagramista tai WhatsAppista. Joku jatkaa käynnissä olevaa kännykkäpeliä, toinen jakaa omat kuulumisensa tai kiinnostavat uutiset kavereille.
Esimerkiksi [Facebookin aktiivikäyttäjistä neljä viidestä käyttää sovellusta nimenomaan mobiililaitteella](http://yle.fi/uutiset/facebookilta_jalleen_kova_tulos_mobiilikayttajien_ansiosta/7203888).
[Ylen Uutisvahti-mobiilisovellus on ladattu 110 000 laitteelle](http://yle.fi/uutiset/jo_30_000_000_ilmoitusta_kiinnostavista_uutisista__katso_mita_uutisvahdista_luetaan_eniten/7304028), ja päivittäin sitä käyttää aktiivisesti noin 20 prosenttia käyttäjistä. Suurimmalle osalle riittävät ilmoitukset eli otsikot, jotka ilmaantuvat automaattisesti kännykän näytölle käyttäjän valitsemista aiheista.
Millainen kännykkäsovellusten käyttäjä sinä olet?
Käytätkö kännykkäsovelluksia huvin vuoksi, etsiäksesi tietoa, tottumuksesta vai jostain muusta syystä?
Mitkä ovat eniten käyttämäsi sovellukset? Kuinka usein käytät niitä? Avaatko kännykän heti herättyäsi, ja milloin lasket sen käsistäsi ennen nukkumaan menoa?
Voit kuvata sovellustenkäyttöäsi tai jakaa suosikkiaplikaatiosi myös sosiaalisessa mediassa kuten Twitterissä tai Instagramissa **aihetunnisteella **[#apsiarki](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523apsiarki&src=typd).
Kyselylomake on poistettu ma 30.6. Aihetta voi edelleen kommentoida alle. Kiitos kommenteista!
Linnunpesistä on löydetty paljon kylmään kuolleita poikasia
Alkukesän kylmä sää on vaikuttanut Keski-Suomen linnunpoikasiin. Sateinen ja viileä sää kulkevat käsi kädessä lintujen pääasiallisen ravinnon, lentävien hyönteisten, määrän kanssa. Sen sijaan vesilintujen pesimäpuuhat ovat sujuneet paremmin.
Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle kertoo, että linnunpönttöjen ja -pesien tarkastelussa on löydetty paljon pesiin kuolleita poikasia. Se on puheenjohtajan mukaan merkki siitä, että säät ovat olleet linnuille liian kylmiä ja märkiä.
– Tilanne vaikuttaa koko eteläisen Suomen laajuiselta, todella pitkäänhän tämä kurja keli on jatkunut, Helle toteaa.
Jos alkukesät muuttuvat lintujen kannalta huonommiksi, se voi pidemmällä aikavälillä näkyä lintukannoissa. 
Metsäkanalintujen kohdalla tilanne on todennäköisesti yhtä huono. Niiden tilanteesta saadaan tarkempaa tietoa kuitenkin vasta myöhemmin kesällä riistakolmiolaskelmien yhteydessä.
– Metsäkanalintujen poikaset lähtevät pesästä heti kuoriuduttuaan samantien liikkeelle. Kun ne lähtevät märän varvikon sekaan seikkailemaan, ne hyvin äkkiä kylmettyvät tai kuolevat nälkään, Helle arvioi.
Lintujen aaltoliikettä
Helle toteaa, etteivät vuodet ole veljeksiä, vaan hyvät ja huonot vuodet sään suhteen vaihtelevat.
– Vähän on ollut sellaista ilmiötä, että tyypillisesti alkukesä on ollut aika viileä. Jos alkukesät muuttuvat lintujen kannalta huonommiksi, se voi pidemmällä aikavälillä näkyä lintukannoissa. Tämä on kuitenkin arvailua. 
Pienempien lintujen pesäkuolemat voivat osaltaan vaikuttaa myös petolintujen kesään.
– Kun puhutaan petolinnuista, niiden tilannetta on vaikeampi arvailla. Monet käyttävät ravintonaan pienempiä lintuja ja niiden poikasia. Jos pikkulinnuilla menee huonosti ja ne tuottavat vähemmän poikasia, se vaikuttaa ylemmäs petolintuihin ja sitten niilläkin on vähemmän ruokaa.
Vesilinnuille kuuluu hyvää
Helle uskoo, että kylmä ja märkä sää ei ole kuitenkaan vaikuttanut vesilintuihin. Kuluvan kesän kaltainen sää ei vaikuta niiden lisääntymistulokseen samalla tavalla.
Vesilinnut pääsivät keväällä aloittamaan pesinnän jo huhtikuussa ja toukokuun lämpimät säät jatkoivat niiden voittokulkua.
– Havaintojen perusteella näyttäisi siltä, että edes vesilinnuilla menee kohtalaisen hyvin tänä vuonna.
Kemin urheiluhallien fuusioselvitys käynnistynyt
Kemissä on alettu selvittää kolmen urheiluhallin yhdistämistä. Fuusiolla haetaan toiminnallista hyötyä ja säästöjä. Selvitys valmistuu loka-marraskuussa.
Kemissä on alettu selvittää kolmen urheiluhallin yhdistämistä. Keila-, jää- ja Junkohallin fuusiolla haetaan sekä toiminnallista että taloudellista hyötyä.
– Etua voidaan saada jo siitä, että hallit saadaan yhden johtajan alle, sanoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Säästöjä voi syntyä työvoimakustannuksiin, hankintoihin ja investointeihin. Hallien liikevaihdot ovat kuitenkin sen verran pienet, että suuria säästöjä ei synny.
Työryhmän esitys valmistuu viimeistään marraskuussa. Sitä ennen neuvotellaan myös omistajien kanssa ja selvitetään se, miten fuusio voitaisiin käytännössä toteuttaa.
– Toiminnallinen puoli selvitetään kaupungin omin voimin. Juridiseen puoleen harkitsemme asiantuntijan käyttöä, Nissinen kertoo.
Junkohallin rahoitus ratkaistava
Fuusiota ei ehditä toteuttaa tämän vuoden puolella, joten Junkohallin jatkorahoitus arvioidaan loppuvuodesta erikseen. Kaupunginvaltuusto on myöntänyt Junkohallille lainan, joka mahdollistaa halliyhtiön toiminnan vuodenvaihteeseen asti.
– Junkohallin rahoituksen ratkaisussa olemme aikataulussa, toteaa Nissinen.
Rask voitti historiallisen Vezinan 
Tuukka Raskista tuli historian toinen suomalainen, joka voitti NHL:n parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina Trophyn. 
Boston Bruinsin Tuukka Rask on voittanut Vezina Trophyn, jonka saa jääkiekkoliiga NHL:n paras maalivahti. Palkinto jaettiin Raskille viime yönä Las Vegasissa järjestetyssä NHL:n palkintogaalassa.
Raskista tuli vasta historian toinen suomalainen, joka voittanut Vezina Trophyn. Miikka Kiprusoff pokkasi palkinnon vuonna 2006.
Vezina Trophyn jakamisesta äänestävät NHL-seurojen GM:t. Rask sai äänestyksessä 103 äänestyspistettä ja 30 GM:stä 16 rankkasi Raskin ykköseksi. Äänestyksessä toinen oli Semjon Varlamov ja kolmas Ben Bishop. 
Rask oli kaikissa tärkeimmissä torjuntatilastoissa NHL:n viiden parhaan maalivahdin joukossa. Hän torjui Bostonille tällä kaudella 36 voittoa torjuntaprosentilla 93,0 ja päästettyjen maalien keskiarvon ollessa 2,04. Rask oli koko NHL:n ykkönen seitsemällä nollapelillä.
Lauri Lyly: Ammattitaidosta huolehtiminen on parasta työsuhdeturvaa
Työelämä on jatkuvassa muutoksessa, ja parhaiten muutoksesta selviää hyväksymällä sen ja päivittämällä jatkuvasti ammattitaitoaan. Näin muistuttaa SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kehottaa työntekijöitä huolehtimaan ammattitaidon ylläpitämisestä ja kehittämisestä koko työuran ajan. Sitä pitää myös osata vaatia.
Hän katsoo, että ajantasalla olevalla ammattitaidolla varmistaa parhaiten työsuhteensa, jos muutoksia tulee.
– Se on parasta työsuhdeturvaa, minun mielestäni, että ammattitaidosta pidetään huolta.
Eläkeiän nosto puhuttanut pitkään
Päätökset suomalaisten eläkeiästä tehtäneen syksyllä, ennakoi Lyly. Hänen mukaansa kyse on monesta asiasta, muun muassa työuran pidentämisen mahdollisuuksista, osa-aikaeläkkeistä ja työkyvystä.
Lylyn mukaan asiaa on puitu jo niin pitkään, että syksyllä on ratkaisujen aika. Neuvottelujen kohteena on koko järjestelmä.
– Työurien pidentämistä tarvitaan julkisen puolen kestävyysvajeen hoitamiseksi. Eläkejärjestelmä on kunnossa, mutta sitä täytyy aika ajoin viilata, noin kymmenen vuoden välein, ja siitä tässä on kysymys.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly vieraili Seinäjoella kesälomien kynnyksellä. Lyly on syntynyt Seinäjoella.
Multasormia ja pihanomistajia yhdistävä palvelu käynnistyi vaisusti
Kaupunkirenki-palvelu tuo yhteen pihattomat viherpeukalot ja käyttämättömät kasvimaat. Renkiä kaivataan muun muassa Helsingin ytimeen, maailmanpyörän katveeseen, kuoputtamaan kasvatuslaatikoita.
Innokkaita puutarhureita ja pihojen omistajia yhteen tuova sivusto on saanut varovaisen vastaanoton. Kaupunkirenki.fi-sivustolla on juuri nyt kymmenkunta ilmoitusta ihmisiltä, jotka etsivät sopivaa kasvimaata. Pihanomistajat ovat ilmoittaneet hakuun suunnilleen saman verran viljelypalstoja. Lähes kaikki hakijat ovat pääkaupunkiseudulta.
Kaupunkirenki.fi on vaihtopalvelu, jossa pihan omistajat voivat tarjota palstaansa muiden ihmisten viljeltäväksi ja saavat vastineeksi puutarhatyötä sopimallaan tavalla. Se toimii nyt ensimmäistä kesää verkossa automaattisesti, deittipalvelun tavoin. Kuka tahansa voi jättää ilmoituksen tai ottaa yhteyttä ilmoituksen jättäjään. Viime kesänä konseptia kokeiltiin yhdistämällä sopivia hakijoita käsipelillä.
Viime kesän aikana palvelu yhdisti kourallisen pihanomistajia ja kaupunkirenkiä. Idean äiti Iina Merikallio toteaa,  että tulevaisuus näyttää, onko malli elinkelpoinen. Hän pohtii, että suomalaiset ehkä tarvitsevat aikaa uuden idean sulatteluun.
Merikallion mukaan kaupunkirenkiä haetaan nyt esimerkiksi pop up -puutarhaan Helsingin Kauppatorin kupeeseen, jossa viljellään kasvatuslaatikoita.
– Siellä pääsee maailmanpyörän katveeseen puuhaamaan. Se on yksi uusi juttu tänä kesänä, joka on ollut hauska ja saanut kovasti ihmisiä innostumaan, Merikallio kertoo.
Suviseuraväki ruuhkauttaa kasitietä
Pyhäjoen suviseurojen keskeinen sijainti houkuttelee järjestäjien mukaan hyvin ihmisiä. Paikalle odotetaan jopa yli 80 000:aa seuravierasta. Menoliikenne alkoi keskiviikkona.
Osa suviseuraväestä kokoontuu jo keskiviikkona Pyhäjoen Yppäriin. Virallisesti suviseurat avataan perjantaina, mutta jo torstaina ohjelmassa on aattoseuroja. Suviseurat päättyvät maanantaina.
Kaikkiaan järjestäjät valmistautuvat yli 80 000:n seuravieraan vastaanottamiseen.
Järjestäjät arvioivat, että keskiviikkona tapahtuma-alueelle saapuu pääasiassa yleisöä Pyhäjoen lähikunnista. Torstaina liikenteessä näkyy jo enemmän ruuhkaa
\- Ruuhkaisin tie on Raahesta Pyhäjoelle vievä kasitie. Noin 40 prosenttia suviseuraväestä tulee sitä pitkin, arvioi suviseurojen liikennetoimikunnan puheenjohtaja Henry Saartoala.
Myös kasitie Kokkolan suunnasta ja pienempi tie Alavieskasta Pyhäjoelle ovat ruuhkaisia seurojen alla. Järjestäjien arvion mukaan keskiviikkona suviseuroihin liikkuu reilut 4 500 ajoneuvoa.
\- Tänä vuonna seurat ovat melko keskeisellä ja otollisella paikalla Pyhäjoella, joten seuraväkeä odotetaan paikalle runsaasti, kertoo tiedotustoimikunnan puheenjohtaja Sanna Isopahkala.
Rokotteesta suojaa sairaalabakteeria vastaan – Suomi mukana suurtutkimuksessa 
Sairaalabakteerien arvioidaan aiheuttavan Euroopan ja USA:n terveydenhuollolle noin 20 miljardin euron ylimääräiset kustannukset vuosittain. Suomessa sairaalabakteeri aiheuttaa eniten ongelmia Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä.
Suomalaisia rokotetutkimusklinikoita osallistuu suureen kansainväliseen tutkimukseen, jossa testataan sairaalainfektioita estävää rokotetta. Vapaaehtoisia etsitään seitsemällä paikkakunnalla, muun muassa Kokkolassa, Seinäjoella ja Oulussa.
Tutkimusta tehdään Euroopassa ja USA:ssa ja sillä toivotaan löydettävän vasta-aine Clostridium Difficile -bakteerin aiheuttamaan antibioottiripuliin.
Suomen pienimmätkin rokoteklinikat pääsivät mukaan, sillä tutkimukseen sopivia vapaaehtoisia on vaikeaa löytää tarkkojen kriteerien vuoksi. Tutkittavien täytyy yli 50-vuotiaita, jotka ovat menossa esimerkiksi isoon kirurgiseen toimenpiteeseen. Yhteensä tutkimukseen haetaan 15 000 vapaaehtoista.
Ongelma on maailmanlaajuisesti iso.
Myös lääkefirmat ovat yrittäneet kehittää sairaalabakteeria estävää rokotetta, mutta yksikään rokote ei ole päätynyt vielä markkinoille. Aiemmat sairaalainfektiota ehkäisevästä rokotteesta tehdyt tutkimukset ovat kuitenkin antaneet hyviä tuloksia. Rokotteen veikataan tulevan markkinoille aikaisintaan viiden vuoden kuluttua, vaikka se todettaisiin toimivaksi nyt käynnissä olevan tutkimuksen myötä.
– Ongelma on maailmanlaajuisesti iso. Terveydenhuolto kuluttaa vuodessa noin 18-20 miljardia sairaalainfektion hoitoon, Kokkolan rokotetutkimusklinikan tutkimushoitaja Aki Raatikainen kertoo.
Sairaalainfektio voi olla hengenvaarallinen iäkkäille potilaille
Tutkimus on erityisen hyödyllinen Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille, jossa esiintyy 34 prosenttia Suomen sairaalainfektioista eli noin 200 tapausta vuosittain.
– Jos mietitään, että potilas joutuu antibioottiripulin vuoksi sairaalaan viikoksi erityispaikalle hoitoon ja mukaan lasketaan kotiuttamisessa antibioottikustannukset, kulut nousevat nopeasti yhtä potilasta kohti 5000-6000 euroon, Keski-Pohjanmaan keskussairaalan infektiolääkäri Marko Rahkonen arvioi.
Antibioottiripuli voi olla iäkkäämmille potilaille hengenvaarallinen. Ripulin lisäksi yleisiä oireita ovat muun muassa kuume, yleiskunnon heikentyminen ja vatsakipu. Bakteeri myös hidastaa potilaiden kuntoutumista.
Eihän rokotetta anneta koko väestölle, mutta sillä saadaan seulottua riskitapaukset.
– Muutama prosentti antibioottiripulipotilaista menee tosi huonoon kuntoon ja vaatii tehohoitoa. Perusterveillä nuorilla se heikentää yleiskuntoa. Infektiokierre voi kuitenkin olla pitkä ja se uusiutuu herkästi, joten on merkittävä parannus, jos tälle taudille saadaan ehkäisy, Raatikainen sanoo.
Raatikaisen mukaan rokote olisi erityisen tarpeellinen isoihin leikkauksiin meneville potilaille, joilla on edessään pitkä toipumisjakso ja antibioottikuuri.
Infektiolääkäri Marko Rahkonen muistuttaa, ettei rokote estä bakteeritartuntoja kokonaan.
– Eihän rokotetta anneta koko väestölle, mutta sillä saadaan seulottua riskitapaukset. Bakteeritartunnalle alttiita potilaita on muuten vaikeaa ennustaa, sillä tartunnan voi saada esimerkiksi hampaan juurihoidon jälkeisestä antibioottikuurista, Rahkonen sanoo.
Ylimääräinen kouluruoka menossa jakoon Salossakin
Koulujen ylijäänyt ruoka menee jakoon jo ainakin Turussa, Jyväskylässä ja Rovaniemellä.
Myös Salo on aloittamassa ylijääneen kouluruuan jakamisen. Tähderuokaa jaetaan jo nyt vähävaraisille ja syrjäytyneille mm. Turussa, Jyväskylässä ja Rovaniemellä.
Salossa ruuan jakaminen aiotaan aloittaa heti, kun käytännön seikoista päästään sopimukseen. Vielä ei ole sovittu mm. sitä, missä ruokaa jaettaisiin.
Salon tekninen lautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Pirkanmaan taimenkanta elpyy hitaasti
Pirkanmaalla on kunnostettu useita jokia ja puroja taimenille sopiviksi elinalueiksi. Töitä on tehty talkoovoimin ja viranomaisten tuella, mutta tuloksissa on vielä toivomisen varaa.
Suurimmat kosket kunnostettiin Pirkanmaalla 1990-luvulla ja 2000-luvun vaihteessa. Nyt katseet on käännetty jokiin ja puroihin, joita on kunnostettu eri tavoin.
– Virtavesien kunnostaminen on monipuolista toimintaa alkaen ihan lapiotyöstä kaivinkoneiden käyttämiseen saakka. On talkookunnostuksia pienissä puroissa, isommissa virtavesissä tehdään töitä kaivinkoneella, mikä vaatii oman asiantuntemuksensa ja suunnittelunsa, kertoo kalastusbiologi Hannu Salo Hämeen Ely-keskuksesta.
Kunnostustöitä on tehty muun muassa Kuokkalankoskella Lempäälässä ja Enonkoskella Virroilla. Sastamalassa kunnostettiin viime vuonna Kuloveteen laskevaa Rautajokea. Myös Putajankoskea ja Kiikoiskoskea aiotaan muokata tulevaisuudessa taimenelle sopivaksi elinalueeksi.
Talkootyö kannattaa
Yleisen luulon mukaan suuret reittikosket ovat Pirkanmaalla taimenen pääasiallisia lisääntymisalueita. Todellisuudessa pienet purot ovat parhaimipia taimenen lisääntymis- ja poikasvesistöjä. Pienvesistöjä kunnostamalla voidaan näin ollen merkittävästi vahvistaa taimenkantoja.
Pirkanmaalla katseet onkin käännetty juuri pienten virtavesien kunnostamiseen. Töitä ovat tehneet niin viranomaiset kuin kalastajat talkootyönä, mutta tulokset ovat vielä melko vaatimattomia. Pienissä virtavesissä luontaista lisääntymistä ei ole havaittu tai se on ollut erittäin heikkoa.
Yleisellä tasolla on onnistuttu melko hyvin, mutta valitettavasti kaikki kunnostukset eivät menesty niin kuin toivotaan.
– Yleisellä tasolla on onnistuttu melko hyvin, mutta valitettavasti kaikki kunnostukset eivät menesty niin kuin toivotaan. Kaikista virtavesistä ja puroista ei saada taimenvesiä, vaikka sitä yritetään. On toki sellaisiakin kohteita, jotka ovat nykyään hyviä poikastuotantoalueita, Hannu Salo toteaa.
Esimerkkinä Salo mainitsee Ikaalisten reitin taimenpuroineen sekä Kuokkalan koskialueen Lempäälässä. Kunnassa on tehty paljon talkootyötä, jonka tulokset ovat nyt nähtävissä.
– Tällä hetkellä meillä on taimenkanta moninkertaistunut aikaisempiin vuosiin nähden, saaliit ovat kasvaneet samoin kuin kalan koko. Varsinkin keväällä maalis-, huhti- ja toukokuussa taimen oli yleisin saalis täällä koskilla, ja niitä tuli päivittäin useita kymmeniä, vahvistaa kalastuksen valvoja Reijo Sumanen Lempäälästä.
Sabotaasin epäillään suistaneen junan raiteilta Intiassa
Turmapaikka on maolaiskapinallisten toiminta-alueella.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut Itä-Intian Biharissa junan suistuttua raiteilta. Junan veturi ja 11 vaunua suistuivat raiteilta.
Alustavien tietojen mukaan onnettomuuden syynä saattoi olla sabotaasi. Rautatieviranomaisen mukaan paikalla sattui ennen onnettomuutta räjähdys.
Turmapaikka on maolaiskapinallisten toiminta-alueella.
Rauman Biovoimalla tulipalo
Palo ei vaikuta Rauman paperitehtaan tuotantoon. Vahingoittuneiden polttoaineenkuljettimien korjaaminen kestää arviolta kaksi vuorokautta.
Rauman  Biovoimalla syttyi tiistai-iltana tulipalo. Iltayhdeksän aikaan havaittu palo sai alkunsa höyrykattilalla ja levisi kattilahuoneessa oleviin polttoaineen käsittelylaitteisiin. Aineelliset vahingot rajoittuivat muutamaan polttoainekuljettimeen. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Rauman Biovoima toimittaa energiaa UPM:n Rauman paperitehtaalle ja Rauman Energialle.
Tulipalolla ei ole vaikutusta paperitehtaan tuotantoon. Kaukolämpö Rauman kaupunkiin tuotetaan korvaavilla yksiköillä.
Korjaustyöt kestävät arviolta kaksi vuorokautta.
Aamulehti myöhästyy tänään
Aamulehti kolahtaa tänään postiluukusta normaalia myöhemmin. Paperilehden myöhästymisen vuoksi näköislehti on avoinna kaikille, kertoo Aamulehti nettisivuillaan.
Lehden myöhästymisen syynä on painamisessa yöllä esiintyneet tekniset ongelmat.
Suurin osa lehdistä saadaan jaettua kello 10:00 mennessä.
Uimavalvoja pysyy rannalla sateellakin: "Vakioväki ei säästä välitä"
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan uimavalvonnasta ei kannata tinkiä etenkään silloin, jos rannalla on hyppytorneja, virtaavaa vettä tai paljon ihmisiä. Esimerkiksi Lahden kaupunki pitää uimavalvojat töissä säästä riippumatta, sillä vakiouimarit saapuvat rannalle vaikka sataisi.
Mytäjäisten uimarannalla Lahdessa toista kesää uimavalvojana toimiva Tomi Nakari naurahtaa päivän asiakasmäärää kysyttäessä.
– Tuolla hyppytornissa ovat päivän asiakkaat numerot viisi ja kuusi.
Vaikka sää on kohtalaisen lämmin, heikko vesisade vihmoo lahtelaisuimarantaa. Sade pitää asiakkaat poissa, mutta valvojat pysyvät rannoilla joka päivä, riippumatta säästä.
– Muistan viime kesänä yhden puolentoista viikon jakson, jolloin oli koko ajan kolmekymmentä astetta ja ranta jatkuvasti täysi. Onhan tämä kesä ollut tähän saakka aivan erilainen.
Normaalisti uimarimääriä ei lasketa, mutta tänä kesänä se on ollut helppoa.
– Kolmen päivän aikana ennen juhannusta täällä kävi yhteensä 20 asiakasta, Nakari hymähtää.
Tuolla hyppytornissa ovat päivän asiakkaat numerot viisi ja kuusi.
Vaikka sadepäivät ovat pitkäveteisen tuntuisia, Nakari ei kuitenkaan valita. Säähän ei voi uimavalvoja vaikuttaa ja siitä on siten turha tehdä suurta numeroa. Nakarilla on kuitenkin yksi toive.
– Tasaisemmin toivoisin helle- ja sadepäivien jakautuvan.
Uimaranta on usein joko liki tyhjä tai tupaten täysi. Välimallia ei oikein ole, Nakari kertoo.
Valvojat rannoilla säästä riippumatta
Lahden kaupungin liikuntapaikkamestari Harri Uurainen kertoo, että valvojat ovat paikalla päivittäin riippumatta säästä. Vakioasiakkaat käyvät uimassa jatkuvasti, joten siksikin jokapäiväinen valvonta on perusteltua.
– Nämäkin kaverit käyvät täällä miltei joka päivä. Vakioväki ei säästä välitä, paljastaa Nakari viitaten kesälomapäiväänsä viettävään poikakaksikkoon.
Rauhalliset päivät tasapainottavat mukavasti ja vaaratilanteitakaan ei synny. Liikunnanohjaajan koulutuksen saanut Nakari ei tosin ole ollut keskellä todellista vaaratilannetta ruuhkaisinakaan aikoina.
– Vaaratilanteista vakavimmissa olen joutunut laittamaan Mikki Hiiri -laastareita, eli kovin pahoja tilanteita en ole vielä työssäni kohdannut, uimavalvoja huokaisee.
Uimavalvonnasta nipistetään helposti
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen korostaa valvonnan tärkeyttä. Vaikka kesä olisi kuinka huono säiden suhteen, valvonta puolustaa paikkaansa.
Lisäksi kyseessä ovat palkatun työntekijän oikeudet.
– Jos työpaikka on luvattu, siitä on pidettävä kiinni. Uimarannoilla riittää tekemistä myös sateisina ja rauhallisina päivinä.
Uimarannoilla riittää tekemistä myös sateisina ja muuten rauhallisina päivinä.
Uimavalvojien valtakunnallisesta määrästä ei ole tehty selvitystä, mutta Hiltunen epäilee, että kunnat nipistävät helposti juuri uimavalvonnasta taloudellisesti vaikeina aikoina.
– Suurissa kaupungeissa valvonta on kuitenkin suosituimmilla rannoilla kunnossa.
Virallisia määräyksiä hengenpelastusliitto ei voi kunnille osoittaa, mutta suosituksia ja valistusta annetaan.
– Rannoilla, joilla on esimerkiksi hyppytorneja, virtaavaa vettä tai paljon ihmisiä, olisi ehdottoman tärkeää olla myös uimavalvonta, Hiltunen sanoo.
Tappajaetanaa vastaan voi taistella
Asiantuntijoiden mukaan espanjansiruetanan, eli tappajaetanan torjunnassa ollaan jo auttamattomasti myöhässä. Uutta toivoa antaa kuitenkin hiljattain avattu nettiportaali, jossa etanalöydöksistään voi ilmoittaa.
Tuhatviisisataakahdeksan. Niin monta espanjansiruetanaa riihimäkeläinen Kari-Veli Lehtonen keräsi viime kesänä. Se oli varsinainen etanakesä – Riihimäen kadut täyttyivät ennennäkemättömistä nilviäismassoista. Tänä vuonna etanakausi ei vielä ole ehtinyt kunnolla käynnistyä. Siitä huolimatta Lehtonen on jo poiminut pihastaan ja teiden varsilta pian tuhat tuholaista.
– Kyllähän se harmittaa, kun tuntuu että ne vaan lisääntyvät ja lisääntyvät. Olin hiljattain käymässä Naantalissa ja sielläkin vilkuilin jatkuvasti tien vierustoja että onko etanoita, onko. Tulevat kohta jo uniinkin.
Espanjansiruetana on Etelä-Euroopasta Suomeen kulkeutunut vieraslaji. Ensimmäiset havainnot tehtiin Ahvenanmaalla vuonna 1990, mutta nykyään niitä tavataan jo Kiimingissä asti. Etanainvaasio on ihmisen aikaansaannosta, ne nimittäin leviävät kasvintaimien ja maansiirtojen mukana. Etanoita voi nähdä sankoin joukoin erityisesti kauppapuutarhojen läheisyydessä.
\- Usein ne kulkevat naapurilta toiselle kun annetaan kasveja. Eikä silloin mielessä todellakaan käy että nyt ollaan samalla siirtämässä myös espanjansiruetanoita, kertoo Markus Seppälä Suomen luonnonsuojeluliiton vierastyöryhmästä.
Syövät kaikkea mansikoista koirankakkaan
Espanjansiruetana tunnetaan myös kansanomaisesti tappajaetanana. Nimi juontuu siitä, että niillä on tapana syödä kuolleita lajitovereitaan. Toistensa lisäksi etanat syövät oikeastaan melkein mitä hyvänsä. Niille kelpaavat niin koriste- kuin hyötykasvitkin, jopa koirien ulosteet.
\- Muissa pohjoismaissa on ilmoitettu, että jopa puolet mansikkasadosta saattaa mennä etanoiden suihin. Voi sitten kuvitella, mitä tapahtuu kotipihan raparpereille ja salaateille. Kyllähän ne kuluja aiheuttavat, Seppälä sanoo.
Tuhoisan ahmimisen lisäksi etanat kiusaavat puutarhureita jättämällä jälkeensä paksua ja liukasta limaa, joka tuntuu ikävältä paljaan jalan alla.
Koska etanat syövät kuolleita lajitovereitaan, ei niiden raatoja saa jättää ulos lojumaan. Kuolleet etanat on paras sulkea tiiviisti muovipussiin ja hävittää sekajätteen mukana. Näin eloon jääneet yksilöt eivät saa raadoista lisää pontta munimiseen.
Kari-Veli Lehtonen suosittelee etanoiden keräämiseen pinsettejä tai hammastikkuja. Kierrekorkillisesta maitopurkista saa hyvän etanasäiliön.
\- Kourallinen merisuolaa tainnuttaa etanat, niin että ne eivät kiipeä purkista ulos vaikka korkki jäisikin auki.
Älä murhaa ukkoetanaa!
Espanjansiruetana saattaa mennä helposti sekaisin ukkoetanan kanssa. Ukkoetanaa ei kuitenkaan pidä hävittää, sillä se on kotoperäinen laji. Ukkoetana viihtyy metsäisemmissä maisemissa kuin ihmisasutuksen liepeille limaansa levittävä serkkunsa, eikä siitä siis ole ihmiselle haittaa.
Täysikasvuinen ukkoetana on espanjansiruetanaa suurempi. Se voi kasvaa jopa 18 cm:n pituiseksi, kun taas espanjansiruetana on suurimmillaan 14 cm pitkä. Parhaiten etanat erottaa toisistaan värityksen perusteella. Espanjansiruetanalle on Suomessa ominaista likaisen ruskea, joskus hieman oranssin sävyinen väri. Ne voivat olla myös tumman vihreitä, ja tällöin niillä on mustanpuhuva juova kyljessä. Espanjansiruetanan jalka, eli siis alapuoli on vaalea. Ukkoetana puolestaan on harmaan, mustan ja valkoisen kirjava, ja sen jalan alapinnan reunat ovat mustat.
Ilmoita etanahavaintosi
Hiljattain avatun vieraslajit.fi-portaalin kautta kuka tahansa voi ilmoittaa etanahavainnoistaan. Luonnontieteellisen keskusmuseon ylläpitämällä sivustolla on esittelyt maamme yleisimmistä ja haitallisimmista vieraslajeista. Oli kyseessä sitten minkki, jättiputki tai tappajaetana, havainnosta kannattaa ilmoittaa.
\- Yksittäisten ihmisten ilmoitukset ovat erittäin tärkeitä. Suomi on laaja ja harvaan asuttu maa, mutta näiden ilmoitusten avulla saadaan kokonaiskuva siitä, mikä tilanne kunkin lajin osalta on. Tämä helpottaa lajien torjuntaa, Markus Seppälä sanoo.
Yksittäiset ihmiset voivat taistella vieraslajeja vastaan myös yhdessä. Viime vuosina on järjestetty talkoita muun muassa jättiputken ja lupiinin kitkemiseksi. Riihimäellä kaupunki on hankkinut etanaroskiksia helpottamaan etananmetsästäjien työtä. Lehtisenkin naapurit ovat lähteneet etananmetsästykseen mukaan.
\- Vaikka kyllä ne ensin naureskelivat, kun minä kuljin pitkin ojan pohjia etanoiden perässä.
[Vieraslajit.fi](http://www.vieraslajit.fi/)
Talvivaara kohtaa kansalaiset Twitterissä
Talvivaaran kaivosyhtiö järjestää keskiviikkona toista kertaa niin sanotun kyselytunnin Twitterissä. Kysymyksiin vastaa tunnin ajan kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen. Huhtikuussa järjestetty kyselytunti osoitti, että tapahtumalle on tilausta.
Tämän vuoden alussa mikroblogipalvelu Twitterissä aktivoitunut Talvivaaran kaivosyhtiö järjesti ensimmäisen Twitter-asiantuntijatapaamisen huhtikuussa. Tunnin kestävässä tapaamisessa ihmiset saivat kysyä mieltä askarruttavista asioista Talvivaaralta.
Viestintäasiantuntija Anna-Liisa Pennasen mukaan ensimmäinen Twitter-tunti oli varsin onnistunut ja kysymyksiä tuli paljon.
– Ihmiset olivat tosi aktiivisia ja tunti venyi hieman pidemmäksi. Kysymyksiä tuli paljon ja aiheet olivat laajoja, joten kaikkeen emme ehtineet vastata Twitterissä. Loppuihin kysymyksiin vastasimme Paikan päällä -blogissa, mikä oli hyvä ratkaisu.
Pennasen mukaan ihmiset olivat tyytyväisiä, että yksikään kysymys ei jäänyt ilman vastausta.
– Pääosa kysymyksistä oli hyviä ja aiheellisia. Moni myös kommentoi Twitter-tapaamista, että se oli meiltä rohkea veto. Kokemus myös vahvisti, että tällainen tapaaminen tuli tarpeeseen.
Toinen Twitter-tapaaminen keskiviikkona
Pennanen on huomannut, että Talvivaaran Twitter-tilille osoitetaan muulloinkin paljon kysymyksiä ja kaivoksesta käydään Twitterissä paljon keskustelua.
– Seuraan kaivoksesta käytävää keskustelua Twitterissä. Emme kuitenkaan ole pystyneet vastaamaan keskusteluihin, koska sitä käydään niin paljon. Sen vuoksi olemme ajoittaneet vastaamisen näihin tunnin tapaamisiin.
 Meitä koskettavia keskustelun aiheita on paljon, ja olemme halunneet keskittyä näissä tunnin tapaamisissa yhteen aiheeseen.
Talvivaara vastaa jälleen keskiviikkona yleisön kysymyksiin Twitterissä kello 14-15 sekä myöhemmin Paikan päällä -blogissa. Kysymyksiin vastaa, kuten myös ensimmäisellä kerralla, kaivoksen kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen yhdessä taustatiiminsä kanssa.
Kysymysten aiheet on rajattu yhtiön ympäristötarkkailuun ja kestävään kehitykseen. Yhtiö ei vastaa talousasioita käsitteleviin kysymyksiin menneillään olevan yrityssaneerauksen vuoksi.
– Meitä koskettavia keskustelun aiheita on paljon, ja olemme halunneet keskittyä näissä tunnin tapaamisissa yhteen aiheeseen. Lisäksi Eeva Ruokonen ei kestävän kehityksen johtajana pysty vastaamaan esimerkiksi yhtiön taloutta koskeviin kysymyksiin, Pennanen selvittää.
– Koko johtoa ei myöskään voi sitoa tähän tunnin tapaamiseen. Kestävä kehitys ja vesienhallinta ovat ne asiat, jotka eniten askarruttavat ja herättävät kysymyksiä, hän jatkaa.
Ruotsissa selvitetään alle kymmenesosa epäillyista pikkulasten pahoinpitelyistä
Tuoreen raportin mukaan pahoinpitelijöiden vastuuseen saattamisessa on suuria eroja maan eri osien välillä.
Ruotsissa kyetään selvittämään vain alle kymmenen prosenttia pikkulapsiin kohdistuneista epäillyistä pahoinpitelyistä. Lastensuojelutyötä tekevien järjestöjen selvityksen mukaan vuosina 2009 – 2013 poliisin tietoon tuli yhteensä 14 137 epäilyä 0 – 6 -vuotiaan lapsen pahoinpitelyepäilyä, mutta vain 1 319 johti toimiin rikoksentekijää vastaan. Tämä on vain yhdeksän prosenttia tapauksista.
Barnens rätt i samhället -järjestön ja Stiftelsen Tryggare Sverige -järjestön laatiman raportin mukaan pahoinpitelyepäilyjen selvittämisessä on suuria eroja Ruotsin eri osien poliisilaitosten välillä. Värmlannissa tapauksista selvitetään 20 prosenttia, mutta Örebrossa ja Skånessa vain kuusi prosenttia. Erot johtuvat muun muassa tutkintaa tekevien ammattitaidon vaihtelusta ja resurssien riittävyydesta.
Viranomaisille tehdyt ilmoitukset lapsiin kohdistuneista pahoinpitelyistä ovat lisääntyneet Ruotsissa muutamassa vuodessa lähes 50 prosentilla. Vuonna 2009 ilmoituksia tehtiin 2 195, mutta viime vuonna jo 3 261. Ilmoitusten lisääntyminen johtuu varsinkin siitä, että ilmoituskynnys on madaltunut.
Näkökulma: Naisen asema Japanissa – kotirouva vai uraohjus?
Japanin pääministeri Shinzo Abe puhuu kauniisti naisten tärkeydestä: Nyt on naisten vuoro loistaa, valloittaa työmarkkinat ja tehdä Japanista dynaaminen menestyjä. Mutta samaan aikaan Tokion kaupunginvaltuustossa naisvaltuutetun puhe keskeytyy mieskollegojen törkyhuutoihin. Miten ihmeessä japanilaismiesten on niin vaikea suhtautua naisiin asiallisesti? pohtii Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Liisa Karvinen näkökulmassaan.
Tokiolainen kaupunginvaltuutettu Ayaka Shiomura nousi puhujakorokkeelle puuttuakseen tärkeänä pitämäänsä aiheeseen: miten Tokiossa voitaisiin tukea työssäkäyviä ja lastenhoitopulmien kanssa kamppailevia naisia? Entä olisiko mahdollista saada julkisista varoista rahaa hedelmöityshoitoihin? Hän ajatteli aiheiden olevan tärkeitä maassa, missä syntyvyys laskee, väki ikääntyy teollisuusmaista nopeimmin ja työvoimapula on todellinen uhka.
Shiomuran puhe keskeytyy istuntosalista kuuluviin huutoihin. ”Miksi et itse mene naimisiin?” kuuluu ensimmäinen kommentti. Ja toinen ääni jatkaa: ”Etkö saa edes synnytettyä lasta!” Miespuoliset kollegat hallitsevan liberaalidemokraattisen puolueen eli LDP:n riveistä kajauttivat ilmoille oman näkemyksensä naisten tarpeellisuudesta työelämässä.
Synninpäästönä kumarrus
Yhdeksi huutajista paljastui Akihiro Suzuki, 51-vuotias LDP:n kunnanvaltuutettu. Ensin hän kielsi huutelunsa, mutta sitten myönsi, ja teki sen, mitä Japanissa on tapana virheen tai möhläyksen jälkeen tehdä: salamavalojen räpsyessä Suzuki kumarsi syvään Shiomuran edessä ja pyysi anteeksi. Hän myös erosi puolueesta.
Jos vanhan kaavan mukaan mennään, asia on näin hoidettu pois päiväjärjestyksestä. Ja pian myös unohdettu – ainakin siihen asti, kunnes joku toinen tärkeässä asemassa oleva keski-ikäinen japanilaismies päästää suustaan naisia halventavia sammakoita.
Esimerkkejä menneisyydestä riittää: Aben ensimmäisen hallituksen terveysministeri Hakuo Yanagisawa kutsui vuonna 2007 naisia ”lapsentekokoneiksi”. Tämän vuoden helmikuussa Tokion kuvernööriksi valittu Yoichi Masuzoe kommentoi vuonna 1989, ettei naisia voi päästää päättäviin asemiin, koska he eivät ole kuukautisten aikaan normaaleita eivät siten kykene vastuullisiin päätöksiin.
Machomiesten valtakunta
Pääministeri Shinzo Abe on esikuntineen hoksannut, että Japani tarvitsee naisten panosta. Hän on ylpeänä lanseerannut womenomics-ohjelman (sanoista women ja economics eli naiset ja talous). Tavoitteena on esimerkiksi saada 30 % yritysten johtotehtävistä naisille Tokiossa vuonna 2020 pidettäviin olympialaisiin mennessä.
Tavoite on tietenkin hieno, mutta vielä hienompaa olisi se, että ihan tavallinen japanilaisnainen voisi itse päättää, jatkaako työelämässä lasten syntymisen jälkeen.
Se olisi mahdollista, jos lapsella olisi päivähoitopaikka, omille tai appivanhemmille löytyisi tarvittaessa kotihoitoa tai laitospaikka, työpaikalla sosiaalinen paine ei pakottaisi tekemään ylitöitä ja liehittelemään esimiestä olutkolpakon ääressä yömyöhään, aviomies pääsisi töistä ihmisten aikoihin kotiin, tai miespuoliset työkaverit eivät kiusaisi ja yrittäisi estää uralla etenemistä.
Järkyttävä nykytilanne
Japanilaisnaiset ovat hyvin koulutettuja ja maa tarvitsee työvoimaa.  Investointipankki Goldman Sachs on arvioinut, että Japanin kansantuote kasvaisi 15 prosenttia, jos naisia oli työvoimasta yhtä paljon kuin miehiä.
Tällä hetkellä valtionhallinnossa johtopaikoilla on naisia kolme prosenttia. Parlamentin alahuoneen kansanedustajista noin kahdeksan prosenttia on naisia. Japani on sijalla 105 WEF:n eli Maailman talousfoorumin sukupuolten tasa-arvokuilua kuvaavassa taulukossa. Kaikkiaan maita on listalla 136, Suomi sijoittuu toiseksi.
Seksuaalinen häirintä olisi oman tarinansa väärti. Jotain siitä kertoo se, että Tokion metroissa osa vaunuista on ruuhka-aikaan varattu vain naisille, jottei heidän tarvitsisi sietää kaiken maailman käpälöijiä.
Japania hallitsee nyt miessukupolvi, joka ei ole lasten kasvatukseen panostanut eikä naisesimiehen määräyksiin tottunut. Suurin este naisten aseman kohentumiselle ovatkin menneisiin aikoihin jumiutuneet asenteet.
_Kirjoittaja on raportoinut usein Japanista_
Mansikkakauppa kärvistelee kylmässä
Kylmät säät rajoittavat niin mansikan kasvua kuin myyntiäkin. Marjat ostetaankin torimyyjän mukaan yhä useammin suurissa erissä suoraan pakastimeen.
Kajaanin torilla myytävistä marjoista lähimmät tulevat Iisalmesta, jossa niitä on kasvatettu muovitunnelissa. Myös Suomen etelärannikolta tuodaan pientä marjaa Kajaaniin myyntiin.
Kylmät kelit rajoittavat niin mansikan kasvua kuin kaupankäyntiäkin, toteaa suonenjokelaista mansikkaa myyvä Olli Lukkari.
– Kyllähän se vähän verkkaisesti liikkuu, vähän kiireempääkin saisi olla. Mutta kelit on mitä on.
Marjojen myynti on muuttunut vuosien varrella. Enää mansikkasesongin alku ei ole samanlaista hulinaa kuin kymmenen vuotta sitte, sanoo Lukkari.
– Ikävä kyllä tuo vanhempi sukupolvi vähenee. He kuitenkin etupäässä hankkivat marjoja sekä säilöön että syöntiin. Suuntaus on kyllä vähän kehno.
Nuoremmat hankkivat marjansa valmiina pakasteina tai tuotteiden mukana.
–Ja sitten isommissa erissä, eli haetaan ne pakastemarjat kerralla. 
Kainuulaista mansikkaa odotetaan torimyyntiin kuun vaihteessa ja pääsadon odotetaan valmistuvan heinäkuun lopulla.
– Sato on hiukan normaalia myöhemmässä, toteaa Lukkari.
Lappeenrannan uudisrakennukset nousevat rivakasti – Iso-Kristiina jo harjakorkeudessa
Tyhjät tontit saavat täytettä Lappeenrannan keskustassa. Useammalla työmaalla ollaan jo siirtymässä sisätöihin.
Lappeenrannan keskustan suurista rakennustyömaista suurin, kauppakeskus Ison-Kristiinan laajentaminen, on saatu jo harjakorkeuteen.
– Työmaalla ovat käynnissä julkisivu- ja vesikattotyöt, Skanskan yksikönjohtaja Kari Hovi kertoo.
Myös sisätyöt ovat jo alkamassa.
– Ne ovat jo alkaneet muurauksen osalta. Toden teolla sisätöihin päästään elokuun loppupuolella, kun vesikattotyöt on saatu tehtyä, Hovi kertoo. 
Ison-Kristiinan uudistettavassa vanhassa osassa on käynnissä runkoasennus sekä väliseinä- ja talotekniikkatyöt. Hovin mukaan rakennustyöt ovat sujuneet aikataulun ja suunnitelman mukaan.
Technopolis lähes harjakorkeudessa
Myös toisessa suuressa rakennushankkeessa, Technopoliksen talon laajennusosassa Vapaudenaukiolla, rakennustyöt ovat sujuneet suunnitelman mukaan. Myös täällä ollaan melkein harjakorkeudessa.
– Runkorakennusvaihe on hyvin pitkällä. Nyt teemme jo vesikattotöitä. Olemme myös päässeet jo sisätöihin. Sisällä tehdään muurauksia ja pintabetonointia, rakennusyhtiö NCC:n aluejohtaja Risto Havo sanoo.
Jatke rakennusyhtiön Koulukadun tontilla, Danske bankin talon talkana, rakennustyöt eivät ole vielä pitkällä.
– Rakentaminen on perustusvaiheessa. Olemmme esimerkiksi tukeneet naapureiden perustuksia. Itse rakentaminen on kuitenkin kohta alkamassa, Jatkeen aluejohtaja Jari Salonen sanoo.
Centressä rakennetaan parkkikerrosta
Uuden toimistotalo Centren rakentaminen Lappeenrannan kaupungitalon viereen ei vielä näy suoraan katukuvassa.  
– Olemme rakentamassa parkkitalon ensimmäistä kerrosta kaupungintaloa ympäröivän betonikannen alle, rakennusliike Evälahden Jukka Evälahti kertoo. 
Venäjä valmistelee Viipurin vanhan keskustan kunnostusta
Venäjän kulttuuriministeriön mukaan Putin on määrännyt kunnostamaan Viipurin kulttuurimuistomerkit.
Venäjän kulttuuriministeriö valmistelee ohjelmaa Viipurin vanhan kaupungin kunnostamiseksi. Keskusvallan ja paikallisviranomaisten edustajat tutustuivat vanhaan kaupunkiin kesäkuun alussa.
Viime viikolla kulttuuriministeriössä pidettiin kokous, jossa keskusteltiin käytännön asioista kuten restaurointiaikatuluista, rahoituksesta ja tekniikasta, 
Venäjän varakulttuuriministeri Grigori Pirumovin mukaan Viipurin kulttuurimuistomerkkien kunnostamisesta on Venäjän presidentin määräys ja se on yksi ministeriön ensisijaisista hankkeista.
Viipurin vanhan kaupungin korjaussuunnitelmista kertoo venäläinen uutistoimisto Regnum.
Älä päivitä itsellesi potkuja – sananvapaudella on rajansa
Jos työntekijä jatkaa työnantajan kielloista huolimatta moitittavaa kirjoittelua sosiaalisessa mediassa, voi edessä olla potkut. Työnantaja saattaa seurata myös sairaslomakriteerien täyttymistä työntekijöiden some-kirjoittelusta. Harva työntekijä kuitenkin tietää lain suomat mahdollisuudet.
Työnantaja voi erottaa alaisensa, joka arvostelee työnantajaa sosiaalisessa mediassa.
– Hyvin harvoin Facebook-kirjoittelu suoranaisesti johtaa irtisanomiseen. Työnantajan pitäisi ensin kertoa työntekijälle, miksei hyväksy hänen kirjoitustaan. Jos työntekijä edelleen jatkaa työnantajan mielestä moitittavaa kirjoittelua, voi irtisanominenkin olla mahdollista, sanoo lakimies Anna Pärtty Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Pärtyn mukaan työsuhdepäivystykseen tulee harvoin yhteydenottoja sosiaalisessa mediassa esitettyjen kannanottojen takia. Työnantajat saattavat kuitenkin olla kiinnostuneita työntekijöiden Facebook-kirjoituksista esimerkiksi sairaslomien aikana.
– Sairasloman aikana voi herätä epäilys, että työntekijä ei olekaan työkyvytön. On tullut kyselyjä, että voiko työnantaja jotenkin reagoida, jos havaitsee jonkun työntekijän kirjoittelusta sellaisia piirteitä, ettei sairasloman kriteerit täyty.
"Facebook-kirjoitus pitäisi uskaltaa kirjoittaa myös työpaikan ilmoitustaululle"
Anna Pärtty kehottaa harkitsemaan hyvin tarkkaan, mitä työpaikastaan sosiaaliseen mediaan kirjoittaa.
– Työnantajahan ei voi työntekijän sananvapautta täysin rajoittaa. On kuitenkin tietyt pelisäännöt, mitä työntekijä saa työstään tai työkavereistaan kertoa ja ne pätevät myös Facebookissa. Työntekijöiden sanomiset Facebookissa ovat ääritapauksissa johtaneet irtisanomisiin.
Hän antaa yksinkertaisen vinkin hyvän maun rajoissa pysyvän Facebook-kirjoituksen arvioimiseen:
– Jos tekstin voisi laittaa työpaikan ilmoitustaululle, niin silloin sen voi kirjoittaa myös Facebookiin.
Kristina Cruises: Toiminta saatu kannattavaksi
Yrityssaneeraukseen joutunut ex-varustamo on hankkinut uusia risteilykohteita ympäri maailmaa. Jos yhtiön yrityssaneerausohjelmaa ei vahvisteta, edessä on konkurssi.
Varustamosta matkanjärjestäjäksi muuttunut Kristina Cruises uskoo välttävänsä konkurssin. Kotkalaisyhtiö on laajentanut risteilytarjontaansa kevään ja kesän aikana.
Toimitusjohtaja Mikko Partasen mukaan toiminta on saatu kannattavaksi. Uusia risteilykohteita on hankittu esimerkiksi Amazonilta, Karibialta ja Kaukoidästä.
Kristina Cruises hyväksyttiin yrityssaneeraukseen viime marraskuussa. Yhtiö myi laivansa ja keskittyi sen jälkeen matkanjärjestämiseen.
Yrityssaneerauksessa kuullaan parhaillaan velkojia, joita on suuri joukko. Suurimmat velkojat ovat pankki ja valtion rahoitusyhtiö Finnvera.
Velkojien kannanottojen jälkeen tuomioistuin tekee päätöksen saneerausohjelman vahvistamisesta. Käytännössä yrityksellä on edessään konkurssi, jos ohjelmaa ei vahvisteta.
_Muokattu 25.6. klo 6:48: Korjattu yhtiön nimi oikeaan kirjoitusasuun._
Suomi hakee laiskasti EU-tukea
Valtiontalouden tarkastusviraston mielestä Suomi voisi hakea aktiivisemmin rakennetukea irtisanotuille työntekijöille. Ylelle antamissaan vastauksissa viranomaiset ministeriössä ja VTV:ssä vaikuttivat olevan erimielisiä siitä, missä tilanteessa unionin niin sanottua globalisaatiorahaa voisi hakea. Jäsenmaiden vertailussa Suomi on kuitenkin parempaa keskitasoa.
Euroopan unionin globalisaatiorahasto perustettiin 2007 tukemaan irtisanottuja työntekijöitä äkillisten irtisanomisten yhteydessä. Käytännössä rahasto tarjoaa 60 % rahoitusta työllistymistä tukeviin toimiin, kuten koulutukseen, itsensä työllistämiseen ja työnvälitykseen. 
Viimeisimpänä Suomi haki tukea STX:n Rauman telakalta irtisanotuille työntekijöille kesäkuun alkupuolella. Hakemuksen myötä Suomen rahastosta 8 vuodessa saama tukipotti noussee noin 20 miljoonaan euroon.
Samaan aikaan Suomi on kuitenkin myös rahoittanut rahastoa noin kymmenellä miljoonalla.  Kärkkäimmät hakijat, kuten Tanska ja Irlanti, ovat hyötyneet globalisaatiorahoista moninkertaisesti
Valtiontalouden tarkastusvirasto kritisoi virkamiehiä siitä, että Suomi hakijana tulkitsee kelpoisuusehtoja tiukemmin kuin komissio. Esimerkiksi Itävalta on saanut tukea pienimmillään 74 irtisanotulle. Espanja taas on hakenut tukea laajoille toimialoille, muun muassa tekstiiliteollisuudelle. Suomi sen sijaan on lähettänyt hakemuksia ainoastaan tapauksissa, joissa yhdessä yrityksessä on ollut lyhyessä ajassa yli 500 irtisanottua. VTV:n mielestä rahaston säännöt ovat paljon tätä löysemmät.
– Muualla Euroopassa on tapauksia, joissa esimerkiksi saman maantieteellsien suuralueen yrityksistä on koottu yksi yhteinen hanke. Näitä yrityksiä on saattanut olla 200 ja irtisanottuja vaikkapa 1 000 henkeä,  sanoo johtava tuloksellisuustarkastaja Markku Pottonen Valtiotalouden tarkastusvirastosta.
Asetus jättää tulkinnanvaraa
Globalisaatiorahastosta annetun [asetuksen](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2013:347:0855:0864:FI:PDF) (4.artikla) mukaan tukea voi hakea kolmesta syystä. Ensinnäkin rahaa voi saada, jos yhdessä yrityksessä irtisanotaan neljän kuukauden aikana 500 henkeä tai enemmän. Toinen syy on se, jos yhdeksän kuukauden aikana irtisanotaan samalla toimialalla 500 henkeä samalla maantieteellisellä suuralueella_._ Kolmanneksi rahaa voi saada, jos hakemus on "kansallisesti merkittävä" ja tuella on suuri merkitys alueen työllisyyteen ja talouteen.
Määritelmät toimialasta ja suuralueesta ovat hyvin väljät. Käytännössä toimialaksi käy vaikka majoitus, ravitsemistoiminta tai paperinvalmistus. Suuralueiksi taas käyvät joko Etelä-Suomi, Itä-Suomi, Länsi-Suomi tai Pohjois-Suomi. 
Tähän mennessä Suomi on hakenut rahaa Nokian, Perloksen ja viimeisimpänä STX:n massairtisanomisten yhteydessä. Toimialakohtaisia tai "kansallisesti merkittäviä" hakemuksia ei ole tehty. 
Hakemusten jättämisestä vastaa viime kädessä työ- ja elinkeinoministeriö. Ministeriön mukaan Suomella ei ole ollut muita mahdollisuuksia hakemusten jättämiseen. Muistakin tapauksista on neuvoteltu, mutta rahaston ehdot eivät ole täyttyneet. Ne ovat siis tippuneet komission ja ministeriön alustavissa tunnusteluissa, ennen virallisen hakemuksen jättämistä. 
– Suomi on yrittänyt hakea myös muihin tapauksiin kuin mitä ollaan saatu, muun muassa Stora Enson irtisanomisiin. Silloin tuli vastaan aikajänne, sillä yrityksen irtisanomiset olivat liian pitkältä ajalta, kertoo neuvotteleva virkamies Outi Viljamaa työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Valtiontalouden tarkastusvirasto ei selitystä niele. Markku Pottosen mukaan hakemusten suunnittelussa pitäisi olla ketterämpi ja innovatiivisempi.
– Olen ollut itsekin toistakymmentä vuotta EU:n virkamiehenä ja tiedän, että neuvottelut komission kanssa vaativat tietynlaista mielenlaatua ja sitkeyttä. Jos välimeren maista oleva virkamies sanoo ei, se ei välttämättä tarkoita "ei" vaan sitä, että aloitetaan keskustelut, Pottonen sanoo. 
– Tässä kaipaisi laajempaa ideointia ja ajattelua. Olisi syytä esimerkiksi katsoa, löytyykö vakkapa 250 pienen rakennusyrityksen irtisanomisia koko Itä- tai Länsi-Suomen alueelta ja miettiä, millainen koulutus- ja työllistämishanke alueelle olisi mahdollista rakentaa.
Kritisoitu globalisaatiorahasto
Suomessa globalisaatiorahaston alikäytöstä huomautettiin ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten eduskunnan tarkastusvaliokunnan [mietinnössä](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/trvm_4_2012_p.shtml). Tuolloin todettiin, että vuosille 2007-2011 mahtui Suomelta vain yksi hakemus, jonka vuoksi valiokunta kehotti ministeriötä "aktiiviseen toimintaan ja hyödyntämään globalisaatiorahaston tukia mahdollisimman kattavasti kaikissa rahoitusehdot täyttävissä tilanteissa". Sen jälkeen ministeriö on terästäytynyt ainakin Nokian ja STX:n kohdalla.
Pottosen mukaan nykyiselläänkään Suomella ei ole tahtoa käyttää rahastoa niin kuin sitä on mahdollista käyttää.   
  
– Me olemme EU:n budjetissa nettomaksaja. Kun tällainen rahoitusmuoto on olemassa, niin ainakin pitäisi olla tietoinen päätös siitä, käytetäänkö sitä vai eikö sitä käytetä. Jos Suomi haluaa hyötyä EU:sta enemmän taloudellisesti, tämä on yksi työkalu siihen.
Globalisaatiorahasto itsessään on herättänyt tunteita jäsenmaissa. Viime ohjelmakaudella 2007-2013 rahaa oli varauduttu jakamaan seitsemän kertaa enemmän kuin sitä lopulta jaettiin. Kuitenkin noin sadasta hakemuksesta hylättiin vain yksi. Osa suunnitelluista hakemuksista on tosin voinut tippua jo ennen hakemuksen jättämistä, mikäli komission virkamiehet eivät ole niitä hakukelpoisiksi katsoneet.
Heikon menekin vuoksi rahoitusvaraus tiputettiin uudelle ohjelmakaudelle 500 miljoonasta 150 miljoonaan per vuosi. Viime vuoden loppuun mennessä jopa kahdeksan jäsenmaata ei ollut koskaan jättänyt yhtään hakemusta. Suurista joukossa on Iso-Britannia. Euroopan tilintarkastustuomioistuin ehdotti viimevuotisessa raportissaan, että globalisaatiorahasto nykymuodossaan lakkautettaisiin, koska jäsenmaat eivät ole halukkaita käytämään sitä. Euroopan parlamentti kuitenkin päätti viime joulukuussa jatkaa rahoitusta myös ohjelmakauden 2014-2020.
Tilintarkastustuomioistuimen jäsen Ville Itälän mukaan globalisaatiorahaston ongelmana on heikon käyttöasteen lisäksi se, että valvonnassa on suuria puutteita.
– Suurin epäkohta järjestelmässä on se, että sitä käytetään runsaasti tulotukena. Siihenhän tätä ei ole missään nimessä tarkoitettu, että tuella korvattaisiin kansallista työttömyysturvaa. Rahaston on tarkoitus tukea toimenpiteitä, jotka auttavat irtisanottuja palaamaan työmarkkinoille, ei antaa lisärahoitusta valtioiden budjetteihin, Itälä sanoo.
Tilintarkastustuomioistuimen tarkastuksessa tukimiljoonista oli pahimmillaan jopa yli 70 % käytetty suoraan tulonsiirtona.  Kertomuksessa huomautettiin myös, että tukien vaikuttavuutta mitattiin huonosti. Käytännössä on siis vaikea arvioida, miten paljon tuista on ollut hyötyä ja kuinka suuri osa tukitoimista on todellisuudessa ollut sellaista, jotka jäsenmaat olisivat tehneet joka tapauksessa.
Tutkimus: Kotkassa ja Kouvolassa saa hyvän vuokratuoton sijoitusasunnolle – riskit suuret
Suomen Vuokranantajat ry:n teettämän tutkimuksen mukaan esimerkiksi keskimääräinen yksiön vuosituotto on lähivuosina Kotkassa 7,5 prosentin ja Kouvolassa 6,5 prosentin luokkaa. Kaupungeissa on kuitenkin suurempi riski jäädä joksikin aikaa ilman vuokralaista.
Työllisyysnäkymät ja opiskelijoiden suhteessa vähäinen määrä laskevat Kouvolan ja Kotkan houkuttelevuutta asuntosijoituskaupunkeina. Kotka ja Kouvola sijoittuivat häntäpäähän Suomen Vuokranantajien teettämässä tutkimuksessa, jossa vertailtiin 24 suuren kaupungin asuntosijoitusnäkymiä vuoteen 2018 asti. Tutkimuksen teki Pellervon taloustutkimus.
Asunnot ovat Kotkassa ja Kouvolassa edullisia, siksi esimerkiksi yksiöstä saatava bruttovuokratulo on niissä valtakunnan kärkisijoilla. Bruttovuokratulon ennustetaan olevan kaupungeissa yli neljän ja puolen prosentin tasoa lähivuosina.
Kouvolassa ja Kotkassa asuntojen arvonnousun ennustetaan olevan kuitenkin muita vertailukaupunkeja heikompaa. Pellervon taloustutkimuksen tekemän tutkimuksen mukaan Kotkassa keskimääräinen yksiön vuosituotto on lähivuosina noin 7,5 prosentin luokkaa. Kouvolassa se jää 6,5 prosenttiin. Tuottoon on laskettu mukaan vuokratuotto ja asunnon arvonnousu. Vaasassa ja Lahdessa päästään tutkimuksen mukaan jopa kahdeksan prosentin vuosituottoon yksiöiden osalta.
Tyhjät kuukaudet laskevat tuottoa
Kun alueelliset kehitystekijät otetaan huomioon, Kouvola tippuu tutkimuksessa vertailun viimeiseksi ja Kotka kolmanneksi viimeiselle sijalle. Tutkimuksen mukaan Vaasa, Jyväskylä ja Seinäjoki ovat asuntosijoittajan näkökulmasta kannattavimpia kaupunkeja.
Alueellisina kehitystekijöinä on otettu huomioon muun muassa väestönkasvu, opiskelijoiden määrä ja kotitalouksien tulotaso.  Tutkimuksen mukaan esimerkiksi Kouvolassa asuntojen hintakehitys on heikkoa, väestön määrä on laskussa ja kaupungissa on suhteessa vähän opiskelijoita.
Kouvolassa ja Kotkassa on siksi suurempi riski jäädä joksikin aikaa ilman vuokralaista, mikä tekee heti ison loven asunnosta saatavaan tuottoon.
Sijoittaja voi ostaa asunnon näkemättä
OP-Kiinteistökeskuksen myyntipäällikkö Seppo Kurjen mielestä Kouvolan vuokramarkkinat vetävät hyvin, vaikka kaupungissa ei yliopistoa olekaan. Kurjen mukaa vuokra-asunnoille riittää ottajia kaupungin muista oppilaitoksista. Kurki ei myöskään muista viimeisen vuoden ajalta yhtään tapausta, jossa vuokralainen olisi jouduttu irtisanomaan maksamattomien vuokrien vuoksi.
Kouvolan keskustan Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Airi Laakso myöntää, että sijoitusasuntomarkkinat Kouvolassa eivät käy mitenkään kuumana. Laakson mukaan sijoittajien kiinnostus on keskittynyt lähinnä keskustan pieniin asuntoihin, mutta niitä tulee vain harvakseltaan myyntiin.
Kotkan Kiinteistömaailman yrittäjä Merja Sundberg kertoo, että viimeiset puolitoista vuotta ovat olleet aika haasteellisia asuntomarkkinoilla. Viime vuoden lopulla ja alkuvuodesta liikkeellä oli lähinnä vain sijoittajia. Sundberg kertoo, että ääritapauksissa jotkut pääkaupunkisen ammattimaiset sijoittajat voivat ostaa sijoitusasunnon Kotkasta käymättä edes paikan päällä. Sundbergin mukaan he käyvät taloyhtiön tilinpäätöstiedot ja muut dokumentit läpi ja tekevät päätöksen niiden perusteella.
– Heille se on pelkkää matematiikkaa, Sundberg toteaa.
Jukureille ranskalaiskoppari
Mikkelin Jukurit on solminut vuoden mittaisen sopimuksen ranskalaismaalivahti Ronan Quemenerin kanssa.
Mikkelin Jukurit on tehnyt vuoden sopimuksen Ranskan maajoukkuemaalivahti Ronan Quemenerin kanssa. Quemener siirtyy Jukureihin Rankan pääliigan voittaneesta Brianconin joukkueesta, jonka hän siivitti seurahistorian ensimmäiseen mestaruuteen. 26-vuotias maalivahti valittiin pudotuspelien tärkeimmäksi pelaajaksi.
-Haettiin kokeneempaa, mutta urallaan nousussa olevaa kaveria maalille. Tiedetään kaverin työmoraali ja halu kehittyä erittäin korkeaksi. Saadaan fiksu, motivoitunut ja sitoutunut kaveri, jonka tavoite on pelata Liigassa tai sitä kovemmassa sarjassa vuoden kuluttua, kommentoi hankintaa urheilujohtaja Tommi Kerttula Jukureiden tiedotteessa.
Quemener pelasi viime kaudella yhteensä 51 ottelua, joista neljä oli maaotteluita. Runkosarjassa, pudotuspeleissä, Ranskan cupin otteluissa ja maajoukkuepeleissä. Quemenerin päästettyjen maalien keskiarvo oli alle kahden:  15 pudotuspelissä torjuntaprosentti oli 94,8.
Ranskan maajoukkueessa 15 kertaa esiintynyt Quemener oli mukana kevään MM-kisoissa.
Jukureiden sopimuspelaajat:
Maalivahdit:
Ronan Quemener
TadeasGalansky
Nicolas Luomi (Jukurit Ajr) harjoitusringissä
Puolustajat:
Ilkka Vaarasuo
Juuso Akkanen
JP Purolinna
Roy Pihlström
Elmeri Laamanen
Jani Forsström
Samuli Piipponen
Santeri Lukka
Jarno Pavén
Hyökkääjät:
Pentti Nöyränen
Niko Laakkonen
Oula Palve
Timo Hiltunen
Riku Pitkänen
Joonas Kalliola
Jani Savolainen
Juuso Sipola
Janne Väyrynen
Erno Ripatti
Mikko Hyyryläinen
Iivo Hokkanen
Roope Hämäläinen
Teemu Turunen
Otto Cichoracki (Jukurit Ajr) harjoitusringissä
Valtuuston yllätyspäätös: Kaavin koululaiset sittenkin Tuusniemelle
Kaavin kunnanvaltuusto uhmasi kunnanhallituksen linjausta ja päätti asiassa toisin. Päätös syntyi äärimmäisen tiukan äänestyksen jälkeen.
Kaavin yläkoululaiset aloittavat koulutaipaleensa pääosin vuoden päästä syksyllä Tuusniemellä, eivät Juankoskella. Kunnanvaltuusto käänsi asiassa kelkkansa vielä viime hetkellä, kun se eilen illalla kumosi kunnanhallituksen päätösehdotuksen. Lopullinen päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen äänin 11-10.
Kuntien tekemiä tarjouksia vertailtiin kustannustehokkuudesta. Juankosken tarjoukseen sisältynyt kotikuntakorvaus herätti etenkin eriäviä mielipiteitä.
Kaavin yläkoululaisia on tällä hetkellä noin sata. Kukin oppilas voi edelleen valita koulunsa itse, mikäli vastaanottava kunta sen hyväksyy. Kaavi ostaa yläkoulupalvelut ulkopaikkakunnalta, koska sillä ei ole omaa yläkoulua.
_Korjaus klo 7.44: Päätös toimeenpannaan vuoden päästä syksyllä, ei jo tänä syksynä, kuten jutussa aiemmin luki._
_Korjaus klo 12.27: Kaavin yläkoululaisten määrä on noin sata, ei 70, kuten jutussa aiemmin luki. 70 on niiden yläkoululaisten määrä, jotka ovat käyneet kouluaan Juankoskella. Noin 30 Kaavin yläkoululaista on käynyt koulua lisäksi Tuusniemellä._
Paikallisten on vaikeaa pärjätä kilpailutuksissa - päättäjien tahdosta huolimatta
Kilpailutukset aiheuttavat päänvaivaa kuntapäättäjille. Tyypillisesti päättäjiä askarruttaa se, miten he voisivat mahdollistaa paikallisen elinkeinoelämän pärjäämisen. Keskiviikkona kysymys on ajankohtainen Torniossa, jossa päätetään katujen ja teiden talvikunnossapidosta vuosille 2014 - 2018.
Paikallisen elinkeinoelämän on vaikeaa pärjätä kuntien kilpailutuksissa, päättäjien tahdosta huolimatta. Esimerkiksi Torniossa teiden talvikunnossapidon kilpailutus pilkottiin pienempiin osiin, jotta paikalliset yritykset voivat jättää tarjouksen. Kaupungin on kuitenkin valittava edullisimman kokonaistarjouksen tehnyt yritys, koska tarjouksia ei tullut jokaiseen osaurakkaan.
Kuntapäättäjiä lain kiemurat mietyttävät.
Ennen kaikkea paikallisten urakoitsijoiden ja kaupungin suora sopimussuhde on vaikea saavuttaa.
– Siinä on paljon asioita, joita tulee esiin. Suurimpia ongelmia on ollut sosiaali- ja terveyspuolella, mutta kyllä säädösten moninaisuus tulee esiin myös tässä talvikunnossapidossa. Nämä määräykset, joita täytyy noudattaa, tuntuvat järjenvastaiselta. Ennen kaikkea paikallisten urakoitsijoiden ja kaupungin suora sopimussuhde on vaikea saavuttaa, sanoo Tornion teknisten palvelujen lautakunnan jäsen Lasse Jutila.
Päättäjät siis ovat yrittäneet, mutta ei vaan onnistu.
– Se on vaikeaa. Uskon, että lautakunnan yleinen tahto on, että paikalliset saisivat urakan. Joka tapauksessa paikalliset sen tekevät, mutta rahaa menee myös pörssiyhtiölle.
Paperit lupaavat laatua
Tornion teiden ja katujen talvikunnossapito on menossa YIT Rakennus Oy:lle, joka käyttää alihankkijoina paikallisia yrittäjiä. YIT:n tarjous on 439 500 euroa. Lautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
Jutilan mukaan lumityöt hoidetaan Torniossa hyvin, jos toimitaan sopimusten mukaan.
– Jos toimitaan kuten urakkapaperit on tehty ja sekä valvonta että työntekijöiden moraali on riittävää, niin Torniossa ensi talven lumityöt hoidetaan hyvin, Jutila sanoo.
Provinssirockissa ahertaa 1000 talkoolaista
Seinäjoen Provinssirockissa työskentelee yhteensä noin tuhat talkoolaista, ja palkallisen väenkin määrä nousee sataan. Myös lähialueen väkeä kutsutaan keskiviikkona talkoisiin. Silloin työtä on tarjolla aamusta iltaan asti.
Provinssirock järjesteään Seinäjoella tänä vuonna kaksipäiväisenä, kun aiemmin festaripäiviä oli kolme. Tästä huolimatta talkoolaisia tarvitaan. Tänä vuonna vapaaehtoistyöhön on tulossa noin tuhat talkoolaista.
– Jotakin ajasta kertoo se, että hakijoita talkoolaisiksi oli huomattavasti enemmän kuin voitiin ottaa, sanoo Provinssirockin tuottaja Pekko Hokkanen.
Lähiasukkaille oma talkoopäivä
Provinssirock kutsuu myös lähialueen asukkaita talkoisiin keskiviikkona. Tarkoitus on saada asukkaat osallistumaan ja seuraamaan lähietäisyydeltä festaritapahtuman valmistumista ja alueen rakentumista.
– Töitä on laidasta laitaan, kullekin kunnon mukaan, vakuuttaa Provinssirockin tuotantoassistentti Susanna Ojanen.
Keskiviikon talkoisiin kutsutaan kaikenikäisiä. Kiitokseksi järjestetään ruokailu ja kahvitus. Ennakkoilmoittautuminen tapahtuu puhelimen tai Provinssirockin nettisivujen kautta.
Provinssirock järjestetään tänä vuonna viikko juhannuksen jälkeen eli tänä perjantaina ja lauantaina. Aikaisempina vuosina ajankohta on ollut ennen juhannusta.
Saariselällä eniten maksuhäiriöitä Lapissa
Inarin Saariselällä on eniten maksuhäiriömerkintöjä Lapissa. 17,6 prosentilla Saariselän asukkaista on maksuhäiriö.
Saariselällä asuu 54 ihmistä, joilla on on yksi tai useampi maksuhäiriö. Heillä on maksuhäiriöitä yhteensä runsaat 243 000 euroa.
Toiseksi eniten maksuhäiriöitä Lapissa on Rovaniemen Ounasrinteellä, 16,8 prosentilla asukkaista. 409:llä ounasrinteeläisellä on maksuhäiriömerkintä tai useampi. Ounasrinteeläisten maksuhäiriöistä kertyy yhteensä 2,7 miljoonaa euroa.
Seuraavaksi eniten maksuhäiriömerkintöjä on Utsjoen Karigasniemellä (16,3 prosentilla asukkaista), Kemin Pikku Berliini-Hepolassa (15,4%) ja Rovaniemen Muurolassa (15%).
Vähiten maksuhäiriöitä Lapissa on Ylitornion Kainuunkylässä ja Sodankylän Sattasessa, joissa vain kolmella prosentilla asukkaista on maksuhäiriömerkintä. Kainuunkyläläisistä maksuhäiriömerkintä on kuudella henkilöllä, yhteensä vajaat 27 000 euroa. Sattaslaisista merkintä on seitsemällä henkilöllä, yhteensä niitä on kertynyt runsaat 116 000 euroa.
Vähän maksumerkintöjä on myös Simon Simoniemessä (3,5%), Rovaniemen Pöykkölässä (4%) ja Tornion Vojakkala-Yli-Liakassa (4%).
Tiedot ovat Suomen Asiakastieto Oy:n tutkimuksesta. Siinä on mukana alueet, joilla asuu yli 200 täysi-ikäistä henkilöä.
Entisen MTK-vaikuttajan eläinsuojelurikossyytteet käräjillä
Etelä-Savon käräjäoikeudessa luetaan keskiviikkona syytteet törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Puumalalaiselta tilalta löytyi vuonna 2013 kuolleena yhdeksän lehmää ja kahdeksan lammasta.
MTK:n valtuuskunnan entinen puheenjohtaja Aarno Puttonen on tänään käräjillä syytettynä törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Syytettynä on myös Puttosen poika.
Valvontaeläinääkäri teki tammikuussa 2013 eläinsuojelutarkastuksen Puttosten maatalousyhtymän omistamaan 150 naudan nautakarjan kasvattamoon Puumalassa. Tuolloin eläinlääkäri teki tilasta tutkintapyynnön poliisille.
Maatalousyhtymän maatilalta löytyi eläinsuojelutarkastuksen yhteydessä kuolleena yhdeksän lehmää ja kahdeksan lammasta. Poliisille tehdyn tutkintapyynnön mukaan eläinten hoidossa oli vakavia puutteita.
Puttonen vetäytyi vuonna 2013 MTK:n valtuuskunnan puheenjohtajuudesta eläinsuojelurikosepäilyjen takia.
Muikkusaaliista tulossa kehno - sääolot sotkivat pikku-muikkujen kasvun
Huonolla muikkuvuosiluokalla on vaikutusta myös lohikalojen kasvuun.
Tämän kesän muikkusaalis jäänee pieneksi. Tavallisesti muikkusaalis muodostuu suurelta osin toisella vuodella olevasta muikusta, mutta nyt sen ikäistä kalaa on järvissä hyvin vähän. Tilanne on sama läpi Suomen Lappia lukuunottamatta.
– Muikkuvuosiluokka 2013 on ollut heikko. Tässä on ollut joku suurempi säätekijä, mikä on vaikuttanut näin laajasti. Esimerkiksi kovat tuulet tekevät sitä, että lämmin vesikerros järvenpinnasta sekoittuu ja ravintoeläimet sekoittuvat sitä myöten sinne veteen. Pienten muikun poikasten on paljon hankalampi silloin saada ravintoa, kertoo tutkija Irma Kolari Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Tämän kesän muikkusaalis saadaan vanhoista muikuista, jotka ovat kooltaan suurempia kuin nuoret muikut. Esimerkiksi Itä-Suomen suurissa muikkuvesissä kuten Puulassa, Pielisessä ja Vuoksenvesistössä on vahva vanha kanta.
– Kun on ollut monia hyviä vuosiluokkia peräjälkeen, niin silloin muikku ei kasva. Muikulla on selvä riippuvuus kannan tiheyden ja kasvunopeuden välillä. Ravintoa ei tiheässä kannassa riitä ja se on huono juttu kalajastan kannalta, koska saaliskala jää pieneksi ja se ei mene kaupaksi. Tänä kesänä pyydetään vanhempaa muikkua harvasta kannasta, niin menekki voi olla jopa parempi, kun saaliskala on suurempaa.
Lohikalat kärsivät huonosta muikkukannasta
Huonolla muikkuvuosiluokalla on vaikutusta myös esimerkiksi lohikalojen kasvuun. Esimerkiksi Puulan lohen puhutaan olevan erittäin nopeasti kasvavaa laatua, koska järven muikkukanta on niin runsas. Harventuva ravinto ei kasvua edistä.
– Muikkukannan kasvu vaikuttaa ehdottomasti myös lohen ja taimenen kasvuun. Kuitenkin tänä kesänä syötävää riittää taimenille ja lohille. Jos pidemmän päälle tulee huonoja vuosiluokkia kuten 90-luvun alkupuolella, niin silloin lohikalojen kasvu voi olla huonoa.
Jos tänä vuonna syntyvä muikkuvuosiluokka jää pieneksi, se voi tehdä kohtalokasta lovea muikkukantaan. Toistaiseksi tämän vuoden tilannetta on kuitenkin hankala ennustaa.
– Joitakin ennakkotietoja on, että olisi ollut tosi hyvin pientä muikkua tuolla järvien pintavesissä. Toivotaan, että tämä kylmä ja tuulinen kausi ei enää tässä vaihessa hirveästi vaikuttaisi. Sietää toivoa, että tosiaan nyt on parempi vuosi, sillä kaksi peräkkäistä huonoa vuotta, niin kutukanta menee jo aika pieneksi. Vanha kansahan sanoo, että jos on kaksi tai kolme huonoa kutuvuotta peräkkäin, niin on pidemmän kadon riski.
– Toisaalta olosuhteet vaikuttavat paljon. Vaikka olisi huono kutukanta, niin se voi tuottaa ihan keskinkertaiseen saaliin seuraavana vuonna, Kolari pohtii.
Joensuussa kannattaa sijoittaa yksiöihin tai kolmioihin
Yksiöt ja kolmiot tuottavat asuntosijoittajalle eniten Joensuussa. Näistä saatava tuotto hätyyttelee isompien kuntien, kuten Tampereen, vastaavia lukemia. Arvonnousun tarkat luvut selvisivät Suomen Vuokranantajien teettämästä tutkimuksesta, jossa vertailtiin 24 Suomen suurinta kuntaa.
Asuntosijoittajien kannattaa Joensuussa panostaa yksiöihin tai kolmioihin. Arvonnousu ja asunnosta saatava bruttotuotto ja prosentuaalinen arvonnousu on selvästi parantunut viime vuodesta. Asia kävi ilmi Suomen Vuokranantajien teettämästä tutkimuksesta, jossa tutkittiin Suomen 24 suurimman kunnan asuntosijoittamista.
Joensuulaisen sijoituskäyttöön hankitun yksiön bruttotuoton ja arvonnousun voidaan olettaa olevan selvästi maan keskiarvon yläpuolella. Kolmioiden yhteenlaskettu vuosituotto on vastaavasti reilusti keskimääräisen 5,2% yli.
 Kaksioihin sijoittaneet eivät ole yhtä onnekkaita, sillä kaksioiden arvonnousu jää selvästi maan keskiarvon alapuolelle.
Asunnon sijoitusarvoon vaikuttaa esimerkiksi opiskelijoiden määrä kaupungissa ja yleinen väestönkasvu. Suomen vuokranantajien teettämässä vertailussa oli mukana 24 maan suurinta kaupunkia.
Tutkimus on tehty viimeksi vuonna 2013, jolloin Joensuu oli listalla sijalla 17.  Viimevuotiseen tutkimukseen verrattuna tuotto nosti Joensuuta listalla viisi sijaa ylöspäin. Listalla on vertailtu yksiöitä aluekehitystekijät huomioiden.
Taantuvilla alueilla voidaan tutkimuksen mukaan olettaa hyvääkin vuokratuottoa, mutta asunnon tyhjänä pitämisen riskillä. Lisäksi asunnon arvo saattaa laskea.
Asuntojen hintojen kasvun oletetaan hieman hiipuvan seuraavan viiden vuoden aikana verrattuna edelliseen viiteen vuoteen. Vuokrien kasvu pysyy edelleen melko voimakkaana kysynnän pysyessä vahvana.
Tutkimuksen teetti Suomen Vuokranantajat.
Jyväskylä kiinnostaa asuntosijoittajia
Jyväskylä houkuttaa opiskelijoiden lisäksi myös asuntosijoittajia. Suomen Vuokranantajien teettämän tutkimuksen mukaan Jyväskylä on yksi kolmesta Suomen kannattavimmista asuntosijoituskaupungeista.
Kolmen parhaan asuntosijoituskaupungin joukkoon nousee tänä vuonna Jyväskylän lisäksi myös Seinäjoki ja Vaasa. Yhdistävä tekijä kaikilla kolmella ovat korkeakoulut.
Jyväskylän keskeinen sijainti ja opinahjot houkuttelevat kaupunkiin niin uusia asukkaita kuin asuntosijoittajia. Suomen Vuokranantajien Keski-Suomen paikallisasiamies Sirpa Kaikkonen sanoo, että sijoittajan kannattaa laittaa rahansa asuntoon, jonka arvo nousee.
– Jyväskylässä on työpaikkoja ja teollisuutta, sen kautta on ihmismassaa ja asunnontarvetta on paljon.
Hintataso Jyväskylässä on kohtuullinen. Kaikkonen vertaa Jyväskylää Helsinkiin, jossa asuntojen ostohinnat ja arvonnousu on huimaa.
– Jyväskylässä ostohinnat ovat inhimillisempiä. Täällä ei ole asuntoja niinkään nopeiden voittojen tavoittelijoille vaan vuokratuotto on tasaista ja asunnon arvo pysyy eikä niinkään putoa.
Yksiöt tuottavat parhaiten
Jyväskylän alueella etenkin yksiöt ovat sijoittajien mieleen. Yksiöistä, etenkin kaupungin keskustassa sijaitsevista, saa paremman vuokratuoton, vaikka vuokralainen vaihtuisikin herkemmin kuin suuremmissa asunnoissa.
Neliövuokraksi Jyväskylän keskustan alueella Kaikkonen arvioi noin 15 – 20 euroa neliöltä. Hän kertoo, että Jyväskylästä on tällä hetkellä hankala löytää kohtuullisella hinnalla yksiötä.
Suomen Vuokranantajat olettavat asuntojen hintojen kasvun hieman hiipuvan seuraavan viiden vuoden aikana. Vuokrien kuitenkin odotetaan kasvavan voimakkaan kysynnän pysyessä vahvana. Hoitokulut kasvavat vuodesta 2013 vuoteen 2018 yhteensä hieman yli 20 prosenttia, eli noin neljä prosenttia vuodessa.
Jutajaiskattauksen painopiste on pohjoisessa – mausteet tulevat kaukaa
Jutajaisia vietetään nyt 20. kertaa Rovaniemellä. Juhlavuosi näkyy festivaalin ilmeessä paikallisuutena. Tuttuun tapaan lavoille kipuaa myös tähtiä ja kansainvälisiä esiintyjiä.
Rovaniemellä alkaa keskiviikkona viisipäiväinen folklorefestivaali Jutajaiset.
Jutajaisia vietetään Rovaniemellä nyt 20. kertaa. Ennen vuotta 1995 festivaali järjestettiin Sodankylässä.
Painopiste paikallisuudessa
Jo 38 vuotta Jutajaisten parissa puuhaillut Maikki Malvalehto kertoo, että tänä vuonna järjestelyissä tähdättiin Rovaniemi-lähtöisyyteen. Näin halutaan juhlistaa Jutajaisten parikymmenvuotista Rovaniemen taivalta.
– Siksi meillä on nyt Jutabasaari, jossa erityisryhmät ja -yhteisöt ovat hyvin monipuolisesti esillä. Ja rovaniemeläistä esiintyjäkaartia on kovasti.
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Jutabasaari on monikulttuurinen kohtauspaikka, joka tuo festivaalialueelle kuhinaa koko avajaispäivän ajaksi.
Ensimmäisenä festivaalipäivänä luvassa on muun muassa monenkirjavaa musiikkia, työpajoja, Runokammi sekä puhetta nuorista ja työstä. Suurin osa avajaispäivän tapahtumista on sekä avoimia että maksuttomia.
Jutajaisiin tullaan yhä myös kaukaa
Paikallispainopisteestä huolimatta Jutajaisten lavoille kipuaa tuttuun tapaan myös suuria kotimaisia tähtiä ja kansainvälisiä esiintyjiä.
Jutajaisten pääsihteeri Maikki Malvalehto aavistelee jo, mistä artisteista muodostuvat tämänvuotiset yleisömagneetit.
– Kaikki esiintyjät ovat meille yhtä tärkeitä. Mutta uskoisin, että Softengine ja Elastinen sekä nämä Tuliset tenorit [Pentti Hietanen, Tomi Metsäketo ja Jyrki Anttila]  ovat tällaisia vetonauloja tänä vuonna. Ja totta kai Maarit ja Sami Hurmerinta.
Festivaaleilla esiintyvät muiden muassa myös kotimaiset Jaakko Laitinen & Väärä Raha, kuvitteellisesta itäeurooppalaisesta maasta ponnistava Orkestar Bordurka sekä superkokoonpanoksi luonnehdittu Saaga Ensemble.
Ulkomaista esiintyjäkaartia edustavat esimerkiksi Turkin tunnetuimpiin lukeutuvat kansantanssiryhmät Ege ja Kafkas sekä pohdiskelevan melankolista kansanmusiikkia soittava ruotsalaisyhtye Bjäran.
Kaivosten jälkivakuudet eivät tulleet yllätyksenä Pohjois-Karjalaan
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes määrää kaivosoikeuksien haltijoille vakuudet kesäkuun lopussa. Vakuutta tarvitaan kaivoksen lopettamisen jälkitoimenpiteitä varten. Kaivosvakuudella huolehditaan pääosin kaivosalueen turvallisuudesta sekä maisemoinnista. Uuden vakuuden määrään vaikuttaa muun muassa kaivostoiminnan elinkaaren vaihe.
 Uusi vakuus on tarkoitettu kaivostoiminnan lopettamisen jälkeiseen aikaan, jolloin kaivosympäristö maisemoidaan sekä saatetaan turvalliseen kuntoon.
– Lähtökohtaisesti kai pidän tätä ihan hyvänä juttuna, kommentoi Kylylahti Copperin toimitusjohtaja Antti Pihko.
– Uusi lakihan astui voimaan jo kolme vuotta sitten, joten onhan tässä ollut aikaa varautua, Pihko valottaa asiaa.
Kaivospiireillä on määräyksen jälkeen vuosi aikaa maksaa vakuus. Tukesin päätöksessä tänään määrättiin vakuuden suuruus ja laji sellaiseksi, että se kattaa kaivoslaissa säädetyt toimenpiteet. Vakuuden tarkkaa määrää Pihko ei vielä osannut sanoa.
– Luultavasti puhutaan sadoista tuhansista euroista. Koska olemme niin pieni yhtiö, vakuus luultavasti pysyy kohtuullisena, toteaa Pihko.
Vakuutta valvotaan tehokkaasti
Pohjoiskarjalaisille kaivoksille odotetut vakuudet pysynevät siis suhteellisen vaatimattomissa summissa. Isoimpia vakuuksia joutuvat maksamaan kaivokset, jotka ovat esimerkiksi avolouhoksia, tai jotka eivät toimintansa aikana hoida vielä niin kutsuttuja jälkitöitä. Vakuussummia tarkistetaan kuitenkin säännöllisesti.
Tarkistusväli voi vaihdella kahdesta vuodesta kymmeneen vuoteen, riippuen kaivoksen elinkaaresta ja mahdollisista muutoksista kaivostoiminnan luonteessa. Tarkistus tulee aiheelliseksi myös, jos jokin olennaisista tekijöistä kaivoksen suhteen muuttuu, tai jos Tukesin tai muun kaivosviranomaisen käynneillä siihen ilmenee aihetta.
Kuopioon suunnitellaan bussien paikannusjärjestelmää
Suomen suurimmissa kaupungeissa käytössä oleva järjestelmä näyttää, missä bussi kulkee ja milloin se on pysäkillä. Kuopion palvelu tarjoaisi ajantasaista tietoa myös pyöräilijöille ja autoilijoille.
Bussia odottava saattaa Kuopiossakin jatkossa nähdä pysäkiltä, milloin linja-auto on saapumassa.
Kuopio, Siilinjärvi ja Pohjois-Savon Ely-keskus suunnittelevat liikkumiseen liittyvää informaatiojärjestelmää, jonka kautta asiakkaille voitaisiin tarjota ajantasaista tietoa bussien liikkeiden lisäksi esimerkiksi pyöräteiden kunnossapidosta tai eri liikenneväylien ruuhkista.
Kiinteiden näyttötaulujen lisäksi palvelu toimisi luonnollisesti verkossa, eli tiedot voisi tarkistaa milloin tahansa vaikkapa matkapuhelimesta.
– Sama palvelu voisi kertoa jalankulkijoille, mikä on nopein reitti paikasta A paikkaan B, tai autoilijalle, missä on vapaata pysäköintitilaa. Kaikki käyttäjäryhmät pyritään ottamaan käyttöön, Kuopion kaupungin joukkoliikennesuunnittelija Tero Myyryläinen kertoo.
Toteutus EU-rahalla
Hanke on kerännyt kevään aikana tietoa kaupunkilaisten toiveista, ja aikoo hakea rahoitusta toteutukseen EU:lta. Tavoitteena olisi päästä käynnistämään työt jo ensi vuonna. Hintaa järjestelmälle on arvioitu noin 1–2 miljoonaa euroa.
Suomen kaupungeista bussien reaaliaikaseuranta on jo käytössä Helsingissä ja Tampereella. Vastaavanlaiset järjestelmät otetaan käyttöön myös Oulussa ja Turussa.   
  
Kuopiossa bussien lähtöaikoja voi seurata nykyisin keskustan pysäkeillä olevista näytöistä. Ajat perustuvat kuitenkin aikatauluihin, eivätkä ajantasaisiin tilanteisiin. 
Kuopio jäi tänä kesänä ilman turistioppaita
Viime vuonna työ ulkoistettiin, tänä vuonna sopimusta ei tehty laisinkaan. Syynä oli kiire.
Kuopion kaduilla ei nähdä tänä kesänä turistineuvojia.
Vuosikymmenten ajan lähinnä keskustan alueella päivystäneet oppaat ovat alun perin olleet kaupungin palkkalistoilla. Viime kesänä opaspalveluita tarjosi kuopiolainen kustannus- ja viestintäyhtiö Sellmark, jolle kaupunki maksoi nimellistä korvausta.
Tänä vuonna asia jäi molempien osapuolten kiireiden takia sopimatta.
– Aika loppui, ei ehditty enää järjestämään. Se vaan jotenkin jäi kaiken muun keskellä, Sellmarkin toimitusjohtaja Tuija Vartiainen perustelee.
Kuopion kaupungin matkailuneuvontapiste sijaitsee tänä kesänä kauppakeskus Apajassa torin alla.
Kuopion oppaat -yhdistyksen järjestämät kiertoajelut alkavat lisäksi tänään. Kolme kertaa viikossa järjestettävät bussikierrokset jatkuvat elokuun alkuun saakka.
Helsingin poliisi takavarikoi laittomia aseita joka viikko
Aseita joutuu vääriin käsiin asuntomurtojen yhteydessä. Poliisin mukaan näyttää selvältä, että aseita myös tuodaan laittomasti maahan. Aseita kuitenkin käytetään Uudellamaalla rikoksissa vain harvoin.
Uudellamaalla saa helposti käsiinsä laittoman aseen, poliisi arvioi. Helsingin poliisi takavarikoi laittomia aseita viikoittain. Aseita myös tuodaan Suomeen laittomasti. 
Luvallisia aseita päätyy vääriin käsiin esimerkiksi asuntomurtojen yhteydessä.  Mikäli kotona on aseita, on niitä säilytettävä huolellisesti, rikosylikomisario Timo Nyyssönen Itä-Uudenmaan poliisista muistuttaa.
– Juhannuksena oli asuntomurto Tuusulassa, sieltä oli viety haulikko ja pistooli. Toisaalta siinä on asianomistaja syyllistynyt periaatteessa ampuma-aselain vastaiseen aseiden säilytykseen, kun ei ole säilytetty aseita lukitussa kaapissa.
Lain mukaan asetta pitää joka säilyttää lukitussa paikassa tai muuten lukittuna. Lukitsematta asetta voi säilyttää, mikäli aseen osia pidetään erillään.
Helsingin poliisi takavarikoi laittomia aseita viikoittain.
– Poliisin tiedon mukaan laittomia aseita on markkinoilla saatavilla ja henkilön, joka tietää oikeat kanavat on varsin helppo hankkia ampuma-ase, rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista kertoo.
Aseet puhuvat Uudellamaalla harvoin
Vaikka Uudellamaalla liikkuu laittomia aseita, tulee poliisin tietoon vain harvoin vakavia rikoksia, joissa asetta on käytetty. Esimerkiksi henkirikoksista tuliaseilla tehdään vain pieni osa. Poliisi kirjasi viime vuonna Itä-Uudellamaalla 38 tapon yritystä eikä yhdessäkään käytetty ampuma-asetta.
Myös tutkimusten valossa ampuma-aseella käytetään surmavälineenä harvoin. Pääkaupunkiseudulla tehtiin vuosina 2003–2012 yhteensä 188 henkirikosta. Rikoksista 19 tehtiin ampuma-aseilla. Luvut perustuvat Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tietoihin.
Meillä ei juuri käytetä katurikollisuuteen ampuma-aseita.
Tilanne on samankaltainen koko maassa. Vuosien 2003–2012 aikana henkirikoksissa kuoli Suomessa 1 285 ihmistä. Ampuma-aseilla surmattiin heistä 215.
Aseita ei juuri käytetä myöskään ryöstöissä. Esimerkiksi Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan asetta on käytetty vuosina 2010–2014 alle kymmenessä ryöstörikoksessa. Vuoden 2014 tiedot ovat kesäkuun lopulta. Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksilta kerrotaan, että aseita käytetään ryöstön tekovälineenä silloin tällöin.
Sen sijaan aidon näköiset asekopiot aiheuttavat poliisille päänvaivaa.
Laittomia aseita on markkinoilla saatavilla.
– Ongelmaksi 
voisi laskea  niin sanotut 
kuulapyssyt. Helposti 
käsiin saatavia näköiskopioita käytetään rikosten tekemiseen – 
summittaisesti arvioiden merkittävästi enemmän kuin aitoja ja 
toimivia,  rikoskomisario Juha Tompuri Länsi-Uudenmaan poliisista arvioi.
Aseellisten ryöstöjen suhteen tilanne muualla Suomessa on samankaltainen kuin Uudellamaalla. Rikosvälineenä puukko tai muu teräase on huomattavasti yleisempi kuin tuliase.
– Meillä ei juuri käytetä katurikollisuuteen ampuma-aseita. Tilanne poikkeaa täysin Keski-Euroopasta, esimerkiksi Alankomaista, missä aseelliset ryöstöt ovat suuri ongelma, erikoistutkija Martti Lehti Oikeuspoliittisesta tutkimuslaitoksesta kertoo.
USA:n lentokieltolista "perustuslain vastainen"
Lentokieltolistalle joutuminen estää käytännössä matkustamasta millään reittilennoilla.
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari on julistanut paljon kritisoidun lentokieltolistan perustuslain vastaiseksi. Tiistaina julkaistussa päätöksessä tuomari Anna Brown sanoo listan loukkaavan sille joutuneiden kansalaisten oikeuksia.
– Oikeus matkustaa on vapaus, jota ei perustuslain mukaan voi rajoittaa ilman oikeudenkäyntiä, Brown sanoo.
Lentokieltolista on Yhdysvaltain viranomaisten pitämä rekisteri henkilöistä, joilla epäillään olevan terrorismikytköksiä. Yhdysvaltain hallitusta on kritisoitu siitä, että niin sanotulle lentokieltolistalle joutuneet henkilöt eivät saa tietoa listalle joutumisensa syistä, sillä lista on luokiteltu salaiseksi.
Oikeuden päätöksen mukaan listalle joutuneilla henkilöillä ei ole mahdollisuuksia vaikuttaa nimensä saamiseksi pois listalta. Päätöksessä kehotetaan kotimaan turvallisuudesta vastaavaa virastoa kehittämään käytäntö tiedonannoista listalle joutuneille.
Lentokieltolistalle joutuminen rajoittaa huomattavasti henkilön mahdollisuuksia matkustaa. Käytännössä se estää listalle joutuneita henkilöitä matkustamasta millään kaupallisilla lentoyhtiöillä. Brownin mukaan listalle joutuminen on tarkoittanut monille pitkää eroa lapsista tai puolisoista ja jopa estänyt joitain saamasta hoitoa sairauksiin.
Keskisuomalainen: Kokoomuksen Satonen pidentäisi työaikoja
Kokoomuksen eduskuntaryhmän tuore puheenjohtaja Arto Satonen esittää puolen tunnin lisäystä monien suomalaisten työaikaan. Hänen mukaansa se muun muassa turvaisi julkisen alan työpaikkoja.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän uusi puheenjohtaja, kansanedustaja Arto Satonen haluaa pidentää suomalaisten työaikaa, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. Monilla aloilla työaika on nykyään 7,5 tuntia, ja Salonen palauttaisi sen kahdeksaan tuntiin. Hänen mukaansa se parantaisi teollisuuden kilpailukykyä ja turvaisi julkisen alan työpaikkoja.
Satonen sanoo, että Suomi on menettänyt runsaasti teollisuuden työpaikkoja ulkomaille. Hänen mukaansa suunta voitaisiin kääntää tekemällä enemmän töitä.
Arto Satonen valittiin kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi maanantaina. Sastamalalainen Satonen on toiminut aiemmin kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana. Aiemmasta puheenjohtajasta, kansanedustaja Petteri Orvosta tulee maa- ja metsätalousministeri.
Euroopan neuvoston pääsihteerille jatkokausi
Uudelleen valittu Thorbjørn Jagland johtaa myös Nobel-komiteaa.
Euroopan neuvosto on valinnut pääsihteeri 
Thorbjørn Jaglandin toiselle viisivuotiskaudelle. Norjalainen Jagland on ensimmäinen pääsihteeri, joka on valittu toisen kerran neuvoston johtoon.
Jagland on aktiivisesti osallistunut yrityksiin löytää ratkaisua Ukrainan kriisiin.
63-vuotias Jagland johtaa Euroopan neuvoston lisäksi myös Nobel-komiteaa. Hän on Norjan työväenpuolueen entinen johtaja ja on toiminut kotimaassaan sekä pääministerinä että parlamentin puhemiehenä.
Euroopan neuvosto on vuonna 1949 perustettu ihmisoikeusjärjestö. Sillä on 47 jäsenmaata Euroopasta ja Euroopan liepeiltä. Järjestön päätavoite on ihmisoikeuksien puolustaminen.
Britannia asettaa rajoituksia riistosopimuksille
Nollatuntisopimuksilla ei voida enää kieltää työntekijää olemasta myös muiden yritysten palkkalistoilla.
Brtianniassa aiotaan kieltää työsopimukset, jotka estävät työntekijää työskentelemästä muualla, vaikka työsopimuksen tuntimäärä ei takaisi kunnollista toimeentuloa. Kiellolla aiotaan estää niin sanottujen nollatuntisopimusten väärinkäyttö. Nollatuntisopimukset ovat työsopimuksia, joissa työntekijälle ei määritellä vähimmäistuntimäärää, vaan työvuoroista sovitaan tarpeen mukaan.
Nollatuntisopimusten käyttö on kasvanut viime vuosina. Vaikean taloustilanteen takia yritykset eivät mielellään palkkaa uusia vakituisia työntekijöitä. Työntekijöillä puolestaan on ankarilla työmarkkinoilla vain vähän valinnanvaraa. Jotkut yritykset kieltävät nollatuntisopimuksilla työskenteleviä työntekijöitään hankkimaan lisätuloa muualta.
– Nollatuntisopimuksilla on paikkansa nykypäivän työmarkkinoilla. On kuitenkin selvää, että jotkut häikäilemättömät työnantajat hyväksikäyttävät niitä työntekijöidensä kustannuksella, sanoi elinkeinoministeri Vince Cable sanoi keskiviikkona julkaistussa tiedotteessa.
Lain odotetaan astuvan voimaan ennen vuoden 2015 parlamenttivaaleja.
Yhdysvallat: Kuolemaantuomiosta vapautettu nainen pyritään saamaan turvallisesti pois Sudanista
Yhdysvaltojen mukaan maan suurlähetystön tavoitteena on saada sudanilaisnaisen ja tämän perheen lähtö onnistumaan ripeästi. Naisen kohtalosta ei ole varmuutta, sillä uutistoimisto Reutersin mukaan nainen on nyt poliisin kuulusteltavana. Hänen väitetään rikkoneen lakia.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan kuolemantuomiosta armahdettua sudanilaisnaista ei ole pidätetty uudelleen, kertoo uutistoimisto AFP. Nainen otettiin tiistaina uudelleen kiinni heti hänen vapauttamisensa jälkeen. Ministeriön tiedottaja Maria Harf sanoo kuitenkin Sudanin hallituksen vakuuttaneen, että nainen on turvassa.
– Sudanin hallitus on kuulustellut naista ja tämän perhettä lentokentällä useiden tuntien ajan matkustukseen liittyvistä asioista ja matkustusasiakirjoista. Heitä ei ole pidätetty, Harf sanoo.
Harfin mukaan Yhdysvaltojen suurlähetystö tekee yhteistyötä Sudanin viranomaisten kanssa, jotta nainen perheineen pääsisi lähtemään Sudanista turvallisesti ja ripeästi. 
Uutistoimisto Reuters on kuitenkin haastatellut naisen asianajajaa, joka sanoo naisen olevan pidätettynä poliisiasemalla. Naisen väitetään antaneen väärää tietoa.
Sudanin ulkoasianministeriö on vahvistanut asian. Sen mukaan naisella oli mukaan Etelä-Sudanin lähestystön myöntämät matkustusasiakirjat ja amerikkalainen viisumi. Sudanin viranomaisten mukaan se rikkoi maan lakia.
27-vuotias nainen tuomittiin toukokuussa kuolemanrangaistukseen islaminuskosta luopumisen perusteella. Maanantaina Sudan kuitenkin perui kuolemantuomion.
Hän on naimisissa kristityn yhdysvaltalaismiehen kanssa. Hän oli tuomion langettamisen aikaan viimeisillään raskaana ja synnytti vankeudessa tyttären.
Nainen on itse sanonut, että hän ei koskaan ole ollut islamilainen, sillä hän on kristityn äitinsä kasvattama. Hänen muslimi-isänsä ei ollut mukana tyttärensä elämässä.
Norsunluurannikon päävalmentaja liittyi eronneiden luotsien kerhoon
Norsunluurannikko hävisi dramaattisten vaiheiden jälkeen Kreikalle maalein 1-2. Joukkueen päävalmentaja Sabri Lamouchi erosi tehtävästään heti ottelun jälkeen.
Kreikka nappasi viime hetkien rangaistuspotkulla paikan neljännesvälieristä. Norsunluurannikon päävalmentaja Sabri Lamouchi ilmoitti eroavansa välittömästi tappion jälkeen.
\- Minun sopimukseni loppuu näihin MM-kisoihin ja jälkikirjoitusta ei ole luvassa. Kaikki varmasti ymmärtävät mistä syystä, 42-vuotias ranskalainen muotoili.              
\- Se on loogista, sillä emme pärjänneet viime vuoden Afrikan-mestaruuskilpailussa ja MM-kisoissa.               
Ranskan maajoukkuemiehelle tehtävä Norsunluurannikon luotsina oli uran ensimmäinen pesti päävalmentajana.
\- Olen käyttänyt paljon aikaa ja panostanut kahteen viime vuoteen, mutta valitettavasti tarinani Norsunluurannikon kanssa päättyy tähän iltaan. Lopputulos on julma, mutta kreikkalaiset eivät varastaneet tätä voittoa, Lamouchi kertoi.
\- Olen todella pettynyt ja surullinen pelaajien sekä kaikkien norsunluurannikkolaisten puolesta. Siitä huolimatta urani jatkuu ja tulevaisuudessakin tulee muita tappioita, mutta olisin halunnut tämän seikkailun päätyvän toisella tavalla.             
Kommentti: Mars salille, japanilaiset!
Japanilla on taitoa, nopeutta ja taktista osaamista. Isokokoisen ja voimakkaan vastuksen edessä pikkuiset samurait ovat kuitenkin helisemässä, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
Japanin kisamatka päättyi Brasilian MM-kisoissa tylysti C-lohkoon. Ratkaisupelissä Kolumbiaa vastaan joukkueella olisi vielä voitolla ollut mahdollisuus jatkoon, mutta ykkösen elkein esiintynyt Kolumbia takoi neljä maalia taululle ja peli oli sillä selvä.
Japanin kisoja voikin kutsua pettymykseksi. Lohko ei ollut turhan vaikea ja lähtökohtaisesti mahdollisuudet jatkoon olivat realistiset. Joukkue pelasi jopa ihan hyvin, mutta yksi suuri ero muihin jengeihin kuoppasi lopulta jatkomahdollisuudet: Japani ei pärjännyt selvästi voimakkaammille ja isommille vastustajille.
"Siniset samurait" hävisivät ensimmäisessä pelissään takaa ohi rynnineelle Norsunluurannikolle, vaikka johti pitkään ottelua. Vahvat ja atleettiset afrikkalaiset voittivat pääpallot ja tekivät kaksi samankaltaista voimaosumaa.
Toisessa pelissään Japanilla oli vielä paremmat mahdollisuudet voittoon vajaamiehistä Kreikkaa vastaan. Maalin eteen parkkeerattu puuhevonen kuitenkin tylsytti hyökkäykset ja joukkue joutui roiskimaan keskityksiä maalille. Päätä lyhyemmät japanilaiset eivät vain pärjänneet jylhille kreikkalaisille.
Perinteisesti Japanin vahvuuksia ovat olleet vikkeläliikkeiset pelaajat, taktinen peli ja erikoistilanteet. Brasiliassa kaksi kolmesta toteutui - ehkäpä vaparimaali tai kaksi olisivat olleet tarpeeksi viemään maan seuraavalle kierrokselle. Mutta kun vedot eivät uponneet, riitti melkein pelkästään omien ja vastustajan pelaajien kokoero pelin määrittäjäksi.
Tilanne on kinkkinen. Joko japanilaisten pitää luottaa siihen, että seuraavissa kisoissa Keisuke Honda ja kumppanit vetävät vapaapotkut maaliin - tai sitten pikkukavereiden on vain pikapikaa suunnattava salille kasvattamaan lihasmassaa ja haukkaa.
Amnesty: Sudanin Etelä-Kordofanissa mahdollisesti sotarikoksia
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan todistusaineisto viittaa siihen, että Sudanin Etelä-Kordofanissa on tapahtunut sotarikoksia. Järjestö vaatii Sudanin hallitusta takaamaan avustustyötä tekeville järjestöille pääsyn alueille.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan toukokuussa otetut satelliittikuvat Sudanin Etelä-Kordofanin osavaltiosta tukevat aiempia raportteja, joiden mukaan monet alueen kodit, koulut ja sairaalat ovat tuhoutuneet iskuissa.
Amnestyn Itä-Afrikan alueen apulaisjohtaja Michelle Kagarin mukaan siviilialueille tehdyt hyökkäykset ovat paitsi loukkaus kansainvälistä oikeutta vastaan, myös mahdollisia sotarikoksia.
Amnestyn mukaan ilmaiskuissa käytetään usein koneesta vieritettäviä tynnyri- ja laskuvarjopommeja, jotka aiheuttavat laajaa tuhoa ja joiden laskeutumispaikkaa on vaikea tietää ennalta.
Amnesty International vaatii Sudanin hallitusta lopettamaan välittömästi mielivaltaiset hyökkäykset ja ilmaiskut siviilialueille ja takaamaan humanitaarista avustustyötä tekeville järjestöille pääsyn alueille.
Taistelut Sudanissa ovat jatkuneet kolmen vuoden ajan ja ne ovat kiihtyneet viime aikoina.
HJK:n Nikolai Alho ja ex-ammattilaisjalkapalloilija Konsta Hietanen esiintyivät yhdessä - katso video
Ylen MM-kisalähetyksen 10-paikka-osiossa vieraina kävivät jalkapalloilun ja muusikon uran yhdistävä, HJK:ssa pelaava Nikolai Alho sekä näyttelijänä ja entisenä ammattilaisjalkapalloilijanakin tunnettu muusikko Konsta Hietanen. Kaksikko esitti yhdessä Nikolain kappaleen Leggo. 
Muun muassa vuonna 1998 ilmestyneestä Poika ja ilves -suosikkielokuvasta tuttu Konsta Hietanen luo nykyään uraansa muusikkona. Tenavatähti-laulukilpailusta 1990-luvun alussa koko kansan suosikiksi noussut Hietanen päätti viime syksynä kymmenen vuotta kestäneen uransa ammattilaisjalkapalloilijana. Musiikin ja jalkapalloilun yhdistää myös HJK:ssa pelaava 21-vuotias Nikolai Alho, joka sai levytyssopimuksen viime vuonna JVG-räppiduon levy-yhtiöstä, PME Recordsista. 
Kaksikko vieraili Ylen MM-kisalähetyksen 10-paikka-osiossa ja esittivät akustisesti Alhon ensimmäisen singlen, Leggon. Katso esitys klikkaamalla jutun kuvaa! 
Esityksen jälkeen Alho hehkutti [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/iamnikolaialho/posts/256360924572115) sen olleen miehen kaikkien aikojen ensimmäinen live-esiintyminen. 
Kommentti: Kreikalle on tarjolla huikea mahdollisuus puolivälierään
Kreikka kahmi C-lohkon joukkueilta kaiken mitä otettavissa oli, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Tekisi mieli sanoa, että Kreikka teki mahdottomasta mahdollisen.
Peli olisi voitu menettää jo Japania vastaan, kun Kostas Katsouranis ajettiin kentältä, mutta joukkue taisteli maalittoman tasapelin. Pelin tappaminen saattoi näyttää teatterikoulun pääsykokeilta, mutta toisaalta saatu tulos lähes paras mahdollinen.
Yksi piste kahden pelin jälkeen ei paljoa luvannut, mutta voitto riitti. Norsunluurannikkoa vastaan joukkue painoi sitten turbonapin pohjaan, taisteli loppuun saakka ja raapi kaiken, mitä otettavissa oli.
Ei Kreikan pelaaminen ollut iloista totaalijalkapalloa kantapääsyöttöjen koristelemana, mutta sitäkin tehokkaampaa. Kun Jose Holebas täräytti ylärimaan puolen tunnin pelin jälkeen, oli myrskyvaroitus annettu.
Avausmaalista "Norsut" saavat syyttää itseään. Cheick Tioten hölmöilystä avautui paikka, jota Kreikka ei todellakaan päästänyt menemään. Toisella puoliajalla todella tukkoisesti pelanneet afrikkalaiset olivat paikoin hätää kärsimässä.
Voittomaalista Giovanni Sio ei voi ottaa liikaa syytä harteilleen. Georgios Samaras osuu rangaistuspilkun kohdalta melko tehokkaasti myös pelitilanteessa, joten jotain oli tehtävä. Tällä kertaa sinänsä kevyt rike johti rangaistuspotkuun. 
Edessä on historiallinen neljännesvälierä: Costa Ricalla tai Kreikalla ei ole enää mitään hävittävää. Matka puolivälierään olisi kummallekin unelmien täyttymys.
Video: Kolumbian neljä maalia mursivat urheasti taistelleen Japanin
Lohko C:n ottelu jatkopaikasta taistelleen Japanin ja vahvan Kolumbian välillä päättyi keltapaitojen 4-1-voittoon.
C-lohkon viimeisellä kierroksella kohtasivat voitonhimoinen Japani ja itseluottamusta puhkuva Kolumbia. Japani tarvitsi voiton, jotta voisi unelmoidakaan jatkopaikasta - Kolumbialla oli pelissä lohkovoitto.
Kolumbia-valmentaja Jose Pekermanin luotto oman pakan syvyyteen oli vahva - avauskokoonpanossa oli yhdeksän muutosta edellisestä pelistä. Ja temppu toimi: Kolumbia siirtyi johtoon, kun 16 minuuttia oli pelattu.
Kolumbian Adrian Ramos pääsi etenemään Japanin maalialueelle ja Yasuyuki Konno joutui rikkomaan. Tuloksena keltainen kortti ja rangaistuspotku, jonka Juan Cuadrado veti varmuudella maaliin.
Japani pääsi kuitenkin tasoittamaan ennen puoliaikaa. Shinji Okazaki syöksyi hienosti Keisuke Hondan keskitykseen ja puski tarkasti maaliin.
Toisella puoliajalla japanilaiset taistelivat urheasti, mutta vahvemmat kolumbialaiset voittivat kaksinkamppailut ja pääsivät yrittämään vastahyökkäyksistä.
55\. minuutilla Kolumbia siirtyikin takaisin johtoon, kun Jackson Martinez pääsi maalaamaan hyvän syöttöpelin jälkeen.
Japani ei luovuttanut, mutta väsymys alkoi painaa ja 85. minuutilla Kolumbia kuittasi jälleen vastahyökkäyksestä. Martinez oli myös tämän osuman takana.
Heti maalin jälkeen nähtiin tyylikäs ele, kun Kolumbia vaihtoi kentälle varaveskarinsa Faryd Fondragonin. 43-vuotiaasta konkarista tuli näin MM-historian vanhin kentällä nähty pelaaja.
Viimeisillä minuuteilla Kolumbia teki vielä neljännen osumansa. Pitkä syöttö tavoitti James Rodriguezin, joka nosti pallon tyylikkäästi maaliin yli japanilaisvahti Eiji Kawashiman.
Näin Kolumbia voitti 4-1 ja on lohkonsa ykkönen. Japanin kisamatka päättyi tappion myötä.
Kreikka nousi historiallisesti neljännesvälierään - Norsunluurannikko jälleen ulos
Georgios Samarasin rangaistuspotku upotti afrikkalaisjoukkueen kolmannella lisäajan minuutilla. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla alla olevaa kuvaa. 
Kreikka nousi hurjalla tavalla MM-kisojen pudotuspelivaiheeseen ensimmäisen kerran joukkueen historiassa. Norsunluurannikko sen sijaan putosi jälleen alkulohkovaiheessa.
Georgios Samarasin maali toi joukkueelle voiton lukemin 2-1 (1-0).
Joukkue aloitti ottelun erittäin terävästi, vaikka joutui vastoinkäymisiin alusta lähtien. Päävalmentaja Fernando Santos joutui tekemään kaksi vaihtoa ennen puolen tunnin täyttymistä.
Panagiotis Konen ottelu päättyi 12. minuutilla ja tilalle juoksi Andreas Samaris. Kun pelikellossa oli 24 minuuttia maalivahti Orestis Karnezis jouduttiin ottamaan vaihtopenkille selkävaivojen takia.
Kreikka ei tästä masentunut, vaan paukautti ylärimaa ensimmäisen kerran reilun puolen tunnin kohdalla. Jose Holebasin kaukolaukaus kimmahti kuitenkin reilusti pois päin maalilta.
Norsunluurannikon hyökkääminen tyssäsi heikkoihin viimeisiin ratkaisuihin, kun Yaya Toure, Salomon Kalou, Gervinho ja avaukseen komennettu Didier Drogba eivät saaneet ajatuksiaan kulkemaan yksiin.
Sen sijaan Kreikka iski todella terävästi kolme minuuttia ennen taukoa ja vaihdosta kentälle juossut Samaris pääsi viimeistelemään Norsunluurannikon puolustuksen hölmöilyn jälkeen.
Toisen puoliajan alussa Lazaros Christodoupoulos väläytti taitojaan pariin kertaan. Ensimmäinen laukaus viuhui ohi maalin Sol Bamban jalan kautta. Pelin edettyä 54. minuutin kohdalla Christodoupoulos veivasi Bambaa uudelleen ja yritti niin sanotulla kärkipotkulla yllättää Barryn Norsunluurannikon maalilla.
Pelin 68. minuutilla kokenut Georgios Karagounis sai tilaa laukaukselle noin 30 metrissä ja Kreikan kapteeniin todella kova veto paukahti keskelle ylärimaa.
Norsunluurannikon tukkoinen hyökkääminen aukesi kerralla seitsemän minuuttia Wilfried Bonyn kentälle vaihtamisen jälkeen. Swansea-kärki tasoitti ottelun 74. minuutilla.
Salomon Kaloun ja Gervinhon todella tyylikäs esityö avasi hyökkääjälle tilaa keskellä rangaistusaluetta ja Bony sijoitti sisäsyrjällä tarkasti alakulmaan.
Afrikkalaisjoukkue alkoi varmistella voittoaan hyvissä ajoin ja Didier Drogba otettiin vaihtoon 78. minuutilla. Vaihtoon juosseesta Giovanni Siosta tuli lopulta epäonnen soturi.
Sio rikkoi Samarasia rangaistuspotkupilkun kohdalla lisäajalla ja erotuomari Carlos Vera näytti saman tien rankkaria. Kokenut hyökkääjä asettui itse pallon taakse ja laukoi yläkulmaan.
Kreikka matkaa historialliseen neljännesvälieräotteluun Costa Ricaa vastaan.
**Kreikka-Norsunluurannikko 2-1 (1-0)**
1-0 Andreas Samaris (42. min)  
1-1 Wilfried Bony (74. min)  
2-1 Georgios Samaras (90+3. min)
**Lohko C**
Video: Kolumbia teki tyylikkään vaihdon: MM-historian vanhin pelaaja kentälle
Kolumbia vaihtoi pelin loppuhetkillä 43-vuotiaan maalivahdin Faryd Mondragonin kentälle.
Japanin ja Kolumbian välisen C-lohkon ottelun loppuhetkillä tehtiin MM-historiaa, kun 3-1-johdossa oleva Kolumbia vaihtoi 85. minuutilla maalivahtia.
Kentällä luutinut ykkösveskari David Ospina ei kuitenkaan ollut loukkaantunut, tai esittänyt huonoja otteita. Syy vaihtoon oli vaihtopenkillä: 43-vuotias varavahti Faryd Mondragon sai pelata ottelun viimeiset minuutit.
Kolumbialaisseura Deportivo Calia edustavasta Fondragonista tuli näin MM-historian vanhin kentällä ollut pelaaja. Aiemmin ennätystä piti hallussaan Kamerunin Roger Milla, joka pelasi 1990 kisoissa 42-vuoden ikäisenä.
Video: Kreikka nousi jatkoon viime hetken rangaistuspotkulla!
Georgios Samarasin rankkari upotti Norsunluurannikon lisäajan kolmannella minuutilla. Kreikka nousi neljännesvälierään.
Kreikan Georgios Samarasin rangaistuspotku lisäajan kolmannella minuutilla vei joukkueen 2-1-johtoon ja ratkaisi lopulta neljännesvälieräpaikan vuoden 2004 Euroopan-mestarille.
Vaihdosta kentälle otettu Giovanni Sio rikkoi Samarasia rangaistuspotkupilkun kohdalla aivan ottelun loppuhetkellä ja erotuomari Carlos Vera osoitti armotta pilkulle.
Maalivahti Boubacar Barry aavisti oikeaan suuntaan, mutta Samarasin veto upposi yläkulmaan.
Video: Rodriguez siirsi Kolumbian jo 4-1-johtoon
Japani oli jo lyöty, mutta Kolumbia jatkoi maalailua. James Rodriguez teki joukkeensa neljännen osuman.
Pelikellossa oltiin jo 90 minuutin kohdalla, kun Kolumbia iski C-lohkon ottelun neljännen osumansa.
Pitkä pystysyöttö tavoitti James Rodriguezin, joka otti pallon rauhallisesti haltuun. Kovan laukauksen sijaan Rodriguez neppasi pallon nätisti yli japanilaisvahti Eiji Kawashiman.
Uruguayn kapteeni hyökkäsi Chielliniä vastaan - "Petyin häneen miehenä"
Uruguayn kapteeni Diego Luganon mukaan Giorgio Chiellinillä on asenneongelma.
Polvivaivainen Diego Lugano ei pelannut ottelussa Italiaa vastaan. Pelin jälkeen Lugano hyökkäsi verbaalisesti Italian Giorgio Chiellinin kimppuun.
\- Kaikista pahinta on Chiellinin asenne. Hän on suuri pelaaja valtavalla statuksella, mutta hänen asenteensa ei vastaa italialaista jalkapalloa, Lugano kertoi toimittajille.
\- Petyin häneen urheilijana, joka poistuu kentältä itkien ja valittaen vastustajastansa. Petyin häneen miehenä, täysin, Lugano puhisi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa tutkii tapausta, jossa Luis Suarez hidastuskuvien perusteella näyttää purevan Chielliniä olkapäähän. Tapaus on aiheuttanut maailmanlaajuisen kohun. Suarez on saanut kahdesti aiemmin urallaan pelikieltoa purtuaan vastustajaansa.             
\- Mitä te ajattelette? Mitä te näitte? Näittekö sen, todellako, Lugano kysyi toimittajilta, jotka tenttasivat hänen mielipidettään.
\- Teidän täytyy näyttää minulle, koska minä en nähnyt mitään. Näittekö sen tänään vai näittekö jotain mitä tapahtui menneinä vuosina? Ette voineet nähdä sitä tänään, koska mitään ei tapahtunut, Lugano päätti.            
Video: Martinez taiteili illan toisensa
Kolumbian Jackson Martinez teki illan toisen osumansa, kun 82 minuuttia oli pelikellossa.
Kolumbian Jackson Martinez vei joukkueensa 3-1-johtoon, kun 82 minuuttia oli pelattu.
Maali oli Martinezin toinen ottelussa. Hän sai pallon pitkällä syötöllä Japanin alueelle ja harhautti tyylikkäästi ennen vetoa. Laukaus painui lopulta tavoittelemattomasti takakulmaan.
Video: Norsunluurannikko tasoitti ja tarrasi jatkopaikkaan
Wilfried Bony iski päästyään kentälle. Esityö oli kaunis.
Norsunluurannikko tarrasi paikkaan neljännevälierässä, kun Wilfried Bony viimeisteli joukkueelleen 1-1-tasoitusmaalin 74. minuutilla.
Bony pääsi viimeistelemään keskeltä rangaistusaluetta, kun Salomon Kalou ja Gervinho aukoivat Kreikan puolustuksen kahdella taidokkaalla syötöllä.
Kreikan toinen puoliaika on ollut vauhdikasta peliä, johon on sisältynyt kaukolaukauksia jo ottelun toinen osuma ylärimaan.
Video: Kolumbia siirtyi johtoon tyylikkäällä syöttöpelillä
Kolumbian Jackson Martinez vei maansa johtoon, kun 55. minuuttia oli pelattu.
C-lohkon ottelu Japanin ja Kolumbian välillä ehti 55. minuutille, kun verkko jälleen heilui.
Kolumbia liikutti palloa taitavasti pelaajalta toiselle Japanin maalialueella. Myllyn päätteeksi Jackson Martinezilla oli rauha laukoa peliväline Japanin maaliin. Näin Kolumbia siirtyi 2-1-johtoon.
Brittilegenda tyrmää Suarezin - "Mitä ihmettä hän oikein ajatteli?"
Englannin entinen maalitykki Alan Shearer oli tyrmistynyt Uruguayn ja Italian välisen ottelun puhuttavimmasta hetkestä.
BBC:n asiantuntija ja Englannin entinen maajoukkuemies Alan Shearer on sitä mieltä, että Uruguayn tähtihyökkääjä Suarez ansaitsee pitkän pelikiellon tempustaan.
\- En voinut uskoa sitä. Kuvat ovat aika raskauttavia todisteita. Jos hänet todetaan syylliseksi, hän ansaitsee pitkän pelikiellon, Shearer puhisi.
\- Hän on paikannut mainettaan viimeisen vuoden aikana ja turnaukseen saapuminen ja tuon tekeminen, en löydä sanoja enää. Ymmärrän, että tuomari ei nähnyt tilannetta selvästi, mutta he voivat katsoa videolta tilanteen ja hän ei voi selvitä tapauksesta ilman mitään jälkiseuraamuksia. Se on aika selvää, Shearer sanoi.
\- Mitä ihmettä hän oikein ajatteli?
Video: Japani tasoitti juuri ennen puoliaikaa
Japanin Shinji Okazaki toi maansa tasoihin upealla puskulla juuri ennen puoliaikaa.
Japanin Shinji Okazaki tasoitti C-lohkon ottelun Kolumbiaa vastaan juuri ennen puoliaikaa.
Japani loi tilanteen oikealta laidalta. Keisuke Honda harhautti keskelle ja lähetti tarkan, matalan keskityksen boksiin. Shinji Okazaki syöksyi hienosti ja puski pallon tarkasti kolumbialaismaaliin.
Puoliajalle joukkueet vetäytyivät siis tasatilanteessa 1-1.
Video: Kreikan jatkokamppailulle myrskyisä alku - maalivahti vaihtoon, ylärima ja maali
Norsunluurannikko joutuu parantamaan hyökkäystään, jos afrikkalaiset mielivät jatkoon C-lohkosta.
Kreikka on yllättäen kiinni C-lohkon kakkossijassa, kun joukkue nousi 1-0-johtoon Norsunluurannikkoa vastaan.
Todella värikkäällä ensimmäisellä puoliajalla 12. minuutilla kentälle vaihdettu Andreas Samaris iski joukkueelleen maalin vain kolme minuuttia ennen taukoa. Esityön osumaan teki Giorgos Samaras.
Kreikka oli erittäin lähellä maalia jo reilun puolen tunnin kohdalla, kun Jose Holebasin kaukolaukaus kimmahti ylärimaan.
Joukkuetta koettelivat myös vastoinkäymiset, sillä Samaris jouduttiin ottamaan kentälle Panagiotis Konen tilalle jo 12. minuutilla. Tämän lisäksi joukkue joutui vaihtamaan maalivahtia, kun selkävaivainen Orestis Karnezis joutui tulemaan vaihtoon 24. minuutilla. Tolppien väliin asettui Karnezisin sijaan Panagiotis Glykos.
Fifan varapuheenjohtaja otti kantaa puremiskohuun
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan varapuheenjohtaja toivoo, että Italia-Uruguay-ottelun tapahtumat tutkitaan läpikotaisin.
Fifan varapuhenjohtaja Jim Boyle kertoi brittiläiselle
televisiokananvalle, että Luis Suarez on jälleen kerran aiheuttanut pettymyksen
itselleen.
\- Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Luis Suarez olisi
fantastinen jalkapalloilija, mutta jälleen kerran hänen toimintansa on anatanut
aihetta vakavaan kritiikkiin, Jim Boyle kertoi.
Boyle toimii myös
Fifan erotuomareiden komitean puheenjohtajana. 
\- Fifan on tutkittava tapaus läpikotaisin, pohjoisirlantilainen
kertoi.
Fifan säännöt mahdollistavat tapauksesta jopa kahden vuoden pelikiellon.
Uruguayn ensimmäinen kannabisklubi aloittelee toimintaansa
Kerho on aloittanut maan opetus- ja kulttuuriministeriön vaatiman rekisteröitymisprosessin.
Uruguayssa Association of Cannabis Studies of Uruguay -niminen kannabiksen kasvattajien kerho pyrkii maan ensimmäiseksi virallisesti tunnustetuksi kannabisklubiksi.
Uruguayn huumevalvonnasta vastaava johtaja Julio Calzada kertoi tiistaina, että kerho on aloittanut maan opetus- ja kulttuuriministeriön vaatiman rekisteröitymisprosessin.
Klubi ottaa aluksi 40 henkilöä jäseneksi. Kerhon puheenjohtajaksi nousee Laura Blanco.
Blancon mukaan kukin jäsen maksaa aluksi 300 dollarin liittymismaksun. Sen jälkeen kerhon jäsenyys maksaa 65 dollaria kuukaudessa. Osa jäsenistä käyttää kannabista lääkinnällisiin tarkoituksiin.
Uruguayn presidentti Jose Mujican allekirjoitti viime joulukuussa lain, jolla maahan luodaan valtion hallinnoimat marihuanamarkkinat.
Costa Rican valmentaja: "Olemme tekemässä jotain odottamatonta" 
Costa Rica varmisti kivikovan D-lohkon kärkipaikan 0-0-tasapelillä Englantia vastaan.
Joukkueen päävalmentaja Jorge Luis Pinton mukaan joukkue on
ansainnut lohkovoiton.
\- Olemme osittaneet, että me pystymme pelaamaan hyvää
jalkapalloa ja siitä olen ylpeä. Se tarkoittaa sitä, että ansaitsemme
tunnustusta. Aiomme pitää tämän pelityylin ja filosofian, jotta ihmiset
tajuavat, ettei kyse ole pelkästään onnesta, kolumbialainen valmentaja kertoi.
Costa Rican
menestys on yllättänyt myös Pinton.
\- Joukkueemme
on todella tasainen. Olemme tekemässä jotain odottamatonta. Jotkut
ihmiset sanoivat, että olemme tulleet tänne vain puolustamaan, mutta se ei pidä
paikkansa. Olemme pystyneet myös hyökkäämään ja siitä olemme todella ylpeitä,
Pinto totesi.              
Costa Rican vastustaja neljännesvälierissä sattaa olla Pinton kotimaa Kolumbia.
\- Olen ollut valmis kohtaamaan Kolumbian viimeiset kuusi
kuukautta. Se on loistava joukkue, joten olisi mahtavaa pelata heitä vastaan. Olemme valmiit kohtaamaan kenet tahansa, Pinto
päätti.
Kreikkalaiset vangit alkoivat syömälakkoon – vaativat parempia vankeusoloja
Vankien oikeuksia ajavan ryhmän mukaan yhteensä tuhansia vankeja useista eri vankiloista osallistuu mielenilmaukseen.
Eri puolilla Kreikkaa sijaitsevien vankiloiden vangit ovat aloittaneet syömälakon vastustaakseen hallituksen suunnitelmia uuden korkean turvatason vankilan rakentamiseksi. Lisäksi vangit vaativat itselleen parempia vankeusoloja.
Vankien oikeuksia ajavan ryhmän mukaan yhteensä yli 3 800 vankia 13 eri vankilassa osallistuu mielenilmaukseen, joka alkoi maanantaina.
Kreikan oikeusministeriön mukaan osallistujia on vähemmän. Ministeriön mukaan on liian aikaista antaa tarkkaa lukua syömälakkolaisten määrästä.
Kreikan vankilat ovat täpötäysiä ja vartijat valittavat huomattavasta henkilöstöpulasta.
Ateenassa poliisi pidätti myöhään tiistaina noin 50 ihmistä, jotka yrittivät marssia pääministeri Antonis Samaraksen virka-asunnolle osoittamaan mieltään suunniteltua uutta vankilaa vastaan.
Video: Kolumbia iski rankkarilla johtoon
Japani hallitsi C-lohkon ottelun alkua, mutta Kolumbia sai hankittua vastahyökkäyksestä rangaistuspotkun.
C-lohkon ottelun alku Japanin ja Kolumbian välillä oli Japanin hienoista hallintaa.
Vartin pelin jälkeen Kolumibia sai kuitenkin vastahyökkäyksen. Japanilaispuolustaja Yasuyuki Konno joutui rikkomaan maalialueella Adrian Ramosia ja tuloksena oli keltainen kortti ja rangaistuspotku.
Juan Cuadrado ei erehtynyt pilkulta, vaan siirsi Kolumbian 1-0-johtoon, kun 16 minuuttia oli pelattu.
Mallia Prandellista? Bosnia ja Hertsegovinan valmentaja vihjasi erosta
Safet Susic vihjasi, että jättää Bosnia ja Hertsegovinan päävalmentajan tehtävät epäonnisen MM-urakan jälkeen.
Bosnia ja Hertsegovinan Safet Susic on vihjannut jättävänsä päävalmentajan tehtävät, kun joukkueen MM-kisaurakka loppuu. Maa hävisi kaksi ensimmäistä peliään ja tulee jäämään alkulohkoonsa.
\- Se tulee olemaan vaikeaa minulle, mutta vielä koittaa päivä, jolloin toivotan jäähyväiset joukkueelle, Susic sanaili mystisesti. Valmentaja lisäsi ilmoittavansa päätöksestä kymmenen päivän sisään.
Bosnia ja Hertsegovina pelaa viimeisessä ottelussaan Irania vastaan, jolla on vielä mahdollisuudet jatkoon. Bosnia ja Hertsegovina selvisi ensi kertaa lopputurnaukseen, mutta häviöt Argentiinalle ja Nigerialle johtivat pettymykseen.
\- Teimme jotain suurta, mitä kukaan ei aiemmin ole tehnyt. Historiankirjoihin kirjataan tämä sukupolvi, joukkue ja valmentajat, jotka selvisivät ensimmäistä kertaa maailmanmestaruuskisoihin, Susic sanoi.
Irania vastaan Bosnia ja Hertsegovina pelaa kunniasta.
\- Se ei tule olemaan helppoa, mutta on tärkeää jättää hyväntahtoiset hyvästit tälle MM-turnaukselle, Susic lupasi.
Asemiehet tulittivat laskeutuvaa matkustajalentokonetta Pakistanissa
Yksi ihminen kuoli ja kaksi haavoittui hyökkäyksessä.
Pakistanissa asemiehet tulittivat tiistai-iltana Pakistan International Airlinesin matkustajakonetta, kun se oli laskeutumassa Peshawariin.
Poliisin mukaan yksi ihminen kuoli ja kaksi haavoittui iskussa. Toinen haavoittuneista oli henkilökunnan jäsen ja toinen matkustaja.
Kone oli tulossa Saudi-Arabiasta ja sen kyydissä oli 178 matkustajaa.
Aiemmin kesäkuussa ääri-islamistisen Taliban-liikkeen asemiehet iskivät Karachin lentokentälle.
Prandelli: Johdossa olevan henkilön pitää kantaa vastuunsa
Cesare Prandelli ilmoitti jo ottelun loppuhetkillä Italian liitolle, että jättää tehtävänsä.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli ilmoitti eroavansa saman tien Uruguaylle kärsityn 0-1-tappion jälkeen. Italia putosi jatkosta eikä Prandelli halua jatkaa vaikka teki kisojen alla kaksivuotisen jatkosopimuksen.
\- Ottelun lopulla puhuin liiton puheenjohtajan kanssa ja ilmoitin, että jätän asemani, Prandelli kertoi ottelun jälkeen.
\- Epäonnistumisten hetkellä johdossa olevan henkilön pitää kantaa vastuunsa.
Italian liiton puheenjohtaja Giancarlo Abete toivoo, että Prandelli vielä harkitsisi päätöstään. Neljä vuotta sitten päävalmentajaksi noussut Prandelli oli pelin jälkeen todella pettynyt tuomaritoimintaan.
Claudio Marchisio ajettiin ulos reilun tunnin pelin jälkeen tämän rikottua Edigio Arevalo Riosta.
\- On naurettavaa, että jouduimme yhden pelaajan vajaukselle tällaisessa ottelussa. Rikkeestä ei olisi pitänyt tulla ulosajoa. Peliin ei voi vaikuttaa noin, Prandelli sanoi.
Suarezin kohtalo tuomarin käsissä - jopa kahden vuoden panna mahdollinen
Luis Suarezia saattaa odottaa pitkä pelikielto Italia-ottelun hölmöilystä. Kansainvälinen jalkapalloliitto odottaa erotuomari Marco Rodriguezin raporttia ottelusta.
Luis Suarezia saattaa odottaa saattaa odottaa sääntökirjan mukaan jopa kahden vuoden tai 24 ottelun pelikielto. Hidastusten perusteella Uruguayn ja Liverpoolin tähti puri Giorgio Chielliniä Italian ja Uruguayn välisessä alkulohko-ottelussa.
Suarezin tulevaisuus riippuu pitkälti meksikolaistuomari Marco Rodriguezin peliraportista. Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on kieltäytynyt ottamasta asiaan kantaa ennen raporttia.
Aiemmin tänä vuonna FIFAn puheenjohtaja Sepp Blatter siunasi videon käyttämisen tilanteiden arvioimiseen.
\- Video voi tuoda paljon apua reilun pelin edistämiseen, mutta lajin kurinpitäjien pitää olla valmiita käyttämään sitä - ja heidän pitäisi tehdä niin, Blatter kirjoitti helmikuussa.
Vastaavasta on ennakkotapaus. Vuoden 1994 puolivälierässä Italian Mauro Tassotti löi Espanjan Luis Enriqueä kyynärpäällä kasvoihin, mutta tuomari ei huomannut tilannetta pelin aikana. Myöhemmin Tassotti sai kahdeksan kansainvälisen pelin pannan.
Tabarez puolusti Suarezia - "Hän on tiettyjen medioiden lempikohde"
Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez puolusti tähtipelaajaansa, jota syytetään Italian Giorgio Chiellinin puremisesta.
Uruguay voitti Italian 1-0 ja joukkue kampesi jatkoon D-lohkosta. Ottelun jälkeen puhutti eityisesti tilanne, jossa Luis Suarez näytti hidastuskuvien perusteella puraisevan Italian Giorgio Chielliniä. Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez kertoi, ettei hän itse nähnyt tapausta, joka sattui Italian rangaistusalueella.
\- Jos se tapahtui, erotuomari ei luultavasti nähnyt sitä. Jos jättää ne virheet sivuun, joita hän on saattanut tehdä, Suarez on tiettyjen medioiden lempikohde, Tabarez puolusti tähtihyökkääjänsä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter kertoi aiemmin tänä vuonna, että videolta nähtävät todisteet voivat vaikuttaa reilun pelin toteutumiseen. Blatterin mukaan asioihin voidaan palata, jos ne jäävät tuomarilta huomioimatta.
Costa Ricalla lohkovoittajan paineet: "Meidän on jatkettava taistelua"
Costa Rica aikoo jatkopeleissä taistella viimeiseen asti, sanoo päävalmentaja Jorge Luis Pinto.
Costa Rica meni ja voitti kuolemanlohko D:n. Suuri urakka on kuitenkin edessä, jos yllättäjäjoukkue mielii jatkaa seuraavaa kierrosta pidemmälle.
\- Meidän on jatkettava taistelua. Mitä tahansa tapahtuu, me taistelemme, kiteytti joukkueen päävalmentaja Jorge Luis Pinto.
Costa Rican lohkovoitto varmistui, kun se pelasi maalittoman tasapelin jo jatkomahdollisuudet menettänyttä Englantia vastaan. Aiemmissa otteluissaan se voitti huikeasti Uruguayn ja Italian.
\- Ei se ollutkaan kuolemanlohko - ainakaan meille, Pinto totesi.
\- Ihmiset alkoivat uskoa meihin vasta Italia-pelin jälkeen.
Monet ovat epäuskoisia Costa Rican kestämisestä kovilla jatkokierroksilla. Kokeellisella miehistöllä pelannutta Englantia vastaan maa puolusti ja turvasi selustansa. Seuraavaksi vastaan asettuu lohko C:ssä toiseksi sijoittuva joukkue.
\- Jotkut sanoivat, että me vain puolustaisimme. Mutta se ei ole totta. Olette nähneet sen. Olemme onnistuneet myös hyökkäämään. Ja siitä olemme ylpeitä, Pinto paalutti.
Haastajien parantuneet otteet eivät yllättäneet Jymyn leirissä
Sotkamon Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen näkee miesten Superpesiksen kärkijoukkueiden taito- ja ominaisuuserot hyvin pieninä.
Sotkamon Jymy jäi yllättäen pisteittä Seinäjoen JymyJussien
vieraina, kun pohjanmaalaiset veivät voiton lukemin 2-0 (1-0, 2-1). Hallitsevan
mestarin pelinjohtaja Mikko Korhonen nosti ottelun jälkeen esiin sisäpeliin,
joka oli tuulisessa säässä heikko molemmilla joukkueilla.
\- Emme päässeet missään vaiheessa omaa sisäpeliämme viemään.
Kovat ja voittavat suoritukset jäivät tekemättä. Siihen päälle vielä muutama
taktinen virhe, väärillä irtoamisia ja kahden palon tilanteita, Korhonen
luetteli ottelun jälkeen. 
Henkinen kovuus ja avainpelaajien onnistuminen ratkaisupaikoissa ovat monesti ne, mitkä ratkaisevat. Erot ovat taito- ja ominaisuuspuolella hyvin pienet.
\- Emme olleet kyllä lähelläkään jakso- tai otteluvoittoa,
vaikka toisella jaksolla vähän rimpuilimmekin. Tänään sattui vaan parille
avainpelaajalle vähän heikompi päivä mailassa, mikä on tietysti ihan
inhimillistä, hän jatkoi.
Korhonen käänsi kauden toisen tappion jälkeen katseen
nopeasti torstaihin, kun Jymy jatkaa välisarjaa ottelulla Joensuun Mailaa
vastaan. Itäsuomalaiset antoivat tiistain kierroksella myrskyvaroituksen kaatamalla
Vimpelin Vedon puhtaasti vieraskentällä 2-0-lukemin. 
Kärkikaksikon kiinnisaamisesta on puhuttu monena vuonna,
mutta etenkin tänä keväänä, kun JymyJussit ja Maila kahmivat vahvistuksia
joukkueisiinsa. Tiistain kierros näytti, että haastajilla on potentiaalia
ainakin yksittäisessä ottelussa mihin vain. Korhosen mukaan tämä on tiedetty
Kainuussa koko kauden ajan.
\- Alkukausi on itse kullakin ollut muutosprosessia, mutta ei
minua heidän vahvuutensa millään tapaa yllätä. Loppujen lopuksi marginaalit
ovat yllättävän pienet puolin ja toisin, Korhonen mietti.
\- Henkinen kovuus ja avainpelaajien onnistuminen
ratkaisupaikoissa ovat monesti ne, mitkä ratkaisevat. Erot ovat taito- ja ominaisuuspuolella
hyvin pienet, hän jatkoi.
Drogba ja Touren veljekset aloittavat – katso kokoonpanot Kreikka-Norsunluurannikko-otteluun
Norsunluurannikon kapteeni Didier Drogba oon ensimmäistä kertaa Brasilian MM-kisoissa avauksessa.
Kreikan aloituskokoonpanossa ei ole suuria yllätyksiä. Lazaros Christodoulopoulos aloittaa
keskikentällä ja Gerorgios Samaras aloittanee laidan sijaan piikissä. 
Norsunluurannikon
kapteeni Dider Drogba aloittaa samoin kuin Touren veljekset. Salomon Kalou
korvaa Max Gradelin laitahyökkääjänä.
**Norsunluurannikon
avauskokoonpano:**
Boubacar
Barry   
Arthur Boka
  
Kolo Toure  
Soleymane
Bamba  
Serge
Aurier  
Cheick Tiote  
Serey Die  
Yaya Toure  
Gervinho  
Dider
Drogba  
Salomon
Kalou
**Kreikan avauskokoonpano:**
Orestis Karnezis  
Jose Holebas  
Sokratis Papasthopoulos  
Konstantinos Manolas  
Vasilis Torosidis  
Ioannis Maniatis  
Giorgios Karagounis  
Lazaros
Christodoulopoulos  
Panagiotis Kone  
Dimitris Salpingidis  
Georgios Samaras
Tutkijat esittelivät ihmismäisen robottiuutisankkurin Japanissa
Robotti näyttää nuorelta tytöltä ja se omaa täydellisen kielitaidon. Lisäksi laitteen kehittäjä on ohjelmoinut sille huumorintajun.
Japanilaiset tutkijat esittelivät tiistaina Tokiossa ihmistä muistuttavan uutisia lukevan robotin. Heidän mukaansa kyseessä on maailman ensimmäinen androidiuutisankkuri.
Robotti näyttää nuorelta tytöltä ja se omaa täydellisen kielitaidon. Lisäksi laitteen kehittäjä on ohjelmoinut sille huumorintajun.
Nimeltään robotti on Kodomoroid. Nimi tulee japaninkielisestä sanasta kodomo eli lapsi ja englanninkielen sanasta android eli ihmistä muistuttava robotti.
Esittelytilaisuudessaan Kodomoroid luki hämmästyneille toimittajille uutiset maanjäristyksestä ja FBI:n ratsiasta. Lisäksi se pilkkasi kehittäjäänsä robotiikan professori Hiroshi Ishiguroa.
– Sinä alat näyttää robotilta, androidi totesi luojalleen.
Androidiuutisankkuri esitti tiedotustilaisuudessa useita vaikeita sanahirviöitä takeltelematta lainkaan.
– Unelmani on saada tulevaisuudessa oma tv-show, Kodomoroid sanoi.
Ramppikuumetta ja sekoilua
Kodomoroidin lisäksi lavalle nousi toinen, aikuisen naisen näköinen robotti, joka on nimeltään Otonaroid. Otona tarkoittaa japaniksi aikuista.
Otonaroid ilmeisesti kärsi ramppikuumeesta, koska se sekosi sanoissaan esitellessään itseään. Uudelleenkäynnistyksen jälkeen Otonaroid pyysi anteeksi ja totesi olevansa hieman hermostunut.
Molemmat androidit tulevat työskentelemään Tokion Nousevien tieteiden ja innovaatioiden kansallisessa museossa. Niiden tehtävänä on olla vuorovaikutuksessa vierailijoiden kanssa ja kerätä tietoa Ishiguron tutkimukseen, joka käsittelee ihmisten reaktioita robotteja kohtaan.
– Tulevaisuudessa meidän elämissämme tulee olemaan enemmän ja enemmän robotteja, Ishiguro sanoi uutistoimisto AFP:lle.
– Nämä minun androidini voi viedä lentokoneeseen. Vartalo menee matkalaukkuun ja pää käsimatkatavaroihin, hän kuvaili luomuksiaan.
Robottiprofessori hoitaa luennot
50-vuotias Ishiguro on kehittänyt myös robottiversion itsestään. Hän lähettää sen ulkomaille pitämään luentoja.
– Se vähentää liikematkojani. Tekniikan edistyminen tarkoittaa sitä, että robotit näyttävät ihmisiltä ja toimivat ihmismäisemmin. Se saa meidät ajattalemaan omaa arvoamme.
AFP:n toimittajan mukaan Otonaroid näytti siltä, että se vaatii vielä korjailua ennen uutta työtään museossa. Otonaroidin puhe ja huulet eivät toimineet samaan tahtiin ja sen niskan liikkeet näyttivät omituisilta.
Ishiguron mukaan molemmat androidit tulevat olemaan korvaamattoman arvokkaita hänen tutkimukselleen, kun museon vierailijat pääsevät keskustelemaan niiden kanssa ja ohjaamaan niitä kuin omien kehojensa jatkeita.
– Se antaa meille tärkeää palautetta, kun tutkimme kysymystä, mikä on ihminen. Haluamme, että roboteista tulee jatkuvasti nokkelampia.
Orpo saukonpoika pelastettiin villieläinhoitolaan – katso video seurallisesta saukosta
Norra Vallgrundissa Raippaluodon saaristossa toimiva Pohjanmaan Villieläinhoitola on saanut harvinaisen vieraan. Jurvasta löytyi ennen juhannusta orpo saukko, joka on kotiutunut ja kuntoutunut Markku Harjun tilalla hyvin.
**Markku Harju** on jo pian kymmenen vuoden aikana tavannut viran puolesta monenmoisia otuksia, mutta saukko ei ole villieläinhoitolassa aiemmin vieraillut. Jurvasta nälkäisenä löytynyt orpo saukonpoikanen on kotiutunut ja kuntoutunut hyvin ja nyt sitä totutetaan pikkuhiljaa elämään myös vapaudessa.
Toistaiseksi se oleilee noin kymmenen neliön häkissään, jossa sillä on oman katetun kopin lisäksi myös pieni uima-allas. Kopin edessä on valmiina pyydettyä silakkaa, mutta tavoitteena on totuttaa saukko myös pyytämään kalaa itse ja pärjäämään luonnossa omilllaan.
– Nukkuu, syö, nukkuu ja ui, kuvailee Harju saukonpoikasen leppoista päivärytmiä [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/saukko_tuli_taloon__katso_video/7316911).
– Välillä se käy myös uiskentelemassa häkin viereisessä isommassa lammessa, jossa evääksi on tarjolla ainakin sammakoita.
Välillä lähes sukupuuton partaalla käynyt ja neljäkymmentä vuotta sitten kokonaan rauhoitettu saukko on harvinaisen seurallinen ja fiksu eläin.
– Todella älykäs eläin, joka poikkeaa kotkista ja muista täällä käyneistä petoeläimistä huomattavasti. Se on koiraakin viisaampi ja kun sille yhden asian kerran näyttää, se muistaa ja oppii sen samantien, kehuu Markku Harju saukkoa.
Niin tuttavallinen saukko ei silti ole, etteikö se napsaisisi hampaillaan sitä häiritsemään aikovaa ihmistä. Mutta kun se nostetaan syliin ja häkistä ulos, heittäytyy saukko seuralliseksi muutamassa sekunnissa. Se pyörii mielellään Markku Harjunkin lahkeissa lähellä ja nauttii selvästi ihmisen seurasta.
Lue lisää [Yle Uutisten artikkelista](http://yle.fi/uutiset/saukko_tuli_taloon__katso_video/7316911).
**Lähteet:** Yle Uutiset
MM-pettymys oli liikaa - Italian päävalmentaja ilmoitti eroavansa
Cesare Prandelli teki MM-kisojen alla kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli on ilmoittanut, ettei jatka tehtävässään. Italia putosi jalkapallon MM-kisojen alkulohkovaiheessa hävittyään ratkaisuottelun Uruguayta vastaan 0-1.
Prandelli teki Italian liiton kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen MM-kisojen alla ja hänen oli tarkoitus johtaa joukkue vuoden 2016 EM-turnaukseen.
Valmentaja nousi Italian peräsimeen heinäkuussa 2010, joukkueen jäätyä alkulohkoon Marcello Lippin johdolla Etelä-Afrikan MM-kisoissa.
Myös Italian liiton puheenjohtaja Giancarlo Abete on ilmoittanut eroavansa tehtävästään.
Kolumbia säästelee jo jatkopeleihin, Japani pakkovoiton edessä - katso kokoonpanot
Päävalmentaja Jose Pekerman on tehnyt yhdeksän vaihdosta edellisottelun avauskokoonpanosta. Japanille ei riitä välttämättä edes voitto.
Kolumbia lähtee todella varamiehisenä C-lohkon päätösotteluunsa Japania vastaan. Päävalmentaja Jose Pekerman on vaihtanut avauskokoonpanoon yhdeksän pelaajaa verrattuna Norsunluurannikko-otteluun. Kolumbialle riittää tasapeli lohkovoiton varmistamiseen.
Japani sen sijaan tarvitsee ehdottomasti voiton, jotta toivo jatkopaikasta pysyisi hengissä. Jos Norsunluurannikko voittaa Kreikan, Japani ei kuitenkaan etene edes voitolla.
**Japani**
1 Eiji Kawashima  
2 Atsuto Uchida  
15 Yasuyuki Konno  
22 Maya Yoshida  
5 Yuto Nagamoto  
17 Makoto Hasebe  
14 Toshihiro Aoyama  
10 Shinji Kagawa  
4 Keisuke Honda  
9 Shinji Okazaki  
13 Yoshito Okubo
**Kolumbia**
1 David Ospina  
7 Pablo Armero  
4 Santiago Arias  
16 Eder Balanta  
23 Carlos Valdes  
15 Alexander Mejia  
13 Fredy Guarin  
20 Juan Quintero  
11 Juan Cuadrado  
21 Jackson Martinez  
19 Adrian Ramos
Rask kriittisenä ennen palkintogaalaa - "En tehnyt mitään huikaisevaa"
Tuukka Raskista voi ensi yönä tulla toinen suomalainen Vezina-voittaja.
NHL:n parhaat palkitaan tänä yönä Las Vegasissa. Tuukka Rask on ehdolla Vezina Trophyn saajaksi, eli NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. Suomalaisista pokaalin on aiemmin pokannut vain Miikka Kiprusoff vuonna 2006.
Rask pelasi Boston Bruinsin ykkösvahtina 58 ottelua torjuntaprosentilla 93,00. Rask otti myös kaikista NHL-vahdeista viidenneksi eniten voittoja, 36 kappaletta, Bruinsin edetessä Itäisen konferenssin voittoon. Nollapelejä hänellä oli enemmän kuin kenelläkään muulla.
– Mielestäni en tehnyt mitään huikaisevaa. Pelitapamme, silloin kun pelaamme sen mukaisesti, auttaa pitämään maalimäärät alhaalla, Rask nöyristelee [Boston Globen verkkosivuilla](http://www.bostonglobe.com/sports/2014/06/23/bruins-tuuka-rask-far-from-satisfied-with-season/59lPpqsOJQSHe22ds95ttL/story.html).
Suomalaisen lisäksi ehdolla ovat Tampa Bayn Ben Bishop ja Coloradon Semjon Varlamov. Raskin omissa silmissä henkilökohtainen kunnia jää Bostonin aikaisen putoamisen varjoon.
– Ehdokkuus tarkoittaa sitä, että kausi oli hyvä. Minun kauteni oli hyvä, se ei ole salaisuus. On kuitenkin pettymyksellistä hävitä joukkueena. Kautta voi siis katsoa kahdesta näkökulmasta.
Bruinsin pelit päättyivät pudotuspelien toisella kierroksella Montrealin käsittelyssä. Boston pudotti konferenssipuolivälierissä Detroitin viidessä ottelussa, mutta seitsemänteen peliin edennyt Canadiens-sarja kääntyi lopulta tappioksi.
– Puolustuspelaamisemme taso laski vähän aiemmista kausista. Silloin astuin esiin ja voitin meille pari ottelua. Se on maalivahdin työtä, se on vain tehtävä. Joukkue ei pelaa parhaimmillaan jokaisena iltana ja silloin tarvitaan maalivahtia, Rask kertaa viime talvea.
Eläkeiän nosto ei enää saa täystyrmäystä  – vain SAK vastustaa
Työmarkkinajärjestöt pyrkivät ratkaisemaan eläkeneuvottelut elokuussa. EK tavoittelee alaikärajaksi 65 vuotta.
Eläkeneuvottelijat ovat hahmotelleet, miten eläkkeitä pitäisi muuttaa. Ratkaisu on luvattu syksyksi. Elokuun lopussa pidettävä hallituksen budjettiriihi on ainakin epävirallinen aikatavoite.
Työnantajaa kiinnostaa raha. EK ei halua työvoimakustannusten nousevan. Leijonanosan eläkemaksuista maksavat työnantajat. Jos järjestelmälle ei tehdä mitään, maksua olisi nostettava reilu prosenttiyksikkö.
– EK:n kannalta kaikkein keskeisin tavoite on se, että tulevaisuudessa työeläkemaksua ei tarvitse enää nostaa, sanoo eläkeneuvotteluryhmän puheenjohtaja Vesa Rantahalvari EK:sta.
Työntekijäjärjestöjen mielestä maksuja pitää voida nostaa sen verran kuin on tarvetta.
EK: Eläkkeen alaikäraja "vähintään" 65
Sekä työntekijät että työnantajat lupasivat hallitukselle keväällä, että todellinen eläkkeellejäämisikä nousee 62,4:ään vuoteen 2025 mennessä. Lisäksi eläkejärjestelmää korjaamalla kurotaan umpeen prosenttiyksikkö kestävyysvajetta. Se tarkoittaa, että entistä useamman suomalaisen olisi käytävä töissä ja tehtävä töitä nykyistä pidempään.
– Meidän käsityksen mukaan yhteisiä tavoitteita ei ole mahdollista saavuttaa ilman, että eläkeikärajaa nostetaan tuntuvasti, Rantahalvari laskee.
Todennäköistä on, että nykyisenkaltainen joustava eläkeikä säilyy. Nyt ikä on 63–68 vuotta. EK:n toive on, että rajat olisivat mahdollisesti – vähintään – 65–70 vuotta. Ikäraja nousisi portaittain, noin vuosikymmenessä.
Eläkeiän nosto on neuvotteluissa vain yksi kysymys, mutta neuvottelijoiden arvion mukaan todennäköisesti vaikein, ehkä viimeisenä yönä ratkaistava asia. Kaikki järjestelmään neuvoteltavat osat – varhaiseläkemallit, työttömyysputki, eri ikävuosina kertyvät eläketulot eli karttuma ja työelämän joustot – vaikuttavat siihen, mihin eläkkeen alaikäraja asetetaan.
STTK ja Akava valmistautuvat nostoon
Työntekijäjärjestöt eivät enää suoraan tyrmää vanhuuseläkkeen alaikärajan nostoa. Akavassa ja STTK:ssa pidetään todennäköisenä, että töitä jatketaan aiempaa iäkkäämmäksi. Palkansaajajärjestö STTK:n neuvottelija ei ota vielä kantaa ikään, mutta nostoon ollaan valmiita. 
– Meidän elinajan odotteemmehan on koko ajan kasvanut. On aika selvä, että osa pitenevästä elinajasta käytetään työntekoon. Se on myös työntekijöiden etu, sillä mitä pidemmän työurat ovat, sen paremmat ovat eläkkeet, STTK:n edunvalvontajohtaja Minna Helle sanoo.
SAK:n liitot vastustavat eläkeiän nostoa yksituumaisesti. Siksi neuvotteluissa on kuumeisesti mietitty mallia, jossa varhain työt aloittaneet, pitkän ja raskaan rupeaman tehneet "työn sankarit" pääsisivät kohtuullisin ehdoin eläkkeelle muita aiemmin.
SAK: Eläkeindeksit neuvotteluihin
Neuvotteluissa on selvitetty myös vaihtoehtoa, jossa jokaiselle ikäluokalle laskettaisiin niin sanottu tavoite-eläkeikä. Se tarkoittaa eläkkeellejäämisaikaa, jossa eläke-edut olisivat laskennallisesti parhaat. Silti eläkkeelle pitäisi asettaa alaikäraja.
Järjestöt valmistautuvat tiiviiseen ja vaikeaan elokuuhun. Neuvotteluratkaisu on saatava aikaan, jotta järjestöt pitävät päätösvallan omissa käsissään – eikä eläkeiästä taistella eduskuntavaaleissa ensi keväänä. EK:n arvion mukaan ratkaisu ei "hautomalla parane".
SAK on varannut neuvotteluihin ainakin yhden erikoiskortin. Se on ilmoittanut tuovansa hallituksen kevään päätöksen eläkeindeksin leikkauksesta neuvottelupöytään. Normaalisti eläkkeitä olisi korotettu 1,6 prosenttia, mutta hallitus korotti vain 0,4 prosenttia. Eläkeratkaisua ei SAK:n mukaan tule, jos indeksiä ei korjata.
O-P Karjalainen yllätti aikoinaan olympiavoittajankin - "Joku suomalainen kaveri tuli ja heitti yli 78 metriä"
Moukarimiehet ovat kisatilanteessa aitoja urheilijoita, mutta siviilissä karhun kokoiset heittäjät tulevat hyvin toimeen keskenään. Puolan Szymon Ziolkowski sanoi yllättyneensä taannoin Olli-Pekka Karjalaisen taidoista.
Paavo Nurmi -kisoissa nähdään keskiviikkona kiven kova moukarikilpailu, jossa heittävät niin kauden kärkimies Krisztian Pars kuin kakkonen Mostafa Hicham Al-Gamal sekä kolmonen Dilshod Nazarovkin. 
Pitkään huipulla ollut, Sydneyn olympiavoittaja sekä Edmontonin maailmanmestari Szymon Ziolkowski, 37, odottaa kisasta erittäin tasaista ja kovatasoista. 
\- Minulla oli hyvä talvikausi, mutta huhtikuun jälkeen minulla on ollut tekniikkamurheita. Se on kuitenkin menossa parempaan suuntaan, joten toivottavasti saan nyt kisassa parhaan tulokseni, Ziolkowski sanoi  Yle Urheilun haastattelussa.
Ziolkowski on tuntenut Suomen kaikkien aikojen moukarinheittäjän Olli-Pekka Karjalaisen omien sanojensa mukaan "liian kauan", ja kertoi olleensa yllättynyt silloin, kun tämä ilmestyi moukarihäkkiin vuonna 1999 ja heitti nuorten ME:n 78,33.
\- Me ajattelimme, että 78 metriä on tavoittamattomissa juniorille, mutta sitten joku suomalainen kaveri tuli ja heitti yli 78 metriä. Tapasin hänet ensimmäistä kertaa Sevillan MM-kisoissa samana vuonna. Me kaikki seurasimme Olli-Pekkaa, ja hän heitti hyvin pitkälle, Ziolkowski muisteli.
\- On harmi, että hän päätti lopettaa urheilu-uransa - etenkin koska hän on neljä vuotta minua nuorempi! Sitä minun on vaikea ymmärtää.
Kommentti: Pakko antaa pitkä panna
Luis Suarez ei saa enää pelata MM-turnauksessa ja hänet on suljettava pelikentiltä pitkäksi aikaa, kirjoittaa Yle Urheilun Alex McKeough. 
Italia-Uruguay-ottelun käännekohta nähtiin tunnin kohdalla, kun Claudio Marchisio sai suoran punaisen kortin tultuaan nappulat edellä Alevaro Riosin pohkeille. Italialle jää tilanteesta jossiteltavaa, sillä hidastuskuvien perusteella taklaus oli tahaton ja keltainen kortti olisi ollut paikallaan. Uruguay käänsi ottelun tämän jälkeen edukseen ja eteni jatkoon.
Viitisentoista minuuttia myöhemmin Natalin stadionilla nähtiin kuitenkin jotain, mikä ei jalkapallokentille kuulu. Giorgio Chiellini osaa koiruudet ja hän oli varmasti kuumentanut Luis Suarezia koko ottelun ajan.
Vastustajan pureminen on silti täysi anteeksiantamatonta. Suarez on yksi maailman parhaista hyökkääjistä, mutta jos ei osaa kentällä pitää tunteitaan kurissa sinne ei ole asiaa. Ajaxissa Suarez sai samasta tempusta pelikieltoa seitsemän ottelua, ja kun hän puraisi Liverpool-paidassa Branislav Ivanovicia tuloksena oli kymmenen pelin panna.
Ongelma piillee siinä, ettei Suarez näytä pystyvän kontrolloimaan tunteitaan lainkaan. Kyse ei olisi siitä, etteikö hän oppisi virheistään. Hänellä vain napsahtaa ja läikkyy yli. Se ei ole hyväksyttävää.
Vaikka tuomari tekikin ottelussa useita virheitä, ei häntä voi syyttää siitä, että tilanne meni täysin ohi. Tästä on annettava jälkikäteen tuntuva kakku. Puolen vuoden tai vuodenkaan pelikielto ei olisi suuri vääryys. Suarez on rottamainen pelaaja, mutta se ei poista sitä tosiasiaa, että miljoonat juniorit katsovat näitä otteluja ja esikuviensa edesottamuksia. Fifan on annettava selvä viesti. Kolmas kerta toden sanoo.     
Kaikkea Italia ei voi kuitenkaan laittaa tuomarin piikkiin. Joukkue lähti hakemaan vain tasapeliä ja se kostautui jälleen. Klassista Italiaa.
Tulevat päivät tullaan keskustelemaan pelkästään Suarezin tempusta ja kenties hieman Marchision punaisesta. Varjoon jää se tosiasia, että yksi 2000-luvun suurista maajoukkuepelaajista lopetti uransa.
Keskikentän maestro, joka ei ole syötöillään ja oivalluksillaan jättänyt ketään kylmäksi. Andrea, kiitos kaikista niistä hetkistä, jotka ovat saaneet sydämeni värähtelemään.
Mitä käyttämäsi emojit paljastavat sinusta? Emoji-tohtori kertoo
Oletko koskaan pohtinut, mitä viimeksi käyttämäsi emojit voisivat paljastaa persoonallisuudestasi?
Amerikkalainen mainostoimistotyöntekijä **Daniel Brill** on perustanut tumblr-palveluun [Emojinalysis-blogin](http://emojinalysis.tumblr.com/), jossa hän tarjoutuu analysoimaan ihmisien persoonallisuuksia näiden suosimien emojien perusteella. Idean Brill kertoo saaneensa katseltuaan omia viimeksi käyttämiään emojeja.
\- Tekstailin ystäväni kanssa ja jäin katsomaan viimeksi käyttämiäni emojeja. Niiden joukossa oli ahdistuneen näköisiä naamoja, alkoholia ja räjähtäviä asioita. Jäin pohtimaan, olenko ihan kunnossa, Brill sanoo [Mashablen haastattelussa](http://mashable.com/2014/06/24/emojinalysis-tumblr/).
Tietenkään Brillillä ei ole psykologin koulutusta, joten emoji-analyysi on hänelle pelkkää hupia. Ihmiset ovat kuitenkin innostuneet emoji-lääkäristä.
\- Lähes 5000 ihmistä kaikkialta maailmasta ovat lähettäneet minulle kuvakaappauksia viimeksi käyttämistään emojeista ja pyytäneet minua analysoimaan ne, Brill sanoo.
Erään käyttäjän [emojinalysis-blogiin](http://emojinalysis.tumblr.com/) lähettämän oheisen kuvan perusteella Brill arvioi tämän persoonallisuutta seuraavasti:
\- Tiedäthän, miten paljastuneen sarjamurhaajan lähipiiri aina kommentoi tämän paljastumisen tulleen täytenä yllätyksenä? Se johtuu siitä, että päällisin puolin sarjamurhaaja oli mitä onnellisin hemmo, hymyili aina. Kukaan ei voi olla noin onnellinen! Ei kukaan. Saatat olla pelottavin koskaan analysoimani ihminen.
**Lähteet:** Mashable, Emojinalysis
Suarezin hampaisiin joutunut toppari - "Naurettavaa, ettei häntä ajettu ulos"
Giorgio Chiellini oli hämmästynyt, ettei Uruguayn hyökkääjälle näytetty punaista.
Italian puolustaja Giorgio Chiellini ei ollut lainkaan tyytyväinen erotuomari Marco Rodriguezin toimintaan, kun Uruguayn Luis Suarez näytti purevan topparia D-lohkon ratkaisuottelussa tiistaina.
Chiellini esitteli jälkiä hartiassaan Rodriguezille, mutta tämä ei reagoinut tapahtumaan millään tavalla.
Hetkeä myöhemmin Diego Godin pukkasi Uruguayn 1-0-voittomaalin ja johdatti joukkueen neljännesvälieriin.
\- Oli naurettavaa, ettei häntä ajettu ulos, Chiellini kihisi Italian yleisradioyhtiö Rain haastattelussa.
\- Tilanne oli täysin selvä ja sen jälkeen hän sukelsi, sillä tiesi, että teki jotain mitä ei pitäisi tehdä.
Somessa supersuosion saanut Oletruno.fi-sivusto on runoillut jo miljoonalle käyttäjälle
Jokainen ihminen on runo, ainakin mikäli sosiaalista mediaa ja tuoretta somehitiksi noussutta runosivua on uskominen.
Useamman käyttäjän sosiaalisen median uutisvirtaan on viimeisen viikon aikana pulpahtanut poikkeuksellisen paljon runoja kaveripiirin edustajista. Runoilmiön takana on [Oletruno.fi-sivusto](http://www.oletruno.fi/), jonka ovat pystyttäneet [Suomisanakirja](http://www.suomisanakirja.fi/) ja mainostoimisto McCann.
Mainostoimisto McCannin luova johtaja **Timo Silvennoinen** kertoo, että tähän mennessä runokone on tehtaillut runoja jo yli miljoonalle käyttäjälle. Oletruno.fi-sivuston suosio on lyönyt mainostoimiston ällikällä - reilun viikon ajan toiminnassa olleella sivustolla on ollut huima määrä käyttäjiä.
\- Tänään meni miljoonan runon raja rikki, Silvennoinen sanoo.
Runokoneen hurja suosio hämmästyttää mainostoimiston väkeä etenkin siksi, ettei sen tämänhetkinen versio ole edes sen lopullinen ulkomuoto, vaan virallinen versio tulee julki vasta myöhemmin. Silvennoinen kertoo Oletruno.fi-sivuston lähteneen hieman ennenaikaiseen levitykseen.
\- Tämähän on markkinointialalla hienoa. Yleensä jokaista tuotosta hiotaan viimeiseen asti, mutta sivuston suosio lähti aivan käsistä, Silvennoinen nauraa.
Oletruno.fi-sivuston toimintaperiaate on lopulta varsin yksinkertainen: McCannin väki rakenteli valmiita runopohjia, ja Suomisanakirja hakee pohjiin sopivia sanoja. Silvennoisen mukaan sivuston käyttäjiltä on tullut hämmästynyttä palautetta, runot kun tuntuvat osuvan toisinaan suoraan maaliin.
\- Ilmeisesti siinä on mukana sellaista runon magiikkaa, sillä mitään paikannuspalvelua tai vastaavaa sivusto ei käytä, Silvennoinen sanoo.
Sivustolla toivotetaan hyvää kesää ja tulevaa runon päivää, jota vietetään heinäkuun 6. päivä. Näin voisi olettaa Oletruno.fi-sivuston liittyvän tuohon runojen juhlapäivään, mutta tarkempaa kommenttia Silvennoinen ei aiheesta anna.
\- Pohjimmainen tarkoitus sivustolla on tuoda ihmisille hyvä mieli. Verbaalitykitys on tärkeää, ja kun sanoja käytetään erikoisesti, on sana hyvin voimakas. Etenkin näinä päivinä, kun tekstiviestitse ja pikaviesteillä käydyissä keskusteluissa karsitaan usein kaikki turha pois, Silvennoinen kertoo.
[Käy kokeilemassa, millaisen runon sinun nimestäsi saa.](http://www.oletruno.fi/)
Videot: Italian turnaus ohi dramaattisten vaiheiden jälkeen
Italian turnaus päättyi katkeraan pettymykseen, kun Uruguay voitti joukkueen maalein 1-0. 
Italialle riitti ottelusta tasapeli, kun Uruguay tarvitsi voiton päästäkseen jatkoon. Dramaattinen ottelu päättyi Uruguayn 1-0-voittoon ja Italian turnaus on ohi.
Ottelun alku oli rikkonainen ja varovainen kummaltakin joukkueelta. Fernando Muslera Uruguayn maalilla torjui Andrea Pirlon leijailevan vapaapotkun vaivoin reilun kymmenen minuutin jälkeen.
Uruguay pyrki tyrehdyttämään Italian pelinrakentelun merkkaamalla Andrea Pirlon. Edinson Cavani seurasi Pirloa varjon lailla, kun Italia piti palloa. Molemmat joukkueet välttivät ensisijaisesti virheitä avausjaksolla.
Italia hallitsi palloa avausjaksolla 68 prosenttia ajasta, mutta hyökkäyksiä rakenneltiin varsin rauhallisesti ja hitaasti. Keskikentältä erottui erityisesti PSG:n nuori Marco Verratti, joka piti palloa pienessä tilassa hyvällä itseluottamuksella ja esitti näyttäviä harhautuksia.  
Uruguay sai luotua hienon maalipaikan reilun puolen tunnin pelin jälkeen, kun Luis Suarez murtautui rangaistusalueelle hienon seinäsyötön jälkeen. Gianluigi Buffon osoitti kuitenkin olevansa vielä maailmanluokan maalivahti ottamalla näyttävän tuplatorjunnan. Ensin kippari torjui Suarezin laukauksen ja heti perään Nicolas Lodeiron jatkoyrityksen.
Cesare Prandelli yllätti puoliajalla vaihtamalla Marco Parolon hölmön varoituksen ottaneen Mario Balotellin tilalle. Balotellin varoitus merkitsee sitä, että tähtihyökkääjä on sivussa neljännesvälieristä.
Ottelu sai tunnin kohdalla dramaattisen käänteen. Meksikolainen päätuomari Marco Rodriguez teki todella kovan ratkaisun, kun ottelua oli pelattu vajaa tunti. Claudio Marchisiolle näytettiin punaista korttia. Juventuksen keskikenttämies hukkasi pallon kääntyessään keskikentällä ja hän tuli nappulat edellä Alevaro Riosin pohkeeseen. Meksikolaistuomari lähetti miehen suihkuun Italian protestoinnista huolimatta.
Buffon piti Italiaa pystyssä viisi minuuttia myöhemmin, kun hän esitti jälleen loistavan torjunnan. Luis Suarez murtautui keskeltä läpi ja Buffon venytti kätensä Liverpool-hyökkääjän terävän ulkosyrjälaukauksen tielle.
Kuumassa ottelussa nähtiin myös koiruuksia. Giorgio Chiellinin ja Luis Suarezin vääntö päättyi siihen, että Suarez puraisi Chielliniä olkapäästä. Jatkoseuraamuksia on tempauksesta varmasti luvassa.
Vain hetkeä myöhemmin taivas synkkeni Italian yllä.  Uruguayn kapteeni Digo Godin vei joukkueensa johtoon kulmapotkusta. Atletico Madridin toppari ohjasi pallon selällään ohi Buffonin.
Lopussa Italia painoi päälle vimmatusti ja Buffonkin nousi lopussa ylös. Uruguay kesti kuitenkin ja Italian turnaus päättyi.
Kommentti: Englanti pettyi B-maajoukkuetta myöten
"Kolme leijonaa" alitti vähäisimmätkin odotukset Brasiliassa, arvioi Jaakko Parkkinen.
Englanti pelasi lähes historiallisen huonon MM-lopputurnauksen. Vuoden 1966 maailmanmestari otti päätösottelustaan tasapelipisteen, mutta se ei juuri lohduta. Päätöspelin Costa Ricaa vastaan piti tarjota etu jatkopaikan tavoittelussa.
Joukkuetta lienee kuitenkaan turha löylyttää Pasilan bunkkerista käsin, siitä pitää paikallinen lehdistö huolen.
Roy Hodgsonin "B-maajoukkueen" ilmeestä on kuitenkin syytä olla huolissaan. Kentällä oli sellaisia maajoukkueen tulevien turnausten tukipilareita kuin Luke Shaw, Ross Barkley tai Jack Wilshere. Yksikään kolmikosta ei tehnyt vaikutusta, vaan väläytykset jäivät yksittäisiksi.
Testi oli luonnollisesti kova. Costa Rica toki pelasi pelkästään lohkovoitosta todella tiiviisti ja jätti pallonhallinnan kunniastaan kamppailevalle Englannille. Murtaminen oli silti ennakkonäkymiinkin nähden murheellista. Paras tilanne syntyi Sturridgen seinästä Jack Wilsheren kanssa myöhään toisella puoliajalla, mutta sijoitus karkasi hieman ohi takakulmasta.
Vajaat 20 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Wilshere sai tehdä tilaa edelliselle sukupolvelle, kun Steven Gerrard tuli hakemaan suosionosoitukset englantilaisyleisöltä. Tämän jäkeen penkiltä kaivettiin esiin vielä Wayne Rooney.
Konkarien esiintulo ei tuntunut edistävän hyökkäämisen jouhevuutta.
"Kolme leijonan" tulevaisuuden kannalta kokemuksen arvoa voi vain arvuutella. EM-karsintaan lähtee joko revanssia hakeva ryhmä tai pelokas joukko, joka alitti Brasiliassa vähäisimmätkin odotukset.
Video: Costa Rica nousi maalittomalla tasapelillä D-lohkon voittoon
Väli-Amerikan valtio puolusti Englantia vastaan jämäkästi. Englanti sai Brasiliasta yhden pisteen tuliaisiksi.
Costa Rica nousi kolmen maailmanmestarijoukkueen ohi D-lohkon voittoon, kun joukkue pelasi maalittoman tasapelin Englantia vastaan.
Väli-Amerikan pikkumaa saa vastaansa neljännesvälierässä C-lohkon kakkosen, johon vahvimmin on ehdolla Norsunluurannikko.
Englannin ensimmäinen huippupaikka nähtiin 12. minuutilla, kun Jack Wilsheren syöttö tavoitti Daniel Sturridgen vapaana rangaistusalueen kaarelta. Liverpool-kärjen veto painui kuitenkin ohi.
Kolme leijonaa piti palloa hallussaan ja yritti houkutella Costa Rican pelaajistoa nousemaan, mutta pystypallot linjan taakse eivät tuottaneet tulosta.
Pelin 23. minuutilla Costa Rica sai vapaapotkun reilusti yli 30 metristä. Tukholmalaisessa AIK:ssa pelaava Celso Borges lähti hakemaan suoraa vetoa ja maalivahti Ben Foster pystyi ohjaamaan pallon vain yläriman kautta kulmaksi.
Neljää minuuttia myöhemmin Englanti sai ahdistettua Costa Rican omalle rangaistusalueelleen ja pallo pelattiin Daniel Sturridgelle. Englantilainen ei päässyt kuitenkaan Oscar Duarten ohi, kaatui ja koko joukkue vetosi rangaistuspotkua. Erotuomari Djamel Hamoudi ei kuitenkaan heltynyt.
35\. minuutilla Phil Jones jatkoi kulmapotkun taka-alueelta takaisin maalin edustalle ja Sturridge pääsi nikkaamaan hyvästä paikasta. Pallo leijasi kuitenkin reilusti yli maalin.
Heti toisen puoliajan alussa Englanti sai vapaapotkun keskialueelta ja jälkitilanteesta Luke Shaw pääsi vetämään. Pallo kimposi onnekkaasti Sturridgelle rangaistusalueelle, mutta maalivahti Keylor Navas tuli vastaan ja hyödynsi hyökkääjän heikon ensikosketuksen.
Pelin 65. minuutilla Sturridge pelasi kauniin seinän Jack Wilsheren kanssa ja pääsi huippupaikkaan rangaistusalueella. Sijoitus takakulmaan karkasi kuitenkin hieman ohi.
Adam Lallana pääsi vielä juoksemaan vastaiskun päätteeksi kohti päätyrajaa ja haki Sturridgea maalin edustalta, mutta Keylor Navasin rohkea vastaantulo johti syötönkatkoon.
Tämän jälkeen tuska todella tuntui iskevän Englantiin. Pelin pyörittäminen muuttui katkonaiseksi ja väkinäiseksi, mikä luonnollisesti sopi puolustavia vaihtoja tekevällä Costa Ricalle.
**Costa Rica-Englanti 0-0**
**D-lohko**
_KORJAUS 26.6.2014 klo 15.27: Korjattu alaotsikko, jossa väitettiin, ettei Englanti saanut pisteitä MM-kisoista._
Nieminen aloitti Wimbledonissa puhtaalla voitolla
Jarkko Nieminen voitti Wimbledonin ensimmäisellä kierroksella Argentiinan Federico Delbonis'n suoraan kolmessa erässä.
Nieminen kaatoi maailmanlistalla sijalla 37 olevan Delbonis'n kolmessa erässä lukemin 6-3, 7-6, 7-5.
Ensimmäinen erä oli nopeasti ohi, sillä suomalainen paketoi vastustajansa jo 24 minuutissa. Toisessa erässä Nieminen sai urakoida peräti 46 minuuttia, mutta veti lopulta pidemmän korren voittamalla tie-breakin 7-3-numeroin.
Delbonis tykitti kolmannessa erässä neljä ässää, mutta syötti ottelussa silti Niemistä huonommin. Maskulainen oli syöttöpelissä koko ajan vastustajaansa edellä. Delbonis sai vain 59% ykkössyötöistään ruutuun, kun taas Nieminen päätti 87% ykkössyötöllä avaamistaan pisteistä voittokkaasti.
Nieminen sai myös apua Delbonis'n hapuilusta. Argentiinalaiselle kirjattiin peräti 20 helppoa virhettä suomalaisen vain kuutta vastaan.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella Yhdysvaltojen John Isnerin, joka voitti tiistaina brittipelaaja Daniel Smethurstin kolmessa erässä. Isner on sijoitettu turnauksessa yhdeksänneksi.
Kristilliset punnitsevat Päivi Räsäsen kohtaloa syys–lokakuussa
Kaksi kolmasosaa puoluekokousedustajista pitää olla tukena, jotta hanke puheenjohtajan vaihtamiseksi etenee.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Räsäsen asema on punnittavana jo syys–lokakuussa, jolloin kristillisdemokraatit järjestävät ylimääräisen puoluekokouksen.
Kokouksessa on tarkoitus päättää sääntömuutoksesta, jonka jälkeen puolue voisi vaihtaa puheenjohtajaa vielä ennen ensi kevään eduskuntavaaleja. Vaihdos olisi mahdollista tehdä varsinaisessa puoluekokouksessa, jota on kaavailtu aikaistettavaksi tammi–helmikuulle.
Puolueen nykyisten sääntöjen mukaan puoluekokouksen voi järjestää vain touko–elokuussa.
Halut syrjäyttää Räsänen puoluejohtajan paikalta tulivat pintaan maanantaina, kun kristillisdemokraattien puoluehallitus päätti ylimääräisen kokouksen järjestämisestä.
Räsänen vastustaa puoluekokouksen aikaistamista, joten hanke hänen syrjäyttämisekseen voi johtaa kamppailuun syksyn ylimääräisessä kokouksessa. Sääntömuutoksen läpimenoon tarvitaan kaksi kolmasosaa puoluekokousedustajista.
Räsänen kertoi maanantaina yllättyneensä vaihtohaluista. Räsänen ei tiennyt, miksi puolue ei ole häneen tyytyväinen.
KD:n paikkansa menettävää europarlamentaarikkoa Sari Essayahia on povattu puolueen puheenjohtajaksi.
Keski-Afrikan hyökkäyksissä kuollut yli 50 – kristittyjen isku kostettiin heti
Sadat pakenivat asemiehiä kirkkoon. Kaupungin rauhanturvaajat olivat läheisessä kylässä tutkimassa ensimmäistä hyökkäystä.
Yli 50 ihmistä on kuollut kahden päivän aikana militanttiryhmien hyökkäyksissä Keski-Afrikan tasavallassa, silminnäkijät ja sairaalalähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille.
Hyökkäykset tapahtuivat Bambarin kaupungissa ja sen liepeillä. Silminnäkijöiden mukaan pääosin kristityistä taistelijoista koostuva joukko tappoi maanantaina ainakin 17 muslimia Bambarin lähellä, minkä jälkeen muslimialueen asemiehet vastasivat kostoiskuilla.
Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestön koordinaattori Robert Ponsien sanoi Reutersille, että kuolleita olisi yhteensä 51. Hänen mukaansa Bambarin sairaalaan tuotiin 28 loukkaantunutta, joita oli ammuttu tai viilletty viidakkoveitsellä.
Satoja kristittyjä pakeni Ponsienin ja silminnäkijätietojen mukaan turvaan Bambarin katoliseen kirkkoon.
Ranskalaisten rauhanturvajoukkojen tiedottaja Sebastian Isern sanoi, että tilanne Bambarissa kärjistyi sen jälkeen, kun rauhanturvaajat lähtivät kaupungista tutkimaan ensimmäistä hyökkäystä läheiseen Liwan kylään.
Paikallisen Punaisen ristin johtajan Antoine Mbao Bogon mukaan taistelut jatkuivat edelleen tiistaina, eivätkä Punaisen ristin työntekijät ole voineet vielä kerätä ruumiita turvallisesti.
Kesäkuun aikana useita hyökkäyksiä
Maan keskiosissa sijaitsevan Bambarin lähellä on tapahtunut kuukauden sisällä useita väkivaltaisia hyökkäyksiä. Kesäkuun alussa ainakin 22 ihmistä kuoli kristittyjen ja muslimitaistelijoiden yhteenotossa, ja viime viikolla läheisestä joesta löydettiin kymmenen ruumista, joissa oli kidutuksen merkkejä.
Keski-Afrikan tasavalta ajautui kaaokseen sen jälkeen, kun pääosin muslimivähemmistöön kuuluvat Séléka-kapinalliset syöksivät presidentti François Bozizén vallasta maaliskuussa 2013. Séléka luopui vallasta aiemmin tänä vuonna kansainvälisen painostuksen jälkeen, mutta väliaikaishallitus ei ole saanut otetta epävakaasta maasta.
Afrikan unioni on lähettänyt noin 5 600 rauhanturvaajaa ja Ranska noin 2 000 sotilasta rauhoittamaan tilannetta. Keski-Afrikan tasavallassa on myös suomalaisia rauhanturvaajia.
Video: Diego Godin vei Uruguayn johtoon
Taivas synkkeni Italian yllä, kun vajaa kymmenen minuuttia ottelusta Uruguayta vastaan oli jäljellä. Diego Godin vei Uruguayn johtoon.
Uruguayn kapteeni Digo Godin vei joukkueensa johtoon kulmapotkusta. Atletico Madridin toppari ohjasi pallon selällään ohi Gianluigi Buffoonin.
Video: Luis Suarez puraisi vastustajaa jälleen!
Luis Suarez näytti puraisevan Giorgio Chielliniä olkapään seudulle.
Luis Suarez kunnostautui jälleen koiruuksissaan. Suarez puraisi Giorgio Chielliniä pallonavoittelutilanteessa.
Suarez ei saanut tilanteesta varoitusta, mutta jälkitoimenpiteitä saattaa tulla.
Rafael pukkasi FC Lahden voittoon
Lahtelaisryhmä vankisti 1-0-voitolla FF Jarosta asemiaan Veikkausliigan kakkosena.
FC Lahti kaatoi Veikkausliigan tiistain ainoassa ottelussa FF
Jaron 1-0-lukemin. Ottelun ainoa osuma nähtiin 35. minuutilla. Henri Toivomäki
lähetti kulmapotkun oikealta ja Rafael nousi maalin edessä korkeimmalle puskien
pallon maaliin.
Lahtelaiset vankistivat voitollaan asemiaan sarjataulukon
kakkosena. Lahtelaisilla on 15 ottelun jälkeen kasassaan 27 pistettä ja joukkue
on yhdeksän pistettä sarjakärki HJK:ta jäljessä.
Veikkausliiga jatkuu lauantaina kuuden ottelun kierroksella.
**Lauantain ottelut  
**FC Honka - FC Inter  
VPS - MYPA  
IFK Mariehamn - HJK  
TPS - SJK  
FF Jaro - RoPS  
FC Lahti - KuPS
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)**
Musiikittomista musiikkivideoista nettihittejä – koomista ähinää ja tepsutusta
Oletko koskaan miettinyt, miltä suosikkiartistisi musiikkivideo näyttäisi ja kuulostaisi ilman musiikkia?
Musiikkivideoiden koreografiat ja muut toiminnot näyttävät erittäin järkeviltä, kun kaikki ajoitetaan biisin tahtiin. Entä, jos musiikki poistetaan kuvioista kokonaan? Nettihiteiksi nousseet musiikittomat musiikkivideot sen kertovat. Herkullisia parodioita on tehtailtu erinäisten artistien musiikkivideoista, joista tässä muutamia:
**Lähteet:** YouTube
Harvinainen pesiskierros: molemmat suursuosikit jäivät pisteittä!
Seinäjoen JymyJussit ja Joensuun Maila jättivät sarjataulukon kärkijoukkueet Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon nollaan pisteeseen.
Miesten Superpesiksen suuret Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto olivat juhannustauon jälkeen
ruosteessa, kun kärkikaksikko jäi pisteittä neljän ottelun kierroksella.
Seinäjoen JymyJussit kellisti Jymyn kotikentällään lukemin 2-0
(1-0, 2-1) ja Veto puolestaan kaatui kotikentällään Joensuun Mailalle lukemin
0-2 (1-6, 5-6).
JymyJussien ja Jymyn kohtaaminen oli ulkopelin juhlaa. Avausjakso ratkesi yllättävällä tavalla neljännen aloittavassa vuorossa.
Ville-Pekka Jokinen näytti palavan Markku Hylkilän lyönnistä ja Jymy tuuletti
jo kolmatta paloa. Lukkarilegenda Toni Kohoselle kävi kuitenkin
harvinaislaatuinen kiinniottovirhe ja JymyJussit tuuletti jakson ainutta
juoksua.
Toinenkin jakso oli erittäin nihkeää sisäpeliä, mutta
kolmannessa vuorossa Jymy sai vihdoin juoksutilinsä auki Niilo Piiponniemen
komealla pussinpohjalyönnillä. Kotijoukkue otti kuitenkin täydet kolme
pistettä, kun Jukka-Pekka Vainionpää kotiutti neljännen tasoittavalla
Veli-Pekka Yli-Hirvelän.
Mailan lyöjätykit tulikuumia
Joensuun Maila aloitti Vimpelin Vedon vieraana tylyllä
tavalla. Saarikentän yleisö sai todistaa avausjaksolla kaikkien aikojen
lyöjäkuninkaan Sami Joukaisen ilotulitusta, kun mörssäri onnistui peräti
neljästi ja Maila vei jakson 6-1-luvuin.
Toisella jaksolla kotijoukkue pääsi peliin mukaan heti
avausvuorossa, kun Matias Rinta-ahon lyödyn juoksun jälkeen Maila sortui
virheisiin. Sami Haapakoski ja Henri Puputti ehtivät harhaheitolla kotiin ja
Rinta-aho sai vielä perään kävellä kotipesään vapaataipaleen myötä. 
Vierasjoukkue tuli kuitenkin tasoihin heti ensimmäisessä
vuorossa, kun Juha Niemi löi ajolähdössä pallon läpi ja kiersi kolmen juoksun
lisäksi itse kunnarin. Lopulta Maila vei toisen jakson 6-5-lukemin ja
nousi sarjataulukossa kahden pisteen päähän Vedosta. 
Muissa otteluissa Kiteen Pallo -90 otti selkeän 2-0-voiton Hyvinkään Tahkosta ja Pattijoen Urheilijat niin ikään 2-0-voiton Jyväskylän Kiristä.
Video: Italia joutui vajaalle -  Marchisio suoralla punaisella suihkuun
Uruguay-Italia-ottelun päätuomari Marco Rodriguez teki todella kovan ratkaisun, kun ottelua oli pelattu vajaa tunti. Claudio Marchisio sai suoran punaisen kortin.
Claudio Marchisio sai suoran punaisen kortin. Juventuksen keskikenttämies hukkasi pallon kääntyessään keskikentällä ja hän tuli nappulat edellä Alevaro Riosin pohkeeseen. Ottelun erotuomari Marco Rodriguez lähetti Marchision protestoinnista huolimatta suoraan suihkuun.
Nadal saa revanssin yllättäjästään
Maailmanlistan ykkönen selvitti Wimbledonin ensimmäisen kierroksen ottelunsa avauserän tappiosta huolimatta.
Rafael Nadalin viime vuosien epäonni Wimbledonissa näytti jatkuvan, kun maailmanlistalla sijalla 51 majaileva Martin Klizan vei nimiinsä avauserän kaksikon ensimmäisen kierroksen kohtaamisessa. Nadal kuitenkin toipui järkytyksestä ja eteni toiselle kierrokselle erin 4-6, 6-3, 6-3, 6-3.
Voitto oli espanjalaisen uran 700. ATP-kiertueella. Avoimella aikakaudella vain kymmenen muuta pelaajaa on saavuttanut saman virstanpylvään.
Seuraavaksi Nadal saa vastaansa tutun tuntemattoman, Lukas Rosolin. Tshekki yllätti Nadalin täysin odottamatta Wimbledonissa kaksi vuotta sitten, silloinkin toisella kierroksella.
– Rosol on erittäin vaarallinen pelaaja. Hän lyö todella vahvoja ja painavia lyöntejä takarajalta ja tiedän joutuvani pelaamaan erittäin hyvin, jos haluan mahdollisuuden voittaa, Nadal sanoo.
– Tärkeintä on taistella, pelata oikealla taktiikalla ja toivoa tuuria.
Tiistain ensimmäisen erän kompuroinnistaan Nadal ei jaksa stressata.
– Tiedän, että minun on mahdotonta pelata parasta tennistäni ensimmäisellä kierroksella. Tavoitteeni on voittaa ja seuraavakin kierros on varmasti vaikea.
Oppositio: Hallituksen liikenneratkaisuilla suositaan pääkaupunkiseutua ja syrjitään maakuntia 
Pääkaupunkiseudun ja Tampereen suurten liikennehankkeiden vauhdittaminen närästää oppositiota. Oppositio pelkää, että maakuntien hankkeisiin on tarjolla vain murusia syksyn budjettineuvotteluissa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja hallituspuolueiden kansanedustajat hehkuttivat hallitusohjelmassa sovittuja liikennehankkeita tiistaina eduskunnassa. Hallituspuolueet pitävät Länsimetron jatkamista Espoossa ja Pisara-radan rakentamista Helsingin keskustan alle valtakunnallisesti merkittävinä hankkeina. Oppositio arvosteli hallituksen tärkeysjärjestystä ja syytti sitä muun Suomen ja teollisuuden tarpeiden unohtamisesta ja keskittävästä politiikasta
Pääministeri Stubb korosti, että hallitus päättää Helsingin seudun ulkopuolisten liikennehankkeiden aikaistamisesta ja laajuudesta syksyn budjettiriihessä budjettikehyksen puitteissa. Rahaa on luvassa elinkeinoelämän kannalta tärkeimpiin ja nopeasti käynnistettäviin pieniin hankkeisiin.
Kalliorinne: Pelivara lähellä nollaa
Antti Lindtman (sd.) kehotti arvostelijoita lukemaan hallitusohjelman kirjauksen siitä, että monia peruskorjausinvestointeja ympäri Suomen tullaan aikaistamaan ja laittamaan käyntiin heti syksyllä.
Risto Kalliorinne (vas.) oli lukenut kirjauksen tarkkaan.
– Paino on sanalla pienet, jonka te jätätte koko ajan siteeraamatta. Ja ne ovat pieniä sen takia, että sata miljoonaa euroa on niistetty pois rahaa ja mitään suurta ei voi käynnistää. Eli teidän pelivaranne silloin syksyllä on aika lailla lähellä nollaa. Ne suuret tarpeet, mitä on olemassa isoihin hankkeisiin Lapissa ja muuallakin, käytännössä syksyllä emme tule näkemään niihin mitään myönteisiä uutisia.
Paavo Arhinmäki (vas.) painotti, että sinänsä kannatettavat pääkaupunkiseudun liikennehankkeet eivät ole elvytystä tämän hetken vaikeaan työllisyystilanteeseen ja niiden rahoituskin on itse asiassa vielä auki.
Pekkarinen: Hallitus silmät ummessa
Myös Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoi, että hänellä ei sinänsä ole mitään liikennehankkeita vastaan. Hän kuitenkin hämmästeli niiden tärkeysjärjestystä. Pekkarisen mielestä siinä ei ole huomioitu esimerkiksi niitä liikenneinvestointeja, joilla metsäteollisuuden suurhankkeiden nopea toteutuminen Äänekoskella, Varkaudessa ja Kuusankoskella varmistettaisiin.
– Hallituksen silmät tässä mielessä nähdä koko Suomi ovat ummessa, päivitteli Pekkarinen.
Anne Kalmari (kesk.) huomautti, että esimerkiksi Äänekosken biolaitokseen ei voi kuljettaa puuta Länsimetrolla tai Tampereen ratikalla eikä liioin Pisara-rata siinä auta.
Lauri Heikkilä (ps.) piti hallituksen pääkaupunkiseudulle suuntautuva ohjelmaa lyhytnäköisenä kun muun Suomen rata- ja kehityshankkeet jäävät nopen osille. 
– Miksi tämä hallitus haluaa yhä pakata kansalaisia tänne tukehtuvan ruuhka-Suomen alueelle, ihmetteli Heikkilä.
Game of Thrones -tunnarin hienoimmat ja huonoimmat versioinnit – katso
Game of Thronesin eeppisestä tunnusmusiikista on soitettu satoja cover-versioita. YleX listasi niistä mielenkiintoisimpia.
HBO:n Game of Thronesin tunnusmusiikki[Jos Game of Thrones olisi tehty 80-luvulla – kuuntele vinha tunnari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221132), mutta mitä jos sen esittäisi...
...kissa?
...vuohet?
...tanssivat harppukaksoset?
...levykkeet?
...epävireinen säkkipilli?
...ska-bändi?
...ammattiviulisti?
...viheltävä veikko?
Entä miltä tunnari kuulostaisi, jos koko sarja olisi tehty 1990-luvulla?
**Lue myös:**
[Jos Game of Thrones olisi tehty 80-luvulla – kuuntele vinha tunnari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221132)
**Lähteet:** YouTube
Video: Costa Rica osui ylärimaan - Englannin hyökkäys tuskaista
AIK:n Celso Borges tykitti näyttävän vapaapotkun 23. minuutilla Englantia vastaan. "Kolmen leijonaa" ei ole onnistunut paikoista huolimatta.
D-lohkon voitosta kamppaileva Costa Rica ja kunniasta pelaava Englanti jäivät maaleitta ensimmäisellä puoliajalla, mutta yksi näyttävä suoritus ottelussa nähtiin.
Celso Borges oli jysäyttää yhden kisojen komeimmista maaleista, kun Tukholman AIK:n pelaaja täräytti vapaapotkusta reilusti yli 30 metristä. Maalivahti Ben Foster näytti saavan näppinsä väliin ja pallo kimmahti yläriman kautta ulos kentältä.
Englannilla yritti murtaa Costa Rican tiiviin puolustusmuurin, mutta Daniel Sturridgen paria paikkaa lukuun ottamatta johto-osuma ei ollut kovin lähellä.
Putin: Itä-Ukrainan tulitaukoa pitäisi jatkaa
Putinin mukaan Ukrainan hallituksen ja kapinallisten pitää myös aloittaa neuvottelut keskenään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi tiistaina, että Ukrainan presidentti Petro Porošenkon Itä-Ukrainaan julistamaa tulitaukoa pitäisi jatkaa.
Putinin mukaan Porošenkon määräämä seitsemän päivän tulitauko ei riitä, vaan sen lisäksi Ukrainan hallituksen ja kapinallisten pitää aloittaa vuoropuhelu.
Lisäksi Putin sanoi, että hänen aikaisempi päätöksensä perua voimankäytön Ukrainassa mahdollistava valtuutus ei tarkoita sitä, että Venäjä lopettaisi Ukrainan venäjänkielisen vähemmistön etujen suojelemisen.
Ukrainan hallitus ja separatistit ovat tiistaina syyttäneet toisiaan tulitauon rikkomisesta. Ukrainan hallituksen mukaan kapinalliset ovat muun muassa ampuneet alas yhden sotilashelikopterin.
Pikkugepardi kasvaa koiranpennun kanssa San Diegon eläintarhassa - video
San Diegon eläintarha valitsi emonsa hylkäämän Ruuxan kasvinkumppaniksi pari kuukautta vanhan rhodesiankoiranpennun.
Emonsa hylkäämäksi joutunut 7-viikkoinen gepardinpentu Ruuxa sai seurakseen koiranpennun, jotta ei tuntisi oloaan yksinäiseksi.
San Diegon eläintarha valitsi Ruuxan kasvinkumppaniksi pari kuukautta vanhan rhodesiankoiranpennun. Ruuxasta kasvatetaan "eläinlähettiläs", jonka tehtävänä on tehdä lajia tutuksi eläintarhan vierailijoille mm. erityisten teemapäivien yhteydessä. Eläintarhan mukaan koiran kanssa kasvaminen rauhoittaa gepardinpentua ja auttaa sitä sopeutumaan yllättäviinkin tilanteisiin, joita eläinlähettiläs voi urallaan kohdata.
Helsingin jalkapallokahakka – näin kuuluvat poliisin, baarinpitäjän ja kannattajayhdistyksen versiot
Helsingin Jalkapalloklubin ja HIFK:n jalkapallokannattajat tappelivat helsinkiläisessä baarissa maanantaina. YleX tavoitteli eri osapuolia ja pyrki selvittämään, mitä tapahtui.
Helsingin Töölössä sijaitsevassa ravintolassa nähtiin maanantai-iltana jalkapallofanien välinen joukkotappelu, jota jouduttiin rauhoittelemaan useamman poliisipartion voimin. Helsingin poliisin rikoskomisario **Petri Juvonen** kertoo YleX:lle, että tappeluun osallistui noin 15 henkilöä.
\- Anniskeluravintolassa oli asiakkaana HJK:n kannattajia, ja noin kello yhdeksän aikaan paikalle saapui HIFK:n kannattajia. He alkoivat riehumaan välittömästi heittelemällä tuoppeja, tuoleja ja rikkomalla paikkoja, Juvonen kertoo.
Itse tappelu kesti baarissa noin viisi minuuttia. HIFK:n kannattajat pakenivat paikalta ja poliisi otti osan asianomaisista puhutteluun. Tässä vaiheessa poliisilla ei ole tietoa siitä, kuuluvatko tappelupukarit helsinkiläisseurojen virallisiin kannattajajoukkoihin.
\- Poliisi otti yhden rähisijän kiinni ja hänet vietiin Töölön putkaan. Loput kiinni saaduista valokuvattiin ja heiltä otettiin henkilötiedot ylös.
Tappelun osapuolet saivat Juvosen mukaan mustelmia, kuhmuja ja tikattavia haavoja. Ravintolalle koitui rähinästä poliisin arvioiden mukaan muutamien tuhansien eurojen aineelliset vahingot. Lisäksi baari joutui sulkemaan ovensa kaoottisen tilanteen jälkeen. HOK-Elannon ryhmäpäällikkö **Taisto Hännikäinen** arvioi baarille rähinästä koituvat kustannukset suuremmaksi kuin poliisin vastaavat.
\- Tässä puhutaan kymmenen, ehkä kahdenkymmenentuhannen euron kuluista ja aineellisista vahingoista.
Hännikäinen kertoo baarin henkilökunnan suhtautuneen yllättävään tappeluun rauhallisesti tilanteen vaarallisuudesta huolimatta. Hänen mukaansa jalkapallokannattajien joukkotappelu on ennenkuulumatonta.
\- Meillä käy pelipäivinä jalkapallofaneja, koska ollaan jalkapallostadioneilta katsottuna yksi lähimmistä ravintoloista. Tämä on yksittäistapaus, eikä tällaista ei ole aiemmin ollut.
Kannattajat vaitonaisia
Helsingin Jalkapalloklubin virallisen kannattajayhdistyksen, Forza HJK:n puheenjohtaja **Tuomas Borg** ei halunnut kommentoida tapausta YleX:lle. Hän painotti, ettei ryhmän jäsenten sovi tapella.
\- Tiedän, että meidän tyyppejä ei ole ollut tässä mukana.
Forza HJK:n lisäksi Helsingin Jalkapalloklubin kannattajapäädyssä vaikuttaa muita, epävirallisia kannattajaryhmiä. Borg tietää, että osalla niistä on tapana kokoontua pelipäivinä baariin, jossa maanantai-iltana tapeltiin.
\- Harmillinen juttu, että pienet ryhmät haluavat ottaa yhteen, Borg sanoo.
YleX ei tavoittanut HIFK:n kannattajayhdistyksen edustajaa kommentoimaan tapahtunutta.
**Lue myös:**
**[Helsingin jalkapallorähinässä sinkoilivat pöydät ja tuolit – viisi minuuttia täyttä sotaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221192)**
YK: Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksissa kuollut yli 400
Pakolaisten määrä on kaksinkertaistunut kahdessa viikossa.
Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksissa on kuollut 423 ihmistä huhtikuun puolivälin ja kesäkuun 23. päivän välillä, YK arvioi.
Ihmisoikeusasioiden apulaispääsihteeri Ivan Šimonović kertoi tiistaina YK:n turvallisuusneuvostolle, että arvio perustuu virallisista lähteistä kerättyihin tietoihin. Mukaan on laskettu sekä kuolleet siviilit että sotilaat.
Šimonovićin mukaan kotinsa jättäneiden ukrainalaisten määrä on kaksinkertaistunut kahden viime viikon aikana, ja noin 15 200 pakolaista on liikkeellä itäisissä Luhanskin ja Donetskin provinsseissa.
YK:n pakolaisvirasto oli maanantaihin mennessä laskenut yli 46 100 sisäistä pakolaista. Heistä 11 500 on Krimin niemimaalta ja lähes 34 600 Itä-Ukrainasta.
Nuorten Leijonien taustajoukot vahvistuvat - Kiprusoff maalivahtivalmentajaksi
Hannu Jortikan valmennusryhmän kokoonpano selvisi.
Mikko Haapakoski ja Petri Karjalainen jatkavat Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmentajina viime kaudelta. Haapakoski kuuluu päätoimisesti TPS:n ja Karjalainen Sportin SM-liigajoukkueen valmennusryhmään.
Uutena miehenä valmennukseen liittyy Miikka Kiprusoff. Pitkän uransa vuosi sitten päättänyt Kiprusoff aloittaa maalivahtivalmentajana.
Joukkueenjohtajan tehtäviä hoitaa jatkossa Veli-Pekka Ketola. Porilainen toimi päättyneellä kaudella Ässien joukkueen neuvonantajana.
Nuorten Leijonien päävalmentajana toimii Hannu Jortikka.
Kansatieteilijä teki ainutlaatuisen kulttuuriteon valokuvatessaan hämäläistä arkea
Forssalaisen kansatieteilijän ja kustantajan Esko Aaltosen tuhansien valokuvien kokoelma on tallentanut ainutlaatuisen otoksen lounaishämäläistä kansanelämää. Kuvien parhaimmisto on esillä Forssan museon näyttelyssä Torppari, suutari, apteekkari, pyykkäri. Sen on koonnut Esko Aaltosen pojanpojan tytär, valokuvaaja Henna Aaltonen.
Forssalainen 1893 syntynyt Esko Aaltonen oli monitoimimies, joka jätti suuren henkisen perinnön paikkakunnalleen. Hän oli lehtimies, kansatieteilijä ja lopulta professori, joka muun muassa perusti Forssan Lehden ja Forssan Kirjapainon. Aaltonen oli myös perustamassa Lounais-Hämeen Kotiseutu- ja museoyhdistystä sekä Forssan museota.
Samaisessa museossa on nyt esillä Esko Aaltosen valokuvia. Hän oli taitava kuvaaja, jota kiinnostivat etenkin kansan elämään ja perinteeseen liittyvät aiheet. Näyttelyn nimi on aihepiirinsä mukaisesti _Torppari, suutari, apteekkari, pyykkär_i.
Näyttelyn on koonnut Esko Aaltosen pojanpojan tytär Henna Aaltonen, joka on toimittanut kuvista aiemmin kotiseutuyhdistyksen juhlavuoden kuvateoksen.
Kuvaajaa poltti rakkaus kotiseutuun ja sen perinteeseen
Valokuvaaminen oli osa Esko Aaltosen kansatieteellistä harrastusta. Kuvissa yhdistyvät taiteellinen näkemys, korkea tekninen laatu ja kyky päästä lähelle kuvaamiaan hämäläisiä ihmisiä, tiivistää Henna Aaltonen. Koska Esko Aaltonen onnistui tallentamaan 1900-luvun alussa Lounais-Hämeessä hyvin säilyneen kansanperinteen, osa kuvista on nykyään Museoviraston ja Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistoissa.
Henna Aaltonen korostaa, että vaikka Esko Aaltonen kuvasi pikkupojasta lähtien lähes koko elämänsä ja kehittyi taitavaksi kuvaajaksi, kuvaaminen ei ollut itsetarkoitus.
– Se liittyi hänen muihin kiinnostuksen alueisiinsa. Niinpä kuvista löytyy aikalaisten ja henkilökuvien lisäksi runsaasti muun muassa työtapoja ja esineitä tai maaseudun maisemia. Näyttely kuitenkin keskittyy etenkin henkilökuviin.
Henna Aaltosen mukaan kuvissa voi aistia tehtaalaiskodin pojan kaipuun maaseudulle ja maalaisromantiikkaan. Esimerkkinä on vaikka hauska kuva Tammelan Lunkaalta vuodelta 1928. Jouluvalko oli osa tapaninpäivän perinnettä pienellä alueella Lounais-Hämeessä. Kuvassa kiertävä jouluvalko on saapumassa taloon hevoseksi pukeutuneine ihmisineen ja ratsastajineen. Koska Aaltonen ei ollut onnistunut saamaan kuvaa talviaikaan, hän pyysi lavastamaan sen talon pihaan kesän valossa.
Esko Aaltosen kuvien maailmaan pääsee tutustumaan Forssan museolla 27. heinäkuuta saakka.
Kotona korvatulpat ja ähinää, mutta Pitkämäen kaaret sen kun pitenevät
Tuore isä Tero Pitkämäki on poikansa syntymän jälkeen parantanut kauden kotimaista kärkitulosta molemmissa käymissään kilpailuissa. Keskiviikkona hän heittää Paavo Nurmi Gamesissa Turussa.
Maailmanmestari ja olympiamitalisti Tero Pitkämäki sekä hänen avovaimonsa seitsenottelija Niina Kelo saivat pienen pojan kesäkuun 9. päivä. Juuri sopivasti ennen Oslon Timanttiligan osakilpailua. 
Tavoitteena on jatkaa samaa trendiä niin, että tulokset nousevat. 
Timanttiliigassa irtosi hieno voitto ja silloinen kauden kotimainen kärkitulos 84,18. Muutama päivä sen jälkeen Lahden Eliittikisoissa Pitkämäki laittoi vielä paremmaksi. Hän voitti Lahdessa ja pääsi uudelle metriluvulle tuloksella 85,48. Eli molemmissa poikavauvan syntymän jälkeisissä kilpailuissa Pitkämäki on parantanut kauden kärkitulosta ja haluaa tehdä sen myös huomenna.
\- Odotan omaa kauden parastani. Tavoitteena on jatkaa samaa trendiä niin, että tulokset nousevat. Se tarkoittaisi jo tuollaista 86 metrin päälle menevää kaarta. Semmoinen on hakusessa ja kova kisa on tulossa, kertoi Pitkämäki Yle Urheilun haastattelussa.
Paavo Nurmen kisojen heittopaikka Turun Urheilupuistossa sopii Pitkämäelle.
\- Tykkään erityisesti tästä Turun mondoalustasta. Se vähän helpottaa juoksemista, kun jalat eivät ole nyt aivan huipputerässä.
Pitkämäki on nukkunut yönsä hyvin
Pitkämäki on nukkunut tulokkaan kanssa samassa huoneessa, mutta käyttänyt varmuuden vuoksi korvatulppia.
\- No, kyllä olen korvatulppia käyttänyt ja hyvin olen saanut nukuttua. Rauhallinen poika on, eikä ole yöllä huutanut. Ehkä pientä ähinää kuulunut, mutta se ei ole häirinnyt meikäläisen unia, naureskelee moninkertainen arvokisamitalisti. 
Ehkä pientä ähinää kuulunut, mutta se ei ole häirinnyt meikäläisen unia.
Sanotaan, että isäksi tulo antaa urheilijalle lisäpotkua, ja ainakin kahdessa viimeisessä kisassa se on pitänyt paikkansa.
\- Eiköhön se lisäpotku kanna huomennakin. Viimeisen kisan jälkeen harjotukset ovat menneet hyvin. Olo on parempi ja fysiikka on noususuunnassa.
Oletko vielä herkistellyt yhtään?
\- Ei nyt varsinaista herkistelyä ole tehty. Vähän kevyempää jaksoa oli tuossa Lappeenrannasta Osloon ja siitä eteenpäin. Lahden jälkeen oli kolme kovaa treenipäivä, ja niistä on palauduttu tähän kisaan, toteaa Pitkämäki.
_Yle televisioi huomiset Paavo Nurmen kisat. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 18.02. Kisat ovat myös kuultavissa Yle Puheen taajuudella kello 17.08 lähtien._
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Stubb EU-komission puheenjohtajavalinnasta: Jos jonkun puolesta rahaa löisin, varmasti Junckerin - video
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että nimityskysymyksissä voi tapahtua oikeastaan ihan mitä vaan. Stubb matkustaa EU-huippukokoukseen torstaina.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) uskoo, että luxemburgilainen Jean-Claude Juncker valitaan EU-komission puheenjohtajaksi. Stubb sanoo Yle TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa, että jos hänen pitäisi lyödä rahansa likoon jonkun puolesta, olisi se juuri Juncker.
– Hän oli EPP:n kärkiehdokas ja päätös tehdään määräenemmistöllä eli yhdelläkään jäsenmaalla ei ole veto-oikeutta. Toisaalta nimityskysymykset ovat sellaisia, että niissä voi tapahtua ihan mitä vaan, sanoo Stubb.
Stubb osallistuu EU-huippukokoukseen torstaina.
Tutkimus: Julkisuuden lihaksikas ihannemies aiheuttaa hintelälle nuorelle kovia paineita
Juuri julkaistu tutkimus paljastaa, että huono-osaisen nuoren identiteetti kehittyy jo lapsuudessa. Yllättäen ulkonäöllä ja painolla on selvästi suurempi merkitys miehille kuin naisille.
Huono-osaisen nuoren identiteetti kehittyy jo lapsuudessa tai peruskoulun aikana, kertoo Itä-Suomen yliopiston ja Helsingin Diakonissalaitoksen tuore tutkimus. Enemmistö huono-osaisista nuorista kärsii koulukiusaamisesta ja oppimisvaikeuksista, mutta ei koe saavansa apua ongelmiinsa.
Nuoret kokevat itsensä epäonnistuneiksi, yksinäisiksi ja masentuneiksi. Monella yksinäisyys alkoi jo lapsuudessa eikä peruskoulu sitä auttanut. Yllättäen tutkimuksessa ilmeni, että ulkonäöllä ja painolla on huomattavasti suurempi merkitys nuorten miesten kuin naisten hyvinvoinnille.
– Julkisuudessa miesihanne on vahvan maskuliininen ja lihaksikas ja nuoret kokevat, etteivät vastaa tätä kuvaa, Itä-Suomen yliopiston hyvinvointisosiologian professori **Juho Saari** kertoo.
Saari kertoo, että hän oletti ulkonäköpaineiden kanssa kamppailevien nuorten olevan ylipainoisia, mutta yllättäen kyse olikin liian hinteliksi itsensä kokevista nuorista. Ihanne, johon nuoret itseään vertaavat on lihaksikas ja hohtavalla hammaskalustolla varustettu mies.
– He kokevat, etteivät pärjää joukossa ja häviävät tappeluissa. Myös hampaiden kunnolla oli vahva yhteys psyykkiseen hyvinvointiin, Saari toteaa.
Miesten kuva omasta itsestään on rikkinäisempi kuin naisilla sekä psyykkisellä tasolla että fyysisesti.
– Kyse on nuorten omasta mielikuvasta itsestään, mutta se on hyvin vahva ja systemaattinen kuva ja heille todellisuus, Saari huomauttaa.
Helsingin Diakonissalaitoksen Vamos-palvelut ja Juho Saari haastattelivat viime ja tämän vuoden aikana 120 Vamoksen palveluita käyttävää nuorta, jotka ovat jääneet opiskelu- ja työelämän ulkopuolelle. Saaren mukaan otoksesta ovat jääneet kuitenkin pois kaikkein huono-osaisimmat nuoret.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisten artikkelista.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_julkisuuden_lihaksikas_ihannemies_aiheuttaa_hintelalle_nuorelle_kovia_paineita/7316492)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Italia vaatii EU-maita kantamaan vastuuta venepakolaisten pelastamisesta
Maa aikoo nostaa maahanmuuton keskeiseksi kysymykseksi pian alkavan EU:n kiertävän puheenjohtajuutensa aikana.
Italian pääministeri Matteo Renzi vaati tiistaina EU-maita osallistumaan enemmän Afrikasta veneillä laittomasti Eurooppaan pyrkivien ihmisten pelastamiseen. Renzi haluaa EU-maiden tekevän "huomattavia sijoituksia" rajaturvallisuusvirasto Frontexiin toimintaan.
– Eurooppa käskee calabrialaisia kalastajia käyttämään tiettyä tekniikkaa tonnikalojen pyydystämiseen, mutta sitten se kääntää selkänsä, kun meressä on ruumita. Sellainen Eurooppa ei voi kutsua itseään sivistyneeksi, Renzi sanoi Italian parlamentille.
Italian laivaston meripelastukseen keskittyvä Mare Nostrum eli Meidän meremme -tehtävä maksaa noin yhdeksän miljoonaa euroa kuukaudessa. Laivasto on pelastanut tänä vuonna jo yli 50 000 laittomasti Eurooppaan pyrkinyttä turvapaikanhakijaa Välimereltä.
Pelastetuista noin kaksi kolmasosaa jatkaa matkaansa Italiasta muihin EU-maihin.
Italia ottaa haltuunsa Euroopan unionin puoli vuotta kestävän kiertävän puheenjohtajuuden 1. heinäkuuta. Maa aikoo nostaa maahanmuuton keskeiseksi kysymykseksi puheenjohtajuuskautensa aikana.
Norsunluurannikon paras pelaaja löytyy yllättävältä pelipaikalta – katso kolme nostoa Kreikka-Norsunluurannikko-otteluun
Kreikka ei ole tehnyt maaliakaan kahdessa ensimmäisessä ottelussaan. Maalihanojen on auettava, jos Kreikka haluaa jatkoon C-lohkosta. Nähdäänkö Didier Drogba viimein aloituskokoonpanossa? Kreikka ja Norsunluurannikko kohtaavat Fortalezassa klo 23.00.
Kreikka ja Norsunluurannikko kohtaavat C-lohkon kamppailussa. Kreikka tarvitsee ottelussa voiton, mikäli joukkue halajaa jatkoon. Norsunluurannikkolle saattaa riittää tasapelikin, voitolla joukkue jatkaa varmasti.  
Kuka tekee Kreikan maalin?
Karsintojen maalitykki Kostas Mitroglou tuli vaihtoon Japania vastaan saatuaan iskun kylkeensä ja miehen pelikunto on kysymysmerkki. Theofanis Gekas ei vakuuttanut Kolumbiaa vastaan, kun konkarihyökkääjä puski pallon ylärimaan avopaikassa. Yksi vaihtoehto on nostaa Celticin Georgios Samaras kärkeen.
Kreikan päävalmentaja Fernando Santos ehti jo kertoa lehdistötilaisuudessa, että maalivahti Ornesis Karnezis voi hänen puolestaan vaikka tehdä maalin. Tärkeintä on se, että joku onnistuu. Kreikka ei ole vielä tehnyt turnauksessa maaliakaan, joten täysosuma olisi todella vapauttava.
Kreikka tuskin muuttaa paljoakaan taktiikkaansa, sillä joukkueella ei ole varteenotettavaa B-suunnitelmaa. Aavistuksen rohkeampaa hyökkäyspeliä saatetaan Santosin miehistöltä nähdä, sillä tämä joukkue ei halua jäädä vuoden 1994 MM-ryhmän tapaan historiankirjoihin joukkueena joka ei onnistunut tekemään maaliakaan.    
Norsunluurannikon vaarallisin pelaaja
Norsuunluurannikon miehistöstä on ensimmäisten kamppailuiden aikana löytynyt yksi hieman yllättäväkin onnistuja. Serge Aurier pelasi todella vahvan kauden Ranskan liigan Toulusen riveissä ja 21-vuotias oikea puolustaja on jatkanut vahvoja otteitaan Brasiliassa.
Japania vastaan vahvoja nousuja tekevä puolustaja keskitti joukkueensa molemmat maalit. Esitys Kolumbia-kamppailussa ei ollut yhtä säkenöivä, mutta Aurier oli jälleen rakentamassa vaarallisia hyökkäyksiä laidaltaan.
Norsunluurannikon ryhmä on kokenut ja nuori Aurier edustaa uutta sukupolvea. Aurier hoitaa puolustusvelvoitteensa tunnollisesti ja nauttii hyökkäysten tukemisesta. Norsunluurannikon oikeaa laitaa kannattaa ehdottomasti tarkkailla.
Joko nyt on Drogban vuoro?
Didier Drogba on joutunut tyytymään vaihtomiehen rooliin kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Päävalmentaja Sabri Lamouchi on korostanut, ettei yksikään pelaaja ole joukkueen yläpuolella. Totuuden nimissä Swansean Wilfried Bony ei ole kuitenkaan ollut kahdessa ensimmäisessä pelissä pelote hyökkäyspäässä, vaikka hän teki maalin Japania vastaan.
Nyt jos koskaan Drogba haluaa tehdä maalin ja johdattaa joukkueensa jatkoon ensimmäistä kertaa MM-historiassa. Kun Drogba on tullut kahdessa ensimmäisessä ottelussa kentälle, jotain mystistä on kentällä tapahtunut ja koko joukkue on syttynyt taisteluun.
Kysymys kuulukin, haluaako Lamouchi käyttää Drogbaa Kreikkaa vastaan edelleen peliä muuttavana supervaihtomiehenä vai nähdäänkö yksi kaikkien aikojen afrikkalaispelaajista kentällä heti alusta asti?   
Evilä hakee Turusta EM-rajaa: ”Härkäviikot tulossa” 
Pituushyppääjä Tommi Evilä korkkasi kilpailukautensa juhannuksena Saarijärvellä arktisissa olosuhteissa. Tilastokelpoinen tulos oli 748 senttiä. Huomenna hän hakee Paavo Nurmi Gamesissa lisää senttejä tavoitteenaan EM-kisaraja 795 senttiä. 
Tommi Evilä on toipunut viime syksyn isosta selkäleikkauksesta hyvään kuntoon.
Hän avasi kautensa Saarijärven juhannuskisoissa hypäten jäätävissä olosuhteissa vain kaksi hyppyä. Hyppyjen pituudet olvat 748 senttiä ja 783 senttiä, mutta jälkimmäisessä oli liikaa myötätuulta, joten tulos ei ollut tilastokelpoinen. Kilpailu täytti kuitenkin tarkoituksensa.
\- Olihan sieltä olutlasifiliksestä mukava päästä pois, kosteaa ja +8 astetta. Mutta se oli itse asiassa just se, mitä haettiin, eli sopiva valmistava tulevaan, tarinoi Evilä Yle Urheilun haastattelussa ja valotti tulevia kilpailusuunitelmiaan.
\- Tässä on tämmöset härkäviikot tiedossa. Minulla on kolme kisaa viikon sisään.
Evilä haluaa hilautua lähemmäksi EM-rajaa
Turkuun on ennustettu huomenna noin 15 asteen lämpötilaa, joten ilman sadetta olosuhteet ovat ainakin huimasti paremmat kuin Saarijärvellä.
Mitä odotat huomiselta kisalta? 
Nyt vain hyviin olosuhteisiin kisoja, niin kyllä se tulos sieltä tulee.
\- Tilastokelponen tulos on tällä hetkellä 748 senttiä, mutta pitää koko aika hilautua lähemmäs sitä EM-kisarajaa, ja sitten lähteä kutkuttelemaan sinne kahdeksan metrin päälle.
Evilä on tällä hetkellä Suomen tilastossa sijalla seitsemän, mutta hän on aloittanut kilpailukauden paljon myöhemmin kuin muut.
\- Ominaisuudet ovat ihan hyvät. Nyt vain hyviin olosuhteisiin kisoja, niin kyllä se tulos sieltä tulee, sanoo Evilä, joka hamuaa seuraavaksi EM-kisaraja 795 senttiä.
Kukaan suomalaishyppääjä ei ole vielä ylittänyt tuota rajaa. Lähimmäksi on päässyt Eero Haapala tuloksella 789 senttiä, mutta Haapalan kausi katkesi takareisivammaan.
”Turku meets Tampere”
Evilä on toipunut hyvin syksyn isosta selkäleikkauksesta. Hän on tehnyt eri harjoitteissa jopa useita omia ennätyksiä ja tietää olevansa kunnossa. 
Täällä on sellanen sopiva viha-rakkaus-suhde.
\- Kyllä kunnossa pitää olla, kun kilpailemaan tulee. Muuten ei kannata numerolappua vetää rintaan, tai sitten saa siirtyä lippumieheksi tai lanan varteen.
Evilä pitää Turun Urheilupuistoa hyvänä kisapaikkana.
\- Täällä on sellanen sopiva viha-rakkaus-suhde, Turku meets Tampere. Lähdetään pitää sitä yllä ja hakemaan hyvää tulosta, hehkuttaa Tampereen Suomen ennätysmies.
_Yle televisioi huomiset Paavo Nurmen kisat. Lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 18.02. Kisat ovat myös kuultavissa Yle Puheen taajuudella kello 17.08 lähtien._
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Costa Ricalla varaa lepuutukseen Englantia vastaan - katso kokoonpanot!
Roy Miller ja Randall Brenes nousevat avaukseen, kun Costa Rica valmistautuu jo jatkopeleihin. Englanti lähtee odotetuin muutoksin.
Costa Rica pystyy lepuuttamaan puolustaja Michael Umanaa ja laituri Christian Bolanosia, kun joukkue kohtaa Englannin D-lohkon päätöskierroksella.
Umanan sijaan avaukseen nousee Roy Miller ja Bolanosin paikan ottaa Randall Brenes.
"Ticot" ovat paikkansa jatkossa jo varmistaneet. Lohkovoittoon riittäisi tasapeli. Lohkovoitolla Costa Rica saa neljännesvälierässä vastaansa C-lohkon kakkosen.
Englanti on pudonnut jatkosta jo ennen päivän ottelua. Manageri Roy Hodgsonin avauskokoonpanossa paikkansa ovat pitäneet vain Gary Cahill ja Daniel Sturridge.
**Costa Rica**
1 Keylor Navas  
16 Cristian Gamboa  
3 Giancarlo Gonzalez  
19 Roy Miller  
6 Oscar Duarte  
15 Junior Diaz  
17 Yeltsin Tejeda  
5 Celso Borges  
10 Bryan Ruiz   
14 Randall Brenes  
9 Joel Campbell
**Englanti**
13 Ben Foster  
16 Phil Jones  
5 Gary Cahill  
12 Chris Smalling  
23 Luke Shaw  
17 James Milner  
8 Frank Lampard  
7 Jack Wilshere  
21 Ross Barkley  
20 Adam Lallana  
9 Daniel Sturridge
Miljonäärien raportti varoittaa ilmastonmuutoksen kustannuksista
Merenpinnan nousu ja kuumuus aiheuttavat Yhdysvalloissa mittavat kustannukset seuraavina vuosikymmeninä. Ilmastonmuutoksen torjumiseen ja sopeutumistoimiin kehottavan raportin teettäjien joukossa on miljardööri Michael Bloomberg.
Ilmastonmuutos aiheuttaa kymmenien miljardien eurojen kustannukset Yhdysvalloissa seuraavina vuosikymmeninä, toteaa tiistaina julkaistu arvovaltainen tutkimus. Vakavimmat seuraukset on merenpinnan nousulla ja erittäin kuumien päivien yleistymisellä.
Risky Business -raportin taustalla ovat Yhdysvaltain entinen valtiovarainministeri Henry Paulson, New Yorkin entinen pormestari Michael Bloomberg ja entinen Farallon-vipurahaston johtaja Thomas Steyer.
"Ilmastokupla"
Kolmikko on rahoittanut raportin laatimista omien säätiöidensä kautta. Raportin tarkoitus on herätellä amerikkalaisia yrityksiä ottamaan toiminnassaan huomioon ilmastonmuutoksen aiheuttamat riskit.
– Elämme ilmastokuplassa, Paulson sanoi sanomalehti Financial Timesille.
– Finanssikriisin alla kannustimme lainanantoon. Nyt kannustamme fossiilisten polttoaineiden ylikäyttöön, Paulson sanoi.
Raportin mukaan merenpinnan nousun myötä Yhdysvaltain rannikoilla jää pinnan alle 49–78 miljardin euron arvosta kiinteistöomaisuutta vuoteen 2050 mennessä. Vuonna 2100 on viiden prosentin todennäköisyys, että nouseva merenpinta on jättänyt alleen peräti 370 miljardin euron arvosta kiinteistöjä.
Lämpötilat nousevat
Sisämaassa ongelmia aiheuttavat etenkin nousevat lämpötilat. Vuonna 2050 keskivertoamerikkalaisen lämpömittari nousee yli 35 asteen keskimäärin 27–50 päivänä vuodessa, mikä on jopa kolme kertaa nykyistä useammin.
Vuosisadan vaihteessa yli 35 asteen päiviä kertyy Yhdysvaltain kaakkoisosassa neljä kuukautta vuodessa. Tämä aiheuttaa raportin mukaan 11 000–36 000 ylimääräistä kuolemaa vuosittain. Lisäksi nousevat lämpötilat alentavat työtehoa ja lisäävät sähkönkulutusta lisääntyneen ilmastointitarpeen takia.
Yhdysvaltain pohjoisosissa lämpötilan nousu parantaa satoja, mutta etelässä kuumuus ja kuivuus supistavat niitä. Nettovaikutus satoon olisi 14 prosentin pienennys vuoteen 2050 mennessä.
Raportin on laatinut konsulttiyhtiö Rhodium yhdessä Rutgersin ja Berkeleyn yliopistojen tutkijoiden kanssa.
Tommy Lindgrenin kanssa futismatsissa - näin keskustelijat kommentoivat Uruguayn voittoa ja Suarezin "pusua"
Yle Urheilun kisachatissa jännitettiin Italian ja Uruguayn välistä ottelua. Illan chat-vieraana oli muusikko ja kova Italian kannattaja Tommy Lindgren. Lue, miten keskustelu eteni läpi jännittävän ottelun.
Isorättyät yhdistävät sähkön veistoksiin
Tornion vuoden 2014 jazztaiteilijat Teija ja Pekka Isorättyä ovat keränneet teoksiinsa materiaalia muun maussa Perämereltä ja Tornion Kaakamosta. Tornion Aineen taidemuseossa avataan taiteilijapariskunnan näyttely, jossa sähkö- ja veistostaide sulautuvat toisiinsa.
– Me työskennellään nelikätisesti, sanoo Pekka Isorättyä ja katsoo puolisoaan Teija Isorättyään silmiin.
Torniolaislähtöinen taiteilijapariskunta on kiertänyt ympäri maailmaa. Tornion vuoden jazztaiteilijoiksi valitut Isorättyät avaavat ensimmäisen kotikaupunkinsa isomman [näyttelyn](https://www.facebook.com/events/455946281174755/?ref=22) torstaina Aineen taidemuseolla.
– Olemme olleet Torniossa siitä asti kun teimme Nordbergin Möljälle Särkynyt Lyhty -veistoksen. Tornio on erittäin taidemyönteinen kaupunki, Teija Isorättyä hehkuttaa.
Pariskunta etsii jatkuvasti materiaaleja veistoksiinsa. Nyt avattavaan näyttelyyn taiteilijat ovat tehneet muutamia uusia töitä, joista yksi on suurikokoinen hirviveistos.
– Nämä juurakot on löydetty Kaakamosta. Hirvi on koottu parista osasta ja esimerkiksi nämä kivet ovat kietoutuneet tänne puun sisälle, esittelee Pekka Isorättyä.
Liikkuvat veistokset puhuttelevat
Sähkötaide on tärkeä osa taiteilijoiden elämää ja moni heidän veistoksistaan onkin liikkuva. Isorättyät kertovat, että paljon materiaalia pyydetään elektroniikan keräyspaikoilta, osa ostetaan käytettynä ja osa uutena.
– Sähkötaiteessa on mukana jännittävä epävarmuus, kun emme kuitenkaan ole mitään sähköinsinöörejä. Meille on tärkeää muotoilla elektroniikkaa ja sähköä, Pekka Isorättyä selvittää.
Teija Isorättyä naurahtaa, että pariskunta opettaa toinen toisiaan. Ja jos he eivät jotakin osaa, niin sitä kysytään ja jatkuvasti opitaan uutta.
Mummo matkalaukkuun ja rollaattorilla lentokoneeseen
Aineen Taidemuseon käytävillä liikehtivät vanhusrobotit rollaattoreiden kanssa. Isorättyöiden elämäntapa on liikkuva ja he matkustelevat paljon.
Välillä lentokentillä joutuu käyttämään mielikuvitusta, että veistokset saadaan mukaan.
– Esimerkiksi nuo robottivanhukset kulkevat helposti siten, että pakkaamme ensin mummot matkalaukkuihin. Sitten työnnämme itse rollaattorit koneeseen, naurahtaa Pekka Isorättyä.
Robotteihin, juurihirveen ja muihin teoksiin voi tutustua Tornion Aineen tademuseossa  syyskuun loppuun saakka.
Ukrainan armeija: Kapinalliset ampuivat alas sotilashelikopterin
Kaikki yhdeksän kyydissä ollutta kuolivat, ilmoittaa armeijan tiedottaja. Presidentti Porošenko ilmoitti, että hän harkitsee tulitauon perumista.
Ukrainan armeija sanoi tiistaina kapinallisjoukkojen ampuneen alas sotilashelikopterin lähellä Slovjanskin kaupunkia Itä-Ukrainassa.
Armeijan tiedottajan Vladislav Seleznjovin mukaan kaikki Mi-8-kopterin kyydissä olleet yhdeksän henkilöä kuolivat. Kolmihenkisen miehistön lisäksi matkustajina oli teknikkoja, jotka olivat käyneet asentamassa tulitauon valvontaan tarvittavia laitteita.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ilmoitti tiistai-iltana, että hän saattaa lopettaa tulitauon ennen aikojaan iskun takia. Porošenko julisti viime perjantaina viikon mittaisen yksipuolisen tulitauon, ja Itä-Ukrainan separatistit ilmoittivat maanantaina, että hekin suostuvat tulitaukoon perjantaiaamuun asti.
– Valtionpäämies ei sulje pois, että määräys tulitauosta peruttaisiin suunniteltua aiemmin ottaen huomioon, että ulkomailta ohjaillut kapinalliset rikkovat sitä jatkuvasti, Porošenkon toimiston tiedotteessa sanottiin. Ukrainan hallitus syyttää Venäjää kapinallisten tukemisesta, minkä Venäjä on kiistänyt.
Sekä Ukrainan hallitus että separatistijohtajat ovat tiistaina esittäneet toisilleen syytöksiä tulitauon rikkomisesta. Helikopterin alasampuminen on niistä vakavin.
Slovjanskin kaupunki on ollut Venäjä-mielisten separatistien hallussa huhtikuusta lähtien. Toukokuun lopulla Slovjanskin kapinalliset ampuivat alas sotilashelikopterin, ja tapauksessa kuoli 14 sotilasta.
Uruguaylla ei muutoksia, Italia lähtee viidellä puolustajalla – katso kokoonpanot alkuillan otteluun
Uruguay luottaa samaan kokoonpanoon kuin Englantia vastaan. Cesare Prandelli nostaa nuoren hyökkääjän Ciro Immobilen avauskokoonpanoon.
Uruguay laittaa kentälle tismalleen saman kokoonpanon kuin Englanti-kamppailussa. Pelikiellosta vapautuva Maxi Pereira ei saa luottoa päävalmentaja Oscar Tabarezilta.
Italia lähtee otteluun viidellä puolustajalla. Marco Verratti ottaa loukkaantuneen Daniele De Rossin paikan keskikentällä ja nuori Ciro Immobile aloittaa Mario Balotelli tutkaparina kärjessä.
**Italian kokoonpano:**
Gianluigi Buffon  
Mattea De Sciiglio  
Giorgio Chiellini  
Andrea Barzagl  
Leonardo Bonucci  
Matteo Darmian  
Marco Verratti  
Andrea Pirlo  
Claudio Marchisio  
Ciro Immobile  
Mario Balotelli
**Uruguayn kokoonpano:**
Fernando Muslera  
Alvaro Pereira  
Jose Gimenez  
Diego Godin  
Mart¡n Caceres  
Alvaro Gonzales  
Nicolas Lodeiro  
Egidio Arevalo R¡os  
Cristian Rodriguez  
Luis Suarez  
Edinson Cavani
Shakkia nurmella - Jalkapallon MM kisa kisalta
Kesällä 2014 pelataan kahdennetkymmenennet jalkapallon MM-kisat Brasiliassa. Mutta mitä edellisissä kisoissa oikein on tapahtunut?
Seuraavissa klipeissä jalkapallon MM-turnaukset käydään läpi kisa kisalta. Niissä jalkapalloa tarkastellaan paitsi pelinä niin myös yhteiskunnallisena ja kulttuurisena ilmiönä.
Klipit on versioitu jalkapallon historiasta kertovasta sarjasta [Shakkia Nurmella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41889) ja asiantuntijana niissä on jalkapallon MM-kisojen historiasta kertovan Kuin taivasta koskettaisi-teoksen kirjoittaja [Jari Ekberg](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-39357) . Näimä klipit ovat pidempiä versioita Shakkia nurmella ohjelmassa esitetyistä haastatteluista.
Uruguay 1930
Kisoihin osallistui 13 maata. Euroopasta osallistui vain 4 joukkuetta, mukana ei ollut edes lajin syntymaa Englanti. Loppuottelussa isäntämaa Uruguay voitti Argentiinan.
Italia 1934
Ensimmäiset kisat Euroopan mantereella. Mussolini käytti kisoja propagandavälineenään. Loppuottelussa isäntämaa Italia voitti Tsekkoslovakian.
Ranska 1938
Kisat olivat taas Euroopassa  Ranskassa. Euroopan jännittynyt poliittinen tilanne näkyi kisoissa. Italia voitti toisen maailmanmestaruutensa kukistamalla loppuottelussa Unkarin.
Brasilia 1950
Jalkapallon MM-kisat palasivat 12 vuoden jälkeen. Ensimmäiset kisat joissa ei pelattu cup-muotoisesti.Viimeisessä ottelussa isäntämaa Brasilia kärsi nöyryyttävän tappion Uruguaylle.
Sveitsi 1954
Ensimmäiset kisat, jolloin kaikki parhaat maat olivat mukana kisoissa. Unkari oli ennakkosuosikki, mutta loppuottelussa Länsi-Saksa kukisti sensaatiomaisesti Unkarin.
Ruotsi 1958
Televisio teki läpimurtoa kisoissa, tämä näkyi yleisömäärissä. Pele teki ensiesiintymisensä kisoissa. Loppuottelussa Brasilia kukisti isäntämaa Ruotsin.
Chile 1962
Kisoja leimasi puolustusvoittoisuus ja tietynlainen väkivaltaisuus. Mukana paljon joukkueita sosialistisista maista. Loppuottelussa Brasilia kukisti Tsekkoslovakian.
Englanti 1966
Lajin syntymämaa sai viimein kisat. Pohjois-Korean joukkue kisojen kummajainen. Loppuottelussa Englanti voitti Länsi-Saksan yhdellä jalkapallon historian kiistanalaisimmilla maaleilla.
Meksiko 1970
Näitä on pidetty kaikkien aikojen kisoina. Väritelevisio oli ensimmäistä kertaa mukana. Pelaajavaihdot sallittiin. Loppuottelussa Brasilia kukisti Italian.
Länsi-Saksa 1974
Hollannin totaalinen jalkapallo toi taktisen vallankumouksen. Havelangen myötä kolmas maailma pääsi mukaan kisoihin entistä paremmin. Loppuottelussa Länsi-Saksa kukisti niukasti Hollannin.
Argentiina 1978
Kisojen myöntäminen sotilasdiktatuurin hallitsemalle Argentiinalle herätti vastustusta. Afrikkalainen joukkue (Tunisia) voitti ensimmäisen pelin kisoissa. Loppuottelussa oli taas Hollanti, mutta koki taas niukan tappion isäntämaalle.
Espanja 1982
Osanottajien lukumäärä nostettiin 16.sta 24:ään. Uudet paikat menivät lähinnä Euroopan ja Etelä-Amerikan ulkopuolelle.Ensimmäistä kertaa ottelu ratkaistiin rangaistuspotkukilpailulla. Loppuottelussa Italia voitti Länsi-Saksan.
Meksiko 1986
Kisat myönnettiin Meksikolle vain 16 vuoden tauon jälkeen, koska Kolumbia vetäytyi. Pelisysteemin muutos johti puolustusvoittoiseen peliiin. Kisat muistetaan Maradonan maaleista. Loppuottelussa Argentiina voitti Länsi-Saksan.
1990-luvun kisat
1990-luvun kisoja leimaa, että kisoista tuli maailmanlaajuinen mediatapahtuma. Italian kisoissa kaikkien aikojen pienin maalikeksiarvo. 1994 USA:n kisat ensimmäistä kertaa Euroopan ja Etelä-Amerikan ulkopuolella.Ranskassa  1998 ensimmäistä kertaa oli kisoissa mukana 32 joukkuetta.
2000-luvun kisat
2000-luvun kisat jattkumoa 90-luvun kisoille.Jalkapallo on edelleen globalisoitunut.  2002 kisat ensimmäistä kertaa Aasiassa, kun kisat jaettiin Japanin ja Etelä-Korean välillä. 2006 Saksassa kisalippuja oli vaikea saada valtavvan kiinnostuksen vuoksi. 2010 kisat ensimmäistä kertaa Afrikassa.
EDIT 12.6 klo 13.50: Päivitetty linkkejä.
Pride-viikon tv-tärppi: Stephen Fry homofobian jäljillä 
Millaista on homojen elämä eri puolilla maailmaa tänään? Stephen Fry selvittää, mistä homofobia oikein syntyy.
Dokumentielokuvassa _Stephen Fry homofobian jäljillä_ brittiläinen näyttelijä ja koomikko **Stephen Fry** haluaa tietää, miten homofobian lietsojat puolustavat mielipiteitään ja oikeuttaan tuomita homoja.
Näyttelijä osallistuu suosittuun radioshow'hun, jossa hän väittelee vaikutusvaltaisen homojen vihaajan kanssa suorassa lähetyksessä, ja jopa kohtelias herrasmies Fry tulistuu ugandalaisen pöyristyttävistä väitteistä.
Fry tapaa myös lesbonaisen, joka raiskattiin seksuaalisen suuntauksensa takia ja tutustuu losangelesilaiseen mieheen, joka eheyttää homoja heteroiksi sopivaa rahasummaa vastaan.
Kakkososassa Fry käy mm. Venäjällä, jossa homojen syrjintä on voimistunut.
**Lähteet:** Yle
Haloilmiö ihastutti lakeuksien yllä
Harvinaisen upea luonnon ilmiö on tänään ihastuttanut myös pohjalaismaakunnissa. Taivaalla on näkynyt upea haloilmiö.
Halo on ilmakehän optinen ilmiö, joka näkyy taivaalla erilaisina renkaina, kaarina ja kirkastumina. Halot syntyvät valon taittuessa ja heijastuessa ilmakehän jääkiteissä.
Nyt koko maassa näkynyttä haloilmiötä on kuvailtu harvinaisen näyttäväksi. Halot voivat olla väriltään valkoisia tai monivärisiä.
Yle Pohjanmaan sääkuviin lähetettiin toinen toistaan upeampia kuvia haloilmiöstä.
Paavo Nurmi Games menettää yhden tähdistään - Neziri sivuun
Nooralotta Neziri joutuu jättämään Turun keskiviikkoisen kilpailun väliin.
Aitajuoksija Neziri ei pysty juoksemaan Paavo Nurmi Gamesissä keskiviikkona. Juoksijan valmentaja Jussi Ihamäki [kirjoitti tiistaina Twitter-sivullaan](https://twitter.com/jussiihamaki/status/481448848213422081), että 21-vuotias on yhä toipumassa sairaudesta.
Turun Urheiluliittoa edustavan Nezirin oli määrä olla yksi tapahtuman päätähdistä.
Neziri kärsi flunssaoireista viime viikolla yleisurheilun EM-joukkuekilpailuissa Tallinnassa ja joutui palaamaan Suomeen etuajassa.
Rautaruukki ei säikähdä fuusion venymistä
Rautaruukin konserniviestinnän mukaan EU:n kilpailuviranomaisen päätöksen odottelu on saanut myös muutamat suurosakkeenomistajat odotuskannalle. Päätöksiä alkaa syntyä, kun EU:n ratkaisu selviää.
Ruotsalainen teräsyhtymä SSAB antoi jo toistamiseen Rautaruukin  osakkeenomistajille lisäaikaa osakevaihtotarjouksen hyväksymiseen. Omistajille tehty vaihtotarjous on osa tammikuussa kerrottua fuusiota, jossa SSAB aikoo ostaa Rautaruukin 1,1 miljardilla eurolla. Vaihtotarjouksen takarajaa jatkettiin tämän viikon perjantaista kolmella viikolla.
– Ilmeisesti isot ammattisijoittajat odottavat ensin EU:n kilpailuviranomaisen hyväksyntää kaupalle, ennenkuin toimivat. Tämä on ihan tyypillistä, että he haluavat ensin nähdä hyväksytäänkö kauppa ennenkuin sitovat omat pottinsa, sanoo johtaja Atte Kaksonen Rautaruukin yritysviestinnästä.
Kaksosen mukaan todenäköisesti jatkoaikaa annettiin sen verran reilusti, että EU:n kilpailuviranomaisten päätös ehtii valmistua ja sijoittajat siten reagoida.
Sijoittajia kiinnostaa jättifuusiossa etenkin se, toteutuuko kauppa sellaisena kuin se on ajateltu. Teräsmarkkinoilla on arveltu EU:n syynäävän hankkeen tarkasti, koska yhdistyminen merkitsisi markkinaosuudeltaan vahvan teräsyhtiön syntymistä Pohjoismaihin. Jos siitä syntyy kilpailuviranomaisten mielestä liian vahva, ne saattavat vaatia esimerkiksi joidenkin osien myymistä. 
Jatkoaika kertoo myös siitä, että kauppa ei ole saanut tarpeeksi omistajia hyväksymään osakevaihtotarjousta. Toukokuussa SSAB kertoi 50 prosentin rajan ylittyneen, mutta seuraavaa liputusrajaa eli 66 prosentin ylitystä ei ole vielä kuulunut. Kaupan hyväksymiseen tarvitaan Rautaruukin osakkeenomistajilta 90 prosentin hyväksyminen.
– Tarvittaessa osakevaihtotarjousta voidaan jatkaa vielä tämänkin määräajan jälkeen, Kaksonen sanoo.
Teetkö lapsestasi vahingossa lihavan aikuisen?
Kesäloma on monelle herkuttelun aikaa ja houkutuksia löytyy jäätelöstä grillimakkaraan. Herkuttelusta ei tarvitse tuntea huonoa omaatuntoa, jos ruokavalio on muuten hyvässä kunnossa, sanoo THL:n asiantuntija, lastenlääkäri Jarmo Salo.
Vaikka lääkäri antaakin synninpäästön lasten lomaherkuttelulle, on alaikäisten lihavuus Suomessa kasvava ongelma. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n, tuoreimpien kasvuaineistojen mukaan yli kymmenen prosenttia suomalaisista tytöistä on ylipainoisia ja pojista jopa useampi kuin joka viides.
Lapsuuden ylipainoa ei voida määritellä aikuisten painoindeksin mukaan. Esimerkiksi lastenneuvoloissa tehtävissä ylipainoseuloissa pyritään löytämään ne lapset, joilla riskinä on kehittyä ylipainoisiksi aikuisiksi.
Vanhemmat hämmästyvät ylipainouutisista
– Vanhemmat saattavat hämmentyä neuvolan kasvukäyristä. Esimerkiksi viisivuotias lapsi, joka todetaan ylipainoiseksi, ei välttämättä ole ulkonäöltään pyöreä. Jos hänen painonsa kehitys jatkuu samanlaisena, hänestä tulee aikuisena ylipainoinen, Jarmo Salo selventää.
Moni vanhempi kehottaa lastaan syömään lautasen tyhjäksi. Mikäli lapsi ilmaisee ruokahaluttomuutta, vanhempi huolestuu. Lastenlääkäri Jarmo Salon mukaan tämä on täysin ymmärrettävää.
– Imettävä äiti huolestuu vauvan syömättömyydestä, koska hänen vaistonsa turvaa vauvan hyvinvoinnin, siis myös ravinnonsaannin. Kun lapsi kasvaa, alkaa hän itse määrittää omat tarpeensa. Aikuisen vaisto ei anna ohjetta ravinnon laatuun tai määrään. Oikeat valinnat ravinnon, liikunnan ja levon suhteen ovat Salon mielestä tärkeitä.
– Ne ovat valintoja, joita perheissä voidaan tehdä, mutta yhteiskunnan täytyy tukea näitä tekemällä asiat helpoiksi ja miellyttäviksi.
Älä jää neuvottomaksi lapsen ylipainon kanssa
Mikäli oma lapsi on ylipainoinen, kannattaa asia nostaa reilusti esille ja hakea apua. Alle kouluikäiselle apu ja vinkit löytyvät neuvolasta. Kouluikäinen saa apua vaikkapa kouluterveydenhoitajan vastaanotolta.
– Joskus riittää, että tarkastellaan perheen arkea. Silloin huomataan ne "väärät" tavat, joille on kenties sokeuduttu. Jo pelkästään se, että ruoka syödään aina ruokapöydän ääressä, saattaa auttaa lasta napostelun tieltä painonhallinnan suuntaan, neuvoo lastenlääkäri Jarmo Salo.
Turkki haluaa estää jihadistien matkustamisen Syyriaan
Turkin pääministeri pyysi EU-mailta tiedustelutietoja Turkin kautta Syyriaan pyrkivistä henkilöistä. Turkki sanoo estäneensä jo noin 5 300 epäillyn jihadistin pääsyn maahan.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan vaati tiistaina Euroopan maita estämään Syyriaan sotimaan suuntaavien jihadistien matkustamisen Turkkiin. Monet uskonsoturit kulkevat Turkin kautta Syyrian ottaakseen osaa islamistiryhmien toimintaan.
EU-maiden suurlähettiläille osoittamassaan televisioidussa puheessa Erdogan myös pyysi EU-maita jakamaan tiedustelutietoa Syyriaan pyrkivistä henkilöistä, jotka ovat jo saapuneet Turkkiin.
Erdoganin mukaan Turkki on jo estänyt noin 5 300 epäillyn jihadistin pääsyn maahan. Lisäksi yli 800 henkilöä on karkotettu Turkista.
Pääministeri Erdogan sanoi, että Syyriaan pyrkivät taistelijat aiheuttavat saapuessaan turvallisuusuhan Turkille. Hänen mukaansa palatessaan kotiin samat henkilöt uhkaavat Euroopan turvallisuutta.
Lisäksi Erdogan pyysi EU-maita tukemaan Turkkia yli miljoonan syyrialaisen pakolaisen auttamisessa.
Turkkia on usein syytetty Syyrian hallitusta vastustavien kapinallisten tukemisesta ja aseistamisesta. Turkki on kieltänyt syytökset.
Tuhannet jihadistit ovat matkustaneet Euroopasta sotimaan Syyrian hallitusta vastaan.
"Tärkeintä olisi juttukaveri" -kaupunkilaiset toivovat lisää kasvokkaista palvelua
Kajaanissa asiakaslähtöisten sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittämisen pilottihankeessa on kuultu kaupunkilaisten lisäksi järjestöjä, kuntapäättäjiä ja yksityisiä palveluntarjoajia. Ihmiset toivovat lisää yhteisöllistä tekemistä.
Asiakaslähtöisten sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittäminen on loppusuoralla Kajaanissa. Työpajakokoontumisten ideana on ollut selvittää, millaisia palveluja kaupunkilaiset käyttävät ja tarvitsevat. Suurena huolena on kasvokkaisten kohtaamisten väheneminen.
– Kaikkein tärkeintä olisi juttukaveri, joka kävisi ja tukisi silloin kun kaikki naiset ovat hylänneet. Olisi joku, joka kävisi jututtamassa tai käyttäisi minua ulkona, toivoo kymmenen vuotta omaishoitajana ollut kajaanilainen Markku Pasanen.
Myös nuoremmat ovat huolissaan kasvokkaisten palvelujen heikentymisestä.
– Ihmisillä on kaipuu, että he pääsisivät hoitamaan asioita kasvotusten ja saisivat kohdata ihmisen kiireettömästi ja kunnioittavalla tavalla. On tärkeää, että pääsee keskustelemaan oikean ihmisen kanssa, sellaisen, joka on oikeasti kiinnostunut, sanoo kuntouttavan työtoiminnan ohjaaja Joona Heikkinen.
Lisää liikunta- ja kulttuuripalveluja
Asiakaslähtöisten palvelujen kehittämishankkeessa on ollut kolme työpajakokoontumista, joissa kaupunkilaistenlisäksi on ollut mukana kuntapäättäjiä, järjestöjä ja yksityisiä palveluntarjoajia. Tarkoituksena on ollut määrittää, mitä ovat kuntalähtöiset lähipalvelut ja mitkä palvelut ovat yksityisten palveluntarjoajien sekä järjestöjen vastuulla.
Olisi joku, joka kävisi jututtamassa tai käyttäisi minua ulkona.
Yhteisissä kokoontumisissa osallistujat saivat kertoa, mitä asioita tulisi ottaa huomioon palveluja suunniteltaessa.
– Terveyspalvelujen jälkeen nuoret toivovat kohtaamispaikkoja yhteisiin juttuihin. Liikuntapaikat ovat myös tärkeitä, sanoo Joona Heikkinen.
– Minulle oli yllätys, että liikuntapalveluja käytetään näin paljon. Lakisääteisten terveyspalvelujen lisäksi pitää panostaa liikunta- ja kulttuuripalveluihin, sanoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto.
Kaupunkilaiset ovat olleet tyytyväisiä ryhmätyöskentelyyn.
– Hyvä, että tässä työskentelymuodossa on voinut tuoda epäkohtia esille. On hienoa, että tässä on mukana virkamiehiä, palvelujen tuottajia ja asiakkaita, jotka palveluja käyttävät, toteaa puolestaan Joona Heikkinen.
Järjestöjen ja kyläyhdistysten apua kaivataan
Viimeisessä kokoontumisessa pohdittiin vielä käytännön ratkaisuja siihen, kuinka palveluja voisi tuottaa ja parantaa. Heikkinen huomauttaa, että vähätuloisemmat tulisi ottaa suunnittelussa huomioon.
– Vuosittaisia maksuja esimerkiksi uimahalliin, voisi maksaa osamaksulla. Silloin voisi osallistua toimintaan, vaikka oma taloudellinen tilanne on huonompi, esittää Heikkinen.
Harvaanasutuilla seuduilla keskeinen ongelma on liikkuminen palveluiden äärelle.
Nyt toivotaan, että löydetään uusia ratkaisuja, esimerkiksi kimppakyytejä tai naapuriapua.
– Julkiset palvelut ovat vähentyneet ja se näkyy esimerkiksi siinä, miten omaishoitaja pääsee kauppaan. Nyt toivotaan, että löydetään uusia ratkaisuja, esimerkiksi kimppakyytejä tai naapuriapua, sanoo Maire Ahopelto.
Järjestöjen ja kyläyhteisöjen apua kaivataan palveluiden järjestämisessä.
– Lakisääteisiä palveluja ei ole tarkoitus siirtää yksityisille tai järjestöille, mutta muuta toimintaa kannattaa miettiä yhdessä. Asiakkaat maksavat nytkin kaupassa käynnin. Yhdessä järjestämällä voi käydä useampi samalla kerralla, Ahopelto muotoilee.
Lisää kuntalaisten kuulemisia
Ryhmätyöskentely toteutettiin Kajaanissa pilottihankkeena. Seuraavaksi ryhmän työn tulokset viedään kaupungin ja sote-kuntayhtymän käyttöön. Sama työskentelytapa viedään syksyllä myös muihin Kainuun kuntiin Vaalaa ja Puolankaa lukuun ottamatta.
Markku Pasanen on toiveikas, että kaupunkilaisten näkemykset otetaan huomioon päätöksenteossa.
– Aina pitää nähdä valo. Silittäjää ei löydy, se on mahdottomuus. Mutta nämä hommat paranee koko ajan. Tässä ryhmässä on hyvin koordinoitu asioita. Kun viesti lähtee menemään, se laajenee ja huomataan, että olihan se isä ja äiti, joista pitää pitää huoli.
Polkupyörävarkaat iskivät liikkeeseen
Lappeenrantalaiseen polkupyöräliikkeeseen on tehty murto. Varkaiden mukaan lähti joitakin polkupyöriä.
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevaan polkupyöräliikkeeseen on murtauduttu maanantain ja tiistain välisenä yönä. Liikkeestä oli saatu anastetuksi joitakin polkupyöriä.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei kerro tarkemmin miten liikkeeseen on murtauduttu tai saivatko varkaat saaliikseen jotain muutakin kuin pyöriä.
Poliisi toivoo yleisöltä vihjeitä Lappeenrannan liikenneympyrän lähistöllä aamu viiden aikaan liikkuneista. Puhelinnumero on 0295 414 600.
Sanna pääsi YleX:n juontajaksi: Uskomaton päivä
Kuopiolainen Sanna Ikäheimo toteutti unelmansa ja työskenteli päivän YleX Etusivun juontajana.
Suora lähetys alkaa, kun punainen valo syttyy **YleX**:n studiossa. Tästä hetkestä lähtien juontajan puhe kuuluu radiosta kymmenille, jopa sadoille tuhansille kuulijoille. Tämä on tavallinen työpäivä monelle radiojuontajalle, mutta kuopiolaiselle **Sanna Ikäheimolle** juontaminen radiossa oli työn sijasta unelman toteuttamista.
Kaikki alkoi toukokuisesta soitosta YleX Etusivun suoraan lähetykseen. Ikäheimo soitti ohjelmaan ja kertoi unelmastaan olla radiojuontaja. Päätimme toteuttaa nuoren neidon toiveen ja Sanna pääsi kesäkuisena päivänä juontamaan Etusivun lähetystä. Katso alta, kuinka sujui Sannan päivä radiojuontajana.
Klo 8.30
Sanna saapui aamulla matkalaukkujensa kanssa Helsingin Pasilaan, Yleisradion tiloihin. Etusivun varsinaiset juontajat **Henkka** ja **Reetta** olivat jo viidennessä kerroksessa YleX:n toimituksessa etsimässä aiheita päivän lähetykseen.
Klo 9.15
Etusivun toimituksen yhteinen päivä alkoi aamupalaverilla, jossa valittiin lähetykseen mielenkiintoisimmat päivän puheenaiheet. Sanna valmistautui koitokseen lukemalla lehtiä ja selailemalla internetistä päivän polttavimpia uutisia.
Klo 11.00
Ohjelman lähetys alkoi tasan yhdeltätoista. Lähetykseen Sanna osallistui omilla kommenteillaan sekä seuraamalla lukijoiden kommentteja shoutboxista, eli keskustelulaatikosta.
\- Shoutboxin seuraaminen oli hauskaa. Yllätyin kriittisistä kirjoittajista, jotka kommentoivat aiheita osittain jopa töykeästi. Toisaalta omaa itsetuntoani nostatti ihana palaute, jota sain. Kuuntelijat kirjoittivat, että minulla on hyvä ääni ja että sopisin radioon, kertoo Sanna.
Klo 13.30
Lähetyksen jälkeen koko Etusivun tiimi kävi yhdessä lounaalla. Syömisen ohella puhuttiin siitä, miten lähetys meni.
\- Kaiken kaikkiaan oli yllättävän helppoa sulautua joukkoon. Arvostus juontajien työtä kohtaan nousi, vaikka tiesin jo etukäteen, että työ on todella hektistä. On mahtavaa, miten nopeasti juontajat omaksuvat hirveän määrän tietoa, sanoo Sanna.
Klo 15.10
Lounaan jälkeen Sannan päivä Etusivun juontajana alkoi olla lopuillaan. Kaikkien yllätykseksi YleX Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri** kaappasivat Sannan myös oman ohjelmansa avuksi.
Kaiken työskentelyn jälkeen Sannalta kysyttiin, onko tämän unelma vieläkin olla radiojuontaja.
\- Ehdottomasti. Tämä päivä on ollut uskomaton, sanoo Sanna.
Pienet perämoottorit rosvojen suosiossa
Etelä-Karjalassa on jälleen lähtenyt varkaiden käsiin useita pieniä perämoottoreita. Poliisin mukaan suurin osa varastetuista perämoottoreista on alle 20 hevosvoimaisia.
Poliisin tietoon on tullut jälleen useita uusia perämoottorivarkauksia. Ruokolahdelta moottoreita on lähtenyt varkaiden matkaan ainakin kaksi ja Parikkalassa yksi.
Rikosylikonstaapeli Ari Keskisaaren mukaan ilmoituksia perämoottorivarkauksista tulee vähän väliä. Keskisaaren mukaan ei voida olla varmoja siitä, ovatko tekijät samoja. Suosittuja kuitenkin ovat pienet perämoottorit, jotka on helppo varastaa ja kuljettaa pois paikalta.
Maanantaina tullin haaviin jäi yksi perämoottori, jota oltiin viemässä henkilöauton peräkonttiin piilotettuna Venäjälle.
Perämoottoreiden lisäksi varkaita kiinnostavat myös soutuveneet.
NBA:n kirkkain tähti ei käytä sopimusoptiotaan
LeBron James ei käytä sopimuksessaan ollutta kahden vuoden optiota Miami Heatin kanssa, kertoo ESPN.
Koripalloliiga NBA:n supertähti LeBron James ei aio käyttää
sopimuksessaan olevaa optiota Miami Heatin kanssa, kertoo ESPN. Mediatalon
mukaan Jamesin agentti Richie Paul on kertonut miamilaisseuralle, että optiota
ei käytetä. jolloin Jamesista tulee rajoittamaton vapaa agentti.
Jamesilla oli kesäkuun viimeiseen päivään asti aikaa
päättää, hyväksyykö hän sopimuksessaan olleen option kahdesta lisävuodesta.
Sarjan kirkkaimmasta tähdestä tulee vapaa pelaaja 1. heinäkuuta, jolloin hän
voi tehdä sopimuksen minkä tahansa joukkueen kanssa. Option käyttämättä
jättäminen ei siis poissulje Jamesin jatkamista Heatissa. 
James liittyi miamilaisseuraan vapaana agenttina vuonna 2010
ja pelasi neljänä vuonna peräkkäin finaalissa voittaen niistä kaksi. Seuran ja
koko liigan ykköstähti olisi tienannut tulevasta kaudesta 20 miljoonaa
dollaria.
Sotahistoriasta toivotaan turistimagneettia
Sotahistoriasta kiinnostuneille turisteille räätälöidään lomapaketteja Kainuussa. Suomussalmella ja Kuhmossa on talvisodan taistelupaikkoja, joita yksittäiset ulkomaiset matkailijat ovat käyneet ihmettelemässä. Nyt historiallisiin kohteisiin halutaan isompia turistivirtoja.
Sotahistoria kiinnostaa laajalti Euroopassa. Yhtenä osoituksena tästä oli toukokuussa Ranskassa järjestetty Normandian maihinnousun vuosipäiväjuhla. Tapahtumaan otti osaa tuhansia ihmisiä.
Laskuvarjorykmentissä sotilasuransa 1970-luvulla aloittanut [Robert Kershaw ](http://www.robertjkershaw.com/)vieraili kesäkuun lopulla Kuhmossa ja Suomussalmella. Talvisodan taistelujen kulkuun tutustunut sotahistorioitsija ja -kirjailija oli vaikuttunut näkemästään.
– Taisteluiden jäljet ovat yhä nähtävillä. Onhan siellä uudelleen rakennettuja elementtejä, mutta silti on paljon todisteita vanhoista juoksuhaudoista. Voi hyvin kuvitella sen aikaisia tilanteita ja olosuhteita. Hassua, mutta kiinnostus sotahistoriaan on siirtynyt vanhemmilta nuoremmille sukupolville.
Eri kohderyhmille eri sisällöt
Kansainvälisistä kulttuurimatkailijoista käydään maailmalla kovaa kisaa. Jos hyvin menee, yksittäisistä kulkijoista saadaan turistivirtoja maakuntaan, sanoo Suomussalmen kunnan matkailusihteeri Alpo Rissanen. Kunnan matkailussa sotahistoria on kärkiteemoja luonnon ja kulttuurin ohella.
Kiinnostus sotahistoriaan on siirtynyt vanhemmilta nuoremmille sukupolville.
– Talven aikana olemme kehittäneet Kuhmo–Suomussalmi-kokonaisuuden, jota nyt ensi kertaa esitellään ulkomaisille ammattilaisille. He ovat vuosikausia tehneet sotahistoriallisia matkoja Euroopan ensimmäisen ja toisen maailmansodan taistelukentille.
Rissasen mukaan jää nähtäväksi, milloin sotahistoriasta innostuneet britit suuntaavat joukolla Suomussalmen ja Kuhmon suuntaan.
– Siihen voi mennä vuosia tai sitten tästä ei synny mitään. Joudumme miettimään kuinka ohjelmaa ja käyntikohteita kehitetään ja millä tarkkuudella asioista kerrotaan.
– Jos sieltä tulee heidän kaltaisiaan upseeritaustan omaavia ryhmiä, niin silloin kertomus ja tarinat ovat hieman toisenlaisia kuin ne olisivat yleisesti historiasta kiinnostuneiden kohdalla.
Hongkongin epävirallisen äänestyksen suosio kasvaa – ja ärsyttää manner-Kiinaa
Jo 730 000 ihmistä on osallistunut demokratia-aktivistien organisoimaan kansanäänestykseen siitä, miten alueen johtaja pitäisi valita.
Hongkongissa demokratia-aktivistien järjestämään epäviralliseen kansanäänestykseen on osallistunut tiistaihin mennessä jo yli 730 000 ihmistä.
Äänestyksessä hongkongilaiset voivat ilmoittaa mielipiteensä siitä, miten Hongkongin erityistalousalueen seuraava hallintojohtaja pitäisi valita. Vaalit järjestetään vuonna 2017. Äänestyksessä valittavana on kolme vaihtoehtoa, joista jokaisessa kansalaiset voivat osallistua ehdokasasetteluun.
Kiinan valtiollisessa mediassa äänestys on tuomittu "laittomaksi farssiksi". Hongkongin perustuslain mukaan ehdokkaat asettaa nimityskomitea, joka tiedetään manner-Kiinan ohjailemaksi.
Hongkongin nykyinen hallintojohtaja Leung Chun-ying puolusti tiistaina hongkongilaisten oikeutta kertoa mielipiteensä.
– Monet osallistuneista kansalaisista ovat ilmaisseet toiveensa ja vaatimuksensa vuoden 2017 vaaleista, Leung sanoi toimittajille.
Valtaosa äänistä on annettu internetissä ja älypuhelinsovelluksien kautta. Hongkongilaisen [South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/hong-kong/article/1539540/cyberattack-occupy-central-poll-was-most-sophisticated-ever-seen) -lehden mukaan äänestyssivuja vastaan on tehty toistuvasti monimutkaisia kyberhyökkäyksiä. Verkkoäänestyksen luotettavuutta on myös kritisoitu.
Kansanäänestys jatkuu sunnuntaihin saakka.
DAMN DUO!
DAMN DUO! on tamperelainen tyttöduo, joka on viihtynyt yhdessä keikkaillen ja musiikkia tehden (ja muutenkin) jo iäisyydeltä tuntuvan ajan. Musiikkityylimme on alternative pop rockia, mutta paraikaa kasautuvalla Ystävä-EP:llämme (jolta nämäkin biisit on repäisty) aiomme rikkoa genrerajoja ja sekoittaa biisien sekaan kaikkea aina rapista humppaan.
Keikoilla esiinnymme akustisesti.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Alternative Pop
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Iina Souru - Laulu, syntetisaattori, nörtteily. Peppi Arrimo - Kitara, taustalaulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Lisää mimmi-kaksikkoja Suomen musiikkikentälle! Uskalletaan rohkeasti poiketa perinteistä musiikkikaavasta ja se toimii. Englanninkieli, elektro-vaikutteet ja maalailevat lauluosuudet muistuttavat 2000 -luvun Kemopetrol-bändistä.
**Vielä odotamme:**
Lisää keikkaa ja treeniä! Kokonaisuudessaan paketti on hallussa ja rohkeutta riittää uuden kokeilemiseen.
**Kristallipallo:**
DAMN DUO! lähtee kesäksi keikkailemaan tyttöbändi MIAU:n kanssa. Naisenergia yhdistyy ja viisikko tekee räjähtävän kappaleen syksyksi syysmasennuksen taltuttamiseen!
Perhe, omaisuus ja työpaikka samassa paketissa – "Perheyritys on mielessä kaiken aikaa"
Vaikka yritys onkin mielessä kaiken aikaa, se ei stressaa, kertoo Jaana Koskimies. Myös suvun seuraava sukupolvi aikoo jatkaa yrityksessä.
Lappeenrantalaisessa perheyrityksessä Urheilu-Koskimiehessä työskentelevän Jaana Koskimiehen mukaan perheen yhteen hiileen puhaltaminen vaikuttaa yrityksen menestykseen todella paljon.
– Vaikka enää ei asutakaan kaikki samassa taloudessa, niin vapaa-ajallakin pidetään yhteyksiä ja tiedetään, missä mennään.
Yrityksessä ristiriitatilanteet pyritään ratkaisemaan välittömästi.
– Meillä on ollut tässä yrityksessä sellainen kulttuuri, että asioita ei jäädä hautomaan, vaan asiat puidaan ja puhutaan saman tien.
Aiemmin ulkopuolisenkin palveluksessa työskennellyt Koskimies sanoo, että perheyrityksessä töitä tulee tehtyä enemmän, sillä yritys on mielessä kaiken aikaa.
– Siinähän on tavallaan perhe, omaisuus ja työpaikka – kolme hattua yhdessä päässä.
Koskimies kertoo, ettei hänelle ole koskaan tullut mieleen heittää hanskoja tiskiin.
Koskimiehen mukaan urheiluliike on tarkoitus säilyttää perheyrityksenä jatkossakin.
– Muistan, kuinka tytär 8-vuotiaana kirjoitti koululehti Opinsaunaan, että menen isona töihin Urheilu-Koskimieheen, jos se on vielä pystyssä, Jaana Koskimies naurahtaa.
Suvun jälkikasvu on yrittäjähenkistä edelleen.
– Emme ole pakottaneet, vaan tarjonneet erilaisia vaihtoehtoja ja molemmat meidän jälkikasvusta ovat sitten halunneet tälle alalle. Koskaan ei tiedä, mitä aika tuo tullessaan, mutta hyvin vahvasti ovat yrittäjähenkisiä, Koskimies kertoo tulevasta yrittäjäpolvesta.
Maajoukkuevahti valitsi Mestiksen SM-liigan sijaan
Ranskan maajoukkuevahti Ronan Quemener sai tarjouksia SM-liigasta, mutta valitsi niiden sijaan ison roolin Mestis-seura Jukureissa.
Mestis-seura Jukurit on tehnyt sopimuksen
ranskalaismaalivahti Ronan Quemenerin kanssa. 26-vuotias maalivahti liittyy
mikkeliläisseuraan Ranskan pääsarjan voittaneesta Brianconista. 
Quemener
valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi maalivahdiksi. Maalivahti pelasi kauden
aikana myös neljä ottelua Ranskan maajoukkuepaidassa ja oli kolmosvahtina
Minskin MM-kisoissa. 
Mikkeliläisseuran urheilujohtaja Tommi Kerttulan mukaan
seura haki kokeneempaa, mutta urallaan nosteessa olevaa pelaajaa maalinsuulle.
\- Tiesimme kaverin työmoraalin ja halun kehittyä erittäin
korkeaksi. Saamme fiksun, motivoituneen ja sitoutuneen kaverin, jonka tavoite
on pelata SM-liigassa tai sitä kovemmassa sarjassa vuoden kuluttua, Kerttula
sanoi seuran tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan maalivahdilla oli tarjouksia myös
SM-liigasta, mutta hän valitsi urheilullisin perustein mikkeliläisseuran.
\- Olen onnellinen päästessäni Jukureihin, joka tarjosi
minulle uuden ja juuri oikeanlaisen haasteen. Suomeen tulo on seuraava askel
urallani. Valitsin Jukurit koska olen kuullut organisaatiosta ja kaupungista
hyvää, Quemener kertoi tiedotteessa.
Autovarkaudesta alkanut tapahtumasarja johti viiden vuoden vankeustuomioon
Varastettua autoa kuljettanut nuori mies sai murhan yrityksestä viiden vuoden vankeusrangaistuksen. Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan 21-vuotias mies yritti ajaa tahallisesti poliisin päälle Lempäälässä viime huhtikuussa.
Tapahtumasarja sai alkunsa Tampereen Viinikassa, kun nuoret miehet ottivat luvattomasti käyttöönsä kuorma-auton. Viinikasta auton nokka suuntasi kohti Helsinkiä. Kuljettajan lisäksi autossa oli kolme muuta henkilöä.
Lempäälässä Sääksjärven liittymässä auto jakoi matkaansa huolimatta poliisin pysäytysyrityksestä. Tämän jälkeen kuorma-auto erkaantui moottoritieltä kohti Valkeakoskea. Yhteentörmäys poliisiauton kanssa vältyttiin, koska partiossa mukana ollut poliisi sai peruutettua auton pois kuorma-auton tieltä.
Pakoauto törmäsi Sääksmäentiellä liikenteenjakajaan. Lopullisesti matka päättyi Valkeakoskelle, missä auto törmäsi ajoradan ylittävään opastinpylvääseen.
Kaikkiaan Viinikasta varastetulla autolla paettiin poliisia yli 65 kilometriä.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi varastettua autoa kuljettaneen 21-vuotiaan miehen viiden vuoden vankeusrangaistukseen. Murhan yrityksen lisäksi tuomio pohjautuu yhdeksään muuhun syytekohtaan. Muut autossa olleet miehet saivat sakkorangaistuksen.
26 000 euroa tuhkana ilmaan – totaalikieltäytyjät osoittivat mieltä
Aseistakieltäytyjäliitto osoitti tiistaina Porvoossa mieltään totaalikieltäytyjien rangaistuskäytäntöä vastaan. Tuhatlappusten lisäksi tuleen tuikattiin myös lakipykälä.
**Aseistakieltäytyjäliitto** on osoittanut Porvoossa mieltään totaalikieltäytyjien vangitsemista vastaan.
Protestissa grillattiin symbolisesti 25 950 euroa leikkirahaa ja Suomen perustuslain kuudes pykälä, joka käsittelee ihmisten yhdenvertaisuutta lain edessä.
Poltettu rahasumma on yhden jalkapantarangaistuksessa olevan totaalikieltäytyjän kustannus valtiolle.
Protestin yhteydessä mielenosoittajat saattoivat neljä totaalikieltäytyjää käräjäoikeuteen kuulemaan tuomionsa. Aseistakieltäytyjäliitto twiittasi ahkerasti mielenosoituksesta.
**Lähteet:** Aseistakieltäytyjäliitto
Lohennousu rikkoo ennätyksiä
Luonnonlohi nousee ennätystahtia Tornionjokeen ja Simojokeen. Olosuhteet ovat pyytäjille otolliset, koska vesi on viileää ja sitä on riittävästi tulvan jäljiltä.
Tornionjokeen on noussut noin 13 000 lohta ja Simojokeen yli 1600. Tiedot perustuvat Riistan- ja kalantutkimuslaitoksen toteuttamaan seurantaan, jota tehdään kaikuluotaamalla jokeen nousevia kaloja.
Alkukesän perusteella voi olettaa, että Tornionjoella päästään parhaimpina päivinä parin tuhannen lohen määriin päivässä.
Tähän mennessä lohta on noussut molempiin jokiin enemmän kuin ennätysvuonna 2012, joka on tutkimusjakson tähän asti paras vuosi. RKTL aloitti nousevien lohien luotaamisen Tornionjoella vuonna 2009 ja Simojoella vuotta aikaisemmin.
– Alkukesän perusteella voi olettaa, että Tornionjoella päästään parhaimpina päivinä parin tuhannen lohen määriin päivässä, luonnehtii tutkija Ville Vähä.
Matkakoskella hyvä alkukesä
Ennätysvuonna jokeen nousi enimmillään lähes 3500 lohta päivässä. Koski-isäntä Tapio Vaara Tornion Matkakoskelta vahvistaa, että alkukesä on ollut hyvä.
– Lohta on tullut yhtä hyvin kuin 1960-luvun parhaina vuosina, muistelee Vaara.
Viehekalastajien lisäksi Matkakoskella ovat liikkeellä verkkopyytäjät ja lippomiehet, joiden seitsemän vuorokauden lippo-oikeus päättyi juhannuksen jälkeen sunnuntaina.
Tiedot päivitetään nettiin
RKTL päivittää [Tornionjokeen ](http://www.rktl.fi/kala/kalavarat/tornionjoen_lohi_meritaimen/tornionjoen_nousulohien_kaikuluotaus/kesan_nousulohien_kaikuluotaus.html)ja [Simojokeen](http://www.rktl.fi/kala/kalavarat/simojoen_lohi/simojoen_nousulohien_kaikuluotaus/kesan_nousulohien_kaikuluotaus.html) nousevien lohien määrän nettisivuilleen, mutta Tornionjoen tiedoissa on ollut nyt katkoksia.
– Tornionjoen toiseen luotaimeen tuli juhannuksena vika ja tämän häiriön johdosta kalojen laskeminen on hitaampaa ja päivitys laahaa perässä, sanoo Vähä.
Viallisen luotaimen tilalle on saatu vaihdettua uusi luotain, joten nousulohimäärien päivitykset ollaan saamassa ajan tasalle. Vaaran mukaan Matkakosken epävirallisen saalistilaston mukaan viehekalastajat olisivat saaneet Suomen puolelta noin 200 lohta ja Ruotsin puolelta jopa 500.
Tornionjoen lohitilannetta voi seurata myös muun muassa [Pellon Kalakerhon nettisivuilta.](http://www.lohi.net/#)
Näkkäläjärvi tyytyväinen minihallitusneuvotteluihin – "Stubb häpeää, kun Suomi ei ole ratifioinut ILO-sopimusta"
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven mielestä pääministeri Alexander Stubbin minihallitusohjelma osoittaa, että käräjien ahkera lobbaus saamelaismääritelmästä ja ILO-sopimuksen ratifioinnista kantaa viimein hedelmää.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on tyytyväinen minihallitusneuvotteluihin ja uuden pääministerin Alexander Stubbin hallitusohjelmaan.
Hallitusohjelman mukaan Kansainvälisen työjärjestön ILOn yleissopimus itsenäisten maiden alkuperäis- ja heimokansoista (ILO 169 -sopimus) ratifioidaan syksyn aikana edellyttäen, että hallituksessa on saavutettu yhteisymmärrys saamelaismääritelmästä.
Näkkäläjärven mielestä tämä tarkoittaa, että Suomi ei ratifioi ILO-sopimusta ennen kuin saamelaiskäräjät on hyväksynyt saamelaismääritelmän.
– Se on todella hyvä ja tärkeä asia saamelaisille. Se tarkoittaa minun mielestäni, että Suomi ei ratifioi ILO 169 -sopimusta ilman saamelaiskäräjien hyväksymää saamelaismääritelmää, koska oikeusministeri on lausunut, että saamelaiskäräjälakia ei viedä eduskunnan käsittelyyn, jos saamelaiskäräjät ei sitä hyväksy.
"Stubb häpeää, kun Suomi ei ole ratifioinut ILO-sopimusta"
Klemetti Näkkäläjärvi on jo pyytänyt tapaamista tuoreen pääministerin Alexander Stubbin kanssa. Näkkäläjärvi luottaa hänen asiantuntemukseensa myös saamelaisasioissa.
– Stubbin toimiessa ulkoministerinä keskustelin hänen kanssaan saamelaiskysymyksistä ja muista arktisen alueen asioista. Silloin hän sanoi minulle häpeävänsä sitä, että Suomi ei ole ratifioinut ILO-sopimusta ja kertoi joutuneensa usein vastaamaan ratifiointia koskeviin kysymyksiin kansainvälisellä kentällä. Silloin hän kannatti ILO-sopimuksen kiireellistä ratifiointia.
Näkkäläjärvi pitää Stubbin hallitusohjelman kirjausta selkeampänä ILO-sopimuksen kannalta kuin edellisen hallituksen ohjelmaa.
– Pääministeri Kataisen hallitusohjelmassa ILO-sopimuksen ratifiointi oli tavoitteena. Nyt Suomi aikoo hyvin selvästi ratifioida sopimuksen, jos saamelaismääritelmän ehdot täyttyvät. Tiukat neuvottelut tuottavat viimein tulosta. Asia on nyt saamelaiskäräjien täysistunnon ja valtioneuvoston käsissä, sanoo Näkkäläjärvi.
Odottaa mielenkiinnolla Orpon linjauksia
Saamelaiskäräjät haluaisi järjestää tapaamisen myös muun muassa tuoreen maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon kanssa. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi odottaa suurella mielenkiinnolla hänen linjauksiaan.
– Käsitykseni mukaan Orpo on kova neuvottelija ja arvostettu poliitikko. Odotan mielenkiinnolla hänen linjauksiaan maa- ja metsätalouspolitiikasta. Mielestäni uudet tuulet ovat tervetulleita myös tähän ministeriöön.
– Emme voi kuitenkaan odottaa ihmeitä näin lyhyeltä hallituskaudelta. Mutta erityisesti kalastus- ja metsähallituslain osalta maa- ja metsätalousministerin linjauksilla on suuri merkitys, huomauttaa Näkkäläjärvi.
ILO 169 -sopimuksen sisältöön voi tutustua muun muassa vähemmistövaltuutetun laatiman ["99 kysymystä ja vastausta ILO 169 -sopimuksesta"](http://www.ofm.fi/download/51662_99_kysymysta_ja_vastausta_ILO_169_sopimuksesta_FINAL.pdf?b95c8eb40301d188)-julkaisun avulla.
Ukrainan Porošenko: Kapinalliset rikkoivat tulitaukoa – yksi sotilas kuoli 
Kapinalliset ja Ukrainan hallituksen joukot ovat luvanneet noudattaa tulitaukoa perjantaihin saakka. Uutistoimisto Itar-Tassin separatistilähteiden mukaan myös Ukrainan hallituksen joukot ovat rikkoneet tulitaukoa.
Ukrainan presidentti  Petro Porošenko sanoi tiistaina, että Venäjä-mieliset separatistit rikkoivat viime yönä tulitaukoa Itä-Ukrainassa. Hänen mukaansa yksi Ukrainan sotilas kuoli hyökkäyksessä.
Kapinalliset ja Ukrainan hallituksen joukot ovat luvanneet noudattaa tulitaukoa perjantaihin saakka. Ukrainan hallituksen mukaan separatistit ovat kuitenkin ampuneet kohti armeijan tarkastuspisteitä.
Porošenkon lehdistöpalvelun mukaan presidentti sanoi Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeierin kanssa järjestetyssä tapaamisessa, että viime yönä kapinalliset rikkoivat tulitaukoa kahdeksan kertaa. Ammuskelussa kuoli yksi sotilas ja seitsemän haavoittui.
Ukrainan armeija ilmoitti tiistaina kapinallisjoukkojen ampuneen alas sotilashelikopterin lähellä Slovjanskin kaupunkia Itä-Ukrainassa. Armeijan tiedottajan Vladislav Seleznjovin mukaan kaikki Mi-8-kopterin kyydissä olleet yhdeksän henkilöä kuolivat.
Kapinalliset syyttävät armeijaa tulitauon rikkomisesta
Uutistoimisto Itar-Tassin separatistilähteiden mukaan myös Ukrainan hallituksen joukot ovat rikkoneet tulitaukoa. Kapinallisten mukaan hallituksen joukot ampuivat maanantaiyönä ja tiistaina kranaatinheittimillä kohti heidän asemiaan Semyonovkan kylässä.
Itar-Tassin mukaan kaksi ihmistä kuoli Semyonovkassa maanantaina hallituksen joukkojen kranaatinheitintulituksessa.
Luhanskin ja Donetskin separatistijohtajat lupautuivat maanantai-iltana noudattamaan tulitaukoa kesäkuun 27. päivän aamuun saakka.
Presidentti Porošenko julisti viime perjantaina Itä-Ukrainaan viikon kestävän yksipuolisen tulitauon.
Lapsipornon levittämisestä tuomio – kansainvälinen tutkinta johti kokkolalaismiehen koneelle
Miehen tietokoneella oli tuhansia kuvia ja videotiedostoja, joista valtaosa oli lapsipornografiaa. Mies oli jakanut niitä kansainvälisessä ringissä.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi tiistaina 30-vuotiaan kokkolalaismiehen 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 960 euron sakkoihin törkeästä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan, lasta esittävän kuvan levittämisestä.
Mies oli asentanut koneeseen ohjelman, jonka avulla keräsi ja välitti kuvia ja videoklippejä. Hänellä oli 5 000 valokuvaa ja 2 500 videotiedostoa. Poliisitutkinnassa niitä analysoitiin satunnaisotannalla: esimerkiksi 500 satunnaisesta valokuvasta 491 sisälsi lapsipornoa.
Teko oli oikeuden mukaan törkeä, koska se oli jatkunut marraskuusta 2012 tammikuuhun 2014. Lisäksi osassa kuvista ja videoista esiintyvät lapset olivat erityisen nuoria tai materiaalissa oli erityistä väkivaltaa tai nöyryytystä.
Kyseessä on kansainvälinen toiminta, joka tuli esiin Sveitsin poliisin tutkinnassa. Tutkinnassa ei esiintynyt epäilyjä siitä, että kuvissa esiintyvät lapset olisivat suomalaisia. Sitä ei tosin ole suljettu poiskaan.
8 tapaa mökkeillä luontoystävällisemmin
Suomalaiset kuluttavat mökeillään yli 20 kertaa enemmän energiaa kuin vuonna 1970. Yle kokosi mökkeilijöille tapoja säästää sähköä, rahaa ja luontoa.
**1. Jaa mökkisi kaverin kanssa - tai vuokraa itsellesi**
Nykyisin kolmannes kesämökeistä soveltuu ympärivuotiseen käyttöön. Tästä huolimatta suomalainen mökki on asutettuna keskimäärin 75 päivää vuodessa. Suosituimpana mökkeilykuukautenakin, eli heinäkuussa, mökkiä käytetään keskimäärin 17 vuorokautta.
Mökit olisi siis saatava tehokkaampaan käyttöön. Jos omaa mökkiä ei ole, sellaisen voi lainata tai vuokrata. Jos oma mökki löytyy, sen vuokraamista kannattaa harkita vaikka pelkän rahankin vuoksi.
– Ei muuta kun vuokralle vaan, jos ei ole käyttöä. Onko se järkevää rahankäyttöäkään, jos mökillä viettää muutaman viikon vuodessa, kysyy Suomen ympäristökeskuksen erityisasiantuntija Kari Oinonen.
Mökkien tehokäyttöön on toki vielä matkaa. Vuonna 2008 vain 14 prosenttia mökkiläisistä oli valmis harkitsemaan mökkinsä vuokraamista.
**2. Älä lotraa! Säästä lämmintä vettä ja energiaa**
Suomen mökkien sähkönkulutus on kasvanut yli 20-kertaiseksi vuoden 1970 tasosta, vaikka mökkien määrä ei ole edes kolminkertaistunut.  Mökkien sähkönkulutuksen arvioidaan kohoavan vuoteen 2050 mennessä jopa 3 500 gigawattituntiin, eli yli kolminkertaistuvan nykyisestä. Vertailun vuoksi Suomen asuinrakennusten sähkölämmitykseen kuluu tällä hetkellä 8 000 gigawattituntia sähköä.
Säästeliäs sähkönkulutus mökillä ei siis ole mikään pikkujuttu. Säästämisen voi aloittaa vedestä, jonka lämmittäminen vie kolmanneksen suomalaisen asumiseen käyttämästä energiasta.
– Vedenlämmitys ei vie sähköä jos veden lämmittää muurin padassa, tai kiukaan vesisäiliössä, Oinonen sanoo.
Yksi keino on myös sijoittaa mökin katolle mustaksi maalattu vesivaraaja. Aurinko hoitaa loput.
**3. Harkitse aurinkopaneelia ja lämpöpumppua**
Aurinkopaneeli kattaa energiaa säästeliäästi käyttävän mökkeilijän sähköntarpeet. Paneelien hinnat ovat myös tulleet [roimasti alas](http://yle.fi/uutiset/paneelien_hinnat_laskevat_-_aurinkoenergia_ei_kuitenkaan_parjaa_kilpailussa/6887245), joten viherpiipertäjän leimaa pelkäävä voi perustella paneeliostostaan myös pihiydellään.
– Tietokoneen, jääkaapin ja pienen valaistuksen pystyy hyvin kesäaikaan hoitamaan aurinkosähköllä. Ympärivuotiseen asumiseen se ei tietenkään ole ratkaisu, toteaa Oinonen.
Oinonen suosittelee lämmitysratkaisuna myös yleistyvää lämpöpumppua.
– Kyllä ne enemmän aluksi maksaa, mutta teknologia on kehittynyt ja takaisinmaksuaika on nyt kohtuullisen lyhyt, Oinonen tuumaa.
**4. Tue paikallisia – suosi lähiruokaa**
Suomen maaseutu tyhjenee ihmisistä ja palveluista. Kehityksestä huolestunut mökkeilijä ostaa mökin lähellä tuotettua ruokaa - mieluummin kyläkaupasta kuin automarketista. Kyse ei ole pikkurahasta: Vuonna 2008 suomalaiset mökkeilijät käyttivät päivittäistavaroihin lähes 900 miljoonaa euroa.
– Paikallisten tuottajien suosiminen tuo maaseudulle lisää elinvoimaa. Sekin on kestävää kehitystä. Ollaan osa yhteisöä, toteaa Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Leena Kopperoinen.
**5. Mieti millä liikut**
Vesijetillä kurvailevat mökkeilijät keräävät taatusti koko järviseudun ihailevat katseet. Harrastus on silti päästöjensä ja melunsa puolesta huomattavasti suurempi rasite ympäristölle kuin esimerkiksi rauhallinen soutu selkää pitkin. Ympäristöään ajatteleva mökkeilijä suosii ruumista ja sielua kehittäviä harrasteita ja jaksaa suorittaa pienemmät kauppareissut pyörän selässä.
Mikäli mökille ei ole paljoa kannettavaa ja mökin lähettyville pääsee julkisilla, koko mökkireissun voi suorittaa ilman autoa.
– Lihasvoimin tapahtuma liikkumien on aina hyödyllistä – pyöräily, melonta ja niin edelleen. Siinä saa luonnostakin enemmän irti, Kopperoinen muistuttaa.
**6. Anna luonnon rehottaa**
Suomalaiset hakevat mökiltä kosketusta luontoon – ja pyrkivät tämän jälkeen taltuttamaan sen. Mikäli haluaa edistää luonnon monimuotoisuutta, mökin pihapiirin kannattaa antaa hieman rehottaa. Siisti nurmikko sisältää kasvi- ja eläinlajeja huomattavasti ketoa vähemmän.
– Nurmikko on monokulttuuri, siinä on tietenkin vähemmän lajistoa kuin hoitamattomalla pihalla. Ja sehän on vähemmän vaivaa mökkeilijälle, kun ei tarvitse säännöllisesti leikata tai lannoittaa siistiä nurmikkoa. Hoitamattomalle nurmikolle riittää niittäminen silloin tällöin.
**7. Kompostoiva huussi ei kuormita ympäristöä**
Kompostoiva kuivakäymälä kuormittaa ympäristöä huomattavasti vesivessaa vähemmän. Veden säästön lisäksi huussin kautta kompostoidun jätöksen ravinteet on mahdollista käyttää uudelleen vaikkapa mökin kasvimaan lannoitteena.
Huussi on myös sisävessaa edullisempi. Puhumattakaan siitä, että säästyt lainsäädännön tuomilta [vaatimuksilta](http://www.jatevesitieto.fi/jatevesilaki_ja_jatevesiasetus.html).
**8. Mieti millä peset**
Yhden mökkeilijän maahan johdetut tiski- tai pesuvedet kuormittavat ympäristöä vähän, mutta kun mökkeilijöitä on miljoonia, alkaa sekin vaikuttaa luonnossa. Tämän vuoksi mökkeilijän tulisi välttää ympäristöä rehevöittäviä fosfaattipitoisia pesuaineita. Jokainen pinta ei myöskään tarvitse omaa pesuainettaan. Matonpesu kannattaa tehdä mieluummin maalla kuin laiturilla.
– Maton pesu on pieni päästö, mutta mieluummin kuitenkin maalla kuin vedessä. Maa ehtii suodattaa pesuvettä, Kopperoinen sanoo.
_Lähteet: Suomen Ympäristökeskus SYKE, [Kesämökkibarometri](http://www.tem.fi/files/27185/tem_12_2010_web.pdf) (TEM), [Lomalla luonnon keskellä - opas ekologiseen mökkeilyyn](http://www.valonia.fi/public/default.aspx?nodeid=17426&culture=fi-fi&contentlan=1) (Valonia), Matkailu MIPS – [Matkailunluonnonvarojen kulutus](https://www.tem.fi/files/18849/temjul_8_2008_tyo_yrittajyys.pdf) (TEM), [Vapaa-ajan asumisen ekotehokkuus](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/37982/SY6_2010_Vapaa-ajan_asumisen_ekotehokkuus%2C_sivut_1-63.pdf?sequence=1)__(Ympäristöministeriö)_.
Kreikan päävalmentaja haluaa vain maaleja: "Jos maalivahti tekee, sopii minulle"
Kreikka on alkulohkon viimeisellä kierroksella kovan paikan edessä, sillä sen on voitettava Norsunluurannikko. Joukkue ei ole tehnyt toistaiseksi turnauksessa maaliakaan.
Kreikan on tiistaina voitettava alkulohkonsa päätösottelussa Norsunluurannikko, mikäli se mielii mukaan jatkopeleihin. Tilanne vaikuttaa entistäkin vaikeammalta, kun muistetaan, ettei Kreikka ole toistaiseksi tehnyt turnauksessa yhtään osumaa.
\- Meidän täytyy tehdä maaleja. En välitä kuka niitä tekee. Jos se on maalivahti Orestis Karnezis, se sopii minulle, Kreikan päävalmentaja Fernando Santos sanoi.
\- Norsunluurannikko on vahva joukkue, jolla on hyviä pelaajia.
Santos vaikutti lehdistötilaisuudessa turhautuneelta, kun häntä muistutettiin joukkueen toistaiseksi MM-turnauksessa esittämistä varsin kehnoista otteista.
\- Jotkut ihmiset eivät vaikuta tietävän jalkapallosta paljoakaan. Olemme työskennelleet kaksi-kolme vuottta oman pelimme kanssa ja saavuttaneet hienoja asioita. Sellaista ei muuteta parissa päivässä. En välitä, mitä Japani-pelissä tapahtui. Unohtakaa Japani-ottelu.
Santos kuvaili myös, ettei tärkeä ottelu aiheuta hänelle nukahtamisvaikeuksia.
\- Tänään poltan pari tupakkaa illallisen jälkeen ja menen nukkumaan, kuten teen joka ilta.
Mattilan valli tulee tarpeeseen – alue Etelä-Karjalan meluisimpia
Meluvallilla suojataan satakunta taloa liikenteen melulta. Valli ei valmistuessaan kulje yksityisten henkilöiden mailla.
Lappeenrannassa Mattilan asuntoalueen tuleva meluvalli tulee tarpeeseen. Liikenteen melu alueella on erittäin voimakasta ja on arvioitu, että melu alueella tulee lisääntymään huomattavasti vuoteen 2030 mennessä.
– Alue on liikennemelultaan viiden pahimman joukossa Etelä-Karjalassa, kertoo rakennusmestari Hannu Moilanen Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
Moilasen mukaan melutaso alueella todennäköisesti kasvaa merkittävästi vuoteen 2030 mennessä liikenteen lisääntymisen vuoksi.
Rakennustyöt pääsevät käyntiin lupa-asioiden järjestyttyä, parhaassa tapauksessa tämän vuoden puolella.
– Pidän kuitenkin todennäköisenä, että rakentaminen alkaa 2015–2016, Moilanen sanoo.
Mattilaan rakennettavalla vallilla suojataan satakunta taloa liikenteen melulta. Meluvalli ei valmistuessaan kulje yksityisten henkilöiden mailla.
Kuusamon Juusto saa tukea kaupungilta
Talousvaikeuksiin ajautunut juustola tarvitsee miljoonia toimintansa jatkamiseen. Kaupunki ei kuitenkaan jatka vanhaa lainaa yritykselle.
Kuusamon kaupunki lähtee tukemaan talousvaikeuksiin ajautunutta Kuusamon Juustoa. Kuusamon kaupunginvaltuusto on hyväksynyt hallituksen esityksen, jonka mukaan kaupunki voi sijoittaa yrityksen osakepääomaan tai tukea yritystä rahastojärjestelyin.
Kuusamo varaa irtaimen omaisuuden hankintaan puolitoista miljoonaa euroa. Rahat käytetään Kuusamon Juuston toimintaan.
Kuusamon Juustolle taannoin myöntämälleen 1,5 miljoonan euron lainalle kaupunki ei ole antamassa jatkoaikaa.
Juusto Kaira työllistää Kuusamossa noin sata ihmistä. Maitoa Kuusamon Juustolle toimittaa toistasataa koillismaalaista ja pohjois-suomalaista viljelijää.
Kuusamon Juusto teki viime vuonna tappiota noin neljänneksen liikevaihdostaan, lähes viisi miljoonaa euroa. Yhtiö on ajautunut talousvaikeuksiin sen jälkeen, kun sen aiempi osaomistaja Arla Ingman irtaantui omistajuudesta pari vuotta sitten.
Kuusamon Juuston omistaa nykyisin Kuusamon Osuusmeijeri, jonka taustalla vaikuttavat alueen maidontuottajat.
Lontoolainen kaksikko hurmaa ja houkuttelee tanssilattialle! 
Gorgon City feat. Laura Welsh Here For You -kappale soi Essi Lampun viikon tehona.
Lontoosta kuuluu ja kajahtaa! **Kye Gibbon** ja **Matt Scott** ovat tuottaja-duo suoraan Lontoon sydämestä. Elektroniseen musiikkiin keskittyvä parivaljakko nousi suurempaan julkisuuteen vuonna 2014 _Ready For Your Love_ -hitillä, joka keräsi fanijoukkonsa ulkomailla. Brittilistoijen kärkisijoille noussut sinkku sai ansaitsemansa huomion. Nyt Suomeen rantautuu kaverusten tuore _Here For You_ -sinkku, joka hurmaa kylmän viileällä ja koukuttavalla klubi-tunnelmallaan.
Here For you -kappale saa olosi tuntumaan höyhenenkevyeltä. Tanssitaidoilla ei ole väliä, koska tämän tahtiin voi heilua miten vain. Mukaansa tempaava biitti nappaa sinut tanssilattialle.
**Saako nämä kylmän viileät ja sulavat elektrosoundit sinut mukaansa yöllisiin tanssihetkiin vai jäätkö rakko jalassa seuraamaan sivusta,kun muut tanssivat? Kommentoi tehoa.**
Atria vetää markkinoilta erän makkaraa – sisältää virheellisesti soijaa
Tuotteita on ollut myynnissä lähinnä Itä- ja Pohjois-Suomessa, ja sitä on myyty myös ammattikeittiöille samalla alueella.
Atria vetää myynnistä Takkalenkit -tuotteet, joiden viimeinen
käyttöpäivä on 14.7. 2014 tai aiempi. Takaisin vedettävissä tuotteissa on
havaittu soijaa, mitä makkarassa ei pitäisi olla, kertoo Evira tiedotteessaan.
Tuotteita on ollut myynnissä lähinnä Itä- ja
Pohjois-Suomessa, ja sitä on myyty myös ammattikeittiöille samalla alueella.
Menevätkö suomalaiset pian Reinoissa naimisiin?
Mukavuudenhaluiset suomalaiset ovat ottaneet maailmalta tutun juoksukenkätrendin omakseen ja kesämekkojen ja puvunhousujen kaveriksi valitaan yhä useammin värikkäät tossut. Meneekö mukavuudenhalu jo liian pitkälle? Tähän vastaa tyylikonsultti Leena Sarvi.
[Yle Uutiset kirjoittaa](http://yle.fi/uutiset/juoksukengat_vedetaan_jalkaan_yha_useammin_myos_vapaa-ajalla__tyylimoka_vai_terveysvaikutteinen_trendi/7314794), että juoksukenkiä ei liitetä enää vain urheilemiseen. Mukavat juoksukengät voivat olla myös tyylikkäät vapaa-ajan kengät, jotka ovat liitetty mukaan jo juhlapukeutumiseenkin. Tyylikonsultti **Leena Sarvi** kertoo YleX:lle, että tennarit voivat sopia nuorten juhlapukeutumiseen, kun taas vanhempien pitää harkita tarkemmin.
\- Nuoret käyttävät muutenkin ennakkoluulotonta yhdistelyä, ja esimerkiksi Converse-kenkiä on näkynyt jo pitkään hameiden ja pukujen kanssa. Varttuneemman juhlapukeutujan kanssa ajatukset menevät siihen, että henkilöllä on joku jalkavaiva tai muu ongelma, Sarvi sanoo.
Juoksukenkätrendi on kuin luotu mukavuudenhaluisille suomalaisille, sillä kansalaisemme ovat kulkeneet verkkareissa ja tuulipuvuissa ulkomaita myöten. Leena Sarvi muistuttaa kuitenkin, että korkeat korot luovat naisilla tyylikkyyttä juhlapukeutumisessa.
\- Kannattaa muistaa, että olemme geeniperimältämme pitkäselkäisiä ja lyhytjalkaisia. Peppu nousee sitä enemmän maasta, mitä enemmän korkoa on kantapään alla. Mittasuhteet tulevat paremman näköisiksi ja sitä kautta saadaan ihailua.
Sarvi muistuttaa, että jokainen saa tietenkin tehdä kuten itse haluaa ja astella vaikka alttarille suomalaisten suosimissa Reino-tohveleissa.
\- Kukin tyylillään, mutta itse korottaisin vähän kulmakarvaa siinä kohtaa. Se on sitten kyseenalaista onko Reinoissa avioituminen tyylikästä vai ei.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto, Yle Uutiset
Rinne vaati kansanedustajia huomioimaan Suomen ongelmien syyt 
Valtiovarainministeri Antti Rinne kehotti eduskuntaa malttiin hallitusohjelmaa pureskellessaan.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) arvostelee kansanedustajia kontekstin unohtamisesta hallitusohjelmaa koskevassa keskustelussa.
Rinne kehotti edustajia pitämään mielessä millaisessa tilanteessa ohjelma on laadittu.
– Keskustelussa ei ole tullut esiin se, mistä meidän ongelmamme johtuvat. Meneillään on iso globaali talouden murros, meillä on oma elinkeino- ja teollisuusrakenteen murros, Euroopan talous on ollut kriisissä pitkän aikaa. Tästä johtuen meillä on paljon työttömyyttä, talouskasvu on heikkoa ja lisäksi väestön ikärakenne muuttuu, Rinne sanoi.
Rinne vastasi oppositiolta tulleeseen arvosteluun, jonka mukaan uusi hallitusohjelma ei kykene parantamaan Suomen talouskasvua tai työllisyyttä. Rinteen mukaan ohjelma on poliittisesti tasapainoinen.
– Se on yhdessä rakennettu poliittinen paketti, joka ei ole suoraan minkään puolueen ohjelmasta. Tässä onnistuttiin hyvin sovittamaan yhteen erilaiset tavoitteet, Rinne sanoi.
Luonto tuo turisteja Turkuun – nähtävää riittää paikallisillekin
Eniten turisteja Turkuun saapuu Ruotsista, mutta tänä kesänä myös ranskalaisia ja saksalaisia matkailijoita on ollut runsaasti. Matkailijat ovat entistä enemmän kiinnostuneita luontokohteista. Asiantuntijat vinkkaavat kiinnostavia kotiseutukohteita myös paikallisille.
Kesän matkailusesonki on käynnistymässä. Turun uudistuneessa matkailuneuvonnassa vierailee parhaana aikana lähes 2 000 matkailijaa päivässä.
Historiallisten nähtävyyksien lisäksi matkailijat ovat entistä enemmän kiinnostuneita luontokohteista.
– Ihmiset ymmärtävät, että Turussa ei ole mitään Eiffel-torneja ja muita, vaan että Suomessa luonto on tärkeä asia, kertoo matkailuneuvoja Oliver Kiviharju. 
– Saariston rengastie on sellainen, minne ihmiset yleensä haluavat, vaikka he viettäisivät Turussa vain yhden päivän. Ihmiset eivät ymmärrä, että se on tosi kaukana. He kysyvät, miten pääsisi tunnissa kiertämään saariston rengastien, Kiviharju sanoo.
Ranskalaiset ja saksalaiset ovat löytäneet Turun
Eniten turisteja Turkuun saapuu Ruotsista, mutta tänä kesänä myös ranskalaisia ja saksalaisia matkailijoita on ollut runsaasti. Myös he ovat ihastuneet Suomen luontoon.
Perinteisin kysymys, jota turkulainen tulee kysymään matkailuneuvonnasta on, että mistä löytyy maistraatti.
Oliver Kiviharju kertoo tapaamastaan ranskalaisesta eläkeläispariskunnasta, joka oli kiertänyt Suomea kuukauden ajan.
– He ihannoivat Suomen luontoa ja sitä, että täällä saa olla ihminen niin kuin haluaa. He olivat esimerkiksi nukkuneet jonkun takapihalla, kun olivat olleet Ilomantsissa kiertämässä.
Turkulaiset sen sijaan ovat matkailuneuvonnassa harvinaisuus.
– Perinteisin kysymys, jota turkulainen tulee kysymään matkailuneuvonnasta on, että mistä löytyy maistraatti. Kyllä turkulaisetkin tuntuvat aika usein olevan hukassa omassa kaupungissaan. Jokaisen olisi hyvä kokea se, mitä omalta seutukunnaltaan löytyy, Kiviharju muistuttaa.
Samaa mieltä on kirjailija Hannu Tuominen, joka on koonnut yksien kansien väliin 130 varsinaissuomalaista matkailukohdetta.
– Minulla oli sellainen mielikuva, että kotiseutumatkailun ja lähimatkailun suosio kasvaa. Itsekin maailmaa kiertäneenä oivalsin, ettei tarvitse lähteä merta kauemmaksi, Tuominen sanoo.
Muovikassimuseoon ja taiteilijakoteihin
Mihin sitten kannattaa omalla kotiseudullaan suunnata? Matkailuneuvoja Oliver Kiviharju heittää kaksi ehdotusta Turusta:
– Lapsiperheille Koiramäen lastenkaupunkikierros ja aikuisempaan makuun Turku Food Walk, itse olen kokenut sen miellyttäväksi tavaksi nähdä ja kokea turkulaisia ravintoloita.
Kirjailija Hannu Tuominen vinkkaa paikkoja vähän kauempaa.
Muovikassi ei ole pelkkä muovikassi, vaan siellä on ihan designiakin.
– Varsinaissuomalaiset taiteilijakodit ovat kiehtovia. Yksi vaihtoehto on Hiidenlinna Somerolla. Entinen ravintolan portsari Reino Koivuniemi päätti rakentaa itselleen graniittisen, upean linnan keskelle korpea. Eikä sekään riittänyt, vaan sinne tuli kalevalahenkinen sisustus. Kohde on fantastinen ja Reino on valloittava persoona, Tuominen kertoo.
Toinen erikoinen kotiseutukohde on Perniössä. Timo Lapilalla ja hänen vaimollaan on tuhansien muovikassien kokoelma.
– He ovat niitä vuosikaudet keränneet ja niistä on aina silloin tällöin erilaisia näyttelyitä. Muovikassi ei ole pelkkä muovikassi, vaan siellä on ihan designiakin, erimerkiksi Gallen-Kallelan maalauksia. Se ei ole avoinna oleva museo, mutta Lapila ottaa sinne varmaan mielellään vastaan. Siinä on sellaista luovaa hullutta, Tuominen sanoo.
Vanhempien perustamat yritykset eivät aina kiinnosta jälkipolvia: "Yhteiskunnan arvostus alaa kohtaan vaikuttaa"
Perheyrityksissä ongelmat pyritään ratkomaan ja yhteiset tavoitteet ovat voimavara. Nykyisin perheyrityksen johtajaksi ei automaattisesti nouse perheen vanhin poika, vaan osaaminen ja kiinnostus ratkaisevat.
Perheyritykselle tärkeää on yhteinen näkemys ja sitoutuminen yritykseen. Uusien sukupolvien pitää kehittää alan osaamista ja yritysjohtamistaitoja. Myös yhteiskunnan luomat edellytykset ovat tärkeitä.
Professori Iiro Jussila Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta sanoo, että perheyrityksille tyypillistä on, että perheyrityksille ollaan uskollisia ja yritetään aina parempaan. Perheyritysten näkymä on 250 vuoden horisontti eli asioita katsotaan kymmenen sukupolven päähän. 
Perheyrityksessä jokainen pyrkii juoksemaan oman viestiosuutensa mahdollisimman hyvin.
– Perheyrityksessä jokainen pyrkii juoksemaan oman viestiosuutensa mahdollisimman hyvin, Jussila sanoo.
Monilla perheyritysten jäsenillä saattaa olla myös monia uria välissä, joiden jälkeen he palaavat perheyritykseen.
– Perheyrityksissä ihmisillä on usein kirjava koulutustausta, eivätkä johdossa toimivat ole vain esimerkiksi diplomi-insinöörejä tai ekonomeja ja ehkä juuri sen mukanaan tuoman laajemman näkemyksen myötä yritykset menestyvät, Jussila pohtii.
Verotus sukupolvenvaihdoksessa tuottaa kuitenkin usein ongelmia. Professori Iiro Jussilan mukaan monissa tapauksissa ei ole mahdollista tai ei haluta ottaa niin suurta riskiä, että yrityksestä irrotettaisiin niin suuria summia, että sukupolvenvaihdoksesta koituvat verot saataisiin maksettua. Jussilan mukaan näissä tilanteissa yritykset myydään usein ulkomaisille sijoittajille, sillä Suomesta harvoin löytyy ostajia, jolla on mahdollisuus tehdä näin mittavia investointeja.
– Verokeskustelussa on tullut ilmi kantoja, joiden mukaan yritysten myyminen ulkomaisille pääomasijoittajille on hyvä asia.
Jussila kuitenkin muistuttaa, että kasvottomien ulkomaisten pääomasijoittajien mukana yritykset voivat karata kokonaan ulkomaille, jonka myötä menetetään myös yrityksen Suomessa sijaitsevat työpaikat sekä verotuotot.
Perheyrityksissä puhalletaan yhteen hiileen
Professorin mukaan noin neljä viidestä Suomessa toimivista yrityksistä on perheyrityksiä. Aina vanhempien perustamat yritykset eivät kuitenkaan kiinnosta jälkipolvia. Jussilan mukaan esimerkiksi yhteiskunnan arvostus alaa kohtaan vaikuttaa asiaan.
– Aina kun ihmisiä toimii yhdessä, tulee valtapelejä ja politikointia, mutta perheyrityksissä tahto ongelmien ratkaisemiseen on suurempi, Jussila kertoo.
Menneinä vuosikymmeninä maaseuduilla tilan jatkajaksi jäi tyypillisesti perheen vanhin poika. Enää asia ei ole perheyrityksissä näin.
Nyt painotetaan enemmän sitä, kenellä on tahto ja osaaminen jatkaa yrityksen johdossa.
– Nyt painotetaan enemmän sitä, kenellä on tahto ja osaaminen jatkaa yrityksen johdossa. Perheyritykseen voidaan välillä ottaa esimerkiksi hallituksen puheenjohtaja tai toimitusjohtaja myös suvun ulkopuolelta.
Jussilan mukaan perheyritysten kannattaisi vahvistaa yhteistyötä muiden perheyritysten kanssa yhteisön muodostamiseksi.
– Perheyritysten yhteistyö voi toisaalta olla iso haaste itsenäisyyttä korostaville perheyrittäjille.
Jussilan mukaan mallia voisi ottaa esimerkiksi maatalousalan osuuskunnista.
_Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa järjestetään kansainvälinen perheyritystutkimuksen konferenssi 24.-27. kesäkuuta. Konferenssiin osallistuu yrittäjäperheitä kymmenistä eri maista._
Panokset kovenevat Norsunluurannikossa – voitosta luvassa tuplabonukset
Norsunluurannikon presidentti motivoi maansa MM-joukkueen pelaajia nostamalla Kreikka-ottelun voitosta luvattuja rahapalkkioita.
Norsunluurannikon presidentti Alassane Ouattara on luvannut tuplata maan MM-kisajoukkueen pelaajille luvatut bonuspalkkiot, mikäli ryhmä onnistuu voittamaan Kreikan viimeisessä alkulohkon ottelussaan.
Tällä hetkellä voitosta on luvattu noin 17 900 euron suuruinen palkkio pelaajaa kohden.
Norsunluurannikko on tällä hetkellä lohkossaan toisena, mutta Kreikka nousisi voitolla sen ohi. Asemaa uhkaa myös tällä hetkellä kaksi pistettä Norsunluurannikon perässä oleva Japani, joka kohtaa Kolumbian.
Kansanedustaja poistaisi rahankeräyksen vaalipaikoilta – kerääjät tyrmäävät ehdotuksen
Kansanedustaja Pauli Kiuru (kok.) on jättänyt  eduskunnan puhemiehelle kirjallisen kysymyksen vaalien yhteydessä järjestettävästä rahankeräyksestä. Pieni ele -keräyksen projektipäälliköstä Elina Rannasta on kaukaa haettua, että keräys vaikuttaisi äänestysaktiivisuuteen.
Valkeakoskelainen kansanedustaja Pauli Kiuru kertoo saaneensa kansalaisilta yhteydenottoja äänestyspaikoilla tapahtuvaan rahankeräykseen liittyen.
– On tullut sen suuntaistakin palautetta, että "olin kävelylenkillä ja tarkoitus oli samalla matkalla mennä äänestämään, mutta kun ei ollut lompakkoa mukana, jätin sitten menemättä", Kiuru kertoo.
Kansanedustaja on sitä mieltä, että äänestyspaikoilla tapahtuvat rahankeräykset vaarantavat häiriöttömän vaalitoimituksen. Eduskunnan puhemiehelle jättämässään kirjallisessa kysymyksessä Kiuru tiedusteleekin, onko rahankeräyksen vaikutuksia äänestysaktiivisuuteen selvitetty.
Hän on kiinnostunut myös siitä, miten kansalaiset kokevat vaalitapahtuman ulkopuoliset tekijät. Kiurun mukaan moni kokee äänestystilanteen jännittävänä, johon voi liittyä myös erilaisia pelkoja esimerkiksi viranomaisia tai sosiaalisia tilanteita kohtaan.
– Äänestystilanne, joka on hyvin herkkä, sitä ei pitäisi millään ylimääräisellä toiminnolla yhtään häiritä tai vaarantaa.
Kiuru painottaa, että hänen kannanottonsa ei ole hyökkäys rahankerääjiä vastaan.
– Liitot, jotka keräystä tekevät, tekevät arvokasta työtä. Se pitää aina muistaa.
"Kuulostaa kaukaa haetulta"
Suomessa on järjestetty vaalien yhteydessä rahankeräyksiä ihan ensimmäisistä eduskuntavaaleista lähtien. Ensimmäiset reilut sata vuotta keräys tunnettiin Vaalikeräys-nimellä.
Tämän kevään vaaleissa keräys järjestettiin neljännen kerran Pieni ele -keräyksenä. Pienessä eleessä on mukana 18 vammais- ja terveysjärjestöä.
Keräyksen projektipäällikkö Elina Ranta on kummastunut Pauli Kiurun kirjallisesta kysymyksestä.
Näkisin, että äänestysaktiivisuus syntyy jossain muualla ja muiden tekijöiden luomana kuin sen, että istuuko vaalihuoneiston nurkassa lipaskerääjä.
– Kyllä se kuulostaa erittäin kaukaa haetulta.
Ranta sanoo, että Pieni ele on saanut paljon positiivista palautetta siitä, että äänestyksen yhteydessä voi osallistua hyväntekeväisyyteen.
– Näkisin, että äänestysaktiivisuus syntyy jossain muualla ja muiden tekijöiden luomana kuin sen, että istuuko vaalihuoneiston nurkassa lipaskerääjä.
Historian saatossa keräyksestä on saattanut jokin negatiivinenkin palaute tulla. Rannan mukaan kyse on ennemminkin siitä, että vaalipaikalta ei ole löytynytkään keräyslipasta, johon roponsa antaa.
Rahankeräys vaalipaikoilla on vapaaehtoinen ja kerääjillä on tarkat ohjeet, miten äänestyspaikalla käyttäydytään.
– Lipaskerääjät istuvat paikallaan, hymyilevät ja kiittävät. Jos joku kysyy, he vastaavat. Ei mitään muuta. Siellä ei huudella perään, ei painosteta, ei kilistellä lippaita. Ei mitään markkinameininkiä tai ahdistelua, Elina Ranta vakuuttaa.
Ranta muistuttaa, että puolet kunkin kunnan vaalipaikoilla kerätyistä rahoista käytetään paikallisesti. Se voi Elina Rannan mukaan olla pienille yhdistyksille hyvinkin tärkeä tulonlähde.
Pauli Kiurun ehdotus aiheutti tiistaina iltapäivällä vilkkaan keskustelun Yle Tampereen lähetysikkunassa. Lähes kaikki kommentoijat, joiden joukossa oli myös kerääjiä, tyrmäsivät ajatuksen rahankeräyksen vaikutuksesta äänestyskäyttäytymiseen.
Suomalaisilla riittää töitä hiihtolajien arvokisoissa – Prykäri olympialaisten TD:ksi
Kansainvälinen hiihtoliitto nimesi Barcelonan kokouksessaan Jussi Prykärin Pyeongchangin olympialaisten maastohiihdon TD:ksi. Suomalaisia löytyy muistakin hiihtolajien arvokisojen tuomaritehtävistä.
Kansainvälinen hiihtoliitto on nimennyt Jussi Prykärin
vuoden 2018 Pyeongchangin olympiakisojen maastohiihdon TD:ksi eli
tekniseksi asiantuntijaksi. Tätä ennen Prykäri toimii TD-assistenttina
Falunin MM-kisoissa ja hiihdon kilpailunjohtajan assistenttina Lahden MM-kisoissa.
Prykäri on toiminut vastaavissa tehtävissä aikaisemminkin, sillä
hän oli Liberecin MM-hiihdoissa tuomarineuvoston jäsen, Oslon kisoissa
TD-assistentti ja vuosi sitten Val di Fiemmessä tekninen asiantuntija. 
Sotshin olympiakisoissa maastohiihdon tuomarineuvostoon
kuuluin entinen maajoukkuehiihtäjä Annmari Viljanmaa.
Suomalaisia löytyy tulevien kausien hiihtolajien arvokisojen
tuomaritehtävistä useitakin. Arno Heikkala on ensi kauden alppihiihdon
MM-kisoissa Vailissa naisten kisojen tuomarineuvoston jäsen. Pohjoismaisten
MM-kisoissa on Prykärin lisäksi mukana myös mäkihypyn tuomarina Tom Nyman, sekä
suomalaissyntyinen, nykyisin sveitsiläinen Riikka Rakic, joka on maastohiihdon
tuomariston jäsen.
Ensi kautena Granadassa kisattavissa talviuniversiadeissa
Pipsa Pohjavirta toimii freestylen kumpareiden päätuomarina ja Jyri Pelkonen
yhdistetyn TD:nä. Vuoden 2016 lentomäen MM-kisoissa Kulmissa Eero Kuusinen on
TD-tehtävissä ja nuorten MM-kisoissa Rasnovissa samassa tehtävässä toimii Jani
Hyvärinen. Rasnovin MM-kisoissa yhdistetyn TD-assistenttina toimii aikoinaan
maajoukkueessakin kilpaillut Tapio Nurmela.
Jussi Prykärin Pyeongchangin TD-tehtävästä kertoi Suomessa ensimmäisenä kestävyysurheilu.fi-sivusto.
Koolla ei ole väliä kun konekarhu hyökkää
Konekarhu liikkuu sähköllä. Epäilyistä huolimatta koirien reaktiot pyörien päällä liikkuvaan, täytettyyn petoon ovat yhtä aitoja kuin oikeassa tilanteessa.
Hiekkakentän kiveen on pyyhkäisty karhun ulostetta ja vähän matkan päässä suojaverkon takana odottaa itse peto. Se liikkuu kuitenkin sähköllä. Koirien luonteen testaaminen tällä tavoin on tullut entistä tärkeämmäksi, kun karhujen määrä Suomessa on kasvanut.
– Ihmiset haluavat tietää, miten koira reagoi jos peto tulee metsässä vastaan, sanoo testauksia ympäri Suomen tekevä orimattilalainen koiraharrastaja Asko Sorvo.
Sorvolla itsellään on kotona useampikin laumanvartijakoira. Konekarhujen ja -susien käyttäminen koirien kanssa alkoi omien koirien tarpeista.
– Aikanaan todettiin, että normaali luonnetesti ei olisi hyvä rodulle. Siitä lähti ajatus, että testaamisen täytyisi olla jollain tapaa konkreettisempaa, Sorvo kertoo.
Konekarhulla- tai sudella testaaminen on Sorvon mukaan paitsi hyödyllistä myös turvallista.
Sorvon konekarhuja on pelännyt jo yli 3 000 koiraa ja vieläpä 200 erirotuista yksilöä.
Reaktio petoon on geeneissä
Koiran koolla ei ole merkitystä petoon reagoimisessa.
– Reaktion laatu on geeniperimässä. On ollut pikkukoiria ja esimerkiksi kultaisianoutajia, jotka ovat kovempia karhun kanssa kuin vaikkapa karhukoira, Sorvo sanoo.
Epäilyistä huolimatta koirien reaktiot pyörien päällä liikkuvaan, täytettyyn petoon ovat yhtä aitoja kuin oikeassa tilanteessa.
– Se on sataprosenttisesti oikea tilanne koirille. Jotkut koirat ovat käyneet testissä kymmenenkin kertaa ja reaktio on aina ollut sama.
"Koiran koko olemus muuttuu"
Koiran käytös karhun tai suden kohdalla on erilaista kuin esimerkiksi hirven tai supikoiran tullessa vastaan.
– Koiran haukkuminen muuttuu täysin erilaiseksi ja myös koiran koko olemus ja liikkeet muuttuvat. Kyllä sen koirasta huomaa. Koirat ovat niin fiksuja, että ne osaavat kyllä kertoa, jos vain omistaja osaa tulkita, Sorvo sanoo.
Elimäellä, Mustiolan koulun kentällä konekarhua käy parin päivän aikana haukkumassa useampi kymmenen koiraa. Elimäen koirakerhon puheenjohtaja Pauliina Mikkola kertoo, että idea testitilaisuuteen tuli tarpeesta.
– Täälläkin tehdään nykyään useinkin havaintoja karhuista ja susista, joten on hyvä, että koiranomistajat tietävät, miten heidän koiransa käyttäytyy, jos se kohtaa suurpedon, hän sanoo.
"Nuijasodan taistelupaikkoja voisi tutkia"
Ilmajoen Koskenkorvalla käytiin 1500-luvun lopulla kuuluisan talonpoikaiskapinan eli Nuijasodan viimeiset taistelut. Nyt taistelupaikkojen läheisyyteen ollaan rakentamassa ja kyläläisillä on huoli historiallisten paikkojen säilymisestä.
Moni tietää Santavuoren taistelun. Se käytiin Ilmajoen Koskenkorvalla helmikuussa vuonna 1597. Talonpojat olivat jo edellisenä vuonna ryhtyneet kapinaan heitä huonosti kohtelevia ylempiä säätyjä ja kruunun sotilaita vastaan. Tuo kapina tunnetaan nimellä nuijasota. Talonpojille kävi nuijasodassa huonosti.
Nuijasodan viimeistä taistelua nimitetään Santavuoren taisteluksi, vaikka sitä ei todellisuudessa Etelä-Pohjanmaan korkeimmalla huipulla Santavuorella käytykään. Taistelun varsinainen paikka oli Kapalankankaalla alhaalla Kyrönjoen rannassa. Aukeilla alueilla oli ratsuväen helppo ahdistaa jalan liikkuvat talonpojat. 
Silloin täältä rupesi löytymään luita. Sanottiin, että nuijamiesten reisiluita. 
Nuijamiehet ahdistettiin niin sanottuun Armonlaaksoon. Koskenkorva-museon isäntä Martti Koskenkorva kertoo, että Armonlaakso oli ilmeisesti paikka, jossa oli tarkoitus saada armoa. Myös Heikki Ylikangas kirjoittaa Armonlaaksosta teoksessaan _Nuijasota_.
– Kävi kuitenkin juuri päinvastoin eli ilmeisesti viimeisenkin nuijamiehen elinkaari päättyi tänne Armonlaaksoon, kertoo Koskenkorva.
Armonlaakson viereen uusi tie ja Santavuorelle tuulipuisto
Armonlaakson kohdalla ryhdytään tänä vuonna tekemään tietöitä. Vierestä kulkeva valtatie 3 saa uuden sillan ja kevyen liikenteen väylän. Ely-keskuksen tiedossa ei ole, että tulevan rakennustyömaan vieressä olisi merkittävä paikka.
Armonlaakson historia on perimätietoa, jota ei ilmeisesti ole mihinkään karttoihin varsinaisesti merkitty. Martti Koskenkorva uskoo, että alue voisi olla tutkimisen arvoinen.
– Tätä voisi tutkia, onko näin, että juuri tällä paikalla on satoja nuijamiehiä tapettu. Ei tarvitsisi edes isoja kaivauksia. Muistan nimittäin kansakouluaikana, kun isännät saivat syvempiä auroja, niin silloin täältä rupesi löytymään luita. Silloin sanottiin, että nuijamiesten reisiluita.
Kotiseuturakas Koskenkorva arvelee, että myös Santavuoren aluetta kannattaisi tutkia. Santavuoren alueelle on suunnitteilla iso tuulivoimapuisto.
– Kun joen rannasta on tehty paljon kivikautisia löytöjä, olen monesti miettinyt, että mitä silloin tapahtui Santavuorella. Siellähän on voinut olla suojapaikkoja silloisille ihmisille esimerkiksi talviaikaan, Koskenkorva pohtii. Tätä ei ole tutkittu.
Keski-Suomeen iso potti TE-toimistorahaa
Eduskunnan hyväksymä lisätalousarvio jakaa TE-toimistoille kaikkiaan kaksi ja puoli miljoonaa euroa lisärahaa. Suurimman summan saa Keski-Suomi
Keski-Suomen TE-toimisto saa isoimman potin työ- ja elinkeinoministeriön lisärahasta. Eduskunnan hyväksymässä lisätalousarviossa Keski-Suomeen osoitetaan 750 000 euroa.
Rahalla on tarkoitus palkata lisäväkeä parantamaan TE-toimistojen palvelukykyä.
– Erityisesti pyritään löytämään ratkaisuja pitkittyvään ja rakenteelliseen työttömyyteen, sanoo työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
Lisäresurssit on kohdennettu työ- ja elinkeinotoimistoille niiden kuormitustilanteen mukaan, joten Keski-Suomen TE-toimiston on todettu olevan eniten lisäavun tarpeessa.
Vöyrin kunnallispolitiikassa kuohuu
Kunnanjohtajan luottamus halutaan puntaroida syksyllä. Tällä hetkellä enemmistö kunnanvaltuutetuista on luottamusäänestyksen kannalla.
Vöyrin kunta on ajautunut poliittiseen kriisiin. Vöyrin kunnanvaltuusto perustaa ylihuomenna toimikunnan, joka tekee selvityksen kunnanjohtajan toimista.
Selvityksen pohjalta Vöyrin kunnanvaltuusto päättää syksyllä nauttiiko kunnanjohtaja valtuuston luottamusta. Jo nyt selvä enemmistö, 22 valtuutettua, on ilmoittanut haluavansa selvityksen ja luottamusäänestyksen.
Kim Cesarion esiintyi YleX:ssä – katso keikka Areenasta
Ruotsalainen poppikomistus Kim Cesarion käväisi heittämässä muutaman biisin minikeikan YleX:n toimituksessa.
Ruotsalaisartisti **Kim Cesarion** vieraili YleX:ssä kesäkuussa ja esitti toimituksen väelle _Undressed_ ja _I love This Life_ -kappaleet. Nyt kuka tahansa voi katsoa Cesarionin minikeikan Yle Areenasta.
**Lue myös:**
[Ruotsalaisartisti antaa tyylivinkkejä suomalaisille miehille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220910)
Näköalaterassi ja poreamme ovat must loma-asumisessa
Kalajoen loma-asuntomessujen huviloissa on korkeatasoinen varustelu. Ero perinteiseen lomamökkiin on huikea. Messualueen rakennukset muistuttavat sisältä omakotitaloja. Terassin poreamme ja kaunis näköala löytyvät lähes joka kohteesta.
Rovaniemi vähentää johtajia
Rovaniemen kaupunki vähentää johtajia. Neljä kaupungin palveluksessa olevaa johtajaa jää eläkkeelle loppuvuoden aikana, eikä heidän tilalleen palkata uusia. Tutkijoiden mielestä Rovaniemen kaupungin hallinto kaipaa isoa remonttia.
Professorit Jari Stenvall ja Petri Virtanen ehdottavat, että Rovaniemen kaupungin hallintoa yksinkertaistetaan ja tilaaja-tuottaja -mallista luovutaan. Stenvall ja Virtanen haastattelivat tutkimustaan varten kolmisenkymmentä virkamiestä ja päättäjää Rovaniemen kaupungista. He julkistivat tutkimuksensa väliraportin tiistaina.
Professorit ehdottavat kaupungin sisäisestä kauppaleikistä eli tilaaja-tuottaja -mallista luopumista. Mallia on moitittu sekavaksi ja kankeaksi. Kaupungin virkamies ei enää ostaisi toiselta virkamieheltä virtuaalirahalla palveluja. Tilalle professorit ehdottavat tulosohjausmallia.
– Tarvitaan malli, joka on niin sujuva, että kaupungissa voidaan keskittyä itse asiaan, Stenvall kiteyttää.
Stenvallin mukaan Rovaniemen kaupungin erityispiirre on se, että henkilökysymykset vaikuttavat paljon siihen, toimiiko tilaaja-tuottaja -malli vai ei.
Muutoksen myötä myös palvelujohtokunta lakkautetaan. Tutkijat ehdottavat myös, että toisesta apulaiskaupunginjohtajasta luovuttaisiin. Jäljelle jäävä apulaiskaupunginjohtaja vastaisi kaupungin yhtiöistä ja liikelaitoksista. Toisen apulaiskaupunginjohtajan tilalle tulisi johtaja, joka huolehtisi hallinnosta ja taloudesta. Jokaiselle viidelle lautakunnalle tulisi toimialajohtaja. Professoreiden ehdotuksessa aluelautakunnat säilyisivät, mutta niiden toimintaa pitäisi kehittää nykyisestä.
Päällekkäisyyksiä löytyy
Kaikkiaan tutkijat haluavat, että kaupungin virkamiehet ja päättäjät tietäisivät nykyistä paremmin, kuka päättää asioista ja kuka ottaa päätöksistä vastuun.
– Rovaniemellä pitäisi lisätä kokonaisvaltaista johtamista. Myös kaupungin omistajaohjaus voisi toimia paremmin, Stenvall sanoo.
Professori Virtasen mukaan kaupungin koneistossa on päällekkäisyyksiä, joista päästään eroon eläköitymisillä ja yt-menettelyillä.
– Johtajien määrän vähentäminen ei kuitenkaan ole itsetarkoitus. Rovaniemen kokoiseen kaupunkiin tarvitaan tietty määrä johtajia, mutta heidän tehtäväkuviaan pitää saada selkeämmiksi ja sitä kautta johtamista paremmaksi, Virtanen lisää.
Stenvallin mukaan Rovaniemen kaupunkiin tarvitaan kolme ylintä johtajaa, oli heidän nimikkeensä sitten johtaja tai apulaiskaupunginjohtaja.
Rovaniemen kaupunki ei aio ottaa aivan kaikkia professoreiden ehdotuksia sellaisenaan käyttöön, mutta lupaa jatkaa hallinnon karsimista. Kuten kaupungin poliitikot ovat toivoneet, tilaaja-tuottaja -mallista luovutaan. Samalla palvelujohtokunta loppuu.
Loppuvuoden aikana neljä johtajaa jää eläkkeelle kaupungin palveluksesta eikä heidän tilalleen palkata uusia. He ovat ylilääkäri Markku Oinaala, sosiaalijohtaja Eliisa Lintula ja vammaispalvelujohtaja Sakari Huotari. Neljännen johtajan nimeä Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ei paljasta työsuojelullisista syistä.
Molemmista apulaiskaupunginjohtajista aiotaan luopua, kun nykyiset viranhaltijat jäävät aikanaan eläkkeelle. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala jää eläkkeelle vuoden kuluttua, mutta hänen kollegansa Martti Anttila ei ole vielä ilmoittanut eläkkeellejäämisestään.
Vielä ei tarkkaan tiedetä, kuinka paljon tilaaja-tuottaja -mallista luopuminen vähentää päälliköitä ja mihin töihin heidät jatkossa laitetaan. Vaikka tilaaja-tuottaja -malli meneekin romukoppaan, kaupunki ostaa jatkossakin palveluja ulkopuolisilta tuottajilta kuten yrityksiltä ja yhdistyksiltä nykyiseen tapaan.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ei vielä osaa arvioida sitä, paljonko hallinnon remontti säästää veronmaksajien rahoja. Hän kuitenkin toivoo, että toiminnan tehostuminen toisi jopa miljoonien eurojen säästöt vuodessa.
– Uuden ajattelun ja toimintatapojen kautta saadaan säästöjä, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) säestää.
1200 työntekijää sote-alueen alaisuuteen?
Valtiovallan ajama sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus vaikuttaisi toteutuessaan myös Rovaniemen kaupungin hallintoon.
– Todennäköisesti kaupunki luopuisi sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta. 1200 kaupungin työntekijää siirtyisi sote-alueen alaisuuteen. Kaupungista lopettaisiin samalla perusturvalautakunta. Jos sote lähtee, myös tukipalvelut kuten ruokahuolto ja siivous ulkoistettaisiin seudulliselle kuntayhtymälle tai kuntien omistamalle yhtiölle, Lotvonen arvioi.
Sote-uudistuksesta odotetaan ratkaisuja ensi syksynä.
– Emme kuitenkaan voi odottaa sote-ratkaisua, vaan menemme siitä huolimatta eteenpäin, Lotvonen lisää.
Rovaniemen kaupunki on myös myllertämässä liikelaitoksiaan. Rovaniemen kaupunki on mahdolllisesti lakkauttamassa tilaliikelaitosta, joka huolehtii kaupungin kiinteistöistä.
Professorikaksikko jatkaa tutkimustyötään vielä syksyllä. Kaupunki aikoo nuijia päätökset hallintouudistuksen vaatimista sääntömuutoksista vuoden loppuun mennessä. Rovaniemen uuden hallintomallin pitäisi olla käytössä ensi vuoden alussa.
_Lisätty 25.6. klo 6:08: Vähennettävien johtajien nimet ja tittelit._
Lappiin vuodessa 1220 työtöntä lisää
Lapissa on yli 1 200 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten. Toukokuun lopussa Lapissa oli lähes 13 500 työtöntä työnhakijaa eli 16,3 prosenttia työvoimasta.
Lapin ely-keskuksen mukaan Lapissa oli toukokuun lopussa lähes 13 500 työtöntä työnhakijaa. Työttömien osuus työvoimasta oli 16,3 %.
Työttömiä oli noin 100 enemmän kuin huhtikuussa ja lähes 1 220 enemmän kuin viime vuoden toukokuussa.
Työttömien määrä on ollut tätä suurempi toukokuussa viimeksi vuonna 2005.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä kaivataan loivennuksia päivystysasetukseen
Tuoreen päivystysasetusluonnos lakkauttaisi päivystyksellisen leikkaustoiminnan ja kiristäisi suun terveydenhuoltoa merkittävästi.
Sosiaali- ja terveysministeriön laatimassa tuoreessa päivystysasetusluonnoksessa vaaditaan muun muassa välitöntä valmiutta ympärivuorokautiseen leikkaushoitoon. Voimassa olevan asetuksen mukaan yöaikaista valmiutta ei vaadita.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri toivoo lausunnossaan, että vaatimusten tulisi kohdentua enemmän siihen, että vaativia ja komplikaatio alttiita toimenpiteitä keskitettäisiin mutta pienempiä myös päivystyksellisiä toimenpiteitä voitaisiin edelleen tehdä ilman raskaita velvoitteita.
– Ministeriö on kutsunut sairaanhoitopiirien edustajia kuultaviksi ja varmasti se kartoitetaan hyvin tarkasti ennen kuin se lopullinen muoto siihen asetustekstiin tulee. Näin luettuna se tulee aiheuttamaan erittäin suuria haasteita tämän kokoisen sairaanhoitopiirin toiminnan suunnittelulle, toteaa Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen.
Nämä uudet vaatimukset käytännössä estävät päivystyksellisen toiminnan Savonlinnan keskussairaalassa nykyisellä henkilöstöresurssilla sekä nykyisellä kustannustasolla.
Uudistusten aikataulu on erittäin tiukka, sillä asetusluonnoksessa on kaavailtu voimaantulo päivämääräksi 1.1.2015.
Hammaslääkäripäitystykseen myös merkittäviä muutoksia
Ympärivuorokautisen leikkaustoiminna lisäksi asetustekstissä on merkittäviä tiukennuksia myös suun terveydenhuollon osalta. Jatkossa myös hammaslääkäripäivystyksen tulisi kattaa arki-illat ja viikonloput.
– Erityisesti kun otetaan huomioon se teksti aivan tarkasti, niin siellä todetaan, että virka-ajan ulkopuolinen päivystys tulee keskittää sairaanhoitopiirin alueella yhteen paikkaan. Vain poikkeustapauksissa se voi olla monessa paikassa ja meillä tämä väestöpohja on niin pieni, että meillä tämän päivystystoiminnan ylläpitäminen käy erittäin raskaaksi jo yhdessäkin paikassa tässä muodossa kuin asetustekstissä on laitettu.
– Käytännössähän siinä tulee olemaan isot ongelmat lääkäreiden saannissa ja käytännössä se kustannusvaikuttavuus on myös yksittäistä tapausta kohden erittäin korkea, laskee Pirhonen.
Pirhonen pelkää, että kiristyvien vaatimusten vuoksi tekijöitä ei riitä.
– Silloin kun kaikki rintamat joutuvat ponnistelemaan saadakseen tekijöitä, niin tulee se vaara ettei saada niitä tekijöitä. Silloin saattaa tulla myyjän markkinat ja se ei ole nykyisessä taloudellisessa tilanteessa toivottavaa sairaanhoitopiireissä, pohtii Pirhonen.
Hiukset toivat pitoa merikarvialaisen kalastajan työrukkasiin  
Tiesitkö, että maassamme on lähes 20 kalastusmuseota? Yksi niistä on Merikarvialla, jonka uudistuneesta näyttelystä löytyy muun muassa kalastajan työrukkaset, joihin on neulottu ihmisen hiuksia kunnollisen pidon varmistamiseksi.
Merikarvian kalastusmuseon näyttely ehti jo melkein varhaiskeski-ikään, sillä lähes 30-vuotias näyttely on vasta nyt uudistettu.
Uuden näyttelyn suunnitteli ja toteutti museoamanuenssi Liisa Oja. Näyttelyn osat on jaettu teemoittain: rääkipaatti seilistä moottoriin, rääkipaatista ruokapöytään, Merikarvia Suomen silakkakeskus, kalastajan kesä ja kalastajan talvi.
– Vaikka näyttely on ollut pitkään pääosin alkuperäisessä mallissaan, on sinne jatkuvasti saatu uutta esineistöä, kertoo Merikarvian kulttuurisihteeri Anne-Mari Lindfors.
"Uudistus tuo potkua"
Anne-Mari Lindfors on itsekin toiminut näyttelyn esittelijänä. Ihmisiä kiinnostavat muun muassa kalastajan työrukkaset, joihin on tukevan pidon varmistamiseksi neulottu ihmisten hiuksia.
– Myös erimalliset rysät ovat suosittuja, Lindfors sanoo.
Hän uskoo Merikarvian kunnan ylläpitämän kalastusmuseon saavan uutta potkua näyttelyn uudistamisesta.
– Ihmiset ovat kuitenkin nähneet vuosien varrella vanhan näyttelyn moneen kertaan. On hienoa esitellä uutta kokonaisuutta. Museo on kesäsesongin aikana auki tiistaista perjantaina kello 14.30 - 16.
Ajatko lääkehuuruissa? – Liian moni ajaa
Lääkkeiden käytön liikennevaikutuksista ei juuri puhuta, vaikka lääkekulutus on erittäin runsasta ja todennäköisesti yhä kasvamaan päin. Arvion mukaan noin viidennes kuljettajista käyttää ajokykyyn vaikuttavaa lääkitystä jo nyt. Ratin takana istuu myös suuri joukko kuljettajia, jotka eivät sairautensa vuoksi enää täytä ajoterveysvaatimuksia.
Suomessa kiinnitetään liian vähän huomiota ajoterveyteen, eli esimerkiksi lääkehuuruissa tai sairaana ajamiseen. Näin arvioivat Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen sekä liikennelääketieteen professori Timo Tervo.
Runsas lääkkeiden käyttö aiheuttaa uhkia tien päälle. Liikenneriskejä kasvattavat erityisesti monisairaudet ja monilääkitys: yhdellä kuljettajalla voi olla käytössään useampikin kolmiolääke – samaan aikaan.
– Ajoterveys ja ajokunnon varmistaminen on pystyttävä hallitsemaan paremmin tulevaisuudessa kuin nyt hallitaan. Meillä on liikenteessä aika paljon niin sairaita ihmisiä, etteivät he enää täytä ajoterveysvaatimuksia. Ja tämä lääkepuoli on se toinen asia. Tämä on ongelma, joka varmasti kasvaa, Tarvainen sanoo.
Laki kieltää lääkehuuruissa ajamisen
Liikennelääketieteen professori Tervo arvioi, että jopa joka viidennellä kuljettajalla voi olla käytössään jonkinlainen ajokykyä heikentävä lääkitys. Tällaisia lääkkeitä ovat esimerkiksi punaisella kolmiolla merkityt keskushermostoon vaikuttavat lääkkeet.
Liikenneturvan Tarvainen muistuttaa, että myös tavalliset allergialääkkeet, yskänlääkkeet, verenpainelääkkeet ja esimerkiksi vahvat kipulääkkeet voivat heikentää ajokykyä.
Lääkkeiden vaikutusten alaisena ajamista tulee jossain määrin myös sietää, huomauttaa Timo Tervo. Liikenneturvan kannalta lääkittynä ajaminen kun on yleensä parempi vaihtoehto kuin ajaminen lääkitsemättömän vaivan kanssa.
Vaikka käyttäisit morfiinijohdoksia, niin jos käytät niitä lääkärin reseptin mukaisina annoksina, se ei ole rattijuopumus. Mutta jos käytät morfiinia huumeena, se on aina rattijuopumus.
Laki ottaa kuitenkin selkeästi kantaa lääkepöhnässä ajamiseen, vaikka heikentynyt ajokyky olisi syntynyt reseptilääkkeiden asianmukaisen käytön myötä.
– Laissa kielletään sairaana ja väsyneenä ajaminen. Jos lääke vaikuttaa niin, ettei hallitse kunnolla vaadittavalla tavalla auton käsittelyä, niin kyllä siellä on pykälä, joka selkeästi kieltää tällaisen lääkehuuruissa ajamisen, sanoo Anna-Liisa Tarvainen.
Reseptilääkepöllyissä ajaminen on siis lain valossa kiellettyä, mutta tällaisessa tilanteessa kysymys ei ole kuitenkaan rattijuopumuksesta. Liikennelääketieteen professori Timo Tervo huomauttaa silti, että Suomessa on jo kertaalleen tuomittu rattijuopumuksesta henkilö, joka oli reseptilääkkeiden käytöstä syntyneessä lääketokkurassa ajanut kaiteeseen. Laintulkinta oli kuitenkin tässä tapauksessa poikkeuksellinen.
– Periaate on se, että vaikka käyttäisit morfiinijohdoksia, niin jos käytät niitä lääkärin reseptin mukaisina annoksina, se ei ole rattijuopumus. Mutta jos käytät morfiinia huumeena, se on aina rattijuopumus, Tervo summaa.
Lääkkeiden osuus onnettomuuksiin jää usein pimentoon
Lääkkeiden haittavaikutusten kirjo on suuri: resepti- ja käsikauppalääkkeet voivat aiheuttaa esimerkiksi näköhaittoja, huomio- ja reaktiokyvyn heikkenemistä tai vaikkapa uneliaisuutta. Jokainen näistä vaikutuksista voi koitua autoilijalle kohtalokkaaksi. Tätä kautta lääkitys kohottaa onnettomuusriskiä.
Kyllä lääkkeiden käyttö on niin yleistä, että varmasti suuri määrä tapauksia jää pimentoon. Valtavaa määrää peltikolareita tai lievempiin henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia ei tutkita yhtä tarkasti.
Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen arvioi, että Suomessa tutkitaan kaikki kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet erittäin tarkkaan ja myös lääkkeiden osuus tapahtuneeseen puntaroidaan huolella. Sen sijaan pienempien liikennevahinkojen kohdalla lääkkeiden osuus onnettomuuksien syntyyn jää usein selvittämättä.
– Kyllä lääkkeiden käyttö on niin yleistä, että varmasti suuri määrä tapauksia jää pimentoon. Valtavaa määrää peltikolareita tai lievempiin henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia ei tutkita yhtä tarkasti.
Tarvainen arvioi myös, että onnettomuuksien yhteydessä osallisia lähinnä puhallutetaan, mutta lääkkeiden käyttöä harvemmin selvitetään.
Lapin poliisilaitoksen komisario Juha Ahonen vahvistaa, että yleensä vain onnettomuudessa mukana olleen selvästi tokkurainen käytös aiheuttaa lääkeaine-epäilyn.
– Jos poliisipartio havaitsee siinä onnettomuuspaikalla jotain erityisiä merkkejä, että henkilö on tokkurainen tai muutoin poissaoleva, niin se herättää epäilyksiä, että lääkitykselläkin voi olla vaikutusta onnettomuuteen. Mutta rutiininomaisesti henkilön lääkityksiä ei lähdetä tarkastamaan.
Myös komisario Ahonen sanoo, että pienemmissä liikennevahingoissa lääkityksen mahdollisia vaikutuksia tapahtuneeseen ei välttämättä huomata.
– Ei. Ei välttämättä aina [huomata]. Toki partio pyrkii kaikki mahdolliset onnettomuuteen vaikuttavat seikat selvittämään, mutta ainahan se ei ole mahdollista, komisario Ahonen sanoo.
Tulevaisuudessa ongelma kasvaa
Lääkehuuruisen liikenteen ilmiö on ongelmallinen ja jatkossa todennäköisesti vielä ongelmallisempi.
Liikenneturvan toimitusjohtaja Tarvainen muistuttaa, että esimerkiksi työikäisten masennus- ja mielialalääkkeiden käyttö on jo  lisääntynyt huimasti vuosien varrella. Myös ikääntyvä väestö tietää yhä lisääntyvää lääkkeiden käyttöä.
– Kyllä ne monet krempat ja vaivat liittyvät siihen ikääntymiseen, Tarvainen toteaa.
Ikääntyneiden lääkkeiden käytön osalta erityisen ongelmallista on se, että käytettäviä lääkkeitä on usein melkoinen määrä ja lääkkeiden yhteisvaikutus voi yllättää. Joskus se yllättää ratissa.
– Ei ole harvinaista, että potilaalla, joka on onnettomuudessa, on esimerkiksi kymmenen lääkettä. Se heijastaa sitä, että ylipäänsä meillä käytetään lääkkeitä hyvin paljon. Ja lääkekulut nousevat huimasti yksilön elinkaaren loppuvaiheessa, sanoo liikennelääketieteen professori Timo Tervo.
Työpaikkoja on vähän ja työttömiä paljon – edes terveysala ei nyt työllistä
Hämeen TE-toimiston avoimien työpaikkojen määrä on tipahtanut tuntuvasti vuoden takaisesta. Samaan aikaan työttömyys jatkaa kasvuaan.
Työtä etsivät joutuvat taistelemaan avoimista työpaikoista yhä kovemmin Hämeessä. Avoimien työpaikkojen määrä on tipahtanut roimasti samalla kun työttömien määrä on kasvanut.
Hämeen työ- ja elinkeinotoimistolla oli toukokuun aikana vajaat 4 000 avointa työpaikkaa, mikä on 17,5 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Työttömien määrä taas kasvoi viime vuoden toukokuuhun verrattuna 11,3 prosentilla.
Edes hyvänä työllistäjänä pidetty sosiaali- ja terveysala ei tällä hetkellä vedä.
Sosiaali- ja terveysalan työpaikkojen määrä romahti reiluun puoleen viime vuoden toukokuun luvuista. Työpaikkoja oli alalla avoinna viime kuussa noin 550, kun viime vuoden toukokuussa niitä oli lähemmäs tuhat.
Ely-keskus: Sosiaali- ja terveysalan näkymät paranemassa
Työttömien työnhakijoiden määrä lisääntyi eniten sosiaali- ja terveysalalla. Hämeen TE-toimiston palvelujohtaja Pekka Voutilainen ei kuitenkaan vetäisi viimeisimmästä tilastosta liian rankkoja johtopäätöksiä.
– Uskon, että tämä on tilapäinen notkahdus alalla, arvioi Voutilainen.
Hämeen Ely-keskus onkin ennustanut, että esimerkiksi sairaanhoitajista kilpaillaan pian Hämeen työmarkkinoilla. Ely-keskuksen mukaan loppuvuoden aikana työmarkkinoilla on eniten pulaa sairaanhoitajista sekä erityisopettajista, hammashoitajista ja lastentarhanopettajista.
Muikkuverkoissa on nyt isoja muikkuja
Keski-Suomessa muikkukanta on erittäin heikko useissa järvissä. Viime vuonna muikku ei menestynyt monin paikoin lainkaan. Kannan koon vaihtelu vuosittain on muikulle tyypillistä.
Muikunpyytäjät saavat tänä vuonna suurikokoisia muikkuja. Nyt kalastettavat muikut ovat vanhempaa kalakantaa, sillä viime vuonna muikkukanta jäi pieneksi. Muikkua kuoriutui viime vuonna normaaliin tapaan, mutta kanta pieneni rajusti ennen saaliskokoon pääsyä. Syitä kannan tuhoon on useita.
–Lämpötila voi tippua vedessä yhtäkkiä ja silloin ravinto vähenee. Myös voimakkaat tuulet hajottavat eläinplanktonkantaa vesikerroksissa. Se on poikaselle tuhoisaa, sillä niiden energia kuluu saaliin etsiskelyyn, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Irma Kolari.
Keski-Suomessa varsinkin Rautalammen reitillä on ollut monia vahvoja muikkuvuosia. Tutkijan mukaan yksi huono muikkuvuosi ei anna vielä syytä huoleen.
–Vanha kansa sanoo, että jos on kaksi tai kolme huonoa vuotta peräkkäin niin sitten vasta ollaan muikkukadossa, Irma Kolari toteaa.
Nosturiauto törmäsi opasteeseen – Oulun keskusta ruuhkautui – video
Heikinkatu oli iltapäivällä poikki liikenteeltä Pohjoisen alikulun ja Lävistäjän välillä.
Nosturiauto törmäsi opasteeseen Oulun keskustassa Heikinkadulla tiistaina iltapäivällä.  Kyseessä oli yhdistelmäopaste, jossa olivat myös valaisin ja liikennevalot.
Vaurioitunut opasteportaali jouduttiin poistamaan onnettomuuspaikalta putoamisvaaran takia. Vääntyneitä pylväitä oiottiin ja liikennevalot saatiin toimimaan tiistaina iltapäivällä kello 17 aikaan. Samalla myös Heikinkatu avattiin liikenteelle Pohjoisen alikulun ja Lävistäjän välillä.
Onnettomuus aiheutti Oulun keskustassa pahoja ruuhkia.
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Kuningatar Elisabet vieraili Game of Thronesin kuvauspaikalla – ei istahtanut rautavaltaistuimelle
Pohjoi-Irlannin Belfastissa sijaitsevalla studiolla kuningattarelle luovutettiin valtaistuimen pienoismalli.
Pohjois-Irlannissa vierailulla oleva kuningatar Elisabet on tutustunut_ Game of Thrones_ -suosikkisarjan kuvauspaikkaan. Belfastilaiseen Painthallin studioon on lavastettu muun muassa Kuninkaansataman valtaistuinsali.
Kuningatar ei istahtanut rautavaltaistuimelle, vaan tyytyi katselemaan fantasiasarjan valtataistelun keskipistettä pienen välimatkan päästä. Kuningatar sai kuitenkin matkamuistoksi pienen kopion rautavaltaistuimesta.
Kuningatar ja tämän puoliso, Tywin Lannisteriä muistuttava prinssi Philip silmäilivät studiolla myös sarjassa käytettävää aseistusta ja tapasivat sarjan näyttelijöitä. Kuninkaallisille esittäytyivät muun muassa Arya Starkin roolissa nuoreksi naiseksi kasvanut Maisie Williams, Jon Snow'n sankariroolissa nähtävä Kit Harington ja ilkeänä kuningatar Cerseinä paremmin tunnettu Lena Headey.
Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip eivät paljastaneet, kuuluvatko he _Game of Thronesin_ laajaan fanijoukkoon.
Tuusniemeläiset ostavat vuokratonttejaan mahdollisen kuntaliitoksen alla
Vuokratontteja on myyty Tuusniemellä tänä vuonna jo kolminkertaisesti tavanomaiseen verrattuna. Taustalla tähän saattaa olla pelko siitä, että kunnan mahdollinen liittyminen Kuopioon nostaisi vuokria.
Vuokratonttien myynti on kiihtynyt Tuusniemellä. Kauppoja on tehty kolminkertaisesti tavanomaiseen verrattuna. Kunnassa on tehty tänä vuonna jo 14 vuokratonttikauppaa, kun normaalisti kauppoja solmitaan vuodessa vain puolenkymmentä.
Tuusniemen hallintojohtaja Martti Kähkösen mukaan ihmiset pelkäävät, että kunnan mahdollinen liittyminen Kuopioon nostaa vuokria.
Sellainen käsitys ihmisillä tuntuu olevan, että vuokrat tai myyntihinnat nousevat kuntaliitoksen jälkeen.
Päätös kuntaliitoksesta tehdään elokuun loppuun mennessä.
– Sellainen käsitys ihmisillä tuntuu olevan, että vuokrat tai myyntihinnat nousevat kuntaliitoksen jälkeen. Kun kysyntää tuntuu olevan, lisäsimme vielä sellaisen porkkanan, että jos ostopäätöksen tekee kesäkuun loppuun mennessä, saa tämän vuoden vuokran anteeksi, Kähkönen kertoo.
Sen sijaan ilmiö ei juuri koske Juankoskea ja Kuopioon ensi vuoden alussa liittyvää Maaninkaa, koska niillä on vain vähän vuokratontteja.
Juankosken tekninen johtaja Ari Räsänen kuitenkin toteaa, että "tiettyä liikehdintää on ollut".
– Jonkin verran on tullut kyselyjä, että vuokrasopimuksia halutaan jatkaa pidempään nykyisillä ehdoilla, kun on pientä pelkoa, että Kuopioon liittyminen nostaa hintoja. Nämä ovat sellaisia tapauksia, että ostaminen ei ole mahdollista.
Bubin MM-visa: Kolmastoista pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Maanviljelijä: "Stressikäyrä on korkealla"
Heinäntuottajat ovat seuranneet sääennusteita tänä kesänä tavallistakin huolestuneempina. Kuivaheinän tekoon ei ole päästy suunnitelmien mukaan. Orimattilalainen Aleksis Kyrö kertoo, että ailahtelevan sään vuoksi maatalousyrittäjän kesäloma on peruttu.
Tavallisesti maatalousyrittäjä Aleksis Kyrön tiluksilla heinä on ollut jo juhannuksena ladossa kuivumassa. Tänä vuonna on toisin.
– Kesä on ollut haasteellinen. Stressikäyrä on korkealla. Olin suunnitellut pitäväni loman heinäkuun ensimmäisellä viikolla, mutta nyt lomat on peruttu ja odotellaan.
Kyröllä on 160 hehtaaria peltoa, josta osa on nurmea, osa laidunta ja noin 50 hehtaarista tehdään heinää tai säilörehua. Heinäsadon tilannetta on kuvailtu huonoksi, sillä sateinen kesä on hidastanut korjuuta.
Nykyään asiakkailla on vaatimuksia heinän laadun suhteen, ja tänä vuonna vaatimuksia voi olla tavallista hankalampi täyttää. 
Kyrön onnistui raapaista alkukesän poutasäillä säilöheinää reilun kymmenen hehtaarin alalta. Kuivaheinä tehdään pääosin ensimmäisestä sadosta, koska syksyä kohden heinän kuivattaminen käy yhä hankalammaksi. Toistaiseksi kuivaheinää ei ole tehty ollenkaan.
– Iltakastekin tulee koko ajan aikaisemmin. Muovin sisään toki voi aina laittaa.
Kyrön mukaan tänä kesänä ongelmia ovat tuoneet jatkuvat, paikalliset sadekuurot. Yhtenä päivänä sade kastelee yhden peltoalueen, seuraavana toisen.
Heinä ei ehdi missään välissä kuivua riittävästi, koska pitkät poutajaksot ovat puuttuneet.
Heinän laatu kärsii
Mitä pidemmälle heinän korjaaminen venyy, sitä hankalammaksi tilanne käy.
– Heinä alkaa mennä vähän vanhaksi. Nykyään asiakkailla on vaatimuksia heinän laadun suhteen, ja tänä vuonna vaatimuksia voi olla tavallista hankalampi täyttää. Esimerkiksi sokerit todennäköisesti nousevat.
Kuivaheinä ei ole varastotavaraa eikä sitä voi juuri säästää ylivuotiseksi. Orimattilalaisviljelijänkin heinävarastot alkavat olla tyhjät.
Jos jollekin pellolle pääsee, sinne täytyy ampaista heti, kun se on mahdollista
Hän arvioi, että heinästä voi tulla pulaa.
– Jos kuivaa heinää saa, todennäköisesti sen saa myytyä, koska sitä on niukalti tarjolla. Vielä en sano, että talous olisi sentään mennyt kuralle. Jos kuivaa heinää ei saa yhtään, menetykset ovat isoja.
Viljelijät voivat nyt ainoastaan odottaa ja toivoa sään poutaantumista.
– Jos oletetaan, että tulee poutaa ja lämmintä, saadaan ihan hyvä toinen sato. Jos sadekeli jatkuu, on kylmää ja märkää, mikään ei kasva eikä pellolle pääse edes lannoituksiin. Jos jollekin pellolle pääsee, sinne täytyy ampaista heti, kun se on mahdollista, Aleksis Kyrö tiivistää. 
Onnela - Kun täyttynyt unelma murenee
Itärajan pinnassa Tohmajärvellä sijaitsee metsän keskellä valtava hirsilinna. Sen alimmassa kerroksessa on yksi Suomen suurimmista puutaidenäyttelyistä. Puuverstaassa sorvaa yllättäen nainen, venäläinen Natasha.
On huhtikuu ja aurinko tulvii Onnelan isoista ikkunoista sisään. Natasha istuu yksin ruokailusalissa. Hän katsoo ikkunasta ulos ja näkee lammen jään säröilevän. Talvi on vaihtumassa kevääksi. 
Mistä tietää, ovatko oman elämän säröt itse aiheutettuja? Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Määttänen.
Natasha Podkolzina
  Syntyi 1955 Tulassa, silloisessa Neuvostoliitossa
  Valmistui 1974 Moskovassa turkisasiantuntijaksi
  Asui pitkään Sortavalassa
  Muutti Suomeen vuonna 1995
  Perusti yhdessä miehensä Mauri Kekkosen kanssa [Puun Sielu](http://www.puunsielu.fi/)- nimisen puutaidenäyttelyn, joka on Suomen suurimpia
  Voitti sorvauskilpailun Suomen mestaruuden vuonna 2005 (Hän on tähän saakka ainoa kilpailun voittanut nainen) 
  Aktiivinen kylätapahtumien järjestäjä: perusti kylien välisen jouluseimikilpailun ja patsaspuiston paikallisille kuuluisuuksille, tänä vuonna vuorossa näköispatsaskilpailu Katri-Helenasta  
  Eronnut, yksi aikuinen poika edellisestä avioliitosta
Vaiheessa -sarjassa kohtaamme ihmisiä, jotka ovat uuden elämänvaiheen kynnyksellä. 
Sarja kuullaan [Yle Radio Suomessa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/) 21.7.-1.8.2014 arkipäivisin n. klo 13.35. Päähenkilöistä on tehty sekä radiodokumentti että dokumenttielokuva, joka julkaistaan Yle Areenassa samana päivänä.
[Vaiheessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/27/vaiheessa-kymmenen-erilaista-elamanvalintaa): [Onnela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/onnela-kun-tayttynyt-unelma-murenee), [Töölön Tähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/toolon-tahti-kun-elamantyo-paattymassa), [Öllöläntie 156](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/25/ollolantie-156-kodittomien-kissojen-pelastajat), [Viimeinen kesä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/viimeinen-kesa-vahvan-naisen-tarina), [Padon purkaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/padon-purkaja-vanhana-radikaalin-kirjoihin), [Taiteilijasielu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/taiteilijasielu-turvattu-toimeentulo-vai-taide), [Kaipuu Sisiliaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/kaipuu-sisiliaan-kun-menneisyyteen-ei-voi-enaa-palata), [Leenan vastaanotto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta), [Luolamies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/luolamies-meneeko-mies-lapi-harmaan-kiven), [Unelmien nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/unelmien-nainen-viisikymppisen-loppukiri)
Raumalaiseen näyttelyyn tehty veistos muuttui Venäjän mediassa lasten natsihenkiseksi leikkipaikaksi
Latvialaistaiteilijan liukumäki nostettiin Venäjän mediassa esille esimerkkinä Latvian epäilyttävistä natsisympatioista.
Venäjän mediassa kerrottiin viime viikolla Latvian pääkaupunkiin pystytetystä natsihenkisestä lasten liukumäestä. Esimerkiksi uutisportaali Lenta.ru ja sanomalehti Komsomolskaja Pravda uutisoivat verkkosivuillaan, että Riiassa on SS-sotilaan muotoon tehty liukumäki lapsille. Komsomolskaja Pravda spekuloi, että tämä on mahdollisesti Riian kaupungin tapa “ihannoida” natsi-Saksan armeijaan kuuluneita latvialaisjoukkoja.
Kyseessä on lyyhistynyttä sotilashahmoa esittävä Aigars Bikšen veistos, joka toimii myös liukumäkenä. Latvialaisen Focus.lv-uutissivuston mukaan se tehtiin alun perin parin vuoden takaiseen näyttelyyn Raumalle.
Rauman taidemuseon _Biennale Balticum 2012_ -näyttelyn katalogissa kerrotaan, että veistoksen hahmo on Nato-sotilas.
 – Teoksessaan Bikše yhdistää kuolleen sotilaan hahmoon lasten toiminnallisen liukumäen ja sitä kautta kuin varkain tulee mukaan ajatus sukupolvelta toiselle siirtyvän kiertokulun, ihmiskunnan suurimman vitsauksen, sodan, tähän asti väistämättömästä jatkuvuudesta, kuraattori Henna Paunu kuvailee näyttelyn katalogissa.
Lenta.ru ja Komsomolskaja Pravda yhdistivät teoksen natseihin sillä perusteella, että eräässä blogissa kypärän oli katsottu muistuttavan natsijoukkojen kypärää. Niiden uutisissa teosta ei esitellä taideteoksena vaan lasten leikkipaikkana.
Venäjän johto on pitkään arvostellut Baltian maita fasismin ihannoimisesta. Venäjän mediassa on kiinnitetty paljon huomiota esimerkiksi Latvian vuotuiseen seppeleiden laskuun, johon osallistuu toisessa maailmansodassa Saksan joukoissa taistelleita latvialaisveteraaneja.
40 vuotta saamelaisvaikuttajien kuolemasta
Tiistaina tuli kuluneeksi 40 vuotta salaperäisestä lento-onnettomuudesta, jossa kuoli viisi saamelaisvaltuuskunnan jäsentä sekä koneen ohjaaja. Saamelaiset olivat matkalla kokoukseen Norjan Trondheimiin vuonna 1974, kun heitä kuljettanut pienkone katosi Norjassa Bodön lähellä.
Onnettomuus tapahtui 24.6.1974, eikä koneen hylkyä ole vieläkään löydetty. Onnettomuudessa kuoli muun muassa saamelaisvaltuuskunnan ensimmäinen puheenjohtaja Reidar Suomenrinne.
Kyläkirja kokoaa menneet ajat yksiin kansiin
Lapualla Ruhan ja Alanurmon kylien yhteinen voimanponnistus on saatu valmiiksi. Viiden väylän varrella -niminen kyläkirja käsittelee kylien elämää vuosisatojen saatossa. Aluetta on voimakkaasti leimannut herännäisyys.
Lapualla neljän ja puolen vuoden ajan kirjoitettu Ruhan ja Alanurmon kyläkirja on valmistunut. Yli 700-sivuinen Viiden väylän varrella –teos käsittelee kylien elämää vuosisatojen saatossa. Kirjan on toimittanut Juhani Heinola ja toimituskunnassa on ollut mukana yhdeksän muuta henkilöä. Lisäksi kirjoitusapua ja valokuvia on saatu parilta kymmeneltä muulta henkilöltä.
Toimituskunnan puheenjohtaja Seppo J. Ojalan mukaan kirjan kirjoittaminen sujui hyvin. Ojala harmittelee ainoastaan sitä, että kirjan tekeminen olisi pitänyt aloittaa aikaisemmin.
– Valitettavasti moni sellainen, jolla olisi ollut vanhat asiat muistissa, siirtyi juuri viime vuosina ajasta ikuisuuteen, sanoo Ojala.
Toimituskunta tyytyväinen
Yksi tiukimmistä väännöistä käytiin kannen kuvien valinnassa.
– Tekstejä tuli myös toimituskunnan ulkopuolelta. Kaikki tekstit eivät valitettavasti edes mahtuneet kirjaan, kertoo Juhani Heinola.
Toimituskunnan jäsenet ovat tyytyväisiä kättensä tuloksiin.
– Kirjan tekeminen otti lujille. Nyt on tyhjä olo, sanoo Juhani Heinola.
– Tämä on ollut mahtava matka juurille, kertoo Mauno Kaartinen.
Kylän historia tuleville polville
Seppo J. Ojalan mukaan kirjalla halutaan terottaa ihmisille sitä, mikä on ollut kylämiljöön merkitys ennen vanhaan.
– Kirjan sanomana on saattaa menneitä aikoja tietoiseksi niille, jotka eivät tiedä Ruhasta ja Alanurmosta. Kohteena ovat muun muassa viime aikoina näihin kyliin muuttaneet, kertoo Ojala.
Alueen historiaa leimaa voimakkaasti herännäisyys. 1800-luvun alun herätysliikkeen johtohahmo Niilo Kustaa Malmberg (1807-1858) asui Alanurmossa. Hänellä oli molemmin puolin jokea suurehko maatila Marielund ja Tynjälä. Myös Malmbergin poika, Tynjälässä syntynyt Wilhelmi Malmivaara, kohosi voimakkaaksi körttijulistajaksi ja liikkeen johtajaksi. Hänen aikanaan perustettiin Herättäjä-Yhdistys ja Hengellinen Kuukauslehti.
Voittoa Puolassa puolustava Hirvonen: Tiet muistuttavat Suomesta 
Mikko Hirvonen hakee voittoa Puolan MM-rallissa, jonka Hirvonen voitti edelliskerralla vuonna 2009. 
Mikko Hirvonen puolustaa voittoa
tulevana viikonloppuna Puolan MM-rallissa, joka palaa MM-kalenteriin viiden
vuoden tauon jälkeen. Hirvonen juhli voittoa Puolassa 2009 ja toivoo
pystyvänsä uusimaan tempun pitkän kuivan kauden jälkeen. Viime vuodet ovat olleet Hirvoselle vaikeita,
sillä hänellä ei ole kuin yksi voitto tilillään vuodesta 2012 lähtien. 
\- Tämä on kisa, josta todella nautin ja
jonka voitin 2009, joten odotan innolla paluuta Puolaan. Tiedämme, mitä
odottaa olosuhteiden osalta, mutta pätkät itsessään tulevat olemaan lähes
kokonaan uusia, Hirvonen kommentoi crash.netille. 
Uusien pätkien myötä Hirvosen mukaan nuotitus
yhdessä kartanlukija Jarmo Lehtiseen kanssa tuleekin olemaan ratkaisuroolissa,
kun tiet ovat entuudestaan tuntemattomia. 
\- Olen historiallisesti tuntenut oloni
mukavaksi uusissa paikoissa, joten tähtään kärkipaikoille. Jarmo ja minä teemme
uudet nuotit melkein kaikille pätkille, mutta se ei hätkähdytä, koska olemme
luottavaisia kykyihimme. 
Teiden pitäisi sopia hyvin
suomalaiskuskeille, sillä ne muistuttavat  nopeutensa puolesta kotimaan sorateitä. 
\- Pätkät
ovat todella nopeita ja jollain tavalla verrattavissa Suomen ralliin, mutta
alusta on täysin erilainen. Suomessa soratiet ovat melko kovia, kun tass
Puolassa tiet ovat pehmeitä ja hiekkaisia, jolloin niihin tulee ura toisella
ajokerralla, Hirvonen selvitti. 
Savon Setan puheenjohtaja: "Vihamielisiä puheita ei enää hyväksytä"
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen kritisoi Yleä voimakkaasti Pride-teeman näkymisestä kanavilla tällä viikolla. Savon Setan puheenjohtaja Tero Kankaanperä on sitä mieltä, että julkisessa keskustelussa tällaiset kannanotot kääntyvät jo itseään vastaan.
Kuopiolainen perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen paheksui maanantaisessa tiedotteessaan Ylen kanavilla näkyvää Pride-teemaviikkoa. Hänen mukaansa yhdelle vähemmistöryhmälle annetaan liikaa painoarvoa ja mielenkiintoisempi teema löytyisi vaikkapa kuppareista.
Savon Setan puheenjohtaja Tero Kankaanperä toteaa, etteivät Oinosen mielipiteet tee hallaa Setan toiminnalle.
– Valtakunnallisessa keskustelussa asia on kuitenkin kääntynyt jo päälaelleen. Tällaisia vihamielisiä puheenvuoroja ei enää hyväksytä, vaan niihin tartutaan, Kankaanperä kommentoi.
Nuorten tietoisuus seksuaalisuudesta lisääntynyt
Savon Setan toiminnassa jo vuodesta 2003 asti vaikuttanut Kankaanperä kertoo, että esimerkiksi nuorten tietoisuus bi- ja homoseksuaalisuudesta on nykyään hyvällä tolalla. Sukupuolivähemmistöjen määritelmissä joudutaan sen sijaan miettimään välillä hyväksyttävän kielenkäytön rajoja. Esimerkiksi transu-sanan loukkaavuutta ei aina ymmärretä.
– Nuoret tarvitsevat myös lisää välineitä ymmärtääkseen vanhempiaan. Nuorille on jotenkin käsittämätöntä, miten vanhoillisia vanhemmat ihmiset voivat olla ja he tarvitsevat historiallistakin perspektiiviä siihen, miten tähän on tultu.
Savon Setalla on paljon nuoristoimintaa. Tavoitteena on myös saada kaikki yli 20 000 asukkaan kunnat vertaistukitoiminnan piiriin. Esimerkiksi Pieksämäelle perustettiin juuri oma paikallisryhmätoiminta.
Jäseniä riittää, vastuunkantajia ei
Tero Kankaanperä on väistymässä puheenjohtajan roolistaan. Hän kertoo irrottautuvansa vastuusta, mutta ei jätä Savon Setaa. Kankaanperän mukaan Savon Seta kerää edelleen runsaasti jäseniä ympäri maakuntaa ja toiminta koetaan tärkeäksi.
Vastuunottajia hallituspesteihin on kuitenkin vaikea löytää. Kankaanperän mukaan viime vuonna toimintaa uhkasi jopa lakkauttaminen.
– Emme löytäneet uutta hallitusta tekemään toimintaa. Keskustelimme silloin valtakunnan Setan kanssa, miten yhdistyksen toiminta voidaan saada jatkumaan.
Kysymykseen siitä, miksi Savossa ollaan näin hankalassa tilanteessa, on Kankaanperän mielestä vaikea vastata.
– Ihmiset ehkä luottavat liikaa, että samat vanhat toimijat jatkavat ja yhdistystoiminnan perusidea siitä, että ihmiset tekevät toimintaa itselleen, katoaa. Yhdistykset eivät ole palvelulaitoksia, jotka tuottavat palveluita tilauksesta, vaan ne ovat nimenomaan kanavia, joissa tehdään itse toiminta itselle ja muille, Kankaanperä kuittaa.
Näkökulma: Työhomo
Ammattiliittojen osallistuminen Helsinki Pride –tapahtumaan ja Ylen muutamat Pride-teemaan liittyvät ohjelmat ovat raivostuttaneet pienen, mutta hyvin äänekkään joukon. Hermostuminen osoittaa, että keskustelu tasavertaisuudesta ja ihmisoikeuksista on Suomessa yhä tarpeen, arvioi Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
_AMMATTILIITOT KÄYTTÄVÄT VAROJAMME SYNNIN LEVITTÄMISEKSI MAAHAMME. YLE-JUTTU ÄRSYTTÄÄ ENITEN, KUN SE RAHOITETAAN VERORAHOILLA_, jyristään netin keskusteluissa.
Huutajia on aina vähän, mutta he ovat sitäkin äänekkäämpiä. Heistä kirjoitetaan medioissa juttuja, hiljaisemmat ja sallivammat mielipiteet jauhautuvat jalkoihin.
**Osa karjuu**, että ammattiliitot ovat ylittäneet rajansa, kun ne lähtivät mukaan kampanjoimaan yhdenvertaisuuden puolesta. Kommenteissa unohtui, miksi ammattiliitot on yleensä perustettu. Ne ovat ajaneet tasa-arvoa eri muodoissaan koko ajan.
Akavan mukaan uhkailut liitosta eroamisesta vain osoittavat, etteivät asenteet työelämässä tai yhteiskunnassa ole yhäkään kovin sallivia. Näin voi olla. Vaikka provosoituneita on vain kourallinen, on nettikeskustelun taso osoitus siitä, että Priden kaltaisia tapahtumia tarvitaan yhä ja Yle saa näyttää tv-dokumentteja vielä vuosia.
**Tasa-arvo ei tarkoita** vain miesten ja naisten välistä tasa-arvoa. Kaikenlaisen syrjinnän vastustaminen ei ole synnin levittämistä, päinvastoin.
Suurinta osaa suomalaisista ei töissä varmasti kiinnosta kovinkaan paljoa heidän lähipiirinsä suhde-elämä. Suomessa henkilökohtaisen alue on hyvin laaja ja keskustelu kollegan työminän ulkopuolisesta maailmasta voidaan kokea tungettelevaksi. Näin monesti töissä jää sanomatta ääneen itsestään selvinä pidettyjä asioita ja netissä mellastava pieni oppositio saa kokoaan suuremmat mitat.
Keskustelevammasta hyväksyvyyden ja jopa ystävyyden ilmapiiristä hyötyisivät kaikki. Se on paras tapa ennaltaehkäistä syrjintää. Se pitää vain sanoa ääneen.
_Janne Mällinen  
kirjoittaja on Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö_
Muotikatsauksen kengät eivät miellyttäneet selostajaa
Uusinta pariisilaismuotia vuonna 1962 esittelevän katsauksen selostaja ei perustanut kauden trendikkäimmistä kengistä. "Se jokin taitaa nyt olla liikavarvas, jota ruusuköynnöskään ei katseelta kätke", naisääni kommentoi isoilla ruusukkeilla varustettuja korkokenkiä. Lanvin-Castillon, Nina Riccin ja Diorin vaatteet välttyivät kenkiä kohdanneelta ivalta.Vuoden 1962 pariisilaismuotikatsaus alkaa vauhdikkaasti. Ruutuun avautuu näkymä pitsillä verhoilluista korkokengistä, joita katsauksen naisselostaja kiirehtii kuvaamaan "pitsihirviöiksi". Selostajaa selvästi harmittaa tämän kauden "se jokin", joka kengissä on suuri ruusuke tai rusetti – ne kun peittävät muuten niin kauniit kengät. Kultasandaletteihin kuuluvat varvaskorut eivät nekään naisääntä innosta: hän epäilee niiden olevan vain keino peittää patteja.Kun kengät puistattavine ruusukkeineen häviävät ruudusta jakkuasujen tieltä, muuttuu selostaja myös aiempaa suopeammaksi. Mallit pyörähtelevät nimekkäiden muotitalojen kuten Diorin, Nina Riccin, Lanvin-Castillon, Capuccin ja Pierre Cardinin luomuksissa.Huippumuodin jälkeen katse luodaan työkonttorien pusero- ja hamemuotiin. Selostaja kertoo auliisti pukujen värit, jotka muuten jäisivät mustavalkofilmin katsojan mielikuvituksen varaan.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Kesän 1960 muoti suosi naisellisuutta](/aihe/artikkeli/2014/04/08/kesan-1960-muoti-suosi-naisellisuutta)[Naisten kevätmuotia vuodelta 1962](/aihe/artikkeli/2010/03/29/naisten-kevatmuotia-vuodelta-1962)
Arhinmäki: Hallitus heikentää pienituloisten perusturvaa
Alexander Stubbin hallitus jatkaa samalla linjalla, jonka vuoksi vasemmisto lähti hallituksesta, Paavo Arhinmäki katsoo.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Paavo Arhinmäki arvostelee hallitusta pienituloisiin kohdistuvista leikkauksista.
– Pääministeri (Alexander) Stubbin hallitus jatkaa kehysriihen linjaa, jonka vuoksi vasemmisto joutui lähtemään hallituksesta, Arhinmäki sanoi puolueensa ryhmäpuheenvuorossa.
– Hallitus heikentää eläkeläisten, työttömien, opiskelijoiden ja monien muiden pienituloisten perusturvaa leikkaamalla indeksikorotuksesta noin kolme neljäsosaa pois.
– Indeksileikkaus jää voimaan. Se on täysin kohtuutonta pienituloisille ihmisille.
Arhinmäen mielestä nykyisessä taloudellisessa tilanteessa olisi pitänyt huolehtia pienituloisimpien ostovoimasta eli siitä, että nämä käyttävät "jokaisen sentin ja euron" kotimaiseen kysyntään.
Lapsilisien leikkaamista Arhinmäki kritisoi edelleen. Leikkauksen osittain kompensoiva malli on täysin auki, hän toteaa.
– Toivottavasti hallitus pystyy rakentamaan oikeudenmukaisen ja selkeän mallin. Lapsilisän leikkaaminen ja leikkauksen osittainen paikkaaminen verovähennyksellä joka tapauksessa monimutkaistavat perheiden tukea.
Vielä ehdit katsoa – Sting: Viimeinen laiva
Stingin konsertti katsottavissa Yle Areenassa vielä 24. kesäkuuta.
Sting palaa Viimeinen laiva -konsertissa lapsuutensa maisemiin ja esittää lauluja laivanrakennusteollisuudesta. Konsertti on kuvattu New Yorkissa lokakuussa 2013.
Laulujen pohjana on tarina työttömäksi jääneistä laivanrakentajista, jotka unelmoivat rakentavansa vielä yhden laivan - ei laivayhtiölle vaan itselleen, oman itsekunnioituksensa ja ihmisarvonsa merkiksi.
Stingin lisäksi konsertissa esiintyvät näyttelijä-laulaja **Jimmy Nail**, **Jo Lawry**, **Wilson Family** sekä 14-jäseninen yhtye, jonka soittajat ovat Stingin tavoin kotoisin Koillis-Englannista.

**Katso konsertti alta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2225317).**
**Lähteet:** Yle Areena
Kuolemantuomiosta armahdettu sudanilaisnainen pidätettiin
Maanantaina vankilasta vapautettu nainen otettiin kiinni, kun hän yritti poistua maasta. Nainen sai kuolemantuomion, koska hänen katsottiin hylänneen islaminuskon.
Sudanissa maanantaina kuolemantuomiosta armahdettu ja vankilasta vapautettu nainen on pidätetty. Uutistoimistojen ja Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan nainen otettiin kiinni,
kun hän yritti poistua maasta.
Pidätys tapahtui Khartumin lentokentällä, jossa nainen oli perheensä seurassa. Myös naisen aviomies ja lapset otettiin kiinni.
27-vuotias nainen sai hirttotuomion uskonnosta luopumisen vuoksi, vaikkei hän ole koskaan ollut muslimi. Nainen on naimisissa kristityn miehen kanssa. Hän synnytti lapsen vankilassa ollessaan.
Useat länsimaat ja ihmisoikeusjärjestöt vetosivat sharia-lain perusteella tuomitun naisen vapauttamisen puolesta.
Elohiiri ei säikähdä kylmää säätä
Perinteinen Elohiiri-lastenviikko on alkanut jälleen Kemissä. 10. kerran järjestettävään tapahtumaan odotetaan satoja kävijöitä päivässä.
Vaikka kesän ulkoilusäät eivät ole antaneet aihetta iloon, niin lasten Elohiiri-tapahtuma tuo hymyn suupieliin.  Kymmenennen kerran järjestettävän tapahtuman avajaispäivä houkutteli Kemin Sauvo-taloon monia lapsiperheitä.
Esimerkiksi Katarina Päkkilä toi tapahtumaan koko perheensä. Päkkilän mukaan Elohiiri-tapahtumassa askarteleminen jättää kesästä pysyvän muiston.
– On mukavaa kun voi viedä jotain kotiin ja meillä järjestetäänkin aina kodin seinällä pieni näyttely täällä tehdyistä töistä. Jos tulee vieraitakin, niin on mukava muistella, mitä on kesän aikana puuhattu, Päkkilä kertoo.
– On tärkeää, että voi mennä jonnekin etenkin, jos on huono ilma. Leikkikentällä ei voi oikein olla varsinkaan pienempien kanssa. Kotonakin on aika tylsää. Lisäksi täällä on kaikki keksitty valmiiksi, eikä tarvitse omaa päätä vaivata mitä tekisi, Päkkilä nauraa.
Materiaalimaksu säästöjen takia
Lasten kulttuurikeskuksen tapahtumasihteeri Sanna Lemiläinen kertoo, että aikaisempina vuosina tapahtuma on houkutellut kävijöitä päivittäin 300-400, mutta tänä vuonna kävijämäärä voi jäädä alhaisemmaksi.
– Nyt meillä on ensimmäistä kertaa kolmen euron materiaalimaksu ja se voi hieman verottaa kävijämäärää. Kaupungin talous tiukkenee ja meidänkin on pakko ottaa käyttöön materiaalimaksuja. Toivon kuitenkin, että pienistä maksuista huolimatta väki löytää tiensä tänne, Lemiläinen kertoo.
Elohiiri järjestetään tiistaista perjantaihin kello 10-14 Kemin Sauvo-talossa osoitteessa Valtakatu 22.
Machokulttuuri hävitti Bolivian kätilöt
Boliviassa synnyttäminen on hengenvaarallista, koska maassa ei ole juuri lainkaan kätilöitä. Tilannetta yrittää parantaa YK:lle työskentelevä suomalainen Ulrika Rehnström kollegoineen.Seportaasi-ohjelma vuodelta 2009 tutustuu niin Rehnströmin työhön kuin Bolivian tilanteeseen, jossa naista ei paljoa kunnioiteta."Olen seurannut synnytyksiä sairaalassa El Altossa ja se on julmaa. Siellä on jääkylmä, verta on kaikkialla, ei kivunlievitystä. Kukaan ei välitä. Naisia ei kunnioiteta", Rehnström on kirjoittanut kirjeessä äidilleen.Aiemmin Angolassa, Saudi-Arabiassa ja Yhdistyneissä Arabiemiraateissa työskennellyt suomalainen on Boliviassa käynnistämässä kätilöiden koulutusta. Vielä 1970-luvulla maassa oli kätilöitä. Miesten hallinnoimassa kulttuurissa naiskätilöt saivat mieslääkärit tuntemaan itsensä uhatuiksi. He onnistuivatkin romuttamaan koko kätilöjärjestelmän.Kätilöiden puuttuessa monet naiset ja lapset kuolevat vaikeissa kotisynnytyksissä. Rehnströmille projekti on kuin oma lapsi, johon hän uskoo ja panostaa kaikkensa."Uskon, että kätilöt tuovat muutoksen. Esimerkkejä on muista maista, joissa on aloitettu kätilöiden koulutus. Niihin on syntynyt kätilöiden verkostoja ja niissä maissa äitien kuolleisuus on vähentynyt puolella", Rehnström kertoo.Hänen aloitteestaan BBC tuli Boliviaan kuvaamaan tv-ohjelmaa hoitajista. Tuohon ohjelmaan hän etsi raskaana olevia naisia, jotka suostuisivat kameran eteen. Yksi noista naisista oli 15-vuotias Albina.Albina ja hänen miehensä Grover pelkäsivät kotisynnytystä ja tekivät pitkän matkan päästäkseen sairaalaan, josta heidät olisi käännytetty pois ilman mukana ollutta kuvausryhmää. Albina synnyttikin pian Yamila-nimisen tyttövauvan. Boliviassa on perheen tueksi valitulle naiselle oma sana, la Comadre. Yamilan comadre on Ulrika, josta tuli myös tytön kummi. BBC:n kuvausryhmällä on laajempiakin suotuisia vaikutuksia YK:n projektille. Sen avustuksella Ulrika ja hänen kollegansa Ana Maria Maltonado pääsevät tapaamaan Bolivian terveysministeriä, joka on aiemmin vähätellyt kätilöiden tarvetta maassa.Pian projektilla olikin laaja viranomaistuki ja kätilökoulutuksen aloittaminen saatu sovittua. Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Kätilö apuun](/aihe/artikkeli/2009/11/27/katilo-apuun)[Doula tukee yksin synnyttäviä ja perheitä](/aihe/artikkeli/2013/12/09/doula-tukee-yksin-synnyttavia-ja-perheita)[Katin 468 kilometriä lumista tietä synnytykseen](/aihe/artikkeli/2013/11/22/katin-468-kilometria-lumista-tieta-synnytykseen)[Amerikan korkeakulttuurien jäljillä](/aihe/artikkeli/2014/05/20/amerikan-korkeakulttuurien-jaljilla)
Keskusta pitää hallituksen veronkevennyksiä vaaleihin liittyvänä silmänlumeena
Puheenjohtaja Juha Sipilän mielestä hallitusohjelmasta puuttuvat keinot talouskasvun parantamiseksi.
Keskusta arvostelee hallituksen ilmoittamia veronkevennyksiä silmänlumeeksi.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan veronkevennykset ovat vaalivuoteen ajoitettuja aiemmin tehtyjen veronkiristysten osittaisia perumisia.
– Tällaisia paketteja on helppo tehdä: ensin leikataan, sitten palautetaan ja palautusta mainostetaan kasvupakettina, Sipilä sanoi tiistaina eduskunnassa.
Hallitus ilmoitti viime viikolla keventävänsä verotusta noin 410 miljoonalla eurolla osana runsaan miljardin euron kasvu- ja työllisyyspakettia.
Sipilä arvostelee hallitusta ennustamattomuudesta sekä lisävelan otosta.
– Velaksi elämisen pelko ja ongelmien siirtäminen seuraavien sukupolvien ratkottaviksi on yhtäkkiä tipotiessään. Miljardi jaettavaa syntyi nopeasti kohteisiin, joiden työllistävä vaikutus pitkällä tähtäimellä on olematon, Sipilä sanoo.
Keskusta arvosteli halitusta pääkaupunkiseudun Pisararataan investoimisesta, ja olisi sen sijaan halunnut esimerkiksi teollisuuden kilpailukykyä parantavia infrahankkeita ja väylämaksujen poistamista.
Keskusta vastusti myös oppivelvollisuusiän nostamista.
– Panostukset esi- ja perusopetukseen maksavat itsensä moninkertaisesta takaisin. On laskettu, että lapsen varhainen tuki on jopa kuusi kertaa tehokkaampia kuin myöhemmät korjaavat toimet, Sipilä sanoi.
Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton tapaan keskusta esitti hallitukselle epäluottamuslausetta.
Muoniolaismiehen surmaaja mielentilatutkimukseen
Lapin käräjäoikeus on määrännyt murhasta epäillyn miehen mielentilatutkimukseen. Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista tuomiota murhasta, joka tapahtui Muoniossa helmikuussa. Syyttäjän mukaan teko oli erityisen julma ja raaka.
Lapin käräjäoikeus määräsi muoniolaismiehen murhasta epäillyn miehen mielentilatutkimukseen tiistaina. Oikeuden mukaan mies on syyllistynyt muoniolaismiehen raakaan surmaan, mutta rangaistus voidaan määrätä vasta mielentilatutkimuksen perusteella.
Syytetty on kiistänyt syytteen. Hän myönsi poliisille olleensa tapahtumapaikalla mutta kertoi kolmannen miehen surmanneen uhrin.
Kotkan keskuskoulun korjaussuunnitelmat pysyvät salassa – tapaus menossa hallinto-oikeuteen
Kaupungin tilapalvelujohtaja ei edelleenkään suostu julkistamaan keskuskoulun remonttisuunnitelmia. Tilapalvelujohtajaa on jo nuhdeltu, ja nyt toiminnasta on kanneltu aluehallintovirastoon. Luvassa on todennäköisesti myös oikeusprosessi.
Kotkan keskuskoulun korjaussuunitelmien salaaminen on johtamassa jatkotoimiin. Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen ei ole suostunut julkistamaan kaupungin ja keskuskoulua remontoivan Vahanen Oy:n välistä sopimusta.
Pehkosen mukaan sopimus sisältää yrityssalaisuuksia, eikä sitä voi luovuttaa eteenpäin kolmannelle osapuolelle. Osmo Pehkosen mieli ei ole muuttunut, vaikka kaupunginhallitus [on jo nuhdellut](http://yle.fi/uutiset/kotkan_kaupunginhallitus_nuhtelee_tilapalvelua_asiakirjojen_salaamisesta/7303254) häntä päätöksestä. Kaupungin virkamies- ja luottamusmiesjohdon mukaan Pehkosen solmima sopimus ei noudata julkisuuslakia.
Pehkonen kertoo ottavansa kaupunginhallituksen päätöksen huomioon tulevaisuudessa, mutta sanoo pitävänsä Vahasen kanssa tehdystä sopimuksesta kiinni.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on yllättynyt Pehkosen kannasta. Kaupungin johdon mukaan sopimus pitäisi julkistaa niiltä osin kuin se on mahdollista.
– Salassapidettävät liikesalaisuudet poistetaan, mutta muut osat ovat julkisia. Jos olisin Pehkonen, tulkitsisin asiakirjaa (kaupunginhallituksen päätöstä) nopeasti oikein, kaupunginjohtaja toteaa.
Remontointisuunnitelmia on vaatinut julkistettavaksi Kymenlaakson ammattikorkeakoulun lehtori Anu Kuusela. Kuusela on huolestunut koulun rakenteista löytyneen syöpää aiheuttavan kreosootin kapselointisuunnitelmista.
Tilapalvelujohtaja Pehkonen on jopa epäillyt ammattikorkeakoulun haluavan [vuotaa korjaussuunnitelmat eteenpäin](http://yle.fi/uutiset/virkamiehet_riitelevat_kotkassa_homekoulun_korjauksesta__havytonta_loanheittoa/7297266). Anu Kuusela puolestaan korostaa tehneensä julkistamisvaatimuksen yksityishenkilönä eikä ammattikorkeakoulun nimissä.
Anu Kuusela  on viime viikolla tehnyt asiasta hallintokantelun aluehallintovirastoon. Hän kertoo vievänsä asian myös hallinto-oikeuteen, ellei kaupunki itse puutu asiaan.
Muonion murhasta epäilty mielentilatutkimukseen
Muonion henkirikoksesta syytetty mies on määrätty mielentilatutkimukseen. Syyttäjän mukaan kyse on erityisen raa'asta ja julmasta teosta.
Lapin käräjäoikeus on määrännyt Muonion henkirikoksesta epäillyn miehen mielentilatutkimukseen. Käräjäoikeuden mukaan miehen on todettu menetelleen syytteessä kuvatulla tavalla, mutta rikoksen rangaistus sekä korvausvaatimukset ratkaistaan vasta mielentilatutkimuksen jälkeen.
Syytetty on suostunut tutkimukseen. Hänet pidetään vangittuna ja siirretään Oulun vankilaan.
Syyttäjä: "Erityisen raaka ja julma teko"
Syyttäjän mukaan mies surmasi helmikuussa Muoniossa toisen miehen potkimalla ja polkemalla tätä sekä lyömällä tätä useita kertoja kahdella eri teräaseella. Teko on syyttäjän mukaan tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Syyttäjä on vaatinut miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta.
Epäilty on kertonut olleensa paikalla henkirikoksen sattuessa, mutta kiistänyt murhasyytteet.
Henkirikos tapahtui helmikuun 25. päivä pienessä kylässä Muonion kylän pohjoispuolella. Rikoksesta epäilty mies on ollut siitä lähtien vangittuna.
Lapin käräjäoikeuden välituomioon ei voi hakea muutosta valittamalla.
Museohankinnat
Et ehkä tiennyt tätä!
Joku ostaa sinun rahoillasi taidetta. Joku jossakin käy näyttelyssä ja valitsee mielestään parhaimmat teokset ja vie ne tuntemattomaan paikkaan. Etkä pääse edes niitä katsomaan!
Strada huolestui ja päätti selvittää, mistä on kysymys. 2014.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Jyrsimistyöt hidastavat liikennettä – suunnittele kiertoreitti jo tänään
Jyväskylän keskustan lähialueilla liikenne ruuhkautuu huomenna teiden jyrsimistyön takia. Autoilijoita ohjataan yhdelle kaistalle ja tarvittaessa liikenne pysäytetään kokonaan.
Vanhan asfalttipäällysteen jyrsiminen aloitetaan keskiviikkona aamukahdeksalta Lohikoskentiellä, Kankaankadun ja Vapaaherrantien välisellä osuudella.
Keskiviikkoiltapäivän ja -illan aikana jyrsimistyötä jatketaan Voionmaankadulla, Pitkäkadun ja Okkerinkadun välisellä osuudella.
Aamulla liikenne ohjataan Lohikoskentiellä yhdelle kaistalle. Myöhemmin päivällä Vapaaherrantiellä ja Voionmaankadulla liikenne joudutaan ajoittain katkaisemaan kokonaan.
Luvassa on siis ruuhkia tai vähintäänkin matkanteon hidastumista. Autoilijoita kehotetaan mahdollisuuksien mukaan välttämään työmaa-alueilla liikkumista ja valitsemaan vaihtoehtoisia reittejä.
Liiku: pysyt paremmin iskussa – ja hengissä
Riittävä liikunta näyttää olevan aiemmin luultua tärkeämpää ihmisen terveydelle ja hyvinvoinnille. Kuopiossa käynnistyneessä Puijo Symposiumissa on todettu, että liikunta vaikuttaa vahvasti sekä kehon että mielen kunnossa pysymiseen.
Puijo Symposium pidetään nyt jo 22. kerran. Tapahtuma kerää vuosi vuoden jälkeen alan kansainvälisiä kärkinimiä. Tämän vuoden symposiumin yleisteema on liikunnan merkitys ja ihmisen fyysinen kunto. Puijo Symposiumin pääsihteeri, professori Rainer Rauramaa kiteyttää vanhan viisauden, jota uudet tutkimustulokset yhä selvemmin tukevat.
– Ihmisen pitää liikkua. Nykyisin kolmannes ihmisistä liikkuu liian vähän.
Australialainen professori David Dunstan sanoi tänään Puijo Symposiumissa, että maailmanlaajuisesti viisi miljoonaa ihmistä kuolee vuosittain liian vähäisen liikunnan takia.
Liikunta kannattaa aina – arkiliikuntakin auttaa jo paljon
Muita liikunnan suurta merkitystä korostavia tuoreita tutkimustuloksia symposiumissa tuovat esiin mm. amerikkalaiset professorit Arthur S. Leon ja Jonathan Myers. Heidän mukaansa kestävyyskuntoa kuvaava maksimaalinen hapenottokyky ennustaa tulevaa terveyttä hämmästyttävän tarkasti.
Toinen tuore tutkimus puolestaan todistaa kovavauhtisenkin intervalliharjoittelun turvalliseksi myös sepelvaltimopotilailla. Tätä tutkimusta ovat työstäneet professori Barry Franklin Michiganista Yhdysvalloista ja dosentti Arto Hautala Oulusta. Liikunnalla nähdään myös varsin myönteisiä dementiaa  ja masennusta ehkäiseviä vaikutuksia. Tästä aihepiiristä symposiumissa luennoi professori Neill Grad-Raddford Yhdysvalloista.
Yksi Puijo Symposiumin luennennoitsija on Kuopiossa aikoinaan opiskellut Tuomo Rankinen, nykyisin hän toimii apulaisprofessorina Lousianassa Yhdysvalloissa.
Hän kannustaa liikkumaan myös niitä, joilla ei ole liikunnalle suotuisia geenejä.
– Jos  geenit sattuisivat olemaan huonot suorituskyvyn osalta, niin todennäköisesti verenpaineen tai insuliiniaineenvaihdunnan kannalta saadaan paljonkin hyötyjä.
Mikä sitten on riittävä määrä liikunta meille itse kullekin? Puijo Symposiumin pääsihteeri Rainer Rauramaan liikuntaresepti ensi hätään on varsin lohdullinen.
– Sopivasti liikuntaa päivittäin. Vältetään esimerkiksi rullaportaita. Eli vanha kunnon arkiliikunta kunniaan.
Tuomo Rankinen säestää:
– Liikunta kannarttaa aina, kuten lukeminenkin.
Haistaako kala kompostilta löyhkäävän onkimadon?
Kun kala ei iske kompostimatoon, pitäisikö vaihtaa kaupan syöttiin? Useilla kaloilla on tarkka hajuaisti, joten syötillä on väliä. Tarkasta hajuaistista on kaloille hyötyä myös petojen väistelyssä.
Kompostin madot eivät kelpaa kaloille. Parempi kaivaa lierot puutarhan mullasta, kuulee onkiharrastajien  väittävän.
Tieteellistä näyttöä kalojen kompostimatokammosta ei ole, mutta jätteitä möyhentäneissä madoissa voi olla kaloja karkottavia hajuja.
Kompostiin on ehkä lipsahtanut tupakantumppeja, voiteluöljyä tai muita kalojen inhokkeja.
Syötin turmelee myös pyörittelemällä matoa hyttysöljyisissä käsissä. Kalastusvälineet kannattaa pitää kaukana bensakanisterista tai veneöljystä, sillä polttoaineiden haju pitää kalat loitolla.
Toisaalta jotkut hajut vetävät kaloja puoleensa, minkä vuoksi kaupoissa myydään hajustettuja syöttejä.
Kaloja onkijat narraavat pilaantuneilla katkaravuilla, taikinalla, lenkkimakkaran palasilla ja monilla muilla hyväksi koetuilla konsteilla.
Oikean houkuttimen löytämiseksi erilaisten syöttien kokeilu onkin vielä tiedettä varmempi vaihtoehto.
Hajuaisti auttaa pysymään hengissä
Öljyt, jotkut metallit ja tuholaismyrkyt tuhoavat kalan hajuaistin, millä voi olla kohtalokkaat seuraukset eloonjäämistaistelussa. Ilman hajuaistia lohikalat eivät löydä kotijokeensa kutemaan ja petokalat voivat jäädä ilman ruokaa.
Eri kalalajien hajuaisteissa on eroja. Jotkut kalat saalistavat enemmän näön kuin hajuaistin avulla, mutta monet petokalat tunnistavat saaliinsa hajun perusteella.
Hajuaisti on tärkeä kaloille myös silloin, kun ne ovat vaarassa joutua petojen saaliiksi. Hauen hampaisiin joutunut särki levittää kauhuhajua, joka on lajitovereille varoitus uhkaavasta vaarasta.
Treeniä laitoskaloille
Poikasvaiheessa turvallisesti altaan pohjassa köllötelleille kaloille käy luonnossa usein köpelösti, koska ne eivät tunnista petokalan hajua.
Helsingin yliopiston tutkimusohjelmassa on selvitetty, millaisella treeniohjelmalla laitoskalojen luonnossa selviytymistä voitaisiin helpottaa.
Treeniohjelmaan kuuluu monien muiden harjoitusten lisäksi altistaminen petokalan hajulle. Kokeneemmat kalat opettavat laitospoikasille, miten reagoida, kun veteen ilmaantuu petokalan hajua.
**Koonnut:** Marja Paavilainen
Artikkeli perustuu pääasiassa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Lauri Urhon haastatteluun ja vuonna 2005 TV1:ssä lähettyyn ohjelmaan "Tutkittu juttu: Kalakoulu".
Greenpeace-pomo jäi kiinni turhista lennoista – vähäpäästöisemmät kulkuneuvot eivät kelvanneet
Pascal Husting on matkustanut säännöllisesti lentokoneella Luxemburgissa sijaitsevan kotinsa ja Amsterdamissa olevan työpaikkansa välisen matkan.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen johtoon kuuluva Pascal Husting on jäänyt kiinni vähäpäästöisen liikenteen puolesta kampanjoivan järjestön kannalta nolosta tavasta. The Guardian -sanomalehden mukaan Husting on lentänyt säännöllisesti Luxemburgissa sijaitsevan kotinsa ja Amsterdamissa olevan työpaikkansa välisen matkan, vaikka olisi voinut taittaa sen esimerkiksi junalla.
Pascal Husting käytti 400 kilometrin matkalla lentokonetta ensin kerran viikossa, sitten kahdesti kuukaudessa. Hollantilaiselle Algemeen Dagblad -lehdelle Husting vakuuttaa, ettei ole käyttänyt lentokonetta muuten kuin kotimatkoillaan.
Greenpeace vakuuttaa nyt, että Husting ei käytä jatkossa matkaan lentokonetta, vaan kulkee sen junalla.
Voiko työpaikallasi olla avoimesti homoseksuaali?
Ei ole itsestäänselvää, että suomalaisella työpaikalla voisi avoimesti kertoa kuuluvansa sukupuolivähemmistöön. Miten asiaan suhtaudutaan sinun työpaikallasi?
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt
eivät läheskään aina uskalla kertoa yksityiselämästään
työpaikalla, vaikka haluaisivatkin. 

Suurin
stressitekijä seksuaalivähemmistöille
Setan pääsihterin Aija Salon mukaan on,
että [vähemmistöön kuuluva voi joutua päivittäin miettimään
työpaikalla](http://yle.fi/uutiset/ay-liike_pistaa_paukkuja_seksuaali-_ja_sukupuolivahemmistojen_puolustamiseen/7313848),
mitä hänestä oletetaan. Pitäisikö
korjata,
jos työkaveri
olettaa,
että puoliso on eri sukupuolta?
Muutamat ihmiset ovat [suuttuneet siitä, että ammattiliitot tukevat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-teemaviikkoa](http://yle.fi/uutiset/ammattiliittojen_tuki_pride-viikolle_herattaa_jasenissa_erouhkauksia__liitot_kayttavat_varoja_synnin_levittamiseen/7315932). Ammattiliittojen mukaan [juuri tällaisten kommenttien takia tukea tarvitaan](http://yle.fi/uutiset/ammattiliitot_erouhkailuista_ja_syntisyytoksista_tallaisten_kommenttien_takia_pride-yhteistyota_tarvitaan/7316019).
Esimerkiksi [Yle Uutisten syrjintäkartalla](http://yle.fi/uutiset/merkitse_karttaan_missa_olet_kokenut_tai_todistanut_syrjintaa/7005555) moni seksuaalivähemmistöön kuuluva [kertoi viime talvena syrjinnästä työpaikalla](http://yle.fi/uutiset/ei_kaksi_miesta_voi_menna_oopperaan_sanoi_taksikuski/7109880). Eräs nainen kertoi jättämässään karttamerkinnässä: "Esimies lopetti minulle puhumisen (kun sai tietää, että olen lesbo). Jos hänen piti minulle sanoa jotain, hän vain tyynesti sanoi toiselle esimiehelle (vieressä), että sanotko sille näin ja näin."
**Voiko sinun työpaikallasi avoimesti kertoa olevansa homoseksuaali tai kuuluvansa johonkin muuhun seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön? **
Jos voi, mistä lähtien näin on voinut tehdä?
Oletko vaikuttanut tai pystytkö vaikuttamaan asiaan jollain tavalla – vähemmistön tai enemmistön edustajana?
Jos avoimuus ei mielestäsi onnistu, mistä se johtuu? Tai mihin se voisi parhaimmillaan tai pahimmillaan johtaa?
Korppoo kiehtoo arkeologeja
Korppoon pääsaaren alueella tiedetään sijaitsevan muun muassa kivikautisia asuinpaikkoja ja hautaröykkiöitä pronssikaudelta. Korppoon muinaisjäännöksiä inventoidaan kesän aikana kaavoitusta varten.
Paraisten kaupunki haluaa selvittää Korppoon muinaisjäännösten sijainnit, jotta ne voidaan ottaa huomioon kaavoituksessa. Inventointia tehdään erityisesti Kyrklandetin ranta-alueilla.
– Alueelta tunnetaan kivikautisia asuinpaikkoja, pronssikautisia hautaröykkiöitä ja rautakautisia kalmistoja. Mutta näiltä ranta-alueilta löytyy myös ryssänuuneja, ja niitä ehkä löytyy investoinnin alussa kaikkein eniten, sanoo arkeologi Marja Pälikkö.
Nimitys "ryssänuuni" on isonvihan ajalta 1700-luvulta, jolloin venäläinen laivasto vietti pitkiä aikoja Suomen saariston rannoilla. Laivaston miehet paistoivat leipänsä maissa ja rakensivat sitä varten ulkoilmauuneja. Uuneja löytyy Kyrklandetin rannoilta isojakin ryhmiä.
– Tässä ranta-alueiden investoinnissa ei niitä ihan kaikkein vanhimpia asuinpaikkoja tai hautoja löydy, vaan todennäköisesti juuri näitä historiallisen ajan rakennus- tai asumisjäänteitä, Pälikko sanoo.
Rantakaavoituksen muutokset jäänevät pieniksi
Vaikka Korppoosta tiedetäänkin löytyvän muinaisjäännöksiä jopa kivikaudelta nykyaikaan asti, on aluetta silti tutkittu ja inventoitu arkeologisiin tarkoituksiin varsin vähän.
Inventoinnin aikana tutkitaan myös Turun maakuntamuseolle vuosikymmenien aikana tulleita ilmoituksia mahdollisista muinaisjäännöksistä. Museoviranomaiset tekevät lopulliset päätökset rantakaavainventoinnista.
– Muinaisjäännökset tietenkin merkitään kaavaan, mutta ihan rannassa on todennäköistä, että muinaisjäännökset ovat sen verran pieniä, että valtavan suuria muutoksia kaavaan ei tulla todennäköisesti tekemään, Pälikkö sanoo.
Medisizen uusi tehdas mahdollistaa kymmeniä uusia työpaikkoja Kontiolahteen
Uuden tehtaan avaaminen mahdollistaa 30:n uuden työpaikan syntymisen tulevan vuoden aikana. Yrityksen molemmat Suomen tehtaat sijaitsevat nyt Kontiolahden Lehmossa.
Lääkeannostelijoita valmistavan Medisizen uusi tehdas on vihitty käyttöön Kontiolahden Lehmossa.
Uudessa yksikössä työskentelee 70 ihmistä, tehdas toimii Perloksen entisissä tiloissa  Lammintiellä Lehmonharjulla.
Molemmat tehtaat  sijaisevat Kontiolahdella ja muodostavat yhdessä Phillips-Medisize –konsernin Euroopan toimintojen suurimman tuotantoyksikön.
Tehtaanjohtaja Keijo Riuttalan mukaan Medisize Oy:lla on Suomessa nyt kaksi erillistä tehdasta.
– Molemmat tehtaat  sijaisevat Kontiolahdella ja muodostavat yhdessä Phillips-Medisize –konsernin Euroopan toimintojen suurimman tuotantoyksikön.
Keijo Riuttala kertoo, että yrityksen investoinnit tuovat seuraavan vuoden aikana kolmisenkymmentä uutta työpaikkaa Lehmon Ensolantien laitokseen.
Persukirjasta nousi älämölö
Jo ennen kuin politiikan toimittajan **Leena Sharman** perussuomalaisista kertova kirja tuli painosta kevättalvella 2014, netin keskustelupalstoilla alkoi parjaava loanheitto.
Äänessä eivät olleet vain Hommaforumiin kirjoittavat, vaan yhtä lailla vihaiseen älämölöön osallistuivat toisen ääripään vasemmistolaiset omalla nettipalstallaaan.
Mikä vihervasemmistolaisia suututti? Oliko Sharma kirjoittanut kirjansa persulaput silmillä? Entä jos värilliset linssit ovatkin punavihreillä itsellään?
__Voima__-lehden toimittaja ja teatterintekijä **Jari Hanska** luki Leena Sharman kirjan ennakkoon. Stradassa hän vastaa Sharman esittämään kritiikkiin, jonka mukaan osa vihervasemmistolaisista demonisoi perussuomalaisia.
Teatteriohjaaja **Lauri Maijalan** mielestä vasemmiston olisi syytä pöyhiä omaa pesää ja miettiä, mikä teki suvaitsevista ylimielisiä.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Nuoristyöttömyys jatkaa kasvuaan Oulun seudulla
TE-toimiston mukaan ilman tutkintoa on entistä vaikeampi työllistyä.
Nuorisotyöttömyys on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla noin 10 prosenttia vuoden takaisesta.
Alle 25-vuotiaita työttömiä oli toukokuun lopussa 4000. Eniten työttömänä on keskiasteen koulutuksen suorittaneita, kertoo Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Maire Mäki.
Toukokuun lopussa alle 25-vuotiaista runsas 20 prosenttia oli työttömänä, mikä on kuusi prosenttiyksikköä enemmän kuin maassa keskimäärin. Osaltaan alkukesän korkeita lukuja selittävät oppilaitoksista valmistuneet.
Maire Mäki korostaa, että ilman tutkintoa työllistyminen on hyvin hankalaa.
\- Näissä tilastoissa näkyy, että jos ei ole tutkintoa suoritettuna, niin työllistyminen on yhä vaikeampaa. Meidänkin alueella on niin paljon koulutettua väkeä, että tutkinto pitää olla valmiina ennen kuin työmarkkinoille pääsee.
Työttömyys kasvaa edelleen
Työttömyys on edelleen kasvussa Pohjois-Pohjanmaalla.
TE-toimiston mukaan maakunnan työttömyysprosentti oli toukokuun lopussa prosenttiyksikön verran viimevuotista korkeampi, eli 13,5 prosenttia työvoimasta.
TE-toimistossa oli 24 650 työtöntä työnhakijaa, mikä on lähes 2000 henkilöä korkeampi kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Avoimia työpaikkoja oli toukokuun lopussa lähes 1900, eli 350 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Helsingin jalkapallorähinässä sinkoilivat pöydät ja tuolit – viisi minuuttia täyttä sotaa
Helsingin Jalkapalloklubin ja HIFK:n jalkapallokannattajat iskivät yllättäen yhteen maanantai-iltana Helsingissä. Paikalla olleen silminnäkijän mukaan tilanne oli hyvin uhkaava.
Suomen jalkapallon pääsarjatasolla pelaavan Helsingin Jalkapalloklubin, eli HJK:n sekä toiseksi korkeimmalla sarjatasolla kilpailevan HIFK:n kannattajat rähisivät maanantai-iltana Helsingin Töölössä sijaitsevassa anniskeluravintolassa. HJK:n kannattajia oli saapunut voitokkaan ottelun jälkeen viettämään iltaa oluthuoneelle, kun vääntö alkoi. YleX:n tavoittama silminnäkijä kertoo arviolta viidentoista jalkapallokannattajan yhteenoton käynnistyneen täysin yllättäen.
\- Näin kun punahupparinen kaveri juoksi tuolin kanssa kohti ulko-ovea ja iski tuolin kiinni oven kahvaan siten, ettei sitä voisi saada auki, nimettömänä pysytellyt silminnäkijä kertoo.
Tästä käynnistyi viisiminuuttinen, kaoottinen tapahtumaketju, jota todisti kymmenkunta ravintolassa ollutta sivullista asiakasta. Ravintolan ulko-ovelle ryntäsi arviolta kymmenen HIFK:n jalkapallokannattajaa.
\- Mustiin huppareihin ja aurinkolaseihin pukeutunut seurue alkoi rynkyttää ovea hillittömästi. Tuoli antoi periksi, ja jengi pääsi sisään. Siitä alkoi järjetön mättäminen, jonka aikana oluttuopit, tuolit ja rautajalkaiset pöydät lensivät ympäriinsä, silminnäkijä kuvailee.
Tilanne oli niin yllättävä ja uhkaava, että mies piiloutui betonipylvään taakse. Tämän jälkeen hän pyrki suojaan baaritiskin alle. Ulostietä baarista ei ollut, sillä rähinä sijoittui sisäänkäynnin läheisyyteen ja sivulliset olivat eristyksissä toisella puolen ravintolaa.
\- Se oli viisi minuuttia totaalista sotaa, kun tyypit vetivät toisiaan turpiin. Rytäkässä eräs vanhempi mieshenkilö tuupertui lattialle.
"Suunniteltu hyökkäys"
Silminnäkijä kuuli kaaoksen keskellä jonkun uhkaavan soittavansa poliisille. Pian ravintolaan hyökännyt kymmenpäinen seurue alkoi vetäytyä.
\- Tilanne rauhoittui. Tapahtuman jälkeen baarin lattia oli täynnä rikkonaisia tuolia, pöytiä, puusäleitä ja lasinsiruja. Ihmiset olivat aika helvetin shokissa. Vanhempaa herrasmiestä yritettiin läpsytellä hereille tapauksen jälkeen.
Tilanne oli ohi ennen kuin poliisi ehti paikalle. Ensimmäinen poliisipartio saapui paikalle arviolta kaksi minuuttia tappelun jälkeen ja alkoi kartoittamaan tilannetta.
\- Poliisit ajoivat ensin väärään porttikongiin. En tiedä, ajoivatko he jotain tyyppiä takaa. Lisää poliisipartioita tuli paikalle nopeasti ja sen jälkeen asiakkaat pääsivät poistumaan.
Silminnäkijän mukaan kummallakaan kahakkaan osallistuneista osapuolista ei ollut päällään HJK:n tai HIFK:n tunnusomaisia asusteita. Hänen mukaansa kyseessä oli 'hupparijengiä'. Kyse ei ollut sattumasta.
\- Se oli suunniteltu hyökkäys kyseiseen kapakkaan. Oli selvää, että kaveria oli seurattu isolla porukalla ja päätetty pistää hulinaksi. Se oli erittäin vakava vaaratilanne.
Politiikka vaikuttaa nuorten silmissä keski-ikäisten hommalta
Suomalaisnuorilla on erinomaiset yhteiskunnalliset tiedot ja taidot, mutta halu vaikuttaa ympäröivään maailmaan puuttuu. Nuori vaikuttaja kannustaa hylkäämään vaatimattomuuden.
Suomalaisnuorten kiinnostus yhteiskunnalliseen
vaikuttamiseen vaihtelee. Osa nuorista haluaa vaikuttaa, mutta moni pitää
yhteiskunnan asioita kovin tylsinä.
– Eiväthän nuoret tyhmiä ole. Heitä
vain ei kiinnosta poliittinen järjestelmä, jos he eivät koe mahdolliseksi
vaikuttaa, pohtii yhteiskuntafilosofian professori Arto Laitinen Tampereen
yliopistosta.
Nuoret saattavat kokea politiikan tylsänä lähinnä
keski-ikäisten touhuna kaukana nuorten elämästä. 
– Politiikassa käsiteltävät asiat
ovat usein vaikeaselkoisia talousasioita, jotka monimutkaisuuttaan voivat
tuntua nuorista tylsiltä, luonnehtii Järvenpään kaupunginhallituksen
puheenjohtaja Helinä Perttu (kok).
Kun ei vaan kiinnosta
Vuoden 2013 Nuorisobarometrin mukaan vain noin joka kolmas
nuori on pyrkinyt vaikuttamaan itselleen tärkeisiin asioihin. Tutkimukseen
haastateltiin 1 903 nuorta,
jotka ovat iältään 15 – 29-vuotiaita. 
Ehkä me aikuiset olemme epäonnistuneet luomaan nuorille tunteen mahdollisuudesta vaikuttaa
Barometrin mukaan suomalaisnuorten yhteiskunnalliset
tiedot ja taidot ovat maailman mittakaavassa huipputasoa, mutta aktiivisuus ja luottamus
omaan osaamiseen taas melko vähäistä.
Nuoret siis osaavat, mutta eivät ole kiinnostuneita
toimimaan.
Järvenpään nuorisoparlamentin puheenjohtaja Juho Mölsä
arvelee, että nuorten passiivisuuden taustalla on suomalainen vaatimattomuus.
– Monet nuoret ajattelevat,
että oma mielipide ei vaikuta mihinkään, eikä sitä siksi kehdata tuoda esille. 
Mölsä kokee myös, että yhden ihmisen
vaikutusmahdollisuuksista ei puhuta nuorille tarpeeksi puoluekeskeisessä
politiikassa. Kaikilla nuorilla ei ole puoluepoliittisia näkemyksiä, joten
puolueiden ideologioihin ei haluta sitoutua.
Aikuisten haasteena läsnäolo
Politiikasta nuoria koskettaa eniten kunnallistason päätöksenteko:
koulu, harrastukset, vapaa-aika ja sitä myöten nuorten elinympäristö pyörivät
pitkälti omassa asuinkunnassa.
– Nuorilla on paljon annettavaa
päätöksentekoon, mutta tuntuu, että me aikuiset emme osaa huomioida tätä
nuorten osaamista, Helinä Perttu myöntää. 
Itseäni motivoi halu muuttaa maailmaa, ja työn touhussa näkee, että kyllähän se maailma muuttuu
Nuorisolain mukaan kunnan onkin kuultava nuoria, kun heitä
koskevista asioista päätetään. Miten tämä toteutuu käytännössä, vaihtelee.
Joissain Suomen kunnissa on nuorista koostuva toimielin, kuten nuorisovaltuusto,
mutta ei kaikissa.
– Ehkä me
aikuiset olemme epäonnistuneet luomaan nuorille tunteen mahdollisuudesta
vaikuttaa, Perttu pohtii.
Pertun mukaan nuorten kanssa on oltava aidosti läsnä. Nuorisolle
on tarjottava suora puheyhteys aikuisiin päättäjiin esimerkiksi sosiaalisen
median kautta. 
Hallituksen esityksessä uudesta kuntalaista nuorisovaltuusto
tai vastaava toimielin tulisi lakisääteiseksi jokaiseen kuntaan. Pertun
mielestä tämä toisi kaivattua systematiaa suomalaisnuorten
vaikuttamiskeinoihin. 
Maailmaa voi muuttaa itsevarma nuorikin
Nuorisobarometrin mukaan nuoria motivoivat vaikuttamaan
eniten mahdollisuus vaikuttaa itselle tärkeisiin asioihin ja edistää yhteistä
hyvää.
– Itseäni motivoi halu muuttaa
maailmaa, ja työn touhussa näkee, että kyllähän se maailma muuttuu, Mölsä
kertoo.
Mölsä kannustaa ikätovereitaan unohtamaan vaatimattomuuden
ja reagoimaan rohkeasti arjen pieniin epäkohtiin. Koulussa se on mahdollista
oppilaskunnassa ja kuntatasolla nuorisotoiminnassa. 
– Tarvitaan vain pieni
itseluottamuksen ryöppy, siitä se vaikuttaminen alkaa. On roskapuhetta väittää,
ettei nuoria kuunneltaisi, jos nuoret itse puhuvat asioidensa eteen.
_Henry Hedborg  
Kirjoittaja on Ylen
siisti kesäduunilainen. Kesätyöntekijät ovat 16–17-vuotiaita nuoria._
Soini arvostelee hallitusta "kreikkalaisesta kirjanpidosta"
Perussuomalaiset epäilee hallituksen esitystä yli miljardin euron kasvupaketista.
Oppositiopuolue perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini syyttää hallitusta kirjanpitokikkailusta.
Soinin mukaan minihallitusohjelmassa sovitun runsaan miljardin euron kasvupaketin todellinen vaikutus on alle 150 miljoonaa euroa. Soinin mukaan muun muassa tuloveron inflaatiotarkastus ei kevennä verotusta.
– Hallitus on laskenut veronkevennykseksi myös tuloveron inflaatiotarkastuksen tekemisen, vaikka tämä ei ole verotuksen alentamista vaan sen pitämistä ennallaan. Veronkorotusten tekemättä jättäminen ei ole verotuksen keventämistä, Soini sanoo.
Soinin mukaan myöskään Windfall-veron peruminen ei kevennä verotusta, koska vero ei ole käytössä. Hänen mukaansa hallitus on laskenut ansiokseen myös seuraavan hallituskauden veromuutokset ja lisäpanostukset.
Uusia vaaleja eduskunnan keskustelussa tiistaina vaatinut Soini pitää miljardin kasvupakettia mahdottomana suorituksena ilman sovittujen kehysten rikkomista.
– Kyse on luovasta, kreikkalaistyylisestä kirjanpidosta, Soini sanoi.
Naiset – mafian ensimmäinen uhri
Stradan **Ivan Puopolo** sai vieraakseen italiaistoimittaja **Lirio Abbaten** kevättalvella 2014.
Italialainen toimittaja **Lirio Abbate** kirjoitti järkyttävän kirjan __Mafian naiset__ Calabrian mafiaklaanien naisten kurjista kohtaloista.
Mafiosot suhtautuvat naisiin ja tyttöihin kuin talebanit Afganistanissa. Haastattelussa Abbate kertoo, että aviorikoksen tehnyttä naista rankaistaan kuolemalla. Suolahapolla tehty murha lavastetaan itsemurhaksi.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Laajavuoren ampuminen ilmeisesti vahingonlaukaus
Poliisin mukaan Jyväskylän Laajavuoren ampumatapaus saattoi olla vahingonlaukaus. Tapauksessa loukkaantunut mies on kertonut vamman olevan seurausta hänen omasta varomattomasta aseenkäsittelystään.
Laajavuoressa ammuttiin juhannuksena aamuyöstä yksi laukaus, josta loukkaantui 24-vuotias lahtelaismies. Hän on vammansa vuoksi edelleen sairaalassa.
Loukkaantunut mies on kertonut poliisille vammojen olevan itse aiheutettuja. Poliisin mukaan mies on kertonut käsitelleensä varomattomasti hallussaan ollutta luvatonta ampuma-asetta. Ase on poliisin hallussa.
Poliisi on kuulustellut useita henkilöitä, ja neljä henkilöä on ollut esitutkinnan vuoksi pidätettynä. Tällä hetkellä jutussa ei ole pidätettyjä tai kiinniotettuja.
Poliisi jatkaa asiakokonaisuuden selvittelyä.
Kesäkuun sademäärät eivät vielä poikkeuksellisia
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesäkuun sateet menevät vielä normaalin vaihtelun piikkiin. Sateita on kuitenkin vaikea ennustaa, sillä ne vaihtelevat paikallisesti ja ovat pienialaisia.
Kesäkuussa Suomessa on paikoin satanut vettä jopa tavanomaista vähemmän. Meteorologi Henriikka Simola Ilmatieteen laitokselta kertoo, että maan keski- ja itäosassa on ollut tavallista vähäsateisempaa. Sen sijaan etelässä vettä on tullut runsaammin kuin yleensä.
Esimerkiksi Lahdessa oli satanut kesäkuun 23. päivään mennessä 87,1, Jämsässä 97 ja Hämeenlinnassa 88 milliä vettä.
– Keskimäärin esimerkiksi Lahdessa sataa koko kesäkuussa 65 milliä. Toistaiseksi tämä menee normaalin vaihtelun piikkiin, Simola sanoo.
Runsaimmat sateet on saatu kesäkuussa esimerkiksi Enontekiöllä, jossa on satanut yli 110 millimetriä vettä.
Meteorologin mukaan kesäkuun kokonaissademäärät ovat yleensä esimerkiksi Itä-Suomessa noin 70 ja etelässä 50–60 milliä.
– Ihan rannikoilla sataa vähemmän, Simola sanoo.
Sateet erittäin paikallisia
– Haastavinta sään ennustamisessa ovat sadekuurot. Ne ovat niin pienialaisia. Jos naapurin pellolle osuu, omalle todennäköisesti ei. Jos sadekuuroja näkyy ennusteessa, ne eivät silti välttämättä tule kaikille kohdin. Sateet ovat hyvin paikallisia, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Leila Hieta.
Olisi erikoista, että näin koleana pysyisi. 
Hänen mukaansa sateita on luvassa jatkossakin lähes päivittäin. Sateet myös laskevat lämpötiloja.
– Pohjoisesta virtaa edelleen kylmää ilmaa, joten lämpötilat nousevat enimmillään 15 asteen paikkeille. Loppuviikosta asteet voivat nousta pariin kymmeneen.
Hieta pitää epätodennäköisenä, että koko kesä jatkuisi yhtä kalseana kuin kesäkuu on ollut.
– Olisi erikoista, että näin koleana pysyisi. Kesälukemien tuleminen on todennäköistä, mutta ainakin tämä viikko jatkuu vielä koleahkona.
Tuukka Temosen hiillostus
Mitä mietti hiillostettu ohjaaja **Tuukka Temone**n Presidentintekijät-dokumentin ensi-illan jälkeen?
Mikä kohussa oli ollut hänelle se kaikkein hirvein hetki? Palveliko kohu elokuvaa? Näihin kysymyksiin Temonen vastasi maaliskuussa 2014.
Strada tapasi myös entisen Ylen toimittajan, nykyisen Seura-lehden toimituspäällikön **Ari Korvolan**. Korvola kertoi, miltä tuntuu kun dokumenttiohjelma oikeasti päätyykin hyllylle.
Myös Strada on joutunut kokoomuksen kiukun kohteeksi. Katso video [tästä!](http://areena.yle.fi/tv/2185391)
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Taas yksi levykauppa vähemmän – Stupido-Shop pisti lapun luukulle
Helsingin Kalliossa toimiva Stupido-Shop ilmoitti Twitterissä ja kotisivuillaan lopettavansa toimintansa. Syynä on jatkuva levymyynnin lasku, joka tekee toiminnasta kannattamatonta.
Stupido Shop -levykauppaa pyörittävä Twin Tone Oy jätti tänään 24.6.2014 konkurssihakemuksen. Stupido Shop [kertoo nettisivuillaan](http://blog.stupido.fi/2014/06/24/stupido-shop-lopettaa-toimintansa/) fyysisten levyjen myynnin laskua vastaan taistelun käyneen mahdottomaksi. 
Stupidon kotisivuilla julkaistiin seuraavanlainen tiedote:
_Kiitämme asiakkaitamme ja yhteistyökumppaneitamme yhteisistä vuosista ja mahtavista muistoista. Stupido Shop on ollut elämäntapa ja 19 vuoden jälkeen olo on tyhjä ja surullinen. Näistä 19 vuodesta voisi kirjoittaa monta kirjaa tai tehdä monen monta elokuvaa, sen verran tarinoita niihin mahtuu. Tällä hetkellä olo on kuitenkin sen verran musertunut, että jätetään ne tarinoinnit myöhemmiksi._
_Muutto Kallioon tapahtui ehkä liian myöhään ja vuonna 2014 oli liian vähän **Pepe Willbergin**,** Dj Kridlokkin** ja** Gim Kordonin** kaltaisia hittejä, jotta taistelu olisi vielä osaltamme jatkunut._
_Ei ole helppoo,_  
_**Jorma Ristilä** ja** Aleksi Pahkala** / Stupido Shop_
Kotisivuilla kerrotaan alkuperäisen Stupido Records -levy-yhtiön ja Stupido Booking -ohjelmatoimiston jatkavan toimintaansa normaalisti.
Keuruu aloittaa alusta laajakaistan kanssa
Keuruu jättäytyi keväällä pois Keski-Suomen kuntien yhteisestä laajakaista hankkeesta. Nyt kaupunki selvittää omin voimin, miten laajakaistaverkkoa voitaisiin rakentaa kustannustehokkaasti.
Keuruu palaa lähtöruutuun laajakaistayhteyksien parantamisessa. Alkamassa on kaksi erillistä selvitystä taajama-alueen ja haja-asutusalueiden yhteyksien parantamiseksi.
– Ei ole ilmaantunut sellaista, että joku kaupallinen toimija olisi kiinnostunut rakentamaan verkon Keuruun haja-asutusalueelle. Olemme ottaneet uuden näkökulman, ja selvitämme vaihtoehdot laajakaista kaikille -hankkeesta riippumatta. Otamme selville miten Keuruun laajakaistayhteyksiä saataisiin parannettua, sanoo Keuruun Kaupunginjohtaja Timo Louna.
Keuruun selvitysten on määrä valmistua loppusyksyllä.
Vinkkejä Viaplayn käyttöön 
Suoratoistopalvelujen kisassa Viaplay haastaa Netflixiä. Ruotsalainen kilpakumppani eroaa ainakin siinä, että se tarjoaa myös ns. aikuissisältöä, sekä urheilua, mm. NHL-pelejä, golfia ja nyrkkeilyä.
Yksi ominaisuus erityisesti erottaa Viaplayn muista vastaavista palveluista: osan palvelun ohjelmista voi ladata mobiilisovelluksissa ns. offline-käyttöä varten, eli ilman nettiä katseltavaksi. Ominaisuus toimii iPhoneissa ja iPadeissa sekä Android-laitteissa. Näin sisältöä voi katsoa vaikkapa lomamatkalla lentokoneessa istuessa tai hotellin parvekkeella.
Offline-käytössä pitää kuitenkin muistaa olla koko ajan kirjautuneena Viaplay-tilille, sillä kirjautuminen palveluun ei onnistu enää Pohjoismaiden ulkopuolella. Mobiililaitteeseen ladatut ohjelmat ovat katsottavissa 30 päivän ajan. Tosin sen jälkeen, kun katselu on aloitettu, päättyy katseluoikeus 2 päivän päästä.
Kaikkea Viaplayn sisältöä ei voi offline-käytttöön ladata, ladattavissa oleva sisältö on merkitty __Lataa tästä__ -painikkeella. Muun sisällön voi hakutuloksista suodattaa pois valitsemalla vasemman yläkulman asetuksista __Ladattavissa__. Kun lataus on valmis, löytyy ohjelma nuolikuvakkeen kohdasta __Ladattu sisältö__.
Eroja offline-lataamiseen kanssa voi olla Android-laitteissa, tuetuista laitteista löytyy lisätietoa [Viaplayn sivuilta](http://viaplay.fi/device_android). Tietokoneella offline-lataaminen ei ole lainkaan mahdollista.
Kannattaa myös huomata, että erikseen maksettavia vuokraelokuvia ei voi ladata offline-katselua varten.
Aikuisviihde ei näy Apple-laitteissa
Viaplayn sisällöissä on jonkin verran eroja riippuen siitä, millä laitteella katselee. Tämä johtuu Viaplayn mukaan mm. tekijänoikeudellisista seikoista. Esimerkiksi aikuisviihde ei ole katsottavissa iOS-sovelluksen kautta, koska Applella on omia rajoituksiaan sisältöön. Näin saattaa olla myös älytelevisioiden kohdalla.
Ohjelmia voi ladata offline-käyttöä varten
Pääosin sisällöt ovat kuitenkin samat laitteista riippumatta.
Rajoituksia tulee vastaan myös iPadia ja Applen [AirPlayta](https://www.apple.com/fi/airplay/) käytettäessä. Airplayssa kuva siirretään langattomasti televisioon [Apple TV](https://www.apple.com/fi/appletv/) -lisälaitteen kautta. Kaikki sisältö ei ole katsottavissa Airplay-toiminnon kautta ja tästä kerrotaan ohjelmien kohdalla. Rajoitukset johtuvat Viaplayn mukaan (kyllä arvasitkin jo) tekijänoikeudellisista ja sisällönsuojauksesta johtuvista syistä.
Neljän laitteen raja
Viaplayta voi katsoa monenlaisilla laitteilla, mutta kaikilla talouden vimpaimilla ei kannata viihdettä rynniä katsomaan. Jokainen uusi laite nimittäin rekisteröityy automaattisesti katselun alkaessa.
Yhdelle käyttäjätilille voi rekisteröidä enintään neljä laitetta. Kun neljän laitteen raja ylittyy ja uusia pitäisi saada tilalle, pitää käyttäjän ottaa yhteyttä Viaplayn asiakaspalveluun. Sitä voi pyytää poistamaan yhden rekisteröidyn laitteen aina 90 päivän välein.
Tekstit on tai ei ole 
Kaikissa Viaplayn ohjelmissa ei ole suomenkielistä tekstitystä. Jos ohjelman seuraamisen kannalta on välttämätöntä, että tekstitys on tarjolla, kannattaa ennen katselupäätöstä vilkaista ohjelmatietoja tarkemmin. Niissä kerrotaan, jos sarjassa ei ole suomenkielistä tekstitystä.
Samoin Viaplay Sportissa osa esimerkiksi NHL-peleistä on selostettu ruotsiksi, osa englanniksi ja jotkut suomeksi. Käytetty kieli selviää ohjelmatiedoista. Englanniksi ne saa kuitenkin NHL Game Centerin kautta.
Tekstitystä kaipaavien kannattaa pysyä kaukana myös Applen AirPlayn käytöstä Viaplayn kanssa. Tekstitykset eivät nimittäin välttämättä ole saatavilla sen kautta.
Toisaalta jos tekstityksen nimenomaan haluaa pois, onnistuu se mobiilisovelluksessa asetusten kohdasta ”tekstitys”.
Sovellus Androidille ja Applen laitteille
Viaplay-sovellus on saatavilla iPhoneen, iPadiin, iPod Touchiin sekä erilaisiin Android-laitteisiin. Koska Android-laitteita on monenlaisia, pitää oman laitteen toiminta oikeastaan vain tarkistaa. Vaatimus on Android 4.1 tai uudempi. iOS-laitteilta vaaditaan iOS 6 tai uudempi.
Vaikka omaa Android-laitetta ei listalta löytyisikään, voi katselu Viaplayn mukaan mahdollisesti onnistua, kun sovelluksessa vaihtaa asetuksista kohdan "käytä sisäänrakennettua videosoitinta" kohtaan "on". Tällöin ei kuitenkaan voi ladata ohjelmia offline-tilaan eli myöhemmin ilman verkkoa katsottavaksi.
Suosikeista saa muistutuksen
Jokaisen ohjelmatiedon yhteydessä on tähti. Tätä painamalla ohjelma siirtyy omalle suosikkilistalle. Tähän listaukseen pääsee puolestaan käsiksi mobiilisovelluksessa tähtisymbolin alta, joka löytyy etusivulta vasemmasta yläreunasta. Tietokoneen selaimen kautta sama löytyy omalla nimellä varustetun päävalikon alta kohdasta __Omat suosikit__. Omat suosikit näkyvät myös suoraan etusivulla omassa kohdassaan.
Jos suosikkilistaan lisää urheilutapahtuman, saa käyttäjä muistutuksen viisi minuuttia ennen lähetyksen alkamista. Samoin Viaplay muistuttaa ystävällisesti viikkoa aikaisemmin, jos suosikkilistalle lisätty ohjelma on poistumassa valikoimasta.
Kaikki ei sovi lasten silmille
Viaplayssa on sisäänrakennettu lapsilukko, joka toimii myös älytelevisiossa. Lapsilukkoon voi asettaa ikärajan, jonka ylittäviä ohjelmia katsoakseen tarvitsee PIN-koodin.
Lapsilukko aktivoidaan kirjautumalla sisään osoitteessa [viaplay.fi](http://viaplay.fi/), valitsemalla oikeasta yläkulmasta omalla nimellä varustettu päävalikko, sieltä __Asetukset __ja __Lapsilukko__. Näin lapsi ei pääse käsiksi hurjempaan sisältöön vain telkkarin auki napsauttamalla.
Chromecast-tuki 
Viaplayn sisältöä on pystynyt katselemaan tietokoneiden ja tablettien lisäksi monenlaisissa laitteissa, kuten Xbox 360:ssä, PlayStation 3:ssa ja 4:ssä sekä LG:n, Samsungin, Phillipsin ja Panasonicin älytelevisioissa, mutta toukokuussa Viaplayn käytettävyys laajeni, kun se alkoi tukea Googlen [Chromecastia](http://www.google.fi/intl/fi/chrome/devices/chromecast/).
Chromecastin avulla [Viaplayta voi katsoa suoratoistona](http://www.mynewsdesk.com/fi/viaplay-finland/pressreleases/viaplay-tukee-nyt-chromecastia-990648) iOS- ja Android-laitteilta sekä tietokoneen Chrome-selaimelta siinä ruudussa, johon Chromecast on liitetty.
Suosikiksi lisätystä urheilutapahtumasta saa muistutuksen
Chromecastin myynti alkoi viime maaliskuussa pitkän odotuksen jälkeen [myös Suomessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/07/chromecast-melko-alykas-ja-melkein-hyva-tvn-lisavaruste), joten tarvittaessa lisälaitteen hankkiminen on nyt vaivatonta.
Ongelmana kuitenkin vielä on se, että Viaplayn mukaan turvallisuussyitten takia maksulliset toiminnat eivät ole mahdollisia mobiileissa laitteissa. Esimerkiksi vuokraelokuvia ei voi ainakaan vielä katsoa Chromecastilla.
Nainen tappoi miehen halolla – hovioikeus lievensi tuomiota
Nainen surmasi miehen lyömällä häntä useita kertoja halolla päähän Outokummussa. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1974 syntyneen naisen murhasta elinkautiseen. Itä-Suomen hovioikeus muutti tuomion tapoksi.
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt vuonna 1974 syntyneen naisen tuomiota miehen surmaamisesta. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi naisen viime syksynä murhasta elinkautiseen vankeuteen. Hovioikeus katsoi teon tapoksi ja tuomitsi naisen kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. Nainen tuomittiin myös useiden tuhansien eurojen korvauksiin.  
Hovioikeuden perustelujen mukaan toukokuussa 2013 tapahtunut teko ei täyttänyt murhan tunnusmerkistöä. Hovioikeus pitää uskottavana naisen kertomusta siitä, että hänen tarkoituksenaan ei ollut tappaa miestä, vaan saada mies lopettamaan meluamisen. Nainen surmasi miehen lyömällä häntä halolla päähän.
Hovioikeus toteaa päätöksessään, että teot ovat kestäneet lyhyen ajan eikä lyöntien kokonaismäärä ollut erityisen suuri. Oikeus katsoo, ettei nainen tappanut miestä erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Oikeuslääkärin lausunnon mukaan mies kuoli vakavien kalloaivovammojen seurauksena.    
Microsoft julkisti uuden Android-Nokian
Nokia X2 on jatkoa helmikuussa julkistetulle Nokian X-sarjalle. Maailman älypuhelimista suuri osa käyttää Googlen Android-käyttöjärjestelmää.
Nokian matkapuhelintoiminnot ostanut Microsoft julkisti tiistaina Nokian nimeä kantavan, Googlen Android-käyttöjärjestelmää käyttävän puhelimen.
Microsoftin julkistama Nokia X2 merkitsee jatkoa [helmikuussa esitellylle](http://yle.fi/uutiset/nokialta_kolme_android-puhelinta/7104783) Nokian X-sarjalle. Ulkoisesti puhelin muistuttaa paljolti Windows-käyttöjärjestelmää käyttäviä puhelimia.
Puhelimen verottomaksi hinnaksi kerrotaan 99 euroa. Nokia X2:ssa on 4,3 tuuman näyttö ja 1,2 gigahertsin tuplaydinprosessi.
Suuri osa maailman älypuhelimista käyttää Android-käyttöjärjestelmää. Microsoft ei ole onnistunut ainakaan toistaiseksi nappaamaan Windows-puhelimillaan kovin merkittävää osuutta markkinoista.
Tiina Raevaara kirjoitti perhesurmista
Kirjailija **Tiina Raevaara** haastoi itsensä kirjoittamaan romaanin perhesurmista.
__Laukaisu__-romaani kuvaa perheen päivää, jolloin elämä suistuu kohti perhesurmaa.
Lue myös Ylen kirjallisuustoimittaja **Nadja Nowakin ** artikkeli Raevaaran teoksesta [tästä linkistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/perhesurmista-pitaa-kirjoittaa).
Toimittaja: **Laura Satimus**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Englanti puhdistamaan kilpeään yllättäjä Costa Ricaa vastaan - katso kolme nostoa
Costa Rica on jo varmistanut jatkopaikkansa D-lohkossa. Mahdollisuutensa jatkopaikkaan menettäneelle Englannille ottelulla on symbolinen merkitys.
Costa Rica yllätti kaikki MM-kisojen seuraajat ja varmisti jatkopaikkansa ”Kuolemanlohkoksi” tituleeratussa ryhmässä ennen viimeisen kierroksen otteluita. Kolmannessa pelissään Costa Rica kohtaa mahdollisuutensa jo menettäneen Englannin.
Costa Rica yllätti avauspelissään Uruguayn 3-1. Sama tahti jatku Italiaa vastaan, jonka yllätysjoukkue kukisti 1-0.
Englanti pelasi avausottelussaan hyvin, mutta hävisi Italialle 1-2. Uruguayn masensi Englannin niin ikään maalein 1-2.
Mikä on ottelun panos Costa Ricalle?
Costa Rica on jo ylittänyt kaikkien odotukset, joten se voi lähteä viimeiseen alkulohkon otteluunsa nauttimaan ennen pudotuspelivaiheen alkamista. Joukkueen lohkovoitto ei ole vielä varma, mutta jo tasapeli Englantia vastaan sinetöisi asian.
Costa Rican vastustaja tulee tasaisesta C-lohkosta, jossa tilanne on vielä varsin avoin. Näin ollen lohkovoitolla ei ole Costa Ricalle edes kovin merkittävä asia, sillä sen vastustaja selviää vasta myöhemmin tiistaina.
Joukkueen päävalmentaja Jorge Luis Pinto saattaakin Englantia vastaan säästellä avainpelaajiaan pudotuspelikoitoksia varten, etenkin jos heillä on pikkukolhuja. Toisaalta joukkueen aloituskokoonpano on melko lailla kiveen hakattu, eikä Pinto varmastikaan halua sekoittaa toimivaa konseptia liikaa.
Englannilla kasvojen pesun paikka
Englannin MM-turnaus päättyi tällä kertaa lähes ennen kuin se alkoikaan. Vaikka joukkue esitti paikoitellen lupaavia otteita, tarkoitti kaksi 1-2 tappiota jatkopaikkatoiveiden haihtumista savuna ilmaan.
Päävalmentaja Roy Hodgson ilmoitti Costa Ricaa vastaan aloittavan kokoonpanonsa jo maanantaina. Ryhmityksessä ainoastaan Gary Cahill ja Daniel Sturridge ovat säilyttäneet avauksen paikkansa. Muutoin pakka on laitettu aivan uusiksi.
Vaikka jatkopaikka karkasi ulottumattomiin, haluaa Englannin joukkue takuuvarmasti osoittaa viimeisessä ottelussa taitonsa ja asenteensa. Englanti ei varmasti tule kentälle kävelemään ja ottelu on tärkeä näytönpaikka etenkin aiemmin turnauksessa vaihtomiehen asemassa olleille pelaajille.
Silkkaa kävelyä vai kovaa yritystä?
Costa Rica haluaa varmasti pitää ottelun vauhdin alhaisena. Se sopii muutenkin puolustuslinjaansa varsin alhaalla roikottavalle ryhmälle ja etenkin nyt, kun joukkue haluaa varmasti säästellä voimiaan pudotuspelivaihetta varten.
Englannilla ei ole enää tässä turnauksessa mitään säästeltävää, vaan päinvastoin rutkasti todisteltavaa. Joukkue laittaakin siis vauhdin päälle alusta saakka, Costa Rican pyrkiessä jäädyttämään tilanteen.
Toivottavaa on, ettei Englannin joukkue pelaa ylitsevuotavan fyysisesti. Olisi näet varsin ikävää, jos Costa Rican pelaajat saisivat tässä vaiheessa loukkaantumisiin johtavia kolhuja.  
  
**Lohko D: Costa Rica - Englanti klo 19. Yle Fem klo 18.50. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Saukko tuli taloon – katso video
Norra Vallgrundissa Raippaluodon saaristossa toimiva Pohjanmaan Villieläinhoitola on saanut harvinaisen vieraan. Jurvasta löytyi ennen juhannusta orpo saukko, joka on kotiutunut ja kuntoutunut Markku Harjun tilalla hyvin.
Markku Harju on jo pian kymmenen vuoden aikana tavannut viran puolesta monenmoisia otuksia, mutta saukko ei ole villieläinhoitolassa aiemmin vieraillut. Jurvasta nälkäisenä löytynyt orpo saukonpoikanen on kotiutunut ja kuntoutunut hyvin ja nyt sitä totutetaan pikkuhiljaa elämään myös vapaudessa.
Toistaiseksi se oleilee noin kymmenen neliön häkissään, jossa sillä on oman katetun kopin lisäksi myös pieni uima-allas. Kopin edessä on valmiina pyydettyä silakkaa, mutta tavoitteena on totuttaa saukko myös pyytämään kalaa itse ja pärjäämään luonnossa omilllaan.
– Nukkuu, syö, nukkuu ja ui, kuvailee Markku Harju saukonpoikasen leppoista päivärytmiä.
– Välillä se käy myös uiskentelemassa häkin viereisessä isommassa lammessa, jossa evääksi on tarjolla ainakin sammakoita.
Koiraakin viisaampi
Välillä lähes sukupuuton partaalla käynyt ja neljäkymmentä vuotta sitten kokonaan rauhoitettu saukko on harvinaisen seurallinen ja fiksu eläin.
– Todella älykäs eläin, joka poikkeaa kotkista ja muista täällä käyneistä petoeläimistä huomattavasti. Se on koiraakin viisaampi ja kun sille yhden asian kerran näyttää, se muistaa ja oppii sen samantien, kehuu Markku Harju saukkoa.
Niin tuttavallinen saukko ei silti ole, etteikö se napsaisisi hampaillaan sitä häiritsemään aikovaa ihmistä. Mutta kun se nostetaan syliin ja häkistä ulos,  heittäytyy saukko seuralliseksi muutamassa sekunnissa. Se pyörii mielellään Markku Harjunkin lahkeissa lähellä ja nauttii selvästi ihmisen seurasta.
Saukko on paitsi seurallinen myös taitava keksimään itselleen tekemistä. Vedessä se viihtyy erinomaisesti ja Harju tietää saukon voivan olla sukelluksissa veden alla jopa viitisenkin minuuttia. Se osaa sulkea korvansa taitavasti sukelluksen ajaksi ja sen turkki hylkii vettä.
Koti luonnossa
Vaikka hauskannäköiseen ja sympaattisesti käyttäytyvään karvakuonoon onkin helppo kiintyä, on saukonkin omin paikka luonnossa.
– Yhteys ihmisen ja eläimen välille syntyy saukonkin tapauksessa todella helposti, ja sitä ei saisi villieläimen kanssa syntyä, sanoo Markku Harju. Vaarana on, että luontoon kuuluva eläin "laitostuu" parantolassa varsinkin pitkään ollessaan liikaa ja luontoon sopeutuminen voi olla työläämpää.
– Täällä pihassa on vielä saukkoakin seurallisempi korppi, jonka olen ristinyt Kaapoksi. Se seuraa minua käytännössä kaikkialle ja istahtaa olkapäälle, näykkii korvaa ja kaulaa tuttavallisesti, sanoo Harju.
Lisäksi talon omien eläinten lisäksi tällä hetkellä Villieläinparantolassa isossa häkissä asustelee Ähtärin eläinpuistosta visiitillä oleva maakotkanaaras jolla on ikää jo yli parikymmentä vuotta.
Vieläkö muistat liikuttavan pussailuvideon? Unohda se – nyt läpsitään
Vieläkö muistat kevään hittivideon, jolla tuntemattomat suutelevat toisiaan ensimmäistä kertaa?
Keväällä YouTubeen [Jenkkilaulaja mukana suositulla suuteluvideolla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218372), jolla parikymmentä toisilleen ennalta tuntematonta ihmistä suutelevat toisiaan ensimmäistä kertaa. Sittemmin videosta [Suuteluvideosta sympaattinen homovastine – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218628), joista tuoreimmassa ei liikoja hempeillä.
YouTube-käyttäjä **Uptomykneesin** julkaisemalla videolla 40 toisilleen tuntematonta ihmistä läpsivät toisiaan. Käyttäjä kertoo videon kuvaustekstissä haalineensa videolla esiintyvät tuttavapiiristään ja parittaneensa nämä satunnaisesti.
**Lähteet:** YouTube
YK: Irakissa kuollut yli tuhat kesäkuun aikana
Suurin osa tapetuista on siviilejä. YK:n mukaan lukuun pitäisi suhtautua uhrien vähimmäismääränä.
Ainakin 1 075 ihmistä on tapettu Irakissa kesäkuun 5. ja 22. päivän välisenä aikana, kertovat YK:n ihmisoikeustarkkailijat.
Lukuun pitäisi suhtautua pienimpänä mahdollisena uhrimääränä, sanoo YK:n ihmisoikeusyksikön tiedottaja Rupert Colville. Hänen mukaansa ihmisoikeustarkkailijat ovat laskeneet varmistettuja siviilien, poliisien ja rintaman jättäneiden sotilaiden pikateloituksia ja laittomia surmaamisia.
YK:n raportin mukaan Niniven, Diyalan ja Salah al-Dinin provinsseissa ainakin 757 siviiliä on kuollut ja 599 loukkaantunut 5.–22. kesäkuuta. Bagdadissa ja Irakin eteläosissa on samana aikana kuollut ainakin 318 ihmistä ja loukkaantunut 590.
Colvillen mukaan myös sieppaukset ovat jatkuneet taistelujen kohteena olevilla alueilla, ja siepattujen joukossa on lukuisia ulkomaalaisia.
Jyrkän islamistisen ISIS-ryhmän johtamat sunnitaistelijat ovat vallanneet kesäkuun aikana suuren osan Irakista ja edenneet alle sadan kilometrin päähän Bagdadista.
"Goodmanin alakerrassa on 600 ilmaista autopaikkaa"
Hämeenlinnan ydinkeskusta muuttuu ja kaupalliseksi magneetiksi muodostuu uusi moottoritien kauppakeskus Goodman. Näin uskoo katteen päälle siirtyvä kirjakauppias Heikki Pakkanen. Moni on ollut hiljaa kauppakeskuksen alakerran ilmaisista sadoista parkkipaikoista, samaan aikaan kun Hämeenlinnan pysäköintikeskustelu on vellonut kuumana.
Pakkasten kirjakauppa eli Hämeenlinnan Kirjakauppa Kirja&Idea on tehnyt muuttoa kävelykatu Reskalta 400 metrin päähän, rakenteilla olevaan Goodmanin kauppakeskukseen jo muutaman viikon ajan.
Kirjakauppias Heikki Pakkanen kehuu uutta liiketilaansa. Se on Kauppakeskus Goodmanin pääsisäänkäynnin tuntumassa ja kauppakeskuksen pääväylän varressa. Goodmanin alakerrassa odottaa lisäksi 600 ilmaista asiakaspaikkaa autoille.
Se on monikymmenkertainen määrä Hämeenlinnan kirjakaupan edessä olevaan nykyiseen muutamaan maksulliseen paikkaan Kasarmikadulla. 
Tienraivaaja toivoo keskustaan elämää
Pakkasten omistama Hämeenlinnan kirjakauppa on pyrkinyt olemaan tienraivaaja ja uusien ajatusten mahdollistaja. Hämeenlinnan keskustan kauppiaat ovat runsaat parikymmentä vuotta esittäneet keskustan pysäköintipaikkojen tuntuvaa lisäämistä kuten toriparkkia. Lyhyellä tähtäyksellä Goodmanin avaamisen jälkeen keskustassa saattaa olla kuitenkin parkkipaikkoja hyvinkin tarjolla, sillä keskustan liiketilat tyhjenevät.
Uusia tuulia on kuitenkin haisteltava kaupanteossa ja siksi Pakkasen yritys haluaa siirtyä moottoritien päälle. Silti Pakkanen toivoo edelleen, että kävelykatu Reskan, Raatihuoneenkadun torin puoleinen osuus säilyy kaupunkilaisten olohuoneena ja vetovoimaisena osana Hämeenlinnaa.
– Komeita luonnoksia on esitetty muun muassa Engelinrannasta. Hämeenlinnan keskustaan olisi myös hyvä saada lisä- ja täydennysrakentamista, toivoo Pakkanen. Asukkaat, pysäköintipaikat ja lisärakentaminen voisivat turvata aikanaan elinvoimaisen kävelykadun ja kauppakeskus Goodmaninkin tulevaisuuden.
Uudesta Goodman keskuksesta Heikki Pakkanen povaa todellista magneettia Hämeenlinnalle.
– Hyvällä mielellä lähden Goodmaniin. Uskon, että se vetää asiakkaita lähialueiltakin Hämeenlinnaan ostoksille. 
Kirjakaupan henkinen muutto on jo alkanut Kauppakeskus Linnasta uuteen paikkaan. Goodman avataan lokakuun lopussa ja muutto kirjakaupalla on lokakuun puolen välin tiimoilla.
Pakkaset muuttivat Hämeenlinnaan vuosituhannen vaihteessa. He ovat muun muassa kustantaneet paikalliskirjallisuutta kuten monia Vexi Salmen muistelmia ja tuottaneet Hämeenlinna-aiheisia kalentereita. Kauppakeskus Linnassa kirjakauppa ehti toimia 11 vuotta.
Käsivarren pumppuvoimala rakennetaan aikaisintaan 2017
Enontekiön kunta pyrkii tulevaisuudessa hyödyntämään tuulivoimaa. Suunnitellulla pumppuvoimalalla voidaan tuottaa tuulivoiman tarvitsema säätövoima, kertoo Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä.
Enontekiön kunta suunnittelee rakentavansa Kilpisjärvelle Suomen ensimmäisen pumppuvoimalan.
Osana kokonaisuutta Lammasoaivin päälle pitäisi rakentaa kaksi uutta tuulimyllyä.
Taustalla tuulivoiman hyödyntäminen
Kunta pyrkii tulevaisuudessa hyödyntämään tuulivoimaa.
Tuulivoimaloiden lisäksi tarvitaan jokin energialähde säätövoimaksi. Säätövoiman tarkoituksena on turvata energiantuotanto tuuliolosuhteiden vaihdellessa.
– Pumppuvoimala on kuin patteri. Se varastoi energiaa noin 85-90 prosentin hyötysuhteella. Kun tuulimyllyt pyörivät, niin osa energiasta siirretään pumpulle, joka pumppaa vettä ala-altaasta yläaltaaseen. Silloin kun ei tuule, voidaan vettä juoksuttaa taas putkea pitkin takaisin alas ja näin voidaan ottaa varastoitua energiaa taas käyttöön, Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä selventää.
Järjestelmän tarkoituksena on myös säästää rahaa.
– Veden voi pumpata yläaltaaseen vaikkapa yöllä, kun sähköenergia on halvempaa. Päivällä, kun energian kulutus on suurempaa, voidaan taas juoksuttaa vettä takaisin ja laitoksen toiminta on kannattavaa jo tätäkin kautta, Kärnä sanoo.
Laitoskokonaisuus koostuisi useasta osasta
Suunnittelutyö on vielä kesken, mutta nyt tiedetään jo mitä osia kokonaisuuteen kuuluu ja mihin eri osat rakennettaisiin projektin toteutuessa.
Itse pumppuvoimala rakennettaisiin Ala-Kilpisjärven rantaan, ja Kilpisjärvi toimisi ala-altaana.
Lammasoaivin päälle pitäisi rakentaa kaksi uutta tuulimyllyä. Yläallasta on suunniteltu rakennettavaksi Laassavaaraan.
Altaiden välille täytyy rakentaa pitkä putki, jotka pitkin vesi pumpataan ylös ja juoksutetaan alas. Putken rakentamiseen on kaksi tapaa.
– Yhtenä vaihtoehtona on porata kalliotunneli tai vaihtoehtoisesti asentaa putki maan päälle ja sitten maisemoida se. Kustannuksien osalta kalliotunnelin poraaminen olisi kalliimpi vaihtoehto, Kärnä kertoo.
Lammasoaivin olemassaolevan kolmen tuulivoimalan kohtalo avoin
Lammasoaivin päällä on tällä hetkellä kolme tekniikaltaan vanhentunutta tuulimyllyä, joiden kohtalosta ei ole vielä tietoa.
Tuulivoimaloiden entinen omistaja Fortum ei aikanaan ollut tyytyväinen niihin, sillä ne eivät tuottaneet sähkö toivotulla tavalla.
– Jollain tavalla vanhojakin myllyjä varmastikin voidaan käyttää, mutta emme vielä tässä vaiheessa tiedä miten niitä mahdollisesti hyödynnetään. Neuvotteluita käydään yhä, mutta se on kuitenkin lähtökohtana, että tuulivoiman kapasiteettia Lammasoaivin päällä täytyy kasvattaa, Kärnä kommentoi.
“Mittakaavan puolesta pieni hanke”
Ennen kuin mitään päätöksiä voimaloiden rakentamisesta tehdään, aikoo Enontekiön kunta neuvotella asiasta vielä poronhoitajien, paliskunnan ja saamelaiskäräjien kanssa.
Kärnä uskoo, että rakennustyöt saataisiin käyntiin aikaisintaan vuonna 2017.
– Sekin saattaa olla vähän optimistinen tavoite. Haluan vielä korostaa, että Laassavaaraan suunniteltu yläallas on varsin pieni, ja paljonko se nyt sitten lopuilta söisi laidunmaata. Koko alueen pinta-ala on noin neljä hehtaaria. Pumppuvoimalan vaikutus Kilpisjärven pintaan on yhden senttimetrin luokkaa, eli luontainenkin vaihtelu on huomattavasti suurempaa, hän toteaa.
Hassan Blasim, Pispalan profeetta
Irakilainen **Hassan Blasim** valloittaa maailmaa synkänhauskoilla novelleillaan.
Britanniassa ja Yhdysvalloissa häntä kutsutaan arabikirjallisuuden **Kafkaksi** ja hänelle ennustetaan kestomenestystä. Tampereen Pispalassa asuva Blasim ei kuitenkaan saa tekstejään julkaistua arabimaissa, koska ne ovat liian suorasanaisia ja rohkeita. Niissä kuvataan sitä, miten sota ajaa ihmiset hulluuteen ja tarinoimaan toisilleen.
Stradan **Marjut Tervola** haastatteli miestä talvella 2014.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Ei ihan huono
**David Leanin** ohjaama **Tohtori Zivago** sai ensi-iltansa joulukuussa 1965. Suomeen elokuva saapui joulukuussa 1966.
Elokuva taisi kiertää Suomea parikin vuotta ja näin sen silloin ensimmäisen kerran.  Vuotta en muista, mutta elokuvateatteri oli suuri ja punaplyysinen ja täynnä väkeä. **Omar Sharifin** charmi ei purrut 13-14-vuotiaaseen. Mieli teki huokailla ja  kikattaa,  elokuva tuntui pitkältä vaikka siinä oli väliaikakin. Mutta 1960-luvun lopulla teinit istuivat hiljaa elokuvissa, muuten muistoni olisivat kiusallisemmat. Nyt vain salmiakit rapisivat ja  kierivät napsahdellen lattialle ja penkkirivien väliin.
Uudella katsomisella se ei ollut  niin huono  kuin muistin. **Robert Boltin** palkittu käsikirjoitus  nostaa **Boris Pasternakin** historiallisesta panoraamasta ihan herkullisia hetkiä. Päähenkilöt Lara ja Zivago kiteytyvät kohtauksessa , jolloin Lara lukee runoja joita Zivago on hänelle kirjoittanut. ”En minä ole tällainen”, hän toteaa Zivagolle, ”sinä olet tällainen.” Suuri rakkaustarina pohjautuu sielunsisaruuteen: Juri ja Lara ovat samaa henkeä.
Pasternakin teoksessa lumi riehuu ja ryöppyää, viheltää ja ulvoo, hohtaa keskipäivän aikaan hunajankeltaisena ja illalla auringonlaskun hehkuttamaa appelsiininväriä. Tätä runoilijan värikylläisyyttä on vaikea tavoittaa. Elokuva onkin tyylikkään musta ja harmaa ja valkoinen.
Vallankumous ja väkivalta tuovat kuvaan punaisen värin.  Lara ja rakkaus ilmoitetaan keltaisella, Lara on valo tai narsissi tai auringonkukka.
Elokuva kuvattiin pääosin Espanjan ylängöllä, jossa lumi oli ohutta ja vaaratonta. 
Kylmyyden tuntumaa haettiin Suomesta. Siperiaa kuvattiin Pyhäselkä-järven jäällä, joka suli uhkaavasti huoltoautojen ja lämmityslaitteiden alla. Myös rajan läheisyys loi oikeaa värinää; Neuvostoliittoon oli vajaa 20 kilometrin matka.
Säveltäjä Jarre sai ohjeen
Teininä teki eniten mieli kikattaa Laran teemaa, joka soi siihen aikaan kaikkialla suomeksi sanoilla  ”On jossakin laulumme armahin”. Säveltäjä **Maurice Jarrelle** oli annettu ohje: kuvittele että olet tyttöystäväsi kanssa vuorella. Sitä laulu ilmentääkin hyvin, mutta entä tässä tarinassa?   Elokuvassa  ”On jossakin”  pulpahtaa soimaan hassuissakin hetkissä. Musiikki myötäilee Juri Zivagon ajatuksia eli aina kun hän muistaa tai aistii Laraa,  balalaikat alkavat väristä tilanteesta riippumatta: kun äiti tekee itsemurhaa, kun haavoittuneet makaavat tiellä, aina kun katse osuu aurinkoon...
”Luulen että Pasternak alkoi kirjoittaa rakkaustarinaa, politiikka tuli mukaan vain lisänä”,
jotenkin näin hymyili Omar Sharif elokuvan tekemisestä kertovassa dokumentissa. Sitä olisi vaikea uskoa. Pasternakin Zivago on sukupolviromaani, jossa on mukana rakkauden ohella myös aikakauden tapahtumien ja aatteiden koko kirjo: innostus, palo, pettymys, pelko ja lopulta toivottomuus. Se on kriittinen ja rohkea teos, joka ilmestyi Neuvostoliitossa vasta 1988. Salakuljetettu käsikirjoitus julkaistiin Italiassa  1957 ja sitä kautta se levisi länsimaihin. Pasternakille myönnettiin kirjallisuuden** Nobel-palkinto**, josta hän joutui kieltäytymään.
David Leanin elokuva päättyy paljon toiveikkaammin kuin Pasternakin teos. Uusi sukupolvi nostaa balalaikan selkäänsä, suuri vesivoimalaitos höyryää puhdasta energiaa  - ja siitä syntyy sateenkaari. Se on ujosti alhaalla ja haihtuu nopeasti tekijöiden nimien  alle, mutta on siinä kuitenkin. Mitä olisi Pasternak sanonut tähän?
Eeva Luotosen kirjahistoria: Miten lukea Tohtori Zivagoa? [Yle Radio 1 27.06.2014 klo 17.20](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/eevaluotosenkirjahistoria/eeva_luotosen_kirjahistoria_tekee_loytoretken_1950-luvulle/7268688)
Vieraana venäläisenkirjallisuuden professori **Tomi Huttunen**. 
Lukijana **Ville Tiihonen**.
[Yle Areena Eeva Luotosen kirjahistoria: Miten lukea Tohtori Zivagoa?](http://areena.yle.fi/radio/2266272) ohjelma on kuunneltavissa 27.06.2014 klo 17.20 alkaen 30 vrk
lähteet:
Boris Pasternak: Tohtori Zivago. 1957. Suom. Juhani Konkka. Tammi 1958. 
David Lean: Doctor Zhivago. 1965. Dokumentti elokuvan tekemisestä  DVD-julkaisussa vuodelta 2001.
MM-sankari palaa Bandyliigaan 
Suomelle jääpallon maailmanmestaruuden ratkaissut Sami Laakkonen palaa kotimaan jäille. 
Viime kaudella jääpalllon Bandyliigassa pronssia voittanut Porvoon Akilles vahvistuu yhdellä Suomen kautta aikojen parhaista jääpalloilijoista, kun Sami Laakkonen päätti paluusta kotikaupunkiinsa Porvooseen ja kotimaan jääpalloliigaan. Laakkonen muistetaan voittomaalista vuoden 2004 MM-kisoissa, kun Suomi vei maailmanmestaruuden jatkoajalla.  
Laakkonen on pelannut viimeiset 17 vuotta ulkomailla, joista viimeiset 10 vuotta kuluivat jääpalloammattilaisena Venäjän liigassa, jossa hän on voittanut myös maalikuninkuuden. 
\- On mielenkiintoista palata kotimaan kentille 17 ulkomailla pelatun vuoden jälkeen. Sarjassa on paljon nuoria minulle uusia pelaajia, mutta myös tuttuja pelaajia maajoukkueleirityksiltä, vaikka maajoukkue on koostunutkin usein pääasiassa ulkomailla pelaavista pelaajista. Akilleksen joukkueen tunnen hyvin, sillä olenhan käynyt heidän harjoituksissa myös lomieni aikoina ja kesäisin, Laakkonen kertoo. 
\- Odotan tulevalta kaudelta hyvää menestystä ja edelleen nostetta porvoolaiseen jääpalloon. Uskon, että joukkueena voimme parantaa viime vuotista sijoitusta ja yltää aina finaaliin asti. 
Fazerin Hyvinkään leipomon lopettaminen ei yllättänyt työntekijöitä
Hyvinkään leipomon pääluottamusmies Hannu Laineen mukaan sekä Vantaan että Lahden leipomoista saattaa avautua paikkoja työntekijöiden jäädessä eläkkeelle.
Fazer Leipomoiden Ulvilan ja Hyvinkään leipomoita koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Molemmat leipomot suljetaan syksyllä 2015. Yt-neuvottelut koskivat Hyvinkään ja Ulvilan leipomoiden kaikkia työntekijöitä, toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. Henkilöstöä leipomoissa on yhteensä 146.
Hyvinkään leipomon työntekijöiden pääluottamusmies Hannu Laineen mukaan tieto ei tullut työntekijöille yllätyksenä. Laineen mukaan mahdollisimman moni työllistetään muihin Fazerin leipomoihin.
– Kymmenkunta jää eläkkeelle ja opiskelijaporukasta osa varmaan lähtee, Laine sanoo.
Hyvinkään 73:sta työntekijästä siirtyy muualle Laineen mukaan korkeintaan puolet. Irtisanomiset pyritään pitämään mahdollisimman vähäisinä. Laineen mukaan sekä Vantaalta että Lahdesta saattaa avautua paikkoja työntekijöiden jäädessä eläkkeelle.
– Me olemme kaikki irtisanomisuhan alla, mutta käytäntö on ihan toista. En tiedä, mikä lopputulos on. Se riippuu siitä, kuinka paljon muualta aukeaa paikkoja, Laine toteaa.
Hän arvelee tilanteen selviävän ensi vuoden puolella.
Yt-neuvottelut syntyivät Fazer Leipomoiden mukaan vaikeasta markkinatilanteesta. Leivän kulutus on laskussa Suomessa ja kuluttajakäyttäytyminen on muuttunut. Lisäksi myymälöissä paistetun leivän osuus kulutuksesta kasvaa ja pakatun leivän osuus pienenee.
Helsinkiläinen Stupido-Shop lopettaa toimintansa
Helsingin Kalliossa toimiva Stupido-Shop ilmoitti Twitterissä ja kotisivuillaan lyövänsä lapun luukulle.
Stupido Shop -levykauppaa pyörittävä Twin Tone Oy jätti tänään 24.6.2014 konkurssihakemuksen. Stupido Shop [kertoo nettisivuillaan](http://blog.stupido.fi/2014/06/24/stupido-shop-lopettaa-toimintansa/) fyysisten levyjen myynnin laskua vastaan taistelun käyneen mahdottomaksi.
Stupidon kotisivuilla julkaistiin seuraavanlainen tiedote:
_Kiitämme asiakkaitamme ja yhteistyökumppaneitamme yhteisistä vuosista ja mahtavista muistoista. Stupido Shop on ollut elämäntapa ja 19 vuoden jälkeen olo on tyhjä ja surullinen. Näistä 19 vuodesta voisi kirjoittaa monta kirjaa tai tehdä monen monta elokuvaa, sen verran tarinoita niihin mahtuu. Tällä hetkellä olo on kuitenkin sen verran musertunut, että jätetään ne tarinoinnit myöhemmiksi._
_Muutto Kallioon tapahtui ehkä liian myöhään ja vuonna 2014 oli liian vähän **Pepe Willbergin**, **Dj Kridlokkin** ja **Gim Kordonin** kaltaisia hittejä, jotta taistelu olisi vielä osaltamme jatkunut._
_Ei ole helppoo,_
_**Jorma Ristilä** ja **Aleksi Pahkala** / Stupido Shop_
Kotisivuilla kerrotaan alkuperäisen Stupido Records -levy-yhtiön ja Stupido Booking -ohjelmatoimiston jatkavan toimintaansa normaalisti.
**Lähteet:** Stupido-Shop, Twitter
Julkkiksia urkkineen skandaalilehden ex-päätoimittajalle tuomio Britanniassa
Toinen News of the Worldin entinen päätoimittaja todettiin syyttömäksi.
Brittioikeus on todennut skandaalilehti News of the Worldin entisen päätoimittajan Andy Coulsonin syyllistyneen puhelinurkintaan. Heinäkuussa 2011 lakkautettu lehti hankki uutisia muun muassa murtautumalla kuninkaallisten ja viihdejulkkisten puhelinvastaajiin.
Coulson toimi päätoimittajakautensa jälkeen pääministeri David Cameronin tiedotuspäällikkönä. Hän erosi tehtävästä urkintaskandaalin puhjettua. Oikeuden päätöksen jälkeen Cameron pahoitteli sitä, että palkkasi Coulsonin pääministerinkansliaan.
Toinen Rupert Murdochin omistaman News of the Worldin entinen päätoimittaja ja News Internationalin entinen johtaja Rebekah Brooks todettiin syyttömäksi.
Coulsonin tuomio julkistetaan myöhemmin. Häntä saattaa odottaa vankeustuomio.
Hävititkö puhelimesi kesäbileissä? – Et ole yksin
Suomalaiset hukkaavat tai rikkovat ahkerasti puhelimiaan kesätapahtumissa. Oletko sinä kadottanut puhelimesi jossain kesätapahtumassa, vai hajosiko puhelimesi?
Suomen suvi on lyhyt ja täynnä tapahtumia. Puhelimien ja liittymien tarjoajien mukaan eri kesätapahtumien yhteydessä puhelimia kadotetaan tai rikotaan normaalia ahkerammin. Teleoperaattori **DNA** kertoo **YleX**:lle, että puhelimien katoamisilmoituksissa on selkeä piikki lomakausien ja juhlapyhien aikana.
\- Asiakaspalvelumme ottaa lomakausina vastaan ympäri vuorokauden liittymien sulkupyyntöjä, jos puhelin on sattunut katoamaan, kertoo DNA:n hallintojohtaja **Vesa Vuoti**.
Puhelimien hajoaminenkin kesäriennoissa on hyvin yleistä, jolloin moni marssii kaupan tiskille ostamaan uutta luuria. **Verkkokauppa.com** kertoo YleX:lle, että eritoten juhannuksen jälkeen puhelin- ja tablettikaupassa on havaittavissa selkeää kasvua. Myös [Markkinointi- ja mainonta –lehti kirjoittaa](http://www.marmai.fi/uutiset/kannykkamyynti%2Btuplaantuu%2Bjuhannuksen%2Bjalkeen%2B%2Bkuulemme%2Bmonenlaisia%2Btarinoita%2Byottomasta%2Byosta/a2254532) erään elektroniikkaketjun kaksinkertaistavan puhelinmyynnin juhannuksen jälkeen.
Oletko sinä hukannut tai rikkonut puhelimesi esimerkiksi kesäfestareilla? Kerro tarinasi sosiaalisessa mediassa tai jaa kuvasi hashtagilla **#luuriturma**. Voit myös kertoa luuriturmasi tämän jutun alle!
**Lähteet:** DNA, Verkkokauppa.com, Markkinointi- ja mainonta
Monet'n Lumpeista maksettiin taas miljoonia Lontoossa
Ranskalaisen impressionisti-maalarin Claude Monet'n Lumpeet (Nympheas) -teos on myyty Sothebyn taidehuutokaupassa 32 miljoonalla punnalla eli noin 40 miljoonalla eurolla.
Yksi Claude Monet'n _Lumpeet _-maalauksista myytiin maanantaina Sothebyn taidehuutokaupassa Lontoossa 32 miljoonalla punnalla eli noin 40 miljoonalla eurolla, The Independent-lehti kertoo. Teoksen ostaja ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Teos on toiseksi kallein maalarin töistä. Vielä enemmän, 40,9 miljoonaa puntaa eli noin 51 miljoonaa euroa on maksettu samaan sarjaan kuuluvasta _Lummelampi_ -maalauksesta. Maalaus myytiin huippuhintaan Christie'sin huutokaupassa Lontoossa vuonna 2008.
1900-luvun vaihteessa eläneen Claude Monet'n Lumme-sarja käsittää noin 250 teosta. Monet'n maalausten esikuvina olivat hänen oman kotipuutarhansa lummelammet, joiden maalaamiseen taiteilija keskittyi viimeiset 30 elinvuottaan.
Lumme-maalausten sarja oli mullistava omana aikanaan ja modernin taiteen historiassa.
Ruukki sai kaupat Ruotsista
Teräsrakenteita toimitetaan kahteen eri kohteeseen. Ensimmäiset toimitukset käynnistyvät heinäkuussa Örebrohon rakennettavaan kodinelektroniikkaketjun keskusvarastoon. Toinen tilaus koskee Tukholmaan tulevaa uutta metron huoltoajoneuvojen varikkoa. Tilaaja on rakennusyhtiö NCC Construction Sverige.
Ruukki Rakentaminen on saanut mittavan sopimuksen Ruotsista. Ruukki toimittaa Örebrossa sijaitsevan kodinelektroniikkaketjun keskusvarastoon rungon, julkisivut ja katon. Toimitukset alkavat jo heinäkuussa ja jatkuvat lokakuuhun.
Lisäksi Ruukki toimittaa myös Tukholman alueen paikallisliikenteen varikolle teräsrungon ja kattorakenteet. Varikolle menevät toimitukset käynnistyvät myöhemmin syksyllä ja kestävät ensi vuoden kevääseen saakka.Sopimusten yhteisarvo on yli kuusi miljoonaa euroa.
Rakennuksiin kuuluvia osia valmistetaan Peräseinäjoella, Vimpelissä ja Alajärvellä sekä Ruukin Puolan tehtailla.
Kannonkosken uusi palvelutalo nousi tuhkasta
Kannonkoskella mielenterveyskuntoutujille tarkoitettu uudisrakennus paloi viime loppiaisena. Tulipalo tuhosi lähes valmiin palvelutalon, mutta se ei lannistanut yrittäjiä eikä rakentajia. Uuden palvelutalon harjannostajaisia vietetään tänään iltapäivällä.
Kannonkoskella vuosi alkoi myllerryksen keskellä. Lähes valmis palvelutalo paloi maan tasalle juuri ennen sammutusjärjestelmän asentamista.
–Se oli kauhea shokki. Kaikki oli paikallaan keittiökalusteita myöten, vain se sammutusjärjestelmä oli kytkemättä, kertoo pääurakoitsija Antero Vartiainen Elemenco oy:stä.
Harjannostajaiset tänään
Menneitä ei kuitenkaan muisteltu pitkään. Kannonkoskella juhlittiin tänään uudelleen rakennetun hoivakodin harjannostajaisia. Samalle paikalla rakennettiin uusi hoivakoti vakuutusrahoilla. Vajaat kaksi miljoonaa euroa maksavaan hoivakotiin muuttaa elokuussa 18 mielenterveyskuntoutujaa.
Tämä on nyt sellainen syvä helpotuksen huokaus.
–Siitä on vuosi aikaa kun kävin täällä ensi kertaa. Nyt tämä hoivakoti on rakennettu kahdesti, tällä kertaa oli valmiit suunnitelmat olemassa joten rakentamaan pääsimme nopeasti. Myös työporukka oli toisilleen tuttu, Antero Vartiainen kertaa.
Yrittäjät huokaisevat helpotuksesta
Rakennuksen omistaa Kuntarahoitus ja Kannonkosken kuntaa vuokraa tilat. Jo palaneesen hoivakotiin tulossa olleet yrittäjät jatkavat työtänsä uusissa tiloissa. Yritys muuttaa Kannonkoskelle Viitasaaren Keihärinkoskelta.
–Saamme lisää asukaspaikkoja, meille tulee 18 huonetta. Tämä on nyt sellainen syvä helpotuksen huokaus, olen onnellinen, yrittäjä Minna Niskanen Palvelutalo Kotipihasta kertoo.
_Kannonkosken palvelutalolla vieraili Jussi Lindroos_
Jussi Niinistö oudoksuu "Nato-myönteistä" raporttia: Onko kyse puolustusministeriön virkatyöstä?
Carl Haglundin mukaan raportin kirjoittajat ovat toimineet yksityishenkilöinä omalla ajallaan. Hän sanoo kuulleensa projektista viime talvena.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) kummastelee [blogissaan](http://jussiniinisto.fi/index.php/2014/06/nato-raportti-herattaa-kysymyksia/) Suomen Atlantti-Seuran julkaiseman [Nato-raportin](http://atlanttiseura.fi/nato/) yhteyttä puolustusministeriöön. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) vastaa, ettei mitään virallista kytkyä ole.
_Mikä Nato on?_ -nimisen raportin ovat kirjoittaneet yksityishenkilöinä puolustusministeriön virkamies Janne Kuusela ja entinen puolustusministeriön virkamies, nykyisin puolustusasiainneuvoksena Suomen Nato-edustustossa Brysselissä työskentelevä Karoliina Honkanen.
Niinistö ihmettelee, miksi raportti on julkaistu Atlantti-Seuran välityksellä eikä puolustusministeriön omana selvityksenä. Hän pitää raporttia "Nato-myönteisessä hengessä" kirjoitettuna.
– On vaikeaa kuvitella, että raporttia olisi julkaistu ilman puolustusministeri Carl Haglundin suostumusta tai ehkä jopa kannustusta. Onko raportti peräti kirjoitettu virka-ajalla virkatyönä? Niinistö kysyy blogissaan.
Haglundin mukaan Kuusela ja Honkanen ovat tehneet työn oma-aloitteisesti vapaa-ajallaan. Samainen kaksikko on kirjoittanut vastaavia raportteja ennenkin.
– Tekijät mainitsivat minulle viime talvena tekevänsä tätä uusinta raporttia. Minulta ei erikseen kysytty lupaa, eikä moinen mielestäni ministerin suostumusta vaadikaan, Haglund sanoo.
Haglund korostaa, että raportit on aina tehty omalla ajalla.
Jussi Niinistö penää blogikirjoituksensa lopussa kattavaa ja kiihkotonta selvitystä Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden hyödyistä ja haitoista. Haglund on asiasta samaa mieltä.
– Mahdollisimman puolueettomia selvityksiä tarvitaan, hän kertoo.
Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja haussa
Keskustan poliitikot miettivät ehdokasta  tiistai-iltana. Ääniharava Marjaana Hellän nimi on noussut esiin.
Virolahden keskustan paikallispoliitikot pohtivat tiistaina, kenestä tulee kunnanhallituksen uusi puheenjohtaja. Keskustan paikallisyhdistyksen johtokunnalta ja valtuutetuilta odotetaan esitystä, josta ylimääräinen yleinen jäsenkokous päättää ensi viikolla.
\- Kokoonnumme päättämään asiasta omalla porukalla, enkä kommentoi nimiä, sanoo keskustan Virolahden kunnallisjärjestön puheenjohtaja Mikko Vilkki.
Julkisuudessa kunnanhallituksen puheenjohtajaksi on tarjottu viime kuntavaalien ääniharavaa ja kunnanhallituksen jäsentä  Marjaana Hellää (kesk.). Helläkin on niukkasanainen ennen illan kokousta. Hän antaa kuitenkin ymmärtää, että tehtävä kiinnostaa. Ratkaisu kypsynee vasta illan keskusteluissa.
\- Kunnanhallituksen puheenjohtajan tehtävässä on sovitettavaa työn ja perheen kannalta, miettii Hellä.
Virolahden kunnanhallituksen edellinen puheenjohtaja Jukka Lappi (kesk.) erosi viime viikolla tehtävästään. Syyksi hän ilmoitti luottamuspulan oman ryhmänsä sisällä.
Upea tilastografiikka sen todistaa: MM-jalkapallon maalikarkelot vain yltyvät
The Economist on listannut verkkosivuilleen MM-kisojen historian jokaisen maalin. Täysosumia on syntynyt vuodesta 1930 lähtien peräti 2 315.
Brasiliassa pelattavat jalkapallon MM-kisat ovat toistaiseksi tarjonneet jalkapallomaailmalle loistavaa viihdettä. Alkusarjan 36 ottelussa on nähty jopa 107 maalia eli keskimäärin 2,97 osumaa ottelussa. 
Enemmän maaleja on viimeistelty vain Sveitsin kisoissa 1954, jolloin maaleja tehtiin huimalla 5,38:n keskiarvolla.
Brasiliassa pelataan tällä hetkellä alkulohkojen viimeistä kierrosta ja mikäli tilastoihin on uskominen, maalikarkelot sen kuin vain yltyvät. [The Economist](http://www.economist.com/node/21603828) on nimittäin koonnut verkkosivuilleen MM-historian jokaisen ottelun maalit vuodesta 1930 aina tähän päivään saakka.
MM-otteluissa on tehty yhteensä 2 315 maalia, joista rangaistuspotkuosumia on 170 ja omia maaleja 36.
Economistin tilastografiikka kertoo, että maalimäärät kasvavat pudotuspeleissä. Kun MM-turnauksien yhteismaalikeskiarvo on lohkovaiheiden jälkeen 2,77, on se puolivälierissä 2,96, välierissä 3,59 ja finaalissa 3,68.
Vain ensimmäisen pudotuspelikierroksen maalikeskiarvo (2,61) jää lohkovaiheen varjoon. Suurin maalikeskiarvo MM-historiassa on pronssiotteluissa, joissa maaleja on mätetty neljän osuman keskiarvolla.
Katso The Economistin upea tilastografiikka [tästä](http://www.economist.com/node/21603828)!
Jussi Jokinen ei kommentoi puheita Pittsburghista lähdöstä
Penguinsin suomalaistykki Jussi Jokinen ei kommentoi vielä mitenkään siitä, pelaako hän Pittsburghissa enää ensi kaudella. Jääkiekkoilija viettää kesäänsä Suomessa syyskuulle saakka.
Pittsburgh Penguinsin toimitusjohtaja Jim Rutherford sanoo[Penguinsin](http://www.pensburgh.com/2014/6/23/5835518/pittsburgh-penguins-rumors-matt-niskanen-free-agent-contract-jussi-jokinen)ja[MTV.fi Sportin](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/nhl/uutiset.shtml/2014/06/1908526/penguins-pomo-jussi-jokinen-ei-todennakoisesti-jatka)sivuilla, ettei Jokinen todennäköisesti jatka joukkueessa. Rutherford sanoo puhuneensa Jokisen ja amerikkalaispuolustaja Matt Niskasen kanssa.
Hänen mukaansa molemmat haluaisivat jatkaa. Toisalta he ovat pelanneet hyvin ja heidän olisi aika siirtyä vapaille markkinoille ja hankkia hyvät sopimukset, Rutherford kommentoi.
Suomesta tavoitettu Jussi Jokinen ei halua kommentoida tilannetta tässä vaiheessa millään tavalla. Jokinen on 1.7. vapaa neuvottelemaan muiden kanssa, jos sopimusta Penguinsin kanssa ei ole syntynyt siihen mennessä.
Jokinen ei kommentoi myöskään sitä, käydäänkö neuvotteluja nyt aktiivisesti Pittsburgin kanssa.
Vihjeitä jo aiemmin
Kalajoen kasvatin kausi huipentui NHL:n pudotuspeleissä, joissa Jokinen takoi seitsemän osumaa. Kausi päättyi kuitenkin pettymykseen, kun NY Rangers pudotti Pittsburghin jatkosta voitoin 4 - 3.
Jokinen vihjaili jo toukokuussa Penguinsin verkkosivuilla, ettei hänen jatkonsa seurassa ole lainkaan varmaa.
– Olen nauttinut ajastani täällä Pittsburghissa, mutta tulevaisuudesta en osaa sanoa mitään. Katsotaan, mitä kesällä tapahtuu, Jokinen kommentoi tuolloin.
Ainutlaatuiset Salpalinja-kertomukset kansien väliin
Jatkosotaa ennakoiden Suomen itärajalle alettiin Marsalkka Mannerheimin päätöksestä rakentaa puolustuslinjaa. Nyt rakennustöistä julkaistaan kirja, joka pääsee aiempia teoksia lähemmäs Salpalinjan työntekijöiden ja paikallisten ihmisten tuntoja.
Itärajalla paukkui myös sotien välissä, kun talvisodan jälkeen keväällä 1940 alettiin rakentaa Salpalinjaa. Marsalkka Mannerheimin päätöksestä, jatkosotaa ennakoiden ryhdyttiin työstämään 1200 kilometrin mittaista puolustuslinjaa.
Salpalinjasta on kirjoitettu kirjoja, muttei ainakaan Miehikkälän Salpalinja-museon oppaan Asta Kainulaisen mukaan vielä tarpeeksi helposti lähestyttävää teosta.
– Olemassaoleva kirjallisuus on hyvin asiapitoista. Se voi olla aiheeseen perehtymättömälle tai satunnaiselle museovieraalle aika raskastakin, Salpalinjan rakentajat -kirjan toinen toimittaja Kainulainen kertoo.
Salpalinjalta ei juurikaan kuvia
Uusi kirja sukeltaa Salpalinjan ajan tunnelmiin puolustuslinjan rakentajien ja linnoituspaikkakuntien asukkaiden haastattelujen kautta. Haastattelut on tehty 1990-luvun ja 2000-luvun vaihteessa.
– Materiaalia on paljon, mutta aikaisemmin sitä ei ole saatu tuotua suuren yleisön eteen, Kainulainen toteaa.
Kirja on kuvitettu valtakunnallisen, kaikille avoimen SA-kuva -arkiston kuvilla. Salpalinjalla kuvaaminen oli kielletty, koska työn tekeminen oli salaista. Kuvaamiseen tarvittiin linnoitustyön johtajan lupa.
– Virallisia valokuvia paikan päältä on siis todella vähän. Kirjassa käytetyt sodan aikaiset SA-kuvat ovat pääasiassa muilta suomalaisten rakentamilta puolustuslinjoilta, jotka ovat jääneet rajan taakse.
Kainulaisen mukaan SA-kuvissa näkyvillä puolustuslinjoilla käytettiin kuitenkin hyvin samankaltaisia välineitä ja työskenneltiin pitkälti samalla tavalla kuin Salpalinjalla.
Salpalinjan rakentajat -kirja julkaistaan sunnuntaina Miehikkälässä.
Kainulainen toimitti kirjan yhdessä toisen Salpalinja-museon työntekijän Saija Lehtosen kanssa.
MM-podcast: Onnistuuko Costa Rica Englantia vastaan - Uruguay Suarezin varassa
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi C- ja D-lohkon päätöspelien ennakkonäkymät.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2313500).
Lappeenranta huono asuntosijoituskohde
Asuntojen arvo nousee Lappeenrannassa muuta maata hitaammin. Vuokratuotot sen sijaan voivat nousta lähivuosina.
Lappeenranta on huono asuntosijoituskohde. Pellervon taloustutkimuksen tekemän asuntosijoittamisselvityksen mukaan Lappeenrannassa asuntojen hinnat nousevat lähivuosina hitaammin kuin kuin muualla maassa.
Myös vuokratuotot ovat hieman keskiverto suomalaiskaupunkia heikommat. Tutkimuksessa koko Kaakkois-Suomi on arvioitu huonoksi asuntosijoitusalueeksi, mm. heikon työllisyystilanteen vuoksi.
Tutkija Veera Holapan mukaan Lappeenrannan heikko sijoitus tutkittujen 24 kaupungin joukossa johtuu asuntojen hitaasta arvonnoususta.
Esimerkiksi Helsingissä yksiöiden arvo nousee noin neljä prosenttia vuodessa. Rovaniemellä nousu on runsaat kolme prosenttia ja Mikkelissä noin 2,7 prosenttia. Lappeenrannassa yksiön hinta nousee arviolta 1,7 prosenttia vuodessa. Suuntaus on sama myös kaksioissa ja kolmioissa. Ainoastaan Raumalla asuntojen arvonnousu on hitaampaa kuin Lappeenrannassa.
Holappa arvioi kuitenkin, että vuokratuotot tulevat juuri tämän vuoksi Lappeenrannassa kasvamaan lähivuosina.
Pellervon taloustutkimus selvitti asuntosijoittamisen alueellisia eroja Suomen Vuokranantajat ry:n toimeksiannosta.
Maailman vetoomukset eivät vaikuta Egyptin presidenttiin: Tuomittuja toimittajia ei armahdeta
Abdel Fattah al-Sisin mukaan oikeuslaitoksen toimintaan ei pidä puuttua.
Egyptissä maanantaina pitkiin vankeustuomioihin tuomittujen toimittajien puolesta esitetyt vetoomukset eivät ole vaikuttaneet presidentti Abdel Fattah al-Sisiin. Presidentti ilmoitti televisiopuheessa, ettei hän aio puuttua oikeuden toimintaan.
– Emme puutu oikeuden päätöksiin. Meidän pitää luottaa tuomioihin, eikä arvostella niitä, al-Sisi totesi.
Maailmalla on vedottu Egyptin johtoon tuomittujen armahtamiseksi.
Egyptiläinen tuomioistuin tuomitsi australialaisen Peter Gresten ja egyptiläis-kanadalaisen Mohamed Fadel Fahmyn seitsemäksi vuodeksi vankilaan ja egyptiläisen Baher Mohamedin kymmeneksi vuodeksi vankilaan Muslimiveljeskunnan avustamisesta. Lisäksi oikeus tuomitsi 11 ihmistä, muun muassa kaksi brittiä ja yhden hollantilaisen, poissaolevina kymmeneksi vuodeksi vankilaan samasta syystä. Suuri osa tuomion maanantaina saaneista on uutiskanava Al-Jazeeran palveluksessa.
Egyptin ulkoministeriö ilmoitti jo maanantaina jättävänsä Egyptin oikeusjärjestelmän kyseenalaistavat kommentit huomiotta.
Uruguayn supertähdet haastavat Italian rautaisen puolustuksen - katso kolme nostoa
Uruguay tarvitsee Italiaa vastaan voiton päästäkseen jatkopeleihin. Italialle riittää tasapeli, mutta joukkue ei voi lähteä ainoastaan peruuttelemaan.
Italia ja Uruguay pelaavat vastakkain D-lohkon päätöskierroksen kohtalon ottelussa.
Uruguay tarvitsee ottelusta voiton ohittaakseen Italian ja päästäkseen jatkopeleihin. Italialle riittää tasapeli.
Italia voitti avausottelussaan hienon esityksen jälkeen Englannin 2-1. Costa Rica teki kuitenkin suuren yllätyksen ja löi joukkueen 1-0.
Uruguay joutui myös avausottelussaan kokemaan Costa Rican voiman ja hävisi 1-3. Toisessa ottelussaan joukkue heräsi eloon ja voitti Englannin Luis Suárezin kahdella maalilla.
Riittävätkö Uruguayn supertähtien temput Italian kokenutta puolustusta vastaan?
Uruguay tarvitsee ottelussa maaleja ja niitä odotetaan lähes ainoastaan hyökkäyksen Luis Suárezilta ja Edinson Cavani. Kaksikko osoitti voimansa Englantia vastaan ja järjesti komeasti joukkueen avausmaalin. Suárez ei pelannut avausottelussa Costa Ricaa vastaan toipuessaan polvivammastaan, mutta nyt hyökkääjä on vakuutellut olevansa kunnossa.
Italian kokenut puolustus tietää Suárezin ja Cavanin metkut takuuvarmasti. Kysymys onkin ainoastaan siitä, pystyvätkö uruguaylaiset niin huimiin henkilökohtaisiin suorituksiin, etteivät italialaispakit yksinkertaisesti pysy perässä.
Merkittävässä osassa ovat myös Italian keskikentän tasapainottavat pelaajat, joiden tehtävänä on pelin vauhdin kontrollointi. Italia haluaa varmasti ottelun tempon pysyvän rauhallisena, etteivät Suárez ja Cavani pääse juoksemaan täydessä vauhdissa hitaampaa puolustuslinjaa vastaan.
Mitä keksii Óscar Tabárez?
Uruguayn päävalmentaja Óscar Tabárezin joukkue oli Costa Ricaa vastaan vaisu. Englantia vastaan joukkueen asenne oli aivan erilainen kuin avausottelussa, mutta hyökkäyspeli oli silti täysin Suárezin ja Cavanin varassa.
Joukkue tarvitsee Italiaa vastaan ehdottomasti voiton, mutta keskikentältä puuttuu melkoisesti tarvittavaa luovuutta. Keskikentällä on tiukkaan puolustamiseen tarvittavaa asennetta ja kuria, mutta Suárez ja Cavani tarvitsevat tukea, mikäli taikatemput eivät ota sujuakseen.
Yksi Tabárezin taktisista vaihtoehdoista on kokeneen Diego Forlanin peluuttaminen kymppipaikalla Suárezin ja Cavanin alapuolella. Tabárez hyödynsi samaa systeemiä jo menestyksekkäässä vuoden 2010 MM-turnauksessa. Forlanin vauhti on toki hieman hidastunut, mutta hän on edelleen parhaimmillaan isoissa peleissä.
Puolustukseen Uruguay saa takaisin pelikieltonsa sovittaneen Maxi Pereiran, joka ottaa paikkansa oikeana laitapuolustajana. Toppari Diego Luganon pelikunto on arvoitus, mutta José María Giménez tuuraa tarvittaessa Diego Godinin vierellä.
Miten vastaa Cesare Prandelli?
Cesare Prandellille harmaita hiuksia aiheuttaa keskikentän tärkeän Daniele De Rossin pelikunto. Jos De Rossi ei pelaa, nousee Thiago Motta takuuvarmasti avaukseen. Mottalla saattaa toki olla käyttöä vaikka De Rossi pelaisikin, sillä Prandelli haluaa varmasti joukkueensa puolustavan tiiviisti.
Italialaisluotsi tunnetaan siitä, että hän vaihtaa joukkueensa taktista ryhmitystä ottelukohtaisesti. Uruguayta vastaan Prandelli marssittanee kentälle mahdollisimman tiiviinä pelaavan yksikön, jolloin esimerkiksi 4-3-1-2 saattaisi tulla kysymykseen.
Prandelli vihjaisi lehdistötilaisuudessa Ciro Immobilen aloittavan hyökkäyksessä Mario Balotellin kanssa. Andrea Pirlolla on tärkeä rooli pelintekijänä ja Claudio Marchisio aloittanee myös varmasti. Marco Verrattin peliaika riippunee De Rossin kunnosta.
Puolustuksessa Andrea Barzagli, Giorgio Chiellini ja Matteo Darmian aloittanevat varmasti. Chiellini voi pelata vasempana laitapuolustajana tai topparina. Jos Chiellini ottaa paikan vasemmalla, aloittaa Darmian oikealla Leonardo Bonuccin noustessa seuratoverinsa Barzaglin rinnalle avaukseen. Gabriel Paletta oli Englantia vastaan epävarma, eikä varmastikaan saa luottoa Uruguayta vastaan.  
  
**Lohko D: Italia - Uruguay klo 19. TV2 klo 18.30. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Parma sulkee Kurikan tehtaan
Parman Kurikan tehtaalla on käyty yt-neuvotteluja huhtikuun alusta lähtien. Tehtaan lopettamispäätös tietää lähtöä kaikkiaan 36 henkilölle. Tehdas hiljenee lopullisesti jo kesän jälkeen.
Betonivalmistaja Parma sulkee Kurikan tehtaan. Tehtaan sulkemisen vuoksi 33 työntekijää ja kolme toimihenkilöä joutuu lähtemään.
 Osalle ratkaisu saattaa löytyä eläköitymisen kautta ja muuten selvitetään mahdollisuuksia siirtyä työskentelemään Parman muihin yksiköihin tai uudelleenkoulutukseen.
"Vakaa usko, että toiminta jatkuisi"
Pääluottamusmies Timo Koivunen kertoo, että tunnelma tehtaalla oli kuin hautajaisissa. Vaikka neuvotteluja on käyty huhtikuusta lähtien oli lopettamispäätös silti jonkinlainen yllätys.
\- Vakaa usko on ollut koko ajan, että se jatkuu. Heikkoja aikoja on ollut ennenkin. Oli se jonkinlainen yllätys kun on uskottu jatkoon ja tehty paljon töitä sen eteen, kertoo Koivunen.
Nykyiset tilaukset tehdään
Lopullisesti tehdas hiljenee elo-syyskuun vaihteessa kun kaikki tämänhetkiset tilaukset on saatu tehtyä. Kurikassa työskentelevää myynnin ja taloushallinnon henkilöstöä toimenpiteet eivät koske.
Tehtaan lopettamisen taustalla on muun muassa vaikea markkinatilanne rakentamisen puolella.
Huumerikossarjan esitutkinta päätökseen – huumeet olivat menossa kaveriporukalle
Huumausaineiden arvo katukaupassa olisi ollut yhteensä yli 100 000 euroa. Kolme epäiltyä on edelleen vangittuna.
Itä-Uudenmaan poliisi on tutkinut laajaa huumerikossarjaa, jossa on ollut epäiltynä toistakymmentä noin 20–25-vuotiasta nuorta Keski-Uudenmaan ja Pirkanmaan alueelta. Rikoskomisario Pentti Kangasniemen mukaan tekijät ovat pääsääntöisesti pääkaupunkiseudulta, Keravan, Hyvinkään ja Järvenpään alueelta.
Vyyhti paljastui poliisin katuvalvontaiskussa aprillipäivänä 2014. Tutkinnan aikana on ollut vangittuna useita epäiltyjä, joista kolme on edelleen vangittuna odottamassa pääkäsittelyä. Tutkinnan aikana takavarikoitiin yli kaksi kiloa amfetamiinia ja yli 3 000 kappaletta ekstaasia, kannabista sekä yli kymmenen tuhatta euroa käteistä rahaa.
Takavarikoitujen huumausaineiden arvo katukaupassa olisi ollut yhteensä yli 100 000 euroa. Poliisilla ei ole vielä lopullista tietoa siitä, mistä huumeet ovat peräisin. Huumeet oli poliisin tietojen mukaan tarkoitus myydä kaveriryhmälle kotimaassa.
– Se on nykypäivän nuorten toimintaa. Varsinkin ekstaasia myydään kaveriporukalle, Kangasniemi sanoo.
Huumelasti on kooltaan huomattava. Tutkinnan aikana selvitettiin lisäksi lähes kahden kilon amfetamiinin ja 11 700 kappaleen ekstaasin myynti eteenpäin. Kangasniemen mukaan levitystoiminta on ollut nopeaa ja laajaa. Tekijät ovat käyttäneet apuna muun muassa internetiä.
– Tietysti herää aina kysymys, kuinka suuri käyttäjäkunta loppupeleissä on, kun tällainen määrä saadaan menemään, toteaa Kangasniemi.
Rikoskokonaisuus käsitti 29 törkeää huumausainerikosta sekä 12 huumausainerikosta, rahanpesurikoksia ja lisäksi useita huumausaineen käyttörikoksia. Jutun esitutkinta on saatu päätökseen ja esitutkintamateriaali siirtyy syyttäjälle kuluvalla viikolla.
Kangasalan kirpputorin sytyttäjä toimi täydessä ymmärryksessä
Syyttäjä vaatima vankeusrangaistus Kangasalan kirpputorikeskuksen viimesyksyisen palon sytyttäjälle on vähintään neljä vuotta.
Syytetty sytytti marraskuisena perjantaina viime vuonna vaatteita palamaan Kangasalan Lentolassa toimineen kirpputorikeskuksen sivuhuoneessa. Palo levisi ja rakennus tuhoutui maan tasalle.
Myymälässä oli kymmeniä ihmisiä, joille aiheutui vakava hengen tai terveyden vaara. Aineelliset vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Syyttäjä vaatii rangaistusta sekä törkeästä tuhotyöstä että yrityksestä yllyttää todistajana kuultua henkilöä antamaan perättömän lausuman.
Kirpputoripalosta syytetty mies on ollut myös mielentilatutkimuksessa. Hänen todettiin olleen tekojen aikana syyntakeinen. Pirkanmaan käräjäoikeuden päätös on luvassa heinäkuussa.
Putin haluaa perua voimankäytön Ukrainassa mahdollistavan valtuutuksen
Venäjän presidentti pyysi ja sai parlamentilta voimankäyttövaltuutuksen keväällä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa parlamentin peruvan keväällä myönnetyn oikeutuksen käyttää tarvittaessa sotilaallista voimaa Ukrainassa. Venäjän parlamentin ylähuone eli liittoneuvosto antoi presidentille voimankäyttövaltuutuksen maaliskuun alussa.
Liittoneuvoston on määrä kumota valtuutus huomenna keskiviikkona.
Tavoitteena on pyrkiä normalisoimaan tilannetta Itä-Ukrainassa, kertoo presidentinhallinnon tiedottaja Dmitri Peskov venäläisille uutistoimistoille.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kiittelee Putinin kantaa. Porošenkon mukaan kyseessä on Venäjän ensimmäinen rakentava askel kriisin ratkaisemiseksi sen jälkeen, kun Putin antoi tukensa Ukrainan rauhansuunnitelmalle.
Moskovan pörssi reagoi tietoon Putinin toiveesta välittömästi, ja osakekurssit lähtivät nousuun.
Nuori mies menehtyi kolarissa Viitostiellä
Henkilöauton ja linja-auton kolari sattui Lapinlahden kohdalla puolen päivän jälkeen. Linja-autossa matkustaneet eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Lapinlahden liikenneonnettomuudessa on menehtynyt yksi ihminen. Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat noin kilometrin päässä Lapinlahden pohjoisesta liittymästä. Henkilöautoa kuljettanut nuori mies kuoli onnettomuudessa, joka sattui noin kello 12.50. Henkilöautossa ei ollut matkustajia.
Linja-auto ajoi Kuopion suuntaan ja henkilöauto ajoi Iisalmen suuntaan. Henkilöauton epäillään ajautuneen vastaantulijoiden kaistalle.
– Syytä ei vielä tiedetä. Keli ja näkyvyys oli hyvä, kertoo tutkija Outi Ylikoski Iisalmen poliisiasemalta.
Kukaan linja-autossa olleista ei loukkaantunut. Linja-autossa oli yhdeksän matkustajaa ja kuljettaja. Heidät kuljetettiin varmuuden vuoksi Lapinlahden terveyskeskukseen.
Tie oli onnettomuuden aikaan poikki kokonaan vain hetken aikaa ja sen jälkeen toinen ajokaistoista oli käytössä. Onnettomuus aiheutti pientä ruuhkaa hetken aikaa.
Rovaniemen hallinto kaipaa remonttia
Rovaniemen kaupungin hallinto kaipaa pikaista remonttia, sanovat professorit Petri Virtanen ja Jari Stenvall. Stenvallin ja Virtasen mukaan uudistamistarpeet ovat ilmeisiä ja uudistuksiin on ryhdyttävä ensi tilassa.
Rovaniemen kaupunginhallitus tilasi keväällä professori Petri Virtaselta ja professori Jari Stenvallilta arvioinnin Rovaniemen kaupungin sopimusohjausmallin, organisaatiorakenteen ja kehittämistoiminnan nykytilasta ja pyysi heitä laatimaan kehittämisehdotuksia.  
  
Stenvall ja Virtanen esittivät muun muassa, että
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo, että kehittämistoimenpiteet ovat luonnollinen jatko hallinnon uudistukselle.
– Luonnollisesti raportissa on vielä paljon yksityiskohtien hiomista, mutta uudistuksen pääkohdista ollaan sekä virkamiesjohdossa että kaupunginhallituksen piirissä yhtä mieltä.
Haloilmiö innosti savolaiset tarttumaan kameraan – kuvagalleria
Yle Savon toimitukseen sateli valokuvia eri puolilta maakuntaa, kun ihmiset intoutuivat kuvaamaan aamutaivaalla ihastuttanutta valoilmiötä.
Savolaisia ihmetyttänyt ja ihastuttanut valoilmiö vaikutti tänään taivaalla useita tunteja. Auringon ympäriltä pystyi havaitsemaan Itä-Suomen ilmatieteellisen tutkimuskeskuksen meteorologin mukaan haloilmiöitä tavanomaista enemmän. Auringon ympärille kertyi parikymmentä haloa, eli kaarta, rengasta ja kirkastumaa.
Halo on valoilmiö, joka syntyy valon taittuessa ja heijastuessa ilmakehän jääkiteissä.
Kokosimme kuvagalleriaan Ylen lukijoilta saapuneita kuvia haloilmiöstä.
Italian kapellimestari Pirlo: ”En halua päättää maajoukkueuraani putoamiseen”
Italian Andrea Pirlon onnistuminen Uruguayta vastaan on tärkeää joukkueen jatkohaaveiden kannalta.
Italia kohtaa tiistaina jatkopaikkansa kannalta ratkaisevassa ottelussa Uruguayn. Italialla riittää jatkopaikkaan tasapeli – Uruguayn on tavoiteltava voittoa.
35-vuotias Pirlo on edelleen valtavan tärkeässä roolissa Italian keskikentällä. Joukkueen pelillinen kapellimestari ilmoitti viime viikolla maajoukkueuransa olevan hyvin todennäköisesti päätöksessään MM-turnauksen jälkeen.
\- Keskityn nyt ainoastaan ottelun voittamiseen. En ole ajatellut tulevaisuutta vielä lainkaan, Pirlo kertoi.
\- Kaikki MM-ottelut ovat tärkeitä, mutta tämä on kuin välierä tai finaali. Se ei huoleta meitä liikaa, mutta tilanne on tulos tai ulos. En halua päättää maajoukkueuraani jatkopeleistä putoamiseen.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli tunnetaan taktisena valmentajana. Luotsi myönsi, että joukkueelta kaivataan Uruguayta vastaan paljon muutakin kuin taktisen suunnitelman noudattamista.
\- Ainoastaan taktiikka ei ratkaise ottelua. Meidän täytyy osoittaa luonnetta, päättäväisyyttä ja kilpailullisuutta. Meidän täytyy voittaa kaikki ongelmat, olivatpa ne sitten ilmastollisia tai muita.
\- Uruguaylla on isänmaallinen ote pelissään ja meidän täytyy olla valmiina siihen. Meidän täytyy edustaa Italiaa.
Prandelli vihjaili nostavansa toistaiseksi penkillä istuneen hyökkääjä Ciro Immobilen avaukseen Mario Balotellin rinnalle.
\- Immobile on moderni hyökkääjä, joka tietää kuinka hyökätään syvältä ja juostaan linjojen väliin. Hän auttaa joukkuetta.
Paavo Nurmi Gamesin ennakkolähetys Yle Areenassa
Suora lähetys Turusta alkaa kello 18. Paikalla haastateltavina muiden muassa Tero Pitkämäki, Antti  Ruuskanen, Tommi Evilä ja Jonathan  Åstrand.
Yle välittää keskiviikkona suorana yleisurheilun Paavo Nurmi Gamesit Turusta, mutta ennakkotunnelmaa pääsee haistelemaan jo tiistain suorassa lähetyksessä.
Yle Areenassa alkaa tiistaina kello 18 lähetys Paavo Nurmi Gamesin lehdistötilaisuudesta. Paikalla on suomalaisen yleisurheilumaailman suurimmat tähdet, kuten Tero Pitkämäki, Tommi Evilä, Olli-Pekka Karjalainen ja Sandra Eriksson.
Passijärjestelmän vika korjattu
Poliisi tiedotti tiistaina, että uusia passeja ei tietoliikennehäiriön johdosta pystytty myöntämään osalle hakijoista. Ongelma onnistuttiin kuitenkin ratkaisemaan samana iltapäivänä.
Valtakunnallisen passijärjestelmän tietoliikennehäiriö on saatu korjattua.
Poliisi tiedotti aikaisemmin päivällä, ettei se pysty myöntämään passeja ihmisille, joilla passia ei ennestään ole tai joiden tiedot väestörekisterikeskuksessa ovat muuttuneet edellisen passin hankkimisen jälkeen.
Palvelukatkoksen aiheuttanut häiriö poliisin ja väestörekisterikeskuksen välisessä tietoliikenteessä onnistuttiin kuitenkin korjaamaan pian asiasta tiedottamisen jälkeen.
Lyhytikäiseksi osoittautunut ongelma johtui tiettävästi häiriöstä poliisin ja väestörekisterikeskuksen välisen tietoliikenteen salausjärjestelmässä, joka esti tietojen kulkemisen. Ongelma alkoi juhannuksen aikana tehdyn järjestelmän päivityksen jälkeen.
”Joskus tämä kaikki on vain liikaa” – katso menestyneen vloggaajan itkuinen avautuminen 
Vloggaajan elämä ei ole täydelllistä. Brittiläinen Zoella itkee videolla suosion mukana syntyneitä paineita.
Yksi Iso-Britannian suosituimmista vloggaajista, **Zoe Sugg** eli **[Zoella](https://www.youtube.com/user/zoella280390),** avautuu uudessa postauksessaan suosion haittapuolista. Itkuinen vloggaaja selittää videolla, ettei aina kestä suosion tuomia paineita. Sugg tahtoo videolla näyttää seuraajilleen, ettei nettitähdenkään elämä ole täydellistä.
Kauneusaiheista ja omasta elämästään vloggaavalla Zoellalla on varsinaisella kanavallaan yli 5 miljoonaa seuraajaa ja toisella tilillään [MoreZoella](https://www.youtube.com/channel/UCrUbqTCagwsaP2Fmr0p1TsA) yli 1,7 miljoonaa seuraajaa. Brittiläinen [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/technology/twitter/10416649/Britains-most-influential-tweeters.html) nimesi Zoellan yhdeksi vuoden 2013 vaikutusvaltaisimmista [twiittaajista](http://twitter.com/Zozeebo).
22-vuotias vloggaaja suunnittelee julkaisevansa vuoden lopulla fiktioromaanin _Girl Online_, joka perustuu löyhästi Suggin omaan elämään.

**Katso alta Zoellan avautuminen.**
**Lähteet:** MoreZoella, The Telegraph
Eduskunta hiillostaa iltapäivällä hallitusta tämän ohjelmasta
Kansanedustajat pääsevät ruotimaan viime viikolla sovittua minihallitusohjelmaa.
Eduskunta keskustelee iltapäivällä Alexander Stubbin (kok.) hallituksen hallitusohjelmasta.
Ohjelmasta sovittiin viiden hallituspuolueen kesken viime viikolla. Sen mukaan kasvu- ja työllisyyspaketti kasvaa keväällä sovitusta 600 miljoonasta eurosta 1,7 miljardiin euroon. Lisäsatsaukset suunnataan pääosin asuntorakentamiseen ja ratahankkeisiin.
Elvytystä varten valtio ottaa lisää velkaa, julkisen velan kasvu on tarkoitus saada taittumaan vuonna 2018, eli vuotta myöhemmin kuin aiemmin kaavailtiin.
Samalla verotusta kevennetään. Työn verotus kevenee noin 410 miljoonalla eurolla, ja yritysten edustusmenojen 50 prosentin vähennyskelpoisuus palautetaan.
Minihallitusneuvotteluissa päätettiin myös, että oppivelvollisuusiän nostamisen kustannusten on pysyttävä sovitussa 15 miljoonassa eurossa.
Maailman paras kesäduuni
Mikä olisikaan parempi paikka olla kesätöissä kuin Yle ja Summerin toimitus? Niimpä, ei sitten mikään. Olen edelleen hämmentynyt sekä suunnattoman innoissani siitä, että kesäduunissa voi oikeasti olla näin kivaa. Työpäivät ovat kuluneet hurjan nopeasti ja olen kauhuissani, kun huomaan että töitä on jäljellä enää reilu viikko. Huh!Olen päässyt osallistumaan Summeri+UP –miittiin Tampereelle,  seuraamaan Summerin __Tume liikkeessä__ sekä __#lovemilla__ –sarjojen kuvauksia sekä noin hetken mielijohteesta lähtenyt ohjelman juontajan Johanneksen kanssa jakelemaan Summeri-paitoja Linnanmäen seudulle. Pääsin muuten itsekin telkkariin Tumen frisbeegolf-jaksoon! Olen saanut tavata mahtavia tyyppejä ja kokea paljon sellaista, mitä en välttämättä tule koskaan enää kokemaan. Jokainen työpäivä on erilainen ja työtehtävät ovat monipuolisia, eikä todella tylsää vielä kertaakaan ole ollut.Kuitenkin kaikista huikein ja erityisin työtehtävä minkä olen saanut, oli se, että sain tehdä jutun todella kauan odottamastani One Directionin Tukholman keikasta Summerin nettiin. Olen edelleen aivan innoissani, että sain tuottaa itse sisältöä joka vielä julkaistiin ja on vieläpä tällä hetkellä Summerin nettisivujen luetuin artikkeli. Toimittajan leikkiminen oli hauskaa! Itse keikka oli huikea – lisää siitä voitte lukea artikkelistani [One Direction Tukholmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/one-direction-tukholmassa.). Pääsin myös haastattelemaan Tukholmassa Pauliina Suomista eli #lovemilla –sarjan Siiriä.On vaikea uskoa, että työt ovat jo näinkin loppusuoralla. Voisin ehdottomasti jatkaa Ylellä vaikka koko kesän, sen verran hauskaa on ollut. Olen suunnattoman kiitollinen Ylelle tästä työpaikasta, ja varsinkin työkokemuksena tämä on kultaakin arvokkaampaa. Tunnen itseni enemmän kuin onnekkaaksi saadessani sanoa olevani kesätöissä Ylellä ja vieläpä Summerin toimituksessa. Pakko myöntää, että ikävä tähän työhön tulee olemaan kova kesäkuun loppuessa! 
Iitin moottoriurheilukeskus jäi ilman valtionrahoitusta: "Taistelu jatkuu"
Kymi Ring Oy:n Iittiin suunnitteleman moottoriurheilukeskuksen valtionrahoitus jäi toistaiseksi saamatta. Päätöksiin haetaan muutosta.
Iitin moottoriurheilukeskus jäi toistaiseksi ilman valtionrahoitusta. Sekä Kymi Ring Oy:n hakema 1,7 miljoonan euron yrityksen kehittämisavustus että  2,2 miljoonan investointiavustus liikuntapaikkarakentamiseen hylättiin.
Kehittämisavustuksen eväämistä perustellaan sillä, että laki katsoo Kymi Ring Oy:n suuryritykseksi.
– Iitin kunta omistaa yli 25 prosenttia yhtiön osakkeista. Kyseessä on siis lainsäädännöllinen este, jonka tiesimme etukäteen, toteaa Kymi Ringiä edustava Kouvola Innovationin projektipäällikkö Timo Pohjola.
Pohjolan mukaan kehittämisavustuksen suhteen pyydettiin ehdollista päätöstä, koska muut ehdot avustuksen saamiseksi täyttyvät.
– Omistusjärjestely on nyt käynnissä ja este poistuu lähiaikoina, Pohjola sanoo.
Ministerit myönteisiä hankkeen suhteen
Kehittämisavustuspäätöksestä valitetaan muutoksenhakumenettelyn kautta.
Toinen haettu avustus, työllisyysperusteinen investointiavustus liikuntapaikkarakentamiseen, niin ikään hylättiin.
– Virkamies oli kysynyt opetusministeriön kantaa avustuksen myöntämiseen ja se oli ollut sama kuin joulukuussa Paavo Arhinmäen tekemä päätös - eli kielteinen.
Uusi kanta on kuitenkin Pohjolan mukaan tulossa viimeistään syksyllä kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitaselta.
Pohjolan mukaan avustuksista vastaavat elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) suhtautuvat edelleen myönteisesti hankkeen toteuttamiseen.
– Taistelu jatkuu, Pohjola toteaa lopuksi.
Moottoriurheilukeskuksen kokonaiskustannusarvio on noin 20 miljoonaa euroa. Siitä 4 miljoonaa yritetään saada valtionrahoituksena.
EU:n komissio myöntää Albanialle ehdokasmaan aseman
Albania sai ehdokasmaan aseman neljännellä hakukerralla.
Euroopan unionin komissio on päättänyt myöntää Albanialle unionin ehdokasmaan aseman. Asiasta kertoi tiistaina EU:n laajentumiskomissaari Štefan Füle.
EU on aiemmin evännyt Albanialta ehdokasmaan aseman kolme kertaa. Viime joulukuussa EU lykkäsi päätöstä ja vaati Albaniaa näyttämään konkreettisia tuloksia siitä, että se taistelee korruptiota ja järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Albanian pääministerin Edi Raman sosialistipuolue, joka nousi valtaan kesäkuussa 2013, on luvannut edistää integraatiota EU:hun.
Albania yrittää näyttää ottavansa EU:n vaatimukset tosissaan. Osana näitä pyrkimyksiä poliisi valtasi äskettäin kannabiksen kasvatuksesta tunnetun Lazaratin kylän.
Jalkapalloa saksaksi – Fußball auf Deutsch
Vuoden 2014 jalkapallon MM-kisoissa pelasi kaksi saksankielistä maata, mestaruuden vienyt Saksa sekä Sveitsi. Myös Itävallalla on vuosikymmenien takaisia meriittejä. Vuoden 2016 EM-kisoissa ovat mukana kaikki kolme maata.
Saksankielisistä maista varsinkin Saksa on kunnostautunut jalkapallomaana. Saksan miesten maajoukkue, **Die Deutsche Fußballnationalmannschaft,** lempinimeltään **die Nationalelf**, on osallistunut jo 18 kertaa MM-kisoihin, **die Fußball-Weltmeisterschaft**. Se on sekä nelinkertainen maailmanmestari, **Weltmeister** (1954, 1974, 1990, 2014), että kolminkertainen Euroopan mestari, **Europameister** (1972, 1980, 1996).
Myös Saksan naiset ovat  jalkapallon huipulla. Naisten maajoukkueella on kaksi kultaa, **Gold**, (2003, 2007) ja lisäksi sillä on yksi hopea. Vuoden 2015 naisten jalkapallon MM-kisoissa, **die Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen**, tai virallisesti **FIFA Frauen-Weltmeisterschaft** Saksa tuli neljänneksi. Euroopan mestaruuksia Saksan naisilla on huikeat kahdeksan!
Vuoden 2014 MM-kisoissa pelasi myös Sveitsin joukkue, **Die Schweizer Fussballnationalmannschaft**, lempinimeltään **Nati.** Sveitsin menestys on ollut vaatimattomampaa kuin Saksan, mutta on sekin pelannut MM-kisoissa 10 kertaa ja edennyt parhaimmillaan neljännesvälieriin, **die Viertelfinale** (1934, 1938, 1954). Vuoden 1924 olympialaisissa Sveitsi saavutti hopeaa, **Silber**. EM-kisoista, **die Fußball-Europameisterschaft** tai lyhyesti **EM**, Sveitsillä ei ole vielä meriittejä, mutta se on järjestänyt kisat kerran, vuonna 2008, yhdessä Itävallan kanssa.
Sveitsin naisten maajoukkue, **Die Schweizer Fussballnationalmannschaft der Frauen**, debytoi MM-kisoissa vuonna 2015.
Itävallan joukkue, **Die Österreichische Fußballnationalmannschaft**, ei selvinnyt mukaan vuoden 2014 kisoihin, mutta se on pelannut 7 kertaa MM-kisoissa ja vuonna 1954 se sai pronssia, **Bronze**. Olympialaisissa Itävallan joukkue sai hopeaa vuonna 1936. EM-kisoissa Itävalta on aiemmin pelannut kolmasti, mutta ilman kummempaa menestystä.
Jalkapallosanastoa
**Joukkue ja katsojat**
**die Mannschaft, die Equipe**
      joukkue
    
    
      **der Nationalspieler**
      maajoukkuepelaaja
    
    
      **der Spieler, die Spielerin**

      pelaaja _m./f._
    
    
      **der Stürmer, die Stürmerin**

      hyökkääjä _m./f._
    
    
      **der Mittelfeldspieler**
      keskikenttäpelaaja
    
    
      **der Verteidiger, der Abwehrspieler**

      puolustaja
    
    
      **der, Torschütze, die Torschützin**
      maalintekijä _m./f._
    
    
      **der Torhüter, die Torhüterin**

      maalivahti _m./f._
    
    
      **der Kapitän**
      kapteeni
    
    
      **der Trainer, die Trainerin**

      valmentaja _m./f._
    
    
      **der Schiedsrichter, der Schiri**
      erotuomari
    
    
      **der Fan, der Schlachtenbummler** _(ark)_
      kannattaja
    
    
      **die Zuschauer** 
      yleisö, katsojat
**Peli ja pelitapahtumat**
**die Begegnung, das Match**
      ottelu
    
    
      **das Spiel**

      peli
    
    
      **die erste/zweite Halbzeit**
      ensimmäinen/toinen puoliaika
    
    
      **die Verlängerung**
      jatkoaika
    
    
      **das Spielfeld**
      pelikenttä
    
    
      **der Ball**
      pallo
    
    
      **der Kick**
      potku
    
    
      **der Ansto****ß**
      aloituspotku
    
    
      **der Eckstoß, die Ecke**
      kulmapotku
    
    
      **der Freistoß**
      vapaapotku
    
    
      **der Pass**
      syöttö
    
    
      **das Abseits**
      paitsio
    
    
      **das Foul**
      virhe
    
    
      **die gelbe/rote Karte**
      keltainen/punainen kortti
    
    
      **der Elfmeter, der Strafstoß**
      rangaistuspotku
    
    
      **das Tor**

      maali
    
    
      **der Sieg**

      voitto
    
    
      **der Meister, der Champion**
      mestari
    
    
      **die Goldmedaille**
      kultamitali
[Lisää jalkapallosanastoa auf Deutsch YouTuben freeGermanlessons-kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=-AVeUh0vMcI)
Saksa vastaan Sveitsi. Kuva: EPA/Alexandra Wey_Saksa vastaan Sveitsi. Kuva: EPA/Alexandra Wey
Sveitsi tuulettaa voittomaalia. Kuva: EPA/Fernando Bizerra Jr._Sveitsi tuulettaa voittomaalia. Kuva: EPA/Fernando Bizerra Jr.
**Lähteet**: de.fifa.com, de.wikipedia.org, de.wiktionary.org
Vaasa ja Seinäjoki tutkimuksen mukaan hyviä asuntosijoittajille
Suomen Vuokranantajat teetti Pellervon taloustutkimuksella selvityksen, mistä löytyvät Suomen parhaat kaupungit asuntosijoittamisen kannalta. Listan kärkeen nousi Vaasa. Toisena on Jyväskylä ja kolmantena Seinäjoki. Tutkimukseen osallistui yli 20 kaupunkia.
Vaasa ja Seinäjoki ovat asuntosijoittajille kannattavia kaupunkeja. Pellervon taloustutkimuksen mukaan Vaasa sijoittuu listalla ensimmäiseksi ja Seinäjoki kolmanneksi Jyväskylän jälkeen. 
Tutkimuksessa arvioitiin muun muassa kaupunkien vuokratuottoa ja asuntojen arvonnousua. Kasvavat opiskejakaupungit ovat yleensä sijoittajalle hyviä kohteita. Vaasan kohdalla bruttovuokratuotto ja arvonnousu ovat kohtuullisen hyvät. Tutkimuksessa oli mukana 24 kaupunkia.
Viime vuonna listan kolmen kärki oli Jyväskylä, Rovaniemi ja Seinäjoki.
Pihtiputaan lukioon keihäslinja
Kimmo Kinnunen toimisi Pihtiputaan lukiossa keihäänheiton lajivalmentajana. Pihtiputaan lukion keihäslinjalle ilmoittautuminen on alkanut, linja halutaan käynnistää jo syksyllä.
Pihtiputaan lukiossa voi harjoitella keihäänheittoa Kimmo Kinnusen opissa mahdollisesti jo tulevana syksynä. Idea Pihtiputaan keihäslukiosta lähti liikkeelle valtuustoaloitteesta, nyt lukiohanke on opiskelijoita vailla.
\- Pihtiputaan lukiossa lukio-opinnot aloittaa kolmekymmentä uutta opiskelijaa syksyllä. Keihäslinja lähtee käyntiin, jos ilmoittautuneita tulee linjalle viisi tai enemmän, kertoo Pihtiputaan lukion rehtori Pentti Räisänen.
Ilmoittautuminen käynnissä
Keihäslinjalle ei voinut hakea tämän kevään yhteishaussa, eikä nyt meneillään olevassa lisähaussa. Keihäslinjaa on kuitenkin markkinoitu lähettämällä kirjeitä lukioiässä oleville keihäänheittoa harrastaville nuorille.
Vaikka keihäslinja ei ollut kevään yhteishaussa, opetus on tarkoitus aloittaa syksyllä. Linjalle voi ilmoittautua ottamalla yhteyttä suoraan Pihtiputaan lukioon.
– Vielä ei ole ilmoittautumisia tullut, mutta tarkoitus on markkinoida linjaa myös Pihtiputaan ulkopuolella. Halukkaita oppilaita kyllä löytyy, kertoo Pihtiputaan lukion rehtori Pentti Räisänen.
Keihäslinja saa vahvistusta ulkopaikkakuntalaisista
Keihäslinjan opetussuunnitelma on hyväksytty ja lukio on valmistautunut rekrytoimaan linjalle henkilökuntaa.
Lisääntyvät kustannukset katetaan kasvavalla valtionosuudella. Ulkopaikkakuntalaisista opiskelijoista Pihtipudas saa suuremman valtionavun kuin paikallisesta nuoresta.
– Oman kunnan nuoret ovat kuitenkin luonnollisesti keihäslinjalle tervetulleita, rehtori Pentti Räisänen lisää.
Pihtiputaan lukiossa on tällä hetkellä 100 lukio-opiskelijaa.
Elävä arkisto: Brassilegenda Romárion ensimmäinen maajoukkuemaali syntyi Olympiastadionilla
Suomen valmentaja Martti Kuusela ei voinut käsittää brasilialaisten maalivainua.
Brasilia lähetti
maajoukkueensa ensi kertaa Suomeen vuonna 1987. Toukokuussa pelattu
ystävyysottelu oli kaikkien aikojen toinen kohtaaminen Brasilian ja Suomen
välillä. 
Ottelussa Suomi pisti jopa yllättävän hyvin kampoihin
sambajoukkueelle. Ari Hjelm vei isännät johtoon vasta 15 minuutin pelin
jälkeen.
Juuri ennen ensimmäisen puoliajan loppua Brasilia tasoitti.
Tilannetta edelsi Suomen rajaheitto, jonka brasilialaiset varastivat
näyttävästi ja siirsivät pallon muutamalla kosketuksella Suomen
rangaistusalueelle. 
Vasta 21-vuotias hyökkääjä Romário sijoitti pallon tarkasti
Kari Laukkasen ohi Suomen maaliin. Maali oli tulevan hyökkääjälegendan
ensimmäinen Brasilian A-maajoukkueessa.
Suomen valmentaja Martti Kuusela oli syystäkin turhautunut: "Mä en siis ymmärrä. Niillä ei ole tilanteita
yhtään ja sitten ne tekevät 1–1. Kai tämä on se ero, miksi me ei pärjätä näissä
hommissa."
Toisella puoliskolla Brasilia karkasi Valdon ja Müllerin maaleilla
johtoon. Ismo Lius kavensi 89. minuutilla loppunumeroiksi 2–3. 
Ottelu pelattiin Suomen
Palloliiton 80-vuotisjuhlien yhteydessä. Vierasjoukkue houkutteli Olympiastadionille
yli 37 tuhatta katsojaa.
Romário pääsi Helsingissä vasta toisen kerran
A-maajoukkueurallaan kentälle. Kaikkiaan hän maalasi seitsemässäkymmenessä maajoukkueottelussa
55 kertaa. 
Hyökkääjän maajoukkueuran huippu oli vuoden 1994 maailmanmestaruuskisat
Yhdysvalloissa, joissa hän johdatti Brasilian viidellä maalillaan maan
neljänteen maailmanmestaruuteen. Romário valittiin myös kisojen parhaaksi
pelaajaksi.
Katso Suomifutareiden ja Brasilian sambaajien ystävyysottelu
[Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomifutarit_vs_brasilian_sambaajat_1987_23091.html#media=23093).
**Ville Matilainen**  
Elävä arkisto 
Pienen paikkakunnan pappi todistaa ilot ja surut
Konneveden kirkkoherra Olavi Virtanen on itsekin uinut syvissä vesissä, joten kanssaeläjien auttaminen on miehelle kunnia-asia. Maalaispappi Virtanen, kylän oma Isä Camilo, on jalkautunut kansan joukkoon vahvalla otteella.  Yksi jos toinenkin käsi heilahtaa tervehdykseen Virtasen kulkiessa Konneveden kylän raitilla.
Pienen paikkakunnan ainoa pappi ja kirkkoherra todistaa usein ihmisen elämän surullisimmat ja onnellisimmat hetket. Kun vuodessa on kuudetkymmenet hautajaiset, mutta vain vajaat kymmenet häät, täytyy myös omaa jaksamista vaalia.
– Ikärakenne on sellainen täällä, että välillä hautajaiset vievät pääosan ajasta. Surun keskellä tarvitaan ihmisiä, jotka kuuntelevat ja ovat vain. Se on yksi papin tehtävistä, Virtanen sanoo.
Olavi Virtanen on raitis mies. Nykyään.
– Tuli useampi herätys siihen, että päihteet eivät sittenkään ehkä ole ihmistä varten. Raitistuessa pitää olla sisäisesti valmis siihen, sellainen vahva näkemys minulla on. Turha puhua kenelläkään siitä, ennen kuin sisäinen kutsu on tullut, Virtanen sanoo.
Tuhannet karkasivat kesän 1944 tulimyrskystä
Neuvostoliiton massiivinen suurhyökkäys jatkosodan lopulla sai kokonaiset joukko-osastot pakokauhun valtaan. Useimmat palasivat riveihin pahimman sokin mentyä, mutta toistakymmentätuhatta karkuria pyrki kokonaan pois etulinjasta tai koko rintama-alueelta.
Sotahistorioitsija Helge Seppälä erottaa karkuteille lähteneistä kolme erilaista ryhmää. "Hiippailijoiksi" kutsutut olivat ehkä tahtomattaankin harhautuneet joukkopaon yhteydessä erilleen osastostaan, eikä miehiä syytetty karkuruudesta.Toisena olivat "oikeat" karkurit, jotka päättivät jatkaa pakoaan eivätkä kiinniotettuinakaan suostuneet palaamaan riviin. Kolmantena ryhmänä olivat "hermonsa menettäneet", psyykkisesti taistelutoimiin kykenemättömät.Tutkija Jukka Kulomaa huomauttaa, että karkureissuja tapahtui runsaasti myös taistelutoimien ulkopuolella. Kesä-elokuussa 1944 maavoimissa on arvioitu tapahtuneen vähintään 12 000 varsinaista karkaamista, näistä valtaosa Kannaksella. Karkuruus keskittyi kesäkuuhun, jolloin puna-armeijan hyökkäys eteni nopeimmillaan. Äyräpään torjuntataistelut kohensivat mielialoja, ja kesäkuun jälkeen karkaamisluvut pienenivätkin ratkaisevasti. **Tartunta kuriin kovin ottein **Vihollisen propagandalla oli ilmeinen vaikutus joukkojen taistelumoraaliin, Olli Ihamäen toimittamassa ohjelmassa arvellaan. Suomen oma propagandatoiminta oli sekin kaaoksessa eikä kyennyt tehokkaasti torjumaan erilaisia huhuja mm. vihollisen voimasta. Paniikki tarttui helposti joukko-osaston sisällä ja joukko-osastosta toiseen.Seppälä tähdentää kuitenkin, että ne asemat, joista paniikinomainen joukkopako Kannaksella lähti liikkeelle, eivät myöskään tosiasiassa olleet mielekkäitä puolustaa. Armeijan johto sen sijaan näki kaiken linjoista karkaamisen lähinnä kysymyksenä kurista ja esimiesten kyvykkyydestä.Heinäkuun 4:ntenä 1944 astui voimaan kuolemanrangaistus tuomioksi karkuruudesta ja pelkuruudesta. Kaiken kaikkiaan pika- tai kenttäoikeudet ehtivät sodan aikana teloittaa 46 karkuruuden perusteella tuomittua. Psykiatri Max Blomenthal toteaa, että omien ampuminen kyllä tepsii mutta herättää myös katkeruutta. "Pitäisi löytyä parempiakin keinoja", hän sanoo. "On kunniaksi Suomen armeijalle, että teloituksia oli niin vähän."Teksti: Jukka Lindfors 

Katso myös
[Neuvostodokumentti Läpimurto Kannaksella](/aihe/artikkeli/2011/05/13/neuvostodokumentti-lapimurto-kannaksella)[Kesän 1944 suurhyökkäyksestä aselepoon](/aihe/artikkeli/2009/05/07/kesan-1944-suurhyokkayksesta-aselepoon)[Heikki Ylikangas: Romahtaako rintama?](/aihe/artikkeli/2009/11/05/heikki-ylikangas-romahtaako-rintama)[Rintama murtuu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/rintama-murtuu)
Itellan kuljettajia lakossa myös Kainuussa
Itellan terminaalissa Kajaanissa on kahdeksan työntekijää lakossa. Lakko ei vaikuta postipakettien ja kirjeiden kulkuun. Rahti voi sen sijaan kulkea viiveellä.
Kajaanin Matkahuollon paikallispäällikkö Voitto Määttä kertoo, että Itellan lakko ei näy vielä pakettien määrässä.
– Olettaisin, että kuljetusten määrä saattaa lisääntyä päivän, parin päästä. Nyt ei ole vilkkain pakettien lähetysaika, joten tilanne ei ole niin akuutti kuin olisi vaikka joulun aikaan.
Tarpeen vaatiessa Kajaanin Matkahuolto saa sijaistyövoimaa lyhyellä varoitusajalla. Myös Kainuun Kuriiri Oy on varautunut Itellan lakon vaikutuksiin. Toimitusjohtaja Raimo Tikkasen mukaan puhelimen päässä ollaan vuorokauden ympäri.
– Meillä on vielä normaalikuviot. Keskiviikkona ja torstaina tilanne saattaa kuitenkin muuttua. Kainuun kaduilla ajellessa näyttää siltä, että Itellan autot liikkuvat normaalisti.
Itella Logisticsin kuljettajat ja terminaalityöntekijät aloittivat lakon tiistain vastaisena yönä. Lakko koskee 300 Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n jäsentä eri puolilla Suomea. Lakko päättyy torstaina kello 24, elleivät työntekijät ja työnantaja pääse asiasta sopuun ennen sitä.
Lakon taustalla on kuljettajien ja työnantajan riita yt-neuvottelujen tuloksesta, jonka seurauksena 55 kuljettajan työsuhde päättyi.
Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi talouden ohjeluvut ristiriitaisin tuntein
Miltei keskiyön puolelle venynyt valtuustokokous nosti pöydälle tulevien vuosien budjettiraamit. Osa valtuutetuista kritisioi erityisesti rajuiksi koettuja henkilöstösäästötavoitteita.
Turun kaupunginvaltuuston kevään viimeinen kokous toi kylmiä lukuja pöytään. Vuoteen 2018 mennessä kuluja pitäisi karsia noin 50 miljoonaa euroa. Itämeren vetovoimaisimmaksi kaupungiksi tavoittelevalle Turulle luvut eivät tee hyvää.
Erityisen ongelmallisia ovat hyvinvointi- ja sivistysalalle kohdennetut liian kovat tavoitteet.
Verotulot eivät kasva odotetulla tavalla ja valtionosuudet romahtavat. Pelkästään ensi vuonna talouden tasapainon tavoittelu edellyttää 20 miljoonan euron säästöjä.
Eniten kritiikkiä valtuutetuissa herättivät suunnitellut henkilöstövähennykset. Ensi vuonna pitäisi karsia 175 henkilötyövuotta ja vuotta myöhemmin saman verran.
– Vasemmistoliitossa ei voida hyväksyä näin kovia vähennystavoitteita henkilötyövuosissa. Erityisen ongelmallisia ovat hyvinvointi- ja sivistysalalle kohdennetut liian kovat tavoitteet, linjasi vasemmistoliiton Li Andersson.
Sekä vasemmistoliiton tekemä palautus- ja hylkäysehdotus että perussuomalaisten tekemä irtisanomiset kieltävä muutosehdotus jäivät vaille riittävää kannatusta.
Elokuussa toivotaan jo lukuja
Budjetn ohjelukujen yhteydessä valtuustokäsittelyssä oli  myös uudistamisohjelma 2:ksi  nimetty noin sadan säästöehdotuksen lista. Sen osalta valtuusto lykkäsi päätökset elokuun kokoukseen.  SDP:n ryhmäjohtaja Jarmo Rosenlöf piti aikalisää ainoana oikeana vaihtoehtona.
– Säästökohteiden osalta käytettävissä pitäisi olla tarkempia lukuja. Nyt kustannushaitari on liian väljä tyyliin  0-10 miljoonaa euroa per kohde. En usko, että elokuuhun mennessäkään saadaan selkeitä lukuja, mutta jos pääsisimme edes vähän lähemmäs todellista tilannetta, Rosenlöf toivoo.
Säästölistä sisältää Rosenlöfin mielestä rahasummien lisäksi myös monia muita epäselvyyksiä. Esimerkiksi tavoitteeksi on asetettu palvelujen oston lisääminen, samalla kun puhutaan palvelujen vähentämistarpeesta..
– Myös omaisuuden myynti on asetettu tavoitteeksi, mutta konkreettiset kohteet puuttuvat.  Kyllä näistä kaikista pitäisi olla maininta, mitä se koskee, painottaa Rosenlöf
Ella ja Pate rokkaavat Honkavaaran perinnepihalla
Timo Parvelan käsikirjoittama Ella ja Paterock- näytelmä sai viime keskiviikkona ensi-iltansa Honkavaaran perinnepihassa. Vauhdikas ja musiikintäyteinen näytelmä kertoo kahdeksanvuotiaan Pate- pojan unelmasta tulla rokkitähdeksi, ja siitä seuraavista kommelluksista. Kapuloita Paten rattaisiin lyö melua inhoava isännöitsijä sekä tämän kadonnut vaimo.
Näytelmän alussa talonmiehen vaimo siivoaa ja laulaa, kunnes talonmies suivaantuu metelistä. Vaimo saa tarpeekseen ja lähtee ovet paukkuen karkumatkalle. Samaan aikaan eräässä pienessä koulussa Pate kyllästyy matematiikkaan ja varsinkin kertotauluihin ja päättää ruveta siltä istumalta rokkitähdeksi.
Seuraa hulvattomia kommelluksia sekä useita laulu- ja tanssinumeroita. Opettajakin alkaa ulvoa turhautumistaan- ilkeä isännöitsijä nimittäin vaikeuttaa hänenkin elämäänsä huomattavissa mittasuhteissa.
Ella ja Paterockin ohjaaja Mara Sarkkinen nautti työskentelystä erikoisessa ryhmässä, kuudestatoista näyttelijästä nimittäin vain kolme ovat aikuisia, loput 8 - 15- vuotiaita lapsia ja nuoria.
– Tosi mukavaa on ollut työskennellä ja paljon on ollut vauhtia ja hassuja tilanteita paljonkin matkan varrella, kommentoi ohjaaja Sarkkinen.
Myös esityksessä ensimmäistä kertaa pääosassa ollut Eemil Mäkimattila piti projektista ja esiintymisestä.
Tosi mukavaa on ollut työskennellä ja paljon on ollut vauhtia ja hassuja tilanteita paljonkin matkan varrella!
– Oli kyllä mukavaa olla pääosassa, ja oli mukavaa lavallakin, kaksitoistavuotias Eemil Mäkimattila Kertoo.
– Kyllä ennen esitystä jännitti, ja nyt kenraaliharjoituksen jälkeen jännittää vielä enemmän, Mäkimattila hehkuttaa.
Mäkimattila on ennen Pateksi päätymistäänkin näytellyt viime vuonna, samassa Teatterireki-projektissa, mutta ei silloin vielä ollut niin näkyvässä roolissa. Ohjaaja Sarkkisen mukaan Mäkimattilan valinta oli kuitenkin selvääkin selvempi juttu.
– Kun lueskelin käsikirjoituksia läpi, ja törmäsin tähän näytelmään, mieleeni juolahti heti että minullahan on Pate jo valmiina, nauraa Sarkkinen.
– Muutkin roolitukset olivat melko helppoja päättäää.
Tanssillisen näytelmän koreografioista vastaa Mira Laakkonen, ja musiikeista Pentti Rasinkangas. Sovituksista ja taustanauhoista vastuussa on Samuli Moilanen.
Viime keskiviikkona sai siis ensi-iltansa Ella ja Paterock-kesäteatterinäytelmä, jota esitetään Joensuun Pyhäselän Honkavaaralla perinnepihassa. Näytelmää esitetään kesäkuun ja elokuun aikana yhteensä kymmenen kertaa.
[Näytelmän kotisivuille pääset tästä.](http://teatterireki.fi/)
Silminnäkijät: Ainakin 60 naista ja tyttöä siepattu Nigeriassa 
Uutistoimisto AP:n mukaan myös 31 nuorta poikaa on siepattu. Nigerian turvallisuusjoukot eivät ole vahvistaneet sieppauksia.
Islamistit ovat siepanneet ainakin 60 tyttöä ja naista kylistä Koillis-Nigeriassa, kertovat silminnäkijät. Uutistoimisto AP:n mukaan siepattuja olisi jopa 91, ja heidän joukossaan on myös 31 poikaa.
Nigerian turvallisuusjoukot eivät ole vahvistaneet sieppauksia, mutta ilmoituksensa mukaan ne tutkivat asiaa. Eri uutistoimistojen tiedot tapahtumien kulusta vaihtelevat.
Ääri-islamilaista Boko Haram -ryhmittymää vastustava kylän asukas Aji Khalil kertoi, että sieppaukset olisivat tapahtuneet lauantaina Kummabzan kylään tehdyn hyökkäyksen yhteydessä. Hyökkäyksessä kuoli hänen mukaansa ainakin neljä kyläläistä, ja monet pakenivat jalan.
Nigerian hallintoa ja armeijaa on arvosteltu siitä, että viime maaliskuussa sattuneeseen yli 200 koulutytön sieppaukseen reagoitiin liian hitaasti. Boko Haram on vaatinut koulutyttöjen vapauttamisesta vastineeksi vangittujen jäsentensä vapauttamista.
Fazer sulkee Ulvilan ja Hyvinkään leipomot
Fazer Leipomoiden yt-neuvottelut päättyivät Ulvilan ja Hyvinkään leipomoiden sulkemiseen.
Fazer Leipomoiden Ulvilan ja Hyvinkään leipomoita koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Molemmat leipomot suljetaan syksyllä 2015.
Yt-neuvottelut koskivat Hyvinkään ja Ulvilan leipomoiden kaikkia työntekijöitä, toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. Yhteensä henkilöstöä leipomoissa on 146.
Fazer kertoo tiedotteessaan pyrkivänsä edesauttamaan työntekijöiden mahdollisuuksia työllistyä uudelleen joko konsernin sisällä tai ulkopuolisissa yrityksissä.
Fazerin muut leipomot sijaitsevat Vantaalla, Lahdessa, Lappeenrannassa ja Oulussa.
ManU hankkii 30 miljoonalla vahvistuksen Espanjasta
Manchester Unitedin uusi manageri Louis van Gaal vahvistaa keskikenttää. 
Manchester United on hankkimassa
 keskikenttäpelaaja Ander Herreran Athletic
Bilbaosta. Siirto on BBC:n mukaan viimeisteltyä vaille valmis ja saatetaan
julkaista virallisesti jo tiistaina. 
ManU teki espanjalaiskeskikenttämiehestä
tarjouksen jo viime kesänä, mutta vielä tuolloin siirto kaatui. Brittilehdistön
mukaan 24-vuotiaan Herreran siirtosumma on yli 30 miljoonaa euroa. 
Lontoon olympialaisissa
Espanjaa edustanut Herrera on ManU:n manageriksi nimitetyn Louis van Gaalin
ensimmäinen iso hankinta. 
Liki 11 000 pohjoiskarjalaista vailla työtä
Koko maahan verrattuna työttömyys on lisääntynyt Pohjois-Karjalassa maltillisesti. Paras tilanne on Kontiolahdella ja heikoin Rääkkylässä.
Työttömyys on lisääntynyt Pohjois-Karjalassa muuta maata hitaammin.
Ely-keskuksen mukaan maakunnassa oli toukokuun lopussa liki 11 000 työtöntä työnhakijaa. Se on vuodentakaiseen verrattuna kaksi prosenttia enemmän. Työttömyyden kasvu oli Pohjois-Karjalassa maltillista, sillä koko maassa työttömien määrä lisääntyi vuodessa yli 12 prosenttia.
Työttömyysaste oli Pohjois-Karjalassa 14,5 prosenttia. Tilanne on vaikeampi Lapissa, Kainuussa ja Keski-Suomessa.
Pohjois-Karjalassa on vähiten työttömiä Kontiolahdella ja eniten Rääkkylässä.
Etelä-Karjalan viljasadosta povataan keskimääräistä heikompaa
Runsaat sateet ja myöhäinen kylvö ovat rasittaneet viljasatoa. Viileän sään ansiosta kasvustoissa on vähän tuholaisia, mutta olosuhteet kasvitautien leviämiselle ovat suotuisat.
Etelä-Karjalan viljasadosta on tänä vuonna tulossa keskimääräistä heikompi, arvioidaan Pro Agrialta. Vesi on kellastuttanut viljoja, lisäksi kirvat ja kasvitaudit piinaavat Etelä-Karjalan peltoja.
Maakunnassa pelätään etteivät kaikki viljat ehdi tuleentua puintiaikaan mennessä. Viimeiset kylvöt on tehty Etelä-Karjalassa vasta viikko sitten.
Säilörehun sato arvioidaan hyväksi
Säilörehun ja kuivaheinän satojen määrät Pro Agria arvioi hyväksi ja laadultaan normaaliksi. Kuivaheinän sato on jäämässä tavanomaiseksi suurimmassa osassa maata.
Etsitkö kesäheilaa? Ruisrock on täynnä naisia
Seuraa etsivän sinkkumiehen kannattaa suunnata 4–6. heinäkuuta Turun Ruissaloon, koska 60–65 prosenttia Ruisrockin festarivieraista on naisia.
Helsingin Sanomat [kirjoittaa](http://www.hs.fi/kulttuuri/Rockfestivaalit%2Bovat%2Balle%2B30-vuotiaiden%2Bnaisten%2Bsuosiossa/a1403494319030), että Ruisrockinkin yleisöstä 60–65 prosenttia on naisia. Lehden vertailemien yleisötutkimustietojen mukaan tyypillinen festivaalikävijä kaikilla Suomen suurimmilla festivaaleilla on alle 30-vuotias nainen.
Yleisin festivaalikävijä on opiskelija tai palkkatyössä ja elää sinkkuna tai lapsettomassa parisuhteessa.
**Oletko löytänyt festareilta rakkauden? Kommentoi alle tai lähetä tarinasi osoitteeseen ylex_netti@yle.fi.**
**Lähteet:** HS
Itellan kuljettajien lakko ei vaikuta postin kulkuun
Kuljettajat aloittivat lakon viime yönä. He ovat poissa työpaikoiltaan torstain ja perjantain väliseen yöhön asti. Mielenilmaus aloitettiin, sillä kuljettajat eivät hyväksy töiden muutoksesta koituvaa 500 euron palkanalennusta. He ovat närkästyneitä myös irtisanomisista ja työvuorojen keston venymisestä.
Pohjalaismaakunnissa tavallinen posti kulkee, vaikka Itellan kuljettajat ovat lakossa. Rahtiliikenteessä sen sijaan on odotettavissa viivästystä. Enimmillään rahdissa arvioidaan olevan korkeintaan vuorokauden mittainen viivästys. Itella saa kuljetuksiin apua alihankkijoiltaan.
Itellan kuljettajien lakko alkoi viime yönä kello kolmelta. Työtaistelu koskee kolmeasataa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n jäsentä. Lakon on määrä loppua torstain ja perjantain välisenä yönä.
AKT laajentaa Itellan kuljettajien lakon koskemaan myös satamia. Satamissa ei käsitellä Itellan eikä sen alihankkijoiden lasteja. Työ satamissa seisoo torstaihin puoleenyöhön saakka, eli yhtä kauan kuin Itellan autonkuljettajat ovat lakossa.
Avausmaaliveikkaus: Italia vai Uruguay, kumpi osuu ensin?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäisenä jätetty veikkaus (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Oikea rivi oli Godin (Uruguay), 81. minuutilla. Ensimmäisenä oikean rivinsä jätti Tatu Kallio. Onnea Tatulle päivän kisan voitosta!**
Mitä mieltä olet Manu Chaon kesähitistä Me Gustas Tú?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Manu Chao: _Me Gustas Tú_
**Mitä?** **José-Manuel Thomas Arthur Chao** on vuonna 1961 syntynyt ranskalais-espanjalainen laulaja. Taiteilijanimellä **Manu Chao** operoivan kaverin musiikki tunnetaan eri musiikkityylien sekä kielien yhdistelemisestä. Hän on laulanut mm. ranskaksi espanjaksi, portugaliksi, englanniksi, arabiaksi ja wolofiksi. Vuonna 2001 Manu Chao julkaisi albumin _Próxima Estación: Esperanza_, jolta löytyy hänen ehkä tunnetuin kappaleensa _Me Gustas Tú_. Biisissä lauletaan, että minä pidän sinusta, mutta pidätkö sinä tästä kappaleesta?
**Hä?** Manu Chao on ilmeisesti hyvin taloudellinen biisintekijä, sillä _Me Gustas Tú_:ssa käytetään samaa taustasäveltä kuin levyn kahdessa muussa kappaleessa _La Primavera_ ja _Infinita Tristeza_.
Työttömien määrä kasvoi pohjalaismaakunnissakin
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan Pohjanmaan ely-keskuksen alueella työttömien osuus työvoimasta oli toukokuussa 7,4%. Etelä-Pohjanmaan ely:n alueella puolestaan työttömiä oli 8,4% työvoimasta.
Tänään julkistetut toukokuun työllisyystilastot kertovat, että työttömyys on viime keväästä lisääntynyt. Sama ilmiö on nähtävissä pohjalaismaakunnissakin.
Pohjanmaan ely-keskuksen alueella työttömien määrässä on nousua vuoden takaiseen verrattuna peräti 11 prosenttia ja Etelä-Pohjanmaalla puolestaan noin yhdeksän prosenttia. Erityisesti naisten ja nuorten työttömyys on ollut kasvussa.
Työttömyyden lisääntymisestä huolimatta toukokuun työllisyystilanne on Pohjanmaalla edelleen maan paras ja Etelä-Pohjanmaalla toiseksi paras.
Ensimmäinen rehusato korjataan pian Lapissa
Viileät säät ovat hidastaneet nurmen kasvua Lapissa. Rehusadosta odotetaan kohtuullista, mutta paikallisia vaihteluita on paljon, kerrotaan Lapin MTT:n tutkimusasemalta.
Lapin ensimmäinen säilörehusato alkaa olla valmis korjattavaksi. Viileät säät ovat hidastaneet nurmen kasvua, joten koko Lapissa ollaan korjuuaikataulun suhteen aika samalla viivalla.
Rehusadon laatu vaikuttaa kohtuulliselta, mutta paikallisia vaihteluja on paljon, kerrotaan MTT:n Lapin tutkimusasemalta.
Esimerkiksi notkopaikat ovat saattaneet kärsiä viime syksyn rankoista sateista ja paikoin nurmi on kärsinyt jääpoltteesta.
Huuhkajapuolustaja: ”Ansaittu voitto Hollannille”
Jukka Raitalan mukaan Hollannissa ihmetellään yhä Espanja-voittoa.
Hollanti eteni jatkoon MM-alkulohkostaan puhtaalla pelillä kaadettuaan maanantaina Chilen 2-0. Heerenveenissa pelaava Huuhkajapuolustaja Jukka Raitala ei pitänyt peliä aivan parhaan mahdollisena, mutta näki Hollannin ansainneen voittonsa.
Jatkopaikka oli molemmille jo varma ja se saattoi Raitalan mukaan hiukan näkyä.
\- Ensimmäinen puoliaika etenkin oli vähän sellaista pelailua, eikä se kaikkineenkaan mikään suuri ottelu ollut, joukkueen kanssa kesän ensimmäiselle leirille maanantaina lähtenyt Raitala sanoi.
\- Lopussa Hollanti sitten teki ne pari maalia ja voitti minusta ihan ansaitusti. Pitää tietysti muistaa, että Hollannille tasapelikin olisi riittänyt lohkovoittoon.
Raitalan mukaan Hollannin vahva vire on yllättänyt tulppaanimaan itsensänkin.
\- Kyllä täällä etenkin Espanja-voittoa vähän ihmetellään vieläkin, Raitala naurahti.
Hyinen kesäsää on peräisin Pohjoisnavalta – aurinko lämmittää, jos se pääsee esiin
Viime viikkojen sää on ollut poikkeuksellisen kylmää. Koleus on peräisin Pohjoisnavalta. Kun aurinko pääsee pilkistämään esiin pilviverhon takaa, sää muuttuu nopeasti.
Suomen suvi on saanut monen hytisemään kylmästä. Harvinaisen hyinen kesäsää on peräisin Pohjoisnavalta, kertoo meteorologi Eerik Saarikalle Ilmatieteen laitokselta.
– Kylmä sää liittyy ilmakehän aaltoliikkeeseen. Pohjoisnavalla majaillut kylmä ilmamassa on pyörähtänyt Skandinaviaan, ja sen vuoksi meillä on ollut poikkeuksellisen kylmää.
Aurinko muuttaa sään nopeasti
Sää on alkukesän aikana saattanut vaihtua nopeasti koleasta aurinkoiseen ja jopa lämpimään. Selitys on Saarikallen mukaan yksinkertainen.
Vaikka nyt ollaan aallonpohjassa, vielä ehtii tulla monta hellejaksoa – siis jos ilmakehän aallot heilahtavat suotuisasti.
– Näin keskikesällä auringonsäteily on voimakkaimmillaan. Paiste tuntuu iholla lämpimältä, vaikka lämpötila jäisi matalaksi. Talvella sama lämpötila tuntuu kylmemmältä, kun aurinko ei lämmitä yhtä tehokkaasti.
– Myös alueelliset erot voivat olla suuria. Jos sataa koko päivän, lämpötila jää helposti alle kymmeneen asteeseen. Samaan aikaan naapurikunnassa aurinko voi paistaa, jolloin lämpötilakin nousee nopeasti.
Uimapuvulle on vielä käyttöä
Kuluva viikko on kolea. Yöpakkaset ja hallat ovat mahdollisia. Helteitä ei ole näköpiirissä vielä heinäkuun alussakaan, mutta uikkareita ei kannata vielä heittää varastoon, uskoo Saarikalle.
– Tilastollisesti kesä on lämpimimmillään heinäkuussa. Kesäkuun sää on luontaisesti vaihtelevaa. Vaikka nyt ollaan aallonpohjassa, vielä ehtii tulla monta hellejaksoa – siis jos ilmakehän aallot heilahtavat suotuisasti.
Merkittävä huumepomo jäi satimeen Meksikossa
Tijuanan kartellia johtavasta miehestä oli tarjottu 1,7 miljoonan euron vihjepalkkio.
Meksikossa on tehty merkittävä huumepomon pidätys. Viranomaiset saivat eilen maanantaina kiinni Tijuanan huumekartellia johtavan Luis Fernando Sánchez Arellanon.
Kiinniotto tehtiin Tijuanan La Mesan alueella olevassa talossa.
Viranomaiset olivat luvanneet Luis Fernando Sánchez Arellanon pidätykseen johtavasta vinkistä 30 miljoonan peson eli 1,7 miljoonan euron palkkion.
Presidentti Stubbille: Näytetään niille!
Suomi sai tiistaina järjestyksessään 73. hallituksen. Se istuu kymmenen kuukautta seuraaviin eduskuntavaaleihin asti.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) uusi hallitus on tervehtimässä tasavallan presidenttiä Mäntyniemessä. Samalla vanha Jyrki Kataisen (kok.) hallitus jätti jäähyväiset presidentille.
Katainen sanoi, että ei epäile, etteikö uusi hallitus jatkaisi samalla linjalla jota hänen hallituksensa on rakentanut.
– Haasteet ovat edelleen suuria ja työtä on tehtävänä. Hallitus on halunnut vaalia vakautta ja parantaa Suomen kilpailukykyä, ja vaikutukset näkyvät kokonaisuudessaan vasta pidemmän ajan kuluessa, Katainen sanoi.
Katainen huomautti, että velkasuhteen taittamisen osalta maali on jatkuvasti liikkunut ja liikkuu yhä.
Presidentti Sauli Niinistö kiitti kansanedustaja Jyrki Kataista hyvin sujuneesta yhteistyöstä tämän hallituksen kanssa.
– Olette kohdannut seitsemän laihaa vuotta. Niin hyvältä kuin myönteiset talousennusteet kuulostivatkin, niiden varaan ei voi heittäytyä. Hallituskauttanne leimasi talouden globaali kriisi. Sen vaikutuksia ei ollut mahdollista välttää, Niinistö sanoi.
Stubb aikoo tuoda uuden tavan tehdä politiikkaa
Uutta pääministeriä Alexander Stubbia presidentti kehotti tarttumaan toimeen.
– Tämä hallitus perii paljon työtä edelliseltä hallitukselta. Rakenteiden uudistamiset on vihdoin ratkaistava ja toteutettava. Se on myös mahdollisuus meille kaikille. Voimme näyttää, että tämä kansa yhä kykenee nujertamaan vaikeudet, jotka tulevat ulkoisesta maailmasta. Näytetään niille, Niinistö sanoi.
Hän kehotti Stubbia näyttämään myös suomalaisille osaamisensa talouden kuntoon saattamisessa.
Pääministeri Alexander Stubb sanoi julkisen talouden vahvuuden olevan hyvinvointiyhteiskunnan perusta.
– Suomi on haastavassa tilanteessa. Talouden kasvu antaa odottaa itseään. Aiomme toteuttaa jämäkästi aiempia säästöpäätöksiä. Hallituksen ratkaisuja ei tarvitse ylenpalttisesti kehua, mutta ei myöskään haukkua, Stubb sanoi.
Hänen mukaansa edessä on nyt tärkein vaihe eli jo tehtyjen päätösten toteuttaminen.
Stubb haluaa myös luoda uuden, entistä avoimemman tavan tehdä politiikkaa.
– Politiikan pistevoittoja ei tarvitse tässä vaikeassa tilanteessa hakea, Stubb sanoi.
Satusivellin vie lapset mielikuvituksen rajoille
Karstulassa on meneillään lastenkulttuuriviikko Satusivellin. Viikolla yhdistellään sadunkerrontaperinnettä ja kuvataidetta.
Karstulan Satusivellin ei ole sadunkerrontaa piirissä, vaan tekemistä, kertoo Karstulan kansalaisopiston johtaja Hannu Patamaa.
– Tästä tulee touhuviikko. Olemme kehittäneet tapahtumaa toiminnalliseen suuntaan, ja haluamme, että lapset ovat tekemässä kulttuuria monelta kantilta, hän sanoo.
Sadut ovat muuttuneet ajassa runsaasti.
– Nykysadut ovat seikkailua, temmellystä ja yliluonnollisia tapahtumia. Vauhti on myös raisumpi kuin vanhoissa saduissa, jotka joskus olivat vähän pitkästyttäviäkin. Perusidea on säilynyt, eli se, että kaikki on mahdollista. Satujen upea puoli on juuri se, että ne antavat mahdollisuuden mielikuvitella rajattomasti, Patamaa sanoo.
Taideteoksen kylkeen ujutettiin salaa kuvaruutu – Keinuja ei saanut kauan töllöttää
Seppo Uuranmäen ympäristötaideteos Keinuja on ihmetyttänyt ja ihastuttanut Jyväskylässä Kuokkalan sillan alla vuodesta 2002. Juhannusviikonloppuna ohikulkijat havaitsivat Keinujan saaneen seuraa.
Monet Kuokkalan sillan tuntumassa liikkuneet panivat hiljattain merkille, että ihmishahmoisen Keinujan katseen korkeudelle on ilmestynyt vanha tietokoneen näyttö.
Näyttöä ei ollut sidottu sillan alapuolisiin rakenteisiin, vaan ruutuun oli pultattu kannattimet ja se oli ilmeisesti laskettu paikalleen sillalta ja kiinnitetty sillankaiteeseen köysin ja ketjuin.
Tuntematon tuunaaja
Taiteilija Seppo Uuranmäki kertoo Yle Keski-Suomen haastattelussa, ettei hänellä ole tempauksen kanssa mitään tekemistä. Uuranmäki kuuli tapauksesta toimittajalta. Uuranmäki toteaa, että teoksen "täydennys" on tavallaan hauska yllätys.
Tuntuu mukavalta ja riemukkaalta, että jotkut on saaneet tällaisen idean.
– Kyllä tempaus on tehty jonkun muun toimesta ja hauskaltahan se kuulostaa, kun idea on riemukas ja lähtee teoksesta. Tuohan tuntuu siltä, että teosta on ikään kuin kehitetty eteenpäin.
Uuranmäki kuitenkin toivoo, ettei näyttö jää pysyvästi Keinujan eteen.
– Tuntuu mukavalta ja riemukkaalta, että jotkut on saaneet tällaisen idean ja teos on ollut sillä tavalla merkityksellinen, että jotkut ovat halunneet siihen puuttua. Kyllä toivon, että näyttö lähtee siitä jossain vaiheessa pois, mutta kyllä juttu on kaikin puolin mielestäni hieno, kuvailee taiteilja.
Osa Keinujalle ripustetun tietokoneruudun nähneistä on vitsaillut, että toistaiseksi tuntematon tuunaaja on ehkä halunnut järjestää ihmishahmoiselle taideteokselle symbolisen mahdollisuuden katsella jalkapallon MM-kisoja. Moinen visio hymyilyttää myös taiteilijaa.
– Kyllähän, kun killuu vuodesta toiseen siellä sillan alla, niin maisemat käy tutuksi ja ehkä siinä viihtyvyydenkin kannalta voi olla kiva, että joskus näkee vaikka jalkapalloa näytöstä.
Keinujasta välitetään
Taidekriitikko Hannu Castrén pitää Keinujaan kohdistuvaa huomiota merkkinä siitä, että teos on huomattu ja siitä välitetään.
\- Tavallaan on jonkinlaista kansanriemua, kun he ottavat omakseen teoksen. Ihmiset tavallaan jatkavat tarinaa ja aloittavat sen kanssa dialogin, Castrén toteaa.
Keinujaan on kohdistunut ”sympaattista” huomiota aiemminkin. Yhtenä talvena vaatetusta vailla olevan keinujahahmon kaulaan ilmestyi ikään kuin lämmikkeeksi kaulahuivi.
Sitä, onko moinen tuunaus sitten itsessään taidetta, on taidekriitikon mukaan aika vaikea arvioida.
Tässähän Keinuja on synnyttänyt ilman taitelijaohjaajaa luovan impulssin, joka on vaatinut huolellista valmistelua.
\- Taiteeksi sitä on vähän vaikea sanoa, mutta kyllä se sinne vähän askeltaa. Siitä tulee vähän sellainen yhteisöllinen juttu, Castrén pohtii.
Castrén vie ajatuksen myös uudenlaisen yhteisöllisen taiteen suuntaan. Perinteisesti yhteisötaiteessa toimitaan taiteilijan ohjaamana, mutta Keinujan tapauksessa näin ei ole menetelty.
\- Tässähän Keinuja on synnyttänyt ilman taitelijaohjaajaa luovan impulssin, joka on vaatinut huolellista valmistelua.
Castrénkaan ei pidä Keinujaan kohdistunutta tempausta ilkivaltana, koska teokselle ei ole aiheutettu vahinkoa. Taiteeseen kohdistuva vandalismi voi kuitenkin olla hänen mukaansa myös henkistä. Sitäkin, mikä on taiteeseen kohdistuvaa yhteisöllistä positiivista toimintaa ja mikä vandalismia, on Castrénin mielestä aina arvioitava tapauskohtaisesti.
\- Täytyy katsoa, onko haluttu tuhota jotakin tai rikkoa sitä auraa joka teoksella jo on.
Hyvä, ettei teosta ole rikottu eikä aiheutettu muuta vahinkoa tai ilkivaltaa
Vaikka Keinujaan kohdistuva huomio onkin ollut lähinnä positiivista, toteaa Castrén, että kohtuus kaikessa. Teokseen lisätty esine tai asia ei saisi muodostua osaksi alkuperäistä teosta.
\- Ehkä se kaulahuivikin oli Keinujan kaulassa vähän liian pitkään.
Castrénin mielestä taideteoksiin kuulumattomien osien poistaminen tulisi miettiä tapauskohtaisesti, mielellään jopa taiteilijan kanssa keskustellen. Keinujan tapauksessa näin olisi voitu helposti menetellä.
\- Kun taiteilija on elossa ja lähellä olemassa, niin hänhän voi käydä sen katsomassa ja kaupungin kanssa sopia, olisiko näyttö voinut olla vielä muutaman aurinkoisen päivän teoksen yhteydessä, Castrén ehdottaa.
Taideteosten tihutyöt kalliita paukkuja
Jyväskylän kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtinen kuuli hänkin Keinujan erikoisesta tuunauksesta toimittajalta.
\- Kyseessä lienee käytännön pila. Hyvä, ettei teosta ole rikottu eikä aiheutettu muuta vahinkoa tai ilkivaltaa. Valitettavasti sitäkin tapahtuu, että sotketaan julksia taideteoksia ja se on monesti kallista puhdistaa niitä konservaattorityönä, kertoo Lehtinen.
Lehtisen mukaan jäynät poistetaan "jos ei nyt aivan heti", niin viimeistään normaalin siivouskierroksen yhteydessä. Keinujan tapauksessa siivouskierrokselle lähdettiin kuitenkin varsin ripeästi, sillä tietokoneruutu irrotettiin ja kuljetettiin kaupungin toimesta pois sillalta maanantaina noin kello 10.30.
_Yle Keski-Suomi kaipaa edelleen tietoja tietokoneruudun ripustajasta. Jos olet tempauksen takana tai tiedät tapauksesta ota yhteyttä toimitukseemme keskisuomi@yle.fi_
Suomi saa kovia vahvistuksia Maailmanliigaan 
Suomen lentopallomaajoukkue vahvistuu kolmella avainpelaajalla Kanada-otteluissa. 
Miesten 
lentopallomaajoukkue saa täksi viikoksi runsaasti lisää kokemusta riveihinsä 
Kanadan kohtaamisiin Maailmanliigassa Tampereella. 
Mikko Esko tulee 
nyt ensimmäistä kertaa mukaan tämän kesän Maailmanliigassa ja kapteeni Antti 
Siltala sekä Urpo Sivula palaavat pieneltä tauolta. Siltala oli poissa viime 
viikon Belgia-ottelut ja Sivula kaksi viime viikkoa.
Lisäksi 14 
pelaajan ryhmään tulee mukaan toiseksi liberoksi Aleksi Mutka, joka oli mukana 
jo Australiaa vastaan pelatut neljä ottelua sekä vielä ilman maaottelukokemusta 
oleva keskitorjuja Samuli Kaislasalo.
Viime 
viikonlopun Belgia-otteluiden joukkueesta varmuudella pois jäävät nuoret 
yleispelaajat Niklas Seppänen ja Elviss Krastins sekä 
passari Ville Juntura. Seppänen ja Krastins jatkavat toki harjoittelua 
maajoukkueryhmän mukana tälläkin viikolla.
Päävalmentaja 
Tuomas Sammelvuo valitsee 14 pelaajan ryhmästä tutusti tusinan viikonlopun 
otteluihin torstaina. Ottelut Kanadaa vastaan pelataan Hakametsän jäähallissa 
perjantaina ja lauantaina. 
Työttömyys lisääntyi Kaakkois-Suomessa – alle 25-vuotiaita työnhakijoita viidennes enemmän kuin vuosi sitten
Työttömyys on lisääntynyt alueella eniten Lappeenrannassa ja Kouvolan seuduilla.
Kaakkois-Suomen työttömyys on lisääntynyt toukokuussa hieman enemmän kuin aiempina kuukausina. Työttömien määrä on Kaakkois-Suomessa kasvanut 12,5 prosenttia vuoden takaisesta, koko maassa keskimäärin 12,3 prosenttia, kertoo tuore Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen työllisyyskatsaus. Kaakkois-Suomen työvoimasta oli toukokuussa työttömänä 13,7 prosenttia. Toukokuun työttömyysaste oli viimeksi yhtä korkealla vuonna 2000.
Kaakkois-Suomessa työttömyys on lisääntynyt eniten Lappeenrannassa 16 prosentilla ja Kouvolan seuduilla 15 prosentilla. Imatralla työttömyyden kasvu jäi alle kymmenen prosentin.
Alle 25 -vuotiaita työnhakijoita oli toukokuussa työttömänä 19 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten ja pitkäaikaisesti työttömänä olleita lähes 11 prosenttia enemmän.
Työttömyyden kasvun ohella työmarkkinoiden vaimeutta kuvastaa sekin, että työpaikkoja oli tarjolla vähemmän kuin viime vuoden toukokuussa.
Etelä-Karjalassa vähiten teollisuuden työpaikkoja
Työllisyyskatsauksen mukaan Etelä-Karjalassa oli toukokuussa eniten työttömiä teollisen työn tekijöissä määrän ollessa 1816 henkeä.
Lappeenrannassa työttömiä työnhakijoita, mukaanlukien lomautetut, oli 4 745 henkeä. Imatralla vastaava luku oli 1 788 henkilöä.
Kaiken kaikkiaan Kaakkois-Suomessa oli toukokuun lopussa 19 609 työttömänä olevaa työnhakijaa, joista lomautettuna olevia 1 350.
Satamaoperaattorit tyrmää Itella-saarron: "Viedään työtuomioistuimen käsiteltäväksi"
AKT on kieltäytynyt käsittelemästä Itellan lasteja Suomen satamissa. Saarto koskee myös Itellan alihankkijoita.
Satamissa toimivia yrityksiä edustava Satamaoperaattorit ry pitää työntekijöiden aloittamaa työtaistelua laittomana.
\- Kyllä tämä lähtökohtaisesti viedään työtuomioistuimen käsiteltäväksi. Todennäköisesti se on se reitti, sanoo Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja Juha Mutru.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n hallitus päätti tiistaina aamupäivällä, etteivät sen työntekijät käsittele Itellan lasteja satamissa. Saarto koskee myös Itellan alihankkijoiden lasteja ja DHL:n irtoperiä.
AKT:n päätös on tukitoimi Itella Logisticsin 300 työntekijän mielenilmaukselle. AKT:läiset kuljettajat ja terminaalityöntekijät aloittivat kolmelta yöllä lakon, joka päättyy klo 24 torstain ja perjantain välisenä yönä.
Maakunnassa työttömyys kasvussa
Äänekoskella on edelleen huonoin työllisyystilanne, Kyyjärvellä työttömiä on vähiten. Koko Suomen kattavassa vertailussa suurista kaupungeista Jyväskylässä oli  maan toiseksi heikoin työllisyystilanne.
Keski-Suomessa oli toukokuussa maan kolmanneksi pahin työttömyystilanne. Keski-Suomen työttömyysaste oli 15,2 prosenttia, ainoastaan Lapissa ja Kainuussa työttömiä oli enemmän kuin Keski-Suomessa.
Maakunnan jokaisessa kunnassa työttömyys kasvoi vuoden takaisesta tilanteesta: korkein työttömyys oli edelleen Äänekoskella, yli 18 prosentin työttömyys mitattiin myös Kivijärvellä.
Paras tilanne oli Kyyjärvellä, jossa työttömiä oli 11,1 prosenttia. Muuramessa työttömyystilanne on samankaltainen.
Mikkelin puhelinyhtiö MPY:ssä kihisee jälleen riita
MPY:n jäsen Markku Vettenniemi näyttäisi ovea usealle MPY:n jäsenelle. Syytetyn penkille joutuneet eivät allekirjoita kritiikkiä.
Valtakamppailu Mikkelin puhelinyhtiö MPY:n sisällä on roihahtanut jälleen.
Mikkelin kaupunkilehdessä julkaistiin juhannusta edeltävänä keskiviikkona maksettu tiedote, jossa MPY:n sekä sen omistavan osuuskunnan hallitusta kritisoidaan kovalla kädellä.
Tiedote on yhtiön jäsenen Markku Vettenniemen käsialaa. Hän on aiemminkin kapinoinut MPY:n hallintoa vastaan. Muutama vuosi sitten Vettenniemi vaati omistajapolitiikan kirkastamista ja päitä vadille huonosta johtamisesta.
Kiista vauhditti pitkään työn alla ollutta projektia, jossa konsernin hallitukset eriytettiin toisistaan. Ratkaisulla haluttiin estää, etteivät osuuskunnan ja sen liiketoimintaa harjoittavan yhtiön hallituksissa istu samat henkilöt.
Vettenniemeä huolettaa yrityksen tilanne edelleen.
– Itsenäisyyden peruste voi olla alalla se, että pystyy toimimaan kilpailijoita paremmin tai vähintään samantasoisesti. MPY ei kykene hoitamaan tietoliikennettä sillä tavalla kuin pitäisi.
Talouden syöksykierre jatkui pitkään
MPY:n taival on ollut läpi 2000-luvun kivikkoinen. Yritys laajensi 2000-luvun alkupuolella puhelinliiketoiminnasta it-bisnekseen. Tämä johti syöksykierteeseen, josta seurasi miljoonien tappiot ja saneeraustoimet. Samalla toimitusjohtaja vaihtui.
Yrityksen tulos on sittemmin kohentunut, mutta tiukkaa on tehnyt vielä viime vuonnakin. Vuoden 2013 lopulla tulos jäi 837 000 euroa miinukselle, kun vuonna 2012 tappiota tehtiin yli kolme miljoonaa euroa. Tulos sisälsi yli 400 000 euroa organisaatiorakenteen järjestelyistä johtuvia kertaluonteisia kuluja. Liikevaihto vuonna 2013 oli 27,9 miljoonaa euroa.
– Valitettava tosiasia on, ettei vuosi 2012 ollut millään tavalla suunnitelmien mukainen. Tämä johtui virheellisistä asioista ja tiedoista, joita olimme saaneet budjettisuunnittelua varten, MPY:n toimitusjohtaja Jan-Erik Laine myöntää.
Markku Vettenniemi uskoo, että nykymenolla MPY joutuu liittymään osaksi suurempaa kilpailevaa tietoliikenneyhtiötä.
– Verkkoliikennemaailmassa ja teletoimialalla markkinat ovat muuttuneet oleellisesti ja paine monessa yrityksessä on ollut liittyä isompien kelkkaan. Koen silti virheellisenä näkemyksenä sen, että me olisimme ajautumassa tähän suuntaan. Meidän ratkaisuissamme on pyritty nimenomaan kulkemaan vastavirtaan ja säilyttämään palvelukehittämisen sekä päätöksenteon itsenäisyys, Laine muistuttaa.
– Olemme panostaneet tietoliikennepuoleen maakunnassa esimerkiksi Kangasniemen, Mäntyharjun ja Pertunmaan puolella, joten nuo viestit eivät pidä täysin paikkansa.
Puheenjohtajalle näytettäisiin ovea
Vettenniemi olisi halukas erottamaan MPY:n osuuskunnan hallituksen puheenjohtajan Seppo Ruotsalaisen. Vettenniemi kritisoi häntä muun muassa omistajastrategian noudattamatta jättämisestä.
Ruotsalainen kertoo, että osuuskunnan hallitus on viimeisen vuoden aikana tehnyt hartiavoimin töitä kahden päätavoitteen kimpussa, selkeyttääkseen osuuskunnan hallintomallin ja varmistaakseen liiketoiminnan tuloskehityksen kääntymisen ja sitä kautta osuuskunnan tulevaisuuden.
– Tuloksen suhteen hyväksyn kritiikin, mutta hallituksen linja ei ole se, että leikataan luuta myöten. Hallituksen tehtävä on varmistaa, että mahdollisimman ripeillä ja riittävillä, mutta ei liian radikaaleilla toimenpiteillä saadaan talous ja hallinto kuntoon. Sen jälkeen on mahdollista arvioida tarkemmin, mikä on ydinliiketoimintaa ja mitä uutta on mahdollista kehittää. Tulokset osoittavat, että tässä on päästy pitkä harppaus eteenpäin ja ylimääräisessä kokouksessa hyväksytyt sääntömuutokset muodostavat selkeän pohjan hallinnolle, Ruotsalainen kertoo.
– Osuuskunnan sääntöjen ja viime syksynä tehdyn jäsenkyselyn mukaan osuuskunnan tehtävä on tuottaa palveluita jäsenilleen. Tätä linjausta ei ole syytä muuttaa. Toki liiketoiminnan pitää olla kannattavaa ja kasvavaa, muutoin tulevaisuus voi olla vaarassa.
Seppo Ruotsalaisen tilalle ehdotetaan mikkeliläistä yrittäjä Mauri Valkosta, kenellä on aiempaa kokemusta MPY:ssä verkkoliiketoiminnan johtajana.
Nykyään Valkonen on toimitusjohtaja mikkeliläisessä tieto- ja tietoliikennetekniikan asiantuntijaliike Mavacomissa.
Sekä Valkonen että Vettenniemi kiistävät, että asetelmasta syntyisi eturistiriita. Mavacom ei heidän mielestään kilpaile MPY:n markkinoilla, vaikka molemmat toimivat laajasti ymmärrettynä tietoliikennealalla.
– Me tuotamme käytännössä ohjelmistoa, jollainen ei kuulu MPY:n piiriin, Valkonen muotoilee.
Myös nimeämistoimikunnan puheenjohtajasta halutaan eroon
Vettenniemi estäisi myös osuuskunnan nimeämistoimikunnan puheenjohtajan Markku Kakriaisen uudelleenvalinnan toimikuntaan.
– Hän on ollut vuosina 2007–2013 osuuskunnan sataprosenttisen äänivallan edustaja Mikkelin Puhelin Oyj:n kokouksissa. Hän on nimittänyt liiketoimintayhtiön hallituksen jäsenet, joiden johdolla MPY-konserni on kirjannut noin 10 miljoonan euron tappiot.
Nimeämistoimikunta on osuuskunnan toimielin, jossa arvioidaan ja esitetään jäsenet osuuskunnan hallitukseen.
Vettenniemi on niin ikään nimeämistoimikunnan jäsen.
Markku Kakriainen on hämmästynyt Vettenniemen syytöksistä.
– Huvittuneena olen seurannut tätä. En ole itse edes ymmärtänyt, miten paljon minulla olisikaan ollut valtaa valita mieleni mukainen hallitus. Minä en ole istunut osuuskunnan enkä yhtiön hallituksessa. Niiden liiketoiminnan ohjaaminen ei kuulu minulle.
– Olen toiminut omistajien tahdon mukaisesti eli osuuskunnan kokouksissa saamani valtakirjan mukaisesti. Jos olisin toiminut toisin, niin se olisi ollut juridisesti, moraalisesti ja eettisesti täysin sopimatonta ja ala-arvoista.
Kädenväännön taustalla valtasuhdetaistelu
Vettenniemen julkaisemalla tiedotteella houkutellaan osakkaita paikalle kesäkuun lopussa pidettävään Puhelinosuuskunta MPY:n osuuskuntakokoukseen.
Osuuskunnalla on noin 14 500 jäsentä. Osuuskuntakokouksessa jokainen osakas on äänioikeutettu. Sääntöjen mukaan jäsen voi äänestää korkeintaan 10 äänellä, vaikka osuuksia saattaisi olla yhdellä taholla useita satoja.
MPY:ltä kerrotaan, että Markus Vettenniemen ja hänen yrityksensä Info Center Finlandin osakkuudet yhteenlaskettuna nostavat hänet MPY:n 20 merkittävimmän omistajan joukkoon.
Myös Mauri Valkosella on takataskussaan MPY:n osuuksia, vaikkakin osuutensa on huomattavasti pienempi.
Vettenniemi kiistää, että hänen motiivinaan olisi pyrkimys omien osuuksien arvon nostamiseen.
– Oma intressi tulee siitä, että olen Mikkelissä asunut ja tehnyt MPY:lle töitä. Tässä haetaan maakunnan etua. Pienikin yritys pystyy olemaan kilpailukykyinen. Mikkelille olisi hyvä, että paikallinen teleyhtiö pystyisi palvelemaan paremmin kuin isommat operaattorit.
Mauri Valkonen on samaa mieltä, mutta kuuluttaa myös tulosvastuuta.
– On totta, että osuuskunnan idea on tuottaa palveluja omistajille tuottamatta voittoa. Olisi kuitenkin korrektia että osuuskunta toimittaisi voittoa sijoittajille edes jossain määrin.
KRP: Turvafirmaa epäillään törkeistä petoksista – jopa rajat ylittävää toimintaa?
Yle Uutiset kertoi eilen, että porilaista turvafirmaa epäillään talousrikoksista. Keskusrikospoliisi selvittää, liittyykö rikoksiin Suomen rajat ylittävää toimintaa. Yritys on vastannut monien suomalaisten festivaalien ja urheiluseurojen turvapalveluista.
Porilaista turvallisuusalan yritystä epäillään törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Tutkinnan alkuvaiheessa on syitä epäillä, että tutkinta ulottuu myös Suomen rajojen yli. Epäily on tullut esiin verottajan tekemän verotarkastuksen yhteydessä.
– Verottaja on tehnyt meille siitä tutkintapyynnön ja tältä pohjalta asiaa on lähdetty tutkimaan. Viime kuun vaihteesta on tehty esitutkintaa eli ollaan aika alkuvaiheessa sen kanssa, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jarkko Toivonen.
Tutkinta koskee yrityksen kolmea edellistä tilikautta. Tutkinnanjohtajan mukaan tässä vaiheessa tutkintaan ei liity mikään muu yritys tai yhteisö.
– Tässä vaiheessa emme kerro yksityiskohtia, mutta huomattavista summista on kuitenkin kysymys, Toivonen sanoo.
Talousrikoksista epäilty yritys on vastannut monien suomalaisten festivaalien ja urheilutapahtumien turvallisuusjärjestelyistä. Satakunnassa yrityksen asiakkaita ovat olleet muun muassa Pori Jazz, Porin Ässät ja Rauman Lukko.
Kylmä ja sateinen sää kurittaa mansikoita
Mansikan satokausi on nyt noin viikon tavanomaisesta jäljessä. Kylmyys hidastaa myös muiden puutarhan antimien kypsymistä.
Kylmä sää viivästyttää monien marjojen kypsymistä. Pro Agrian tuoreen kasvutilannekatsauksen mukaan Etelä-Suomessa mansikan satokausi on noin viikon myöhässä.
Pääsatoa aletaan poimia reilun viikon kuluessa. Ensimmäiset marjat saatiin harsojen alta jo juhannuspöytiin.
Viileän sään ennakoidaan venyttävän satokautta pidemmäksi. Mansikkasadosta odotetaan tyydyttävää, vaikka raekuurot ja hallat ovat paikoin vioittaneet kukintoja ja raakileita.
Myös omenoita ja herukoita odotetaan tulevan tänä kesänä keskinkertaisesti.
Kylmyys vähentää tuholaisia, mutta lisää tautiriskejä
Viljapelloilla sateet ovat vaikeuttaneet kasvinsuojelua. Märät pellot eivät kanna raskaita koneita, ja rikkakasvien torjuntaruiskutuksia ei ole voitu tehdä.
Viileän sään ansiosta tuholaisia on ollut vähän, mutta toisaalta kasvitaudit leviävät kostealla säällä helposti.
Varhaisperunan nosto jatkuu Etelä-Suomessa. Sato näyttää määrältään ja laadultaan tyydyttävältä.
Sateet lisäävät perunaruton riskiä. Pro Agrialta kehotetaankin viljelijöitä tarkkailemaan kasvustoja ja torjumaan ruttoa.
Meteorologi haloilmiöstä: "Poikkeuksellisia havaintoja" – video
Tänään tiistaina taivaalla vaikuttanut haloilmiö on Itä-Suomen ilmatieteen tutkimuskeskuksen meteorologin mukaan poikkeuksellisen vaikuttava. Auringon ympärillä on nähty jopa parikymmentä haloilmiötä. Yleensä haloja, eli kaaria, renkaita ja kirkastumia, havaitaan kerrallaan vain muutamia.
Haloilmiö on hämmästyttänyt Kuopion seudun asukkaita tänään. Hämmästyttävä ilmiö on vaikuttanut myös muualla Suomessa, sillä ainakin Joensuussa ja Jyväskylässä on tehty havaintoja valoilmiöstä.
Itä-Suomen ilmatieteen tutkimuskeskuksen meteorologi Anni Karttunen kertoo tämän olevan yleistä.
– Isot haloilmiöt näkyvät laajallakin alueella.
Karttusen mukaan tämänpäiväinen haloilmiö on kuitenkin poikkeuksellinen.
– Tavanomaisesti saatetaan havaita muutamia kaaria, nyt näkyy useita sivuaurinkoja ja renkaita. Tänään auringon ympärillä on havainnoitu jopa parikymmentä erilaista haloa. Nyt näkyy sellaisiakin ilmiöitä, joita havainnoidaan vain harvoin.
Meteorologi toteaa, että otollisen sään takia haloilmiö on vaikuttanut taivaalla jo tunteja.
– Esimerkiksi vuodenaikaan nähden viileä sää voi helpottaa haloilmiöiden näkymistä, Karttunen summaa.
Halot ovat valoilmiöitä, jotka syntyvät valon taittuessa ja heijastuessa ilmakehän jääkiteissä.
Stubbin ja Kataisen hallitukset vierailevat Mäntyniemessä
Yle Uutiset näyttää vierailun suorana netissä klo 11.30 alkaen.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) uusi hallitus on aloittanut toimintansa. Hallitus istuu kymmenen kuukautta seuraaviin eduskuntavaaleihin asti.
Eduskunta hyväksyi uuden pääministerin eilen ja presidentti nimitti hänet tehtävään tänään.
Stubbin hallitus tekee tiistaina tervehdyskäynnin tasavallan presidentin luona Mäntyniemessä. Samalla vanha Jyrki Kataisen (kok.) hallitus jättää jäähyväiset presidentille.
Vierailuja voi seurata [suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2313838/#/play) klo 11.30 alkaen.
Itellan kuljettajia lakossa myös Etelä-Karjalassa
Lakko ei vaikuta postipakettien ja kirjeiden kulkuun. Rahtikuljetuksissa voi sen sijaan ilmetä häiriöitä.
Itellan kuljettajat ovat lakossa myös Etelä-Karjalassa. Itella Logistiikan kotimaan kuljetuksen johtaja Timo Kinnunen arvioi, että lakossa on useita kymmeniä työntekijöitä Etelä-Karjalan alueella.
– Tarkkaa lukua emme vielä tiedä, sillä lakko alkoi kolmelta tänä aamuna ja on koskettanut ensivaiheessa aamuvuoroa. Se, että miten iltavuoro ja yövuoro etenevät, jää nähtäväksi, Kinnunen sanoo.
Taustalla työehtokiista
Viime yönä noin 300 kuljettajaa ja terminaalityöntekijää aloitti lakon eri puolilla Suomea. Lakon taustalla on kuljettajien ja työnantajan riita yt-neuvottelujen tuloksesta, jonka seurauksena 55 kuljettajan työsuhde päättyi.
Itella haluaa siirtää osan kuljettajista töihin terminaaleihin, mutta AKT:n jäsenet eivät hyväksy työsopimuksen muuttumisesta aiheutuvaa palkan alennusta. Kinnusen mukaan AKT:n vaatimus on Itellalle iso periaatteellinen ongelma, sillä Itellalla on yli 3000 työntekijää terminaalityöehtosopimuksen piirissä.
– Jos hyväksyisimme AKT:n vaatimuksen, asettaisi se eriarvoiseen asemaan Itellan työntekijät, Kinnunen sanoo.
Itellan mukaan postinjakeluun mielenilmaisu ei vaikuta, mutta rahdin kulku saattaa häiriintyä myös Etelä-Karjalassa. Lakko päättyy torstaina kello 24, elleivät työntekijät ja työnantaja pääse asiasta sopuun ennen sitä.
Särkänniemen delfinaariossa yllätysraskaus – kaikki eivät ole iloisia perheuutisesta
Särkänniemen delfinaarion Veera-delfiini odottaa poikasta. Delfinaarion vastustaja Jere Nieminen kertoo Yle Uutisille olevansa asiasta yllättynyt ja pettynyt.
Juhannusviikolla tuli julkisuuteen tieto, että Tampereen Särkänniemen delfinaariosta odotetaan poikasta. Saman aikaisesti delfinaarion lopettamisesta on viritetty keskustelua niin valtuusto- kuin kuntalaisaloitteenkin vauhdittamana, kirjoittaa [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/sarkanniemen_delfinaarioon_odotetaan_perheenlisaysta__veeran_raskaus_ei_ollut_suunniteltu/7314954)
Esimerkiksi kuntalaisaloite on sitä mieltä, että delfinaariot eivät enää sovi 2010-luvun eläinsuojeluajatteluun. Kuntalaisaloitteen vastuuhenkilö **Jere Nieminen** kertoo olevansa yllättynyt ja pettynytkin siitä, että yksi Särkänniemen delfiineistä on tiineenä.
\- Yksi uusi delfiinivauva tarkoittaa, että toiminta linjataan jatkossa sen mukaan. Kaikki tietävät, että delfiinit eivät voi olla yksin delfinaariossa. Jos sinne tulee yksi uusi delfiininpoikanen, on sinne pakko hankkia muitakin. Ja onko se mahdollista, että nekin tuotetaan omien delfiinien pohjalta vai tuodaan muualta, Nieminen kysyy.
Niemisen mukaan raskaudessa on suuret riskit, koska Veera-delfiini on iäkäs ja vastasyntyneille delfiineille on aikaisemmin käynyt huonosti.
\- Toivotaan, että kaikki menee hyvin. Olen kuitenkin pettynyt siihen, että delfinaario tekee tavallaan delfinaariopolitiikkaa uuden poikasen tuottamisella keskustelematta.
"Ainakin yksi akti nähty"
Delfiininhoitaja **Petri Myllylä** puolestaan sanoo, että raskaus on aina iloinen asia. Veera on delfinaariossa onnistunut toistaiseksi synnyttämään vain yhden henkiin jääneen poikasen eli vuonna 1996 syntyneen Eevertin.
\- Toiveet ovat kuitenkin tällä hetkellä korkealla. Odotamme, että Veera saisi aikaan Eevertin kaltaisen onnistuneen suorituksen, Myllylä sanoo.

Veeran arvioidaan synnyttävän mahdollisesti ennen lokakuuta. Delfiini kantaa noin vuoden. Myllylä mukaan Veeran raskaus ei ollut ennalta suunniteltu.
\- Sanotaan, että luonto tikanpojan puuhun vetää. Niin se käy täällä meilläkin. Ei me siihen paljon puututa. Osa kollegoista näki ainakin yhden aktin, mutta siihen 300-kiloisen eläimen väliin ei kannata mennä.

Delfinaarion kohtaloon liittyvän kuntalaisaloitteen tiimoilta Yle Tampere ei saanut kommenttia Särkänniemen toimitusjohtajalta **Miikka Seppälältä**, sillä hän on parhaillaan kesälomalla.

Kuntalaisaloitteessa on tällä hetkellä vajaa 800 nimeä.

**Lue myös:**

[Yle Uutiset:](http://yle.fi/uutiset/sarkanniemen_delfinaarioon_odotetaan_perheenlisaysta__veeran_raskaus_ei_ollut_suunniteltu/7314954)Särkänniemen delfinaarioon odotetaan perheenlisäystä – &quot;Veeran raskaus ei ollut suunniteltu&quot;
[Särkänniemi saattaa luopua delfinaariosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220422)
[Tampereen delfiineille halutaan merellinen turvakoti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220786)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Keminmaassa ja Kemissä jäi kiinni rattijuoppoja
Maanantaina iltapäivällä miehen epäilleen ajaneen huumeissa Keminmaassa henkilöautoa. Maanantain ja tiistain välisenä yönä Kemissä poliisin haaviin jäi myös mopolla ajanut mies, joka puhalsi 2,20 promillea.
Maanantai-iltapäivänä kello 16 aikaan nuoren miehen epäillään kuljettaneen henkilöautoa huumeissa Keminmaassa. Mies jäi kiinni Torniontiellä eikä hänellä ollut ajo-oikeutta. Tämän vuoden aikana tämä oli viides kerta kun mies on jäänyt kiinni kortitta ajamisesta.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä jäi Kemissä kiinni humalainen mopolija. Mies ajoi Kemin Koivuharjulla 2,20 promillen humalassa.
Poliisin mukaan, mies kertoi olevansa selvinpäin, vaikka takana oli muutaman päivän ryyppyputki. Miehelle tehtiin tarkkuuspuhalluskoe, jonka mukaan mies syyllistyi törkeään rattijuopumukseen.
Upea valoilmiö aamutaivaalla
Moni on päässyt nauttimaan tiistaiaamuna upeasta valoilmiöstä taivaalla. Liperiläisen Hannu Mutasen ikuistamissa kuvissa näkyy useampia halomuotoja.
Liperin taivaalla näkyi tiistaiaamuna erikoinen valoilmiö. Hannu Mutanen ikuisti upean haloilmiön Liperin Salokylällä aamuseitsemän aikaan.
Kuvissa näkyy hyvin ilmiön useampia muotoja. Mutasen kuvissa näkyy taivaalle muodostuneen valorenkaan lisäksi myös sivuilla olevat valopilkut, joita kutsutaan sivuauringoiksi sekä renkaan yläpuolella oleva kaari. Myös auringonpilari näkyy keskellä rengasta.
Vastaava ilmiö on nähty tiistaiaamuna Liperin lisäksi myös ainakin Pohjois-Savossa ja Keski-Suomessa. Valoilmiökuvat leviävät nopeasti myös sosiaalisessa mediassa.
Haloilmiö muodostuu, kun auringon säteet heijastuvat yläilmakehässä olevista jääkiteistä. Haloilmiöt ovat yleisiä juuri kesällä, kun ilmakehän kosteus nousee korkealle.
Huono-osaiset nuoret kokevat jäävänsä avutta
Helsingin Diakonissalaitos julkistaa tänään tiistaina tutkimuksen, joka kartoittaa 120 opintojen ja työn ulkopuolelle jääneen nuoren kokemuksia hyvinvoinnistaan. Huono-osaiset nuoret kokevat, että he eivät ole saaneet apua ongelmiinsa erilaisista yhteiskunnallisista palveluista huolimatta.
Helsingin Diakonissalaitoksen tänään julkaistavassa tutkimuksessa haastateltiin 120 opintojen ja työn ulkopuolelle jäänyttä nuorta. Tutkimus selvitti huono-osaisten nuorten kokemuksia omasta hyvinvoinnistaan. Nuorille on kehittynyt huono-osaisen identiteetti jo varhain ja heidän yksinäisyytensä juuret ovat jo lapsuudessa.  Enemmistö haastatelluista nuorista kärsi koulukiusaamisesta ja oppimisvaikeuksista.
Tutkimuksen mukaan nuoret kärsivät luottamusvajeesta ja tuntevat arvottomuutta. He ovat saattaneet olla hyvinvointiyhteiskunnan palvelujen suurkuluttajia, mutta eivät koe saaneensa apua ongelmiin. Tosin oikeanlainen tuki tuottaa nopeasti hyviä tuloksia. Esimerkiksi Helsingin Diakonissalaitoksen Vamos-palveluita käyttävistä yli tuhannesta kaksi kolmasosaa pääsee vuodessa kiinni opintoihin tai työhön.
Raportin nuoria haastateltiin vuosien 2013–2014 aikana. Raportin yhteydessä julkistetaan tutkimuksen ja käytännön kokemusten oppeja kokoava etsivän nuorisotyön käsikirja. Kirjaan on koottu ohjeita siitä, miten voidaan auttaa vaikeassa elämäntilanteessa olevia nuoria, vaikka monet muut avuntarjoajat eivät olisi työssä onnistuneet.
Seppo Toivonen maavoimien komentajaksi
Nykyinen komentaja kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi siirtyy puolustusvoimien sotatalouspäälliköksi.
Maavoimien komentaja vaihtuu. Uutena komentajana aloittaa kuun vaihteessa kenraaliluutnantti Seppo Toivonen.
Nykyinen komentaja kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi siirtyy puolustusvoimien sotatalouspäälliköksi heinäkuun alusta
Toivonen palvelee tällä hetkellä erityistehtävässä Pääesikunnan suunnitteluosastolla johtamassa puolustusvoimauudistuksen suunnitteluryhmää. Aikaisemmin hän on toiminut mm. maavoimien operaatiopäällikkönä ja monikansallisen keskisen taisteluosaston komentajana KFOR-operaatiossa Kosovossa.
FBI pelasti 168 lasta prostituutiolta
Poliisit pidättivät lähes 300 parittajaa eri puolilla Yhdysvaltoja.
Yhdysvalloissa on pelastettu 168 lasta parittajien kynsistä liittovaltion poliisin FBI:n johtamassa operaatiossa. Yli sadalla paikkakunnalla eri puolilla Yhdysvaltoja viime viikolla tehdyissä ratsioissa pidätettiin 281 parittajaa.
Eniten lapsia pelastettiin Coloradon Denverissä, jossa 18 lasta vapautui ihmiskauppiaiden kynsistä. Eniten parittajia poliisit ottivat kiinni Arizonan Phoenixissa, jossa jäi satimeen 21 ihmistä.
Vuoden 2003 jälkeen Yhdysvalloissa on pelastettu lähes 3 600 lasta.
Kahta espoolaista siivousalan yhtiötä epäillään veropetoksesta
Rikollisen toiminnan epäillään tapahtuneen vuosina 2010–2014. Rikoksilla on aiheutettu vero- ja muita vahinkoja yhteensä yli miljoonan euron edestä.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos, Verohallinnon Uudenmaan verotarkastusyksikkö ja 
Suomenlahden merivartiosto ovat yhdessä tutkineet kahteen espoolaiseen 
siivousalan yhtiöön liittyvää veropetoskokonaisuutta. Rikosnimikkeitä molempien 
yhtiöiden osalta ovat törkeä veropetos, törkeä työeläkevakuutusmaksupetos, 
törkeä kirjanpitorikos, kiskonnantapainen työsyrjintä sekä törkeä rahanpesu. 
Rikollisen toiminnan epäillään tapahtuneen vuosina 2010–2014. Rikoksilla on 
aiheutettu vero- ja muita vahinkoja yhteensä yli miljoonan euron edestä.
Yhtiöiden pankkitileiltä on tehty huomattavia käteis- ja 
automaattinostoja. Nostetuilla varoilla epäillään maksetun muun muassa pimeitä palkkoja. 
Ennakkoperinnän lisäksi on vältetty muun muassa arvonlisäveroja. Samalla on laiminlyöty 
työeläkevakuutusmaksujen suorittaminen. Varoja epäillään lähetetyn myös 
ulkomaille.
Kokonaisuudessa on tutkittu myös törkeää kirjanpitorikosta, 
koska epäillään, että yhtiöiden kirjanpito on laiminlyöty vuodesta 2011 alkaen 
kokonaan. Yhtiöt ovat antaneet lakisääteiset kuukausi- ja vuosi-ilmoitukset, mutta 
saatujen tietojen perusteella ne eivät perustu kirjanpitoon. Toimintaa on voitu 
jatkaa tekaistuilla ilmoituksilla.
Osaa työntekijöistä uhkailtu, mikäli he kantelevat toiminnasta
Yhtiöiden toiminnassa epäillään 
käytetyn suurimmaksi osaksi ulkomaalaisia työntekijöitä, joita ei ole ilmoitettu 
verottajalle eikä eläkevakuutusyhtiölle. Poliisi epäilee, että palkat on maksettu suurimmaksi 
osaksi käteisenä. Työntekijöiden tuntipalkka on ollut noin 6 euroa. Kaikkien työntekijöiden kanssa 
ei ole tehty kirjallisia työsopimuksia eikä muitakaan työnantajan lakisääteisiä 
tehtäviä ja sopimuksia ole noudatettu. Työntekijöiden työturvallisuudesta ei ole 
huolehdittu eikä työterveyshuoltoa ole järjestetty. Työntekijöille on jäänyt 
palkkasaatavia ja osaa on uhkailtu, mikäli he kertovat yhtiöiden 
toiminnasta.
Molempien yhtiöiden toiminnasta epäillään osin samoja 
henkilöitä. Toisessa yhtiössä on käytetty nimellistä vastuuhenkilöä eikä 
varsinaisia toimijoita ja ole ilmoitettu kaupparekisteriin. Kolme pääepäiltyä 
ovat olleet vangittuna huhtikuun lopulta. Yhtä henkilöä epäillään avunannosta 
rikoksiin ja kahta henkilöä epäillään törkeästä rahapesusta liittyen ulkomaille 
tehtyihin rahalähetyksiin.  
  
Esitutkinta valmistuu elokuun aikana, jolloin 
se siirtyy syyteharkintaan. Syytteen nostamisen määräaika on syyskuun puolessa 
välissä.
Kuusnepa, telkänpönttömäkki ja muut – tietokone museoituu nopeasti
Kari Kotiranta on tietokoneajan kasvatti - sieltä vanhimmasta päästä. Hän on keräänyt tietokoneita yli 30 vuotta eli niiden alkutaipaleelta asti ja koneita eri aikakausilta on näytillä Pihlajaveden tiedetilan tietokonemuseossa.
Kari Kotirannan museosta löytyy muun muassa maailman ensimmäinen kannettava tietokone. Kooltaan se ei ole olkalaukkuun laitettavaa mallia, ja painoakin on 11,5 kiloa.
– Hyvin suunniteltu se on, mahtuu lentokoneessa edessäolevan penkin alle, kertoo Kari Kotiranta.
Toinen harvinaisuus on nsimmäinen kosketusnäyttötietokone. Se on HP vuodelta 1983 – eikä mahdu taskuun.
– Kosketusnäyttö on toteutettu led -linjoilla. Ne katkeavat sormella osoittaessa, ja siitä kone tietää minne osoitetaan, Kotiranta kuvailee.
HP:n kosketusnäytöstä ei tullut hittiä. Asiaan palattiin noin 30 vuoden kuluttua, ja nyt kosketusnäyttö löytyy liki jokaisesta taskusta.
Museon ajanlasku alkaa Kotirannan itsensä vuonna 1977 rakentamasta tietokoneesta.
– Olen kerännyt koneita 30 vuotta, ja yhdenlainen unelmien täyttymys tämä kokoelma on, Kotiranta sanoo.
Ja joukosta löytyy tietenkin myös se legendaarinen Commodore 64, tuttujen kesken kuusnepa.
– Se oli yhden sukupolven poikien haave, ja aika monella se toteutui, Kotiranta nauraa.
Tutkimus: Julkisuuden lihaksikas ihannemies aiheuttaa hintelälle nuorelle kovia paineita
Juuri julkaistu tutkimus paljastaa, että huono-osaisen nuoren identiteetti kehittyy jo lapsuudessa. Yllättäen ulkonäöllä ja painolla on selvästi suurempi merkitys miehille kuin naisille.
Huono-osaisen nuoren identiteetti kehittyy jo lapsuudessa tai peruskoulun aikana, kertoo Itä-Suomen yliopiston ja Helsingin Diakonissalaitoksen tuore tutkimus. Enemmistö huono-osaisista nuorista kärsii koulukiusaamisesta ja oppimisvaikeuksista, mutta ei koe saavansa apua ongelmiinsa.
Nuoret kokevat itsensä epäonnistuneiksi, yksinäisiksi ja masentuneiksi. Monella yksinäisyys alkoi jo lapsuudessa eikä peruskoulu sitä auttanut.
Ulkonäköpaineita erityisesti miehillä
Yllättäen tutkimuksessa ilmeni, että ulkonäöllä ja painolla on huomattavasti suurempi merkitys nuorten miesten kuin naisten hyvinvoinnille.
– Julkisuudessa miesihanne on vahvan maskuliininen ja lihaksikas ja nuoret kokevat, etteivät vastaa tätä kuvaa, Itä-Suomen yliopiston hyvinvointisosiologian professori Juho Saari kertoo.
Sellaiselle nuorelle, jolla ei ole päivärytmiä, ei valtion työllistymis- ja muista palveluista ole hyötyä. 
Saari kertoo, että hän oletti ulkonäköpaineiden kanssa kamppailevien nuorten olevan ylipainoisia, mutta yllättäen kyse olikin liian hinteliksi itsensä kokevista nuorista. Ihanne, johon nuoret itseään vertaavat on lihaksikas ja hohtavalla hammaskalustolla varustettu mies.
– He kokevat, etteivät pärjää joukossa ja häviävät tappeluissa. Myös hampaiden kunnolla oli vahva yhteys psyykkiseen hyvinvointiin, Saari toteaa.
Miesten kuva omasta itsestään on rikkinäisempi kuin naisilla sekä psyykkisellä tasolla että fyysisesti.
Tutkimus ei tavoita huono-osaisimpia
Tutkimus selvitti nuorten kokemuksia omasta hyvinvoinnistaan.
– Kyse on nuorten omasta mielikuvasta itsestään, mutta se on hyvin vahva ja systemaattinen kuva ja heille todellisuus, Saari huomauttaa.
Julkisuudessa miesihanne on vahvan maskuliininen ja lihaksikas ja nuoret kokevat, etteivät vastaa tätä kuvaa.
Helsingin Diakonissalaitoksen Vamos-palvelut ja Juho Saari haastattelivat viime ja tämän vuoden aikana 120 Vamoksen palveluita käyttävää nuorta, jotka ovat jääneet opiskelu- ja työelämän ulkopuolelle. Saaren mukaan otoksesta ovat jääneet kuitenkin pois kaikkein huono-osaisimmat nuoret.
Vamos on 16–29-vuotiaille helsinkiläisille ja espoolaisille nuorille suunnattu palvelukokonaisuus, jossa nuorille tarjotaan pienin askelin etenevää palvelu- ja uraohjausta sekä alkuvaiheen valmennusta.
– Tutkimuksessa saatetaan yliarvioida huono-osaisten nuorten hyvinvointi, koska haastatteluihin osallistui vain paremmin voivat nuoret. Kaikkein huono-osaisimmat eivät luota kanssaihmisiin tarpeeksi eikä heillä ole motivaatiota osallistua tällaiseen tutkimukseen, Saari sanoo.
Viranomaisiin ei luoteta
Saaren mukaan yllättävintä oli huomata, kuinka vähän huono-osaiset nuoret luottavat viranomaisiin ja kuinka he toisaalta sen sijaan luottavat Vamos-palveluiden työntekijöihin. Vaikka nuoret eivät Saaren mukaan koe saaneensa apua ongelmiinsa yhteiskunnalta, Vamos palvelut kuitenkin onnistuu auttamaan suurinta osaa nuorista.
– 70 prosenttia Vamos-palveluissa olevista nuorista koki luottamuksensa tulevaisuuteen vahvistuneen huomattavasti jo 3–4 kuukauden jälkeen.
Saaren mukaan intensiivinen tuki auttaa nuoria, mutta on aloitettava alusta eli harjoittelemalla aamulla nousemista.
– Sellaiselle nuorelle, jolla ei ole päivärytmiä, ei valtion työllistymis- ja muista palveluista ole hyötyä.
Jesse Jorosen loma vaihtuu Fulhamin harjoituksiin
Nuori maajoukkuemaalivahti on viettänyt lomaa synnyinseudullaan ja seurannut jalkapallon MM-kisoja. Kaksivuotinen jatkosopimus lupaa hyvää kehitystä Jorosen uralle.
Rautjärven Simpeleeltä lähtöisin oleva jalkapallomaalivahti Jesse Joronen vietti kesälomaa synnyinseudullaan Etelä-Karjalassa. Kolmen viikon loma meni hyvin ja antoi Joroselle tarvittavan levon maajoukkuepelien jälkeen. Lomallaan Simpeleellä Joronen harjoitteli muun muassa isänsä kanssa.
\- Kyllä lomallakin on harjoiteltava. Aivan valtavaan kesäherkutteluun ei ole varaa, sillä itseään ei voi päästää heikkoon kuntoon. Kaikki menee nyt jalkapallon ehdoilla, sanoo Joronen.
Nuori mies matkustaa tiistaina Lontooseen ja heti keskiviikkona alkavat harjoitukset.
MM-turnausta ja esikuvia
Maalivahti Joronen on seurannut luonnollisesti myös jalkapallon MM-lopputurnausta. Hänen mukaansa MM-kisoissa on aina omanlainen tunnelmansa, ja sen vuoksi kannattaa muutamat yöunetkin menettää.
\- Pari yötä on tullut valvottua MM-lopputurnausta seuraten. Menossa ovat hyvin mielenkiintoiset kisat. Mukana on vielä monia joukkueita, jotka voivat yllättää puolivälieräkierroksilla, Joronen pohtii.
Maalivahtien esityksiä Joronen seuraa erityisen paljon.
\- Torjuntoja ja päästettyjä maaleja tulee itsekin analysoitua.
Maailman parhailta maalivahdeilta voi nuori maalivahti ottaa oppia oikeastaan jokaisella osa-alueella, mutta Italian maalilta löytyy yksi ihailun kohde.
\- Haluaisin olla samanlainen johtaja kuin Buffon on Italiassa. Niin seurajoukkueessa kuin maajoukkueessa Buffon on arvostetussa ja kunnioitetussa asemassa. Hän on rauhallinen ja luotettava. Luotettavuus on maalivahdin tärkein ominaisuus. Joukkueen täytyy tietää, että maalivahti antaa joka ilta huippusuorituksen.
Kaksi kautta Fulhamissa
21-vuotias Joronen solmi keväällä kaksivuotisen jatkosopimuksen lontoolaisen Fulhamin organisaation kanssa.
\- Meillä vaihtui manageri ja hän tykästyi minun toimintaani. Lähden erittäin positiivisin mielin ensi kauteen. Pelipaikasta edustuksessa ei ole puhuttu, se pitää tietenkin ansaita kovalla työllä, pohtii Joronen.
Pieneltä paikkakunnalta suurkaupunkiin
Siirtyminen viisi vuotta sitten Simpeleeltä Lontooseen oli Joroselle iso muutos. Hän ehti kuitenkin totutella isomman kaupungin elämään Helsingissä ollessaan siellä vuoden lukiossa. Sopeutuminen Lontoon vilinään on sujunut hyvin.
\- Lontoo on kiva kesäkaupunki, vaikka keväällä siellä on ehkä mukavampaa. Kesällä voi paikoin olla tukahduttavan kuuma.
Tampereen Rantatunnelia louhitaan nyt syvimmässä kohdassaan – katso video
Tampereelle rakennettava yli kaksikilometrinen Rantatunneli sukeltaa syvimmillään 25 metriä Näsijärven pinnan alapuolelle. Katso videolta, millaisissa olosuhteissa maantietunnelia louhitaan.
Tampereen Rantatunnelin suuri työmaa ei hiljene kesälläkään. Louhintatöitä tehdään pieniä taukoja lukuun ottamatta ympäri vuorokauden noin 300 henkilön voimin.
Tampereen keskustan alle louhitaan noin viisi kilometriä liikenne-, ilmanvaihto- ja yhdystunneleita. Ensi syksyyn kestävästä louhinnasta on tehty pian kilometri.
Töitä tehdään kolmessa kohdassa. Rantatunnelin keskellä, sen syvimmässä kohdassa Tammerkosken alla ollaan hieman aikataulusta jäljessä, kertoo projektipäällikkö Mauri Mäkiaho Liikennevirastosta.
– Tähän kohtaan tunnelia liittyy sellaisia kalliotiloja, joissa varaudutaan mahdollisuuteen rakentaa myöhemmin eritasoliittymä maan alle. Se on jonkin verran hidastanut töitä. Kallion laatu on ollut odotetusti tässä sitä hieman ruhjeisempaa ja vaatii lujituksia jatkuvasti.
Tunneli sukeltaa syvimmillään noin 25 metriä Näsijärven pinnasta. Liikenne on jo nyt maan alla yllättävän vilkasta. Tallipihan alle johtavasta työtunnelista putkahtaa kuormallinen louhintajätettä noin neljän minuutin välein.
Muuten työt ovat edenneet odotetusti.
– Tunnelin päissä louhintatyöt ovat edenneet jopa hieman aikataulusta edellä, Mäkiaho kertoo.
Tunnelin itäpäässä, Naistenlahdessa on aloitettu maan pinnalla betonisen vesitiiviin laatan valu, joka kestää viikkoja. Syksyllä edessä on Lapinniemeen vievän sillan purku.
Tunnelityömaata on kuvattu myös[ ilmasta käsin helikopterikameralla.](http://www.youtube.com/user/Rantatunneli)
Takajärven koulun remontti on aloitettu
Kemin Takajärven koulun remontti on aloitettu ulkoseinien eristeiden vaihdoilla. Sisäilmaongelmista kärsivä koulu on tarkoitus korjata koulujen alkuun mennessä.
Sisäilmaongelmista kärsinyt Kemin Takajärven koulu remontoidaan kesän aikana. Koululla on jo aloitettu vaurioituneiden eristeiden vaihtaminen ulkoseinissä ja kesän aikana korjauksia jatketaan.
– Lähiaikoina työt aloitetaan sisätiloissa ja kosteusvaurioituneet seinät uusitaan. Myös Työterveyslaitoksen vaatimat viemärikanavien tiivistäminen ja ilmavuotojen tilkitseminen ovat työlistalla, kertoo Risto Verronen Kemin tilapalveluista.
Kosteusvaurioiden korjaamisen lisäksi ongelmia aiheuttaneet ilmastointijärjestelmän äänieristeet vaihdetaan päästöttömiin. Töiden on määrä valmistua elokuun puoliväliin mennessä, eli vielä ennen koulujen alkua.
Verrosen mukaan tilojen kunto ja sisäilma tutkitutetaan Työterveyslaitoksella ja kaupungin terveystarkastajalla remontin valmistuttua.
F1-mestari lyttää Räikkösen: Hänen pitäisi mennä kotiin 
Jacques Villeneuve kommentoi suorasanaisesti Kimi Räikkösen suorituksia Ferrarilla. 
Vuonna
1997 F1-sarjan maailmanmestaruuden voittanut Jacques Villeneuve antaa tylyä palautetta Kimi
Räikköselle, jonka paluu Ferrarille on sujunut mollivoittoisesti. 
Räikkönen
on kerännyt alkukauden kisoissa ainoastaan 19 pistettä ja jäänyt pahasti
tallikaveri Fernando Alonson jalkoihin Ferrarilla, mikä on saanut kovana Räikkösen kriitikkona tunnetun Villeneuven suun jälleen aukeamaan.  
\- Hän on tehnyt tällä kaudella sarjan alokasmaisia spinnauksia, kuin
hän ajaisi formula3:lla. Jos hän ei enää pysty ajamaan F1:ssä, hänen pitäisi mennä kotiin.
Hän on todella kokenut kuljettaja, joten hänen ei pitäisi keksiä tekosyitä
jokaisen gp:n jälkeen, kuten tulokkaat, Villeneuve tylyttää inautonews.comin
mukaan. 
Räikkösen
mukaan syyt ongelmiin ovat Ferrarin F14T:n surkeassa ajettavuudessa, mikä ei kuitenkaan uppoa Villeneuven päähän. 
\- Hänen pitäisi muuttaa ajotyyliään parissa seuraavissa kisoissa, ja
jos hän ei siihen pysty, se on ongelma. Et voi maailmanmestarina hakea
tekosyitä muualta. 
Kuljettajien lakko saa tukea: Satamissa ei käsitellä Itellan lasteja
Itella Logisticsin 300 AKT:hen kuuluvaa kuljettajaa aloitti mielenilmauksen kolmelta yöllä.
Suomen satamissa ei käsitellä Itellan lasteja kuljetus- ja terminaalityöntekijöiden lakon aikana.
Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n hallituksen päätöksellä mielenilmauksen aikana satamissa ei käsitellä myöskään Itellan alihankkijoiden lasteja eikä DHL:n irtoperiä.
Itella Logisticsin 300 AKT:hen kuuluvaa kuljettajaa aloitti mielenilmauksen kolmelta yöllä. Lakko päättyy torstaina puoliltaöin, elleivät työntekijät ja työnantaja löydä asiassa sopua ennen sitä.
AKT:n mukaan mielenilmauksen syynä on, että yt-neuvottelujen tuloksena kuljettajia siirretään työskentelemään terminaaleihin ja heidän palkansa alenee.
Satamien tukilakosta kertoi ensimmäisenä MTV.
Jäänmurtaja Sampon kesäkausi alkaa
Matkailujäänmurtaja Sampon kesäkausi alkaa tiistaina. Jäänmurtaja on avoinna tiistaista lauantaihin kello 10-14 elokuun loppupuolelle saakka.
Jäänmurtaja Sampo avaa ovensa turisteille kesäksi. Murtaja on avoinna tiistaista lauantaihin kello 10-14 elokuun loppupuolelle saakka.
Tänä kesänä Sampoon tutustuvat voivat ensi kertaa yhdistää vierailuunsa myös uimisen kelluntapuvuissa. Aluksella voi tutustua myös omatoimisesti muun muassa aluksen radiohyttiin, karttahyttiin ja komentosiltaan sekä kone- ja tauluhuoneisiin.
Sampon kesäkahvila ja matkamuistomyymälä ovat avoinna.
Kemin Ajoksen satamaan ankkuroitu jäänmurtaja Sampo on yksi Suomen tunnetuimmista talvimatkailukohteista.
Sampo on ollut matkailujäänmurtajana Kemissä vuodesta 1988 lähtien. Aluksella on risteillyt Perämerellä tähän mennessä lähes 200 000 asiakasta.
Sampon risteilykausi jatkuu jälleen joulukuussa.
Alkukesän työttömyysluvut rumimmat pitkään aikaan
Kaakkois-Suomen työttömyysprosentti on viimeksi ollut yhtä korkealla vuosituhannen vaihteessa. Normaalisti työpaikkojen määrä kasvaa kesän kynnyksellä. Tänä vuonna määrä on vähentynyt.
Alkukesän työttömien määrä on suurempi kuin pitkään aikaan. Kaakkois-Suomen työttömyysprosentti oli viime kuussa 13,7. Toukokuun luvut ovat olleet yhtä rumat viimeksi vuonna 2000.
Työmarkkinoilla on hiljaista, eikä kesätyöpaikkoja ole tarjolla yhtä paljon kuin vuosi sitten. Tavallisesti avoimien työpaikkojen määrä kasvaa toukokuussa, mutta tänä vuonna on käynyt päinvastoin ja määrä on vähentynyt.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla, rakennustyömailla sekä kaupoissa on selvästi vähemmän töitä tarjolla kuin vuosi sitten.
ELY-keskuksesta kuitenkin muistutetaan, että yhden kuukauden luvut eivät välttämättä anna tarkkaa kokonaiskuvaa. Suurehkot työvoimatilaukset voivat eri vuosina ajoittua eri kuukausille ja heilauttaa kuukausilukuja.
Kaakkois-Suomen kaupungeista surkein työllisyystilanne on edelleen Kotkassa, jossa työttömiä on 17,3 prosenttia työvoimasta. Tämä tarkoittaa 4 300 työtöntä.
Koko Kaakkois-Suomessa työttömänä oli toukokuussa 19 600 ihmistä.
Tuuliwatti suunnittelee lisää voimaloita Tervolaan
Tervolaan suunnitellaan kahdeksan voimalan tuulipuistoa Arppeelle Hevosselän alueelle. Kunta on aloittanut alueen kaavoittamisen.
Tuuliwatti Oy suunnittelee uutta tuulipuistoa Tervolaan. Kahdeksan voimalan tuulipuisto tulisi Arppeelle Hevosselän alueelle Tervolan, Keminmaan ja Simon rajalla.
Kunta on aloittanut alueen kaavoittamisen tuulipuistoa varten. Kaavoituksen etenemistä ja kuntalaisten mahdollisuuksia osallistua ja kertoa mielipiteensä asiasta esitellään kunnantalolla heinä-elokuun aikana.
Osallistumis- ja arviointisuunnitelmaan voi tutustua myös kunnan internetsivuilla.
Tuuliwatilla on Tervolassa kymmenen voimalan tuulipuisto Varevaarassa.
Toppatakista tuli kesäalen hitti
Kylmä ja sateinen ilma houkuttelee lomalaisia alennusmyynteihin. Porissa viileän sään takia ihmiset etsivät kesävaatteiden sijaan muun muassa toppatakkeja ja neulepaitoja. Monille shoppailu onkin mielekästä sadepäivän ajanvietettä, kun uimarannat eivät houkuttele.
Sadepäivät piristävät kesän alennusmyyntejä. Kesälomaansa viettävä kansa ei pääse ruohonleikkuuseen eikä uimarannoille, kun pohjoistuuli vihmoo vettä niskaan. Puistopiknikin ollessa turhan kolea ja väärällä tavalla kostea vaihtoehto moni päättää valita ajanvietteeksi shoppailun. Näin valitsi myös porilaisessa vaateliikkeessä asioinut Soili.
–  Pihatöitä ei pääse tekemään, eikä tällä kelillä viitsi ulkoillakaan. Kuntosalille tietysti pääsee, mutta se on se toinen vaihtoehto. Alennusmyynnit oli se ensimmäinen tänä aamuna, Soili nauraa.
"Lämmin tulee vielä"
Kylmä ilma vaikuttaa ostopäätöksiin, vaikka toive kesähelteistä elää yhä syvällä jokaisen suomalaisen sydämessä.
– Kyllä se varmaan vaikuttaa. Ei nyt ensimmäiseksi ihan hellevaatetta tule mieleen tänään ostaa, Soili pohtii.
Hellevaatteiden osto ei tullut kyseeseen monelle muullekaan, vaan kaupaksi kävivät pitkähihaiset paidat ja jopa toppatakit.
– Lämpimät toppatakit ja kevytuntuvat on käyneet kaupaksi tänään hyvin. Kesävaattetkin kiinnostavat toki. Ihmiset haluavat varmasti ostaa varastoon. Kaikkihan me uskomme, että lämmin ilma vielä tulee, kertoo porilaisen muotitavaratalo Ratsulan myyjä Sari Niemi.
Ammattiliitot erouhkailuista ja syntisyytöksistä: Tällaisten kommenttien takia Pride-yhteistyötä tarvitaan
SAK, STTK ja Akava kertovat, että yhteistyö Pride-teemaviikon kanssa on herättänyt enimmäkseen myönteistä ja innostunutta palautetta. Liittojen mukaan kielteinen palaute paljastaa, että syrjinnän poistamiseksi on vielä paljon työtä tehtävänä.
Ay-keskusjärjestöt pitävät jäsentensä sosiaalisessa mediassa esittämiä erouhkauksia ja kritiikkiä osoituksena siitä, että Suomessa todella tarvitaan syrjintää vastustavaa kampanjointia.
Keskusjärjestöjen SAK:n, STTK:n ja Akavan tuki eilen alkaneelle seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen [Pride-teemaviikolle on herättänyt joissain jäsenissä tunnepitoista vastustusta ](http://yle.fi/uutiset/ammattiliittojen_tuki_pride-viikolle_herattaa_jasenissa_erouhkauksia__liitot_kayttavat_varoja_synnin_levittamiseen/7315932)ja erouhkailuja, joita he ovat esittäneet muun muassa sosiaalisessa mediassa.
"Asenteet eivät ole riittävän sallivia"
Akavan asiantuntijan Miika Sahamiehen mukaan erouhkauksista näkee, etteivät asenteet työelämässä tai yhteiskunnassa ole riittävän sallivia. Akava aloitti Pride-yhteistyön ensisijaisesti siksi, että syrjintälainsäädäntöä ollaan uudistamassa, ja jatkossa laki tuomitsee entistä vahvemmin kaiken syrjinnän työelämässä.
Akavalle on lähetetty muutamia negatiivisia palautteita, mutta tiedossa ei ole yhtään Pride-yhteistyöhön liittyvää jäseneroa.
– Suurin osa Pride-yhteistyötä koskevasta palautteesta on ollut myönteistä. Ihmiset ovat aidosti innoissaan siitä, että Akava on ottanut entistä voimakkaamman aseman työelämän syrjinnän poistamiseksi, Sahamies sanoo.
Erään Facebook-keskustelijan mukaan liitot käyttävät jäsenten varoja "synnin levittämiseen". Miika Sahamiehen mukaan syntikommentit jätetään Akavassa "omaan arvoonsa".
– Kriitikoille sanon: meitä ei voida syyttää siitä, että pyrimme noudattamaan lakeja ja informoimaan työpaikkoja lainmuutoksesta, Sahamies sanoo.
Akava aikoo jatkaa Pride-yhteistyötä ja syrjinnän vastustamista Facebook- ja muusta kritiikistä riippumatta.
"Työelämän syrjinnässä kyse vakavasta asiasta"
STTK:n lakimiehen Anja Lahermaan mukaan erouhkaukset kertovat, että aihe nostaa ihmisten tunteita pintaan. Lahermaa huomauttaa, että työelämässä tapahtuvassa syrjinnässä on kyse äärimmäisen vakavasta asiasta, ihmisoikeuksista, jotka on turvattu sekä Suomen että kansainvälisessä lainsäädännössä.
– Sukupuoleen tai seksuaaliseen suuntautumiseen perustuva syrjintä on kiellettyä. Palaute kertoo, että paljon on työtä tehtävänä, Lahermaa sanoo.
Myös Lahermaan mukaan ammattiliittojen Pride-yhteistyötä koskeva julkinen keskustelu on ollut pääasiassa myönteistä.
Syntisyyttelijöille Lahermaa huomauttaa, ettei yhteistyössä ole kyse "synnin levittämisestä", vaan oikean tiedon levittämisestä.
"Ei ole syntiä vastustaa syrjintää"
SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto muistuttaa, että SAK:lla on homo- ja lesbojäseniä, ja ammattiliitto luonnollisesti vastustaa lailla kiellettyä syrjintää työelämässä. Tästä syystä SAK myös tekee yhteistyötä kaikkien muiden toimijoiden kanssa, jotka vastustavat syrjintää. 
Lehto painottaa, että yhteistyö Pride-teemaviikon ja järjestäjätaho HeSetan kanssa ei ole synnin levittämistä, vaan syrjinnän vastustamista.
– En näe siinä syntiä, että haluamme lopettaa ihmisten syrjinnän sillä perusteella, millaisia he ovat. En sekoittaisi tähän asiaan uskontoa, Lehto sanoo.
Ylen Pride-viikko saanut valtavasti kiitosta
Perussuomalainen kansanedustaja Pentti Oinonen arvosteli eilen kovin sanoin Ylen Pride-teemaviikkoa. Yle Teeman ohjelmapäällikkö Marika Kecskeméti kertoo, että Pride-teema on herättänyt valtavasti kiittävää palautetta Facebookissa, Twitterissä ja verkossa, ja ihmiset ovat kokeneet hankkeen tärkeäksi ja suvaitsevaisuutta lisääväksi.
Asenteellista tai homovastaista palautetta on tullut erittäin vähän.
– Ohjelmien tavoitteena on rohkaista olemaan oma itsensä ja hyväksymään muita sellaisina kuin ovat. Ihmiset ovat kiittäneet teemasta henkilökohtaisesti, Kecskeméti sanoo.
_Päivitetty klo 11.55: Akavan asiantuntija on nimeltään Miika Sahamies, ei Mika._
Verohallinto varoittaa tökeröstä luottokorttitietojen kalastelusta
Kukaan ei tiettävästi ole haksahtanut huijaukseen. Verohallinto muistuttaa, ettei se milloinkaan pyydä asiakkailta luottokorttien numeroita sähköpostilla.
Verohallinto [varoittaa](http://vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Veronpalautushuijaus_liikkeella%2833046%29) sähköpostiviestistä, jolla yritetään huijata vastaanottajalta rahaa vetoamalla tulossa olevaan "veronpalautukseen". Viestistä löytyvän linkin takana udellaan luottokorttitietoja, joita muka tarvitaan maksamista varten.
– Viesti on varsin tökerö ja huonolla suomen kielellä kirjoitettu. Tuskin siis kovin moni menee halpaan, kertoo veronkantoyksikön apulaisjohtaja Raimo Öystilä.
Osa viestin saaneista on ilmoittanut asiasta Verohallinnolle. Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko kukaan haksahtanut huijaukseen.
Verohallinnon mukaan viesteihin ei ole syytä reagoida mitenkään. Verohallinto korostaa, ettei se koskaan pyydä tilinumeroita tai luottokorttien numeroita sähköpostilla tai tekstiviestillä.
Keskuskauppakamarin johtaja ruoskii Suomea FT:ssa – "Ei ihme, että Katainen päätti hakeutua Brysseliin"
Risto E.J. Penttilän mukaan Suomen ongelmina ovat muun muassa liian suuri julkinen sektori ja korkea verotus. Suomen talousvaikeuksiin on osansa niin huonolla tuurilla kuin väärällä politiikallakin, Penttilä sanoo.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä arvostelee Suomea suorin sanakääntein[ talousjulkaisu Financial Timesissa](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/03bafa4c-fae3-11e3-8959-00144feab7de.html#axzz35XX6jxaW) (FT).
Suomi ei Penttilän mukaan ansaitse sijoitustaan maailman kolmanneksi kilpailukykyisimpänä maana Maailman talousfoorumin (WEF) listauksessa.
Penttilä listaa Suomen ongelmiksi työttömyyden kasvun, korkeiden verojen, nousevan julkisen velan ja Nokian vaikeuksien lisäksi liudan muitakin asioita.
– Telakat ovat vaikeuksissa, metsäyhtiöt leikkaavat kuluja ja sulkevat tehtaita. Julkisen kulutuksen odotetaan nousevan 58 prosenttiin BKT:sta tänä vuonna – se on suurempi osuus tuotannosta kuin jopa Ranskalla.
Talousvaikeudet ovat osaksi huonoa tuuria, Penttilä sanoo, mutta syynsä on myös huonolla politiikalla. Päätösten tekemistä on vaikeuttanut kuuden puolueen hallituskoalitio.
– Ei ihme, että Jyrki Katainen, entinen pääministeri, päätti hakeutua töihin Brysseliin.
Lääkkeitäkin Penttilä tarjoaa: julkista sektoria pitäisi karsia ja verotusta keventää, ja uuden hallituksen tulisi uskaltaa olla rohkea.
Kataisen hallitus vaihtui Stubbin hallitukseen
Tasavallan presidentti on nimittänyt Suomelle uuden hallituksen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt eron Jyrki Kataisen (kok.) hallitukselle ja nimittänyt tilalle uuden.
Uuden hallituksen johtoon nimitettiin pääministeri Alexander Stubb (kok.). Eduskunta äänesti pääministeristä maanantaina. Stubbia tuki 98 ja vastusti 76 kansanedustajaa. Perustuslain mukaan eduskunta valitsee pääministerin ja presidentti nimittää hänet tehtävään.
Muut ministerit presidentti nimittää pääministerin ehdotuksen mukaisesti.
Uusi hallitus on järjestyksessään 73. Siinä on yhteensä 17 ministeriä. Kokoomuksella ja sosialidemokraateilla on kummallakin kuusi ministeriä, vihreillä ja ruotsalaisella kansanpuolueella kaksi ministeriä ja kristillisdemokraateilla yksi ministeri.
Stubbin hallitukseen nousee kolme uutta ministeriä, jotka ovat Petteri Orpo, Laura Räty ja Lenita Toivakka.
Ennen puoltapäivää vanha hallitus käy jäähyväiskäynnillä ja uusi hallitus tervehdyskäynnillä presidentin virka-asunnossa Mäntyniemessä. Yle Uutiset lähettää tilaisuuden suorana nettistreaminä.
Iltapäivällä kello kahdelta vuorossa on eduskunnan täysistunto. Siellä valtioneuvosto antaa tiedonannon hallitusohjelmasta.
Täysistuntoa voi seurata Yle Areenassa ja Yle TV1:ssä.
Koira voi vähentää lapsen diabetesriskiä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa muilla kotieläimillä ei havaittu vastaavia vaikutuksia. Suosituksia koiran hankkimisesta ei kuitenkaan tässä vaiheessa anneta.
Tuoreen tutkimuksen mukaan
varhaislapsuudessa saatu koirakontakti saattaa ehkäistä nuoruustyypin
eli tyypin 1 diabetesta.
Pitkäaikaisessa tutkimuksessa oli
mukana yli 3000 riskiryhmään kuuluvaa lasta Oulussa ja Tampereella.
– Tämä tutkimus on alkanut jo vuonna
1996 ja lapsia on seurattu syntymästä lähtien. Tarvitaan pitkiä seurantoja
ennen kuin saadaan tuloksia, tutkimusprofessori Suvi Virtanen Terveyden ja ja
hyvinvoinnin laitoksesta kertoo.
Vaikutus
vain koiralla
Koiran lisäksi tutkijat selvittivät
myös kissan ja joidenkin maatilaeläinten kuten lehmien, hevosten ja kanojen
yhteyksiä diabetesriskiin. Tutkijoiden mukaan vain koirakontakti oli yhteydessä pienempään sairastumisriskiin.
 – Esimerkiksi kissa-altisteella ei
ollut tällaista yhteyttä, Virtanen toteaa.
Seuraava tärkeä asia on selvittää, mitkä ovat ne mekanismit, minkä takia koirakontakti on yhteydessä vähentyneeseen diabetesesiintyvyyteen.
Se mihin koiran vaikutus perustuu,
on vielä tutkimuksen alla. Riski oli pienin niillä lapsilla, joilla kontakti
oli ensimmäisen elinvuoden aikana. Jo aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että
koiralla on vaikutusta myös muihin lastensairauksiin.
– On hyvin mahdollista, että koira
vaikuttaa kodin mikrobiympäristöön, joka puolestaan vaikuttaa
puolustusjärjestelmäämme. On myös tuloksia, joiden mukaan varhainen
koira-altistus suojaa varhaisilta hengitystieinfektioilta, Virtanen sanoo.
Ei
suositusta koiran hankkimisesta lapsiperheeseen
Tutkimustulosta pidetään
merkittävänä, mutta koira-altisteen vaikutuksesta diabetesriskiin tarvitaan
lisää tutkimusnäyttöä.
– On tärkeää, että tätä yhteyttä
selvitetään myös muissa isoissa epidemiologisissa tutkimuksissa. Meillä on
itselläkin menossa yhteistyö Yhdysvaltojen, Saksan ja Ruotsin kanssa ja siinä
aineistossa tätä voidaan vielä selvittää, tutkimusprofessori Suvi Virtanen
kertoo.
– Seuraava tärkeä asia on selvittää,
mitkä ovat ne mekanismit, minkä takia koirakontakti on yhteydessä
vähentyneeseen diabetesesiintyvyyteen.
Vaikka tutkimustulos on merkittävä,
ei THL anna vielä suositusta koiran hankkimisesta.
– Tämä ei riitä vielä suosituksiin.
Tämä on havainto, joka antaa aihetta lisätutkimuksiin, mutta ei vielä
suosituksiin, Virtanen summaa.
Suomalaistutkimus julkaistiin
äskettäin The Journal of the American Association Pediatrics -lehdessä.
Ilmainen työnteko on ongelma taiteilijoille – ratkaisu Ruotsista?
Ilmaisen työn tekeminen on vakiintunut käytännöksi Suomen taidealoilla. Kuluttaja ei aina näe taidetta maksullisena tuotteena ja vaikka yleisö maksaisikin, raha ei välttämättä päädy taiteilijan taskuun.
Kotimaiset taidemuseot eivät välttämättä maksa tekijänoikeuskorvauksien lisäksi kuvataiteilijoille mitään palkkioita näyttelyn tekemisestä. Usein taiteilija joutuu itse pulittamaan pitkän pennin esimerkiksi näyttelytilojen vuokrista.
– Jos kuvataiteilija pitää esimerkiksi julkista tukea saavassa museossa näyttelyn, ei siitä mitään korvausta tai palkkaa taiteilijalle tule, toteaa kuvanveistäjä ja Suomen Taiteilijaseuran puheenjohtaja Satu-Minna Suorajärvi.
– Pienen korvauksen saattaa saada tekijänoikeuksiin liittyen. Se on kuitenkin vain noin 60 euroa taulua kohden, Suorajärvi jatkaa.
Kun arkkitehti tekee museolle työtä tai museo uudistaa vaikka graafista ilmettään ja teettää uusia julisteita, niistäkin maksetaan rahapalkkaa tekijöille.
Taiteilija tekee usein kovan työn näyttelyn eteen: näyttelytilojen valvominen, taideteosten kuljetus sekä ripustaminen ja esimerkiksi näyttelyn markkinointi jäävät usein taiteilijan kontolle.
Minkäänlaista taattua tuloa ei kuitenkaan synny, ellei töitä mene kaupaksi. Moni taiteilija on jopa joutunut kieltäytymään näyttelyn pitämisestä, sillä se olisi tullut liian kalliiksi.
Ratkaisu ongelmaan Ruotsista?
Suomen Taiteilijaseura yrittää tällä hetkellä saada Ruotsissa käytössä olevan taiteilijoiden palkkamallin myös Suomeen. Siinä museot maksaisivat näytteillä olevista töistä korvauksia suoraan taiteilijalle.
Käänteentekevää sopimuksessa olisi se, että siinä määriteltäisiin ensimmäistä kertaa kuvataiteilijoille minimipalkkio taidenäyttelyä varten tehdystä työstä.
– Me elämme hyvinvointivaltiossa, jossa monia asioita tuetaan verovaroista. Taiteilijapalkka olisi niin pieni kulu, että sitä tuskin edes huomaisi missään. Ei museot siihen kaatuisi, Suorajärvi sanoo.
Taiteilijoille tulisi Suorajärven mukaan maksaa palkkaa työstään samalla tavoin, kuin kelle tahansa museon ylläpitämiseen panostaneelle työntekijälle.
– Kun arkkitehti tekee museolle työtä tai museo uudistaa vaikka graafista ilmettään ja teettää uusia julisteita, niistäkin maksetaan rahapalkkaa tekijöille, Suorajärvi tiivistää.
Litmanen: Royn pää ei putoa
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen uskoo Roy Hodgsonin saavan aikaa Englannin peräsimessä, vaikka MM-kisat päättyvät jo alkulohkovaiheeseen. 
Englantilainen tabloidilehdistö on maailman kekseliäintä ja julminta. Ilman raskaanpuoleista keljuilua he eivät tälläkään kertaa päästäneet omaa joukkuettaan, mutta nyt jälkipuinnista puuttui viha ja verenhimo. Jopa Englannissa odotettiin poikkeuksellisesti tällä kertaa aikaista kotimatkaa. Tavallisesti yhä vuoden 1966 maailmanmestaruuden hurmassa elävät britit kuvittelevat olevansa mestarisuosikeita tai ainakin melkein. 
Yleensä arvokisoista putoamisen jälkeen, mikä ei tapahtunut tällä kertaa poikkeuksellisesti hävityn rangaistuspotkukilpailun seurauksena, päitä vaaditaan vadille. Nyt vaatimukset eivät ole olleet kovin voimakkaat, enemmänkin kirjoituksissa on ollut epätoivoa. Ajatus on pitkälti se, että jos ei edes Roy Hodgsonin tasoinen, taktisesti kypsä ja kokenut valmentaja, saa joukkueesta enempää irti, niin kuka saisi?
Englannissa ollaan tyytyväisiä siihen, että aito engelsmanni (ja gentlemanni) on valmentajana, ei joku ulkomaalainen sateentekijä. Hodgson saa yhä arvostusta ja ymmärrystä, aivan toisin kuin vaikkapa Steve McLaren, joka painostettiin ja naurettiin tabloidilehdistön toimesta kilometritehtaalle. Toki Englannissa haikaillaan Terry Venablesin ja Bobby Robsonin vuosia, mutta Hodgsonia pidetään varsin yleisesti näiden kahden valmentajan perinteen jatkajana.
Roy Hodgson laitettiin mielenkiintoiseen tilanteeseen edellisen EM-lopputurnauksen jälkeen. Hänelle tehtiin EM-kisoihin 2016 ulottuva sopimus ja samalla heitettiin toimeksianto: nuorenna joukkuetta ja menesty samaan aikaan. Samanlainen toimeksianto annettiin Stuart Baxterille Suomessa ja kaikki muistavat, miten vaikea se yhtälö oli, jopa mahdoton. Englannissakin tuollaisen toimeksiannon toteuttaminen nopealla aikataululla ei onnistu. Sekin kertoo siitä, millaiseen tilanteeseen Baxter Suomessa laitettiin. Tilanteen vaikeus ymmärrettiin The FA:n toimistossa ja siksi luottamuslause Roylle annettiin jo ennen Uruguay–tappiota. Syyn ymmärsivät jopa tabloidilehtien kolumnistit sekä televisiossa istuvat asiantuntijat, punditit, valtaosaltaan.
Ja Royhan toteutti toimeksiantoa. Hän valitsi normaaleista käytännöistään poiketen erittäin nuoren joukkueen kisoihin, jätti pari kokenutta avainpelaajaa sivuun, jätti John Terryn maanittelemisen takaisin Kolmeen Leijonaan tekemättä ja nosti oikeasti yllättäviä kasvoja joukkueeseen. Samalla hän varmasti tiesi, että menestymisen mahdollisuus oli olematon, etenkin tuossa lohkossa. MM-kisoista tuli äkkiä koulutustilaisuus, joka voi kantaa hedelmää tulevaisuudessa. Nyt ensikertalaisina pelanneet pelaajat ovat kokeneita kettuja, kun EM-kisoja pelataan Ranskassa. Tietysti oletuksella, että Englanti kisoihin selviää.
Kun Roy ei rakentanut joukkueen runkoa normaalin ajattelutapansa mukaan, muutti hän myös pelisysteemiään uudenlaiseksi, hyökkäävämmäksi. Puolustuslinjaa hän nosti myös. EM-lopputurnauksessa hän eteni tietynlaisen bussin turvin aina puolivälieriin asti pudotakseen Italialle pilkuille. Oli kuvaavaa, että turnauksen ensimmäinen paitsio Englannin puolustusta vastaan tuli juuri tässä ottelussa, kisojen neljännessä pelissä. Se kertoi, miten varman päälle Englanti kisoissa puolusti. Tällä tavoin Roy Hodgson jatkoi juuri oman pelitapansa mukaisesti: hänen pelitavallaan pelaavia joukkueita on erittäin vaikea voittaa. Juuri tappioiden välttämisessä Roy Hodgson on ollut yksi johtavista valmentajista. Esimerkiksi EM-kisoissa Englanti ei hävinnyt yhtään ottelua, paitsi lopulta pilkuilla.
Iloisempi ja hyökkäävämpi pelityyli ilahdutti. Brittimedia ja asiantuntijat olivat innoissaan nuorten pelaajien läpimurrosta ja positiivisesta pelaamisesta. Lukuisien maalipaikkojen luomista kehuttiin. Mutta jälleen kerran – jalkapallo on maalintekopeli. Uudella, iloisella pelisysteemillä pelannut Englanti hävisi molemmat ensimmäiset ottelunsa ja kotimatka sinetöityi. Molemmissa otteluissa Englanti tuli takaa tasoihin ja menetti lopulta pisteet. Ei näin tapahdu normaalisti Roy Hodgsonin joukkueissa. Niissä laitetaan ovet tiukasti kiinni, kun tasoihin on päästy, napataan vähintään piste ja odotetaan mahdollista vastaiskupaikkaa. Eikä ole normaalia, että Royn joukkuetta tai Englantia vastaan pusketaan kahdessa ottelussa maali puolustuslinjan takaa. 
Olisiko lopputulos ollut toinen, jos Terry olisi palannut maajoukkueeseen ja johtanut alakertaa, mihin Chelsea-kapteeni Terryn luutnantti Gary Cahill ei kisoissa pystynyt? Olisiko Frank Lampardia sittenkin pitänyt peluuttaa rauhoittamassa peliä, olkoonkin, ettei hänen historiansa yhteispelaamisesta Steven Gerrardin kanssa ole kovin menestyksekäs. Vaikea sanoa, mutta on mahdollista, että entinen sapluuna useamman kokeneen pelaajan johtamana, olisi voinut tuoda kaksi tasapeliä ja sitten kaikki olisi omissa käsissä ottelussa Costa Ricaa vastaan.
Nyt tehty ratkaisu on rahan laittamista pankkiin. Nämä kisat menivät ohi, mutta uudet kasvot tulevat olemaan mukana vielä monet arvokisat. 
Muutamat luottomiehet ovat jo maajoukkueen jättäneet ja jotkut jätettiin ulos. Frank Lampard pelannee tänään viimeisen maaottelunsa ja Steven Gerrard on ilmoittanut kertovansa jatkostaan maajoukkueessa myöhemmin kesällä. Roy Hodgson on tehnyt selväksi, että hän toivoo kipparinsa jatkavan. Ymmärrän häntä hyvin, sillä johtajuutta ei joukkue saa menettää yhtään enempää nuorennuksen jatkuessa.
Näistä syistä Roy Hodgsonin pää ei putoa. Ja pysyy myös pystyssä, aikaisesta kotiinpaluusta huolimatta. 
**Jari Litmanen**
Rautaruukin osakkeenomistajille annettiin jälleen lisäaikaa osakevaihtoon
Ruotsalaisostajalla on ollut vaikeuksia saada Rautaruukin omistajat tarttumaan vaihtotarjoukseen. Kyseessä on jo toinen kerta, kun vaihtoajan takarajaa on venytetty.
Ruotsalainen teräsyhtymä SSAB on jälleen venyttänyt Rautaruukin osakkeenomistajille tekemänsä vaihtotarjouksen aikarajaa osana fuusiota, jossa SSAB aikoo ostaa Rautaruukin 1,1 miljardilla eurolla. Vaihtotarjouksen uusi takaraja on tiistaina 22. heinäkuuta. Vanhan tarjouksen oli määrä umpeutua tämän viikon perjantaina.
SSAB:lla on ollut vaikeuksia saada osakkeenomistajat tarttumaan tarjoukseen. Kyseessä onkin jo toinen kerta, kun vaihdon takarajaa on siirretty myöhemmäksi. Alun perin vaihtotarjouksen oli tarkoitus loppua jo kesäkuun lopussa.
SSAB itse perustelee määrärajan uutta siirtoa sillä, että EU-komission kilpailuviranomaisten hyväksyntää yhtiöiden fuusiolle ei ole vielä saatu. Ruotsalaisyhtiö voi halutessaan myös keskeyttää jatketun tarjousajan vähintään viikon varoitusajalla.
Teräsmarkkinoilla on arvioitu EU:n syynäävän fuusiohanketta tarkasti. Yhdistyminen merkitsisi vahvan teräsyhtiön syntymistä Pohjoismaihin. Yhteenlaskettu markkinaosuus eri teräslaaduissa nousisi yli 70 prosentin, ja joissakin laaduissa lähestyttäisiin mahdollisesti jopa 90 prosentin markkinaosuutta. Osa suomalaisista konepajoista on ollut huolissaan siitä, että fuusion myötä raaka-aineiden hinnat lähtevät nousuun.
Itä-Suomesta tohtorikoulutusta Afrikkaan – katukauppiaille kehitetään mobiilipalveluita
Itä-Suomen yliopiston opetusteknologian tutkimusryhmä avaa tohtorikoulutusohjelman Tansaniassa. Koulutukseen on valittu viisi opettajaa tansanialaiskorkeakoulusta. Tohtorikoulun tutkimusaiheet kumpuavat paikallisesta arjesta. Yksi merkittävä työ on kehittää mobiilipalveluita katukauppiaiden käyttöön.
Itä-Suomen yliopiston opetusteknologian tutkimusryhmä aloittaa tohtorikoulutusohjelman Dar es Salaamissa Tansaniassa. Pääasiassa liiketalouden informaatioteknologiaan perustuva koulutus järjestetään maan suurimmassa liiketalouden korkeakoulussa. College of Business Education -korkeakoulussa on 15 000 opiskelijaa.
Itä-Suomen yliopiston järjestämään koulutukseen on valittu viisi opettajaa. Aloite tohtorikoulutuksen käynnistämisestä tuli alun perin Tansaniasta. Paikallinen korkeakoulu maksaa myös suurimman osan kuluista.
– College of Business Education maksaa viidelle koulutukseen valitulle opettajalle neljä vuotta palkallista opintovapaata. He myös maksavat suomalaisen ohjaajan palkan kyseiseltä ajalta. Tämä on harvinaista ja erittäin merkittävä panostus tansanialaiskorkeakoululta. Suomikin voisi ottaa tästä mallia, opetusteknologian tutkimusryhmän johtaja, professori Erkki Sutinen Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
Tutkimusaiheet lähellä paikallista arkea
Professori Erkki Sutinen kertoo, että tutkijakoulutuksen järjestäminen opettajien omassa maassa on harvinaista Afrikassa. Useimmiten Afrikan maista lähdetään kouluttautumaan ulkomaille.
Koulutus on saanut valtavasti huomiota ja medianäkyvyyttä täällä. Harvoin Joensuu saa tällaista näkyvyyttä.
– Tällöin koulutusympäristö on aivan täysin erilainen kuin koulutettavien kotimaa. Se on kuin tutkimuslaboratorio. Opintojen jälkeen, kun tohtorit palaavat kotimaahansa, heillä ei ole juuri mitään mistä jatkaa. Nyt tohtorikoulutusohjelmassamme lähdetään liikkeelle juuri paikallisista aiheista ja paikallisessa ympäristössä, Sutinen kuvailee.
Uuden koulutuksen yksi merkittävimmistä tutkimusaiheista liittyy katukauppiaille perustettavan mobiilin liiketoimintakoulun perustamiseen.
– Koulutuksessa kehitetään mobiilipalveluita katukaupankäyntiin. Myös työterveyteen ja naisyrittäjyyteen liittyvät kysymykset ovat merkittävässä osassa tutkimusta, professori Erkki Sutinen sanoo.
Tutkimuksen tekemisen kulttuuri puuttuu
Itä-Suomen yliopiston käynnistämä tohtorikoulutus on otettu Tansaniassa näyttävästi vastaan. Suomesta tulevaa koulutusta arvostetaan.
– Koulutus on saanut valtavasti huomiota ja medianäkyvyyttä täällä. Harvoin Joensuu saa tällaista näkyvyyttä. Juuri tänään valtakunnallisella tv-kanavalla tuli puolen tunnin haastattelu aiheesta. Koulutus on ollut esillä mediassa myös aiemmin. Siitä miten koulutukseen suhtaudutaan, kertoo myös se, että huomisissa avajaisissa puhujana on Tansanian teollisuus- ja kauppaministeri Abdallah Kigoda, Sutinen kuvailee koulutuksen vastaanottoa.
Koulutuksen järjestävän opetusteknologian tutkimusryhmän kokemusten perusteella tansanialaisissa yliopistoissa informaatioteknologian ja tietojenkäsittelytieteen opetuksessa keskitytään kandidaatti- ja maisteritasoiseen opetukseen. Usein yliopistojen opetushenkilökunnan korkein suoritettu tutkinto on maisterin tutkinto, minkä vuoksi tutkimus jää yliopistoissa vähäiseksi. Opettajat ovat myös hyvin kuormitettuja, jolloin aikaa tutkimukselle ei jää.
– Nyt palkallisella opintovapaalla olevat opettajat voivat keskittyä täysipainoisesti tutkimukseen. Samalla keskitymme myös opetuksen kehittämiseen ja tutkimustoiminnan juurruttamiseen Tansaniaan, Sutinen sanoo.
Koulutukselle on kysyntää
Vastaavanlaiseen tohtorikoulutukseen on tullut jo runsaasti kyselyitä muistakin maista.
– Viime viikkoina olemme saaneet kyselyitä Perusta, Dominikaanisesta tasavallasta, Sambiasta ja Eritreasta. Laajentamismahdollisuudet ovat siis hyvin suuret, Sutinen pohtii.
Tohtorikoulutuksen avajaisia vietetään Tansaniassa keskiviikkona. Avaisiin odotetaan noin sataa osallistujaa.
Työttömyys kasvoi Uudellamaalla – pitkäaikaistyöttömiä lähes puolet enemmän
Uudenmaan ELY-keskus julkaisi tänään tiistaina työllisyyskatsauksensa. Pitkäaikaistyöttömien määrä pääkaupunkiseudulla on kasvanut miltei puolella vuoden aikana.
Työttömyys kasvoi Uudellamaalla viimeisen vuoden aikana lähes viidesosalla. Toukokuusta 2013 toukokuuhun 2014 työttömien määrä lisääntyi yli 12 000 henkilöllä, eli runsaalla 18 prosentilla. Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut muuallakin Suomessa, mutta pääkaupunkiseudulla määrä on kasvanut lähes puolella vuoden aikana.
– Taantuma on ehkä siinä vaiheessa, että uusia työttömyyksiä ei enää ala, mutta jo työttömäksi jääneiden työllistyminen on vaikeutunut ja työttömyys pitkittynyt, sanoo Uudenmaan ELY-keskuksen tutkija Tuunia Keränen.
Myös lomautettujen määrä kasvoi yli puolella. Suhteellisesti eniten työttömyys lisääntyi terveydenhuolto- ja sosiaalialalla ja vähiten taas teollisessa työssä. Viime vuoden toukokuuhun verrattuna avoimet työpaikat olivat lisääntyneet hallinto- ja toimistotyössä, kuljetus- ja liikennetyössä, rakennus- ja kaivosalalla sekä teollisessa työssä. Muissa ammattiryhmissä avoimet työpaikat vähentyivät.
Nuoret ovat haavoittuvassa asemassa.
Koko maassa oli toukokuun lopussa työttömänä työnhakijana lomautetut mukaan lukien yli 300 000 henkilöä. Uusia avoimia työpaikkoja TE-toimistoihin ilmoitettiin koko maassa toukokuun aikana reilu 36 000.
Keräsen mukaan työttömyyden taustalla on taloustilanne.
– Kasvuennusteet ovat aina siirtyneet eteenpäin. On jo pidempään ennakoitu, että työllisyystilanne alkaa parantua, mutta se on koko ajan siirtynyt eteenpäin yleisen taloustilanteen myötä, Keränen toteaa.
– Voisi toivoa, että vuodenvaihteessa tai ensi vuoden alkupuolella alkaisi näkymään jotain käännettä parempaan.
Myös nuorisotyöttömyys rehottaa. Työllisyyskatsauksen mukaan nuorten työttömien määrä lisääntyi vuoden aikana viidenneksellä. Keräsen mukaan työuraa aloittelevat nuoret ovat työmarkkinoilla erityisen hankalassa tilanteessa, varsinkin taantuman aikaan.
– Jos uudet rekrytoinnit laitetaan jäihin tai määrä- ja osa-aikaisia työsuhteita karsitaan, nuoret ovat haavoittuvassa asemassa, Keränen sanoo.
Kenian rannikolla taas verinen hyökkäys
Ainakin viisi ihmistä kuoli kylään tehdyssä iskussa. Samalla seudulla tapettiin viime viikolla yli 60 ihmistä.
Kenian rannikolla on tehty jälleen uusi verinen isku. Lähellä Witun kaupunkia sijaitsevaan Taan kylään tehdyssä hyökkäyksessä aseistautunut joukkio tappoi ainakin viisi ihmistä. Lisäksi useita ihmisiä haavoittui.
Viime viikolla samalla alueella tehtiin kaksi iskua, joissa kuoli yli 60 ihmistä. Sunnuntaina ja tiistaina tehdyt iskut Mpeketonin kaupunkiin ja Poromokoon olivat verisimmät Keniassa tehdyt terrori-iskut viime syyskuun Nairobin ostoskeskusiskun jälkeen.
Somalialainen ääri-islamilainen terroristijärjestö al-Shabaab ilmoitti tehneensä viime viikon hyökkäykset. Tuoreimman iskun tekijöistä ei ole tietoa.
Työttömyys jatkuu Kainuussa korkealla tasolla
Kainuun kunnista ainoastaan Vaalassa ja Puolangalla oli toukokuussa työttömiä työnhakijoita suunnilleen saman verran kuin vuosi sitten. Muualla Kainuussa työttömiä oli edelleen selvästi vuoden takaista enemmän.
Toukokuun lopussa Kainuussa oli yli 5 600 työtöntä työnhakijaa, eli lähes 16 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Lomautukset kasvattivat työttömyyttä vuoden takaisesta. Lomautettuja oli toukokuussa lähes 90 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Kesällä työttömyys tavanomaisesti hieman kasvaa, mutta kääntyy elo- ja syyskuussa taas laskuun.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan työvoiman kysyntä takkuilee Kainuussa. Vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana Kainuun TE-toimistoon ilmoitettiin uusia avoimia työpaikkoja lähes saman verran kuin vastaavana aikana vuosi sitten. Tarve kohdistuu kuitenkin valtaosin vain muutamille aloille.
Toukokuussa uutta työvoimaa tarvittiin lähinnä kaupallisessa työssä sekä terveydenhuolto- ja sosiaalialalla.
Neymar otti kunniaa parjatun hyökkääjän maalista: "Viikset eivät koskaan petä"
Fred viimeisteli MM-kisojen ensimmäisen maalinsa viiksillään. Hyökkääjä jätti viikset Neymarin pyynnöstä.
Brasilian keskushyökkääjä Fred viimeisteli viime kesänä Confederations cupissa viisi maalia ja pokkasi tuolloin kotiyleisön edessä parhaalle maalintekijälle jaetun hopeisen kengän. Vuotta myöhemmin MM-kotikisoissa ruuti on ollut märempää, mutta Kamerunia vastaan Fred sai vihdoin haluamansa.
Fred puski MM-turnauksen avausmaalinsa Kamerunin verkkoon toisen jakson alussa David Luizin keskityksestä.
\- Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, pallo tuli kovaa ja osui viiksiini. Se oli viiksimaali, Fred kertoi.
Kamerun-otteluun tyylikkäät viikset ajanut Fred pelasi kamppailussa kovien paineiden alla. Keskushyökkääjältä on odotettu tehokkuutta, mutta kahdessa ensimmäisessä alkulohkon ottelussa 30-vuotias pelaaja kunnostautui lähinnä paitsioissa. 
Viikset eivät koskaan petä. Hänen tehtyä maalin, juoksin hänen luokseen ja muistutin häntä asiasta.
Fredin edellinen täysosuma syntyi MM-kisoja edeltäneessä harjoitusottelussa Serbiaa vastaan. Brasilialaisfanit ja paikallinen media ovat olleet koko kisojen ajan Fredin kimpussa.
\- Onneksi se meni sisään. Kritisoijat ovat kasanneet niskaani raskaan taakan. Yritin vain pysyä rauhallisena. Joukkue oli loistava minulle ja minun täytyy kiittää kaikkia, 37 maaottelussa 18 maalia viimeistellyt hyökkääjä totesi.
Fredin helpottavassa maalissa oli osana myös Brasilian suurin tähti Neymar, joka oli omien sanojensa mukaan Fluminense-kärjen uuden viiksityylin takana.
\- Sanoin Fredille, että jos hän jättää viikset, hän tekee maalin. Viikset eivät koskaan petä. Hänen tehtyä maalin, juoksin hänen luokseen ja muistutin häntä asiasta, Neymar kertoi ottelun jälkeen.
Fredin Kamerun-ottelun vire povaa Brasilialle hyvää jatkoa kotiturnauksessa. Fred nimittäin jäi myös Confederations cupin kahdessa ensimmäisessä ottelussa maaleitta, mutta nakutti lopulta Brasilian mestaruusjuhliin päättyneessä turnauksessa viisi täysosumaa.
Kultavaskooli tuo Rovaniemelle 156 lentopallojoukkuetta
Suomen suurin ja vanhin lentopalloturnaus tuo Rovaniemelle väkeä viikonlopuksi. 37. turnaukseen osallistuu 156 joukkuetta.
Turnaukseen saapuu 94 miesjoukkuetta ja 62  naisjoukkuetta. Kaikkiaan turnauksessa pelataan kolmen päivän aikana 21:llä eri kentällä noin 760 ottelua.
Pääpaikka on Lapin Urheiluopisto, missä on viisi kenttää. Loput pelit pelataan kaupungin kouluilla.
Eniten joukkueita on kerännyt miesten E-sarja, johon tulee 39 joukkuetta. Naisten sarjoista suosituin on C-sarja, jossa pelaa 23 joukkuetta.
Miesten A-sarjassa pelaa neljä joukkuetta. Kotijoukkue Napapiirin Palloketut, Etta, Team Härkönen ja Raksahemmot aloittavat lauantaina ja pelaavat kahden päivän aikana oman sarjansa.
Poikkeuksellisia haloilmiöitä Keski-Suomen yllä – katso huikeat kuvat
Keski-Suomen taivaalla on näkynyt tänään harvinaisen upea luonnon näky, kun aurinkoa ympäröi haloilmiö. Halo on valoilmiö, joka näkyy taivaalla erilaisina renkaina, kaarina ja kirkastumina.
Päivän haloilmiö on kuluneen vuosikymmenen hienoin valonäytelmä.
Haloilmiö muodostuu, kun auringon säteet heijastuvat yläilmakehässä olevista jääkiteistä.
Ilmiöt ovat yleisiä juuri kesällä, kun ilmakehän kosteus nousee korkealle. Poikkeuksellisen tämän päiväisestä haloilmiöstä tekee se, että auringon ympärillä on ollut samaan aikaan näkyvissä useita eri kaaria.
Valoilmiö keräsi katsojia
Halo on saanut jo paljon huomiota ympäri maakuntaa ja erityisesti tähtiharrastajat ovat seuranneet ilmiötä innokkaasti. Monet tavalliset kadunkulkijatkin ovat hämmästelleet taivasta.
– Huomasin kesken parkkeeramisen, että sateenkaaria oli ainakin neljä tai viisi kappaletta. Lisäksi näkyi kirkkaita valokaaria. Vanhemmat ihmiset, jotka pysähtyivät samaan kohtaan sanoivat, etteivät ole nähneet koskaan mitään vastaavaa, kertoo Radio Keski-Suomeen soittanut Pauno Paajala.
Seuraavaan valonäytelmään vuosikymmeniä
Jyväskylän Siriuksen aktiivinen tähtiharrastaja Arto Oksanen kehottaa ihailemaan haloa nyt, sillä seuraavan näin näyttävän halonilmaantuminen saattaa kestää vuosikymmeniä.
Jos haluaa aloittaa tähtiharrastuksen nyt, niin seuraavan yhtä upean halon löytäminen voi olla vaikeaa.
– Jos haluaa aloittaa tähtiharrastuksen nyt, niin seuraavan yhtä upean halon löytäminen voi olla vaikeaa. Tässä haloilmiössä on paljon eri muotoja nähtävillä, Arto Oksanen lisää.
Ympäri Keski-Suomea on tullut havaintoja valokaarista ja palloista. Taivaalla erottuvista haloilmiöistä voit[lähettää meille sääkuvia.](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
_Lisätty Arto Oksasen kommentit 24.6.2014 kello 10:28._
_Lisätty Pauno Paajalan kommentit 24.6.2014 klo 13:12_
_Arto Oksasta haastatteli Terhi Pirilä-Porvali_
Biologi etsii sinisimpukan pohjoisrajaa Kokkolan seudulta
Kokkolan vedenalaiset alueet ovat ainoa jäljellä oleva tuntematon vesialue Suomessa. Niitä tutkitaan parhaillaan perin pohjin. Toiveissa on muun muassa löytää pohjoiset rajat sinisimpukalle ja rakkolevälle.
18 meribiologia käy parhaillaan läpi 50 merialueen 50 kilometrin säteellä Kokkolasta etelään ja pohjoiseen eli Lohtajan pohjoispuolelta Pietarsaaren eteläpuolelle. Kyseessä on Velmu-hankkeen viimeinen tutkimaton vesialue.
Alueen lajit ja luontotyypit kartoitetaan kuvaten ja sukeltaen. Lisäksi otetaan näytteitä pohjaeläimistä. Syksyllä saadaan lopulliset tulokset löydöistä. Rannikkovedet Merenkurkun ja Hailuodon välillä ovat erikoista vyöhykettä, sillä merilajit hiipuvat pois samalla kun makean veden lajit valtaavat alaa.
Aluebiologi Essi Keskinen toivookin, että kartoituksessa löytyisi pohjoisraja esimerkiksi sinisimpukalle tai rakkolevälle.
– Pääosin ne loppuvat Merenkurkkuun, mutta raja on jossain ja se voi olla jossain tässä, pohtii Keskinen.
Näkinpartaisniityistä ollaan mielissään
Kokkolan edustan pohjoiselta alueelta on odotetusti löytynyt paljon hiekkaa. Alueella on myös paljon kallioluotoja ja saaria.
Merenpohjassa on havaittu myös näkinpartaisniittyjä, mistä Perämeren aluebiologi Essi Keskinen on tyytyväinen. Kyseessä on tärkeä elinympäristö ja vastuuluontotyyppi, josta tilasta ministeriökin on huolissaan.
– Aika harva laji tekee puhtaalla hiekalla niittyjä. Ne sitovat hiekkaa ja tekevät kutupaikkoja ja siihen pystyvät pohjaeläimet kiinnittymään. Se tekee liikkuvasta hiekasta monelle eliölle elinkelpoisen alueen, kuvaa Keskinen.
Voivatko serkut seurustella? Tätä mieltä ovat YleX:n kuuntelijat
Serkkujen välinen rakkaus herätti YleX Viikonlopun Suhdesopassa runsasta keskustelua puolesta ja vastaan.
YleX Viikonlopun Suhdesoppa ratkoo sunnuntaisin ihmissuhdekiemuroita. Tällä kertaa pohdittiin [serkusten välistä rakkautta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu/suhdesoppa-onko-serkun-kanssa-seurustelu-vaarin), joka kirvoitti paljon keskustelua. Nimimerkki Herkkuserkku halusi kysyä, onko serkun kanssa seurustelu väärin, koska oli ihastunut omaansa ja koki asiasta syyllisyyttä. Nimetön kommentoija tyynnytteli Herkkuserkun omantunnontuskaa.
\- Tuo häpeäntunne on kaiketi kristillistä alkuperää ja lisäksi vielä melko outoa, tekopyhää kaksinaismoralismia. Minusta nämä ovat lähinnä suuntaa-antavia juttuja ja satunnaisina tapahtumina tuskin mitään kovin vaarallisia.
Suomen lainsäädännön mukaan serkut voivat solmia avioliiton keskenään. Tämän sukulaisrakkautta puoltavan mielipiteen ja huomion kävi jättämässä useampikin henkilö.
\- Eikö serkun kanssa saa lain mukaan mennä naimisiinkin halutessaan? Lisäksi jos ei lapsia tee niin mitä väliä – hauskaa saa pitää kenen kanssa haluaa.
Osa kommentoijista koki serkkujen välisen rakkauden vaikeaksi ja piti sitä lähtökohtaisesti vääränä.
\- Oma moraalini ei ainakaan antaisi seurustella serkkuni kanssa.. Serkutkin ovat sukulaisia ja sukulaisten kanssa ei ole suotavaa seurustella.
Eräällä kommentoijalla oli kosketuspintaa serkkurakkauteen omasta lähipiiristään.
\- Kämppikseni seurustelee serkkunsa kanssa ja en vain voi hyväksyä sitä. Minulla on päällimmäisenä tunteena kyseisestä asiasta häpeä heidän puolestaan. En voisi kuvitella meneväni esimerkiksi heidän häihin, koska tuntisin oloni tosi epämukavaksi.
Suhdesopan lopputuloksena 66 prosenttia vastanneista piti serkkujen välistä seurustelua vääränä. Reilu kolmannes, 34 prosenttia oli kuitenkin sitä mieltä, että serkusten välinen ihmissuhde on suhde siinä missä mikä tahansa muukin.
**Suhdesopan kommenttisatoineen löydät [täältä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu/suhdesoppa-onko-serkun-kanssa-seurustelu-vaarin).**
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Hieno tarina - Meksikon “pomo” nousi hylkiöstä kansallissankariksi 
Meksikon puolustuksen konkari Rafael Marquez johdatti Meksikon 16 parhaan joukkoon. 
Meksikon
jalkapallomaajoukkue oli kriisissä viime syksynä. Maalla oli ollut neljä
päävalmentajaa kuukauden sisään ennen kuin Miguel Herrera otti ohjat viime
lokakuussa. Päävalmentajaksi nostetun Herreran ensimmäinen teko oli kutsua
35-vuotias puolustaja Rafael Marquez takaisin maajoukkueseen kapteeniksi. 
Maanantaina
päätöksestä kerättiin hedelmiä, kun Meksiko eteni Herreran valmennuksessa ja
Marquezin johdolla MM-kisoissa 16 parhaan joukkoon. 
Marquez
puski Meksikon avausmaalin 72. minuutilla Kroatian verkkoon, mikä sytytti
joukkueen ja toi lopulta jatkopaikan arvoisen 3-1-voiton. 
\- En
epäröinyt hetkeäkään nostaa hänet kapteeniksi, kun olin puhunut hänen kanssaan.
Hän on saavuttanut isoja asioita urallaan ja tuo joukkueeseen johtajuutta sekä
vakautta. Sen takia häntä kutsutaan pomoksi joukkueessa, Herrera kehui
Barcelonan entistä topparia. 
Marquez
oli ratkaisevassa roolissa myös Meksikon kolmannessa osumassa, jossa hän jatkoi kulmapotkusta puskulla pallon takatolpalle Javier Hernandezille, joka viimeisteil hienon kuvion.     
  
- Keskustelimme tauolla, että nostaisimme Rafan ylös erikoistilanteissa.
Olemme harjoitelleet kuvioita ja tänään se toi tulosta. 
Marquez
on nyt tehnyt maalin kolmissa peräkkäisissä MM-kisoissa ja johtaa Meksikon
puolustusta yhä isännän ottein.  
\- Hänen
haluttiin lopettavan, ja katsokaa nyt häntä. Hän pelaa kuin 23-vuotias, joukkuekaveri
Andres Guardado ylisti. 
Meksikon
puolustus oli Marquezin johdolla alkulohkossa vakuuttava, sillä maalivahti Guillermo Ochoa joutui kaivamaan
ensi kertaa pallon verkosta vasta Kroatia-pelin lopussa, kun Ivan Perisic teki
lohdutusosuman. Puolivälierässä Meksiko lähtee pysäyttämään Hollantia. 
\- Olemme iloisia, että olemme selvittäneet ensimmäisen esteen.
Juhlimme tätä perheidemme kanssa tänään, mutta huomenna alamme valmistautua
Hollanti-otteluun, Herrera kertoi. 
Sari Palm: "Kristillisdemokraattien puheenjohtajakeskustelu ei yllätä"
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Sari Palmin mukaan kentältä on jo pitkään saatu viestiä siitä, että poliittiseen arkeen tarvitaan puolueessa liikettä ja muutosta. Palm itse ei aio haastaa Räsästä puolueen puheenjohtajana.
Kristillisdemokraatit päätti maanantaina kutsua koolle ylimääräisen puoluekokouksen, joka voisi muuttaa puolueen sääntöjä. Tämän jälkeen puolue voisi vaihtaa puheenjohtajaa.
Kristillisdemokraattien kouvolalainen kansanedustaja Sari Palm ei ole yllättynyt maanantaina pinnalle pulpahtaneesta keskustelusta.
– Puoluekokouksestamme on aikaa vajaa vuosi. Ei tämän tyylinen keskustelu ole ainakaan minulle uutta. Viime keväänä pohdin itsekin lähteväni puheenjohtajakisaan, koska kentältä tuli niin vahvaa viestiä siitä, että poliittiseen arkeen tarvitaan puolueessa liikettä ja muutosta, Palm kommentoi.
Tässäkään saumassa Palm ei aio heittäytyä puheenjohtajakilpaan.
– Tilanteen täytyisi olla ihan toisenlainen. Koen myös, että tapani tehdä työtä ihmisten asioiden eteen ei ole se tapa, joka villitsee meidän poliittisessa liikkeessämme, Palm arvioi.
"Johto tarvitsee terävöittämistä"
Palmin mukaan keskustelu siitä, mihin puolue on menossa, on ehdottoman tarpeellista.
– Kannatusluvut ovat keikkuneet koko hallitusaikamme eduskuntapuolueiden alimpana.
Palm antaa tyydyttävän arvosanan Päivi Räsäsen ministerityölle, mutta toteaa kuitenkin, että johtamisessa on saumaa "terävöittämiselle".
Mahdolliseksi uudeksi puheenjohtajaksi povattua, eurovaaleissa suuren äänipotin kerännyttä Sari Essayahia Palm kommentoi lyhyesti.
– Sari on upea politiikan ammattilainen. Hänen kanssaan on ollut hyvä tehdä yhteistyötä. Mutta en halua nyt tuuletella mihinkään suuntaan, Palm toteaa.
Kittilässä kunnanjohtajan mahdolliseen erottamiseen johtava prosessi jatkuu
Maanantaina koolla ollut Kittilän kunnanhallitus käsitteli kunnanjohtajan mahdolliseen erottamiseen liittyvää asiaa tarkentamalla edellisen kokouksen pöytäkirjaa.
Pöytäkirjaan lisättiin
tieto edellisen kokouksen äänestyksestä, jossa 1-6 äänin kunnahallitus päätetti jatkaa tilapäisen
valiokunnan työskentelyä.
Valtuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys oli tehnyt
aloitteen kunnanjohtajan erottamisprosessin keskeyttämisestä ja
lopettamisesta.   
Kysely: Alkoholin sääntely jakaa suomalaiset kahteen leiriin
Alkoholihaitat, kuten alkoholista aiheutuvat sairaudet, omaisuusrikokset ja tapaturmat, ovat osa monen suomalaisen arkea, kertoo Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n teettämä kysely.
Kysymys alkoholin sääntelystä jakaa suomalaisten mielipiteet. Joka toinen TNS Gallupin kyselyyn vastanneesta ei pidä alkoholiin liittyviä rajoituksia liian tiukkoina, kun taas 44 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että alkoholin saatavuutta ja käyttöä rajoitetaan turhan tiukasti.
Viime viikolla hallituspuolueet päättivät jäädyttää alkoholilain kokonaisuudistuksen. Uudistuksen oli määrä valmistua tällä hallituskaudella, mutta nyt tästä aikataulusta luovuttiin. Tämä tarkoittaa, että oluen myyntirajoituksia tai ravintoloiden anniskeluaikoja ei toistaiseksi muuteta.
Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n teettämässä kyselyssä 80 prosentille vastaajista ei ollut merkitystä sillä, saako olutta kaupasta myös sunnuntaisin ja 76 prosentille oli yhdentekevää, saavatko ravintolat olla auki kolmeen vai neljään aamuyöllä.
Vain reilu neljäsosa ei antaisi kunnille oikeutta rajoittaa julkista alkoholinkäyttöä esimerkiksi jollain puistoalueella.
Päihtyneiden häiriökäyttäytyminen osa arkea
Suomalaisten enemmistö on kokenut alkoholin käyttöön liittyviä haittoja lähipiirissään, työyhteisössään tai asuinalueellaan. Tavallisimmin kyse on ollut humalajuomisesta ja häiritsevästä käyttäytymisestä, jota on kokenut 62 prosenttia vastaajista.
Lähes joka toinen on törmännyt lähipiirissään alaikäisten päihteidenkäyttöön (48 %), alkoholista aiheutuviin sairauksiin (43 %) sekä alkoholin erilaisiin kielteisiin vaikutuksiin parisuhteeseen, perheeseen ja lapsiin (42 %).
Kyselyn perusteella moni on kokenut arjessaan myös alkoholista aiheutuvia omaisuusrikoksia tai -vahinkoja (33 %), tapaturmia (32 %) tai alkoholiin liittyvää väkivaltaa tai sen uhkaa (28 %).
Kahdeksan kymmenestä vastaajasta pitää alkoholista aiheutuvia haittoja yhteiskunnassa merkittävinä, ja toivoo, että niiden ennaltaehkäisyyn panostettaisiin nykyistä enemmän. Vastaajien enemmistön (69 %) mielestä alkoholipolitiikan painopisteenä pitää olla päihdehaittojen vähentäminen.
Vain harva suomalainen (14 %) painottaisi alkoholipolitiikassa alkoholia valmistavien ja myyvien yritysten toimintaedellytyksiä.
Kyselyyn vastasi 1 085 suomalaista kesäkuun puolivälissä. Vastaajat ovat 15–74-vuotiaita. Kyselyn tilastollinen virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Erikoinen valoilmiö hämmästyttää Kuopion seudulla
Aamutaivaalle ilmestyi haloilmiö, jossa oli valorenkaan lisäksi pyöreitä valopilkkuja. Valoilmiö muuttui ja vahvistui päivän kuluessa.
Erikoinen valoilmiö ihmetytti ainakin Kuopiossa ja Siilinjärvellä tiistaina. Taivaalle muodostui valorenkaita, joiden reunalla oli pyöreitä "valopalloja".
Moni otti ilmiöstä kuvia ja videota.
Halot ovat valoilmiöitä, jotka syntyvät valon taittuessa ja heijastuessa ilmakehän jääkiteissä.
Irakin suurimman öljynjalostamon väitetään päätyneen kapinallisten haltuun
Asemiesten kerrotaan vallanneen Baijin jalostamon kymmenen päivän kamppailun jälkeen.
Sunnikapinalliset sanovat vallanneensa Irakin suurimman öljynjalostamon Baijissa. Valtauksesta kertovat sekä uutiskanava Al-Jazeeran että Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lähteet.
Irakin hallituksen joukot ja kapinalliset ovat taistelleet jalostamosta kymmenen päivää. Irakin ulkoministeri Hoshyar Zebari kiistää valtaustiedon ja vakuuttaa Irakin joukkojen pitävän aluetta edelleen hallussaan.
Pohjois-Irakin Baijissa sijaitseva jalostamo tuottaa kolmanneksen Irakin käyttämästä öljystä. Jo pelkkä Baijin piiritys on johtanut polttoaineen säännöstelyyn.
Islamistinen Isis eli Irakin ja Levantin islamilainen valtio on lyhyessa ajassa vallannut ison osan Irakista.
Tähän ominaisuuteen Bottas on erityisen tyytyväinen – "Paras kaikista"
Valtteri Bottas janoaa lisää menestystä Williamsin ratissa. Parannuksia suomalainen kaipaa autonsa käyttäytymiseen mutkissa.
Valtteri Bottas päätti viime viikonloppuna vihdoin Williamsin F1-tallin pitkän odotuksen. Bottas kiihdytti ensimmäistä kertaa urallaan palkintopallille ja palautti Williamsin kolmen parhaan joukkoon kahden vuoden tauon jälkeen.
Bottas palasi Itävallan GP:n ja Williamsin juhlien jälkeen Suomeen syystä tyytyväisenä miehenä.
\- Olihan sitä tässä metsästetty. Tämä vain ruokkii tiimin motivaatiota ja sitä, että saamme autoa nopeammaksi. Oli hyvä, että tallikaverini (Felipe Massa) sijoittui neljänneksi, niin saimme kahmittua pisteitä, Bottas kertoi Yle Urheilulle.
Williamsilta on odotettu tällä kaudella paljon. Talven testit sujuivat hyvin ja Bottas on kaasuttanut Monacon keskeytystä lukuun ottamatta jokaisessa osakilpailussa kymmenen joukkoon. Itävallan kolmas sija olikin brittitallille palkinto kärsivällisestä ja pitkäjänteisestä työstä.
\- Pystyimme Itävallassa minimoimaan kaikki virheet. Kaikenlaista pientä mokailua on aikaisemmin tullut myös omasta puolestani. Esimerkiski Melbournessa olisi ollut mahdollisuudet palkintopallille, mutta pieni virheeni maksoi sen. Nyt saimme puhtaan viikonlopun ja myös rata sopi meille hyvin, Bottas arvioi.
Toista vuottaan kuninkuusluokassa ajava Bottas sanoi heti Itävallan osakilpailun jälkeen analysoivansa tarkkaan, olisiko kauden kahdeksannessa kisassa ollut rahkeita jopa voittoon. Nyt suomalaiskuskilla on selvä kuva siitä, miksi Mercedes-kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton kiihdyttivät lopulta hänen ohi.
\- Toinen varikkopysähdys olisi pitänyt ajoittaa hieman aikaisemmaksi. Jos sen olisi pystynyt tekemään, niin todennäköisesti olisimme pystyneet taistelemaan paremmasta sijasta. Mersut saivat siinä aika paljon kaulaa. Kaikesta kuitenkin oppii ja taas menemme eteenpäin, Bottas sanoi.
Vankka usko hyvään tulevaisuuteen
Williamsilla on siis odotettu pitkään kuljettajaa, joka pystyisi palauttamaan tallin kärkisijoille. Bottas on tänä vuonna noussut tallin ykköskuskiksi ja saanut Felipe Massasta tasaisen tiimitoverin. Bottas kuitenkin painottaa, että hänen työnsä Williamsin kanssa on vasta alussa. 
Itävallassa aika selvästi huomasi, että auton suoravauhti on todella hyvä, paras kaikista. Mutkissa taas pitoa ja aerodynamiikkaa täytyy vielä kehittää.
\- Olen aina luottanut Williamsin potentiaaliin. Teimme viime vuodesta huikean harppauksen, johon uskoin. Meillä on kuitenkin vielä paljon tehtävää, jotta pystymme ajamaan paremmista sijoista ja olemaan tasaisesti palkintopallisijoilla. Luottavaisin mielin olen tiimissä ja uskon hyvään tulevaisuuteen.
Mitä parannuksia Bottas vielä toivoo tälle kaudelle autoonsa?
\- Itävallassa aika selvästi huomasi, että auton suoravauhti on todella hyvä, paras kaikista. Mutkissa taas pitoa ja aerodynamiikkaa täytyy vielä kehittää. Niiden suhteen jotkut tiimit ovat vielä meitä edellä.
Bottaksella ja Williamsilla on seuraavaksi edessään tärkeä kilpailu, kun F1-kausi jatkuu kahden viikon päästä tallin "kotiradalla" Silverstonessa.
\- Jää nähtäväksi, oliko tämä vain yksittäinen kisa, jossa pystymme Mersut haastamaan. He ovat olleet koko vuoden ylivoimaisia. Loppukauden suunta selviää varmasti jo seuraavassa kilpailussa. Se riippuu tänä vuonna todella paljon siitä, minkä tyyppinen rata on.
Helsingin Lauttasaaren vesitorni puretaan syksyllä
Pitkään kiistelty purku käynnistynee, vaikka päätökseen on haettu muutosta. Ympäristölautakunta päättää asiasta tänään tiistaina.
Pitkään kiistelty Lauttasaaren vesitornin purku alkanee syksllä, vaikka päätökseen on haettu muutosta. Ympäristölautakunta päättää asiasta tänään tiistaina. Neljän kuukauden purku-urakka on määrä aloittaa elokuun alussa. Vesitornin betonista kolmannes pulveroidaan paikan päällä ja sillä täytetään tornin alapuolinen kalliokuilu.
Kiinteistöviraston tonttiosasto on anonut lupaa aloittaa toiminta vaikka päätökseen on tavoiteltu muutosta. Syynä aloittamiseen on, että töiden lykkääntyminen kuormittaisi ympäristöä ja kuluttaisi luonnonvaroja, koska maarakentamisessa käytettävä materiaali pitäisi tuoda muualta.
Purettava vesitorni sijaitsee Kotkavuoren puistoalueella. Tornin lähiympäristössä on pääasiassa asuinkerrostaloja, joista lähimmät ovat noin 70 metrin etäisyydellä vesitornista. Tornin lähellä on myös päiväkoti. Vesitorni ei sijaitse tärkeällä pohjavesialueella tai sen läheisyydessä.
Lauttasaaren vesitorni on rakennettu vuosina 1950-luvulla. Torni halutaan purkaa sen tarpeettomuuden ja huonokuntoisuuden takia.
Työttömyysaste aleni hiukan toukokuussa
Työttömiä työnhakijoita oli toukokuussa 296 000, Tilastokeskus kertoo.
Suomen työttömyysaste aleni toukokuussa hiukan 10,7 prosenttiin, Tilastokeskus kertoo. Vuotta aikaisemmin työttömyysaste oli 10,8 prosenttia.
Työttömiä työnhakijoita oli Tilastokeskuksen mukaan 296 000. Työttömyysasteen kausi- ja satunnaisvaihteluista tasoitettu trendi oli 8,6 prosenttia.
Työllisyysaste eli työllisten osuus 15-64-vuotiaista säilyi toukokuussa ennallaan 68,9 prosentissa.
Työ- ja elinkeinoministeriön työttömyysluvut eroavat jonkin verran Tilastokeskuksen vastaavista. Ministeriön mukaan Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli toukokuun lopussa yhteensä 302 200 työtöntä työnhakijaa, joka on 33 200 henkilöä enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työ- ja elinkeinoministeriö käyttää luvuissaan Työ- ja elinkeinotoimistojen asiakasrekisteriä. Tilastokeskuksen luvut perustuvat otostutkimukseen.
Kyynel mikroskoopissa muistuttaa erehdyttävästi Maasta otettua ilmakuvaa
Yhdysvaltalaistaiteilija alkoi kuvata kyyneleitään joitakin vuosia sitten. Ne muistuttavat Maan pinnassa näkyviä eroosiokuvioita.
Ihmisen kyyneleistä voi löytää yhtymäkohtia Maasta otettuihin ilmakuviin.
Yhdysvaltalainen valokuvataiteilija Rose-Lynn Fisher on kuvannut kyyneleitä mikroskoopin läpi ja huomannut niiden muistuttavan korkealta ilmasta otettuja valokuvia Maasta.
Hän alkoi kuvata kyyneleitä vuonna 2008 ja rakensi niistä sittemmin valokuvateosten sarjan _The Topography of Tears_, eli Kyynelten topografia.
– Ollessani käännekohdassa, johon liittyi muutoksia, menetystä ja runsaasti kyyneleitä, sain ajatuksen kuvata kyyneleitäni mikroskoopin läpi, Fisher kertoo kotoaan Los Angelesista.
Valokuvasarja viittaa tunteiden ohimenevään luonteeseen. 
Fisher on jo pitkään työskennellyt mikroskoopilla, joten hänellä oli työhön tarvittavat laitteet valmiina. Hän yllättyi kun huomasi kyyneleen sisältämän veden, proteiinin, mineraalien ja hormonien muodostavan näkymän, jossa olisi yhtä lailla voinut nähdä jokia, peltoja ja rakennuksia.
Fisher itse pitää kyyneleistä ottamiaan kuvia "ilmakuvina emotionaalisesta maisemasta". Hän näkee sarjansa taiteellisena tuotantona, joka ulottuu osittain myös tieteen puolelle. Hänen metodinsa ovat olleet enemmän tiedettä kuin taidetta, mutta aiheen käsittely on hänen omakohtaista tulkintaansa.
Erityisesti häntä liikutti se, kuinka Maan pintaan miljoonien vuosien saatossa uurtuneet muodostelmat näyttävät samoilta kuin alle minuutissa haihtuvan kyyneleen kiteiset kuviot.
– Tämä valokuvasarja viittaa tunteiden ohimenevään luonteeseen. Se on kuin hetkellinen kartasto. Kyynel kuivuu kun hetki kuluu. Ja silti jotain jää: sanoinkuvaamaton lahja jota kyyneleet kantavat - siitä löydämme niiden merkityksen, Fisher kuvaa työtään.
Huumaantunut autoilija jäi kiinni Korkalovaarassa
Poliisi otti kiinni päihtyneen oloisen autoilijan Rovaniemen Korkalovaarassa maanantaina hieman ennen puoltayötä. Mies oli huumaavien lääkeaineiden vaikutuksen alaisena.
Lisäksi mies puhalsi alkometriin 0.05 promillea.
Kävi ilmi, että miehen ajamalla henkilöautolla oli törmätty johonkin, koska ajoneuvon eturengas oli vaurioitunut ja vääntynyt.
Sudentielle talon pihaan pysähtyneellä miehellä oli autossa kaksi matkustajaa.
Kuljettaja vietiin sairaalaan verikokeisiin ja hänellä on edessään poliisikuulustelut.
Poliisi epäilee rovaniemeläistä 30-vuotiasta miestä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kerry saapui Irakin kurdialueelle
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry haluaa aktivoida kurdeja osallistumaan aktiivisesti Irakin hallituksen muodostamiseen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry matkusti tiistaina Irakin autonomiselle kurdialueelle. Kerryn tavoitteena on rohkaista kurdijohtajia aktiivisuuteen Irakin hallituksen muodostamisessa.
Lisäksi Kerry aikoo vierailullaan kehottaa kurdijohtoa valitsemaan vahvan presidentin, joka voi ajaa sekä kurdien että muiden irakilaisten etuja, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeriön virkamies.
Eilen Kerry vieraili Bagdadissa, jossa hän tapasi Irakin pääministerin Nuri al-Malikin ja Irakin muuta poliittista johtoa.
Koillissanomat: Posion koko henkilöstöllä saattaa olla edessään yt-neuvottelut
Eilen koolla ollut Posion kunnahallitus käsitteli säästöohjelmaa, jonka tavoite on kattaa miljoonan euron rakentellinen alijäämä. Säästöjä haetaan vähentämällä henkilökuntaa.
Osa Posion kunnan säästöistä saadaan eläköitysmipäätöksillä, osa tehtävistä lakkautetaan.
Kunnanhallitus esittää esimerkiksi yhden lääkärin ja palvelujohtajan viran lakkauttamista. Perjantaina kokoontuva valtuusto käsittelee säästöesityksiä, jotka talouden tasapainottamista valmistellut työryhmä on tehnyt.
– Jo tälle vuodelle pitäisi sada säästöjä noin puoli miljoonaa. Kun mennään jo tässä vaiheessa vuotta, se on hyvin haasteellista, sanoo hallintojohtaja Heli Knutars Posion kunnasta.
Mahdolliset yt-neuvottelut aloitetaan kesälomien jälkeen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Koillissanomat.
Lakkapää keskittyy Norrbottenissa rautakauppaan – kiinteistöt myytiin sijoittajalle
Kiinteistöt muodostivat liiketoiminnasta jo suuremman osan kuin ydinliiketoiminta eli rauta- ja maatalouskauppa, joten niistä haluttiin luopua.
Ylitorniolainen rauta- ja maatalouskauppaketju Lakkapää myy Ruotsin kiinteistönsä ruotsalaiselle sijoitusyhtiölle NP3 Fastigheter AB:lle.
Kauppakiinteistöjä on neljällä paikkakunnalla yhteensä parikymmentätuhatta neliötä. Lakkapään mukaan kiinteistöinvestoinnit ovat viime vuosina vieneet Ruotsissa suuremman osan liiketoiminnasta kuin itse rautakauppa, joten niistä on haluttu luopua.
– Alun perin tarkoituksemme oli luopua kiinteistöjen omistuksesta jo vuoteen 2011 mennessä, mutta hintataso ei ollut tuolloin eikä viime vuosina tyydyttävä. Tänä vuonna pääsimme sopimukseen joka täytti asettamamme tavoitteen, kertoo toimitusjohtaja Juha Lakkapää tiedotteessa.
Tarkkaa kauppasummaa ei paljasteta, mutta Lakkapään mukaan 18 000 neliön kauppakiinteistöistä saatu summa lähentelee pariakymmentä miljoonaa euroa.
Ruotsin laajeneminen oli tässä - toistaiseksi
Lakkapäällä on rauta- ja maatalouskaupat Skellefteåssa, Luulajassa, Jällivaarassa ja Kiirunassa. Kauppaketju jatkaa toimintaansa kyseisillä paikkakunnilla keskittyen ydinliiketoimintaansa, kuvailee Juha Lakkapää muutosta.
Kiinteistökauppa tarkoittaa myös sitä, että Lakkapään laajeneminen Pohjois-Ruotsiin on toistaiseksi valmis. Juha Lakkapään mukaan alkuperäisessä suunnitelmassa oli kauppa myös Piteåssa, mutta toistaiseksi suunnitelma on pysynyt suunnitelman asteella.
Lakkapään kauppakiinteistöt ostanut NP3 Fastigheter AB on pohjoisruotsalainen kiinteistösijoittaja, jolla on Norrbottenissa kiinteistöjä yli 200 miljoonan euron arvosta.
10 197 kirosanaa riittää – raivokas tv-kokki Gordon Ramsay lopettaa shownsa
Gordon Ramsay lopettaa kymmenen vuotta pyörineen Kurjat kuppilat -sarjan.
Tv-kokki **Gordon Ramsay** on ilmoittanut, ettei aio jatkaa Kurjat kuppilat -sarjaa tämän hetkisten kuvausten jälkeen. Ohjelmassa huippukokki vierailee konkurssikypsissä ravintoloissa ja panee paikat uuteen uskoon sisustusta ja ruokalistaa myöden.
\- Viimeiset kymmenen vuotta ovat olleet ilmiömäisiä. Olemme kuvanneet 12 kautta ohjelmaa, jota ovat katsoneet kymmenet miljoonat ihmiset 150 eri maassa. Tämä on ollut huippua, mutta on aika lopettaa, Ramsay kirjoittaa [ohjelman nettisivulla](http://www.gordonramsay.com/news/announcement/).
Ramsayn laskujen mukaan ohjelmassa kiroillaan 10 197 kertaa, nähdään 27 hermoromahdusta ja siinä vuodatetaan noin 1,5 litraa kyyneleitä. Ramsayn Kurjat kuppilat -konseptia on myyty kolmeenkymmeneen maahan. Suomessa ohjelmaa pyörittää **Jyrki Sukula**.
Ramsay aikoo vielä jatkaa tv:n parissa. Kokki ehostaa yhä hotelleja Hotellit kuntoon, Gordon Ramsay -ohjelmassa sekä piinaa ruuanlaittajia Yhdysvalloissa Hell's Kitchen ja Master Chef -sarjoissa.
**Lähteet:** Gordonramsay.com
Bottas ja Pikkarainen: Yritämme välttää keskinäistä kilpailua
Kilpailuhenkisyys yhdistää Valtteri Bottasta ja Emilia Pikkaraista, jotka tähtäävät huipulle omissa lajeissaan.
Viime viikonloppuna Valtteri Bottas oli ensimmäistä kertaa urallaan palkintopallilla Formula 1 -kilpailussa. Bottas sijoittui Itävallan GP:ssä kolmanneksi oltuaan jonkin aikaa jopa kilpailun kärjessä.
– Sitä vain yrittää tehdä kaiken niin hyvin kuin mahdollista. Ei ole aikaa sen enempiä mietiskellä, Bottas muisteli kärjessä ajamista Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Bottaksen tyttöystävä, uimari Emilia Pikkarainen sen sijaan on joutunut pitämään taukoa kilpailemisesta. Neljän Suomen ennätyksen haltijaa on vaivannut muun muassa mykoplasma, mutta viime aikoina Pikkarainen on jo päässyt harjoittelemaan.
– Olen uinut joka päivä. Toivottavasti kesän jälkeen pääsen palaamaan pikkuhiljaa kisa-altaaseen, Pikkarainen sanoi.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Bottas ja Pikkarainen kertoivat kumpikin, että he jännittävät toistensa pärjäämistä.
Pikkarainen seurasi Bottaksen ajoa Itävallassa täältä Suomesta television välityksellä.
– Olin kotona perheen kanssa, oli aikamoinen jännitys päällä. Sitä jännittää paljon enemmän kuin omia kisoja, Pikkarainen sanoi.
– Minuakin jännittää Emilian kisat paljon enemmän kuin omani, Bottas totesi.
"Kummallakin on oma juttu"
Bottas ja Pikkarainen tapasivat yli neljä vuotta sitten Arto Nybergin keskusteluohjelman kuvauksissa. Tuolloin he eivät tienneet toisistaan paljonkaan.
Suurin yhdistävä asia oli tietysti urheilu. Nykyisin pariskunta harrastaa usein liikuntaa kahdestaan, mutta keskenään he eivät kilpaile.
– Yritetään välttää sitä. Olemme molemmat niin kilpailuhenkisiä, Bottas naurahti.
Kilpailuhenkisyyden lisäksi kaksikkoa yhdistää ahkera työnteko.
– Kummallakin on oma juttu, missä haluaa päästä huipulle, Pikkarainen kertoi.
– On meissä erojakin. Emilia on iloisempi, minä taas olen se rauhallisempi, Bottas puolestaan arvioi.
Raskaalle liikenteelle huomautuksia ja sakkoja Niiralassa
Venäläinen puoliperävaunuyhdistelmä käännytetiin takaisin kotimaahansa, sillä rakenteissa oli runsaasti vaarallisia repeämiä.
Raskaan liikenteen rikkomuksista on jaettu sakkoja ja huomautuksia Tohmajärvellä.
Poliisin, tullin ja rajan valvontaiskussa Niiralan rajanylityspaikalla annettiin maanantaina useita kirjallisia huomautuksia ajo- ja lepoaikarikkomuksista. Sakkoja kirjoitettiin kaksi.
Samalla käännytettiin yksi venäläinen puoliperävaunuyhdistelmä takaisin Venäjälle, sillä vaunun rakenteissa havaittiin peräti 18 liikenneturvallisuutta vaarantavaa repeämää.
Jyväskylän asuntomessuille myyty ennätysmäärä lippuja
Jyväskylän asuntomessuille on myyty ennakkolippuja odotettua enemmän. Ennakkomyynnin odotetaan vielä vilkastuvan, kun messujen avautuminen lähestyy.
Jyväskylän asuntomessuille on myyty jo liki tuhat lippua, vaikka yleensä asuntomessujen ennakkomyynti on vain joitakin kymmeniä lippuja. Ennakkolippuja on voinut ostaa huhtikuusta alkaen. Ennakkolipunmyynti toimii verkossa.
Suomen Asuntomessujen hallintopäällikkö Mia Heimberg kertoo, että yritykset ovat varanneet liki 100 000 asiakaskutsukorttia, joita ne jakavat yhteistyökumppaneilleen.
– Nämä kutsukortit laskutetaan vasta messujen jälkeen, joten vielä ei tiedetä montako yritysten kustantamaa kutsukorttia todellisuudessa käytetään, Mia Heimberg kertoo.
Asuntomessut järjestetään Jyväskylän Äijälänrannassa 11.7.-10.8.
Australia ja Yhdysvallat vaativat Egyptissä vangittujen toimittajien armahtamista
Egyptiläinen tuomioistuin langetti maanantaina pitkät vankeustuomiot joukolle toimittajia Muslimiveljeskunnan avustamisesta.
Egyptiä vaaditaan armahtamaan maanantaina pitkiin vankeustuomioihin tuomitut toimittajat. Egyptiläinen tuomioistuin tuomitsi australialaisen toimittajan Peter Gresten ja egyptiläis-kanadalaisen Mohamed Fadel Fahmyn seitsemäksi vuodeksi vankilaan ja egyptiläisen Baher Mohamedin kymmeneksi vuodeksi vankilaan Muslimiveljeskunnan avustamisesta.
Lisäksi oikeus tuomitsi 11 ihmistä, muun muassa kaksi brittiä ja yhden hollantilaisen, poissaolevina kymmeneksi vuodeksi vankilaan samasta syystä. Suuri osa tuomion maanantaina saaneista on uutiskanava Al-Jazeeran palveluksessa.
Al-Jazeeran johto on tuominnut egyptiläisoikeuden jakamat rangaistukset.
– Syyttäjän esittämät todisteet eivät olisi riittäneet tuomitsemaan ketään edes yhdeksi päiväksi vankilaan, Al-Jazeeran johtoon kuuluva Mustafa Sawaq sanoi.
Australian ulkoministerin Julie Bishopin mukaan tuomiot ovat selvästi poliittisia. Bishop aikoo vedota Egyptin presidenttiin Abdel Fattah al-Sisiin tuomittujen vapauttamiseksi. Myös Yhdysvallat on tuominnut tuomiot ja vedonnut al-Sisiin. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on puhunut tapauksesta puhelimitse Egyptin ulkoministerin kanssa.
Ainakin seitsemän maata, muun muassa Hollanti ja Britannia, on ilmoittanut kutsuvansa Egyptin suurlähettiläät puhutteluun tuomioiden vuoksi.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan toimittajille langetetut vankeusrangaistukset osoittavat, kuinka "presidentti al-Sisin ruokkima Muslimiveljeskunnan vastainen hysteria on tarttunut tuomareihinkin".
Vangitun australialaisen Peter Gresten vanhemmat vannovat taistelevansa sekä poikansa että median vapauden puolesta.
– Tämä on synkkää aikaa sekä perheellemme että journalismille, Juris Greste sanoi tiedostustilaisuudessa.
Politiikan tutkija hallitusohjelmasta: Tavoitteita poliittisen spektrin molemmilta laidoilta
Turun yliopiston Markku Jokisipilän mukaan kuusisivuinen hallitusohjelma on lyhyydestään huolimatta kunnianhimoinen käytettävissä olevaan aikaan nähden.
Turun yliopiston poliittisen historian tutkija Markku Jokisipilän mukaan niin kutsutun minihallituksen ohjelmassa näkyvät epätyypillisellä tavalla poliittisen kentän molemmat laidat ja kaikkien osallistuneiden puolueiden vaikutus.
–  Ohjelman luettua havaintona oli, että kaikki pöydän ääressä olleet puolueet olivat saaneet jotakin mukaan.  Sosialidemokraatit erityisesti saivat hyvällä prosentilla omia tavoitteitaan läpi, kuten julkisella rahalla toteutettavia työllistäviä infrahankkeita ja alempien tuloluokkien veronkiristysten siirtoja, Jokisipilä arvioi Ylen aamu-tv:n lähetyksessä.
Ohjelman yleisenä pohjavireenä on hänen mukaansa kuitenkin Kataisen hallituksen suuriin tavoitteisiin sitoutuminen.
– Ei tämä mikään kumileimasinhallitus ole, mutta on tosiasia, että politiikan tekemiseen on vain reippaasti alle vuosi. Siihen nähden tämä on kunnianhimoinen ohjelma, vaikka sivuja onkin vain kuusi.
Muutenkin lyhyttä hallituskautta rajoittavat Jokisipilän mukaan lähestyvät eduskuntavaalit, jotka vievät puoluejohtajien ja ministerien aikaa loppuvuodesta.
Kritiikkiä Jokisipilä esittää lähinnä perinteisen laveaa poliittista kieltä kohtaan.
– Konkreettiset numeromääräiset mittarit puuttuvat siltä, missä vaiheessa tavoitteet katsotaan saavutetuiksi. On siis jätetty retorista tilaa sille, että osa jää tavoittamatta, Jokisipilä sanoo.
Osa viljapelloista kylvämättä
Kuluva vuosi on ollut viljatiloille vaikea. Hankasalmen ja Viitasaaren suunnalla peltoa on jonkin verran jäänyt kokonaan kylvämättä.
Kuluva kesä on ollut ankara viljan kylvämiselle. Viljaa on jäänyt kylvämättä erityisesti maakunnan itä- ja pohjoisosissa.
Maakunnan kokonaispinta-alassa kylvätöntä peltoa ei ole paljon, mutta kylvämättömät pellot keskittyvät yksittäisille tiloille, joille tappiot voivat olla isojakin.
Pro Agrian mukaan kylvämättömiä peltoja on tänä kesänä enää vaikea hyödyntää, korkeintaan heinänkylvö voi tulla kysymykseen.
NHL-scoutit: Kaksi suomalaista ykköskierroksella
Suomalaisten ykköskierroksen varausten putki on jatkumassa tulevana viikonloppuna käytävässä NHL:n varaustilaisuudessa.   
Kanadalaiskanava TSN on julkistanut perinteisen rankinginsa ennen tulevaa NHL:n varaustilaisuutta. NHL-seurojen kykyjenetsijoille tehdyn kyselyn perusteella ensimmäisellä kierroksella varataan kaksi suomalaista.
Suomalaisista korkeimmalle on rankattu hyökkääjä Kasperi Kapanen, joka on listalla 11. sijalla. Sami Kapasen poika pelasi isänsä kanssa KalPa:ssa ja teki tehot 7+7 47 liigaottelussa.
Toisena suomalaisena ykköskierroksella varataan scouttien mukaan Julius Honka, joka on arvioissa sijalla 20. Kiekollinen puolustaja Honka pelasi päättyneen kauden WHL:ssä tehoin 16+40.
2000-luvulla nähdyn pitkän kuivan kauden jälkeen suomalaisia on varattu ykköskierroksella neljänä peräkkäisenä vuotena ennen tätä. 
Muita suomalaisa ei löydy 60 parhaan joukosta, ellei mukaan lasketa Jake Virtasta, jonka isä on suomalainen. Kanadan juniorimaajoukkueissa pelannut Virtanen on nostettu listalla seitsemänneksi.
Ykkösvaraus on NHL-scouttien enemmistön mukaan puolustaja Aaron Ekblad, jonka ykköseksi rankkasi seitsemän kymmenestä kykyjenetsijästä. Kärkikolmikon täydentävät hyökkääjät Sam Reinhart ja Sam Bennett.
[TSN:n varauslista kokonaisuudessaan](http://www.tsn.ca/draftcentre/feature/?id=95289)
Helsingin kaupunki ja yksityiskoulut riitelevät oppilashuoltopalveluista
Uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki on muodostunut kiistan aiheeksi Helsingin kaupungin ja yksityiskoulujen välille. Kaupunki pyrkii järjestämään yksityiskoulujen kuraattori- ja psykologipalvelut itse, vaikka se lisäisi säästöpaineissa rimpuilevan opetustoimen kuluja.
Elokuun alussa voimaan astuvan oppilas- ja opiskelijahuoltolain tarkoitus on taata koulukuraattorien ja -psykologien palvelut kaikille toisen asteen opiskelijoille tasavertaisesti.
Helsingin opetusvirasto tulkitsee lakia siten, että yksityiskoulut eivät voi toimia kuraattorien ja psykologien työnantajina entiseen malliin, koska vastuu palvelujen järjestämisestä siirtyy kunnille.
Kaupunki on jo yrittänyt rekrytoida yksityiskoulujen kuraattoreita ja psykologeja palvelukseensa. Samalla se joutuu vastaamaan palkkakustannuksista.
\- Kyllä kustannuksia tulee uuden lain myötä, koska toisella asteella ei ole ollut näitä palveluja niin paljon kuin uusi laki edellyttää, sanoo Helsingin oppilashuollon päällikkö Vesa Nevalainen.
Yksityiskoulut pitävät kiinni palveluistaan
Yksityiskoulujen liiton puheenjohtajan Aki Holopaisen mielestä laki mahdollistaa sen, että yksityiskoulut tuottavat oppilashuoltopalvelut vastuussa oleville kunnille.
\- On erittäin tärkeää ymmärtää järjestämisvastuun ja palveluntuottamisen ero. Järjestämisvastuu tarkoittaa sitä, että oppilaiden oikeusturva on taattu ja palvelut ovat tarjolla. Ihan toinen asia on, kuka palvelun tuottaa eli kenen palveluksessa psykologit ja kuraattorit ovat. Historiallisesti he ovat olleet opetuksen järjestäjän palveluksessa kiinteänä osa kouluyhteisöä.
Nevalaisen mukaan kaupunki valmistautuu vain toimimaan lain edellyttämällä tavalla.
\- Tylsää, että siitä on tullut näin kova kiistakysymys. Ajatushan on, että oppilashuolto toimisi kaikissa kouluissa ja olisi oppilaiden apuna ja tukena. Nyt on kyse siitä, että laki on epäselvä ja sitä on tulkittu monella tavalla. Jos laki olisi täysin selkeä, tällaista kiistaa ei olisi tullut.
Lahti seuraa Helsingin tilannetta
Helsinki toimii kuitenkin aktiivisesti etunenässä lain suhteen. Lahdessa on jääty seuraamaan Helsingin tilannetta sivusta ja odottamaan, että tilanne selkiintyy.
\- Emme ole muodostaneet vielä mitään selkeää kantaa. Lahden yhteiskoulu on järjestänyt oppilashuoltopalvelut tähän saakka hienosti, mutta valmistaudumme tilapäisjärjestelyin ottamaan palvelutuotannon haltuumme, jos laki niin edellyttää, sanoo Lahden opetus- ja kasvatustoimen johtaja Lassi Kilponen.
Yksityiskoulujen liiton puheenjohtajan Aki Holopaisen mielestä Helsingin toiminta loukkaa yksityiskoulujen autonomiaa.
\- Helsinki on tekemässä itsensä kannalta epätarkoituksenmukaista ratkaisua. Se on Helsingille kallis, loukkaa meitä sopimuskumppaneina ja rikkoo toimivia järjestelmiä. Kaupungin mukaan laki ei salli nykyistä mallia, mutta siitä me olemme eri mieltä.
Holopainen toimii myös Helsingissä sijaitsevan yksityisen Munkkiniemen yhteiskoulun rehtorina. Koulu on jättänyt aluehallintovirastolle lupahakemuksen oppilashuoltopalveluiden järjestämisestä.
Kuraattorit vastustavat muutosta
Helsingin yksityisen Apollon yhteiskoulun ja Munkkinimen yhteiskoulun kuraattorit vastustavat oppilashuoltohenkilöstön siirtymistä kaupungin palvelukseen.
\- Palvelen nyt kouluni oppilaita kaikkina viikonpäivinä. Jos kuratointipalvelut hajautetaan eri koulujen kesken kaupungin mallin mukaisesti, en ole enää nykyiseen tapaan koulun yhteisössä sisällä. Olen huolissani koulumme nuorista, joiden palvelut ovat vaarassa heiketä, sanoo koulukuraattori Arja Pennanen Apollon yhteiskoulusta.
Lahden  opetus- ja kasvatustoimen johtajan Lassi Kilposen mukaan epätietoisuus johtuu siitä, että kunnat ja yksitysikoulut ovat saaneet virkamiehiltä erilaisia kannanottoja.
\- Laki edellyttää jatkovalmistelua; mitä luvanvarainen toiminta tarkoittaa? Tämän sotkun sylttytehdas löytyy eri ministeriöiden välimaastosta.
Oikeus: Europaeuksen koulun rakentamiskustannukset julkistettava
Savitaipaleen kunta päättää jatkotoimenpiteistä neuvoteltuaan ensin urakoitsija NCC:n kanssa.
Savitaipaleen kunnan tulee julkistaa Europaeuksen koulun rakennuskustannuksia koskevat asiakirjat. Kunta kieltäytyi aiemmin luovuttamasta asiakirjoja paikallislehden toimittajalle liikesalaisuuteen vedoten. Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan kunta saa edelleenkin salata liikesalaisuutena pidettäviä euromääriä, mutta kunnan tulee perustella mahdollinen tietojen salaaminen.
Savitaipaleen kunnanjohtajan Tapio Iso-Mustajärven näkemys on, että yksittäiset urakka- ja osa-aikatyökustannukset eivät kuuluisi hankintalain salassapitopykälien mukaan julkisuuteen. Iso-Mustajärvi kertoo, että kunta kokoontuu huomenna keskiviikkona neuvottelemaan urakoitsijan kanssa, minkä jälkeen tehdään päätös siitä valitetaanko hallinto-oikeuden päätöksestä korkeammalle vai ryhtyykö tekninen lautakunta käsittelemään nyt käsillä olevaa päätöstä.
– Keskustelemme urakoitsijan kanssa onko enää sellaista tietoa, joka haittaa kilpailutillannetta ylipäätään, Iso-Mustajärvi sanoo.
Kalajokilaakson jätevesille tehokas keskuspuhdistamo
Kaikki Kalajokilaakson jätevedet aiotaan puhdistaa uudessa keskuspuhdistamossa. Kuusi kuntakeskusta yhdistetään Kalajoen keskuspuhdistamoon 100 km pitkällä siirtoviemäriverkostolla.
Kalajokilaakson suuri jäteveden keskuspuhdistamo on saanut vesiluvan. Alueen kuntien omistama Vesikolmio Oy aikoo rakentaa uuden puhdistamon 8-tien varteen heti, kun rakennusluvat sopivalle tontille on myönnetty, kertoo toimitusjohtaja Risto Bergbacka.
Vielä puuttuvien, lähes 80 kilometriä pitkien siirtoviemäreiden ja uudenaikaisen keskuspuhdistamon kustannusarvio on 37,5 miljoonaa euroa.
Keskuspuhdistamo palvelee kuutta kuntakeskusta. Haapajärveltä siirtoviemäri kulkee lopulta Nivalan, Ylivieskan ja Alavieskan kautta Kalajoelle. Haapajärvi-Nivala osuus on otettu käyttöön puolitoista vuotta sitten.
Sievi on jo aiemmin yhdistetty Ylivieskan puhdistamoon. Lopullinen tarkoitus on, että kaikki toimialueen jätevedet käsitellään uudella Kalajoen keskuspuhdistamolla.
Lähinnä rakenteilla on siirtoviemäri Ylivieska-Kalajoki -välille. Osuus kilpailutetaan talven aikana.
Kalajoen vedenlaatu paranee
Suunnitelmien mukaan Kalajoen varrelta kaikki nykyiset puhdistamot jäävät pois käytöstä lähivuosina. Uusi puhdistettujen jätevesien purkupaikka on meri.
– Alueen puhdistamot ovat pääsääntöisesti 60-70 luvulla rakennettuja. Keskitetyllä puhdistuksella päästään parempaan lopputulokseen, Risto Bergabacka lupaa.
Suunnitelmien mukaan myös haja-asutus Kalajoen varresta liittyy 100 kilometriä pitkään siirtoviemäriin, mikä edelleen parantaa luonnovesien laatua.
Omistajakunnilta tarvittavien noin 15:n miljoonan euron lainatakausten käsittely luottamuselimissä on loppusuoralla, ja hankeen tarvitsemat lainat aiotaan kilpailuttaa syksyn aikana.
Koleaa säätä myös lähipäivinä
Lähipäivinäkin tuuli käy pohjoisesta. Sää on koleaa ja alkuun myös epävakaista.
Tänään tiistaina sadekuuroja tulee monin paikoin maan etelä- ja keskiosassa. Etelässä saattaa ukkonenkin jyrähtää. Muualla on poutaista, mutta pilvisyys on varsin runsasta. Pohjoiseen virtaa kylmää ilmaa ja lämpötila jää Lapissa laajalti 10 asteen alapuolelle. Etelämpänä päästään ylimmillään 16 asteen vaiheille. Illalla sää poutaantuu maan eteläosaa lukuunottamatta, jossa tulee edelleen sadekuuroja. Yöstä tulee jälleen varsin kylmä ja hallaa voi esiintyä etenkin pohjoisessa.
Keskiviikosta on tulossa poutainen päivä suurimpaan osaan maata. Pohjois-Lapissa voi tulla jokunen sadekuuro, muutoin pilvisyys vaihtelee puolipilvisestä pilviseen. Kolea pohjoisen puoleinen ilmavirtaus jatkuu ja lämpötila nousee etelässä ylimmillään vähän 15 asteen yläpuolelle. Pohjoisessa ollaan 5 ja 10 asteen välillä.
Jatkossa näyttäisi olevan enimmäkseen poutaista, joskin paikoin tulee sadekuuroja. Lämpötila pysyy kuitenkin koko loppuviikon tavanomaista viileämmissä lukemissa.
Popparielämää: Pissaa juova ruotsalainen yllätti Donkeyboyn kitaristin vessajonossa
Donkeyboyn kitaristi Peter Michelsen järkyttyi vessassa, kun ruotsalaismuusikko tuli pisuaarilla iholle.
Trondheim, 2012. **Donkeyboy**-yhtyeen **Peter Michelsen** lievittää rakkonsa pakotusta pisuaarilla keikan jälkeen, kun lämmin käsi ojentuu kitaristin olan yli. Tuntematon mies katsoo Peteriä syvälle silmiin, laskee viinilasin tämän haarojen väliin ja täyttää sen pissalla. Peter jähmettyy, kun mies nostaa lasin huulilleen ja juo sen tyhjäksi.
\- Se oli varmasti omituisin hetki, jonka kukaan meistä on keikkaillessa kokenut, yhtyeen laulaja **Cato Sundberg** kertoo YleX:llle.
Norjalaisbändi Donkeyboyn uusin sinkku _Crazy Something Normal_ kertoo villistä kiertue-elämästä. Michelsen ei ole ainoa norjalainen, joka on joutunut pissaa juovan miehen uhriksi.
\- Hän on ruotsalainen ja soittaa **Oslo Ess** -yhtyeessä. Monet Norjassa tietävät tästä ja ovat kokeneet saman, Sundberg sanoo.
Myös bändin [Wikipedia-sivulla](http://en.wikipedia.org/wiki/Donkeyboy) on omituinen asiavirhe. Donkeyboyn englanninkielisessä esittelytekstissä sanotaan, että **Tom Enright** -niminen henkilö soittaa yhtyeessä triangelia. Kukaan bändistä ei tiedä, miten vitsi on päätynyt sivulle.
\- Emme tiedä kuka Tom Enright on, mutta hän voi tulla seuraavalle keikallemme soittamaan livenä, jos hän kerran niin kovasti tahtoo, Sundberg sanoo.
**Kuuntele Donkeyboyn veljesten Kentin ja Caton Himoartistihaastattelu lauantaina klo 12 jälkeen ja äänestä [YleX Himotuimmat -listalla.](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Satonen lupaa pitää Tampereen kaupunkiraitiotien puolta
Seuraavaksi on kuitenkin osoitettava kaupunkiraitiotien vaikutus kaavoitukseen ja asumiseen rahoituksen varmistamiseksi. Sastamalalainen kansanedustaja Arto Satonen valittiin kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajakaksi maanantaina.
Eduskunnan suurimman ryhmän eli kokoomuksen puheenjohtajaksi valittu sastamalalainen Arto Satonen aikoo ajaa vahvasti pirkanmaalaisia asioita.
Vahvimmin esille nousee tällä hetkellä Tampereen kaupunkiraitiotie, joka on jo saanut hallitusohjelmaneuvotteluissa vihreää valoa. Seuraavaksi on kuitenkin osoitettava raitiotien todelliset vaikutukset, jotta rahoitus varmistuu. 
– Tällä hetkellä pallo on Tampereella ja Tampereen seudun kunnilla. Sieltä pitää pystyä osoittamaan, että syntyy riittävästi kaavoja ja uusia asuntoja, jotta käyttäjiä on niin paljon, että tämä katuraitiotie kannattaa rahoittaa, muistuttaa Satonen.
– Sitten myöskin valtio lähtee mukaan. Uskon että se järjestyy.
Satonen lupaa jatkaa eduskunnassa työtä kaupunkiraitiotien edistämiseksi.
– Ilman muuta aion ja olin jo silloin liikennevaliokunnan  puheenjohtajana kun liikennepoliittiseen selontekoon kirjattiin tämä 30 prosentin rahoitusosuus tälle pikaraitiotielle, Satonen sanoo.
– Mutta nyt on pystyttävä osoittamaan, että se ympärille tulee lisää kaavoitusta ja asukkaita.
Sastamalalainen kansanedustaja Arto Satonen on kokoomuksen eduskuntaryhmän uusi puheenjohtaja. Ryhmä valitsi hänet ministeriksi siirtyvän Petteri Orpon tilalle maanantaina yksimielisesti.
Kuoriaistuhot Pohjois-Savon metsissä lieviä
Kirjanpainajakuoriainen on vaurioittanut puita alueen eteläosissa, mutta hyönteinen ei ole ehtinyt saada metsiä kaatokuntoon. Metsäkeskus muistuttaa yhä siitä, miten tärkeää on kuljettaa kaadetut tai kaatuneet puut vikkelästi pois teiden varrelta.
Havupuita uhkaavien kuoriaisten aiheuttamien vahinkojen arvioidaan jäävän pieneksi Pohjois-Savon metsissä. Kuusia kiusaavan kirjanpainajakuoriaisen aiheuttamat tuhot painottuvat maakunnan eteläosiin, muun muassa Leppävirralle, Rautalammille ja Suonenjoelle.
Metsiä ei ole kuitenkaan tarvinnut hakata kuoriaisten tuhojen vuoksi.
Kuoriaiskantaa voidaan vähentää viemällä havupuupinot ja tuulenkaadot mahdollisimman pian pois tienvarsilta ja metsistä.
Vuoden alusta voimaan astuneen uudistuneen metsätuholaki edellyttää, että mäntypuupinot kuljetetaan pois kesäkuun loppuun mennessä ja kuusitavara heinäkuun loppuun mennessä. Metsäkeskus valvoo lain toteutumista pistokokein.
– Suurilla toimijoilla puiden poiskuljettaminen toimii Pohjois-Savossa mallikkaasti. Pienet toimijat eivät välttämättä edes tunne lakia ja energiapuu on ollut harmaalla alueella ja sen osalta on ollut enemmän ongelmia. Uudistuneeseen lakiin on nyt selvästi kirjattu, että puun pois kuljettaminen koskee myös energiapuuta, Jarkko Partanen Suomen metsäkeskuksesta kertoo.
Suomen metsäkeskuksen arvion mukaan kirjanpainajakuoriainen voi aiheuttaa tänä kesänä jopa kymmenen miljoonan euron vahingot eteläisessä Suomessa. Viime vuonna kirjanpainajatuhojen vuoksi jouduttiin hakkaamaan 3 500 hehtaaria metsää.
Pahimmat tuhoalueet ovat muutaman vuoden takaisten Asta- ja Veera-myrskyjen kulkureiteillä Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Kymenlaaksossa ja Uudellamaalla.
Kuoriaisia arvioidaan olevan tänä kesänä joko yhtä paljon tai jopa enemmän kuin viime vuonna.
Todellinen siirtopommi: Real Madrid kaappaamassa tähtihyökkääjän
Espanjalaislehti AS:n mukaan Radamel Falcao on Real Madridin mies. Sopimus julkistetaan MM-kisojen jälkeen.
[Espanjalaislehti AS](http://futbol.as.com/futbol/2014/06/24/primera/1403561023_837168.html) uutisoi tiistaiaamuna Radamel Falcaon päässeen yhteisymmärrykseen sopimuksesta Real Madridin kanssa. Siirrosta jo viime viikonloppuna uutisoinut AS perustaa tietonsa qatarilaisomisteisen mediajätin beIN Sportsin uutiseen.
Falcao, 28, siirtyi viime kaudeksi Ranskan liigassa pelaavan Monacon riveihin Atletico Madridista. Kolumbialaishyökkääjä viimeisteli Monacolle 17 liigaottelussa yhdeksän maalia.
Falcaolla on Monacon kanssa vuoteen 2018 ulottuva sopimus. AS:n tietojen mukaan maaliahne hyökkääjä on kuitenkin tehnyt Realin kanssa sopimuksen, joka julkistetaan MM-kisojen jälkeen.
Falcao ei edusta Kolumbiaa MM-turnauksessa polvivamman vuoksi. Hyökkääjän polvi leikattiin jo tammikuussa, mutta hän ei ehtinyt toipua ajoissa pelikuntoon.
Haudankaivaja ei hätkähdä luita, mutta pieni arkku pysäyttää
Suomen jokaisesta pitäjästä löytyy kolkka, jossa kuuluu vain hiljaisia askelia ja linnun laulua. Hautausmaa. Kumpareinen puisto, joka on tunteita täynnä. Toisinaan hautausmaan rauhaa rikkoo kuitenkin koneen kolina ja pauke, jota säestävät lapion reippaat suhahduksen maahan. Hautausmaata ei olisi, jos ei sinne joku kuoppia kaivaisi.
Mikkelin Rouhialan hautausmaalla kaivinkone möyryää. Hauta on jo puolitoista metriä syvä, mutta ei vielä lähelläkään valmis.
– Siihen täytyy laittaa tukilaidat, koska maa on hienoa hiekkamaata, sen jälkeen se lankutetaan, siihen laitetaan reunavaate ja kenties jos omaiset toimittavat havuja, niin se havutetaan ja syvyyttä tulee kaikkiaan noin kaksi metriä ja kymmenen senttiä, haudankaivaja Jouni Laakso kertoo.
Kyseinen hautapaikka on kaivettu vanhan haudan päälle. Luita tulee vielä vastaan, Laakso tietää.
– Luuthan säilyy tosi kauan. On jopa ennen sotia olevia luita, -20-luvulta. Tällaisessa hiekkamaassa ihmisen luut säilyvät tosi kauan. Maatuneitahan ne ovat, mutta luita kumminkin. Niihin on tottunut. Ne ovat kuin puiden juuret tai kivet tai mikä tahansa. Tottakai ne otetaan sieltä erilleen ja laitetaan lopuksi haudan pohjalle.
Luut eivät haudankaivajaa hätkähdytä, mutta kun kyseessä kumminkin on työ, jossa kaivetaan hautoja toisille ihmisille, se ottaa välillä tunteisiin.
– Joskus tietenkin. Siinä saattaa olla naapurin mies, tai hautaa saattaa joutua kaivamaan sukulaiselleen. Ja se tietysti puhuttelee aika paljon kun arkun mitta on 60-70 senttiä, sen tietää jokainen, että silloin on aika pieni ihminen kysymyksessä, Laakso sanoo.
– Joskus tunteet jyllää, mutta vuosia on takana niin paljon jo, että tähän on rutinoitunut. Tunteet on pakko pitää erillään. Lauantaisin, kun olemme kappelivahtimestareina, niin tunteet ovat suuremmassa roolissa. Sielläkin on kuitenkin pakko jonkun olla se, joka hoitaa käytännön asiat.
– Elämää on oppinut arvostamaan tässä työssä. Sen on oppinut, ettei koskaan voi tietää milloin lähtö tulee. Saattaa olla entisiä koulukavereita, nuoria, jotka lähtee aivan yllättäen, tuttuja, joista ei voisi kuvitellakaan, että heille kuolema tulisi. Täytyy elää päivä kerrallaan ja täysillä.
Höppänät vanhukset, rakkaustarinat ja musiikki viihdyttävät Kainuun kesäteattereissa
Kainuulaisen kesäteatterin kattauksena on pari klassikkoa ja kepeitä kesäkomedioita. Kesänäytelmissä puhuttavat esimerkiksi vanheneminen, eu-byrokratia ja erilaisuuden kohtaaminen. Tarinoita maustetaan kommelluksilla ja lemmentarinoilla.
Kainuun kesäteatterikauden aloittaa Paltaniemen kesäteatteri Aleksis Kiven klassikolla _Nummisuutarit_. Ohjauksesta vastaa Anne Ballini. Kesäteatteri aloittaa toista kesää Lystinnurmella Kajaanin Paltaniemellä 24.6.
Kakkosen teatterikesään spurttaa Paltamon Kesäteatteri. Se tuo 27.6. ensi-iltaan oman humoristisen versionsa oopperateoksesta _Carmen_. Panu Huotarin ohjauksessa Mériméen ja Bizé`n teos on muotoutunut koko perheen musiikkinäytelmäksi, jossa käsitellään vapautta ja rakkautta.
Perjantaina 27.6. kesätettarikausi käynnistyy myös Hyrynsalmella ja Puolangalla. Hyrynsalmen Tervatörmällä pyörii Markku Hattulan käsikirjoittama ja Tapani Kyllösen ohjaama komedia _Miestä vaille_. Näytelmässa korjataan vanhaa taloa, joten apuun kaivataan kirvesmiestä. Samalla joudutaan painimaan eu-tarkastajien ja byrokratian kanssa.
\- Yleisö saa osallistua näytelmässä talkootansseihin, järjestäjä Otso Kaarinen vinkkaa.
Puolangan Askanmäellä esitetään Markku Hyvösen _Vain Elämää_. Ohjaaja Hilkka Oikarinen lupailee kepeää kesäkomediaa, jossa aikamiespoikansa kanssa asuva äiti kutsuu kahta muuta poikaansa käymään kotikylällä yllättävin seurauksin. Näytelmä käsittelee rakkautta ja ahneutta elävällä musiikilla.
Kesäkuun puolella teatteriareenat avautuvat myös Vaalassa ja Kuhmossa. Vaalan kesäteatterissa nähdään 28.6. alkaen Sakari Pipatin kirjoittama vanhuksista kertova komediaPalvelutalo Iltakuutamo. Kuhmon Multikankaalla nähdään Jalmari Finnen klassikkoKiljusen herrasväki(ensi-ilta 29.6.). Tapauksen lupaillaan olevan meluisa ja kommelluksia täynnä. Ohjaajana Jukka Jauhiainen.
**Heinäkuun **käynnistää Vuolijoen Kesäteatteri (4.7.) komedialla _Tankki täyteen. _Neil Hardwickin ja  Ola Tuomisen käsikirjoituksen on Pentinpuron teatterille ohjannut Anne Heikkilä.
Kajaanin Harrastajateatteri esittää lastennäytelmän _Risto Räppääjä ja Pakastaja-Elvi (_6.7.). Musikaalissa pakastaja-pussittaja Elvi yrittää saada uuden järjestyksen Räppääjien taloon. Kajaanin Harrastajateatteri lupaa jännitystä, rakkauskiemuroita ja lennokasta musiikkia. Ohjaajana Sara Saxholm.
Sotkamon Teatteri Havukka esittää komedian karjalaisevakko-Oprista, joka tulee sekoittamaan kunnalliskodin arkea erikoisilla unillaan. Opri luulee, että kunnalliskoti Huru-ukkoineen ovat rangaistusta unista, joilla hän on ohjaillut muiden elämää. _Opri_ on lämminhenkinen komedia vanhuksista ja vanhenemisesta. Ensi-ita näytelmästä 9.7..
Viimeisenä kainuulaisena kesäteatterina aloittaa perinteisesti Teatteri Retikka Suomussalmella (ensi.ilta 13.7.). _Kaikenkansan Kaikkonen_ kertoo Santeri Kaikkosesta, joka karjalan evakkona on saanut pienen tilan pienestä kyläpahasesta. Saapuessaan Kaikkonen saa kovaa  kyytiä kylän naisilta mutta lannistumattomana miehenä pyöräyttää kylän muutoksen pyörteisiin. Näytelmä käsittelee erilaisuuden pelkoa ja ylimielisyyttä kainuulaisella huumorilla. Kantaesityksen ovat käsikirjoittaneet ja ohjanneet Eero ja Ulla Schroderus.
Urheilukeskuksen katsomoremontti pääsee vauhtiin
Korjaustyöt alkavat heinäkuussa katon vahvistamisella. Sisätyöt ovat vuorossa myöhemmin.
Lahden urheilukeskuksen pääkatsomon remontti alkaa lähiaikoina. Pääurakoitsija valitaan tällä viikolla. Purkutyöt katolla alkavat ensi kuun alkupuolella.
Työlistalla on ensin katon vahvistaminen ja uuden päällystyksen teko. Vasta sen jälkeen käynnistyvät työt sisällä.
Katsomon sisätyöt on tarkoitus saada osittain valmiiksi ensi talveksi. Tällöin saneerausurakka ei haittaisi Salpausselän hiihtoja, kun kilpailutekniikka saadaan uusiin tiloihin.
Myös sisäjuoksurata tulee käyttöön talveksi. Kokonaisuudessaan korjaus on valmis vasta ensi kesänä.
Espanjalaistähti raivostui toimittajalle: "Revin pääsi irti"
Jordi Alba tylytti espanjalaislehti AS:n toimittajaa MM-urakan päättymisen jälkeen.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen laitapuolustaja Jordi Alba päätti maanantaina purkaa MM-pettymystään espanjalaislehti AS:n toimittajaan Javier Gómez Matallanasiin.
Brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2014/jun/24/jordi-alba-spain-clash-journalist-world-cup-2014) uutisoi verkkosivuillaan Alban uhanneen Espanjan 3-0-voittoon päättyneen Australia-ottelun jälkeen Matallanasia rajuin sanoin. FC Barcelonan puolustaja avasi sanaisen arkkunsa Arena da Baixadan haastattelualueella.
\- Seuraavalla kerralla revin pääsi irti, Alba puhisi Matallanasille ohittaessaan tämän.
\- Kyllä, kyllä, seuraavalla kerralla. Varoitan sinua, puolustaja jatkoi matkallaan pukukoppiin.
Guardian kertoo espanjalaispelaajan uhkaavan käytöksen jatkuneen lentokentällä joukkueen noustua koneeseen. Alba haukkui Matallanasin lentokentällä uudestaan Sergio Busquetsin kanssa.
\- Minulla ei ole aavistustakaan, miksi hän teki niin. En ole kirjoittanut mitään hänestä. En muista, että olisin kirjoittanut mitään hänestä, Matallanas kertoi brittilehden mukaan tilanteesta.
Olli-Pekka Heinonen jatkaa pääministerin valtiosihteerinä 
Alexander Stubb antoi Heinoselle jatkopestin pääministerin tärkeimpänä avustajana. Heinonen on ollut myös Jyrki Kataisen esikunnassa.
Olli-Pekka Heinonen jatkaa pääministerin valtiosihteerinä pääministerin vaihtumisesta huolimatta. Aloittava pääministeri Alexander Stubb on valinnut hämeenlinnalaisen Heinosen pääavustajakseen.
Olli-Pekka Heinonen on ollut pääministerin valtiosihteerinä vuodesta 2011 lähtien,  kun Jyrki Katainen valitsi Heinosen valtiosihteerikseen.
Tätä ennen Olli-Pekka Heinonen  oli Ylen Julkaisujen johtajana. 
Ammattiliittojen tuki Pride-viikolle herättää jäsenissä erouhkauksia – "Liitot käyttävät varoja synnin levittämiseen"
Facebookissa ihmiset arvostelevat SAK:n, STTK:n ja Akavan yhteistyötä Pride-teemaviikon kanssa. Jotkut keskustelijat kertovat eroavansa liitostaan kampanjan takia.
Ammattiliittojen tuki seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-teemaviikolle on herättänyt sosiaalisessa mediassa kriittisiä puheenvuoroja ja erouhkauksia ammattiliitoista.
Palkansaajajärjestöt SAK, Akava ja STTK toimivat tällä viikolla Setan Uudellamaalla toimivan jäsenjärjestön HeSetan järjestämän Priden yhteistyökumppaneina ja kampanjoivat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen aseman edistämiseksi työelämässä.
Kuvapalvelu Imguriin ladatusta kuvakaappauksesta ilmenee, että muutamat Facebook-keskustelijat ilmoittivat eroavansa kampanjaa tukevista ammattiliitostaan ja kehottivat muitakin eroamaan.
Eräs keskustelija ilmoitti "kaikkien SAK:n jäsenliittojen olevan mukana käyttämässä varojamme synnin levittämiseksi maahamme". Jotkut kertoivat lähettäneensä kampanjasta kritiikkiä omaan liittoonsa.
Maanantaina myös kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) arvosteli Ylen Pride-teemaviikkoa lähettämässään tiedotteessa. Ylellä on oma Pride-viikko, ja se lähettää useita seksuaalivähemmistöjen oikeuksiin liittyviä ohjelmia ja keskusteluja.
Oinonen ilmoitti, että "huomattavasti mielenkiintoisemman ohjelmaviikon saisi kyhättyä vaikkapa kuppareista tai kerjäläisistä".
Pride-viikko on saanut myös paljon kiitosta ja hyvää palautetta sosiaalisessa mediassa.
Pelen rinnalle noussut Neymar: "Paras esityksemme"
Neymar ei ottanut Kamerun-voitosta itselleen kunniaa. Tähtihyökkääjä odottaa puolivälierästä Chileä vastaan erittäin tiukkaa kamppailua.
Jalkapallon MM-kisojen isäntämaan supertähti Neymar esitteli jälleen maanantai-iltana osaamistaan viimeistelemällä kaksi maalia Kamerunin verkkoon A-lohkon päätösottelussa. Brasilia jyräsi Neymarin johdolla 4-1-voittoon ja varmisti näin alkulohkonsa voiton.
Neymar, 22, nousi puolestaan osumillaan MM-turnauksen maalipörssin kärkeen. Hän nousi myös brassilegenda Pelen rinnalle pelaajana, joka on tehnyt neljä täysosumaa kolmessa ensimmäisessä MM-ottelussaan. 
Olemme oikealla tiellä ja kasvamme koko ajan. Olemme taas lähempänä unelmamme toteutumista.
\- Tärkein asia on joukkue ja mielestäni tämä oli paras esityksemme. Ei sen vuoksi, että teimme paljon maaleja, vaan koska pelasimme hyvin. Painostimme vastustajia haluamallamme tavalla. Haluan onnitella kaikkia, Neymar korosti ottelun jälkeen.
\- Olemme oikealla tiellä ja kasvamme koko ajan. Olemme taas lähempänä unelmamme toteutumista, Barcelonan hyökkääjä jatkoi.
Brasilia kohtaa seuraavaksi lauantain puolivälierissä B-lohkossa toiseksi sijoittuneen Chilen. Neymar tietää aktiivisen ja nopean puolivälierävastuksen vahvuudet.
\- Siitä tulee vaikea ottelu. Jokainen, joka katsoo MM-kisoja, tietää, ettei täällä ole heikkoja joukkueita. Kaikki ovat samalla tasolla. Jalkapallosta tulee vaikeampaa ja vaikeampaa, joten meille tulee vastaan erittäin vahva joukkue.
Nettikeskustelijoiden resepti riidattomaan kesälomaan: Pariskuntakin voi viettää vapaita erillään
Perheenjäsenet eivät osaa tai halua ottaa toisiaan huomioon, ja siksi hermot kiristyvät lomalla, pohtivat nettikeskustelijat. Moni ongelma ratkeaisi puhumalla, mutta omista toiveista on vaikea kertoa, jos ne eroavat kumppanin suunnitelmista. Kysyimme nettikommentoijilta, miksi riidat kärjistyvät juuri loma-aikana.
Koko loman käsitteestä voisi luopua, jos muutamia nettikeskustelijoita on uskominen. Kysyimme, onko loma tavallista riitaisampaa aikaa – ja monen mielestä on.
Ekstrovertille vaimolle ei mene päähän se, että introvertti mies haluaisi istua puutarhassa kirjan ja vaimon kanssa ja nollata aivot tekemättä mitään.
Nimimerkki_ Loma on kirosana_ kertoo loman tarkoittavan hänelle ensisijaisesti lastenhoitoa tavallista vaikeammassa ympäristössä, vanhustenhoitoa, kodin siivoamista ja seurustelua puolison ystäväperheiden kanssa.
– Vaimosta tuo kaikki on rentouttavaa. Minulle se tuo paljon enemmän stressiä kuin mikään palkkatyö. Ei me silti riidellä, koska olen oppinut antamaan periksi. En kuitenkaan riidassa pärjää. Kymmeneen vuoteen en ole saanut yhtä ainoaa oikeaa vapaapäivää, että voisin olla koko päivän ilman huolta ja vastuuta, elää vain itselleni, mennä minne vain ja tehdä jotain oikeasti rentouttavaa.
Nimimerkki_ Sano ei_ huomauttaa, että jokaisella on oikeus omaan aikaan. Pariskunnan ei tarvitse toimia lomalla vain toisen mielihalujen mukaan.
– Meillä on suvussa samanlainen mieshenkilö, jota vaimo pompottaa kaikkialle. Nyt vanhempana hän on pelottavan väsynyt, mutta silti yrittää jaksaa kaikki hömpötykset.
Aloita loma lepäämällä
Moni nettikeskustelija kirjoittaa, että erimielisyydet kärjistyvät helposti riidoiksi.Spin73-nimimerkin mukaan riitoihin on useita syitä, joista yksi on stressi. Töissä pitää urakoida, että voi jäädä lomalle, mikä saattaa uuvuttaa.
Ei me silti riidellä, koska olen oppinut antamaan periksi. 
– Kun työt loppuvat, pitäisi jaksaa miettiä matkustelua, uusia kokemuksia ja kutsuja yksi toisensa jälkeen. Ekstrovertille vaimolle ei mene päähän se, että introvertti mies haluaisi istua puutarhassa kirjan ja vaimon kanssa ja nollata aivot tekemättä mitään. Kutsut, sosiaaliset tapahtumat ja matkustelu imevät lisää energiaa introvertiltä. En siis saa toivuttua lomallakaan, joten riitojahan siitä tulee.
Samankaltaisia ajatuksia on myös _Mammalla_.
– Lomalla on aikaa niille tärkeimmille ihmissuhteille. Mutta ensin on väsymys ja levon tarve. Suurin osa ohjelmoi loman niin hyvin, että ensimmäiselle tarvittavalle – vapaana olemiselle ja levolle – ei jää tarpeeksi aikaa ennen elämysten hankkimista.
Nauti vapaasta yksin, jos yhdessäolo hiertää
Kaikki nettikeskustelijat eivät allekirjoita väitettä siitä, että loma lisäisi yhteenottojen mahdollisuutta. NimimerkkiKesälaitumillesanoo, että lomalla stressi hellittää ja turha ärhentely jää vähälle.
Erossa olon jälkeen on taas entistä ihanampi palata yhteen! 
– Meillä ei yleensäkään riidellä. Lomalla nautitaan vapaasta ajasta ja harrastuksista, yhdessä tai erikseen. Mennään ja tehdään oman fiiliksen mukaan. Sitähän loma on, sanoo myös _Metsänpeikko_.
Nimimerkin _Ei kesästressiä_ mukaan loma sujuu leppoisasti, kun jokainen saa tehdä mitä haluaa.
– Ei riidellä, mutta se johtuu varmaan suurelta osin siitä, että lapsia ei ole. Osa lomasta vietetään erikseen, eikä siitä(kään) synny riitaa. Mielestäni on pelkästään tervettä, että pariskunta pystyy viettämään aikaa erossa kumppanistaan ja jopa nauttimaan siitä. Erossa olon jälkeen on taas entistä ihanampi palata yhteen!
Enemmistö tuusniemeläisistä vastustaa liitosta Kuopion kanssa
Runsas 60 prosenttia puhelinkyselyyn vastanneista tuusniemeläisistä kertoi vastustavansa Tuusniemen yhdistymistä Kuopion kanssa. Asiaa kysyttiin ýli tuhannelta asukkaalta.
Enemmistö tuusniemeläisistä ei haluaisi kunnan yhdistyvän Kuopion kanssa. Tuusniemen kunnan teettämään kyselyyn vastanneista 61 prosenttia totesi, että kunnan ei pitäisi hyväksyä liitosta Kuopion kanssa. Liitosta kannatti 28 prosenttia vastanneista. 11 prosenttia ei osannut ottaa kantaa asiaan.
Vastausten jakautuminen myönteisiin ja kielteisiin ei juuri vaihdellut eri ryhmien välillä. Tuusniemeläiset naiset suhtautuivat yhdistymiseen Kuopion kanssa hieman kielteisemmin kuin miehet. Ammattiryhmistä jyrkimmin liitosta vastaan olivat maanviljelijät, joista 75 prosenttia sanoisi ei Kuopio-liitokselle.
Myös koulutusaste vaikutti hieman siihen, kannattivatko vastaajat liitosta vai eivät. Kuntaliitokseen keskimääräistä kielteisemmin suhtautuivat vastaajat, joiden ylin koulutus oli perus-, keski- tai kansakoulu.
Puhelinhaastatteluihin vastasi 1 022 täysi-ikäistä Tuusniemen asukasta.
Tuusniemen valtuusto päättää kuntaliitoksesta elokuun loppupuolella. Mahdollinen liitos tehtäisin vuoden 2017 alusta.
Kisakatsomosta näkyy, että Suomi kansainvälistyy
Jalkapallon MM-kisoja seurataan kotien lisäksi ravintoloissa. Suuret suosikit ovat aina vetäneet kansaa screenien ääreen, mutta nyt pienemmilläkin paikkakunnilla maahanmuuttajat tuovat oman lisänsä kannustusjoukkoihin.
Jalkapallon MM-kisat ovat täyttäneet urheiluravintolat kisakansasta. Esimerkiksi Englanti ja Espanja ovat aina olleet yleisömagneetteja, mutta nyt ravintoloissa näkyy myös maahanmuuttajien kiinnostus lajiin.
– Chile, Bosnia-Hertsegovina... Kun kansalaisia löytyy kaupungista, he löytävät muiden joukossa ravintolaan, sanoo O'Learysin ravintolavastaava Martin Laikka
Toistaiseksi suosituin on ollut Brasilian ensimmäinen peli, joka täytti ravintolan keltapaitoja. Useimmiten katsomoon tulijoilla onkin päällään suosikkijoukkueen paljastava pelipaita tai mukanaan lippu.
Maalipaikkojen sattuessa kuulee äänistä hyvin, kuka kannustaa ja mitä. Rähinöitä ei ole tullut, mutta äänensävy on saattanut välillä muuttua:
– Ei mitään pahempia. On ihan tavallisella henkilökunnalla pärjätty, sanoo Laikka.
Suurista tunteista pientä suukopua
Myös Kokkolassa Oluthuone Huismannissa MM-kisat ovat sesonkia, ja vanhojakin versioita kaulahuiveista ja pelipaidoista on kaivettu piirongin laatikoista katsomokäyttöön.
Eniten väkeä on toistaiseksi kerännyt Uruguay–Englanti-peli.
– Englannille monella on sympatiat, vaikkei niihin niin moni uskokaan, sanoo Niko Huima.
Korkeintaan hyvähenkistä pikkunaljailua puolin tai toisin, ei mitään vakavampaa.
Englannin peleissä ovat Huiman mukaan syntyneet myös suurimmat tunteet. Suukopua ei synny, vaikka ääni joskus karkaileekin.
– Korkeintaan hyvähenkistä pikkunaljailua puolin tai toisin, ei mitään vakavampaa.
Pelkät suuret maat eivät vedä katsojia, vaan kaikki pelit kiinnostavat ainakin jonkinlaista joukkoa. Yllätyksiäkin on kisoissa nähty, ja Huima kiittää myös Ylen lähetysten laatua ja sisältöä:
– Siellähän on ollut jopa kokkolalaisväriä, kun on ollut Petteri Forsell kommentaattorina. On ollut kyllä piristävää katsoa ja kuunnella.
Aikalisä Forssan makasiinin suojelukiistaan
Kaupunginhallitus odottaa yhdyskuntalautakunnan arviota makasiinista. Museoviraston mielestä rakennuksen suojeluratkaisu on perusteltu ja tarpeellinen.
Museovirasto ei näe
tarvetta muuttaa Forssan vanhan puuvillamakasiinin suojelupäätöstä. Punatiilinen makasiini on
noussut alkukesästä rakennussuojelu kiistan aiheeksi Forssassa. Makasiinirannan alueen
maanomistaja ja rakennuttaja Rakennusliike Laaksokunnas Oy ovat pyytäneet
makasiinin suojelumerkinnän poistamista asemakaavasta.
Runsas viikko sitten
forssalainen Pro makasiini liike jätti kaupungin johdolle vajaan kolmensadan
nimen adressin rakennuksen suojelun puolesta.  Museovirastonkin mukaan makasiinin suojelu on
perusteltua. Näin intendentti Anu Laurila Museovirastosta:
– Se on osa tätä Forssan teollisuusyhdyskunnan
historiaa, ja siksi se on suojeltu kohtuullisen tuoreessa kaavassa. Alun perin
alueella oli kaksi näitä makasiineja, ja kaavan valmistelussa todettiin, että
edes toinen niistä pitää saada säilymään. Siksi toinen sai suojelumerkinnän ja
toinen annettiin purkaa. Meille ei ole ainakaan kerrottu mitään olennaista,
mikä muuttaisi rakennuksen suojeluarvoja. Omistaja haluaisi purkaa sen ja
rakentaa tilalle samanlaisia asuntoja mitä on jo tehty. Se että rakennukselle
ei ole keksitty käyttöä, ei ole mikään syy purkaa sitä, jos se muuten on
kunnossa ja sillä on rakennushistoriallista arvoa.
Forssan kaupunginhallitus
jätti rakennusliikkeen pyynnön pöydälle ja lähetti asian lausunnolle ympäristölupa-
ja yhdyskuntalautakuntiin
Tuohimalkakatto syntyy luonnontarpeista tänäkin päivänä
Pärekatot koristavat maisemia useissa kylissä ja pitäjissä, jopa kaupungeissa. Mutta päreen edeltäjään, tuohimalkakattoon, ei helposti törmää. Puolangan Tiaisen torppa saa uuden tuohimalkakaton suojakseen, jotta rakennusperinne pysyisi elossa.
Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalveluiden erikoissuunnittelija Päivi Tervosen mukaan tuohimalkakatto on vanhimpia Kainuussa käytettyjä rakennusten kattamistyyppejä.
– Toki jos mennään ihan esihistorian aikaan, niin alkeellinen kattorakennelma on saatu aikaan risuista, kivistä ja tuohesta. Tuohenmalkakatossa raaka-aineena on koivuntuohi, painopuut ja usein myös kivet. Tuohomalkakatossa olennaisinta on se, ettei sitä varten tarvita välttämättä yhtään ainoaan naulaa. Kyseessä on siis katto, joka syntyy ilman rautakaupan tuotteita ja on pitkä ikäinen, Tervonen kuvailee.
Tuohimalkakaton valmistaminen loppui vähitellen pärekattojen yleistyessä. Tervonen kertoo tuohimalkakaton olleen aikanaan kuitenkin hyvin yleinen kattotyyppi.
– Sitä käytettiin asuinrakennuksissa, savupirteissä, aitoissa, ladoissa. Kyseessä oli vakiintunut kattamismuoto ennen pärettä.
Siinä missä pärettä käytetään vielä nykyaikana jossain määrin kattotarpeissa, on tuohimalkakaton rakentaminen loppunut melkein kokonaan. Tämän myötä myös ehjät katot ovat miltei kokonaan kadonneet.
– Kainuussa ehjät tuohimalkakatot on laskettavissa yhden käden sormin. Jos joku tietää enemmän, hyvä niin. Työtapa on kuitenkin varsin vaativa ja työläs, mutta on hyvä että museo- ja suojelukohteissa näitä kunnostetaan, koska se jättää perinteen elämään. Muuten nämä vanhat tavat vain katoaisivat pois.
Puolangan [Tiaisen torppa](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/historiakohteet/vanhatrakennukset/tiaisentorppa/Sivut/Default.aspx) on yksi kohde, joka saa jälleen kesällä 2014 ylleen uuden tuohimalkakaton.
– Tuohi on hyvin pitkä ikäinen kattomateriaali, se siellä pärjää, mutta malkapuut joudutaan aika ajoin vaihtamaan, Päivi Tervonen kertoo.
Rakennusperintö piilottelee usein näkymättömissä
Metsähallituksen rakennus- ja kulttuuriympäristökohteet sijaitsevat tavallisesti kaukana ihmisasutuksesta.
– Kyse on niin sanotusti eräkohteista. Sieltä saattaa löytyä hyvinkin harvinaisia rakennuksia tai rakenteita, esimerkiksi tätä tuohimaltakattoa, puukkopärettä tai säröslautaa. Rakennukset eivät välttämättä ole hirvittävän hyvässä kunnossa, mutta merkkejä niistä voi löytyä, kertoo erikoissuunnittelija Päivi Tervonen.
Sieltä saattaa löytyä hyvinkin harvinaisia rakennuksia tai rakenteita, esimerkiksi tätä tuohimaltakattoa, puukkopärettä tai säröslautaa.
Metsähallituksen kohteisiin kuuluu muun muassa torppia, eräkämppiä, uittokämppiä ja mereltä löytyy luotsirakennuksia.
– Jos pohditaan tällaista pohjois-suomalaista ja kainuulaista rakennusperinnettä, niin sen hienoudet liittyvät siihen, että vanhat rakennustekniikat ovat säilyneet. Kainuulaiset vesimyllyt ovat yksi esimerkki siitä, että alueella harrastettiin pitkään jauhatusta puromyllyissä. Käyttäminen on säästänyt rakennuksia pidempään kuin muualla.
Euroopan alueella vietetään vuosittain kulttuuriympäristöpäivää, jonka teemana tänä vuonna on Näkymätön kulttuuriympäristö. Päivi Tervosen mukaan näkymättömällä tarkoitetaan silmiltä piiloon jäävää.
– Esimerkiksi Puolangan Tiaisen torppa sijaitsee metsän kätköissä, omassa rauhassaan. Näkymätön kulttuuriympäristö voi olla myös hieno muinaismuistokohde, jota me emme kulkiessamme välttämättä osaa havaita, kuten esimerkiksi kivikautinen asuinpaikka tai peuranpyyntikuoppa. Kerrottuna ja opastettuna maisema alkaa elämään aivan uudella tavalla, kun ajattelet, että näillä paikoilla on voitu asua jo mahdollisesti 6000 vuotta sitten. Tällaisista kohteista kerrotaan mielellään tänä vuonna.
Lapin kesä tarjoaa runsaasti tapahtumia paikallisille ja vieraille
Lapissa järjestetään runsaasti erilaisia kesätapahtumia. Luku sinänsä ovat maanlaajuisesti tunnetut juhlat ja festivaalit, mutta aina suosittuja ovat myös pienemmät kesäjuhlat tai juhlaviikot. Esimerkiksi Kemijärvellä on tarjolla tiistaina alkavat Kemijärvi-päivät.
Viikon ohjelma on suunnattu ensisijaisesti paikallisille ihmisille, mutta tapahtumalla halutaan piristää myös Kemijärvelle saapuvia matkailijoita, sanoo matkailu- ja markkinointikoordinaattori Satu Pekkala.
– Juuri lomamatkailua ajatellen tapahtumaviikko onkin sijoitettu heti Juhannuksen jälkeiselle viikolle. Näihin aikoihin ihmisten liikkuminen alkaa olla vilkkaimmillaan tai ainakin vilastumassa. Myös sukulaiset tulevat tapaamaan Kemijärvellä ja Itä-Lapissa asuvia läheisiään.
Kemijärvi-päivien anti on kovasti kulttuuripitoinen; on musiikkia, taiteilijatapaamista, Kemppa-teatteria... Mutta paljon muutakin löytyy. Päivien ohjelma ulottuu aina Sallaan saakka, muun muassa käynnillä suositussa sota- ja jälleenrakennusajan museossa. Mutta pääasiassa viivytään Kemijärvellä. Viikko huipentuu suosittuihin Papatuspäiviin, eli vanhojen koneiden ja laitteiden näyttelyyn ja työesityksiin.
Norjastakin vieraita Kemijärvelle
Kemijärvelle saadaan lauantaina virallisia vieraita myös Norjasta, kun Suomi-Norja seura järjestää kulttuuri- ja kesäpäivät Kulttuurikämpällä. Tilaisuuden puheenaiheena on suomalaisten muutto Norjaan: lähdön syyt, seuraukset ja muuttoliikkeen yleinen historia. Aiheesta alustaa kemijärveläissyntyinen filosofian tohtori Pekka Iivari.
Tapahtumaa emännöivä matkailun palvelumuotoilija Päivi Kostamo toivoo, että tilaisuuteen saapuisi kautta Lapin niitä ihmisiä, joille tuo Norjaan muutto on jollakin tavalla läheinen asia.
Vieraille esiteltävä erikoinen ohjelmanumero on Avalanche Ski Clubin vesihyppyrinäytös ja -kilpailu Kemijärven uudessa mäessä Pöyliöjärvellä.
Paljon tapahtumia vuoden varrella
Kemijärvellä järjestetään vuoden varrella erilaisia kilpailuja ja tapahtumia: tunnetuimpia ovat talvella moottorikelkkailun snowcros -kilpailu ja Giant-enduro. Huhtikuussa ollaan lumisotasilla,  keskikesällä kutsuvat Kemijärvi-päivät, Papatuspäivät, musiikkifestivaalit, haukiviikko, ravit, yöttömän yön soutu ja myöhäisimpänä Ruska Swing. Kemijärven kansainvälinen Kuvanveistoviikko järjestetään joka toinen vuosi, eli taas ensi vuonna.
Erikoisia elämyksiä tarjoavat myös kiinteä näyttely moottorikelkkamuseossa ja Kuvanveistoviikon teosten esittely taidekeskus Puustellissa. Myös Kemijärven kotiseutumuseo avaa mielenkiintoisen oven menneisyyteen.
Särkänniemen delfinaarioon odotetaan perheenlisäystä – "Veeran raskaus ei ollut suunniteltu"
Juhannusviikolla tuli julkisuuteen tieto, että Särkänniemen delfinaarion Veera-delfiini odottaa poikasta. Kaikkien mielestä perheuutinen ei ollut iloinen.
Tampereen Särkänniemen delfinaariosta kuuluu vauvauutisia samalla, kun delfinaarion tulevaisuudesta on viritetty keskustelua niin valtuusto- kuin kuntalaisaloitteenkin vauhdittamana.
Esimerkiksi kuntalaisaloite on sitä mieltä, että delfinaariot eivät enää sovi 2010-luvun eläinsuojeluajatteluun. Siksi Särkänniemen delfinaarion kohtalo pitää selvittää.
Kuntalaisaloitteen vastuuhenkilö Jere Nieminen kertoo olevansa yllättynyt ja pettynytkin siitä, että yksi Särkänniemen delfiineistä on tiineenä.
– Siinä on tietenkin suuret riskit, sillä Veera on iäkäs ja aikaisemmin vastasyntyneille delfiineille on käynyt huonosti. Toivotaan, että kaikki menee hyvin. Olen kuitenkin pettynyt siihen, että delfinaario tekee tavallaan delfinaariopolitiikkaa uuden poikasen tuottamisella keskustelematta.
– Yksi uusi delfiinivauva tarkoittaa, että toiminta linjataan jatkossa sen mukaan. Kaikki tietävät, että delfiinit eivät voi olla yksin delfinaariossa. Jos sinne tulee yksi uusi delfiininpoikanen, on sinne pakko hankkia muitakin. Ja onko se mahdollista, että nekin tuotetaan omien delfiinien pohjalta vai tuodaan muualta, Nieminen kysyy.
"Ainakin yksi akti nähty"
Delfiininhoitaja Petri Myllylä puolestaan sanoo, että raskaus on aina iloinen asia. Veera on delfinaariossa onnistunut toistaiseksi synnyttämään vain yhden henkiin jääneen poikasen eli vuonna 1996 syntyneen Eevertin.
Toiveet ovat kuitenkin tällä hetkellä korkealla. 
Odotamme, että Veera saisi aikaan Eevertin kaltaisen onnistuneen suorituksen.
– Odotamme, että Veera saisi aikaan Eevertin kaltaisen onnistuneen suorituksen.
Myllylä sanoo, että Veeran raskaus ei ollut ennalta suunniteltu.
– Sanotaan, että luonto tikanpojan puuhun vetää. Niin se käy täällä meilläkin. Ei me siihen paljon puututa. Osa kollegoista näki ainakin yhden aktin, mutta siihen 300-kiloisen eläimen väliin ei kannata mennä.
Veeran arvioidaan synnyttävän mahdollisesti ennen lokakuuta. Delfiini kantaa noin vuoden.
Delfinaarion kohtaloon liittyvän kuntalaisaloitteen tiimoilta Yle Tampere ei saanut kommenttia Särkänniemen toimitusjohtajalta Miikka Seppälältä, sillä hän on parhaillaan kesälomalla.
Kuntalaisaloitteessa on tällä hetkellä vajaa 800 nimeä.
Itellan kuljettajien lakko alkoi – myöhästyttää rahdin kulkua
Lakon taustalla on kuljettajien ja työnantajan riita yt-neuvotteluiden tuloksesta.
Itella Logisticsin kuljettajat ja terminaalityöntekijät ovat aloittaneet lakon kello kolmelta yöllä. Lakko koskee kolmeasataa Auto- ja kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n jäsentä eri puolilla Suomea. Lakko päättyy torstaina kello 24, elleivät työntekijät ja työnantaja pääse asiasta sopuun ennen sitä.
Mielenilmauksen arvellaan myöhästyttävän rahdin kulkua koko maassa tällä viikolla. Itellan mukaan postinjakelu saadaan hoidettua normaalisti lakon aikana.
Itella Logisticsin kotimaan kuljetusten johtajan Timo Kinnusen mukaan on vielä hieman aikaista arvioida mielenilmauksen vaikutuksia.
– Pahimmillaan voidaan tavaratoimituksissa puhua päivän viiveestä. Ideaalitilanteessa puhutaan vain päivän aikana tapahtuvista jakeluviivästyksistä, Kinnunen kertoo.
Työnantajapuoli pitää lakkoa laittomana. Kinnusen mielestä mielenilmaus on ylimitoitettu.
Lakon taustalla on kuljettajien ja työnantajan riita yt-neuvottelujen tuloksesta. Itella haluaa siirtää osan kuljettajista töihin terminaaleihin. AKT:n jäsenet eivät hyväksy töiden muutoksesta koituvaa 500 euron palkan alennusta. Itellan mukaan kiista koskee noin 20 henkilön työnkuvan muutosta.
Itella Logisticsin pääluottamusmiehen Risto Lintulan mukaan kiistaan yritetään löytää ratkaisua, mutta työntekijäpuoli ei aio suostua työnantajan tarjoamaan palkanalennukseen. Lintula kertoo odottavansa työnantajalta kutsua neuvottelupöytään. Osapuolten neuvottelut päättyivät maanantaina tuloksettomina.
Itellan kuljetuspuolen työntekijöiden lakko viivästytti rahdin kulkua myös toukokuun lopussa.
Muinaisjäännökset syyniin Korppoossa
Paraisten kaupunki haluaa tietää historiallisten ja esihistoriallisten jäänteiden paikat. Tutkittavalta alueelta muinaisjäännöksiä tunnetaan entuudestaan parikymmentä.
Korppoon muinaisjäännökset inventoidaan kesän aikana. Paraisten kaupunki haluaa tietää hautaröykkiöiden, hylkyjen, kalliohakkausten ja kiviuunien eli ns. ryssänuunien paikat, jotta ne voidaan huomioida kaavoituksessa.
Tutkittavalta alueelta eli Korppoon pääsaarelta ja pohjoisosista tunnetaan entuudestaan parikymmentä pronssi- ja rautakautista muinaisjäännöstä. Nyt etsitään ja kartoitetaan ennestään tuntemattomia kohteita.
Muinaisjäännöksistä voi ilmoittaa arkeologi Marja Pälikölle. Tarkemmat tiedot [tästä](http://www.parainen.fi/web/aktuellt/2014/fi_FI/fornlamningar_korpo/).
Tervola huolissaan tierahojen vähenemisestä
Haja-asutusalueen seututeiden tärkeys ei nouse esille tarpeeksi Lapin ELY-keskuksen lähivuosien tiehankelistalta.
Tervolan kunta pelkää tierahojen vähenemisen johtavan seututeiden rapistumiseen. Seututiet ovat erityisen tärkeitä haja-asutusalueen raskaalle liikenteelle, esimerkiksi maa- ja metsätalouteen liittyville kuljetuksille.
Lapin ELY-keskus on listannut merkittävimpiä lähivuosien tiehankkeita. Tervolan kunnan mielestä suunnitelmassa ei ole tarpeeksi otettu huomioon sorapintaisten ja päällystettyjen seututeiden kunnostustarpeita.
Sen sijaan suunnitelmassa todetaan muun muassa siltojen painorajoitusten lisääntyvän tulevina vuosina.
Pohjalaiset TE-toimistot tarjoavat työtä entistä aktiivisemmin
TE-toimistot tarjoavat yhä enemmän töitä oman alan ja asuinkunnan ulkopuolelta. Taustalla on työ- ja elinkeinoministeriön linjaus, jonka mukaan TE-toimistojen on tarjottava työtä entistä suuremmalle joukolle työttömiä.
TE-toimistot tarjoavat työtä yhä enemmän oman alan ja asuinkunnan ulkopuolelta. Muutos pohjaa uuteen työ- ja elinkeinoministeriön linjaukseen siitä, että TE-toimistojen, jotka tunnettiin ennen työvoimatoimistoina, tulee tarjota avoimia työpaikkoja entistä isommalle joukolle työttömiä.
– Omalla alueella ei välttämättä ole enää aikaisemman työuran mukaisia työtehtäviä, joten pyrimme uuden linjauksen mukaan tarjoamaan myös muita vaihtoehtoja. Jos omalta alueelta katoavat työpaikat kokonaan, me katsomme työmahdollisuuksia laajemmalta työssäkäyntialueelta tai sen ulkopuolelta, Riihimäki kertoo.
Helvi Riihimäen mukaan muutos on onnistunut, sillä se nopeuttaa ihmisten työllistymistä.
– Tärkeä havainto on taantumasta huolimatta, että alueellamme on koko ajan uusia työpaikkoja, ja esimerkiksi huhtikuussa uusia työpaikkoja ilmoitettiin pelkästään Pohjanmaan alueella 1800 kappaletta ja Etelä-Pohjanmaalla melkein saman verran.
"Työpaikka ei ole välttämättä niin kaukana"
TE-toimistojen lähtökohta on, että työ on otettava vastaan omalta työssäkäyntialueelta eli 80 kilometrin säteellä omalta kotiovelta. Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäki sanoo, että ihmiset ovat alkaneet ajatella muitakin vaihtoehtoja.
– Näen tässä myönteistä kehitystä. Työpaikka ei ole välttämättä niin kaukana, etteikö siellä pystyisi kulkemaan, ja työpaikkoja haetaan muualtakin kuin omasta kaupungista.
Helvi Riihimäen mukaan TE-toimistossa on myös seurattu työttömyysturvaseuraamuksia. Mikäli työnhakija kieltäytyy saadun työpaikan vastaanottamisesta, voi seurauksena olla määräaikainen karenssi päivärahan maksamiselle.
– Karenssien määrässä ei ole ollut merkittävää kasvua, eli asiat on hoidettu asiallisesti, Riihimäki sanoo.
"Kesäteatteri on kuin suomalainen karaoke"
Vuosittain tuhansia katsojia kerääntyy katsomaan Eero ja Ulla Schroderuksen käsikirjoittamia ja ohjaamia kantaesityksiä teatteri Retikan kesäteatteriin Suomussalmelle. Kainuun murteella höystetty tulkinta maailmasta hurmaa niin, että näytelmiä esitetään ympäri Suomea. Tänä vuonna Suomussalmella syntyneitä näytelmiä esitetään kymmenellä paikkakunnalla.
Isän ja tyttären, Eero ja Ulla Schroderuksen, yhteistyönä syntyy joka vuosi uusi kantaesitys. Kaksikko haluaa tuoda katsojan eteen ajankohtasia aiheita, joita tulisi ajatella enemmän.
\- Usein monimutkaiset asiat nähdään mustavalkoisina, ja populistien sanomat otetaan totena, pohtii Ulla Schroderus.
Tämän kesän _Kaikenkelin Kaikkonen_ käsittelee vierauden ja erilaisuuden kohtaamista. Tarina kuvaa karjalan evakon Santeri Kaikkosen muuttoa nuutuneeseen kylään 50-luvun Suomessa. Näytelmä pohtii ylimielisyyttä ja sitä, millaista on olla pakolainen.
\- Karjalan evakot joutuivat lähtemään ja sopeutumaan nopeasti vaikeissa oloissa. Silloin ihmisillä ja yhteiskunnalla oli joustavuutta todella hankalissa olosuhteissa. Ihmiset eivät enää halua luopua saavutetuista eduista. Tarvittaisiin lisää solidaarisuutta, pohtii Ulla Schroderus uuden näytelmän teemaa.
Eero ja Ulla Schroderus haluavat kunnioittaa katsojia rohkaisemalla heitä pohtimaan näytelmän teemoja. Sodanjälkeinen aihe koskettaa myös nykypäivänä.
\- Mielipiteitä ei pidä pudottaa suoraan nokan alle. Tarvitaan keskustelua, eri näkökulmia ja empaattisuutta, summaa Ulla Schroderus.
\- Näytelmiä on helppo seurata, mutta ne eivät tarjoa joutavanpäiväistä jorinaa, kiteyttää isä Eero.
Suomalainen kesäteatteri on "varsinainen ilmiö"
Ulla Schroderus kiittää suomalaisen kesäteatterin tasoa. Hänen mukaansa teatteri-ilmaisukoulutus on lisännyt harrastajateatterien tasoa. Schroderus ei hyväksy puskateatteri haukkumasanaa.
Tärkeää on se yhteinen hetki yhdessä. Tavoitteet ovat erilaiset kuin ammattiteatterilla.
\- Harrastajateatterien kesäteatterit on varsinainen ilmiö. Ei niin pientä kylää, ettei kesäteatteria. Nykyisin tehdään yhä monipuolisemmin kova tasoisia juttuja. kesäteattereissa tehdään kovasti töitä yhteisen hyvän eteen. Siinä on jotain hyvin sympaattista, sanoo Schroderus.
\- Kesäteatteri on yhtä suomalainen ilmiö kuin karaoke. Tärkeää on se yhteinen hetki yhdessä. Tavoitteet ovat erilaiset kuin ammattiteatterilla, huomauttaa Eero Schroderus.
Kainuun murre hurmaa katsojia
Schroderusten käsikirjoitukset  joka päiväisestä elämästä kainuun murteella höystettynä viehättävät ympäri Suomea. Schroderukset ovat antaneet muiden muokata näytelmiä omaan ilmaisuun sopivaksi. Osa murreilmaisuista on säilynyt, koska kainuulainen puhetyyli hauskuuttaa ja iskee sanansa osuvasti.
Keturoiminen tarkoittaa negatiivista suhtautumista johonkin. Ölövi tarkoittaa, että joku on olevinaan parempi tai liian hyvä.
\- Kainuun murre kuvailee tapahtuman pidemmälle kuin sanat sellaisenaan. Esimerkiksi jos joku rakastua pätkähtää, niin siinä on tunnetta kuvattu laajemmin, selittää Eero Schroderus.
\- Muista murteista ei ehkä löydä yhtä kuvailevia sanoja. Yleiskielellä on vaikeampaa kirjoittaa huumoria, miettii Ulla Schroderus.
\- Keturoiminen tarkoittaa negatiivista suhtautumista johonkin. Ölövi tarkoittaa, että joku on olevinaan parempi tai liian hyvä, kertoo Ulla Schroderus.
\- Elä oo ölövi, lähehä sinähi kesäteatterriin, Ulla vinkkaa.
Supertähtien nappismuoti valuu ruohonjuuritasolle: "Mitä kirjavampi sen parempi"
Kun jalkapallojuniori näkee värikkäät jalkapallokengät Ronaldon tai Neymarin jaloissa, pitää saada samanlaiset. Urheiluvälinemyyjä Hannu Lehtisen mukaan junnut pitävät tällä hetkellä mahdollisimman värikkäistä kengistä.
Jalkapalllon MM-kisoissa väriloistoa näkyy niin katsomoissa kuin kentälläkin. Pelaajien jalkineissa heijastuvat sesongin trendivärit. Idoliensa jalanjäljissä juniorijalkapalloilijat hankkivat samanvärisiä kenkiä kuin telkkarissa näkevät.
– Samoja värejä halutaan, joilla Messi, Ronaldo, Neymar ja muut maailmantähdet pelaavat. Mitä kirjavampi, sen parempi junnujen mielestä, sanoo urheiluväinemyyjä Hannu Lehtinen Rauman Pyörä-Nurmesta.
Arvokisat tuovat aina uudet mallit kauppoihin ja Lehtisen mukaan kysyntä alkaa saman tien, kun kisat pyörähtävät käyntiin.
Mustavalkoinen jalkapallokenkä alkaa olla harvinaisuus
Hannu Lehtinen kertoo, että perinteisiä mustavalkoisia nappulakenkiä kysytään nykyään hyvin vähän.
– Mustavalkoista kenkää ei enää kovin paljon ole saatavilla. Legendaarinen Adidaksen Copa Mundial on yksi niistä harvoista, mitä vielä löytyy.
Jalkapallon MM-kisoissa muutamat pelaajat pelaavat erivärisillä kengillä. Yllätyksekseen Lehtinen on saanut huomata, että tämä ei ole vielä jalkautunut Suomeen.
– Jostain syystä ei ainakaan meiltä ole vielä kysytty erivärisiä nappiksia. Se on kyllä ollut yllätys.
Itellan kuljettajien lakko alkoi viime yönä
Kuljettajien lakko voi viivästyttää rahti- ja postilähetyksiä koko maassa.
Itellan kuljettajien lakko on alkanut viime yönä. Työtaistelu koskee 300:aa Auto- ja kuljetusalan liiton AKT:n jäsentä, ja lakon arvellaan myöhästyttävän postin kulkua koko maassa.
Lakon on määrä loppua torstain ja perjantain välisenä yönä.
Kuljettajat ovat suivaantuneita muun muassa tuntuvista palkanalennuksista ja työvuorojen pidentymisistä.
Sade pilaa heinäsadon – hevosille kehnosti rouskuteltavaa
Sateinen sää uhkaa pilata kuivaheinän sadon. Hevosille tarkoitettua kuivarehua ei ole päästy juuri korjaamaan lilluvilta pelloilta.
Sateinen ja kylmä sää on pilaamassa heinäsadon. Heinää ei ole päästy korjaamaan märiltä pelloilta, eikä se ehkä ehdi kuivua tarpeeksi vaikka sade loppuisikin.
– Kuivaheinän teko on ollut lähes mahdotonta jatkuvien sateiden takia, valittelee yritysasiantuntija Markku Lappi Pro Agria Etelä-Suomesta.
Jos heinä ei kuivu tarpeeksi, sitä ei voi myydä hevosten syötäväksi. Lappi on huolissaan heinäsadon lisäksi muistakin kasveista.
– Sade on haitannut ennen kaikkea kasvinsuojeluruiskutuksia pelloilla.
Märät pellot eivät tahdo kantaa maatalouskoneita, eikä kasvinsuojelutoimia voi tehdä kaikkialla. Lisäksi kylmä sää on hidastanut kasvua.
– Ensimmäinen sato kuivasta heinästä menee aika lailla pilalle, jos sää ei nyt äkkiä muutu kuivemmaksi. Viljatkin ovat kärsineet kosteudesta ja pellot ovat muuttuneet keltaisiksi.
Markku Lapin mukaan viljelijän ei kannata kuitenkaan vielä heittää kirvestä kaivoon, säitä kun ei tiedä etukäteen.
– Kesän alkuhan oli mahdottoman hyvä, mutta nyt kylmyys ja jatkuva sade on haitannut kasvua. Poutaa tässä toivottaisiin kovasti.
Juoksukengät vedetään jalkaan yhä useammin myös vapaa-ajalla – tyylimoka vai terveysvaikutteinen trendi?
Juoksukengät ovat nykyään suosittuja vapaa-ajan jalkineita, mutta urheilullisten kenkien yhdistäminen arkityyliin jakaa mielipiteet. Onko lenkkareista korkokenkien korvaajaksi?
Juoksukenkiä ei liitetä enää vain urheilemiseen. Mukavat
juoksukengät voivat olla myös tyylikkäät vapaa-ajan kengät. Stylisti Riikka Saaren mielestä helppo ja hauska
juoksukenkätrendi on kuin luotu mukavuudenhaluisille suomalaisille. Värikkäät
juoksukengät sopivat moneen tyyliin, ja kenkiä kannattaa korostaa
pukeutumisessa.
Juhlapukeutumiseen ei kannata yhdistää juoksukenkiä stylisti
Riikka Saaren mielestä ainakaan vanhemmalla iällä:
– Nuorille sopii tyylillä leikittely, mutta vanhemmalla
iällä en yhdistäisi juoksulenkkareita esimerkiksi mustaan pukuun.
Terveysvaikutteista
muotia
Muoti ohjaa vahvasti asiakkaiden valintoja, kun etsitään
sopivia vapaa-ajan kenkiä, kertoo Oulun Intersport Rintamäen jalkineosaston
vastaava Jouni Koivupalo:
– Tämänhetkisen muodin mukaisesti vapaa-ajan
jalkineiksi hankitaan usein terveysvaikutteiset juoksukengät, mikä on jalalle
hyvä vaihtoehto.
Koivupalo enteilee, että seuraavaksi muotiin tulevat
retrohenkiset juoksukengät.
– Osa perinteisistä vapaa-ajan kenkämalleista on
säilyttänyt suosionsa vuodesta toiseen, mutta retron voimakasta tulemista
odotetaan vielä. Useat tällä hetkellä markkinoilla olevat vapaa-ajan jalkineet ovat
itse asiassa kenkävalmistajien juoksukenkämalleja vuosien takaa, kertoo Jouni
Koivupalo.
_Maija Kopola_
Iskun kylätalon tulevaisuus on uhattuna
Iskun kylätaloa ylläpitävän kyläyhdistyksen varat riittävät ensi syksyyn. Kyläyhdistyksen puheenjohtajan mukaan jotain radikaalia pitäisi keksiä, jotta rahavarat saataisiin kääntymään kasvuun. Nykymenolla jatko ei näytä hyvältä.
Hyrynsalmen kirkonkylän kyläyhdistys järjesti keväällä rahankeräyksen Iskun kylätalon tulevaisuuden turvaamiseksi. Keräys ei kuitenkaan tuottanut toivottua tulosta.
– Tavoitteena oli saada 4000 euroa, mutta lopullinen summa jäi alle tuhannen euron, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tuomo Turunen.
Iskun kylätalon käyttökustannukset ovat 12 000 - 13 000 euroa vuodessa. Hyrynsalmen kunta tukee kylätaloa tänä vuonna 7000 eurolla. Tämänhetkiset rahavarat riittävät Turusen mukaan syksyyn. Jatko ei hänen mukaansa näytä hyvältä.
– Kustannukset ovat karanneet käsistä. Jotain radikaalia pitäisi keksiä, että saisimme tuottoa.
– Meidän pitänee parantaa markkinointia, että saisimme lisää vuokralaisia ja tuloja sitä kautta. Jatko ei näytä hirveän hyvältä, mutta vielä tässä vaiheessa emme ole laittamassa pönkkää ovelle.
Kustannukset ovat karanneet käsistä. Jotain radikaalia pitäisi keksiä, että saisimme tuottoa.
Kyläyhdistys ylläpitää Iskun kylätaloa talkoilla. Tuomo Turusen mukaan talolla on selkeä sosiaalinen tilaus, sillä siellä kokoontuu paljon erilaisia ryhmiä, kuten ikäihmisten kahvila ja teatterin harrastajia.
Turusen mielestä kylätalo sopii hyvin esimerkiksi näyttelyiden ja konserttien järjestämiseen tai juhlien pitopaitaksi.
– Se vie paljon resursseja, kun kaikki tehdään talkoilla. Toivoisimme, että löytyisi muitakin tapahtumajärjestäjiä kuin kyläyhdistys. Talo on tarkoitettu kaikkien käytettäväksi, eivätkä vuokrahinnat ole päätähuimaavia.
EU:n tuolileikin tahti kiihtyy
EU-maiden johtajien odotetaan sommittelevan pakettia EU:n huippuviroista torstaina alkavassa huippukokouksessaan. Brysselissä arvellaan, että vain pieni ihme voi enää estää luxemburgilaisen Jean-Claude Junckerin valinnan EU:n komission seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Lastenkutsujen tuolileikkiä kutsutaan Saksassa nimellä ”Matka Jerusalemiin”. EU-maiden  pääkaupungeissa on menossa leikin EU-versio ”Matka Brysseliin”. Siinä viime vaiheessa jäljelle jää yhden tuolin sijasta viisi. Niiden jaosta käydään parhaillaan kulisseissa tiukkaa taistoa.
Euroopan [sosialistit ja sosiaalidemokraatit käynnistivät lauantaina](http://yle.fi/uutiset/sosiaalidemokraatit_lupaavat_tukea_junckeria_eu-komission_johtoon/7312574?ref=leiki-uu) loppusuoran painostuksen Pariisin kokouksessaan. EU:n 28 jäsenmaasta kymmenen johdossa on tällä hetkellä sosialisti tai sosiaalidemokraatti. Eurovaaleissa heidän ryhmänsä S&D säilyi toiseksi suurimpana ryhmänä Kokoomuksen eurooppalaisen kattopuolueen EPP:n jälkeen.
Neuvottelulähteiden mukaan sosialistit ja sosiaalidemokraatit aikovat panna kovan hinnan sille, että he tukevat EU:n komission johtoon EPP:n ehdokasta, Luxemburgin entistä pääministeriä Jean-Claude Junckeria.
Sosialistit ja sosiaalidemokraatit haluavat tiettävästi tuen vastineeksi EU:n jäsenmaiden ”toimitusjohtajan” eli Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan paikan sekä EU:n ulkopoliittisen edustajan tehtävän. Epävarmaa on, päätetäänkö loppuviikon huippukokouksessa vielä muista nimistä kuin komission puheenjohtajakandidaatista. ”Matka Brysseliin” –leikin nimiruletti pyörii silti jo täysillä.
Tanskan pääministeri vahvoilla
Sosialistien puolelta esiin nousee kaksi naista. Tanskan pääministeriä Helle Thorning-Schmidtiä pidetään sosialistileirin vahvimpana ehdokkaana belgialaisen Herman Van Rompuyn seuraajaksi Eurooppa-neuvoston johtoon. EU:n ulkopolitiittisen edustajan tehtävään sosialistien ehdokkaana nousi viikonvaihteessa uusi nimi, Italian tuore ulkoministeri Federica Mogherini.
Myös mieskandidaatteja on tarjolla. Eurooppa-neuvoston johtoon sosialistien varteenotettavin miespuolinen tarjokas on Italian entinen pääministeri Enrico Letta, ulkopolitiikan vetäjäksi Hollannin ulkoministeri, kielten monitaituri Frans Timmermans.
Käytännössä varmaa on jo, että sosialistit ja sosiaalidemokraatit saavat europarlamentin puhemiehen tehtävän. Siinä jatkaa saksalainen Martin Schulz parlamenttikauden ensimmäisen puolikkaan eli 2,5 vuotta. Toisen puoliskon puhemiehen nimittää EPP.
Martin Schulz joutui nielemään katkeran kalkin ja luopumaan komissaarihaaveistaan, kun viikonvaihteessa kävi selväksi, ettei Saksan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Sigmar Gabriel aio vaarantaa Schulzin takia puolueensa hallitusyhteistyötä liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattien kanssa.
Kristillisdemokraatit halusivat vaalivoittajina Saksan komissaarin paikan itselleen. Puolue nimitti maanantaina Saksan seuraavaksikin komissaariehdokkaaksi Günther Oettingerin. Hän on toiminut kuluneet viisi vuotta energia-asioista vastaavana komissaarina.
Oikeistolle kirsikka kakun päällä
Jos sosialistien ja sosiaalidemokraattien painostus onnistuu, Brysselin tuolileikki jättää keskusta-oikeistolaiselle EPP:lle huippuviroista kaksi: himotuimman eli EU:n komission puheenjohtajuuden sekä uuden tehtävän, euroryhmän pysyvän puheenjohtajan paikan.
Luxemburgin entisen pääministerin Jean-Claude Junckerin valinta EU:n komission johtoon vaikuttaa jo lähes varmalta. Vanhan liiton EU-mieheksi leimattu Juncker on eräänlainen työtapaturma, jota harva pitää oikeana ihmisenä uudistamaan EU:n toimintaa. Voimainkoitos EU:n jäsenmaiden ja europarlamentin kesken komission vetäjän nimityksestä on kuitenkin kääntynyt kuluneen viikon aikana asentoon, jossa Junckerin sysääminen syrjään loppumetreillä olisi ihme.
Euroa käyttävien maiden ryhmälle perustettaneen pysyvä puheenjohtajan paikka nykyisen sivutoimisen tilalle. Euroryhmän puheenjohtajan paikalle kaavaillaan Espanjan nykyistä valtiovarainministeriä Luis de Guindosia. Auki on, muutetaanko paikka pysyväksi jo syksyllä vai vasta ensi vuonna. Ratkaisu on osa Brysselissä ja EU-maiden pääkaupungeissa pelattavaa valtapeliä.     
”EU:n pysyttävä lestissään”
EU:hun kriittisesti suhtautuvat ja unionia suoraan vastustavat ryhmät menestyivät hyvin eurovaaleissa. Vastaukseksi EU-maiden nykyinen toimitusjohtaja, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy,  on laatinut torstaina alkavalle huippukokoukselle strategiseksi ohjelmaksi kutsumansa paperin.
Julkisuuteen vuotaneen [ohjelmaluonnoksen ydin](http://static.euractiv.com/files/draft_conclusions_26-27_june_eu_summit_as_of_23_june_0.doc) on, että EU:n tulee toimia vain, jos unionin avulla maat saavat yhdessä enemmän aikaan kuin yksittäiset valtiot. Luonnoksen mukaan EU:n tulisi siis pysyä sivussa silloin, kun jäsenmaat pystyvät toimimaan kyseisessä asiassa paremmin.
Van Rompuy toivoo jäsenmaiden antavan strategisella ohjelmalla askelmerkkejä seuraavalle komissiolle. EU:n vastustajia se tuskin hiljentää. Kysymysmerkki on, riittääkö ohjelma tyynnyttelemään niitä, jotka eivät toivo EU:n loppua, vaan unionia, jotka keskittyy isoihin asioihin pienten sijasta.
Juuri nyt EU on käännekohdassa. Yhä tiivistyvä ja laajentuva unioni on ainakin toistaiseksi tiensä päässä. Seuraavan viiden vuoden aikana EU:n pitää lunastaa paikkansa eurooppalaisten ihmisten arjessa, jos se haluaa tarinansa jatkuvan tulevaisuudessakin.
Lapuanjokeen suunnitteilla kaksi uutta kalatietä
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on tilannut kalatiesuunnittelun kahden Lapuanjoen pääuomassa olevan padon yhteyteen. Kartoitusten mukaan kalateillä voitaisiin palauttaa lohikalojen vaellusyhteys mereltä Lapuanjokeen ja sen keskiosan virta-alueille.
Lapuanjokeen on suunnitteilla kaksi uutta kalatietä. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on tilannut kalasuunnittelun Lakaluoman myllypadolle Lapualle sekä Stadsforsenin voimalapadolle Uuteenkaarlepyyhyn.
Lapuanjoki on entinen lohijoki, ja esimerkiksi Stadsforsenin kalatien rakentaminen palauttaisi vuodesta 1926 poikki olleen vaellusyhteyden Lapuanjoen ja meren välillä. Lakaluoman kalatie parantaisi puolestaan Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan vaelluskalojen elinmahdollisuuksia joen keskiosalla.
Lakaluoman myllypato ja Stadsforsin voimalapato ovat vaellusesteitä, jotka halutaan kiertää kalateiden avulla. Myös heikko vedenlaatu etenkin Lapuanjoen alaosalla on ongelma, joka rajoittaa lohikalojen elinmahdollisuuksia.
Kalatiesuunnittelu on osa EU-rahoitteisia EAKR-hankkeita, joiden päätavoitteena on etsiä keinoja Lapuanjoen pääuoman ekologisen tilan parantamiseen Kuortaneenjärven alapuolella. Kalatiesuunnitelmat sekä muut tulokset ja suositukset valmistuvat vuoden 2014 loppuun mennessä.
Oppivelvollisuusiän nosto herättää edelleen kiistaa
Oppivelvollisuusiän nostamista koskevaa lakia valmistellaan minihallitusneuvottelujen jälkeen entiseltä pohjalta. Arvostelijat epäilevät edelleen, riittääkö 15 miljoonaa euroa vuodessa kaavaillun lain toteuttamiseen. Sivistysvaliokunnan kokoomuslaisen puheenjohtajan mukaan kustannuksista pitää tehdä puolueeton selvitys.
Minihallitusneuvotteluissa päätettiin, että oppivelvollisuusiän nostamisen kustannusten pitää pysyä sovitussa 15 miljoonassa eurossa. Opetusministeriön mukaan tuolla summalla uudistus myös hoituu ja lakiesitystä valmistellaan aiemmin sovitun mukaisesti – koko ikäryhmää koskien.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) mielestä koko ikäluokan mukana pitäminen on tärkeää.
– Tuo raha käytetään koko tähän ikäluokkaan ja koskee joka ainoata nuorta. Me emme voi tietää, ketkä ovat ne peruskoulun päättävät nuoret, ne 4 000–8 000 nuorta, jotka joka vuosi tippuvat.
Oppivelvollisuuden piteneminen vuodella merkitsee, että lukiokirjat ja ammattikouluissa tarvittavat materiaalit maksetaan ensimmäisenä vuonna koko peruskoulun päättäneelle ikäluokalle.
Matkat kaavaillaan korvattavaksi niille nuorille, jotka osallistuvat valmistavaan koulutukseen esimerkiksi työpajassa, kymppiluokalla tai ammattistartissa, joko vapaaehtoisesti sinne hakien tai siten, että heille osoitetaan sieltä paikka. Vuosittain paikka valmistavassa koulutuksessa osoitetaan noin 300 nuorelle.
– Asia on vielä hiukan auki. Pohjaesitys kuitenkin on, että matkakustannukset on tärkeä ottaa huomioon. Sitä, miten kukin ryhmä otetaan huomioon, katsotaan vielä tällä viikolla, opetusministeri Krista Kiuru kertoo.
Vahasalo: Tarvitaan puolueeton arvio kustannuksista
Eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtajan Raija Vahasalon (kok.) mielestä lakia ei voida valmistella siltä pohjalta, mitä opetusministeriöstä on aiemmin esitetty. Vahasalo pitää selvänä, että aiemmin kaavaillun lakiluonnoksen kustannukset ovat suuremmat kuin 15 miljoonaa vuosittain, ja sen vuoksi uudistusta pitää arvioida uudelleen.
– Siitä pitää tehdä puolueeton arviointi, että mitä se oikeasti maksaa. Siitä on ollut riitaa, paljonko ehdotettu paketti maksaa ja kyllä kaikki asiantuntijat ovat todenneet, että 15 miljoonalla sitä ei toteuteta, Vahasalo toteaa.
Opetusministeri Krista Kiurun mukaan kustannusarvio perustuu pitkälliseen virkavalmisteluun. Hänen mielestään lausuntokierrokselta tulleet viestit kertovat enemmänkin ideologisesta kiistasta.
– Kustannuksiin ei ole todellisuudessa kuitenkaan esitetty sellaisia näkemyksiä, jotka osoittaisivat, että meidän virkamiesvalmistelu olisi joltakin osin pettänyt. Toivon, että käytäisiin keskustelua tästä todellisesta ideologisesta jutusta, eli että haluammeko, että jokainen nuori nousee toisen asteen piiriin.
Pienriista huolettaa – ilveksen metsästykseen haluja Pohjanmaalla
Pohjanmaan suurpetoneuvottelukunta ehdottaa ilveksen metsästämistä. Ahman sen antaisi lisääntyä luonnollisesti, mutta vastustaa siirtoistutuksia.
Pohjanmaan suurpetoneuvottelukunta on huolissaan pienriistasta. Neuvottelukunta haluaa harventaa ilveksiä metsästämällä.
Pohjanmaalla on arviolta 95–110 ilvestä eli selvästi enemmän kuin muutama vuosi sitten. Ilveksen leviämisestä on kärsinyt lähinnä pienriista, jonka kanta on neuvottelukunnan mukaan paikoin romahtanut. Asutuksen lähellä liikkuneet yksilöt on kaadettu, ja muut vahingot ovatkin vähäisiä.
Ahmoja alueella liikkuu vain kourallinen, ja neuvottelukunta onkin valmis antamaan kannan kasvaa luonnollisesti. Siirtoistutuksia se ei kuitenkaan hyväksy. Suurpetoneuvottelukunnan mukaan Pohjanmaa ei sovi suuren ahmakannan elinalueeksi, koska siellä on paljon turkistarhoja ja vapaana laiduntavia eläimiä.
Neuvottelukunta on ottanut kantaa kansalliseen hoitosuunnitelmaan, joka on ministeriössä uudistettavana. Sekä ahma että ilves ovat rauhoitettuja lajeja, ja niiden mahdollisista pyyntiluvista päättää maa- ja metsätalousministeriö.
Näin peset auton tuulilasin oikein
Kesän valo paljastaa auton tuulilasiin liiskaantuneet hyönteisten raadot, kuraroiskeet ja paksun pölykerroksen. Usein sisäpuoli on jopa likaisempi kuin ulkopuoli.
Auton tuulilasi saattaa äkkiä vilkaisemalla näyttää salonkikelpoiselta, mutta viimeistään taittuva valo paljastaa karun todellisuuden. Koko tuulilasi on läiskien, länttien ja tomukerroksen peitossa, tietää tiepalvelukouluttaja, Autoliiton Hämeenlinnan osaston puheenjohtaja Kari Lammia.
– Siinä vaiheessa, kun ehtooaurinko rupeaa paistelemaan silmiin, autoilija usein huomaa, ettei ikkunan läpi näy oikein mitään. Usein juuri sisäpuoli on se likaisempi puoli.
Yhtä en vaihda – vanhaa sanomalehteä
Lammia muistuttaa, että auton tuulilasi olisi hyvä puhdistaa määräajoin. Parhaan lopputuloksen saa pyyhkimällä lasia vanhalla sanomalehdellä.
– Olen yhdeltä fikseriltä saanut ohjeeksi, että ei missään nimessä kannata käyttää mitään pyyhepapereita eikä rättejä. Sanomalehti on kaikkein paras. Ei jää minkäännäköisiä viiruja lasiin, eikä nukkaa. En vaihtaisi sitä mihinkään.
Lammia itse käyttää puhdistusaineena painepulloissa myytäviä vaahtoja, mutta sopiva puhdistusaine on makuasia.
– Se on vähän kuka mistäkin tykkää. Painepulloissa on sellaisia vaahtoja. Ne eivät valu kauhean paljon ja itse käytän sellaisia. Jotkut käyttävät kotitalouden ikkunanpesuaineitakin.
Kari Lammia myöntää, että autojen muotoilu ei aina edistä tuulilasin puhtaanapitoa. Nykyajan autojen tuulilasit ovat monesti sellaisessa asennossa, että varsinkin alanurkkia on vaikea ulottua puhdistamaan.
– Siihen täytyy käyttää jotain lastaa tai jotain, mikä menee sinne kapeisiin tiloihin. Siinä pitää käyttää mielikuvitusta.
Liottamalla eroon hyönteisten raadoista
Tuulilasin ulkopuolen pesussa on hyvä ensin huuhdella ylimääräinen kura ja irtoava lika pois. Pahimmat itikan raadot ja roiskeet voi pehmentää ensin liottamalla niitä ja sitten harjataan varovasti.
– Pakko sitä on hinkata, jos sen haluaa saada puhtaaksi. Lopuksi viimeistely jälleen sanomalehdellä.
Tuulilasinpyyhkimiin pinttyy maantiepikeä ja muuta törkyä, eikä lasin pesemisestä ole hyötyä, jos pyyhkimien sulat jäävät likaisiksi.
– Siinä vaiheessa, kun lasin on puhdistanut, raa'alla lasinpesunesteellä kannattaa vielä puhdistaa tuulilasinpyyhkimet.
Kari Lammia vinkkaa vielä antamaan tuulilasin pesulle loppusilauksen, joka helpottaa puhtaanapitoa.
– Kesäaikaan varsinkin on markkinoilla aineita, joita voi laittaa pissapojan veden joukkoon. Se irrottaa itikoita.
Korvenkannan kauppakeskittymän rakentaminen lykkääntyy
Valtavan kauppakeskuksen rakentaminen Imatralle kuutostien varteen tuskin alkaa vielä tänä vuonna. Rakennusyhtiö YIT on käynyt tiiviisti neuvotteluja mahdollisten tulijoiden kanssa, mutta sijoittajat odottavat talousnäkymien kirkastumista.
Imatran Korvenkannan kauppakeskittymää aletaan rakentaa todennäköisesti aikaisintaan ensi keväänä. YIT Rakennus Oy:n aluejohtajan Pentti Karhun mukaan sijoittajat ovat varovaisia, kun taloustilanteen ja ihmisten ostovoiman kehittymisestä ei ole tietoa.
\- Talvea vasten rakentamisen aloittaminen ei ole järkevää, pitäisi päästä aloittamaan viimeistään lokakuussa, sanoo Karhu.
YIT on Imatran kaupungin yhteistyökumppani, joka hankkii alueelle yrityksiä ja rakentaa toimitilat. Kuutostien varteen ABC-liikenneaseman tuntumaan on tarkoitus rakentaa vähitellen noin 80 000 neliötä tilaa vievälle ja erikoistavarakaupalle.
Tontti on kaavoitettu vähittäiskaupan suuryksikölle. Kaava hyväksyy myös pienet päivittäistavarakaupat, mutta ei hypermarkettia.
Alueen kaavaluonnosta tarkistetaan paraikaa lausuntojen pohjalta. Tavoitteena on saada asemakaava lainvoimaiseksi tämän vuoden puolella. 
Kalojen alamitat kelpaavat pohjoiskarjalaisille – poikkeuslupia haettu erittäin vähän
Pohjois-Karjalassa haettiin ainoastaan kolmea poikkeuslupaa alamittojen muuttamiseksi. Uhanalaisen järvitaimenen osalta lupa myönnettiin ainoastaan Ruunaan koskille Lieksaan.
Pohjois-Karjalassa ei ole juurikaan haettu poikkeuslupia järvilohen ja -taimenen alamitan muuttamiseksi. Ely-keskus on saanut alamittojen osalta kaksi hakemusta. Tilanne on toinen Pohjois-Savossa, jossa poikkeuslupia haki lähes puolet 19:stä kalastusalueesta.
\- Asiaan vaikuttanee ainakin osittain se, että täällä on tiedostettu kalastuksen säätelyn tarve jo kauan ja toimenpiteitä on myös toteutettu. Yhteistyö kalastusalueiden, viranomaisten ja kalantutkimuslaitoksen kanssa on ollut näissä asioissa hyvin luontevaa, kehuu Pohjois-Karjalan ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa.
Uistelukisalle ei poikkeuslupaa
Pohjois-Karjalassa taimenen osalta ainoa hyväksytty hakemus meni Ruunaan virkistyskalastusalueelle. Metsähallitus haki järvitaimenen alamitan laskemista 60 cm:stä 40 cm:iin. Poikkeuslupa on voimassa voimassa  2015 loppuun saakka.
Puruveden soutu-uistelukisaan järjestäjä ja Kesälahden kalaveden osakaskunta hakivat järvilohen ja järvitaimen alamitan muuttamista 50 cm kilpailun ajaksi. Alamittaa ei laskettu.
Kolmas poikkeuslupahakemus ei koskenut alamittoja, vaan äärimmäisen uhanalaisen saimaannieriän kalastusta. Liperin Leinosenlammessa saa ely:n päätöksellä kalastaa saimaannieriää, joka on muuten rauhoitettu ympäri vuoden. Poikkeuslupaa haki Pyhäselän osakaskunta. Hakija voi ely-keskuksen päätöksen mukaan päättää itse mahdollisesta alamitasta. Nieriällä ei ole tällä hetkellä alamittaa kalastusasetuksessa, koska laji on kokonaan rauhoitettu Vuoksen vesistössä. Päätös on voimassa tammikuun 2016 loppuun saakka.
Samuli Pohjamo: Pohjoisen ydinvoimalaa kammetaan Loviisaan
Oululainen keskustavaikuttaja Samuli Pohjamo pelkää, että minihallitusneuvotteluista puuttuneet Pohjois-Suomen asiat ja uudet ministerinimitykset merkitsevät uhkaa pohjoisen suurhankkeille, kuten Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalalle.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja Samuli Pohjamo kertoo havainneensa viime aikoina salassa käytyjä keskusteluja, joissa ydivoimalupaa vietäisiin sittenkin Loviisaan.
\- Monet isot toimijat, minä olen ymmärtänyt, taustalla touhuavat sen puolesta, että Pyhäjoelle tätä laitosta ei tulisi, vaan voimavarat sijoitettaisiin etelään.
Myös Vihreiden tuore ydinvoimakanta saa Samuli Pohjamon epäileväksi.
\- Vihreiden päätös, että eivät yleensä vastusta ydinvoimaa, mutta tätä lisärakentamista, jättää tietynlaisen porsaanreiän Loviisan suuntaan.
Ydinvoima-asiat päivitetään eduskunnassa
Fennovoima tarvitsee lähikuukausina eduskunnalta päivityksen aiemmin saamaansa ydinvoimalupaan. Samaan aikaan TVO on anonut lisäaikaa Olkiluodon neljännelle ydinvoimalalle, mikä myös vaatii eduskuntakäsittelyn.
Fennovoiman ja TVO:n saadessa keväällä 2010 periaatepäätökset ydinvoimaloilleen, Fortumin hakemus ydinvoiman lisärakentamiseksi Loviisaan tuli hylätyksi.
Muista pohjoisen suurhankkeista Pohjamo mainitsee Laguna-hiukkastutkimuskeskuksen ja lukuisat väylähankkeet, joista hän on niinikään huolissaan.
Myös Oulun demarit vihjaavat ydnvoimalobbaukseen
Oulun valtuuston viisi sosiaalidemokraattia kirjoittaa tiistaiaamun yleisönosastokirjoituksessa Kalevassa Fennovoima-hankkeen vastaisesta taustavaikuttamisesta.
Kirjoituksessa varoitellaan Etelä-Suomen keräävän marjat Oulun seudun nenän edestä, ellei Fennovoiman kotimaisen rahoituksen hoitamisesta synny selkeää viestiä.
Demarivaltuutetut Mikko Salmi, Pirjo Sirviö, Raimo järvenpää, Seppo Ahde ja Tuija Pohjola äänestivät Oulun Energian osallistumisen puolesta Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen 17 miljoonan euron sijoituksella.
Valtuutetut uskovat Pyhäjoen suurinvestoinin vahvistavan aluetaloutta ja kasvattavan muunmuassa verotuloja 6,4 miljoonalla eurolla vuosittain.
Kylmä alkukesä hidastanut viljan, mansikan ja perunan kasvua
Kesäkuu on ollut normaalia viileämpi, mikä on hidastanut viljelykasvien kasvua. Myös sateet ovat heikentäneet kasvukäyriä, kun auringonvalo ei pilvien vuoksi ole päässyt pilkahtamaan kasvustoille. Pahiten sateista kärsineillä alueilla kaakkoisessa Suomessa kylvötöihin ei päästy lainkaan.
Kylmä alkukesä on hidastanut viljan kasvua koko maassa. Maatalouden kehitysorganisaatio ProAgrian mukaan erityisesti kaakkoisessa Suomessa sateet ovat aiheuttaneet satovahinkoja. Etelä-Karjalassa, Pohjois-Karjalan eteläosissa ja Etelä-Savossa on pieniä alueita, joilla viljelijät eivät ole sateiden vuoksi päässeet kylvämään peltojaan lainkaan.
– Kesäkuun lopussa kylväminen ei enää onnistu, joten näiden alueiden kohdalla sato on menetetty kokonaan, kertoo Mikko Kemppi Etelä-Suomen ProAgriasta.
Syksyllä tapahtuvaa viljan korjuuta kylmä kesäkuu saattaa lykätä jonkin verran. Sen sijaan Suomen viljasatoon kasvun hidastuminen ei välttämättä vaikuta lainkaan. Viljalajeista pääasiassa ohra on kärsinyt kylmästä ja sateisesta säästä. Esimerkiksi Kymenlaaksossa sen sato voi olla viidenneksen normaalia pienempi.
Kylmästä säästä johtuen mansikkaa on tulossa myyntiin normaalia vähemmän. Myös varhaisperunan kasvu on hidastunut. Tällä hetkellä suomalaista perunaa on myytävänä pienissä erissä, sillä vasta ensi viikolla viljelijät pääsevät nostamaan varhaisperunaa toden teolla.
Rajusti alijäämäinen Kitee lomauttaa ensi vuonna
Suomen ankarin kuntaverottaja paikkaa talouttaan lomauttamalla henkilöstönsä. Samalla supistetaan jäähallivuoroja, leikataan musiikkiopiston paikkoja ja myydään metsää.
Kiteen kaupunki lomauttaa henkilöstöään ensi vuonna. Tavoitteena on puolen miljoonan euron säästöt. Lomautusten ulkopuolelle jäävät opettajat ja he, joiden tilalle pitäisi palkata sijainen.
– Lomautukset koskevat noin 340 kaupungin työntekijää. Lomautusten pituus on vähintään kaksi viikkoa, jotta riittävät säästöt syntyvät,  kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen kertoo.
Kiteen valtuusto päätti maanantaina talouden tasapainottamisesta, joka vaati 11 äänestystä. Säästöjä haetaan muun muassa supistamalla jäähallivuoroja, leikkaamalla musiikkiopiston paikkoja ja myymällä metsää.
Samalla päätettiin lapsia koskevista asioista: Puhoksesta ei lakkauteta koulua eikä päivähoitoa siirretä. Kesälahden koulun tulevaisuutta mietitään uudelleen kolmen vuoden kuluttua.
Suomen kovimman kuntaverottajan talous on voimakkaasti alijäämäinen. Viime vuoden lopussa Kiteen kassan vaje oli yli 11 miljoonaa euroa – se on asukasta kohden liki 1 000 euroa.
_Lisätty 24.6. klo 11.51 kaupunginjohtajan kommentti._
Kaltoinkohdeltuja lapsia etsitään Jyväskylän yliopiston tutkimukseen
Jyväskylän yliopisto on valittu toteuttamaan laaja selvitys suomalaisesta lastensuojelutyöstä. Selvitys toteutetaan haastattelemalla vapaaehtoisia henkilöitä, joilla on kokemusta lastensuojelulaitoksista tai sijaisperheistä joko lapsen tai ammattilaisen näkökulmasta. Selvitys kattaa ajanjakson 1930-luvulta 1980-luvulle.
Suomalaisen lastensuojelun menneisyyttä halutaan selvittää, koska taustalla on havaintoja siitä, että sijaishuolto ei ole aina kyennyt tarjoamaan sijoitetuille lapsille onnellista ja turvallista lapsuutta.
Selvityksen on tilannut sosiaali- ja terveysministeriö ja sen toteuttaa Jyväskylän yliopiston historian ja etnologian laitos.
Työ alkaa tulevana syksynä vapaaehtoisten haastatteluilla. Selvitys valmistuu keväällä 2016.
Vastaavia selvityksiä on toteutettu viime vuosina muissa Pohjoismaissa ja niiden tulokset ovat herättäneet paljon huomiota.
Purkutuomio odottaa Pohjolataloa Kotkan keskustassa
Vanhan rakennuksen kunnostaminen tai muutostyöt tulisivat liian kalliiksi. Talon omistaja on hakenut asemakaavaan muutosta, joka mahdollistaisi rakennuksen purkamisen ja kahden uuden talon rakentamisen.
Kotkan keskustassa, torin vieressä sijaitseva Pohjolatalo on menossa purkuun. Rakennuksen omistavan Laitila Investin mukaan talo ei houkuttele vuokralaisia hankalan rakenteensa vuoksi.
Pohjolatalosta on vuokrattuna tällä hetkellä alle kolmasosa, eikä sen käyttökustannuksia saada katettua vuokratuloilla, kertoo omistajan kanssa samaan konserniin kuuluvan Laitila Arkkitehdit Oy:n johtava suunnittelija Mirja Tommila.
Laitila Investillä oli kymmenen vuoden vuokrasopimus ravintolaketjun kanssa. Rakennuksessa ollut yökerho kuitenkin lopetti toimintansa ennen aikojaan jo vuosia sitten.
Kotkalainen Laitila Invest on hakenut kaavamuutosta, joka mahdollistaisi rakennuksen purkamisen ja kahden uuden talon rakentamisen samalle paikalle. Uusi kaava mahdollistaisi liiketilojen ja asuntojen rakentamisen sekä majoitustoiminnan.
– Pohja ja rakennuksen muoto on hankala. Ennen kaikkea nykyiset huoneet ovat liian matalia esimerkiksi hotelleille, Tommila sanoo.
Uudet rakennukset sulkisivat kulman Kirkkokadun ja Kauppakadun risteyksessä. Laitila Invest ei aio itse ryhtyä purkutöihin, vaan myydä rakennuksen yhteistyökumppanille. Neuvotteluja on käyty useamman rakennusyrityksen kanssa.
– Ostaja päättää sitten purkamisesta, mutta se on käytännössä ainoa vaihtoehto. Muita ratkaisuja on yritetty tehdä, mutta muutostyöt tulisivat liian kalliiksi.
Tommilan mukaan uusi kaava voi saada lainvoiman joulukuussa, jolloin purkaminen voisi alkaa ensi keväänä.
_Tekstiä muokattu 24.6.2014 kello 14.45. Korjattu tieto mahdollisten uusien rakennusten aiheuttamasta tienkulman sulkemisesta. Uudet rakennukset sulkisivat kulman Kirkkokadun ja Kauppakadun risteyksessä. Aiemmin jutussa väitettiin, että kyseessä olisi Kirkkokadun ja Koulukadun kulma._
Ranskan ja Hollannin äärioikeistopuolueet eivät onnistuneet muodostamaan europarlamenttiryhmää
Hollannin Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders sanoi toivovansa ryhmän perustamista myöhemmin tänä vuonna.
Ranskan ja Hollannin äärioikeistopuolueet ovat epäonnistuneet EU-vastaisen parlamenttiryhmän muodostamisessa. Asiasta kertoi Hollannin Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders tiedotteessa myöhään maanantai-iltana.
Wildersin mukaan yhteistyö puolalaisen antisemitismista ja naisvihasta syytetyn KNP-äärioikeistopuolueen kanssa oli hänelle liian kaukainen vaihtoehto, mutta hän sanoi toivovansa parlamenttiryhmän perustamista myöhemmin tänä vuonna.
Wildersin euroskeptisen ja maahanmuuttoa vastustavan puolueen tavoitteena oli muodostaa allianssi ranskalaisen Marine le Penin johtaman Kansallisen rintaman ja viiden muun puolueen kanssa.
Viileä sää vilkastuttaa mattopesuloita
Kesä on normaalisti mattopesuloissa kiireistä aikaa, sillä lomalla on aikaa myös kodin ja mökin siivoamiseen. Viileä sää kuitenkin lisää pesuloiden kiirettä entisestään, sillä ulkona mattojen  pesu ei nyt houkuta.
Kesäisin pesuloita työllistävät myös esimerkiksi päiväkodit, joiden matot pesetetään kesän aikana. Kuluva kesä on kuitenkin erityisen vilkas, kertoo pesulayrittäjä Tauno Hokkanen Keski-Suomen Kotimattopesulasta Jyväskylästä.
\- Nyt ainakin näyttäisi siltä, että kun ilmat on kylmiä, niin mattojen pesu on lisääntynyt jonkun  verran edellisiin vuosiin verrattuna.
Hokkanen arvelee suurimmaksi syyksi sitä, että käsin pesu ulkona on ollut tänä kesänä hankalla.
\- No näin se vähän näyttäisi, että siellä varpaita alkaa paleltamaan aika äkkiä.
Mattopesulat joutuvatkin nyt venyttämään palveluaikojaan, vaikka esimerkiksi Keski-Suomen Kotimattopesulassa kapasiteettia on lisättykin. Tästä huolimatta normaalit toimitusajat saattavat ovat tuplaantuneet.
Kokenut pesulayrittäjä tietää, että kesän vilkkain viikko on vasta tulossa.
\- Yleensä heinäkuun ensimmäinen viikko on kiireisin. Loman aluksi moni siivoaa ja pesettää matot ja ryhtyy vasta sitten lomailemaan, Tauno Hokkanen kertoo.
Kolea alkukesä on tehnyt hurjan piikin äkkilähtöjen myyntiin
Juhannusviikolla äkkilähtöä suunnitelleille myytiin eioota. Aurinkomatkojen mukaan viileä keli heijastuu nopeasti äkkilähtöjen kysyntään.
Viileä kesä on nostanut äkkilähtöjen kysyntää roimasti. Heinäkuullekin on jo vaikea saada matkoja.
– Kyllähän sää on näkynyt hurjana piikkinä myynnissä. Juhannusviikko myytiin täysin loppuun ja jouduttiin myymään eioota. Heinäkuullekin on enää hajapaikkoja jäljellä, kertoo viestintäpäällikkö Olli Lehtonen Aurinkomatkoilta.
Lomamatkailussa näkyy trendi päätöksenteon venyttämisestä viime tippaan.
– Ihmiset varaavat lomamatkan nykyään hyvin myöhään. Varaamista venytetään lähelle lähtöpäivää. Pääosin myynti on tapahtunut kevään ja kolean alkukesän aikana.
Lehtosen mukaan ihmiset ovat vähän turhautuneita, kun eivät pääse aurinkoon. Jos Suomeen luvataan hellekeliä, näkyy se jonkin verran äkkilähtöjen kysynnän laskemisena.
–  Kun toukokuussa Suomessa oli hellekelejä, niin kysyntä oli hieman vähäisempää kuin mitä se oli esimerkiksi viime viikolla.
Hagmaneilla riittää yhteistä aikaa: "Jääkiekkoilija tekee päivässä kolme tuntia töitä"
Niklas ja Piritta Hagmanin liitossa jääkiekko määrittelee arjen. Järjestely sopii Hagmaneille, koska pariskunnan mukaan jääkiekkoilijoilla on vapaa-aikaa enemmän kuin luullaan.
Menestyvää jääkiekkoliijaa ja kaunista missiä pidetään stereotyyppisenä seurapiiripalstojen kohuparina. Tervepäiset Niklas ja Piritta Hagman vaikuttavat taustoistaan huolimatta täysin tavalliselta pariskunnalta. Yhteistä aikaa on kuitenkin ollut vuosien aikana suhteellisen vähän.
Miten suhde on pysynyt hengissä?
– No, mulle se ehkä...
– Tämän minäkin haluan kuulla, keskeyttää Piritta miehensä vastauksen ja nauraa sydämellisesti päälle.
Niklas on aina tukenut minunkin rooliani kaikin mahdollisin tavoin. Jos olen halunnut heittää keikkaa, niin aina on löytynyt ratkaisu, että olen voinut toteuttaa itseäni.
– Totta kai silloin, kun asuimme Pohjois-Amerikassa, olin pelireissuissa kahta tai kolmeakin viikkoa. Mutta muuten jääkiekkoilijan päivästä työtä on kolme tuntia. Kyllähän siihen aika paljon sitä vapaa-aikaa jää, selventää Niklas Hagman.
Vaimo on samoilla linjoilla 11 kautta NHL:ssä kiekkoilleen hyökkääjän kanssa.
– Ehkä sitä vähän jopa liioitellaan, kuinka paljon jääkiekkolijat ovatkaan pois kotoa. Kyllä minäkin koen, että Niklas on tosi paljon kotona.
Jääkiekko rytmittää perheen arjen
Piritta Hagman kertoo miehensä työn sanelevan hyvin pitkälle perheen arjen juoksutuksen. Reipas porilainen ei silti suostu sanomaan valituksen sanaa järjestelystä.
– Se on tällä hetkellä ihan okei. Olen aina sanonut, että miksipä ei jääkiekko määrittelisi meidän arkea. Nikke saa elää sitä unelmaansa minunkin puolestani. Kuinka moni oikeasti voi sanoa, että saa joka päivä tehdä sitä asiaa, mitä rakastaa, Piritta kysyy.
Harmoninen arki ei silti onnistuisi, jos jääkiekkoileva aviomies keskittyisi pelkästään työhönsä. Piritta kiittelee miehensä asennetta myös kaukalon ulkopuolella.
– Niklas on aina tukenut minunkin rooliani kaikin mahdollisin tavoin. Jos olen halunnut heittää keikkaa, niin aina on löytynyt ratkaisu, että olen voinut toteuttaa itseäni.
Kesä menee treenatessa ja mökkeillessä
Huippu-urheilijat paistattelevat julkisuuden valokeilassa ja saavat ihailua osakseen. Ainakin mielikuvien mukaan jääkiekkoilijoiden ympärillä pyörii innokkaita naisia.
– Noh...
– Odotan taas Niklaksen kommenttia tähän asiaan, Piritta hauskuuttaa.
– Varmasti... varmasti pitää paikkansa... Jääkiekkoilijoitahan on aika paljon ja sieltä varmasti löytyy kauniita puolisoita, Niklas Hagman pyörittelee vastauksen.
Hagmanin perhe nauttii Suomen kesästä, vaikkeivät kelit olisikaan pelkkää auringonpaistetta. Kesään kuuluu treenaamisen lisäksi ainakin mökkeily.
– Kyllä se kesällä on ykkösprioriteetti, että saa viettää aikaa perheen kanssa ja nauttia Suomen mielenkiintoisesta kesästä. Ihan sama millainen keli, kunhan keksii jotain kivaa tekemistä, Niklas sanoo.
Lapinlahden Ilmailijat: Pakkolaskukoneessa moottorivika
Pakkolaskulla alas tuodun lentokoneen moottori oli sammunut pian nousun jälkeen. Vian syy selvitetään.
Iisalmessa maanantaina pakkolaskuun joutuneen ultrakevyen lentokoneen moottorissa oli vikaa, kertoo Lapinlahden Ilmailijat -yhdistys nettisivuillaan.
Lapinlahden Ilmailijoiden mukaan koneen moottoriin tuli tekninen häiriö ja se sammui pian nousun jälkeen. Tapaus tutkitaan ja moottorivaurion syy selvitetään.
Lapinlahden Ilmailijoiden mukaan koneen omistajat ovat kerhon jäseniä, mutta kone ei ollut mikään kerhon käyttämistä koulukoneista.
Ultrakevyen koneen lentäjä teki maanantai-iltana pakkolaskun rantaveteen, mutta hän ei loukkaantunut.
Yritysmatkailu siirtyi kosteista juhlista luontoon
Yhä useammin yritykset haluavat viedä työntekijänsä luonnon helmaan nauttimaan retkeilystä, kalastamisesta ja metsästämisestä.
Yritysmatkailu on muuttunut alkoholipainotteisista juhlista enemmän kalastukseen ja ulkoiluun. Tämä näkyy esimerkiksi Simojoen Eräkeskuksessa, jonne yritysasiakkaat ovat palanneet vuosien tauon jälkeen.
Yrittäjä Ilpo Filpuksen mielestä yksi syy piristymiseen on asiakkaiden kasvanut halu päästä luontoon.
– Kymmenkunta vuotta sitten oli enemmän nestapainotteisia juhlia. Nyt firmat tulevat ulkoilemaan ja kalastamaan. Keskitytään sellaiseen rentoon aktiivitoimintaan, Filpus pohtii.
Matkailun virkistyminen säilyttää Eräkeskuksen
Asiakkaiden palaaminen hiljaiselon jälkeen on saanut Filpuksen luopumaan yrityksensä lopettamissuunnitelmista.
– Viimeksi kuluneen kuukauden aikana on alkanut tulla tilauksia. Yritysten odotus tulevaisuuteen on vähän parempi kuin se on ollut, vaikka mediassa paljon maalataankin piruja seinille. Tärkeintä on muistaa, että suurin osa suomalaisista on töissä ja tämäkin porukka jaksaa kuluttaa, Filpus toteaa.
Muuallakin näkyvissä kasvua
Yritysmatkailu on piristynyt muuallakin Meri-Lapissa. Esimerkiksi Tervolahovissa yritysasiakkaiden määrä on kasvanut noin neljänneksellä viimevuotiseen verrattuna.
Myös osa musiikkifestivaaleista saa yritykset liikkeelle Meri-Lapissa. Kemin Satama Open Air -festivaaleille on ostettu tänä vuonna ennätysmäärä yrityslippuja. Varsinkin 10-20 hengen lippupaketit ovat olleet kysyttyjä.
– Ehkä yrityksillä ei ole enää niin heikko tilanne. Lisäksi uskon, että nykyään pienemmät yritykset haluavat satsata työntekijöiden hyvinvointiin, pohtii tapahtuman järjestävän Eventworks Oy:n toimitusjohtaja Markku Köngäs.
Onki käteen ja kuhan narraukseen Ylisoutajan sillalle 
Joensuun uusi, Penttilänrannan kaupunginosaan johtava kevyen liikenteen silta on ydinkeskustan uusin kalapaikka. Ylisoutajan sillalta voi kalastaa samoin kuin Pielisjoen rannoilta, normaalilla kalastusluvalla. Liikenteen vuoksi kalastajan kannattaa olla varovainen.
Moni kalastusta harrastava on katsellut Joensuun ydinkeskustan ja Penttilänrannan kaupunginosan yhdistävää uutta siltaa niin sanotusti sillä silmällä. Kevyen liikenteen sillalta ei ole mahdotonta pudotusta Pielisjoen pintaan.
– Kyllä kalastuskunnan kautta on tullut useitakin kyselyjä, voiko suoraan sillalta onkia tai muuten kalastaa, toteaa kaupungingeodeetti ja Joensuun kalastuskunnan sihteeri Timo Lajunen.
– Se on mahdollista, kun vain huolehtii ympäristön turvallisuudesta. Erityisesti se miun mielestä soveltuisi kuhan ongintaan tai jiggaukseen. Uisteluheittely on varmasti haasteellista, kun siinä on aina huomioitava jatkuva pyörä- ja jalankulkuliikenne.
Erityisesti se miun mielestä soveltuisi kuhan ongintaan tai jiggaukseen.
Itse asiassa kalastusta ei ole suoraan kielletty yhdeltäkään Joensuun sillalta. Muualla harrastus on kuitenkin käytännössä mahdotonta kevyen liikenteen väylien kapeuden ja vilkkaan liikenteen vuoksi.
Pielisjoen rannat ovat oivia ottopaikkoja. Toiset kannattaa huomioida esimerkiksi matkustajasatamassa, jonne ihmisiä kokoontuu viettämään aikaansa muun muassa ravintolalaivoille.
Valvonta toimii, luvat kuntoon
Ylisoutajan sillalla alkavaa kalastusta seurataan säännöllisesti.
– Meillä on sovittu, että kun joka päivä käydään Kuhan majalla eli Kalmonkatiskallakin tarkastuskäynnillä, niin siinä yhteydessä käydään sillalla. Katsomassa ja ohjaamassa ja neuvomassa ja kertomassa myös näistä Ilosaaren ympäristön muista kalastusmahdollisuuksista, sanoo Timo Lajunen.
Ilosaaren ympäristön ja läheisten koskien kalakantaa hoidetaan jatkuvilla istutuksilla. Paikat saavatkin kiitosta hyvistä saaliista.
Pielisjoen rannoilla ja esimerkiksi juuri Ylisoutajan sillalla kalastaminen onnistuu normaalin lupakäytännön avulla.
– Ilosaaren ja koskien ympäristössä tarvitaan erillisluvat, ja siitä on hyvät ohjeet Ilosaaren käyntialueella, huomauttaa Timo Lajunen. ,
Helsingissä surmattiin viime vuonna ennätyksellisen vähän ihmisiä, nyrkitkin heiluivat harvemmin
Viime vuonna Helsingissä tehtiin vähemmän henkirikoksia kuin kertaakaan sitten 1920-luvun, jolloin tilastointi aloitettin. Poliisin tietoon tulleiden pahoinpitelyjen määrä on laskenut pääkaupungissa parin vuoden aikana yli tuhannella.
Helsingissä tehtiin viime vuonna ennätyksellisen vähän henkirikoksia. Kaupungissa surmattiin ennakkotietojen mukaan seitsemän henkeä. Määrä on pienin sitten 1920-luvun, jolloin tilastoja alettiin kerätä. Tiedot perustuvat Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tilastoihin.
Perinteisesti Helsingissä on tehty väkimäärään verrattuna enemmän henkirikoksia kuin Suomessa keskimäärin. Tilanne alkoi muuttua 1990-luvulla.
– Täällä henkirikosten määrä on laskenut nopeammin kuin muualla maassa. Väestö on vanhentunut ja keskiluokkaistunut, se voi olla se yksi syy, erikoistutkija Martti Lehti Oikeuspoliittisesta tutkimuslaitoksesta pohtii.
Asukaslukuun suhteutettuna Helsingissä tehtiin viime vuonna selvästi vähemmän henkirikoksia kuin Suomessa keskimäärin. Rikoksen uhrina kuoli kaupungissa 1,32 henkeä 100 000 asukasta kohden.
Lähiöt ovat rauhoittuneet
Lehden mukaan ongelmat ovat menneinä vuosikymmeninä keskittyneet niin Helsingissä kuin koko pääkaupunkiseudulla lähiöihin, joihin muutti paljon väkeä muualta Suomesta. Nyt meno näyttää rauhoittuneen. Henkirikosten määrä on Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan laskenut koko Suomessa jo parikymmentä vuotta.
Henkirikosten määrä on laskenut Helsingissä nopeammin kuin muualla maassa.
Rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisilaitokselta muistuttaa, että henkirikosten määrä vaihtelee vuodesta toiseen. Laaksonen toivoo, että myös kuluva vuosi sujuisi rauhallisesti.
Sekä poliisi että tutkija muistuttavat, että suomalainen henkirikos tehdään yleensä humalassa. Tutkimusten mukaan valtaosa henkirikosten tekijöistä on keski-ikäisiä miehiä, jotka ovat syrjäytyneet työelämästä. Surmat tehdään valtaosin teräaseella yksityisasunnoissa.
Nyrkit puhuvat keskustan yössä
Helsingissä saa myös entistä harvemmin osuman nyrkistä. Poliisin tietoon tulleiden pahoinpitelyiden määrä on parissa vuodessa laskenut miltei 1 500:lla.
Poliisin tilastojen mukaan viime vuonna Helsingissä tehtiin yhteensä 6 234 pahoinpitelyrikosta. Vuonna 2011 luku oli 7 690. Vuoden 2011 korkeisiin lukuihin saattoi poliisin mukaan vaikuttaa myös se, että osa lievistä pahoinpitelyistä siirtyi tuolloin virallisen syytteen alaisiksi rikoksiksi. Poliisi voi tutkia virallisen syytteen alaista rikosta, vaikka rikoksen uhri ei vaatisi rangaistusta tekijälle.
Rauhoittuneen tilanteen taustalla saattaa hieman yllättäen näkyä Suomen heikko taloustilanne.
– Tilanteeseen vaikuttaa se, paljonko porukka käy niin sanotusti radalla. Helsingissä yli 60 prosenttia pahoinpitelyistä tapahtuu kodin ulkopuolella. Jos yössä on liikkeellä vähemmän ihmisiä, niin poliisin tietoon tulevan väkivaltarikollisuuden määrä laskee, rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisilaitokselta kertoo.
Helsingissä yli 60 prosenttia pahoinpitelyistä tapahtuu kodin ulkopuolella.
Laaksosen mukaan pahoinpitelyjen määrä on laskenut myös tämän vuoden alkupuolella. Poliisin tietoon on tullut viitisenkymmentä pahoinpitelyä vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Katuväkivalta keskittyy Helsingissä kaupungin ydinkeskustaan ja viikonloppuöiden vilkkaisiin tunteihin. Silloin kaupungin yöhön kokoontuu väkeä koko pääkaupunkiseudulta.
Poliisi onkin jo useamman vuoden ajan keskittänyt partiointia sinne, missä nujakoita on odotettavissa.
–  Poliisipartiot sijoitetaan 
tietoanalyysin perusteella oikea-aikaisesti oikeaan paikkaan. Kun
ollaan ajoissa siellä, missä tapahtuu, saadaan rikollisuutta rajoitettua
sitäkin kautta, Laaksonen kertoo.
EK:n Kokkila Karjalaiselle: Lakkoilu on suomalainen sairaus
Elinkeinoelämän keskusliitto vaatii lakkoiluun liittyvän lainsäädännön uudistamista. "Vika on tietysti siinä, että lakia voi rikkoa saamatta rangaistusta", puheenjohtaja Ilpo Kokkila sanoo Karjalaisen haastattelussa.
Lakkoiluun liittyvä lainsäädäntö tulisi Suomessa uudistaa "eurooppalaiselle tasolle", toteaa Elinkeinoelämän keskusliiton eli EK:n puheenjohtaja Ilpo Kokkila sanomalehti [Karjalaisen](http://www.karjalainen.fi/) haastattelussa.
Kokkilan mielestä on surullista, että Suomessa järjestetään vastuuttomasti lakkoja. Esimerkikseen hän nostaa taannoisen satamalakon.
– Puhuttiin uhkauskirjeestä, jossa ei ollut minkäänlaista uhkausta. Tavallaan ilman syytä järjestettiin valtakunnallinen työnseisaus, joka maksoi yhteiskunnalle miljoonia.
– Vika on tietysti siinä, että lakia voi rikkoa saamatta rangaistusta, Kokkila sanoo.
EK on Karjalaisen mukaan tehnyt aloitteen lain uudistamisesta. Jos lakia rikkoisi, asiasta joutuisi vastuuseen.
Kokkila toivoo lakkokynnyksen olevan niin korkea, ettei lakkoon lähdettäisi aiheettomasti.
– Missään muualla kuin Suomessa ei ole yhtä paljon laittomia lakkoja. Se on suomalainen sairaus.
Mielenilmaus viivästyttänee postilähetyksiä aamusta alkaen
Itella pyrkii pitämään viiveet rahdin ja postin kulussa mahdollisimman vähäisinä. Lakon on tarkoitus kestää ensi torstaihin kello 24 saakka.
AKT:hen kuuluvia kuljetus- ja terminaalityöntekijöitä jää tulematta töihin tiistaiaamulla kello 3.00 alkaen. Lakon on määrä päättyä torstain ja perjantain välisenä yönä. Mielenilmaus voi viivästyttää rahti- ja postilähetyksiä koko maassa tiistaista perjantaihin.
Itellan muu henkilöstö on töissä normaalisti muun muassa postin jakelussa sekä asiakas-, paketti- ja varastopalveluissa. Itella kertoo tiedotteessaan tekevänsä poikkeusjärjestelyjä, jotta viiveet rahdin ja postin kulussa olisivat mahdollisimman vähäiset.
Mielenilmauksen taustalla on Itellan runkoliikenteen tehostaminen ja siihen liittyvät muutokset toiminnassa, työnkuvissa ja sen myötä työehdoissa.
Työnantaja on kuvaillut näkemyseroja isoiksi ja periaatteellisiksi.
Presidentti nimittää uuden hallituksen
Pääministeriksi nimitetään kokoomuksen Alexander Stubb. Uusi hallitus antaa eduskunnalle tiedonannon ohjelmastaan iltapäivällä. Täysistuntoa voi seurata Ylen Areenassa ja TV1:ssä.
Tasavallan presidentti nimittää Suomelle tiistaina uuden hallituksen. Tilaisuus alkaa valtioneuvoston linnassa aamupäivällä kello kymmeneltä.
Presidentti myöntää samalla eron Jyrki Kataisen (kok.) hallitukselle.
Uudeksi pääministeriksi nimitetään kokoomuksen puheenjohtaja, kansanedustaja Alexander Stubb.
Eduskunta äänesti pääministeristä maanantaina. Stubbia tuki 98 ja vastusti 76 kansanedustajaa. Perustuslain mukaan eduskunta valitsee pääministerin ja presidentti nimittää hänet tehtävään.
Muut ministerit presidentti nimittää pääministerin ehdotuksen mukaisesti.
Kokoomuksen uusiksi ministereiksi nousevat Petteri Orpo, Laura Räty ja Lenita Toivakka.
Vanha hallitus vierailee Mäntyniemessä
Kello 10.30 tilaisuudessa on presidentin esittely, jossa käsitellään pääministerin allekirjoitusvaltuuksia.
Tuntia myöhemmin vanha hallitus käy jäähyväiskäynnillä ja uusi hallitus tervehdyskäynnillä presidentin luona Mäntyniemessä.
Iltapäivällä kello kahdelta vuorossa on eduskunnan täysistunto. Siellä valtioneuvosto antaa tiedonannon hallitusohjelmasta.
Täysistuntoa voi seurata Yle Areenassa ja Yle TV1:ssä.
Eduskunta äänestää hallituksen tiedonannosta keskiviikkoaamuna kello kymmeneltä.
Tutkimus: Hyönteismyrkyistä haittaa myös linnuille
Tutkimuksessa ei selvitetty, onko neonikotinoideista haittaa myös nisäkkäille, mutta tutkijat pitävät sitä todennäköisenä.
Mehiläisten joukkokadon syyksi epäillyt neonikotinoidi-hyönteismyrkyt uhkaavat myös perhosia, matoja, kaloja ja lintuja, kertoo tuore tutkimus.
Kansainvälinen 29-henkinen tutkijaryhmä analysoi tietoja kahden vuosikymmenen ajalta ja huomasi neonikotinoidi- ja fiproniili-torjunta-aineiden selvästi vahingoittavan lukuisia eri eläinlajeja. Tutkimusryhmään kuuluvan Ranskan kansallisen tutkimuskeskuksen jäsenen Jean-Marc Bonmatinin mukaan näyttö aineiden haitallisuudesta on niin painavaa, että niiden käyttöä pitäisi rajoittaa entisestään.
– Kyseessä on uhka sekä luonnolle että viljellyn maan tuottavuudelle.
Tutkimusryhmän mukaan neonikotidoidit ja fiproniili eivät turvaa viljelyn tuottavuutta, vaan päin vastoin heikentävät sitä tappamalla eläimiä, jotka pölyttävät kasveja ja käyttävät ravintonaan tuholaisia. Aiemmin aineita on epäilty mehiläisten joukkokuolemien syyksi, mutta nyt julkaistussa tutkimuksessa havaittiin, että myrkyt vahingoittavat monia muitakin eläimiä, jotka joutuvat niiden kanssa kosketuksiin. Eniten niiden käytöstä kärsivät kastemadot, joiden rooli maaperän rikastuttajina on ekosysteemin kannalta tärkeä.
Hyönteismyrkyt imeytyvät maaperästä myös vesistöihin ja vahingoittavat muun muassa kala- ja sammakkokantoja. Neonikotinoidien hajoaminen maaperässä saattaa kestää useita vuosia, ja hajoamisen tuloksena syntyvät kemikaalit saattavat olla jopa vaarallisempia kuin alkuperäinen yhdiste.
Viime vuonna havaittiin, että neonikotinoidit vaikuttavat mehiläisten muistiin ja suuntavaistoon. EU on sen jälkeen kieltänyt tilapäisesti jotkut ryhmään kuuluvat torjunta-aineet.
Tutkimus julkaistaan lehdessä Environment Science and Pollution Research.
Näkökulma: Uinuva jättiläinen heräsi – nähtiinkö tässä MM-kullasta taisteleva Brasilia?
Brasilia esitti Kamerun-ottelun toisella jaksolla toistaiseksi parasta peliään isännöimässään MM-turnauksessa. Yle Urheilun Juho Taljan mukaan Brasilian pelissä on kuitenkin vielä selvästi parannettavaa.
Brasilia pelasi isännöimissään MM-kisoissa kahden ja puolen ottelun verran kotiyleisön turhauttanutta jalkapalloa. Kroatia kaatui varsin nihkeä esityksen jälkeen 3-1 ja Meksiko hyydytti joukkueen 0-0 tulokseen.
Kamerunkin haastoi hermostuneesti pelanneen Brasilian avausjaksolla tosissaan. Isäntäjoukkue pääsi tauolle johtoasemassa ainoastaan supertähti Neymarin mahtavan pelivireen ansiosta.
Kamerun-ottelun tauolla Brasilian pukukopissa tapahtui kuitenkin jotain, mitä emme varmasti saa koskaan tietää, ja toisella jaksolla kentällä nähtiin ensimmäistä kertaa maailmanmestarisuosikilta näyttävä joukkue.
Brasilia pelasi hyvällä energialla, halusi palloa ja voitti kaksinkamppailuita. Ensimmäisen jakson hermoilusta ei ollut tietoakaan. Puolustajat katkoivat varmasti ja hyökkääjät esittivät näyttäviä syöttökombinaatioita.
Päävalmentaja Luiz Felipe Scolarin vaihdot onnistuivat ja kentälle tulleet tuoreet miehet toivat peliin selvästi lisäarvoa. Totta on toki myös, että jatkomahdollisuutensa jo ennen ottelua menettäneen Kamerunin ajatukset saattoivat olla jo toisella jaksolla kesälomasuunnitelmissa, mutta se ei ota Brasilian esityksestä pois ainakaan kovin paljoa.
Suurena suosikkina kotiturnauksessaan pelaava Brasilia selvitti ensimmäisen karikon voittaessaan alkulohkonsa, mutta näyttääkö joukkue tulevalta maailmanmestarilta?
Alkulohkon vaikeilla hetkillä Brasilian joukkueesta erottui kaksi pelaajaa, jotka ottivat suuren vastuun harteilleen kantaen ryhmää. Tähtihyökkääjä Neymar ja kapteeni Thiago Silva ovat pelanneet tähän saakka loistavan MM-turnauksen, vaikka Brasilian muu ryhmä ei ole vielä loistanut.
Neymar teki alkulohkon kolmessa ottelussa neljä osumaa pitäen Brasilian kuskin paikalla Kroatiaa vastaan ja Kamerun-ottelun hankalilla hetkillä. Se, että Brasilian verkkoon tehtiin alkulohkossa ainoastaan kaksi maalia, on suurelta osin Thiago Silvan ansiota.
Koko Brasilia toivoo, että nämä kaksi pelaajaa säästyvät lopputurnauksen aikana loukkaantumisilta tai pelikielloilta. Heidän panoksensa on näet Brasilian mestaruushaaveiden kannalta olennainen.
Muulla Brasilian joukkueella riittääkin sitten Kamerun-ottelun toisesta jaksosta huolimatta parannettavaa. Maalivahti Júlio Césaria ei ole vielä kunnolla testattu, joten hänen arvioimisensa on hankalaa.
Thiago Silva on jo nyt joutunut useasti paikkaamaan toppariparinsa David Luizin sijoittumisvirheitä. Luizin on keskityttävä jatkossa huomattavasti paremmin ja pidettävä höntyilyviettinsä kurissa.
Dani Alves ja Marcelo ovat olleet laitapuolustajina yllättävän paljon pujottelukepin asemassa, eikä etenkään Alvesilta ole nähty tyypillistä lentoa hyökkäyspäässä. Kaksikolla on rutkasti parannettavaa kumpaankin suuntaan.
Keskikentän pohjalla Luiz Gustavo on tehnyt laadukasta työtä ollen Neymarin ja Thiago Silvan ohella yksi joukkueen onnistujista. Silti Brasilialla oli esimerkiksi Kamerun-ottelun avausjaksolla vaikeuksia pitää keskikenttää kontrollissaan.
Kolmessa alkulohkon ottelussa aloittanut Paulinho ei ole esittänyt mitään sellaista, minkä vuoksi Kamerunia vastaan puoliajalla kentälle vaihdettu Fernandinho ei ansaitsisi aloituksen mahdollisuutta seuraavassa pelissä. Fernandinho toi Brasilian peliin huomattavasti enemmän energiaa ja rytmiä kuin Paulinho oli tarjonnut.
Oscar on väläytellyt paikoitellen, mutta kadonnut liian pitkiksi ajoiksi tyystin pelin ulkopuolelle. Oscar on paikoitellen suorastaan loistava syöttökombinaatioiden järjestäjä, mutta varsinaiseksi pelintekijäksi hänestä ei taida olla. Toisaalta Scolarin taktiikassa sellaista ei välttämättä tarvitakaan.
Toisella laidalla pelaavalla Hulkilla on kovasti yritystä, mutta hän ei ole ollut parhaimmillaan. Jotkut Brasilian näyttävät hyökkäykset ovat päättyneet Hulkin tekniikan pettämiseen. Olisiko Scolarin aika kokeilla Hulkin tilalla pirteästi vaihdosta kentälle tullutta Williania?
Fred sai Kamerunia vastaan tärkeän onnistumisen maalin muodossa ja häneltä on varmasti lupa odottaa parempaa jatkossa.
Brasilian joukkueessa on siis vielä paljon kysymysmerkkejä ja ongelmakohtia. Kokeneena turnausvalmentajana Scolari näyttäisi kuitenkin saaneen joukkueen suorituskunnon nousujohteiseksi.
Koska Kamerun-ottelusta jäi lopulta varsin positiivinen tunnelma, on kotiyleisö varmasti yksimielisesti suosikkinsa takana. Neljännesvälierässä Chileä vastaan nähdään varmasti entistäkin määrätietoisempi Brasilia.
Kommentti: Hollannin hyökkäys joutuu kunnon testiin Meksikon kanssa
Kolmikko Marquez-Moreno-Rodríguez antaa hyvän selkänojan El Trille, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Meksikon tiivis puolustus on siivittänyt joukkuetta vakuuttavasti. Lohkossa, jossa maalintekovoimaa riitti, El Tri päästi ainoastaan yhden maalin. Senkin kolmen maalin johdossa, minuutteja ennen loppuvihellystä.
Rafael Marquezin, Hector Morenon ja Francisco Rodríguezin kolmikko toimii parhaimmillaan erinomaisesti. Kamerunia vastaan Marquezin pelasi paljolti kuin salpapelaaja, lakaisten topparien takana. Brasilian pelin rakentamista entinen Barcelona-pelaaja tukahdutti erittäin hyvällä liikkumisella topparien edessä, tukkimalla puolustuslinjan koloja.
Ratkaisupelissä Kroatiaa vastaan komeuden kruunasi maali ja syöttö, jotka kumpikin kapteeni teki päällään.
Myös keskikentän kolmikko Vazquez-Hernandez-Guardado on toiminut vakuuttavasti molempiin suuntiin. Tosin Hollantia vastaan Vazquez on toisen varoituksen takia pelikiellossa. Nähtäväksi jää, miten voimakkaasti tämä vaikuttaa El Trin tasapainoon.
Hollannin hyökkäyksen vaarallisuutta ei tarvitse korostaa, viisi maalia Espanjan verkkoon riittää. Tällä kertaa vastassa on myös pääpelivoimaa, toisin kuin esimerkiksi Chilen pienikokoisessa linjassa.
Jos päävalmentaja Miguel Herrera onnistuu korvaamaan Vazquezin poissaolon, "Oranjen" hyökkäyksellä riittää sunnuntaina tekemistä.
Alaskan voimakkaasta järistyksestä paikallinen tsunamivaroitus
Koko Tyynenmeren laajuista tsunamia ei ole odotettavissa.
Voimakas maanjäristys on vavisuttanut Alaskan rannikkoa Tyynellämerellä. Järistyksen voimakkuus oli 8,0.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus on antanut paikallisen tsunamivaroituksen rannikolle. Keskuksen mukaan Tyynenmeren laajuista tsunamia ei kuitenkaan ole odotettavissa. Myöskään Hawaiji ei ole vaarassa.
Maanjäristyksen keskus on noin 24 kilometriä Alaskan Little Sitkin -saaresta kaakkoon.
Ensimmäiset neljännesvälieräparit selvillä - yllättääkö Chile Brasilian?
Brasilia kohtaa Chilen ja Hollanti Meksikon pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Maanantaina pelattujen A- ja B-lohkojen päätöspelien jälkeen ensimmäiset parit MM-kisojen neljännesvälieriin ovat selvillä.
Lauantaina 28. kesäkuuta kohtaavat kello 19 A-lohkon ykkönen Brasilia ja B-lohkon toiseksi jäänyt Chile. Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla kello 18.30 ja Yle Puheella 18.50.
Sunnuntaina 29. kesäkuuta päivän pelit avataan kello 19 B-lohkon ykkösen Hollannin ja A-lohkon kakkosen Meksikon välisellä ottelulla. Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla kello 18.30 ja Yle Puheella 18.50.
Beirutissa jo toinen räjähdys viikon sisään
Isku tehtiin lähelle kahvilaa, johon ihmiset olivat kokoontuneet seuraamaan jalkapallon MM-kisoja.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa on tehty pommi-isku armeijan tarkastuspisteelle. Viranomaisten mukaan kyseessä oli autopommi, joka räjähti hieman keskiyön jälkeen tiistain vastaisena yönä. Useita ihmisiä loukkaantui iskussa, mutta kukaan ei kuollut. Isku tehtiin lähelle kahvilaa, johon ihmiset olivat kokoontuneet seuraamaan jalkapallon MM-kisoja.
Räjähdys oli toinen viikon sisään tapahtunut isku Beirutissa. Perjantaina itsemurhapommittaja tappoi poliisin ja haavoitti useita muita.
Meksiko jyräsi Kroatian ja matkaa neljännesvälieriin - katso maalikooste
Kolme maalia 10 minuuttiin ratkaisi A-lohkon kakkospaikan Meksikolle.
Rafael Marquezin, Andres Guardadon ja Javier Hernandezin maalit riittivät Meksikolle, kun joukkue matkasi lukemin 3-1 (0-0) jatkoon A-lohkosta.
Joukkue iski ensimmäisen kerran ottelun 72. minuutilla, kun kapteeni Marquez nousi vahvasti kulmapotkuun, voitti Vedran Corlukan ja pukkasi ohi maalivahti Stipe Pletikosan.
Vain kolme minuuttia myöhemmin vaihdosta kentälle otetun Javier Hernandezin ja Oribe Peraltan yhteispeli vapautti Guardadon "toisesta aallosta" ja Leverkusen pelaaja sijoitti voimalla maaliin.
Hernandez vei itse joukkueensa kolmen maalin johtoon, kun Meksikon kulmapotkukuvio toimi ja ManU-hyökkääjä sai jatkaa pallon rauhassa sisään takatolpalta.
Kroatian Ivan Perisic toi vielä joukkueen maalin päähän kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Pian tämän jälkeen vaihdosta kentälle otettu Ante Rebic kuitenkin hölmöili itsensä suihkuun suoralla punaisella. Rebic taklasi todella rajusti Carlos Penaa ja erotuomari Ravshan Irmatov ajoi pelaajan ulos.
Tapahtumia riitti jo ensimmäisellä puoliajalla: Kroatia sai kulmapotkusta pallon lähes maaliviivalle kymmenen minuutin jälkeen, mutta Mario Mandzukic ei pystynyt jatkamaan Ivica Olicin pudotusta sisään.
Hetkeä myöhemmin Meksiko pääsi rakentamaan puolinopean hyökkäyksen, jonka päätteeksi Hector Herreran vasemman jalan tykitys kaukaa tärähti aivan yläriman ja tolpan liitoskohtaan.
Juuri ennen 20 minuutin täyttymistä Herrera vapautti Oribe Peraltan kaksin maalivahti Stipe Pletikosan kanssa, mutta hyökkääjän tukijalka petti eikä viimeistely myötäpalloon onnistunut.
Meksikon myllytys toisella puoliajalla oli tuottaa tulosta jo reilun tunnin kohdalla. Andres Guardadon veto osui suoraan Dario Srnan käsiin, mutta kovasta protestoinnista huolimatta erotuomari Irmatov ei heltynyt rangaistuspotku viheltämään.
**Kroatia-Meksiko 1-3 (0-0)**
0-1 Rafael Marquez (72. min)  
0-2 Andres Guardado (75. min)  
0-3 Javier Hernandez (82. min)  
1-3 Ivan Perisic (87. min)
**A-lohko**
Brasilia porskutti lohkovoittoon, Neymar maalipörssin kärkeen - katso maalikooste
Brasilia voitti Kamerunin 4-1 ja varmisti lohkovoittonsa. Neymar teki joukkueen kaksi ensimmäistä osumaa.
Brasilia voitti kotikisojensa alkulohkon päätösottelussa Kamerunin selvästi 4-1. Kun Meksiko voitto toisessa ottelussa Kroatian 3-1, varmistui Brasilian lohkovoitto.
Kaksi maalia tehnyt Neymar nousi turnauksen maalintekijätilaston kärkeen. Brasilialaiskärjellä on nyt kasassa neljä täysosumaa.
Brasilia tuli ottelun alkuun hurjalla sykkeellä, mutta Kamerun kesti paineen. Luiz Gustavon avopaikan jälkeen ote siirtyi afrikkalaisjoukkueelle.
Kamerun vaikutti aivan eri joukkueelta kuin kahdessa aiemmassa ottelussa ja otti keskikentän haltuunsa. Pallo pyöri pari kertaa vaarallisesti Brasilian maalilla, mutta puolustajat ennättivät laukausten tielle.
Noin 15. minuutilla saatiin jälleen näyte Kamerunin joukkuetta leimanneesta kurittomuudesta. Pallo oli jo mennyt yli rajojen, kun Kamerunin Allan Nyom töytäsi Neymarin selästä nurmen pintaan. Erotuomari Jonas Eriksson säästi kamerunilaisen kuitenkin yllättäen varoituksetta.
Neymar riemastutti kotiyleisöä kesken Kamerunin hyvän vaiheen. Brasilia nosti prässinsä ylös ja Luiz Gustavo riisti pallon vasemmalla. Keskikenttämies lähetti tarkan matalan syötön maalin eteen, josta Neymar ohjasi pallon maaliin.
Kamerun ei tästä lannistunut, vaan jatkoi hyökkäämistään. Joel Matip nousi hienosti kulmapotkuun ja puski yläristikkoon.
Hetkeä myöhemmin laitapuolustaja Nyom sai pallon vasemmalla ja haastoi Dani Alvesin. Nyom pääsi hieman onnellakin ohi, eteni päätyyn ja syötti hienon poikittaissyötön maalin eteen, jossa Matipilla oli helppo työ siirtää pallo maaliin.
Brasilialaisyleisö oli ihmeissään, mutta Neymar näytti osaamistaan jälleen 34. minuutilla. Marcelo syötti suoraan ilmasta Neymarille, joka leikkasi keskelle ja laukoi nopeasti matalan vedon maaliin. Kamerunin maalivahti Charles Itandje sijoittui tilanteessa varsin kummallisesti.
Brasilia aloitti toisen jakson yhtä kovalla höyryllä kuin ensimmäisen. Itandje joutui venyttämään tosissaan torjuakseen Hulkin terävän laukauksen.
Kolmannen maalinsa Brasilia teki 49. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta. Mukaan hyökkäykseen noussut toppari David Luiz sai hyvän syötön Fernandinholta vasemmalle ja keskitti maalin eteen, josta paitsion niukasti välttänyt Fred puski pallon verkkoon.
Toinen jakso oli selvästi Brasilian hallussa, eikä Kamerun pystynyt uhkaamaan joukkuetta ensimmäisen jakson tapaan. Isäntäjoukkue piti palloa hallussaan ja rakensi hyvällä rytmillä hyökkäyksiään.
Brasilia teki neljännen maalinsa 84. minuutilla komean kuvion päätteeksi, kun joukkue karvasi pallon itselleen hyökkäysalueella.
Fernandinho syötti Fredille, joka jatkoi ensimmäisellä kosketuksella Oscarille. Keskikenttämies jätti pallon takaisin hyvän liikkeen tehneelle Fernandinholle, joka tuikkasi pallon maaliin.
Kroatialaishyökkääjän hölmöily toi suoran punaisen!
Ante Rebicin raju taklaus Carlos Penaan toi kroatialaiselle ulosajon.
Vaihdosta sisään päässeen Ante Rebicin todella raju taklaus toi Kroatian hyökkääjälle suoran punaisen ja ulosajon Meksikoa vastaan. Näin 1-3-tappioasemassa oleva joukkue joutui yhden pelaajan vajaukselle vain hetkeä ennen loppuvihellystä.
Rebic tuli nappulat edellä Carlos Penan jaloille, mutta tilanteessa ei onneksi nähty loukkaantumista.
Video: Perisic toi Kroatialle toivoa aivan pelin lopussa
Ivan Perisic rikkoi Meksikon nollan kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Kroatian Ivan Perisic kavensi lukemat Meksikoa vastaan 3-1:een A-lohkon päätöskierroksella. Laituri sai nautiskella Ivan Rakiticin oivallisesta kantapääsyötöstä, joka tavoitti Perisicin vauhdista.
Wolfsburgin pelaaja sijoitti pienestä kulmasta taidokkaasti ohi Guillermo Ochoan Meksikon maalilla.
Surullinen Villa: "Minun on oltava realistinen"
David Villan maajoukkueura sai arvoisensa päätöksen, kun Espanjan kaikkien aikojen maalintekijä iski joukkuuensa voittomaalin Australian verkkoon 3-0-voitossa.
David Villa teki uransa viimeisen maalin Espanjan maajoukkueen paidassa. Päätösvihellyksen jälkeen Villa purskahti kyyneliin. Espanjan kaikkien aikojen maalintekijän saldoksi jää kunnioitettavat 59 osumaa 97. maaottelussa.
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque otti Villan yllättäen vaihtoon jo vajaan tunnin pelin jälkeen. Vaikka Espanjan vaihtopenkki lohdutti maalintekijää, Villa vaikutti olevan varsin surullinen viimeisen puolituntisen ajan.
\- Olen aina rakastanut maajoukkuetta ja maajoukkuepaidassa pelaaminen on jotain, mistä olen aina unelmoinut. Pelaisisin 55-vuotiaaksi saakka, mutta se on mahdotonta ja minun on oltava realistinen, Villa kertoi.             
Villa pelasi viime kaudella  Espanjan mestaruuden voittaneen Atletico Madridin riveissä. Ensi kaudella maalipyssy siirtyy MLS-liigassa aloittavan New York Cityn vahvuuteen.
\- Maajoukkeessa pelaaminen on aina ollut suuri ilo. Olemme surullisia kotiinlähdöstä, koska halusimme niin paljon enemmän. Annoimme kuitenkin kaikkemme, Villa totesi.
Video: Brasilialta komea kuvio – Fernandinho värkkäsi neljännen
Fernandinho teki Brasilian 4-1 maalin Kamerunia vastaan.
Brasilia siirtyi toisen jakson lopulla Kamerunia vastaan 4-1 johtoon. Vaihtopelaaja Fernandinho teki joukkueensa neljännen maalin.
Brasilia karvasi pallon itselleen hyökkäysalueella. Fernandinho syötti Fredille, joka jatkoi ensimmäisellä kosketuksella Oscarille. Keskikenttämies jätti pallon takaisin hyvän liikkeen tehneelle Fernandinholle, joka tuikkasi pallon maaliin.
Video: ManU-kärki tuikkasi Meksikon jo tavoittamattomiin
Javier Hernandez jatkoi kulmapotkusta El Trin jo 3-0-johtoon Kroatiaa vastaan.
Manchester Unitedin hyökkääjä Javier Hernandez pääsi vaihdosta kentälle Kroatiaa vastaan ja joukkue meni hänen maalillaan 3-0-johtoon, kun ottelu oli edennyt 82. minuutille.
Meksikon kulmapotkukuvio tuotti tulosta, kun Hector Hernandezin pallo etutolpalle tavoitti Rafael Marquezin. Kapteeni "liippasi" pallon takatolpalle, jossa Hernandez odotteli täysin vapaana.
Video: Meksiko karkasi jo kahden maalin johtoon!
Andres Guardado tälläsi joukkueensa 2-0-lukemiin Kroatiaa vastaan vain kolme minuuttia avausosuman jälkeen. 
Meksiko nousi nopeasti kahden maalin johtoon Kroatiaa vastaan, kun Andres Guardado iski 75. minuutilla lukemat jo 2-0:aan.
Leverkusen-pelaajan maalia edelsi vaihdosta kentälle tulleen Javier Hernandezin ja Oribe Peraltan yhteispeli. Peraltan matala keskitys tavoitti Guardadon taustanoususta ja tämä tälläsi voimalla ohi Stipe Pletikosan Kroatian maalilla.
Meksikolle voitto tarkottaisi jatkopaikan varmistumista A-lohkosta.
Video: Meksikon kapteeni pukkasi joukkueensa kiinni jatkopaikkaan!
Rafael Marquez nousi korkeimmalle kulmapotkussa. Meksiko on kiinni A-lohkon kakkossijassa ja neljännesvälieräpaikassa.
Meksiko sai erittäin tärkeän maalin, kun joukkueen kapteeni Rafael Marquez pukkasi 1-0-osuman toisen puoliajan 72. minuutilla.
Marquez tuli väkevästi Hector Herreran lähettämään kulmapotkuun ja voitti kamppailussa Vedran Corlukan. Konkari nyökkäsi pallon vastustamattomasti ohi Kroatian maalivahdin Stipe Pletikosan, jonka käsien kautta maali syntyi.
Meksiko on maalilla vahvasti kiinni jatkopaikassa.
Video: Kroatia joutui mankeliin - rosvottiinko Meksikolta rankkari?
Dario Srna näytti pelaavan palloa käsillään rangaistusalueella. Erotuomari ei meksikolaisten vaatimuksille korvaansa lotkauttanut.
Kroatian ja Meksikon taistelu jatkopaikasta MM-kisojen A-lohkossa kuumeni hieman yli tunnin pelin jälkeen, kun Paul Aguilar tuli vahvasti oikealta laidalta.
Meksikon laiturin keskitys ajautui Andres Guardadolle, joka ei epäröinyt vetää. Dario Srna ehti hätiin, mutta näytti selvästi ohjaavan pallon sivuun käsillään. Erotuomari Ravshan Irmatov ei kuitenkaan Meksikon raivokkaille rangaistuspotkuvaatimuksille lämmennyt.
Seuranneesta kulmasta vihreäpaidat saivat pallon maaliviivalle saakka, mutta Vedran Corluka pelasti maalivahti Stipe Pletikosan.
Video: Fred osui viimeinkin maalipuiden väliin – Brasilia vankisti johtoaan
Fred vei Brasilian Kamerunia vastaan 3-1 johtoon.
Fred vei toisella jaksolla Brasilian 3-1 johtoon Kamerunia vastaan. David Luiz sai pallon kulmapotkun jälkeen vasemmalla ja keskitti maalille, josta Fred puski pallon maaliin.
Espanjan päävalmentaja ei ole päättänyt jatkostaan - "Toivottavasti hän jää"
Espanjan urakka Brasilian MM-kisoissa päättyi helppoon 3-0-voittoon Australian kustannuksella. Päävalmentaja Vicente del Bosque ei ole vielä päättänyt jatkostaan "La Rojan" peräsimessä.
David Villa teki ottelun voittomaalin viimeisessä maaottelussaan, kun Espanja kukisti Australian Curitibassa. Tappiot Chilelle ja Hollannille tarkoittivat kuitenkin sitä, että Espanjan jatkopaikka oli jo mennyttä.
Espanjan maailman- ja Euroopan mestaruuteen johdattaneen päävalmentaja Vicente del Bosquen sopimus jatkuu vuoteen 2016 saakka, mutta luotsi kertoi olevansa valmis astumaan syrjään, jos sitä häneltä pyydetään.
\- Ei ole olemassa mitään takarajaa. Liiton puheenjohtaja, pääsihteeri sekä minä keskustelemme asiasta ja selvitämme rauhallisesti ja hienovaraisesti, mikä on maamme jalkapallollemme paras ratkaisu, del Bosque totesi.
Del Bosque halusi korostaa sitä, että kymmenen päivää MM-kisoissa eivät pyyhi pois kuuden vuoden aikana tehtyjä mainetekoja.
\- Olen ollut maajoukkueessa kuusi vuotta ja tuona aikana olemme olleet maailman parhaaksi sijoitettu joukkue maailmassa. Meillä on ryhmä pelaajia, jotka ovat käyttäytyneet ja esiintyneet loistavasti. Nyt meidän täytyy hävitä ylväästi pää pystyssä. Kuten tämä päivä osoitti, Espanjan maajoukkue on hyvissä käsissä huolimatta siitä kuka joukkuetta valmentaa, del Bosque kertoi.
Australiaa vastaan pelannut maalivahti Pepe Reina toivoo del Bosquen jatkavan.
\- Toivon, että hän jää. Joskus huonoista asioista oppii enemmän kuin hyvistä. Luultavasti hän on oppinut näistä MM-kisoista enemmän kuin edellisistä, Reina pohti.
Video: Kroatian ja Meksikon puoliaika maaliton taistelu - Herreran muulinpotku tärähti ylärimaan
Hector Herreran vihainen laukaus tärähti yläriman ja tolpan liitoskohtaan. Kroatia onnistui rakentamaan sekin pari paikkaa.
Kroatia ja Meksiko kamppailevat A-lohkon jatkopaikasta Recifessä, mutta vauhdikkaalla ensimmäisellä puolikkaalla ei vielä nähty maaleja.
Ei osuma kaukana kuitenkaan ollut. Ensimmäisten kymmenen minuutin jälkeen Kroatia sai kulmapotkusta pallon lähes maaliviivalle, mutta Meksikon maalivahti Guillermo Ochoa onnistui pitämään maalinsa puhtaana.
Hetkeä myöhemmin nähtiin ensimmäisen 45-minuuttisen komein laukaus, kun Meksikon Hector Herrera täräytti kaukaa yläriman ja tolpan liitoskohtaan.
Kroatia sai vielä puoliajan loppupuolella vapaapotkun melko hyvästä paikasta, mutta Dario Srnan painava kuti meni yli maalin. Tilannetta edelsi Meksikon kulmapotku, joka osui selvästi Daniel Pranjicin käteen, mutta tilanne jäi erotuomari Ravshan Irmatovilta huomaamatta.
Video: Neymar hurjassa vireessä – Brasilia jälleen johtoon
Neymar teki illan toisen osumansa ja vei Brasilian 2-1 johtoon Kamerunia vastaan.
Neymar teki 2014 MM-turnauksen neljännen maalinsa ja vei 34. minuutilla Brasilian 2-1 johtoon Kamerunia vastaan.
Neymar sai pallon vasemmalla laidalla, leikkasi varsin helposti keskelle saatuaan tilaa ja sijoitti pallon maaliin. Kamerunin maalivahti Charles Itandje olisi voinut tilanteessa pelata hieman varmemminkin, sillä veto meni sisään melko keskeltä.
Video: Kamerun näpäytti kisaisäntää – Matip toi pelin tasoihin
Joel Matip nosti Kamerunin tasoihin Brasiliaa vastaan. Allan Nyom teki hienon esityön.
Kamerun tasoitti Brasiliaa vastaan 26. minuutilla tilanteeksi 1-1. Maalin viimeisteli toppari Joel Matip.
Laitapuolustaja Allan Nyom sai kulmapotkun jälkitilanteessa pallon vasemmalla ja haastoi Dani Alvesin. Nyom pääsi hieman onnekkaastikin etenemään päätyyn ja tarjoili hienon poikittaissyötön maalin eteen, josta Matip siirsi pallon maaliin.
Video: Neymar vapautti kotiyleisön piinasta – Brasilia johtoon
Neymar vei kotiyleisön riemuksi Brasilian 1-0 johtoon.
Brasilia oli ottelun alussa yllättävissä vaikeuksissa Kamerunin kanssa. Neymar vei joukkueen kuitenkin 17. minuutilla 1-0 johtoon.
Brasilia prässäsi tiukasti ylhäältä ja riisti pallon vasemmalla. Luiz Gustavo lähetti mainion matalan syötön maalin eteen ja Neymar käänsi pallon takakulmaan.
Viisi mestaruutta ei riitä Williamsille
Venus Williams aloitti taipaleensa Wimbledonissa kolmen erän kamppailulla.
Williams kukisti espanjalaisen Maria-Teresa Torro-Florin erin 6-4, 4-6, 6-2. Amerikkalaiselle tämän kesän Wimbledon on paluu vanhalla temmellyskentälle yhden välivuoden jälkeen.
Viime kesän turnauksen väliin loukkaantumisen takia jättänyt Williams hakee Lontoosta vain ja ainoastaan mestaruutta. Niitä on jo viisi, mutta palkintokaapissa riittää tilaa.
– Eivät ne riitä. Haluan lisää, joten on pysyttävä nälkäisenä, Williams sanoi.
Maanantain voitto oli 34-vuotiaan ensimmäinen Wimbledonissa kahteen vuoteen. Edellisvuoden turnauksessa hän putosi jo ensimmäisellä kierroksella.
Ex-mestarilla riittää motivaatiota.
– Ei kukaan tule silittelemään ja kannustamaan. Joudun tekemään sen itse.
– En yritä löytää ketään uskomaan minuun. Nykyään on uskottava itseensä.
Uusia nimityksiä jääkiekon Hall of Fameen - Foppa ja Hasek mukana
Kuusi jääkiekkolegendaa saa nimensä kunniagalleriaan.
Marraskuussa jääkiekon Hall of Fameen nimitettävät kuusi lajivaikuttajaa julkistettiin maanantaina.
Kunnia osui tänä vuonna pelaajista Peter Forsbergin, Dominik Hasekin, Mike Modanon ja Rob Blaken kohdalle. Pat Burns valittiin valmentajana ja Bill McCreary tuomarina.
Pelaajanelikko voitti aktiiviurallaan yhteensä kuusi Stanley Cupia. Forsberg ja Hasek ovat kahden pokaalin miehiä.
Vuonna 2010 menehtynyt Burns valmensi urallaan neljää NHL-joukkuetta. Stanley Cupin hän voitti New Jersey Devilsin kanssa vuonna 2003.
Robben: "Taistelimme kuin oranssit leijonat"
Hollanti puolusti Chileä vastaan vahvasti, kun joukkue voitti Chilen 2-0-lukemin São Paulossa. Kapteenina toiminut tähtihyökkääjä Arjen Robben oli ottelun jälkeen ylpeä omiensa otteista. 
Hollanti nappasi arvokkaan kärkipaikan B-lohkossa, kun joukkue kukisti Chilen maalein 2-0. Robin van Persie oli ottelusta sivussa pelikiellon vuoksi ja Arjen Robben kantoi kapteeninnauhaa.
\- Emme antaneet heille mitään ja taistelimme kuin leijonat. Oranssit leijonat, Robben lisäsi.
Chile lähti otteluun ilman keskikentän dynaamista Arturo Vidalia. Juventus-tähdellä oli varoitus alla ja loukkaantumisesta kärsinyttä Vidalia saatettiin säästellä jatko-otteluihin. Chilellä oli vaikeuksia murtaa tiiviisti puolustanutta Hollantia.
\- Olen todella ylpeä tästä joukkueesta. Jos katsoitte kuinka taistelimme tänään, olimme koko ajan hyvin hereillä, emmekä päästäneet heitä vaarallisille maalipaikoille, Robben myhäili.
Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal yllätti monet ryhmittämällä joukkueensa samaan 5-3-2-muotoon, jolla Espanja kaatui avausottelussa maalein 5-1. Konkarihyökkääjä Dirk Kuyt pelasi vasempana puolustajana. Lopulta vaihtomiehet ratkaisivat ottelun.
Norwichin Leroy Fer puski uransa ensimmäisen maajoukkuemaalin vapaapotkusta ja 20-vuotias PSV Eindhovenin Memphis Depay iski jo toisen osumansa MM-turnauksessa.
\- Hän on loistava lahjakkuus ja mahtava asia hollantilaiselle jalkapalloilulle tulevaisuudessa, Fer ylisti Depayta.   
Punainen kortti heilui jälleen, IFK maksoi kalavelat Kuopiossa
MIFK kuittasi kahden viikon takaisen 0-4-rökäletappionsa KuPS:lle. Maanantai-illan tulos oli Kuopiossa 3-1 saarelaisille isäntien karkeiden virheiden avustuksella.
Maaliton avauspuoliaika tarjosi maalipaikkoja lähinnä KuPS:lle, mutta osumia ei syntynyt.  
Toisen puoliajan alussa KuPS sai kulmapotkun, jonka vaihdosta kentälle tullut Miikka Ilo laukoi kulmalipulta tarkasti Toni Markicille ja tämä puski pallon maaliin.  
  
IFK:n kuitti tuli viiden minuutin kuluttua. KuPS pyöritti kulmapotkun jälkeistä tilannetta vieraiden rangaistualueen rajalla kun Admir Catovicin laukaus osui lähimpään IFK-pelaajaan ja pallo lensi kauas keskialueelle. Kärkkymässä ollut Petteri Forsell juoksi KuPS-puolustukselta karkuun ja nosti pallon näppärästi yli Tomi Maanojan.
– Ei minulle oikeastaan ikinä tule noita läpiajotilanteita. Se oli uusi tilanne. Sitten olin vielä niin puhki, että oli pakko laukoa, vitsaili Forsell ottelun jälkeen.  
  
Vieraiden toisen maalin järjesteli kaksikko Forsell - Luis Solignac. Näppärällä syöttöpelillä isäntien puolustus sahattiin pahasti auki ja Solignacilla oli helppo työ tuikata Forsellin loistosyöttö maaliin.  
  
KuPS yritti lopussa vimmatusti tasoitusta, mutta ei saanut palloa ylärimaa lähemmäs maalia. Lisäminuuteilla sattui vielä KuPS-vahti Maanojan lepsuilu. Palloa käsiinsä rangaistualueen reunalta poimimassa ollut Maanoja lipsautti pallon käsiensä läpi, kärkkymässä ollut Solignac kiitti ja tuikkasi ottelun loppunumeroiksi 3-1 IFK:lle.
– Niin kuin niin monasti tällä kaudella, oltiin maalin tappiolla, mutta emme antaneet periksi. Taisteltiin tänäänkin loppuun asti, sanoi Forsell.  
  
KuPS:n Marko Rajamäki oli diplomaattinen.
– Pelattiin karvan verran naiivisti ne tilanteet, joista IFK teki maalit, muotoili Rajamäki.  

– Meillä oli riittävästi paikkoja tehdä enemmän maaleja.
IFK-luotsi Pekka Lyyskillä oli hymy paljon herkemmässä kuin parisen viikkoa sitten Kuopiossa.´
– Olihan tämä kiva revanssi.
Saarelaisten peli on ollut tuloksellisesti vuoristorataa viime viikkoina. Nimekkään joukkueen pelistä on puuttunut jotain. Tosin sairastuvalla on ollut ruuhkaa. Lyyskin mukaan vieläkin seitsemän IFK-pelaajaa on poissa loukkaantumisten takia.
– Pitää hyväksyä se, että jos tekninen peli ei kulje, on peliä yksinkertaistettava. Ja se on tehty, sanoi Lyyski.
Traffordin ulosajo lisäsi KuPS:n murheita
Eikä kuopiolaisten murheita helpottanut lainkaan Charles Traffordin kuumeneminen ja ulosajo ottelun lisäminuuteilla. Ruuhkassa sattunut tapaus ei kovin selvästi katsomoon näkynyt, mutta ilmeisesti Trafford läpsäisi IFK-pelaajaa.
Rajamäen mukaan kaikilla joukkueilla on tässä otteluruuhkassa kolhuja.
– Nyt pitää vain kerätä voimia ja saada parempaa peliä aikaiseksi Lahdessa, sanoi Rajamäki ja viittasi kuopiolaisten seuraavaan vastustajaan.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Powell juoksee Pariisin Timanttiliigassa
Asafa Powell sai huhtikuussa 18 kuukauden kilpailukiellon. Jamaikalainen on saanut väliaikaisen luvan kilpailla.
Asafa
Powell juoksee 5. heinäkuuta Pariisin Timanttiliigan 100 metrin kilpailussa,
kisajärjestäjät kertoivat maanantaina.
Powell
ja hänen harjoituskaverinsa Sherone Simpson antoivat positiivisen
dopingnäytteen viime vuonna Jamaikan mestaruuskisoissa. Heidän dopingnäytteensä
sisälsivät kiellettyä piristettä.
Powell
syytti positiivisesta tuloksestaan ravintolisää, jonka oli saanut
fysioterapeutiltaan. Hän sai kuitenkin maansa antidopingtoimikunnalta 18
kuukauden kilpailukiellon, jonka pitäisi kestää 28. joulukuuta asti.
Entinen
ME-mies sekä Simpson valittivat päätöksestä Urheilun kansainväliseen
vetoomustuomioistuimeen (CAS). Tuomioistuin vapautti kaksikon väliaikaisesti,
ja heidän tapaustaan käsitellään CAS:n seuraavassa kokouksessa 7.-8.
heinäkuutä. 
Ennen
tätä Powell aikoo kisata myös Jamaikan mestaruuskisoissa 26.-29. kesäkuuta
Kingstonissa.
FC Inter kuritti Vepsua 
Loukkaantumisista kärsivä VPS jäi Interin jyrän alle. 
Inter pelasi kauden parhaan ottelunsa ja otti puhtaan 3-0-voiton VPS:sta jalkapallon Veikkausliigassa.
\- Nyt me viimein päästiin siihen mitä olemme koko kauden hakeneet. Kaikki meni suunnitelmien mukaan. Pelimme palon kanssa ja ilman toimi. Miehet liikkuivat sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa, summasi peliä silmin nähden tyytyväinen Inter-kapteeni Henri Lehtonen.
Totta oli joka sana. Varsinkin turkulaisten puolustuspelissä oli uhrautumista ja loppuun saakka pelaamista. Tahtotaso oli korkealla.
\- Laskimme Grupon (Tamas Gruborovics) alas toppariksi ja saimme alakertaan pelinrakentelun jälleen kuntoon. Olemme käyneet paljon keskusteluja pelistämme ja kun vielä miehiä on tullut sairastuvalta mukaan, niin nyt näyttää hyvältä. Tämä oli ilman muuta paras pelimme tällä kaudella. Nämä pisteet ovat totta kai erittäin tärkeitä, sillä nyt alamme vähitellen päästä sinne, missä meidän pitääkin olla ja jälleen voimme tavoitella ensi kaudeksi eurocup-pelejä, purki ottelua Interin toinen valmentaja Jami Wallenius.
VPS:lle kyseessä oli  peräkkäin neljäs tappio  ja maaliton ottelu.
Vaasalaiset pitivät palloa ja nousivat hyvin, mutta vain vastustajan rankkarirajalle asti. Siinä eväät oli syöty.
\- Turhauttavaa. Meillä oli toki pallo hallussa ajoittain pitkäänkin ja toisella puoliajalla hallitsimme palloa, mutta maalitilanteisiin pääsy oli tosi vaikeaa. Luokattomat viimeiset syötöt ja keskitykset, harmitteli pelin jälkeen VPS kapteeni Sebastian Strandvall.
\- Meillä ei tällä hetkellä ole viimeistelijöitä. Ainoastaan pallon kanssa pyörijöitä, ei ratkaisijoita. On ihan turha syyttää tappiosta hyökkääjiä, sillä omiin meni kolme. Loukkaantumistilanne on tällä hetkellä paha. Kolme hyökkääjää on poissa ja neljä pelaajaa puolustuksesta. En ole tällaista vielä urallani kokenut, että jokaisesta ottelusta on toipilaana tai sairaslistalla kuusi pelaaja jokaisesta ottelusta, totesi pelin jälkeen Olli Huttunen.
VPS sai Eurocup-ottelujen arvonnassa vastaansa ruotsalaisjoukkueen Brommapojkarna.
\- Toivon todellakin, että saamme pelaajat kentälle ehjinä. Yhtään loukkaantumista ei saa tulla ja vakiomiehet takaisin riviin eli kentälle. Silloin meillä on kaikki mahdollisuudet selvitä myös jatkoon, kertoi tulevasta Huttunen.
**Turkka Talonen, Turku**
Kuka yrittää myydä Michael Schumacherin potilastietoja?
Viranomaiset tutkivat epäilyttäviä ilmoituksia, joissa yritetään kaupata entisen F1-kuljettajan potilastiedoiksi väitettyjä asiakirjoja.
Schumacherin taustajoukot pelkäävät varastettujen asiakirjojen päätyvän vääriin käsiin. Maanantaina julkaistun tiedotteen mukaan joku yrittää myydä saksalaisen potilastiedoiksi väittämiään asiakirjoja.
– Emme voi varmistua asiakirjojen aitoudesta. Ne ovat kuitenkin selvästi varastettuja. Varkaudesta on ilmoitettu viranomaisille, Schumacherin edustajat kirjoittavat Autosportin mukaan.
– Huomautamme, että tällaisten asiakirjojen ja tietojen ostaminen ja julkaiseminen on kiellettyä. Potilastietojen sisältö on täysin yksityistä ja luottamuksellista, eikä saa joutua julkisuuteen.
Schumacher pääsi hiljattain pois sairaalasta Ranskassa. Seitsenkertaisen maailmanmestarin kunnosta ei ole kerrottu uusia tietoja.
Schumacherin leiri aikoo hakea ratkaisuja oikeusteitse, mikäli 45-vuotiaan hoitohistoria tai sen osia vuodetaan julkisuuteen.
Englanti julkisti kokoonpanonsa turnauksen päätöspeliin - joukkue täysin uusiksi
Roy Hodgson antaa Frank Lampardille mahdollisuuden päättää maajoukkueuransa kapteenin nauha kädessään MM-lopputurnauksen otteluun. Puolustuslinjaan tulee myös uudistuksia.
Englannin lehdistö on julkistanut manageri Roy Hodgsonin miehistön, kun joukkue lähtee MM-turnauksen päätösotteluunsa Costa Ricaa vastaan. Kaksi ensimmäistä otteluaan hävinnyt "Kolme leijonaa" on menettänyt jo mahdollisuutensa jatkoon eli kahden parhaan joukkoon D-lohkossa.
Joukkuetta johtaa kapteenina Frank Lampard. Maaliin asettuu Ben Forster ja puolustuslinjassa pelaavat nuoret Phil Jones ja Luke Shaw. 
Costa Rica yrittää varmistaa ottelussa lohkon kärkipaikan. Väli-Amerikan joukkue on joka tapauksessa jatkossa.
**Englannin kokoonpano Costa Ricaa vastaan:**
13 Ben Foster  
16 Phil Jones  
5 Gary Cahill  
12 Chris Smalling  
23 Luke Shaw  
17 James Milner  
8 Frank Lampard  
7 Jack Wilshere  
21 Ross Barkley  
20 Adam Lallana  
9 Daniel Sturridge
**24. kesäkuuta, lohko D: Costa Rica-Englanti kello 19. Lähetys Yle Femillä ja Yle Puheella kello 18.50 alkaen. Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Cameron vaatii äänestystä Junckerin valinnasta EU:n komission johtoon
Britannian pääministeri haluaa järjestää ennennäkemättömän äänestyksen, johon osallistuisivat kaikkien EU-maiden valtionpäämiehet.
Britannian pääministeri David Cameron ilmoitti maanantaina vaativansa äänestystä, jos muut EU:n johtajat aikovat nimittää entisen Luxemburgin pääministerin Jean-Claude Junckerin Euroopan komission puheenjohtajaksi.
Cameron tapasi Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompuyn Lontoossa ja pyysi häntä valmistautumaan äänestykseen Junckerin nimityksestä komission johtoon.
Cameron näyttää olevan häviämässä taistelunsa Junckerin nimittämisen estämiseksi. Cameron pitää Junckeria liian federalistina.
Britannian pääministeri haluaa järjestää ennennäkemättömän äänestyksen, johon osallistuisivat kaikkien 28 EU-maan valtionpäämiehet. Cameronin mukaan äänestys pitäisi toteuttaa Eurooppa-neuvoston kokouksessa torstaina ja perjantaina.
Cameronin mielestä Junckerin nostaminen komission puheenjohtajaksi olisi "peruuttamaton askel, joka siirtäisi valtaa Eurooppa-neuvostolta Euroopan parlamentille".
– Se lopettaisi vuosikymmeniä voimassa olleen käytännön, että ehdokkaat valitaan konsensuksen kautta. Samalla se jättäisi huomiotta selvän muutosta ja uudistuksia vaativan viestin, jonka eurooppalaiset äänestäjät lähettivät europarlamenttivaaleissa, Cameron sanoi tiedottajansa mukaan.
Cameron koki takaiskun viime lauantaina, kun Euroopan keskusta-vasemmistolaiset johtajat päätyivät tukemaan Junckerin ehdokkuutta.
Katso Forsellin upea soolomaali 
Petteri Forsell nousi sankariksi, kun IFK Mariehamn voitti KuPS:n 3-1.
Petteri Forsell teki 1-1-tasoituksen upealla yksilösuorituksella. Forsell juoksi puolesta kentästä karkuun ja nosti pallon taitavasti yli vastaan tulleen maalivahdin. 
Itseluottamusta maalista saanut Forsell alusti hetkeä myöhemmin MIFK:n 2-1-maalin. Forsell rynnisti laidasta läpi ja tarjoili KuPS-puolustajan puikoista syötön Luis Solignacille, jolla oli helppo työ laittaa pallo tyhjään maaliin. 
IFK Mariehamn voitti KuPS:n lopulta 3-1. 
Litmanen: Välitilinpäätös II
Jari Litmanen käy blogissaan läpi alkulohkojen asetelmia ennen ratkaisevia viimeisiä otteluita. 
Brasilian MM-lopputurnauksesta on nyt pelattu kaksi ottelukierrosta täyteen.  Varmoja jatkajia on jonkin verran ja putoajia myös. Tähän mennessä eurooppalaiset joukkueet ovat olleet suurimpia häviäjiä, sillä ainakin Espanjan, Englannin ja Bosnian kotimatka alkaa jo nyt. Italian täytyy ottaa tasapeli jatkaakseen, Kreikalla on pieni mahdollisuus jatkoon, Venäjä on vaarassa pudota ja Portugali lähtee vahvasti takamatkalta ratkaisupeliin. Etelä-Amerikka on ollut odotetusti suoritusvarma, sillä Argentiina, Kolumbia ja Chile ovat varmasti jatkossa ja Brasiliakin lähes varmuudella ellei kotijoukkue kompastu Kamerunille. Etelä-Amerikan joukkueista myös Uruguaylla on jatkopaikka omissa käsissä. Ecuadorin taival on sen sijaan päättymässä. 
Lohkossa A on ainoa varma asia se, etteivät Kamerunin kisat jatku maanantaita pitemmälle. Se on hyvä, sillä Kamerun ei ole tällä kertaa ollut ilopilleri. Päinvastoin. Riidat ja joukkueen epäyhtenäisyys on ollut päällimmäinen asia tällä kertaa. Sen vuoksi onkin todennäköistä, että Brasilia voittaa joukkueiden välisen kohtaamisen ja etenee sitä kautta lohkovoittoon. Lohkon toisessa ottelussa ratkaisevat toisen jatkopaikan Meksiko ja Kroatia. Meksikolla on juuri nyt hirmuinen henki päällä ja Kroatia saa pelata onnistuneen ottelun, mikäli he pudottavat Meksikon jatkosta.
Lohko B on siinä mielessä selvä, että jatkoon menevät Hollanti ja Chile. Kumpi sitten voittaa lohkon, ratkeaa joukkueiden välisessä viimeisessä ottelussa. Lohkovoitto on hyvin tärkeä, sillä häviäjä kohtaa todennäköisesti Brasilian ensimmäisessä pudotusottelussa. Hollannille riittää tasapeli keskinäisestä kohtaamisesta lohkovoittoon. Lohkon toisessa ottelussa nollakerholaiset Espanja (!) ja Australia pelaavat lähinnä kunniasta.
Lohkon C:n vie Kolumbia. Heidän lohkovoittonsa on lähes varma kahden voiton ja hyvän maalieron turvin. Viimeisessä ottelussaan Kolumbia kohtaa Japanin ja varmistanee tässä lohkovoiton. Lohkon toisessa ottelussa toivon mukaan Didier Drogba päästetään irti jo avauksesta, sillä voitto toisi Norsunluurannikolle kaivatun jatkopaikan. Teoriassa lohkon kaikilla joukkueilla on vielä sauma jatkoon. 
Lohkossa D kisojen suurin ja positiivisin yllättäjä Costa Rica on varma jatkaja. Englanti voi vielä syöstä Costa Rican lohkovoittajan paikalta, mutta muuta panosta ei Roy Hodgsonin miehistöllä ole. Lohkon toisessa ottelussa, Italia-Uruguay, ratkaistaan lohkon toinen jatkaja. Italialle riittää pelistä tasapeli ja tämä on todella iso etu heille.
Lohko E on Ranskan heiniä. He voittavat lohkonsa ja jatkavat todennäköisesti puhtaalla pelillä seuraavalle kierrokselle. Se taas tarkoittaa sitä, että Ecuador sanoo hyvästit kisoille ja Sveitsille aukeaa jatkopaikka. Honduras on todennäköisesti näiden kisojen heikoin joukkue ja Sveitsi ottaa tarvittavan voiton lohkon viimeisessä ottelussa ja jatkaa. 
Lohko F on Argentiinan hallitsema. Nigerialla on vielä mahdollisuus lohkovoittoon kukistamalla Argentiinan, mutta kovin haastavalta tämä vaikuttaa. Iranilla on vielä pieni mahdollisuus jatkopaikkaan, mutta se vaatii voiton Bosnia-Hertzegovinasta ja samaan aikaan Argentiinan voiton Nigeriasta Ei täysin mahdoton yhtälö, mutta todennäköisesti Bosnia on motivoitunut ottamaan maansa historian ensimmäisen MM-voiton vaikka kotimatka odottaa kolmannen pelin jälkeen.
Lohko G on hyvin mielenkiintoinen, sillä jokaisella joukkueella on vielä mahdollisuus jatkoon. Saksa on maalieron turvin turvallisessa asemassa, mutta teoriassa on vielä mahdollista, että USA voittamalla tai pelaamalla tasan Saksan kanssa, jättäisi jopa Saksan turvattomaksi. Saksan putoaminen kuitenkin vaatisi melkoista maali-ilottelua lohkon toisessa ottelussa Ghana-Portugali. Portugalin loppuhetkien maali USA:ta vastaan ei todennäköisesti tuo jatkopaikkaa, mutta se jätti Ghanalle hyvin takaoven auki. USA:n jatkopaikka oli vain sekuntien päässä, mutta päästetty tasoitus voi maksaa jatkopaikan.
Lohkossa H Belgia etenee jatkoon. Kuka menee seuraavalle kierrokselle Belgian kanssa, on auki. Heikoin mahdollisuus tähän on Etelä-Korealla, joka kohtaa juuri Belgian viimeisessä ottelussa. Venäjä sai oljenkorren omiin käsiinsä Algerian voiton myötä. Jos Venäjä voittaa Algerian, on jatkopaikka mahdollinen, mutta kahden maalin voitolla. Myös yhden maalin voitto todella isoin numeroin riittäisi. Tällä hetkellä Algerian maaliero on yhden plussalla, Venäjän yhden miinuksella. Kokonaismaalieron jälkeen verrataan tehtyjä maaleja, joita Algerialla on viisi, Venäjällä yksi. Kahden maalin voitto kääntäisi tilanteen Venäjän eduksi, toki oletuksella, ettei Etelä-Korea murskaa Belgiaa todella runsasmaalisesti. 
Ja tämän jälkeen sitten siirrytäänkin seuraavaan vaiheeseen, pudotusotteluihin. Jo nyt on varmaa, että melkoisia herkkupaloja on luvassa jalkapallon ystäville.
**Jari Litmanen**
SJK:n voittoputki jatkuu
Seinäjoen Jalkapallokerho jatkaa vahvaa nousukiitoaan Veikkausliigassa. Kotinurmella kaatui hienon esityksen jälkeen Eurooppa-liigan karsintoihin valmistautuva FC Honka 2-1 (1-0).
Ensimmäinen maalintekopaikka avautui pelin 19. minuutilla, kun liukas virolaiskeskikenttämies Gert Kams pääsi kuudentoista sisältä läpi, mutta pallo pamahti avopaikasta ylähirteen.
SJK:n paine kävi Hongalle sietämättömäksi 37 minuutin kohdalla ja SJK:n kärki Toni Lehtinen sai Hongan rangaistusalueella sukilleen. Ottelun erotuomari Vesa Hätilä ei epäröinyt viedä palloa pilkulle, mistä Lehtinen vei isännät tauolle 1-0-johdossa.  

Kotijoukkueen hallittua myös toista puoliaikaa, pääsi 82 minuutin kohdalla Justin Moose irtopalloon Hongan maalin edustalla. Jenkki vei isännät jo ratkaisevantuntuiseen kahden maalin johtoon.  

Honka sai jatkossa siirrettyä painetta SJK:n puolustusalueelle. Kulmapotkun jälkitilanteessa Hongan Antti Mäkijärven laukaus osui SJK-pakki Zeljko Savicen jalkaan, mistä pallo kimposi armotta isäntien maaliin. Honka oli tullut maalin päähän. SJK pelasi kuitenkin lopun kurinalaisesti ja otti viidennen peräkkäisen voittonsa, nyt maalein 2-1.
– Olemme nyt alkaneet oppia pelaamaan Veikkausliigaa. Olemme kehittyneet koko ajan ja uskomme koko joukkueella siihen tekemiseen, mitä kentällä tehdään. Nämä ovat sellaisia tahtovoittoja, joita vain näin hyvällä pelillä ja yrityksellä on mahdollista ottaa, totesi Toni Lehtinen.  
  
FC Hongalle selvisi iltapäivällä että Eurooppa-liigan ensimmäisellä kierroksella vastaan asettuu virolaisjoukkue JK Sillamäe Kalev.
– Vastustajasta ei ole muuta tietoa kuin se, että ovat vahvoja hyökkäämään. Muuta tietoa ei ole vielä joukkueesta ja pelitavasta saatu. Tämä ottelu oli tässä ja nyt on edessä koko kesän kliimaksi europelien merkeissä, Veikkausliiga-fokuksen ollessa kuitenkin päällimmäisenä, kertoi ottelun jälkeen Hongan kapteeni Henri Aalto.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Kroatia muuttaa keskikenttää, Meksiko ei mitään - katso kokoonpanot jatkokamppailuun
Sammir jää penkille A-lohkon ratkaisevassa ottelussa. Meksikon päävalmentaja Miguel Herrera jatkaa tutulla ryhmällä.
Kroatia jättää Sammirin penkille, kun joukkue hakee jatkopaikkaa A-lohkosta Meksikoa vastaan. Sammirin sijaan avaukseen nousee Sime Vrsaljko.
Meksiko ei ole tehnyt muutoksia joukkueeseen, jolla on haalinut voiton ja tasapelin. Joukkue pitää ennen ottelua lohkon kakkossijaa eli toista jatkajan paikkaa.
**Kroatia**
1 Stipe Pletikosa  
3 Danijel Pranjic   
5 Verdan Corluka  
6 Dejan Lovren  
11 Dario Srna  
2 Sime Vrsaljko  
10 Luka Modric  
7 Ivan Rakitic  
4 Ivan Perisic  
18 Ivica Olic  
17 Mario Mandzukic
**Meksiko**
13 Guillermo Ochoa  
2 Francisco Rodriguez  
4 Rafael Marquez  
15 Hector Moreno  
7 Miguel Layun  
23 Jose Vazquez  
6 Hector Herrera  
18 Andres Guardado  
22 Paul Aguilar  
10 Giovani Dos Santos  
19 Oribe Peralta
Brasilia luottaa edelleen vakiomiehiinsä – tässä ovat aloituskokoonpanot
Brasilia ja Kamerun kohtaavat A-lohkon päätöskierroksen ottelussa Brasíliassa.
Brasilian päävalmentaja Hulk nousee takaisin joukkueen avauskokoonpanoon korvaten Meksikoa vastaan laidalla aloittaneen Ramiresin. Muutoin päävalmentaja Luiz Felipe Scolari luottaa tuttuihin nimiin.
Kamerunin puolustuksessa Henri Bedimo korvaa edellisessä ottelussa Benjamin Moukandjon kanssa tapelleen Benoit Assou-Ekotton vasemmalla. Allan Nyom nousee aloitukseen oikealla puolella. Keskikentän keskustassa Landry Nguemo korvaa pelikiellossa olevan Alex Songin Joel Matipin pudotessa toppariksi.**  
  
**Kamerun**  
  

**16 Charles Itandje  

22 Allan Nyom  

3 Nicolas Nkoulou  

21 Joel Matip  

12 Henri Bedimo  

7 Landry Nguemo  

17 Stephane Mbia  

18 Eyong Enoh  

13 Eric Maxim Choupo-Moting  

8 Benjamin Moukandjo  

10 Vincent Abouabakar  
**  
Brasilia**  

  

12 Julio Cesar  

2 Dani Alves  

3 Thiago Silva  

4 David Luiz  

6 Marcelo  

17 Luiz Gustavo  

8 Paulinho  

11 Oscar  

7 Hulk  

10 Neymar  

9 Fred  


Moottoritien rakentaminen jouduttiin lopettamaan Islannissa haltioiden vuoksi
Islantiin oltiin kaavailtu uutta moottoritietä, mutta paikalliset älähtivät huomattuaan, että suunniteltu moottoritie kulkisi haltioiden kappelin ohi.
Uuden moottoritien rakentamiselle laitettiin Islannissa yllättävä stoppi.[BBC News Magazinen artikkelin](http://www.bbc.com/news/magazine-27907358) mukaan moottoritien rakentaminen laitettiin jäihin, kun paikallisväestö osoitti mieltään. Syyksi mielenosoitukselle paljastuivat islantilaiset haltiat.
Paikallisten asukkaiden mukaan moottoritie olisi kulkenut haltioiden kappelin ja asuinalueen yli. Ongelma ratkesi, kun paikallinen nainen keskusteli haltioiden kanssa. Naisen mukaan haltiat hyväksyivät moottoritien rakentamisen, mikäli heidän asuinpaikkansa siirrettäisiin rauhallisempaan sijaintiin.
Islannin tieliikennelaitos lupautui siirtämään haltioiden asuinpaikkana pidetyn laavakiven pois moottoritien suunnitellulta reitiltä. Laavakivi on liki nelimetrinen ja painaa lähes 70 tonnia, eikä tieliikennelaitos suostu kertomaan, paljonko kiven siirtäminen tulee maksamaan.
BBC News Magazine[kertoo](http://www.bbc.com/news/magazine-27907358), että tutkimusten mukaan yli puolet islantilaisista uskoo Hudufolk-kansaan eli haltioihin, tai pitää niiden olemassaoloa mahdollisena. Islantilaisen kansantarun mukaan Hudufolkit ovat hyvin rauhallisia haltioita, jos niiden antaa olla rauhassa. Toisaalta Islannissa liikkuu huhuja, joiden mukaan haltiat olisivat syypäitä erinäisiin tien rakentamisen yhteydessä sattuneisiin onnettomuuksiin.
**Lähteet:** BBC News Magazine
Lehkosuo: Lottotyttöön on vaikea vaikuttaa
HJK saa vastaansa jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella makedonialaisen FK Rabotnickin. Päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan HJK:lla kävi ”ok-tuuri”.
HJK aloittaa heinäkuun puolivälissä Mestarien liigan toisen
karsintakierroksen ottelut FK Rabotnickia vastaan. HJK:n päävalmentaja Mika
Lehkosuon mukaan makedonialaisvastustaja ei ole helpoin mahdollinen, mutta ei
kovinkaan.
\- Siihen lottotyttöön on aika vaikea vaikuttaa. Pitää ottaa
vastaan se, mitä tulee. Jonkinnäköinen ok-tuuri tässä kävi. Vastassa on kova
joukkue, mutta hyvällä, omalla pelillä se on voitettavissa. Lehkosuo arvioi Yle
Urheilun haastattelussa.
Lehkosuo ei vielä arvonnan jälkeen keskittynyt Mestarien
liigan karsinnan tulevaan vastustajaan pätkääkään, sillä hän halusi keskittyä illan
Veikkausliiga-otteluun TPS:aa vastaan. 
\- Keskitymme aina askel kerrallaan. TPS-pelin jälkeen alamme
haalia tietoa vastustajasta, matkustamisesta, miten pääsemme näkemään
vastustajaa livenä, kuka menee katsomaan ja niin poispäin. Rumba ja perustyö alkaa
vasta tuolloin.
"Tämä on jatkumoa"
Lehkosuo pelasi HJK:n riveissä kaudella 1988-1999, kun
joukkue pääsi pelaamaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Nyt hän yrittää
tavoittaa tätä haavetta valmentajana.
\- Olen vuosia ollut jo eurocupeissa mukana naapuriseuran (FC
Honka) riveissä valmentajana. Siellä on tullut makeita voittoja, muutama katkera
tappio ja kaikkea siltä väliltä. Tämä on jatkumoa sille. 
Lehkosuon mukaan HJK on saanut nyt tekemiseensä tasapainon,
mutta pienissä yksityiskohdissa riittää vielä hiomista. 
\- Meillä on paljon pelejä, joten on tosi tärkeää, että löydämme
sopivan rotaation. Silloin saamme sopivasti kierrätettyä pelaajia ja tasattua kuormitusta.
Itellan kuljettajien lakko toteutunee ensi yönä 
Lakon on määrä alkaa ensi yönä kello 03. Toteutuessaan lakko myöhästyttää postin ja rahdin kulkua koko maassa tiistain ja torstain välillä.
Itellan kuljettajien lakko alkaa todennäköisesti ensi yönä. Itella Logisticsin pääluottamus Risto Lintula sanoo, ettei työnantajan kanssa päivän aikana käydyissä neuvotteluissa ole syntynyt sopua.
– En tiedä tuleeko vielä myöhäinen soitto, mutta saattaa mennä huomiseen ennen kuin asiasta keskustellaan, kertoo Lintula käydyistä neuvotteluista.
Lakon on määrä alkaa ensi yönä kello 03. Lakko koskee 300:aa Auto- ja kuljetusalan jäsentä eri puolilla Suomea. Lakon on tarkoitus kestää ensi torstaihin kello 24 saakka. Lakon taustalla on kuljettajien ja työnantajan riita yt-neuvotteluiden tuloksesta. Työnantaja on kuvaillut näkemyseroja isoiksi ja periaatteellisiksi.
Toteutuessaan lakko myöhästyttää postin ja rahdin kulkua koko maassa tiistain ja torstain välillä.
Montreal teki Markoville 17 miljoonan jatkosopimuksen
Koko uransa Montreal Canadiensissa pelannut Andrei Markov on allekirjoittanut seuran kanssa uuden jatkosopimuksen. 
Montreal
Canadiens on kiinnittänyt puolustaja Andrei Markovin kolmevuotiseen
jatkosopimukseen, josta venäläinen kuittaa 17,25 miljoonaa dollaria. 
Markov,
35, on pelannut koko uransa Montrealissa, jossa hän on tehnyt 98 maalia ja 442
pistettä 765 NHL-pelissä. Viime kaudella Markov teki tehot 7+36. 
\- Hän on tärkeä ydinpelaajamme, jolla on hyvä työetiikka ja
johtamistaidot. Hän pelaa isoja minuutteja vastustajan parhaita vastaan ja
pystyy ratkaisemaan pelejä, Montrealin GM Marc Bergevin perusteli rahakasta jatkoa. 
Markovista
olisi tullut vapaa agentti 1. heinäkuuta. Montrealin on vielä kiinnitettävä
tähtipuolustaja P.K. Subban, joka on rajoitettu vapaa agentti. 
Kommentti: Inhorealismia vai Louis van Gaalin nerokkuutta?
Louis van Gaalin Hollanti lähti Chileä vastaan hakemaan vain ja ainoastaan tulosta. Sen joukkue myös sai, kirjoittaa Alex McKeough. 
Ei jäänyt epäselväksi mitä Hollanti lähti hakemaan alkulohkon viimeisessä ottelussa Chileä vastaan. Tasapeli tai voitto varmistaisi joukkueelle lohkovoiton ja tärkeintä oli tappion välttäminen. Joukkue ei halua kohdata isäntä Brasiliaa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Hollanti on tullut historian saatossa tunnetuksi iloisesta ja hyökkäävästä jalkapallostaan. "Total Footballin" sanansaattajien pelityyliin on kuulunut aktiivinen peli, jossa pallo liikkuu vauhdilla ja miehet vaihtavat paikkoja. Van Gaalin varovainen 5-3-2-systeemi on aika monen valovuoden päässä siitä.
Ensimmäisellä jaksolla iloisesta hyökkäyspelistä ei São Paulon Arena Corinthiansilla ollut tietoakaan. Ron Vlaar, Stefan de Vrij ja Daley Blind roiskivat pitkiä palloja ja joukkueen hyökkäyspeli oli täysin Arjen Robbenin yksilösuoristusten varassa.
Toisella jaksolla joukkue ratkaisi voiton erikoistilanteesta ja nopealla loppuhetken vastahyökkäyksellä. Taktiikka siis toimi, tänäänkin.
Kaikkia "Oranjen" kannattajia ei varmasti tämä puolustusvoittoinen lähtökohta otteluun miellyttänyt, sillä maasta löytyy Johan Cruyffin lisäksi myös varmasti muitakin jalkapalloromantikkoja.
Australiaa vastaan Hollanti oli ajoittain helisemässä, mutta tärkeisiin Chile- ja Espanja-kamppailuihin van Gaal lähti hakemaan vain ja ainoastaan tulosta. Niin Hollanti ei aina ole tehnyt, mutta näissä kisoissa ajattelutapa näyttää toimivan.
Hollanti lähti kisoihin todella nuorella ja kokemattomalla joukkueella. Monien papereissa joukkue oli se, joka jää kovassa B-lohkossa rannalle ruikuttamaan. Lohkovoitto on oranssipaidoilta loistava suoritus, joten ei voi kuin kumartaa van Gaalille ja hänen joukoilleen.
Samalla Chile-Hollanti-ottelu oli myös kenties pieni vilahdus siitä, mitä kisoissa tullaan jatkossa näkemään. Kun panokset kasvavat, varovaisuus lisääntyy. Brasiliassa on nähty maalijuhlia ja rohkeaa hyökkäyspeliä, mutta van Gaal ei ole ainoa päävalmentaja, joka tiedostaa realiteetit tosipaikan tullen.
Ultrakevyt lentokone teki pakkolaskun rantaveteen Iisalmessa
Pelastuslaitoksen mukaan pakkolaskun syy ei ole tiedossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta iltakahdeksalta.
Ultrakevyt lentokone joutui tekemään pakkolaskun
maanantai-iltana Iisalmessa. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan tapahtuneessa ei tullut henkilövahinkoja. Koneen 
lentäjä pelastautui itse koneesta. Hän joutui tekemään pakkolaskun
koneellaan rantaveteen noin sadan metrin nousun jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan pakkolaskun syy ei ole tiedossa. Pelastuslaitos
sai hälytyksen tapahtuneesta iltakahdeksalta.
Hollanti tylsytti Chilen hyökkäyspelin ja varmisti lohkovoiton - katso maalikooste
Hollanti riisui Chilen aseistaan tiiviillä puolustuspelillä. Hollanti voitti Chilen 2-0 ja varmisti tuloksella lohkovoiton.
Hollannin suunnitelma ottelun alussa oli selvä. Joukkue luovutti suosiolla pallonhallinnan Chilelle ja ryhmittyi tiiviisti omalle alueelle. Louis van Gaal lähti puolustusvoittoisella taktiikalla otteluun, sillä joukkueelle riitti kamppailusta tasapeli lohkovoittoon.
Hollanti kyttäsi Chilen virheitä. Joukkueen taktiikka oli kääntää peli nopeasti riiston jälkeen ja pelata pallo nopeille Arjen Robbenille sekä pelikiellosta kärsivän Robin van Persien korvanneelle Jermaine Lensille. Muuten joukkue haki kärkiään pitkillä palloilla ja keskikenttä ei oikeastaan rakennellut peliä ollenkaan.
Avauspuoliajan vaarallisimmat maalipaikat nähtiin erikoistilanteista. Pienikokoinen Chilen joukkue esitteli muutaman hyvän kuvion vapaapotkuista. Hollanti sai ensimmäisen vaarallisen maalipaikan sivuvapaapotkusta 35. minuutin jälkeen. Stefan de Vrij puski Robbenin keskityksen hieman takatolpasta ohi.
Hollannin taktiikka osoitti toimivuutensa reilu viisi minuuttia ennen puoliaikaa. Robben lähti terävästi pystyyn Chilen pallonmenetyksen jälkeen ja pysyi pystyssä tönimisistä huolimatta. Vasemman jalan tavaramerkkilaukaus painui muutaman metrin pallosta ohi.
Taukoa lähdettiin viettämään 0-0-tilanteessa.
Chilen päävalmentaja Jorge Sampaoli haki toiselle jaksolle uutta virtaa vaihtamalla Jean Beausejourin Felipe Gutierrezin tilalle.
Chilen paras pelaaja oli jälleen kerran Alexis Sanchez. FC Barcelonan hyökkääjä haastoi rohkeasti ja Hollannin puolustus oli jatkuvasti vaikeuksissa liukkaan hyökkääjän kanssa.
Reilun tunnin jälkeen ottelussa nähtiin pitkästä aikaa muutama maalipaikka. Casper Cillesen torjui hyvin Sanchezin tulisen laukauksen pienestä kulmasta. Hetkeä myöhemmin Claudio Bravo oli toisessa päässä vaikeuksissa Robbenin matalan laukauksen kanssa, mutta yhtään hollantilaispelaajaa ei ehtinyt paluupalloihin.
Kaksikymmentä minuuttia ennen loppua Sampaoli toi lisää hyökkäysvoimaa kentälle. Australia-ottelussa komean maalin tehnyt Jorge Valdivia korvasi varoituksen ottaneen Francisco Silvan puolustuslinjassa ja Chile vaihtoi hyökkäysvoittoisempaan taktiikkaan.
Hollanti kuitenkin hallitsi peliä lopussa. Joukkue tarrasi vahvasti kiinni lohkovoittoon 77. minuutilla, kun vaihtomies Leroy Fer puski ottelun voittomaalin. Norwichin keskikenttämies nikkasi pallon voimalla alanurkkaan vapaapotkusta.
Lopullinen ratkaisu nähtiin lisäajalla. Robben murtautui vasemmalta laidalta läpi ja tähtipelaaja löysi tarkalla chippisyötöllä rangaistusalueelle rynnineen Memphis Depayn, joka sijoitti pallon ohi Casper Cillesenin.
Hollanti varmisti lohkovoiton 2-0-voitolla. Myös Chile jatkaa lohkokakkosena neljännesvälieriin.
Salaperäinen "Taikasaari" ilmestyi ja katosi Saturnuksen kuussa Titanissa
Cassini-avaruusluotaimen kuvaama mysteerikohde sijaitsi Ligeia Maressa, joka on yksi Titanin pohjoisnavalla sijaitsevista metaani- ja etaanijärvistä.
Tähtitieteilijät ovat havainneet Saturnuksen kuun Titanin toiseksi suurimmassa järvessä kirkkaan väliaikaisen geologisen kohteen.
NASAn ja ESAn yhteinen Cassini-avaruusluotain kuvasi kohteen ohilentonsa aikana 10. heinäkuuta 2013. Seuraavalla ohilennolla 26. heinäkuuta kohde oli kadonnut.
Mysteerikohde sijaitsi Ligeia Maressa, joka on yksi Titanin pohjoisnavalla sijaitsevista metaani- ja etaanijärvistä. Tutkijat ovat antaneet kohteelle nimen "Magic Island" eli Taikasaari.
Tähtitieteilijät kertovat löydöstään [Nature Geoscience](http://www.nature.com/ngeo/journal/vaop/ncurrent/full/ngeo2190.html) -julkaisussa. Tutkijat päättelevät mysteerikohteen ilmestymisen ja katoamisen johtuvan mahdollisesti meren pinnan aaltoilusta, pinnalla kelluvista kiinteistä kohteista tai meren pohjasta nousevista kuplista.
– Taikasaari on puhekielinen ilmaus, jota käytämme ryhmän sisällä. Emme oikeasti usko, että kyseessä on saari, New Yorkissa sijaitsevan Cornellin yliopiston tutkija Jason Hofgartner kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Hänen mukaansa kohde ilmestyi ja katosi liian nopeasti ollakseen vulkaaninen saari. Yksi selitysvaihtoehto on, että kyseessä olisi jäävuori.
Hofgartenin mukaan jäävuori ei kuitenkaan olisi muodostunut vesijäästä, koska se on suhteellisen tiivistä ja uppoaisi hiilivetymereen. Titanin mahdolliset jäävuoret koostuisivat metaanin ja etaanin jäätyneestä sekoituksesta.
Saturnuksen suurimmalla kuulla Titanilla on paksu typestä ja metaanista koostuva ilmakehä. Tuuli ja sade muokkaavat Titanin pintaa ja muodostavat sinne nestemäisestä metaanista ja etaanista jokia sekä järviä.
Maapallolla metaani ja etaani esiintyvät kaasuina, mutta Titanin hyytävässä -180 asteen lämpötilassa ne esiintyvät nestemuodossa.
Ylen Ervasti kokoomuksen ministerivaihdoksista: Saatiin ainakin liuta sopivia ministereitä – video
Ylen Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti sanoo, että ehkä päivän yllättävin uutinen tuli kristillisdemokraateilta. Hänen mukaansa puheenjohtaja Päivi Räsäsen lähtölaskenta alkoi surkeasti menneistä eurovaaleista.
Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikön Pekka Ervastin mukaan kokoomuksen ministerivaihdoksissa oli kyse puolueen kasvojenkohotuksesta. Siitä saatiinko ministereiksi päteviä ihmisiä Ervasti vastaa, että ministerikierrätyksessä saatiin ainakin liuta sopivia ministereitä.
– Ministeriryhmä on edustusjoukkue niin kuin Stubbkin vertasi ja sillä lähdetään vaaleihin. Stubb hakee nyt uutta potkua ja nousua tähän porukkaan, Ervasti arvioi.
Kokoomuksen ministerivaihdoksia yllättävämpänä uutisena hän pitää kristillisdemokraattien halua vaihtaa puolueen puheenjohtaja.
– Kyllä Räsäsen lähtölaskenta tietyllä tavalla alkoi surkeasti menneistä eurovaaleista, hän sanoo.
RoPS kokeili paitsioansaa - Sihvola rankaisi
Puoliajalla sovittu kikka tuli kalliiksi vieraille Savinimessä, kun MYPA ja RoPS punnersivat 1-1-tasapelin.
Edellisessä ottelussaan maalihanat Interin kustannuksella sekä Aleksander Kokon tervehtymisen myötä auki saanut RoPS tuli Kouvolaan jatkamaan hyvää virettään.
Ensimmäisen jakson alku olikin vieraiden hallintaa, mutta RoPS ei onnistunut useista kulmapotkuista e rokottamaan huonosti erikoistilanteissa koko alkukauden puolustanutta MYPAa.
Isänniltä loukkaantui Stefano Pinho jo 13. peliminuutilla ja sisään juoksi Ville Salmikivi.
Pyry Soiri kieputteli itsensä oikealta läpi ja tarjoili miltei heti vaihdon jälkeen Salmikivelle sankarinviittaa etutolpalle, mutta vähälle peliajalle jäänyt kärkimies ei edes osunut Soirin namupassiin.
Ei ” ihan” toiminut
MYPAn Pekka Sihvola rankaisi toisen jakson alussa rovaniemeläisten käsittämättömän puolustuslinjan virheen seurauksena. Kotijoukkue sai vapaapotkun oikealta ja sitä meni antamaan Juha Pirinen.
RoPS kuitenkin nosti koko linjan Pirisen lähetettyä keskityksen tehdäkseen paitsioansan. Sihvola juoksi takaa, ja kun RoPS-vahti Saku-Pekka Sahlgren jäätyi hetkeksi liian kauan maaliviivalle, puski MYPAn tehomies vapaasti kauden viidennen maalinsa.
\- Sovittiin puoliajalla kopissa yhdessä, että tehdään paitsioansa seuraavaan MYPAn sivuvapariin. Kertaakaan ei olla tätä aikaisemmin tällä kaudella käytetty ja heti kolisi omissa, Juuso Majava paljasti ottelun jälkeen.
Kauan ei MYPA kuitenkaan johtoasemassa päässyt paistattelemaan, Majava pommitti yli 20 metristä hurjan laukauksen MYPA-maalin vasempaan alakulmaan, eikä Ville Iiskolalla ollut mitään mahdollisuuksia torjuntaan.
Näin nilkkavaivoista alkukaudesta kärsinyt laitapuolustaja iski kauden ensimmäisen ja uransa kolmannen liigamaalin.
Lappilaisten uusi gambialaispelaaja Sainey Nyassi kieputti jakson puolivälissä rangaistualueella sekä Antti Koskisen että Nosh A Lodyn ja oli jo laittamassa palloa verkkoihin, kun Toni Lindberg liukui MYPAn pelastajaksi viime hetkillä.
Lopussa kentälle pitkän loukkaantumisen jälkeen vaihdettu MYPAn Tommi Vesala tarjosi hienon keskityksen etutolpalle Sihvolalle, mutta tämä paukutti ohi.
Isäntien joukkueessa nuori Pyry Soiri pääsi heti avauksesta kentälle ja väläytteli useaan otteeseen. Lopussa tuli yllättäen käsky penkin puolelle, vaikka virtaa olisi vielä ollut.
\- Ihmettelin vähän itsekin sitä vaihtoa, mutta valmentaja halusi varmasti tuoretta voimaa kentälle. Tavoitteenani on saada koko ajan enemmän peliaikaa ja katsoa eteenpäin. Tästä ottelusta oli meille tarjolla kolme pistettä, nuorten maajoukkuepelaaja harmitteli.
**Jari Haapala, Kouvola**
Kommentti: Villan kyyneleet pyyhkivät pettymysten turnauksen
Espanjan kaikkien aikojen maalintekijä jätti kauniit jäähyväiset, mutta maan jalkapalloa on turha haudata, arvioi Jaakko Parkkinen.
Espanjan maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä käveli vaihtoon 56. minuutilla ottelussa Australiaa vastaan. Neljä vuotta aiemmin David Villa tykitti viisi maalia, kun "La Roja" otti ensimmäisen maailmanmestaruutensa.
Brasilian-turnauksessa Villa teki joukkueensa ensimmäisen pelitilannemaalin. Kuin alleviivatakseen "kultaisen sukupolven" suuruutta,  Espanja petasi osuman 14 syötöllä, joiden päätteeksi Villa ohjasi pallon maaliin nilkallaan tukijalkansa takaa.
Vaihtopenkille Villa asteli raskain askelin ja päästyään joukkuetoveriensa keskelle hautasi itkuiset kasvonsa kämmeniin. Valtavaa pettymystä voitto merkityksettömästä ottelusta ei voinut lieventää.
Joukkueen menestys oli katastrofaalisen huonoa. Espanjan maajoukkueen tai "espanjalaisen jalkapallon" tuhoa on turha kuitenkaan toitottaa.
Vuoden 2008 Euroopan-mestaruuden jälkeen alkanut dominointi on muuttanut huippujalkapalloa rajusti. Brasilian MM-turnauksessa ei esimerkiksi juurikaan pelata pitkää palloa pitkälle ja fyysiselle kärkipelaajalle. Jopa Australia, jolla oli kahdessa avausottelussaan kärjessä Tim Cahillin tasoinen pääpelaaja, yritti tehdä peliä pääasiallisesti nurmikentän pinnassa.
Romahtaminen Hollannin ja Chilen käsittelyssä tuntuu alleviivaavan sitä, että avain Espanjan kukistamiseen olikin niissä elementeissä, jotka tekivät "La Rojasta" pitkään voittamattoman. Chilen terävä prässi oli Pep Guardiolan Barcelonan tavaramerkki. Tästä Guardiola usein kiittää Marcelo Bielsaa, entistä Chilen päävalmentajaa.
Hollanti teki Espanjan aseettomaksi merkkaamalla keskikentän konehuoneen erittäin tiiviisti.
Kuten[ jalkapallotoimittaja Michael Cox ](http://www.espnfc.com/blog/tactics-and-analysis/67/post/1893359/spain-undone-by-their-own-revolution)asian ilmaisee, Espanjan oma vallankumous nousi sitä vastaan.
Mystinen Liisa soitti suoraan lähetykseen – pilapuhelu vai venähtänyt juhannus?
YleX Jälki-istunnossa koettiin jännittäviä hetkiä, kun studioon soitti mystinen &quot;Liisa&quot;.
[YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/jalkka-0) PingSanaPong-kilpailu kutkutteli sekä juontajien, että kilpailijoiden nauruhermoja. Toinen kilpailuun osallistuneista oli mystinen &quot;**Liisa**&quot;, joka kuvailunsa mukaan on reipas pohjoispohjanmaalainen emäntä, sekä erittäin kova leipomaan.
**Viki**, **Mäkkäri** ja toinen kilpailija **Jouko** yrittävät kisailun ajan kovasti pitää pokkaansa, mutta kehnolla menestyksellä. Myöskään &quot;Liisa&quot; ei nauramatta kisasta selvinnyt.
Oliko &quot;Liisa&quot; venähtäneen juhannusbailaamisen aikaansaannos? Kuuntele itse.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Video: Nuori hyökkääjä ratkaisi voiton Hollannille 
Hollanti ratkaisi ottelun Chileä vastaan aivan varsinaisen peliajan lopulla. Maalin teki 20-vuotias vaihtomies Memphis Depay.
Arjen Robben murtautui vasemmalta laidalta läpi ja tähtipelaaja löysi tarkalla chippisyötöllä rangaistusalueelle rynnineen Memphis Depayn, joka sijoitti pallon ohi Casper Cillesenin. Hollanti siirtyi maalin turvin 2-0-johtoon.
Hallitseva maailmanmestari jätti kolmen maalin jäähyväiset - katso maalikooste
Espanja pesi kasvojaan Australiaa vastaan. David Villa osui viimeisessä A-maaottelussaan.
Hallitseva maailmanmestari Espanja otti MM-turnauksen viimeisessä ottelussaan viimeinkin voiton. Australia kaatui merkityksettömässä B-lohkon pelissä lukemin 3-0 (1-0).
Avauspuolikkaalla alkoi tapahtua 20. minuutilla, kun Andres Iniesta pääsi riistoon syvällä Australian puolustusalueella. Barcelona-pelaajan nosto tavoitti entisen joukkuetoverin David Villan, joka yritti vetää suoraan ilmasta. Pallo kuitenkin suuntautui rangaistusalueen laidalta päätykatsomoon.
Pari minuuttia myöhemmin Jordi Alba sai koettaa Mathew Ryanin refleksejä lähietäisyydeltä, kun Fernando Torres ja David Villa avasivat pakille tilaa nousulle vasemmalta.
Espanjan kisojen avausmaali oli lopulta kaunista katsottavaa. Villan osumaa 36. minuutilla edelsi 14 syötön katkeamaton ketju, jonka kaksi viimeistä olivat Andres Iniestan avaava pallo kohti päätyrajaa ja laitapuolustaja Juanfranin syöttö takaviistoon.
Toisella puolikkaalla Espanja jatkoi samaan tapaan. Fernando Torres oli tehdä samanlaisen maalin kuin Villa Andres Iniestan tarjoilusta. Kantapäällä jatkettu syöttö meni niukasti ohi takatolpasta.
Torres osui lopulta 69. minuutilla, kun Andres Iniesta mestaroi näyttävän läpisyötön, joka vapautti Chelsea-hyökkääjän avoimeen paikkaan. Pallo painui sisäsyrjäsijoituksella takakulmaan.
Espanjan ilta sai tyylikkään päätöksen, kun Cesc Fabregas nosti pallon viitosen alueen kulmalle Juan Matalle. Manchester Unitedin pelaaja tuikkasi pallon sisään maalivahti Ryanin jalkojen välistä.
**Australia-Espanja 0-3 (0-1)**
0-1 David Villa (36. min)  
0-2 Fernando Torres (69. min)  
0-3 Juan Mata (82. min)
Video: Espanja koristeli jäähyväisensä maaleilla - Mata iski illan kolmannen
Juan Mata vei Espanjan 3-0-johtoon Australiaa vastaan.
Espanja siirtyi jo 3-0-johtoon Australiaa vastaan, kun Juan Mata teki maalin ottelun 82. minuutilla. Tällä kertaa kauniista pohjustuksesta vastasi Cesc Fabregas.
Valioliigan siirtyvän Fabregasin diagonaalipallo tavoitti Matan viiden metrin alueen kulmalta. Manchester Unitedin hyökkäävä keskikenttäpelaaja sijoitti pallon sisään maalivahti Mathew Ryanin jalkojen välistä.
Jalkapallohistoriaa ei kirjoitetakaan - naisvalmentaja jätti Clermontin
Helena Costa nimitettiin historiallisesti miesjoukkueen päävalmentajaksi toukokuussa. Costa päätti kuitenkin jättää seuran.
Ranskan jalkapallon kakkosdivisioonassa pelaava Clermont Foot 63 nimitti portugalilaisen Helena Costan ensi kauden päävalmentajakseen toukokuussa. 36-vuotias Costa päätti kuitenkin, ettei hän ota vetovastuuta seurassa.
\- Helena Costa on päättänyt, ettei hän sitoudu Clermontiin, eikä hän ole seuran valmentaja ensi kaudella, seuran puheenjohtaja Claude Michy kertoi tiedotteessa.
\- Tämä on yllättävä päätös ja olemme pettyneitä.
Tiedotteessa ei kerrottu, miksi Costa vetäytyi tehtävästään. Hänen on tarkoitus pitää tiedotustilaisuus tiistaiaamuna. Tilanne on vaikea Clermontin joukkueelle, sillä sen harjoitusten piti alkaa tiistaina.
Costa on aikaisemmin valmentanut Iranin naisten maajoukkuetta sekä toiminut Celticin pelaajatarkkailijana. Jos Costa olisi valmentanut Clermontia ensi kaudella, olisi hänestä tullut ensimmäinen nainen, joka on valmentanut näin korkealla tasolla pelaavaa miesten joukkuetta Euroopassa. 
Carolina Morace nimitettiin vuonna 1999 Italian Serie C1 -liigan joukkueen Viterbesen valmentajaksi. Hän erosi kuitenkin jo kahden ottelun jälkeen ja syytti median asettaneen hänelle liian kovia paineita.
Video: Hollanti tarrasi kiinni lohkovoittoon vaihtomiehen puskulla
Hollanti tarrasi vahvasti kiinni lohkovoittoon, kun vaihtomies Leroy Fer vei oranssipaidat johtoon Chileä vastaan.
Chilen ja Hollannin välistä ottelua oli pelattu 77. minuuttia, kun vaihtomies Leroy Fer teki ensimmäisen maalin.
Norwichin keskikenttämies puski joukkueensa johtoon vapaapotkusta. Arjen Robben antoi vapaapotkun oikealta ja minuuttia aiemmin kentälle tullut Fer puski pallon voimalla alanurkkaan.
Video: Iniesta huijasi Australian puolustusta toistamiseen - Espanja kahden maalin johtoon
Fernando Torres sijoitti kauniisti alanurkkaan ohi Australian maalivahdin.
Espanja meni jo 2-0-johtoon Australiaa vastaan, kun Fernando Torres sijoitti alanurkkaan ohi Mathew Ryanin ottelun 69. minuutilla. Osuma syntyi jälleen Andres Iniestan esityöstä.
Torres pääsi puolustuslinjasta karkuun, kun Iniestan täydellisesti ajoitettu murtava pallo puhkoi Australian rivistön. Chelseassa maalien kanssa tuskailleen Torresin viimeistelyssä ei ollut moitteen sijaa.
HJK takoi hurjat lukemat, Forsell-show pyöri Kuopiossa
Liigajumbo TPS jäi pahasti HJK:n jalkoihin\. Petteri Forsellin yksilösuoritukset kaatoivat KuPS:n\.  
Sarjakärki HJK kaatoi liigajumbo TPS:n murskalukemin 5\-0 ja jatkaa vakuuttavasti jalkapallon Veikkausliigan kärjessä\.
HJK:n maalijuhlat alkoivat jo 8\. minuutilla, kun Teemu Tainio jatkoi kulmapotkun päällään Tapio Heikkilälle, joka laittoi pallon maaliviivalta verkkoon\. Vajaan vartin kohdalla HJK tuplasi johtonsa, kun Veli Lampi tuli laidasta läpi ja antoi keskelle Mikael Forsselille, joka viimeisteli\.
Demba Savage jatkoi löylytystä vielä ennen puoliaikaa tekemällä kaksi maalia TPS\-puolustuksen katselessa sivusta\. Toisella puoliajalla Robin Lod kaunisteli HJK:n voittolukemat 5\-0:aan\. 
HJK nousi 36 pisteseen ja kasvatti liigajohtoaan, kun kärkijoukkueista FC Lahti ja Jaro pelaavat vasta tiistaina vastakkain\.
SJK nousi sarjakolmoseksi
Tiukassa kestikastissa sarjanousija SJK voitti Hongan 2\-1 ja nousi jo sarjakolmoseksi\. SJK:n 1\-0\-maali syntyi pilkusta, kun Toni Lehtinen kaadettiin rangaistusalueella\. Lehtinen asettui itse pallon taakse ja laukoi varmasti alakulmaan\.
Päätöskympillä Justin Moose teki vielä SJK:lle toisen maalin\. Honkakin sai kuparisen rikki, kun Zeljko ** ** Savic osui omiin, mutta SJK otti lopulta 2\-1\-voiton\.
MYPA tasasi pisteet lukemin 1\-1 RoPS:n kanssa\. MYPA:n avausmaalista vastasi Pekka Sihvola, joka puski toisen puoliajan alussa vapaapotkun yli vastaan tulleen maalivahdin\. RoPS kuittasi kuitenkin viisi minuuttia myöhemmin, kun Juuso Majavan laukaus 20 metristä painui alakulmaan\.
Inter puolestaan kaatoi VPS:n kotonaan 3\-0\. Mathias Lindström puski kulmapotkusta turkulaisten avausmaalin ja kapteeni Henri Lehtonen nosti komeasti läpiajosta 2\-0 puoliajan lopussa\. Solomon Duah teki toisella jaksolla Interin 3\-0\-voittolukemat\. 
Forsell-show Kuopiossa
KuPS koki ensimmäisen tappion Marko Rajamäen komennossa, kun se hävisi kotonaan 1\-3 IFK Mariehamnille, jonka sankariksi nousi Petteri Forsell\.
Avauspuoliaika oli maaliton, mutta reilun tunnin kohdalla KuPS:n Toni Markic nousi korkeimmalle kulmassa ja puski pallon lähietäisyydeltä sisään\. Hetkeä myöhemmin Petteri Forsell kuitenkin tasoitti upealla yksilösuorituksella\. Forsell juoksi puolesta kentästä karkuun ja nosti pallon taitavasti yli vastaan tulleen maalivahdin\.
Itseluottamusta maalista saanut Forsell alusti kymmen minuuttia myöhemmin MIFK:n 2\-1\-maalin\. Forsell rynnisti laidasta läpi ja tarjoili KuPS\-puolustajan puikoista syötön Luis Solignacille, jolal oli helppo työ laittaa pallo tyhjään maaliin\.
KuPS painoi lopussa hurjasti päälle, mutta ylärimaa lähemmäs maalia joukkue ei enää päässyt\. Lisäajalla KuPS:n turhautunut Chralie Trafford lensi suoralle punaisella pihalle, ja Solignac iski vielä saarelaisten 3\-1\-voittolukemat Tomi Maanojan seikkaillessa ulkona maalilta\. 
 
Venäjällä lennokit toimittavat pizzoja – katso video
Pohjoisvenäläinen pizzeria turvautuu erikoisempaan toimituskeinoon.
Ensimmäinen venäläispizzeria on aloittanut pizzojen toimittamisen pienoislennokkien avulla. Lennokkitoimituksella pizzeriayritys pyrkii säästämään henkilöstökustannuksissa, ja kuljetusmuodon ansiosta asiakkaat saavat tilaamansa tuotteet nopeasti. Asiasta [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/lennokit_toimittavat_pizzoja_venajalla_-_video/7314583).
Syktyvkarin kaupungissa Pohjois-Venäjällä pizzaketju on aloittanut kokeilun, jossa tilaukset toimitetaan asiakkaille lennokeilla. Aluksi tilauksia hoitavat myyntimiehet, jotka palvelevat asiakkaita kaupungin puistoissa, rannalla ja yliopiston kampuksella.
Yhtiö aikoo automatisoida lennokkitoimintaa yhä pidemmälle. Jatkossa tilauksen saa tehdä puhelmilla tai verkossa, lennokki pyrähtää paikalle ja kun pizzayhtiön lennonjohto näkee lennokin kamerasta asiakkaan olevan alapuolella, pizza lasketaan alas kaapelilla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Itä-Ukrainan kapinalliset suostuvat tulitaukoon
Luhanskin ja Donetskin alueiden johtajat myöntyivät tulitaukoon ensi perjantaihin saakka. Presidentti Porošenko julisti viime perjantaina viikon kestävän yksipuolisen tulitauon.
Itä-Ukrainassa sijaitsevien Luhanskin ja Donetskin alueiden johtajat ovat suostuneet Ukrainan presidentin Petro Porošenkon ehdottamaan tulitaukoon, Donetskin kapinallisjohtaja Aleksandr Borodai kertoi maanantaina.
Borodai kertoi asiasta sen jälkeen, kun johtajat olivat tavanneet ensimmäistä kertaa välittäjäryhmän, johon kuuluu Ukrainan entinen presidentti Leonid Kutšma, Moskovan Kiovan-suurlähettiläs ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustaja.
– Neuvottelujen päätteeksi Luhanskin ja Donetskin tasavallat suostuivat ylläpitämään tulitaukoa omalta osaltaan 27. päivään saakka, Borodai sanoi uutistoimistojen mukaan.
Luhanskin ja Donetskin alueet ovat julistautuneet yksipuolisesti itsenäisiksi tasavalloiksi.
– Olemme sopineet molemminpuolisesta tulitauosta, joka kestää kello 10:een aamulla 27. kesäkuuta. Yksi avainongelmista on ratkaistu, sanoi Kutšma, joka toimi Ukrainan presidenttinä 1994–2005. Hän on kotoisin Itä-Ukrainasta ja molempien osapuolten kunnioittama.
Aiemmin Venäjä-mieliset separatistit olivat asettaneet tulitauon ehdoksi sen, että Ukrainan armeija vetää joukkonsa maan itäosista.
Borodain mukaan separatistit aikovat myös vapauttaa pidättämiään Etyjin tarkkailijoita, joita he ovat pitäneet panttivankeina.
Presidentti Porošenko julisti perjantaina Itä-Ukrainaan viikon kestävän yksipuolisen tulitauon. Hän on kuitenkin kieltäytynyt neuvottelemasta "terroristeina" pitämiensä separatistijohtajien kanssa, joten Kutšman kutsuminen välittäjäksi tarjosi mahdollisuuden päästä eteenpäin ilman hallituksen virallista osallistumista.
Norjalainen romaani voitti pohjoismaisen dekkaripalkinnon
Lasiavain-palkinto myönnettiin Gard Sveenille romaanista Den siste pilegrimen. Suomea kisassa edusti Reijo Mäen Sheriffi.
Pohjoismaisen Lasiavain-dekkaripalkinnon on voittanut norjalainen Gard Sveen romaanillaan _Den siste pilegrimen_ eli Viimeinen pyhiinvaeltaja.
Kyseessä on Sveenin esikoisromaani. Sen päähenkilönä on rikospoliisi Tommy Bergmann, joka yrittää löytää yhteyden kesällä 2003 tapahtuneen murhan ja toisen maailmansodan aikaisen luulöydön välillä, Suomen dekkariseura kertoo tiedotteessaan.
Sveen työskentelee Norjan puolustusministeriössä.
Lasiavain myönnettiin Norjaan toista kertaa peräkkäin. Viime vuonna palkinnon voitti Jørn Lier Horst romaanillaan _Jakthundene_ eli Ajokoirat.
Palkinnon myöntää dekkarijärjestö Skandinaviska Kriminalsällskapet.
Suomen ehdokas kisassa oli Reijo Mäen _Sheriffi_. Ruotsia edusti Christoffer Carlssonin _Den osynlige mannen från Salem_ ja Tanskaa Simon Pasternakin _Dødzoner_.
Suomalainen romaani on voittanut Lasiavaimen toistaiseksi kerran. Vuonna 2007 palkinnon sai Matti Röngän _Ystävät kaukana_.
Kekäläinen kävi pelaajakaupoilla
Scott Hartnell siirtyy Columbukseen.
Jarmo Kekäläinen muovasi joukkueensa hyökkäystä hankkimalla laituri Scott Hartnellin Philadelphiasta. Vastineeksi veteraanista Kekäläinen antoi hyökkääjä R.J. Umbergerin ja neljännen kierroksen varausvuoron ensi kesälle.
– Hartnell on taitava, kova ja työteliäs pelaaja, joka tuo arvokasta kokemusta ja johtajuutta kaukaloon ja sen ulkopuolelle, Kekäläinen sanoo Blue Jacketsin verkkosivuilla.
Kanadalainen Hartnell ehti pelata Flyersissa seitsemän kauden ajan. Tehokkaimmalla kaudellaan hän teki 67 pistettä. Viime talvena Hartnell toimi joukkueen kapteenistossa ja iski 78 ottelussa tehot 20+32.
KalPan osaomistajiin kuuluvan 32-vuotiaan sopimus kestää vuoteen 2019.
Hävittäjä ja pienkone törmäsivät Saksassa lentoharjoituksen yhteydessä
Ainakin toinen siviilikoneen kyydissä olleista kuoli. Siviilikone otti osaa armeijan lentoharjoitukseen.
Saksan ilmavoimien Eurofighter-hävittäjä törmäsi maanantaina pienkoneeseen, jonka kyydissä olleista henkilöistä ainakin toinen kuoli, kertoo saksalaismedia. Onnettomuus tapahtui Länsi-Saksassa Kölnin lähellä.
Pelastuslaitoksen tiedottaja kertoi [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/absturz-im-sauerland-kollision-von-eurofighter-und-learjet-a-976940.html) -lehdelle, että paikan päältä on löydetty yksi kuollut ja toista Learjet-pienkoneen kyydissä ollutta henkilöä etsitään. Koneessa oli tiettävästi pilotin lisäksi yksi matkustaja.
Onnettomuuden aikaan paikalla oli kolmaskin lentokone, toinen Eurofighter. Molemmat hävittäjät pystyivät laskeutumaan turvallisesti.
Saksan ilmavoimien tiedottajan mukaan kaikki kolme lentokonetta osallistuivat samaan lentoharjoitukseen. Pienkone oli suorittamassa lentotehtävää GFD-yhtiölle, joka auttaa ilmavoimia harjoituksissa esittämällä hyökkäyksen kohteita.
Wimbledonissa ei MM-jalkapalloa näytetä, mutta puhetta riittää
Tennispelaajien pitäisi keskittyä omaan pelaamiseensa, mutta menossa olevat jalkapallon MM-kisat kiinnostavat välillä hyvinkin paljon.
Wimbledonin tennisturnaus järjestetään perinteisesti
All England Lawn Tennis and Croquet -klubilla, ja siellä keskitytään vain ja
ainoastaan tennikseen. Wimbledonissa ei nimittäin katsota eikä näytetä jalkapalloa,
vaikka paikalla olisi isoja videotauluja tähän tarkoitukseen.
All England -klubin tiedottajan mukaan edellisen
kerran Wimbledonissa on näytetty jalkapallo-otteluita vuonna 1996. Eikä
tilanteeseen ole tulossa muutosta.  
Kun kävelen pukuhuoneeseen aamuisin, niin lähestulkoon kaikki puhuvat MM-kisoista.
Jalkapallosta riittää kuitenkin puhetta
pukuhuoneissa, ainakin puolustavan mestarin Andy Murrayn mukaan. Koska Englanti
putosi MM-kisojen jatkopeleistä jo hyvissä ajoin, on saarivaltakunnan
urheilumenestys nyt skotin harteilla.
\- Minusta on hyvä, että MM-kisat ovat meneillään. Se antaa minulle jotain
tekemistä iltaisin. Eikä minun tarvitse kuunnella ihmisten puhuvan peleistäni
Wimbledonissa, Murray totesi.
\- Kun kävelen pukuhuoneeseen aamuisin, niin lähestulkoon kaikki puhuvat
MM-kisoista.
Rafael
Nadalille Espanjan shokkiputoaminen jatkopeleistä antoi enemmän motivaatiota. Hän
haluaa tuoda maalleen kunniaa voittamalla Wimbledonin.
\- Olen surullinen. Kaikki Espanjassa ovat surullisia siitä, mitä tapahtui
MM-kisoissa, hän sanoi.
Valkovenäläinen
Victoria Azarenka myöntää sydämensä sykkivän Argentiinalle.
\- Olen ollut Argentiinan kannattaja viimeiset kolme MM-kisaa. Rakastan Messiä.
Minusta hän on yksi kaikkien aikojen pelaajista. Messi on niin pieni ja suloinen,
Azarenka sanoi. 
Messi on niin pieni ja suloinen.
Koska
Serbia ei pelaa MM-kisoissa, maailman ykköspelaaja Novak Djokovic kertoi
kannattavansa naapurimaita kuten Bosniaa, Kroatiaa ja Kreikkaa.
\- Toivottavasti joku näistä pääsee jatkoon. Puolet maailmasta katsoo tällä
hetkellä MM-kisoja ja minä olen yksi heistä.
Sen sijaan venäläistä Maria Sharapovaa ei jalkapallo kiinnosta.
Hän totesi olleensa vuoteessa jo siinä vaiheessa, kun Venäjä on aloittanut ottelunsa.
\- Voin kertoa heti,
että en ole jalkapalloasiantuntija, Sharapova totesi ja sanoi, ettei häneltä
kannata kysyä mitään Venäjän joukkueesta tai sen pelaajista.
Voiko Kamerun kiusata paineissa kylpevää Brasiliaa? – katso kolme nostoa
Brasilia pelaa Kamerunia vastaan vielä lohkovoitosta. Kamerun on menettänyt mahdollisuutensa jatkopeleihin, mutta voi vielä tehdä kiusaa Brasilialle.
Isäntämaa Brasilia kohtaa alkulohkon päätöskierroksella
jatkomahdollisuutensa jo menettäneen Kamerunin. Varmistaakseen lohkovoittonsa
Brasilian täytyy voittaa ottelu ja mielellään useammalla maalilla.
Tasapeliin jäädessään Brasilia jatkaa lohkostaan, mutta kakkospaikalta. Tappion tullen Brasilian jatkopaikka riippuisi Kroatian ja Meksikon ottelun tuloksesta.
Brasilia avasi turnauksen 3-1 voitolla Kroatiasta, mutta jäi
Meksikon kanssa 0-0 tasapeliin. 
Kamerun hävisi ensimmäisessä ottelussaan Meksikolle 0-1.
Toisessa pelissä joukkue kärsi 0-4 murskatappion Kroatiaa vastaan.
Brasilialla jälleen valtavat paineet niskassaan
Kotiyleisö odottaa Brasilialta maaleja. Joukkue jäi Meksikoa
vastaan maalittomaan tasapeliin ja Kroatiaa vastaankaan peliesitys ei ollut 3-1
voitosta huolimatta suvereeni. Nyt voiton ja lohkovoiton on tultava ja
mielellään näytöstyyliin.
Jos Brasilian peli ei lähde Kamerunia vastaan rullaamaan,
ovat pelaajien hermot koetuksella. Mikäli toisesta ottelusta kiirii vielä Brasilian
suunnitelmat mutkistavia uutisia, jalkojen tutina kasvaa entisestään.
Brasilian minimitavoite alkusarjavaiheessa on lohkovoitto.
Lohkon kakkossija veisi jatkoon, mutta aiheuttaisi varmasti kotimaassa valtavaa
kritiikkiä. Jatkopeleistä putoaminen olisi valtava kansallinen katastrofi.
Helpon oloisesta asetelmasta huolimatta Brasilian niskassa
on tässäkin ottelussa suurten odotusten taakka.
Kiinnostaako Kamerunia enää lainkaan?
Kamerunin joukkue ei ole jättänyt itsestään kovinkaan
mairittelevaa kuvaa. Kahden tappion lisäksi joukkueen esityksiä ovat leimanneet
Benoit Assou-Ekotton ja Benjamin Moukandjon keskinäinen tappelu, sekä Alex
Songin typerä ulosajo.
Typeryyksien lisäksi joukkueen peli ei ole toiminut
alkuunkaan. Etenkin keskikenttää vaivaava krooninen luovuuden puute on näkynyt
karulla tavalla ja hyökkäyspään pelaajat ovat jääneet kovin yksinäisiksi.
Nyt kokoonpanossa nähdään varmasti paljon pelaajia, jotka
ovat jääneet turnauksessa toistaiseksi vähälle peliajalle. Monelle kaverille
MM-kisat ovat ainutlaatuinen tilaisuus, joten kentällä pyritään jatkopaikan
karkaamisesta huolimatta näyttämään parasta osaamista.
Brasilian puolustuksella ei ole varaa löysäilyyn, sillä
kamerunilaiset pyrkivät varmasti omiin lennokkaisiin ratkaisuihin
hyökkäyspäässä välittämättä niinkään puolustuksen muodon kestämisestä.
Kamerunin puolustuksessa lienee tilaa, sillä joukkueen pelikuri ei varmasti
riitä pakan tiiviinä pitämiseen.
Mistä tehoja Brasilian hyökkäyspeliin?
Brasilian puolustus on MM-turnauksen kahdessa aiemmassa
pelissä pitänyt kiitettävästi. Joukkue joutuu vielä pelaamaan tosissaan
alkulohkon voitosta, koska hyökkäyspelissä on ollut ongelmia.
Tähtipelaaja Neymar teki avauspelissä kaksi maalia ja on
väläytellyt osaamistaan. Hulk noussee takaisin aloituskokoonpanoon, sillä
Ramires ei tarjonnut Meksikoa vastaan hyökkäyssuuntaan juuri mitään. Roolinsa
mukaisesti palloja muille hyökkääjille pudottelevan Fredin on parannettava
huomattavasti.
Suurin ongelma Brasilian hyökkäämisessä on toistaiseksi
löytynyt keskikentältä. Hyökkäyksen ja keskikentän välillä linkkinä toimiva
Paulinho ei ole toistaiseksi ollut lainkaan omalla tasollaan. Oscar on pelannut
kohtuullisen terävästi, mutta hänkään ei ole pystynyt rakentamaan peliä
riittävästi.
Olisiko Luiz Felipe Scolarin aika herätellä joukkuettaan
tarjoamalla avauksen mahdollisuus vaikkapa Fernandinholle, Hernanesille tai
Willianille? Kenties, mutta Scolari luottaa lähes varmasti vakioavaajiinsa.  
  
**Lohko A: Brasilia - Kamerun klo 23. TV2 klo 22.30. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Kamerunin hölmöilijää rankaistiin – tuntuva pelikielto
Kamerunin Alex Song sai kolmen ottelun pelikiellon Kroatia-ottelun tapahtumien vuoksi.
Kamerunin Alex Song mätkäisi Kroatiaan vastaan ilman palloa
juossutta Mario Mandzukicia kyynärpäällään selkään ja tuli oikeutetusti
ulosajetuksi. Fifa langetti kamerunilaiselle kolmen ottelun pelikiellon.
Song ei pelikieltonsa vuoksi pelaa joukkueensa viimeisessä
alkulohkon ottelussa Brasiliaa vastaan. Lisäksi pelikielto ulottuu Kamerunin kahteen
seuraavaan viralliseen otteluun.
Kamerun on jo menettänyt jatkomahdollisuutensa ennen
viimeistä alkulohkon peliään.
Video: Espanja sai aikaan MM-turnauksen ensimmäisen pelitilannemaalinsa!
David Villa teki maalin hyvin todennäköisesti viimeisessä maaottelussaan.
Hallitseva maailmanmestari Espanja sai aikaan ensimmäisen pelitilannemaalinsa Brasilian-turnauksessa lohkovaiheen päätöspelissään Australiaa vastaan.
David Villa iski ottelun 36. minuutilla, kun "Socceroosin" puolustus aukesi oikealta. Andres Iniestan pystysyöttö tavoitti Juanfranin päätyrajan tuntumasta ja Atletico Madridin laitapuolustaja pelasi takaviistoon Villalle. Hyökkääjä siirsi pallon maaliin tyylitellen tukijalan takaa.
Australia oli iskeä suoraan seuraavasta hyökkäyksestä, mutta Adam Taggart ei onnistunut sutimaan palloa sisään lähietäisyydeltä.
Espanja on tehnyt turnauksessa yhden maalin ennen maanantaita. Avausottelussa Hollantia vastaan Xabi Alonso osui rangaistuspotkusta.
B-lohkon ottelussa ei ole enää panosta jatkopaikan suhteen, sillä kumpikin joukkue oli kahden avausottelun jälkeen nollassa pisteessä.
Kokapensaiden viljely väheni Boliviassa jo kolmatta vuotta peräkkäin
Piristävän kokalehden pureskelu on laillista Boliviassa. Maan hallitus kuitenkin aktiivisesti torjuu kokan ylituotantoa ja huumeiden salakuljetusta.
YK:n tutkimuksen mukaan kokapensaiden viljely väheni Boliviassa noin yhdeksän prosenttia vuonna 2013. Viime vuonna kokaa viljeltiin Boliviassa vähiten sitten vuoden 2002.
Viime vuonna kokapensaiden yhteenlaskettu viljelyala Boliviassa oli noin 23 000 hehtaaria, kun vuonna 2012 kokaa viljeltiin vielä noin 25 300 hehtaarin alueella.
YK:n huumeiden ja rikollisuuden vastaisen viraston UNODC:n Bolivian edustajan Antonino De Leon mukaan tämä väheneminen vahvistaa kolme vuotta jatkuneen laskevan trendin. Sen aikana kokan viljely on vähentynyt Boliviassa yhteensä hieman yli neljänneksellä.
Hallitus torjuu ylituotantoa
YK:n mukaan viljelyalan pieneneminen on Bolivian hallituksen ansiota. Hallitus on pyrkinyt aktiivisesti torjumaan kokan ylituotantoa ja huumeiden salakuljetusta. YK arvioi, että jatkossa kokapensaiden viljelyala tulee pienenemään edelleen Boliviassa.
YK arvioi, että tällä menolla Bolivia tulee leikkaamaan kokan viljelyalan 20 000 hehtaariin vuoteen 2015 mennessä.
Koka on perinteinen lääkekasvi Andien vuoriston alkuperäiskansojen parissa. He nauttivat kokan lehtiä muun muassa pureskelemalla ja teen seassa saadakseen energiaa ja torjuakseen vuoristotaudin oireita.
Bolivian presidentti Evo Morales on entinen kokan viljelijä. Hän on pitkään puolustanut kokan käyttöä "esi-isien rituaalina". Morales ilmoitti olevansa tyytyväinen YK:n tutkimuksen tuloksiin.
Boliviassa saa pureskella kokalehtiä
YK kielsi huumesopimuksessaan kokalehden vuonna 1961 yhdessä kokaiinin, heroiinin, oopiumin ja morfiinin kanssa. Bolivia vetäytyi huumesopimuksesta vuonna 2012, koska se vastusti kokalehtien kieltoa.
Myöhemmin YK myönsi Bolivialle erivapauden, joka sallii kokalehtien käytön Boliviassa. Sen jälkeen Bolivia allekirjoitti huumesopimuksen uudelleen.
Kokapensaan lehdistä valmistetaan kokaiinia. Bolivia on maailman kolmanneksi suurin kokaiinin tuottaja Perun ja Kolumbian jälkeen.
Nyt puhuu internetin seksikkäin rikollinen
Pidätetty Jeremy Meeks vannoo syyttömyyttään ABC:n televisiohaastattelussa.
Viime viikon torstaina Stocktonin poliisin Facebook-sivuillaan julkaisema **Jeremy Meeksin** [pidätyskuva](https://www.facebook.com/stocktonpolicedepartment/photos/a.626455570783704.1073742424.205951982834067/626455670783694/?type=3&amp;theater) on noussut maailmanlaajuiseksi internet-ilmiöksi. Valokuvalla on yli 95 tuhatta tykkäystä ja 25 tuhatta kommenttia, joista iso osa on miehen ulkonäköä kehuskelevilta naisilta.
Internetin kuumimmaksi rikolliseksi tituleerattu Meeks oli kuullut kuvan keräämästä suosiosta vaimoltaan. Hän antoi amerikkalaiskanava ABC:lle haastattelun, jossa tämä kertoo olevansa otettu kommenteista, mutta samalla vakuuttelee syyttömyyttään.
\- Haluan heidän tietävän, että en ole oikeasti tällainen. En ole mikään rikollispomo, hän sanoo.
Stocktonin poliisi on pyrkinyt hillitsemään kommentoijia muistuttamalla ihmisiä siitä, että kyseessä on rikollinen. Meeksia syytetään aseen hallussapidosta ja rikollisjengi-taustastaan. Hän on ollut vankilassa entuudestaan yhdeksän vuotta varkauden takia.
Katso ABC:n haastattelu Jeremy Meeksin kanssa [Mashablen sivuilta](http://mashable.com/2014/06/20/sexy-mugshot-guy-video/).
**Lähteet:** ABC, Mashable
Kevään superlobbari kansanedustajista: Kukaan ei kieltäytynyt tapaamisesta
Ylen A-studion lobbausselvityksessä kevään aktiivisimpia lobbareita oli Bioenergian toimitusjohtaja Jyrki Peisa, joka lobbasi turveteollisuuden etua ympäristönsuojelulain valmistelussa. Lopputulokseen hän ei ole kuitenkaan tyytyväinen. Peisan tavoin monilla ammattilobbareilla on tausta poliitikkojen avustajina.
Ylen A-studio kysyi alkuvuodesta kansanedustajilta, [ketkä heitä lobbaavat.](http://yle.fi/uutiset/katso_tasta_kuka_lobbasi_ja_keta_eduskunnassa/7305335#!)
Kevään aikana ahkerimmat lobbaajat olivat metsä- ja energiateollisuuden edustajia. He tapasivat lobbauspäiväkirjaa pitäviä kansanedustajia melkein 50 kertaa. Muun muassa turpeen ja puupolttoaineen käyttöä edistävä Bioenergia lobbasi joka viidettä päiväkirjan pitäjää.
Bioenergian toimitusjohtajan Jyrki Peisan kevään tavoitteet liittyivät turpeeseen ja ympäristönsuojelulain valmisteluun. Kahden vuoden lobbausurakka päättyi viime viikolla, kun eduskunta hyväksyi uuden ympäristönsuojelulain. Vaikka lobattuja asioita meni läpi, ei Peisa ole lopputulokseen tyytyväinen.
– Kyllä tämä on pitkäjänteistä toimintaa. Tämä on ollut varmaan kaksi vuotta päätöksentekoprosessissa. Tiettyjä muutoksia saatiin sinne [lakiin], mutta asetelma oli niin vaikea, ettei kovinkaan suuriin kehuihin pysty irtautumaan.
Perinteikkäämpi Apteekkariliitto puolestaan ajoi apteekkien asioita sote-ratkaisuun. Oksala lobbasi kansanedustajia muun muassa pienten sairaanhoitopalvelujen tuomisesta apteekkeihin. Sote-lain lykkääntymisen takia Apteekkariliiton tavoitteet jäivät kuitenkin toistaiseksi vielä saavuttamatta.
Viestintätoimisto Pohjoisranta Burson-Marstellerin Rogaciano Cavadas Kaipainen ja Anna Ranki taas auttoivat yhteen yrityksiä ja kansanedustajia laajalta skaalalta, esimerkiksi Äänekosken biotuotetehdasta ja aikuisten rokotuksia koskien.
Poliitikkojen taustajoukoista lobbaajiksi
Yksi asia yhdistää kaikkia neljää haastateltua lobbaria. Heistä jokaisella on juurensa politiikan kentällä. Bioenergian Jyrki Peisa on ollut Mari Kiviniemen neuvonantaja ja Mauri Pekkarisen erityisavustaja. Pohjoisrannan Cavadas Kaipiaisen taustat taasen ovat kokoomuksessa, Anna Rankin keskustassa.
Anna Rankin mukaan puoluetausta on vain sivuseikka.
– Keskustalaisella taustalla ei ole mitään tekemistä sen kanssa ketä tavataan. [...] Se, että on verkostoitunut auttaa, mutta ei takaa että tulisi myönteinen tulos asiakkaan näkökulmasta. On helpompi järjestää se tapaaminen, mutta ei mitään muuta.
Keskustataustainen Jyrki Peisa kertoo tavanneensa eniten kokoomuksen edustajia. Peisa on päässyt kaikkien puolueiden kansanedustajien pakeille.
– Mietin, onko kieltäydytty meidän tapaamispyynnöistä, yhtään kieltäytymistä ei tule mieleen.
Apteekkariliiton Ilkka Oksala on ollut muun muassa kokoomuksen Paula Risikon valtiosihteerinä, kun tämä vielä oli peruspalveluministerinä. Vasta neljä viime vuotta Oksala on luotsannut Apteekkariliittoa.
Seuraava harppaus Oksalan urakehityksessä on edessä vuoden vaihteessa, kun kokoomuksen taustajoukoista ponnistanut Oksala nousee silloin työmarkkinajohtajaksi Elinkeinoelämän keskusliittoon.
– Nyt olen oikeastaan vasta oman alan hommissa, toteaa lakimieskoulutuksen saanut Oksala.
Verkostot tärkeimpiä
Oksalan mukaan edunvalvonta-ala on muuttunut viiden viime vuoden aikana yritysten osalta melko paljon. Viestintätoimistot ovat korvanneet yritysten yhteiskuntasuhdejohtajia, eli toisin sanoen lobbausta on ulkoistettu.
Viestintätoimisto Pohjoisranta Burson-Marstellerin Anna Ranki haluaakin tähdentää, ettei hänen työnsä ole varsinaista lobbaamista vaan pikemminkin kansanedustajien ja yritysten auttamista yhteen.
**– **Mehän ei varsinaisesti lobata vaan fasilitoidaan, koska me tunnetaan nämä prosessit ja meidän asiakkaat sitten kertovat viestinsä näille päättäjille.
Kaikki ovat kuitenkin samaa mieltä siitä, että edunvalvojalle on tärkeää tietää, miten lait säädetään ja missä vaiheessa on vaikuttamisen paikka.
– Kun on itse ollut lobattavana seitsemän vuotta, tietää miten tulee toimia ja miten ei. Ydinosaamiseni liittyy julkiseen päätöksentekojärjestelmään, toteaa Bioenergian toimitusjohtaja Jyrki Peisa.
Samaa mieltä on myös konsultti Anna Ranki.
– Se, että on ollut politiikassa ja toiminut puolueessa, auttaa ymmärtämään miten politiikka toimii ja miten puolueet toimii, Ranki selventää.
Apteekkariliiton Ilkka Oksala korostaa, että lobbaamisessa tärkeää ovat juuri laajat verkostot. Mitä useampi tuntee lobbaajan sanoman, sitä paremmin hän on työnsä hoitanut.
– Minä pidän koko ajan mielessäni, että tapaan yhtä paljon kaikkia puolueiden edustajia. [...] Se että ympäröi itsensä samanhenkisillä, se on vaarallinen kehitys yhteiskunnassa.
Hyvää vai huonoa lobbaamista?
Ilkka Oksala ehti olla itse parisenkymmentä vuotta lobattavana, ennen kuin vaihtoi pöydän toiselle puolelle. Edunvalvonta-alalle mahtuu hänen mukaansa vieläkin niin hyviä kuin huonojakin lobbaajia.
Oksala ei lähde erikseen nimeämään onnistujia tai epäonnistujia, mutta hyvälle lobbaamiselle hän luettelee seuraavat tunnusmerkit.
– Rehellistä, asiantuntevaa ja ytimeen menevää.
Kansanedustajilta liikenee lobbareille vaihtelevasti aikaa. Tapaamiset voivat vaihdella muutamista minuuteista jopa tuntiin. Tärkeää on Oksalan mukaan ajoittaa esitys oikeaan mittaan ja unohtaa vaikeaselkoinen ammattislangi. Ehdottoman tärkeää on Oksalan mukaan olla rehellinen.
– Saa kertoa asiat oman jäsenistönsä näkökulmasta ja se on ymmärrettävää. Mutta jos käy pikkunäppärästi valehtelemaan ja siitä jää kiinni, niin kun Suomessa menettää maineensa, niin se on sitten pysyvästi menetetty.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa TV1:ssä klo 21._
Etelä-Afrikan platinakaivosten ennätyslakko on päättymässä
Ammattiliittojohtaja Joseph Mathunjwa ilmoitti, että sopimus palkankorotuksista allekirjoitetaan tiistaina ja kaivosmiehet palaavat töihin keskiviikkona. Lakko oli Etelä-Afrikan kaikkien aikojen pisin.
Etelä-Afrikan platinakaivosten viisi kuukautta kestänyt lakko päättyy, ammattiliitto AMCU:n johtaja Joseph Mathunjwa sanoi maanantaina uutistoimistojen mukaan.
– Lakko on virallisesti ohi, hän ilmoitti tuhansille juhliville kaivosmiehille, jotka olivat kerääntyneet kuulemaan AMCU:n johtajia Rustenbergin jalkapallostadionille.
Noin 70 000 AMCU-liittoon kuuluvaa kaivosmiestä meni lakkoon 23. tammikuuta. Liitto vaati peruspalkkojen nostamista yli kaksinkertaisiksi noin 870 euroon (12 500 Etelä-Afrikan randiin), mutta lopulta se tyytyi työnantajien tarjoukseen, joka nostaa palkkoja noin 20 prosenttia kuussa eli noin 70 euroa (1 000 randia).
Mathunjwan mukaan liitto allekirjoittaa sopimuksen työnantajien kanssa tiistaina ja kaivosmiehet palaavat töihin keskiviikkona. Platinakaivosten lakko oli Etelä-Afrikan kaikkien aikojen pisin, ja se veti maan taloutta alamaihin vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Etelä-Afrikassa on noin 80 prosenttia maailman tunnetuista platinavaroista. Jalometallia tarvitaan esimerkiksi autojen katalysaattoreiden valmistukseen, mutta tähän mennessä varastot ovat riittäneet vastaamaan markkinoiden kysyntään.
KTP murskasi HIFK:n Ykkösen kärkipelissä
 KTP on kiinni sarjanousijan paikassa Ykkösessä. 
KTP vankisti sarjajohtoaan jalkapallon Ykkösessä lyömällä HIFK:n kärkipelissä puhtaasti 3-0 (0-0).
Avauspuoliaika oli maaliton, mutta vajaan tunnin kohdalla kotkalaisten siirtyivät Josh Mulvanyn puskuosumalla johtoon. Hurjassa maalivireessä oleva Jussi Aalto teki KTP:n toisen maalin, joka oli miehelle jo kauden 15 osuma. Aalto syötti vielä lopussa Samuli Kaivonurmen tekemän 3-0-osuman.
KTP on kymmenen ottelun jälkeen edelleen tappioitta ja johtaa Ykköstä 26 pisteellä. Lähimpänä haastajan on PK-35 Vantaa, joka on kolme pistettä perässä yhden ottelun enemmän pelanneena.
Neljäntenä 17 pisteessä olevan HIFK:n ero kärkeen kasvoi nyt yhdeksään pisteeseen.
Rumat hedelmät eivät kelpaa kuluttajille – Ranskassa ongelma ratkaistiin näin
Joka vuosi yli 300 miljoonaa tonnia hedelmiä ja vihanneksia päätyy kaatopaikoille, koska ne eivät ulkonäkönsä vuoksi kelpaa kuluttajille.
Epämääräisen näköiset hedelmät ja vihannekset eivät houkuttele kuluttajia, vaan ostoskoriin päätyvät standardimalliset tuotteet. Tästä syystä viljelijät joutuvat viskomaan epämuodostuneita vihanneksia ja hedelmiä suoraan kaatopaikalle. Vuosittain kaatopaikalle päätyy satoja miljoonia tonneja hedelmiä ja vihanneksia.
Ranskan kolmanneksi suurin kauppaketju Intermarché päätti tehdä lopun tällaisesta tuhlaamisesta. Kauppaketju otti yhteyttä tavarantoimittajiinsa ja kertoi, että he ovat halukkaita myymään epämääräisen muotoisia hedelmiä ja vihanneksia 30 prosentin alennuksella. Tavarantoimittajat tarttuivat toiveeseen.
Intermarchén tempaus todistaa, että uudelleenbrändäys toimii myös luontoäidin tuotoksiin. Kauppaketju keksi omituisen muotoisille hedelmille ja vihanneksille hellyttävät nimet. Miltä kuulostavat groteski omena, naurettava peruna ja epämuodostunut munakoiso?
Kauppaketju halusi todistaa kuluttajille, että hieman erikoisemman muotoiset hedelmät ja vihannekset ovat yhtä herkullisia kuin näiden standardimuottiin sopivat lajitoverit. Siksi ketju valmisti oudomman mallisista hedelmistä ja vihanneksista myös keittoja ja ja mehuja. Kuluttajat innostuivat tempauksesta, ja _Inglorious Fruits and Vegetables_ -nimellä myytyjen rumien hedelmien ja vihannesten laarit tyhjenivät kaupasta pikavauhtia.
**Lähteet:** Mobiledia, YouTube
Heikki Autto kokoomuksen kärkijoukkoon
Rovaniemeläinen kansanedustaja Heikki Autto on noussut kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajistoon.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä valitsi Heikki Autton kolmanneksi varapuheenjohtajakseen maanantaina. Paikalle pyrki kaikkiaan viisi kansanedustajaa. Lappilainen Autto voitti viimeisessä äänestyksessä Satakunnan Sampsa Katajan äänin 20-18.
Heikki Autto pitää eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan paikkaa tärkeänä Lapin ja koko pohjoisen Suomen kannalta. Eduskuntaryhmän puheenjohtajisto osallistuu kokoomuksen ministeriryhmän kokouksiin ja tiiviisti päivän politiikkaan. Tehtävässä on mahdollisuus tuoda esiin Lapin mahdollisuuksia ja päätösten vaikutuksia pohjoisille alueille, sanoo Autto.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajat pääsevät mukaan myös vaalien jälkeisiin hallitusneuvotteluihin. Autto arvioi, että uuden tehtävän myötä kiireet lisääntyvät.
Heikki Autto on pohjoisin edustaja kokoomuksen kärkipaikoilla. Autto asuu Rovaniemellä ja hän on syntynyt Enontekiöllä. Kokoomuksen pohjoisin ministeri on tiistaina kunta- ja liikenneministeriksi nimitettävä Paula Risikko Seinäjoelta. Puolueen puheenjohtajista pohjoisimpaa tulee varapuheenjohtajistoon kuuluva Janne Sankelo Kauhavalta.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä valitsi maa- ja metsätalousministeriksi siirtyvän Petteri Orpon tilalle ryhmän puheenjohtajaksi Arto Satosen Pirkanmaalta. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Outi Mäkelä Uudeltamaalta ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Ben Zyskowicz Helsingistä.
Asiantuntija kokoomuksen ministerikierrosta: Stubb halusi uusia puolueen kasvoja
Poliittisen historian dosentti Ville Pernaa sanoo Yle TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa, ettei ministeriksi nouseminen eduskunnan ulkopuolelta ole tavanomaista.
Poliittisen historian dosentti Ville Pernaa pitää
kokoomuksen ministerikiertoa yllättävänä. Hän sanoo Yle TV1:n Päivän kasvo –ohjelmassa, että muutoksia
tuli enemmän kuin olisi ollut oletettavaa.
– Kyllä tällaiset sisäiset salkkujen vaihdot, niihin sisältyy
aina jotakin tavallisuudesta poikkeavaa. Samoin siihen, jos tulee ministeri
eduskunnan ulkopuolelta niin se ei ole nykyään mitenkään tavallista, Pernaa
sanoo.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Rädystä tulee
sosiaali- ja terveysministeri, kun Paula Risikko siirtyy liikenne- ja
kuntaministeriksi. Eduskuntaryhmän puheenjohtajasta Petteri Orposta tulee maa-
ja metsätalousministeri. Lenita Toivakka nousee eurooppa- ja
ulkomaankauppaministeriksi.
Pernaa arvelee, että kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb halusi laajalla vaihdoksella uusia puolueen kasvoja.
– Tämä ja edellinen hallitus aika pitkälti nojasi Jyrki
Kataisen hallituspolitiikan "dream teamiin", johon kuuluivat Kataisen
lisäksi Henna Virkkunen, Alexander Stubb itse, Jyri Häkämies, Paula Risikko ja
Jan Vapaavuori. Jyrki Kataisen kokoomuksen kultaisen sukupolven kasvojenkohotus tehtiin tällä kertaa, hän sanoo.
Venäjältä löytyi kaksi ehjää dinosauruksen luurankoa
Paikallisen museon johtajan mukaan molemmat luurangot kuuluivat Psittacosaurus sibiricus -lajin dinosauruksille. Luurangot ovat noin kahden metrin pituisia.
Venäläiset paleontologit ovat kaivaneet esiin kaksi hyvin säilynyttä dinosauruksen luurankoa Siperiasta. Tutkijat arvioivat luurankojen olevan 100-120 miljoonaa vuotta vanhoja.
Luurangot löytyivät noin 2,5 metrin syvyydestä maan alta kaivuupaikasta, joka sijaitsee Shestakovon kylän lähellä Kemerovon alueelta Siperiassa.
– Luurangot ovat ehjiä ja loistavassa kunnossa, paikallisen museon johtaja Olga Feofanova kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa kumpikin luuranko kuului Psittacosaurus sibiricus -lajin dinosauruksille. Psittacosaurukset olivat suurella nokalla varustettuja kasvinsyöjiä. Molemmat nyt löytyneet luurangot ovat noin kahden metrin pituisia.
– On erittäin harvinaista löytää kokonaisia dinosauruksen luurankoja tällaisessa kunnossa. Näillä löydöillä on maailmanlaajunen merkitys, Feofanova arvioi.
Kaivaukset löytöpaikalla alkoivat toukokuun loppupuolella, kun Feofanovan museo sai luvan aloittaa kaivaustyöt yhdessä moskovalaisen paleontologiryhmän kanssa.
Paikallisten viranomaisten mukaan luurangot asetetaan näytille alueelliseen museoon.
Kroatian Mandzukic ja Meksikon topparit painiottelussa - katso kolme nostoa
Kroatia ja Meksiko taistelevat A-lohkossa jatkopaikasta. Mikäli Brasilia hoitaa oman hommansa Kamerunia vastaan, on Kroatian pakko voittaa päästäkseen jatkoon. Meksikolle riittää joka tapauksessa tasapeli.
Kroatia ja Meksiko kohtaavat A-lohkon päätöskierroksella jatkopaikan kannalta olennaisessa ottelussa.
Kroatia olettaa varmasti Brasilian voittavan oman ottelunsa ja tavoittelee alusta asti jatkopaikan varmistavaa voittoa. Meksikolle riittää puolestaan ottelusta tasapeli.
Meksiko aloitti MM-turnauksensa 1-0 voitolla Kamerunista ja toisessa pelissään se venyi 0-0 tasapeliin isäntämaa Brasiliaa vastaan. Kroatian turnaus alkoi 1-3 tappiolla isäntämaa Brasiliaa vastaan. Toisessa pelissään joukkue murskasi Kamerunin 4-0.
Kroatia tulee varmasti alusta asti täydellä höyryllä ja luo painetta Meksikon alueelle. Meksikon ryhmitys on toistaiseksi pysynyt muodossaan loistavasti, mutta nyt testi on entistä kovempi.
Kuka ottaa keskikentän herruuden?
Meksikon keskikentän kolmikko José Juan Vazquez - Héctor Herrera - Andres Guardado on pelannut MM-turnauksessa toistaiseksi todella laadukasta jalkapalloa. Vazquez on tasapainottanut peliä keskikentän pohjalla Herreran ja Guardadon tehdessä töitä kovasti molempiin suuntiin.
Kroatian keskikentän keskustasta löytyy kuitenkin todella laadukas kaksikko, sillä Luka Modric ja Ivan Rakitic pärjäävät vertailussa ketä tahansa vastaan. Kaksikko ei ole toistaiseksi ottanut kovinkaan suurta roolia hyökkäyssuuntaan, mutta Meksikoa vastaan heiltä voidaan odottaa rohkeampaa peliä.
Kymppipaikalla Kroatian kokoonpanossa nähdään todennäköisesti lupaava Mateo Kovacic, sillä Sammirin peli oli Kamerunia vastaan varsin nihkeää. Kovacic on jo parin ottelun aikana väläytellyt osaamistaan, mutta nyt tarvitaan tasapainoisempia otteita.
Keskikentän taistelu tulee olemaan yksi ottelun avainkysymyksistä. Kontrollin saava joukkue pystyy rytmittämään peliä tahtomallaan tavalla ja on askeleen lähempänä onnistumista.
Molempien joukkueiden laitapelaaminen säväyttänyt
Kroatian joukkueen parhaiten toiminut osa-alue on toistaiseksi ollut hyökkäyksen laitapeli. Kokenut Ivica Olic on kokenut uuden kevään ja Ivan Perisic on säestänyt oivallisesti.
Kroatialaiset ovat luoneet tehokkaalla juoksupelillään rutkasti tilanteita ja viimeistelleet laadukkaasti. Olic ja Perisic eivät myöskään ole jättäneet joukkuettaan pulaan puolustuspäässä, vaan ovat hoitaneet omat velvollisuutensa tunnollisesti myös alaspäin.
Meksikon 5-3-2 muodostelmassa laidoilla pelaavilla Miguel Layúnilla ja Paul Aguilarilla on ollut suuri rooli myös hyökkäyssuuntaan. Pelaajat ovat sahanneet laitojaan aktiivisesti edestakaisin, mutta ainakin toistaiseksi viimeisten syöttöjen ja laukausten laadussa on ollut toivomisen varaa.
Layúnin ja Aguilarin on oltava Kroatiaa vastaan tarkkana nousujensa ajoittamisen kanssa, sillä Olic ja Perisic ovat valmiina hyödyntämään vähäisenkin saamansa tilan.
Meksikon keskuspuolustus vastaan Mario Mandzukic
Kroatian ykköshyökkääjä Mario Mandzukic oli avausottelussa Brasiliaa pelikiellossa, mutta pääsi irti Kamerunia vastaan. Tuloksena oli kaksi maalia ja hienoa taistelua myös puolustussuuntaan.
Meksikon keskuspuolustajina pelaavat Rafael Márquez, Héctor Moreno ja Francisco Rodríguez ovat toistaiseksi suoriutuneet urakastaan puhtain paperein. Kommunikaatio on toiminut ja pienet nopeuden puutteet on paikattu loistavalla sijoittumisella.
Mandzukic on erittäin fyysinen hyökkääjä, joka pistää varmasti Meksikon topparit koville. Toisaalta meksikolaiset pärjäsivät mainiosti Brasilian kookasta Frediä vastaan ja pärjäävät kyllä painiotteluissa.  
  
**Lohko A: Kroatia - Meksiko klo 23. Yle Fem klo 22.50. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Vaihto-opiskelija teki tuttavuutta kivisen vaginan kanssa – 22 palomiestä kätilöi ulos
Yhdysvaltalainen vaihto-opiskelija tunkeutui Saksassa kiviseen vaginaan kiusallisin seurauksin. Kiinni jääneen opiskelijan irroittamiseen tarvittiin 22 palomiehen apua.
Saksassa Tübingenin yliopistokaupungissa amerikkalainen vaihto-oppilas joutui osaksi kiusallista välikohtausta. Opiskelija oli tunkeutunut kuvataiteilijan veistämään kiviseen vulvaan vedonlyönnin seurauksena.
Tempaus sai ikävän käänteen, kun vaihto-opiskelija jäi veistokseen kiinni lantiostaan. Paikalle hälyytettiin viisi pelastusajoneuvoa ja 22 palomiestä, jotka joutuivat kätilöimään epäonnisen vedonlyöjän ulos kivisestä vaginasta.
Paikalle sattui myös yksi kuvasivusto _Imgurin_ käyttäjistä, joka ikuisti tilanteen. Kuva lähtikin leviämään pian kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa. Kuvan ottanut henkilö kertoi, että palomiehet eivät vaikuttaneet lainkaan olevan huvittuneita absurdista välikohtauksesta.
_Pi-Chacán_ -niminen veistos on saksalais-perulaisen kuvanveistäjän, **Fernando de la Jaran** käsialaa, joka pystytettiin Tübingenin yliopiston kampukselle vuonna 2001.
**Lähteet:** Huffington Post, Bild, BBC
MM-podcast niputtaa alkulohkot: Saksa ja USA voivat tallustella tasapelillä jatkoon
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi, miten lohkot voivat päättyä jalkapallon MM-kisojen päätöskierroksella.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2313028).
Matka poliisia pakoon päättyi verkkoaitaan Turussa
Maanantaina illan suussa koettiin Turussa takaa-ajotilanne, jossa poliisi ajoi takaa hurjaa vauhtia pakenevaa henkilöautoa. Pakomatka päättyi varastoaitaukseen Turun Pansiossa.
Poliisi sai maanantaina kello 16.30 ilmoituksen henkilöautosta, joka liikkui holtittomasti Valtatie 8:lla Nousiaisissa.
Poliisipartio havaitsi saman auton lähempänä Turkua ja päätti pysäyttää sen tarkastusta varten. Auton kuljettaja lähti kuitenkin pakomatkalle. Ajoittain pakoautolla oli nopeutta jopa 150 km/h:ssa.
Matka jatkui Turkuun Suikkilantielle kohti satamaa, jossa pakeneva auto ajautui kovalla nopeudella yli Pansiontien.
Auto sinkoutui läpi aitojen kyljelleen varastoaitaukseen. Pakoauto vaurioitui korjauskelvottomaksi.
Kuin ihmeen kaupalla autossa olleet kolme henkilöä selvisivät ilman vakavampia vammoja. Autossa olijoilla oli onnea, sillä vahva rautaputki lävisti auton ohjaamon osumatta kyytiläisiin.
Tapausta tutkitaan rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Finnairilta katoaa noin 540 työpaikkaa
Finnair hakee säästöjä ulkoistuksista. Matkustamohenkilökunta ei yhtiön mukaan ole pystynyt antamaan riittäviä säästölupauksia. Henkilökunta kertoo esittäneensä Finnairille 12 miljoonan euron säästöjä.
Lentoyhtiö Finnair hakee edelleen säästöjä ulkoistamisesta, koska neuvottelut matkustamohenkilökunnan kanssa eivät ole edenneet.
Yhtiö ulkoistaa jo tänä vuonna 1–3 reitin matkustamopalvelut. Kahtena tulevana vuonna noin 20:n kauko- ja lähiliikennereitin matkustamopalvelut siirretään ulkopuoliselle toimijalle.
– Ulkoistuksiin liittyvät kumppanineuvottelut ovat edenneet hyvin, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho yhtiön maanantaisessa tiedotteessa.
Ulkoistusten tuomat säästöt ja niiden aikataulut selviävät myöhemmin. Ulkoistusten myötä työpaikka häviää noin 540:ltä Finnairin omalta työntekijältä kahden vuoden aikana.
Finnair tavoitteli matkustamohenkilökunnan kanssa käydyissä neuvotteluissa 18 miljoonan euron pysyviä vuosittaisia säästöjä. Tämä olisi tietänyt muun muassa palkanalennuksia lentoemännille ja stuerteille.
Finnair kertoo neuvotelleensa Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen (SLSY) kanssa vielä maanantaina.
Yhtiön mukaan pallo on SLSY:llä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että matkustamohenkilökunnan on hyväksyttävä palkkojen leikkaus ja muut säästöt tai ulkoistukset toteutetaan täysimääräisesti.
"Nokitimme tarjoustamme neljällä miljoonalla"
SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkers kertoo Yle Uutisille, että yhdistys esitti Finnairille yhteensä 12 miljoonan euron säästöjä, mutta tämä ei yhtiölle kelvannut.
– Työnantaja ilmoitti yksikantaan, etteivät he ole kiinnostuneita jatkamaan keskusteluja.
– Nokitimme edellistä tarjoustamme neljällä miljoonalla eurolla. Palkkamassamme on noin 70 miljoonaa, joten näimme tämän mittavana vastaantulona, Åkers sanoo.
Finnairin tiedotteessa Iho toteaa, että ehdotukset vastaavat pitkälti SLSY:n edellistä esitystä.
– Valitettavasti tämä kokonaisuus jää liian kauas Finnairin tarvitsemista säästöistä. Emme voi jatkaa nykyisellä kulurakenteellamme, vaan tarvitsemme siihen välittömiä, pysyviä muutoksia, hän arvioi.
_Päivitys 24.6. klo 9.55: Otsikkoon nostettu ulkoistuksien henkilöstövaikutukset_
Kerry lupasi Irakille "voimakasta ja pitkäkestoista" tukea
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapasi Irakin pääministerin Nuri al-Malikin Bagdadissa. ISIS:n johtamat islamistit ottivat maanantaina haltuunsa toisen Irakin ja Syyrian raja-aseman.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ilmoitti maanantaina, että Yhdysvallat aikoo antaa Irakille merkittävää tukea taistelussa islamistikapinallisia vastaan.
– Tuki on voimakasta ja pitkäkestoista, ja jos Irakin johtajat ottavat askeleet, joita tarvitaan maan yhdistämiseksi, siitä tulee tehokasta, Kerry sanoi tiedotustilaisuudessa uutistoimistojen mukaan.
Kerry tapasi maanantaina Irakin pääministerin Nuri al-Malikin sekä muita irakilaisjohtajia Bagdadissa. Kerryn mukaan al-Maliki lupasi, että Irakille muodostetaan uusi hallitus viimeistään 1. heinäkuuta.
Aiemmin Kerry on kehottanut al-Malikia jakamaan valtaa sunni- ja kurdivähemmistöille, jotka muodostavat yhteensä noin 40 prosenttia Irakin väestöstä. Tällä hetkellä Irakin hallinto on shiiamuslimien hallussa.
Kerryn ja al-Malikin puolitoistatuntinen keskustelu järjestettiin suljettujen ovien takana. Uutistoimisto AP:n mukaan Kerry poistui tapaamisesta hyväntuulisen näköisenä ja sanoi mennessään "Se meni hyvin".
Islamistit valtasivat raja-aseman
Maanantaina Irakin viranomaiset ilmoittivat ääri-islamilaisen ISIS-ryhmän johtamien sunnitaistelijoiden ottaneen haltuunsa toisen Irakin ja Syyrian välisen raja-aseman.
Al-Waleedin raja-aseman valtaus merkitsee sitä, että Irakin hallitus on menettänyt kaikkien Syyrian vastaisten raja-asemiensa hallinnan. Islamistit valtasivat Al-Qaimin rajanylityspaikan jo aiemmin, ja kolmas virallinen raja-asema Rabia on kurdien hallussa.
Kesäkuun kuluessa ääri-islamilaisen ISIS-ryhmän johtamat sunnitaistelijat ovat ottaneet haltuunsa suuria alueita Irakissa. Paikoin Irakin armeijan sotilaat ovat paenneet valtaajien edeltä.
Merkityksettömään otteluun päättyy monta hienoa tarinaa - katso kolme nostoa Australia-Espanja-otteluun
Australia ja Espanja kohtaavat B-lohkon päätöskamppailussa. Molempien joukkueiden jatkohaaveet ovat mennyttä kahden tappion myötä, joten maat pelaavat enää kunniastaan. Ottelu pelataan Curitibassa klo 19.00.
Espanjan kokoonpanoon muutoksia
Espanjan kisat Brasiliassa ovat olleet katastrofi. Joukkue jäi täysin telineisiin Hollantia vastaan ja 1-5-tappiota seurasi toinen häviö Chilen käsittelyssä. Suurin huomio ennen peliä kohdistuu päävalmentaja Vicente del Bosquen pelaajavalintoihin.
Del Bosque kritisoi pelaajiensa asennetta Chile-tappion jälkeen ja hän ehti heittää Cesc Fabregasin pihalle harjoituksista. Avaukseen on tullut monta muutosta.
Pepe Reina korvaa heikosti esiintyneen Iker Casillasin tolppien välissä. Puolustuslinjassa on jälleen uusia miehiä, kun Juanfran aloittaa oikealla ja Raul Albiol Sergio Ramosin toppariparina.
Keskikentällä Xabi Alonso saa aloituspaikan viimeisessä maaottelussaan. Hänen rinnallaan pelaavat Andres Iniesta ja nuori Koke. Niin ikään viimeisen maaottelunsa pelaava David Villa aloittaa hyökkäyksessä. Myös Santi Cazorla ja Fernano Torres nousevat avaukseen.
Australialla ei ole mitään hävittävää
Kahdesta tappiosta huolimatta australialaiset voivat olla tyytyväisiä maansa otteisiin MM-kisoissa. Joukkue pelasi hyvän toisen puoliajan Chileä vastaan ja ottelu Hollantia vastaan oli "Socceroosilta"vahva näytös. Joukkue oli epäonnekas jäätyään ilman pisteitä.
Parempaa aikaa Espanjan kohtaamiseen ei juuri voisi olla. Haavoittunut maailmanmestari pelaa varmasti kunniastaan, mutta kokoonpanomuutokset ja nöyryytykset edellisissä peleissä tarkoittavat sitä, ettei Espanja tule todellekaan otteluun parhaista mahdollisista asetelmista.
Australia iski Hollanti-ottelussa rohkeasti ylhäältä kiinni ja sekoitti sillä tavalla oranssipaitojen pelienrakentelun. Turnaus on osoittanut, että taktiikka toimii myös Espanjaa vastaan. Mikäli Espanja saa pelinsä kulkemaan viimeisessä ottelussa, rohkea pelitapa saattaa kostautua ja Australian kankealle puolustuslinjalle tulee kiire vikkelien espanjalaisten kanssa.
Australian Tim Cahill on pelikiellon vuoksi sivussa. Menetys on kova, sillä ainoastaan kapteeni Mile Jedinak on osunut rangaistuspilkulta tuurnauksessa Cahillin lisäksi.     
Viimeinen kerta sytyttää
Espanja haluaa varmasti päättää epäonnistuneen turnauksen kasvojenpesuun. Jos ei muuten, niin ainakin kunnioittaakseen niitä pelaajia, jotka pelaavat viimeistä kertaa ”La Rojan” paidassa. Kaikkien aikojen maajoukkuepyssy David Villa janoaa osumia kärjessä viimeisessä maaottelussaan.
Keskikentän pohjalla pelaava Xabi Alonso ilmoitti jättävänsä maajoukkueen turnauksen jälkeen. Alonso tulee varmasti latautuneena otteluun, sillä miehen esitys Chileä vastaan oli suorastaan surkea.
Muista joukkueen viime vuosien runkopelaajista myös Casillas, Xavi ja Pepe Reina saattavat olla viimeistä kertaa mukana arvokisoissa.
**Lohko B: Australia - Espanja klo 19. Lähetys Yle Fem-kanavalla kello 18.30 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun keraa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
MM-kisat puolivälissä - isoimmat maalijuhlat 44 vuoteen 
Brasilian MM-kisoissa on tehty historiallisen paljon maaleja, kun puolet turnauksen otteluista on pelattu. 
Tämän
kesän jalkapallon MM-kisoissa on tehty yhteensä 94 maalia, kun 32 ottelua 64:stä on pelattu. Maalikeskiarvoksi tulee siis 2,94 osumaa
per peli, joka on isoin luku 42 vuoteen. 
Enemmän
maaleja on viimeksi nähty Meksikon kisoissa vuonna 1970, jolloin koko
turnauksessa paukuteltiin 2,97 maalia ottelua kohden. MM-historian
maalirikkaimmat kisat nähtiin vuonna 1954, jolloin maalikeskiarvo oli peräti 5,38.

Muutos
edelliskisoihin on iso, sillä Etelä-Afrikassa neljä vuotta sitten tehtiin vain
2,27 maalia, jota vähemmän maaleja peliä kohti on nähty vain Italiassa 1990
(2,21).   
Australia lähtee maailmanmestarin kaatoon: "Meillä riittää motivaatiota"
Australia aikoo laittaa Espanjaa vastaan kentälle nuoren, mutta voittoon kykenevän joukkueen, sanoo valmentaja Ange Postecoglou.
B-lohkon viimeisen kierroksen ottelussa Australian ja Espanjan välillä ei ole tulospanosta. Molemmat maat hävisivät kaksi ensimmäistä peliään ja kohtalona on alkulohkoon jäänti.
Australia aikoo kuitenkin näyttää mihin pystyy, lupaa päävalmentaja Ange Postecoglou.
\- Mielestäni meillä on ottelussa paljon pelattavaa, Postecoglou sanoi Fifan haastattelussa.
\- Kuten olen jo aikaisemmin sanonut, tämä on Australian neljäs lopputurnaus ja olemme voittaneet yhteensä vain kaksi MM-kisaottelua. Joten jos haluamme kehittyä ja nousta haluamallemme tasolle, on meidän alettava voittaa pelejä tällä tasolla.
Australian vastus on kova. Puolustavan maailmanmestarin Espanjan pelit menivät Brasiliassa toki mönkään ja asenneongelmistakin on huhuttu. Huononakin päivänä Espanjan tähtisikermä on kuitenkin huikea joukkue.
Kreikkalais-australialainen Postecoglou ei tästä hetkahda, vaikka joutuneekin keksimään korvaajat muutamille avainpelaajille. Australian kaikkien aikojen maalintekijä Tim Cahill istuu sivussa korttitilin täyttymisen takia, Mark Bresciano ja Mark Milligan painivat taas loukkaantumisten kanssa.
\- Vaikka lähdemmekin peliin nuoremmalla joukkueella, ei kyseessä ole mikään kokeilu - kyseessä on joukkue, jonka uskomme voivan voittaa, Postecoglou paalutti.
\- Kuka tietää, ketkä meistä pelaavat MM-kisoissa neljän vuoden päästä. En halua ohittaa tätä mahdollisuutta jättää jälkeä Brasiliaan. Meillä riittää motivaatiota.
David Villan ja Xabi Alonson maajoukkueuran viimeinen näytös – tässä ovat aloituskokoonpanot
Australian ja Espanjan välisellä alkulohkon ottelulla on enää symbolinen merkitys.
Australian kokoonpanosta puuttuu pelikiellossa oleva talismaani Tim Cahill. Hänen paikkansa hyökkäyksen kärjessä ottaa Adam Taggart. Oliver Bozanic nousee pikkuvammoista kärsivän Mark Brescianon tilalle hyökkääväksi keskikenttämieheksi.  
  
Espanjan kokoonpanossa viimeistä kertaa maajoukkuepaidan ylleen pukevat David Villa ja Xabi Alonso aloittavat. Pepe Reina korvaa tolppien välissä Iker Casillasin.  
  
Puolustuksessa uusia kasvoja ovat oikealla aloittava Juanfran ja topparin paikalle noussut Raul Albiol. Koke ja Santi Cazorla aloittavat keskikentällä - Fernando Torres kärjessä.  
  
**Australia**  

  

1 Matthew Ryan  

19 Ryan McGowan  

22 Alex Wilkinson  

6 Matthew Spiranovic  
3 Jason
Davidson  

15 Mile Jedinak  

17 Matt McKay  

7 Matthew Leckie  
13 Oliver
Bozanic  

11 Tommy Oar  

9 Adam Taggart  

**  

Espanja**  

  

23 Pepe
Reina  

5 Juanfran  

2 Raul Albiol  
15 Sergio Ramos  

18 Jordi Alba  

14 Xabi Alonso  

17 Koke  

20 Santi Cazorla  

6 Andres Iniesta  

7 David Villa  

9 Fernando Torres
Katainen muisti avustajaansa väkevällä läksiäislahjalla – katso kuva
Entinen pääministeri Jyrki Katainen on muistanut erityisavustajaansa miehekkäällä lahjalla.
Entinen pääministeri **Jyrki Katainen** on muistanut erityisavustajaansa **Joonas Turusta** väkevänpuoleisella läksiäislahjalla. Katainen lahjoitti avustajalleen puolikkaan pullon yhden tähden Jaloviinaa. Pullon mukana on viesti, jossa Katainen toivottaa lahjansa olevan hyvä &quot;budjettiriihiä tahi muita mukavia hetkiä ajatellen&quot;.
Kataisen erityisavustaja Turunen latasi kuvan pullosta ja viestistä Instagram-tililleen. Tarina ei kuitenkaan kerro sitä, kuka on nauttinut ensimmäisen puolikkaan.
**Katso kuva ja viesti alta!**
**Lähteet:** Instagram
MM-podcast: "Lohkovoitto on Brasilialle minimitavoite"
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi maanantain lohko A:n ja lohko B:n päätöstottelut.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2313004).
Teatterin remonttibudjetti piti Kuopiossa
Vajaat 24 miljoonaa euroa riitti uusiin ja vanhoihin tiloihin. Kolme vuotta kestäneeseen perusparannus- ja laajennustyöhön saatiin vielä mittava valtion tuki.
Kuopion kaupunginteatterin remontti pysyi sille asetetuissa raameissa. 27,3 miljoonan euron remonttiin saatiin valtion tukea yli viisi miljoonaa, mikä oli odotettua enemmän.
Perusparannus- ja laajennustyö käsitti kaksi näyttämöä sekä täysin uudenlaisen ulkoilmanäyttämön. Uuteen rakennukseen saatiin myös kauan kaivattuja työ- ja harjoitustiloja teatterin henkilöstölle.
Remontti kesti kolme vuotta ja rakennus luovutettiin kaupungille runsas viikko sitten. Teatteritalo avataan yleisölle elokuussa ja ensimmäiset ensi-illat esitetään syyskuun alussa.
Poliisi etsi käsiaseen kanssa liikkunutta miestä Keravalla
Käsiaseen näköisen esineen kanssa liikkuneesta miehestä tehtiin kaksi ilmoitusta maantaina iltapäivällä. Poliisi tyhjensi Keravan Citymarketin etsintöjen aikana.
Poliisi etsii käsiaseen kanssa Keravalla liikkunutta miestä. Itä-Uudenmaan poliisi kertoo tiedotteessa, että hätäkeskukseen tuli ilmoitus miehestä polkupyöräilemässä Keravalla käsiaseen näköisen esineen kanssa. Poliisin mukaan mies osoitteli aseella autoilijoita. Mies liikkui Savion suunnasta Keravan suuntaan, kertoo poliisi.
Poliisi sai miehestä uuden havainnon puoli viiden aikaan iltapäivällä, jolloin mies oli nähty Keravan Citymarketin lastauslaiturilla käsiase hallussaan. Poliisi tyhjensi tämän jälkeen liiketilan asiakkaista, eikä miestä tai asetta löytynyt. Tämän jälkeen kauppa avattiin jälleen asiakkaille.
Poliisi tutkii tapahtunutta ampuma-aserikoksena. Havainnoista voi soittaa numeroon 029 5436 822.
Arturo Vidal sivussa Chilen ryhmästä – tässä ovat aloituskokoonpanot
Hollanti ja Chile kamppailevat B-lohkon voitosta São Paulossa.
Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal peluuttaa joukkuettaan 4-3-3 ryhmityksessä toppari Bruno Martins Indin ollessa sivussa aivotärähdyksensä vuoksi. Gregory Wijnaldum aloittaa keskikentällä Jonathan de Guzmánin sijaan.  
  
Hollannin hyökkäyksessä Robin van Persie huilaa pelikieltonsa vuoksi. Uusia nimiä aloituksessa ovat kokenut Dirk Kuyt ja Jeremain Lens.  
  
Chile puolestaan säästelee hieman puolikuntoisena turnauksessa pelannutta Arturo Vidalia tärkeämpiin otteluihin. Hänen paikkansa keskikentällä ottaa Felipe Gutiérrez.**  
  
Hollanti
**  


1 Jasper
Cillessen  

7 Daryl Janmaat  

2 Ron Vlaar  

3 Stefan de Vrij  
5 Daley Blind  

6 Nigel de Jong  

20 Gregory Wijnaldum  

10 Wesley Sneijder  

11 Arjen Robben  

17 Jeremain Lens  

15 Dirk Kuyt  

  

**Chile**  

  

1 Claudio Bravo  

4 Mauricio Isla  

5 Francisco Silva  

17 Gary Medel  

18 Gonzalo Jara  

2 Eugenio Mena  

21 Marcelo Díaz  

16 Felipe Gutiérrez  

20 Charles Aránguiz  

7 Alexis Sánchez  

11 Eduardo Vargas
Hallitseva mestari Murray aloitti vakuuttavasti Wimbledonissa
Andy Murray eteni helposti toiselle kierrokselle Wimbledonissa. 
Wimbledonin
 tennisturnauksen hallitseva mestari Andy Murray aloitti mestartuutensa puolustamisen voittamalla
Belgian David Goffinin suoraan kolmessa erässä 6-1, 6-4, 7-5. 
Murray
voitti viime vuonna Wimbledonin ensimmäisenä brittimiehenä 77 vuoteen, ja
yleisö antoikin raikuvat suosionosoitukset, kun kotiyleisön sankari palasi
kentälle. 
Murrayn
paluu Wimbledonin ruohokentille sujui vaivattomasti, sillä hän vei avauserän vain
28 minuutissa luvuin 6-1. Ottelun kuluessa 23-vuotias belgialainen paransi
peliään ja sai kolmannessa erässä muutaman murtopallonkin, jotka kaikki Murray
kuitenkin selvitti. 
Amelie
Mauresmon valmennukseen siirtynyt 27-vuotias Murray kohtaa seuraavalla
kierroksella Slovenian Blaz Rolan, joka on maailmanlistalla sijalla 92. 
TamU-johto pettyi valitusluvan epäämiseen
Jalkapalloseura Tampere Unitedin entinen johtokaksikko ei saanut rahanpesujutussa valituslupaa Korkeimpaan oikeuteen. He sanovat päätöksen koettelevan heidän oikeustajuaan.
Turun hovioikeus tuomitsi TamU:n kaksi entistä johtajaa keväällä ehdolliseen vankeuteen törkeästä rahanpesusta. Tuomitut halusivat valittaa asiasta Korkeimpaan oikeuteen, joka ei kuitenkaan antanut valituslupaa.
Tamperelainen jalkapallojoukkue otti vastaan noin 300 000 euroa rikoksella hankittua rahaa singaporelaiselta yhteistyökumppanilta vuonna 2010.
Valitusluvan epääminen koettelee TamU:n entisen toimitusjohtajan Deniz Bavautdinin ja entisen hallituksen puheenjohtajan Harri Pyhällön oikeustajua. He muistuttavat, että eivät hyötyneet rahoista itse.
– Rahoilla maksettiin vain veroja, vakuutuksia ja pelaajien palkkoja, Deniz Bavautdin sanoo.
– Käräjäoikeushan vapautti meidät kaikista syytteistä. Siellä oli yksi oikeusoppinut ja neljä kokenutta lautamiestä. Hovioikeus taas tuomitsi meidät, ja siellä yksi kolmesta oikeusoppineista oli meidän puolesta. Näin kun laskee, me voitimme 5–2, mutta hävisimme Korkeimmassa oikeudessa, kun siellä ei otettu asiaa esille.
Bavautdin kertoo, että päätös valitusluvan epäämisestä tuntuu epämiellyttävältä.
– Jos yritetään auttaa huonossa taloudellisessa jamassa olevaa tamperelaista jalkapalloylpeyttä, niin meidät kuitenkin tuomitaan rikollisiksi. Ja henkilökohtaisesti on vielä haukuttu moneen kertaan, TamU:n entinen toimitusjohtaja lisää.
TamU:n entinen johtokaksikko kertoo tuskin valittavansa päätöksestä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
EU:n ulkoministerit uhkaavat Venäjää uusilla pakotteilla Itä-Ukrainan tilanteen vuoksi
Britannian ulkoministerin William Haguen mukaan EU voi tarpeen vaatiessa päättää uusista Venäjän vastaisista pakotteista perjantaina.
Useiden Euroopan unionin maiden ulkoministerit uhkaavat Venäjää uusilla pakotteilla, jos Venäjä ei suostu tukemaan Ukrainan ehdottamaa rauhansuunnitelmaa sekä pysäyttämään aseiden ja militanttien kulkua rajansa yli Itä-Ukrainaan.
EU:n ulkoministerit kehottivat yhteisessä julkilausumassaan Venäjää vetämään joukkonsa pois Ukrainan rajan läheisyydestä sekä perumaan parlamentin valtuutuksen käyttää voimaa Ukrainan maaperällä.
EU myös päätti kieltää monien tuotteiden maahantuonnin Krimin niemimaalta, joka liitettiin Venäjään huhtikuussa.
Uudet pakotteet mahdollisia perjantaina
Britannian ulkoministeri William Haguen mukaan EU voi tarpeen vaatiessa päättää uusista Venäjän vastaisista pakotteista unionin jäsenmaiden johtajien kokouksessa perjantaina.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildtin mukaan Venäjä "ohjaa propagandasotaa täyttä vauhtia eteenpäin, eikä ole havaittavissa merkkejä, että he olisivat sulkemassa rajaansa".
Bildt väitti, että aseistetut militantit ja jopa panssarivaunut jatkavat edelleen kulkuaan Venäjältä rajan yli Itä-Ukrainaan.
Tänään Luxemburgissa järjestetyssä kokouksessa oli mukana Ukrainan uusi ulkoministeri Pavlo Klimkin, joka opasti ministerikollegoitaan Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon rauhansuunnitelmaan liittyvissä asioissa.
Venäjä kannattaa vuoropuhelua
Poroshenkon rauhansuunnitelman mukaan Itä-Ukrainaan on ensin saatava kestävä tulitauko. Sitten tarkoituksena on aloittaa laaja poliittinen vuoropuhelu, jossa sovitaan vallan jakamisesta siten, että Ukrainan eri alueet saavat äänensä paremmin kuuluviin. Lisäksi rauhansuunnitelman mukaan Itä-Ukrainan venäjänkielisen väestön oikeudet pitää turvata.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmaisi sunnuntaina tukevansa tulitaukoa. Samalla hän kehotti kriisin osapuolia käymään neuvottelupöydän ääreen.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti maanantaina Armenian vierailunsa yhteydessä, että Moskova tukee aloitetta poliittisen vuoropuhelun aloittamisesta Ukrainassa. Lavrovin mukaan se on ainoa tapa "taata kaikkien Ukrainan alueiden kansalaisten vapaus ja yhtäläiset oikeudet.
Tuleeko Chile täydellä höyryllä Hollannin kimppuun? - katso kolme nostoa
Hollanti ja Chile kamppailevat B-lohkon voitosta alkulohkojen päätöskierroksella
Jatkopaikkansa B-lohkossa varmistaneet Hollanti ja Chile
kohtaavat alkulohkon päätöskierroksella. 
Ottelun panoksena on lohkovoitto. Tasapelillä lohkon
voittajaksi suoriutuu Hollanti. Chilen ykköstila vaatii joukkueelta voittoa.
Hollanti nujersi avausottelussaan Espanjan 5-1 ja toisessa
pelissään Australian 3-2. Chile avasi kisat 3-1 voitolla Australiasta.
Seuraavassa ottelussa Chile passitti puolustavan maailmanmestari Espanjan
laulukuoroon voittamalla 2-0.
Onko lohkovoitolla merkitystä?
Hollanti ja Chile nähdään varmuudella vuoden 2014 MM-kisojen
neljännesvälierissä. Keskinäisen ottelun panoksena on tosiaan siis lohkovoitto,
mutta onko sillä mitään merkitystä?
Jos asiat sujuvat ennakko-odotusten mukaisesti, välttää
B-lohkon voittaja neljännesvälierissä isäntämaa Brasilian kohtaamisen. Brasilia
kohtaa myöhemmin maanantaina viimeisessä alkulohkon ottelussaan jatkopelimahdollisuutensa
menettäneen Kamerunin ja voitto riittää sille A-lohkon kärkipaikkaan.
MM-kisoissa suurta menestystä tavoittelevien joukkueiden on
pystyttävä voittamaan vastustajat, mutta isäntämaa Brasilian kohtaaminen jo
neljännesvälierässä ei varmastikaan ole Hollannin ja Chilen kannalta
toivottavaa. Meksiko tai Kroatia on varmasti tavoiteltavampi vastustaja.
Pelaavatko joukkueet täydellä höyryllä?
Jatkopaikkansa jo varmistaneina Hollannin ja Chilen välisen
pelin intensiivisyys mietityttää. On helppoa kuvitella joukkueiden säästelevän
hieman tärkeisiin pudotuspeleihin ja pelaavan keskinäisessä pelissään hieman
löysemmin.
Chile ei kuitenkaan varmasti luovu aggressiiviseen prässiin
ja kovaan vauhtiin perustuvasta pelityylistään edes Hollantia vastaan.
Joukkueen tekeminen perustuu täydellisesti oman pelitavan toteuttamiseen, eikä
muita vaihtoehtoja oteta ajatuksia sekoittamaan. 
Lisäksi Chile tavoittelee varmasti lohkovoittoa Hollannin
kustannuksella, joten se pelaa varmasti siinäkin mielessä tosissaan. Hollanti
saattaa ainakin ottelun alussa pyrkiä pitämään tempon hieman matalampana, sillä
joukkue on sopeutuvaisempi taktisiin muutoksiin.
Nähdäänkö kokoonpanoissa muutoksia?
Hollanti on pakotettu tekemään ainakin pari muutosta
joukkueeseensa, sillä Robin van Persie on pelikiellossa ja Bruno Martins Indi
loukkaantunut. Päävalmentaja Louis van Gaal peluuttanee joukkuetta 4-3-3
taktiikalla, kuten Australia ottelussa Martins Indin tultua kentältä pois.
Klaas Jan Huntelaar noussee Hollanin ryhmityksessä avaavaksi
kärkimieheksi, mutta muutoin Hollanti avannee normaalilla ryhmityksellään.
Chilen kokoonpanossa suurin kysymysmerkki on Arturo Vidalin
pelaaminen. Hieman keskenkuntoisena kahdessa aiemmassa ottelussa pelannutta
tähteä saatetaan säästellä tärkeämpiin otteluihin.  
  
**Lohko B: Hollanti-Chile klo 19. Lähetys TV2:lla kello 18.30 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun keraa [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
YleX toteuttaa Sannan unelman: Päivä Etusivun juontajana
Sanna Ikäheimo jakaa työkseen lounaslaatikoita vaikka hänen unelmansa olisi olla radiojuontaja. YleX Etusivu kutsui Sannan päiväksi töihin.
Viime toukokuussa kuopiolainen **Sanna Ikäheimo** soitti YleX:n toimitukseen, kun [Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) juontajat **Reetta** ja **Henkka** puhuivat unelmista. Sanna paljasti unelmansa, joka on tehdä töitä radiojuontajana. Siltä istumalta Etusivun Henkka kutsui Sannan päiväksi töihin YleX:lle.
\- Olin niin onnellinen, että päässäni alkoi soimaan **Robinin** _Onnellinen_ -biisi. Unelmani on olla radiojuontaja. Ongelma on se, että olen elämässäni lukenut vain kolme kirjaa. Yleissivistykseni ei varmaankaan ole riittävää, Sanna sanoi toukokuussa.
Henkka antoi suorassa lähetyksessä Sannalle kotitehtäväksi lukea mahdollisimman paljon kirjoja ja lehtiä ennen kun hän tulee mukaan ohjelman tekoon.
Lounaslaatikkokuskina työskentelevä Sanna haluaa radiojuontajaksi, koska sillä tavoin pääsee vaikuttamaan ihmisiin ja puhumaan asioista, jotka itseä kiinnostavat. Sanna sanoo aina olleensa päättäväinen sen suhteen, mitä hän haluaa tehdä.
\- Seiskaluokalla päätin, että minusta tulee rekkakuski ja minusta tuli rekkakuski. Nyt työelämässä olen tajunnut, etten tule jäämään tälle alalle. Ajattelen, että minusta on paljon enemmän kuin pelkästään olemaan yksin rekassa ja heittämään lounasboxeja ihmisille. Toivon, että löytäisin tieni radiojuontajaksi ilman monen vuoden koulutusta.
Sannalle päivä juontajana merkitsee kurkistusta mahdolliseen tulevaisuuden työhön. Päivä YleX Etusivussa jännittää, mutta Sanna ottaa juontajantyön vakavissaan.
\- Olen ottanut sen asenteen, että tulen sinne tosissani töihin. Tulee varmasti nähtyä sitä virallisempaa puolta radiotyöstä. Uskon, että radiojuontajan työ on paljon muutakin kuin itse lähetys. Nyt olen ainakin yhden askeleen lähempänä unelmaani.
Kuuntele huomenna YleX Etusivusta, miten Sanna selviää päivästä radiojuontajana.
Kuuntele tästä Sannan toukokuinen puhelu, jossa hän kertoo unelmastaan.
Papinniemen leirintäalueelle etsitään investoijia
Leirintäyrittäjä pannaan hakuun lähiaikoina ja samalla etsitään kiinnostuneita lomaosakeyrittäjiä. Parikkalan kunta haluaa alueelle ulkopuolisia investointeja. Jätevesikysymys on ratkaisematta.
Parikkalan kunta etsii ulkopuolisia investoijia Uukuniemen Papinniemen leirintäalueelle. Parin viikon sisällä käynnistetään tarjouskilpailu, jolla etsitään pitkäaikaista vuokralaista leirintäalueelle.
Samassa yhteydessä mainostetaan leirintäalueeseen liittyvää maa-aluetta lomaosaketalojen paikaksi, joka vuokrattaisiin erikseen mahdolliselle rakentajalle.
\- Periaate kunnassa on se, että ensin rakennetaan vuokratontille ja sitten vasta myydään maa, kertoo elinkeinojohtaja Aune Ritola-Grahn. Hänen mukaansa paikalle mahtuisi ainakin kymmenen lomataloa.
Kunnanhallitus käsittelee tiistaina sopimusperiaatteita, joihin sisältyy mm. leirintäyrittäjän rakentamis- ja investointivelvoite.
Luonnonkaunis Papinniemen leirintäalue on ollut viime vuosina suosittu kunnan investoitua perusasiat kuntoon. Vanhojen mökkien tilalle pitäisi kuitenkin rakentaa uudet.
Elinkeinojohtaja Aune Ritoloa-Grahnin mukaan kunta lisäksi maksaa tällä hetkellä osan Papinniemen käyttömenoista, koska vuokrat eivät riitä alueen ylläpitoon.
\- Tässä meidän pitää pyrkiä yrittäjien tasapuoliseen kohteluun, sanoo Ritola-Grahn.
Papinniemen leirintäalue myös yhtiöitetään. Tämän takana ovat valtakunnalliset säädökset.
Nykyinen yrittäjä ei puhu jatkoaikeista
Papinniemen leirintäalueella ovat yrittäjät vaihtuneet tiuhaan. Nyt toimintaa pyörittää toista ja voimassaolevalla sopimuksella viimeistä vuotta yrittäjä Matti Moller. Hän ei ole vielä ratkaissut, lähteekö mukaan kilpailuun.
Häntä mietityttää mm. nykyisten mökkien jäljellä oleva käyttöaika. Ne ovat sähköttömiä ja saunavedet imeytetään maahan.  Jätevesiratkaisu on vielä avoinna.
Maaliskuussa 2016 ovat astumassa voimaan uudet haja-asutusalueiden jätevesien puhdistusvaatimukset eikä Parikkalan kunta ole toistaiseksi ratkaissut asiaa.
Leirintäalue on varsin pieni, ja se tarvitsisi Mollerin mukaan tuekseen myös oheistoimintaa. Alueella on kaksikymmentä karavaanaripaikkaa, seitsemän mökkiä ja tilaa noin kymmenelle teltalle.
\- Viime kesänä juhannuksesta koulujen alkuun käyttöaste oli varsin hyvä, kun säät suosivat. Nyt täällä on neljä karavaanaria, kertoi Moller juhannuksen jälkeisenä sateisena maanantaina.    
Entisen US Open -mestarin Wimbledon-painajainen jatkuu
Australian Samantha Stosur ei onnistunut vieläkään löytämään kunnon virettä tenniksen Wimbledonin turnaukseen.
Wimbledonin
tennisturnauksessa 17:nneksi sijoitetun Australian Samantha Stosurin turnaus päättyi
heti ensimmäisenä päivänä, kun hän hävisi Belgian Yanina Wickmayerille 3-6,
4-6. Ottelu kesti 69 minuuttia. 
Aikoinaan Yhdysvaltojen avoimissa välierävaiheeseen
asti päässyt Wickmayer on tällä hetkellä WTA-listalla sijalla 54. WTA-rankingissa sijalla 17 oleva Stosur voitti Yhdysvaltojen avoimen vuonna 2011.
Ottelussa
13 ässää syöttänyt Stosur on pelannut Wimbledonissa 12 kertaa, mutta
ei ole kertaakaan päässyt kolmatta kierrosta pidemmälle. Hän on hävinnyt ensimmäisellä kierroksella kuusi
kertaa.
\- Totta puhuakseni olen aika ärsyyntynyt tästä. Minulla ei ole vastausta
tappiooni, koska mielestäni pelasin hyvin, 30-vuotias Stosur sanoi ottelun jälkeen.
\- Uskon, että olen tarpeeksi hyvä pelaaja päästäkseni eteenpäin ensimmäisiltä
kierroksilta, mutta jostain syystä näin ei tapahdu. Se on ”syvältä”.
Wickmayer
kohtaa seuraavaksi Kroatian Ana Konjuhin.
Arto Satonen kokoomuksen ryhmäjohtajaksi
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi on valittu Outi Mäkelä, toiseksi Ben Zyskowicz ja kolmanneksi Heikki Autto.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi on valittu kansanedustaja Arto Satonen Sastamalasta.
Ensimmäinen varapuheenjohtaja on Outi Mäkelä Nurmijärveltä ja toinen varapuheenjohtaja Ben Zyskowicz Helsingistä.
Kolmanneksi varapuheenjohtajaksi valittiin Heikki Autto Rovaniemeltä.
Auton lisäksi kolmannen varapuheenjohtajan vaalissa olivat ehdolla kansanedustajat Timo Heinonen, Sampsa Kataja, Anu 
Urpalainen ja Sinuhe Wallinheimo, kokoomus tiedottaa.
Satonen on toiminut aiemmin kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana. Aiemmasta puheenjohtajasta, kansanedustaja  Petteri Orvosta tulee maa- ja metsätalousministeri.
Lehtien lukeminen puhelimella voimakkaassa kasvussa - painettu lehti yhä ylivoimainen ykkönen
28 prosenttia suomalaisista lukee sanoma- ja aikakauslehtiä viikottain matkapuhelimella, Tilastokeskuksen tuoreet luvut kertovat. Painettua mediaa seuraa viikoittain 92 prosenttia suomalaisista.
Sanoma- ja aikakauslehtien lukeminen puhelimilla ja erilaisilla lukulaitteilla jatkoi voimakasta kasvuaan, kertovat Tilastokeskuksen tuoreet luvut.
Syksyn 2013 tilastojen mukaan 28 prosenttia suomalaisista lukee lehtiä matkapuhelimella vähintään viikoittain, jossa oli keväästä kasvua viisi prosenttiyksikköä. Erilaisten lukulaitteiden kohdalla vastaava luku on 15 prosenttia.
Perinteisen tietokoneen käyttäminen lehtien lukemiseen sen sijaan on loivassa alamäessä. 57 prosenttia kertoi lukevansa lehtiä tietokoneella viikoittain.
Painettu lehti säilyi yhä lukijoiden suosion ylivoimaisena ykkösenä. Useampi kuin yhdeksän kymmenestä suomalaisesta lukee painettua lehteä vähintään kerran viikossa.
Brasilialaiset jalkapallofanit turvautuvat korkeampiin voimiin
Fanit povaavat maalle kuudetta maailmanmestaruutta monin keinoin.
Tuhannet rannekenauhat värittävät Salvadorin Bomfim-kirkon edustaa. Kävijät sitovat nauhat kolmella solmulla porttiin ja tekevät kolme toivomusta. Brasilian maajoukkueen pelipäivänä paikalla on monia maajoukkueen paitaan pukeutuneita jalkapallofaneja.
São Paulon osavaltiosta Salvadoriin pelejä katsomaan saapunut Ricardo Tony de Sorde kiinnittää vihreä nauhaa porttiin. Kun kolme solmua ja toivomusta on tehty, hän siunaa vielä rituaalinsa ristinmerkillä.  Isänsä ja veljensä kanssa kirkolle saapunut jalkapallofani on vakuuttunut siitä, että solmuilla voidaan auttaa maajoukkue jatkoon MM-kisoissa.
– Brasilialaiset uskovat vahvasti. Tämä ele tuo takuulla onnea. Ja koska Jumalakin on brasilialainen, hän kannustaa varmasti Brasilian voittoon, Ricardo naurahtaa.
Brasilialla on kansallistrauma viimeisistä maaperällään järjestetyistä MM-kisoista vuodelta 1950. Tuolloin Uruguay vei isäntämaalta voiton loppuottelussa Maracanã-stadionilla. Ricardo uskoo, että kyseisen ottelun tuoma kirous on jo voitettu, sillä Brasilia on tähän mennessä voittanut eniten jalkapallon maailmanmestaruuksia, yhteensä viisi.
– Ja vanha Maracanã-stadion on purettu. Upouuden Maracanãn loisto tuo varmasti meille kuudennen mestaruuden, hän jatkaa.
Katolilaisia ja afrobrasilialaisia riittejä
Bahian osavaltio on Candomblén kotiseutua. Afrikan jorubojen, fonien ja bantujen uskonnollisia käsityksiä katolilaisuuteen yhdistävä uskonto elää vahvana etenkin afrobrasilialaisten keskuudessa. Bahiassa asuu maan suurin musta väestö, jonka esi-isät tuotiin Brasiliaan Afrikasta orjiksi kolonialismin aikoihin.
– Jokainen nauhojen väri edustaa eri Orixaa, kertoo Bomfimin kirkon edustalla rannekenauhoja ja matkamuistoja myyvä Edison Alves de Campos.
Orixat ovat Candomblén jumalia, jotka suojelevat ja joiksi uskonnon harjoittajat ajoittain muuttuvat tanssiessaan. Edison pakkaa tavaroitaan kolme tuntia ennen Brasilia–Meksiko-ottelua. Brasilian maajoukkueen pelipäivä on täällä niin pyhä, että se on puolestapäivästä alkaen julistettu vapaaksi.
Candomblén rituaalit palvelevat myös isäntämaan voittoa hartaasti toivovia jalkapallofaneja. Aivan Salvadorin stadionin lähellä sijaitsevan Candomblé-temppelin naiset tanssivat ja kutsuvat paikalle jumalia.
Temppelin pappi Niralva "Oromi" Silva kertoo, että uskovaiset kokoontuvat tänne pyytämään jumalilta menestystä maailmanmestaruuskisoihin.
– Soturijumala Ogum tukee maajoukkuettamme MM-kisapeleissä. Koska hän on teräksen jumala, hän myös suojelee, Niralva kertoo ja sanoo ihailevansa joukkueen toivoa Neymaria.
– Hän on hyvin menestynyt, mutta voi olla että hän tulee kohtamaan ongelmia yksityiselämässään, Niralva ennustaa.
Niralva ottaa vastaan asiakkaitaan temppelin alakerrassa parin neliömetrin kokoisessa huoneessa. Monet saapuvat hänen luokseen pyytäen ennustusta tai suojelua. Niralva lukee nopista ja simpukankuorista asiakkaidensa kohtalon ja antaa neuvoja, miten kukin voisi selvitä elämänsä ongelmista parhaalla mahdollisella tavalla. Hän pystyy samoin keinoin kertomaan Brasilian maajoukkueen menestyksestä MM-kisoista.
– Tämänpäiväisessä pelissä Brasilia voittaa tai vaihtoehtoisesti peli päättyy tasan, Niralva ennustaa.
Hän näkee lisäksi, että pelistä tulee joukkueelle rankka.
– Mutta lopputulos on onneksi positiivinen, hän huokaisee.
Keltavihreä fanimeri vaisuna
FIFA on laittanut pystyyn faneille tarkoitetun kisakatsomon Salvadorin pittoreskin majakan ympärille. Kymmenettuhannet jalkapallon ystävät seuraavat kärsimättöminä maalittomaksi jäävää Brasilia–Meksiko-peliä majakan jättimäiseltä valkokankaalta. Hyökkäyksen lähestyessä maalia yleisö ulvahtaa, mutta voitonriemu ei kruunaa iltaa.
Paikallista perinneruokaa myyvä Tania Barbara Neri on koristellut bahialaisnaisille tyypillisen valkoisen ja näyttävän mekkonsa Brasilian lipulla. Hänen päätään koristaa kelta-sini-vihreä huivi. Tania tulkitsee maalittoman pelin parhaaksi mahdolliseksi, koska se tarkoittaa, että joukkueiden energiat ovat tasoissa. Hän kertoo kuitenkin tekevänsä kaikkensa, jotta Brasilia pääsisi MM-kisoissa seuraavaan vaiheeseen.
– Tämän figa-nyrkin lisäksi pelotan muut joukkueet carranca-patsaalla. Lehtikylvyllä ja pahanhajuisella vedellä karkotan muut pelaajat maajoukkueemme ympäriltä. Valjastan kaikki voimat käyttööni, jotta joukkueemme voittaisi! Tania selittää tulevien päivien ohjelmaansa innostuneena.
Brasilian maajoukkueen seuraava ottelu Kamerunia vastaan jakaa kuitenkin Tanian sydämen.
– Tietenkin kannatan Brasiliaa. Mutta minulla on aina yksi jalka myös Afrikassa, koska esi-isäni tulevat sieltä, vahvasti afrobrasilialaisia juuriaan arvostava Tania kertoo.
FIFAn Fan Fest saa varsin vaisun lopun tasapelin takia. Brasilialaiset eivät siitä huolimatta ole menettäneet toivoaan. Maanantaisen pelin Kamerunia vastaan pitäisi olla maajoukkueelle helppo nakki. Jää nähtäväksi, tepsivätkö afrobrasilialaiset keinot ja saavuttaako Brasilia tarvittavat pisteet siirtyäkseen lähemmäksi mahdollista kuudetta maailmanmestaruuttaan.
_Heidi Lipsanen, São Paulo  
Seuraa Twitterissä: @HLipsanen_
Sudan vapautti kristinuskoon kääntymisestä kuolemaan tuomitun naisen
Tapaus herätti kansainvälistä huomiota. Nainen on naimisissa yhdysvaltalaismiehen kanssa ja synnytti vankilassa toisen lapsensa.
Sudanilainen oikeusistuin on perunut 27-vuotiaan naisen kuolemantuomion, joka määrättiin islaminuskosta luopumisen perusteella, kertoo Sudanin valtiollinen uutistoimisto SUNA. Nainen tuomittiin viime kuussa sharia-lain mukaan, ja sen jälkeen useat länsimaat ja ihmisoikeusjärjestöt ovat vedonneet hänen vapauttamisekseen.
– Hän on nyt päässyt vankilasta, naisen asianajaja Mohanad Mustafa sanoi uutistoimisto AFP:lle maanantaina.
Nainen on itse sanonut, että hän ei koskaan ole ollut islamilainen, sillä hän on kristityn äitinsä kasvattama. Hänen muslimi-isänsä ei ollut mukana tyttärensä elämässä.
Nainen on naimisissa kristityn yhdysvaltalaismiehen kanssa. Hän oli tuomion langettamisen aikaan viimeisillään raskaana ja synnytti vankeudessa tyttären.
Sharia-laki on ollut voimassa Sudanissa vuodesta 1983 lähtien. Raipparangaistusta ankarampia rangaistuksia ei kuitenkaan ole juuri pantu täytäntöön.
Juo viinaa firman piikkiin – hintalappu 38 miljoonaa euroa
Yritysten edustuskulujen verovähennysoikeus palautetaan vuoden 2015 alussa 50 prosenttiin. Kosteasti edustavat yritysporukat tekevät siis paluun Lapin hiihtokeskuksiin ja kesäfestareille.
Entisen pääministerin **Jyrki Kataisen** hallitus sopi vuoden 2013 kehysriihessä, että yritysten verorahoilla ilakointia karsitaan poistamalla edustuskulujen verovähennysoikeus. Kataisen hallituksen päätös ehtii olla siis voimassa vain vuoden verran. Matkailu- ja ravintola-ala on arvioinut, että railakkaasti edustavien yritysporukoiden väheneminen on tuottanut merkittäviä tappioita yrityksille.
Verovähennysoikeuden poisto viime vuoden alussa sapetti muun muassa Lapin matkailuyrittäjiä, sillä se vähensi selvästi rellestävien yritysasiakkaiden määrää. Ei kuitenkaan hätää: ensi vuoden alusta alkaen yritysasiakkaat saattavat tehdä paluun, sillä mojovan ravintolalaskun voi taas puolittaa verovähennyksen avulla.
Verovähennysoikeuden poisto rokotti hiihtokeskusten lisäksi myös kesäfestarien kukkaroita. Yle Uutiset on kirjoittanut, että monien kesätapahtumien lipputuloista merkittävä osa tuli juuri yritysasiakkailta. [Esimerkiksi Pori Jazz kertoo, että yritysasiakkaat ovat tapahtumalle tärkeä kohderyhmä.](http://yle.fi/uutiset/yritysten_edustuskulujen_verovahennysoikeus_voi_sailya/6762982)
**&quot;Piristysruiske elinkeinoelämälle&quot;**
Rovaniemeläinen kokoomuksen kansanedustaja **Heikki Autto** on näkyvästi liputtanut verovähennysoikeuden palauttamisen puolesta. Autto kertoo YleX:lle, että vähennysoikeuden poisto on todennäköisesti vaikuttanut negatiivisella tavalla talouteen ja työllisyyteen.
\-On hienoa, että mahdollisuus edustuskulujen verovähennykseen palaa. Suomen ruoka- ja matkailumahdollisuudet puhuvat paremmin vientiyritysten puolesta kuin Powerpoint-esitykset, Autto sanoo.
Edustuskulujen verovähennysoikeuden arvioidaan maksavan 38 miljoonaa euroa vuodessa veromenetyksinä. Liki neljänkymmenen miljoonan hintalappu ei Heikki Auton mukaan ole kohtuuton.
\-Kun ajatellaan millaista kasvua yritysten edustaminen voi tuoda esimerkiksi Lapin matkailukeskuksissa, niin se ei tunnu lainkaan kovalta. Tämä &quot;hintalappu&quot; ei huomioi yritysten tuomien satsauksien dynaamisia vaikutuksia.Jatkossa firmojen edustustoiminta kasvaa ja se tuo lisää verotuloja, Autto arvioi.
Stubbin tuleva hallitus ei siis puutu jo aiemmin kaavailtuun lapsilisien leikkaamiseen, [mutta elinkeinoelämän kasvua pönkitetään veronalennuksilla ja edustuskulujen vähennysoikeudella.](http://yle.fi/uutiset/stubbin_hallitusohjelman_keskeiset_luvut/7311812)
**Lähteet:** Valtioneuvosto, Yle Uutiset, Verohallinto, Heikki Autto
KD vaihtamassa puheenjohtajaa - Päivi Räsänen: "Tämä oli yllätys"
Kristillisdemokraatit haluavat vaihtaa puheenjohtajaa. Puolue päätti kutsua koolle ylimääräisen puoluekokouksen sääntömuutoksen takia. Sen jälkeen puolue voisi vaihtaa puheenjohtajaa vielä ennen eduskuntavaaleja.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ei osannut odottaa tämän päivän keskustelua puolueen eduskuntaryhmässä ja puoluehallituksessa.
– Tämän päivän keskustelu oli kyllä yllätys. Kentältä olen saanut tosi vahvasti viestiä, että minulla on puheenjohtajana luottamusta. Sen luottamuksen ja puoluekokouksen mandaatin varassa haluan olla tätä työtä jatkamassa, Päivi Räsänen sanoo. 
Puolue-elimet päättivät kutsua mahdollisimman nopeasti koolle ylimääräisen puoluekokouksen, joka voisi muuttaa puolueen sääntöjä. Uusituilla säännöissä puolue voisi järjestää varsinaisen puoluekokouksen keväällä. Sääntömuutoksen ideana on päästä järjestämään puheenjohtajavaali vielä ennen eduskuntavaaleja.
"Olen motivoitunut jatkamaan"
Räsänen ei tiedä, miksi puolue ei ole häneen tyytyväinen.
– Ei tullut kritiikkiä. Sitä yritin kuulostella, onko jokin asia jonka takia olisi epäluottamusta minua kohtaan. Ehkä se on jokin imagokysymys tai jotain muuta. Minun puheenjohtajuuteeni tuntuu kytkeytyvän KD:n arvoperusta, siitä keskusteltiin.
Räsänen arvioi, että yhtenä tekijänä on Sari Essayahin suuri äänimäärä EU-vaaleissa. Räsäsen mukaan osa hänenkin kannattajistaan saattoi äänestää EU-vaaliessa Essayahia, sillä EU-vaali on Räsäsen mukaan täysin eri asia kuin puheenjohtajavaali.
– Tulin vuosi sitten lähes yksimielisesti valituksia puheenjohtajaksi ja olen motivoitunut jatkamaan tehtävässä. Olen motivoitunut myös jatkamaan yli eduskuntavaalien, Räsänen sanoo.
Tulli tarvitsee lisää työntekijöitä itärajalle – vapaaehtoiset harvassa
Tulliliiton puheenjohtaja Markku Kosonen kertoo, että itärajan työvoimatarvetta ei olla ratkaisemassa henkilöstön pakkosiirroilla muista tullin toimipisteistä. Itärajan raja-asemat tarvitsevat noin 100–120 uutta työntekijää vuoteen 2020 mennessä.
Tulli joutuu säästötavoitteidensa vuoksi leikkaamaan työntekijämääräänsä noin 180 työntekijällä jo vuoteen 2017 mennessä.  Samaan aikaan tulli kaipaa itärajan rajanylityspaikoille lisää työntekijöitä. Tämä on vaikea yhtälö, varsinkin kun työntekijöiden palkkaaminen tullin ulkopuolelta ei ole mahdollista juuri säästöjen vuoksi.
Tulliliiton puheenjohtaja Markku Kosonen kertoo, että ainakin tässä vaiheessa näyttää siltä, että vähennyksistä selvitään ilman irtisanomisia. Kososen mukaan henkilöstöasiaa on käyty hyvässä yhteistyössä läpi henkilöstöjärjestöjen ja tullin johdon kanssa. Kosonen kertoo, että itärajan työvoimatarvetta ei olla ratkaisemassa henkilöstön pakkosiirroilla muista tullin toimipisteistä.
Tullilla on käynnissä sisäinen rekrytointi, jolla etsitään vapaaehtoisia siirtymään Itä-Suomen raja-asemille. Niin Tulliliitossa kuin tullissakaan ei uskota mihinkään suureen vapaaehtoisten ryntäykseen itään.
– Oma arvioni on se, että muutamia henkilöitä voi löytyä, Kosonen toteaa.
Tulli arvio itärajan raja-asemien uusien työntekijöiden tarpeeksi noin 100–120 työntekijää vuoteen 2020 mennessä. Tarpeesta valtaosa osuu Kaakkois-Suomen raja-asemille.
Virat siirtyvät itärajalle
Noin 1 200 tullin työntekijää edustavan Tulliliiton mielestä uusia virkoja voidaan perustaa itärajalle sitä mukaa kun työntekijöitä jää muualta eläkkeelle. Liitto toivoo myös hallituksen asettamiin säästötavoitteisiin lievennyksiä, jotta virkoja rajalle saataisiin lisää. Kosonen kertoo, että jos hallituksen kehyspäätös pitää kutinsa, ensi vuonna tullin budjetti on 5,9 miljoonaa euroa tämänvuotista pienempi.
– Miljoona euroa on 20 henkilötyövuotta. Tullinkin toimintamenoista suurin osa on henkilöstökuluja, Kosonen toteaa.
Työssäkäyntialueelta töihin rajalle
Lisähenkilöstölle alkaa olla jo kiire. Ainakin Vaalimaalle tarvittaisiin kuudesta kymmeneen uutta työntekijää vielä tämän vuoden aikana. Jos vapaaehtoisia ei itärajalle tullin sisältä löydy, eikä virkoja saada lisää itään, katseet kääntyvät lähialueiden muiden tullin toimipisteiden suuntaan.
Väkeä voitaisiin siirtää töihin rajalle 80 kilometrin työssäkäyntialueen sisäpuolella olevista toimipisteitä esimerkiksi Kotkasta, Haminasta ja Lappeenrannasta. Kosonen toivoo, että tässäkään suunnitelmassa ei lähdettäisi määräysten tielle. Kososen mukaan esimerkiksi Vaalimaan työssäkäyntialueen sisäpuolella työskentelevät voisivat tehdä itse ehdotuksen, miten he järjestäisivät lisää väkeä töihin Vaalimaalle.
– Olisiko se sitten joku kiertävä vuoro, olisiko kierrossa mukana vain osa porukasta ja palattaisiinko kierron jälkeen taas takaisin, Kosonen pohtii vaihtoehtoja.
Lilluva vesi sulki Lahden jalkapallokentät
Lahdessa on suljettu kaupungin kaikki nurmikentät runsaiden sateiden ja kentillä seisovan veden takia. Sade on pehmittänyt kenttien pohjat pelikelvottomiksi. Ratkaisulla pyritään säästämään pelipaikkoja viikonlopun Lahti Soccer -turnaukseen, johon osallistuu parituhatta nuorta jalkapalloilijaa.
Lahden nurmikentillä on ollut maanantaina hiljaista. Jalkapallojoukkueiden harjoitusvuorot peruttiin ja kentät suljettiin, koska nurmi lilluu vedessä.
– Vettä on tullut rajusti. Kentät ovat pois pelistä. Kun ruvetaan potkimaan, pinta menee karmeaksi ja on monttuja täynnä, Lahden kaupungin kentistä vastaava liikuntapaikkamestari Harri Uurainen sanoo.
Tulevana viikonloppuna Lahdessa pelataan 7–15-vuotiaiden jalkapalloilijoiden Lahti Soccer -turnaus. Kentät on tarkoitus saada pelikuntoon ennen sitä.
– Kentät aukeavat, kun sade loppuu, Uurainen lupaa.
Lahdessa odotetaan, että keskiviikkona on jo tarpeeksi kuivaa. Tarkoitus on päästä leikkaamaan Jalkarannan kentän nurmea, yhtä Lahti Soccerin pelipaikoista, pelikuntoon jo keskiviikkona.
Viimeiset kemialliset aseet kuljetettu pois Syyriasta
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö aikoo vielä valvoa, että Syyria tuhoaa tietyt rakennukset, joissa on valmistettu kemiallisia aseita.
Viimeiset Syyrian hallituksen ilmoittamat kemialliset aseet on kuljetettu pois maasta. Kemikaalit ovat matkalla tuhottavaksi merellä, kertoo Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW.
Järjestön pääsihteeri Ahmet Uzumcu kertoi tänään tiedotustilaisuudessa Haagissa, että viimeistä kemikaalilastia kuljettava laiva on lähtenyt Latakian satamasta maanantaina.
Syyria oli jo aiemmin luovuttanut pois 92 prosenttia kemiallisten aseiden varastostaan YK:n tukeman sopimuksen mukaisesti.
Uzumcun mukaan OPCW aikoo vielä valvoa, että Syyria tuhoaa tietyt rakennukset, joissa on valmistettu kemiallisia aseita.
Tanskalainen laiva vie viimeisen kemikaalierän Yhdysvaltojen Cape Ray -alukseen, jossa kemikaalit on tarkoitus tuhota. Osa Syyriasta jo aiemmin poistetuista kemiallisista aseista tuhotaan Suomessa, Saksassa, Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Stubbin linjaukset: Kuinka veroprosenttisi muuttuu?
Juhannuksen alla minihallitusohjelmansa julkaissut Alexander Stubb ministereineen lupasi perua suomalaisten ansiotuloverotuksen kiristykset ensi vuoden osalta. Kiristysten perumiset koskisivat  kolmea alinta tuloluokkaa.
Niiden joukkoon, joita kiristysten peruminen koskettaa, kuuluu 2,3 miljonaa veronmaksajaa. Yhteensä veronmaksajia on 2,4 miljoonaa, joten muutokset koskevat liki kaikkia.
Veronmaksajain keskusliiton mukaan esitetyt muutokset koskevat niitä, joiden kuukausipalkka on välillä 2 149 euroa ja 5 374 euroa.
Veronmaksajain keskusliiton laskelmien mukaan reilut 2 100 euroa kuukaudessa tienaavaa työntekijää verotettaisiin ensi vuonna veroprosentilla 23,6. Eli veroprosentti olisi täsmälleen sama kuin tänä vuonna. Verotus muuttuisi saman verran, eli ei käytännössä juuri ollenkaan, myös muilla kolmen alimman tuloluokan palkansaajilla.
Pieni muutos
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtajan Teemu Lehtisen mukaan muutos suunniteltuun on palkansaajan näkökulmasta melko pieni.
– Veromuutoksista tulisi hyvin marginaalinen vaikutus, mutta tällä kertaa keventävään suuntaan. Eli ensi vuonna uhkasi muutaman kymmenyksen kiristys keskituloisia suomalaisia. Tällä ratkaisulla sitten viilattiin kiristys pois, muistuttaa Lehtinen
Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti Markus Lahtinen näkee ratkaisuissa vielä parantamisen varaa.
– Olisi ollut vielä parempi, jos verotusta olisi viilattu kaikilta tuloryhmiltä. Nyt luodaan verotuksen progression kiristämistä, joka ei ole työn tekemisen kannustavuuden kannalta hyvä asia, pohdiskelee Lahtinen.
Ostovoima laskee edelleen
Homman toinen puoli veronmaksajan näkökulmasta on tietysti se, mitä palkkarahalla saa. Eli käytännössä puhutaan ostovoimasta. Nyt tehdyistä veroratkaisuista huolimatta ostovoima laskee edelleen ensi vuonna, vaikka ei yhtä jyrkästi kuin oli suunniteltu.
Kovin suurista ratkaisuista ei ole kyse
.
– Ostovoima laskee reilulla kympillä tavallisella suomalaisella kuukautta kohti. Eli kovin suurista ratkaisuista ei ole kyse, laskeskelee Veronmaksajain Lehtinen
Pellervon taloustutkimuksen Markus Lahtinen kuitenkin muistuttaa, että yksityiseen kulutukseen veromuutoksella on oma vaikutuksensa. 
– Kun tämä kohdistetaan pienituloisiin, me tiedetään, että pienituloinen käyttää kaikki tulonsa. Siinä mielessä ratkaisu tulee lisäämään yksityistä kulutusta. Sen osalta tämä oli ihan tervetullut päätös, muistuttaa Lahtinen
Minihallitusneuvottelijat lupasivat myös keventää pienituloisten lapsiperheiden verotusta. Valtiovarainministeriössä malli on kuulemma vielä alkutekijöissään suunnittelupöydällä.
Verolinjauksia tehtiin myös hallituskauden yli, mutta sen kuvion saattaa hallituksen vaihtuminen ensi vuonna sotkea.
Muodin keskus siirtyy Hämeenlinnassa Goodmaniin – kuinka käy Kauppakeskus Linnan?
Juhannuksen 2014 jälkeiset alennusmyynnit ovat jäämässä Hämeenlinnassa ydinkeskustassa viimeisiksi nykymuotoisiksi. Kaupat ja tavaratalot tyhjentävät nyt hyllyjään suuralennuksilla hellemekoista, t-paidoista ja shortseista. Samalla sisäänostajat pohtivat jo uusien talvimallien sijoitteluja uusille hyllyille ja uusille tangoille kauppakeskus Goodmanissa.
Kävelykatu Reska eli Raatihuoneenkadun torin puoleinen osuus kävelykadusta ja Kauppakeskus Linna odottavat syksyä kuin veneilijät talvea. Torin seudun ja Kauppakeskus Linnan vetovoima on nuupahtamassa ja asiakkaat suuntaavat ydinkeskustan länsireunalle Goodmaniin.
Kauppakeskus Linnalla on kolme omistajaa. Tavaratalon itäpään eli torin puoleisen osan omistaa luxemburgilainen kiinteistösijoitusyhtiö First Top LuxCo, ja sen tiloja hallinnoi suomalainen Sponda. Lisäksi Sponda omistaa itsekin pienen siivun kauppakeskusta. Kauppakeskuksen länsipään, jossa sijaitsee mm. H&M ja Hesburger, omistaa eläkevakuutusyhtiö Veritas.
Muoti- ja vaatetusliikkeet siirtyvät syksyllä Hämeenlinnassa keskustan länsiosaan kauppakeskus Goodmaniin. Veritas on menettämässä Linnan suurimman vuokralaisensa, kahdessa kerroksessa toimivan H&M-muotitavaratalon, Goodmanille. H&M:n lisäksi kauppakeskus Linnasta ovat Goodmaniin lähteviä muotiliikkeitä ovat KappAhl, Sokos ja Dressman.
Kiinteistöjohtaja Peter Karlsson Veritas Eläkevakuutuksesta kertoo, että Veritas käy parhaillaan neuvotteluja uusien vuokralaisten saamisesta syksyllä tyhjentyvään tavarataloonsa. Kiinteistöstä vapautuviin tiloihin on haussa kaiken aikaa niin kauppaa kuin palveluitakin. H&M:lta vapautuva suurehko tila saattaa silti näyttää autiolta ainakin jonkin aikaa.
Linnan investointipäätökset jäissä
Ainakin lyhyellä tähtäyksellä Hämeenlinnan nykyisillä ykköspaikoilla siis liiketilaa riittää. Samalla kiinteistöjen omistajat miettivät, kuinka pitkään tyhjiä tiloja kannattaa katsella ja esitellä.
Kiinteistönomistajat ovat edelleen hieman odottavalla kannalla tulevaisuuden suhteen. Suuria investointipäätöksiä ei nyt suunnitella, kertoo Veritaksen kiinteistöjohtaja Peter Karlsson. Karlssonin mukaan omistajilla ei myöskään ole yhteistä näkemystä kiinteistön uusimisesta. Tästä syystä voikin käydä niin, että jokainen tekee omaan osuuteensa sen, minkä järkevimmäksi näkee.
Pitkällä tähtäyksellä kuitenkin selkeä kysymys on, kannattaako kauppakeskus Linnaan nykymuodossa investoida suuria summia, vai olisiko järkevämpää aloittaa neuvottelut Hämeenlinnan kaupungin kanssa korttelin kaavoituksen uusimisesta esimerkiksi pääosin asuintaloille ja kivijalkakaupoille. Se tietäisi Kauppakeskus Linnan purkamista osina tai kokonaisuutena omistajien ja Hämeenlinnan päättäjien tahdon mukaan.
Nykyinen kauppakeskus Linna on valmistunut aikanaan Hämeenlinnaan 1960-1970-lukujen vaihteessa. Kiinteistöt ovat pian viisikymmentä vuotta vanhoja, ja vaatisivat suurehkoja peruskorjauksia niin lämmityksen, putkistojen, viemäreiden ja muidenkin rakenteiden osalta, kertovat kauppakeskuksen vuokralaiset.  
Kesä tuo polttoainevarkaat syrjäisille työmaille
Polttoainevarkaudet lisääntyvät kesäisin syrjäisillä turve- ja ojitustyömailla. Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri Pohjanmaan poliisista muistuttaakin koneiden omistajia tarkistamaan polttoainesäiliöiden lukitukset.
Kesän tullen polttoainevarkaat löytävät tiensä syrjäisille turve- ja ojitustyömaille. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla on tänä keväänä tehty muutama, useamman sadan litran, dieselvarkaus. Kyseessä on jokakesäinen ilmiö.
– Kesää kohden tulee sellainen parikymmentä ilmoitusta. Työmaa-alueet ovat syrjäisillä paikoilla. Siellä on suuria polttoainemääriä, koska koneet kuluttavat paljon polttoainetta. Turve- ja ojitustyömailta anastetaan myös öljyjä ja työkaluja, kertoo rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri.
Uusi-Kakkuri haluaa muistuttaa koneiden omistajia hyvien lukitusjärjestelmien olemassaolosta.
– Traktoreissa ja muissa koneissa pitäisi olla lukitut polttoainesäiliöt. Lisäksi tulisi huolehtia, että erilliset polttoainesäiliöt ovat riittävän järeästi lukittuja, ettei niistä saa kovin helposti polttoaineita anastettua, Uusi-Kakkuri sanoo.
Pontuksen koulun kaava etenee
Suunnitelmissa on, että koulun rakennustyöt alkavat Pontuksen alueella viimeistään ensi vuoden keväänä.
Lappeenrannan Pontuksen koulun kaava etenee. Kaava on keskiviikkona esillä teknisessä lautakunnassa, joka esittää asemakaavamuutosta kaupunginhallitukselle.
– Jos mitään yllättävää ei tapahdu, niin asemakaavan muutos jatkaa sieltä kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston käsittelyyn alkusyksyksi, kertoo kaavoitusarkkitehti Maarit Pimiä.
Pimiän mukaan suunnitelmissa on, että koulun rakennustyöt alkavat Pontuksen alueella ensi vuoden keväänä.
Tontti on riittävä
Koulun tontti on Pimiän mukaan hyvinkin riittävä, sillä rakentamisesta vapaata piha-aluetta jää jopa 3,5 hehtaaria.
– Tontti noin kaksi kertaa Lappeen koulun tontin kokoinen, Pimiä huomauttaa.
Kaupunki tekee jatkossakin tiivistä yhteistyötä asukkaiden ja vanhempainyhdistysten edustajien kanssa kehittääkseen koulun aluetta. Soraääniä ei ole enää hirveästi kuulunut.
– Tietysti aina on eriäviä mielipiteitä näissä asioissa. Liikenneturvallisuus on yksi mikä nousi erityisesti  esille.
Jaa vinkkisi: miten säästät luontoa mökkeillessäsi?
Millä pienillä tai isommilla konsteilla mökkiläinen pystyy parhaiten huomioimaan luonnon ja ympäristön? Jaa parhaat vinkkisi, Yle Uutiset tekee aiheesta jutun!
Nykykäsitys luontoystävällisestä mökkeilystä on erilainen kuin silloin, kun mummo mökin laittoi. Ennen huuhdeltiin järvessä niin matot kuin shampootkin. Nyt säästetään vesistöjä, mutta sähköä kulutetaan ihan toiseen malliin.
Enää ei suositella matonpesua laiturilla, sillä se lisää mökkijärven rehevöitymistä. [Jätevesiasetus on muuttumassa](http://yle.fi/uutiset/mokkeilija_hoida_jatevedet_kuntoon_viimeistaan_nyt/7275075), eikä vuoden 2016 maaliskuun jälkeen mitään mökin jätevesiä sovi laskea vesistöön.
Sen sijaan [yhä useammalla mökillä on sähköt](http://yle.fi/uutiset/haiseva_ulkohuussi_ei_innosta_nykypaivan_mokkeilijaa/6575066).
**Kerro meille: Miten sinä huomioit luonnon ja ympäristön esimerkiksi mökin lämmityksessä, ruoanlaitossa tai käymälässä? **Millä pienillä keinoilla mökkiläinen voisi parantaa luonnolle aiheuttamaansa rasitusta?
**Onko mökillänne aurinkopaneelit, kompostoiva kuivakäymälä tai kasvimaa, jolla kasvaa todellista lähiruokaa?** Pääseekö mökille myös julkisilla kulkuvälineillä tai polkupyörällä?
Hollannin panos Chile-ottelussa: "Emme halua Brasiliaa vastaan"
Oranssipaitojen päävalmentaja Louis van Gaal odottaa ottelusta Chileä vastaan tasaista.
Ennen MM-kisojen alkua moni epäili, pystyykö Hollanti taistelemaan lainkaan jatkoon vaikeasta B-lohkosta. Vastassa oli hallitseva maailmanmestari Espanja, nousussa oleva Chile ja Australia, jota Hollanti ei ollut koskaan aiemmin kyennyt voittamaan.
Avauskierroksen murskavoitto Espanjasta nosti Hollannin kuitenkin takaisin suosikkien joukkoon. Australiaa vastaan joukkue kävi hurjan taiston, mutta selviytyi lopulta voittoon ja varmisti turnauksen ensimmäisenä maana paikkansa jatkossa.
\- MM-kisoissa ensimmäinen päätavoite on selvitä omasta lohkosta jatkoon. Ja me teimme sen ensimmäisinä, se on uskomatonta. Nyt haluamme tietenkin vielä voittaa lohkomme, Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal julisti.
Lohkovoitto ratkeaa Hollannin ja Chilen välisessä ottelussa. Molemmat ovat kahdella voitollaan kuudessä pisteessä.
Hollanti ja van Gaal eivät halua missään nimessä jäädä kakkoseksi - silloin vastassa seuraavalla kierroksella olisi lähes varmasti Brasilia. Isäntämaa on A-lohkon ykkönen voittamalla viimeisellä kierroksella ongelmaisen Kamerunin.
\- Jos saisin päättää, haluaisin välttää Brasilian. Lohkon muut joukkueet Meksiko ja Kroatia eivät nekään ole huonoja, mutta MM-kisojen isäntämaalla on aina etulyöntiasema, van Gaal pohti.
Chileä hollantilaisvalmentaja pitää erittäin vaikeana vastuksena.
\- Chile on intohimoisesti ja organisoidusti hyökkäävä joukkue. Heillä on myös fantastinen valmentaja, van Gaal kehui kollegaansa argentiinalaista Jorge Sampaolia.
\- Mielestäni molemmat joukkueet ovat yhtä vahvoja. Voittomahdollisuudet ovat 50-50, van Gaal analysoi diplomaattisesti.
Eduskunta valitsi Stubbin pääministeriksi
Kokoomuksen Alexander Stubb valittiin pääministeriksi äänin 98–76. Presidentti Sauli Niinistö nimittää hänet tehtävään tiistaina.
Kokoomuksen puheenjohtaja, kansanedustaja Alexander Stubb on valittu Suomen uudeksi pääministeriksi. Hänet valittiin tehtäväänsä eduskunnan täysistunnossa äänin 98–76.
Äänestyksestä oli poissa 25 kansanedustajaa.
Presidentti Sauli Niinistö nimittää Stubbin tehtävään tiistaina valtioneuvoston linnassa. Tilaisuuden on määrä alkaa aamulla kello kymmeneltä.
Samalla myönnetään ero vanhalle hallitukselle.
Klinsmann tyrmäsi USA:n ja Saksan sopupelin
USA ja Saksa voivat sopuilla tasapelillä molemmat jatkoon G-lohkon päätöspelissä. 
Saksa
ja USA ovat jalkapallon MM-kisojen G-lohkossa neljässä pisteessä ennen
keskinäistä päätöspeliä. Viisi pistettä lohkosta takaisi molemmille
jatkopaikan, mutta Saksan entinen ja USA:n nykyinen päävalmentaja Jürgen
Klinsmann kuitenkin vakuutti, että joukkueet pelaavat voitosta torstaina. 
\- Menemme
Recifeen ja annamme kaikkemme, jotta löisimme Saksan. Se on tavoitteemme,
Klinnsman painotti. 
Klinsmann
ja Saksan nykyinen päävalmentaja Joachim Löw ovat hyviä tuttuja ajalta, jolloin
Klinsmann oli Saksan päävalmentaja. Kaverukset eivät kuitenkaan aio olla tekemisissä ennen peliä. 
\- Jogi tekee omaa työtään ja minä omaani, vaikka olemme hyviä
ystäviä. Minun tehtäväni on luotsata joukkue 16 joukkoon, eikä nyt ole aikaa
kaveripuheluihin. 
MM-tasolla
tilanne ei ole täysin uusi, sillä Länsi-Saksa otti vuoden 1982 kisoissa Itävallasta
sopuisan 1-0-voiton, jolla molemmat etenivät jatkoon. 
\- Puhutte pelistä, joka oli vuosikymmeniä sitten. Se on vain Saksan
historiaa, eikä USA:n. Jos katsotte USA:n joukkueita, yritämme aina parhaamme
ja meillä on taistelutahtoa jokaisessa pelissä. 
Göteborgin pommiuhka ohi – poliisi räjäytti epäilyttävän laukun
Rautatieaseman eristysaluetta pienennetään heti. Poliisin tiedottaja Ulla Brehm ei halunnut vielä arvioida, mitä pommiksi epäillyssä laukussa mahdollisesti oli.
Göteborgin rautatieaseman pommiuhka on ohi. Poliisin tiedottajan Ulla Brehmin mukaan junasta löydetty pommiksi epäilty esine on tehty vaarattomaksi räjäyttämällä.
Brehm kertoi [Ruotsin television](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vastnytt/misstankt-bomb-pa-centralstationen) verkkosivuillaan välittämässä suorassa lähetyksessä, että poliisin pommirobotti siirsi epäilyttävän laukun junasta. Sen jälkeen laukku tehtiin vaarattomaksi, mistä johtui alueelta kuulunut räjähdys.
Brehm ei halunnut arvioida, mitä laukussa oli. Hänen mukaansa sen sisältö ei tämänhetkisen tiedon perusteella vaikuttanut vaaralliselta esineeltä. Laukku tutkitaan nyt teknisesti.
Brehmin mukaan pommiuhan vuoksi eristettyä aluetta pienennetään saman tien, mutta hän ei osannut sanoa, koska junien kulku voi palata ennalleen. Poliisi tutkii vielä junaa, josta pommiksi epäilty esine löydettiin.
Peurastakaa Jappervokki!
Ensireaktioni on lievä torjunta: hei – eihän tämä olekaan se tuttu ja rakas Liisa Ihmemaassa! Liisa on Alice vai onko hän sittenkin Wendy? Mitä aikaa eletään? Miksi Liisan äiti kälättää niin kamalasti? Miksi Valkoinen Kani on ruskea? Toivun kuitenkin nopeasti hämmennyksestäni, Liisa putoaa kaninkoloon, ja minä alan nauttia siitä, etten tiedä mitä seuraavaksi tapahtuu. Juha Kukkonen on ohjannut ja dramatisoinut Ryhmäteatterin esityksen, jonka lähtökohtana on käytetty Lewis Carrollin klassikoita Liisa Ihmemaassa ja Liisa Peilimaassa. Hahmot ovat tuttuja. Kani juoksee kello kädessä, Herttakuningatar leikkaa päitä poikki, Hassu Hatuntekijä keittää ikuista kello viiden teetään. Tittelitom ja Tittelityy pöhköilevät, paksu Toukka polttaa piippuaan ja lausuu arvoituksiaan.Mutta se, mitä näille otuksille tapahtuu, on uutta ja jännittävää. Tosi sulautuu tarinaan. Taustalla leijuu nykyhetki, ilmastonmuutoksen haurastama elonkehämme. Liisa tippuu 1800-lukuiseen uneen, ja unesta Ihmemaahan, jonka Herttakuningatar ahneudellaan on lähes tuhonnut. Ihmemaan värikylläisyys on imetty tyhjiin, meret liattu piloille. Tärveltyneet ovat niin hobittien kukkulat kuin Mikä-Mikä-Maakin.  Esitys ei silti ole synkeä ja osoitteleva tuomionpäivän profetia vaan vauhdikas seikkailu. Liisa saa mahdottoman tehtävän: hänen on pelastettava satujen maa lopulliselta kadotukselta.Hyvän Omantunnon linnake toimii verrattomana kulissina tarinalle, jälleen kerran. Lavastaja Janne Siltavuori on visioinut muurin kupeeseen valtavan rataskellon koneiston, jonka pyörät ruksuttavat ees taas. Sadussa kun ollaan, muistaa voi yhtä hyvin tulevaa kuin mennyttä. Kellon uumeniin kätkeytyy myös karmiva Jappervokki, jonka nimen lausuminen saa Ihmemaan asukkaat tutisemaan. Ja sinne pienen Liisan on mentävä jos hän mielii auttaa uusia ystäviään – hänen on kohdattava Herttakuningatar, hänen on peurastettava Jappervokki.  Parasta esityksessä on sen iloitteleva kieli. Suomea se on, mutta millaista! Näyttelijät ovat omaksuneet kielen mahtavasti: vinksahtaneet sanat kiepsahtelevat heidän suustaan kuin he olisivat aina puhuneet näin. Kukkonen on tehnyt sovituksensa Tuomas Nevanlinnan suomennoksen pohjalta. Suomennos ei ollut minulle ennalta tuttu, mutta kävin lainaamassa Nevanlinnan käännöksen heti esityksen nähtyäni. Oli pakko tarkistaa, kenen kynästä kaikki ne lystikkäät sanat ovatkaan peräisin. Ja ehtaa Kukkosta ne näköjään ovat: sovitus on kirjoitettu Vilpikonnan sanataskujen hengessä. Näyttelijäryhmä kertoo eloisasti samaa satua. Anna-Riikka Rajasen Liisa kasvaa äimistyneestä pikkutytöstä sankariksi. Silja Sauros naurattaa vallanhimoisena Herttakuningattarena ja Eino Heiskanen hänen julmana punkkarisotilaanaan. Juha Suihko vetäisee monta lystiä hahmoa, hauskin niistä on äkeä Toukka. Suosikkini on silti Juha Pullin näyttelemä kärsiväilmeinen, suorastaan riutuva Ruskea Jänis. Mikä kertakaikkisen mahtava hahmo! Erityiskiitos kuuluu myös Oula Kitille, joka on suunnitellyt esityksen taistelukoreografiat. Matrix-henkisten hidastusten rytmittämä suuri lopputaistelu on hauskin teatteritappelu, jonka olen nähnyt. Liisa Ihmemaassa kestää noin 2,5 tuntia – osa seuralaisistani olisi nipsaissut puoli tuntia pois. Minua ei näytelmän kesto häirinnyt, vaikka lörpötystä näyttämöllä tosiaan piisasi. Päinvastoin, huomasin toisella puoliajalla uppoavani tarinaan niin, että aloin toivoa ettei se loppuisikaan. Huomasin myös sisälläni pilkahtavan lapsuudesta tutun haikean toiveen: olisipa olemassa tuommoinen Liisa, joka pelastaisi meidät kaikki. Ryhmäteatteri: Liisa Ihmemaassa. Näytökset Suomenlinnan Hyvän Omantunnon linnakkeessa. Ohjaus ja dramatisointi Juha Kukkonen. Lavastus Janne Siltavuori, pukusuunnittelu Niina Pasanen, valosuunnittelu Tomi Tirranen, äänisuunnittelu Jussi Kärkkäinen, sävellys Jukka Hannukainen ja Jussi Kärkkäinen. Maskeeraus Leila Mäkynen, taistelukoreografiat Oula Kitti, lennätysten suunnittelu ja toteutus Pasi Warsell ja Sanna Warsell. Rooleissa Anna-Riikka Rajanen, Aarni Kivinen, Eino Heiskanen, Mikko Penttilä, Juha Pulli, Sirja Sauros, Juha Suihko ja Sanna Warsell.** 
Porin hevosklinikka vähentää siirtoja erikoishoitoon 
Hevosten kuljettaminen erikoishoitoon vähenee, kun eläinlääkäripalvelut saa jatkossa keskitetysti Porin raviradan yhteyteen rakennetulta klinikalta.
Hevosten ja muiden isojen eläinten hoitoon erikoistunut klinikka aloittaa toimintansa Porissa. Raviradan yhteyteen on remontoitu vastaanottotilat Porin kaupungin ympäristöviraston ja Porin Ravit Oy:n yhteistyönä,
Tiloissa työskentelee Porin kaupungin viidestä praktikkoeläinlääkäristä yksi tai kaksi kerrallaan.
Hevostenhoitoon tarkoitetusta tilasta on haaveiltu jo pitkään. Aiemmin hevosia on jouduttu kuljettamaan muualle saamaan erikoishoitoa, mutta nyt kaikki hevosten eläinlääkäripalvelut löytyvät keskitetysti Porista. 
Lääkärit ottavat alueen ratsu- ja ravihevoset sekä ponit vastaan tiloissa, joista löytyvät jo nyt pakkopilttuu ja kaatokarsina. Toiminta alkaa vaiheittain, sillä myöhemmin klinikalle saadaan muun muassa röntgenlaitteet ja tähystin. Röntgenkuvia pystytään luettamaan digitaalisesti useilla eläinlääkäreillä. Ajanvaraus klinikan eläinlääkäreille tapahtuu kuitenkin normaaliin tapaan virkanumeroista.
Näkökulma: Erakon juhannusöverit
Ihmisten tapaaminen on mahtavaa, mutta myös uuvuttavaa. Sanokaa erakoksi, mutta ihmisellä on oikeus murjottaa yksin omassa mökissään, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Raisa Autio.
Huh, huh, onneksi juhannus on vain kerran vuodessa! Tuli taas tänäkin vuonna vedettyä överit, nimittäin sosiaalisuusöverit.
Talo täyttyi kavereista perjantaina, ja ne pysyivät nurkissa kuin liimattuina sunnuntaihin asti. Hauskaa oli, mutta oli myös raskasta. Eihän sitä jaksanut sunnuntaina enää muuta kuin nyökkäillä ja hymistä hajamielisesti, kun joku kertoi syvällisiä ajatuksia elämästään.
Niinpä juhannuksenakin piti välillä pyytää anteeksi vierailta ja ryömiä päiväunille.
**Olen sen verran epäsosiaalinen yksilö**, että väsyn jatkuvaan seurusteluun ja hälinään. Niinpä juhannuksenakin piti välillä pyytää anteeksi vierailta ja ryömiä päiväunille.
Oma hiljainen hetki löytyi myös tiskialtaan äärestä sillä aikaa, kun muut istuivat ulkona nuotiolla.
**Mieheni ei ymmärrä minua**. Kysyin häneltä kerran, milloin hän on viimeksi viettänyt aikaa yksin.
Eipä osannut vastata, ihmetteli vain että miksi ihmeessä joku haluaisi olla yksin, kun maailma on täynnä ihania ja kiinnostavia ihmisiä.
Paras ystävä on se, jonka luokse voi mennä ilman, että niskaan kasautuu sosiaalisia vaatimuksia.
**Itselleni yksinolo on lähes elinehto**: välillä on pakko saada mennä yksin metsään tai maata yksin kotona sohvalla ja tuijottaa telkkaria. Sanokaa erakoksi, mutta ihmisellä on oikeus murjottaa yksin omassa mökissään.
Yhdessäkin voi toki olla hiljaa. Paras ystävä on se, jonka luokse voi mennä ilman, että niskaan kasautuu sosiaalisia vaatimuksia.
**Eräs parhaista ystävistäni** on onneksi samanlainen hälinäallergikko kuin minäkin. Yhdessä saatamme istua töllöttämässä telkkaria puhumatta sanaakaan tai lukea kumpikin omia lehtiämme.
Tai vaikka todeta, että anteeksi vain, meikäläinen menee nyt nukkumaan, mutta ole kuin kotonasi.
Kuubalaislaji matkasi Suomeen- nyt yhdistyvät vesipyöräily ja lattaritanssit
Water Bike eli vesipyöräily on tunnettu lajina Suomessa jo parisen vuotta, mutta nyt se on yhdistetty latinalaistansseihin. Lajin toi Suomeen kuubalainen Deannys Medina Conde.
Suomeen on rantautunut uusi urheilulaji. Vesipyöräilyyn on nyt yhdistetty latinalaistansseja. Lajin on tuonut Suomeen kuubalainen Deannys Medina Conde.
Water Bike eli vesipyöräily on tunnettu lajina Suomessa jo parisen vuotta.
Latinalaistansseihin yhdistetty laji on levinnyt Kuubasta vasta Suomeen, mutta toiveissa on saada se tutuksi monissa muissakin maissa.
Altaan reunalle on asetettu satulaton pyörä, jossa on alhaalla normaalisti polkimet ja sarvet.
– Laitteella pystyy tekemään erilaisia punnerrus- ja vatsaliikkeitä, kertoo Janne Outinen liikunta- ja tanssistudio Move Upista.
Puolet osallistujista kuntoilee ja liikkuu eritysvalmisteisella 
vesipolkupyörällä ja samaan aikaan toinen puolisko 
ryhmästä tanssii vedessä ohjatusti latinalaismusiikin tahtiin.
Laji sopii kaikille, mutta erityisen hyvin reumapotilaille.
– Kaikki vedessä tehtävä on sopivaa reumasta kärsiville. Vedessä hyppiminenkin onnistuu veden nosteesta ja muutenkin vesi tukee hyvin liikkeitä, sanoo Pinja Saarela Suomen Reumaliitto Ry:stä.
Tanssi taas parantaa nivelliikkuvuutta, jota reumassa menetetään.
Vesipyöräilyyn yhdistettyjä tanssitunteja on aiemmin pidetty Lahdessa sekä muutamissa kylpylöissä Etelä-Suomen alueella. Tällä viikolla pidettiin ensimmäiset ohjatut tunnit Kouvolassa.
Kalasääsket setvivät tuulivoima-asioita Kainuussa
Kainuussa pesivien kalasääskien elämästä saadaan pian uutta tietoa. Kesän aikana kahdelle kalasääsken poikaselle kiinnitetään satelliittilähetin. Metsähallituksen rahoittamassa hankkeessa saadaan selvennystä myös siihen, minne tuulivoimapuistoja kannattaa Kainuussa rakentaa.
Biologi Vesa Hyyryläinen on vuosia seurannut ja rengastanut kalasääskiä. Noin kuukauden kuluttua Hyyryläinen kiinnittää kahdelle poikueen poikaselle lintuystävälliset satelliittilähettimet. Täyskasvuiset linnunpojat saavat tarkat lähettimet mukaansa lentomatkoilleen ennen pesästä lähtöä.
– Lähetin on parin sokeripalan kokoinen pikkuruinen suorakaiteen muotoinen laite, joka painaa parikymmentä grammaa. Lähetin kiinnitetään linnun selkään siten, ettei se häiritse sitä millään tavalla. Parhaassa tilanteessa lähetin kestää toimintakunnossa linnun selässä viitisen vuotta.
Hyödyllistä tietoa sääksen elämästä ja liikkumisesta saadaan paljon. Satelliittipaikantimien välittämästä informaatiosta hyötyvät niin lintututkijat kuin Kainuuseen tuulipuistoja suunnitteleva Metsähallitus.
– Poikasten lentotiedoista saadaan aukotonta tietoa, jolloin tuulivoimaa voidaan ohjata tarkoituksenmukaisiin paikkoihin. Luonnon kannalta tärkeä tavoite on saada mahdollisimman tarkkaa tietoa sääksen lennoista, jotta lintua voidaan suojella mahdollisimman tehokkaasti, kertoo Sääskisäätiön varapuheenjohtajana toimiva Hyyryläinen.
Kaikki Kainuun tiedot tullaan liittämään Luonnontieteellisen keskusmuseon viralliseen tutkimukseen. Kalasääskille kiinnitetään kesän aikana satelliittipaikantimia myös Lapissa ja Etelä-Suomessa. Tämä tutkimus liittyy puolestaan kansainväliseen kouluyhteistyöhön, missä tavoitteena on lisätä koululaisten sääskitietoutta.
Sanomalehdet sopimukseen Lännen Mediasta
Läntisen ja pohjoisen Suomen sanomalehdet ovat allekirjoittaneet sopimuksen lehtien välisestä yhteistyöstä. Uuteen Lännen Mediaan kuuluu kuusi suomalaista lehtikustantajaa.
Lännen Media alkaa tuottaa sisältöä 12 maakuntalehdelle lokakuussa. Lännen Mediassa ovat mukana muun muuassa Pohjolan Sanomat, Lapin Kansa ja Kaleva.
Yhteistoimitus työllistää 40 toimittajaa sopimuslehdistä.
Elävä arkisto: Brassitaitureita nähtiin Stadikalla aikanaan vuosittain
Brasilian huippuseurojen vierailut Suomeen alkoivat  jo olympiavuonna 1952. 
Elävä arkisto on
julkaissut koosteen brassijoukkueiden otteluista Helsingissä 1950- ja
1960-luvuilla.
São Paulosta kotoisin
oleva Corinthians kävi vuonna 1952 päihittämässä Suomen maajoukkueen
Olympiastadionilla luvuin 0–5. Viisikymmenluvun lopulta alkaen brasilialaiset
olivat jokakeväisiä vieraita Helsingin Olympiastadionilla. 
Pääkaupunkilaisseurojen
yhteenliittymä Allianssi hankki vastustajikseen Euroopan-kiertueilla olevia
riolaisia seurajoukkueita, kuten Vasco da Gama, Fluminense, Flamengo ja Canto
do Oro.
Vierailijat esittivät
kerta kerran jälkeen huippuluokan pallonhallintaa, mutta maalinteossa heillä
oli monesti vaikeuksia. Voittolukemat jäivät useimmiten niukoiksi, ja toisinaan
tuloksena saattoi olla tasapeli tai jopa suomalaisten täpärä voitto. 
Vuonna 1962 Allianssi
koki kovimman tappionsa, kun Flamengo päihitti sen leikitellen numeroin 0–3.
Helsingin Sanomien mukaan isäntäjoukkue oli "kertakaikkisen avuton paljon
puhutun 4-2-4-taktiikan edessä" (18.5.1962).
Suomalaisille toisen
pallonpuoliskon futisvieraat edustivat ilmiömäisen pallotaituruuden lisäksi
myös kaukomaiden eksotiikkaa. Otteluselostuksissa heistä puhuttiin
"Brasilian poikina" tai "tummapintaisina poikina", vaikka
kuvassa olisi näkynyt runsaasti valkoisiakin brassipelaajia. 
[Elävä arkisto:
Brassitaiturit olivat Stadionin vuotuinen nähtävyys](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/brassitaiturit_olivat_stadionin_vuotuinen_nahtavyys_104667.html#media=104509)
**Jukka Lindfors,  
Elävä arkisto**
Jonojen purku onnistui – kiireettömään hoitoon pääsee Kokkolassa nyt viikossa 
Pahimmillaan kiireettömän hoidon jonossa oli keväällä 1000 potilasta. Nyt tilanne on hyvä, mutta kesän edetessä se voi taas heiketä.
Kokkolan terveyskeskuksessa pääsee kiireettömään hoitoon nyt arviolta viikon sisällä. Pahimmillaan keväällä jonot venyivät yli kahteen kuukauteen. Tuhannen potilaan jono purettiin ostopalvelulääkäreiden avulla.
Alkukesän hyvä tilanne johtuu myös siitä, että kesälääkärit ovat tulleet, mutta oman väen lomat eivät ole vielä pyörähtäneet täysillä käyntiin.
Kesäkuun lopussa Koivuhaan, Lohtajan ja Ullavan terveysasemat suljetaan osaksi kesää. Se lisää paineita pääterveysasemalla.
– Silloin tilanne varmasti vähän heikkenee, ennakoi vastaanottojen osastonhoitaja Paula Lukkarila.
Elokuu taas näyttää huonommalta sikäli, että kesälääkärit lähtevät, mutta osa vakilääkäreistä jatkaa lomailua.
Hallituksen jättävä Jari Koskinen: Olen tyytyväinen ministerikauteeni
Maa- ja metsätalousministerin työt jättävä Jari Koskinen kiittelee lehdistötiedotteessaan ministeriötään hyvästä työstä muun muassa maatalouspolitiikan ja ministeriön organisaation uudistamisessa. Koskinen aikoo keskittyä lähikuukaudet kotitilansa töihin, mutta tulevaisuuden suunnitelmat ovat vielä auki.
Kokoomuksen ministerikierrätyksessä hauholaisen Jari Koskisen tilalle nousee eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo. Jari Koskisen ministerinpestin päättymistä osattiin odottaa, sillä hän oli ilmoittanut jo aiemmin, että ei asetu ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa. Kokoomuksen puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä päättivät maanantaina uusista ministereistä.
– Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb on joukkueensa pelaajat valinnut. Tämä on ymmärrettävää ja täysin hyväksyttävää. Joukkue on erinomainen ja uskon, että tällä tiimillä koko Suomi viedään nousuun, toteaa Jari Koskinen tiedotteessaan.
– Lähikuukaudet keskityn kotitilani töihin, joita on viime vuosilta riittävästi rästissä. Katsotaan sitten, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Koskinen kertoo tiedotteessaan olevansa tyytyväinen kuluneeseen kolmen vuoden ajanjaksoon.
– Ministeriössä on ollut hyvä tekemisen meininki. Iso maatalouspolitiikan uudistus on 99-prosenttisesti valmis. Lähes kaikki metsälait on ajantasaistettu ja loputkin ovat viimeistelyä vaille valmiit. Ministeriön organisaatio on uudistettu ja tutkimuslaitokset yhdistetään tehokkuuden lisäämiseksi.
– Nyt on oikea aika vaihtaa viestikapulan viejää ruoka- ja luonnonvara-asioissa.
Koskinen toivottaa seuraajalleen Petteri Orpolle menestystä ministerin tehtävässä.
Game of Thrones -näyttelijä esittää murhakultin johtajaa
Renly Baratheonia näytellyt Gethin Anthony on NBC:n uutuussarjan Charles Manson.
Game of Thrones -näyttelijä **Gethin Anthony** on valittu esittämään kulttijohtaja **Charles Mansonia** NBC:n draamasarjassa [Aquarius](http://www.nbc.com/aquarius). Brittinäyttelijä esitti **Renly Baratheonia** Game of Thronesin kahdella ensimmäisellä kaudella.
Californication ja X-Files -sarjoista tuttu **David Duchovny** näyttelee Aquarius-sarjassa etsivää, joka jahtaa Mansonia ja tämän &quot;Perhettä&quot;. Kolmentoistaosainen sarja sijoittuu 1960-luvulle aikaan ennen Mansonin seuraajien tekemiä veritöitä. Sarjan julkaisuaikaa ei ole vielä kerrottu.
Mansonin kannattajat murhasivat elokuvaohjaaja **Roman Polańskin** vaimon **Sharon Taten** sekä **Leno** ja **Rosemary LaBiancan** kahdessa erillisessä joukkomurhatapauksessa. Manson suunnitteli ja määräsi murhat tehtäväksi, mutta ei osallistunut tappamiseen itse.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -näyttelijä tulee Suomeen vetämään minibussia](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/game-of-thrones-nayttelija-tulee-suomeen-vetamaan-minibussia?ref=leiki-yx)
[Jos Game of Thrones olisi tehty 80-luvulla – kuuntele vinha tunnari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221132)
[Game of Thrones -faneilla edessä 287 tuskaista päivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217034)
**Lähteet:** Digital Spy, NBC, HBO
Navetanrakentaja pääsi vihdoin töihin – valituskierre maksoi kymmeniä tuhansia
Tervolalainen maidontuottajapariskunta on vihdoin päässyt aloittamaan navetan rakentamisen. Hanna-Leena Keränen ja Jorma Kaasila ovat kokeneet jännittäviä hetkiä, kun rahaa on palanut ja rakennuslupa on ollut kiven takana.
Korpelanperällä noin neljä kilometriä Tervolan keskustasta Rovaniemen suuntaan rakennetaan uutta navettaa.
Katsojan silmään ensimmäisenä pistävät noin neljä metriä korkeat betonipilarit. Navetasta tulee nykymitan mukaan keskikokoinen navetta johon tulee yksi lypsyrobotti. Työmaalla liikkuu muutama mies tekemässä rakennuksen lattiaa.
– Nämä ovat kaikki tervolalaisia miehiä. Paikalliset saavat tässä vähäksi aikaa töitä, kertoo tilan isäntä Jorma Kaasila.
Tuntui kuin olisi isompikin rikollinen, kun alkoi navettaa rakentaa.
Valitus viivästytti töitä
Navetan rakentaminen viivästyi kahdella vuodella. Nuori Kaasila ja hänen puolisonsa Hanna-Leena Keränen saivat navetalleen poikkeamisluvan, rakennusluvan ja ympäristöluvan.
Naapureilta saatiin nimet papereihin, mutta yllättäen valitus tehtiin myöhemmin jo myönnetystä ympäristöluvasta. Valittajina olivat yksi vakituinen naapuri ja yksi kesämökkiläinen.
– Kyllähän se oli raskasta aikaa. Tuntui kuin olisi isompikin rikollinen, kun alkoi navettaa rakentaa. Jos olisivat aikanaan valittaneet, mutta jo myönnetyistä luvista valitetaan, sitä on vaikea ymmärtää, Kaasila puuskahtaa.
Töiden viivästyminen toi turhia lisäkustannuksia
Valituskierre tuli maksamaan pariskunnalle yli 25 000 euroa. Se tuntuu, kun kustannuksia tulee muutenkin yli miljoona euroa.
– Toinen takaisku on se, että lykkääntymisen vuoksi joudumme tekemään navetan vuodessa, koska EU-ohjelmakausi vaihtuu ja sitä ennen kaikki hankkeet täytyy olla valmiina. Nopea aikataulu merkitsee, että oman työn osuus jää vähäiseksi. Omalla työllä oli alun perin tarkoitus vähentää kuluja, Kaasila pohtii.
RoPS sai kreikkalaisen vastustajan Eurocup-peliin
Rovaniemen palloseuran vastustaja Eurocup-pelissä heinäkuussa on kreikkalainen Asteras Tripolis.
Valinta suoritettiin tänään kansainvälisen jalkapalloliiton pääkonttorissa Lyonissa Ranskassa.
RoPS kohtaa kreikkalaisjoukkueen Oulussa 17. ja Kreikassa 24. heinäkuuta.
RoPSin päävalmentajan Juha Malisen mukaan joukkue ei ole ennestään tuttu rovaniemeläisille.
Kesätyö kierrättää festareilta festareille
Seinäjoen kaupungin noin 200 kesätyöntekijästa neljä valittiin mukaan kokeiluun, jossa tiimi kiertää työskennellen kaupungin suurtapahtumissa. Provinssirockin jälkeen porukka siirtyy Tangomarkkinoiden palvelukseen ja sen jälkeen Solar Sound -tapahtumaan ja lopulta vielä Vauhtiajoihin.
Seinäjoella neljän nuoren kiertävä kesätyö alkoi vasarahommilla. He tekivät Provinssirockin vieraita varten narikoita naulaamalla lankkuihin järeitä nauloja. Rock-tapahtumassa narikat mitoitetaan noin 12 000 hengelle.
– Ihan hauskaa oli naulata ja sujuihan se, kun olen ala-asteelta alkaen osallistunut tekniseen käsityöhön, naurahtaa kauhavalainen Oona Englund, 18. Hän on juuri valmistunut nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajaksi.
Työssä ovat mukana myös Janina Ranta, Tiitus Uusoksa ja Thang Do. He hakivat normaalisti kaupungin kesätöihin ja olivat yllättyneitä kun kaupungin taholta tarjottiinkin kiertävää kesätyötä festarien parissa.
– En ole vielä kertaakaan aikaisemmin osallistunut Seinäjoen suurtapahtumiin. Mielenkiintoinen kesä tulossa, iloitsee Tiitus Uusoksa, 19. Hän opiskelee kulttuurituotantoa SeAMKissa ja on kotoisin Keski-Suomesta.
Janina Ranta on 18-vuotias lukiolainen Seinäjoelta ja vietnamilainen  21-vuotias Thang Do opiskelee liiketaloutta SeAMKissa.
– Olen tyytyväinen, koska tässä yhdistyvät sekä musiikki että työ, sanoo Thang Do.
Provinssirockissa nelikon alaisuudessa työskentelee vielä 20 talkoolaista.
Kokemusta kertyy, monta suurtapahtumaa peräkkäin
Provinssin jälkeen nelikko siirtyy Tangomarkkinoiden organisaatioon, sitten Solar Soundiin ja viimeisenä tulevat työt Vauhtiajoissa. Näin nuoret tutustuvat isojen tapahtuminen rakentumiseen.
Kiertävän kesätyöidean keksi Solar Soundin Tommi Mäki.
– On paljon parempi, että kaupunki tukee työtä, eikä anna festarijärjestäjille pelkkää rahallista apua. Näin kaupunki luo mahdollisuuksia, summaa Tommi Mäki.
Seinäjoen kaupungin kesätöihin haki yhteensä 850 nuorta, töitä sai 200 nuorta. Suurin osa kesätöistä liittyy puistojen hoitoon ja leiritoimintaan.
Possurallia Euroopan teillä
Euroopan teillä rahdataan yhä useammin eläviä tuotantoeläimiä. Maanantaina 23. kesäkuuta uusittava (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-europorsaan-rekkaralli-992013)-ohjelma kertoo, että tuotantoeläinten kaupan lisääntymisen syy on Euroopan unionin jäsenvaltioiden välisten hintaerojen hyödyntäminen.
Porsastuottajat vievät eläimet sinne, mistä niistä saa parhaan hinnan. Kuljetusbisnes on niin kilpailtua, että pitkienkin matkojen kuljettaminen kannattaa.
Euroopan unionin asetus eläinten hyvinvoinnista eläinkuljetuksissa on vuodelta 2007. EU:n sallimat kuljetusajat ovat pitkiä: vieroittamattomia, vielä maitoa juovia eläimiä saa kuljettaa yhdeksän tuntia. Sen jälkeen on pidettävä tunnin lepo juottoa varten, ja matka saa jatkua jälleen yhdeksän tunnin ajan.
Sikoja saa kuljettaa 24 tunnin matkan, jos ajoneuvossa on jatkuva juottomahdollisuus. Nautoja, lampaita ja vuohia saa kuljettaa 14 tuntia, jonka jälkeen on pidettävä tunnin lepo juottoa varten. Sen jälkeen eläimiä saa kuljettaa jälleen 14 tunnin ajan.
Euroopan unionin komission 2011 tekemästä selvityksestä ilmenee, että sikojen kuljetus EU:n alueella on lisääntynyt vuodesta 2005 vuoteen 2009 seitsemänkymmentä prosenttia 28 miljoonaan sikaan.
Lähes 70 prosenttia sioista kuljetetaan Tanskasta tai Hollannista. Saksa vastaanottaa yli puolet kaikista kuljetetuista sioista.
Suomessa
400 tarkastusta
Suomessa tarkastettiin viime vuonna lähes neljäsataa eläinkuljetusta. Epäkohtia havaittiin viidenneksessä kuljetuksista.
Laki edellyttää, että kuljettajalla on lupa ja pätevyys eläinkuljetuksiin ja että ajoneuvolla on pitkiä kuljetuksia varten oma hyväksyntätodistuksensa. Monissa tapauksissa asiakirjat ovat olemassa, mutta ne eivät ole mukana.
Eniten tarkastettiin sika-, nauta-, ja siipikarjakuljetuksia. Viidessä kuljetuksessa havaittiin eläimiä, jotka eivät olleet kuljetuskuntoisia. Eläimellä on voinut olla jokin vika tai sairaus. Lisäksi neljässä kuljetuksessa havaittiin kuorman lastaukseen ja purkuun sekä eläinten käsittelyyn liittyviä epäkohtia.
Linkkejä

  [Euroopan komission selvitys eläinkuljetusasetuksen vaikutuksista.](http://ec.europa.eu/food/animal/welfare/transport/docs/10112011_report_fi.pdf)
  [Eviran selvitys suomalaisten eläinkuljetusten tarkastuksista.](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/ajankohtaista/?bid=3917)
  [Tiivistelmä eläinkuljetuksia koskevasta lainsäädännöstä EU:ssa.](http://europa.eu/legislation_summaries/food_safety/animal_welfare/f83007_fi.htm)
  [Eviran raportti elävien eläinten sisämarkkinakaupan valvonnasta.](http://www.evira.fi/files/attachments/fi/evira/esittely_toiminta_valvonta/valvonta/sektorikohtaiset_raportit_2013/elain_sisamarkkinakauppa_ja_vienti_valvonta_2013.pdf)
Piiskurit ja pormestari marssivat viikonloppuna Torniossa
Viikonloppuna järjestettäville Peräpohjolan markkinoille odotetaan jälleen runsaasti kävijöitä. 1800-luvun henkeä huokuva tapahtuma järjestetään jo 16. kerran.
Peräpohjolan markkinoita vietetään jälleen Torniossa Rantakadun ja Åströmin kartanon historiallisessa ympäristössä perjantaina ja lauantaina. Tapahtumaan odotetaan tuhansia markkinavieraita.
Juhlallisia avajaisia keisari Aleksanteri I:n ja kaupungin raadin johdolla vietetään perjantaina kello 17. Tornionlaakson maakuntamuseon vt. johtaja Minna Heljala kertoo Rantakadun alueen rakennuksista ja elämästä 1800-luvulla opastetulla kierroksella kello 17.30.
**Historia seikkailee tapahtumassa**
Peräpohjolan markkinoilla voi nähdä useita historiallisia henkilöitä. Historiallisten roolihenkilöiden esitys pohjautuu improvisaatio-pohjaiseen teatteriin. Roolihenkilöinä esiintyvät keskeisissä tehtävissä 1800-luvun alussa Tornion Rantakadun taloissa asuneiden käsityöläis-porvarisperheiden rouvat.
Tornion kaupungin tärkeimmät viran- ja ammatinharjoittajat esiintyvät pormestarin, koulumestarin, piirilääkärin, nahkatehtailijan, piiskurin, kaupungin kellarin isännän rooleissa tai esteiden sattuessa, vähintään toisten roolihenkilöiden puheissa.
Ohjelman lisäksi tapahtumassa on myynnissä tuttuun tapaan muun muassa markkinoiden tekstiili-, puutyö-, keramiikka- ja design-tuotteita sekä leivonnaisia.
Peräpohjolan markkinat ovat suuri 1800-luvun alkuun sijoittuva käsityöläismarkkina- ja elämystapahtuma, joka toteutetaan lähes alkuperäisessä ympäristössä. Tapahtumaan osallistuu vuosittain aikakauden asuissaan yhteensä satakunta myyjää ja roolihenkilöä.
Juhannushallasta selvinneiden mansikoiden hinta on korkealla
Juhannusviikon halla on tehnyt tuhojaan monilla keskisuomalaisilla mansikkatiloilla. Eri puolilta maakuntaa kerrotaan, että tuhot ovat laajimmat jopa pariinkymmeneen vuoteen. Keski-Suomessa vietettiin lähes historiallisen kylmää juhannusta.
Poikkeuksellisen kylmä sää on vienyt niin mansikoiden kukintaa kuin raakileitakin. Heikoin tilanne on alavilla paikoilla sijaitsevilla tiloilla.
Aina mansikkaa on kuitenkin tullut, kukaan ei ole varmasti jäänyt ilman.
16 mansikkakesää nähnyt muuramelainen torikauppias Kaisa Holopainen kertoo, että kotimaista mansikkaa on toistaiseksi saatu myyntiin vähän. Aiemmin mansikkaa on saatu myyntiin laatikoiksi asti jo juhannuksen aikaan. Nyt Holopaisen mukaan laatikkokauppaa saa odottaa.
– Todella erikoista, en muista että tällaista olisi ollut ennen. Tänä vuonna se viivästyy, se menee kyllä ihan heinäkuun puolelle jonkin matkaa.
– Aina mansikkaa on kuitenkin tullut, kukaan ei ole varmasti jäänyt ilman, Holopainen lisää.
ProAgria Keski-Suomen mukaan pakkasvaurioita on tullut useilla tiloilla, kun viimeiset kukat ovat paleltuneet.
– Tässä on suurta vaihtelua, joillain tiloilla tilanne on harmillisen huono, ja joillain tiloilla on vain pieniä merkkejä pakkasesta, sanoo erikoisviljelyneuvoja Marjo Marttinen ProAgria Keski-Suomesta.
Mansikan kokonaissadosta on näillä näkymin tulossa hallan aiheuttamasta lovesta huolimatta kohtalainen.
Mansikan litrahinta on tällä hetkellä viiden euron nurkilla lajikkeesta riippuen.
Miltei historiallisen kylmää
Juhannusta vietettiin Keski-Suomessa lähes historiallisen kylmässä säässä. Päivälämpötilat jäivät Multialla ja Luhangassa kylmimmillään noin kymmeneen asteeseen.
Kaikkein kylmimmät lukemat maakunnassa mitattiin juhannuspäivän vastaisena yönä Multian Karhilassa, jossa elohopea tippui juuri ja juuri nollan alapuolelle.
Meteorologi Henriikka Simola Ilmatieteen laitokselta kertoo, että jos Keski-Suomessa toimineiden havaintoasemien tuloksia vertaillaan vuodesta 1961 alkaen, menneenä viikonloppuna saatiin kylmin juhannuksena mitattu lukema.
– Tässä täytyy huomioida se, että Multian asema on tuossa paikassa toiminut vain muutaman vuoden, eli luvut eivät ole ihan täysin vertailukelpoisia. Tätä aikaisemmin kylmempää on ollut Jyväskylän lentoasemalla vuonna -77, jolloin on mitattu +0,5 astetta.
Simolan mukaan päivällä sen sijaan on ollut lähihistoriassakin kylmempää. Vuosina -98 ja -77 ja -81 on ollut kylmempää kuin menneenä juhannuksena, jos vertaillaan päivän ylimpiä lämpötiloja.   
  
_Muuramelaista torikauppiasta, Kaisa Holopaista ja ProAgrian erikoisviljelyasiantuntijaa Marjo Marttista haastatteli toimittaja Petra Thurén ja meteorologi Henriikka Simolaa Ilmatieteen laitokselta haastatteli toimittaja Sanna Savela Yle Keski-Suomelle. _
Kauppi ei kilpaile MM-sprintissä 
Minna Kauppi ei osallistu suunnistuksen MM-kisoissa sprinttiin.  
Koko kauden jalkavaivoista kärsinyt
Minna Kauppi joutuu karsimaan MM-ohjelmaansa. Kaupin akilles on jälleen äitynyt
pahemmaksi ja hän on päättänyt jättää MM-sprintin väliin.
\- Näillä näkymin juoksen MM-kisoissa
vain keskimatkan eli jätän sprintin väliin. Viestin osalta teen päätöksen
myöhemmin, kertoi Kauppi maanantaina.
Kauppi kilpaili Imatralla pari
viikkoa sitten maailmancupin sprintissä ja sairastui sen jälkeen flunssaan. Sen
jälkeen kipeytyi vuorostaan oikean jalan akilles.
Yhdeksänkertainen MM-kultamitalisti
lataa nyt kaikki paukkunsa MM-keskimatkalle, jonka finaali käydään Lavaronessa
viimeisenä henkilökohtaisena matkana perjantaina 11. heinäkuuta. Kauppi ei ole
lannistunut jalkavaivojensa alla.
\- Ehkä tämä tuntuisi erilaiselta,
jos kaikki olisi tähän asti mennyt suunnitellusti. Kokemattomampi urheilija
voisi olla ihan hajalla, mutta tämäkin kuuluu tähän kuvioon, Kauppi muistutti.
Kaupin tilalle MM-sprinttiin on
nimetty Anna Närhi. Hän on MM-ensikertalainen. Närhi oli Imatralla
maailmancupin sprintissä 20:s, mikä on 22-vuotiaan jyväskyläläisen uran paras
arvokisasijoitus.
Irtisanottavien määrä täsmentyi: Rettigiltä lähtee 86 Pietarsaaresta
38 työntekijää jatkaa Rettig Lämmön palkkalistoilla markkinoinnissa, myynnissä ja asiakaspalvelussa. Irtisanottavien työllistymistä koetetaan tukea Uuteen työhön -ohjelmalla.
Rettig ICC vahvisti maanantaina päätöksensä lopettaa radiaattoreiden tuotannon Pietarsaaressa. Tuotanto päättyy puolen vuoden kuluessa. Syynä on kysynnän lasku, ylikapasiteetti ja korkeat tuotantokustannukset Pietarsaaressa.
Yt-neuvottelut koskivat 110 työntekijää. Rettig Lämmön noin 130 työntekijästä irtisanotaan 86. Heistä 20 pääsee eläkeputkeen. 38 taas jatkaa myynnissä ja asiakaspalvelussa.
Osa työntekijöistä on yhtiön mukaan jo siirtynyt uuden työnantajan palvelukseen.
Rettig ICC keskittää 33 millimetrin radiaattorituotannon Pietarsaaresta Puolaan. Sähkölämmittien tuotanto taas siirretään Ranskaan, missä valtaosa tuotteen asiakkaista on. Konvektoreiden tuotanto taas siirretään Isoon-Britanniaan.
Yritys ottaa käyttöön Uuteen työhön -ohjelman, jolla pyritään tukemaan työntekijöiden uudelleentyöllistymistä. Ensimmäinen ohjelmapäivä järjestetään keskiviikkona. Tilaisuudessa on paikalla myös yrityksiä, jotka tarvitsevat lisää työntekijöitä.
Ivalon kentältä kuljetusta pohjoiseen
Ivalon lentokentältä aletaan syksyllä tarjota kuljetusta pohjoiseen. Inarin kunnan elinkeinoyhtiö järjestää kuljetuksen Inarin kylälle ja tarvittaessa Utsjoelle asti. Maksullinen kuljetus pitää varata etukäteen.
Ivalon lentokentältä aletaan syksyllä tarjota kuljetusta pohjoiseen. Liikennöinnin hoitaa Ilmari Slant oy. Pohjoiseen haluavan pitää varata maksullinen kyyti ennakkoon.
Pohjoiseen menevien linja-autojen aikataulut eivät ole sopineet nykyisille lentoaikatauluille, siksi tämä palvelu aloitetaan syyskuun alussa. Etelään Saariselälle päin menevät kuljetukset on hoidettu vakituisilla vuoroilla ja käytäntö jatkuu syksyllä.
Etelä-Karjalan kuntamallista ei vielä yksimielisyyttä
Yhtä suosikkiratkaisua ylitse muiden ei toistaiseksi ole noussut esille kuntarakennekeskusteluissa. Jokainen kunta näyttäisi pitävän yllä omien leiriensä puolia.
Etelä-Karjalan kuntajakoselvitys nytkähtelee eteenpäin. Ohjausryhmä on käsitellyt kesäkuussa valtuustojen yhteisseminaarin ja kuntalaiskyselyn tuloksia. Erilaisia malleja ehdotettiin kuntalaiskyselyssä jopa parikymmentä.
Toivottavasti löydetään sellainen ratkaisu, jonka kaikki voisivat hyväksyä vaikka pitkin hampain.
Jokainen kunta näyttäisi pitävän keskusteluissa omia puoliaan. Esimerkiksi Parikkalassa toivotaan, että kunta säilyisi itsenäisenä. Parikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtajan Sakari Paakkisen mukaan paras ratkaisu olisi Lappeenranta–Imatra -alueen kehittäminen siten, että maaseutukunnat jäisivät itsenäiseksi.
– Minun mielipide on se, että tämä kunta voisi jatkaa vaikka itsenäisenäkin. Toivottavasti löydetään sellainen ratkaisu, jonka kaikki voisivat hyväksyä vaikka pitkin hampain, Paakkinen sanoo.
"Yhden kunnan malli tuskin on mitenkään mahdollinen"
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen sanoo ikuisen optimistin muuttuvan vähitellen pessimistiksi, kun yhtenäistä tahtotilaa ei löydy. Helmisen mukaan monissa kunnissa on vahvistunut näkemys, että oma itsenäinen kunta on ainut vaihtoehto.
– Näkemyksiä tuntuu olevan yhtä monta kuin osallistujia! Nyt tuntuu siltä, että Etelä-Karjalassa tuskin isoja muutoksia tulee tapahtumaan.
Ohjausryhmän varapuheenjohtajana toimiva Anna Helminen näkee tilanteen maakunnan kannalta huonoksi pitkällä tähtäimellä. Hänen mielestään maakunnan talousluvut ovat jopa karmaisevan huonot, eikä pelkällä yhteistyöllä saavuteta riittäviä tuloksia.
– Jos maakunnan taloutta halutaan parantaa, on puututtava rakenteisiin, uskoo Helminen.
Tai sitten ei tapahdu mitään!
Syksy kuluu kuntien sorvatessa näkemyksiään syyskuussa saatavaan selvittelijän esitykseen. Helminen arvioi, että selvitysten pohjalta saatetaan lähteä tekemään jotain aivan muuta.
– Tai sitten ei tapahdu mitään! Yhden kunnan malli tuskin on millään lailla relevantti, Kyllä se ajatus on tosi kaukana.
Savitaipaleella ei suuria odotuksia
Savitaipaleen kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Vuorisen mukaan yhtenäisen näkemyksen löytyminen asiassa on erittäin todennäköistä.
– Ei tässä isoja odotuksia ole. En usko, että tulee mitään todellista tapahtumaan. Enkä usko, että sellaista esitystä tulee, jonka kunnat missään tapauksessa pystyisivät hyväksymään.
Vuorisen henkilökohtainen kanta on hyvin selvä.
Ei lähdetä liittymään mihinkään tällä hetkellä.
– Ei lähdetä liittymään mihinkään tällä hetkellä. Se johtaisi siihen, että meidän palvelut kuten koulut ja terveysasemat suljettaisiin viiden vuoden sisällä. Palvelut häviäisivät, niin on aina käynyt.
Syyskuun alussa ohjausryhmä vierailee kunnanvaltuustoissa ja esittelee selvitystä. Ovet ovat avoinna myös kuntalaisille. Viimeistelty selvitys ja sopimusluonnos annetaan kuntajakoselvittäjien esityksenä ohjausryhmässä syyskuun lopussa. Kuntien on otettava kanta asiaan viimeistään joulukuun valtuustoissa.
Ferrari: Mercedestä on mahdotonta saada kiinni tällä kaudella
Ferrarin tallipäällikkö Marco Mattiaccin mukaan Mercedeksen ylivoimaa ei voi saada kiinni, sillä säännöt kieltävät radikaalien muutosten tekemisen moottoriin kauden aikana.
FIA vaati ennen F1-kauden alkua, että valmistajien on yhdenmukaistettava autojen moottoriyksiköitä ja kauden aikana kehitystoimia voi tehdä ainoastaan käyttövarmuuteen.
Yhdenmukaistamisen myötä dramaattiset muutokset tuloslistoilla ovat vähissä ja sen myötä Ferrarin menestysmahdollisuudet kuluvalla kaudella ovat tallin mukaan vähäiset.
\- Säännökset eivät salli tehdä suuria muutoksia eron kiinnisaamiseksi, joten ei ole totta, jos sanoo, että voimme kuroa eron kiinni. Voimme työskennellä ainoastaan käyttövarmuuden kanssa, vastasi Ferrarin tallipäällikkö Marco Mattiacci kyselyyn siitä, kuinka paljon Ferrarilla on vielä tehtävissä tämän kauden osalta.
Fernando Alonso vahvistaa Mattiaccin puheet, eikä kuljettajakaan usko, että paljoa on tehtävissä Mercedeksen ylivoiman edessä.
\- Siinä on liikaa eroa. Emme voi koskea moottoriin, emme voi tehdä suuria muutoksia, Alonso myötäilee.
Kaksinkertainen maailmanmestari on kuitenkin optimistinen ensi kaudesta.
\- Vuodessa voi tapahtua paljon asioita ja meillä on siitä esimerkkejä viime vuosilta, Alonso sanoi.
\- Tallilla, joka aloittaa matalammalta, on enemmän varaa kehittyä. Pääsemme lähemmäs tai jopa Mercedeksen rinnalle, se on toiveemme.
Hämeenlinnan Reskan tukkivat terassit ja opastetaulut – mitä tekisit toisin?
Hämeenlinnan tori on maan hienoimpia kokonaisuuksia, joka on pystynyt säilyttämään hallinnollisen ilmeensä hyvin. Mutta kävelykatu Reskalta ovat unohtuneet paikat ja lapsille ja nuorille. Arkkitehti muistuttaa, että vetovoimainen ja mielekäs keskusta tuo myös ostajat kaupunkiin.
Kesäkuinen maanantaiaamu Hämeenlinnassa. Kylmää on, mutta silti. Kaupungin keskusta on todella hiljainen.
Hämeenlinna on kansallisella paraatipaikalla Helsingin ja Tampereen välissä. Mikä mättää? Yle Häme lähti aamuiselle kävelykierrokselle torin kulmalta kohti kauppakeskus Goodmania seuranaan arkkitehti Johanna Närhi Hämeenlinnan kaupungilta.
Katso video, ja kerro, oletko samaa mieltä arkkitehdin kanssa? **Mitä kävelykatu Reskalle pitäisi tehdä?** Kate päälle vai ei? Leikkivälineitä lapsille, lisää yleisiä vessoja, enemmän kahvitteluterasseja, mitä?
Mansikkasato kypsyy heinäkuussa – ukrainalaisetkin päässevät pelloille
Mansikkaa pääsee Pohjois-Karjalassa keräämään isommasti noin 10 päivän kuluttua. Viileä kelii lykkää pääsadon valmistumisen heinäkuun puolelle. Satokausi osuu kuitenkin pitkän ajan keskiarvoon.
Mansikan pääsato kypsyy Pohjois-Karjalassa arviolta heinäkuun alkupäivinä. Kiteeläisen marjanviljelijä Ismo Ruutiaisen mukaan kolea keli hidastaa mansikan kypsymistä.
Mikäli viileät kelit jatkuvat, päästään  koko maakunnassa keräämään avomaan päälajike Polkaa noin kymmenen päivän kuluttua. 
– Mikäli viileät kelit jatkuvat, päästään  koko maakunnassa keräämään avomaan päälajike Polkaa noin kymmenen päivän kuluttua.
Ruutiainen kertoo, että pohjoiskarjalaista mansikkaa on kuitenkin jo myynnissä.
– Tällä hetkellä on saatavilla harson alla kasvatettua mansikkaa esimerkiksi Kesälahdesta.
Avomaanmansikoista noin 70 prosenttia on Pohjois-Karjalassa Polka-lajiketta. 
Pääsadon kypsyttyä Pohjois-Karjalaan tulee poimijoita Suomen lisäksi varsinkin Venäjältä, Ukrainasta, Liettuasta ja Virosta.
Ismo Ruutiaisen mukaan ukrainalaiset marjanpoimivat näyttävät pääsevän Suomeen ilman häiriöitä.
– Tähän mennessä ei ole tullut minkäänlaista viestiä siitä, että vaikeuksia olisi ollut. Jopa Krimiltä on tulossa joku poimija tänne.
MYPAn eurovastus selvillä
Myllykoskelaiset saavat vastaansa färsaarelaisvastustajan Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella. Lohkovaiheeseen päästäkseen joukkueen on raivattava tieltään neljä vastustajaa.
MYPA kohtaa Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella Färsaarelta tulevan IF Fuglafjørðurin. Joukkueet arvottiin maanantaina vastakkain Sveitsin Nyonissa järjestetyssä tilaisuudessa.
Päästäkseen kilpailun lohkovaiheeseen joukkueen on ensin kahlattava kolmen karsintakierroksen ja yhden playoff-kierroksen läpi.
MYPA sai paikan Eurooppa-liigassa fair play -kilpailun kautta. Maanantaina Veikkausliigan juhannustauolta palaava joukkue kohtaa Rovaniemen Palloseuran kotikentällään.
Kesäalet alkoivat jo viikko sitten
Juhlapyhien jäkeiset alennusmyynnit eivät enää kerää asiakkaita jonoiksi. Nykyään alennuksista on tullut lähes jatkuvia, sillä tuotteiden hintoja muutetaan jatkuvasti sekä kysynnän että sesongin mukaan.
Tämän kesän alennus-myynnit alkoivat monessa liikkeessä jo viime viikolla.
– Oikeastaan kaikki aloittavat alen ennen juhannusta, ollakseen virrassa mukana. Ale on lähtenyt kohtuullisesti. Vaikkei lämmintä olekaan, kesävaatetta menee. Ihmiset matkustelevatkin niin paljon, sanoo Jyväskylän Anttilan naistenvaateosaston päällikkö Päivi Pelttari.
"Kesäalessa ihmisiä kiinnostavat kaikki tuoteryhmät, talvialessa korostuu muoti"
Juhannus aloitti monessa kuopiolaisessa liikkeessä alennusmyynnit. Osa kaupoista käynnisti alensa jo muutama viikko sitten. Alueen liikkeistä kerrotaan, että kesälomat vauhdittavat kaupankäyntiä.
Alennusmyynnit käynnistyivät suurimmassa osassa liikkeitä tänään.
Kuopiolaisen PeeÄssän toimialajohtaja Juha Riikola ei lähde veikkailemaan, miten kesän vaihtelevat säät vaikuttavat myyntiin. Hän kertoo, että koska monessa kaupassa aloitettiin alemyynnit jo muutamia viikkoja sitten, vähensi tämä PeeÄssän alennusmyyntipainetta.
– Tavaraa on myyty alessa tavalliseen tapaan. Yleinen taloustilanne näkyy lähinnä erikoistavarakaupassa, Riikola summaa.
Samaan tapaan tavaratalo Carlson aloitti alennusmyyntinsä juhannuksena. Tavaratalonjohtaja Sanna Nyyssönen kertoo myös huomanneensa taloustilanteen vaikutukset myyntiin.
– Asiakkaat ovat varovaisia ja harkitsevia ostajia, vaikka ei ehkä olisikaan tarvetta säästellä.
Nyyssönen toteaa, että alemyynneissä edulliset tuotteet ovat myyntivaltteja. Myös vuodenajoilla on hänen mukaansa vaikutusta alemyynteihin.
– Kesäalessa ihmisiä kiinnostavat kaikki tuoteryhmät, mutta talvella korostuu muoti.
KCM-Anttilan aluejohtaja Timo Metsäranta kertoo Keskon aloittaneen alemyynnit osittain juhannusaattona. Asiakkaita on Metsärannan mukaan riittänyt tavallista enemmän lomien alkamisen vuoksi.
– Alemyynnissä korostuu yleensä naistenvaatteiden myynti. Kesävaatekauppaa alessa tehdään nytkin. Talvi ja kevät ovat vaatemyynnin kannalta ylipäätään vaikeita kaikilla kaupoilla.
Ruotsin Pride-kappale jyrää ennakkoluuloja Ola Salon ja Kleerupin voimin!
Ola Salon ja Kleerupin I Got You soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
**The Ark** -yhtyeen nokkamiehenä tunnettu **Ola Salo** on yhdistänyt voimansa arvostetun ruotsalaistuottaja **Kleerup**in kanssa! Lopputuloksena on oodi rakkaudelle sekä suvaitsevaisuudelle, mikä toimii myös heinäkuussa alkavan **Stockholm Pride** -tapahtuman tunnuskappaleena. Viikon tehoksi on valikoitunut _I Got You_.
Musikaaleissa Jeesustakin esittänyt Ola Salo on laittanut karismansa peliin kappaleeseen, joka sykkii ja jyrää eteenpäin kuin täysperävaunullinen rekka täynnä sateenkaaria. Pelkkää sielukasta ilottelua kappale ei kuitenkaan ole, vaan mukana on tummanpuhuvan synteettistä pauketta, joka tuo mieleen **Nine Inch Nails**in **Jan Hammer**in äpärälapsen keulimassa moottoripyörällä.
Ola Salo saa itsestään irti uudenlaisia puolia, vaikka tunnistettavuus säilyy entisellään. Mm. **Robyn**in ja **Lykke Li**n kanssa menestyksekkäästi yhteistyötä tehnyty tuottajaguru saattaa hyvinkin olla uuden yhteistyön myötä myös aivan tuoreen hitin äärellä!
Saako Ola Salon ja Kleerupin yhteisbiisi sinutkin universaalin rakkauden pauloihin vai tyssääkö tämä tylsyyteen ja tasapaksuuteen?
Seksiä auringon alla
Hollantilainen dokumentaristi Sunny Bergman tutustuu seksuaalisuuteen neljässä maassa, joissa seksiin suhtaudutaan eri tavalla kuin Länsi-Euroopassa: Ugandassa, Kiinassa, Kuubassa ja Intiassa. Käy ilmi, että meillä on näiltä kulttureilta paljon opittavaa.
Ugandassa seksi ei ole yksityisasia. Isän siskot opastavat nuoria tyttöjä ja pariskunnan ongelmia voi ratkoa koko suku.
Kiinassa seksistä ei yleensä puhuta julkisesti, eikä välttämättä edes oman aviopuolison kanssa. Syrjäseutujen Mosuo-yhteisöllä on harvinainen matriarkaalinen kulttuuri, joka heijastuu myös naisten seksielämään.
Kuubassa seksi, musiikki ja tanssi ovat tärkeä osa elämänmenoa. Miehet huomioivat kadulla kaikki naiset iästä ja koosta riippumatta, eikä parisuhde monien mielestä merkitse yksiavioisuutta.
Hindulaiset pitävät seksiä iloisena ja jumalallisena asiana, eikä syntinä kuten useissa uskonnoissa. Kama Sutra on edelleen monien käyttämä seksiopas. Myös länsimaalaiset matkustavat Intiaan gurujen perässä.
Teemalla on aiemmin esitetty myös Sunny Bergmanin dokumenttielokuva Yli-ikäinen 35-vuotiaana (Over the Hill, 2007).
**Tiistaisin 5.8. - 26.8. klo 20.00**
__Seksiä auringon alla (12) Sunny Side of Sex, Alankomaat 2011. Tuotanto: Viewpoint Productions.__
Dalenista norjalaisen hiihtotallin päällikkö
Suomen maastohiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja Magnar Dalen jatkaa hiihdon parissa. 
Suomen hiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja Magnar Dalen
on nimetty norjalaisen Team Centric -hiihtotallin urheilupäälliköksi, kertoo [Langrenn.com-sivusto](http://www.langrenn.com/magnar-dalen-blir-sportssjef-for-aukland-gutta.5520827-1743.html). Dalenin
pesti maajoukkueessa päättyi keväällä.
Tallissa hiihtävät muun muassa Auklandin veljekset Anders ja
Jörgen, uusina hiihtäjinä talliin ovat liittyneet Vibeke Skofterud ja Tord Asle
Gjerdalen.
\- Magnar on jo pitkään ollut yksi maailman parhaita johtajia
kansainvälisessä maastohiihdossa. Hänen joukkueensa on saavuttanut loistavia
tuloksia, viimeksi Sotshin olympiakisoissa. Hän löytää aina tehokkaita
ratkaisuja sekä urheilijoille että huoltojoukolle. Tiedämme saavamme Magnarin
johtajuudesta uutta nostetta, Anders Auckland kehuu Langrenn.comin
haastattelussa.
Team Centric on ollut pitkien matkojen hiihtosarjassa yksi
johtavia talleja siitä lähtien, kun se perustettiin vuonna 2007. 
\- Olen innostunut ja odotan innokkaana tallin kanssa
työskentelyä tulevana kautena. Kiinnostus pitkien matkojen kilpailuihin kasvaa
kaikissa maissa ja taso nousee. Aion hyödyntää kaikki mahdollisuudet, joilla
voin vahvistaa joukkuetta, Dalen totesi.
Dalenin uudesta pestistä kertoi Suomessa ensimmäisenä kestävyysurheilu.fi-sivusto.
"Kuvitelma ikiaikaisesta tavasta" –  yli puolet naisista ottaa edelleen miehen sukunimen 
Monissa muissa pohjoismaissa miehen sukunimen ottaminen ei ole minkäänlainen perinne. Suomessakin tapa vähitellen väistyy. Silti edelleen reilut 70 prosenttia naisista taipuu vanhaan kaavaan.
Monelle suomalaiselle on edelleen itsestäänselvyys, että naimisiin mennessä nainen ottaa miehen sukunimen. Perusteluna toimii usein halu saada sama sukunimi mahdollisille tuleville lapsille. Yhtä hyvin perheen yhteinen nimi voisi kuitenkin tulla naisen puolelta.
– Harvemmin tullaan ajatelleeksi, että yhteinen sukunimi toteutuisi yhtä hyvin sillä tapaa, että mies ottaisi naisen sukunimen. Historialliset syythän ovat tietysti holhousasetelmassa. Perheen omaisuus oli ennen miehen nimissä ja naisen katsottiin seuraavan miestä, kertoo Kotimaisten kielten keskuksen erikoistukija Sirkka Paikkala.
Paikkalan mukaan miehen sukunimen ottaminen ei ole kuitenkaan alun perin suomalainen tapa, vaan kulkeutunut tänne Ranskan, Saksan, Sveitsin ja Ruotsin kautta.
Suomalainen vanha tapa on ollut se, että nainen on käyttänyt omaa sukunimeään myös avioliitossa. Tämä muuttui vasta vuonna 1930.
– Juridisesti aviovaimo velvoitettiin käyttämään miehensä sukunimeä siis vasta silloin, Paikkala sanoo.
Pakko poistui vuoden 1985 nimilaissa.
– Eihän se loppuen lopuksi kovin pitkä aika ole, mutta siinä on kuitenkin useampi sukupolvi välissä, niin ihmisille on syntynyt sellainen kuvitelma, että tämä on joku ikiaikainen tapa.
Naisen sukunimi kelpaa harvoin miehelle
Suomessa perinne on kuitenkin jäänyt elämään kohtuullisen vahvana. Edelleen peräti reilut 70 prosenttia naisista ottaa aviomiehensä sukunimen.
Tapa on kuitenkin selkeästi väistymässä; vielä vuonna 1986 yli 90 prosenttia naisista otti avioituessaan miehen sukunimen.
Muiden pohjoismaiden nimiperinne on selkeästi suomalaista modernimpi.
Esimerkiksi Norjassa avioliittoon aikovan täytyy erikseen ilmoittaa jos hän haluaa ottaa miehen sukunimen avioliitossa.
– Esimerkiksi Norjassa avioliittoon aikovan täytyy erikseen ilmoittaa jos hän haluaa ottaa miehen sukunimen avioliitossa, kun meillä taas täytyy erikseen ilmoittaa jos haluaa pitää oman nimensä, Paikkala kertoo.
Tanskassa puolison sukunimi otetaan yleensä vain siinä tapauksessa, jos se on omaa nimeä harvinaisempi.
– Näin saadaan säilytettyä harvinaisempiakin nimiä.
Yksi neljännes suomalaisista naisista säilyttää oman sukunimensä avioituessaan. Naisen sukunimi otetaan heteroperheen yhteiseksi hyvin harvoin.
– Se luku on tuoreimpien tilastojen mukaan alle kahden prosentin.
Oikeusministeriön nimilautakuntaan tulee vuosittain myös hakemuksia erilaisista uusionimistä, joissa kaksi sukunimeä yhdistetään eri tavalla kuin totuttuun yhdysviivatapaan.
Tällaisia hakemuksia tulee vuosittain kuitenkin vain kolmisenkymmentä.
Homopareista naisparit vaihtavat useammin puolison sukunimen rekisteröidessään parisuhteensa, kun taas miesparit pitävät yleensä omat sukunimensä.
Koivun tuohesta irtoava yhdiste estää syöpäsolujen kasvua
Koivun tuohesta eristetty betuliinin on havaittu estävän syöpäsolujen lisääntymistä.
Koivun tuohta voi tulevaisuudessa mahdollisesti hyödyntää muutenkin kuin sytykkeenä. Puolet tuohen painosta puolet koostuu betuliinista ja suberiinin rasvahapoista. VTT:n soluviljelmillä tehdyissä kokeissa tutkimuksissa betuliinin on havaittu estävän syöpäsolujen kasvua erittäin hyvin.
– Betuliini laukaisee syöpäsoluissa apoptoosin, eli solu tekee tällaisen niin sanotun itsetuhon. Erityisen hyvin solujen kasvua estää betuliinihappo, kertoo VTT:n erikoistutkija Sami Alakurtti.
VTT ja Savonlinnan yrityspalvelut Oy ovat selvittäneet tuohen tuotantomahdollisuuksia ja liiketoimintamalleja. Koivutuohen jatkojalostamisesta pyritään tekemään liiketoimintaa.
– Tällä hetkellä kaikki puuteollisuuden kuori menee polttoon, jolloin se lisähyöty on aika pieni.
– Esimerkiksi tämän melanooman hoito voisi olla erittäin mielenkiintoinen, toteaa VTT:n erikoistutkija Sami Alakurtti.
Puuteollisuus polttaa tällä hetkellä noin miljoona tonnia koivun kuorta vuodessa.
Liotinuutolla ja lipeäkäsittelyllä tuohesta talteen saatavaa betuliinia ja suberiinia voidaan käyttää esimerkiksi liimoissa, musteessa ja kumissa mäntyhartsin- ja öljyn korvikkeena. Tällä hetkellä koivusta saatavat suberiini ja betuliini ovat kuitenkin liian kalliita verrattuna nykyisin käytettäviin aineisiin.
Epäilyttävä twiitti kielii kaappauksesta – tietoturva-asiantuntija varoittelee
Tietoturva-asiantuntija muistuttaa järjenkäytöstä ja vahvojen salasanojen tärkeydestä.
Twitter-käytöstä on monenlaista, mutta F-securen tietoturva-asiantuntija **Juha-Matti Heijaste** kehottaa olemaan tarkkana sosiaalisessa mediassa. Erikoinen twiitti saattaa olla merkki tilin kaappauksesta.
Twitter-tilin voi kaapata myös niin, että käyttäjälle tulee esimerkiksi viesti, jossa kerrotaan jonkun puhuvan sinusta pahaa.
– Osa murtautumisista tapahtuu niin, että sinulle tulee viesti, jossa sanotaan että sinusta on puhuttu pahaa täällä. Jos klikkaat sitä, niin siellä kysytään uudestaan tunnuksia. Silloin pitää hälytyskellojen soida. Eli jos olet Twitterissä ja klikkaat linkkiä, joka kysyy sinulta tunnuksia, niin äkkiä pois, Heljaste neuvoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/joku_puhuu_sinusta_pahaa__ala_klikkaa_twiittia_auki/7313957).
Jos salasanan vaihtokaan ei auta, niin silloin vielä jokin sovellus tai ohjelma käyttää tiliä.
– Hyvin monet käyttävät jonkin kolmannen osapuolen softia twitterissä. Esimerkiksi sellaisia, jotka laskevat paljonko sinulla on ollut seuraajia ja minkä verran sinun viestit ovat saaneet näkyvyyttä.
Hän kehottaa aina huomauttamaan tuttavaa, jos twiittaukset vaikuttavat poikkeavilta.
– Kyllä kaveria pitää aina auttaa. Kun huomaa linjasta poikkeavaa viestintää, niin pitää ottaa heti yhteyttä
Juha-Matti Heljasteen mukaan Twitter-tilin kaappaamisen huomaa useimmiten siitä, että omien twiittien joukossa alkaa olla mainoksia. Ensimmäinen toimenpide on salasanan vaihto. Salasanan tulee myös olla vahva.
– Paras salasana on jokin lause, jossa on välimerkkejä ja isoja kirjaimia joukossa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lasipalatsin ratikkapysäkin remontin aloitus viivästyi
Helsingin Lasipalatsin edustalla sijaitseva raitiovaunupysäkki siirretään väliaikaisesti pois käytöstä lähipäivinä. Vilkkaan pysäkin remontin oli alun perin tarkoitus alkaa tänään maanantaina.
Helsingin Lasipalatsin edessä sijaitseva vilkas raitiovaunupysäkki siirretään kesän ajaksi pois käytöstä. Poikkeusjärjestely koskee vain tavaratalo Sokoksen puoleista pysäkkiä, joka siirtyy taidemuseo Kiasman eteen. Lasipalatsin puoleinen pysäkki pysyy entisellä paikallaan. Väliaikainen pysäkki on käytössä syyskuun loppuun saakka.
Moni matkustaja joutui tänään etsimään oikeaa pysäkkiä, sillä pysäkkiremontin oli alunperin tarkoitus alkaa tänään maanantaina. Remontin aloitus kuitenkin viivästyi. Projektipäällikkö Kari Rajamäki Ramboll Oy:sta kertoo, että remonttia ei voitu aloittaa alkuperäisen suunnitelman mukaisesti, koska liikennejärjestelyjä varten ei ole vielä saatu lupaa.
– Tänä päivänä on lähetetty viimeiset tarkennukset HKR:lle (Helsingin kaupungin rakennusvirastolle). Nyt vain odotetaan leimaa papereihin, että päästäisiin töihin. Tarkkaa päivää ei pysty sanomaan, toivon mukaan huomenna tai viimeistään tämän viikon aikana.
Pysäkille rakennetaan muun muassa sulanapitojärjestelmä. Kapeana pidettyä pysäkkialuetta myös levennetään noin metrin verran.
Nuori yrittäjä: Yritykset, kuunnelkaa nuoria!
Erityisesti sosiaalisen median taidot ovat nuorilla erinomaiset, ja niitä yrityksetkin voisivat hyödyntää. Tästä yhtä mieltä ovat sekä nuori yrittäjä että Suomen Yrittäjien asiantuntija.
Nuorella yrittäjällä, Fanni Järvisellä on monta syytä, miksi vanhojen kivijalkayritystenkin kannattaisi kuunnella nuoria. Järvisen liike tarjoaa yrityksille markkinointiratkaisuja media-alalta. Hänen mielestään sosiaalinen media on erittäin keskeinen asia nykyajan yritysmaailmassa, ja siihen yhtiötkin voisivat keskittyä.
Nuoret ovat hänen mukaansa asiantuntijoita sosiaalisessa mediassa, elektroniikassa ja yleensäki tekniikassa, koska he ovat eläneet sen parissa aina. Tästä osaamisesta on hänen mielestään hyötyä yrityksille.
– Pystymme opettamaan niitä asioita muille, ja pystymme myös avaamaan miksi se on tarpeellista ja miksi se on tätä päivää. Voimme jakaa muille niiden hyödyn, joka meille on itsestään selvää, Järvinen toteaa.
– Somella saa kontaktin asiakkaisiin pienissä ja arkisissakin tilanteissa, mikä on tärkeää.
Esimerkiksi Järvisen oman yritysalan ihmiset voivat antaa uusia ideoita markkinointiin ja yritysilmeeseen. Siihen yritysten on hänen mukaansa syytä kiinnittää huomiota.
– Nuorilla on uusia ideoita, koska he eivät ole tottuneet menemään vanhojen kaavojen mukaan. Kun jotain tehdään, se voidaan tehdä ihan eri tavalla.
Uudistushaluttomat, vanhat yritykset ongelma
Järvisen kotiseudulla Kainuussa yritykset ottavat nuorten mielipiteet huomioon. Hänen mukaansa syynä saattaa olla se, että kaupungissa on paljon toimintaa nuorille yrittäjille. Hän uskoo, että mielipiteet tulee huomioida, eikä niitä saa sivuuttaa.
– Että se ei menisi, kuten se usein menee, siihen tilanteeseen että nuorille todetaan: ’no te olette nuoria ja kokemattomia, ette te vielä tiedä näistä asioista.’ Eli asiat tyrmätään ennen kuin nuoret ovat edes ehtineet tehdä mitään, hän pohtii.
Onko jotain eroa siinä, millaiset yritykset ymmärtävät nuorten merkityksen ja millaiset eivät? Järvisen mukaan on. Hänen mielestään vanhat yritykset ovat kaikkein haluttomimpia uudistamaan toimintaansa hänen alansa mahdollisuuksilla.
– On vanhempia yrityksiä, jotka eivät ole kiinnostuneet ollenkaan. Ja jos ottaa yhteyttä, niin se sivuutetaan. On kuitenkin ihmisiä, joilta kuulee, että eihän tämä nuorten juttu toimikaan.
Vanhaksi yritykseksi Järvinen määrittelee yhtiön, jonka liiketoiminta on pyörinyt "jo kymmeniä ja kymmeniä vuosia". Nämä yritykset eivät halua muutosta yritysilmeeseen tai markkinointiin, koska he kokevat sen toimineen niin hyvin.
Tällaisia muutoksia voisivat olla esimerkiksi uudet nettisivut ja muut graafiset parannukset. Nykyaikana on Järvisen mielestä tärkeää, että yrityksien sivuista on olemassa mobiiliversiot. Lyhyesti sanottuna yritysilme- ja markkinointimuutokset olisivat pieniä brändiuudistuksia nykyajan trendien mukaisiksi.
– Ja sittenkin saatetaan sanoa, että nämä nettisivut ovat nyt olleet niin pitkään, että annetaan näiden nyt olla, hän toteaa.
Uudistuksista voisi Järvisen mielestä olla paljon hyötyä. Esimerkkinä hän mainitsee käyttömukavuuden ja selkeyden.
Suurin anti on, jos on vakiintunut yritys josta nuori haluaa etsiä töitä. Siinä voi oppia molemmin puolin.
– Jos asiakkaiden on hankala löytää älypuhelimellaan mitään tietoja yrityksistä, he valitsevat mieluummin yhtiön, jolla sivut ovat paremmin kunnossa.
Fanni Järvinen on toiminut yrittäjänä syksystä 2012 ja on sen vuoksi perillä yritysmaailmasta myös nuorien näkökulmasta. Hän perusti yrityksensä kymmenen luokkalaisensa kanssa samana vuonna. Nyt he opiskelevat Kainuun ammattiopistossa medialukion neljättä vuosikurssia.
Suomen Yrittäjien päällikkö uskoo myös sosiaaliseen mediaan
Suomen Yrittäjien järjestöpäällikkö Hanna Tapala on erityisesti sosiaalisen median osalta samoilla linjoilla Järvisen kanssa. Myös hänen mielestään nuorten ajatuksia tulee miettiä.
– Ilman muuta, kun mietitään että nuoret ovat tulevia asiakkaita ja työntekijöitä, niin ehdottomasti heitä kannattaa kuunnella ja tehdä yhteistyötä. Mutta niin myös muitakin ryhmiä, hän toteaa.
Sosiaalinen media on Tapalan mukaan tärkeä väline nykyajan yritysmaailmassa. Hänen mukaansa nuorilla on erinomaiset taidot juuri siitä, kuten myös tekniikasta.
– Nuoret ovat sosiaalisen median parhaita asiantuntijoita. Yritysten kannattaa selvittää, millaista palvelua ja minkälaisia verkko- ja mobiilipalveluja he haluavat. Siinä varmasti olisi hyvä yhteistyön paikka.
Mutta ovatko yritykset loppujen lopuksi kuunnelleet nuoria tarpeeksi? Tapalan mukaan keskustelua käydään jatkuvasti enemmän ja enemmän. Hän kaipaa jatkuvaa vuoropuhelua.
Nuoret eivät luonnollisesti ole yhtä kehittyneitä kuin aikuiset, mikä myös tulee huomioida. Tapala kuitenkin huomauttaa, että elämänkokemus karttuu ajan myötä. Nuoret itse voivat saada hyötyjä yrityksiltä ja toisinpäin ennen aikuisuuttakin.
– Suurin anti on, jos on vakiintunut yritys josta nuori haluaa etsiä töitä. Siinä voi oppia molemmin puolin. Totta kai kokemuksen ja uusien ideoiden hyvä kombinaatio tuottaa varmasti parhaan tuloksen, jolloin asioihin saisi monipuolista näkökulmaa, hän sanoo.
Suhtautuminen nuoreen työvoimaan on sekin nousussa, mikä kertonee hyvin siitä, että yritykset ymmärtävät nuorten arvon.
– Kyllä nuoriin varsin hyvin suhtaudutaan. Esimerkiksi ympäri maata on nyt kesätyökampanjoita, joissa halutaan tarjota työpaikkoja nimenomaan nuorille. Sitä kautta he voivat tutustua yrityksiin.
Nuorten yrittäjyyskasvatus tärkeää
Suomen Yrittäjien lukuisat paikallisyhdistykset järjestävät vuosittain tapahtumia, joiden tavoitteena on tutustuttaa nuoriso suomalaisiin yrityksiin.
– Kiinnostus on hirveän laajaa. Nähdään tärkeänä, että suomalaiset nuoret tuntevat suomalaisia yrityksiä, käyvät niissä ja tietävät eri asioita, Tapala toteaa.
Yritykset ovat hänen mukaansa heränneet huomioimaan myös nuorten tarpeet. Tapala kuitenkin painottaa, että se riippuu täysin toimialasta.
– Kyllä siihen on varmasti herätty. Mutta jos yritys valmistaa vaikkapa rollaattoreita, niin ehkä asia ei ole niin ajankohtainen.
Nuorten työskentely yrityksissä vaatii myös uutta johtajataitoa. Tapalan mukaan aiheesta on keskusteltu paljon viime aikoina.
– Paljon puhutaan siitä, mikä on nuorille paras tapa tehdä töitä ja mitä se vaatii esimerkiksi johtamisesta. Miten löydetään oikeat tavat motivoida työntekijöitä ja miten osaamista voidaan hyödyntää ja saavuttaa hyviä tuloksia, hän miettii.
_Pietari Kokko  
Kirjoittaja on Ylen kesätoimittajaharjoittelija_
Klapikuvakisa on ratkennut
Kesän komeinta klapipinoa on kuulutettu Ylen sivuilla kesäkuussa. Leikkimielisen kisan voitto meni Urjalaan. Kuvagalleria vahvistaa, että suomalaiset ovat klapikansaa.
Yle Tampereen järjestämässä hyväntahtoisessa klapikuvakisassa voittajalle oli tarjolla lähinnä mainetta ja kunniaa. Voittajaksi valittiin urjalalaisen Mervi Rintalan lähettämä kuva Ketunahon kappelista (kuvagallerian kuva 3).
Kunniamaininnat menivät kuvagallerian kuville numerolle 8, 10, 19 ja 27.
Kiitos kaikille osallistujille. Kuvat olivat hienoja, ja moni muukin klapi- tai halkopino olisi palkitsemisen arvoinen. Kuvagalleriasta jokainen voi valita oman suosikkinsa!
Talvivaaralle jo seitsemäs sakon uhka vesiasioista
Talvivaara on saanut kaksi uutta uhkasakkoa vesien käsittelystä. Kainuun ELY-keskus kieltää yhtiötä johtamasta vettä kipsisakka-altaalta avolouhokseen 100 000 euron sakon uhalla. Samalla yhtiön on vähennettävä varastoitua vettä avolouhoksesta toisen samansuuruisen sakon uhalla.
Kainuun ELY-keskus on velvoittanut Talvivaaran Sotkamon kaivosta vähentämään vettä Kuusilammen avolouhoksesta ja kieltänyt yhtiötä johtamasta kipsisakka-altaan vettä avolouhokseen. Ennen juhannusta annetussa päätöksessä ELY-keskus asettaa molempien velvoitteiden tehosteeksi 100 000 euron uhkasakot.
ELY-keskus antoi Talvivaaralle huhtikuussa kehotuksen laskea avolouhoksen pinta 195 metrin tasoon (merenpinnasta) kesäkuun loppuun mennessä. Talvivaara ei pysty noudattamaan kehotusta.
Talvivaaran ELY-keskukselle antaman vastineen mukaan kipsisakka-altaalta poistetaan vettä Tammalammen puhdistamon kautta saman verran, kuin altaille tulee toiminnasta. Altailla jäljellä oleva konsentroitunut vesi on huomattavasti metallipitoisempaa kuin aikaisemmin Tammalammen suuntaan johdettu vesi. Tästä johtuen kipsialtaalta johdettava vesi syö koko Tammalammen vesienkäsittelykapasiteetin, eikä avolouhosveden puhdistamiseen ja vedenpinnan alentamiseen riitä kapasiteettia.
Yhtiö hakenut lisävarastointilupaa
ELY-keskuksen määräyksen mukaan Talvivaaran on laskettava Kuusilammen avolouhoksen vedenpintaa niin, että se on lokakuun lopussa enintään tasolla 195 metriä merenpinnan yläpuolella. Vedenpinta oli louhoksessa toukokuun puolivälissä tasolla +196,08 mmp, jolloin louhoksessa oli ylimääräistä vettä 140 000 kuutiometriä.
Kainuun ELY-keskus on aiemmin määrännyt, että Kuusilammen avolouhoksessa saa säilyttää vettä vain, jos veden pinta pysyy alle tason +195 mmp. Tuon tason alapuolella louhoksen vesi pysyy läheisien alueiden pinta- ja pohjavesien tasoa alempana eikä vettä kulkeudu louhoksesta ulkopuolelle, sanoo Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja.
– Tämä arviointi tehtiin aiempien poikkeustilanteita koskevien päätösten harkinnan yhteydessä. Yhtö on hakenut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta lupaa varastoida vettä korkeammalla tasolla, mutta sitä päätöstä ei ole olemassa. Nyt noudatetaan voimassaolevaa ympäristölupaa.
Kaivosmonttua ei saa käyttää hätävarana
Talvivaara johti huhtikuussa 2014 kipsisakka-altaan neutraloituja vesiä Kuusilammen avolouhokseen. Ympäristöluvan mukaan louhokseen voidaan varastoida vesiä vain, jos vedet täyttävät ympäristöluvan ehdot. Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran antamien päästötarkkailutietojen mukaan vesiä ei kuitenkaan oltu käsitelty määräyksien mukaisesti.
Kainuun ELY-keskus kehotti Talvivaaraa huhtikuun lopulla lopettamaan kipsisakka-altaan vesien johtamisen avolouhokseen, ja Talvivaara noudatti kehotusta. ELY-keskus antaa nyt asiasta lisäksi uhkasakolla tehostetun määräyksen varmistaakseen, että avolouhokseen ei enää johdeta metalli- tai sulfaattipitoisia vesiä.
ELY-keskus on aiemmin antanut yhtiölle viisi uhkasakkoa vesienkäsittelyyn liittyen. Toistaiseksi yhtään sakkoa ei ole tuomittu maksettavaksi.
Kalajoen messut esittelee lomaunelmia
Tuoreimpia loma-asumisen tuulia pääsee haistelemaan Kalajoelle 23.6.-6.7.2014. Meren, auringon ja hiekan ääreen odotetaan vähintään aiempien messujen kävijämäärää eli 30 000 ihmistä.
[Tältä näyttävät loma-asumisen uudet tuulet – katso messukuvat Kalajoelta](http://yle.fi/uutiset/talta_nayttavat_loma-asumisen_uudet_tuulet__katso_messukuvat_kalajoelta/7314028)
[Laura Ruohola: Messujännitys vei yöunet ja toi painajaisia](http://yle.fi/uutiset/laura_ruohola_messujannitys_vei_younet_ja_toi_painajaisia/7313664)
[Kalajoen loma-asuntomessuilla tarjolla unelmia jokaiselle – video](http://yle.fi/uutiset/kalajoen_loma-asuntomessuilla_tarjolla_unelmia_jokaiselle__video/7310704)
[Loma-asunnon rakentaminen Kalajoen messualueelle alkoi ex-tempore](http://yle.fi/uutiset/loma-asunnon_rakentaminen_kalajoen_messualueelle_alkoi_ex-tempore/7310301)
Tunne minut
Kymmenosainen Tunne minut seuraa yhdeksän 11-19-vuotiaan elämää vuosina 2010-2012. Arjen pienet tilanteet, aamupalat, kouluunlähdöt, koti-illat ja hengailut kaverien kanssa kertovat paljon elämästä ja omasta itsestä, kun niitä katsoo itse kuvauspäivän päätteeksi. Pienistä hetkistä nousee esiin suuria tunteita ja isoja asioita. Teemalla torstaisin klo 17.00.
Pasi Yliriskun käsikirjoittama ja ohjaama nuorista kertova dokumenttisarja seuraa nuorten arkea läheltä aamupalapöydässä, koulussa ja kotisohvalla. Sarjassa nähdään, miten lapsesta tulee nuori ja teinistä nuori aikuinen. Mukana on nuoria eri puolilta Suomea, ja mukaan mahtuu traagisiakin tarinoita. Esimerkiksi helsinkiläinen Jenny, joka on sarjan alussa iloinen 11-vuotias, joutuu kokemaan koulukiusaamista.
**Osa 1**
Sarja alkaa 11-vuotiaiden Aleksin ja Jennyn arkielämän seuraamisella. Molemmat ovat vielä hetken lapsia, joiden arkipäivään kuuluvat legot ja pihaleikit. Muutos on kuitenkin aivan nurkan takana.
**Osa 2**
Toinen jakso kertoo 12-vuotiaiden Rikun, Aleksin ja Jennyn muutoksesta kohti teini-ikää. Riku Mäntyharjulta asuu maalla ja kulkee taksilla kyläkouluun. Jenny käy shoppailemassa kaverinsa kanssa ja miettii, mitä jatkuva muuttaminen tekee kaverisuhteille. Aleksi on jo pienestä asti harrastanut esiintymistä ja osallistuu improvisaatiokurssille.
**Osa 3**
Topi, Riku ja Jenny ovat 13-vuotiaita. Topi herää Itä-Helsingissä äidin, veljen ja siskon kanssa. Jenny on muuttanut äidin kanssa takaisin Helsinkiin. Hän kiertelee tukka pystyssä kauppakeskuksessa ja miettii elämän nopeaa muuttumista. Riku pelaa keinupolttopalloa pienen kyläkoulun pihassa, mutta kohta edessä on vaihto yläasteelle.
**Osa 4**
Topi ja Riku ovat nyt 14-vuotiaita. Pyörä on vaihtumassa mopoon ja piano rumpuihin. Topi kuljeskelee kavereiden kanssa kaupoissa ja Riku opettelee isän kanssa maatilan töitä. Uutena mukaan tulee Veera Pohjois-Karjalasta.
**Osa 5**
15-vuotiaat Janette, Veera ja Topi hakevat suuntaa omalle elämälleen. Janette asuu Hollolassa perhekodissa siskonsa kanssa. Hän mopoilee ja ratsastaa. Topi kertoo pelikaveristaan tietokonetapahtumassa. Tohmajärvellä Veera järjestää ”Nuvalaisten” kanssa nuorisodiscon ja kertoo seurustelustaan. Nuorten kokemusmaailma kasvaa vauhdilla.
**Osa 6**
Kuudes jakso kertoo 16-vuotiaiden Ilonan, Janeten ja Veeran olemisesta itsenäisen elämän kynnyksellä. Ilona on lähdössä opiskelijavaihtoon Ranskaan, Janette miettii opiskelupaikkaa ja Veera muuttaa pois kotoa. Tytöt valmistautuvat suuriin muutoksiin ja pohtivat aikuisen elämän alkumetrejä.
**Osa 7**
Seitsemäs jakso kertoo 17-vuotiaiden Topin, Ilonan ja Janeten elämän asetelmista. Espoolaisen Topin maailmassa on mikroautoilua, opiskelua ja tyttöystävä. Janeten todellisuudessa ollaan ihmissuhteiden peruskysymysten äärellä ja Ilonan näkökulmaa muuttaa opiskelijavaihto ulkomailla. Mikä elämässä kantaa eteenpäin?
**Osa 8**
Kahdeksas jakso kertoo 18-vuotiaiden Tonin, Topin ja Ilonan oman jutun löytymisestä. Toni opiskelee Kurussa, ajaa metsäkonetta ja valmistuu ammattiin. Ilonan tekee musiikkia oman bändin kanssa ja opettelee autolla ajamista. Topi valmistautuu ylioppilaskirjoituksiin ja ulkomaanmatkaan.
**Osa 9**
Sarjan 9 jakso kertoo 19-vuotiaiden Tonin ja Topin selviämisestä aikuisten maailmassa. Toni on kaatopaikalla kaivurinkuljettajana ja armeijassa. Topi järjestää äidin kanssa ylioppilasjuhlia ja miettii uutta opiskelupaikkaa. Nuoret miehet ovat jo selvästi aikuisuuden puolella ja nuoruuden harrastukset alkavat jäädä taakse.
**Osa 10**
Viimeisessä kymmenennessä jaksossa päähenkilöt katselevat kuvamateriaalia koko kolmen vuoden kuvausajalta. Aika on kulunut nopeasti, ja kaikki ovat muuttuneet paljon.
__Tunne minut. Suomi, 2013. Ohjaus Pasi Ylirisku.__
Sarja alkaa 11-vuotiaiden Aleksin ja Jennyn arkielämän seuraamisella
Lattialankkujen alta löytyi satoja leimattuja vaalilippuja – mitä tapahtui vuoden 1911 eduskuntavaaleissa?
Lopen Läyliäisissä sijaitsevan Roution tilan vanhan päärakennuksen uumenista löytyi juhannusviikolla poliittinen aarre. Purkutöiden yhteydessä keittiön ja kamarin lattialankkujen alta löytyi satoja vuoden 1911 eduskuntavaalien leimattuja vaalilippuja. Senaattori Yrjö-Sakari Yrjö-Koskisen pojan rakentaman tilan historia sai loppumetreillä mielenkiintoisen käänteen.
Historian lehdet kahisivat työkoneen purkaessa yli satavuotiasta päärakennusta. Kauhan raapaistua keittiön ja kamarin lattiaa paljastui lankkujen alta papereita, jotka tarkemmalla tutkinnalla osoittautuivat tutkijoiden aarreaitaksi. Sadat virallisesti leimatut eduskuntavaalien vaaliliput oli kätketty taidokkaasti.
Roution tila oli valmistunut jo vuosia ennen vuoden 1911 eduskuntavaaleja, joten niitä ei ole rakennusvaiheessa laitettu eristeeksi. Joku oli nähnyt suuren vaivan purkaessaan sekä keittiön että kamarin lattiat.
– Tämä on täysi mysteeri. Oliko tilanne poliittisesti niin arka, ettei haluttu näyttää vaalilippuja, joissa oli nimiä ja punainen viiva? Tällä hetkellä voidaan esittää vain arvauksia kätkemisen syistä, pohtii loppilainen kotiseutuneuvos Ahti Gåpå.
Talon rakennuttaja pääsi eduskuntaan
Vuoden 1911 eduskuntavaalit järjestettiin ennenaikaisesti 2.-3. tammikuuta, koska Venäjän tsaari Nikolai II oli hajottanut eduskunnan. Uusien valittujen joukossa oli Suomalaisen puolueen Lauri Yrjö-Koskinen, jonka rakennuttamasta talosta kätketyt liput Lopella löytyivät.
Jokaisessa vaalilipussa on viralliset Hämeen läänin eteläisen vaalipiirin leimat ja punainen viiva. Tuolloin äänet on todennäköisesti laskettu, mutta miksi liput on tämän jälkeen pitänyt kätkeä?
– Tuolloin elettiin poliittisesti levottomia aikoja. Oltiin toisen vallan alla ja omat ääripuolueet olivat asioista vahvasti eri mieltä. Näillä seikoilla on varmasti ollut tekemistä tämän asian kanssa.
– Tilan rakentaja oli Lauri Yrjö-Koskinen, senaattori Yrjö-Sakari Yrjö-Koskisen poika, joka oli poliittisesti aktiivinen ja suojeluskunnan johtomiehiä. Oliko tällä mitään merkitystä, sen saavat tutkijat selvittää. Ilmassa on paljon kysymyksiä, sanoo Ahti Gåpå.
Jäivätkö äänet laskematta?
Lattialankkujen alta löytyi arviolta tuhatkunta lippua, jotka todennäköisesti on laskettu vaalien yhteydessä. Mutta voiko olla mahdollista, että ihmisten vetämät punaiset viivat eivät koskaan ole päätyneet virallisiin äänestystuloksiin? Noin tuhannen kadonneen äänen potti olisi voinut vaikuttaa Suomen tulevaisuuteen.
– Varmasti olisi voinut vaikuttaa, mutta voisiko noin suuren äänimäärän katoaminen olla mahdollista? Uskon, että ratkaisu tähän mysteeriin löytyy, sillä harvoin sitä yli sata vuotta vanhoja vaalilippuja löytyy kätkettynä. Mielenkiintoa tätä kohtaan tutkijoilla varmasti riittää, toteaa loppilainen kotiseutuneuvos Ahti Gåpå.
Roution tilan omistaja Raimo Kerola on kerännyt löytämänsä vaaliliput varmaan talteen ja aikoo luovuttaa ne Kansallisarkistoon tutkittavaksi.
– Talon historiasta tiesimme rakentajan, mutta emme olisi uskoneet, että sen sisältä löytyy tällainen yllätys. Toivottavasti tutkijat saavat lippujen kohtalon selville, Kerola toteaa.
_Aiheesta kirjoitti ensimmäisenä Aamuposti._
Toimeentulotukea saavien kotitalouksen määrä on rajussa kasvussa pääkaupunkiseudulla
Talouden kestotaantuma tuntuu kotitalouksien kukkaroissa. Metropolin suurissa kaupungeissa jopa työssäkäyvät joutuvat turvautumaan toimeentulotukeen.
Toimeentulotukea saavien kotitalouksen määrä jatkaa kasvua pääkaupunkiseudulla. Rajuinta nousu on Espoossa, missä kasvua edellisvuoteen oli yli kahdeksan prosenttia. Vantaalla nousua oli reilut seitsemän ja Helsingissä kuusi prosenttia.
Tämä käy ilmi raportista, jossa vertailtiin Suomen kuuden suurimman kaupungin toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrää.
Helsingissä toimeentulotukea saavia henkilöitä oli 60 000, Vantaalla reilut 20 000 ja Espoossa hieman yli 19 000. Toimeentulotuen saajista lähes 60 prosenttia oli työttömiä. Espoon synkkien lukujen takana onkin Nokian alamäki.
– Kyllä näissä luvuissa näkyy ICT- ja elektroniikka-alan työttömyys. Nyt on tiputtu pois ansiosidonnaiselta päivärahalta työmarkkinatuelle. Eläminen pääkaupunkiseudulla ja myös Espoossa on niin kallista, että silloin väistämättä tippuu sosiaalituen piiriin, analysoi Espoon kaupungin aikuisten sosiaalipalveluiden päällikkö Pasi Sipola synkkää tilannetta.
Ansio koostuu pirstaleista
Nykyinen tilanne on Espoolle uusi. Kaupunki on tunnettu paremmin loistavista työpaikoista kuin sosiaalitukea saavista pitkäaikaistyöttömistä. Sipola myöntää, että tilanne ei ole helppo. Espoossa on törmätty myös siihen, että leipä on kirjaimellisesti pieninä palasina maailmalla. Tukea saavien työssäkäyvien osuus on lisääntynyt myös Espoossa.
\- Ihmiset kyllä saavat palkkatuloja, mutta ne ovat niin pienet, että sillä ei pärjää. Käytännössä tämä tarkoittaa pätkätöitä. Toimeentulotuki onkin tullut osaksi kotitalouksien tuloja, Sipola sanoo.
Sipolan mukaan kuluva vuosi  ei näytä paremmalta. Espoossa odotetaan toimeentulotukea saavien määrän kasvavan myös tänä vuonna. Sipolan mukaan käänne parempaan saadaan vasta kun työllisyys kääntyy nousuun.
Lomalaiset lähtivät sadepäivänä alennusmyynteihin – ostoslistalla potkulauta, koulureppu ja pari kynnystä
Moni suomalainen aloitti kesälomansa maanantaina, mutta kesäkeleistä ei ole tietoakaan. Bikinien sijaan kaapeista on kaivettu esiin pipoja. Tampereella lomalaiset viettivät sadepäivää muun muassa ostoksilla.
Eveliina Mäkinen ja Elias Nieminen nostavat potkulautaa alas seinältä urheiluliikkeessä Tampereen Lielahdessa. Eliakselle pitäisi saada uusi potkulauta, koska entinen on mennyt rikki.
– Mää koitin temppuja ja se on silleen vähän räsä, hän sanoo.
Tampereella oli maanantaina kaikkea muuta kuin hyvä potkulautailuilma. Lämpötila oli kymmenen asteen tienoilla, ja vettä tuli ajoittain taivaan täydeltä. Tämä vaikuttaa väistämättä lomanviettoon.
– Kun neljä poikaa on kotona, niin jotakin täytyy keksiä. Pelatessa on mennyt, ja nyt on hyvä käydä kaupoilla. Loppuviikosta lähdetään lomailemaan. Toivotaan, että sitten kelit paranevat, Eveliina Mäkinen sanoo.
Alennusmyynnit kiinnostavat, ja urheiluliikkeestä tarttuu jotakin matkaan myös äidille.
– Valehtelen jos sanon, että ei tartu, kun joka kaupasta on vähän tarttunut, Mäkinen sanoo.
Illat jalkapalloa, päivät remonttihommia
Jouni Lintula tuli urheiluliikkeeseen ostamaan koulureppua lapselleen.
– Oli kuulemma löytynyt sopiva etukäteen täältä ja lähdettiin sadepäivänä ajelemaan, Lintula sanoo.
Lintulalla oli maanantaina ensimmäinen lomapäivä. Hän keksii tekemistä sadepäivinäkin.
– Kotona olisi pientä remonttihommaa. Pitäisi käydä tuossa rautakaupassa katsomassa pari kynnystä ja vähän maalia hakemassa. Jotain pientä nypittävää olisi kesän aikana, Lintula sanoo.
Lintula ounastelee, että tällä viikolla illat menevät jalkapalloa katsellessa ja päivät remontoidessa.
Kalalle heti kun aurinko paistaa
Joose Antonen katselee vaappuja liikkeen perällä. Hän aloitti lomansa viime keskiviikkona.
– Juhannus oltiin kaverin mökillä. Siellä ei ollut niin paha keli. Totta kai olisi voinut vähän lämpimämpi olla.
Antosella on lomaa noin viisi viikkoa. Kalastamaan hän aikoo lähteä heti, kun aurinko alkaa paistaa.
Itellan kuljettajat uhkaavat mennä lakkoon ensi yönä
AKT:n jäsenet eivät hyväksy töiden muutoksesta koituvaa 500 euron palkan alennusta. Itellan mukaan kiista koskee 20 työntekijän palkkaa.
Itella Logisticsin autonkuljettajat uhkaavat mennä lakkoon ensi yönä kello 03. Lakko koskisi 300:aa Auto- ja kuljetusalan jäsentä eri puolilla Suomea. Lakko kestäisi ensi torstaihin kello 24 saakka.
Jos lakko alkaa yöllä ja kestää torstaihin, se myöhästyttää postin ja rahdin kulkua koko maassa tiistain ja perjantain välillä.
Kuljettajat ovat riitaantuneet työnantajan kanssa yt-neuvotteluiden tuloksesta. Itella haluaa siirtää osan kuljettajista töihin terminaaleihin. Tämä laskisi palkkoja jopa 500 eurolla. Lisäksi väkeä on irtisanottu.
– Me emme hyväksy, että palkat laskisivat. On kuljettajia, jotka haluavat siirtyä terminaalitöihin, mutta edellytyksenä on, että henkilökohtaiset palkat eivät laske, sanoo Itella Logisticsin pääluottamusmies Risto Lintula.
Lintula kertoo, että kuljettajat ovat lisäksi tyytymättömiä kuljetusten uusiin runkovuorojärjestelyihin. Lintulan mukaan ennen vuorot olivat maksimissaan 10-tuntisia, mutta uudet vuorot saattavat venyä jopa 15 tunnin mittaisiksi.
Lintula kertoo odottavansa vielä työnantajan puhelinsoittoa, jotta lakko voidaan välttää.
Työnantaja: Näkemysero iso ja periaatteellinen
Itella pitää uhkaavaa lakkoa laittomana ja ylimitoitettuna. Itella Logisticsin kotimaan kuljetusten johtaja Timo Kinnunen sanoo, että työnantaja on hämmentynyt työntekijäpuolen reaktiosta.
Kinnusen mukaan kiista koskee 20 työntekijää, jotka yt-neuvotteluiden myötä siirtyvät yhdistelmäajoneuvon kuljettajan tehtävistä terminaalityöhön, jossa palkka on alhaisempi kuin auton ratissa.
– Työn kuva on toisenlainen kuin aikaisemmin. Tarjosimme työehtosopimuksen mukaista palkkaa toisesta työstä. Nyt meillä on sitten näkemysero työntekijäpuolen kanssa asiasta.
– Todellisuudessa näkemysero on aika iso ja periaatteellinen. Meillä on satoja terminaalityötä tekeviä. Jos lähdemme, että pienen joukon palkkataso on oleellisesti erilainen kuin satojen muiden, hankala tilanne siitäkin syntyy. Vaikea tilanne meillä on edessä, sanoo Kinnunen.
Ensimmäiseksi asiasta kertoi MTV:n uutiset.
KRP tutkii turvafirman toimia – asiakkaina festivaaleja ja liigajoukkueita
Porilaista turvallisuusalan yritystä epäillään talousrikoksesta. Keskusrikospoliisi vahvistaa tiedon Yle Uutisille. Talousrikoksesta epäilyn yrityksen asiakkaina ovat firman nettisivujen mukaan muun muassa Pori Jazz, SuomiAreena ja Ruisrock.
KRP tutkii porilaisen turvallisuusyrityksen liiketoiminnan laillisuutta.
Yritys myy muun muassa järjestyksenvalvontaa ja turvapalveluita suurille festivaaleille Suomessa. Nettisivuillaan yritys kertoo asiakkainaan olevan festivaalien lisäksi muun muassa kaksi SM-liiga joukkuetta, Porin Ässät ja Rauman Lukko.
Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki sekä Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen kuulivat rikostutkinnasta Yle Uutisilta. Molemmat ottivat tiedon vastaan hämmentyneinä.
\- Tietysti meidän pitää nyt tarkistaa taustat tämän kyseisen epäilyn suhteen, sanoo Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen
Pori Jazz käyttää muitakin yrityksiä turvaamaan festivaalia. Toimitusjohtaja Miikkulainen arvioi Yle Uutisille, että Pori Jazzissa tehdään nyt sisäinen selvitys siitä kuinka suuri painoarvo kyseisellä yrityksellä on festivaalille. 
Talousrikoksista epäilty porilaisyrittäjä ei halunnut kommentoida Yle Uutisille käynnissä olevaa tutkintaa ollenkaan.
Ikkunoita avaruuteen
Maapallon ihmeet ovat kiehtoneet ihmismieltä sukupolvien ajan. Nykyaikainen avaruustutkimus laajentaa näkymiä ja ulottaa tutkimusmatkat vieraisiin maailmoihin, oman planeettamme ulkopuolelle. Sarja uusitaan Teemalla elokuussa 2014 kahden osan paketeissa.

**Osa 1: Saturnus.** Aurinkokuntamme planeetoista toiseksi suurin ja makeimman näköinen on myös oma mini-aurinkokuntansa. Kuuluisien renkaidensa lisäksi Saturnuksella on peräti 60 omaa kuuta, joista useimmat on löydetty vasta hiljattain. Cassini-luotaimen ansiosta Saturnus on myös lähiavaruutemme valokuvatuimpia kohteita.
**Osa 2: Asteroidit.** Muun muassa asteroidi Vestaa ja kääpiöplaneetta Ceresiä tutkinut Nasan Dawn-luotain on nostanut asteroidit kuumaksi aiheeksi tähtitieteessä. Näemme, mitä uutta kuuluu aurinkokuntamme louhikkoon.
**Osa 3. Vesi.** Kaiken tunnetun elämän ehdoton edellytys on vesi. Viime aikoihin asti uskottiin maapallon olevan aurinkokuntamme ainoa paikka, jossa vettä ylipäänsä esiintyy. Nyt lähimpiä taivaankappaleitamme tutkineet luotaimet ovat osoittaneet, ettei näin suinkaan ole. Missä vettä siis on ja mitä se merkitsee?
**Osa 4: Painovoima.** Painovoima tekee elämästä raskaan, mutta ilman sitä olisimme hukassa. Tutkijat etsivät edelleen avaruudesta jälkiä gravitaatioaalloista. Lisäksi kuusta ollaan tekemässä ensimmäistä gravitaatiokarttaa.
**Osa 5. Sukkulointia.** Yli neljännesvuosisadan ajan avaruussukkula oli yhteytemme avaruuteen ja maata kiertävä laboratorio. Mitä uutta se opetti avaruuesta?
**Osa 6. Mars ylhäältä nähtynä.** Emme kerta kaikkiaan saa tarpeeksemme punaisesta planeetasta. Vaikka sen pinnallakin jo ajellaan, suurin osa Marsia koskevasta tiedostamme tulee sitä kiertävistä luotaimista, jotka pitävät silmällä kaikkea mitä Marsissa tapahtuu.
__Ikkunoita avaruuteen (Cosmic Vistas, Series 3)__
Ilkikuriset yövieraat heittävät uimarantojen penkit jokeen
Hyvä uimaranta ei kaipaa erityisiä lepotuoleja, sillä tunnelma ja hyvä sijainti ovat tärkeimpiä houkuttimia. Ilkikuriset vieraat antavat penkeille kyytiä yö aikaan.
Kajaanin Kesäniemen uimaranta on useana kesänä joutunut tihutöiden uhriksi. Ilkikuriset vieraat saapuvat yöllä ja rikkovat paikkoja. Jäätelökioskia pitävä Saara Mäkäräinen uskoo, että valitettavasti kuluvanakin vuonna ilkivalta palaa Kesäniemeen. Tuolit pitää joka ilta viedä sisälle, koska taivas alle jätetyt tavarat saavat kyytiä.
\- Kerran unohdin yhden tuolin ulos, ja se oli seuraavana aamuna Kajaanin joessa, Mäkäräinen kertoo.
Mäkäräisen mukaan valvontakamerat ovat rauhoittaneet ilkivallan tekijöitä jonkin verran.
\- Kyllä sillä on aina merkitystä, kun isoveli valvoo. Kameroita voisi olla enemmänkin, sillä rannalla on paljon kulmia, joihin kamerat eivät yllä, Mäkäräinen lisää.
Aurinkotuolit ei takaa onnistunutta rantapäivää
Kajaanin keskustan tuntumassa sijaitseva uimaranta Kesäniemi on kaupunkilaisille mieluisa paikka öisestä ilkivallasta huolimatta. Kajaanin kaupunki on harkinnut järjestävänsä rannalle aurinkotuoleja parantaakseen rannan viihtyisyyttä entisestään. Mäkäräinen uskoo, että tuolit vaikuttavat viihtyisyyteen positiivisesti, mutta lepotuolit eivät ole ratkaiseva asia.
\- Uskon, että ihmiset eivät kuitenkaan valitse rantaa välttämättä aurinkotuolien vuoksi, koska onhan täällä muitakin paikkoja istua ja ottaa aurinkoa. Tuossa on tuota lääniä.
Saara Mäkäräinen on työskennellyt kesäkahviossa useana vuonna. Kesätyöntekijälle kuitenkin riittää kahdeksan tuntia päivässä Kesäniemen aurinkoa.
\- Työpäivän jälkeen en tätä rantaa enää katsele. Jos en olisi töissä ja kävisin paljon rannalla, niin kyllä tulisi täällä käytyä.
Espanja kannattaa Junckeria EU-komission johtoon
Pääministeri Mariano Rajoy ilmoitti asiasta Puolan-vierailullaan. Juhannuksen aikana Juncker sai useiden sosiaalidemokraattisten EU-johtajien tuen.
Espanja kannattaa luxemburgilaisen Jean-Claude Junckerin valintaa EU-komission puheenjohtajaksi, Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kertoi maanantaina. Rajoy julkisti kantansa Puolan-vierailullaan.
Junckerin asema vahvistui huomattavasti juhannuksen aikana, kun EU-maiden keskusta-vasemmistolaiset johtajat ilmoittivat olevansa hänen valintansa takana. Lauantaina Pariisissa järjestettyyn kokoukseen oli isäntämaa Ranskan lisäksi kutsuttu valtionpäämiehiä tai pääministereitä Belgiasta, Itävallasta, Maltasta, Puolasta, Romaniasta, Slovakiasta, Tanskasta ja Tšekistä. Lisäksi kokoukseen osallistui Saksan sosiaalidemokraattinen varaliittokansleri Sigmar Gabriel.
Saksan kristillisdemokraatteja edustava liittokansleri Angela Merkel on myös ilmoittanut tukevansa EU-komission johtoon Junckeria, joka on aiemmin toiminut Luxemburgin pääministerinä ja euroryhmän puheenjohtajana.
Äänekkäimmin Junckerin valintaa vastustaa Britannian konservatiiveja edustava pääministeri David Cameron, joka pitää häntä liian liittovaltiohenkisenä. Britannia aikoo järjestää kansanäänestyksen EU:n jäsenenä pysymisestä vuonna 2017.
Puoli Suomea ilman ministeriä
Kokoomuksen oululainen kansanedustaja Esko Kurvinen ei pidä yllättävänä, että pohjoisesta ei valittu ministeriä Aleksander Stubbin hallitukseen. Hallituksessa ei ole Pohjois-Suomesta tällä hetkellä yhtään ministeriä.
Kokoomuksen oululainen kansanedustaja Esko Kurvinen ei pidä yllättävänä, että pohjoisesta ei valittu ministeriä Aleksander Stubbin hallitukseen. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo on Turusta, sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty Helsingistä ja Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka on Mikkelistä.
Kokoomuksella on kolme kansaedustajaa pohjoisesta. Esko Kurvisen mukaan kannatuksen pitäisi olla pohjoisessa tuntuvasti suurempaa, jotta ministerisalkku osuisi pohjoiseen.
Esko Kurvinen ei tunnusta olevansa pettynyt, vaikka ministerin pesti meni sivu suun.
– En ole pettynyt, osasin kyllä tähän varautua. Tiesin suurin piirtein tämän asetelman missä mennään ja miten valinnat muotoutuvat. Pohja tuli sieltä Kataisen hallituksen valinnoista kolme vuotta sitten ja sitä nyt täydennettiin, toteaa Kurvinen.
Tasaisempi kannatus toisi ministerinsalkkuja
Kurvisen mukaan ministerivalintoihin vaikuttaa aina hyvin monta tekijää ja myös persoonalla on merkitystä. Puolueiden pitäisi saada kannatuksensa leviämään tasaisemmin koko Suomeen niin silloin olisi mahdollisuus saada myös ministereitä eri puolilta Suomea.
Esimerkkinä Kurvinen mainitsee oman puolueensa sekä pohjoisessa vahvan keskustan.
– Meillä pohjoisessa on keskusta voimakas ja etelässä heillä ei ole edustusta lainkaan ja meillä se on puolestaan päinvastoin, pohdiskelee Esko Kurvinen.
Legendaarinen Dj Nite tiskijukkana jo lähes puoli vuosisataa
Kuopiolaisen Kari Niirasen eli Dj Niten huima ura tiskijukkana on Suomen ennätys. Hän on pyörittänyt levyjä päätoimisesti jo 45 vuoden ajan. Nyt Niten pitkään työuraan voi tutustua myös näyttelyssä.
Kuopiolainen tiskijukka Kari Niiranen alias Dj Nite on pyörittänyt diskoja päätomisesti jo 45 vuotta. Kyseessä on Suomen ennätys.
Huimimpina vuosinaan Nite teki jopa 200 keikkaa vuodessa tanssilavoilla, nuorisopaikoissa ja ravintoloissa. Tutuiksi tulivat kaikki suomalaiset huippuartistit Dannysta Hurriganesiin.
Dj Nite on hakenut kautta vuosikymmenten myös paljon vaikutteita ulkomailta, ennen muuta pop-musiikin kehdosta Englannista. Hän on satsannut paljon visuaalisuuteen ja näyttäviin esiintymisasuihin, jotka tukevat musiikkia.
Nyt dj-legendasta on koottu näyttely Kuopioon ravintola Wanhaan Satamaan.
Millainen oli sinun ensimmäinen kokemuksesi discosta? Mikä oli silloin ykköshitti? Jorasitko nuorisotalon vai tanssipaikan pikkudiscossa? Kerro muistosi ja osallistu keskusteluun.
Piste riittäisi Márquezin Meksikolle: "Emme hae tasapeliä"
Konkaripuolustaja Rafael Márquezin mukaan Meksiko lähtee hakemaan voittoa A-lohkon ratkaisupelistä Kroatiaa vastaan.
MM-kisojen A-lohkon tilanne on auki ennen viimeistä kierrosta. Brasilialla ja Meksikolla on kummallakin neljä pistettä, joten Meksikolle riittäisi jatkon kannalta ottelusta Kroatiaa vastaan tasapelipiste.
Varovaista tasapeliä Meksiko ei kuitenkaan lähde ottelusta hakemaan, vannoo joukkueen kapteeni, 35-vuotias veteraanipuolustaja Rafael Márquez.
\- Me tarvitsemme voiton. Emme lähde yrittämään tasapelin pelaamista. Meidän on oltava tarkkana, eikä yritettävä vaihtaa pelityyliämme, Márquez selitti Fifan haastattelussa.
\- Kroatia tekee kaikkensa voittaakseen ja niin aiomme mekin.
Brasiliaa vastaan Meksiko pelasi maalittoman tasapelin, mutta ennakkosuosikkeihin laskettavaa kisaisäntää vastaan tulos oli melkein kuin voitto. Ensimmäisessä ottelussaan joukkue kaatoi Kamerunin 1-0. Meksiko ei ole vielä päästänyt turnauksessa maaliakaan.
\- Jos katsoo kohtaamiemme joukkueiden tasoa, näkee kuinka vaikea ja kova urakka meillä on ollut. Oman maalin pitäminen puhtaana on ollut avainasia ja pyrimme pitämään sen puhtaana jatkossakin, Márquez sanoi.
Kroatian joukkueesta urallaan muun muassa Monacoa ja Barcelonaa edustanut Márquez nostaa esiin nopeat laidat ja laadukkaan keskikentän.
\- Kroatialla on erittäin lahjakkaita pelaajia. Heillä on nopeat laiturit, jotka tuovat palloa päätyrajalle ja keskittävät sitten boksiin. Heillä on maailmanluokan keskikenttäpelaajia, Márquez kehui, viitaten varmasti ainakin Real Madridin tähteen Luka Modriciin.
\- Tämä tulee olemaan turnauksemme suurin peli.
Kuppi kahvia ja viipale tiedettä
Helsingin yliopisto on käynnistänyt arkkitehtuurikilpailun uuden Tiedekulman rakentamiseksi Helsingin keskustaan. Tiedeyhteisö itse haluaa päästä katutasolle, sanoo hankkeen viestintäjohtaja Kirsti Lehmusto.
Helsingin yliopisto suunnittelee yliopiston hallintorakennuksen muuttamista tieteen ja kaupunkilaisten kohtauspaikaksi, Tiedekulmaksi. Kilpailuun on valittu kuusi arkkitehtitoimistoa, joiden on määrä jättää 
esityksensä syksyyn mennessä. Tiedekulman on määrä avata ovensa yleisölle vuonna 2017.
Uuteen Tiedekulmaan on suunniteltu muun muassa avoimia teemakeskusteluja, tieteen tapahtumakeskusta, 
kahvila-ravintolaa sekä työtiloja tutkijoille. Lisäksi rakennukseen on 
kaavailtu kansainvälistä vierailijakeskusta.
– Ajatus on, että tällaiselle kaupunkilaiselle tämä on kuppi kahvia ja viipale tiedettä. Sen voi yhtä lailla kokea kuin mennä leffaan tai teatteriin tai lukea hyvä kirja, toteaa hankkeen viestintäjohtaja Kirsti Lehmusto.
Tiedeyhteisö itse halusi päästä katutasolle.
Helsingin yliopisto avasi ensimmäisen, väliaikaisen Tiedekulman Fabianinkadun ja 
Aleksanterinkadun kulmaan designpääkaupunkivuonna 2012. Vuonna 2013 Tiedekulma muutti Porthaniaan.
– Ensimmäisen Tiedekulman suhteen olimme itsekin varovaisia siitä, miten tiedeyhteisö ottaa tämän vastaan. Mutta se varattiin heti vuodeksi täyteen. Tiedeyhteisö itse halusi päästä katutasolle, Lehmusto sanoo.
Tiedekulman yksi tarkoitus on tuoda yliopisto ja sen tutkimus näkyvämmin esille Helsingin keskustassa. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi jonkin yhtenäisen teeman kokoamista yliopiston tutkimusaiheista ja sen esittelemistä yleisölle erilaisissa tilaisuuksissa. Lehmuston mukaan Tiedekulma tarjoaa matalan kynnyksen keskustelua tieteestä suljettujen salien sijaan.
Venäjä-motoristi: Mitä huonompi tie, sen parempi mieli
Joensuulainen Ilkka Pirhonen suuntaa taas moottoripyörällään Venäjän teille. Nyt kolmen motoristin porukka ajelee Äänisen eteläpuolelta Pietariin ja Novgorodiin. Paikoin matka taittuu turisteille tuntemattomia teitä. Tänä kesänä ajetaan kahdeksassa päivässä noin 2 000 kilometriä.
Joensuulainen Ilkka Pirhonen aloitti moottoripyöräretket Venäjälle viisi vuotta sitten. Aluksi retket suuntautuivat lähialueelle, kuten Suojärvelle ja Sortavalaan. Myöhemmin tulivat tutuksi tiet Syvärin ja Vepsän maisemissa. Toissa vuonna kierrettiin Ääninen ja viime vuonna käytiin Solovetskin luostari- ja vankilasaarilla Vienanmerellä.
Tänä vuonna suunnataan etelän suuntaan
Tänä vuonna Ilkka Pirhosella ja hänen kahdella motoristikaverillaan on suunnitelmissa matkata Pietarista etelään ja käydä Novgorodissa. Matkalla kierretään Syvärin vartta pitkin Vytergaan, jossa kaupunginjohtajana on entinen sukellusvenekapteeni. Hän on vienyt siellä jokeen vanhan sukellusveneen ja tehnyt siitä sukellusvenemuseon.
Sieltä matka jatkuu kohti Pietaria ja Laatokan etelärannalla sijaitsevaa Pähkinälinnaa, eli Schlisserburgia.
Käännöspisteenä on Novgorod, jossa tutustutaan puu-Kremliin. Paluu tapahtuu Pietarhovin ja Suomenlahden ylittävän patotien kautta.
Matkalla tavataan tietysti myös tuttuja aiemmilta reissuilta.
–  Minulla on tuttavalla kesämökki Syvärinniskan (Voznesenje) lähellä ja yövymme siellä.
–  Yövymme matkalla myös venäläisen punkyhtyeen sanoittaja-kosketinsoittajan ja lastenkirjoen tekijän Dimitri Ozerskin luona, kertoo Pirhonen.
...olenkohan minä ensimmäinen turisti tässä paikassa
Matkablogi voi auttaa muita reissaajia
Ilkka Pirhonen on pitänyt matkoiltaan myös nettipäiväkirjaa.[Blogissaan](http://www.cookingsnowman.blogspot.fi/)Ilkka kuvailee matkakohteita ja teiden kuntoa.
–  Minua kiehtoo näissä Venäjän reissuissa se, että mitä huonompi on tie, sitä parempi  on mieli.
– Venäjällä on paljon sellaistakin nähtävää, että voi ainakin kuvitella mielessään, että olenkohan minä ensimmäinen turisti tässä paikassa? Blogien kautta voin ehkä neuvoa muita motoristeja, joilla on ennakkoluuloja matkailuun venäjällä, sanoo Ilkka Pirhonen.
Ilkka Pirhonen ei varaudu mitenkään erikoisemmin matkoihinsa. Ainoastaan rengasrikkoja varten on mukana apuvälineitä. Navigaattoriakin käytetään usein vain kaupungeissa.
Joensuussa asuva Pirhonen on mieltynyt myös Venäjän teihin siksi, että maa on lähellä, eikä tarvitse siirtyä yhtä vuorokautta Suomessa päästäkseen vieraille teille. Venäjä on myös edulleen maa matkaajalle.
– Syödään ravintoiloissa, yövytään hotelleissa ja ajetaan kymmenen tuntia päivässä ja silti 70 euroa vuorokaudessa riittää, summaa Pirhonen.
Tältä näyttävät loma-asumisen uudet tuulet – katso messukuvat Kalajoelta
Kalajoen loma-asuntomessujen yleisilme on vaalea ja raikas. Hiekka ja meri reunustavat 10 hehtaarin messualuetta. Katseltavia kohteita on kolmisenkymmentä.
Kristillisdemokraateissa haluja vaihtaa puheenjohtajaa - Essayah ei ota kantaa
KD:n paikkansa menettävää europarlamentaarikkoa on povattu puolueen puheenjohtajaksi.
Hallituspuolue kristillisdemokraateissa on tyytymättömyyttä europarlamenttivaalien tulokseen. Kristillisdemokraatit menettivät ainoan europarlamentaarikkonsa vaaleissa. Myös puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen oli ehdokkaana.
Puoluehallitus päätti tänään ylimääräisen puoluekokouksen koolle kutsumisesta mahdollisimman pian. Kokouksessa on tarkoitus päättää sääntömuutoksesta, jotta varsinainen puoluekokous voitaisiin pitää ennen vaaleja. KD:n nykyisten sääntöjen mukaan eduskuntavaalivuosina puoluekokous on vaalien jälkeen.
KD:n paikkansa menettävää europarlamentaarikkoa on povattu puolueen puheenjohtajaksi.
– En osaa ottaa kantaa, koska kuulen sääntömuutosasiasta ensimmäistä kertaa. Samantyyppistä keskustelua puoluekokouksen ajankohdasta on käyty ennenkin vaalien jälkeen, sanoo Brysselistä tavoitettu Sari Essayah.
– Jos tulee ylimääräinen kokous. Jos kysytään, voin ottaa kantaa. Myös eduskuntavaaliehdokkuus pitää miettiä, Essayah sanoo.
5 kulmaa kosmologiaan
Tähtitieteen professori Esko Valtaoja isännöi keskusteluohjelmaa luonnontieteestä ja maailmankuvasta.
**Maanantaina 7.7. klo 16.45 osa 1: Kaikkeuden alku. **Miksi tiedämme, että universumi syntyi alkuräjähdyksessä? Mitä arvoja tiede tarjoaa maailmankuvalle? Vieraina kosmologi Kari Enqvist ja uskontotieteilijä Matti Kamppinen.
**Maanantaina 14.7. klo 16.45 osa 2: Elämä ja tajunta.** Mitä elämä on ja miksi se kehittyi? Mitä tajunta on? Onko tietoisuus vain ihmisen ominaisuus vai peräti koko universumin? Vieraina biologi Kirsi Lehto ja tajunnantutkija Antti Revonsuo.
**Maanantaina 21.7. klo 16.45 osa 3: Missä kaikki ovat?** Maailmankaikkeudessa on miljardeja maailmoja, mutta kukaan ei ole ottanut meihin yhteyttä. Olemmeko yksin vai emmekö kiinnosta muita? Vieraina geodeetti Markku Poutanen ja kuvataiteilija Jyrki Siukonen.
**Maanantaina 28.7. klo 16.45 osa 4: Tiekartta tähtiin**. Lähdemmekö tähtiin vai jäämmekö Tellukselle? Mitä hyötyä avaruustutkimus on tuonut ja mikä ihmislajia tulevaisuudessa odottaa? Vieraina professori Tuija Pulkkinen ja kuvataiteilija Antti Tanttu.
**Maanantaina 4.8. klo 16.40 osa 5: Leikin loppu.** Miksi maailmanloppu kiinnostaa ihmisiä ja millainen se on? Voisiko ihminen muuttaa universumin ja samalla oman tulevaisuutensa? Vieraina kosmologi Kari Enqvist ja uskontotieteilijä Matti Kamppinen.
__5 kulmaa kosmologiaan, 2008. Ohjaaja: Atro Lahtela.__
Sari Raassinan työt loppuivat
Ministerinvaihdos vei Raassinalta valtiosihteerin tehtävät. Tulevaisuuden työsuunnitelmat ovat avoinna.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen valtiosihteerinä toimineen kuopiolaispoliitikko Sari Raassinan työtilanne on nyt avoinna. Uuden liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon valtiosihteerin tehtävissä aloittaa uusi henkilö.
Sari Raassinan Kuopion-työpaikka Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä on päättynyt määräaikaisena.
Työttömäksi jäänyt Raassina kertoo viettävänsä aluksi hieman kesälomaa, jonka jälkeen hän ryhtyy katselemaan uusia töitä. Pysyvä paluu Kuopioon ei ole itsestäänselvyys.
– Etsin töitä sieltä, mistä niitä saan. Hyviä ideoita otetaan vastaan.
Valtiosihteerinä Raassina toimi helmikuusta 2013 saakka. Tehtävään hän siirtyi Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hankejohtajan paikalta.
Raassina on koulutukseltaan lääketieteen lisensiaatti.
Raassina on toiminut Kuopion kaupunginvaltuutettuna vuodesta 2001 lähtien ja kaupunginhallituksen puheenjohtajana vuosina 2009–2012. Pohjoissavolaisia luottamustoimia hän on hoitanut myös ollessaan poissa Kuopiosta.
VPS:n europelivastustaja tulee Ruotsista
Jalkapallon Eurooppa-liigan otteluparit arvottiin tänään maanantaina iltapäivällä. Vaasan palloseura pelaa oman kotiottelunsa Valkeakosken Tehtaan kentällä tukholmalaisjoukkuetta vastaan.
Vaasan palloseura pelaa ensimmäisen Eurooppa-liigan karsintaottelunsa ruotsalaista IF Brommapojkarnaa vastaan. Joukkue on Tukholmasta ja se on tällä hetkellä Allsvenskanin runkosarjassa viimeisenä eli kuudentenatoista.
VPS pelaa ruotsalaisjoukkuetta vastaan heinäkuun 3. päivä Valkeakoskella. Kotiottelu joudutaan pelaamaan muualla kuin Vaasassa, sillä Vaasan Hietalahden stadion ei läpäissyt UEFA:n syyniä.
Vieraspeli Tukholmassa pelataan jo viikko ensimmäisen karsintaottelun jälkeen eli 10.heinäkuuta.
Bubin MM-visa: Kahdestoista pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Lennokit toimittavat pizzoja Venäjällä -  video
Henkilökustannusten lisäksi lennokkikuljetuksen on tarkoitus auttaa pizzan saamisessa asiakkaalle lämpimänä.
Venäjällä ensimmäinen pizzeria on aloittanut toimitukset pienoislennokeilla.
Syktyvkarin kaupungissa Pohjois-Venäjällä pizzaketju on aloittanut kokeilun, jossa tilaukset toimitetaan asiakkaille lennokeilla. Aluksi tilauksia hoitavat myyntimiehet, jotka palvelevat asiakkaita kaupungin puistoissa, rannalla ja yliopiston kampuksella.
Henkilökustannusten lisäksi lennokkikuljetuksen on tarkoitus auttaa pizzan saamisessa asiakkaalle lämpimänä.
Yhtiön tarkoituksena on automatisoida toimintaa yhä pidemmälle. Jatkossa tilauksen saa tehdä puhelmille tai verkossa, lennokki pyrähtää paikalle ja kun pizzayhtiön lennonjohto näkee lennokin kamerasta asiakkaan olevan alapuolella, pizza lasketaan alas kaapelilla.
Kotihippi
Kalle joutuu tukalaan tilanteeseen majoittaessaan vanhaa ystäväänsä kotisohvallaan. Tyttöystävän Millan mielestä nurkissa lojuva Rasmus on vastenmielinen pummi, joka syö kaapit tyhjäksi ja houkuttelee Kallen 
epätoivotuille poluille.
Milla haluaa Rasmuksen ulos ja käskee poikaystäväänsä hoitamaan tilanteen. Röyhkeää hippiä ei niin vain työnnetäkään tien päälle, joten Kalle joutuu turvautumaan kepulikonsteihin.
Kotihippi on tarina ihmisistä, jotka elävät muiden siivellä ja ihmisistä, jotka sallivat sen 
tapahtuvan. Sovinnaisuussäännöt voivat olla keino tai rajoite. Ihmiset turvautuvat valheisiin, 
jotta saisivat haluamansa, eivät loukkaisi toisiaan tai välttäisivät konfliktin. Mitä tapahtuu, 
kun ihminen joutuu kiinni? Miltä tuntuu ihmisestä, joka valehtelee? Elokuvan kotihippi on 
yhteensulautuma röyhkeydestä ja vetovoimaisuudesta, joihin päivittäin törmäämme.
Käsikirjoituksen idea sai alkunsa tuttavien nurkissa lojuvista boheemeista väliinputoajista. 
Eräs hyväluonteinen majoittaja muutti tyttöystävänsä luo suurempaan asuntoon, mutta jatkoi 
vielä pitkään edellisen asuntonsa vuokran maksamista, koska ei onnistunut ajamaan vanhaa 
ystäväänsä ulos.
Jenni Samio (s.1980) on Turun Taidekatemiasta v. 2010 valmistunut tv-kuvaaja, joka on 
viime vuodet työskennellyt reality- ja lifestyle-ohjelmien parissa. Hän on ollut kuvaajana 
mm. ohjelmissa Ekotähdet, Huvila ja huussi, Muodin huipulle, Huippumalli haussa, Master 
chef Suomi, Suomen kaamein kämppä sekä Fuengirola. Aktiivisempaa sisällönluomista hän 
pääsi harjoittamaan kenttäohjaajana Matkaoppaiden 3. kaudella. Jenniä kiinnostavat aidot 
reaktiot, kompleksinen ihmismieli sekä sosiaaliseen käyttäytymiseen liittyvät säännöt ja 
niistä poikkeaminen. ´Kotihippi´on toteutettu vapaavalintaisena koulutyönä 4. vuosikurssilla 
Turun Taideakatemiassa.
Kiina on pidättänyt lähes 400 epäiltyä terroristia kuukaudessa
Viranomaiset ovat tehneet tehoiskun epäiltyjä terroristeja vastaan maan läntisessä Xinjiangin maakunnassa, jonka asukkaista suuri osa kuuluu islaminuskoiseen uiguurivähemmistöön.
Kiina kertoo hajottaneensa 32 terroristiryhmää ja pidättäneensä yli 380 terroristiksi epäiltyä henkilöä. Viranomaiset ovat aloittaneet tehoiskun epäiltyjä terroristeja vastaan maan läntisessä Xinjiangin maakunnassa, jonka asukkaista suuri osa kuuluu islaminuskoiseen uiguurivähemmistöön.
Viranomaisten mukaan epäillyiltä terroristeilta on takavarikoitu satoja räjähteitä, muutamia tonneja räjähtävää materiaalia, tietokoneita sekä terrorismia ja uskollisia äärilikkeeitä käsitteleviä kirjoja.
Xianjiangin pääkaupungissa Urumqissa räjähti viime kuussa pommi, joka tappoi 43 ihmistä. Kiinan hallitus vannoi iskun jälkeen, että "terroristit ja ekstremistit otetaan kiinni ja heitä rangaistaan" vuoden kestävässä tehoiskussa. Se kohdistuu myös aseita ja räjähteitä valmistaviin pesäkkeisiin ja terroristien harjoitusleireihin.
Noin 40 prosenttia Xinjiangin väestöstä on uiguureja. He sanovat Kiinan johdon tukahduttavan heidän uskontoaan ja kulttuuriaan. Kiina väittää, että uiguurit ovat tehneet useita iskuja myös Xianjiangin maakunnan ulkopuolella viime lokakuusta lähtien.
Sade uhkaa vesittää Lahden Unicef-julisteet
Lahden toriparkkityömaan aitaa koristavat julisteet ovat alkaneet repsottaa sateen takia. Ainakaan vielä kuvia ei kuitenkaan oteta alas.
Sade uhkaa vesittää Unicefin julisteet Lahden toriparkin aidassa. Työmaan aitaan on liimattu sata Unicefin julistekilpailun työtä, ja niiden pitäisi roikkua paikallaan elokuuhun asti.
Nyt sade on kuitenkin ryvettänyt julisteita. Unicefin mukaan julisteita ei ainakaan vielä oteta alas vaan niitä kiinnitetään uudelleen tarpeen mukaan.
Opiskelijoiden suunnittelemia julisteita on yhteensä yhdeksästä eri maasta.
Anssi Tikanmäen kappaleet muotoutuvat sarjakuviksi
Kemin sarjakuvapäivillä yhdistetään tänä vuonna piirtäminen ja musiikki. Lokakuussa Kemissä järjestetään suurkonsertti, jossa Anssi Tikanmäen rakastetut Maisemakuvia Suomesta -levyn kappaleet puetaan sarjakuvan muotoon. Valtakunnallisestikin tunnetut sarjakuvataiteilijat työstävät piirroksensa suuren orkesterin esittämän musiikin tahdissa.
Kemin sarjakuvapäivillä koetaan lokakuussa musiikin ja sarjakuvien yhteisesiintyminen. 12 sarjakuvataiteilijaa piirtää Kemin kaupunginorkesterin ja Anssi Tikanmäen orkesterien tahdittamina musiikin luomia mielikuvia.
Piirrokset pohjautuvat Tikanmäen Maisemakuvia Suomesta -musiikkiin, kertoo kaupunginorkesterin musiikinjohtaja Katarina Kummala.
– Kyseessä on instrumentaalikappaleita jotka mahdollistavat hyvin tälläisen poikkitaiteellisen yhteistyön. Mietimme konsertin kapellimestarin Jukka Myllyksen kanssa, että sarjakuvayhteistyö voisi toimia hyvin tässä tilanteessa. Sarjakuvakeskus ja myös Tikanmäen orkesteri lähtivät innolla mukaan yhteistyöhön, Kummala kertoo.
Yleisö näkee ja kuulee musiikin ja sarjakuvan yhteisvoiman Kemin Tervahallilla 11. lokakuuta.
– Tervahallin seinille levitetään valkokankaat ja yleisö näkee reaaliaikaisesti millaisia maisemia sarjakuvataiteilijoilla tulee kappaleista, Kummala sanoo.
Anssi Tikanmäen orkesterissa soittavat Sami Kuoppamäki - rummut, Juuso Nordlund - sähköbasso, Eemil Tikanmäki - sähkökitara, Masa Orpana - saksofonit
Eljas Tikanmäki - kosketinsoittimet ja haitari, Anssi Tikanmäki - koskettimet..
Piirtäjiä ympäri Suomen
Piirtäjinä konsertissa ovat: Tessa Astre, Oskari Hyvönen, Ilpo Koskela, Aapo Kukko, Hanna-Pirita Lehkonen, Kaisa Leka, Pentti Otsamo, Anssi Rauhala, Jii Roikonen, Anna Sailamaa,Tiitu Takalo ja Juba Tuomola.
Kemin sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Outi Hyvönen odottaa konserttia mielenkiinnolla.
– Yhteistyökuvio on uusi Kemin sarjakuvakeskuksen osalta ja onkin todella innostavaa päästä kokeilemaan jotain näin uutta. Kiinnostavaa on myös nähdä kuinka yleisö löytää konsertin, kun tässä yhdistetään kaksi täysin eri elementtiä, musiikki ja sarjakuva, Hyvönen kertoo.
Irakin viranomaiset: Islamistien hyökkäyksissä kuollut satoja sotilaita
Turvallisuusasiantuntijan lausunto on tarkin tähän mennessä julkaistu ilmoitus uhrien määrästä.
Satoja Irakin armeijan sotilaita on kuollut islamistitaistelijoiden hyökkäyksissä viime viikkojen aikana, pääministeri Nuri al-Malikin turvallisuusasiantuntija sanoi maanantaina. Asiasta kertoi uutistoimisto AFP.
Kenraaliluutnantti Qassem Attan televisiossa antama lausunto on tarkin tähän mennessä kerrottu arvio Irakin armeijan menetyksistä. Ääri-islamilainen ISIS-järjestö, joka aloitti hyökkäyksensä 9. kesäkuuta, on vallannut nopeasti suuria alueita maasta. Paikoin hallituksen joukot ovat jopa paenneet heidän edeltään.
Irakin hallitus on julkaissut säännöllisesti tiedotteita, joiden mukaan taisteluissa on kuollut satoja ISIS:n taistelijoita, mutta niitä ei voida todistaa puolueettomista lähteistä. Omia tarkkoja uhrilukujaan se ei ole julkaissut.
Tutkimus: Syksyllä syntyneet pärjäävät urheilussa parhaiten
Yle Uutiset kirjoittaa tutkimuksesta, jonka mukaan syksyllä syntyneet lapset päihittävät keväällä syntyneet liikunnassa. Tutkijat selittävät eroa sillä, että syyslapset ovat saaneet paljon D-vitamiinia raskauden loppuvaiheen kesäkuukausina.
Loka-, marras- ja joulukuussa syntyneet lapset ovat selvästi parempia liikunnassa kuin keväällä tai kesällä syntyneet luokkakaverinsa. Essexin yliopistossa Britanniassa tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin 8 550 iältään 10–16-vuotiaan koululaisen urheilullisuutta.
Tutkimuksen lopputulos oli, että syksyllä syntyneet ovat muita kestävämpiä ja voimakkaampia. Parhaimmin pärjäsivät marraskuussa syntyneet. Niukasti hopealle jäivät lokakuussa syntyneet ja pronssia saivat pienellä erolla joulukuussa syntyneet lapset.
Viimeiseen sijaan vertailussa joutuivat tyytymään huhtikuussa syntyneet. Tutkimuksen mukaan esimerkiksi marraskuussa syntyneen pojan juoksunopeus voi olla kymmenen prosenttia ja hyppykorkeus 12 prosenttia suurempi kuin huhtikuussa syntyneellä ikätoverilla.
Tutkijat selittävät eroa sillä, että syksyllä syntyneet lapset ovat saaneet paljon D-vitamiinia raskauden loppuvaiheen kesäkuukausina.
Tutkimus on julkaistu [International Journal of Sports Medicine](https://www.thieme-connect.de/products/ejournals/abstract/10.1055/s-0034-1368725) -lehdessä.
**Lähteet:** Yle Uutiset, International Journal of Sports Medicine
Alennusmyynti alkoi Rovaniemellä verkkaisena
Kesäalen ensitunteina Revontulessa ja Rinteenkulmassa oli vielä vaisunpuoleinen tunnelma. Alennusrekeille ehtii maanantaina myöhemminkin, sillä Rovaniemen keskustan kauppakeskukset ovat avoinna puoleen yöhön.
Mielikuva, jossa asiakkaat penkovat alelaareista t-paitoja tai sortseja kuumeisen vimman vallassa, on kaukana tämän kesän alennusmyyntien alkutunnelmasta. Revontulen ja Rinteenkulman käytävillä saati liikkeissä ei kuljeskele asiakkaita normaalipäivää enempää.
Pitkähihaiset t-paidat ja kevyet neuleet ovat alen hittituotteita.
\- Viileä ja sateinen sää toisaalta innostaa lähtemäänkin alennusmyyntiin, koska ulkona ei voi tehdä oikein mitään, toteaa hihattomia kesämekkoja alennusrekistä hypistelevä rouva.
\- Miesten pitkähihaiset t-paidat ja naisten kevyet neuleet ovat tämänkertaisen alen hittituotteita, myymäläpäällikkö Salla Niskanen vaateliike JC:stä huomauttaa.
Korundi toi aleen taidetta ja musiikkia
Revontuli -käytävän parkkihallin puoleisessa päässä palvelee maanantaina klo 14 alkaen puolille öin Korundi PopUp Café. Myyntipäällikkö Katri Kerolan mukaan Korundista haluttiin tuoda taidetta ja virkistystä sinne, missä ihmiset ovat eli keskelle alennusmyyntiä.
Taide sopii loistavasti kauppakeskukseen, sillä taide on rentoa.
\- Caféssa voi käydä virkistäytymässä ostosten lomassa ja osallistua vaikka taidetyöpajaan klo 14 ja 18 välillä.  Kahvilassa on esillä taidetta Korundin kokoelmista ja pitkin päivää on tarjolla myös elävää musiikikia. Esimerkiksi illalla klo 21 stagelle astelee Rovaniemi Jazz Ensemble.
\- Taide sopii loistavasti kauppakeskukseen, sillä taide on rentoa, Katri Kerola lisää.
Simerockin lipunmyyntikoju auki
Alennusmyynneissä rauhallisesti kuljeskelevien joukossa astelee myös Simerockin promoottori Sime Yliaska. Vailla mitä?
\- Nettitikkua. Alotetaan lipunmyynti Lordin aukiolla tänään, niin saatais soitella mussiikkia siinä samalla!
Oikein hävettää myyä nuin halavalla.
Simerock järjestetään Rovaniemen Ounaspaviljongilla 8.-9. elokuuta. Ennen omaa lipunmyynti- ja infokojua lippuja on ollut myynnissä Prismassa ja netissä.
\- Hyvin ovat menneet kaupaksi, paremmin kuin viime vuonna tähän mennessä, Sime Yliaska iloitsee.
Simerockin lippuja ei siis tarvitse laittaa alennusmyyntiin?
\- Niissähän on jo valamiit alennukset laskettu. Oikein hävettää myyä nuin halavalla, Sime Yliaska heittää. 
Paula Risikko valitsi kunta- ja liikenneministerin tehtävät
Paula Risikko (kok.) jatkaa Alexander Stubbin hallituksessa liikenne- ja kuntaministerinä. Risikko sanoo halunneensa uusia haasteita pitkän sosiaali-ja terveysministerin työn jälkeen. Uusi kuntaministeri haluaa auttaa kuntia sote-uudistuksen toteuttamisessa. Toinen iso haaste on tiehankkeiden sovittaminen niukkojen tierahojen raameihin.
Paula Risikko puhui itselleen uuden tehtävän heti Lahden puoluekokouksen jälkeen. Hän ilmoitti puheenjohtaja Alexander Stubbille, että on kiinnostunut myös muista kuin sosiaali- ja terveysministerin tehtävistä.
–Sain mitä halusin ja olen tästä tosi tyytyväinen, sanoo kunta- ja liikenneministeriksi siirtyvä Paula Risikko.
Risikolle oli itsestään selvää, että hän jatkaa uudessakin ministeriössä. Risikon mukaan pestin vaihto ei liity mitenkään väsymykseen soteuudistuksen junnaavaan etenemiseen.
–Eihän nyt tokikaan. Nythän se vasta alkaa kunnissa. Minä haluan, että kunnat ovat mukana tässä ja että ne lähipalvelut säilyvät siellä, sanoo Paula Risikko.
Olen ottamassanyt soteuudistusta vastaan kunnissa,
Maakuntien tiehankkeet huolena
Risikon toinen iso haaste tulee olemaan maan teiden ylläpito. Hankkeita on paljon vireillä ja lisää tuli hallituksen viimeisessä minineuvotteluissa. Uusi liikenneministeri toteaa, että rahat eivät riitä kaikkiin hankkeisiin ja asioita on sen vuoksi pantava tärkeysjärjestykseen. Ministeriön valmistelemaa hankelistaa Risikko ei vielä ole nähnyt, mutta lupaa pitää maakuntien puolta.
–Pitää katsoa, mitä niille voidaan tehdä. Jos koko Suomi halutaan pitää asuttuna ja elinkeinoelämää muuallakin kuin kehä kolmosen sisällä, niin tarvitaan hyvät tiet. Tilanne on haastatava ja rahaa on vähän, sanoo ministeri Paula Risikko.
OP-Pohjolan rahasto teki isot kiinteistökaupat –  yli 800 asunnon vuokraisäntä vaihtuu
Kauppa käsittää yli 20 asuinkiinteistöä, joista suurin osa sijaitsee pääkaupunkiseudulla. Pohjola Kiinteistösijoituksen toimitusjohtajan mukaan kauppa ei vaikuta vuokralaisiin.
OP-Pohjolan rahasto on ostanut yli 800 asunnon kiinteistösalkun.
Erikoissijoitusrahasto OP-Vuokratuotto osti yli 20 kokonaista asuinkiinteistöä sijoitusyhtiö Probus Holdingilta. Suurin osa kiinteistöistä sijaitsee pääkaupunkiseudulla.
Pohjola Kiinteistösijoituksen toimitusjohtajan Markku Mäkiahon mukaan kauppa enemmän kuin kaksinkertaisti rahaston asuntokannan.
Ostetut asunnot ovat vuokra-asuntoja. Kauppa ei vaikuta vuokralaisten asemaan, Mäkiaho sanoo.
– Vuokrasopimukset säilyvät ennallaan.
Knuuttila valloitti Mont Blancin vaikeimman kautta
Sää selkeni ja 18-vuotias imatralainen pääsi nousemaan vaikeaa ja jäistä reittiä Mont Blancille. Loppuosuuden mies joutui tarpomaan syvässä lumessa, koska kukaan ei ollut pitkään aikaan kulkenut reitillä.
Imatralainen vuorikiipeilijä Juho Knuuttila pääsi kiipeämään Italian ja Ranskan rajalla sijaitsevalle Mont Blancille viime perjantaina. Hän joutui odottamaan sään selkenemistä pari päivää, mutta lopulta nousu onnistui.
Knuuttila ei halunnut kiivetä tavallisia reittejä, vaan valitsi hyvin vaativan Brevna Spurin reitin.
Kiipeäminen kesti kahdeksan tuntia. Reitti oli jäinen, ja nousua tuli aamuyön tunteina noin 1300 metriä.
– Fiilis huipulla oli ihan mahtava. Paras fiilis, mitä on ollut minkään mäen päällä, sanoo Knuuttila.
Huipulla noin 300 metrin nousun Knuuttila tarpoi syvässä lumessa, sillä kukaan ei ollut avannut polkua pitkään aikaan. Tähän kului aikaa kaksi tuntia.
Yksin kiipeäminen vaatii päältä paljon. Keskittyminen on oltava täydellistä ja lisäksi kahdeksan tunnin aikana fysiikka on kovilla, sillä lepopaikkoja jääseinällä ei juuri ole.
Vuorilta saa uusia tuttavuuksia
Ennen sään selkeytymistä Knuuttila vietti aikaa vuorimajalla, missä kävi parikymmentä muutakin kiipeilijää eri puolilta Eurooppaa.
\- Illan aikana ehtii ystävystyä, ja muutaman kanssa vaihdettiin numeroitakin, Knuuttila kertoo.
Tällä viikolla Juho Knuuttila suuntaa kulkunsa Weisshornille, mikä on hänen sanojensa mukaan yksi Alppien hienoimmista vuorista.
Ensi perjantaina tai lauantaina Knuuttilalla on tarkoitus aloittaa vuorokauden rutistus, minkä aikana on tarkoitus kiivetä 18 yli 4000 metristä huippua.
Laajavuoren ampuminen: useita otettu kiinni
Poliisi on jatkanut juhannusyön ampumatilanteen selittämistä. Jyväskylän Laajavuoressa hotellin edustalla ammuttiin juhannuksena aamuyöllä yksi laukaus.
Jyväskylän Laajavuoren laukauksesta loukkantui 24-vuotias lahtelaismies. Hänen vammansa ei ole hengenvaarallinen.
Poliisin on ottanut kiinni useita henkilöitä, joiden mahdollista osuutta ampumiseen parhaillaan selvitetään, mutta kaikkia ampumisen aikana paikalla olleita henkilöitä ei toistaiseksi ole tavoitettu.
Poliisin mukaan yksityiskohtaisempi tiedottaminen ei ole toistaiseksi tutkinnallisista syistä mahdollista.
Radion sinfoniaorkesteri
“The Finnish Radio Symphony Orchestra is a splendid body indeed: scrupulous in ensemble, refined in tone, almost aristocratic." (The Times)
Radion sinfoniaorkesteri (RSO) on Yleisradion orkesteri, jonka tehtävänä on tuottaa ja edistää suomalaista musiikkikulttuuria. Orkesterin ylikapellimestari on Hannu Lintu, joka aloitti kautensa syksyllä 2013.
Radio-orkesteri perustettiin vuonna 1927 kymmenen muusikon voimin. Sinfoniaorkesterin mittoihin se kasvoi 1960-luvulla. RSO:n ylikapellimestareita ovat olleet Toivo Haapanen, Nils-Eric Fougstedt, Paavo Berglund, Okko Kamu, Leif Segerstam, Jukka-Pekka Saraste ja Sakari Oramo.
Suurten klassis-romanttisten mestariteosten ohella RSO:n ohjelmisto sisältää runsaasti nykymusiikkia ja orkesteri kantaesittää vuosittain useita Yleisradion tilausteoksia. RSO:n tehtäviin kuuluu myös koko suomalaisen orkesterimusiikin taltioiminen kantanauhoille Yleisradion arkistoon. Kaudella 2018–2019 orkesteri kantaesittää neljä Yleisradion tilaamaa teosta.
RSO on levyttänyt mm. Mahlerin, Ligetin, Eötvösin, Sibeliuksen, Hakolan, Lindbergin, Saariahon, Sallisen, Kaipaisen ja Kokkosen teoksia sekä Launiksen Aslak Hetta -oopperan ensilevytyksen. Orkesteri on saanut levytyksistään Gramophonen kahdesti - Lindbergin klarinettikonserton levytyksestä 2006 sekä Bartókin viulukonserttojen levytyksestä 2018. Muita tunnustuksia ovat mm. BBC Music Magazine Award, Académie Charles Cros ja MIDEM Classical Award. Sibeliuksen sävelrunoja ja lauluja sisältävä levy oli Gramophone-julkaisun Editor’s Choice marraskuussa 2017 ja BBC Music Magazinen kuukauden valinta tammikuussa 2018. Lisäksi levy palkittiin International Classical Music -palkinnolla (ICMA) 2018. Kaudella 2018–2019 julkaistavat levyt sisältävät Lutoslawskia, Fagerlundia ja Beethovenia.
RSO konsertoi säännöllisesti ympäri maailmaa. Kaudella 2018–2019 orkesteri tekee kotimaan kiertueen Hannu Linnun johdolla Pietarsaareen, Kauhajoelle, Forssassaan ja Lahteen.
RSO:n konsertit lähetetään suorina lähetyksinä Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä sekä taltiointeina Yle Teemalla ja Yle TV1:ssä.
**RSO:n kuvia voi vapaasti käyttää orkesteria koskevan toimituksellisen aineiston yhteydessä. Kuvia voi ladata [Ylen Pressikansiosta](http://pressi.yle.fi/Pressi/frontpage.jsp) (käyttäjätunnuspyynnön voit lähettää osoitteeseen [yle.ohjelmatiedotus@yle.fi](mailto:yle.ohjelmatiedotus@yle.fi)).**
Karstulalaiset saavat hyvinvointivastaavan 
Karstulan kunnanhallitus valitsee tänään hyvinvointivastaavan. Tehtävää haki yhteensä 48 henkilöä. Pienessä kunnassa kaivataan uusia tapoja huolehtia kuntalaisista ja aktivoida heitä tarkkailemaan omaa hyvinvointiaan.
Karstula kaipaa hyvinvointivastaavaa osaksi Hyvinvoiva karstunen -hyvinvointiohjelmaa, jonka tarkoituksena on aktivoida karstulalaiset huolehtimaan terveydestään. Vastaavan tehtäviin kuuluisi aluksi hyvinvointituvan perustaminen Karstulan keskustaan, jossa yritykset ja kunta tuottaisivat hyvinvointipalveluita kuntalaisille yhteistyössä.
– Kaikkia palveluita ei voi tuottaa Karstulan kunta tai Saarikka. Haluamme laajentaa verkostoa yksityisten yritysten ja yhdistysten suuntaan, kertoo Karstulan kansalaisopiston rehtori Hannu Patamaa.
Pienellä paikkakunnalla on mietittävä uusia tapoja hyvinvoinnista huolehtimiseen.
– Uskomme vahvasti ennalta ehkäisevään toimintaan. Kaikki, millä voidaan aktivoida ihmisiä on hyvästä ja auttaa ihmisiä elämään onnellisemmin ja mahdollisesti myös terveempänä. Ja se vaikuttaa ihan tuolla kuntatalouden puolella, Patamaa jatkaa.
Hyvinvointivastaavan fyysinen työpaikka olisi hyvinvointitupa. Tupa tulee olemaan kaikille avoin tila, jossa voitaisiin järjestää teemapäiviä, neuvontaa ja ohjattuja toimintaa. Tilassa olisi mahdollisuus yksityisiin hyvinvointipalveluihin kuten terveysneuvontaan tai hierontaan. Hyvinvointivastaava värvää joukkoon myös vapaaehtoisia.  
  
_Karstulan kansalaisopiston rehtoria Hannu Patamaata haastatteli Yle Keski-Suomelle toimittaja Leena Petman. _
Orpo: Yrittäjyyden puolesta puhuva kalamies 
Maa- ja metsätalousministerin salkun saava Petteri Orpo harkitsi keväällä osallistumista kokoomuksen puheenjohtajakisaan.
Maa- ja metsätalousministeriksi ryhtyvä kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo on toisen kauden kansanedustaja.
Orpo nousi mukaan valtakunnalliseen politiikkaan puolueen entisen puheenjohtajan Ville Itälän erityisavustajana. Sitä ennen hän toimi puolueen Varsinais-Suomen osaston toiminnanjohtajana. Orpo on kotoisin Köyliöstä, Satakunnasta. Nykyään hän asuu Turussa.
Vuonna 2003 hän siirtyi kokoomuksen apulaispuoluesihteerin tehtävään, ja eduskuntaan hän nousi vuonna 2007.
– Eduskunnassa minut valittiin ensimmäisen kauteni alussa eduskuntaryhmän varapuheenjohtajaksi, mikä oli minulle suuri asia. Sain osallistua eduskuntaryhmän työn johtamiseen ja suunnitteluun sekä kokoomuksen ministeriryhmän työskentelyyn, joka on ollut todellinen vaikuttamisen paikka, Orpo kertoo.
Hän tuli valituksi eduskuntaryhmän johtoon elinkeinoministeriksi siirtyneen Jan Vapaavuoren tilalle vuonna 2012. Tänä keväänä hän pohti osallistumista kokoomuksen puheenjohtajakisaan, mutta jättäytyi siitä pois. Hän halusi olla enemmän perheensä kanssa kuin tehtävä olisi sallinut.
44-vuotias Orpo on valtiotieteen maisteri. Hän on kahden alle kymmenvuotiaan lapsen isä.
Hän kertoo aloittaneensa yhteiskunnallisen vaikuttamisensa ylioppilaskunnasta, jonka pääsihteerinä hän toimi 1990-luvulla.
Orpo on innokas kalamies ja kalastaa sanojensa mukaan aina kun siihen tulee mahdollisuus.
– Eniten pidän hauenkalastuksesta heittoustimella Turun saaristossa, rauhallisesta uistelusta Inarinjärven karuissa pohjoisissa vuonoissa tai siiankalastuksesta mökkijärvellämme Säkylän Pyhäjärvellä, hän kertoo.
Lisäksi hän harrastaa golfin pelaamista.
Toivakka: Ahkeruutta ja perhearvoja korostava yrittäjä
Kansanedustajan paikalta hallitukseen nouseva Lenita Toivakka kertoo olevansa kirjojen ystävä.
Ulkomaankauppa- ja eurooppaministeriksi nouseva Lenita Toivakka on toisen kauden kansanedustaja Mikkelistä.
Hän on hankkinut kokemusta eurooppapolitiikasta muun muassa suuresta valiokunnasta, jossa hän on istunut kuluvan eduskuntakauden. Hän toimii kokoomuksen eduskuntaryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Hän on myös Mikkelin kaupunginvaltuutettu ja Etelä-Savon maakuntavaltuutettu. Vuodesta 2008 hän toiminut Mikkelin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajana sekä kaupunginhallituksen jäsenenä. Lisäksi hän on ollut aktiivisesti mukana Mannerheimin Lastensuojeluliiton toiminnassa.
52-vuotias Toivakka on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri ja lentoemäntä. Hän on toiminut pitkään yritysmaailmassa.
– Pitkäaikaisimman työrupeamani olen tehnyt yrittäjänä, K-kauppiaana yhdessä mieheni Jukan kanssa, hän kertoo verkkosivuillaan.
Toivakka on alunperin kotoisin Helsingistä, mutta on asunut Etelä-Savossa noin kahdenkymmenen viime vuoden ajan.
Hän pitää elämässään tärkeänä perhettä, kotia, oikeudenmukaisuutta, turvallisuutta, yrittäjyytta ja ahkeruutta.
– Hyvinvointiyhteiskunnan säilyttäminen on jatkossa tärkein tavoitteeni. Vastuuni on erittäin suuri, mutta olen varma, että kokemukseni ja arvomaailmani auttavat minua tekemään työni hyvin, hän kertoo.
Toivakka on kolmen aikuisen äiti. Hän kertoo intohimokseen lukemisen, ja hän jakaa nettisivuillaan kirjavinkkejä. Hänen suosittelemiensa kirjailijoiden joukkoon kuuluvat muun muassa Juha Itkonen, Virpi Hämeen-Anttila, Manuela Bosco ja Jonathan Franzen.
Räty: Kokoomusjohtaja, lääkäri ja intohimoinen liikkuja
Laura Räty kertoo perehtyneensä erityisesti sosiaalipolitiikkaan sekä terveys-, opetus- ja ympäristöasioihin.
Sosiaali- ja terveysministeriksi nouseva Laura Räty on aktiivinen kokoomuslainen poliitikko.
Hän toiminut aiemmin muun muassa Helsingin kaupunginvaltuustossa kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajana sekä kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtajana. Hän on Helsingin apulaiskaupunginjohtaja. Kotoisin hän on Äänekoskelta.
Räty jäi niukasti vaille eduskuntapaikkaa viime eduskuntavaaleissa. Hän tuli tunnetuksi myös Kevan puheenjohtajan eduista nousseen kohun yhteydessä. Räty toimii Kevan hallituksen puheenjohtajana.
– Tavoitteenani on vahvistaa puoluevaltuuston asemaa vaikuttajana ja päätöksentekijänä. Puoluevaltuuston on toimittava poliittisen keskustelun herättäjänä sekä suurten linjojen vetäjänä, Räty sanoo.
36-vuotias Räty on ammatiltaan lääkäri. Ennen poliittista uraansa hän teki päätyötään Hyvinkään sairaalassa.
– Lääkärin ammatti on ollut lapsesta saakka unelmatyöni, näen ihmisten arkea sen onnellisina ja toisaalta myös raskaimpina hetkinä, Räty kertoo itsestään verkkosivuillaan.
Räty on kahden pienen lapsen äiti, ja sanoo olleensa viime aikoina vaihdellen äitiyslomalla, hoitovapaalla ja töissä.
Puolueen puheenjohtajan Alexander Stubbin tapaan Räty harrastaa aktiivisesti liikuntaa.
– Olen intohimoinen liikkuja. Harrastan juoksua, erilaisia jumppia ja ratsastusta. Olen juossut neljä täyspitkää maratonia ja useita puolikkaita, Räty kertoo.
Rap-artistit kuvaavat musiikkivideota Lahdessa – bongasitko räppärin?
Brädi, Aste, Ideaali &amp; Jay Who?, Raappana, Nikke Ankara ja joukko muita suomiräpin tekijöitä ovat mukana kuvaamassa Lahti-aiheista musiikkivideota.
Suomiräpin ja -reggaen eturivin artistit lyöttäytyvät juhannuksen jälkimainingeissa yhteen ja kuvaavat porukalla musiikkivideota kotikaupungissaan Lahdessa. Videota kuvataan maanantaina 23. kesäkuuta eri puolilla kaupunkia. [Aiheesta kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/lahtelaisrapparit_yhdistavat_voimansa__kuvaavat_musiikkivideota_eri_puolilla_kaupunkia/7313772).
Musiikkivideon aiheena on Lahti, ja kappaleella on tarkoitus tuoda esiin lahtelaista hiphop-kulttuuria sekä tekijöitä. Mukana ovat muun muassa **Brädi**, **Aste**, **Ideaali &amp; Jay Who?**, **Nikke Ankara**, **Raappana** ja **Kuoma**.
Kappaleessa vierailee myös esimerkiksi vajaa vuosikymmen sitten Suomen hiphop-lavoilla Apollo-artistinimellä esiintynyt nykyinen Summer Up -festarijärjestäjä **Martin Mustonen**.
Biisin tuottaa maailmantähdillekin musiikkia tekevä **MGI**.
– Mietimme pitempään, että Lahdesta on niin monta kovaa tyyppiä, että olisi hieno tehdä yhdessä. Porukka oli helppo saada kasaan, ja kaikki olivat ideasta innoissaan, kertoo kappaleella mukana oleva Brädi.
Lahtelaiset räppärit ovat jo vuosia puhuneet kotikaupungistaan suomihiphopin pääkaupunkina. Myös yksi Suomen suosituimmista artisteista eli **Cheek** on viettänyt nuoruutensa Lahdessa – hän ei tosin tällä kertaa ole kappaleessa eikä videossa mukana.
_Bongasitko musiikkivideokuvaukset Lahdessa? Nappaa kuva kännykällä ja lähetä se Yle Lahden toimitukseen: lahti@yle.fi_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Göteborgin rautatieasemalla pommiuhka – poliisi laajentaa eristyksiä
Ruotsin Radion Göteborgin aluetoimituksen mukaan mahdollinen pommi olisi sijoitettu Kööpenhaminan-junaan.
Göteborgin rautatieasemaa vastaan on esitetty pommiuhkaus, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Uhkaus soitettiin puhelimitse noin kello 11:40 Ruotsin aikaa eli kello 12:40 Suomen aikaa.
Kaikki junaliikenne pysäytettiin, ja poliisi eristi raiteet 13–16. Ruotsin Radion mukaan mahdollinen pommi olisi sijoitettu Malmön kautta Kööpenhaminan kulkevaan junaan. Junassa on tietojen mukaan epäilyttävä laukku, ja se on tyhjennetty.
Pommiteknikot ovat kello 14:45 Suomen aikaa paikantaneet  mahdollisesti "vaarallisen esineen". Poliisi laajentaa nyt eristettyä aluetta ja aikoo tehdä esineen vaarattomaksi. Poliisi ei osaa kertoa, kauanko operaatio kestää. Hankalissa tapauksissa vaarallisen esineen eliminointi voi viedä jopa tunteja.
Junalliikenne raiteilta 1–12 ehdittin jo välillä käynnistää uudelleen. Eristysten laajentamisen myötä vain raiteet 1–6 ovat toiminnassa. Useat junat seisovat asemalla ja matkaan päässeetkin ovat myöhässä aikatauluistaan.
Myös osa keskusasemarakennuksesta on tyhjennetty ja läheistä hotellia evakuoidaan osittain. Junat liikennöivät keskusaseman yhdestä päästä ja linja-autot toisesta. Silminnäkijöiden mukaan tunnelma on rauhallinen.
[Ruotsin Televisio](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vastnytt/misstankt-bomb-pa-centralstationen) lähettää asemalta suorana.
Chilen tähtipelaaja haluaa tarttua lohkovoittoon - "Edessä on finaali"
Juventuksen Arturo Vidalin mukaan kentällä on nyt maan historian paras joukkue. Hollantia vastaan pelissä on lohkovoitto.
Chile on tehnyt vaikutuksen kahdessa avausottelussaan MM-kisoissa vauhdikkaalla pelillään ja kovilla tuloksilaan. Australian joukkue voitti 3-1 ja hallitsevan maailmanmestarin Espanjan 2-0.
Vain Ranska, Saksa ja maanantain vastustaja Hollanti ovat tehneet enemmän maaleja.
B-lohkon päätöskierroksella pelissä on lohkovoitto. Hollanti-Chile -pelin voittaja välttää hyvin todennäköisesti Brasilian neljännesvälierässä. Kumpikin joukkue on kahden pelin jälkeen kuudessa pisteessä.
\- Edessä on finaali, sillä kumpikin joukkue haluaa voittaa lohkon, Arturo Vidal sanoo.
\- Brasilia-ottelu on vaikea kenelle tahansa, heitä vastaan on vaikeaa pelata vieraskentällä. He ovat yksi mestariehdokkaista. Mutta emme ajattele sellaisia. Me olemme keskittyneet lohkon voittamiseen.
Vidalin mukaan jalkeilla on kaikkien aikojen paras Chilen maajoukkue. Jorge Sampaolin johdolla eteläamerikkalaiset haluavat mennä pitkälle.
\- Sanoisin, että tämä on Chilen jalkapallohistorian paras sukupolvi, koska meillä on todella laadukkaita pelaajia, Vidal arvioi.
\- Joukkueessa on paljon ulkomailla pelaavia pelaajia ja kun he ovat yhdessä, tämä on vahvempi joukkue kuin olemme koskaan nähneet.
Mildh: Bottas pääsee rakentamaan oman Williamsin
Sääntömuutokset ja moottoritoimittajan vaihto Mercedes-Benziin ovat keskeisimmät tekijät avittamaan Williamsin uuteen nousuun, kirjoittaa Jukka Mildh.
Tilanne palkintopallilla oli Itävallan GP:n palkintoseremonioissa mielenkiintoinen. Korokkeella oli kolme miestä, joilla on pitkä – ja toiveikas kokemus Williamsilla työskentelystä.
Haastattelua vetänyt Mark Webber haki aikoinaan lopullista läpimurtoaan Williamsin autolla, mutta totesi tilanteen mahdottomaksi jo kahden kauden jälkeen. Viimeisen Williams-kautensa Webber ajoi Nico Rosbergin kanssa. Nyt Itävallassa voittanut Rosberg jäi talliin vielä kolmeksi kaudeksi Webberin jälkeen. Oikeastaan Rosberg juuttui Williamsille, sillä Frank Williams ei millään suostunut yhteenkään ostoyritykseen. Ja ne olivat todella vakavia ja houkuttelevia.
Sekä Webberiltä että Rosbergilta jäi silloin läpimurto tekemättä, vaikka he niin yrittivät optimistisesti uskoa Williamsin valoisaan tulevaisuuteen.
Nyt kaikki merkit osoittavat, että Valtteri Bottas onnistuu siinä missä Webber ja Rosberg eivät. Olen kahdeksan kisan jälkeen vihdoin valmis sanomaan, että hän on nyt se Williams-kuljettaja, joka on oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
Sääntömuutokset ja moottoritoimittajan vaihto Mercedes-Benziin ovat keskeisimmät tekijät avittamaan Williamsin uuteen nousuun. Kuljettajaparikin on parhaasta päästä tähän tilanteeseen. Bottas ja Felipe Massa täydentävät toisiaan erinomaisella tavalla, kun ajatellaan ajotaitoa ja auton kehittämistä.
Ei pidä myöskään unohtaa sitä, että pari Bottas-Massa on avainasemassa myös tallin kehittämisessä, kun koko henkilöstö elää hurmoksessa. Heistä kumpikaan ei ole muiden yläpuolelle asettuva tähti. Williamsilla inhotaan sen kaltaisia kuljettajia. Useiden vuosien ajan talli on pystynyt houkuttelemaan riveihinsä huippukuljettajia, mutta kemiat eivät ole pelanneet.
Tallipäällikön tehtäviä hoitava Claire Williams lausui hiljattain brittilehdistölle, että hänen unelmaparinsa olisi Nigel Mansell ja Juan-Pablo Montoya, koska “hän pitää haasteista”. Lausunto kuvastaa paljon sitä, miten monimutkaisessa ja kitkaisessa suossa Williams on viimeiset reilut kymmenen vuotta tarponut; vaikeamman kautta.
Frank Williams on aina uskonut, että hän pystyy pistämään kuljettajat ruotuun. Samoin teki hänen entinen yhtiökumppaninsa Patrick Head. Heidän otteensa oli tiukka ja vaativa, mutta erilaisten luonteenpiirteiden kanssa kurinpito oli ylivoimaista.
Williamsin uuden tulemisen avaimet ovatkin suuressa muutoksessa. Jääräpäinen Head ei ole mukana kilpailutoiminnassa, mutta tärkeintä on se, että Sir Frank on vihdoin päättänyt alkaa luottaa muiden tekemiseen. Claire Williamsin nimittäminen tallin johtoon oli ensimmäinen siirto. Tyttäreen voi luottaa sataprosenttisesti ja hän osaa toimia suodattimena työtekijöiden ja kuljettajien suuntaan.
Hyvin ratkaisevaa on ollut vastuun luovuttaminen Pat Symondsille. On pitkälle hänen ansiotaan, että Willliamsin auton suunnittelu kohtasi onnistuneesti sääntömuutokset ja että sitä on jatkuvasti pystytty kehittämään yhä nopeammaksi. Eturivin valtaaminen aika-ajossa ja Bottaksen kolmas sija eivät todellakaan olleet onnenkantamoisia, joiden varaan Williamsin on tähän asti pitänyt laskea. Työssä on systemaattisuuden tuntua.
Vahvana taustavaikuttajana, todellisena harmaana eminenssinä, koko prosessissa on toiminut Alexander Wurz. Kilpatallin uuden rakenteen suunnittelu on hyvin pitkälle hänen käsialaansa. Hän on ollut myös mukana henkilövalinnoissa ulkopuolisena neuvonantajana. Wurz ajoi Williamsilla vain yhden kauden (2007), mutta onnistui saamaan erittäin luottamukselliset suhteet Frank Williamsiin ja kaikkiin keskeisiin henkilöihin. Wurz ei pidä itsestään ääntä, mutta hän on mies joka uskaltaa nostaa vaikeimmatkin asiat pöydälle ja haastamaan jopa itsensä Sir Frankin. Sitä Williamsin on todella tarvinnut, jotta se pystyy yksityistallina menestymään.
Kaiken tämän myötä Williams elää uutta nousuaan ja Valtteri Bottakselle on varattu tässä tarinassa tärkeä rooli. Siksi ymmärrän hyvin hänen halunsa jäädä toistaiseksi Williamsille. Näyttö Itävallan GP:ssä oli tosin sitä luokkaa, että kiinnostus muista talleista herää aivan varmasti. Kiusauksia saattaa tulla, mutta vielä ensi kaudeksi niihin ei kannata tarttua. Voittamiseen on vielä matkaa, mutta Williams on nyt aallonharjalla. Sillä on hyvä ote asioista, joita uusi Formula 1 vaatii.
Bottaksen ei nyt tarvitse muuta kuin pitää pää kylmänä, säilyttää asenteensa ja imeä joitakin oppeja kokeneelta Massalta. Näillä eväillä hän onnistuu siinä missä Itävallassa palkintokorokkeella olleet Webber ja Rosberg eivät onnistuneet.
Hän pystyy johtamaan uuden Williamsin voittoihin ja tekee siitä oman tallinsa.
**Jukka Mildh**
Rinne: SDP katkaisi Kokoomuksen toiveet suurituloisten veroalesta
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne puhui puoluevaltuustolle. Rinteen mielestä elvytyksen ja kasvun edistäminen pitää ottaa myös EU-politiikan tavoitteeksi.
SDP:n Antti Rinne oli pääosin tyytyväinen hallitusohjelmaneuvotteluiden tulokseen.
\- Neuvotteluissa saavutettiin paljon SDP:n tavoitteita. Ei missään nimessä kaikkia, mutta pitkälti tämä hallitusohjelma kirjoitettiin SDP:n tavoitteiden pohjalta, Rinne sanoi puoluevaltuustolle.
SDP:n oli tyytyväinen työllistyys- ja kasvupakettiin, jossa edistetään rakentamista, sekä lapsiperheiden verohelpotuksiin.
Rinne lupaa, että maakuntien suuria rakennushankkeita edistetään syksyllä budjettiriihessä.
Rinne pitää SDP:n saavutuksena myös sitä, että verohelpotuksia eivät saa eniten tienaavat.
\- Kokoomuksen ihailemat suurituloisten veronalennukset ovat tie, jonka saimme katkaistua, Rinne kehui.
Menetyksenä Rinne pitää sitä, että SDP ei onnistunut peruuttamaan Kataisen hallituksen sopimaa eläkeindeksien leikkausta. Eläkkeensaajien ostovoima tulee pienenemään samassa suhteessa kuin palkansaajien.
Hallitusohjelman suunnanmuutos eli kasvun ja elvytyksen tukeminen pitäisi Rinteen mielestä toteuttaa myös Eurooppa-politiikassa. Hän sanoi eurokriisiä hoidetun pitkälsi "eurooppalaisen oikeisto lääkkein; kiristämisen ja kurjistamisen linjalla".
\- Tätä samaa suunnanmuutosta myös Eurooppa tarvitsee ja sosiaalidemokraatit voivat osaltaan olla tämän muutoksen tekijöitä myös Euroopassa, Rinne sanoi.
Oulun Puolivälinkankaalle omatoimikirjasto
Oulun Puolivälinkankaalla aloittaa keskiviikkona omatoimikirjasto. Omatoimikirjasto laajentaa asiakkaiden mahdollisuuksia käyttää kirjaston palveluja.
Oulun Puolivälinkankaalla aloittaa keskiviikkona omatoimikirjasto. Omatoimikirjastossa voi asioida kirjaston perinteisten palveluaikojen ulkopuolella kello 9 ja 19 välillä. Omatoimikirjastoon pääsee itsenäisesti voimassaolevalla Oulun kaupunginkirjaston kortilla sekä siihen liitetyllä pin-koodilla. Pin-koodin saa hankittua kirjastosta.
Omatoimiaikana kirjaston asiakkaat voivat lainata ja palauttaa aineistoa automaateilla. Myös kirjaston asiakastietokoneet ovat asiakkaiden käytettävissä. Varattua aineistoa voi noutaa vain henkilökunnan ollessa paikalla.
Omatoimikirjasto on tarkoitettu 18 vuotta täyttäneille kirjaston asiakkaille. Asiakas voi 
viedä kirjastoon mukanaan muitakin henkilöitä, esimerkiksi lapsensa.
Virkailija on paikalla maanantaisin ja tiistaisin kello 12 ja 19 välillä sekä keskiviikosta perjantaihin kello 9 ja 15 välisenä aikana. Virkailijan ollessa paikalla kirjasto palvelee normaaliin tapaan ja ovet ovat auki.
Brassitaiturit olivat Stadionin vuotuinen nähtävyys
Brasilian huippujoukkueiden vierailut Suomeen alkoivat jo olympiavuonna 1952. Kuusikymmenluvun alussa "tummapintaiset pojat" olivat jokakeväisiä vieraita Helsingin Olympiastadionilla.
Brassikävijöiden pioneereja oli São Paulosta kotoisin oleva Corinthians, joka kohtasi Suomen maajoukkueen Olympiastadionilla 1.6.1952. Vieraat pyörittivät isäntiä melko suvereenisti, sillä jo ensimmäisen puoliajan lopussa he johtivat 0–4.
Viides maali syntyi toisen jakson alussa, minkä jälkeen brasilialaiset siirtyivät filmiselostajan sanoin "näytöstyyliseen pelaamiseen", jossa nähtiin kaikki lajin hienoudet. Viimeisellä minuutilla Stig-Göran Myntti onnistui tekemään Suomelle kavennusmaalin rangaistuspotkun paluupallosta.**Niukat voitot**Pääkaupunkilaisseurojen yhteenliittymä Allianssi hankki 1950-luvun lopulta alkaen vuosittain vastustajikseen riolaisia seurajoukkueita, jotka pistäytyivät täällä Euroopan-kiertueillaan. Brasilialaiset esittivät kerta kerran jälkeen huippuluokan pallonhallintaa, mutta maalinteossa heillä oli monesti vaikeuksia. Voittolukemat jäivät useimmiten niukoiksi, ja toisinaan tuloksena saattoi olla tasapeli tai jopa suomalaisten täpärä voitto. Esimerkiksi toukokuussa 1959 pelattu vauhdikas ottelu Vasco da Gamaa vastaan päättyi yllättäen tasan 1–1.
Kansoitetuin katsomo oli vuoden 1960 Fluminense-ottelussa, joka keräsi yli 13 400 henkeä. Filmivälähdys pelistä, jonka brasilialaiset voittivat 0–1, on valitettavasti kadonnut. Seuraavana vuonna vastassa oli Canto do Rio, josta helsinkiläiset ottivat harvinaisen voiton luvuin 1–0. Helsingin Sanomien (24.5.1961) arvion mukaan brasseilta puuttui järjestelmällisyys ja eteenpäin suuntautuvat pistosyötöt kanssapelaajille, ja heidän pelinsä puuroutui "keskustahääräilyyn ja pujotteluun".
**"Tummat pojat" **Vuonna 1962 Allianssi koki kovimman tappionsa, kun Flamengo päihitti sen leikitellen numeroin 0–3. Isäntäjoukkue oli "kertakaikkisen avuton paljon puhutun 4-2-4-taktiikan edessä" (HS 18.5.1062).
Fluminense saapui Suomen toista kertaa kesäkuussa 1963, jolloin se voitti Allianssin 1–2. Helsingin Sanomat piti kuitenkin kokemattomista nuorista koottua joukkuetta "heikompana meillä nähtynä brassikokoonpanona" (4.6.1963), ja yleisömääräkin oli jo laskenut runsaaseen neljään tuhanteen.Suomalaisille futisvieraat toiselta pallonpuoliskolta edustivat ilmiömäisen pallotaituruuden lisäksi myös kaukomaiden eksotiikkaa. Otteluselostuksissa heistä puhutaan "Brasilian poikina" tai "tummapintaisina poikina", vaikka kuvassa näkyisi useita valkeampiakin brassinaamoja.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Suomifutarit vs. Brasilian sambaajat 1987](/aihe/artikkeli/2007/06/27/suomifutarit-vs-brasilian-sambaajat-1987)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Corinthians) (fi.wikipedia.org)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Club_de_Regatas_Vasco_da_Gama) (fi.wikipedia.org)(https://en.wikipedia.org/wiki/Canto_do_Rio_Foot-Ball_Club) (en.wikipedia.org)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Clube_de_Regatas_do_Flamengo) (fi.wikipedia.org)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Fluminense) (fi.wikipedia.org)[Helsingin Allianssi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helsingin_Allianssi) (fi.wikipedia.org)
Jäähdytysputki katkesi Rauman jäähallissa
Putkesta valui ammoniakkivettä. Palokunta laimensi sitä vedellä eikä vaaraa ole.
Rauman jäähalliin pääsi vuotamaan ammoniakkivettä, kun jäähdytysputki katkesi korjaustöiden yhteydessä. Jäähdytysputkeen osui timanttileikkuri, jolloin putki katkesi ja alkoi vuotaa.
Pelastuslaitos laimensi ammoniakkivettä ja välitön vaara on poistettu.
Pelastuslaitoksen mukaan putkiston ammoniakkiseos on alunperinkin laimea, eikä tilanteesta siis ole vaaraa väestölle tai ympäristölle.
HJK saa vastaansa Makedonian mestarin
Helsingin Jalkapalloklubin karsintavastustajaksi Mestarien liigassa arvottiin makedonialainen FB Rabotnicki. Eurooppa-liigassa suomalaisjoukkueet saavat vastaansa joukkueet Ruotsista, Virosta ja Färsaarilta.
HJK saa vastansa Mestarien liigan toisella karsintakierroksella makedonialaisen FK Rabotnickin. Joukkue voitti Makedonian mestaruuden ja maansa jalkapallocupin toukokuussa.
Karsinnan ensimmäiset osaottelut HJK pelaa vieraskentällä 15. tai 16. heinäkuuta. Kotiottelu Helsingissä on vuorossa 22. tai 23. heinäkuuta.
Viime kaudella helsinkiläisjoukkueen europelitaipaile päättyi painajaismaisesti, kun se hävisi toisella karsintakierroksella virolaiselle Nömme Kaljulle.
VPS, MyPa ja Honka Eurooppa-liigassa
Vaasan Palloseura kohtaa Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella Ruotsin liigan viimeisenä olevan Brommapojkarnan.
MyPa saa vastaansa färsaarelaisen Fuglafjördurin ja FC Honka aloittaa karsinnat virolaista JK Sillamäetä vastaan.
Rovaniemen Palloseura eteni suoraan karsintojen toiselle kierrokselle.
Valtiovarainministeriö:  Valtion metsien yhtiöittäminen ei kypsä eduskuntaan
Valtiovarainministeriön mielestä Metsähallituksen metsien yhtiöttäminen vaatii vielä jatkovalmistelua. Ministeriön mukaan lausunnolla ollutta  maa- ja metsätalousministeriön lakiehdotusta ei voi antaa eduskunnalle esitetyssä muodossa.
Valtiovarainministeriö vaatii, että lakiesitykseen sisältyvät saamelaisten kotiseutualuetta koskevat erityissäännökset on jätettävä pois  metsähallituslaista, koska niiden taloudellisia ja yhteiskunnallisia vaikutuksia ei ole selvitetty riittävästi.
Valtiovarainministeriö ei lausunnossaan ota kantaa siihen, että hallituksen esityksen antaminen edellyttää  ministeriön esittelylupaa. Tämä luvan osalta maa-ja metsätalousministeriön on oltava erikseen yhteydessä valtiovarainministeriöön.
Metsähallituksen uudelleenorganisointia koskevasta lakiesityksestä on jätetty 71 lausuntoa.
EU katkaisee virallisia suhteitaan Thaimaahan vallankaappauksen takia
Asiasta päätettiin Euroopan unionin ulkoministerikokouksessa maanantaina. Samaan aikaan Thaimaan poliisi ilmoitti palkitsevansa kuvista, jotka paljastavat sotilasjunttaa vastustavia mielenosoittajia.
EU:n ulkoministerit päättivät maanantaina, että kaikki viralliset vierailut Thaimaahan lopetetaan ja suunniteltu yhteistyösopimus hyllytetään maan sotilasvallankaappauksen takia, kertovat uutistoimistot. Myös heinäkuuksi aiottu neuvottelukierros vapaakauppasopimuksesta on peruttu.
Ulkoministerit ilmoittivat olevansa "erittäin huolissaan" Thaimaan tilanteesta ja vaativat sotilasjunttaa järjestämään ensi tilassa vaalit demokratian palauttamiseksi. EU vaatii Thaimaata vapauttamaan kaikki poliittiset vangit ja kunnioittamaan ihmisoikeuksia.
EU-maat aikovat lisäksi tarkistaa sotilaalliset suhteensa Thaimaaseen.
Tiedotteen mukaan vain "uskottava tiekartta perustuslaillisen hallinnon palauttamiseksi ja uskottavien ja kattavien vaalien järjestäminen" mahdollistaisivat suhteiden normalisoinnin.
Aiemmin tässä kuussa Thaimaan sotilasjuntan johtaja, kenraali Prayut Chan-O-Cha sanoi, että juntta perustaa syyskuuhun mennessä väliaikaishallituksen valvomaan poliittisia uudistuksia ja järjestää vaalit noin vuoden sisällä.
Maanantaina Thaimaan poliisi ilmoitti maksavansa palkkion valokuvista tai videoista, jotka auttavat junttaa vastustavien mielenosoittajien tuomitsemisessa.
– Annamme 500 bahtin (noin 11 euroa) palkkion kaikille, jotka toimittavat meille kuvan tai videon, jota voi käyttää todisteena mielenosoittajan tuomitsemiseksi, sanoi kansallisen poliisin päällikön sijainen Somyot Poompanmoung uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hän sanoi, että poliisi etsii vinkkejä mielenosoituksista myös sosiaalisesta mediasta kuten Facebookista ja kuvapalvelu Instagramista.
Thaimaan armeija kaappasi maassa vallan 22. toukokuuta.
Orlando Bloom, Juhamatti Aaltonen ja Prince – futiksen MM-kisojen kaksoisolennot
Yle Urheilun toimitus listasi yhdessä Facebook-seuraajiensa avustuksella jalkapallon MM-kisojen hauskimmat doppelgängerit.
Jalkapallon MM-kisojen pelikentillä vilisee maailmantähtiä tai ainakin starojen kaksoisolentoja. Yle Urheilu koosti hauskan kuvagallerian Facebook-sivujensa seuraajien avustuksella. Futaajien doppelgängereiden eli kaksoisolentojen joukosta löytyvät muun muassa jääkiekkoilija **Juhamatti Aaltonen**, näyttelijä **Orlando Bloom** ja legendaarinen muusikko **Prince**.
Katso kaksoisolentojen kuvat [Yle Urheilun sivuilta](http://yle.fi/urheilu/kuin_kaksi_marjaa_-_tassa_mm-kisapelaajien_kaksoisolennot/7313274).
**Kaikki jalkapallon MM-kisoihin liittyen löytyy [Yle Urheilun kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/).**
**Lähteet:** Yle Urheilu
Valtakunnallisen lasten sarjakuvakilpailun voitot Pietarsaareen ja Espooseen
Kemin valtakunnallisen lasten ja nuorten sarjakuvakilpailun 2014 voittajat löytyvät Pietarsaaresta ja Espoosta.
Kemin sarjakuvakeskuksen ja Lastenkulttuurikeskuksen järjestämän valtakunnallisen lasten ja nuorten sarjakuvakilpailun 2014 tulokset julkistettiin maanantaina.
12-vuotiaat ja nuoremmat-sarjan voiton vei 11-vuotias Lybimitsa-Krasavitsa-Umnitsa Aleksejeva Pietarsaaresta. Yli 12-vuotiaiden sarjan voittaja on 15-vuotias Ella Nikulainen Espoosta.
Kilpailu järjestettiin jo 15. kerran ja siihen osallistui yli 150 työtä ympäri Suomea.
Sarjoja oli kaksi ja molemmista sarjoista palkittiin kolme parasta.
**12 -vuotiaat ja nuoremmat:**
1\. Lybimitsa-Krasavitsa-Umnitsa Aleksejeva  11 v  Pietarsaari
2\. Ksenia Semjonova  12 v Vantaa
3\. Noora Tilja  10 v  Tornio
**Yli 12 -vuotiaat:**
1\. Ella Nikulainen  15 v  Espoo
2\. Pauliina Liimatainen  13 v  Jyväskylä
3\. Aino Silvennoinen  16 v Simola
Sarjakuvat ovat esillä Kemin kirjastossa 30.6. asti jonka jälkeen niitä voi ihastella Lasten kulttuurikeskuksessa 11.7. asti.
Perinnerakentaja ei jouda lomailemaan kesällä
Kurikkalainen perinnerakentaja Leo Lönnroth viettää kesälomansa talvisaikaan. Perinnerakentajaa työllistää kesällä erityisesti vanhojen rakennusten ja uudiskohteiden entisöintiurakat.
Kurikkalaisella perinnerakentaja ja koristeveistäjämestari Leo Lönnrothilla pitää kesällä kiirettä. Tällä hetkellä mies entisöi Vöyrinkaupungilla Vaasassa sijaitsevia vanhoja puutaloasuntoja, jotka monet vaasalaiset tuntevat niin sanottuina junataloina. Talot rakennettiin vuonna 1906 rautatiehenkilöstön käyttöön.
– Asunto-osuuskunta Framtidin puutaloihin tehdään ylläpitokorjausta, eli lähinnä käydään läpi verhousta ja listoja, ja vaihdetaan huonompia parempiin. Muutamaan nurkkaan joudutaan ehkä vaihtamaan hirret, mutta hyvässä kunnossa nämä rakennukset ovat muuten, kertoo Leo Lönnroth.
"Junatalojen" yksi näkyvä erikoisuus on ikkunanpieliin tehdyt puiset junat. Lönnrothin mukaan vanhaan aikaan on nähty enemmän vaivaa myös yksityiskohtaisempiin koristeluihin.
– Nämäkin on tehty kaunistukseksi kestämään pitkälle tulevaisuuteen, joten ehkä tässäkin näkyy se elinkaariajattelu. Se on pieni panostus tekovaiheessa, että hiukan enemmän on satsattu ulkonäköön, arvioi Lönnroth.
Suomessakin opittu arvostamaan vanhaa
Perinnerakentaja Lönnroth sanoo sen olevan onni, että vanhojen rakennusten purkaminen ja uusien rakentaminen tilalle alkaa olla Suomessa taaksejäänyttä elämää.
– Onneksi näin on. Luulen, että näemme vielä senkin ajan, kun aletaan jälleenrakentaa vanhoin piirustuksin.
Lönnroth arvioi reilut sata vuotta vanhojen junatalojenkin kestävän aikaa vielä useita satoja vuosia eteenpäin, mikäli niistä huolehditaan yhtä hyvin kuin tähän mennessä.
Kesällä ei kerkeä lomailla
Perinnerakentajien ja rakennusentisöijien kulta-aika on käsillä nyt, mutta työtään rakastavaa ei talvipakkasten lomat haittaa.
– Kesä on kiireistä aikaa, joten lomat pidetään vasta talven sydämessä, hymähtää Lönnroth, ja jatkaa vielä omasta työstään:
– Vanhoilla rakennuksilla on kuitenkin erilainen elinkaari kuin uudemmilla. Koen itsekin kunnia-asiana, että vanha rakennuskanta pidetään käyttökuntoisena.
Stora Enso osti bioteknologiayrityksen Yhdysvalloista
Vuonna 2007 perustettu Virdia kehittää teknologioita, joilla sellubiomassasta saadaan puhdistettuja sokereita ja ligniiniä. Stora Enson mukaan kauppahinta on 24 miljoonaa euroa.
Metsäyhtiö Stora Enso on ostanut yhdysvaltalaisen bioteknologiayritys Virdian.
Kauppasumma on noin 24 miljoonaa euroa, jonka lisäksi mahdollisia lisämaksuja tulee yhteensä 21 miljoonaa euroa kaupallisten ja teknisten tavoitteiden toteutuessa.
Virdia on Stora Enson mukaan johtava kehittäjä erotteluteknologioissa, joilla sellubiomassasta saadaan puhdistettuja sokereita ja ligniiniä.
\- Virdian hankinta tukee Stora Enson Biomaterials -liiketoiminnan visiota tulla merkittäväksi biokemian ja biomateriaalien toimijaksi, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Virdia on perustettu vuonna 2007.
Bussiyhtiöille kova kilpa matkustajista
OnniBus.com-yhtiö laajentaa reittiverkostoaan heinäkuun alussa. Halpayhtiön tulo markkinoille voi ajaa vanhat linja-autoyhtiöt ahtaalle.
Bussiyhtiöiden kilpailu kiristyy Hämeessä. Halpabussiyhtiö OnniBus.com alkaa heinäkuusta alkaen ajaa esimerkiksi Lahdesta Hämeenlinnan kautta Turkuun sekä Lahden ja Jyväskylän väliä.
– Meillä on kovat tavoitteet. Tuomme muun muassa kaksikerroksiset autot ja esteettömyyden, kertoo toimitusjohtaja Pekka Möttö.
Möttö uskoo, että asiakkaita riittää kaikille.
– Kaikkialla muualla maailmassa, missä kaukoliikenne on vapautunut kilpailulle ja on tullut uusia yhtiöitä, linja-autojen kysyntä on kasvanut, sanoo Möttö.
OnniBusin kanssa Hämeessä kilpailee muun muassa Koiviston Auto. Konsernin toimitusjohtaja Antti Norrlin ei usko, että uusia matkustajia tulisi niin paljon, että lisäys elättäisi yhden yhtiön kokonaan.
– Samoista matkustajista ainakin osittain kilpaillaan, sanoo Norrlin.
Norrlinin mukaan ankara kilpailu saattaa jopa kaataa bussiyrityksiä. Vähintäänkin kilpailu tuonee paineita uusia palveluja ja laskea hintoja.
– Luulen, että kilpailun kiristyminen vaikuttaa pitkällä tähtäimellä yritysten määrään.
Karavaanarit säikkyvät Ukrainan tilannetta – Porin suurtapahtuma lässähtämässä
Porissa heinäkuun lopulla alkava kansainvälinen FICC-Rally jää odotettua pienemmäksi. Manner-Euroopan karavaanareiden silmissä Pori on liian lähellä epävakaata Ukrainaa.
Porissa kuukauden kuluttua pidettävä kansainvälinen karavaanaritapahtuma FICC-Rally kerää odotettua vähemmän väkeä. Syynä on epävakaa Ukrainan tilanne.
– Ranskalaiset sanoivat minulle, että Pariisista katsoen Porista on yhtä vähän matkaa Moskovaan kuin Moskovasta Ukrainaan. Eli he pelkäävät tuota itärajan takana olevaa poliittista tilannetta, selventää FICC-Rallyn leiripäällikkö Timo Tarvainen.
Tarvainen harmittelee mittavien järjestelyjen valumista osittain hukkaan.
– On se sääli, että järjestetään iso tapahtuma ja sitten esimerkiksi Ranskasta tulee vain neljä matkailuautoa tai -vaunua ja kahdeksan ihmistä Poriin. Vuonna 2004 Oulussa Ranskasta oli 160 ihmistä.
FICC-Rallyyn on odotettu noin tuhatta matkailuautoa ja -vaunua, mutta näillä näkymin määrä on jäämässä 600-700 matkailuajoneuvoon. Tarvainen löytää tilanteesta kuitenkin positiivistakin.
– Kun osallistujia on vähemmän, niin uskon saavamme hyvin intensiivisen ja tunnelmaltaan kivemman tapahtuman kuin mitä iso rally olisi ollut.
Suomi näyttää esimerkkiä: nousee YK:n tasa-arvojärjestön suurimmaksi rahoittajaksi
Iso-Britannia, Ruotsi ja Norja olivat YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenin suurimpia yleisrahoittajia viime vuonna.
Suomi lisää rahoitustaan YK:n tasa-arvojärjestölle UN Womenille tänä 
vuonna kuudella miljoonalla eurolla. Suomi tukee järjestöä kaikkiaan noin 20 miljoonalla eurolla vuonna 2014, mikä tekee 
Suomesta ainakin toistaiseksi UN Womenin suurimman yleisrahoittajan.
Suomen UN Women ry:n toiminnanjohtaja Elina Multanen toivoo Suomen tuen kannustavan muita YK:n jäsenmaita lisäämään rahoitustaan.
Vuonna 2013 Suomi oli UN Womenin neljänneksi suurin yleisrahoittaja hieman alle 12 miljoonalla eurolla. [Suurimmat yleisrahoittajat](http://www.unwomen.org/en/partnerships/donor-countries/top-donors) olivat Iso-Britannia, Ruotsi ja Norja.
UN Womenin suurimpia tukijoita ovat YK:n jäsenmaat, joiden järjestölle myöntämä yleisrahoitus on lisääntynyt 
vuosittain. Viime vuonna rahoitus nousi lähes 115 miljoonaan euroon.
Suomi on tukenut järjestön toimintaa sen käynnistymisestä alkaen, vuodesta 2011. Suomen UN Womenin Elina Multasen mukaan Suomen tuki ollut aina perustukea järjestölle eli tukea ei korvamerkitä tiettyyn toimintaan. Rahaa kerätään myös yksittäisiltä lahjoittajilta.
UN Women edistää naisten ja tyttöjen asemaa ja oikeuksia. Järjestö rahoittaa hankkeita, tarjoaa niiden tueksi tutkimustyötä ja koulutusta sekä antaa valtioille ohjeita ja suosituksia tasa-arvotyön tueksi. UN Womenilla on 75 kenttätoimistoa ympäri maailmaa.
Järjestö on ollut mukana esimerkiksi matkapuhelimien käyttöön perustuvassa Safe cities 
-hankkeessa, jonka avulla on puututtu väkivallantekoihin ja torjuttu 
seksuaalista väkivaltaa kymmenissä kaupungeissa ympäri maailmaa.
Jutajaiset kouluttaa soittajia ja tanssijoita
Kansanmusiikkifestivaali Jutajaiset kouluttaa tänäkin vuonna monen ikäisiän soittajia ja tanssijoitakin. Tarjolla on viikon mittaan työpajoja niin ammattilaisille kuin harrastajillekin.
Valtakunnalloinen harmonikkaleiri ja Mestarikurssi kokoavat soittajia yksityis- ja ryhmätunnielle.
Harmonikkaleirin opettajina toimivat MM, Hämeenlinnan Sibelius-opiston opettaja
Reijo Ahonen, MM, Lapin
musiikkiopiston opettaja Jouko Pääkkönen
ja MM, Harri Kuusijärvi.
Mestarikussi järjestetään yhdeksättä kertaa valtakunnallisen harmonikkaleirin yhteydessä. Mestarikurssin opiskelijat esiintyvät kurssin päätöskonsertissa. Mestarikurssin opettajana ja taiteellisena johtajana toimii Sipelius-Akatemian MuT, lehtori Helka Kymäläinen.
Polkkaa ja nykytanssia
Lavatanssikurssilla polkataan ja jammaillaan Jutajaisten Festivaaliareenalla. FolkJam on uudehko laji, joka kokoaa tanssiliikuntaan väkeä ympäri Suomea, se sopii kaikille ikään ja taitotasoon katsomatta. Lavatanssikurssin opetuksesta vastaavat Hanna Poikela Ja Viljami Pekkala. Heidät on palkittu muun muassa Suomen karismaattisimpana ja taitavimpana tanssiparina.
Nykytanssikurssilla perehdytään release-tekniikkaan, joka perustuu kehon painon tunnistamiseen ja käyttöön.
Satusävellys ja -tanssityöpaja soveltuu kaiken ikäisille ja mukaan voi tulla niin yksin kuin yhdessä perheenjäsenten tai kaverin kanssa.
Biisinikkarityöpajassa tehdään musiikkia etnisillä soittimilla. Työpaja soveltuu kaiken ikäisille.
Kulttuuriosuuskunta Uulun Kari Lounela ja Petra Käppi toimivat työpajojen kouluttajina.
Kristina Cruisesin korvauspäätökset on tehty
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on käsitellyt kaikki Kristina Cruisesin peruuntuneista matkoista jätetyt korvaushakemukset. Talousvaikeuksiin joutunut yhtiö joutui perumaan risteilyitä viime talvena. Korvaushakemuksia saapui lähes 1 900.
Kristina Cruisesin peruuntuneiden matkojen korvaukset maksetaan heinäkuussa. Lähes kaikki korvausta hakeneet saavat rahansa takaisin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on käsitellyt kaikki Kristina Cruisesin korvaushakemukset ja postittanut päätökset korvausta hakeneille. Hakemuksia saapui lähes 1 900. KKV hylkäsi vain parisenkymmentä hakemusta.
Kotkalainen Kristina Cruises lopetti varustamotoimintansa talvella. Samalla yhtiö perui runsaasti risteilyitä.
Tammikuussa yhtiö myi Kristina Katarina -aluksensa ja irtisanoi 147 työntekijää. Nykyään yrityssaneerauksessa oleva Kristina Cruises on pelkkä matkanjärjestäjä.
_Muokattu 23.6. klo 13.16: Juttua tarkennettu._
Kokoomus julkisti uusien ministeriensä avustajat
Valtiosihteerit ja avustajat nimitetään tehtäviinsä hallituksen vaihtumisen jälkeen.
Kokoomus on julkistanut uuden hallituksen avustajakuntansa. Pääministerin valtiosihteerinä Alexander Stubbin alaisuudessa jatkaa myös Kataisen alaisuudessa tehtävässä toiminut Olli-Pekka Heinonen, joka on toiminut valtiosihteerinä vuodesta 2012.
Stubbin ministeriryhmän erityisavustajaksi on nimetty Juho Romakkaniemi, joka on työskennellyt Euroopan talouskomissaari Olli Rehnin avustajana. Talouspoliittisena erityisavustajana jatkaa Joonas Turunen. Pääministerin lehdistöasioiden erityisavustajaksi nousee elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren avustajana toiminut Pete Pokkinen.
Pääministerin EU-asioiden erityisavustajaksi Pasi Rajalan seuraajaksi nimitetään Stubbin avustajana tämän eurooppaministerikaudella työskennellyt Lauri Tierala. Kansainvälisten asioiden virkamiesavustajaksi tulee Anna-Kaisa Heikkinen. Eduskunta-asioiden erityisavustajaksi nimitetään puolestaan Suvi Aherto.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren alaisuuteen valtiosihteeriksi nimitetään Jyrki Kataisen poliittisena erityisavustajana työskennellyt Sirkku Linna ja erityisavustajaksi Kataisen eduskunta-asioiden erityisavustajana työskennellyt Laura Manninen.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon alaisuudessa valtiosihteerinä toimii Sami Paatero ja erityisavustajina Antti Häkkänen sekä Juuso Rönnholm. Sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn valtiosihteeriksi nimitetään Pia Pohja. Rädyn avustaja nimitetään myöhemmin.
Eurooppaministeri Lenita Toivakkaa avustavat erityisavustaja Pasi Rajala ja lehdistöavustaja Miika Tomi. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpoa tukemassa ovat valtiosihteeri Risto Artjoki ja erityisavustaja Tiina Rytilä.
Rymättylässä 2010 kadonnut mies löytyi kuolleena
Vainaja löytyi mereen uponneesta henkilöautosta. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Rymättylässä huhtikuussa 2010 kadonnut mies on löydetty kuolleena. Naantalin palolaitoksen sukeltajat löysivät Rymättylästä Ahteentaan venesataman läheltä merestä henkilöauton, jonka sisällä vainaja oli.
Mies oli kotoisin Nurmijärven Rajamäestä. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Tutkintaa jatketaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisin mukaan on todennäköistä, että mies on pimeässä ajaessaan eksynyt ja ajautunut mereen veneiden vesillelaskupaikan kohdalta.
Laihon löytöpaikka selvisi Keskusrikospoliisin suorittamassa laajemmassa tutkintakokonaisuudessa. Tutkinnassa selvitettiin kahden kadonneen henkilön tapauksia ja niihin liittyviä olosuhteita ja vihjetietoja.
Tuomioja: Kokoomuksen kanta miinoista "melkoinen ymmärtämättömyyden" ilmaus
Suomi liittyi jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen vuonna 2012. Kokoomuksen puoluekokous vaati reilu viikko sitten, että Suomen olisi irtauduttava sopimuksesta.
Kokoomuksen puoluekokouksen vaatimus Suomen irtautumisesta jalkaväkimiinat kieltävästä Ottawan sopimuksesta ilmaisee ymmärtämättömyyttä ja piittaamattomuutta, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo.
– Kannanotto siitä, että Suomen tulisi irtaantua Ottawan miinakieltosopimuksesta, on vastuuta ja vakautta edustavalta puolueelta melkoinen ymmärtämättömyyden ja piittaamattomuuden ilmaus, Tuomioja kirjoittaa [blogissaan](http://www.tuomioja.org/).
Hän huomauttaa, ettei liittyminen sopimukseen ollut "mikään hetken mielijohde", vaan useiden hallitusten vahvistama tavoite, jota myös Puolustusvoimat tuki.
Ottawan sopimuksen on allekirjoittanut 161 maata. Suomi liittyi sopimukseen vuonna 2012. Se velvoittaa Suomen hävittämään jalkaväkimiinansa.
Kokoomuksen puoluekokous vaati reilu viikko sitten Suomea irtautumaan sopimuksesta.
"Kaulimien väärinkäyttö on kielletty"
Lappeenrantalainen puunsorvaaja valmistaa yrityksessään muun muassa yli 15000 kaulinta vuodessa. Harvinaisimman tilaustyön käyttötarkoitus ei koskaan selvinnyt tekijälle.
Jouko Nikamaa on tehnyt Lappeenrannan Joutsenossa sorvaustöitä lähes 30 vuotta. 1987 maanviljely sai jäädä ja Nikamaa teki sorvausharrastuksestaan työn itselleen.
\- Lehmät tekivät sorvauslaitteille tilaa ja siitä lähtien on tullut tehtyä pääasiassa puisia taloustarvikkeita, Nikamaa sanoo.
Nikamaan pajalla tehdään lähinnä sorvaustöitä. Erilaiset taloustarvikkeet ovat päätuotteita, mutta esimerkiksi aidantolppiakin valmistetaan tilauksesta.
\- Erikoisin tekemäni tuote lienee kirjailija Leo Suomelan tilaama pallo. Se oli hieman jalkapalloa pienempi laite, mikä oli keskeltä halki ja siinä oli saranat. Sain laitteelle kolme eri selitystä, mutten varmasti tiedä vieläkään mihin tarkoitukseen sen tein, nauraa Nikamaa.
Tulipa Nikamaalle pari päivää sitten pyyntö suunnitella ja valmistaa skeittiramppi yksityisen talon pihalle.
\- Vähän pitää aivonystyröitä hieroa, että miten se idea saadaan paperille ja valmiiksi.
Kaulimen valmistus vaatii useita työvaiheita
Puukaulin on sorvauspajan päätuote. Niitä on tänä vuonna valmistettu jo 4000 kappaletta. Viime vuonna niitä valmistettiin 15 000.
\- Pari rekkalastillista koivulankkua riittää hyvin vuoden raaka-aineeksi, summaa Nikamaa.
Hyvän kaulimen teko vaatii laadukkaan, oksattoman raaka-aineen ja siihen käytetään kymmenen työvaihetta. Kaulimen malli on ollut sama alusta lähtien.
\- Malli on varmaan satoja vuosia sitten hyväksi koettu leipurien ja emäntien toimesta. Sitä ei kannata muuksi muuttaa. Tosin viime kesänä kahvaan lisättiin muutama millimetri lisää pituutta, kertoo Nikamaa.
Kaulimen tekijä ei ole jauhopeukalo
Jouko Nikamaa ei ole sanojensa mukaan kova leipomaan. Joskus mies on kuitenkin kaulimeen koskenut.
\- Kuhmoon on nyt pyydelty Rönttöspäiville, joten saattaa olla, että joudun tekemään vielä rönttösiä.
Tutut ihmettelevät joskus, miksi kaulimia menee niin paljon. Käyttääkö naisväki kaulinta kenties mieheen?
\- Aina, kun torilla myydessä asia tulee puheeksi, sanon, että kaulin on vain leipomiseen, sen väärinkäyttö on kielletty, nauraa Nikamaa.
Kerrytä tietoja ja taitoja välivuoden aikana
Opiskelupaikka jäi saamatta ja välivuosi odottaa? Miten vuodestasi syntyy mielekäs ja hyödyllinen? Artikkeliin on koottu vinkkejä ilman koulutuspaikkaa oleville.
Suunnitelmat uusiksi
Jos ammatillisen koulutuksen tai korkeakoulun ovet pysyivät säpissä vielä tänä vuonna, niin eipä hätää, voit käyttää tulevan puoli vuotta tai vuoden muulla tapaa hyvin. Vaihtoehtoja on paljon ja suurin vaikutus on omalla asennoitumisella tilanteeseen.

Ammattikorkeakouluissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa on myös täydennys- ja lisähaku. Tarkista vapaiden opiskelupaikkojen tilanne suoraan kiinnostavasta oppilaitoksesta.

Perinteiset konstit välivuoden viettoon ovat työskentely, opintojen tekeminen ennakolta avoimessa yliopistossa tai korkeakoulussa, pääsykokeisiin valmentavien kurssien käynti, kansanopistossa opiskelu, armeija tai siviilipalvelus ja ulkomaille lähtö esim. au pairiksi. Nykyään armeija on vaihtoehto myös naisille, eikä myöskään miespuolinen au pair ole enää kummajainen.

Välivuoden aikana tehty työ – vaikkapa osa-aikainenkin – saattaa johtaa myöhemmin pidempään työsuhteeseen tai vakituiseen työpaikkaan. Työ kuin työ vie eteenpäin. Vaikka olisit välivuonna ominaisuuksiesi suhteen täysin vääränlaisissa töissä, on työnteosta palkan lisäksi muutakin etua – kerrytät kokemusta työelämästä ja saatat tulevaisuudessa saada uuden työn sen vuoksi, että juuri sinulla on kyseistä työkokemusta.

Jos olet lukion päättymisen jälkeen ihan pyörällä uudesta elämänsuunnasta, niin selvitä mahdollisuuksia, omia toiveitasi, kyvykkyyttäsi ja innostuneisuuttasi. Välivuoden voi käyttää monin tavoin hyödyksi, kuten suorittamalla autokoulun, hygieniapassin tai vaikkapa järjestyksenvalvojan koulutuksen. Ammatinvalinta voi kirkastua esimerkiksi kansalaisopiston harrastuskursseilla käymisen seurauksena. Kaikki hankkimasi kokemukset ja koulutukset ovat mahdollisuuksia, joista voi olla tulevaisuudessa yllättävääkin hyötyä.
Kielitaidon kehittäminen vie eteenpäin
Oletko tullut ajatelleeksi, että opiskelisit välivuoden aikana toisella kielellä? Kansanopistoissa on vuoden mittaisia suomen- ja ruotsinkielisiä linjoja, joissa voi treenata kielitaitoa kiinnostavien oppiaineiden lisäksi. Vuodessa kielitaito ehtii kehittyä varsin hyväksi. Mikäli haluat mennä kielikurssille, on tarjolla esimerkiksi kansalaisopistojen kurssit, avoimet yliopistot ja kielikoulut. Tai voit vain aktiivisesti lukea vieraskielisiä kirjoja taitojasi parantaaksesi.

Hakeutuminen toiseen maahan välivuodeksi on erittäin hyödyllistä, sillä sitä kautta kielitaito todella paranee ja saat myös lisää ymmärryskykyä erilaisesta kulttuurista. Ulkomailla yksin selviytyminen tarkoittaa oman mukavuusvyöhykkeen ylittämistä ja sitä kautta uusien voimavarojen kasvua.

Ulkomaille voi hakeutua erilaisiin töihin, vaikka ei vielä olisikaan koulutuksen tuomaa ammattitaitoa. Tietoa ja neuvoja on runsaasti tarjolla, kuten esimerkiksi Työ- ja elinkeinotoimistosta, Aarresaaren kansainvälisen työnhaun sivuilta tai nuorille töitä välittävästä Nordjobbista. Aiemman ulkomaankokemuksen myötä on myös helpompi hakeutua suorittamaan vaikkapa tutkintokoulutusta ulkomaille.
Vapaa-ajan toimintojen kautta ammattitaitoa
Mikäli harrastat aktiivisesti jotain tiettyä, voit välivuotesi aikana toimia harrastuksesi kautta uudella tavalla. Voit kenties vetää itse joitakin kursseja tai toimia harrastusseuran verkkopäivittäjänä tai tapahtumavastaavana. Harrastus voi johtaa esimerkiksi sivutulojen ansaitsemismahdollisuuksiin opiskeluaikana tai jopa varsinaisen työuran löytymiseen.

Voit tehdä myös vapaaehtoistyötä erilaisten hyviksi katsomiesi asioiden eteen. Pohdi omalta osaltasi kuinka voisit olla hyödyksi esimerkiksi vanhusikäiselle sukulaisellesi tai naapurillesi. Vapaaehtoistyö lähtee siitä, että teet sitä mielelläsi, jolloin työstä saatava mielihyvä toimii palkkiona.

Tämän lisäksi vapaaehtoistyö on arvokas kokemus, jota voit hyödyntää eri tavoin tulevaisuudessa, kuten kesätöitä hankkiessa. Ihmisten parissa tehty vapaaehtoistyö hyödyttää sinua jatkossa esimerkiksi hakeutuessasi esimiestehtäviin, asiakaspalvelutyöhön tai sosiaali- ja terveysalalle. Monipuolinen kokemus ihmisten kanssa toimimisesta on eduksi työelämässä.
Yhteiskunnan nuorisotakuu
Koulun suorittamisen jälkeistä lomarentoutumista pidempään ei kannata jäädä toimettomana kotiin. Suomessa on voimassa nuorisotakuu. Nuorten yhteiskuntatakuu koskee kaikkia alle 25-vuotiaita sekä vuoden sisään valmistuneita alle 30-vuotiaita työttömiä nuoria, jotka ovat Työ- ja elinkeinotoimistossa työnhakijoina. Muista ilmoittautua työnhakijaksi, mikäli et ole koulutuksesi valmistumisen jälkeen saanut vielä uutta opiskelu- tai työpaikkaa.

Nuorisotakuu astuu voimaan kolmen kuukauden sisällä TE-toimistoon työnhakijaksi kirjautumisesta. Takuun myötä nuorta asiakasta autetaan eteenpäin hänen tilanteeseensa soveltuvalla koulutus-, työ- tai työllistymistä edistävällä paikalla. Olet itse avainasemassa vaikuttamassa siihen, mihin suuntaan haluat tulevaisuudessa työllistyä ja nuorisotakuu tarjoaa sinulle väylän eteenpäin.

Jos tuleva koulutus ei ole vielä selvä, on oman uravalinnan pohdinnassa järkevää hyödyntää netistä löytyviä erilaisia tietolähteitä ammateista sekä ammatinvalintatesteistä, esimerkiksi Opetushallituksen Opintopolun sivuilta. Työ- ja elinkeinotoimiston ammatinvalintapsykologin kanssa voit myös keskustella juuri sinulle sopivista aloista ja tehtävistä.
Asenne ratkaisee
Muista, että et ole ainoa ilman opiskelupaikkaa jäänyt. Mikäli olet kovasti halunnut opiskelemaan jotain tiettyä alaa ja jäit tällä erää ilman paikkaa, niin keskitä nyt energiasi siihen, miten parhaiten kehität itseäsi välivuoden aikana ja toimi siten, että mahdollisuutesi saada opiskelupaikka seuraavassa haussa paranevat välivuoden aikana. Pohdi omat mahdollisuutesi ja erilaiset vaihtoehtosi realistisesti.

Suomi on koulutukselle ja työnteolle suuren painoarvon laittava yhteiskunta, jossa ihminen nähdään usein hänen suorituksiensa kautta. Mikäli satut tippumaan yhdellä askeleella ikäluokkasi kelkasta, niin älä huoli – olet silti ihmisenä ihan yhtä arvokas kuin muutkin. Mikäli koet elämää usealta kantilta, kehittyy sinulle kykyä nähdä tilanteet monipuolisesti ja tehdä omia yksilökohtaisia ratkaisuja. Usein vastoinkäymiset opettavat enemmän kuin ongelmitta sujunut elämänvaihe.

Mikäli kohtaat ongelmia, asennoidu niin, että selätät ne ja hae tarvittaessa mahdollisimman nopeasti apua ja neuvoja tilanteen ratkaisemiseksi. Yhteiskunnassamme on hyvä palveluverkosto, joka on rakennettu ihmisten tarpeisiin. Kunnallisen terveyskeskuksen, sosiaalisen ja taloudellisen tuen lisäksi esimerkiksi seurakunnilla on oma diakoniatyönsä. Lisäksi erilaiset järjestöt neuvovat oman asiantuntemuksensa pohjalta muun muassa internetissä toimivien neuvonta- ja vertaistukipalvelujensa kautta.

Tärkein seikka elämän eteenpäin viemisessä on oma asenne. Älä siis jää murehtimaan sitä, jos tiesi on vielä epäselvä tai toiveidesi mukainen koulutus lipui sormiesi ohitse. Eteenpäin menemisen halu, tavoitehakuisuus ja pitkäjänteisyys ovat ratkaisevassa asemassa oman suunnan löytymisessä, suunnitelmien toteuttamisessa ja ammatillisessa kehittymisessä. Välivuoden aikana voit edistää omaa yksilöllistä urapolkuasi monin keinoin.

**Ilman opiskelupaikkaa:**

Älä lamaannu.Pohdi mahdollisia vaihtoehtoja ennakkoluulottomasti ja ota asioista selvää.Luo tavoite, tee suunnitelma siihen pääsemiseksi, ryhdy toteuttamaan.Jos suunnitelmasi ei tunnu onnistuvan, älä lannistu, vaan muuta sitä tarvittaessa paremmin toimivaksi.

**Koonnut:** Sanna Sutela
Ronaldo heitti pyyhkeen kehään: "En ikinä uskonut mestaruuteen"
Cristiano Ronaldon mukaan Portugalin pelaajamateriaali ei riitä haastamaan maailman parhaita maajoukkueita.
Brasilian MM-kisojen suurimpien tähtipelaajien joukkoon lukeutuva Cristiano Ronaldo ei usko Portugalin etenevän jatkopeleihin G-lohkosta. Portugali pelasi Yhdysvaltojen kanssa sunnuntaina 2-2-tasapelin ja on yhdellä pisteellään kovatasoisen lohkon viimeisenä.
Portugali tarvitsee pienen ihmeen jatkopaikan eteen. Joukkueen maaliero on kahden ottelun jälkeen tyly 2-6, joten se tarvitsisi torstain Ghana-ottelusta murskavoiton sekä Saksan tai Yhdysvaltojen romahtamisen.
Ronaldo ei kuitenkaan ihmeisiin usko.
\- Ihmeitä ei ole. Me tiesimme, että meillä on kova alkulohko, jossa saattaa olla meitä parempia joukkueita. En ikinä ajatellut, että me voisimme olla maailmanmestareita. Meidän täytyy olla nöyriä ja tietää tasomme. En ole tekopyhä, en ikinä uskonut, että voisimme voittaa turnauksen, Ronaldo kertoi [Goal.com](http://www.goal.com/en/news/3790/world-cup-2014/2014/06/23/4906052/cristiano-ronaldo-i-never-thought-average-portugal-could-win-the-?ICID=HP_HN_1)-verkkosivuston mukaan.
Ronaldo on itse kärsinyt polvivammasta ja hyökkääjän pelikuntoa on epäilty. Hän ei kuitenkaan halua selitellä omia tai joukkueensa otteita vetoamalla vammoihin.
\- Ehkä me olemme keskinkertainen joukkue. Valehtelisin, jos sanoisin meidän olevan kärkijoukkue. Meillä on paljon puutteita ja olemme kärsineet loukkaantumisista. Esimerkiksi Pepen ja (Fabio) Coentraon tapaukset ovat rajoittaneet meitä. Me emme pysty näin kaatamaan huippujoukkueita.
\- Minä olen täällä, minä taistelen. Yritän tehdä parhaani ja juoksen. Ei ole luonnollisestikaan mitään hyötyä puhua ongelmistani, Real Madridin supertähti painotti.
Haaparannan palkkiojupakka laajenee
Entisen kunnanneuvoksen Bengt-Olov Innalan lisäksi tutkintapyyntö poliisille on tehty nyt myös kunnanneuvos Gunnel Simusta ja kunnanjohtaja Nadja Lukinista.
Haaparannalla kuntapäättäjien palkkioista noussut jupakka laajenee. Nyt poliisille on tehty tutkintapyyntö myös kunnanneuvos Gunnel Simusta ja kunnanjohtaja Nadja Lukinista.
Taustalla on epäselvyys entiselle kunnanneuvokselle Bengt-Olov Innalalle maksetuista palkkioista. Innalasta on tehty tutkintapyyntö poliisille, koska hänelle epäillään maksetun kolmena viime vuonna liikaa korvauksia kunnan luottamustehtävistä.
Haaparannan kunta teki tutkintapyynnön Innalasta viime viikolla. Simun ja Lukinin osalta tutkintapyyntö perustuu siihen, että he olisivat hyväksyneet virheelliset palkkiot.
Simusta ja Lukinista tutkintapyynnön teki kunnanvaltuutettu Åsa Hansson (Moderaterna). Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti NSD.
"Joku puhuu sinusta pahaa" – älä klikkaa twiittiä auki
"Joku puhuu sinusta pahaa" -viesti Twitterissä on useimmiten yritys murtautua käyttäjän tiliin. F-securen tietoturva-asiantuntijan Juha-Matti Heljasteen mukaan Twitter-tilejä kaapataan jatkuvasti. Epidemialuonteesta ei ole merkkejä.
Erikoiselta vaikuttava twiittaus kielii usein siitä, että Twitter-tili on kaapattu. Tileihin murtaudutaan tämän tästä eikä mikään viittaa epidemiaan.
– Se on lainehtivaa; sitä tehdään ihan koko ajan. Mitään epidemialuonteista ei ole ollut näkyvissä, sanoo tietoturva-asiantuntija Juha-Matti Heljaste F-securesta.
Hän kehottaa aina huomauttamaan tuttavaa, jos twiittaukset vaikuttavat poikkeavilta.
– Kyllä kaveria pitää aina auttaa. Kun huomaa linjasta poikkeavaa viestintää, niin pitää ottaa heti yhteyttä
Salasanan pitää olla vahva 
Juha-Matti Heljasteen mukaan Twitter-tilin kaappaamisen huomaa useimmiten siitä, että omien twiittien joukossa alkaa olla mainoksia. Ensimmäinen toimenpide on salasanan vaihto. Salasanan tulee myös olla vahva.
– Paras salasana on jokin lause, jossa on välimerkkejä ja isoja kirjaimia joukossa.
Twitter-tilin voi kaapata myös niin, että käyttäjälle tulee esimerkiksi viesti, jossa kerrotaan jonkun puhuvan sinusta pahaa.
– Osa murtautumisista tapahtuu niin, että sinulle tulee viesti, jossa sanotaan että sinusta on puhuttu pahaa täällä. Jos klikkaat sitä, niin siellä kysytään uudestaan tunnuksia. Silloin pitää hälytyskellojen soida. Eli jos olet Twitterissä ja klikkaat linkkiä, joka kysyy sinulta tunnuksia, niin äkkiä pois, Heljaste neuvoo.
Jos salasanan vaihtokaan ei auta, niin silloin vielä jokin sovellus tai ohjelma käyttää tiliä.
– Hyvin monet käyttävät jonkin kolmannen osapuolen softia twitterissä. Esimerkiksi sellaisia, jotka laskevat paljonko sinulla on ollut seuraajia ja minkä verran sinun viestit ovat saaneet näkyvyyttä.
Lehtikustantajat sopimukseen Lännen Median perustamisesta
Yhteistyössä ovat mukana muun muassa Alma Media ja Ilkka-Yhtymä. Uusi yhtiö tuottaa esimerkiksi valtakunnallisia koti- ja ulkomaan uutisia yhteensä 12 maakuntalehdelle.
Kuusi suomalaista lehtikustantajaa on päässyt sopimukseen yhteisen mediayhtiön perustamisesta.
Ensi vuoden alkuun mennessä koko toimintansa käynnistävä Lännen Media tuottaa sisältöä yhteensä 12 maakuntalehdelle läntisessä ja pohjoisessa Suomessa.
Lehdet perustavat yhteisen toimituksen, joka tuottaa muun muassa valtakunnallisia koti- ja ulkomaan uutisia.
Lännen Median Uutishuone aloittaa jo lokakuun alussa, työllistäen 40 toimittajaa osallistujalehdistä. Yhteistoimintaa luotsaa johtava päätoimittaja Matti Posio, ja Uutishuoneen päällikkönä aloittaa Turun Sanomien toimispäällikkö Veikko Valtonen.
Yhteistyössä ovat mukana Alma Median Aamulehti, Satakunnan Kansa, Lapin Kansa, Kainuun Sanomat ja Pohjolan Sanomat, Ilkka-Yhtymän Ilkka ja Pohjalainen, Hämeen Sanomat, Forssan Lehti, Turun Sanomat, Kaleva ja Keskipohjanmaa-lehti.
Kustantajat kertoivat [yhteistyöaikeistaan](http://yle.fi/uutiset/media-alan_muutokset_jatkuvat_12_sanomalehtea_ryhtyy_sisaltoyhteistyohon/7069768) helmikuussa.
Brittipoppari yhteiskuvassa Isac Elliotin kanssa: Onpa söpö
Isacin karisma puree brittiartisti Rita Oraan.
**Isac Elliot** esiintyi juhannusaattona Oslossa [VG-lista 2014](http://vglista.no/) -konsertissa. Samoilla kekkereillä nähtiin myös brittipoppari **Rita Ora**. Laulajat räpsäisivät takahuoneessa yhteiskuvan, jonka Ora jakoi omalla [Instagram-tilillään](http://instagram.com/ritaora).
\- Katsokaa kuinka söötti hän on, Ora kirjoitti kuvatekstiksi.
**Lähteet:** Rita Ora Instagram, VG
Avausmaaliveikkaus: Kumpi avaa maalihanat, Hollanti vai Chile?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäisenä jätetty veikkaus (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**Osallistuminen päivän kilpailuun on päättynyt!**
**Päivän veikkauksessa kukaan ei saanut täydellisesti tulosta oikein, mutta lähimmäs ylsi Anna Eriksson (Fer, 83. minuutilla).**
Yhä useammassa kodissa tarvitaan toimeentulotukea arjesta selviytymiseen
Tukea saaneiden määrä kasvoi viime vuonna eniten pääkaupunkiseudulla. Suurimmissa kaupungeissa toimeentulotuesta on tullut pitkäaikainen turva jo monelle.
Toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrä on kasvanut suurimmissa kaupungeissa. Tuen saajia oli viime vuonna noin yhdeksän prosenttia Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Turun ja Oulun asukkaista.
Kuuden väkiluvultaan suurimman kaupungin tuetuista kodeista joka kolmas oli uusi tulokas toimeentulotuen saajien piirissä. Kolme neljästä tuen saajasta oli yksinasuvia.
Toimeentulo tuki on tarkoitettu lyhytaikaiseksi ratkaisuksi, mutta Suomen taloudellisen tilanteen keskellä tuen luonne näyttää olevan muuttumassa: joka kolmas toimeentulotuen saajista oli saanut tukea vähintään 10 kuukauden ajan, ja vähintään vuoden ajan tukea saaneita oli tuetuista joka viides. Pitkäaikaisen tuen saajien määrät ovat kasvussa.
Kun pitkäaikaisen tuen saajia on paljon, täydentävänkin toimeentulotuen saajien määrä nousee. Toimeentulotuen saajien kasvoi vuonna 2013 eniten pääkaupunkiseudun kunnissa.  Täydentävä toimeentulotuki tarkoittaa esimerkiksi asunnottomien kriisimajoitusta.
Onnistuuko Iran nousemaan neljännesvälierään? - katso lohkojen asetelmat ennen päätöspelejä
Hollannin ja Chilen ottelussa kello 19 on kova panos, vaikka joukkueet ovat jatkopaikkansa varmistaneet. Lohkovoitto on pelissä vielä monessa päätöskierroksen kamppailussa.
Yle Urheilu niputti MM-lohkojen asetelmat ennen päätöskierroksen alkamista.
**Lohko A**
23.6. Kamerun-Brasilia kello 23  
23.6. Kroatia-Meksiko kello 23
Lohko on auki kolmelle joukkueelle voittoa myöten: Meksikon ja Brasilian tasapeli tarkoitti, että viimeisellä kierroksella myös Kroatialla on mahdollisuus nousta kärkeen. Kamerun on saumansa jatkopaikkaan menettänyt.
Jos Brasilia voittaa, se nousee seitsemään pisteeseen. Näin lohkon kärkipaikka voisi mennä Meksikolle ainoastaan voitolla ja useammalla maalilla. Brasilian maaliero on kaksi plussan puolella, Meksikon yksi. Brasilia voi kuitenkin edetä jatkoon tasapelillä tai jopa tappiollakin. Jos Meksiko pelaa tasan Kroatian kanssa, Brasilia vie tasapelillä lohkovoiton. Jos Brasilia ei päästä maalieroaan repsahtamaan, isäntäjoukkue on tappiollakin jatkossa lohkokakkosena.
Brasilia voi pudota jatkosta, jos se häviää suurinumeroisesti Kamerunille, sillä Meksikon ja Kroatian tasapeli nostaisi Balkanin joukkueen maalierolla ohi kisaisäntien.
Meksikolle selkein tapa varmistaa jatkopaikka on luonnollisesti voittaa tai pelata tasapeli Kroatiaa vastaan. Lohkovoittoon tarvittaisiin kuitenkin Brasilian tappiota. Meksikon häviö tarkoittaisi, että joukkueen toiveet lepäisivät Brasilian Kamerun-tappion varassa ja turnausisäntien maalieron repsahtamisessa.
Kroatia tarvitsee voiton päästäkseen jatkoon, mutta toisaalta sillä on mahdollisuus lohkovoittoon, jos Brasilia häviää Kamerunille.
**Lohko B**
23.6. Hollanti-Chile kello 19  
23.6. Australia-Espanja kello 19
Jatkopaikat on jaettu, mutta Hollannin ja Chilen taistelu lohkovoitosta on vielä edessä. B-lohkon voittaja saa neljännesvälierässä vastaansa A-lohkon kakkosen, joka tarkoittanee Brasilian välttämistä. Tasapelitilanteessa Hollanti vie voiton paremman maalieronsa ansiosta. Australia ja Espanja kamppailevat kunniasta. Tasapelissä Espanja jäisi lohkon viimeiseksi, sillä joukkueen maaliero on peräti kuusi miinuksen puolella.
**Lohko C**
24.6. Japani-Kolumbia kello 23  
24.6. Kreikka-Norsunluurannikko kello 23
Lohkon voittokin on vielä auki, mutta se vaatisi Kolumbian suurimaalista kompurointia Japania vastaan. Eteläamerikkalaiset vievät voiton tasapelipisteelläkin. Jatkopelien suhteen lohkovoitto tuo vastaan joko Italian tai Uruguayn neljännesvälierässä.
Norsunluurannikon selkein vaihtoehto jatkopaikan varmistamiseen on voittaa Kreikka. Afrikkalaiset voivat joutua todella tiukkaan paikkaan, jos Kolumbia häviää Japanille. Jos "Elefantit" jäävät tasapeliin Kreikan kanssa ja Japani onnistuu nostamaan maallieronsa plussan puolelle, joukkue putoaa jatkosta. Jos Japani voittaa 1-0 ja Norsunluurannikko jää tasapeliin, afrikkalaiset etenevät neljännesvälieriin keskinäisen ottelun perusteella.
Japanille ja Kreikalle jatkopaikkaan ja lohkon kakkossijaan riittää ainoastaan voitto. Jos Norsunluurannikko kukistaa Kreikan, Japanin toiveet jatkopaikasta murskautuvat tuloksesta huolimatta. Jos Kreikka ja Japani ovat tasapisteissä päätöspelien jälkeen, vievät Siniset samurait kakkospaikan paremmalla maalierolla.
**Lohko D**
24.6. Italia-Uruguay kello 19  
24.6. Costa Rica-Englanti kello 19
Kisojen yllättäjän, Costa Rican lohkovoiton voi pilata tappio Englannille ja Italian tai Uruguayn suurinumeroinen voitto. Väliamerikkalaisten maaliero on kuitenkin tukevasti kolme maalia plussan puolella, eikä "Kolmella leijonalla" ole mahdollisuuksia jatkoon.
Italian ja Uruguayn ottelussa on siis valtava panos. Uruguayn on pakko voittaa noustakseen lohkokakkoseksi, sillä eteläamerikkalaisille tasapeli tarkoittaisi putoamista jatkosta. Joukkueen maaliero on yhden miinuksella.
**Lohko E**
25.6. Honduras-Sveitsi kello 23  
25.6. Ecuador-Ranska kello 23
Ranskan lohkovoitto voi teoriassa vielä livetä, jos Ecuador paukuttaa "Sinisistä" todella suurimaalisen voiton. Taistelussa lohkon kakkossijasta Ecuadorin kolmen pisteen potti tietäisi huonoa Sveitsille. "La Natin" maaliero on nimittäin kaksi miinuksen puolella, joten Ecuadorin voittaessa joukkueen pitäisi kairata Hondurasista suurimaalinen voitto.
Jos Sveitsi häviää Hondurasille, Ecuador saattaa olla tappiollakin lohkokakkonen maalieronsa turvin, vaikka kaikki kolme joukkuetta olisivat tasapisteissä. Tasapeli ja voitto riittäisivät takaamaan kakkospaikan.
Sveitsille jatkopaikkaan riittää tasapelikin, jos Ecuador ei voita Ranskaa tai pelaa tasan.
**Lohko F**
25.6. Nigeria-Argentiina kello 19  
25.6. Bosnia ja Hertsegovina-Iran kello 19
Ainoastaan Bosnia ja Hertsegovinalla ei ole mahdollisuutta jatkopaikkaan, toisaalta Argentiina on jatkossa joka tapauksessa. Lohkovoitto ratkaistaan Argentiinan ja Nigerian välillä, jossa afrikkalaisille riittää ykkössijaan vain voitto.
Nigerialle tasapelikin olisi hyvä tulos, sillä Iran ei voisi sitä tavoittaa edes voitolla.
Mielenkiintoiseen tilanteeseen päästään, jos Nigeria häviää Argentiinalle 0-1 ja Iran voittaa Bosnia-Hertsegovinan 1-0. Tällöin maalierot ovat samat, tehdyt maalit samat ja joukkueiden välinen ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin. Näini jatkaja joudutaan päättämään arvalla.
**Lohko G**
26.6. Portugali-Ghana kello 19  
26.6. USA-Saksa kello 19
Saksa ja Yhdysvallat varmistaisivat molemmat päätöskierroksen keskinäisessä ottelussaan tasapelillä jatkopaikat. Ghanalla ja Portugalilla on yhä mahdollisuudet jatkoon, mutta molempien tilannetta vaikeuttaa maalierot.
Portugali tarvitsisi käytännössä todellisen murskavoiton Ghanasta ja samalla myös Saksan tai Yhdysvaltojen taapertamista. Ghanan maaliero on -1, joten Saksaa sen on erittäin vaikeaa ohittaa. Mikäli Ghana voittaa Portugalin ja Saksa Yhdysvallat, on Ghana kuitenkin lähellä pudotuspelipaikkaa.
**Lohko H**
26.6. Etelä-Korea-Belgia kello 23  
26.6. Algeria-Venäjä kello 23
Belgia on jatkopaikkansa varmistanut, mutta lohkovoittoa Algeria voi vielä uhata. Jos Belgia häviää, Algeria voi voitolla ja maalieron turvin mennä vielä lohkovoittajana neljännesvälieriin. Maalijuhla Etelä-Korean kustannuksella voi myös osoittautua arvokkaaksi, sillä tasapisteissä maalieron jälkeen seuraava ratkaiseva tekijä on tehdyt maalit ennen keskinäistä ottelua.
Belgian voitto tai tasapeli Etelä-Koreaa vastaan tarkoittaisi siis lohkovoittoa.
Algerialle riittää tasapeli Venäjää vastaan, jotta joukkue pitää sijoituksensa lohkokakkosena. Venäjän puolestaan on voitettava, jotta joukkue nousee neljään pisteeseen ja ohi Algerian.
Etelä-Korean on pakko voittaa Belgia, jotta aasialaisjoukkue ohittaa Algerian lohkokakkosena.
Yhdysvaltalainen nainen joukkoraiskattiin Nepalissa
Nainen oli viettänyt iltaa neljän miehen kanssa, sammunut ja joutunut miesten raiskaamaksi.
Neljä nepalilaismiestä raiskasi yhdysvaltalaisen naisen hotellihuoneessa Nepalin pääkaupungissa Katmandussa.
40-vuotias uhri on työskennellyt Nepalissa viime vuodesta alkaen. Poliisin mukaan hänet joukkoraiskattiin kesäkuun puolivälissä.
– Hän oli viettänyt iltaa miesten kanssa, ja joukkio oli juonut [alkoholia]. Myöhemmin he menivät hotelliin ja nainen sammui. Herättyään hän huomasi joutuneensa raiskatuksi, sanoi poliisipäällikkö Hemant Bahadur Pal.
Epäillyistä kaksi on pidätetty, ja he kiistävät väitteet. Jos heidät todetaan syyllisiksi, he saattavat joutua ainakin kymmeneksi vuodeksi vankilaan.
Keski-Suomi lopettaa kehitysvammaisten laitosasumisen
Keski-Suomi on edelläkävijä kehitysvammaisten laitosasumisen purkamisessa. Laitospaikkojen vähentäminen perustuu valtakunnalliseen linjaukseen, jonka mukaan kehitysvammaisilla on oikeus asua samoin kuin muutkin kuntalaiset.
Keski-Suomessa valmistuu tänä vuonna neljä uutta asumisyksikköä, jossa on yhteensä 60 asuntoa kehitysvammaisille.  Asunnot sijaitsevat Viitasaarella, Äänekoskella, Tikkakoskella ja Jyväskylän Palokassa.
Uusien asuntojen myötä kehitysvammaisten keskitetty laitosasuminen lakkaa Keski-Suomessa kokonaan. Osa asunnoista on jo valmistunut, ja muun muassa 19-vuotias Marika Rossi sai ensimmäisen oman kodin.
– Tämä on ikioma koti, iloisella mielellä, hyvällä tuulella, Rossi sanoo.
Kysyttäessä mikä omassa kodissa on parasta, Rossi vastaa ytimekkäästi:
– Astiakaapit.
Koko Suomessa pyritään hajauttamaan kehitysvammaisten laitospalvelut itsenäiseksi lähiasumiseksi. Asuntoyksiköissä on avustavaa henkilökuntaa paikalla ympäri vuorokauden, eikä laitoshoidosta luopumisella tähdätä rahallisiin säästöihin.
– Elämänlaatu, ihmisarvo ja tasa-arvo taloudelliset näkökulmat on vasta seuraavia ajatuksen aiheita. Kyllä tämä ihmisen elämä on niin arvokas kaikilla että se on sitä mitä me vaalitaan ja hellitään.Pääsee ihmisten joukkoon turuille ja toreille. Se nostaa elämänlaatua ja muokkaa asenteita, sanoo Keski-Suomen Vammaispalvelusäätiön toimitusjohtaja Marja-Leena Saarinen.
Elämäntasoa on ajateltu myös asuntojen suunnittelussa. Muun muassa Marikan asunnon on stailannut suunnittelija Teuvo Loman.
– Eihän tässä sisustajan unelmaa toteuteta, vaan asukkaan. Ei tämä poikkea mitenkään muista toimeksiannoistani, ihmisille tehdään, sanoo Loman.
– Haluan tänne vieraita, keitän kaffet. Hyvin minä pärjään, sanoo Marika Rossi. Ensimmäisessä omassa asunnossaan.
EU asetti pakotteita 12 syyrialaisministeriä vastaan
Nyt EU:n pakotelistalla on yhteensä 191 ihmistä.
Euroopan unioni asetti maanantaina pakotteita 12:ta Syyrian hallituksen ministeriä vastaan. Syynä on ministerien epäilty vastuu Syyriassa tapahtuneista vakavista ihmisoikeusrikoksista. Pakotteet ovat varojen jäädyttämisiä ja matkustusrajoituksia.
Ministerien nimet julkaistaan EU:n virallisessa lehdessä tiistaina. Pakotteet tulevat voimaan samaan aikaan kun nimet julkaistaan, unioni kertoi tiedotteessa.
EU:n Syyria-pakotteiden kohteena on nyt yhteensä 191 ihmistä. Varat on jäädytetty 53 yrityksestä tai organisaatiosta, kuten Syyrian keskuspankista.
Egypti tuomitsee Al-Jazeeran ulkomaalaisia toimittajia pitkiin vankeusrangaistuksiin
Toimittajia on syytetty terroristijärjestöksi luokitellun Muslimiveljeskunnan tukemisesta.
Egyptiläinen tuomioistuin on langettanut seitsemän vuoden vankeustuomiot kolmelle uutiskanava al-Jazeeran toimittajalle. Joukossa on yksi australialainen, yksi kanadalais-egyptiläinen ja yksi egyptiläinen toimittaja.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat etukäteen tuominneet toimittajien syytteet poliittisina ja sanoneet, että ne heikentävät Egyptin sananvapautta. Australia, Al-Jazeera ja Hollanti ovat tuominneet toimittajille langetetut vankeusrangaistukset.
Toimittajat pidätettiin hotellihuoneessaan Kairossa joulukuussa. He käyttivät sitä toimistotilanaan raportoidessaan syrjäytetyn presidentti Mohamed Mursin puolesta järjestyistä mielenosoituksista.
Tuomiot Muslimiveljeskunnan tukemisesta
Toimittajia syytettiin Muslimiveljeskunnan tukemisesta. Egyptin viranomaiset ovat luokitelleet sen terroristijärjestöksi. Toimittajien väitetään julkaisseen valheita, jotka ovat heikentäneet Egyptin kansallista turvallisuutta ja antaneet vaikutelman, että maa on sisällissodan partaalla.
Syyttäjien todistusaineisto toimittajia vastaan on kansainvälisten uutistoimistojen mukaan ollut vähäinen. Oikeudenkäynnissä näytettiin toimittajien kuvaamaa materiaalia, josta suurin osa ei liittynyt mielenosoituksiin. Oikeudessa esitettiin muun muassa toimittajien tekemä juttu Kairon eläinsairaalasta.
Toimittajat ovat kiistäneet syytökset ja vedonneet siihen, että he tekivät työtään toimittajina raportoidessaan mielenosoituksista.
Australialainen Peter Greste on englanninkielisen Al-Jazeeran Kenian kirjeenvaihtaja, kanadalais-egyptiläinen Mohamed Fahmy toimistopäällikkö ja egyptiläinen Baher Mohamed tuottaja. Baher Mohamed sai lisäksi kolmen vuoden vankeustuomion erillisestä aseiden hallussapitoa koskevasta syytteestä.
Jutussa oli 17 muuta syytettyä, muun muassa kaksi brittitoimittajaa ja yksi hollantilainen, jotka eivät osallistuneet oikeudenkäyntiin Egyptissä. Britit ja hollantilainen sekä kahdeksan muuta tuomittiin poissaolevina myös kymmenen vuoden vankeusrangaistuksiin.
Suurin osa syytetyistä oli opiskelijoita, joiden väitetään välittäneen toimittajille kuvamateriaalia.
Bishop: Olemme kauhistuneita tuomiosta
Australian ulkoministeri Julia Bishop sanoo, että Australian hallitus on kauhistunut Peter Gresten vankeustuomiosta. Hänen mielestään se heikentää Kairon hallituksen väitteitä demokratiaa kohti siirtymisestä.
– Olemme syvästi tyrmistyneitä rangaistuksen määräämisestä ja kauhistuneita sen ankaruudesta, Bishop sanoi.
– Australian hallitus ei yksinkertaisesti voi ymmärtää sitä [rangaistusta] jutussa esitettyjen todisteiden pohjalta.
Oikeuden istuntoon osallistunut Kanadan Egyptin suurlähettiläs David Drake huomautti, että tuomiot herättävät lukuisia kysymyksiä.
– Olemme erittäin pettyneitä. Yritämme sulattaa tätä... Meidän täytyy luottaa oikeusjärjestelmään. Emme ymmärrä tätä nimenomaista tuomiota, Drake sanoi.
Al-Jazeera: Ei todisteen riekalettakaan
Uutiskanava Al-Jazeera on myös tuominnut toimittajien vankeusrangaistukset "epäoikeudenmukaisina".
– Toimittajia vastaan esitettyjen tavattomien ja perättömien syytteiden tukemiseksi ei ole esitetty todisteen riekalettakaan, englanninkielisen Al-Jazeeran toimitusjohtaja Al Anstey väittää.
– On törkeää, että he ovat olleet pidätettyinä 177 päivää. Heidän tuomitsemisensa uhmaa logiikkaa, järkeä ja minkäänkaltaista oikeutta.
Hollanti aikoo ottaa toimittajien tuomiot esille Euroopan unionin ulkoministerien tapaamisessa Luxemburgissa tänään maanantaina.
Märkä alkukesä tuo mukanaan satovahingot
Kaikille pelloille ei vielä ole edes päästy ja osa kylvöistä on saattanut tuhoutua.
Kaakkois-Suomen pelloille odotetaan edellisvuotta enemmän satovahinkoja. Viileä ja sateinen alkukesä ovat aiheuttaneet kylvöjen viivästyksiä ja jo tehtyjen kylvöjen tuhoutumisia, kertoo ELY-keskuksen valvontapäällikkö Osmo Minkkinen
– Nyt on selvästi merkkejä siitä, että sateiden takia kaikki pellot eivät ole kantaneet ja kaikkia kylvöjä ei ole saatu tehtyä. Osa kylvöistä on saattanut jo tuhoutua, tai ne tuhoutuvat märkyyden seurauksena.
Kaikista sääolosuhteiden aiheuttamista muutoksista tulisi ilmoittaa kuntiin, muistuttaa Minkkinen.
Asiakirjat ja pellot läpi valvontakäynneillä
Myös peltovalvonnat Kaakkois-Suomen pelloilla ovat alkaneet.
Valvontakäynneillä selvitetään muun muassa tiloilla kasvatettavaksi ilmoitetut kasvit, valitut tuet ja peltojen pinta-alat. Myös tukiasiakirjat käydään tarkastajien kanssa läpi.
– Näillä valvontakäynneillä varmistetaan viljelijöiden hakemien tulotukien tiedot. Yksityiskohtaisesti siellä katsotaan pellot ja ilmoitetut kasvit, mitataan pinta-alat ja lopuksi selvitetään vielä asiakirjat. Niistä pitäisi löytyä muun muassa lohkokirjanpito, viljelysuunnitelma ja viljavuussuunnitelma, luettelee Osmo Minkkinen.
Kaakkois-Suomessa tukia saavia tiloja on lähes 3 800.
Kukkola-yhtiöiden ehdotus voitti Rovaniemen rantarakennuskilpailun
Rovaniemen kaupunki on järjestänyt arkkitehtikilpailun Kemijoen rannan rakentamisesta kaupungin ydinkeskustan vastarannalla. Kilpailun voitti Kukkola-yhtiöt Oy:n ehdotus "Iltatuulen viesti", joka sisältää muun muassa hotellin, uimahallin ja pienen maauimalan.
Rovaniemen kaupunki järjesti kevään aikana kutsukilpailun arkkitehtuurisille ratkaisuille kaupungin ydinkeskustan vastarannan rakentamiseksi. Valionrannan ja Koskipuiston alue sijaitsee kaupungin keskustan itäpuolella Kemijoen rannassa, Ounasvaaran juurella. Sen pinta-ala on noin 19 hehtaaria.
Kilpailussa haettiin rohkeita maankäyttöratkaisuja siitä, miten aluetta voidaan kehittää sekä matkailun tarpeisiin että kaupunkilaisten virkistysalueena. Suunnitelmissa tuli kiinnittää huomiota alueen ympärivuotiseen aktiiviseen käyttöön.
Ilmoittautuneiden joukosta kilpailuun kutsuttiin kolme työryhmää. Kilpailun voitto meni yksimielisesti nimimerkille ”Iltatuulen viesti”, jonka on laatinut työryhmä Kukkola-yhtiöt Oy, Arkkitehtitoimisto Viiri-Ylinenpää Oy, Sito Oy ja Studio Lumart.
Raadin mukaan voittaneen ehdotuksen arkkitehtuuri on sopeutuvaa: Maisema ja luonto on jätetty pääosaan. Näkymä keskustasta säilyy puistomaisena. Rakentamisen keskittäminen tehokkaisiin kortteleihin mahdollistaa laajan viheralueen säilymisen Koskipuistossa.
Orpolle maa- ja metsätalousministerin salkku tuli yllätyksenä 
Petteri Orpo siirtyy ministeriksi kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikalta.
Maa- ja metsätalousministeriksi ryhtyvä Petteri Orpo pitää saamaansa salkkua sopivana itselleen.
Orpo myöntää, että ei vielä tunne esimerkiksi tukipolitiikan yksityiskohtia, mutta ehtii perehtymään niihin tulevien kymmenen kuukauden aikana.
– Tämä on politiikan ala siinä missä muutkin. Uskon, että pystyn perehtymään ja hoitamaan näitä asioita, hän sanoo.
Orpo myöntää yllättyneensä, että Alexander Stubb oli kaavaillut hänelle nimenomaan maa- ja metsätalousministerin salkkua.
– Kieltämättä kun puheenjohtaja soitti ja kertoi mitä oli kaavaillut niin hetken mietin, mutta hänen perustelunsa olivat erinomaiset, Orpo sanoo.
Energiayhtiöiden pomoilla parhaat palkat 
Kuntayhtiöiden suurimpia palkkoja nauttivat energiayhtiöiden toimitusjohtajat. A-studio selvitti kuuden suurimman kuntayhtiön johdon palkat. Vuonna 2012 eniten maksettiin Lahden ja vähiten Tampereen energiayhtiössä.
Suuretkaan kuntayhtiöt eivät yleensä kerro toimitusjohtajiensa palkkoja tilinpäätöksissään. A-studio selvitti liikevaihdoltaan suurimpien yhtiöiden toimitusjohtajien palkkoja julkisista verotiedoista ja toimitusjohtajilta. Suurimmat kaupunkien omistamat yhtiöt ovat lähes poikkeuksetta energiayhtiöitä.
Palkkatietojen perusteella suurten kuntayhtiöiden johdon tavanomainen ansiotaso vaikuttaa kohtuulliselta. Yhtiöiden välillä on toki isojakin eroja.
A-studion tietojen mukaan vuonna 2012 eniten ansaitsi Lahti Energian toimitusjohtaja, noin 230 000 euroa, ja vähiten Tampereen Sähkölaitoksen toimitusjohtaja, noin 126 000 euroa.
– Sanotaanko näin, että Sähkölaitoksen toimitusjohtajan palkka on linjassa kaupungin ylimpien viranhaltijoiden palkan kanssa, Tampereen rahoitusjohtaja Arto Vuojolainen sanoo.
Turku Energian toimitusjohtajan palkkatulot olivat noin 170 000 euroa.
– Jos yhtiön liikevaihto on noin 280 miljoonaa euroa, se kasvaa ja investoi voimakkaasti ja tulouttaa kaupungille merkittävästi euroja sen lisäksi, että hoitaa meidän energiahuoltoa, niin siihen nähden ja toimiala huomioiden palkka ei mielestäni ole kohtuuton, Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell sanoo.
– Voidaan aika turvallisesti sanoa, että kyllä kaikkien kunnallisten yhtiöiden johdon palkka on yksityisen sektorin vastaavien palkkojen alapuolella, Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta arvioi.
Johto ei saa jättibonuksia
Monet energiayhtiöt ovat kaupungeille hyvin tuottoisia. A-studion selvityksen mukaan niiden toimitusjohtajille ei makseta isoistakaan tuloksista jättibonuksia. Yleinen linja kuntayhtiöissä on, että vuosittaiset tulospalkkiot vastaavat 1–2 kuukauden palkkaa.
Turku Energia tuotti viime vuonna lähes 30 miljoonaa euroa voittoa 270 miljoonan euron liikevaihdolla.
– Yhtiön johtoa on palkittu sen toimitusjohtajasopimuksen mukaisesti. Varmaan palkitaan vähemmän kuin mitä vastaavasta tuloksesta palkittaisiin yksityisessä yhtiössä, Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell arvioi.
– Meillä on sellainen linja pääosin, että noin kahden kuukauden palkkaa vastaava osa voidaan maksaa tulosperusteisesti palkan päälle hallituksen määrittelemien tavoitteiden pohjalta, Randell kertoo
Tampereen Sähkölaitoksen toimitusjohtajalla on sama tulospalkkaus kuin yhtiön muillakin työntekijöillä.
– Hänellä on mahdollisuus enintään yhden kuukauden palkkaa vastaavaan tulospalkkioon, jos tavoitteet toteutuvat, Tampereen rahoitusjohtaja Arto Vuojolainen kertoo.
Kuntayhtiöiden johto palkkakuopassa?
Palkkatietojen perusteella voi myös kysyä, ovatko suurimpien kuntayhtiöiden johtajat jopa palkkakuopassa.
– Kyllähän siitäkin voi muodostua ongelma, jos ei pystytä rekrytoimaan isoihin yhtiöihin sellaista johtoa, jonka osaamiskyky on kilpailukykyistä kilpailijoiden johtoon nähden, Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell arvioi.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen huomauttaa, että kuntayhtiöiden johdon palkkojen julkistaminen antaa mahdollisuuden vertailla niitä yksityisen puolen vastaaviin palkkoihin
– Tämä on myöskin avoimuuden toinen puoli, että tätä kautta pystytään saamaan näkyvyyttä ja vertailtavuutta näiden palkkojen suhteen, mitä on julkisen puolen ja yksityisen puolen välillä.
Turun kaupunginjohtaja pitää mahdollisena, että tulospalkkauksen osuus kasvaa suurissa kuntayhtiöissä.
– Ehkä jatkossa ainakin niissä yhtiöissä, jotka kilpailevat markkinoilla ja joiden tuloksenteko perustuu voimakkaasti yhtiön johdon suoritukseen, niin niissä ehkä voisi tämä tulospalkka olla suurempikin osuus niistä ansioita, Aleksi Randell sanoo.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa 23.6. klo 21 TV1:ssä._
Kuntayhtiöiden johdon palkat yhä piilossa – katso 20 suurimman kaupungin tiedot 
Lahti edellyttää, että kaupungin yhtiöiden tilinpäätöksissä kerrotaan toimitusjohtajan palkka. Yleensä kaupunkien omistamat yhtiöt eivät julkista johdon palkkoja. A-studio selvitti asiaa 20 suurimmasta kaupungista. 
Lahden kaupungin omistamien yhtiöiden viime vuoden vuosikertomuksissa kerrotaan erikseen toimitusjohtajan palkka.
– Kaupunginhallitus on edellyttänyt, että johdon palkoista tilinpäätöksen yhteydessä kerrotaan palkan kokonaissumma, joka kattaa myöskin luontais- ja muut edut, Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta kertoo.
– Julkinen omistus tarkoittaa, että ne yhtiöt ovat toiminnastaan suoremmin vastuussa kansalaisille kuin yksityiset yhtiöt, Myllyvirta perustelee Lahden avoimuuslinjaa.
Kuntaliitto suosittanut palkkojen julkistamista
Kuntaliitto on suosittanut viime vuosina, että kuntayhtiöiden johdon palkat ja palkkiot julkistettaisiin erikseen yhtiöiden vuosikertomuksissa.
– Kun ajatellaan, että hyvin monissa pörssiyhtiöissä lähdetään siitä, että johdon palkitsemistiedot ovat julkisia, niin on aika vaikea ajatella, että kuntasektorilla, joka on kuitenkin osa demokraattista hallintoa, että tällä puolella me toimisimme toisella tavalla, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo.
Lahti noudattaa kuntaliiton suositusta. Yleensä kaupungit eivät kuitenkaan edellytä yhtiöidensä johdon palkkojen julkistamista eikä niitä kerrota yhtiöiden vuosikertomuksissa ja tilinpäätöksissä.
A-studio kävi läpi kaupunkien suurimpien yhtiöiden vuosikertomukset ja tilinpäätökset – niiden osalta, jotka löytyivät netistä. Teimme lisäksi kyselyn, johon kaikki 20 kaupunkia vastasivat.
Palkkatietojen osalta käytäntö on, että kuntayhtiöiden vuosikertomuksissa ja tilinpäätöksissä julkistetaan johdon ja hallituksen palkat ja palkkiot vain yhteissummana tai pelkästään kaikki yhtiön palkkakulut.
"Liikesalaisuuksia, henkilökohtaisia asioita"
Muiden muassa Turussa ja Tampereella kaupungin yhtiöiden toimitusjohtajien palkat pysyvät piilossa kaupunkilaisilta.
– Käsittääkseni toistaiseksi hyvin harva kaupunki on niitä julkistanut. Siitä on lähdetty, että ne yhtiön johtajasopimukset sisältävät tällaisia liikesalaisuuden piiriin rinnastettavia asioita, että ei ole ollut tarkoituksenmukaista niitä julkistaa, perustelee Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
– Niitä vain on totuttu pitämään ihmisten henkilökohtaisina asioina. Ehkä se on suurin syy siihen, että niitä ei avoimesti julkaista, Tampereen rahoitusjohtaja Arto Vuojolainen arvioi.
Monet kaupungit vastasivat A-studion kyselyyn, että palkka on osakeyhtiöissä yhtiön ja toimitusjohtajan välinen asia eikä sitä voida siksi julkistaa. Lahdessa asia nähdään toisin.
– Osakeyhtiölaki ei edellytä. Mutta lähtisin siitä, että henkilö, joka hakeutuu toimitusjohtajaksi kaupungin omistamaan yhtiöön, samalla hyväksyy sen, että siihen liittyy laajempaa julkisuutta kuin ihan yksityisen yhtiön toimitusjohtajana toimimiseen, Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta sanoo.
"Johdon palkoissa ei ylilyöntejä"
Kaupunkien mukaan niiden omistamien yhtiöiden johdon palkkoja ei jätetä julkistamatta siksi, etteivät ne kestäisi päivänvaloa.  
– Käsitykseni mukaan ainakin Tampereen kaupungin omistamien yhtiöiden johdon palkat ovat varsin kohtuullisia ja suhteessa siihen tehtävän vaatimuksiin, että meillä ei ole mitään ongelmia siinä suhteessa vaikka ne olisivat julkisia,  Tampereen rahoitusjohtaja Arto Vuojolainen sanoo.
– Voidaan aika turvallisesti sanoa, että kyllä kaikkien kunnallisten yhtiöiden johdon palkka on yksityisen sektorin vastaavien palkkojen alapuolella, Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta arvioi.
Lahden kaupunginjohtajan mukaan toimitusjohtajien palkkojen julkistaminen ei ole synnyttänyt Lahdessa kohuja kohtuuttomiksi koetuista palkoista tai palkkioista.
– Voi sanoa, että joiltakin osin on palkkoja, jotka vertailtuna konsernin sisällä eivät ehkä vaikuta ihan perustelluilta, mutta kyllä me liikutaan ihan järkevissä rajoissa, ottaen huomioon yhtiöiden roolit ja liikevaihdon, Myllyvirta sanoo.
Kuntaliitonkaan tiedossa ei ole, että kuntayhtiöissä maksettaisiin kohtuuttomia palkkoja tai palkkioita.
– Kyllähän kuntasektorin konserniohjaus on tässä suhteessa toiminut hyvin. Mitään tämän tyyppisiä tietoja ei ole olemassa, että meillä ylilyöntejä olisi tapahtunut, varatoimitusjohtaja Kietäväinen sanoo.
"Avoimuus tulee lisääntymään"
Kuntaliitto ei ole kuitenkaan tyytyväinen kuntayhtiöiden nykyiseen julkisuuslinjaan ja aikoo antaa syksyllä uusia suosituksia myös avoimuudesta kuntalain uudistuksen yhteydessä.
– Kyllä avoimuus tulee lisääntymään. Ja silloin myös, kun konserniohjeistukseen lähdetään tästä ja johtajasopimuksessa sovitaan näistä pelin säännöistä, niin silloinhan näitä noudatetaan, kuntaliiton Timo Kietäväinen sanoo.
Lahti on edelläkävijöitä, mutta muutkaan kaupungit eivät torju lisääntyvää avoimuutta. Erikseen kysyttäessä osa kaupungeista kertoi toimitusjohtajien palkat, vaikka niitä ei ole julkaistu yhtiöiden tilinpäätöksissä tai kun tilinpäätöksiä ei löytynyt netistä.
– Varmaan jatkossa on hyvä pohtia sitä, että voidaanko yksityiskohtaisemmin julkistaa esimerkiksi toimitusjohtajan palkkaa ja muita etuuksia. Meillä ei ole vielä tällaista kategorista ohjetta annettu, Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell sanoo.
– En pitäisi sitä ehkä ihan välttämättömänä, mutta en kyllä näe sille toisaalta mitään valtavaa estettäkään, puolijulkisiahan kaikki palkkatiedot Suomessa ovat, koska verotiedot on julkisia, Tampereen rahoitusjohtaja Arto Vuojolainen sanoo.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa 23.6. klo 21 TV1:ssä._
Mitä mieltä olet Timo Pieni Huijauksen kesähitistä Pleiboi?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Kesähittibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Timo Pieni Huijaus: _Pleiboi_
**Mitä?** Räppäri **Timo Pieni Huijaus** julkaisi vuonna 2011 toisen studioalbuminsa _Kaikki loppuu_ ensimmäisenä singlenä kappaleen _Pleiboi_. Biisissä lainataan **Ann-Christine Nyströmin** Suomen vuoden 1966 euroviisuedustuskappaletta _Playboy_. TPH:n &quot;versio&quot; voitti julkaisunsa yhteydessä myös [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Timo Pieni Huijaus!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240805). Onko siitä myös Kesähittibarometrin voittajaksi?
**Hä?** Timo Pieni Huijaus on paitsi rap-artisti myös vaatesuunnittelija ja muotimoguli. Hän omistaa yhdessä **Joonas Wörlinin** ja **Arthur Borgesin** kanssa _Rotsiauki_ vaatemerkin. TPH toimi inssinä kun **Viki** ja **Mäkkäri** [YleX:n juontajat suorittivat ompelukoneajokortin - Timo Pieni Huijaus inssinä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218420). Koko haastattelun ja inssiajon voit kuunnella [TÄÄLTÄ!](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/timo-pieni-huijaus-musta-ja-kulta-toimii-aina?ref=leiki-yx)
Metalcorea Helsinkiin: Parkway Drive klubikeikalle syksyllä 
Australialainen Parkway Drive saapuu marraskuussa klubikeikalle Helsinkiin. Keikka rajataan osittain ikärajattomaksi, joten myös alle 18-vuotiaat pääsevät mukaan konserttiin.
Viime kesänä Rock The Beach -festivaaleilla nähty **Parkway Drive** saapuu keikalle Helsingin The Circukseen keskiviikkona 26. marraskuuta. Lipunmyynti käynnistyy tiistaina 24. kesäkuuta Lippupalvelussa.
Parkway Drive juhlistaa syksyllä kymmenenvuotista taivaltaan Euroopan kiertueella. Yhtye on uransa aikana julkaissut neljä albumia. Tällä hetkellä bändi valmistelee jatkoa vuonna 2012 julkaistulle _Atlas_-levylle.
Parkway Driven marraskuisen keikan lämppärinä nähdään suomalainen metalcore-yhtye **Artificial Heart**, joka julkaisi viime vuonna esikoisalbuminsa _A Heart Once Lost._
Ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Lenita Toivakka aikoo keskittyä viennin edistämiseen
Yrittäjätaustainen ministeri kertoo perehtyneensä eurooppapolitiikkaan erityisesti eduskunnan suuressa valiokunnassa.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeriksi nouseva kansanedustaja Lenita Toivakka sanoo ryhtyvänsä innolla uuteen tehtäväänsä.
Hän sanoo perehtyvänsä muun muassa mahdollisuuksiin edistää Venäjän vientiä, joka on heikentynyt Ukrainan kriisin myötä.
Keskeiset tehtävät tarkentuvat hänen mukaansa lähipäivinä.
– Se, että ryhdymme aktiivisesti vaikuttamaan Euroopan komission ohjelmaan, jotta saamme kasvua ja työllisyyttä luotua, ja että Suomen ääni kuuluu valmistelutyössä, Toivakka sanoo.
Toinen sarka seuraavan kymmenen kuukauden aikana on myös viennin edistäminen.
– Team Finland -verkostoa on päätetty vahvistaa uudessa minihallitusohjelmassa ja sen lisäksi, että se näkyy kansainvälisesti, on tärkeää että sitä avataan myös Suomessa ja suomalaisille yrityksille, Toivakka sanoo.
Vihreiden Niinistö: Maa- ja metsätalousministeri Koskinen ollut kehityksen jarru
Kokoomuksen Jari Koskinen on tyytyväinen kolmen vuoden pestiinsä ministerinä. Niinistö pitää Petteri Orpoa kokoomuslaisena, joka ymmärtää ympäristöasioita.
Vihreiden puheenjohtaja ja ympäristöministeri Ville Niinistö arvostelee hallituksen jättävää maa- ja metsätalousministeriä Jari Koskista (kok.). Niinistön mukaan ympäristöasioiden hoito oli hidasta Koskisen kaudella.
\- Kehityksen jarru maa- ja metsätalousministerinä vaihtuu Petteri Orpoon. Odotan parempaa edistystä kalastuslaissa ja ravinnekierrätyksessä, kirjoittaa Niinistö Twitter-viestissään.
Niinistö sanoi Yle Uutisille, että hänen mielestään viimeiset kolme vuotta maa- ja metsätalousministeriön kanssa olivat hankalia maatalouden ympäristötuen ja kalastuslain uudistamisessa.
\- Ministeri Koskinen ei ollut kovin sitoutunut siihen, että Suomessa edistettäisiin kestävää luonnonvarojen käyttöä ja ympäristöasioiden parempaa huomioon ottamista.
Niinistö odottaa Petteri Orpolta paljon.
\- Petteri Orpo veti hallitusohjelmaneuvotteluissa ympäristötyöryhmää. Hän on innokkaana perhokalastajana tunnettu kokoomuksessa yhtenä harvoista kansanedustajista, jotka tuntevat ympäristökysymyksiä.
Niinistö sanoo myös, että Petteri Orpolla on edistykselliset näkemykset maatalouden ja ammattikalastajien etujen yhdistämisessä luonnon hoitoon sekä Itämeren suojelun ja ravinnekierrätyksen edistämiseen.
\- On hyvä asia, että ministerinä on henkilö, joka uskoo, että asioita voidaan viedä eteenpäin eikä sellainen, joka on vastahankainen ja jonka kanssa pitää neuvotella pitkän kaavan kautta ja tapella.
Koskinen tyytyväinen ministerikauteensa
Jari Koskinen puolestaan toteaa olevansa tyytyväinen kolmen vuoden pestiinsä maa- ja metsätalousministerinä.
\- Ministeriössä on ollut hyvä tekemisen meininki. Iso maatalouspolitiikan uudistus on 99-prosenttisesti valmis. Lähes kaikki metsälait on ajantasaistettu ja loputkin ovat viimeistelyä vaille valmiit. Ministeriön organisaatio on uudistettu ja tutkimuslaitokset yhdistetään tehokkuuden lisäämiseksi.
Koskinen toivottaa seuraajalleen Petteri Orpolle menestystä ministerin tehtävässä.
_Juttua on jatkettu Ville Niinistön haastattelulla kello 13.20._
Ay-liike pistää paukkuja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolustamiseen
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvia syrjitään aina rekrytoinnista irtisanomiseen asti.
Palkansaajajärjestöt SAK, Akava ja STTK ovat tänä vuonna ensi kertaa mukana Helsinki Pride –viikolla. Järjestöt haluavat yhdessä edistää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asemaa työelämässä. Järjestöjen edustajat olivat vieraina Ylen aamu-tv:ssä.
SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto sanoo, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen etujen ajaminen on ollut ammattiliitoissa arkaluonteinen ja enemmistön kannalta marginaalinen asia.
– Ohjeiden ja neuvojen antaminen on vaikeaa. Ei tunnisteta syrjintää silloin, kun se pitäisi tunnistaa. Se taas johtaa siihen, että syrjityt eivät uskalla ottaa yhteyttä ammattiliittoon tai eivät viitsi ottaa yhteyttä, koska ammattiliitolta ei tule mitään.
Akava on kysynyt jäsenliittojensa ja juristeilta ja luottamusmiehiltä, miten paljon yhteydenottoja sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvilta on tullut. Akavan asiantuntija Miika Sahamiehen mukaan tulos oli huolestuttava.
– Yli puolet vastasi, ettei yhteydenottoja ole tullut. Tiedämme kuitenkin, että varmasti tarvetta yhteydenotoille olisi tätäkin enemmän. Tiedämme kansainvälisistäkin tutkimuksista, että sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt kohtaavat syrjintää työelämässä.
SAK:n Anu-Tuija Lehdon mukaan sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvat ovat kohdanneet työelämässä monenlaista syrjintää. Syrjintätapauksia on ollut aina rekrytoinnista irtisanomiseen asti. Lisäksi on vaikeutettu työuralla etenemistä ja työtehtävien saamista.
Kaikilla työpaikoissa ei hyväksytä vähemmistöjä
Setan pääsihteeri Aija Salo sanoo, että kaikilla työpaikoilla ei ole vielä itsestään selvästi tilaa moninaisuudelle.
– Suurin stressitekijä seksuaalivähemmistöjen kannalta on, että joillakin työpaikoilla vähemmistöön kuuluva voi joutua päivittäin miettimään, mitä hänestä oletetaan. Pitääkö korjata, jos oletataan, että puoliso on eri sukupuolta.
Järjestöissä odotetaan tasa-arvo- ja yhdenvertaisuuslain uudistusta, joka on eduskunnan käsittelyssä.
– Uudistuksella annetaan vahva signaali, että yhdenvertaisuus työelämässä on kaikkien etu ja velvoite. Työnantajat eivät voi valita, ehkäisevätkö he syrjintää tai edistävätkö he yhdenvertaisuutta. Lain velvoite koskee kaikkia, sanoo Aija Salo.
Lisäksi lakiin tulee  merkittävä transsukupuolisia koskeva uudistus.
– Sukupuoli-identiteettiin ja sukupuolen ilmaisuun perustuva syrjintä kielletään. Myös transihmiset ja intersukupuoliseet tulevat syrjintälainsäädännön piiriin, sanoo Aija Salo.
Lohi: Hallitusohjelman kirjaus ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista outo
Edelleen on kuitenkin ratkaisematta niitä ongelmia, jotka ovat estäneet ratifioinnin aikaisemminkin: saamelaismääritelmä ja saamelaisten ja omistus- ja hallintaoikeudet perinteisesti asumiinsa maihin sekä  sopimuksen vaikutus näihin asioihin, kirjoittaa kansanedustaja Markus Lohi tiedotteessaan.
Keskustan kansanedustaja ja Lapin liiton puheenjohtaja Markus Lohi pitää Alexander Stubbin perjantaina julkaistun hallitusohjelman ILO-kirjausta outona.
Stubbin hallituksen ohjelmassa viimeisenä asiana on sovittu ILO-sopimuksen ratifioinnista seuraavasti: ILO:n yleissopimus 169 ratifioidaan syksyn aikana edellyttäen, että hallituksessa on saavutettu saamelaismääritelmästä yhteisymmärrys.
Lohi pitää kirjausta lappilaisten näkökulmasta outona.
– Lapissa asuvia ihmisiä ja saamelaisia ei niinkään kiinnosta pääseekö hallitus sopimukseen asiasta, vaan ratkaistaanko ennen ratifioimista edellytyksenä olevat kriittiset asiat kestävällä tavalla.
– Alkuperäiskansoja koskevan ILO-sopimuksen hyväksymistä on valmisteltu Suomessa vuosien ajan. Monelta osin saamelaisten asema on jo sopimuksen edellyttämällä tasolla. Edelleen on kuitenkin ratkaisematta niitä ongelmia, jotka ovat estäneet ratifioinnin aikaisemminkin: saamelaismääritelmä eli ketä sopimus viimekädessä koskee ja saamelaisten ja omistus- ja hallintaoikeudet perinteisesti asumiinsa maihin ja sopimuksen vaikutus näihin asioihin, Lohi kirjoittaa tiedotteessaan.
Esitetty saamelaiskäräjälakiluonnos veisi Lohen mukaan saamelaismääritelmää huonompaan suuntaan.
– Lakiluonnoksessa esitetty muutos kohtelisi väärin niitä henkilöitä, jotka todistettavasti polveutuvat saamelaisista, mutta ovat menettäneet kielensä.
– Pidän outona nyt hallituksen ajamaa linjaa, jossa itseään saamelaisena pitämää henkilöä, joka täyttäisi myös kaikki objektiiviset saamelaisuuden kriteerit, polveutumisen ja perinteisten elinkeinojen harjoittamisen, ei hyväksyttäisi saamelaiskäräjäluetteloon. Tämä olisi vääryys monia itseään saamelaisia pitäviä kohtaan, Lohi toteaa.
Lohen mielestä hallituksen ryhmähyväksyntää korostava linja mahdollistaisi pahimmillaan mielivallan käytön vaaliluetteloon hyväksymisessä.
– ILO-sopimuksen ratifioinnilla ei ole mitään erityistä kiirettä. Koko sopimuksen ratifioinnin tarvekin on kyseenalaistettu. Tärkeintä on, että marssijärjestys on oikea ja ongelmakohdat ratkaistaan kestävällä tavalla. Eduskuntaan on tuotava yhtä aikaa sopimuksen ratifioinnin kanssa kaikki ne lait, joihin sopimuksella on tai voi olla vaikutusta, Lohi linjaa.
Räty pitää kokoomuksen puolia sote-uudistuksessa
Uusi sosiaali- ja terveysministeri tulee Helsingin kaupungin johdosta.
Sosiaali- ja terveysministeriksi nouseva Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty pitää tärkeimpänä tehtävänään hallitusohjelmassa sovittujen asioiden viemistä maaliin.
Hän aikoo myös puolustaa kokoomuksen linjauksia sote-uudistuksen valmistelussa.
– Aion osaltani varmistaa, että kokoomuslaiset linjat näkyvät valmistelussa, niin kuin ovat näkyneet tähän saakka, Räty sanoo.
Rädyn mukaan tärkeää kokoomukselle on terveydenhuollon asiakkaiden valinnanvapaus. Hän korostaa, että suuresta yksityistämisestä ei kuitenkaan ole kyse.
– Lähden siitä, että meidän terveydenhuolto on jatkossakin julkisesti rahoitettua, Räty sanoo.
Räty sanoo yllättyneensä kutsusta lähteä ministeriksi. Hän kertoo harkinneensa puolueen puheenjohtajalta tullutta kutsua aamusta iltapäivään.
Oulangan taimen on vikkelä otus
Radiolähetin on asennettu tänä kesänä 27 taimeneen. Omaleimainen taimen halutaan säilyttää rajavesissä.
Oulangan suomalais-venäläinen taimen liikkuu hyvin alueen vesistössä. Toukokuussa Venäjän puolelle Paanajärven ja Pääjärven välille asennettuun rysään on uinut alkukesän aikana hyvin taimenia.
Toistaikseksi 27 taimeneen on asennettu radiolähetin. Syksyyn mennessä radiolähettimellä varustetaan sata taimenta.
Metsähallituksen johtajaman suomalais-venäläisen taimenprojektin tavoitteena on tutkia perimältään omanlaisena säilyneen Oulangan taimenen liikkeitä Venäjän ja Kuusamon vesistöjen välillä.
Taimenkannan koosta ja liikkeistä hankitaan tietoa
Toimintamallin pohjaksi hankitaan ajantasaiset tiedot taimenkannan koosta ja vaelluskäyttäytymisestä, merkityksestä alueen matkailuyrityksille ja vetovoimasta virkistyskalastajien keskuudessa.
Hanketta rahoittaa EU:n Karelia ENPI CBC –ohjelma. Ohjelman ohessa laaditaan yhteinen suomalais-venäläinen toimintamalli Oulankajoen vesistön vaellustaimenkannan hoidolle ja kalastusjärjestelyille.
Työtä johtaa Suomen Metsähallitus, jonka kumppaneita ovat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos, Venäjän Pohjoinen kalantutkimuslaitos ja Oulun yliopiston Thule-instituutti. Työhön osallistuvat myös Paanajärven kansallispuisto, Kuusamon kaupunki ja kaikki taimenkannan elinalueella toimivat osakaskunnat.
Viiksekkäät herrat pubissa Lontoossa
"Vanha espanjalainen sananlasku sanoo, että suudelma ilman viiksiä on kuin kananmuna ilman suolaa." Lontoolaisessa pubissa kokoontui vuonna 1986 joukko herrasmiehiä, joiden mukaan tätä suolaa olisikin parempi olla mukana reilu kourallinen. Ylen viiksekäs kirjeenvaihtaja Kari Mänty raportoi paikalta.Klubi-iltaa vietti Lontoossa jo vuonna 1947 perustettu Handlebar Club eli riippuviiksiklubi. Aristokraattiselta kalskahtavan kerhon jäseneksi ei ollut kovin hankala päästä: pyrkivän henkilön tuli oikeastaan vain osoittaa nauttivansa muiden klubilaisten seurasta ja muiden klubilaisten taas tuli nauttia hänen seurassaan juomisesta.Klubi on kuitenkin tarkka jäsentensä viiksistä. Viiksiä ei turhaan sovi leikata, muuten jää pian kerhon ulkopuolelle. Parrat ovat jyrkästi kiellettyjä.Kerhon tavoitteena on tuoda viiksekkäät herrat toistensa seuraan viihtymään ja samalla levittää viiksien ilosanomaa. Kerho tekee myös aktiivisesti hyväntekeväisyyttä eri asioiden puolesta. Jäsenet eivät juuri kilpaille viiksiensä pituudella, mutta ennätyspituus (ohjelmavuonna peräti 180 senttiä) oli toki kirjattu klubin kirjoihin.Englantilaiselle klubille oli myös syntynyt sisarkerhoja Manner-Eurooppaan, muun muassa Italiaan ja Saksaan. Kerhot eivät kuitenkaan olleet juuri tekemisissä toistensa kanssa ja saksalaisten kerrotaan paheksuttavasti hyväksyneen jäsenikseen myös parrakkaita herroja.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Epäilyttävät Movember-viikset kasvatetaan hyvään tarkoitukseen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/epailyttavat-movember-viikset-kasvatetaan-hyvaan-tarkoitukseen)[Harjavallan Dali keitti liemen ja pyyhkäisi viiksiään](/aihe/artikkeli/2013/12/11/harjavallan-dali-keitti-liemen-ja-pyyhkaisi-viiksiaan)[Markus Kajo sosiaaliluokkien Britanniassa](/aihe/artikkeli/2011/05/06/markus-kajo-sosiaaliluokkien-britanniassa)[The Handlebar Club (engl.)](http://www.handlebarclub.co.uk/index.php) (handlebarclub.co.uk)
Poroshenko pyytää maailman johtajilta apua Venäjä-mielisten rauhoittamiseksi Ukrainassa
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko on julistanut Itä-Ukrainaan viikon kestävän yksipuolisen tulitauon. Hän on sanonut, että Ukrainan "A-suunnitelma" on ratkaista kiista rauhanomaisesti.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko kehottaa maailman johtajia ottamaan aktiivisemman roolin Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Poroshenko on keskustellut asiasta Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa EU:n ulkoministerin Luxemburgin tapaamisen alla.
– Merkelin ja muiden maailman johtajien rooli on ratkaisevan tärkeää Itä-Ukrainan konfliktin ratkaisemiseksi, Poroshenkon toimistosta kerrottiin tänään maanantaina.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko on julistanut Itä-Ukrainaan viikon kestävän yksipuolisen tulitauon. Hän on sanonut, että Ukrainan "A-suunnitelma" on ratkaista kiista rauhanomaisesti.
– Mutta niiden, jotka aikovat käyttää rauhanomaisia neuvottelujamme ostaakseen aikaa ja ryhmittääkseen joukkonsa uudelleen, tulee tietää, että meillä on yksityiskohtainen B-suunnitelma. En aio puhua siitä nyt, koska uskon, että rauhanomainen suunnitelmamme toimii, Poroshenko sanoi 12-minuuttisessa televisioidussa puheessa.
Ukraina on kuitenkin väittänyt kapinallisten rikkovan tulitaukoa.
Kestävää tulitaukoa peräänkuulutetaan
Venäjän ulkoministeriö on maanantaina korostanut, että Itä-Ukrainaan tarvitaan kestävä tulitauko. Ulkoministeriön mukaan hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielesten kapinallisten tulitauko on edellytys rauhanneuvotteluille.
– Pysyvän tulitauon saavuttaminen on ehdoton ehto, jotta voidaan ottaa käytännön askelia Kiovan viranomaisten ja mielenosoittajien edustajien välisen vuoropuhelun aloittamiseksi, Venäjän ulkoministeriön tiedottaa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier ovat keskustelleet asiasta puhelimessa tänään maanantaina. Venäjän presidentti Vladimir Putin, Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande keskustelivat jo eilen.
Putin kehotti sotivia osapuolia vuoropuheluun ja vaati taistelujen lopettamista.
Gazprom jatkaa kaasutoimituksia Eurooppaan
Lavro ja Steinmeier ovat maanantaina korostaneet Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön merkitystä luottamuksen rakentamiseksi Ukrainan sotivien osapuolien välillä. Lisäksi he pitävät "kaasuongelman" oikeudenmukaista ratkaisemista tarpeelilsena.
Gazprom on jatkanut kaasutoimituksia Eurooppaan normaalisti, vaikka se katkaisi kaasutoimitukset Ukrainaan viime viikolla. Gazprom toimittaa noin kolmanneksen Euroopan kaasutarpeesta ja kuljettaa noin puolet Euroopan kaasusta Ukrainan kautta.
Ison-Britannian ulkoministeri William Hague on maanantaina varoittanut, että Euroopan unioni saattaa tarvittaessa asettaa lisää Venäjän vastaisia pakotteita. EU:n ulkoministerit kokoontuvat Luxemburgissa iltapäivällä ja pohtivat myös mahdollisia lisäpakotteita.
Työväenliikkeen palattava kansan pariin - Tony Bennin viimeiset päiväkirjat
Britannian vaarallisimmaksi mieheksikin politiikon urallaan leimattu Tony Benn aloitti päiväkirjojensa pidon  viidentoista vanhana 1940. Kaikkiaan hänen miljoonia sanojaan  yli kuudelta vuosikymmeneltä valikoitui julkaistavaksi yhdeksänä päiväkirjana.   
Maaliskuussa 88-vuotiaana menehtyneen Bennin viimeiset päiväkirjat , A Blaze of Autumn Sunshine  (Loisteessa syysauringon)  yltävät vuodesta 2007 heinäkuulle 2009. Tuolloin sairaus pakotti lopettamaan elämänmittaiset ylöspanot.  Viimeinen luku sisältää vielä radikaalin valtiomiehen viime vuodelle yltäviä toimitettuja mietteitä.   '
Yhdistyneen kuningaskunnan parlamentissa eli alahuoneessa puoli vuosisataa - pisimpään kuin yksikään toinen työväenpuolueen kansanedustaja -istunut Labourin legenda palaa päiväkirjoissaan lähtöönsä alahuoneesta. 
 ”Jätin alahuoneen ennen vuoden  2001 vaaleja  saadakseni enemmän aikaa politiikalle. Urani alussa tuumin että minut valittiin parlamenttiin vahtimaan lakikirjaa , rahapussia ja miekkaa. Vuosikymmenten mittaan havaitsin istuvani alahuoneessa, joka ulkoisti lakikirjan Brysseliin, antoi miekan Valkoiselle talolle Washingtoniin ja lompakon Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle.  Alahuoneestamme on tullut reliikki, vanhentunut muistoesine. Koska mikään ei ole pysyvää, ei edes alahuone. Sen vallan katoamista vastaan tulisi taistella.Vaikka pahoin pelkään, että taistelu voi myös aiheuttaa väkivaltaa, koska sen siemen itää kaikissa taisteluissa, en näe muutakaan keinoa nykytilan muuttamiseksi.”
Alahuoneesta lähtönsä jälkeen Benn on osallistunut  voimiensa  mukaan poliittiseen toimintaan ja julkiseen keskusteluun parlamentin ulkopuolella. Ennen kaikkea rohkaisten ihmisiä toimimaan. Eräässä vuoden 2006 kyselyssä  kahdeksankymppinen Benn valittiin  Britannian suosituimmaksi poliittiseksi hahmoksi ennen toiseksi jäänyttä niin ikään edesmennyttä Thatcheria.   
  Bennin hautajaisissa Lontoossa hänen toimintaansa kansalaisliikkeissä muistivat näkyvästi läsnäolollaan rinnan Labour-väen ammatti- ja rauhanjärjestöt sekä sateenkaariryhmät , samoin kuin  palestiinalaiset ja Irlannin tasavaltalaiset. Kun omaiset kantoivat punaruusuin peiteltyä arkkua ulos kappelista, virisi kadunvarsilla Labour-puolueen  tunnuslaulu  Red Flag  –Punalippu. 
  
 Taustansa perusteella Lontoossa 1925 syntynyttä  Benniä voi pitää vaikka luokkapetturina. Paremman väen Westminsterin koulun ja  Oxfordin käyneen poliitikon molemmat isoisät olivat liberaalipuolueen kansanedustajia. Samoin isä William Benn, joka siirtyessään alahuoneesta ylähuoneeseen, sai monarkian tapaan periytyvän päärin arvon. Isänsä  kuoltua 1960 poika peri aateluuden,  mikä sulki häneltä alahuoneen. Aateluudestaan irti halunnut Benn  vapautui siitä vasta voitollisen oikeustaiston tuloksena ensimmäisenä kansanedustajana  ja palasi alahuoneeseen. 
 
”Muuan veteraanilehti  sisälsi minua ruotivan artikkelin. Kaiken tavanomaisen, kuten että herra  Benn on aristokraatti eikä demokraatti,  lisäksi  kirjoittaja väitti ettei usko minun parsineen nuorena sukkani, kuten olin kertonut. Koska hänen mukaansa   isäni Stansgaten varakreivin kodissapalvelijan tehtävänä oli parsia sukkamme. 
  Kiitin nautittavasta artikkelista mutta arvelin kirjoittajan unohtaneen sota-ajan, jolloin Kuninkaallisessa lennostossa meidän piti osata parsia sukkamme. Päätinpä kokeeksi myös ommella uuden napin housuihini murtuneen tilalle. Ja kuinka ollakaan: 20 minuutissa onnistuin kiinnittämään uuden napin. Ehkä minun panokseni Labour-puolueelle on ollut siinä, että opin nuorempana tuntemaan sisältä brittiläisen hallitsevan luokan ja sen minkälaisia he todella ovat.”
  
 Päiväkirjoissaan Benn paheksuu  sitä,  kuinka moni nykyisistä Labourin edustajista on perso aateluudelle sekä muille kuninkaallisille etuoikeuksille.  Hänen omassa perheessä on kuljettu teit isän kulkemaa.  Bennin neljästä lapsesta isäänsä maltillisempi poika Hilary Benn on istunut alahuoneessa vuodesta 1979 alkaen Labourin penkeillä; pari vuotta samaan aikaan isänsä kanssa. Labourin kansanedustajaksi on pyrkimässä myös Emily Benn, yksi kymmenestä lapsenlapsesta. 
  Suoravartisesta piipustaan sekä Make Tea – Not War -teemukistaan tunnetun Bennin oman tokaisun mukaan hän vasemmistolaistui vanhetessaan kuten labouriin loikannut isänsä. Ministerinäkin kymmenisen vuotta  toiminut Benn kannatti seitsemänkymmen ja kahdeksankymmen luvuilla bennismiksi ristittyä radikaalia politiikkaa.  
 Teoksissaan Arguments for Socialism (1979) ja Arguments for Democracy (1981)  hän hahmottelee brittiläistä demokraattista tietä sosialismiin. Benn ei ollut marxilainen teoreetikko  vaan monesta eri lähteestä kuten Jeesuksen opeista innoitusta toimintaansa saanut itsepäinen sosialisti. Vaikka moni kriitikko on katsonut Bennin jämähtäneen 70-luvulle, tänä päivänä näistä keräilyharvinaisuuksista löytyvät näkemykset eivät kuulosta kovinkaan vanhentuneilta. 
 
”Monikansalliset yritykset voivat siirtää yhdessä maassa keräämänsä voitot muualle, jossa verotus on alhaisempaa. Samoin yhteiskunnan tukeman tuotannon sinne missä palkat ovat pienempiä.  Tällaiset mahdollisuudet tulisi tilkitä.  
 Mikään muu päätös ei ole historiassamme tuhonnut maamme riippumattomuutta ja parlamentaarista demokratiaa yhtä perusteellisesti kuin päätös liittyä Euroopan yhteismarkkinoihin.  Britannian pitää suojella talouttaan kansallistamalla keskeisiä yrityksiä  ja pankkeja sekä uusia perustuslakinsa ja lähteä Euroopan talousyhteisöstä.”  
 
 Euroskeptikko  kärsi 80-luvun alussa kirvelevän  tappion hävittyään vain puolen prosentin erolla äänestyksen Dennis Healey`lle Labourin varapuheenjohtajan paikasta. Työväenpuolueen ristivedossa osa oikeistosiipeä  perusti sosialidemokraattista puoluetta, Bennin edustama vasen siipi hajaantui ryhmiksi  ja uusi keskiluokkaisempi Labour teki tuloaan. 
  Bennistä tuli puolueensa käytännön politiikasta erkaantuva julkisuudessa näkyvä alahuoneen arvostettu takapenkkiläinen.  Keskiluokkaa lähentyneestä uudesta Labourista ja erityisesti puolueen ensin kahdesti vaalivoittoon ja sitten maan Irakin sotaan vieneestä johtajasta Tony Blairista ja hänen seuraajastaan  Gordon Brownista piisaa ärtyneitä merkintöjä.  Esimerkiksi kun Blair osallistuu viimeisen kerran 2000-luvun alussa EU:n huippukokoukseen. Sen aiheena on perustustuslakiluonnos, jota vastaan äänestettiin Ranskassa ja Hollannissa.
 
 ”Mutta Blair siunaa sen , koska kaikki hänen näkökohtansa on otettu huomioon. Ja Brown säestää  että emme  tarvitse kansanäänestystä kun kaikki näkökohtamme oikeuksistamme, äänestämisestä, ulkopolitiikastamme , on muka otettu luonnoksessa huomioon. En ihmettele lainkaan että konservatiivit kannattavat kansanäänestystä.  
    Kun katselin Labour-pääministeri  Brownin esiintymistä suositussa televisio-ohjelmassa, hän vaikutti Britannian toimitusjohtajalta. Hän ei kuuntele meitä eikä tunnu ottavan huomioon näkemyksiämme. Hän istuu kuin virassa toteuttamassa pitkän tähtäyksen suunnitelmaansa , joka meidän olisi vain hyväksyttävä.”
 
Nykyinen Britannian konservatiiveja edustava pääministeri David Cameron ei tunnetusti sulje pois Britannian lähtöä EU:sta.  Alahuoneesta enemmän politiikkaa tekemään lähtenyt Benn tuntuu kehottavan päiväkirjoissaan omilla esimerkeillään työväenpuoluetta palaamaan kaduille ja kansan pariin. 
  Erään toimintansa huippukohdan Benn koki  Britannian sodan vastaisen liikkeen  puheenjohtajana Lontoossa 2006 järjestetyssä maan historian suurimmassa mielenosoituksessa. Kaksi miljoonaa kansalaista kokoontui Hyde Parkiin vastustamaan Irakin sotaa ja brittien osallistumista siihen.  Vielä  kahdeksankymppisenäkin hän nousee marssimaan moneen mielenosoitukseen. 
  
”Tänään nousin puoli seitsemältä ja lähdin bussilla Hyde Parkiin poliisien mielenosoitukseen.  Paikalla oli ainakin 20 000 poliisia pukeutuneena arkivaatteisiinsa päässään valkoiset lippalakit. Syntyi vaikutelma työväenluokan jäsenistä, sillä yhtä hyvin he olisivat voineet olla ahtaajia, kaivostyöläisiä tai  rautatieläisiä. 
 Sanoin lunastavani maata 1980-luvulla repineen, vuoden kestäneen kaivoslakon yhteydessä tekemäni lupauksen. Lakossa poliisia käskytettiin pitämään liiankin kovin ottein tukemiani kaivostyöläisiä aloillaan, mutta ilmoitin poliiseille olevani paikalla kun he ovat eturintamassa. Moni poliisi  pyysi nimikirjoitukseni lippalakkiinsa. Eräskin kertoi valintakokeissa kaikilta kokelailta kysytyn  suosikkipoliitikkoaan. Miltein kaikki mainitsivat Thatcherin mutta kertoja minut ja silti hänet valittiin.”
 
 Päiväkirjamerkinnässään  heinäkuulta 2009  Benn kertoo olevansa erittäin väsynyt ja menevänsä julkiseen sairaalaan vaativaan operaatioon. Hän arvioi olevansa yksi harvoista elossa olevista, joka tunsi Labour-politiikko  Aneurin Bevanin. Hänen johdollaan maahan luotiin 50-luvulla julkinen terveydenhoito. 
 
  ”Sain potilaana erinomaista hoitoa. Kun potilas kotiutuu, henkilökunta tapaa sanoa hänelle, kuinka moninkertaisesti suurempi hoitolasku olisi yksityisessä sairaalassa. Etuturauhaskirurgini mukaan ainakin kolminkertainen.  Onkin raivostuttavaa havaita, kuinka BBC hyökkää lähes viikoittain julkista terveydenhoitoamme vastaan. Eikä haastatelluista juuri kukaan käytä julkista puolta. 
  Sairaalassa jäi myös mieleen  pari-kolmekymppinen,lastenlapsieni ikäinen henkilökunta.  Auttavaisia ja potilaan tilasta kiinnostuneita ammattilaisia. Arviolta 80 prosenttia työntekijöistä oli  muita kuin valkoihoisia -afrikkalaisia, intialaisia, kiinalaisia, malesialaisia. Kuin maailman yhteisö. Pidin siitä ja samalla merkkinä suuresta muutoksesta yhteiskunnassamme.” 
 
  Päiväkirjansa viimeisessä luvussa Benn miettii  vielä elämäänsä  ja arvioi poliittisia tapahtumia vuosilta 2009-2013 sekä maailman ja  yhteiskuntansa tilaa. Luvun on toimittanut läheinen ystävä, monien päiväkirjojen toimittaja Ruth Winstone. 
 
  Viimeisinä mietteinään Tony Benn arvioi useimpien kansalaisten kokevan Britanniansa nykyjärjestelmän epädemokraattiseksi, harvojen sanelemaksi, ensijaisesti koroista ja voitoista kiinnostuneiden luomukseksi. Radikaali valtiomies katsoo yhteiskunnan,  jossa talous perustuu yksinomaan hyvin toimeentulevien arvoihin,  jättävän työväenluokan edut toissijaisiksi. Täten luotu tyytymättömyys voi johtaa laajoihin protesteihin.    
  
”Kun asiat menevät huonompaan suuntaan tai näyttävät toivottomilta , ihmiset ovat yleensä siirtyneet vasemmalle. Mutta monesti seuraa myös pessimistinen reaktio. Se saa kiinnittämään huomiota oikeiston väitteisiin, esimerkiksi siirtolaisuuden ja hyvinvoinnin yhteyteen. Tästä osoituksena oikeistolainen itsenäisyyspuolue UKIP lisäsi kannatustaan selvästi vuoden 2010 vaaleissa.  
  Labouriin saatetaan vielä  luottaa, kunhan ei palata uuden Labourin politiikkaan,  siis thatcherilaiseen politiikkaan. Arvioin  Labourin  radikalisoituvan ja joutuvan sen takia myös hyökkäysten kohteeksi. Työväenpuolue menestyy, jos se edustaa kansaa, kykenee kuuntelemaan kansaa ja toimimaan kansan parissa.”
Teos: Tony Benn: A Blaze of Autumn Sunshine. The Last Diaries. Selected and edited by Ruth Winstone. London 2013.
Esa Aallas 23.6.2014
Nainen tympääntyi kehnoon kalaonneen – teki itse jättimäisen hauen
Joensuun Penttilässä, rauhaisassa omakotitalomiljöössä on erikoinen asukki ulkoruokinnassa. Omenapuun alla lötköttää nelimetrinen hauki. Tätä satakiloista kalanjärkälettä ei kuitenkaan ole ongittu Saimaasta, vaan se on ehtaa käsityötä.
– Opiskellessani lavasterakentajaksi kävin plastisen sommittelun kurssin, jossa piti tehdä pienestä asiasta iso asia. Koska minulla on ollut huono kalaonni, päädyin tekemään jättimäisen hauen, valottaa hauen suunnitellut ja omin käsin toteuttanut Riitta-Kaisa Kuronen.
– Kurssin piti oikeastaan kestää kolme viikkoa, mutta hauki oli sen verran iso projekti, että se venyi kolmeen vuoteen.
Eikä ihme. Hauesta voidaan täysin valehtelematta sanoa, että se on maailman suurin. Mittaa ilmestyksellä on yli neljä metriä, tarkasti 4,35 metriä, ja painoa noin sata kiloa. Jättikalan tekemiseen meni kolme vuotta, enemmän tai vähemmän kokoaikaisesti, sekä hermot.
– Maalaaminen oli suurin haaste. Voin sanoa, että haukeen on käytetty verta, hikeä ja kyyneleitä sekä muutama kirosana, Kuronen hymyilee.
Jättikalan moninaiset käyttötarkoitukset
– Alun perin oli tarkoitus, että sitä voisi vetää veneellä ja siihen voisi laittaa satulan. Uretaani vain on materiaalina niin heikkoa, että enpä taida uskaltaa sillä vesille lähteä. Tällä hetkellä linnut käyttävät sitä osa-aikaisesti lepopaikkanaan, Kuronen virnistää.
Voin sanoa, että haukeen on käytetty verta, hikeä ja kyyneleitä sekä muutama kirosana.
Uretaanin lisäksi haukeen on käytetty muun muassa katiskaverkkoa ja styroksinpalasia. Jotta kalasta tuli mahdollisimman aidon näköinen ja värinen, Kuronen käytti viimeistelyyn tilkan maalia ja vähän kärsivällisyyttään.
– Laitoin siihen noin viisitoista kerrosta maalia, hirveästi aikaa ja hermojakin.
Kaislikon sijaan jättihauki päätyi vaanimaan tekijänsä pihamaalle, koriste-esineeksi. Ohiajavat naapurit eivät toistaiseksi ole kehdanneet pihaan tunkea, mutta jotain reaktiota kala on herättänyt.
– Aiemmin kun säilytin haukea tien varressa, se herätti aika paljon ihmetystä monissa. Olisihan se ihan mukava, jos joku kävisi vaikka ihan katsomassakin sitä, naureskelee Kuronen.
Jättihauki on lajinsa ensimmäinen ja ilmeisesti myös viimeinen.
– Hauen tekeminen oli sen verran iso urakka, että viimeiseksi taitaa jäädä, Kuronen ilmoittaa.
Laura Rädyn pesti paikattaneen vasta syksyllä
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan paikka otetaan esille vasta elokuun kaupunginvaltuuston kokouksessa. Kokoomus nimitti apulaiskaupunginjohtaja Rädyn sosiaali- ja terveysministeriksi tänään maanantaina.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan paikan täyttämistä käsitellään vasta elokuun kaupunginvaltuuston kokouksessa, kertoo Kokoomuksen Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö.
Kokoomus nimitti apulaiskaupunginjohtaja Laura Rädyn sosiaali- ja terveysministeriksi tänään maanantaina.
Männistö ei halunnut tarkemmin kommentoida, kuka tulisi Rädyn tilalle.
– Kesän hoidamme varmaankin sijaisjärjestelyjen avulla, Männistö toteaa.
Solonen: Tämä kirja on pakko lukea
YleX Etusivu kertoo kesän aikana, mitkä kirjat on pakko lukea. Räppäri Solosen #pakkolukea- kirja on jalkapalloilija Pelen elämänkerta.
Räppäri ja YleX:n juontaja **Tomi Solosen** kesäkirjasuositus on Pelen elämänkerta. Soloseen teki vaikutuksen Pelen tarina. Brasilialainen jalkapalloilija on noussut ryysyistä rikkauksiin.
\- Ihailen Peleä suuresti. Hän on nöyrä ja kova työntekijä, jonka takia on pysäytetty sotia. Monikaan ei pystyisi samaan, sanoo Solonen.
Solonen luki kirja pari vuotta sitten lähes yhdeltä istumalta kotonaan. Kirja imaisi miehen mukaansa ja teki lähtemättömän vaikutuksen.
\- Muiden ihmisten kautta oppii itsestään ja elämästä aika paljon. Tämän kirjan lukeminen opetti minulle, miten itseään voi rakentaa nöyryyden kautta itsevarmasti. Suosittelen kirjaa kaikille vaikka jalkapallo ei kiinnostaisikaan.
Kerro omat kirjasuositukset Twitterissä tai Instagramissa #pakkolukea.
Soikku kävi ihmiskunnan alkukodissa
__Soikkuna tunnettu vloggaaja Sonja Hämäläinen kertoo Elävän arkiston blogissa, miten hän innostui Ior Bockin Lemminkäisen temppelistä.__ Etsin juttuideaa radiotehtävään opiskellessani Voionmaan opistolla radio- ja tv-toimittajalinjalla. Kaverini Joonas Poikela ehdotti Lemminkäisen temppeliä. En ollut kuullutkaan aikaisemmin siitä, enkä Ior Bockista, joten lähdin tutkimaan asiaa. Radiojuttua en koskaan saanut aikaiseksi, mutta idea jäi muhimaan päähäni ja päätin toteuttaa sen ollessani työharjoittelussa Ylellä.  Ylen arkistoista löytyi erikoinen dokumentti Temppeli suoraan 1990-luvulta ja halusin julkaista sen Elävässä arkistossa.  Katso dokumentti Temppeli Elävästä arkistosta Lemminkäisen temppeli kiinnosti paljon salaperäisyyden ja mytologisuuden takia. Lähdin katsomaan paikkaa Sipooseen ja kuvasin siellä videon.  __Sonja Hämäläinen oli keväällä 2014 työharjoittelussa Yle Areenassa.__
Suomidesignin vetovoima hyytyi - Järvimaisemaa turha laittaa tuotteen taakse
Suomalaisen designin vienti maailmalle takkuaa. Syynä pidetään suomalaismuotoilijoiden kyvyttömyyttä verkostoitua sekä tuotteistaa osaamistaan. Suomalaisuuden korostaminen ei ole enää kilpailuvaltti kansainvälisillä markkinoilla.
Helsingin parin vuoden takaisesta designpääkaupunkivuodesta on jäljellä vain laiha muisto.
Kesäkuun alussa ilmoitettiin, että Helsingin ydinkeskustassa sijaitseva Design Forum Shop lopetetaan. Nuorten suomalaisten suunnittelijoiden näyteikkuna on ollut toiminnassa 23 vuotta.
\- Toiminta on ollut tappiollista koko historiansa ajan, mutta hyvin tappiollista viimeiset neljä vuotta. Vuosittain tappiota on tehty keskimäärin noin 200 000 euroa, kertoo Design Forum Finlandin toimitusjohtaja Mikko Kalhama.
Yksi syy Design Forum Shopin lopettamiseen on se, että kauppa siirtyy yhä enemmän verkkoon. Silti Helsingin keskustasta jää uupumaan paikka, jossa olisi kootusti esillä suomalaista designia etenkin turisteja ajatellen.
\- Tietenkin kaupan lopettaminen jättää aika syvän loven taideteollisen muotoilun näkyvyyteen. Helsingissä ei ole juuri muuta paikkaa, jossa sitä olisi näin kattavasti esillä, sanoo Kalhama.
Vanhanaikaista vientiä
Suomalainen muotoilu näkyy yhä vähemmän ulkomailla näyttelyissä ja messuilla. Helsinki Design Weekin toimitusjohtaja Kari Korkman on huomannut myös, että suomalaiset muotoilijat suunnittelevat entistä vähemmän kansainvälisille toimijoille.
\- Suomalaisten osuus on siellä vähentymään päin ja sehän on aikamoisessa ristiriidassa siihen nähden, että meillä aidosti on muotoiluosaamista. Meillä on kunniakas historia ja se on kansakunnan kilpailuetu.
Muotoilualalla nähdään, että suomalaisen designin vienti on vanhanaikaista. Suunnittelijoita esittelevät näyttelyt eivät enää toimi, koska muotoilun käsite on laajentunut pelkistä tavaroista peliteollisuuteen asti.  Huonekalusuunnittelija ja arkkitehti Ilkka Suppasen mukaan ihmiset seuraavat asioita yhä enemmän verkossa.
Maailmalla suomalaisuus ei ole ostokriteeri.
\- Aika paljon suomalaista designia on viety matkamuistotyyppiseesti. Sitä on ajateltu kansallisena projektina, että meillä on tämmöisiä designereita ja tuotteita, sanoo Suppanen.
Suomalaisuuden korostaminen ei myöskään ole tätä päivää. Tuotteen alkuperä ei enää kiinnosta kuluttajaa.
\- Onko tuolla maailmalla sellaisia kuluttajia, jotka sanovat, hei tuolta tuli uusi Suomessa muotoiltu tuote. Taidanpa ostaa sen. Kyllä ne ostokriteerit siellä ovat erilaisia, sanoo Kari Korkman.
\- Se ei auta laittaa järvimaisemaa siihen tuotteen taakse. Se ei tee siitä tuotteesta parempaa, lisää Suppanen.
Ruotsalaiset tekevät senkin paremmin
Yksi Suomen merkittävimmistä muotoilijoista, Ilmari Tapiovaara, oli viennin mestari. Karismaattinen esiintyjä osasi myyntityön maailmalla. Hänen kaltaiselleen olisi kysyntää tänäkin päivänä suomalaisen designin parissa.
\- Ehkä meiltä puuttuu tällä hetkellä sellainen kokoava henkilö tai instanssi, joka keräisi ihmiset ja yritykset yhteen. Ihmiset haluaisivat tehdä yhteistyötä, mutta se on tällä hetkellä aika pientä. Jos ne kaikki laitettaisiin yhteen, niin siitä voisi tulla aika hieno juttu, arvelee suunnittelija Ilkka Suppanen.
Miksi suomalainen muotoilu ei sitten pärjää kansainvälisillä markkinoilla?
\- Suomalaiset eivät osaa tuotteistaa omaa osaamistaan. Siitähän tässä on periaatteessa kyse, sanoo Helsinki Design Weekin toimitusjohtaja Kari Korkman.
Kehitettävää on myös verkostoitumisessa.
\- Me olemme tottuneet siihen, että täällä me suunnittelemme ja teemme omia juttujamme. Sitten ne viedään ulkomaille, asetetaan näytille, tullaan takaisin, lasketaan lehtien palstamillimeterejä ja mietitään minkälainen menestys se oli. Mutta siitä ei jää mitään pysyvää. Eikä synny verkostoja, jotka olisivat tänä päivänä menestymisen elinehto, Korkman lataa.
Design Forum Finlandin toimitusjohtajan Mikko Kalhaman mielestä verkostoituminen osataan kadehdittavan hyvin esimerkiksi Ruotsissa.
\- Siellä paikalliset yritykset ja muotoilijat osaavat vielä joustavammin mennä yhdessä kansainvälisille markkina-alueille, tehdä hyvää yhteistyötä ja pelata toinen toistensa pussiin. Ja se näkyy tietenkin siinä, että he pääsevät vähän pidemmälle.
Sammelvuo haluaa muuttaa ensimmäisen ottelun "kirouksen" 
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo haluaa muuttaa joukkueensa trendiä Maailmanliigassa. Sammelvuon mukaan Suomi on terästäytynyt jatkopallohyökkäyksissä.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo löysi useita hyviä asioita joukkueensa sunnuntaisesta Belgia-pelistä. Suomi otti jälleen opiksi lauantaisesta tappiosta ja käänsi kelkan sunnuntaina.
\- Aina voimme jossitella, sillä 3-0-voittokin oli hiuskarvan varassa. Mutta tällaista tämä urheilu on. Meillä oli kuitenkin loistavaa toimintaa viidennessä erässä. Ja tykkäsin erityisesti meidän sisääntulosta tuohon peliin. Pelaajat olivat valmistautuneet hyvin peliin, Sammelvuo kehui joukkuettaan Yle Urheilun haastattelussa.
Sammelvuon mukaan Suomella on ollut ongelmia etenkin jatkopallohyökkäyksissä, mutta sunnuntaina hyökkäystehot olivat 58 prosenttia.
\- Se on iso teho ja vähillä virheillä selvisimme. Teimme vain viisi suoraa hyökkäysvirhettä.
Suomi on ensimmäistä Maailmanliigan otteluviikonloppua lukuun ottamatta onnistunut kääntämään toisen ottelun voitoksi, kun ensimmäisessä ottelussa on tullut takkiin. Sammelvuon mukaan Suomi on yrittänyt muuttaa trendiä, ja se oli esillä myös Belgia-otteluissa.
\- Emme ole onnistuneet siinä ensimmäisessä pelissä pitämään tasoamme koko pelin ajan. Se on erittäin tärkeä tavoite, että löydämme tasaisuuden ja hyvän tason, millä me pelaamme. Sen eteen tehdään kovasti töitä, että kun on vähän heikompi päivä, niin tasomme ei siitä paljoa putoa.
Suomi kohtaa ensi viikonloppuna kotonaan Kanadan, jolle se hävisi toukokuussa vieraissa molemmat ottelunsa.
Laura Ruohola: Messujännitys vei yöunet ja toi painajaisia
Kalajoen loma-asuntomessujen aattona projektipäällikkö Laura Ruohola on nukkunut järkyttävän huonosti. Painajaisissa on vilissyt tyhjä messupaikka ilman kävijöitä. Mikään muu ei sitten huoletakaan messujen keulakuvaa: Alue on sydämeenkäyvä, ja töitä ainakin on tehty juhlien onnistumiseksi.
Projektipäällikkö Laura Ruohola on viimeiset pari vuotta viettänyt tiiviisti aikaa Kalajoen loma-asuntomessujen alueella. Koko sen ajan on aina jostain kantautunut työn tekemisen ääni. Jos muuta ei ole kuulunut, niin sirkkelin ääni ainakin. Sen vuoksi juhannuksena tehty visiitti huolestutti.
– Täällä ei ollut ketään juhannusaattona. Paikka oli kuin autiomaa. Tuli sellainen olo, että minähän olen yksin täällä!
Avajaispäivän aamuna tuttu kuhina oli taas läsnä. Onneksi, sillä juuri ihmisten puuttuminen on huolestuttanut projektipäällikköä.
– Ensimmäisen messupäivän alla näin painajaisunta vähän kaikesta. Pelkäsin, että tänne ei tule ketään tai joku muu asia kaatuu.
"Maisema, meri ja aurinko jäävät mieleen"
Onnistumisen edellytykset ovat Ruoholan mielestä mainiot, sillä loma-asunnot ovat tasokkaita. Niistä jäävät mieleen terassit, saunat ja isot lasipinnat. Silti parasta hänestä on sijoituspaikka sinänsä.
– Toivottavasti messukävijöiden sydämiin jäävät samat asiat kuin paikalla käyneille ystävillenikin: ainutlaatuinen maisema, meri ja aurinko.
Vierailijan ei tarvitse olla huolissaan siitä, miten messualueesta selviytyy. Paikka on harvinaisen selkeä. Kyltit opastavat parkkipaikoille, josta messualueelle kulkee jatkuvasti bussi.
– Kun kävijä saa auton parkkiin ja hän painaa sijoituspaikan poislähtöä varten mieleensä, sen jälkeen elo täällä on aika huoletonta. Alue on kompakti ja selkeä. Näköalatasanteelta aukeaa etelä-länsisuunta, samoin metsä- tai raviratakortteli löytyy yhtä selkeästi, rohkaisee Ruohola.
Tampereen entinen sosiaali- ja terveystalo Satamakadulla saa uuden elämän asuinkäytössä
Lujatalon, Tampereen vuokratalosäätiön ja Arkkitehtitoimisto Helamaa Heiskasen ehdotus nousi ykköseksi Tampereen entisen sosiaali- ja terveystalon tontinluovutuskilpailussa.
Tampereen Satamakadulla sijaitsevalla tontilla on alkujaan toiminut sukkatehdas ja myöhemmin Tampereen kaupungin sosiaali- ja terveystalo. Tontti rakennuksineen jäi tyhjilleen, kun kaupunki siirsi toimintonsa pois talosta.
Viime joulukuussa tontista järjestettiin luovutuskilpailu, jonka tavoitteena oli löytää kohteelle uusi elämä asuinkäytössä. Tehdas kokee perusparannuksen, lisäksi uudisrakennusosa korvaa osaksi vanhaa rakennusta.
Kaupunki haluaa tontille tehostetun palveluasumisen ryhmäkoteja, joissa on asunto 75 asukkaalle. Lisäksi tontille halutaan kohtuuhintaisia omistus-, vuokra- ja/tai asumisoikeusasuntoja kaikille, myös ikäihmisille mahdollisine palvelutiloineen.
Kauppahinta noin 10 miljoonaa euroa
Tontinluovutuskilpailun voittajaksi nousi Lujatalon, Tampereen vuokratalosäätiön ja Arkkitehtitoimisto Helamaa Heiskasen _Sukkasillaan_-ehdotus. Sen kauppahinta on noin 10 miljoonaa euroa.
Kilpailuraadin mukaan voittaja oli ainoa kauppahinnalle asetetut ehdot täyttävä ehdotus.
Tampereen vuokratalosäätiö on ilmoittanut, että tontin ostaminen edellyttää, että hankkeelle myönnetään korkotukilaina ja investointiavustus. Kaupunki haki kohteelle rahoitusta Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAlta, jota ARA ei kuitenkaan tänä keväänä myöntänyt.
Avustusten seuraava hakuaika päättyy ensi syyskuussa ja päätöksiä odotetaan vuoden 2015 puolella. Siksi tontti aiotaan varata tässä vaiheessa Lujatalolle ja Tampereen Vuokratalosäätiölle ensi vuoden maaliskuun loppuun asti.
Tampereen kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina. Lopulliset kauppaehdot on tarkoitus vahvistaa myöhemmin erillisin päätöksin.
Lenita Toivakan matka lentoemännästä ja kauppiaasta ministeriksi
Mikkeliläinen kokoomuksen kansanedustaja Lenita Toivakka on valittu eurooppa- ja ulkomaankauppaministeriksi. Toivakka valittiin eduskuntaan ensi kerran vuoden 2007 eduskuntavaaleissa.
Lenita Toivakka on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri ja lentoemäntä. Hän on asunut Mikkelissä jo parikymmentä vuotta. Toivakka syntyi Helsingissä 28. syyskuuta 1961.
Toivakka kertoo nettisivuillaan, että hänen äitinsä syntyi ja varttui maanviljelijä- ja kalastajaperheessä Heinävedellä. Toivakan isä oli kotoisin Metsäpirtin Saaroisten kylästä Karjalankannakselta.
Vanhemmiltaan Toivakka sanoo saaneensa ne elämänarvot, jotka hänen toimintaansa ohjaavat. Esimerkiksi perhe ja koti sekä yrittäjyys ja ahkeruus ovat Toivakalle tärkeitä arvoja.
Toivakka on itse ehtinyt toimia yrittäjänä miehensä Jukka Toivakan kanssa yli kymmenen vuotta. He olivat Mikkelin Citymarketin kauppiaita vuosina 1994–2005.
Lenita Toivakka valittiin Mikkelin kaupunginvaltuustoon vuoden 2004 kunnallisvaaleissa. Eduskuntaan Toivakka nousi ensi kertaa vuoden 2007 vaaleissa. Vuoden 2011 vaaleissa hän ylsi vaalipiirinsä ääniharavaksi.
Toivakka on sosiaali- ja terveysvaliokunnan sekä suuren valiokunnan jäsen.
Ylen A-Studion tekemässä lobbausselvityksessä Lenita Toivakka kertoi tavanneensa kevään 2014 mittaan useiden eri alojen vaikuttajia ja yrityselämän edustajia. Keväällä hän teki töitä esimerkiksi kansalaisaloitteiden, tekijänoikeuslain ja tasa-arvoisen avioliittolain parissa.
Lenita Toivakalla on kolme aikuista tytärtä.
_13.05: Tarkennettu lobbausselvityksen sisältöä._
Johanna Vuoksenmaa jatkaa ihmissuhteiden parissa – kesäleirielokuvassa jopa kymmenen päähenkilöä
Alkuvuodesta 2015 ensi-iltansa saava Viikossa aikuiseksi -elokuva kertoo kymmenestä toisilleen tuntemattomasta ihmisestä aikuisten kesäleirillä. Ensemble-komedia on Suomen elokuvakentällä harvinainen ja tekee työstä erilaista niin ohjaajalle kuin näyttelijöillekin.
Tuuli puhaltaa lähes myrskylukemissa ja lämpöä on yksitoista astetta. Aurinko sentään pilkistää pilvien lomasta, joten kuvissa tunnelma näyttänee kesäiseltä.
Minttu Mustakallio harjoittelee kohtaustaan toppatakki päällä.
Naantalissa Taattisten tilalla on kesäkuun ajan kuvattu Johanna Vuoksenmaan komediaa _Viikossa aikuiseksi_. Vuoksenmaan edellinen elokuva _21 tapaa pilata avioliitto_ oli viime vuoden katsotuin kotimainen elokuva ja alkuvuodesta 2015 ensi-iltansa saava _Viikossa aikuiseksi_ on sen aloittaman trilogian toinen osa.
Elokuvassa joukko toisilleen tuntemattomia miehiä ja naisia lähtee aikuisten kesäleirille Turun saaristoon. Erilaiset ihmiset kohtaavat, syntyy ristiriitatilanteita ja ihmiset kasvavat henkisesti – aikuistuvat viikossa.
– Haluan tehdä näkyväksi sen, miten tärkeitä me ihmiset toisillemme ollaan. Ja miten tärkeää on törmäyttää itseään erilaisten ajatusten ja mielipiteiden kanssa, jotta oppisi jotain itsestään ja maailmasta, ohjaaja-käsikirjoittaja Johanna Vuoksenmaa sanoo.
Teatterin ja elokuvan tekotavat yhdistyvät
_Viikossa aikuiseksi _on ensemble-elokuva eli kaikki elokuvan henkilöt ovat päähenkilöitä. Myös isolla joukolla kuvattavia ryhmäkohtauksia on paljon. Tämä tekee työstä erityistä niin ohjaajalle kuin näyttelijöillekin.
Ja se lihan määrä, se ihmisyyden runsaus kuvissa on aika ihanaa!
– Kun kuvataan, se koko tekninen ryhmä on yksi tosi iso ryhmä, mutta näyttelijänä sä olet yleensä kameran edessä yksin, kahdestaan tai muutaman tyypin kanssa. Nyt kun me ollaan tälleen ensemble, yhdistyy kivasti se teatterin tapa ja leffan tapa tehdä ryhmässä, kuvailee elokuvassa Petriä näyttelevä Jarkko Niemi.
Ensemble-elokuvia on Suomessa tehty varsin vähän. Ohjaaja Vuoksenmaallekin tapa on uusi, mutta hän on innoissaan.
– Se on aika haastavaa, kun joskus on kymmenen ihmistä samassa kohtauksessa, eikä pysty katsomaan kaikkia samaan aikaan. Ja se on se ainoa asia, minkä olen näyttelijöille luvannut: en päästä lopputulokseen sellaista, mitä omat silmäni eivät hyväksy. Nyt joutuu joitakin asioita tekemään vähän eri tavalla ja luottamaan näyttelijöihin vielä enemmän kuin normaalisti, Vuoksenmaa sanoo.
– Toisaalta tässä on sellainen jengi näyttelijöitä, joihin todella luotan. Ja se lihan määrä, se ihmisyyden runsaus kuvissa on aika ihanaa!
Tiivis tiimi
Kun suuri osa elokuvan kohtauksista tehdään lähes kaikkien näyttelijöiden voimin, muodostuu tiimi tiiviimmäksi kuin monissa muissa elokuvissa. Joku näyttelijöistä kuvaileekin, että tuntuu vähän samalta kuin heidän roolihahmoistaan: että oltaisiin leirillä.
Ei riitä, että on ihana vastanäyttelijä, vaan myös muiden ihmisten siinä ympärillä pitää toimia yhteen. 
Monet elokuvan näyttelijöistä ovat jo entuudestaan toisille tuttuja. Kaikki yhtä lukuunottamatta ovat työskennelleet aikaisemmin myös Johanna Vuoksenmaan kanssa. Se yksi ja ainoa, jolle kerta on ensimmäinen, on Lauri Tanskanen.
– Olen seurannut Johannan töitä siitä asti, kun olen suomalaista elokuvaa tarkemmin seurannut ja tykännyt niistä töistä aina ihan älyttömästi. Tämä oli kyllä ihan unelma, että pääsee tekemään töitä hänen kanssaan, Tanskanen sanoo.
Jokainen elokuvan näyttelijä kehuu huippuhyvää tiimiä. Minttu Mustakallio korostaa sitä, millainen merkitys hyvällä tiimillä on.
– Mitä enemmän on tehnyt töitä, sitä enemmän merkitsee se, kenen kanssa tekee. Ei riitä, että on ihana vastanäyttelijä, vaan myös muiden ihmisten siinä ympärillä pitää toimia yhteen. Täällä on onnistunut se, että kaikki toimii, Mustakallio sanoo.
Maakuntajohtaja: Toivakan ministerinimitys hyödyttää paikallisia yrityksiä
Etelä-Savon tuleva maakuntajohtaja Pentti Mäkinen uskoo, että Lenita Toivakan (kok.) nimitys eurooppa- ja ulkomaankauppaministeriksi on eduksi maakunnan pk-yrityksille.
Mikkeliläisestä kansanedustaja Lenita Toivakasta (kok.) tulee uusi eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri. Toivakka korvaa Alexander Stubbin tehtävissä.
Etelä-Savon tulevasta maakuntajohtaja Pentti Mäkisestä Lenita Toivakan nimitys ministeriksi on erinomainen uutinen.
Maakunnan kannalta nimitys tarkoittaa, että jatkossa maakunnan ääni kuuluu entistä voimakkaammin päätöksenteossa.
–  Tämän myötä meillä on hyvät yhteydet valtioneuvostoon. Toivakka tuntee maakuntavaltuuston puheenjohtajana maakunnan tarpeet ja siksi tämä on erittäin hyvä uutinen. Varmasti tietoisuus maakuntamme merkityksestä on paras mahdollinen, kun mukana on maakunnan oma ministeri mukana.
– Tämä hyödyttää kaikkia suomalaisia yrityksiä ja etenkin eteläsavolaisia pk-yrityksiä. Tulevaisuutemme riippuu paljolti siitä, miten vientimme lähtee liikkeelle tässä taloustilanteessa ja siksi kyseessä on hyvin keskeinen tehtävä maakunnan kannalta.
Mäkinen aloittaa itse tehtävissään syksyllä. Yhteydenpito Toivakkaan tulee lisääntymään entisestään jatkossa.
– Tietenkin pyritään siihen, että mahdollisimman tarkoin ollaan selvillä toistemme tekemisistä. Valtiolla on käsiteltävänä useita isoja ratkaisuja, jotka koskettavat maakuntaa. Keskusteluyhteys tullaan pitämään varmasti läheisenä ja hyvin tiiviinä tästä eteenpäin.
Siianpoikasia löytyi lähes kaikista pohjoisen joista
Vaellussiika lisääntyy myös rakennetuissa joissa. Riistan- ja kalantutkimuslaitos on kartoittanut siian lisääntymisjokia koko rannikkoalueella.
Alustavien tietojen mukaan siika lisääntyy koko rannikkoalueella ainakin vähäisissä määrin useammassa joessa kuin aikaisemmin on arveltu.
– Siian poikasia löytyi myös rakennetuista joista kuten Kemijoelta, luonnehtii tutkija Erkki Jokikokko.
Perämerellä poikasia havaittiin suurimmassa osassa tutkimusjokia. Esimerkiksi Simojoella poikasia löytyi kohtalaisesti kaikista paikoista, joilla tutkijat liikkuivat. Ylivoimaisesti eniten poikasia oli pohjoisessa kuitenkin Tornionjoella.
– Tornionjoella poikasia oli paikoin ihan puurona. Se vain vahvistaa näkemyksen, että Tornionjoki on erittäin hyvä siikajoki, sanoo Jokikokko.
Kymmeniä jokia mukana
Koko maassa tutkijat kiersivät 44 jokea, joista Perämereen laskevia oli 22. Jokaisella joella lipottiin noin kymmenellä eri paikalla kahteen eri otteeseen.
Poikasia esiintyi myös pikkujoissa, joiden siikakantaa ei ole tutkittu aikaisemmin. Lapin alueella kaksi pientä jokea oli kuitenkin käytännössä ilman siianpoikasia, sillä Simon Viantiejoelta ja Tornion Kaakamojoelta niitä ei löytynyt.
– Alustavien tutkimustulosten perusteella näyttää siltä, että siika ei menesty vedenlaadultaan huonoissa joissa, luonnehtii tutkija Lari Veneranta.
Tutkijoita kiinnostaa muun muassa voidaanko kutualueiden kunnostamisella lisätä siian luonnontuotannon määrää. Siika on lohen lisäksi tärkeä talouskala pohjoisen rannikolla ja jokivarsilla.
Yhtä kattavasti siikakannan tilaa ei ole selvitetty vielä koskaan. Tutkimuksessa on mukana myös pikkujokia, joiden siikakanta on ollut lähinnä arvailujen varassa.
Kartoituksella saatuja tietoja aiotaan käyttää muun muassa kutualueiden kunnostusmahdollisuuksien selvittämisessä, luontaisen tuotannon arvioinnissa ja kantojen säätelyn taustatietona.
Tukes antaa kaivoslupien haltijoille määräykset uusista vakuuksista viikon sisällä
Kaivosalan toimijoilla on määräyksen saamisesta vuosi aikaa asettaa vakuus. Pankkiin talletettavan rahasumman on tarkoitus kattaa kaivosalueen turvalliseksi tekemiseen ja maisemointiin liittyvät kulut, jos yhtiö ei esimerkiksi konkurssitilanteessa siihen itse kykene. Vakuuden suuruus määräytyy kaivoskohtaisesti.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes määrää alkavan viikon aikana kaikkia Suomen kaivospiirejä asettamaan vakuudet kaivostoiminnan päättymisen jälkeen tehtäviä ympäristön korjaamiseen liittyviä jälkitöitä varten. Vakuuden on määrä kattaa alueen yleisen turvallisuuden mukaiseksi hoitamiseen ja maisemointiin liittyvät kulut.
Vakuudessa on kyse kaivosluvan haltijan pankkiin tallettamasta rahasummasta, jonka tarkoituksena on kattaa kunnostustöihin uppoavat kustannukset siinä poikkeuksellisessa tilanteessa, että yhtiö itse ei esimerkiksi konkurssitilanteessa kykenekään tekemään sitä itse. Vakuuden suuruudesta ja lajista Tukes määrää kaivoskohtaisesti.
– Kaivosvakuuden suuruus vaihtelee kaivospiireittäin. Siihen vaikuttaa muun muassa 
kaivostoiminnan elinkaaren vaihe, eli ollaanko koelouhintavaiheessa, kaivostoiminnan alussa vai toimintaa jo päättämässä.  Myös se 
vaikuttaa, louhitaanko malmia maan alta vai avolouhoksesta, ja jälkihoidetaanko 
aluetta jo toiminnan aikana esimerkiksi aitaamalla avolouhoksia, kuvailee 
Tukesin kaivosyli-insinööri Terho Liikamaa.
Täydentävä vakuus
Vakuuden lopullinen suuruus määräytyy Tukesin mukaan useissa tapauksissa vasta kaivoksen elinkaaren lopulla, kun kaivosalueen rakennusten jatkokäyttömahdollisuuksia voidaan arvioida. Vakuuden kokoon vaikuttavat 2–10 vuoden välein Tukesin tekemät tarkistukset, joiden yhteydessä vakuuden kokoa tarkistetaan tarpeen vaatiessa.
Tukesin mukaan kaivospiireillä on jo tätä ennen ollut ELY-keskuksen hallinnoima ympäristövakuus, jonka tarkoituksena on rahoittaa mahdolliset ympäristön suojeluun liittyvät toimet silloin, kun yhtiö ei siihen pysty. Uusi vakuus täydentää tätä rahoittamalla kaivoksen sulkemiseen liittyvät kustannukset.
Kaivospiireillä on vuosi aikaa asettaa vakuus kesäkuun lopusta lähtien. Mikäli luvan haltija ei tähän syystä tai toisesta kykene, tämä laiminlöi kaivoslaissa säädetyt velvollisuutensa ja täten menettää kaivoslupansa.
Valoisia kesäajatuksia
__Teijo Valtanen on Ylen henkilöstöjohtaja.__Juhannuksesta, vuoden valoisimmasta ajasta käynnistyy myös vilkkain lomakausi. Ylessä monet työt jatkuvat vuodenajoista riippumatta kellon ympäri, mutta useimmille meistäkin lähiviikot tuovat ansaitun lepotauon. Jalkapallon ystäville valoisat yöt tarjoavat tänä vuonna MM-tason elämyksiä. Tätä on odotettu. Lepo tekee hyvää kiireisen kevätkauden jälkeen. Viime päivinä on ollut mukava havaita muitakin aiheita valoisiin ajatuksiin. Niihin kuuluu se, että Ylessä on halua ja kykyä uudistumiseen sekä siihen liittyvään rakentavaan keskusteluun.
Uudistuminen innostaa
Kevään kyselykierrokset henkilöstölle toivat yhtiön johdolle selvän viestin siitä, että muutoksiin on tarvetta ja innostusta. Omat havaintoni eri puolilla taloa viime päivinä vahvistavat tätä tunnetta. Uudistumalla vastaamme sekä nopeisiin muutoksiin asiakkaittemme mediankäyttötavoissa että yhteiskunnan julkiseen palveluun kohdistamiin odotuksiin.Yhtiön linjaukset vuosille 2015–2017 antavat tekemiselle selkeät painopisteet: Kehitämme työtämme verkko edellä, rakennamme kumppanuuksia ja tehostamme toimintaa. Tehostamisen avulla pidämme talouden tasapainossa Yle-veron jäädytyksestä huolimatta ja vapautamme resursseja uusien asioitten tekemiseen.Kysymys on myös yrityskulttuurin kehittämisestä, ja se on keskeinen osa uudistusten etenemistä jatkossa. Uudistukset onnistuvat kun ymmärrys muutosten perusteista on olemassa. Jokaisen on myös pidettävä oma ammattiosaamisensa ajantasalla, mutta organisaatiolta vaadittava kyvykkyys perustuu yksilöitten osaamisen lisäksi mm. johtamisen ja toimintatapojen parantamiseen. Käytännössä kyse on usein siitä, että tehdään asioita entistäkin ketterämmin ja ajatellaan tekemisiämme enemmän asiakkaiden kuin oman organisaation kannalta.
Kumppanuudet – uusia mahdollisuuksia
Ymmärrettävästi muutokset aiheuttavat myös huolta ja epävarmuutta kuten talon sisällä käyty keskustelu Uuden Päivän tuotannon siirtymisestä kumppaniyhtiölle osoittaa. Kun Yle haluaa ottaa vastuuta myös koko media-alan kehittymisestä ja luoda kampuksia uuden toiminnan ja uusien työpaikkojen synnyttämiseksi, joutuu henkilöstökin laajentamaan näkökulmaa totutusta. Meidän on opeteltava tekemään vähemmän itse ja enemmän kumppaneiden kanssa.Tämänkin suhteen olen luottavainen mm. viimeviikkoisten kokemusten pohjalta. Yhtiön johto ja henkilöstön edustajat ovat olleet Uuden Päivän ratkaisusta osittain eri linjoilla, mutta keskusteluyhteydet ovat kunnossa ja myös kumppanuuksiin ja kampusten kehittymiseen liittyvät mahdollisuudet alkavat nousta esiin keskusteluissa.Valoisiin kesäajatuksiini kuuluu näkymä, jossa onnistuneet kumppanuudet ja kampukset luovat suomalaiselle av-alalle uusia kansainvälisen tason mahdollisuuksia, kasvua ja lisää hyviä työpaikkoja, jotka voivat tarjota osaajille jopa enemmän kehittymismahdollisuuksia kuin Yle yksinään voisi. Tätähän Yle kumppanuuksilla tavoittelee! Tarvitsemme kumppaneita myös täydentämään osaamistamme, kun emme enää voi omaa toimintaamme kasvattaa. Rentouttavaa ja valoisaa kesää kaikille!
Lahtelaisräppärit yhdistävät voimansa – kuvaavat musiikkivideota eri puolilla kaupunkia
Brädi, Aste, Ideaali & Jay Who?, Raappana, Nikke Ankara ja joukko muita suomiräpin tekijöitä ovat mukana kuvaamassa Lahti-aiheista musiikkivideota.
Suomiräpin ja -reggaen eturivin artistit lyöttäytyvät juhannuksen jälkimainingeissa yhteen ja kuvaavat porukalla musiikkivideota kotikaupungissaan Lahdessa. Videota kuvataan maanantaina 23. kesäkuuta eri puolilla kaupunkia.
Musiikkivideon aiheena on Lahti, ja kappaleella on tarkoitus tuoda esiin lahtelaista hiphop-kulttuuria sekä tekijöitä. Mukana ovat muun muassa Brädi, Aste, Ideaali & Jay Who?, Nikke Ankara, Raappana ja Kuoma.
Kappaleessa vierailee myös esimerkiksi vajaa vuosikymmen sitten Suomen hiphop-lavoilla Apollo-artistinimellä esiintynyt nykyinen Summer Up -festarijärjestäjä Martin Mustonen.
Biisin tuottaa maailmantähdillekin musiikkia tekevä MGI.
Ajatuksen yhteisbiisistä ja -videosta heittivät ilmoille veljekset Ideaali ja Jay Who? keväällä. Sanoista tekoihin ryhdyttiin nopeasti, sillä muut innostuivat ajatuksesta. Veljekset hoitivat kappaleen ja videon tekoon liittyvät käytännön järjestelyt.
– Mietimme pitempään, että Lahdesta on niin monta kovaa tyyppiä, että olisi hieno tehdä yhdessä. Porukka oli helppo saada kasaan, ja kaikki olivat ideasta innoissaan, kertoo kappaleella mukana oleva Brädi.
Lahtelaiset räppärit ovat jo vuosia puhuneet kotikaupungistaan suomihiphopin pääkaupunkina. Myös yksi Suomen suosituimmista artisteista eli Cheek on viettänyt nuoruutensa Lahdessa – hän ei tosin tällä kertaa ole kappaleessa eikä videossa mukana.
_**Bongasitko musiikkivideokuvaukset Lahdessa? Nappaa kuva kännykällä ja lähetä se meille osoitteeseen lahti@yle.fi.**_
_Juttua täydennetty 23.6.2014 kello 14.07. Lisätty kolmanneksi viimeinen kappale. _
Paula Risikosta kunta- ja liikenneministeri
Kokoomus on nimittänyt uusia ministereitä hallitukseen. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko saa uuden keskeisen postin kuntauudistuksen loppuunviejänä.
Kokoomus on julkistanut uudet ministerinimityksensä. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko siirtyy liikenne- ja kuntaministeriksi Henna Virkkusen tilalle. Hänen tilalleen sosiaali- ja terveysministeriksi tulee Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty. 
Jan Vapaavuori pysyy elinkeinoministerinä. Eduskuntaryhmän puheenjohtajasta Petteri Orposta maa- ja metsätalousministeri.  Salkun nykyinen haltija Jari Koskinen ei ole ehdolla seuraavissa eduskuntavaaleissa.Lenita Toivakka puolestaan nousee Alexander Stubbin tilalle eurooppa- ja ulkomaankauppaministeriksi. 
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb nimitetään pääministeriksi huomenna.  Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on valittu europarlamenttiin.
Tasavallan presidentti vahvistaa ministerinimitykset huomenna.  
Poliisi kaipaa havaintoja Pöytyän henkirikokseen liittyen
Havaintoja pyydetään naisten vihreästä polkupyörästä. Lisäksi poliisi pyytää yhteydenottoa henkilöltä, joka kuljetti nuoren naisen Loimaalle.
Poliisi kaipaa havaintoja Pöytyällä kesäkuun alussa tapahtuneesta henkirikoksesta.
Poliisi etsii tapaukseen liittyen vanhaa naisten vaihteetonta, vihreää polkupyörää. Pyörä on todennäköisesti hylätty Pöytyän kirkonkylän alueelle, mahdollisesti Kirkkotien tai Turuntien varteen.
Lisäksi poliisi pyytää yhteydenottoa henkilöltä, joka otti nuoren, pienikokoisen naisen autonsa kyytiin Pöytyän Kyröstä tiistaina 3.6. aamuyöllä ja kuljetti tämän Loimaalle.
Tiedot voi ilmoittaa numeroon 0295 446652.
Vedenkulutuksen etämittauksesta etuja sekä asiakkaalle että vesilaitokselle
Forssassa Vesihuoltoliikelaitos miettii etäluettavien vesimittareiden tiedonkeruujärjestelmän hankkimista.
Forssalaisten vedenkulutusta mitataan jatkossa etänä. Järjestelmän etuna on se, että asiakas saa todenmukaisen kulutusperäisen laskun, koska vesilaitos saa vedenkulutuksesta reaaliaikaista tietoa etänä 16 sekunnin välein. Aiemmin vesilaitos on lukenut asiakkaiden mittarit kerran vuodessa.
– Jatkuvan mittauksen etuna on myös se, että mahdolliset vuodot vesijohdoissa havaitaan nopeasti, ja niistä voidaan ilmoittaa nopeasti asiakkaalle, kertoo Vesihuoltoliikelaitoksen työpäällikkö Jorma Viitanen.
Järjestelmä maksaa vesilaitokselle 50 euroa mittauspaikalta eli kaikkiaan yhteensä 185  000 euroa. Lisäksi etäluettavien mittareiden tiedonkeruujärjestelmän ylläpito maksaa vuodessa noin 15 000 euroa.
Vesihuoltojohtaja Kimmo Paakkonen esittää tiistaina kokoontuvalle vesihuoltoliikelaitoksen johtokunnalle, että laitos ostaa etäluettavien vesimittareiden tiedonkeruujärjestelmän Kamstrupilta. Järjestelmä toimii ns. pilvipalveluna ja siitä on kokemuksia muun muassa Ruotsista ja Tanskasta.
Ensihoitoon uusia järjestelyjä Pohjanmaalla
Muutoksia ambulanssien palvelutasoon ja sijoituspaikkoihin halutaan Närpiössä, Tervajoella ja Vaasassa. Pienillä järjestelyillä on tarkoitus muun muassa tehostaa nykyistä toimintaa.
Ambulanssien päivystykseen esitetään muutoksia Pohjanmaalla. Esimerkiksi Närpiössä olevat kaksi ambulanssia ollaan muuttamassa molemmat hoitotasoisiksi. Tällä hetkellä Närpiön ambulanssit on miehitetty erikseen perustason sekä hoitotason ensihoitajilla.
– Perustason ensihoitoyksikkö ei voi esimerkiksi annostella lääkkeitä suonensisäisesti, ja siitä on aiheutunut jonkin verran ongelmia muun muassa potilassiirroissa, sanoo ensihoidon vastuulääkäri, ylilääkäri Taneli Väyrynen. 
Tervajoella ei sopivaa tilaa
Esityksessä todetaan myös, että käytännön asemajärjestelyjen vuoksi Tervajoelle sijoitettu ambulanssi siirtyisi Laihialle. Jatkuvassa päivystyksessä olevan ambulanssin henkilöstölle ei ole löytynyt Tervajoelta sopivia tiloja. Sopivaksi tilaksi on kaavailtu Laihian paloasemaa, jossa jo tapahtuvat käytännössä esimerkiksi kyseisen ambulanssiyksikön vuoronvaihdot..
Lisäksi Vaasassa oleva varalla päivystävä ambulanssi on osoittautunut turhaksi, joten siitä luovuttaisiin. Väyrysen mukaan ko.yksikköä työllistänyttä valmiustason nostoa ei ole käytetty Vaasassa tähän mennessä lainkaan, joten varallaolosta luopumisella säästyisi kuluja ja työvoimaa.
Esitys on tulossa Vaasan sairaanhoitopiirin hallitukselle, joka kokoontuu huomenna.
Ilonen: Tämä oli isoin voittoni
Mikko Ilonen saalisti Irlannissa uransa neljännen Euroopan kiertueen turnausvoiton. Voitolla hän saavutti paikan USPGA:n esiturnaukseen.
Mikko Ilonen nousi Irish Openin voitolla ensimmäistä kertaa golfin maailmanlistalla 50 parhaan pelaajan joukkoon. Ilosen uran kolmas Euroopan kiertueen voitto tarkoitti samalla kahden tavoitteen täyttymistä. Tavoitteet olivat paikat 50 joukossa sekä elokuun alun Bridgestone Invitationalissa.
\- Se on USPGA:n alustava kilpailu. Se vaati sitä, että joko voitan kilpailun tai pääsen maailman 50 parhaan joukkoon. Nyt se tuli heti ensimmäisellä viikolla. Nyt täytyy vähän välitavoitteita fiksailla. Kyllä tämä antaa potkua jatkoon, Ilonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- On jollain lailla helpottava olo, että kilpailu päättyi niin kuin se päättyi. Oli suhteellisen raskasta johtaa torstaista sunnuntaihin. Tyydyttävintä oli se, etten päästänyt missään vaiheessa ketään rinnalle. Se oli isoin palkinto itselleni.
Ilosen, 34, edellinen Euroopan kiertueen voitto tuli viime vuonna Malmösta. Sitä ennen edellisestä turnausvoitosta oli ehtinyt vierähtää kuusi vuotta. Irlannin avoimen turnauksen voitto oli Iloselle kuitenkin se maukkain.
\- Tämä oli vasta neljäs voittoni uran aikana. Tämä on isoin voittoni. Kun katsoo kilpailuhistoriaa, niin tämä on maailman vanhimpia avoimia kisoja. Oli hienoa saada oma nimi pokaaliin.
Ilonen ei ehdi kauaa voitostaan nauttia, sillä hän matkaa jo maanantaina pelimatkalle Düsseldorfiin. Sen jälkeen vuorossa on Skotlannin avoimet sekä Liverpoolissa pelattava kilpailu. Mikä Ilosen tavoitteena kilpailuista on nyt, kun rankingsijoitus 50 joukossa on jo saavutettu?
\- Se on mielessäni oleva numero maailmanrankingistä. En ole sitä ikinä huudellut julkisesti toreilla, mutta se on aika korkealla, Ilonen linjasi.
Litmanen: Adios amigos - Espanjan hyvästit
Xabi Alonso, Xavi, Iker Casillas, Carles Puyol ja David Villa. Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen jättää hyvästit yhdelle aikakaudelle ja toivottaa tervetulleeksi uuden ajan - ilman näitä Barcelonan ja Real Madridin poikia, jotka muodostivat rungon yhdelle kaikkien aikojen maajoukkueista. 
Espanjassa vaihtui valta, kun kuningas Juan Carlos luopui kruunusta poikansa Felipen hyväksi 39 vuoden vallassaolon jälkeen. Felipe, joka on fanaattinen jalkapallon ystävä ja nähty vieras erilaisissa jalkapallon arvo-otteluissa, aloitti Espanjan kuninkaana muutama päivä sitten.
Espanjan jalkapallomaajoukkue, Felipenkin ihannoima La Roja, luopuu kruunustaan vain muutama päivä myöhemmin. Tämä tapahtuu virallisesti tänään maanantaina, kun joukkueen historiallinen vuonna 2008 alkanut valtakausi päättyy.
Adios Amigos, sillä aika moni suuri jalkapalloilija nähdään viimeistä kertaa oman maajoukkueensa paidassa.
David Villa ja Xabi Alonso ovat jo virallisesti lopettamisestaan ilmoittaneet. Xavin ja Iker Casillasin odotetaan tekevän samoin kohtuullisen pian. Voi olla, että joku muukin päättää oman maajoukkueuransa – tähän aaltoon pitää laskea myös joukkueen monivuotinen luottomies, Carles Puyol, jonka korvaaminen näyttää olevan hyvin vaikeaa niin Barcelonassa kuin Espanjan maajoukkueessakin.
David Villa on Espanjan maajoukkueen kautta aikain paras maalintekijä. Hänen lopettamisensa jatkaa vielä enemmän keskustelua siitä, mistä joukkue ammentaa maalit jatkossa. Tähän mennessä Espanja on tehnyt kisoissa yhden maalin ja senkin rangaistuspotkusta. Teho on ollut näissä kisoissa Espanjan suurin ongelma.
Joukkue on ollut yksi parhaista, ellei paras, näissäkin kisoissa hallitsemaan peliä oman 16 rajan ja vastustajan 16 rajan välissä. Hyökkäyspään rangaistusalueella ei ole sitten tapahtunutkaan mitään. Villa on jäänyt vähälle vastuulle, samoin Fabregas. Torres on varjo entisestään, eikä Diego Costa osunut mistään. Juuri maalinteko tulee olemaan yhä vaikeampaa, kun sellainen maalitykki kuin David Villa jää sivuun.
Xabi Alonso on ollut yksi tärkeistä palasista etenkin Vicente del Bosquen valtakaudella. EM-lopputurnauksessa 2008 Alonso tuli enimmäkseen vaihdosta kentälle rauhoittelemaan tilanteita, kun hänen pelipaikallaan pelasi tuolloin sittemmin kuvioista kadonnut Marcos Senna. Kahdessa seuraavassa mestaruudessa Alonson merkitys kontrolloivana keskikenttäpelaajana on ollut keskeinen. Yli sata maaottelua tilillä, järkevää pelaamista ylöspäin ja puolustuksen varmistamista – tätä oli Xabi Alonso, lisättynä vielä erinomaisella potkulla. Tällekin paikalle jää isot nappulakengät täytettäväksi.
Xavi ei ole vielä ilmoittanut jatkostaan maajoukkuetasolla. Barcelonassa keskikenttäneron pelit on nyt pelattu ja uudet haasteet odottavat. Olin itse Barcelonassa, kun Xavi tuli nuorena miehenä ryhmään ja olen siitä lähtien seurannut hänen kehitystään tarkasti. Xavista muodostui Barcelonan pelitavan kasvot ja sitä kautta kasvot myös Espanjan maajoukkueelle, joka adoptoi pitkälle Barcan pelityylin. Xavi on tämän pelitavan tärkein linkki.
Hän pelasi järjestäen kaikissa kisoissa kovimmalla syöttöprosentilla ja voi huoletta sanoa, että hän on yksi tyylikkäimpiä ja tehokkaimpia keskikenttäpelaajia 2000–luvulla koko maailmassa. Näissä kisoissa näkyi, että Xavin vuosikausia jatkunut huima ottelutahti, parin viikon levolla vuosittain, on maksanut veronsa. Hän on myös pari viimeistä kautta kärsinyt jatkuvista akillesjännevaivoista ja sitäkin kautta ei olisi yllätys, jos Xavi jättäisi massiivisen kolon Espanjan keskikentälle maanantain jälkeen.
Iker Casillas on suuri johtaja ja suuri kapteeni Espanjan maajoukkueessa. Kovin moni pelaajaa ei voi laittaa pöytään sellaista menestystä kuin Casillas. Mieleen tulevat vain Didier Deschamps ja Franz Beckenbauer, jotka voivat kehaista voittaneensa joukkueensa kapteenina MM-kultaa, EM-kultaa ja Mestarien liigan (Eurooppa Cupin). Massiivinen määrä maaotteluita ja voittoja.
Casillas oli itse varmuus, itse rauhallisuus ja sellainen maalivahti, joka pystyi tekemään sen pari haamupelastusta, jotka isoihin voittoihin tarvittiin. Tämä kausi on ollut vaikea, sillä peliaikaa ei La Ligassa tullut, Mestarien liigassa kyllä. Tämä pelaamattomuus heijastui pitkin kautta epävarmuutena ja muutamana isona virheenä. Jos Casillas jättää maajoukkuepelit, emme enää näe yhtä kautta aikojen parasta maalivahtia tolppien välissä näissä otteluissa.
Vaikka Carles Puyol ei enää tällä kaudella juurikaan pelannut, hänen poissaolonsa merkitys on näkynyt niin Barcelonassa kuin maajoukkueessakin. Kaksi vuotta sitten EM-lopputurnauksessa Espanjan hyökkäys ja suvereeni pallonhallinta jättivät vastustajat käytännössä ilman maalitilanteita, eikä sitä kautta loukkaantuneen Puyolin merkitystä mitattu.
Mutta hän oli vuosikausia niin Barcan kuin Espanjan se pelaaja, joka oli lähtökohtaisesti kiinnostunut puolustamisesta ja oli joukkueissa juuri puolustustaitojensa vuoksi – ei hyökkäyksiin pyrkivään pallollisen kyvyn vuoksi. Puyol oli lukemattomia kertoja juuri se pelaaja, joka esti maalin blokilla, liukutaklauksella ja oikealla sijoittumisellaan. Puyolia oli todella ikävä tällä kaudella, molemmissa hänen joukkueissaan. Näissä kisoissa Espanjaa rankaistiin kovalla kädellä omalla rangaistusalueella, juuri Puyolin entisessä valtakunnassa.
Monet asiat olivat näissäkin kisoissa pienestä kiinni. Kolmissa viimeisissä arvokisoissa pallo myös vähän pompahteli Espanjalle, sillä jos esimerkiksi Arjen Robben olisi finaalissa tehnyt maalin päästyään yksin läpi, olisi maailmanmestaruus jäänyt Espanjalta haaveeksi neljä vuotta sitten.
Jos taas näissä kisoissa David Silva olisi vienyt Espanjan 2-0 johtoon ennen Hollannin tasoitusta, olisi kurssi ollut varmasti toinen. Jos Busquets olisi tehnyt avopaikasta maalin… Jos Costa olisi osunut lukemattomista paikoistaan… Näin tällä kertaa, mutta Espanjaa ei kannata haudata, sillä sieltä tullaan jatkossakin kovaa.
Uusi nousu tapahtuu kuitenkin ilman näitä muutamia ”amigoja”, jotka antoivat joukkueelleen ja maailman jalkapallofaneille niin paljon. He antoivat paljon myös kansalleen, sillä sanatonta Espanjan kansallislaulua hoilattiin vihdoin ja viimein yhdessä joka puolella Espanjaa, kun Barcelonan ja Real Madridin pojat muodostivat rungon yhdelle kaikkien aikojen maajoukkueista.
**Jari Litmanen**
Uusiksi ministereiksi nousevat Räty, Toivakka ja Orpo
Kokoomus on nimittänyt uusia ministereitä hallitukseen.
Kokoomus on julkistanut uudet ministerinimityksensä.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko siirtyy liikenne- ja kuntaministeriksi Henna Virkkusen tilalle. Hänen tilalleen sosiaali- ja terveysministeriksi tulee Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty. 
Jan Vapaavuori pysyy elinkeinoministerinä.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajasta Petteri Orposta tulee maa- ja metsätalousministeri. Salkun nykyinen haltija Jari Koskinen ei ole ehdolla seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Lenita Toivakka puolestaan nousee Alexander Stubbin tilalle eurooppa- ja ulkomaankauppaministeriksi.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb nimitetään pääministeriksi huomenna. Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on valittu europarlamenttiin.
Tasavallan presidentti vahvistaa ministerinimitykset huomenna.
Ratatyöt aiheuttavat muutoksia Pohjanmaan radan junaliikenteeseen
Pohjanmaan radalla tehtävät ratatyöt aiheuttavat runsaasti poikkeuksia junaliikenteeseen kesän aikana. Esimerkiksi Tampereen ja Oulun välisellä rataosuudella on lähes jokaisena kesälauantaina ratatöistä johtuvia liikennejärjestelyitä.
Pohjanmaan radalla tehtävät ratatyöt aiheuttavat runsaasti poikkeuksia junaliikenteeseen kesän aikana. Tampereen ja Oulun välisellä rataosuudella on lähes jokaisena kesälauantaina ratatöistä johtuvia liikennejärjestelyitä.
Kokkolan ja Oulun välisiä päiväjunia korvataan linja-autoilla 28.6., 26.7., 23.8. ja 30.8. Tampereelta Ouluun matkaavia päiväjunia korvataan linja-autoilla 12.7., 2.8. ja 16.8. Ylivieskan ja Oulun välillä korvataan päiväjunia linja-autoilla maanantaista torstaihin 14. heinäkuuta ja 25. syyskuuta välisenä aikana.
Iisalmen ja Ylivieskan välillä korvataan päiväjunia linja-autoilla lauantaina 26. heinäkuuta. Kajaanin ja Oulun välillä korvataan kaksi päiväjunaa linja-autoilla maanantaista perjantaihin 14. heinäkuuta ja 27. syyskuuta välisenä aikana.
Lisäksi osa yöjunista perutaan.
Junamatkustaja voi tarkistaa mahdollisten korvaavien bussikuljetusten aikataulut VR:n verkkokaupan aikatauluhausta. Korvaava linja-autoliikenne noudattaa juna-aikatauluista poikkeavia aikatauluja. Ratatöistä johtuvat liikennejärjestelyt jatkuvat aina marraskuulle saakka. Ratatöistä vastaa Liikennevirasto.
Ulkoministeri Kerry matkusti Irakiin
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry aikoo tavata pääministeri Nuri al-Malikin ja keskustella maan turvallisuustilanteesta.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry saapui Irakin pääkaupunkiin Bagdadiin maanantaina. Kerry tapaa matkallaan pääministeri Nuri al-Malikin ja Irakin muuta poliittista johtoa.
Kerry aikoo kehottaa Malikia muodostamaan entistä päättäväisemmän hallituksen. Yhdysvaltojen mukaan Irak tarvitsee jämerää hallitusta, jotta se voi nujertaa Irakissa väkivalloin kaupunkeja vallanneet sunnikapinalliset.
Kerry aikoo keskustella Malikin kanssa myös toimenpiteistä, joilla Yhdysvallat auttaa Irakia levottomuuksiin vastaamisessa, kertoi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki.
Viime viikolla presidentti Barack Obama kertoi Yhdysvaltojen lähettävän enintään 300 sotilaallista neuvonantajaa avustamaan Irakin turvallisuusjoukkoja.
Maanantaiaamuna Irakissa kuoli jopa 69 vankia, kun asemiehet hyökkäsivät vankikuljetussaattueeseen. Iskua seuranneissa yhteenotoissa kuoli seitsemän asemiestä, kertoivat poliisi ja lääkäri. Toistaiseksi ei tiedetä, miten vangit kuolivat.
Ojala-Niemelä: Lappiin tie- ja korjausrahaa elokuussa
Rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) ihmettelee kansanedustaja Markus Lohen (kesk.) arvostelua maakuntien liikennehankkeiden unohtamisesta. Ojala-Niemelä odottaa Lapin saavan tie- ja korjausrahaa elokuun budjettiriihessä.
– Hallitusohjelmapaperia luettaessa olisi Lohellekin käynyt 
selville, että maata koskevista infra-hankkeista päätetään syksyn 
budjettiriihessä. Nyt tehtiin päätökset Etelä-Suomen kolmen 
suuren hankkeen jatkosta mutta valtiovarainministeri Rinne on kaikenaikaa 
luvannut, että maakuntia ei näissä talkoissa unohdeta, 
Ojala-Niemelä muistuttaa.
– Toki odotus Soklin investointia kohtaan on kova 
ja erinäisiä keskusteluja aiheesta on käyty pitkin vuotta. Summa, jolla valtion 
odotetaan lähtevän mukaan, on niin suuri, että vielä päädyttiin tekemään 
lisälaskelmia ja tähänkin varmasti palataan.
Hallituspuolueen kansanedustaja Ojala-Niemelä muistuttaa, että minihallitusneuvotteluissa päätetiin palauttaa edustuskulujen verovähennysoikeus, mikä on Lapin matkailun ja työllisyyden kannalta tärkeää.
– Yritysten verovähennysoikeuden poistamisella on 
ollut kuluneena keväänä tuntuvat negatiiviset vaikutukset Lapin 
matkailukeskusten ohjelma- ja ravintolapalveluyrityksille. On hyvä, että 
hallitus on valmis tekemään korjausliikkeitä, jos ne havaitaan tarpeelliseksi, 
Ojala-Niemelä toteaa.
TamU-johdon törkeä rahanpesu jää voimaan – Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa
Turun hovioikeus tuomitsi huhtikuussa jalkapallojoukkue Tampere Unitedin entiset johtohahmot törkeästä rahanpesusta. Hovioikeuden tuomio jää pysyväksi.
TamU:n entinen toimitusjohtaja ja entinen hallituksen puheenjohtaja tuomittiin hovioikeudessa ehdolliseen vankeuteen. Molemmat saivat ensikertalaisina kuuden kuukauden tuomiot.
Sekä toimitusjohtaja että jalkapallojoukkueen entinen hallituksen puheenjohtaja halusivat valittaa asiasta Korkeimpaan oikeuteen. Korkein oikeus kuitenkin päätti, että valituslupaa ei anneta. Se tarkoittaa, että hovioikeuden tuomio jää pysyväksi.
Vuonna 2012 Pirkanmaan käräjäoikeus vapautti miehet rahanpesusyytteistä.
Rahanpesu liittyy tapahtumiin vuonna 2010, jolloin TamU otti vastaan noin 300 000 euroa singaporelaiselta yhteistyökumppanilta rikoksella hankittua rahaa. Hovioikeuden mukaan TamU:lle tarjottu rahamäärä ja sen vastaanottaminen olivat epätavallisia. Osa rahoista toimitettiin erissä käteisellä.
Tampere United käytti rahat velkoihinsa.
Kukkola kumppaneineen voitti Valionrannan kilpailun
Kukkola-yhtiöt Oy:n,  Arkkitehtitoimisto Viiri-Ylinenpää Oy, Sito Oy ja  Studio Lumartin työryhmä on voittanut Rovaniemen Valionrannan ja Koskipuiston alueen ideakilpailun. Työryhmän ehdotus on nimeltään "Iltatuulen viesti".
Palkintolautakunnan mukaan ehdotuksen arkkitehtuuri on sopeutuvaa, maisema ja luonto on jätetty pääosaan. Näkymä keskustasta säilyy puistomaisena. Rakentaminen on sijoitettu kilpailualueelle taitavasti ja puistomaista aluetta säästäen. Rakentamisen keskittäminen tehokkaisiin kortteleihin mahdollistaa laajan viheralueen säilymisen Koskipuistossa.
Muita ehdotuksia lautakunta ei asettanut paremmuusjärjestykseen.
Rovaniemen kaupunki haki ideakilpailulla rohkeita maankäyttöratkaisuja Rovaniemen keskeisen paikan kehittämiseen.
Valionranta-Koskipuiston -ideakilpailussa olivat Kukkolan lisäksi YIT:n ja Oulun rakennustehon työryhmät. Jokaisessa ryhmässä oli rakennusliikkeen lisäksi arkkitehti, liikennesuunnittelija ja hotellialan toimija.
Palkintolautakuntaan kuului arkkitehtien lisäksi poliitikoita ja Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Lautakunnan puheenjohtaja oli kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.).
Matkaoppaat syntyvät omien elämysten kautta – kritiikkiä unohtamatta
Kun Jukka Mallinen kirjoitti sankarimatkaoppaan Kaliningradista, taustalla olivat hyvät kontaktit venäläisiin boheemipiireihin. Heidi Kalmari on puolestaan kirjoittanut Mondo-oppaan omasta kotikaupungistaan.
Sankarimatkaoppaita kirjoittanut Jukka Mallinen uskoo, että parhaat matkaoppaat syntyvät omien elämysten ja hyvien suhteiden avulla. Hän itse on kirjoittanut subjektiivisiin kokemuksiin perustuvia oppaita yhteistyössä runoilijoiden kanssa.
\- Tekemäni läpyskät ovat erikoisia genrestään. Minulla on ollut erikoisia suhteita Moskovan boheemipiireihin jo neuvostoajoilta, Jukka Mallinen kertoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Heidi Kalmari kirjoitti matkaoppaan omasta kotikaupungistaan Helsingistä. Ensin häntä kauhistutti, miten löytää jokaisen "salaisen lounaspaikan Pitäjämäestä". Nopeasti hän kuitenkin ymmärsi, että on kirjoittamassa ulkomaalaisille ja ulkopaikkakuntalaisille. Kaikkea ei tarvitse mainita, tärkeintä ovat monipuoliset vinkit.
\- Mondo-oppaassa kerrotaan ihan reilusti omat lempipaikat ja omia tarinoita. Tietysti pitää muistaa, että valikoimaa riittää. Kun on erilaisia matkalijoita, on myös erilaisia hotelleja ja erilaisia ravintoloita tarjolla, Kalmari kuvailee.
Kalmari ei halua käyttää palstatilaa huonojen kohteiden haukkumiseen. Päämäärä on innostaa ja kannustaa lukijaa matkailuun, silti kriittinenkin saa olla.
\- Sibelius-monumentista taisin sanoa, että ei se ole niin suuri elämys kuin voisi kuvitella, hän naurahtaa.
Mallisen mielestä kriittisyys on tärkeää.
\- En ole kirjoittanut Pietarin matkaopasta, mutta jos kirjoittaisin, niin esimerkiksi ravintolamaailmasta sanoisin, että Nevskin hienon näköiset ravintolat ovat kauhean kalliita turistirysiä. Ei tarvitse mennä kuin 100 tai 150 metriä Nevskin ulkopuolelle, niin löytää paljon parempia paikkoja, joissa hinnat ovat noin puolet Suomen hinnoista, hän kertoo.
Uusille matkaoppaille on tilausta jatkuvasti, sillä oppaat vanhenevat nopeasti.
\- Ravintoloiden suhteen se vanhenee heti. Kirjoittamisen ja painon välillä oli kuukausi, tässä ajassa pari ravintolaa oli jo muuttanut. Helsingissä vaihtuvuus on muutamissa kohdissa todella hektistä. Mutta suurin osa asioista ei muutu mihinkään. Ulkoilureitit, maisemapaikat, nähtävyydet ja kaupunginosat säilyvät, Kalmari tiivistää.
Spotifyn perustaja – bändien on järjetöntä jäädä pois striimauspalveluista
Spotifyn perustaja pitää käsittämättömänä sitä, että kaikki artistit ja bändit eivät halua musiikkiaan suoratoistopalveluihin.
Musiikin suoratoistopalvelu **Spotifyn** perustaja **Daniel Ek** sanoo, että ei ole mitään järkeä olla laittamatta musiikkiaan striimauspalveluihin. Hän kertoo BBC Newsbeatille ihmettelevänsä sitä, miksi kaikki artistit ja bändit eivät halua levyjään esimerkiksi Spotifyhyn.
\-Suoratoistopalvelut ovat iso osa tämän päivän musiikkiteollisuutta. Jos artistin musiikkia voi kuunnella striimauspalveluissa, on myös todennäköisempää, että fanit käyvät keikoilla ja ostavat oheistuotteita, Ek sanoo.
Striimauspalveluiden merkityksestä kertoo myös se, että suoratoistot lasketaan monissa maissa osaksi virallisia myyntilistoja. Myös Suomen virallinen lista kelpuuttaa striimauspalveluissa tapahtuvan musiikinkulutuksen osaksi levymyyntiä.
[BBC Newsbeat kirjoittaa](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/27918765), että esimerkiksi **Coldplay** ja **Black Keys** ovat estäneet uusimpien levyjensä rantautumisen striimauspalveluihin.
Suoratoistopalvelussa yksi toistokerta ei kuitenkaan suoraan nosta artistin listasijoitusta. Esimerkiksi Iso-Britannian virallisella listalla 100 toistokertaa lasketaan yhdeksi myydyksi digimyynniksi tai fyysiseksi levyksi. Striimauspalveluiden kautta kuitenkin kuunnellaan hurjia määriä musiikkia. **Daft Punkin** _Get lucky_ -single saavutti keväällä 2013 ensimmäisenä kappaleena miljoonan toistokerran rajapyykin viikon sisällä.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Oulun Rotuaari Piknikin lipunmyynti ollut vilkasta
Oulun Rotuaari Piknikin lipunmyynti on ollut vilkkaampaa kuin koskaan aiemmin. Ennakkolippuja on myyty kaikkiaan lähes 7000. 15-vuotista taivaltaan juhlistava Rotuaari Piknik järjestetään Oulun Rotuaarilla 9.-12. heinäkuuta.
Oulun Rotuaari Piknikin lipunmyynti on ollut vilkkaampaa kuin koskaan aiemmin. Ennakkolippuja on myyty kaikkiaan lähes 7000. Cheekin, Haloo Helsingin! ja Jukka Pojan tähdittämä avajaisilta keskiviikko myytiin loppuun jo viime vuoden puolella. Nyt myös Jenni Vartaisen, Erinin ja Kolmannen naisen perjantai alkaa täyttyä.
– Näyttää aika hyvältä jo tässä vaiheessa, mutta onhan ohjelmistokin aika huikea. Meillä on viisi artistia, jotka eivät ole koskaan aiemmin esiintyneet Piknikissä, pohtii festivaalijohtaja Ilpo Sulkala.
Sulkala uskoo kuitenkin tuttujen nimienkin voimaan. Hän pitää mahdollisena, että myös Yön, Popedan ja Suvi Teräsniskan lauantai-ilta myydään loppuun jo ennakkoon. Festivaalilla nähdään ja kuullaan myös J. Karjalainen, Maarit ja Tuomari Nurmion kokoonpano Dumari & Spuget.
15-vuotista taivaltaan juhlistava Rotuaari Piknik järjestetään Oulun Rotuaarilla 9.-12. heinäkuuta.
Vantaan väestön kasvu vilkkainta Kivistössä
Ikääntyneiden määrä kasvaa voimakkaimmin, kun taas työikäisten määrä pienenee hieman.
Vantaan väestön ennustetaan kasvavan noin 2 500 hengellä vuosien 2015–2018 aikana. Vuonna 2020 Vantaalla olisi asukkaita 223 000 ja vuonna 2040 lähes 260 000.
Suurin osa kasvusta selittyy luonnollisella väestönkasvulla. Syntyvien määrä kasvaa vajaasta 2 700 
lapsesta lähes 3 000 lapseen ennustekauden lopulla vuonna 2040.
Suhteellisesti voimakkainta väestön kasvua on kuitenkin vanhimmissa ikäryhmissä. 75 vuotta täyttäneiden määrä kolminkertaistuu vuoteen 2040 mennessä. Ikäryhmän osuus koko väestöstä on tuolloin yli kymmenesosan. Työikäisten 16–64 -vuotiaiden määrä lisääntyy 20 000  hengellä, mutta heidän osuutensa koko väestöstä pienenee viiden prosentin verran.
Suuralueista eniten kasvaa Kivistö, 
jonka väestö lisääntyy yhteensä 5 700 hengellä vuosina 2014–2023.
Muilla suuralueilla kasvu on samalla 
ajanjaksolla 2 600 asukkaasta 3 600 asukkaaseen lukuun ottamatta Hakunilaa, 
missä kasvu on 1 600 henkeä.
Kesälomakausi alkaa kylmässä säässä
Vaikka monet ovat aloittaneet kesälomansa juhannuksen jälkeen, helteistä ei ole tietoakaan Lapissa. Kilpisjärvelle ennustetaan jopa yöpakkasta.
Sää jatkuu Lapissa koleana tällä viikolla. Ilmatieteen laitos ennustaa jopa yöpakkasta Enontekiön Kilpisjärvelle torstain vastaiseksi yöksi.
Kilpisjärvellä on lähipäivinä päiväsaikaankin 5-6 astetta. Esimerkiksi Utsjoelle ja Inariin ennustetaan suunnilleen samanlaisia lämpötiloja. Inarissa on esimerkiksi torstaina iltapäivällä viisi astetta.
Keski-Lapissa Sodankylässä on hieman lämpimämpää, lähipäivinä 7-8 astetta päiväsaikaan.
Rovaniemellä ja Ranualla päivälämpötilat ovat alkaneella viikolla 9-10 asteen tuntumassa.
Suomalaisurheilijoilla hieno viikonloppu – "Euroopan monipuolisin urheilumaa"
Bror-Erik Wallenius, Tero Karhu ja Juha Kanerva listasivat Aamu-tv:n sohvalla suomalaisurheilijoiden saavutuksia juhannusviikonlopulta.
Brasiliassa pelattavat jalkapallon MM-kisat ovat olleet urheilumaailman keskiössä kesäkuun puolivälistä lähtien, mutta myös muiden lajien parissa tapahtuu. Suomalaiset saivat nimittäin viikonloppuna urheiluherkkua laajalta rintamalta, kun menestystä tuli niin F1-radoilta, golfviheriöiltä kuin yleisurheiluareenoilta.
Jälkihien jäsenillä Bror-Erik Walleniuksella, Tero Karhulla ja Juha Kanervalla riittikin puitavaa Aamu-tv:n sohvalla.
\- Suomi on Euroopan monipuolisin urheilumaa tällä hetkellä. Kaikki muut potkivat palloa, mutta Mikko Ilonen voitti Euroopan kiertueella, Suomi nousi yleisurheilussa Superliigaan, Valtteri Bottas otti ensimmäisen palkintopallisijan ja Suomi voitti lentopallossa Belgian, Wallenius listasi.
\- On harvinaista että meillä on samana viikonloppuna menestystä sekä yksilö- että joukkueurheilussa, Kanerva komppasi.
_**Katso koko Jälkihien jakso yllä olevasta videosta.**_
Riidelläänkö perheessäsi loma-aikana normaalia enemmän?
Kesäloma on monelle perheelle rentoutumisen sijaan riitelyn aikaa. Miksi loma kiristää hermoja?
Riitojen kärjistyminen loma-aikana ei ole pelkkä myytti tai vuodesta toiseen jauhettava klisee.
Riidelläänkö perheessäsi enemmän loma-aikana? Miksi riidat kärjistyvät usein lomien yhteydessä? Millä tavoin riitoja voisi välttää?
Räty, Toivakka ja Orpo nousemassa ministereiksi
Nykyinen sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko on siirtymässä kunta- ja liikenneministeriksi. Jari Koskinen jättää hallituksen.
Ylen tietojen mukaan kokoomuksen ministerikierrätys on nostamassa uusiksi ministereiksi Laura Rädyn, Lenita Toivakan ja Petteri Orvon.
Rädystä on tulossa sosiaali- ja terveysministeri, Toivakasta eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri ja Orvosta maa- ja metsätalousministeri.
Nykyinen sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko on siirtymässä kunta- ja liikenneministeriksi. Nykyinen eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb nousee tänään kaikella todennäköisyydellä pääministeriksi ja kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen lähtee europarlamenttiin.
Nykyinen maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen siirtyy pois hallituksesta.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä äänestää puolueen puheenjohtajan Alexander Stubbin ministeriesityksestä maanantaina.
Himoksen juhannus veti taas jättiyleisön
Himoksen juhannusfestivaalit keräsivät yli 40 000 hengen yleisön Jämsään. Kylmä sää verotti juhannusjuhlijoiden määrää hieman, viime vuonna juhannusfestivaaleissa kävijöitä oli kolme tuhatta enemmän.
Himoksen juhannusfestivaalin suosio perustuu sen musiikkiohjelmistoon. Festivaali tuo kesäkuun puolella näytille suuren joukon kotimaisten artistien kärkeä. Tämän vuoden vetonaula oli Helsingin Olympiastadioninkin täyteen myynyt rap-artisti Cheek.
Poliisin mukaan festivaalit sujuivat suhteellisen siististi, vaikkakin huumausainerikoksia ja rattijuopumuksia kirjattiin. Festivaalin aikana Jämsän poliisin hälytystehtävistä puolet tapahtui Himoksen alueella.
Näyttelijä Riitta Piironen: Mä olen äkäinen akka
Peppi Pitkätossusta dementoituneeseen isoäitiin. Joensuun kaupunginteatterin näyttelijän Riitta Piirosen uraan mahtuu paljon. 60 vuotta täyttävä tehopakkaus tietää, mitä yleisö kaipaa - farsseja ja musikaaleja.
Näyttelijä Riitta Piironen nousi teatterilavalle ensimmäisen kerran hieman päälle kymmenvuotiaana. Ensimmäinen näytelmä oli - ei sen enempää tai vähempää kuin Lapualaisooppera. Toinen rooli oli pieni ja pippurinen Peppi Pitkätossu, jonka ärhäkkä olemus tuntuu yhä kurkistavan maanantaina 23.6. 60 vuotta täyttävän näyttelijättären sisällä.
– Ai, kun ihana juttu, koska mä itekin tunnen itteni vielä ihan Peppi Pitkätossuksi, ei musta ne ajat ole muuttuneet siitä yhtään. Ehkä se johtuu tästä koosta ja nyt vielä, kun on tullut näin vanhaksi, niin se on mennyt alaspäin eli sitä on vielä vähemmän sitä pituutta, nauraa Riitta Piironen.
Lähimenneisyydessä Piironen on nähty muun muassa näytelmissä Akkapakka ja 13 uponnutta vuotta. Lähtemättömän leimansa häneen on kuitenkin lyönyt Naisen 11. käsky, joka Joensuussa on pyörinyt kolmeen eri kertaan. Näyttelijätär liikuttuu syvästi muistellessaan tätä menestysmonologia.
Mä itekin tunnen itteni vielä ihan Peppi Pitkätossuksi.
– Kyllähän se rakas on, nytkin itku meinaa tulla, kun mietin sitä. Se oli sellainen työ, että niitä ei elämän aikana monta tule. Kyllä se on yksi ylitse muiden.
Yhteistä monille Piirosen rooleille on se, että hahmot ovat voimakkaita tahtonaisia. Roolien vahvuus nousee ehkä hieman yllättävästä lähteestä.
– Mun äkäisyydestä. Mä olen äkäinen akka aina välillä. Mutta kyllä se tulee tuolta syövereistä, ja niistä tilanteista, mitä näyttämöllä kulloinkin on.
Silta yleisöön tehtävä palvellen
Riitta Piirosen tunteva henkilö kuvasi yleisön suhdetta häneen sanomalla, että näyttelijättärellä on oma kannattajajoukkonsa. Samalla kuitenkin on heitä, jotka eivät tykkää lainkaan.
– Niinhän sen pitää ollakin, eihän kaikki voi tykätä kaikesta, sehän olisi kummallista, painottaa Riitta Piironen.
Koko elämänsä Joensuussa työskennellyt näyttelijä on nähnyt monta teatterijohtajaa. Uudet ihmiset tuovat uusia tuulia tai kuten Piironen sen kuvaa, jokainen tulokas kehottaa ottamaan uudet sauvat ja hiihtämään toiseen suuntaan.
Meidän tehtävä on palvella ihmisiä ja antaa heille heidän haluamansa.
– Totta kai pitää uutta olla, eihän ihminen voi polkea paikallansa. Mutta kyllä mä olen sitä mieltä, miten paljon olen kattonut tätä joensuulaista yleisöä, niin kyllä ne kaipaa farssia, ne kaipaa musikaaleja, lapset kaipaa satuja.
Lausahdusta tukevat viimeisimmät tilastot, Joensuussa katsotuimpien esitysten kärjessä ovat musikaali Katri-Helenasta ja Kiljusen herrasväki.
– Meidän tehtävä on palvella ihmisiä ja antaa heille heidän haluamansa, toteaa Riitta Piironen.
Kunhan en kotona esiinny
Riitta Piirosella riittää juttuja. Muistoissa elää esimerkiksi yhteiset työkokemukset Anneli Saulin kanssa. Pohtimista riittää nykyisen työelämän vaativuudessa, joka heijastuu nuorissakin kollegoissa väsymyksenä. Myös terveys on näyttelijän työssä usein koetuksella.
Mielessä liikkuu ajatus, että työ päättyy, kun mittarissa vuosia on 63. Tosin se taitaa olla ainakin osittain ajatusharha, jonka työstämiseen Riitta Piironen pyytää miehensä Apen apua.
– Ei kai sitä lopeta ennen kuin haudassa. Mutta sitä mä toivon, ettei musta tule sellaista, että mä pakotan kaikki vieraat kotona samalla tavalla kuin joskus nuorena tyttönä kattomaan mun esityksiä. Että jos siihen lankean, niin toivon, että Ape sanoo, kuule, istupa tuohon nyt.
Sanoo Riitta Piironen ja taputtaa sanojensa vakuudeksi tyhjää paikkaa vieressään sohvalla.
Passi, kolmipyörä ja hirvi - katso jalkapallon 19 oudointa loukkaantumista
Norjan yleisradioyhtiö NRK on tehnyt listauksen oudoimmista loukkaantumisista, joita jalkapalloilijat ovat kohdanneet. Listalla on yllättävän monta maalivahtia.
Englannin jalkapallomaajoukkueen fysioterapeutti Gary Lewin on inspiroinut NRK:ta, sillä mies on päässyt listan sijalle 19, vaikka hän ei ole jalkapalloilija. Lewin loukkasi nilkkansa kompastumalla vesipulloon kesken tuuletusten, kun Daniel Sturridge oli osunut Italian verkkoon Brasilian MM-kisoissa.
**18. Rio Ferdinand**
Rio Ferdinand rakastaa videopelejä. Ferdinand loukkasi polvensa pelattuaan Pro Evolution Socceria tuntikausia siten, että hänen jalkansa lepäsi olohuoneen pöydällä.
**17. Dida**
Myös Dida on osoittanut loukkaantumisen olevan mahdollista istuen. Brassimaalivahti istui AC Milanin penkillä, kun hänen selkänsä venähti ja hänet piti lopulta kantaa paareilla pois. Dida makasi sairaalassa, kun Milan pelasi 0-0-tasapelin Parman kanssa.
**16. Martin Palermo**
Martin Palermo juoksi tuulettamaan kannattajien sekaan, kun hän pelasi Villarealissa. Argentiinalaishyökkääjän riemuitessa kannattajien kanssa mainostaulu putosi heidän välistään ja Palermo jäi fanien alle. Seurauksena murtunut jalka.
**15. Roque Junior Maurides**
Maurides innostui 19-vuotiaana ensimmäisestä maalistaan aikuisten tasolla niin paljon, että hän päätti tuulettaa tekemällä voltin takaperin. Maurides joutui pelikentiltä sivuun revenneen eturistisiteen vuoksi.
**14. David James**
Myös David James kärsi aikanaan "sohvaloukkaantumisen" Valioliigassa kaikkien aikojen toiseksi eniten otteluja pelannut entinen maajoukkuevahti ojentui nappaamaan kaukosäätimen ja venäytti lihaksen selässään.
**13.  Darius Vassel**
Darius Vassel sai todellisen älynväläyksen kärsiessään verirakkuloista varpaankynsiensä alla. Entinen maajoukkuehyökkääjä päätti ottaa käyttöönsä poran. Rakkulat lähtivät, mutta jalka tulehtui pahasti.
**12. Silje Vesterbekkmo**
Kenellekään ei jäänyt epäselväksi, kuka Norjan naisten maajoukkueen varamaalivahti Silje Vesterbeekmon lapsuuden idoli oli, kun hän yritti Renen Higuitan kuuluisaa "skorpionipotkua" maaottelussa Hollantia vastaan.
\- Se oli vain pelleilyä. Se tapahtui aivan ottelun lopussa ja pallo tuli sopivasti minun yli, joten päätin yrittää sitä. Sitten tein sen ja venäytin takareiteni, Vesterbekkmo kertoi.
**11. Kevin Kyle**
Entinen Sunderland-hyökkääjä joutui sairaalaan sen jälkeen, kun hänen poikansa oli kaatanut kiehuvaa vettä hyvin arkaan paikkaan.
**10. Fabrizio Ravanelli**
Ravanelli pelasi Derbyn riveissä. Hän teki maalin ja päätti suudella seuran pässilogoa rinnassaan. Valitettavasti paita ei ollut hyvää tekoa ja Ravanelli sai syvän viillon huuleensa.
**9. Alessandro Nesta**
Elegantti puolustaja on ollut vuosien saatossa FIFA-jalkapallopelin suuri ystävä. Kerran pelisessio venähti niin pitkäksi, että hän loukkasi peukalonsa jänteet.
**8. Milan Rapaic**
Moni kuuluisa jalkapalloilija on kärsinyt lentopelosta, mutta harva on ehtinyt loukkaantua jo ennen lentoa. Kroaatti Rapaic sai pitkäkestoisen vamman silmäänsä sohaistuaan sitä omalla passillaan.
**7. Darren Barnard**
Saksalais-walesilainen pelaaja edusti Barnsleya yli 200. ottelussa. Hän joutui pelikentältä sivuun kuudeksi kuukaudeksi sen jälkeen, kun hän oli liukastunut koiranpentunsa jätöksiin.
**6. Liam Lawrence**
Jälleen loukkaantuminen, jonka voi laittaa koiran piikkiin. Stokessa ja Portsmouthissa pelannut Liam Lawrence kompastui yöllä koiraansa ja putosi portaat alas talossaan. Nilkkavamma piti hänet sivussa seuraavista otteluista.
**5. Dave Beasent**
Maalivahti pelasi Wimbledonin väreissä yli 300 ottelua 1980-luvulla. Vuonna 1993 pullollinen salaatinkastiketta putosi pöydältä maalivahdin jalalle ja hänen isovarpaansa murtui. Espanjan maajoukkuessa pelannut Santiagoo Canizares toisti saman tempun kymmenisen vuotta myöhemmin deodoranttipurkin kera.
**4.  David Batty**
Entinen maajoukkuepelaaja David Batty törmäili tyttärensä kanssa ikävin seurauksin vuonna 2000. Keskikentän terrieri oli pitkään loukkaantuneena, kun tytär törmäsi häneen kolmipyörällä sillä seurauksella, että monta jännettä murtui jalasta.
**3. Kasey Keller**
Keller on aina ollut golfin hyvä ystävä. Yhdysvaltalaismaalivahti onnistui kolauttamaan itseään kasvoihin golfmailalla, kun hän kaivoi sitä pussistaan. Tätä nykyä Kellerillä on yksi pienempi oikea hammas muiden isompien seassa.
**2. Ever Banega**
Valenciassa pelaava argentiinalainen on tullut tunnetuksi urallaan monista tempauksista ja 25-vuotias keskikenttämies on päässyt tälläkin listalla korkealle. Banega joutui sivuun kuudeksi kuukaudeksi jalkavamman takia, jonka oli aiheuttanut hänen oma autonsa. Argentiinalainen oli huoltoasemalla tankkaamassa, eikä hän muistanut käyttää käsijarrua.
**1. Svein Grøndalen**
Ykköspaikalle on päässyt luonnollisesti Norjan oma poika. Monivuotisen Rosenborg- ja maajoukkuepuolustajan outo loukkaantuminen on omaa luokkaansa.
Grøndalen oli iltalenkillä vuonna 1980, kun hänen reitilleen osui hirvi, joka mitä ilmeisemmin nukkui. Lenkkitossujen kopina kuitenkin herätti hirven, joka raivostui ja hyökkäsi norjalaispelaajan kimppuun.
Grøndalen ryntäsi karkuun alas jyrkkää rinnettä välttääkseen hirven vihan ja hän sai syvän viillon jalkaansa. Grøndalen joutui sivuun seuraavasta maaottelusta, joka sattui olemaan harjoitusottelu Suomea vastaan.
**[Katso listaus NRK:n kotisivuilta.](http://www.nrk.no/sport/fotball/de-latterligste-skadene-i-fotball-1.11781821)**
Maalaistaajamasta halutaan kuntalaisten olohuone, joka houkuttelee myös matkailijoita
Moni maalaiskunnan keskustaajama tai kirkonkylä näyttää ulkopuolisen silmin varsin rauhalliselta ja joskus jopa autiolta. Monesti taajamasta löytyy muutama toimiva yritys, mutta myös tyhjillään olevia liiketiloja. Esimerkiksi Hattulassa Parolan taajama on rakentunut vuosikymmenten aikana varsin hajalleen, eikä keskustan hahmottaminen ole ulkopaikkakuntalaisille helppoa. Nyt Parolan ilmettä halutaan kohentaa.
Vajaan 10 000 asukkaan Hattulan vaatimattomasta keskustaajamasta Parolasta halutaan nykyistä viihtyisämpi. Keskustan kehittämistä pohtii erityinen työryhmä, jonka apuna on häärännyt kevään ja alkukesän ajan hankesuunnittelija Piritta Forstén.
Parolan taajaman kehittämistyön tarkoituksena on myös saada Hattulan kunta nykyistä tunnetummaksi. Parolan sijainti kohdentuu ulkopuolisten silmissä paremmin kartalle kuin Hattulan, arvoi Forstén.
Parolan huonona puolena hankesuunnittelija mainitsee taajaman paikoin aution ilmeen. Lisäksi Parolassa on vaikea hahmottaa sitä, mikä on varsinaista keskustaa. Sen sijaan hyviä puolia Parolassa on Forsténin mukaan paljon.
– Yleisesti näen Parolan ihan viehättävänä, mutta paljon on myös mahdollisuuksia saada taajamaa vielä viehättävämmäksi ja houkuttelevammaksi. Oikeastaan on aika hieno mahdollisuuskin, että täällä on kehittämispotentiaalia.
Sellaisia palveluita, joita tarvitaan
Ulkopuolisen silmin Parolaa katselleen Piritta Forsténin mukaan taajamalla on hyvä sijainti, josta voisi saadaa irti nykyistä enemmän hyötyä.
– Tällä hetkellä Parolan ohi menee useampi ohitustie, mutta jos saisimme napattua tänne teiltä kävijöitä enemmän, niin se olisi hyvä asia. Ohiajajat ovat Parolalle mahdollista matkailijapotentiaalia.
Forsténin arvion mukaan Parolaan ei kannata miettiä mitään suurta kauppakeskittymää. Sen sijaan hänen mukaansa taajamaan kannattaa ottaa sellaiset asiat, joita hattulalaiset ovat valmiita ja halukkaita hyödyntämään Parolassa.
– Kehittämisessä pitääkin miettiä minkälaisia palveluita ja virkistysmahdollisuuksia tarvitaan, ja otetaan niistä sitten kaikki irti, Piritta Forstén sanoo.
Kuntalaisten olohuone, virkistäytymiskeidas
Forsténin mukaan Parolasta on mahdollista saada viihtyisämpi esimerkiksi viherrakentamisella. Hyvä puoli on myös, että hattulalaiset ovat erittäin positiivisia. Hän uskoo, että moni puhuu hyvää omasta kunnastaan. On erittäin tärkeä asia, että mainostaa oikealla tavalla omaa elinympäristöään, Forstén pohtii.
Täällä voisi istahtaa ja katsella kauniita maisemia.
– Näen, että tulevaisuudessa Parola olisi iloa kuhiseva keskus, missä olisi kaikenlaista erilaista toimintoa ja myös rauhoittumisen paikkoja. Täällä voisi istahtaa ja katsella kauniita maisemia.
– Parolassa olisi sellaista yhteisöllisyyttä, että eri-ikäiset ihmiset tekisivät yhdessä erilaisia asioita. Elinkeinoelämä kukoistaisi niiltä osin, että yrittäjät voisivat olla tyytyväisiä ja tarjoaisivat hyviä palveluja ja asiakkaat olisivat aktiivisesti käyttämässä oman kylän palveluita.
Piritta Forstén muistuttaa, että Parolan kehittäminen on vasta alkamassa ja työ on vuosien projekti, johon haetaan rahaa myös EU:lta.
Juhannusjuhlan synkkä saldo: silmä sokeutui
Kostea juhannuksen vietto johti miehen silmän sokeutumiseen Rovaniemellä kaksi vuotta sitten. Sokeutumiseen johtaneesta törkeästä pahoinpitelystä tuomittu mies ehti kuolla ennen kuin hovioikeus antoi tuomion.
Seurue oli viettämässä juhannusta Rovaniemen Ylinammassa 54-vuotiaan miehen luona. Kun muut menivät nukkumaan, yksi vieraista ei saanut unta. Hän oli kierrellyt asunnossa ympäriinsä, rymistellyt ja kompuroinut. Vahvasti humalainen miesvieras oli käynyt ravistelemassa talon isäntää hereille.
Tämän jälkeisistä tapahtumista on erimielisyyttä. Isännän mukaan hän töni ja tökki peittoa repinyttä vierasta. Hän kiisti pahoinpidelleensä miestä. Uhri taas sanoi talon isännän käyneen hänen kimppuunsa ja hakanneen häntä noin viisi kertaa nyrkillä vasempaan silmään. Silmä oli puhjennut ja sokeutunut.
Lapin käräjäoikeus uskoi uhria ja totesi talon isännän syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn. Hän sai yhden vuoden ja neljä kuukautta ehdollista vankeutta. Tuomio tuli ehdollisena, koska miehellä ei ollut aiempaa rikosrekisteriä.
16 000 euroa silmän menetyksestä
Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati syytteen hylkäämistä tai lievempää tuomiota. Hänen mielestään uhri oli saanut vamman kompuroidessaan ja kaatuessaan johonkin esineeseen.
Hovioikeus ei pitänyt tuomitun kertomusta kuitenkaan todennäköisenä. Tuomittu kuoli viime helmikuussa ennen hovioikeuden tuomiota, joten hänelle tuomittu vankeusrangaistus raukeaa.
Hovioikeus kuitenkin velvoitti tuomitun kuolinpesän korvaamaan uhrille oikeudenkäyntikuluja runsaat 3000 euroa.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomitsemia vahingonkorvauksia. Uhri saa silmän sokeutumisesta korvauksia runsaat 16 000 euroa.
Filatov: Tasa-arvoisen Suomen rakentamisessa on paljon työtä
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen teemaviikko Helsinki Pride avataan tänään maanantaina. Tapahtuman suojelijana toimiva Tarja Filatov pitää suomalaista työelämää muodollisesti tasa-arvoisena, mutta käytännössä jopa raadollisena.
Tämän vuoden Helsinki Priden pääteemana on työelämä. Tapahtumaviikolla kiinnitetään huomiota myös Venäjän ihmisoikeustilanteeseen ja urheilumaailman suhtautumiseen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan.
Helsinki Priden avajaistilaisuudessa puhuu tapahtuman virallinen suojelija, kansanedustaja Tarja Filatov sekä kaupunginjohtaja Jussi Pajunen. Nyt alkava Helsinki Pride on Filatovin toinen kerta tapahtuman suojelijana. Entinen työministeri pitää tapahtumaa merkittävänä ja toteaa sen takana olevan liikkeen olevan reilu sata vuotta vanha.
– Liikkeet, joissa ihmiset julkisesti tunnustavat sen, mitä ovat, ovat tärkeitä. Ihminen on kokonaisuus, Filatov sanoo.
Usein on niin, että ihmiset eivät edes uskalla perätä omia lakisääteisiä oikeuksiaan.
Tämän vuoden teemasta, työelämästä, Filatov löytää paljon kysymyksiä. Hänen mukaansa työelämään liittyy paljon raameja, joiden perusteella ihminen asetetaan johonkin lokeroon.
Filatov pitää työelämää muodollisesti tasa-arvoisena, mutta todellisuudessa jopa raadollisena. Työtä tasa-arvoisen Suomen eteen on hänen mielestään vielä tehtävä.
– Usein on niin, että ihmiset eivät edes uskalla perätä omia lakisääteisiä oikeuksiaan. Siinä tarvitaan yhteistä liikettä, jossa osoitetaan, että kyse on rakenteista ja ennakkoluuloista, Filatov toteaa.
Pride-viikon aikana järjestetään muun muassa luentoja, keskustelutilaisuuksia sekä erilaisia taide- ja kulttuuritapahtumia. Pride huipentuu lauantaina järjestettävään kulkueeseen.
Helsinki Priden kävijämäärät ovat paisuneet vuosittain, ja viime vuonna tapahtuma keräsi yli 30 000 kävijää. Tänä vuonna järjestäjät odottavat paikalle vielä enemmän osallistujia. Lauantain Pride-kulkue alkaa Helsingissä Senaatintorilta.
Poliisi otti sekavasti käyttäytyneen rattijuopon kiinni Oulussa
Oulun poliisi sai sekavasti käyttäytyneen rattijuopon kiinni kotoaan Oulun Heinäpäästä sunnuntai-iltana.
Oulun poliisi sai sekavasti käyttäytyneen rattijuopon kiinni kotoaan Oulun Heinäpäästä sunnuntai-iltana. Poliisi sai klo 19.30 aikoihin ilmoituksen epävarmasti henkilöautoa ajaneesta kuljettajasta. 50-vuotias mies otettiin kiinni kotoaan, hän puhalsi alkometriin 0,7 promillen lukeman.
Kuljettajan käytös oli poliisin mukaan kuitenkin sekavaa ja hänen epäiltiin käyttäneen huumaavia lääkeaineita.
Poliisi otti miehen kiinni ja tapauksen tutkinta jatkuu törkeänä rattijuopumuksena.
Axl Smith tarjosi levytyssopimusta konemusiikkilupaukselle kesken radiolähetyksen
Musiikin ja median monitoimimies Axl Smith on perustanut vastikään oman levy-yhiön. The Voice of Finlandin juontajanakin tunnettu Smith ilmoitti YleX:n radiolähetyksessä haluavansa kiinnittää kotimaisen konemusiikkitulokkaan talliinsa.
Rovaniemeläinen konemuusikko **Viciousi** vakuutti YleX:n Uuden musiikin ratsiassa vierailleen **Axl Smithin** _Rollo Vice_ -kappaleellaan. Erityisesti sielukas soulsample ja 2000-luvun alun ransalainen elektrosaundi tekivät muusikko-juontajaan vaikutuksen.
\- Tämä jatkaa hienosti **Koobran** ja **Lennon** viitoittamaa tietä siitä, että Suomesta löytyy tyylitajua konemusiikin saralla. Se vaatii omaa näkemystä, että saa tuotua genreen jotain uutta ja tässä oli sitä, Smith sanoo.
Viciousin aiemmin YleX:ssä soineet kappaleet [Viikon Kellaribändi Viciousi: Radiosoitto sai levy-yhtiöt kiinnostumaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221134). Uutuusbiisi sai myös Axl Smithin tarjoamaan julkisesti levytyssopimusta Viciousille.
\- Me ollaan perustettu uusi levy-yhtiö Juke Joint ja halutaan tämä jätkä meidän talliin. Ainakin tavataan ja katsotaan, mitä tapahtuu, Smith lupaa.
**Kuuntele Uuden musiikin ratsia kokonaisuudessaan alta.**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Tämä tiedetään mysteerikoneen kapteenista – Brittilehti: "Ei suunnitellut elämää lennon jälkeen"
Brittilehden mukaan Malaysia Airlinesin maaliskuussa kadonneen matkustajakoneen kapteeni ei ollut suunnitellut työasioita tai muuta toimintaa lennon jälkeiselle ajalle. Tutkijat pitävät tätä poikkeuksellisena.
Brittilehti The Sunday Timesin mukaan kadonneen malesialaisen [matkustajakoneen kapteenia Zaharie Shahia](http://yle.fi/uutiset/lehdet_mysteerikoneen_tutkinnassa_uusi_kaanne__lennon_kapteeni_paaepailty/7313419) pidetään tällä hetkellä pääepäiltynä koneen katoamiseen. Pitävät todisteet kuitenkin puuttuvat, eikä toistaiseksi ole varmaa näyttöä edes siitä, onko rikosta ylipäätään tapahtunut. Malesian poliisin mukaan Zaharie ei ole pääepäilty, vaan kaikkia tutkintalinjoja seurataan yhä.
Se on kuitenkin varmaa, että poliisi ja eri maiden turvallisuuspalvelut ovat kiivaasti tutkineet Zaharie Shahin taustoja Malaysia Airlinesin lennon maaliskuisen katoamisen jälkeen. Mitä kapteeni Zahariesta tällä hetkellä tiedetään?
Zaharie on 53-vuotias isoisä ja kolmen lapsen isä. Hän oli intohimoinen lentäjä ja erittäin kiinnostunut lentokoneista. Malaysia Airlinesilla hän oli työskennellyt vuodesta 1981 ja lentokokemusta hänellä oli yli 18 000 tuntia.
Kotiinsa Zaharie oli rakentanut Boeing 777 -lentosimulaattorin, jolla hän harjoitteli vapaa-ajallaan. Zaharien on kerrottu olleen niin innoissaan simulaattorista, että hän kutsui usein ystäviään harjoittelemaan kanssaan. Poliisin mukaan Zaharie oli ennen koneen katoamista laatinut simulaattoriin reitin kaukaiselle Intian valtameren saarelle ja harjoitellut sille laskeutumista.
Zaharie oli myös yhteiskunnallisesti ja poliittisesti aktiivinen. Hän oli kampanjoinut Malesian entisen varapääministerin Anwar Ibrahimin PKR-puolueen eteen, eikä hän kannattanut ääri-islamisteja, kertoi puolueen työntekijä The Telegraphille pian koneen katoamisen jälkeen.
"Ei työ- tai vapaa-ajan suunnitelmia lennon jälkeen"
Zaharien tunteneet ihmiset ovat kuvanneet häntä luonteeltaan lämpimäksi, avuliaaksi ja aktiiviseksi. Ystävät ja sukulaiset ovat kiistäneet, että Zahariella olisi ollut minkäänlaista motiivia kaapata oma koneensa.
Brittilehti The Independentin mukaan poliisitutkinnassa on paljastunut, että kapteeni oli kaikista lennolla olleista ihmisistä ainoa, joka ei ollut tehnyt kadonneen lennon jälkeiselle ajalle minkäänlaisia tulevaisuudensuunnitelmia – ei sosiaalisia tai työhön liittyviä.
Tätä viranomaiset eivät lehden mukaan pidä luonteenomaisena sosiaaliselle ja avoimelle Zaharielle. Lisäksi suunnitelmien puute oli poikkeavaa verrattuna muihin koneen miehistön jäseniin, kuten perämies Fariq Hamidiin.
Viranomaiset uskovat tahalliseen reitin muuttamiseen
Malesian viranomaiset ja poliisijohto uskoo, että kone käännettiin tahallaan pois reitiltään Kuala Lumpurista Pekingiin. Poliisien mukaan koneen käänsivät kaappaajat, sabotoijat tai henkilö, jolla on ollut henkilökohtaisia kostoaikeita tai psykologisia ongelmia.
Viranomaiset ovat kuitenkin kertoneet tutkivansa edelleen kaikkia mahdollisia tutkintalinjoja, eikä poliisi ole tehnyt johtopäätöksiä kenenkään syyllisyydestä.
Saunabussin lauteille mahtuu kerralla jopa 16 löylyttelijää – räätälöity palvelu tekee saunatuotteen
Tammelalainen yrittäjä on kehitellyt saunapalveluita jo monta vuotta ja uskoo vakaasti saunaan tuotteena. Jotta saunaa voi myydä, pitää voida myydä jotain mitä muilla ei ole, tai jotain, joka tarjoaa enemmän tai parempaa kuin lauantain kotisaunoja odottaa. Yksi kehitelmä on saunabussi, joka vie saunan sinne minne asiakkaat haluavat.
Tammelalaisen matkailu- ja vapaa-ajan palvelujen yrittäjä Jorma Puran saunabussin etuosassa puolet tilasta on varattu tavallisen näköisille bussin istumille ja tarjoilupöydille. Niiden takana on saunojen pukuhuonetta muistuttava tila penkkeineen, ja aivan perällä, lasi-ikkunaisen oven takana, on löylyhuone. Sen keskus on tietenkin kiuas, puilla lämmitettävä. Peräosaa kiertävät puiset penkit, joille mahtuu kerralla 16-henkinen saunaseurue.
Seitsemän tammelalaista yrittäjää mietti Saunalenkki-hankkeessa, miten saunasta ja saunapalveluista voidaan tehdä tuote. Saunabussi on yksi tulos pohdinnasta. Kaikilla muillakin on erilaisia saunoja tarjolla, mm. traktorin lavalle rakennettuja, bussia lyhyempiä lenkkejä tekeviä saunoja. Jorma Puralla itsellään on tarjolla perinteinen savusauna ja maanalainen sauna.
Suomalaiselle jotakin ekstraa…
Saunan ei tarvitse olla sivutuote myytäessä muita palveluita. Se voi olla itse päätuote, uskoo Jorma Pura. Saunan täytyy vain silloin olla jotakin erityistä.
Bussissa ei ole itsessään pesutiloja. Yrittäjien yhteistyönä bussi voi hakea saunovat matkustajat. He voivat pistäytyä järven rannassa uimassa tai erämaalammella, ajaa ravintolan pihaan, jossa on varauduttu kylpytakkiseen seurueeseen, ruokailla, siirtyä vaikka traktorikyytiin ja päätyä seuraavaan paikkaan loppusuihkuihin. Tai tehdä koko lenkin bussilla ja saada tarjoilun sinne.
Avain on räätälöinti – yrittäjällä tai yrittäjien yhteistyöllä on valmiudet tarjota juuri sitä, mitä asiakas kaipaa. Sauna voi olla pääjuttu, jonka ympärille voi kehitellä elämyksiä ja elämän mukavuuksia. Lisäksi Jorma Pura uskoo henkilökohtaiseen palveluun: siihen, että asiakkaita ei vain lähetetä saunaan, vaan saunassa ollaan mukana palvelemassa.
…ulkomaalaiselle perehdytys
Sauna voi olla suomalaisen matkailun myyntituote ja matkan kohokohta, mutta etenkin ulkomaisille vieraille sauna on osattava tarjoilla. Joitakin kauhistuttaa saunan kuumuus, toisia alastomuus. Ulkomaiset saunavieraat pitää joskus perehdyttää saunaan melkein kädestä pitäen: mitä voi pitää päällä, miten käytetään vettä, kuinka olla löylyissä ja miten vilvoitella.
Jorma Pura käyttää vertausta Islantiin. Siellä ei voi käydä kokeilematta kuumia lähteitä. Sama voisi olla Suomessa, ei Suomi-kokemusta ilman saunaa.
Pura tunnustautuu myös perinteen vaalijaksi. Sauna ei saa olla temppuilua eikä örveltämistä, vaan saunaan kuuluu tietty etiketti, perinteen kunnioitus ja rauhallisuus. Sauna voi olla pyörillä ja tarjota matkan varrella yllätyksiä, mutta saunaa kunnioittaen.
Päävalmentaja paljasti tähtimaalivahdin palaavan Chelseaan
Thibaut Courtois on torjunut viimeiset kolme vuotta lainasopimuksella Atletico Madridissa. Nyt edessä on paluu Lontooseen.
Loistokauden pelannut Belgian jalkapallomaajoukkueen maalivahti Thibaut Courtois palaa Englannin Valioliigassa pelaavan Chelsean tolppien väliin. Courtois siirtyi vuonna 2011 Chelseaan Genkistä, mutta on viettänyt kolme kautta lainalla Atletico Madridissa.
Belgialainen televisiokanava sai sunnuntaina nauhalle, kun maajoukkueen päävalmentaja Marc Wilmots myönsi Gerard Houllierille ennen Venäjä-ottelua Courtois'n palaavan Lontooseen.
\- Kyllä, hän menee takaisin Chelseaan, Wilmots kertoi Houllierille ja paljasti samalla lontoolaisseuran kaupittelevan tshekkivahti Petr Cechiä.
Courtois torjui päättyneellä kaudella Atleticon Espanjan mestaruuteen ja Mestarien liigan finaaliin. Vasta 22-vuotias maalivahti sanoi ennen MM-kisoja palaavansa Chelseaan vain jos ykköstorjujan paikka on varma.
\- Siirryn toiseen seuraan vain pelaamaan, sillä sitä haluan tehdä minun iässäni, kaksi kertaa peräkkäin Espanjan liigan parhaaksi pelaajaksi valittu Courtois totesi.
Eteläkorealainen ampuja otettu kiinni itsemurhayrityksen jälkeen
22-vuotiasta varusmiestä epäillään viiden muun varusmiehen surmaamisesta ja seitsemän haavoittamisesta
Armeijakavereidensa surmaamisesta epäilty eteläkorealanen varusmies on otettu kiinni. Mies saatiin kiinni sen jälkeen, kun hän piiritettynä ampui itseään kylkeen ja haavoittui. Kyseessä oli ilmeisesti itsemurhayritys. 22-vuotias mies on kuljetettu sairaalaan.
Varusmiestä piiritettiin maanantaina metsässä Etelä- ja Pohjois-Korean välisen rajan tuntumassa. Häntä epäillään viiden muun varusmiehen surmaamisesta ja seitsemän haavoittamisesta
Miehen vanhemmat olivat piirityspaikalla ja yrittivät taivutella poikaansa antautumaan. Viranomaiset kertoivat jo aiemmin pelkäävänsä, että hän saattaa tehdä jotain "äärimmäistä". Sunnuntaina hän ammuskeli jahtaajiaan rynnäkkökiväärillä ja haavoitti joukkueenjohtajaa.
Etelä-Korean puolustusministeriön nimettömänä pysytelleen virkamiehen mukaan varusmies oli armeijassa erityistarkkailussa. Eritystarkkailuun joutuu, jos on syytä arvella, että varusmies voi vahingoittaa toisia tai tehdä itsemurhan.
Varkaus neuvottelee leikkaussaliensa jatkokäytöstä
Kaupunki pyrkii samaan Varkauden sairaalan leikkaussaleihin toimintaa joko yksityiseltä tai julkiselta puolelta. Salit jäävät ilman käyttöä, kun Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri lopettaa leikkausten tekemisen Varkaudessa.
Varkauden kaupunki etsii uusia käyttäjiä leikkaussaleilleen. Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri lopettaa leikkaustoiminnan Varkaudessa tämän vuoden loppuun mennessä. Varkauden kaupungilla on kaksi leikkaussalia, joita voitaisiin yhä hyödyntää.
Kaupunki neuvottelee sekä julkisen että yksityisen terveydenhuollon toimijoiden kanssa siitä, voisiko jokin niistä jatkaa leikkaustoimintaa joutilaiksi jäävissä saleissa.
Sairaanhoitopiiri on suunnitellut leikkaustoiminnan lopettamista Varkaudessa jo muutaman vuoden ajan. Sairaanhoitopiirin ei enää tarvitse vuokrata saleja Varkaudessa, koska Kuopioon valmistuu uusia leikkaustiloja.
Toivu kemikaaliromanssista yhdessä Gerard Wayn kanssa 
Pirita Pykäläisen Viikon tehona soi Gerard Wayn Action Cat!
**Gerard Way: Action Cat**
Jättikö [My Chemical Romance: On aika lopettaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/23/my-chemical-romance-on-aika-lopettaa) sydämeesi mustalla kajalilla rajatun tyhjiön? Älä huoli, bändin keulamies **Gerard Way** ilmestyy ovellesi jäätelösammion ja lohduttavan olkapään kera.

Viime vuonna pillit pussiin pakannut ja kokoelmalevyn julkaissut **My Chemical Romance** ei ole kerennyt vielä kunnolla kylmetä, kun **Gerard Way** jo petailee itselleen soolouraa. Vaikka Gerard puheli bändin lopettaessa, että täysipäiväiset sarjakuvataiteilijan hommat kiinnostaisivat, ei hän hylkää musafanejakaan.

_Action Cat_ starttaa miehen soolohommat tutuissa merkeissä, kun tarjolla on reipas kolme minuuttia puhdasta ilolla maustettua pop-rock -hulluttelua. Mikään hurja muodonmuutos ei ole kyseessä, mutta ihan täysin samaa MCR-settiä ei ole kierrätetty. Gerardin soolo on karsinut draamaa, lisännyt elämänmakua ja jättänyt tuotannon turhan kiillottamisen pois. Tuttuuden tunnetta biisille tuo myös bändikaveri ja velipoika **Mikey Way**, joka vetää biisin taustalaulut.
Paras kohta biisissä kaikille vanhoille lempibändinsä perään haikaileville MCR-faneille on kuitenkin outro. Siinä Gerard tarjoaa musiikillisen vastineen lämpimälle halaukselle ja supisee korvaan kuin vanhalle rakastetulle &quot;_Do you miss me? 'Cause I miss you_&quot;.
**Parantaako Gerard Wayn soolomatsku erohaavat vai tehoaako niihin vain aika?
Kommentoi tehoa!**
Englannin kapteeni tulistui hurjista väitteistä: "Kuvottavaa"
Steven Gerrard haluaa Harry Redknappin kertovan, ketkä pelaajat ovat pakoilleet maajoukkuevelvotteita.
Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Steven Gerrard ei sulata Queens Park Rangersin managerin Harry Redknappin väitteitä, joiden mukaan englantilaispelaajat olisivat tarkoituksella pakoilleet maajoukkuekutsua.
Redknapp kertoi sunnuntaina BBC:n haastattelussa, että hänen Tottenhamin vuosinaan muutama Spurs-pelaaja ei halunnut edustaa Englantia maajoukkueessa.
\- He tulivat kymmenen päivää ennen maaottelua sanomaan minulle, etteivät halua pelata. Sellaista se oli. Minä sanoin heille, että heidän pitäisi pelata maalleen ja haluta sitä, Redknapp kertoi radiohaastattelussa.
Gerrard kuvasti Redknappin väitteitä inhottaviksi. Kokeneen pelaajan mukaan Redknappin pitäisi paljastaa, ketkä pelaajat ovat kyseessä.
\- Jos Harry laukoo tuollaisia kommentteja, hänen pitäisi nimetä pelaajat ja nolata heidät. Yksikään pelaaja tästä joukkueesta ei halua kotiin. Jos siitä on kyse, se on kuvottavaa. Jos pelaaja ei halua olla täällä, hän ei ansaitse olla MM-kisoissa, Gerrard totesi. 
 Jos Harry laukoo tuollaisia kommentteja, hänen pitäisi nimetä pelaajat ja nolata heidät. 
Redknapp valmensi Tottenhamissa neljän vuoden ajan. Vuosina 2008-2012 peräti 12 Tottenhamin pelaajaa kuuluivat myös Englannin maajoukkueen kokoonpanoon.
\- He eivät halunneet pelata Englannille? Keitä he olivat? Nimeä heidät. Oliko kyseessä Aaron Lennon? Kyle Walker? Andros Townsend? En tiedä, ketä hän tarkoittaa. Tapahtuiko tämä viisi vuotta sitten? Vai kymmenen vuotta sitten? Gerrard ihmetteli.
Gerrard, 34, ei ole vielä kertonut, jatkuuko hänen maajoukkueuransa vielä MM-kisojen jälkeen. Englannin MM-urakka päättyy tiistaina alkulohkon päätösotteluun Costa Ricaa vastaan.
Roy Hodgson haluaisi Liverpool-ikonin luutivan maajoukkueen keskikenttäpelaajana ja kapteenina myös jatkossa.
\- Se on kova paikka minulle. Minun pääni on sekaisin tunteista: turhautumista ja kipua. Kauteni Liverpoolissa päättyi ikävästi. Tulin tänne jättääkseni sen taakseni. Yritin saada MM-kisoista jotain myönteistä, Gerrard kertoi.
"Tee omannäköistä juttua ja niin tein" - Jukka Hallikaisen radiodebyytti
Yle Radio Suomessa kuullaan 23.6. alkaen jokaisena arkipäivänä Rakkaudesta tangoon -sarja. Sen toimittaa ja isännöi Tangokuningas 2008 **Jukka Hallikainen**. Tarkoitus on kertoa suomalaisen tangon tarina niin esiintyjien kuin yleisön näkökulmasta.
Sarjassa tavataan mitä moninaisimpia ihmisiä, joita tango koskettaa. 15 jaksoon mahtuu väkeä muusikoista tanssijoihin ja taustahenkilöistä tangofaneihin. Hallikainen avaa sarjan päämäärää: ”Tarkoitus on kertoa suomalaisen tangon tarina niin esiintyjien kuin yleisön näkökulmasta niin, että kaikki mahdolliset puolet käydään läpi. Ihan sinne tangon saapumiseen Suomeen 100 vuoden taakse ei mennä, vaan lähdetään liikkeelle Tangomarkkinoiden synnystä. Koska on markkinoiden 30-juhlavuosi, halusin pureutua siihen, mistä kaikki on lähtenyt - ja aika pienestähän festivaali aikoinaan lähti käyntiin. Esimerkiksi tästä aihepiiristä haastattelin** Reijo Pitkäkoskea** ja **Seppo Kulmalaa**.”
Tangokuningas 2008 mietti jaksojen sisällöt pitkälti itse. ”Lähtökohtaisesti halusin kaikki tangon ykkösnimet mukaan. Ja kaikki sainkin, jotka halusin!”, Hallikainen toteaa tyytyväisenä. ”Esimerkiksi **Arja Koriseva**, **Jari Sillanpää**, **Kauko Simonen** ja **Reijo Taipale** oli helppo houkutella. He osallistuivat tähän mielellään.”
Rakkaudesta tangoon antaa hienon ja kattavan kuvan siitä, mitä kaikkea Suomessa tangokulttuuriin liittyy. Herkullisia anekdootteja riittää. ”Esimerkiksi Sillanpää on aina ollut auki ja avoin omista ajatuksistaan, joten hänestä oli vaikeampi löytää asioita, jotka eivät olisi aiemmin jossain toisessa yhteydessä jo tulleet esiin. Mutta yksi sellainen takuulla on! Hänen haastattelussa paljastui tango, jonka hän kuuli pikkupoikana Ruotsissa ja josta syttyi Jarin kiinnostus tangomusiikkia kohtaan. Tämä kappale voi olla yllätys monelle, mutta jätetään se arvoitukseksi, se selviää Sillanpään jaksossa”, Hallikainen hehkuttaa.
Ohjelman isäntä ei löydä yhtä huippukohtaa sarjasta, vaan nimeää useita. ”Mielenkiintoisimpia itselle ovat ne hahmot, jotka eivät suurelle yleisölle näy. Esimerkiksi pianonvirittäjä **Reijo Siltio** on mukana. Tai **Keijo Nuolikoski**, jonka lempinimi on ”**Seinäjoen CSI**”. Hän on järjestyksenvalvonnan esimies, joka rautaisella otteella hallitsee Tangomarkkinat-festivaalia”, Hallikainen nauraa ja tarkentaa: ”Molemmat ovat sellaisia tyyppejä, jotka tekevät työtään piilossa, mutta ovat todella tärkeitä laulukilpailun, TV-lähetysten ja festivaalin kannalta”.
”Myös** Timo Suomen** ja **Mika Toivasen** näkemykset tangosta tulevat hyvin esiin. Ensiksi mainittuhan on ohjannut kaikki Ylen Tangomarkkinat-lähetykset ja aikaisemmin mm. Suomen Euroviisut 2007. Oli tosi mielenkiintoista kuulla hänen ajatuksiaan kuin myös Tangomarkkinoiden kapellimestarin näkemyksiä. Ja taas yhdessä jaksossa on kaksi kovaa haitaritaiteilijaa. He avaavat tangomusiikkia ja siitä tulee musiikillisesti mielenkiintoinen osa.”
Vuoden 2008 kuningas on asiastaan innoissaan, sillä esimerkkien lista jatkuu jatkumistaan. Rakkaudesta tangoon on siis osuva nimi ohjelmasarjalle. ”Minulle itselleni rakkaus tangoon merkitsee musiikkia esittäessä suuria tunteita, ihmisten välistä kanssakäymistä. Aina kun pääsee tangoa laulamaan, siitä syntyy linja kuulijoihin eri tavalla kuin muussa musiikissa. Kun muussa työnteossa olen usein mukana tangoon liittyvissä jutuissa ja koko sydämestä. Aina siitä ei saa maallista korvausta, mutta korvaus tulee siitä, että tangoasia menee eteenpäin”, Hallikainen herkistelee.
Tekeminen oli Jukalle ennen kaikkea hauskaa. ”Yleltä tuli ainoastaan se ohje, että tee omannäköistä juttua ja niin tein! Tunsin kaikki vieraat etukäteen ja esimerkiksi Reijo Taipaleen kanssa istuttiin hänen kesämökkinsä kuistilla ja pohdittiin Reijon uraa. Rakkaudesta tangoon on rentoa jutustelua, kaveri juttelee kaverilla, juttu menee eteenpäin jutustellessa.”
Hallikaiselle ei tuota päänvaivaa nimetä sarjan tekemisen suurinta ongelmaa, mutta se on onneksi  positiivinen. ”Ohjelma-aika on liian lyhyt!” ”, Hallikainen parahtaa. ”Pakko oli jättää paljon hyviä ja tärkeitä asioita pois. Raakamateriaalia jäi paljon ja niistä voisi tehdä lisää ohjelmia”, hän täsmentää. Sekunnin tauon jälkeen radioisäntänä ensikertalainen keventää luonteelleen ominaisesti aihetta vitsillä: ”…muun muassa. siitä, kun amatööritoimittaja mokailee.” Debyyttinsä radioammattilaisena tekevä Hallikainen lähettää erityiskiitokset Yle Kymenlaakson **Maija Tuunilalle**: ”Hän auttoi monessa, ilman häntä en olisi selvinnyt sarjan teosta.”
Löysikö Hallikainen itse mitään uutta tangosta sarjan tekemisen myötä? ”Olen jo sisällä tangon maailmassa hyvin vahvasti, mutta uutta opin ainakin sen, että on nykyään helpompi tehdä artistin työtä, kuin vaikka Simosen tai Taipaleen uran alkuaikoina”, tangon ammattilainen vastaa.
Tangokulttuurin tilasta Suomessa vuonna 2014 Hallikaiselle jäi selkeä kuva. ”Jälkeenpäin perusajatukseni siitä, että tangolla on vahva asema ja jalansija Suomessa, korostui. Kaikilla sarjan tekemisen puitteissa tapaamillani ihmisillä oli joku mielipide siitä. Tangon suosio on nousussa, sillä meillä on esimerkiksi 2000-luvulla ensimmäinen kultalevyn myynyt kuningas. Tämä osoittaa sen, että tangolla on sijansa”, vuoden 2008 kuningas analysoi. ”Hiipumista ei ole, vaan brändikuva on nousussa”, Hallikainen summaa.
Rakkaudesta tangoon
maanantaista perjantaihin 23.6. - 11.7.2014 klo 17.30 - 18.00, Yle Radio Suomi
Juuan kivikeskukseen kokoontuvat suomalaisten mestarien helmet
Juuan kivikeskukseen avataan maanantaina "Kultakauden mestareista nykypäivään"- näyttely. Näyttelyssä tulee olemaan esillä noin 200 teosta suomalaisilta huipputaiteilijoilta. Näyttelyn pystytys aloitettiin keskiviikkona 18. päivä aamulla, ja tarkoitus olisi päästää asiakkaat sisälle viimeistään juhannuksen jälkeen maanantaina.
Juuan kivikeskuskukseen saapuu arvokkaita tauluja ja muita taideteoksia esiteltäviksi, sekä ostettaviksi, maanantaina 23.6 avattavaan näyttelyyn. Esillä tulee olemaan muun muassa Akseli Gallen-Kallelan ja Hugo Simbergin töitä.
– Kyllä joka työssä on hintalappu, kertoo Jarmo Haapalainen.
– Teokset ovat hyvin arvokkaita, ja ennennäkemättömiä Pohjois-Karjalassa. Näyttely ei myöskään tällaisenaan ole ollut missään esillä, että kyllä kyse on ainutkertaisesta tapahtumasta, Haapalainen jatkaa.
Näyttely tulee olemaan laaja, ja teokset on jaettu tilassa eri huoneisiin. Huoneissa teema vaihtuu taitelijoiden aikakausien mukaan, aina klassisesta huoneesta naivistiseen huoneeseen asti. Osa taidekappaleista on ennennäkemättömiä pohjoiskarjalaisen yleisön lisäksi muillekin.
– Osa näistä teoksista on ollut yksityisillä keräilijöillä ja vanhoilla taidesuvuilla, joten ne ovat esillä nyt ensimmäistä kertaa pitkiin aikoihin, valottaa Haapalainen.
Osa teoksista tulee yksityisiltä omistajilta näytille ja osa taidegallerioilta. Näyttelyssä on esillä maalausten lisäksi muun muassa myös grafiikkaa ja veistoksia.
Näyttelyn vetonaulaksi Haapalainen mainitsee Venny Soldan-Brofeltin maalauksen[Maisema Toskasta (Hanko), Nisse, Antti ja Himmu](http://taidesijoitus.fi/myyntikokoelmat/?isokuva=4811).
– Vaikea sanoa, mikä teoksista on kiinnostavin, niitä on niin monta. Ainakin tämä Soldan-Brofeltin teos on yksi mielenkiintoisimmista, kommentoi Haapalainen.
Taidenäyttely on avoinna kesäkuun 23. päivästä syyskuun loppuun asti, ja sinne on maksuton sisäänpääsy.
Vehkasuon lähteen kunnostustyöt alkavat
Vuoden käyttökiellossa olleen Vehkasuon lähteen kunnostustyöt alkavat Petäjävedellä. Lähdettä kunnostetaan kuluvalla viikolla ja vedenlaatua testataan korjaustöiden päätyttyä.
Vehkasuon lähde on ollut vuoden päivät käyttökiellossa vedestä löytyneiden ulosteperäisten bakteerien takia. Tänään alkavissa kunnostustöissä lähteen rakenteita korjataan. Korjaustöiden odotetaan kestävän tämän viikon.
Korjaustöiden päätyttyä ja kun vettä on virrannut lähteestä riittävästi, vedestä otetaan uudet näytteet Jyväskylän kaupungin ympäristöterveydenhuollon toimesta.
Kunnostuksen tuloksista ja mahdollisesta lähteen käyttökiellon purkamisesta ilmoitetaan lähteen ilmoitustaululla sekä Jyväskylän kaupungin ja Petäjäveden kunnan internetsivuilla.
Palokunta auttoi lehmän joesta Ranualla
Ranualla tarvittiin palomiesten apua vähän erikoisemmassa tapauksessa maanantaiaamuna, kun yksi laitumella olevista lehmistä oli pyörähtänyt jokeen.
Lapin pelastuslaitoksen väki kiskoi Simojoesta lehmän, joka oli ilmeisesti halvaantunut ja suistunut yön aikana jokeen.
\- Eläin oli pyörähtänyt pellolta jokeen, sillä törmä on jyrkkä ja lehmä makasi rantavedessä palokunnan tullessa paikalle, selvittää päivystäjä Olavi Pulju.
Myös traktori tarvittiin
Tilan väki hälytti apuun ulkopuolisia, sillä lehmää ei olisi saatu pois joesta omin voimin. Palokunnan lisäksi apuun tarvittiin traktori ja vetoliinoja, joiden avulla eläin saatiin pois joesta.
Puljun mukaan Rovastinaholla sijaitsevalle tilalle oli hälytetty eläinlääkäri jo edellisenä iltana, kun tilan väki oli havainnut, että laitumella oleva lehmä ei ole kunnossa.
_23.6. klo 15.50 Korjattu pelastuslaitoksen päivystäjän sukunimi Puljuksi._
Suojeltu talo tuhoutui palossa Haapavedellä
Kolmikerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Haapaveden keskustassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Suojeltu kolmikerroksinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Haapaveden keskustassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Palokunnan saapuessa paikalle oli palo ehtinyt levitä jo pitkälle ja palokunnan tehtäväksi jäi estää palon leviäminen ympäröiviin rakennuksiin.
Tähtelänkujalla sijaitsevassa talossa ei asunut tällä hetkellä ketään eikä kukaan loukkaantunut palossa. Talon omistaa Haapaveden kaupunki.
Jälkisammutustyöt jatkuivat puoli kuuteen asti maanantaiaamuna. Palon syttymissyy on vielä epäselvä. Poliisi tutkii asiaa.
Keski-iän verenpaine voi vaikuttaa muistin heikkenemiseen eläkkeellä
Verenpaineen vaikutukset aivojen ja muistin toimintaan saattavat vaihdella sen mukaan, missä iässä verenpaine on kohonnut.
Korkean verenpaineen haitalliset vaikutukset muistiin ja ajatteluun iäkkäillä saattavat riippua siitä millä tasolla verenpaine on keski-iässä.
Tuoreen tutkimuksen perusteella korkeaan verenpaineeseen seitsemänkymppisenä liittyy suurentunut aivomuutosten ja pienten aivoverenvuotojen riski. Tämä havaitaan etenkin henkilöillä, joiden verenpaine on normaalitasolla viisikymppisenä.
Osallistujilla, joiden verenpaine on korkea keski-iässä, havaitaan puolestaan aivomuutoksia, jos heidän verenpaineensa laskee myöhemmällä iällä. Heillä on myös enemmän muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymistä, tulokset osoittavat.
Tulokset pitää varmistaa uusissa tutkimuksissa, mutta jos ne pitävät paikkansa, voivat verenpaineen vaikutukset aivojen ja muistin toimintaan vaihdella riippuen siitä, missä iässä verenpaine on kohonnut.
Tutkimukseen osallistui 4 000 dementian suhteen tervettä miestä ja naista, joiden verenpaine mitattiin heidän ollessa keskimäärin 50-vuotiaita sekä uudelleen keskimäärin 76 vuoden iässä. Osallistujien aivot tutkittiin magneettikuvauksella.
Graffitien asenne säilyy ryijyn pehmeydessäkin
Softcore -tekstiilitaidenäyttely on ennakkoluuloton yhdistelmä urbaania katutaidetta ja ryijyjä. Joensuulaisen taiteilijan Niina Mantsisen näyttely on nähtävillä Joensuun Taidekeskus Ahjossa.
Katutaide ja tekstiilityöt ovat lähellä Mantsisen sydäntä, joten erilaisten taiteenlajien yhdistäminen on ollut hänelle luonnollinen valinta.
– Koen sen kunnianosoituksena sekä graffitimaalaajia ja heidän tekemäänsä taidetta, että tekstiilitaidetta ja ryijyjä kohtaan. Molemmat ovat tärkeitä minun elämässä ja tässä näyttelyssä se sit kiteytyy, Mantsinen toteaa.
Teokset näyttävät ensisilmäyksellä seinille maalatuilta, mutta lähempi tarkastelu paljastaa pehmoisen ryijyn pinnan. Mantsinen onkin tehnyt yhteistyötä kansainvälisesti tunnettujen graffititaiteilijoiden kanssa.
– Tämä eräs työ on ranskalaisen graffititaiteilijan luonnos, johon olen kyllä värit suunnitellu itse, Mantsinen kertoo ja kääntyy teoksen puoleen, jossa näkyy tyylitelty kissan hahmo.
Näyttelyssä on tuftattuja ryijyjä, jotka ovat saaneet ulkonäkönsä eräänlaisen ison ompeluneulan avulla, koska isoimmat ryijyt eivät mahdu kangaspuihin.
Katutaide on tilan haltuunottoa.
Mantsinen tekee myös seinämaalauksia julkisiin tiloihin ja kesän aikana hänen kädenjälkensä näkyy sillan alle tehtynä maalauksena Joensuussa.
– Katutaide on tilan haltuunottoa. Taiteilijoilla ois miusta vapaus tehdä tonne kaduille, kaupungille ja kylille taidetta, et ei sen tarvii olla vaan gallerioissa, toteaa Mantsinen.
Suomen Kulttuurirahasto tukee Niina Mantsisen vuoden 2014 taiteellista työskentelyä. Softcore -tekstiilitaidenäyttely vietti avajaisiaan 11.6. ja teokset ovat nähtävillä 2.7. saakka.
Ruotsi huonoimpia kotouttamaan Euroopassa
Joka viidennellä Ruotsissa asuvalla on ulkomaalaiset juuret. Viime vuonna Ruotsi myönsi ennätykselliset 116 587 pysyvää tai tilapäistä oleskelulupaa.
Ruotsi kuuluu Euroopan huonoimpiin maihin siirtolaisten integroimisessa työmarkkinoille, [sanomalehti Dagens Nyheterin selvitys](http://www.dn.se/valet-2014/integrationen-gar-framat-langsamt/) osoittaa. Vain Kreikka, Espanja ja Belgia ovat huonompia.
Ulkomaalaisten maahanmuutto Ruotsiin oli ennätysmäisen suurta viime vuonna. Sinne muutti lähes 116 000 siirtolaisia. Määrä on liki kaksinkertaistunut 2000-luvun alusta. Eniten on lisääntynyt aasialaisten maahanmuutto.
Joka viidennellä ruotsalaisella on ulkomaalaiset juuret. Määritelmään sisältyvät ne, jotka ovat itse syntyneet ulkomailla tai joiden toinen vanhempi on syntynyt ulkomailla.
Työttömyys noussut yli kolme prosenttiyksikköä
Ulkomaalaistaustaisten työttömyys on noussut yli kolme prosenttiyksikköä 13,1 prosentista 16,2 prosenttiin vuosien 2006 ja 2013 välillä. Ruotsalaisten työttömyys on noussut samaan aikaan vain 0,2 prosenttiyksikköä 6,1 prosentista 6,3 prosenttiin.
Ulkomaalaistaustaisten työllisyysaste on kuitenkin parantunut samaan aikaan. Se on 57,8, kun ruotsalaisten on 67,5 prosenttia.
Kaikkien muiden ulkomaalaisryhmien paitsi afrikkalaisten työllisyysaste on parantunut, ja ero ruotsalaisiin kaventunut. Ruotsin sijoitus Eurostatin tilaston neljänneksi huonoimpana maana integroimaan ulkomaalaistaustaisia on kuitenkin pysynyt muuttumattomana.
Ulkomaalaisten vaikea saada koulutustaan vastaavaa työtä
Ulkomaalaistaustaiset saavat huomattavasti ruotsalaisia harvemmin koulutustaan vastaavaa työtä. 37 prosenttia korkeakoulutetuista ulkomaalaisista miehistä oli koulutustasoaan heikomassa ammatissa vuonna 2011. Ruotsalaisten vastaava määrä oli 17 prosenttia.
[Ruotsi odottaa jopa 80 000 turvapaikanhakijaa tänä vuonna](http://www.dn.se/nyheter/sverige/prognosen-fel-tusentals-fler-behover-hjalp/). Se on luvannut, että kaikki syyrialaiset turvapaikanhakijat saavat jäädä maahan. Viime vuonna Ruotsi myönsi ennätykselliset 116 587 pysyvää tai tilapäistä oleskelulupaa.
Tutkimus: Miehet tuntevat kipua suurten, naiset pienten leikkausten jälkeen
Sukupuolinäkökulma ensi kertaa mukana leikkauspotilaiden kipujen tutkimuksessa.
Sukupuoli saattaa vaikuttaa siihen, miten paljon ja millaisten leikkausten jälkeen leikkauspotilaat kipuilevat, tuore saksalaistutkimus vihjaa.
Saksalaisten tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä sukupuolen merkitykseen on alettu kiinnittää enemmän huomiota monilla lääketieteen aloilla. Leikkauspotilaiden kipuilussa tätä näkökulmaa ei vielä ole käytetty.
Tulokset julkaistiin Euroanesthesia-konferenssissa Tukholmassa, ja niiden perusteella miehet kärsivät kivuista naisia enemmän etenkin suurten verisuonioperaatioiden ja ortopedisten leikkausten jälkeen. Naiset sen sijaan kipuilevat miehiä todennäköisemmin pienempien leikkausten, kuten diagnostisten leikkausten ja koepalojen ottamisen jälkeen.
Tutkimukseen osallistuneet 10 000 leikkauspotilasta arvioivat kipujaan vuorokauden kuluttua leikkauksesta. Aineistoa kerättiin Ruhrin yliopistollisissa sairaaloissa neljän vuoden ajan.
Ennen lisätutkimuksia ja vertaisarvioiduissa tieteellisissä lehdissä julkaistuja tuloksia saksalaisten havaintoja kannattaa tulkita varovasti. Tulokset kuitenkin viittaavat sukupuolen vaikuttavan siihen millaisia kipuja potilaat kokevat eri leikkaushoitojen jälkeen.
Hawkit lentävät Lapin taivaalla
Lentosotakoulun Hawk-harjoituskoneet lentävät Lapin taivaalla tällä viikolla. Harjoituksessa lennetään 6-8 Hawkilla.
Lappi 2014-lentotoimintaharjoitus alkoi maanantaina. Lentoja on Rovaniemen tukikohdasta eri puolille Pohjois-Suomea.
Lentoja on maanantaista torstaihin kello 8.30-21 ja perjantaina kello 8.30-15.
Uhkaava karhu häädetään hätänumerolla
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Suomessa elää noin 1 400 - 1 500 karhua. Arvio perustuu vuosi sitten kesällä tehtyihin pentuehavaintoihin. Maan karhukanta on hienoisesti pienentynyt vuoden 2010 huipusta. Keski-Suomen osalta erityisesti Keuruulla tehdään paljon karhuhavaintoja. 
Keuruun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Timo Pessinen suosittelee soittamaan suoraan hätänumeroon, mikäli karhu pyrkii pihapiiriin. Vaikka koko maan tasolla karhujen määrä on pienentynyt viime vuodesta, Keuruulla tilanne on toiminnanjohtajan mukaan edelleen sama tuttu.
– Keuruun karhukanta on edelleen yhtä voimissaan, vaikka viime syksynä niitä hyvin täältä ammuttiin. Nyt on useita naaraita, joilla on useita pentuja, Pessinen kertoo.
Kun hätänumeroon ilmoitetaan häiriötä tai pelkoa tekevästä petoeläimestä, hätäkeskus välittää tiedon poliisille. Poliisin kautta tieto kulkeutuu kunkin riistanhoitoyhdistyksen alueen suurriistavirka-avulle. Riistanhoitoyhdistysten ylläpitämä virka-apu koostuu yleensä vapaaehtoisista metsästäjistä ja koiranohjaajista. 
Keuruulla useita karhuhavaintoja
Karhujen kiima-aika on paraikaa menossa, jolloin ne liikkuvat tottutua aktiivisemmin. Viime viikolla Jukojärven alueella Keuruulla tehtiin useampia karhuhavaintoja asutuksen lähellä. Asukkaiden soitettua suoraan Pessiselle, hän päätti kertoa hätänumeroon soittamisen vaihtoehdosta Suur-Keuruu -lehdessä 19. kesäkuuta.
Pessinen toivoo, että kukaan ei turvautuisi omankädenoikeuteen karhuja pelätessään, vaan apua haettaisiin virkavallalta.
– Jos kansalaiset tuntevat turvattomuutta tai omaisuuteen kohdistuvaa vaaraa, niin ottaisivat hätänumeroon yhteyttä oikeaoppisesti.
Keski-Suomen Riistakeskuksen riistapäällikkö Jukka Purhonen tietää, että Keuruun seutu on tiheintä karhukannan aluetta Keski-Suomessa.
– Tilanne on Keuruun seudulla vakiintunut, siellä toistuvasti tavataan karhuja.
Purhonen on samaa mieltä Pessisen kanssa, että liian lähellä olevasta karhusta on syytä soittaa eteenpäin. Karhua voidaan häätää pihapiiristä esimerkiksi tehtävään suunnitellulla pelotteluaseella. 
– Eläintä voidaan pelotella ampumalla värikuulalla siihen eläimeen, joka ei eläintä vahingoita mutta antaa sellaisen pienen kivun tunteen.
Biopankki helpottaa pohjoisen kansantautien tutkimusta
Pohjois-Suomen biopankki saattaa aloittaa toimintansa jo tämän vuoden puolella. Hanke helpottaa näytteiden keräämistä lääketieteelliseen tutkimukseen.
Pohjois-Suomen yhteistä biopankkia on valmisteltu pitkään, ja nyt ollaan siirtymässä suunnittelusta käytäntöön. Parhaassa tapauksessa biopankin toiminta voi alkaa jo vuodenvaihteessa, kertoo projektipäällikkö Pia Nyberg.
– Perustamissopimus on osapuolten käsiteltävänä ja päätöksiä odotetaan viimeistään elokuussa. Sitten sopimus lähtee viranomaiskierrokselle, jonka jälkeen Valviralle tehdään lupahakemus.
Mukana ovat Pohjois-Pohjanmaan, Länsi-Pohjan, Lapin ja Keski-Pohjan sairaanhoitopiiri, Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä, laboratoriokeskus NordLab ja Oulun yliopisto.
Uusia hoitomuotoja
Biopankkiin tallennetaan tutkimuskäyttöön tarkoitettuja kudos- ja verinäytteitä. Näytteet kerätään tavanomaisten hoitotoimenpiteiden yhteydessä, ja niitä varten pyydetään aina asiakkaan lupa. Näytteitä on toki kerätty aiemminkin, mutta erona entisiin käytäntöihin asiakkaalta pyydetään laaja suostumus, eli tutkimuskohdetta ei tarvitse etukäteen määritellä.
– Käytäntö helpottaa byrokratiaa. Jos tehdään uusia tutkimusavauksia, koko lupabyrokratiaa ei tarvitse käydä aina uudelleen läpi, Pia Nyberg perustelee.
Viime kädessä biopankki hyödyttää pohjoisen väestöä.
– Pohjoisessa väestöpohja on harvinaisen yhtenäinen, mikä helpottaa geenitutkimusta ja perinnöllisten sairauksien tutkimusta. Biopankin myötä aineisto on helpommin tutkijoiden käytössä, ja voimme löytää paremmin tietoa siitä, mikä vaikuttaa tiettyihin potilasryhmiin tai sairauksien puhkeamiseen. Toiveena on löytää uusia hoitomuotoja ja tapoja diagnosoida sairauksia.
Anonyymia tietoa
Näytteiden tallentaminen on aina suostumuksenvaraista. Lähitulevaisuudessa asiakkaalle lähetetään jo kutsun yhteydessä biopankin esite ja suostumuslomake. Pääosin kerättävät kudos- ja verinäytteet ovat sellaisia, jotka otetaan joka tapauksessa hoitotoimenpiteisiin liittyen, mutta joissain tapauksissa saatetaan ottaa esimerkiksi ylimääräinen verinäyte.
– Biopankissa tiedot ovat anonyymeja. Tutkijoita kiinnostavat laajat materiaalit ja niistä tilastoidut tiedot, eivät yksittäisen ihmisen asiat. Tietoturvaan voi ehdottomasti luottaa, ja suostumuksen voi myös peruuttaa milloin vain, Nyberg vakuuttaa.
Tallennetun aineiston käyttöön haetaan aina tapauskohtainen lupa tieteelliseltä toimikunnalta.
Biopankit perustuvat viime syksynä voimaan tulleeseen biopankkilakiin. Suomen ensimmäiset viralliset biopankit, Turussa toimiva Auria Biopankki ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL Biopankki aloittivat toimintansa maaliskuussa.
Jos Game of Thrones olisi tehty 80-luvulla – kuuntele vinha tunnari
Game of Thronesin tunnuskappale olisi saanut täysin erilaisen sävyn, jos sarja olisi tehty 1980-luvulla.
1980-luku oli Kauniiden ja Rohkeiden, Star Trekin ja Dallasin kaltaisten tv-sarjojen kulta-aikaa. Entäpä jos tämän hetken hittisarja Game of Thrones olisi ilmestynyt samana vuosikymmenenä? Kuuntele alta, millainen HBO:n historian suosituimman sarjan tunnusbiisi olisi ollut.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -faneilla edessä 287 tuskaista päivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217034)
**Lähteet:** BuzzFeed
Viikko alkaa epävakaisessa säässä
Sadealue pysyttelee maan eteläosan yllä. Lämpötila jää suuressa osassa Suomea varsin viileäksi.
Maanantaina etelässä tulee vesisateita. Myös maan keski- ja pohjoisosissa voi paikoin sataa.
Lämpötila kohoaa idässä lähelle 20 astetta, muualla on koleampaa. Lisäksi Lappiin virtaa pohjoisesta kylmää ilmaa päivän aikana.
Tiistaina sateet painottuvat maan etelä- ja itäosaan. Muualla on poutaa, mutta pilvisyys on suuressa osassa maata runsasta. Aurinkoisimmat seudut löytyvät Pohjanmaan rannikkoseuduilta.
Lämpötila pysyttelee tiistainakin useita asteita keskimääräistä alemmissa lukemissa. Lisäksi pohjoisen ja koillisen välinen tuuli lisää koleuden tuntua maan länsi- ja pohjoisosassa.
Kalajoen juhannus piti poliisin kiireisenä – järjestyksenvalvojista petosepäily
Kalajoen juhannusjuhlat työllistivät poliisia tavanomaiseen tapaan runsaasti. Selvitettävänä oli pahoinpitelyjen ja rattijuopumusten lisäksi myös esimerkiksi järjestyksenvalvojien toiminta. Joidenkin valvojien epäillään ottaneen leirintäalueelle päästämiensä ihmisten rahat omiin taskuihinsa.
Poliisi toteaa tiedotteessaan, että Kalajoella riitti töitä jatkuvasti usealle
partiolle. Kenttäjohtajalla oli täysi työ saada partioita riittämään kaikille
hälytystehtäville. 
Kalajoella poliisia työllistivät eniten useat kymmenet pahoinpitelyt ja
tappelut. Myös rattijuopoista tuli useita kymmeniä ilmoituksia.
Poliisilla on lisäksi tutkittavanaan yksi raiskaus ja lähes 30 eriasteista huumausaineen käyttörikosta. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan myös, että joitakin alueen
järjestyksenvalvojia epäillään petoksista. Heidän epäillään ottaneen
leirintäalueelle päästämiensä ihmisten rahat omiin taskuihinsa. Poliisi on
takavarikoinut ainakin yhdeltä järjestyksenvalvojalta tällä tavoin hankittua
rahaa.
Kalajoen juhannukseen osallistui tänä vuonna 43 000 juhlijaa. Luku on
kuutisen tuhatta vähemmän kuin viime vuonna. Järjestäjä on kuitenkin tapahtumaan tyytyväinen.
– Onnistuimme tänä vuonna komeasti hiukan viileästä säästä huolimatta. Sää
oli haastava koko Suomessa, mutta meillä kuitenkin paistoi aurinko juuri
sopivasti ja sateilta vältyttiin, kommentoi festivaalijohtaja Juha Laitala. 
Ronaldo sai synninpäästön: "Ottelun tapahtumat johtuivat muista pelaajista"
Paulo Bento harmitteli Portugalin tehottomuutta Yhdysvaltoja vastaan pelatussa ottelussa. Joukkueen ykköstähden otteisiin päävalmentaja oli kuitenkin tyytyväinen.
Portugalin jalkapallomaajoukkueen tilanne Brasilian MM-kisoissa näyttää kahden jälkeen tukalalta. Joukkue on G-lohkossa viimeisenä yhdellä pisteellään, jonka se saalisti noustuaan sunnuntain ottelussa Yhdysvaltoja vastaan viime hetkillä 2-2-tasapeliin.
Vaisusti pelanneen Portugalin pelastajaksi nousi lisäajan viimeisellä minuutilla vaihtopelaaja Silvestre Varela, joka puski Cristiano Ronaldon tarkan keskityksen verkkoon. 
Meidän kohtalomme on muiden käsissä ja muiden tuloksissa. 
\- Tämä oli kunnioitettava tulos. Me tiedämme, että tilanteemme on nyt melko vaikea, Portugalin päävalmentaja Paulo Bento totesi ottelun jälkeen.
\- Meidän kohtalomme on muiden käsissä ja muiden tuloksissa. Maalierot ovat suuria, mutta ne ovat ainoa toivomme, joten meidän täytyy pelata. Meidän täytyy jatkaa ja yrittää parhaamme.
Portugalin maaliero todellakin on surkea. Joukkue on tehnyt kahdessa ottelussa kaksi maalia ja päästänyt peräti kuusi. Mikäli jatkopaikka kiinnostaa Portugalia, täytyy sen ottaa torstaina Ghanasta murskavoitto ja toivoa Yhdysvaltojen tai Saksan taaperrusta.
\- Meidän olisi pitänyt tehdä enemmän maaleja paikoistamme. Me emme missään vaiheessa menettäneet ottelun hallintaa, Bento harmitteli Yhdysvallat-ottelun hukattuja paikkoja.
Yhdelle pelaajalleen Bento antoi kuitenkin synninpäästön. Polvivamman kanssa tuskaileva Ronaldo pelasi jälleen täydet 90 minuutteja ja osoitti arvonsa ratkaisuhetkillä.
\- Cristiano Ronaldon suhteen ei ollut mitään ongelmaa. Se, mitä ottelussa tapahtui, johtui muista pelaajista, Bento summasi.
Poliisi kaipaa vihjeitä Siwa Mustalahden murrosta Mänttä-Vilppulassa
Murto tapahtui sunnuntai-aamuna viiden ja kuuden välillä. Havainnoista voi ilmoittaa puhelimitse tai sähköpostilla Mänttä-Vilppulan poliisilaitokselle.
Mänttä-Vilppulassa murtauduttiin sunnuntai-aamuna Siwa Mustalahteen. Murto tapahtui eilen aamuvarhaisella kello viiden ja kuuden välisenä aikana.
Poliisi kaipaa nyt havaintoja ja vihjeitä kaupan lähistöllä liikkuneista ajoneuvoista tai henkilöistä.  Tietonsa voi ilmoittaa Mänttä-Vilppulan poliisilaitokselle joko soittamalla tai sähköpostilla.
Rikoksen yksityiskohdista tai tekotavasta poliisi ei kerro tutkinnallisista syistä.
Mormonikirkossa kuohuu – tasa-arvon puolustajaa uhataan erottamisella Yhdysvalloissa
Mormonikirkon jäsentä ja ihmisoikeusjuristia uhataan erottamisella, koska tämä on perustanut sukupuolten tasa-arvoa ajavan ryhmän.
Noin 200 ihmistä osoitti sunnuntai-iltana hiljaisesti mieltään Yhdysvalloissa Salt Lake Cityssä tukeakseen naista, jota mormonikirkon johto uhkaa kirkosta erottamisella. Samanlaisia mielenilmauksia järjestettiin tiettävästi myös 17 muussa maassa.
Ihmisoikeusjuristina työskentelevä Kate Kelly sai aiemmin kesäkuussa kuulla, että Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkko uhkaa häntä erottamisella. Kelly on kuulunut mormonikirkkoon koko ikänsä.
Syy erotusuhkaukselle on Kellyn mormonikirkkoon vuonna 2013 perustama ryhmä, joka ajaa sukupuolten tasa-arvoa kirkossa ja puolustaa muun muassa naispappeutta. Tällä hetkellä mormonikirkossa naiset voivat työskennellä useissa johtavissa viroissa, mutta he eivät voi ryhtyä papeiksi tai suorittaa kasteita ja siunauksia.
Kirkon mukaan vain miehet voivat työskennellä papistossa. Syynä on "Vapahtajan asettama malli pappisvihkimyksissä".
Ryhmän perustamisen jälkeen kirkon johto on syyttänyt Kellyä uskosta luopumisesta ja kirkon opetusten julkisesta vastustamisesta. Kelly on kiistänyt syytökset. Toistaiseksi ei ole tiedossa, koska tieto Kellyn erottamisesta kerrotaan.
Mormonikirkko on tänä vuonna uhannut erottamisella myös homojen oikeuksia puolustanutta John Dehliniä. Mormonikirkkoon perehtyneiden tutkijoiden mukaan Kellyn ja Dehlinin tapaukset ovat merkittävimpiä vuoden 1993 jälkeen. Tuolloin kirkko erotti viisi kirkon oppeja kyseenalaistanutta jäsentä pysyvästi ja yhden väliaikaisesti.
Kotihoitaja avaa oven vanhuksen kotiin kännykällä
Lahdessa jo lähes kaikilla kotihoidossa olevilla ikäihmisillä on ovissaan sähköisesti toimivat lukot. Kotona käyvän hoitajan ei tarvitse kantaa avainnippua mukanaan eikä asiakas joudu teettämään avaimia hoitajille.
Sähkölukot vanhusten ovissa ovat yleistyneet. Lahdessa lähes kaikilla kotihoidon asiakkailla on nykyään älypuhelimella avattava lukko, jolloin kotona vieraileva hoitaja säästyy avainrumbalta eikä ikäihmisten tarvitse ravata avaamassa ovia.
– Meillä on ajatuksena, että kaikilla kotihoidon asiakkailla olisi sähkölukko ovessaan, sanoo Lahden kotihoitopäällikkö Marja Laamanen.
Kotihoidossa on Lahdessa noin tuhat vanhusta, mutta määrä kasvaa koko ajan. Siksi sähkölukkojakin asennetaan suunnilleen sadan lukon vuosivauhtia.
Nyt lukkoja on 600 kerrostalon ulko-ovessa ja reilussa tuhannessa asunnon ovessa.
– Osa isännöitsijöistä on kiinnostunut tästä. Tällä hetkellä yksi talo on hankkinut itse sähkölukon. Toivomme, tämä tämä laajenisi. Siitä olisi hyötyä taloyhtiöillekin, kun ne voisivat hyödyntää sähkölukkoja esimerkiksi huoltoyhtiöiden ja postin kanssa, sanoo Laamanen.
Lahti käyttää lukkoihin noin 260 000 euroa vuodessa. Kotihoitopäällikkö Marja Laamasen mielestä taloyhtiöt voisivat lähteä mukaan maksumiehiksi, koska nekin hyötyisivät mobiililaitteilla avattavista lukoista.
Kotihoitajien lisäksi sähkölukkoja käyttävät Lahdessa kymmenkunta ateria- ja kauppapalvelun työntekijää sekä pelastuslaitoksen työntekijät, joilla on myös kymmenen mobiililaitetta.
Vanhukset itse saavat edelleen ovensa auki tavallisella avaimella.
Taitoa palkkaa lisää väkeä Rovaniemelle
Kuntien omistama talous- ja henkilöstöhallintoyhtiö Taitoa Oy perustaa Rovaniemelle valtakunnallisen asiakaspalvelupisteen. Yhtiö palkkaa Rovaniemelle kymmenen uutta työntekijää vuoden loppuun mennessä.
Taitoalla on tällä hetkellä noin 40 työntekijää Rovaniemen toimipisteessä. Rovaniemen toimipiste on perustettu lokakuussa 2011.
– Vuoden loppuun mennessä palkkaamme kymmenen työntekijää ja ensi talvena ehkä vielä viisi työntekijää lisää, Taitoan Pohjois-Suomen aluejohtaja Tanja Peltovuoma sanoo.
Taitoalla on Lapissa 30 asiakasta. Rovaniemen, Kemijärven, Posion, Utsjoen, Inarin ja Sodankylän kuntien lisäksi asiakkaina on kuntayhtymiä ja kuntien omistamia yhtiöitä, jotka ovat ulkoistaneet talous- ja henkilöstöhallintoaan yhtiölle. Koko maassa Taitoalla on yli sata asiakasta ja sillä on syksystä lähtien runsaat 500 työntekijää.
Taitoalla on Lapissa Rovaniemen lisäksi toimipisteet kolmella paikkakunnalla. Ivalossa on yhdeksän työntekijää, Sodankylässä seitsemän ja Posiolla kolme. He ovat kuntien entisiä työntekijöitä.
Poliisi etsii kansanedustajan pahoinpitelijöitä
Kokoomuksen kansanedustaja ja Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen teki rikosilmoituksen Lahden välikohtauksesta, mutta johtolangat ovat kiven alla.
Hämeen poliisi ei ole saanut uusia tietoja, jotka voisivat johtaa kokoomuslaisen kansanedustaja Tapani Mäkisen pahoinpitelijöiden jäljille.
– Vähän heikolta näyttää, komisario Taisto Kuhlman kommentoi tutkimusta.
Kansanedustaja joutui hyökkäyksen kohteeksi viikko sitten. Mäkinen kertoo, että kaksi miestä hyökkäsi hänen seurueensa kimppuun perjantai-iltana Lahden keskustassa. Mäkinen menetti lyönnin jälkeen hetkeksi tajuntansa. Hyökkääjät poistuivat paikalta ennen poliisin saapumista.
Tapani Mäkinen osallistui Lahdessa Kokoomuksen puoluekokoukseen. Hän kertoo tehneensä pahoinpitelystä rikosilmoituksen samana viikonloppuna.
USA todella lähellä jättipottia MM-trillerissä – "Jalkapallo on välillä julmaa"
Tim Howardin mukaan Yhdysvallat olisi ansainnut voiton Portugalista. Howardille jäi hampaankoloon molemmista Portugalin osumista.
Yhdysvaltain jalkapallomaajoukkue kärsi karun kohtalon sunnuntain alkulohkon ottelussa Portugalia vastaan. Clint Dempsey laukoi Yhdysvallat kiinni 2-1-voittoon 81. peliminuutilla, mutta Portugali taisteli tasapelin lisäajan viimeisellä minuutilla Silvestre Varela maalilla.
Yhdysvallat olisi varmistanut voitolla jatkopaikan tasaisesta G-lohkosta. Se jätti joukkueen tähtimaalivahdille Tim Howardille hampaankoloon.
\- Meillä oli jo toinen jalka oven välissä, joten tämä oli pieni pettymys. Meillä oli realistiset mahdollisuudet napata jatkopaikka. Olemme yhä optimistisia, sillä olemme siinä asemassa, jota toivoimme MM-projektimme alussa, Howard kertoi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Toinen jakso oli Yhdysvaltojen näytöstä, mistä tuloksena oli kaksi maalia. Howardin mukaan joukkueen taktiikka oli tarkkaan harkittu ja hipoi täydellisyyttä.
\- Valmentajallamme oli hyvä pelisuunnitelma ja toteutimme sitä mielestäni älykkäästi. Portugali ei horjuttanut meitä ja meidän pelimme sujui heitä paremmin. He tekivät kaksi maalia, jotka me olisimme voineet hyvin olla päästämättä. He eivät jyränneet meitä, vaan me pidimme heidät kurissa.
\- Jalkapallo on välillä julmaa. Me yritämme ottaa jokaisen tuloksen vastaan. Huomenna on uusi päivä ja meillä on yhä hyvät mahdollisuudet edetä jatkoon. Olemme innoissamme, Howard päätti.
Yhdysvallat on kahden ottelun jälkeen G-lohkossa toisena neljällä pisteellään. Se kohtaa viimeisessä alkusarjan ottelussaan ensi torstaina Saksan. Portugali ja Ghana kohtaavat tuolloin lohkon toisessa ottelussa.
Paperiteollisuus rullaa Pohjois-Savossa läpi kesän – seisokit tarpeettomia
Sekä Stora Enson Varkauden-tehtaat että Powerflute Savon Sellu pidetään käynnissä kesänkin yli, koska töitä riittää. Tehtaat työllistävät alueella useita satoja ihmisiä.
Varkautelainen paperi ja kuopiolainen kartonki tekevät tällä hetkellä hyvin kauppansa. Stora Enson Varkauden tehtaat pyörivät normaalisti läpi kesän.
– Markkinat vetävät nyt hyvin, eikä kesäseisokkeihin ole tarvetta, sanoo Stora Enson Varkauden tehtaiden paikallisjohtaja Jarkko Tehomaa.
Myös aallotuskartonkia Kuopion Sorsasalossa valmistava Powerflute Savon Sellu toimii keskeytyksettä täydellä vahvuudella kesän yli. Huoltoseisokit pidetään keväisin ja syksyisin.
– Tilauksia on saatu edelleen hyvin, sanoo toimitusjohtaja Juha Koukka sanoo.
Powerflute vie tuotteitaan kaikkiaan 45 maahan ja kapasiteettia aiotaan edelleen nostaa tänä vuonna 6 miljoonan euron investoinnilla. Sorsasalossa Powerflute työllistää suoraan yli 180 ihmistä.
Stora Enson Varkauden tehtaat työllistävät kunnossapito mukaan lukien nelisen sataa ihmistä. Varkaudessa muutetaan hienopaperia tuottava paperikone kolmonen aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi linjaksi ensi vuonna. Investointi maksaa 110 miljoonaa euroa.
Näkökulma: Lomalla piisaa töitä
Sadat tuhannet suomalaiset matkaavat lomanviettoon kesämökille. Peräkärryt on pakattu laudoilla, tiilillä, lämpöeristeillä ja monenlaisella muulla rakennustavaralla. Mökkikauden tunnistaa parhaiten vasaroiden paukkeesta, sirkkelin surinasta ja moottorisahan pärinästä.
Suomalainen kesämökkeilee kuin työleirillä.
Ei osata olla tekemättä mitään ja kun asioita tehdään, ne tehdään niin perusteellisesti, että levolle ei jää kunnolla aikaa. Näin kuuluu vanha väittämä ja viisaus.
Kun asioita tehdään, ne tehdään niin perusteellisesti, että levolle ei jää kunnolla aikaa. 
**On saunan kattoremonttia** ja laituri pitää suoristaa, tarvittaisiin uusi ekovessa ja grillikin kaipaa kunnostusta. Vaja, varasto sekä tupa on maalattava ja niin edelleen. Lista olisi loputon, jos tekevälle vain kävisi.
**Kieltämättä kesämökin ylläpito** vaatii työtä. Yllämainitusta remonttilistasta osa on henkilökohtaisesti koettu.
Mutta toistaiseksi urakoista on selvitty ilman isompia henkisiä vammoja. Suurin ongelma on ollut se, että tärkeät työkalut tuppaavat olemaan aina siellä, missä niiden ei pitäisi olla.
**Toisin sanoen** erilaiset sähkövempaimet ovat kotona silloin, kun niitä tarvittaisiin mökillä – ja päinvastoin.
Ja vasara ja pihdit löytyvät molemmista paikoista, elleivät sitten ole väliaikaisesti hautautuneina työkaluvaraston tai autotallin pohjattomiin nurkkiin.
Kieltämättä kesämökin ylläpito vaatii työtä. 
**Mutta ei hätää**. Kaikki tämä on vain oivallinen syy olla tekemättä mitään raskasta ja keskittyä järvessä pulahteluun, kalastamiseen, metsässä samoiluun sekä myöhemmin kesällä sienestykseen.
**Marjastuksen jätän suosioilla** muille ja tyydyn tyytyväisenä siemaisemaan muiden keräämät metsämustikat sekä -mansikat poskeeni, jos niitä on tarjolla.
Kesämökki ei ole suomalaiselle työleiri vaan rentoutumispaikka keholle ja mielelle, ja näissä asioissa tunnetusti kukin taaplaa tyylillään.
Kulttuuriperintökohteita annetaan adoptoitavaksi
Kainuulaisien, valtakunnallisestikin merkittävien kulttuuriperintökohteiden tunnettuutta halutaan nostaa. Metsähallitus etsii kumppaneita, kuten esimerkiksi paikallisia kyläyhdistyksiä, jotka ottaisivat kohteita hoteisiinsa.
Suomussalmella, Juntusrannan läheisyydessä sijaitsee [Kalmosärkkä](http://www.luontoon.fi/retkikohteet/historiakohteet/muinaisjaannokset/kalmosarkka/Sivut/Default.aspx). Se on suon ja järven saartama kaunis mäntykankaan kaistale, joka on kelvannut asuinpaikaksi jo esihistoriallisella ajalla; varhaisimmat löydökset on ajoitettu ajalle 6000 eaa. Suomussalmen Kalmosärkkä oli pitkään koko maan vanhimpia tunnettuja asuinpaikkoja.
[Kalmosärkän historia](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/historiakohteet/muinaisjaannokset/kalmosarkka/lisatietojakalmosarkanhistoriasta/Sivut/Default.aspx) alkoi avautua 1950-luvulla. Ensimmäisen löydön teki paikalla vieraillut koululuokka. Luokka leikki ikiaikaisella pyyntikuopalla, jolloin yksi oppilaista teki kuopan pohjalta esinelöydön.
Ruhtinansalmen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eero Seppäsen mukaan on helppo ymmärtää, miksi esi-isät ovat rantautuneet juuri Suomussalmen Kalmosärkkään.
– Toisella puolella on Kiantajärvi, särkkä on toista kilometriä pitkä, ja toisella puolella on erittäin vetelä Kokkosuo. Kalavedet olivat runsaita, ja joesta sai siikaa ja lohta. Tästä on ollut hyvä myös lähteä veneillen metsälle aina valtakunnanrajalle ja Vienankin puolelle.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Päivi Tervonen kertoo, että Kalmosärkkä on ollut kansainvälinen kohtaamispaikka, missä hän uskoo olleen ihmisiä joskus hyvinkin paljon.
– Kalmosärkkä on hyvien yhteyksien päässä, ja ihmiset ovat kulkeneet tästä vesireittiä itään ja länteen. Täällä itärajalla on hyvä muistaa, että olemme idän ja lännen välissä ja saaneet vaikutteita molemmilta puolilta.
Suomussalmen Kalmosärkkä on yksi kainuulaisista, valtakunnallisesti arvokkaista kulttuuriperintökohteista, jonka historia ylettyy esihistorian ajalta aina toiseen maailmansotaan asti. Esi-isien pyyntikuoppa toimi Talvisodan aikaan sotamiesten poterona. 2000-luvulla sama kuoppa on edelleen käytössä – kuopan pohjalta pilkottaa ketun kolo.
– Kalmosärkkä on historian oppikirja, jota voisi käyttää opetuskohteena, Tervonen innostuu.
Kalmosärkästä adoptiokohde?
Metsähallituksella on hoidossa Suomussalmen Kalmosärkän lisäksi useita muitakin valtakunnallisesti merkittäviä kulttuuriperintökohteita Kainuussa, kuten Hossan värikallio Suomussalmella ja Hallan Pirtti Hyrynsalmella.
Tämän ja ensi vuoden aikana muutamille kainuulaisille kulttuuriperintökohteille pyritään tuomaan uutta nostetta ja näkyvyyyttä. Metsähallitus kunnostaa kohteita [Kuikka-hankkeen](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Hankkeet/Rakennerahastohankkeet/kuikka/Sivut/default.aspx) nimissä. Samalla mietitään, että kohteita annettaisi ikään kuin adoptoitavaksi esimerkiksi kyläyhdistyksille.
– Yhdistys voisi ottaa kulttuuriperintökohteesta hoito- ja esittelyvastuun. Suunnitelmia voisimme tehdä yhdessä yhdistyksen ja Metsähallituksen kanssa. Tällaisella muinaismuistokohteella niiden kuluneisuus ja tuhoutuminen pitää pystyä estämään, vaikka ne ovatkin kaikille avoimia paikkoja, sanoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Päivi Tervonen.
Kalmosärkkää on mietitty yhdeksi adoptiokohteeksi.
– Olemme keskustelleet Ruhtinansalmen kyläyhdistyksen kanssa, voisimmeko kokeilla heidän kanssa tällaista konseptia, Tervonen kertoo.
Ruhtinansalmen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eero Seppäsen mielestä idea on hyvä. Hän tietää myös, että Kalmosärkkä on suosittu kohde, jonne paikalliset ihmiset tuovat mielellään vieraitaan.
Tilaa tarvitaan mielikuvitukselle
Päivi Tervosta kuitenkin askarruttaa, mikä on oikea tapa välittää tietoa ihmisille verkon lisäksi.
– Pitäisikö kohteet paikanpäällä kyltittää vai tehdäänko kartta? Kyltti on aina hankala, koska se kertoo suoraan, mikä paikka tai kohde on kyseessä. Se ei jätä ihmisen omalle oivallukselle mielikuvitusta.
– Itse pidän enemmän siitä, että ihmisen historiantajua kehitetään, niin että hän miettii ja päättelee itsekseen. Asian voi sitten varmistaa vaikka kartasta, Tervonen tuumaa.
Eero Seppänen uskoo, että vanhat asiat kiinnostavat myös nuoria.
– Paljon varmasti riippuu siitä, miten heille kerrotaan tarinoita lapsena. Menneisyys olisi hyvä tuntea. Niinhän ne väittävät, että ihminen joka ei tunne menneisyyttä, hänellä ei ole tulevaisuutta.
Valtio uskoo Rautaruukin myynnin läpimenoon
Valtion omistajaohjausosaston ylijohtaja Eero Heliövaara arvioi Rautaruukin ja ruotsalaisen SSAB:n yhdistymisen toteutuvan aiotussa muodossa. Kaupan myötä ruotsalaiset saavat 75 prosentin äänivallan uudessa teräsyhtiössä.
Rautaruukin ja SSAB:n yhdistymisestä kerrottiin tammikuussa. Käytännössä ruotsalaiset ostavat Rautaruukin 1,1 miljardilla eurolla.
Tammikuun jälkeen fuusion toteutuminen on kuitenkin edennyt nihkeästi. Rautaruukin osakkeenomistajat ovat tarttuneet verkkaisesti osakkeiden vaihtotarjoukseen. Tarjousaikaa onkin jouduttu jatkamaan.
Nyt tarjousajan on määrä päättyä juhannuksen jälkeisellä viikolla. EU:n komission lupaa fuusiolle odotetaan puolestaan heinäkuun aikana.    
Suomen valtion omistajaohjausosaston ylijohtaja Eero Heliövaara sanoo, että hänen mielestään osakkeenomistajat toimivat teräsjättien yhdistymishankkeessa hyvin tyypillisellä tavalla. Fuusion kaatumiseen hän ei usko.  
– Oletukseni on, että näitä osakevaihtoja tulee ihan riittävästi ensi viikon aikana ja kauppa toteutuu.  
Teräsmarkkinoilla on myös arvioitu EU:n syynäävän fuusiohanketta erityisen tarkasti. Yhdistyminen merkitsee nimittäin erittäin vahvan yrityksen syntymistä Pohjoismaihin. Yhteenlaskettu markkinaosuus eri teräslaaduissa nousee selkeästi yli 70 prosentin. Joissakin laaduissa lähestytään ehkä jopa 90 prosentin markkinaosuutta.
– Maailman terästeollisuuden näkökulmasta tästä yhteenliittymästä ei ole tulossa mitään jättiyhtiötä. Lisäksi nämä teräsmarkkinat ovat erittäin globaaleja. Eli en usko, että tuollaista tulkintaa määräävästä asemasta voidaan tehdä, ylijohtaja Eero Heliövaara sanoo.
Hän huomauttaa, että kilpailuviranomaiset tekevät omia, itsenäisiä selvityksiään eikä heidän päätöksiään voida ennakoida.  
Myös osa suomalaisista konepajoista on ollut huolissaan teräsfirmojen yhdistymisestä. Raaka-aineiden hintojen pelätään karkaavan käsistä. Ylijohtaja Heliövaara kuittaa, että terästä tulee Suomeen paljon myös Itä-Euroopasta ja Venäjältä.
– Ylipäätään SSAB on erinomainen kumppani Rautaruukille. Se mahdollistaa etenemisen erikoisteräsmarkkinoilla, jossa SSAB on jo ollut pidemmällä kuin Rautaruukki. Myös tuotantokapasiteetin entistä järkevämpi hyödyntäminen on jatkossa mahdollista, Heliövaara arvioi. Hänen mukaansa Rautaruukilla oli toki muitakin vaihtoehtoja valittavanaan.
Juhannusta vietettiin rauhallisesti pohjalaismaakunnissa
Viileä sää hillitsi juhannusjuhlintaa. Pohjanmaan hätäkeskukseen tuli normaaliviikonloppua enemmän puheluita, mutta suuremmilta onnettomuuksilta on vältytty.
Pohjanmaan hätäkeskuksen alueella juhannus on sujunut normaalia rauhallisemmin. Puheluita on tullut normaaliviikonloppua enemmän, mutta suuremmilta onnettomuuksilta on vältytty.
– Puheluista huomattava osa on ollut vikasoittoja. Vesillä on vältytty hukkumisilta, mutta saariston sairaankuljetustehtävät ovat työllistäneet, sanoo vuoroesimies Marjatta Tuori Pohjanmaan hätäkeskuksesta.
Tuori uskoo, että viileän sään takia juhannuksen juhlijat ovat pysytelleet pääasiassa sisätiloissa.
Kalajoen loma-asuntomessuilla tarjolla unelmia jokaiselle – video
Kalajoella tänä vuonna pidettävät messut avautuvat maanantaina. Messuja on toteutettu ajatuksella "unelmia jokaiselle".
Kalajoella tänä vuonna pidettävät loma-asuntomessut avautuvat maanantaina.
Esillä on kaikkiaan 28 rakennusta neljässä erityyppisessä korttelissa. Messukohteissa on käytetty rakennusmateriaaleina perinteisiä puuta ja hirttä mutta myös kiveä.
Yhteensä messualue on 10 hehtaarin suuruinen.
Messut ovat avoinna kahden viikon ajan 6. heinäkuuta asti. Paikalle odotetaan jopa 30 000 messuvierasta.
Loma-asunnon rakentaminen Kalajoen messualueelle alkoi ex-tempore
Kokkolalaispariskunta oli käänteissään nopea. Mies varasi tontin Kalajoen messualueelta hetken mielijohteesta ja siitä se sitten lähti. Kalajoen loma-asuntomessut avautuvat maanantaina.
Kokkolasta Kalajoelle on inhimillinen mökkimatka, sillä omasta kodista matkan taittaa loma-asunnolle alle tunnissa.
Kiiskilän perhe teki rakennuspäätöksen nopeasti, sillä Tero Kiiskilä kertoo varanneensa tontin Kalajoen loma-asuntomessualueelta hetken mielijohteesta. Vaimo Rita sai tiedon vasta kotona.
Loma-asunnolle tuli lopulta kokoa 87 neliömetriä sekä erillinen saunatila. Pohjana käytettiin talopakettia, mutta siitä eteenpäin perhe rakensi kaiken itse.
Rita Kiiskilä myöntää rakennusprojektin loppuvaiheessa pinnan jo hieman kiristyneen, mutta Tero Kiiskilä luotti kokemuksen tuomaan varmuuteen. Perhe on aiemmin tehnyt jo kaksi rakennusprojektia.
Molemmat tosin myöntävät, että iso työ on tullut tehtyä vuoden aikana. Kaikki illat sekä viikonloput ovat menneet rakentamisen parissa. Nyt olo on kuitenkin helpottunut.
Sisustus tehty takan ympärille
Sisustuksen suunnitelu alkoi takasta. Rita Kiiskilä kertoo ihastuneensa suunnattomasti loma-asuntoon valittuun takkaan ja sen ympärille sisustus alkoi muotoutua.
Kyllä minua jännittää kovasti ihmisten kommentit.
– Ensin luulin, että se menee tuosta vaan. Minulla oli valmiit suunnitelmat, mutta kun niitä alkoi yhdistellä niitä tuli epävarmuus. Loppua kohden tuntui vaikeammalta, pohtii Rita Kiiskilä.
Toisaalta Kalajoen merellinen luonne sekä linnut tulivat luontevasti mukaan sisustukseen. Esimerkiksi makuuhuoneessa näkyy lintu- ja sulkateema, myös talon Meriharakka –nimi antoi inspiraatiota teeman käyttöön.
Jännittää ja ei jännitä
Loma-asuntomessujen kävijöiltä tulevat kommentit jännittävät ja eivät jännitä pariskuntaa.
– Kyllä minua jännittää kovasti ihmisten kommentit. Kun on itse kaiken laittanut niin jotenkin se, että miten kävijät reagoi ja mitä ne tuumaa, pohtii Rita Kiiskilä.
– Tämä on itselle tehty, että sillä tavalla messupalaute ei ole meille se pääasia, kommentoi puolestaan Tero Kiiskilä.
Loma-asunto on tehty käytettäväksi ja se tulee oman perheen, ystävien ja sukulaisten käyttöön.
– Yritetään, että tämä ei olisi koskaan kauaa tyhjillään. Että täällä aina joku viihtyisi läpi vuoden, sanoo Tero Kiiskilä.
Majoituspalveluiden yrittäjä valituksesta: "Harmittaahan se."
Savitaipaleen kunta on myöntänyt Tmi Taikataikinalle yhteensä 75 000 euron lainan hostellin saneerauskustannuksiin. Kunnanvaltuutettu Juhani Kylliäisen (ps.) mielestä asiassa ei ole menetelty tasapuolisesti. Hän on valittanut investointipäätöksestä hallinto-oikeuteen.
Savitaipaleen kunnassa kiistellään yritystoiminnan tukemisesta. Savitaipaleen kunta myönsi helmikuussa ravintola- ja majoituspalveluyritys Tmi Taikataikinalle yhteensä 75 00 euron investointirahan hostellin saneerauskustannuksiin.
Perussuomalaisten kunnanvaltuutettu Juhani Kylliäisen mielestä kunnan myöntämä rahoituspäätös ontuu. Kylliäinen teki asiasta oikaisuvaatimuksen, jonka kunnanhallitus hylkäsi.
Kevään aikana Kylliäinen on valittanut asiasta hallinto-oikeuteen. Valtuutetun mielestä päätös ei kohtele yrittäjiä tasapuolisesti, sillä kunta ei ole kilpailuttanut yritystoimintaa. Lisäksi Kylliäisen mukaan vuokrasopimuksessa ei selkeästi ole eritelty vuokraa ja lainan osuutta toisistaan.
– Rahoitus ei ole läpinäkyvä, vaan piilotukea yritykselle, Kylliäinen sanoo.
Kunnanjohtaja esittää valituksen hylkäämistä
Itä-Suomen hovioikeus on pyytänyt kunnanhallitukselta vastinetta Kylliäisen valitukseen. Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi ehdottaa, että kunnan vastineessa valitus hylättäisiin kokonaisuudessaan.
Savitaipaleen kunta katsoo toimineensa päätöstä antaessaan lakeja noudattaen. Valitusta pidetään myös huonosti perusteltuna ja sekavana. Vastine-ehdotuksessa kerrotaan, että kunta solmii vielä tarkemmat lainaehdot ja vuokrasopimuksen elinkeinoharjoittajan kanssa.
Tällä hetkellä kunta on myöntänyt elinkeinoharjoittajalle 75 000 euron investointilainan. Kyseessä on annuiteettilaina. Laina-aika on 25 vuotta ja korko 4 prosenttia.
Kunnanhallitus päättää lausunnosta kokouksessaan tänään.
Yrittäjä ihmeissään valituksesta
Tmi Taikataikina avasi ovensa noin puolitoista vuotta sitten. Aluksi avattiin ravintolapalvelut ja viime vuoden elokuussa avattiin hostelli. Kantrihostelli pyrkii profiloitumaan erityisesti liikuntamatkailuun.
Hostellissa on tällä hetkellä 42 vuodepaikkaa, mutta isot monen hengen huoneet eivät yrittäjä Päivi Eitomaan mukaan vastaa perhematkailijoiden tai yksilöurheilijoiden tarpeeseen.
Rakenteilla onkin hotelli, jonne tulee yhteensä seitsemän huonetta.
Alkuperäisin suunnitelman mukaan hotelli oli määrä aueta jo kuluvaksi kesäksi. Oikasuvaatimuksen takia remontin alkaminen viivästyi.
– Minä olen ikävä kyllä kärsijänä. Harmittaahan se, sanotaan näin, sanoo Eitomaa.
Eitomaan mukaan hotellin rakennustyöt jatkuvat syksyllä, kun kesäsesonki on ohi ja yrittäjällä on jälleen aikaa rakennustöihin. Eitomaa uskoo, että Kantrihostelli ja valmistuva hotelli tulevat löytämään asiakaskuntansa.
– Haluan nähdä tämän kuvion. Uskon, että onnistuu, on onnistunut muuallakin. Meillä on Savitaipaleella mieletön luonto, kaikki tässä lähellä 300 metrin päässä, Eitomaa sanoo.
Kolea sää hyydytti juhannuksen juhlijat Lapissa
Poliisin mukaan juhannuksena säätila piti huolen siitä, että tehtäviä ei ollut juuri normaalia viikonloppua enempää.
Kolea sää hillitsi juhannuksen juhlimista Lapissa. Pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut hukkuneita eikä muissa onnettomuuksissa menehtyneitä.
Evakuointi Kemissä
Juhannuksen kenties uhkaavin tilanne koettiin Kemissä, jossa roskakatoksesta alkanut tulipalo johti kahden rivitalon asukkaiden evakuointiin juhannuspäivän iltana.
Tulipalossa levisi myrkyllisiä savukaasuja, jotka uhkasivat asukkaiden terveyttä. Pelastuslaitoksen mukaan asukkaat seurasivat palon etenemistä eivätkä he ymmärtäneet, että savukaasut voivat aiheuttaa ongelmia.
Lopulta ensihoitajien tarkistettavana kävi puolenkymmentä ihmistä.
Eksynyt löydettiin Sodankylässä
Sodankylässä löytyi puolestaan nuorukainen, joka oli eksynyt Pomokairan maastoon kesken juhannuksen vieton.
Poliisin mukaan aattoaamuna löytynyt nuorukainen oli kylmettynyt mutta muuten kunnossa. Mies oli harhaillut maastossa muutaman tunnin, mutta hän oli löytänyt tiensä eräkämpälle, jonne leiriytyi etsintöjen ajaksi.
Kaksi loukkaantui Sallassa
Sallassa loukkaantui juhannusaattona kaksi ihmistä tieliikenteessä, kun pakettiauto suistui metsään pyörähtäen katon kautta ympäri. Heidät kuljetettiin sairaalaan.
Savukoskella autonkuljettajat kolaroivat aattona keskenään kirkonkylän tuntumassa. Peltikolari ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kemijärvellä paloi  juhannuspäivänä sata vuotta vanha savusauna, jossa palo sai alkunsa lattian rajasta.
Juhannuksen aikaan poliisi tavoitti myös useita rattijuoppoja. Humalassa ajaneita kuljettajia jäi kiinni Rovaniemellä, Muoniossa ja Kemijärvellä.
Poliisi selvitteli myös kahta tappelua. Pariskunta selvitteli välejään nyrkeillä kotonaan Kittilässä perjantaina ja kaksi miestä tappeli Posiolla hotellin pihalla lauantaina.
Messussa käytetty tuhkaseos jätti ristin otsaan – seurakuntiin laaditaan uudet ohjeet
Keväällä tuhkamessussa käytetty seos jätti jäljet seurakuntalaisten otsiin Kokkolassa. Tilaisuudessa noudatettiin kirkkokäsikirjan ohjetta, minkä takia seurakunta päätti selvittää ohjeen paikkaansa pitävyyden. Kokkolan tapaus ja muualta Suomesta saatu palaute ovat johtaneet siihen, että kirkko uudistaa ohjeitaan.
Tuhkamessua vietetään laskiaisen jälkeisenä keskiviikkona. Messussa liturgi piirtää tuhkaan kastetulla sormella ristin seurakuntalaisten otsiin. Risti kertoo katumuksesta, ja messu on kristikunnan vuosisatoja vanha perinne, joka aloittaa pääsiäistä edeltävän paaston.
Messussa käytetty tuhkaseos aiheutti tänä vuonna ongelmia Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa. Vedestä ja kuusipuun tuhkasta tehty seos ärsytti joidenkin messuun osallistuneiden ihoa. Otsaan paloi ristinjälki, jonka parantuminen kesti osalla jopa muutaman viikon.
Tuhkan sekoittamisessa noudatettiin Kokkolassa kirkkokäsikirjan ohjetta. Tästä syystä seurakunta halusi selvittää, olisiko oliiviöljy vettä parempi vaihtoehto seoksen tekemisessä.
Tutkimuksen toteuttanut yhtiö testasi asiaa kahden erilaisen puulajin tuhkalla. Seoksen emäksisyyttä ja happamuutta seurattiin vuorokauden ympäri. Tulosten mukaan oliiviöljy puskuroi tuhkalle ominaista emäksisyyttä ja pitää seoksen happamana. Tämä soveltuu tutkimuksen mukaan iholle paremmin.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan mukaan tutkimuksen tavoitteena on auttaa kirkkokäsikirjan laatijaa ohjeistuksen tekemisessä. Kokkolassa käytetään tulevissa tuhkakeskiviikon messuissa öljytuhkaseosta. Tutkimustulokset on lähetetty kirkkohallitukselle.
– Toivon, että kirkkokäsikirjan ohjetta muutetaan, jotta tuhkamessuun osallistuville ei aiheuteta turhia iho-oireita, toteaa Hannu Kuusniemi Kokkolan suomalaisesta seurakunnasta.
Toivon, että kirkkokäsikirjan ohjetta muutetaan, jotta tuhkamessuun osallistuville ei aiheuteta turhia iho-oireita.
"Käsikirjaa tuskin muutetaan"
Piispainkokouksen teologinen sihteeri Anna-Kaisa Inkala kertoo, että tuhkan jättämistä jäljistä on tullut palautetta myös muualta Suomesta. Kokkolan tutkimuksen ja muiden kokemusten perusteella seurakuntiin onkin päätetty lähettää uudet ohjeet.
– Uudet ohjeet lähetetään alkuvuodesta hyvissä ajoin ennen seuraava tuhkakeskiviikkoa, Inkala sanoo.
Inkalan mukaan käsikirjan muuttaminen on epätodennäköistä. Sen muokkaaminen on massiivinen prosessi, ja sen muuttamiseen tarvitaan muun muassa kirkolliskokouksen päätös.
– Vaikuttaa siltä, että tämänkaltaiseen laajaan valmisteluprosessiin ei ole nyt tarvetta. Seurakunnat tavoitetaan tehokkaammin ja nopeammin esimerkiksi yleiskirjeillä, Inkala sanoo.
Minkälaiset uudet ohjeet seurakunnat saavat?
– Ohje tehdään vasta syksyllä, joten sen tarkempi sisältö selviää vasta silloin, kirkon Jumalanpalvelus ja yhteiskunta -yksikön asiantuntija Terhi Paananen vastaa.
Juhannusviikonloppu piti poliisit kiireisinä Etelä-Savossa – kaksi kuolonuhria
Poliisin tehtävämäärä oli kaksinkertainen tavalliseen viikonloppuun verrattuna maakunnassa. Juhannusaattoiltana kuoli kaksi ihmistä Etelä-Savossa.
Etelä-Savossa menehtyi juhannusviikonloppuna kaksi ihmistä. Juhannusaattoiltana moottoripyöräilijä kuoli Savonlinnan Enonkoskella. Mies oli ohittanut autoletkan kovalla nopeudella ja ajautui moottoripyörällään tien viereiseen kallioon. Myös mönkijäonnettomuus vaati kuolonuhrin samana iltana. Vuonna 1984 syntynyt mies suistui Mikkelin Otavassa metsäautotiellä ojaan ja kuoli välittömästi.
Poliisin tehtävämäärä viikonloppuna Etelä-Savossa oli kaksinkertainen tavalliseen viikonvaihteeseen verrattuna. Liikenne työllisti poliisia monella tapaa. Selviteltäväksi tuli kolareita, ulosajoja ja ylinopeuksia.
Ylikonstaapeli Jukka Kolehmainen Itä-Suomen poliisista kertoo, että rattijuoppoja Etelä-Savossa jäi kiinni yhteensä 14, ruorijuoppoja neljä.
– Sitten oli kotihälytyksiä, pahoinpitelyitä, kaikenlaista häiriökäyttäytymistä. Vaikka poliisilla riittää juhannuksena aina kiirettä, tällä kertaa sääpuoli suojeli siinä mielessä, että ihan mahdotonta ryllinkiä ei tänne tullut, sanoo Kolehmainen.
Hukkumisia ei Etelä-Savossa ole juhannuksena tullut viranomaisten tietoon.
Koko Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella poliisilla oli yhteensä yli 850 tehtävää juhannusaaton ja sunnuntaiaamun välisenä aikana. Kiireisintä aikaa oli juhannusaaton ja juhannuspäivän välinen yö.
Lähes 60 vuotta vaarallisia uimahyppyjä riitti Raumalla 
Rauman maauimalassa ei voi enää lyödä vetoa siitä, uskaltaako kaveri loiskauttaa altaaseen hyppytornin kympistä. Altaan syvän pään 40 sentin vesivaje sulki hyppytornin 10 metrin tasanteen.
Rauman maauimalassa on hypitty altaaseen vaarallisesti lähes 60 vuotta. Nyt terveysvalvontaviranomaiset ja kuluttajaturvallisuuslaki ovat puuttuneet asiaan.
Kymppitornin tikkaat on poistettu ja pääsy ylätasanteelle estetty, sillä altaan syvässä päässä on vettä vain 4,6 metriä. 10 metristä hyppäävän turvallisuuden varmistamiseksi veden syvyyden pitäisi olla viisi metriä.
– Kun käyttäjinä ovat pääosin lapset, emme halua ottaa riskiä. Mataluus ei ole kyllä aiheuttanut ongelmia. Valvontaa haittaa eniten veden tummuus, kertoo Rauman kaupungin liikuntatoimen johtaja Anu Rannikko.
Kun käyttäjinä ovat pääosin lapset, emme halua ottaa riskiä.
"Ei koskaan onnettomuuksia"
Anu Rannikko myöntää, ettei hyppäämiskieltoa oikein voi perustella maalaisjärjellä, koska veden mataluuden takia ei ole tapahtunut koskaan onnettomuuksia.
– Toisaalta mikä on todennäköisyys, että jotain tapahtuu. Ehkä jotain saattaisi tapahtua, eivätkä lapset ymmärrä varoa. Totuus tietenkin on, ettei sinne pohjaan asti kovin helpolla pääse, Rannikko arvioi.
Suurta valitustulvaa ei 10 metrin tasanteen sulkemisesta ole vielä tullut. Alkukesän hyytävän sään takia tornissa ei ole ollut ruuhkaa. Helle voi lisätä himohyppääjien kuluttajavalituksia.  
Keskussairaalan lisäosan kaavoituslupakäsittely jatkuu
Ennakkokuulemisen aikana kaavamuutoksesta annettiin kuusi lausuntoa ja yksi mielipide. Asemakaavamuutoksen hyväksymisessä on kiire, sillä suunnitelman mukaan keskussairaalan lisäosa olisi käytössä jo vuoden 2017 alussa.
Lappeenrannan keskussairaalan asemakaavamuutoksen käsittely etenee. Asemakaavaluonnos oli nähtävillä 15.5.–5.6.2014. Ennakkokuulemisen aikana kaavamuutoksesta annettiin kuusi lausuntoa sekä yksi mielipide.
Mielipiteensä ilmaisi Asunto-osakeyhtiö Lappeenrannan SaimaanSwingi Oy. Taloyhtiö esitti toiveensa liikennejärjestelyiden uusimiseksi alueella, jotta liikenneturvallisuus säilyy sairaalan ja Kahilanniemen alueella.
Museo huomioi rakennushistorian
Etelä-Karjalan museo kiinnitti lausunnossaan huomion rakennuksen suojeluun. Museo toteaa, että sairaalakorttelin asemakaavaa tulisi kehittää siten, että 1950-luvun sairaalarakennukset ja päärakennuksen edesaukio säilyisivät.
Lausunto on otettu huomioon. Asemakaavaassa suojelumerkittyjä kohteita ovat 11-kerroksinen korkea torni ja sen siipiosat, sisällä rakennuksessa sijaitseva lääkärien ruokala sekä edusta-aukio. Kyseessä ei kuitenkaan ole kaikista tiukin suojelumääräys.
– Jos jostakin syystä rakennusten todettaisiin olevan umpimätiä, ne olisi mahdollista purkaa. Tähän ei tietenkään pyritä, kertoo kaavoitusarkkitehti Maarit Pimiä.
Lisäosan rakentaminen vasta ensimmäinen askel
Nyt suunnitteilla oleva sairaalan lisäosan rakentaminen on vasta ensimmäinen askel laajemmassa sairaalakorttelin kaavamuutoksessa. Ensi syksynä alkaa suunnittelun toinen vaihe, jossa mietitään korttelialueen liikennejärjestelyitä. Kolmannessa ja viimeisessä vaiheessa vuorossa on Valta Käkelän kadun länsipuolisella alueella asemakaavoittaminen.
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee asemakaavamuutosta kokouksessaan keskiviikkona. Lautakunta ehdottaa kaupunginhallitukselle asemakaavamuutoksen hyväksymistä ja sen asettamista nähtäväksi 30 päivän ajaksi. Jos asemakaavaehdotusta ei ole syytä muuttaa muistutusten ja lausuntojen osalta, siirtyy se kaupunginvaltuuston käsittelyyn, joka lopulta hyväksyy asemakaavamuutoksen.
_Korjaus 23.6.2014 kello 7.46: tekninen lautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona, ei tiistaina._
Juhannus sujui rauhallisesti Etelä-Karjalassa
Juhlapyhät työllistivät sekä poliisia että pelastuslaitosta normaalia viikonloppua enemmän. Vakavilta onnettomuuksilta kuitenkin vältyttiin.
Juhannuksen juhlinta sujui Etelä-Karjalassa rauhallisesti. Poliisi kirjasi Etelä-Karjalassa juhannuksena noin 240 tehtävää. Kyseessä oli normaalia hieman vilkkaampi viikonloppu, mutta mitään vakavampaa ei sattunut.
Kaakkois-Suomen poliisi tavoitti Etelä-Karjalasta seitsemän rattijuoppoa ja kaksi ruorijuoppoa. Pahoinpitelyitä kirjattiin neljä kappaletta.
Pelastuslaitos: "Sää rauhoittanut ihmisten juhlintaa"
Pelastuslaitos osallistui juhannuksena noin 25:een ensivaste- tulipalo- pelastus tai virka-aputehtävään. Päivystävä palomestari Timo Uosukainen kuvailee juhannusta erittäin rauhalliseksi. Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin, vaikka viikonlopun aikana sattui muutama tulipalo.
– Ilma kun oli sellainen kun oli – on pitänyt ihmiset sisätiloissa. Enemmän kuitenkin työllisti normaaliin viikonloppuun verrattuna, Uosukainen kertoo.
Etelä-Karjalan juhannusjuhlissa ei tiedetä menehtyneen yhtään henkilöä.
Hangon satamassa iloitaan liikenteen kärkihankkeista
Sataman ja Hyvinkään välisten liikenneyhteyksien parantaminen on listattu tulevaisuuden ykköshankkeiksi Länsi-Uudellamaalla.
Hangon satamassa ollaan tyytyväisiä mahdollisesta liikenneyhteyksien parantamisesta lähivuosina. Sataman ja Hyvinkään välisten liikenneyhteyksien parantaminen on listattu tulevaisuuden kärkihankkeiksi Länsi-Uudellamaalla. Ensimmäisenä on Hanko-Hyvinkään radan sähköistys ja toisena valtatien 25 Hanko-Hyvinkää-välin parannus.
Liikenneministeriö, alueen kunnat, Uudenmaan liitto ja ely-keskus kirjoittivat hankkeista aiesopimuksen viime viikolla.
Hangon Satama Oy:n toimitusjohtajan Paavo Lyytikäisen mukaan perustelut liikenneyhteyksien parantamiselle ovat realistiset.
– Metsäteollisuus investoi Äänekoskelle ja Metsä Groupin tuotteethan ovat perinteisesti kulkeneet maailman markkinoille Hangon sataman kautta. Uuden projektin myötä on odotettavissa, että rautateillä kuljetusmäärät tulevat kasvamaan aika reippaasti, Lyytikäinen kertoo.
Rekkaralli käy jo nyt kuumana
Lyytikäisen mukaan molemmilla hankkeilla on satamalle tärkeä merkitys. Hän muistuttaa, että kumipyöräliikenne on kasvanut satamassa voimakkaasti. Viime vuonna satamassa kävi 150 000 uutta yksikköä, mikä oli uusi ennätys.
– Kevätkauden aikana kasvu on ollut noin 15-20 prosenttia. Ennuste on tälle vuodelle noin 170 000-180 000 yksikköä. Se merkitsee sitä, että tiet pitää olla kunnossa, Lyytikäinen huomauttaa.
Puheet perinteisestä kesäalesta voidaan unohtaa 
Aika on ajanut odotetun juhannuksen jälkeisen alennusmyynnin ohi. Sama koskee myös tammialeja. Kajaanilaisen yrittäjän mukaan asiakkaalle pitää olla läpi vuoden käynnissä jonkin asteinen ale.
Kajaanissa ja Sotkamossa vaatekauppa Benettonia pyörittävä Riitta Uotinen katsoo samaan aikaan liikkeensä vaatehyllyjä ja kauppansa näyteikkunasta näkyvää taivasta.
– Vaatteiden sesonki ja sää eivät kulje käsi kädessä. Toppatakit myydään loppukesästä, elokuussa ja heletopit tammikuussa.
Pieni lämmin jakso keväällä vauhditti Riitta Uotisen mukaan kesävaatteiden myyntiä.
Perinteisillä aleilla ei ole sellaista merkitystä kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten.
– Silloin säikähdettiin, että riittävätkö kesävaatteet.
Vaikka säälläkin on merkitystä, muutaman asteen lämpötila ja kylmä tuuli eivät kuitenkaan saa asiakasta ostamaan paksua palttoota keskikesällä.
– Tällä viikolla olen tehnyt jo tilaukset koskien ensi kesää, ja voi kun kaikki muutokset voisi katsoa kristallipallosta. Pitää vain luottaa entisiin kesiin ja ajatukseen, että sesongit ovat jatkossakin sujuvasti sekaisin, naurahtaa Riitta Uotinen.
Kaupan käynnissä on alejen suhteen tapahtunut kauppias Riitta Uotisen mukaan selkeä muutos.
– Ei ole olemassa enää perinteisiä kesä- tai tammialeja. Asiakkeelle pitää olla tarjolla läpi vuoden jos jonkinlaista alea, kanta-asiakasetua ja sisäänheittotuotetta. Perinteisillä aleilla ei ole sellaista merkitystä kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten.
Aikuiskoulutusneuvontaa annetaan Etelä-Pohjanmaalla kasvotusten
Etelä-Pohjanmaalla on tarjottu parin vuoden ajan henkilökohtaista neuvontaa aikuiskoulutusta suunnitteleville ihmisille. AikuiskoulutusEP:n palveluprojektissa on haluttu muuttaa tiedon saantia niin, että ihminen ei jää yksin etsimään asioita netistä.
Etelä-Pohjanmaalla on satsattu henkilökohtaiseen aikuiskoulutusneuvontaan. Parin vuoden ajan maakunnassa on ollut meneillään AikuiskoulutusEP:n palvelupisteprojekti, jonka tarkoituksena on ollut muuttaa "hae tietoa netistä" -ajatusta henkilökohtaisen neuvonnan suuntaan. Apua on tarjottu sadoille ihmisille aikuiskoulutussuunnitelmiin.
– Meille on voinut soittaa, ottaa yhteyttä Facebookissa, chatin kautta tai ihan varata keskusteluaikaa, sanoo projektipäällikkö Hilkka Tuominiemi Sedu Aikuiskoulutuksesta.
Konkreettista apua aikuiskoulutukseen
Aikuiskoulutuksesta kiinnostuneiden kanssa on käyty läpi nykyistä tilannetta, opiskelun lähtökohtia ja taustoja. Tuominiemen mukaan ihmisiä on neuvottu muun muassa koulutustietojen hakemisessa, koulutukseen pyrkimisessä ja siinä, mitkä koulutusalat sopivat henkilölle.
– Yhdessä TE-toimiston kanssa etsitään asiakkaalle ratkaisuja ja rahoitusvaihtoehtoja näihin koulutusvaihtoehtoihin, kertoo Tuominiemi.
Henkilökohtaisesta palvelusta on tullut erittäin positiivista palautetta, sitä käyttäneiltä ihmisiltä.
– On jopa mainittu, että ilman palvelupistettä en olisi osannut hakeutua koulutukseen, kertoo Tuominiemi.
Koulutusmahdollisuudet tutuksi myös alan ihmisille
Myös koulutusten tarjoajat ja TE-toimiston ihmiset on istutettu hankkeen aikana saman pöydän ääreen. Tämä on parantanut monen henkilön tietoutta koulutustarjonnasta maakunnassa.
– Olemme tutustuneet toistemme koulutusorganisaatioiden koulutustarjontaan. Myös TE-toimiston asiantuntijoille on tullut tutummaksi tämä alueen koulutustarjonta ja ne yhteyshenkilöt joiden kautta saa lisätietoa paremmin kuin netistä, toteaa Tuominiemi.
AikuiskoulutusEP:n palvelupisteprojekti on päättymässä kesäkuun lopussa. Projektipäällikkö Hilkka Tuominiemellä on pieni huoli siitä, miten toimivaksi osoittautuneen neuvonnan käy projektin päätyttyä.
– Meille jää elämään www-sivusto, joka tulee Sedun hallinnoimaksi. Jatko tällaisena palvelupistetoimintona on vielä iso kysymysmerkki. Kuka ottaa kopin ja millaisena tämä tulee jatkumaan, puntaroi Tuominiemi.
Kainuussa on pulaa koulupsykologeista
Vain osa koulupsykologin vakansseista on saatu täytettyä Kainuussa. Esimerkiksi Sotkamo ja Ylä-Kainuu ovat jääneet kokonaan ilman vakituista työntekijää. Uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki tuo lisää haasteita ennestään vaikeaan tilanteeseen.
Kainuussa on pulaa koulupsykologeista. Sotkamo ja Ylä-Kainuu ovat jääneet kokonaan ilman vakituista työntekijää. Suomussalmella on osa-aikainen työntekijä, joka tarjoaa palvelun myös Hyrynsalmelle.
Parhaiten rekrytointi on onnistunut Kajaanissa. Ristijärven, Paltamon ja Kajaanin kolmesta virasta on kuitenkin yksi täyttämättä. Vahvin tilanne on Kuhmossa, missä on yksi kokoaikainen työntekijä.
Tilannetta on paikattu maakunnassa ostopalveluilla, jotka nekin ovat niukat. Elokuussa voimaan tuleva uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki tuo lisää haasteita ennestään vaikeaan tilanteeseen. Lain mukaan koulupsykoliginpalvelut on tarjottava esikouluikäisestä perusopetukseen ja toiselle asteelle.
– Alkavana lukuvuonna joudumme arvioimaan tarkkaan, mihin kaikkeen tällä olemassa olevalla resurssilla pystytään vastaamaan, ja kuinka paljon me tarvitsemme lisää vakansseja palvelutarpeen tyydyttämiseksi, sanoo perheneuvolan päällikkö Markku Herrala Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Tuoko parempi palkka helpotusta?
Herrala uskoo, että nykyisillä resursseilla tarpeeseen pystytään vastaamaan kohtuudella, mutta ei riittävästi.
Joudumme arvioimaan tarkkaan, mihin kaikkeen tällä olemassa olevalla resurssilla pystytään vastaamaan.
– Olen huolissani pienimmistä Kainuun kunnista eli Paltamosta, Ristijärvestä, Hyrynsalmesta ja Suomussalmesta sekä Sotkamosta. Esimerkiksi Sotkamossa on paljon lapsia, mutta tarpeeseen on vaikea vastata.
Herralan mukaan keskusteluissa on noussut esille myös palkkaus.
– Olen keskustellut perhepalvelujohtaja Matti Heikkisen ja meidän henkilöstöjohtajan kanssa siitä, voisimmeko miettiä hinnoittelua eli palkkarakennetta uusiksi, jotta rekrytointi onnistuisi nykyistä paremmin. Sillä voitaisi ainakin osittain helpottaa tilannetta.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä järjestää jäsenkuntiensa koulupsykologipalvelut lukuunottamatta Puolankaa. Sote -kuntayhtymä on esittänyt, että se vastaisi palveluiden järjestämisesti myös uuden lain tullessa voimaan.
Uudistuva Vaalimaan tulli tarvitsee lisää työntekijöitä
Vaalimaan tulli tarvitsee vähintään kuudesta kymmeneen uutta työntekijää vielä tämän vuoden aikana. Tulli tarvitsee lisää työntekijöitä, koska henkilö- ja tavaraliikenne eriytetään omille kaistoilleen, ja samalla henkilöliikenteen kaistamäärä kasvaa lähes nelinkertaiseksi.
Vaalimaan tullin työntekijämäärä kasvaa. Uusia työntekijöitä tarvitaan lisää vähintään kuudesta kymmeneen vielä tämän vuoden aikana. Vaalimaan tullin toimintatavat muuttuvat loppuvuodesta kun henkilö- ja tavaraliikenne eriytetään omille kaistoilleen. Vaalimaan tullin päällikön Mika Poutiaisen mukaan työntekijöitä tarvitaan lisää, koska molemmille linjoille tulee oma tulliselvitys.
Tämän lisäksi henkilöliikenteelle tulee 12 uutta kaistaa sekä lähtevälle että saapuvalle liikenteelle. Syksystä lähtien henkilöliikenteen käytössä on kaikkiaan 33 kaistaa, jotka ovat auki liikennemäärien mukaan. Uusille kaistoille tarvitaan lisää henkilöstöä, koska tulliselvitys tehdään kaistojen välissä olevissa tarkastuspisteissä, eikä keskitetysti tullirakennuksessa.
Luulen, että me emme huku hakemuksiin.
Uusilla järjestelyillä pyritään siihen, että rajaliikenne varsinkin ruuhka-aikoina nopeutuisi. Tehokkuutta toimintaan raja-asemilla on jo haettu tullivirkailijoiden ja rajavartijoiden yhteistyöllä. Tullin työntekijä voi esimerkiksi tarkastaa rekkakuskin viisumin ja passin samalla kun tarkistaa kuorman ja sen asiakirjat.
Vastaavasti rajavartija voi hoitaa yksinkertaisia tulliasioita henkilöliikenteen puolella, esimerkiksi lyödä leiman ostoskuittiin. Poutiaisen mukaan tällainen rajan ja tullin yhteistyö on ainutlaatuista Euroopassa.
Lisäväki tullin sisältä
Mika Poutiaisen mukaan uusia työntekijöitä tarvitaan lisää vähintään kuudesta kymmeneen vielä tämän vuoden aikana. Kaakkois-Suomeen saatiin jo 18 uutta tullitarkastajaa tänä vuonna. Näistä Vaalimaalle tuli seitsemän.
Tullin pääjohtajan Leo Nissisen mukaan lopullinen lisähenkilöstön tarve tulevina vuosina arvioidaan liikennemäärien kehityksen perusteella. Kuudesta kymmeneen työntekijää on kuitenkin minimimäärä tälle vuodelle, Nissinen toteaa.
Lisäväkeä itärajalle yritetään houkutella tullin sisältä. Tämä voi kuitenkin olla vaikeaa.
– Luulen, että me emme huku hakemuksiin, Poutiainen toteaa.
Tulli hakee helpotusta säästötavoitteisiin
Nissinen kertoo, että ensisijaisesti työntekijöitä Vaalimaalle houkutellaan työssäkäyntialueelta tullin muista toimipisteistä esimerkiksi Kotkasta ja Haminasta.
– Haminan tullissa tulliselvitysten määrä on selvästi vähentynyt, joten sieltä 
voidaan vähentää väkeä, Nissinen kertoo.
Haminan tullissa tulliselvitysten määrä on selvästi vähentynyt, joten sieltä voidaan vähentää väkeä.
Myös muualla Suomessa työskenteleville tullin työntekijöille tarjotaan mahdollisuutta siirtyä töihin Kaakkois-Suomen raja-asemille. Ulkopuolisten rekrytointi ei Nissisen mukaan ole mahdollista, koska tullille 
asetettu säästötavoite leikkaa tullin työntekijämäärää noin 180 työntekijällä jo 
vuoteen 2017 mennessä.
Nissinen kertoo, että tullin säästötavoitteisiin yritetään saada lievennyksiä 
vuoden 2015 osalta hallituksen elokuun budjettiriihessä. Nissisen mukaan tuleville vuosille Kaakkois-Suomen raja-asemille suunnitelluista työntekijämäärän lisäyksistä joudutaan tinkimään, jos helpotuksia säästöihin ei saada.
Kaikkiaan itärajan raja-asemat tarvitsevat noin 100–120 työntekijää lisää vuoteen 2020 mennessä. Tarpeesta valtaosa osuu Kaakkois-Suomen raja-asemille.
Vaalimaalla ei eläkekahveja juoda lähivuosina
Vaalimaan tullissa on tällä hetkellä 125 työntekijää. Koko maassa tullilla on noin 2300 työntekijää.
– Tähän suhteutettuna Vaalimaan tullin tarve ei nyt mikään mahdoton ole, Poutiainen toteaa.
Vaalimaalla on hyvä tilanne sen suhteen, että työntekijät ovat nuoria. Poutiaisen mukaan Vaalimaan tullista ei ole jäämässä yhtään työntekijää eläkkeelle seuraavaan viiteen vuoteen. Poutiaisen mukaan tämä johtuu siitä, että viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana Vaalimaalle on tullut paljon lisää, nimenomaan nuoria, työntekijöitä.
– Vielä parikymmentä vuotta sitten Vaalimaalla oli vain noin 20–30 työntekijää, Poutiainen kertoo.
Uusi sääksien satelliittipaikannin näyttää jopa kalastussyöksyt
Sääksien satelliittiseuranta jatkuu kevään takaiskujen jälkeen. Hämäläinen Ilmari-sääksi kuoli Välimeren aaltoihin Kreikan edustalle, mutta kesällä tutkijat valjastavat seitsemän uutta lintua keräämään entistä tarkempaa tietoa muuttomatkoista, saalistuslennoista ja muistakin liikkeistä.
Jossakin päin Suomea männynlatvojen sääksenpesissä on varttumassa seitsemän poikasta, jotka saavat kesän mittaan matkaansa gps-seurantalaitteen. Luonnontieteellisen keskusmuseon ja Sääksisäätiön satelliittisääksitutkimus laajenee tänä kesänä kevään takaiskujen jälkeen. Tänä kesänä tutkijat valjastavat seitsemän uutta sääkseä, joista kolme on Hämeestä, kolme Lapista ja yksi Turun seudulta.
Hattulassa pesineen Ilmari-sääksen keväinen putoaminen ja kuolema Välimereen oli paha tappio sääksitutkijoille ja ikävä uutinen lintujen ystäville. Satelliittisääksien paluumuutto Afrikasta tarjosi tänä keväänä tavallista enemmän jännitystä. Hämäläinen Ilmari kuoli kesken matkan, lappilainen Heikki pääsi onnellisesti pesälleen ja lähetti kaiken aikaa tietoja, satakuntalainen Lalli taas ilmestyi lopulta kiikarihavainnon mukaan Suomeen, vaikka sen lähetin olikin vaiennut jo talvehtimispaikassa Afrikassa.
”Ilmaria luultavasti ammuttiin”
Sääksisäätiön toiminnanjohtaja Juhani Koivu sanoo, että Ilmarin menettäminen oli kirveltävä takaisku.
– Se oli suuri tappio. Lintu oli ennättänyt hyvään pesintäikään ja saanut aikaan onnistuneita poikueita. Sen kevätmuutto Suomeen oli käynnistynyt hyvissä merkeissä, ja Ilmari jatkoi Saharan jälkeen oikopäätä Välimerelle ja sen yli.
– Tuntuu käsittämättömältä, että linnun voimat olisivat ehtyneet juuri ennen Kreikan rannikkoa. Menehtyminenhän tapahtui 24 kilometriä ennen Kreikan etelärantaa. Kyseessä saattaa olla haulikon tai muun aseen osuma. Hauli on osunut sellaiseen paikkaan, että se aiheutti menehtymisen. Lintuun on voinut osua jo Afrikan puolella, ja lintu on lähtenyt matkaan haulista huolimatta. On hyvin tyypillistä, että Välimeren maissa edelleen ammutaan suuria petolintuja, harmittelee Juhani Koivu.
– Suomessa kaikkiaan 18 linnulla on ollut lähetin. Nyt ainoa toimiva lähetin on Heikki-nimisellä linnulla. Uuden varmistuksen mukaan se pesii entisessä pesässään, jossa on haudonta menossa.
Käyttöön tulevat uuden sukupolven ”selkäreput”
Ilmarin menetys oli takaisku tutkimuksen jatkuvuudelle, kertoo Juhani Koivu.
– Jatkuvuus on tärkeintä, jotta luotettavaa tietoa saadaan kerättyä. Suomen Kulttuurirahaston tuen turvin voimme varustaa nuo seitsemän uutta lintua seurantalaittein. Kolme linnuista tulee olemaan Kanta-Hämeestä.
– Uudet lähettimet ovat gps-tyyppisiä, joista saadaan informaatiota ulos entistä ripeämpää tahtia. Dataa saadaan vaikka minuutin välein edullisemmin kustannuksin kuin vanhoissa laitteissa, selittää Juhani Koivu.
Sääksi on ravintoketjun huippu ja syö vain kalaa, jota ihminenkin syö: jos vesistöt voivat hyvin, sääksi voi hyvin ja ihminen voi hyvin.
Koska laitteet kertovat mm. linnun sijainnin, korkeuden, lentonopeuden ja -suunnan, seurantatieto tulee huomattavasti tarkentumaan. Voidaan todeta, millä järvellä lintu kulloinkin kalastaa, ja kirjata vaikka hetki, jolloin sääksi syöksyy pintaan kalan perässä. Ehkä lentotapa voi paljastaa vaikka vonkaleet kynsissä.
– Tutkijat ja rengastajat käyvät kaikilla Suomen sääksenpesillä, mutta satelliittiseuranta antaa ylivoimaisesti paremmat tiedot linnun elintavoista kuin renkaiden lukeminen. Suomi ja Ruotsi ovat Euroopan sääksipankki.
– Tarkkaan tutkitun linnun jatkotutkimus on tärkeää mm. linnun pitkän muuttomatkan takia, ja koska suojelu on kiinni kahden mantereen valtioiden tahdosta. Lisäksi sääksi on ravintoketjun huippu ja syö vain kalaa, jota ihminenkin syö: jos vesistöt voivat hyvin, sääksi voi hyvin ja ihminen voi hyvin, Koivu tiivistää.
Auralainen luomujäätelötehdas tähtää koko Suomen markkinoille
Vastaavanlaajuista luomujäätelöntuotantoa ei Suomessa ole, tietää Jäätelötehdas Suomisen Maito Oy:n toimitusjohtaja. Jäätelön valmistus on määrä aloittaa syksyllä.
Aurassa aletaan syksyllä valmistaa luomujäätelöä.
Leafin makeistehtaan entisistä tiloista pienen siivun vuokrannut yritys aloittaa Etelä-Suomen markkinoilta muutaman työntekijän voimin. Tulevaisuudessa toiveena on, että tehtaan jäätelöä olisi tarjolla marketeissa ympäri Suomen.
Koko Suomen laajuudella tehtyä luomujäätelöntuotantoa ei maassa vielä ole, kertoo Jäätelötehdas Suomisen Maito Oy:n toimitusjohtaja Horst Neumann.
– Se on ollut pientä, paikallista ja satunnaista tai sitten luomu on ollut vain pieni osa koko tuotantoa. Kaikki, mitä meidän tuotannostamme tulee, on ihan kokonaan luomua, Neumann sanoo.
Luomujäätelölle oma asiakaskuntansa
Jäätelöalalla riittää kilpailijoita, mutta Neumann uskoo, että luomujäätelölle löytyy kysyntää.
– Sille on omanlainen ja kasvava asiakaskunta. Ihmisiä kiinnostaa nykyään hirveästi, mitä he syövät, mitä ruoka sisältää ja mistä se tulee. Me käytämme parhaita mahdollisia luomuraaka-aineita ja pystymme tarkkaan jäljittämään, mistä ne tulevat.
Pääraaka-aine maito tulee Vennan tilalta Paattisilta. Myös muissa raaka-aineissa yritys pyrkii suosimaan suomalaista.
Juhannus sujui rauhallisesti
Keskikesän juhla sujui Kainuussa tavanomaista rauhallisemmin muun muassa viileän sään vuoksi.
Juhannus sujui Kainuussa tavallista rauhallisemmin.
– Hälytystehtävien laadun ja määrän suhteen juhannuspyhät olivat jopa normaalia viikonloppua rauhallisemmat, kertoo ylikonstaapeli Pertti Sirviö Oulun poliisista.
Juhannusviikonloppuna poliisia työllistivät muun muassa kotihälytykset ja liikenteessä aiheutuneet tehtävät.
Myös Kainuun pelastuslaitoksen juhannus sujui rauhallisesti. Vesillä ei sattunut onnettomuuksia, sen sijaan tieliikenteessä oli muutamia onnettomuuksia. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. 
Sunnuntaiaamuna pelastuslaitosta työllisti Kajaanissa Jormualla palanut ulkosauna.
Nuorten naisten osallistuminen syöpäseulontoihin hälyttävän vähäistä
Vain joka toinen 25- tai 30-vuotias kutsuttu käy ilmaisessa tarkastuksessa. Lääkärit ovat huolissaan siitä, että heikko osallistuminen näkyy syöpätapauksien kasvuna.
Naiset käyvät ilmaisissa syöpäseulonnoissa aiempaa vähemmän. Lasku näkyy etenkin kohdunkaulan syövän ensimmäisiä merkkejä tarkkailevissa seulonnoissa.
Kohdunkaulan syöpä on maailmanlaajuisesti naisten yleisin syöpätauti rintasyövän jälkeen. Suomessa tauti on harvinaistunut 60-luvulla aloitettujen, koko väestölle tehtävien seulontojen myötä, mutta niissä käyvien määrä on ollut laskussa jo useita vuosia.
Ikäryhmien väliset erot ovat suuria. 25- ja 30-vuotiaista seulontaan kirjeitse kutsutuista naisista vain noin puolet käy tarkastuksessa. Vanhemmissa ikäluokissa osallistumisluvut nousevat 80:een tai jopa 90 prosenttiin.
Apulaisylilääkäri Liisa Länsipuro Tampereen yliopistollisesta sairaalasta sanoo, että nuoret eivät välttämättä ajattele syövän osuvan juuri heidän kohdalleen.
– Nuorissa ikäluokissa ajatellaan ylipäänsä, että nämä asiat eivät vielä kosketa itseä. Ne eivät myöskään tule esille lähipiirissä, koska syövät puhkeavat vasta vuosikymmenen viiveellä, Länsipuro sanoo.
Vuosittain estetään 200 kuolemaa
Osa naisista käy esimerkiksi työ- tai opiskelijaterveydenhuollon kautta gynekologin tarkastuksissa, mutta lääkäreiden mukaan se ei täysin korvaa tarvetta seulontoihin.
Myös terveydenhuollon organisaatio-ongelmat heikentävät osallistumista. Kutsut eivät välttämättä tavoita opiskelun tai työn perässä uuteen kaupunkiin muuttaneita naisia, ja pienissä kunnissa tarkastusten järjestäminen joustavasti on välillä vaikeaa, kertoo Suomen syöpärekisterin johtaja Nea Malila.
– Joissakin kunnissa ei esimerkiksi tarjota ilta-aikoja, tai ajan vaihtaminen on vaikeaa. Tällaiset aika pienetkin asiat vaikuttavat.  Syrjäisissä kunnissa seulontakäyntejä voidaan ajoittaa vain koulujen loma-ajoille, koska kouluterveydenhoitaja toimii seulontanäytteiden ottajana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan seulonnoissa havaitaan vuosittain noin 600 syövän esiastetta, jotka pystytään parantamaan ennen sairastumista. THL arvioi, että vuosittain seulonnoilla estetään noin 200 syöpäkuolemaa.
Lääkärit ovatkin huolissaan siitä, että tarkastusten väheneminen voi lisätä syöpätautien määrää.
– Se voi näkyä suhteellisen nopeastikin. Kun seulonnat aloitettiin, syöpämäärät saatiin nopeasti putoamaan. Sama muutos tapahtuu varmaankin toiseen suuntaan, jos osallistuminen edelleen vähenee, Liisa Länsipuro arvioi.
Loma kärjistää perheriitoja – apua on saatavilla ja sitä myös haetaan
Miehet lähtevät lastensa kanssa turvakotiin entistä useammin ja puolustavat oikeuksiaan aiempaa hanakammin. Seurakunnassa ihmisten keskustelemattomuus koetaan parisuhteiden ja perheiden suurimmaksi ongelmaksi.
Riitojen kärjistyminen loma-aikana ei ole pelkkä myytti tai vuodesta toiseen jauhettava klisee, toteaa Jenni Kaunomäki Lahden ensi- ja turvakoti ry:stä.
– Monesti asiakkaat kertovat, että loma ei vastannut odotuksia. Riidat kärjistyvät, kun koko perhe on yhdessä tavallista arkea tiiviimmin.
Aiemmin lastensuojelusektorilla työskennellyt Kaunomäki on huomannut uransa aikana, että suurimmat syyt perheiden pahoinvointiin liittyvät väkivaltaan, mielenterveysongelmiin ja alkoholismiin.
Syyt ovat samat myös turvakotipuolella. Suurin osa asiakaskunnasta saapuu turvakotiin juuri perheväkivallan vuoksi.
Kynnys hakea apua ja hakeutua turvakoteihin on vuosien saatossa madaltunut. Ihmiset ovat nykyisin aiempaa tietoisempia eri mahdollisuuksista.
– Viestimme on se, ettei tarvitse olla kokenut fyysistä väkivaltaa, jotta turvakotiin voi olla yhteydessä. On paljon muunkin tyyppistä väkivaltaa kuten henkistä, taloudellista ja uskonnollista, Kaunomäki luettelee.
Meidän viestimme on se, ettei tarvitse olla kokenut fyysistä väkivaltaa, jotta turvakotiin voi olla yhteydessä.
– Varhainen reagointi on tärkeässä roolissa.
Nykyisin myös isät ottavat aiempaa rohkeammin yhteyttä turvakoteihin.
– Tässä on havaittavissa selkeästi noussut trendi. Myös miehet uskaltavat toimia, jos tilanne sitä vaatii, Kaunomäki kertoo.
Monissa perheissä sinnitellään lomien ja tärkeiden juhlapyhien ylitse, mutta loman loputtua mitta tulee täyteen.
– On mahdollista, että tulehtunut tilanne on voinut jatkua jo pidemmän aikaa. Yleensä haetaan muita ratkaisukeinoja ennen turvakotiin hakeutumista.
”Perheissä ei keskustella tarpeeksi”
Lahden seurakuntayhtymän perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Jouko Vesala on havainnut vuosien saatossa kahdenlaisia ruuhka-aikoja omassa työssään.
– Loppukeväästä ihmiset alkavat ottaa yhteyttä ja kysellä neuvoja, joilla lomien yli selvittäisiin. Ihmisillä on pelkoja ja huolta liittyen tuleviin lomiin. Lisäksi loma-aikana ja sen jälkeen on havaittavissa riitojen kärjistymistä ja avuntarpeen kasvua.
Vesala on havainnut saman kuin Kaunomäki. Odotukset lomaa kohtaan ovat korkealla.
– Pitäisi keskustella perheen kesken, millaisia odotuksia kullakin loman suhteen on ja ottaa huomioon toiveita mahdollisuuksien mukaan, Vesala yksinkertaistaa.
Vesalan mukaan seurakuntayhtymän asiakaskunnassa suurimmat ongelmat liittyvät kommunikoinnin puutteeseen. Loma-aikana kasvava alkoholinkäyttö aiheuttaa ongelmia.
Perheissä ei puhuta tarpeeksi. Yhtäältä ei kehuta ja toisaalta ei puhuta vaikeista asioista tarpeeksi.
– Perheissä ei keskustella tarpeeksi. Yhtäältä ei kehuta ja toisaalta ei puhuta vaikeista asioista tarpeeksi. Riitoja ei puhuta selviksi. Myös päihde- ja peliriippuvuudet ovat parisuhteen yleisiä ongelmia. 
Vesala ymmärtää ihmisiä, jotka pitävät kulissit pystyssä läpi tärkeiden juhlapyhien tai lomien. Usein näin toimitaan lasten vuoksi.
– Kaikille halutaan jättää juhlasta tai lomasta hyvä mieli ja muisto, hän toteaa.
Julkiselta puolelta avunsaanti saattaa olla kovan työn takana. Seurakuntayhtymällä onkin merkittävä rooli myös perhe- ja parisuhdeongelmien ratkaisussa.
Vesala huomauttaa, että vaikka julkisella puolella tehdään kaikki mahdollinen perheiden hyvinvoinnin eteen, ei varhaiseen puuttumiseen ja ennaltaehkäisevään työhön ole riittävästi resursseja.
– Olen huolissani siitä, että julkiselle puolelle lähtökohtaisesti kuuluvat asiat kaatuvat yhä useammin muiden tahojen syliin.
Lomalla parisuhteen tilaa pohditaan ahkerasti
Avioeroihin perehtynyt asianajaja Johanna Ojala toteaa, että heidän asiakaskunnassaan lomakausi ei aiheuta piikkiä, sillä jatkuvasti on kiire.
– Mitään erityistä ryöppyä ei kesäsin tule. Avioerotapauksia meillä on niin paljon kuin vain ehtii käsitellä. Yhteydenottoja tulee koko ajan.
– On toki varmasti totta, että lomien aikana ihmiset miettivät enemmän parisuhdettaan. Prosessit ovat kuitenkin niin erilaisia ja eripituisia, että tilastopiikkejä ei meillä ole havaittavissa.
Ojalakin on huomannut uudenlaisen trendin avioeroprosesseihin liittyen. Nykyisin isät puolustavat oikeuksia aiempaa tiukemmin.
– Perheen molemmat aikuiset osallistuvat perheen pyörittämiseen, joten enää avioeron yhteydessä huoltajuudesta sopiminen ei ole välttämättä yhtä vaivatonta ja selvää kuin ennen.
Rattijuopot ja häiriköt työllistivät poliisia juhannuksena
Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin Kymenlaaksossa, vaikka poliisilla oli yli 400 tehtävää. Pelastuslaitoksella oli maakunnassa tavanomaista hiljaisempi viikonloppu.
Kymenlaaksossa vältyttiin juhannuksena vakavilta onnettomuuksilta. Poliisia työllistivät muun muassa kotihälytykset sekä ihmisten häiriökäyttäytyminen julkisilla paikoilla.
Ratti- ja ruorijuoppoja oli liikkeellä runsaasti. Rattijuoppoja jäi Kymenlaaksossa poliisin haaviin 16 ja ruorijuoppoja 3.
Poliisilla oli maakunnassa juhannuksena hieman tavallista kesäviikonloppua vilkkaampi viikonloppu. Tehtäviä oli reilut 400.
Pelastuslaitokslla oli sen sijaan tavanomaista vähemmän tekemistä.
Vesillä sattui karille ajoja, mutta kaikki veden varaan joutuneet saatiin noukittua ylös ilman vahinkoja.
Muutenkin kesäjuhlasta selvittiin Kymenlaaksossa ilman vakavampia henkilövahinkoja.
Markus Lohi: Stubbin hallitusohjelma pettymys Lapille
Rovaniemeläinen kansanedustaja ja Lapin liiton puheenjohtaja Markus Lohi (kesk.) on pettynyt minihallitusneuvotteluiden tuloksiin. Niistä ei herunut Soklin kaivoksen rautatielle odotettuja rahoja.
– Suomen
suuntaa ei näillä toimilla vielä käännetä, eikä velkaantumista taiteta, Lohi
toteaa.
Lohi on kuitenkin iloinen yritysten
edustuskulujen verovähennysoikeuden palautuksesta vuoden 2015 alusta.
– Vaikka
valtion veropolitiikan ei pitäisi olla poukkoilevaa, Lapin työpaikkojen
kannalta on erinomaista, että tämän vuoden alusta poistettu edustuskulujen
osittainen vähennysoikeus palautetaan, Lohi kiittelee.
Hän kuitenkin toivoo,
ettei maan tavaksi tulisi sellainen käytäntö, että joka toinen vuosi kulut saa
vähentää ja joka toinen vuosi ei.
Positiivisena hän pitää myös päätöksiä pienituloisten
lapsiperheiden tukemiseksi verovähennysten avulla, mutta odottelee vielä
konkreettisempia tietoja asiasta.
– ​Lapsilisien leikkauksia ei kuitenkaan peruta,
joka on suuri pettymys valtiovarainministeri Rinteen puheiden jälkeen. Rinteen
lapsilisäpuheet osoittautuivat puheenjohtajakampanjan vaalipuheiksi, Lohi
kiteyttää.
Aluepoliittisesta näkökulmasta tuoreen hallitusohjelma on
tyly kehäkolmosen ulkopuoliselle Suomelle.
– Koko
Suomen voimavaroja ei oteta käyttöön talouden kääntämiseksi nousuun. Lähes
kaikki suuret investoinnit, Länsimetro ja Pisara-rata, ovat
pääkaupunkiseudulla. Pohjoisin valtion tukema investointi on Tampereen
raitiotie. Muut alueet jäivät nuolemaan näppejään. Lappi olisi tarvinnut
kipeästi Soklin rataan rahat. Soklin kaivos toisi toteutuessaan 1500 työpaikka
työttömyydestä kärsivälle Itä-Lapille, Lohi toteaa.
Suurimpana pettymyksenä Lohi pitääkin Soklin ja muiden
Pohjois-Suomen työllisyyttä tukevien investointien unohtamista täysin. Kaiken
kaikkiaan Lohi pitää Stubbin hallitusohjelmaa Kataisen hallitusohjelman
päivitettynä versiona.
Kokkolan Eteläväylälle jo neljännet liikennevalot
Prisman liikenneympyrän ja Heinolankaaren välillä otetaan käyttöön jo neljännet liikennevalot Kokkolassa. Niillä yritetään taata se, että myös Terminaalikadulta pääsee sujahtamaan vilkkaan liikennevirran sekaan. Raskaalle liikenteelle koetetaan saada luotua vihreä aalto.
Terminaalikadun risteyksen liikennevalot otetaan käyttöön keskiviikkona 25.6. Valojen ohjelmoinnilla yritetään saada vihreä aalto erityisesti raskaalle liikenteelle. Toisaalta sillä taataan pääsy sivukadulta vilkkaalle pääväylälle. Ilman liikennevaloja pääsy vilkkaalle Eteläväylälle on ollut vaikeaa. Valot ovat neljännet noin 2,5 kilometrin matkalla.
Pääsuunnan vihreä aalto tarkoittaa toisaalta sitä, että sivusuunnasta tulevat joutuvat aina pysähtymään seuraaviin valoihin Eteläväylälle päästyään.
Vihreän aallon toteutumista hankaloittaa sekin, että osa raskaasta liikenteestä osuu valoihin alun perinkin vauhdissa, osa taas lähtee nollasta. Rekalla vie puolesta kilometristä kilometriin päästä pysähdyksistä kuudenkympin vauhtiin.
– Toiset voivat tulla niin, ettei tarvitse pysähtyä valoihin ja vauhti on selvästi suurempi. Se tuo haasteita yhteenkytkennän ajoitukselle, jota todennäköisesti joudutaan seuraamaan ja tarkentamaan valojen käyttöönoton jälkeen, sanoo liikenneinsinööri Jukka Harju.
Eteläisellä ohikulkutiellä kulkee päivittäin jopa 14 000 autoa.
Sairastuitko kesälomalla? – Kerro pomolle ja säästä vapaa
Vasta harva suomalainen on päässyt hyötymään lokakuussa voimaan tulleesta lakimuutoksesta, mutta oikeus siirtää sairauden takia keskeytynyttä vuosilomaa tulee monelle tutuksi kesällä, kun useimmat pitävät lakisääteiset vuosilomansa.
Työntekijän oikeus siirtää sairauden takia keskeytynyttä vuosilomaansa on alkanut työllistää neuvontapuhelimia. Esimerkiksi Kaupan liittoon kuuluvat työnantajat ovat jo alkukesästä tiedustelleet, onko työntekijöillä oikeutta lomansa siirtoon tietyissä sairaustilanteissa.
– Työntekijät kyllä tuntevat oikeutensa ja tilaisuuden tullen käyttävät sitä – jopa yhden sairastetun lomapäivän siirtääkseen, työmarkkinajohtaja Anna Lavikkala kertoo.
Ainakin kuntien työntekijät ovat kokeneet siirto-oikeuden toteutuvan hyvin. Kunnissa on pitkät vuosilomat ja alan työehtosopimuksen mukaan sairaudesta johtuva loman siirtäminen koskee kaikkea lomaa, neuvottelupäällikkö Riikka Rapinoja sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestöstä Tehystä kuvailee.
Lopullinen päätösvalta siirrettävien lomapäivien ajankohdasta on työnantajalla. Työntekijä voi tavalliseen tapaan toivoa lomapäivien ajankohtaa.
"Mitä pienempi firma, sitä epäreilumpi laki"
Julkisella sektorilla vasta kuluvan kesälomakauden uskotaan näyttävän, kuinka paljon lomia siirretään ja kuinka paljon hämmennystä lokakuussa voimaan tullut lakimuutos työpaikoilla aiheuttaa.
Sen sijaan monella yrittäjällä on jo kädet täynnä heidän selvitellessään virheellisin perustein haettuja lomasiirtoja.
– Taantuman aikana olisi työnantajilla muutakin tekemistä kuin selvitellä näitä asioita jopa päivien ajan. Työntekijät saattavat helposti ajatella, että siirto-oikeus on kuin myönnettyä lisälomaa. Tilannetta voidaan helposti käyttää hyväksi, Järvenpään yrittäjien puheenjohtaja Tuomas Raejärvi luonnehtii kaltaistensa pk-yrittäjien päänvaivaa.
Raejärven mielestä lakiuudistus on yrittäjän kannalta sitä epäreilumpi, mitä pienemmästä yrityksestä on kyse. Suomen Yrittäjät vastusti kiivaasti, että sairastaminen vuosilomalla siirtyi työnantajan maksettavaksi.
– Yritykset joutuvat kiristämään hanojaan, ja tämä uudistus kiristää liikkumavaraa entisestään. En usko [siirto-oikeuden] ainakaan parantavan pomon ja alaisten välejä pidemmällä aikavälillä, Raejärvi pohtii.
Työtuomioistuimelle ratkottavaa
Paljon on ratkaisematta. Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla joissain yksityisen sektorin työehtosopimuksissa lomansiirto-oikeus viisi viikkoa ylittävän vuosiloman osalta on vielä epäselvä.
Kaupan alalla uusi siirto-oikeus ei koske sairastamista lomarahavapaiden tai työaikapankkivapaiden aikana. Kaupan liitto on kuitenkin yhdessä neuvottelukumppaninsa Palvelualojen ammattiliiton PAMin kanssa jättänyt työtuomioistuimeen ratkaisupyynnön siitä, kuinka suhtautua sairastumistapauksiin muiden kuin lakisääteisten lomien kohdalla.
Kesälomakausi näyttää, madaltaako sairauslomatodistuksen tarve lomalaisten kynnystä lähteä mökkilaiturilta lääkärille asti.
Terveystalon työterveyslääkärin Päivi Metsäniemen mukaan on äärimmäisen harvinaista, että vastaanotolla edes epäiltäisiin potilaan tekeytyneen sairaaksi.
– Lääkärille hankkiutuminen on jo sellaisen vaivan takana, ja me suomalaiset olemme rehellisiä, että en näe tällaista uhkaa realistisena, Metsäniemi sanoo.
_Tarkennus 23.6. 08:22: Työntekijä ei voi yksin päättää siirrettävien lomapäivien ajankohtaa. Työnantajalla on lopullinen päätösvalta asiassa._
Hervannassa poltettava hake tuottaa lämpöä 20 000 tamperelaiselle
Hakelämpölaitos valmistuu ensi vuoden maaliskuussa. Uusi laitos lisää uusiutuvan energian käyttöä Tampereen sähkölaitoksen kaukolämmön tuotannossa.
Hervannan hakelämpölaitoksen rakennustyömaalla työt ovat käynnistymässä toden teolla. Rakennusluvan valitusaika päättyi 10.6. ja rakennuslupa on saanut lainvoiman. Rakennustyöt uskallettiin kuitenkin aloittaa perustusten paalutuksilla jo ennen luvan varmistumista Hervannan Väkipyöränkadulla.
– Meillä on tässä hyvät naapurit ja tiesimme, ettei valituksia rakennusluvasta ole tulossa, kertoo Tampereen Sähkölaitoksen toimitusjohtaja Jussi Laitinen.
 Meillä on tässä hyvät naapurit ja tiesimme, ettei rakennusluvasta ole tulossa valituksia.
Hervannan hakelämpölaitos nousee Väkipyöränkadulle nopealla aikataululla ja se olisi määrä olla toiminnassa ensi vuoden maaliskuussa.
Hakelämpölaitoksen perustukset saadaan valmiiksi elokuun aikana. 75 metriä korkea savupiippu nostetaan paikalleen joulukuussa.
Lämpökeskusta käytetään pääasiassa talvikausina. Vuosituotannon arvellaan vaihtelevan 100-400 GWh välillä riippuen merkittävästi ulkoilmasta ja lämpölaitosten keskinäisestä ajojärjestyksestä.
Hervannan hakelämpölaitos tuottaa valmistuttuaan kymmenen prosenttia Tampereella tarvittavasta kaukolämmöstä. Asukasluvuiksi muutettuina laitos tuottaa noin 20 000 asukkaan tarvitseman lämmön ja lämpimän käyttöveden.
Kallis maakaasu ei enää kannata
Yksi suurin syy hakelämpölaitoksen rakentamiselle oli maakaasun hinnan nousu.  Muutama vuosi sitten maakaasun verotus pomppasi niin ylös, että käyttö ei enää kannata.
– Maakaasun käyttö tulee liian kalliiksi meille ja asiakkaille, kertoo Laitinen. Maakaasun vero alkaa olla 60-70 prosenttia hakelämpäenergian hinnasta eli kyllä tässä varsin merkittävistä hintaeroista puhutaan.
Maakaasun käyttö tulee liian kalliiksi meille ja asiakkaille.
Siirtyminen hakkeeseen on samalla paluuta suomalaisille tuttuun energiaan eli puuhun.
– Suomi tavallaan palaa takaisin puujaloilleen, Laitinen iloitsee. Tosin Tampereen Sähkölaitos on seissyt puujaloilla jo pitkään ja osittain myös turvejaloilla.
– Tampereen  Sähkölaitos on jo tähän mennessä ollut Pirkanmaan sähkölaitoksista suurin puun käyttäjä ja tästä eteenpäin meidän osuus kasvaa, jatkaa Laitinen.
Tällä hetkellä kaukolämmön raaka-aineesta vajaa 20 prosenttia on puuta ja hakelämpölaitoksen avulla uusiutuvan energian osuus raaka-aineesta kasvaa vielä noin 10 prosenttia.
Tampereen  Sähkölaitoksen tavoitteena on kasvattaa uusiutuvan energian osuutta niin, että se vuonna 2020 olisi 38 prosenttia. Laitinen uskoo kuitenkin, että osuus saadaan nostettua vieläkin korkeammalle.
Lämmöntuotannossa on turvauduttava useisiin polttoaineisiin
Politiikan ailahtelevaisuus pakottaa energiayhtiöt varautumaan tulevaisuuteen monella tavalla tuottaa lämpöä ja sähköä. Esimerkiksi verotus saattaa heilautella polttoaineiden hintoja merkittävästi.
– Suomessa politiikka näyttää muuttuvan nopeasti ja myös polttoaineiden markkinahinnat näyttävät muuttuvan nopeasti, toimitusjohtaja Jussi Laitinen harmittelee.  Mitä enemmän meillä on vaihtoehtoja, niin sitä todennäköisemmin me pärjäämme tilanteessa kuin tilanteessa.
Seuraavaksi Tampereen  Sähkölaitos suunnittelee parantavansa Naistenlahden voimalaitoksen toimintaa. Kiikarissa on savukaasujen lämmön talteenoton mahdollistava laitos, minkä avulla käytössä olevaa puuenergiaa pystytään hyödyntämään entistä enemmän.
Tampereen Sähkölaitoksella on rakenteilla myös hyötyvoimalaitos Tarastenjärvelle, jonka pääasiallinen polttoaine on Tampereen seudulta kerättävä jäte.
Juhannusrakeita ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla ihasteltiin erikoisia hattuja Ascotin laukkakisoissa, tehtiin maaleja jalkapallon MM-kisoissa ja paleltiin Suomen juhannuksessa. Yle Uutiset kokosi mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Satakunnan vaalipiiri menettää kansanedustajan – kova kisa odotettavissa
Oikeusministeriössä lasketaan vaalipiirien kansanedustajapaikat eduskuntavaaleja edeltävän lokakuun lopussa. Näyttää siltä, että Satakunnan vaalipiiri on kutistumassa kahdeksan edustajan minipiiriksi.
Satakunnan vaalipiiri on menettämässä ensi eduskuntavaaleissa yhden kansanedustajanpaikan.
 Edustajien määrä vahvistetaan lokakuun lopun asukasluvun perusteella, jos vaalit pidetään normaalissa aikataulussa ensi huhtikuussa eikä Suomessa ajauduta ennenaikaisiin vaaleihin hallituskriisin takia.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen kertoo, että Satakunnan kansanedustajien vähentyminen on käytännössä varmaa.
– Vain ihme voisi enää säilyttää Satakunnan nykyiset yhdeksän edustajanpaikkaa, Jääskeläinen sanoo.
Kisa puolueiden välillä
Jos kansanedustajien määrä vähenee kahdeksaan, siitä seuraa kova taistelu puolueiden välillä. Tuolileikissä joku jää ilman paikkaa.
Erityisen kiinnostava on SDP:n tilanne. Vanha mahtipuolue on menettänyt kannatustaan maakunnassa nopeasti.
Jos demarien valtakunnallinen kannatus ei lähde nousuun, SDP voi pahimmassa tapauksessa menettää toisen edustajapaikkansa. Tämä vaatii kuitenkin hyvää tulosta myös kokoomukselta, keskustalta ja perussuomalaisilta, jotta nämä puolueet saavat kaikkikaksi paikkaa.
Vain ihme voisi enää säilyttää Satakunnan nykyiset yhdeksän edustajanpaikkaa.
Joka tapauksessa näyttää selvältä, että neljä suurinta puoluetta jakavat seitsemän kahdeksasta edustajanpaikasta. Viimeinen paikka menisi näillä näkymin vasemmistoliitolle, ja kristilliset jäänevät nuolemaan näppejään, jos viimeksi kansanedustajapaikan taannut vaaliliitto jää solmimatta.
Viimeksi keskusta solmi varomattomasti vaaliliiton kristillisten kanssa ja menetti toisen paikan. Nyt esimerkiksi Kauko Juhantalo pohtii jo eduskuntaan paluuta, ja hän jos kuka on aina osannut pompahtaa uudestaan jo lähes unohduksista parrasvaloihin.
Vihreiden mahdollisuudet ovat Satakunnassa lähes olemattomat. Toisaalta sekin on mahdollista, että neljä suurinta eli kokoomus, SDP, keskusta ja perussuomalaiset jakaisivat kaikki paikat keskenään.
Taistelu puolueiden sisällä
Yhden kansanedustajan paikan katoaminen tarkoittaa kovaa kisaa myös puolueiden sisällä. Esimerkiksi vasemmistoliiton ja perussuomalaisten ehdokkaiden välillä voi tulla tiukka taisto siitä, kuka nousee eduskuntaan ja kuka jää rannalle.
Perussuomalaisissa voidaan nähdä kisa maakunnan ja Porin välillä. Porista on kaksi vahvaa ehdokasta, nykyinen kansanedustaja Ari Jalonen ja eurovaaleissa merkittävästi ääniä kerännyt Laura Huhtasaari. Kankaanpään perussuomalaiset äänestänevät jatkossakin omiaan, joten siltä suunnalta voi nousta oma ehdokas eduskuntaan ja jättää toisen porilaisen rannalle.
Jos SDP menettäisi toisen paikkansa, kisaa käytäisiin Porin ja Rauman ehdokkaiden välillä. Viimeksi Porin Krista Kiuru keräsi demariehdokkaista enemmän ääniä, mutta Kristiina Salosen asema Raumalla on vankka.
Kokoomuksessa taas pohditaan, kuka kerää äänet, jos ja kun Anne Holmlund jättää eduskunnan. Paljon riippuu siitä, lähteekö terveysongelmista talvella kärsinyt Jaana Laitinen-Pesola ehdolle.
Vasemmistoliitossa nykyinen kansanedustaja Jari Myllykoski saattaa joutua pelkäämään paikkansa puolesta, kun Porin Tapio Furuholm tulee keräämään yhteiskuntakriittisten miesäänestäjien ääniä.
Maakunnan asema heikkenee
Myös äänestysprosentti vaikuttaa. Perinteisesti matala äänestysprosentti on ollut myrkkyä vasemmistopuolueille. Myös valtakunnalliset teemat vaikuttavat. Uudet puheenjohtajat Alexander Stubb (kok.) ja Antti Rinne (sd.) vaikuttavat toiminnallaan myös Satakunnan tulokseen.
Yhdeksännen kansanedustajan paikan menettäminen on joka tapauksessa maakunnalliselle edunvalvonnalle ja Satakunnan asemalle kova isku. Keskusteluun noussevat ensi vaalikaudella jälleen myös vaalipiirien yhdistämiset. Jo tällä vaalikaudella Satakunnan vaalipiiri oli uhattuna.
Suuremmassa vaalipiirissä Satakunnan asema tosin ei välttämättä olisi yhtään parempi. Menestyminen isommassa vaalipiirissä vaatisi satakuntalaisilta äänten keskittämistä maakunnan omille ehdokkaille.
Viinalla läträäminen voi pilata lapsen kesän
Kesälomalla alkoholinkäyttö voi ryöpsähtää valloilleen, vaikka muuten ongelmia ei olisikaan. Jos viina vie vanhempia loma-ajan, niin lapselle se aiheuttaa turvattomuutta.
Runsas alkoholinkulutus varjostaa kesänlomanviettoa monissa lapsiperheissä. Lomalla vanhempien alkoholinkäyttö saattaa ryöstäytyä käsistä, kun työ ei rajoita vapaalle vaihtamista.
Tornion kaupungin sosiaalityöntekijä Jenni Kehus muistuttaa, että lapsen silmissä jo pienenkin alkoholimäärän nauttiminen voi olla pelottavaa.
–  Lapsiperheessä lähtisin liikkeelle lähes nollatoleranssilla. Lapsi tekee tarkkoja havaintoja ja aistii muutokset vanhemmissa herkästi, joten hän saattaa kokea suurta turvattomuutta, vaikka vanhemmat olisivat ottaneet vain pari olutta, sanoo Kehus.
Matala kynnys yhteydenottoon
Ammattilaisilla on huoli erityisesti lapsista, jotka joutuvat kestämään vanhempien tai muiden läheisten alkoholinkäyttöä kodeissa, mökeillä ja lomamatkoilla.
Ihmiset pelkäävät, että välit ystäviin ja sukulaisiin katkeavat, vaikka ilmoituksen voi tehdä nimettömänä.
Heitä ei tavoiteta kuten jo lastensuojelun piirissä olevat perheet, joiden kanssa esimerkiksi lomalla mahdollisesti syntyviin ongelmiin on voitu varautua etukäteen.
– Jos ystävä, sukulainen tai muu läheinen huolestuu lapsen tilanteesta, niin meihin kannattaa olla yhteydessä ja alamme selvittää asiaa, luonnehtii Kehus.
Hänen mukaansa lastensuojeluilmoitus tehdään nykyisin jo aavistuksen herkemmin kuin vielä takavuosina, mutta kaikkia kärsiviä lapsia ei tavoiteta.
Ilmoittajia taas yhdistää se, että he ovat huolissaan saavatko perheen aikuiset tietää, kuka heistä on lastensuojeluun kannellut.
– Ihmiset pelkäävät, että välit ystäviin ja sukulaisiin katkeavat, vaikka ilmoituksen voi tehdä nimettömänä.
Tapaamisia ja keskustelua
Jos perheestä tehdään lastensuojeluilmoitus, niin osapuolet kutsutaan keskustelemaan asiasta ammattilaisten johdolla. Tämän jälkeen alkaa kolme kuukautta kestävä perheen lastensuojelutarpeen selvitys, jos sille nähdään olevan tarvetta.
– Tänä aikana selvitetään asioita yhdessä vanhempien ja lasten kanssa. Se voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että vanhempi ohjataan A-kllinikan asiakkaaksi.
– Kolmen kuukauden jälkeen arvioidaan, alkaako lastensuojelun asiakkuus vai ei, mutta useimmissa tapauksissa riittää, että perhettä autetaan eteenpäin, selvittää Kehus.
Kaksikymmentä vuotta ilman lomia – yrittäjää silti hymyilyttää
Suomen Yrittäjien selvitys kertoo, että että ainoastaan kolmasosa yrittäjistä jaksaa töissä hyvin. Ilmeisin syy tähän on lomien vähyys ja lyhyys – vain noin puolet yrittäjistä voi pitää kunnollisen mittaisen kesäloman. Joensuulainen invataksiyrittäjä Veijo Hirvonen ei ole pitänyt lomaa kahteenkymmeneen vuoteen.
Joensuulainen invataksiyrittäjä Veijo Hirvonen kertoo, ettei taksiyrittäjällä ole mahdollisuutta pitää sen enempää viikon kuin kuukaudenkaan lomia yhteen putkeen.
– Yhtään vapaapäivää en ole vielä tämän vuoden puolella ehtinyt pitää, enkä sen suuremmin ole lomaa pitänyt koko yrittäjyyteni aikana, eli kahteenkymmeneen vuoteen, Hirvonen kertoo taksiyrittäjän arjesta.
– Kyllä se on taksiyrittäjän loma-ajat kyytien välissä. Näin maaseutuyrittäjänä liikennelupa velvoittaa siihen, että sen 24/7 on meidän velvollisuus hoitaa tätä taksihommaa.
Suomen Yrittäijien Hyvinvointibarometrista käy ilmi, että 51 prosenttia yrittäjistä joutuu pärjäämään alle kolmella viikolla lomaa vuodessa. Noin kuudesosa puolestaan painaa töitä katkeamatta, ilman yhtään vapaapäivää kuukaudessa.
Yrittäjän on pakko jaksaa
Itse arvioitu työkyky kuitenkin on suoraan yhteydessä yrityksen taloudelliseen menestykseen. Tutkimuksen mukaan yrittäjän ehtiessä pitää tarpeeksi vapaata, liikkua ja nukkua ja hänen hoitaessaan ihmissuhteensa hyvin, kokee hän työkykynsä hyväksi.
Yhtään vapaapäivää en ole vielä tämän vuoden puolella ehtinyt pitää, enkä sen suuremmin ole lomaa pitänyt koko yrittäjyyteni aikana, eli kahteenkymmeneen vuoteen.
– Mielestäni jaksan. Kuitenkin pyrin pitämään sellaisen normaalin levon, nukkuma-ajoista lähtien, mitä tämän ikäinen ihminen jo tarvitsee. Täällä maaseudulla se tulee kyytien vähyyden myötä ihan luonnostaan, kertoo Hirvonenkin.
Yrittäjien loman laadusta Hyvinvointibarometri ei kerro mitään. Luultavaa kuitenkin on, etteivät kaikki yrittäjät malta irrottautua työstään aivan täydellisesti loman ajaksi.
– Kyllä se kännykkä on aina lähettyvillä, taitaa nytkin olla povitaskussa, nauraa Hirvonen.
– Kun vapaat ovat vain kyytien välissä, on pakko päivystää.
Yrittäjillä on Hvyinvointibarometrin mukaan tapana innostua, ja uppoutua työhönsä niin, ettei lomalle tule lähdettyä, eikä se välttämättä edes tule mieleen.
– Kyllä olen hyvin tyytyväinen ammattiini. Työ on vaihtelevaa ja mukavaa. Ainoa meillä on tämä vapaa-ajan vähyys, kertoo invataksiyrittäjä Veijo Hirvonen.
Omakotitalo sytytettiin tahallaan Lieksassa?
Talossa asuva nelikymppinen mies on vangittu epäiltynä tapon yritykseen ja törkeään vahingontekoon.
Lieksan omakotipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Talo vaurioitui palossa pahoin keskiviikkona 18. kesäkuuta. Sisällä olleet kolme ihmistä pelastautuivat liekeiltä.
Talossa asuva vuonna 1974 syntynyt mies otettiin kiinni epäiltynä tapon yritykseen sekä törkeään vahingontekoon. Myöhemmin käräjäoikeus vangitsi miehen samoin epäilyksin.
Tapauksen asiakirjat on julistettu salaisiksi päätöstä lukuunottamatta. Poliisi ei halua kommentoida palon yksityiskohtia ja jatkaa tapauksen esitutkintaa ja kuulusteluja.
Lehdet: Mysteerikoneen tutkinnassa uusi käänne – lennon kapteeni pääepäilty
Brittilehdet kertovat Malesian poliisin pitävät mysteerikoneen kapteenia, 53-vuotiasta Zaharie Shahia todennäköisimpänä tekijänä koneen katoamisessa. Malesian poliisi kiistää tiedot.
Malesian poliisi pitää maaliskuussa kadonneen matkustajakoneen tapauksessa pääepäiltynä kapteenia, kertovat brittilehdet Sunday Times ja Telegraph. Epäilyyn on päädytty sen jälkeen, kun kadonneella lennolla MH370 olleiden ihmisten taustoja on tutkittu.
Vaikka rikostutkinnassa ei ole suljettu pois teknisen vian tai terrorismin mahdollisuutta, poliisin mukaan katoaminen johtui ihmisen toimista koneessa, ja todennäköisimpänä tekijänä pidetään 53-vuotiasta kapteenia Zaharie Shahia.
Shah oli kokenut lentäjä, ja hän oli harjoitellut lentämistä kotiinsa asentamallaan lentosimulaattorilla. Katoamisen jälkeen poliisi teki etsinnän Shahin kodissa Kuala Lumpurissa ja otti simulaattorin tutkittavakseen.
Simulaattoritiedot paljastivat, että Shah oli suunnitellut lentoreitin kaukaiselle saarelle Intian valtamerellä, harjoitellut saarelle laskeutumista ja poistanut reitin ennen mysteerikoneen katoamista. Löytö on vahvistanut epäilyjä, joiden mukaan kapteeni kaappasi oman koneensa ja suuntasi sen pois reitiltään.
Pitäviä todisteita kapteenin osallisuudesta ei ole, mutta epäilyt ovat kasvaneet sitä mukaan kuin tutkijat ovat sulkeneet pois muita mahdollisia epäiltyjä ja syitä katoamiselle. Malesian poliisi painottaa kuitenkin, että kaikkia johtolankoja tutkitaan yhä.
Malaysia Airlinesin matkustajakone katosi lennolla Kuala Lumpurista Pekingiin. Koneessa oli 239 ihmistä, ja sen katoaminen on yksi ilmailualan suurimmista mysteereistä.
Malesian poliisi kiistää brittilehtien tiedot
Malesian poliisi kiisti sunnuntaina tiedot, joiden mukaan kapteeni olisi pääepäilty koneen katoamisesta. Poliisin tiedottaja Asmawati Ahmad sanoi uutiskanava CNN:lle, että tutkinta jatkuu kaikista kulmista.
The Sunday Timesin artikkeli perustui nimettömiin asiantuntijahaastatteluihin. Aiemmin Malesian viranomaiset ovat antaneet useaan otteeseen ristiriitaisia tietoja kadonneesta koneesta sekä viivytelleet tietojen julkistamista.
Yliopistofysiikkaa voi oppia työharjoittelussa
Jyväskylän yliopiston fysiikan laitos järjestää parhaillaan kuudetta kertaa Kuukausi fysiikalla -kesätyöprojektiaan.
Fysiikan laitokselle työharjoitteluun valittiin yksitoista lukiolaista ympäri Suomen lähes yhdeksänkymmenen hakijan joukosta.
Fyysikan ihmeisiin tutustumalla yliopistossa halutaan levittää kesätyöntekijöiden mukana tietoa ja ilosanomaa fysiikan alan opiskelumahdollisuuksista.
Jännevirran siltasuunnitelma tulossa nähtäville
Vanha ylitys ollaan korvaamassa tuliterällä sillalla parin vuoden kuluttua. Hintaa uudistukselle on tulossa arviolta 38 miljoonaa euroa.
Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan Jännevirran sillan ja ysitien alueen uudistussuunnitelma on tulossa nähtäville. Vanha, kapea silta korvataan nykyisen siltapaikan eteläpuolelle rakennettavalla 24 metriä korkealla, kiinteällä sillalla.
Sillan arvioidaan maksavan tietöineen noin 38 miljoonaa euroa. Silta täytyy uusia, sillä se on merkittävä liikenneyhteys maan länsi- ja itäosien sekä Venäjän välillä.
Tavoitteena on, että siltaurakka voitaisiin aloittaa vuonna 2016.
Juhannus vastasi Pohjois-Karjalassa normaalia kesäviikonloppua
Tästä huolimatta taksinkuljettajaa pahoinpideltiin, kaksi ihmistä loukkaantui liikenteessä ja savusauna roihusi.
Juhannusta on vietetty varsin rauhallisesti Pohjois-Karjalassa. Niin pelastustehtävien kuin ensihoidon osalta tehtävämäärät olivat samaa luokkaa kuin normaalina kesäviikonloppuna. Pelastustehtäviä oli maakunnassa juhannuksen aikana parikymmentä.
Liikenneonnettomuuksia oli viisi, joissa loukkaantui yhteensä kaksi ihmistä Kontiolahdella ja Outokummussa.  Kesälahdella syttyi savusauna palamaan ja pieniä maastopaloja oli Lieksassa ja Tohmajärvellä.
Pelastuslaitos auttoi veneilijää, jonka veneestä oli rikkoutunut polttoaineputki.
Outokumpulainen mies pahoinpiteli taksinkuljettajaa Juuassa juhannuspäivän yönä. Ennen pahoinpitelyä mies tarttui taksin rattiin niin, että ajoneuvo suistui ojaan.
Rovaniemen uusin turistihoukutin: vesijettisafarit 
Rovaniemen kesämatkailua yritetään vauhdittaa uudella ohjelmapalvelutuotteella, vesijettisafareilla. Safareita järjestävä yrittäjä uskoo, että vesijetit ovat Kemi- ja Ounasjoelle vähemmän haitallisia kuin talvisin jään päällä pärisevät moottorikelkat.
– Uudet jetit ovat vähäpäästöisiä ja kuluttavat vähän polttoainetta, Access Laplandin toimitusjohtaja Juha Tuunanen sanoo.
Tuunasen yritys järjestää ohjattuja vesijettiajeluita huskytilalle ja Arktikumiin sekä neljän saunan kierrosta. Lisäksi hän muun muassa vuokraa jettejä. Yrityksellä on neljä vesijettiä sekä kahdeksanpaikkainen jettivene.
– Aloitin markkinoinnin keväällä. Uskon, että tulosta tulee vasta ensi kesänä. Hyvä, jos parikymmentä safaria saamme järjestettyä tänä kesänä, Tuunanen sanoo.
Bussikyyditystä turisteille
Rovaniemen ja naapurikunta Ranuan kesämatkailua on yritetty saada nousuun myös kesäpassilla. Kesäpassilla 1-2 aikuista sekä kaikki saman perheen alle 18-vuotiaat lapset pääsevät kuuteen turistikohteeseen Rovaniemellä ja Ranuan eläinpuistoon.  Kesäpassiin kuuluu ensimmäistä kertaa myös ilmainen bussikuljetus kohteiden välillä.
Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen (ent. Kortelainen) sanoo, että bussikuljetus järjestettiin, koska osa perheistä toivoi sitä.
– Haluamme, että isot perheet olisivat liikkeellä tänäkin kesänä. Passin piirissä on normaalisti 2000 - 3000 matkailijaa, joiden kautta alueelle tulee paljon muutakin matkailutuloa ja viipymää. Passeja on myyty viime kesinä noin 400 kappaletta. Se on noussut alkuvuosista, jolloin myytiin muistaakseni jotain sata kappaletta. Bussikuljetuksen myötä toivotaan, että passin kiinnostus kasvaa entisestään.
Kärkkäinen ei kuitenkaan kerro, kuinka paljon passien myyntimäärätavoite tänä vuonna on.
Kesäpassin hinta nousi
Rovaniemen ja Ranuan kesäpassi maksaa tänä kesänä 169 euroa. Hinta on noussut viime vuodesta 20 euroa. Bussikyytien lisäksi passilla saa laskea aikaisempaa enemmän Ounasvaaran kesäkelkkarataa.
Rovaniemen matkailuväki muistuttaa, että kesäpassilla pääsee halvemmalla kuin maksaisi erikseen jokaisen kohteen sisäänpääsyn ja bussiliput. Esimerkiksi kaksi aikuista ja lasta maksaisivat seitsemästä matkakohteesta ja bussilipuista yhteensä 295 euroa.
Armeija kiinnostunut hätäkeskuksen vanhoista tiloista Kouvolassa
Hätäkeskus toimi kallion sisässä vuoden 2012 loppuun asti, kun toiminta siirrettiin Kuopioon. Puolustusvoimien mukaan kiirettä pois nykyisistä tiloista ei ole, ja neuvottelut ovat vielä alussa.
Puolustusvoimat on kiinnostunut hätäkeskuksen tyhjiksi jääneistä tiloista Kouvolassa. Kallion sisällä sijaitsevat tilat ovat olleet tyhjillään parisen vuotta, kun hätäkeskus siirtyi Kuopioon.
Valtion Senaatti-kiinteistöillä on ollut vaikeuksia löytää uutta vuokralaista. Hätäkeskuslaitoksella oli vuokrasopimus Kouvolan tiloista vuoden 2018 kesään saakka. Jäljellä olevat runsaan kahden miljoonan euron vuokrat kuitattiin Senaatti-kiinteistöille kertakorvauksena tänä keväänä.
Puolustusvoimien mukaan neuvottelut ovat vielä alussa, eikä uusiin tiloihin siirtyminen ole ajankohtaista ainakaan ensi vuonna. Nykyisissä tiloissa Kasarminmäellä on viitisenkymmentä työntekijää. Logistiikkarykmentin lisäksi Kouvolassa aloittaa ensi vuoden alussa puolustusvoimien Kaakkois-Suomen aluetoimisto.
Lapin poliisin juhannus: rattijuoppoja, pari tappelua ja etsintä
Humalassa ja huumaantuneena autoilleet työllistivät Lapin poliisia juhannuksena. Poliisi selvitteli myös kahta tappelua. Kukaan ei tiettävästi kuollut juhannuksen vietossa Lapissa.
Keski-ikäinen pariskunta selvitteli välejään nyrkeillä kotonaan Kittilässä perjantai-iltana. Molemmat saivat iskuista vammoja kasvoihinsa. Kaksi miestä tappeli Posiolla hotellin pihalla lauantaina aamuyöllä. He selvisivät lievillä vammoilla. Molempia tapauksia tutkitaan pahoinpitelyinä.
Poliisi otti kiinni kolme amfetamiinin vaikutuksen alaisena autoillutta kuljettajaa Rovaniemellä juhannuspäivänä ja sen jälkeisenä päivänä eli sunnuntaina. Lisäksi poliisi sai kiinni yhden kannabiksen vaikutuksen alaisena autoa ajaneen miehen lauantania Rovaniemellä.
Alkoholia ottaneita kuljettajia virkavalta tavoitti viisi, kolme Rovaniemellä, yksi Kemijärvellä ja yksi Muoniossa.
Vakavia liikenneonnettomuuksia ei sattunut Lapissa. Kaksi ihmistä loukkaantui, kun pakettiauto suistui ojaan Sallan Ahvenseläntiellä juhannusaattona. Potilaat siirrettiin ambulanssilla sairaalahoitoon. Pelti rytisi kahden auton törmättyä toisiinsa Savukosken kirkonkylällä juhannusaattona, mutta kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Poliisi ja pelastajat etsivät myös metsään eksynyttä nuorta miestä Sodankylän Pomokairasta juhannuksena. Hän löytyi hyväkuntoisena eräkämpän pihasta seuraavana päivänä.
Myös varkaita oli liikkeellä juhannusviikonloppuna. Rovaniemen Marrasjärveltä löytyi ojaan ajettu auto, joka oli varastettu. Paikalta löytyi kaksi miestä, joita poliisi epäilee rikoksesta. Savukoskella Tulppion majojen pihalta varastettiin mönkijä ja Rovaniemeltä Vennivaarasta työmaakopista työkaluja.
Vehkalampi voi saada kuplahallinsa jo syksyllä
Jyväskylän Vehkalammen toisen tekonurmikentän päälle kaavaillun ylipainehallin eli niin sanotun kuplahallin suunnitelma etenee. Hallin asemakaava on nyt ehdotusvaiheessa. Samaan aikaan hallille haetaan poikkeamisluvan kautta rakennuslupaa, joka voisi mahdollistaa hallin rakennustöiden aloittamisen jo syyskuussa.
Vehkalammen toisen tekonurmikentän päälle suunnitellun kuplahallin kaava on hyväksytty Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnassa viime viikolla ja kaava on nyt ehdotusvaiheessa. Kaava tulee nähtäville kesäkuun lopussa.
– Kun 30 päivän nähtävilläoloaika on ohitse, saadaan viranomaislausunnot ja osallisten muistutukset selville. Sen jälkeen niitä käsitellään muutama viikko ja sitten kaava etenee hyväksymiskäsittelyyn, listaa Jyväskylän kaupungin kaavoitusarkkitehti Tapani Tommila.
Kaava on määrä saada lainvoimaiseksi vuoden loppuun mennessä. Samaan aikaan hallille haetaan poikkeamismenettelyn avulla myös rakennuslupaa, joka mahdollistaisi hallin rakentamisen aloittamisen ennen kuin kaavamuutos on lainvoimainen.
– Tämä on hyvä aikataulu. Kuten sanonta kuuluu, jos kaikki menee kuin Strömsössä, hallin pystytys voidaan aloittaa jo syyskuussa. Kukaan ei voi sitä luvata, mutta siihen tietenkin pyritään, Tommila toteaa.
Pohja on jo valmiina
Kuplahallin rakentamista niinkin lähelle Jyväskylän keskustaa kuin Vehkalammelle tukee tekonurmikentällä jo olemassa oleva pohja.
– Siellä on valmis keinotekonurmi ja valmis lämmitysjärjestelmä. En usko, että kaupungilla tai kenellekään olisi varaa sellaiseen, että pitäisi nollasta lähteä rakentamaan.
– Onhan se tietysti kysymysmerkki, voidaanko me tuoda näin keskustaan ylipainehalli, mutta voisi ajatella, että siihen Nisulankadun varteen ja olemassa olevan urheilupuiston viereen se toiminnallisesti sopii hyvin.
Tommila sanoo, että kuplahallin tilalle olisi mahdollista tulevaisuudessa rakentaa pysyvä jalkapallohalli. Hallin rakentaminen vaatisi kuitenkin uudet kaavamuutokset ja rakennusluvat.
– Nämä ylipainehallit ovat väliaikaisratkaisuja, vaikka ovathan ne hyvinkin äkkiä paikoillaan 20 vuotta.
Hankkeen tämän hetkinen kustannusarvio on noin 920 000 euroa. Summa katetaan lähes täysin kaupungin rahoituksella.
Etelä-Koreassa viisi armeijatoveriaan surmannutta ei ole saatu kiinni
Varusmies ampui lauantaina kuoliaaksi viisi toveriaan ja haavoitti seitsemää muuta. Eteläkorealaismediat kiirehtivät kertomaan, että varusmies olisi saatu kiinni, mutta puolustusministeriön ja armeijan edustajat tyrmäsivät tiedon.
Etelä-Koreassa viisi armeijatoveriaan surmanneen varusmiehen etsinnät ovat jatkuneet. Maanantaina eteläkorealaismediat kiirehtivät kertomaan, että varusmies olisi saatu kiinni, mutta puolustusministeriön ja armeijan edustajat tyrmäsivät tiedon.
Varusmies ampui lauantaina kuoliaaksi viisi toveriaan ja haavoitti seitsemää muuta vartioasemalla Goseongin piirikunnassa, joka rajoittuu Pohjois-Koreaan Korean niemimaan itärannikolla.
Ammuskelun motiivia ei tiedetä. Etelä-Korean puolustusministeriön nimettömänä pysytelleen virkamiehen mukaan varusmies oli armeijassa erityistarkkailussa. Eritystarkkailuun joutuu, jos on syytä arvella, että varusmies voi vahingoittaa toisia tai tehdä itsemurhan.
HS: Lentomatkustajien korvauksiin ehkä muutoksia
Lentoyhtiön on maksettava rahallista korvausta, jos lento myöhästyy yli kolme tuntia. Euroopan komissio ehdottaa nyt, että aikaraja nousisi viiteen tuntiin. Suomi kannattaa aikarajan pitämistä entisellään. Lentoyhtiön mielestä taas kolme tuntia on liian lyhyt aika, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Myöhästyneiden lentojen korvausvelvollisuuteen saattaa tulla muutoksia, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Nykyään lentoyhtiön on annettava matkustajalle rahallista korvausta myöhästymisestä, jos viivästys on yli kolme tuntia.
Helsingin Sanomien mukana Euroopan komissio ehdottaa nyt, että aikaraja nousisi viiteen tuntiin. Ehdotus ei ole lopullinen, vaan EU-maiden on löydettävä yksimielisyys asiassa.
Nykyisellään kolmen tunnin korvaussääntö ei ole selkeä. Lentoyhtiö on velvollinen rahalliseen korvaukseen yli kolmen tunnin myöhästymisestä, ellei kyse ole poikkeuksellisista olosuhteista, joita ei ole voitu välttää. Lentomatkustaja ei voi läheskään aina korvausta hakiessaan tietää, oliko vika sellainen, joka lentoyhtiön olisi pitänyt huomata, Helsingin Sanomat kirjoittaa.
Suomi kannattaa, että korvausraja pidettäisiin kolmessa tunnissa. Lentoyhtiöistä esimerkiksi Finnair kannattaa aikarajan nostamista. Finnairin mukaan kolme tuntia ei aina riitä siihen, että paikalle saadaan korvaava kone tai varaosa.
Sen sijaan Suomi olisi valmis alentamaan myöhästymisestä maksettavaa korvausta. Tällä hetkellä korvausta voi saada 250–600 euroa.
Vakiokorvausten tasosta on päätetty aikana, jolloin lentoyhtiöt olivat varavaraisempia. Sen jälkeen lentoalaa on ravistellut halpalentoyhtiöiden esiinmarssi.
Kommentti: Manausin trilleri - ottelu elämästä ja kuolemasta
USA oli minuutin päässä varmasta jatkopaikasta, Portugali varmasta putoamisesta. Sellaisina hetkinä suuret sankarit astuvat esiin, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
G-lohkon kamppailusta USA:n ja Portugalin välillä kehkeytyi huikea jännitysnäytelmä. Käsikirjoitus oli huippuluokkaa, viimeinen juonenkäänne nähtiin vasta pelin viimeisellä minuutilla.
Lähtöasetelmana kuolemankamppailu hiostavassa Manausin Amazon-kaupungissa oli jo varmeeksi houkutteleva. Ghanasta taisteluvoiton ottaneella USA:lla oli mahdollisuus varmistaa jatkopaikka. Portugali puolestaan taisteli elämästä ja kuolemasta: Tappio olisi tarkoittanut alkulohkoon jäämistä.
Kuten USA:n ja Ghanan välisessä ottelussa, nähtiin Arena da Amazôniallakin salama-alku. Tällä kertaa verkon pani tötterölle kuitenkin vastustaja, kun Nani hassutti jenkkivahti Tim Howardin ruohon pintaan ja laukoi pallon maaliin ottelun 5. minuutilla.
Operaatio: Selviytymistaistelu
Tilanne oli hetkessä päälaellaan. USA:n "Operaatio: Jatkopaikan varmistus" vaihtuikin selviytymistaisteluun.
Amerikkalaiset yrittivät painaa päälle, mutta portugalilaiset kestivät. Hiki virtasi ja juomapulloista hörpittiin vettä. Viidakon kuumuus muutti peliasut läpikuultaviksi ja pätsi tuntui television välityksellä melkein kotikatsomoissa asti.
Toiselle puoliajalle peli siirtyi paperilla Portugalin komennossa, mutta kentällä epämääräisessä viidakkopallossa, jossa Amazonin kostea kuumuus saneli temmon.
Mutta sitten alkoi amerikkalaisten näytös. Kohtauksen ensimmäinen repliikki oli Jermaine Jonesin, jonka yllättävä, painava kanuuna painui Portugalin verkkoon 61. minuutilla.
Seuraavaa osumaa odotettiin aina 81. minuutille. Maajoukkue-ikoni, USA:n taistelutahdon ruumiillistuma, kolhittu ja väsynyt kapteeni Clint Dempsey ohjasi pallon maaliin mahallaan. Yhtäkkiä USA oli jälleen kiinni varmassa jatkopaikassa. Manausin ihme oli käsillä.
Sankareiden aika
Portugali tuntui kadottaneen pelihalunsa. Joukkue oli voimaton ja väsähtänyt, eikä näyttänyt pystyvän enää haastamaan ohi liidellyttä Amerikan kotkaa.
Varsinainen peliaika loppui ja pelikellon viisari kääntyi lisäajan viimeiselle minuutille. Kuka voisi Portugalin enää pelastaa?
Vastaus: Suuri sankari. Läpi ottelun suhteellisen pimennossa häärinyt Cristiano Ronaldo vaati ottelun viimeisessä portugalilaisnousussa pallon itselleen laidalle. Jos joku, niin hän.
On uskomatonta ajatella, että viimeiset parikymmentä minuuttia täysin ponnettomasti pelannut Portugali sai keskitettyä kaiken jäljellä olevan energian ja keskittymiskyvyn tähän vihoviimeiseen tilanteen puolikkaaseen. "CR7":n jalasta lähtenyt kaunis keskitys löysi maalin edestä upeasti jalat hapoilla paikalle leikanneen Silvestre Varelan, joka syöksypuski pallon maaliin. Mitä draamaa!
Ja niin jännitysnäytelmä sai arvoisensa päätöksen. USA oli lähellä kisojen toista taisteluvoittoaan, mutta Portugalin Ronaldon ja kumppaneiden viime hetken sankariteko tasoitti pisteet.
Tulos tarkoittaa, että molemmilla joukkueilla on vielä mahdollisuudet jatkoon. Ratkaisu siirtyy lohkon viimeiselle ottelukierrokselle Toivottavasti jatko-osat yltävät_ Manausin trillerin_ tasolle.
Suuria tunteita ja karvaita pettymyksiä - MM-kisojen ensimmäisten viikkojen tähtihetket kuvina
Uutiskuvapalvelu EPA kuvaa Brasilian MM-kisoissa herkeämättä niin pelikenttien reunoilla kuin katsomoissakin. Kuvia julkaistaan päivittäin noin tuhat, alla listattuna kisojen kahden ensimmäisen viikon tähtihetkiä. 
Yhdysvallat ja Portugali tarjosivat upean trillerin – katso dramaattinen loppuhuipennus
Yhdysvallat ja Portugali päätyivät jännittävien vaiheiden jälkeen 2-2 tasatulokseen.
Yhdysvallat ja Portugali pelasivat Manausin helteessä hienon jalkapallo-ottelun. Peli päättyi lopulta tasatulokseen 2-2.
Portugali siirtyi ottelussa johtoon vain viiden minuutin pelin jälkeen. Yhdysvaltain toppari Geoff Cameron epäonnistui yrittäessään katkaista keskitystä ja pallo kimposi puolustuslinjan taakse Nanille. Portugalilainen laukoi kovaa ja ylös viimeistellen varmasti.
Jakson edetessä Yhdysvallat pääsi entistä paremmin peliin mukaan ja hätyytteli Beton vartioimaan maalia terävillä vedoilla. Lähimmäs pääsi oikea laitapuolustaja Fabian Johnson, joka leikkasi laidaltaan keskelle ja laukoi terävästi vain hieman ohi oikean yläkulman.
Portugali oli lähellä lisätä johtoaan avausjakson lopulla, kun Nani pääsi laukomaan noin 20 metristä. Yhdysvaltain maalivahti Tim Howard haparoi hieman ja veto pamahti tolppaan. Eder pääsi paluupalloon, mutta Howard paikkasi äskeistä kauhomalla hieman epäonnistuneen ohjauksen yhdellä kädellä ohi maalista.
Yhdysvallat lähti toisella jaksolla tavoittamaan Portugalin johtoa ja saikin siihen noin 60. minuutilla kullanarvoisen mahdollisuuden.
Graham Zusin syöttö vapautti oikealla koko ottelun pirteästi pelanneen Fabian Johnsonin, joka ajoi päätyyn ja käänsi takaviistoon. Syöttö löysi maalin edestä vapaassa paikassa olleen Michael Bradleyn, jonka ohjauksen Portugalin toppari Ricardo Costa pelasti jalkoineen maaliviivalta.
Hetkeä myöhemmin Yhdysvallat onnistui. Jermaine Jones sai pallon kulmapotkun jälkeen rangaistusalueen kulmassa, pelasi oikean jalkansa vapaaksi ja laukoi komeasti takakulmaan.
Yhdysvaltain noustua tasoihin Portugali haki aktiivisesti lisämaaleja. Tim Howard pelasti Raul Meirelesin läheltä tulleen vedon hienosti.
Ottelun seuraavan maalin teki kuitenkin Yhdysvallat. Vaihtomies DeAndre Yedlin nousi vahvasti oikealta ja keskitti. Bruno Alves ennätti katkoon, mutta pallo ajautui Michael Bradleylle.
Portugalin puolustus ennätti vielä Bradleynkin vedon tielle, mutta peliväline kimposi Graham Zusin ulottuvilla. Zusi katsoi rauhassa ja nosti maalin eteen Clint Dempseylle, joka ohjasi pallon maaliin alavatsallaan. Dempsey vältti paitsion, kun Portugalin toppari Bruno Alves jäi katkottuaan makoilemaan kentän pintaan.
Portugali jahtasi tasoitusta viimeiseen saakka ja sen yritys palkittiin lisäajan viimeisellä minuutilla. Pallo pelattiin oikeaan laitaan Cristiano Ronaldolle, joka keskitti hienon pallon maalille. Vaihtomies Silvestre Varela puski voimalla maaliin ja pelin tasoihin.
Portugali piti tasoituksellaan vielä jatkohaaveensa elossa.
Video: Portugali nousi tasoihin viimeisellä mahdollisella hetkellä
Portugalin Silvestre Varela tasoitti pelin USA:ta vastaan lisäajan viimeisellä minuutilla.
Portugali tasoitti Yhdysvaltoja vastaan lisäajan viimeisellä
minuutilla. Cristiano Ronaldo keskitti oikealta ja vaihtomies Silveste Varela
puski voimalla verkkoon.
Video: Dempsey niittasi USA:n johtoon alavatsallaan
USA siirtyi Portugalia vastaan 2-1 johtoon Clint Dempseyn maalilla.
Yhdysvallat siirtyi Portugalia vastaan 2-1 johtoon, kun pelikellossa oli 81 minuuttia. Osuman viimeisteli joukkueen kapteeni Clint Dempsey.
Vaihtomies DeAndre Yedlin nousi vahvasti oikealta ja keskitti. Bruno Alves ehti väliin, mutta pallo ajautui Michael Bradleylle. Portugalin puolustus ennätti Bradleyn laukauksen eteen, mutta peliväline kimposi Graham Zusille. Keskikenttämies nosti maalin eteen Dempseylle, joka ohjasi pallon maaliin vatsallaan.
Israelin armeija teki ilmaiskuja Syyriassa
Israelin armeija vahvistaa tehneensä iskuja Syyrian sotilaskohteisiin mukaan lukien sotilastoimien komentokeskus. Israelin mukaan iskut ovat vastatoimia sunnuntaina maan rajan ylittäneelle iskulle, jossa kuoli israelilainen nuori.
Israelin armeija on tehnyt yhdeksän ilmaiskua Syyriassa. Iskut tehtiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Armeija vahvistaa tehneensä iskuja Syyrian sotilaskohteisiin mukaan lukien sotilastoimien komentokeskus.
Israelin mukaan iskut ovat vastatoimia sunnuntaina maan rajan ylittäneelle iskulle, jossa kuoli israelilainen nuori.
Maan ameijan tiedottajan Peter Lernerin mukaan Syyrian isku oli hyökkäys Israelia vastaan ja suoraa jatkoa aiemmille hyökkäyksille.
Israel ei hyväksy maan itsenäisyyttä rikkovia toimia ja turvaa jatkossakin omaan maansa siviilejä.
Video: Jones pyssytti USA:n tasoihin komealla tavalla
Jermaine Jonesin laukaus nosti USA:n tasoihin Portugalia vastaan.
Yhdysvallat nousi Portugalia vastaan toisella jaksolla 1-1
tasatilanteeseen. Joukkueen tasoituksen viimeisteli keskikenttäpelaaja Jermaine
Jones.
Jones sai pallon rangaistualueen ulkopuolella kulmapotkun
jälkitilanteessa, pelasi oikean jalkansa vapaansa ja laukoi komeasti
takakulmaan.
Algerian luotsi ylisti: ”Joukkue esiintyi sankarillisesti”
Algerian päävalmentaja Vahid Halilhodzic kertoi analysoineensa Etelä-Korean pelityylin tarkasti. Se kannatti, sillä joukkue voitti vastustajansa 4-2.
Algerian päävalmentaja Vahid Halilhodzic ylisti joukkueensa 4-2
voittoon päättynyttä esitystä Etelä-Koreaa vastaan.
\- Algeria esiintyi sankarillisesti ja onnittelen kaikkia pelaajia.
Omistan tämän voiton joukkueen kannattajille, jotka ovat odottaneet tätä hetkeä
32 vuotta, Halilhodzic kuvaili.
Halilhodzic viittasi Algerian MM-kisahistoriaan. Joukkue voitti
viimeksi ottelun MM-tasolla Espanjan kisoissa 1982.
Algeria esiintyi Etelä-Koreaa vastaan täysin erilaisella
peli-ilmeellä kuin avausottelussaan Belgiaa vastaan, jossa se keskittyi lähinnä
puolustamaan. Bosnialaisvalmentaja Halilhodzic avasi 
\- Analysoin Etelä-Korean joukkueen tarkasti ja laitoin kentälle
tuoreita jalkoja, jotka pystyivät häiritsemään heidän systeemiään. Tärkeimpänä
mainitsen linjojen välissä pelanneen Yacine Brahimin. Pelaajat noudattivat
ohjeitani kirjaimellisesti.
Halilhodzic vaihtoi Etelä-Korea-ottelun avaukseen peräti viisi
pelaajaa, jotka avasivat Belgiaa vastaan vaihdossa. Etelä-Koreaa vastaan
joukkue saa miinuksia siitä, että se päästi vastustajan mukaan peliin toisella
jaksolla johdettuaan ensimmäisen 45 minuuttisen jälkeen jo 3-0.
\- Joukkue on nuori ja kamppailee paineiden sietämisen kanssa. Se
näkyi tänään toisella jaksolla. Ensimmäinen jakso oli lähes täydellinen, joten
meidän täytyy keskustella, oliko toisen jakson retkahdus fyysinen vai henkinen.
Viuhahtaja, tulista tangoa ja painovoimattomuutta - viikon hauskimmat MM-kisakuvat
Uutiskuvapalvelu EPA kuvaa Brasilian MM-kisoissa herkeämättä niin pelikenttien reunoilla kuin katsomoissakin. Kuvia julkaistaan päivittäin noin tuhat, alla listattuna viikon hauskimpia otoksia. 
Mauritanian presidentti sai jatkokauden opposition boikotoimissa vaaleissa
Islamilaisen Mauritanian presidentti Mohamed Ould Abdel Aziz sai jatkokauden. Toiselle viisivuotiskaudelle valittu presidentti sai vaaleissa 82 prosenttia äänistä. Vaalilautakunta ilmoitti maan äänestysprosentiksi 56.
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Mauritaniassa presidentti Mohamed Ould Abdel Aziz on valittu jatkokaudelle. Toiselle viisivuotiskaudelle valittu presidentti sai vaaleissa 82 prosenttia äänistä, vaalivirkailijat kertoivat sunnuntaina.
Suurin osa oppositiosta boikotoi vaaleja. Äänestysprosentti oli vaalilautakunnan mukaan 56.
Afrikan Unioinin vaalitarkkailijoiden mukaan presidentinvaalien äänestysilmapiiri oli suhteellisen rauhallinen ja suvaitsevainen.
Istuvalla presidentillä oli vaaleissa neljä vastaehdokasta.
Oppositiopuolueet boikotoivat myös viime vuonna järjestettyjä parlamenttivaaleja.
Mohamed Ould Abdel Aziz – entinen kenraali – nousi valtaan johtamansa vallankaappauksen seurauksena vuonna 2008. Seuraavana vuonna järjestettiin presidentinvaalit, jotka hän voitti. Vaalien rehellisyydestä esitettiin epäilyjä.
Mauritania lukeutuu maailman köyhimpien maiden joukkoon, vaikka sillä on merkittävät luonnonvarat.
Video: Nani ampui Portugalin johtoon USA:n puolustuksen avustuksella
Portugali avasi maalihanansa USA:ta vastaan. Nani hyödynsi Geoff Cameronin virheen lähietäisyydeltä.
Portugali siirtyi USA:ta vastaan 1-0 johtoon vain viiden pelatun
minuutin jälkeen.
USA:n toppari Geoff Cameron epäonnistui täysin katkaistessaan
keskitystä ja pallo ponnahti puolustuslinjan taakse Nanille. Portugalilainen
viimeisteli varmasti lähietäisyydeltä.
Ei herkimmille - katso MM-kisojen pahimmat vaaratilanteet
Brasilian MM-kisoissa on 11 pelipäivän aikana nähty hurjan näköisiä vaaratilanteita ja loukkaantumisia. Alla oleva klippi ei sovellu herkimmille katsojille! 
Yle Urheilun kisatoimitus listasi tähän mennessä Brasilian
MM-kisoissa nähdyt pahimmat vaaratilanteet ja loukkaantumiset. Kenties pahin
loukkaantuminen nähtiin Sveitsin ja Ranskan välisessä ottelussa, jossa Sveitsin puolustaja Steve von Bergen sai pahan tällin silmäkulmaansa. Topparin
vasen silmäkuoppa murtui ja [tämä joutui jäämään sivuun MM-kisoista](http://yle.fi/urheilu/sveitsin_topparin_silmakuoppa_murtui_-_mm-kisat_ohi/7312581). 
Rovaniemen Palloseuran valmentaja Juha Malinen korostaa,
että varsinkin päähän tulevat vammat pitää ottaa erittäin vakavasti. 
\- Niihin pitää tuomariston ja vastustajienkin puuttua ja
huomata, että peli pitää keskeyttää. Kerran eräs maalivahti sai kolhun päähänsä
ja päätti itse, että jatkaa. Sen jälkeen yhtäkkiä menikin neljä helppoa maalia,
Malinen selvittää.
\- Pari vuotta sitten toppari sai aivotärähdyksen. Pelissä hän sai kaksi
keltaista ja joutui punaisella pois kentältä. Ottelun jälkeen hän ei muistanut
pelistä yhtään mitään. Nämä ovat vakavia juttuja, kokenut valmentaja jatkaa. 
LIVE: USA kiri Portugalin rinnalle ja ohi!
Cristiano Ronaldon Portugali taistelee G-lohkon ottelussa elämästä ja kuolemasta.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tilastopalvelun ohella [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Cristiano Ronaldon Portugali haastaa USA:n - katso aloituskokoonpanot
Loukkaantumisten kanssa painivan Portugalin maalilla aloittaa konkari Beto, kun ykkösvaihtoehto Rui Patricio on loukkaantunut.
G-lohkon huippuottelussa Yhdysvallat saa kimppuunsa elämästä ja kuolemasta taistelevan Portugalin.
USA-hyökkääjä Jozy Altidore on loukkaantunut, joten avaukseen nousee hyökkäävä keskikenttämies Graham Zusi.
Portugalin fanit voivat puolestaan huokaista helpotuksesta: Cristiano Ronaldo on aloituskunnossa. Moni muu ei kuitenkaan ole ja puolustaja Pepellä on punainen, joten valmentaja Paulo Bento on joutunut tekemään muutoksia kokoonpanoonsa.
**USA**
1 Tim Howard  
4 Michael Bradley  
5 Matt Besler  
7 DaMarcus Beasley  
8 Clint Dempsey  
11 Alejandro Bedoya  
13 Jermaine Jones  
15 Kyle Beckerman  
19 Graham Zusi  
20 Geoff Cameron  
23 Fabian Johnson
**Portugali**
22 Beto  
2 Bruno Alves  
4 Miguel Veloso  
7 Cristiano Ronaldo  
8 Joao Moutinho  
13 Ricardo Costa  
16 Raul Meireles  
17 Nani  
19 Andre Almeida  
21 Joao Pereira  
23 Helder Postiga 
Kommentti: Afrikan ennätys uusiksi – Aavikkoketuilla kameleontin taitoja
Algeria esitti Etelä-Koreaa vastaan energistä hyökkäyspeliä ja löi MM-kisojen Afrikan ennätyksen yhdessä ottelussa tehtyjen maalien määrässä. Yle Urheilun Juho Taljan mukaan Belgia-ottelussa lähinnä puolustamaan keskittynyt Algeria osoitti uuden peli-ilmeensä myötä varsin kameleonttimaisia elkeitä.
Algeria voitti Brasilian MM-kisojen toisessa ottelussa
Etelä-Korean komeasti maalein 4-2. Tulos oli historiallinen, sillä joukkueesta
tuli eniten maaleja yhdessä MM-lopputurnauksen ottelussa tehnyt
afrikkalaisjoukkue
Voitto oli Algerialle erityisen merkittävä, sillä se oli joukkueelle
MM-tasolla ensimmäinen sitten vuoden 1982 kisojen.
1982 Algerialla oli Lakhdar Belloumin ja Rabah Madjerin johdolla jalkeilla
kenties maan historian lahjakkain joukkue. Algeria voitti kisoissa itsensä
Länsi-Saksa ja myös Chilen. Tappio Itävallalle tarkoitti kuitenkin jatkopelien
karkaamista maalieron vuoksi ulottumattomiin.
1986 Algeria ei onnistunut voittamaan otteluakaan ja sama toistui
2010, jolloin ainoastaan puolustamaan keskittynyt ryhmä ei tehnyt maaliakaan.
Puolustamaan Algeria keskittyi myös Brasilian kisojen
avausottelussaan ennakkosuosikki Belgiaa vastaan. Kurinalainen taktiikka oli
tuottaa tulosta, mutta Belgia käänsi pelin aivan lopussa 2-1 voitokseen.
Etelä-Koreaa vastaan ”Aavikkoketut” lempinimellä tunnettu Algerian
joukkue esitti kuitenkin ennemminkin kameleonteilta tuttuja elkeitä karistaen vuoden 2010 antijalkapalloviitan harteiltaan. Kokenut
päävalmentaja Vahid Halilhodzic vaihtoi peräti viisi pelaajaa
avauskokoonpanostaan ja joukkue oli liikkeellä aivan uudella ilmeellä.
Algeria hyökkäsi energisesti ja tuli jokaiseen tilanteeseen
raivolla. Avausjakson maalit syntyivät pitkien pallojen ja voitettujen
kaksinkamppailujen tuloksena, mutta toisella jaksolla etenkin Yacine Brahimin
ja Sofiane Feghoulin juonima maali oli taiturimainen näytös.
Algerian Keskikentällä Yacine Brahimi ja Nabil Bentaleb rytmittivät
peliä hyvillä laadukkailla syötöillään. Topparit Madjid Bougherra ja Rafik
Halliche, sekä keskikentän pohjan Carl Medjani hoitivat puolustuspäässä fyysisyydellään
kaksinkamppailut joukkueen eduksi mainiolla prosentilla.
Laidoilla Sofiane Feghouli ja Abdemoumene Djabou olivat alati
vaarallisia. Roteva kärkimies Islam Slimani tuotti rynnimisellään jatkuvasti
vaikeuksia Etelä-Korean toppareille.
Etelä-Korealla on nostettava hattua, sillä tauolla 0-3 tappiolla
ollut joukkue tuli vielä toisella jaksolla mukaan peliin ja haastoi Algerian
tosissaan. Paremmalla onnella korealaiset olisivat jopa voineet nostaa
joukkueensa tasoihin. Algerian pitää pystyä jatkossa jäädyttämään peli
paremmin, mikäli se pääsee johtoasemaan.
Algeria on nyt erittäin lähellä maalleen historiallista MM-kisojen
jatkopaikkaa. Torstaina Venäjää vastaan pelattavassa alkulohkon viimeisen
kierroksen ottelussa on joukkueen kannalta valtava panos, mutta merkit
näyttävät hyvältä.
Uudet kokoomusministerit valitaan
Uusia ministerinimityksiä tarvitaan, koska eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb siirtyy pääministeriksi ja kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen lähtee europarlamenttiin.
Hallitukseen valitaan tänään maanantaina joukko uusia ministereitä, kun eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb siirtyy pääministeriksi sekä kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen lähtee europarlamenttiin.
Kärkinimiä heidän tilalleen ovat eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo, ryhmän varapuheenjohtajistossa toimivat Lenita Toivakka ja Outi Mäkelä sekä puolueen varapuheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen.
Uudet nimet esittää kokoomuksen puoluehallitus, ja päätökset tekee eduskuntaryhmä. Käytännössä kuitenkin puheenjohtaja Stubb sanoo ministerivalinnoissa painavimman sanan.
Helsinki Priden pääteemana on työelämä
Helsinki Pride -viikon huipentaa ensi lauantaina järjestettävä kulkue. Viime vuonna seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen teemaviikko keräsi yli 30 000 kävijää.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen teemaviikko Helsinki Pride alkaa tänään maanantaina. Koko viikon kestävä Pride huipentuu lauantaina järjestettävään kulkueeseen.
Tänä vuonna Helsinki Priden pääteema on työelämä. Lisäksi käsitellään muun muassa Venäjän ihmisoikeustilannetta ja ulkomaailman suhtautumista seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin.
Viikon aikana järjestetään muun muassa luentoja, keskustelutilaisuuksia sekä erilaisia taide- ja kulttuuritapahtumia.
Lauantain Pride-kulkue alkaa Helsingissä Senaatintorilta.
Viime vuonna Pride-viikko keräsi yli 30 000 kävijää ja kulkue yksistään noin 8 000 osallistujaa.
Pride-teemaviikko näkyy ja kuuluu [myös Ylen kanavilla.](http://yleisradio.mailpv.net/some/html/558124)
Poliisi turvautui kumiluoteihin ja kyynelkaasuun mielenosoittajien taltuttamiseksi Mitrovicassa
Paikalla olleet arviolta tuhat mielenosoittajaa vaativat albaanien ja serbien kaupunginosat erottavalle sillalle pystytettyjen tiesulkujen poistamista. Mitrovica on ollut Kosovon albaanien ja serbien välisten yhteenottojen näyttämönä usein 1990-luvun lopulta saakka.
Kosovossa on ollut väkivaltaisia mielenosoituksia etnisesti jakautuneessa Mitrovican kaupungissa.
Sunnuntaina poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja mielenosoittajia vastaan. Kiviä heitelleet mielenosoittajat sytyttivät palamaan poliisiautoja ja EU:n edustajille kuuluvia autoja.
Paikalla olleet arviolta tuhat mielenosoittajaa vaativat albaanien ja serbien kaupunginosat erottavalle sillalle pystytettyjen tiesulkujen poistamista. Mielenosoitukset saivat alkunsa, kun sadat albanialaiset mielenosoittajat alkoivat heittää kiviä ja pulloja kosovolaispoliiseja kohti.
Ainakin kymmenen mielenosoittajaa, kuusi poliisia ja kaksi ulkopuolista loukkaantui lievästi.
Mitrovica on ollut Kosovon albaanien ja serbien välisten yhteenottojen näyttämönä usein 1990-luvun lopulta saakka. Alueen serbit ovat vastustaneet EU:n johdolla tehtyä sopimusta, jolla alue siirtyi Kosovon hallintaan. Serbia ei ole tunnustanut Kosovoa itsenäiseksi valtioksi.
Algeria teki ennätyksellisen määrän maaleja - Etelä-Korean jatkohaaveille kuolinisku
"Aavikkoketut" otti avauspisteensä ja nousi lohkokakkoseksi sunnuntaina. Etelä-Korea joutuu kamppailemaan päätösottelussaan Belgiaa vastaan. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla kuvaa. 
Algeria kukisti Etelä-Korean lohko H:n sunnuntain toisessa ottelussa 4-2 (3-0) ja nousi näin eniten yhdessä MM-turnauksen ottelussa maaleja tehneeksi afrikkalaisjoukkueeksi.
Maalijuhlat alkoivat ottelun 26. minuutilla, kun avauskokoonpanoon nostettu Islam Slimani karkasi Etelä-Korean puolustukselta ja iski pitkän avauksen päätteeksi verkkoon. Vain kaksi minuuttia myöhemmin Algeria lisäsi johtoaan, kun Rafik Halliche nousi oikea-aikaisesti kulmapotkuun ja tinttasi ylänurkkaan.
Etelä-Korea jäi täysin vastaanottajan osaan ensimmäisellä puoliajalla. Pelin 38. minuutilla Abdelmoumene Djabou pääsi sijoittamaan täysin rauhassa rangaistusalueelta alanurkkaan, kun Slimani voitti pääpallon ja pudotti joukkuetoverilleen.
Tauon jälkeen Etelä-Korea tuli kuitenkin vahvasti mukaan peliin. Leverkusenin Son Heung-min sai pallon hieman onnekkaastikin haltuunsa rangaistusallueella, mutta onnistui karistamaan Madjid Bougherran kannoiltaan ja tuikkasi kavennuksen maalivahti Rais M'Bolhin jalkojen välistä.
Etelä-Korean painostus kuitenkin tyrehtyi 62. minuutilla, kun Sofiane Feghouli ja Yacine Brahimi iskivät komean sommitelman päätteeksi. Feghouli voitti pallon keskialueella ja pelasi Brahimille. Tämä pääsi etenemään rauhassa rangaistusalueen laitamille, pelasi seinän Valencia-pelurin kanssa ja sijoitti alakulmaan.
Aasialaiset onnistui kuitenkin vielä kerran kaventamaan, kun Koo Ja-cheol sohi pallon sisään lähietäisyydeltä. Vaihdosta peliin otettu Lee Shin-wook voitti pääpallon ja peliväline onnistuttiin pelaamaan täysin yksin maalinedustalla odotelleelle Koolle.
Algerialle voitto tarkoitti avauspisteitä lohko H:ssa ja nosti joukkueen toiseksi Belgian perään. Venäjällä ja Etelä-Korealla on kahden ottelun jälkeen yksi piste. Algeria kohtaa päätöskamppailussa Venäjän ja Etelä-Korea jatkopaikkansa varmistaneen Belgian.
Maksoiko taktiikka Bottakselle jopa voiton? Williams-pomo vastasi
Williams ei ottanut riskiä vastaamalla Mercedeksen Nico Rosbergin varikkopysähdykseen, jolla hän nousi kärkeen ja voittoon. 
Williamsin Felipe Massa ja Valtteri Bottas olivat Itävallan
gp:ssä kaksoisjohdossa ennen ensimmäistä varikkostoppia, mutta huomattavasti aikaisemmin
varikolle tullut Nico Rosberg ajoi uusilla renkailla nopeita kierroksia ja
nousi kärkipaikalle, jonka hän piti loppuun asti.  
Massa tuli kolme kierrosta Rosbergia myöhemmin varikolle ja
Bottas peräti neljä kierrosta. Taktiikkapäätös ei kaduttanut kisan jälkeen Williamsin tallissa, sillä Williamsin Rob Smedleyn mukaan renkaat tuskin olisivat kestäneet maaliin asti sillä taktiikalla. 
\- On mahdollista, että jos olisimme tehneet
samalla tavalla kuin Nico, emme olisi päässeet maalin asti.  Renkaiden kuluminen oli niin lähellä lopussa.
Olen kohtalaisen tyytyväinen siihen, mitä teimme, Williamsin suorituskyvystä vastaava
Rob Smedley kertoi BBC:lle. 
\- Jopa meidän käyttämällämme taktiikalla jouduimme
kontrolloimaan renkaiden kulumista estämällä sutimista ajotyylillä ja elektronisilla
asetuksilla. 
Williamsin mukaan riski epäonnistumisesta oli suurempi kuin
mahdollisuus täysosumasta. 
\- Olisi siis ollut rohkeaa tulla varikolle jo sillä
kierroksella. Ja näytät idiootilta, jos renkaat loppuvat viisi kuusi kierrosta
ennen maalia ja autot painavat ohi. 
Bottas ajoi kakkosena Lewis Hamiltonin edellä vielä ennen
toista varikkopysähdystä, mutta tuli ilmeisesti radio-ongelmien takia vasta
kaksi kierrosta Hamiltonin jälkeen varikolle. 
Ylimääräinen kierros radalla maksoi Bottakselle kakkospaikan
radalla, sillä Bottas ajoi vanhoilla renkailla 1.15,0, kun samaan aikaan
Hamilton tykitti uusilla renkailla oman nopeimpansa 1.12,2. Radalle palatessa
eroa oli juuri 2,5 sekuntia Hamiltonin hyväksi. 
Tuossakin tilanteessa Bottaksen olisi pitänyt kuitenkin
pystyä pitämään nopeampi Hamilton vielä 30 kierrosta takanaan. Ei helppo tehtävä, mutta ei täysin mahdotonkaan, sillä Bottas onnistui pitämään Hamiltonin kurissa aikaisemmin 25 kierrosta. 
Kierrosaikoja pääsee tutkailemaan tarkemmin [F1Fanaticin sivuilta](http://www.f1fanatic.co.uk/2014/06/22/2014-austrian-grand-prix-lap-times-fastest-laps/). 
Video: Etelä-Korean vuoro - kuudes maali Porto Alegressa!
Mainzin Koo Ja-cheol kavensi 4-2:een 18 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Etelä-Korean ja Algerian kohtaaminen H-lohkon toisella kierroksella muodostui todelliseksi maali-ilotteluksi. Pelin kuudes maali nähtiin 72. minuutilla, kun Koo Ja-cheol pääsi kaventamaan maalin edustalla 4-2:een.
Etelä-Korea pelasi pitkän pallon kohti Algerian linjaa ja vaihdosta sisään tullut Kim Shin-wook onnistui jatkamaan Son Heung-minille. Leverkusen-peluri täräytti ohi pallosta, mutta Lee Keun-ho onnistui syöttämään aivan maalin edustalle. Koo tuikkasi pelivälineen tyhjiin.
Video: Algeria iski kesken painostuksen upealla sommitelmalla
Sofiane Feghouli ja Yacine Brahimi rakensivat kahdestaan 4-1-maalin Etelä-Koreaa vastaan.
Algeria karkasi jo 4-1-johtoon Etelä-Koreaa vastaan, kun Yacine Brahimi iski komean osuman hienon yhdistelmän päätteeksi ottelun 62. minuutilla.
Etelä-Korea sai toisen puoliajan alkuun hyvän painostuksen, mutta pohjoisafrikkalaiset ottivat aloitteen kesken vastustajan hyvän vaiheen.
Sofiane Feghouli pääsi palloon keskialueella ja lähti vahvaan nousuun. Brahimi pääsi melko vapaasti hiipimään aina rangaistusalueen rajalle, otti seinän Feghoulin kanssa ja iski vastustamattomasti alanurkkaan.
Kuin kaksi marjaa - tässä MM-kisapelaajien kaksoisolennot
Listasimme Yle Urheilun kisatoimituksessa Facebook-seuraajiemme avustuksella Brasialian jalkapallon MM-kisoissa palloa potkivien uroiden doppelgängerit eli kaksoisolennot. Galleriaa klikkaamalla saat lisätietoa! Listaa on päivitetty 9. heinäkuuta. 
Tässä Yle Urheilun MM-kisatoimituksen ja[ Yle Urheilun Facebook-seuraajien](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10152092501712461&set=a.10150613682302461.379549.252166562460&type=1&relevant_count=1) ehdottamat MM-kisapelaajien ehdottomat kaksoisolennot.
"Sehän taisikin olla juhannuskokko" - Pirkanmaan pelastuslaitos teki monta turhaa keikkaa, mutta joutui poliisin tavoin tositoimiinkin
– Rattijuopumuksethan ne työllistää, siihen ei keli tee suurta vaikutusta, kertoo vanhempi konstaapeli Pasi Hella Tampereen tilannekeskuksesta.
Suurin osa ratti- ja vesiliikennejuopumuksista tuli poliisin tietoon juhannusaattona ja niistä ensimmäinen heti, kun kello oli perjantain puolelle kääntynyt. Puolen yön jälkeen partio näki Kangasalla, Kaivannon kohdalla epävarmasti liikkuneen pakettiauton ja puhalluskoe osoitti epäilyt oikeaksi. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia ja autokin oli katsastamaton.
Vain tuntia myöhemmin poliisi tavoitti toisen törkeään rattijuopumukseen syyllistyneen kuljettajan, tällä kertaa Tampereen Hallilantieltä.
Tarkkaavaisia kaduilla liikkujia on kiittäminen siitä, että poliisi sai iltapäivällä poimittua liikenteestä pois vielä kaksi törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa, toisen Kangasalla ja toisen Sastamalassa.
Juhannuspäivä ei tehtävien laatua muuttanut, sillä heti aamupäivällä poliisi pysäytti Tampereen Hämeenkadulla auton, jonka etu- ja takakilvet olivat eri paria. Kuljettaja oli ajokiellossa jo entuudestaan ja antoi huumausainepikatestissä amfetamiinille positiivisen näytteen.
Ylöjärven Uusi-kuruntiellä törkeiden rattijuopumusten lista piteni entisestään, kun 1970 syntynyt nainen puhalsi 1,65 promillen lukemat.
Pirkanmaan vesiltä partiot löysivät kolme veneilykunnotonta kuljettajaa. Numeroiden valossa keskikesän juhla muistutti tavallista viikonloppua.
– Jossain kohtaa helteet palaavat ja haluaisin muistuttaa, että maltti on valttia silloinkin, sanoo vanhempi konstaapeli Hella. Hän on tyytyväinen siihen, että Pirkanmaalla ihmiset juhlivat juhlansa rauhallisesti.
Pelastuslaitoksen tehtävistä poliisille jäi jatkettavaksi useampi palonsyyntutkinta.
**"Tämähän on jo kolmas samanlainen."**
Juhannusaattona Pirkanmaan pelastuslaitos sai lyhyen ajan sisällä nostaa kytkintä kolme kertaa samasta syystä.
– Ilmoittaja on luullut näkevänsä pitkälle edenneen tulipalon, joka sitten osoittautui juhannuskokoksi, lukee Pirkanmaan pelastuslaitoksen itäisen alueen päivystävä palomestari Kimmo Perolahti tehtävien raporteista. Pian hän huomaa saman kaavan toistuvan.
– Tämähän on jo kolmas samanlainen, Perolahti laskee.
Savusaunoja Pirkanmaan pelastuslaitos sammutteli vielä useammin eli neljästi. Savusaunapaloista tuhoisin sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä Parkanossa, jossa kiukaan takaa syttynyt palo ehti levitä koko rakennukseen.
Hieman aiemmin Kangasalla, Tykkitiellä oli syttynyt tuleen omakotitalo, jonka sammutustyö jatkuivat pitkälle juhannuspäivään. Omakotitalo tuhoutui täysin, mutta oli onneksi tyhjillään tapahtuma-aikaan.
Juhannusaattona pelastuslaitos suuntasi Ylöjärvelle, koska Kyröskosken Mannilla paloi valtava energiapuukasa. Puukasa oli 70 metriä pitkä ja 5 metriä leveä. Palon taltuttamiseksi pelastuslaitos ajoi puukasaan vettä neljän tunnin ajan ja viiden säiliöauton voimin. Palo saattaa olla tahallaan sytytetty.
Kolareilta ei vältytty tänäkään juhannuksena. Tänään liikenteessä loukkaantui lievästi kaksi ihmistä, toinen Tampereella ja toinen Parkanossa.
Juhannusaaton aamupäivällä iäkäs nainen ajautui Ylöjärven Luoteentiellä ojaan. Hänellä oli kyydissään kolme henkilöä. Nelikosta yksi loukkaantui vakavasti ja kolme lievästi.
Kolme tuntia myöhemmin pakettiauto kääntyi mopoilijan eteen Hämeenkyrössä, Vesijärventien ja Mannanmäentien risteyksessä. Mopoilija loukkaantui kolarissa vakavasti.
Tehtävien laatu ja määrä edustavat Pirkanmaan pelastuslaitokselle rauhallisen juhannuksen merkkejä. Erityisen tyytyväinen Kimmo Perolahti on siihen, että tämän hetkisen tiedon mukaan kukaan ei hukkunut Pirkanmaalla. Palomestarin kesäterveiset liittyvät samaan teemaan.
– Muistakaa pukea pelastusliivit vesille, ei ne siellä penkin alla mitään auta!
Video: Leverkusenin lupaus otti niskalla haltuun ja kavensi!
Etelä-Korean Son Heung-min pääsi kaventamaan Algeriaa vastaan heti toisen puoliajan aluksi.
Etelä-Korean Son Heung-min toi joukkueensa 3-1-lukemiin Algeriaa vastaan viisi minuutti tauon jälkeen. Bayer Leverkusenin pelaajan osumassa oli hieman onneakin mukana.
Son sai pallon haltuunsa niskansa kautta, mutta onnistui taidokkaasti kääntymään Algerian Madjid Bougherran ulottumattomiin ja täräytti maalivahti Rais M'Bolhin jalkojen välistä kavennusmaalin.
Video: Etelä-Korea saa kovaa kuritusta - "Algerian Messi" rankaisi
Abdelmoumene Djabou pääsi sijoittamaan rauhassa 3-0-maalin Etelä-Korean verkkoon.
Algeria antaa Etelä-Korealle varsinaista löylytystä ensimmäisellä puoliajalla H-lohkon päivän toisessa ottelussa. Abdelmoumene Djabou iski 38. minuutilla lukemat jo 3-0:aan.
"Aavikkoketut" pelasi pitkän pallon Islam Slimanin päähän. Etelä-Korean puolustus otti hyökkääjän kahdella kiinni ja näin Djaboulle jäi tilaa iskeä kaikessa rauhassa alakulmaan rangaistuspotkupilkun kohdalta.
Tunisialaista Club Africainiä edustava Djabou tunnetaan lempinimellä Algerian Messi.
Fantasiakirjoistaan tunnettu Gunnel Linde kuoli
Ruotsalainen Linde kirjoitti muun muassa kirjat Valkoinen kivi, Olen oikea ihmissusi ja Hiidenperän kauhuyö.
Ruotsalainen kirjailija Gunnel Linde on kuollut. Ruotsin television SVT:n mukaan Linde kuoli 12. kesäkuuta. Hän oli 89-vuotias.
Linde tunnettiin fantasiakirjoistaan, joissa seikkaili muun muassa ihmissusia. Linden tuotantoa on myös suomennettu.
50-luvun lopussa alkaneen kirjailijanuransa aikana Linde kirjoitti muun muassa kirjat _Valkoinen kivi_, _Olen oikea ihmissusi_ ja _Hiidenperän kauhuyö_.
Vuonna 1978 hän sai Astrid Lindgren -kirjallisuuspalkinnon.
Videot: Algeria kahden maalin johtoon salamaosumilla
Islam Slimani täräytti maalin Carl Medjanin pitkästä pallosta. Rafik Halliche lisäsi johtoa kulmapotkusta.
Algerian Islam Slimani kiitti päävalmentaja Vahid Halilhodzicia luottamuksesta ja täräytti avausmaalin Etelä-Koreaa vastaan 26. minuutilla.
Ensimmäisessä ottelussa Belgiaa vastaan penkillä aloittanut Slimani rynnisti vahvasti Carl Medjanin lähettämään pystypalloon ja jätti Etelä-Korean keskuspuolustajat taakseen. Nosto maaliin ei ollut kovin herkkä, mutta riitti osumaan.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin Algeria sai kulmapotkun ja Rafik Halliche lisäsi johtoa pukkaamalla yläkulmaan vain kaksi minuuttia Slimanin maalin jälkeen.
Voitto tietäisi Algerialle avauspisteitä H-lohkossa Belgia-tappion jälkeen. Etelä-Korealla on ennen peliä tilillään yksi piste.
Brittihovi vastasi remonttikulujen arvosteluun: William maksoi itse mattonsa ja verhonsa
Yksi Lontoossa sijaitsevan Kensingtonin palatsin asunnoista on remontoitu Cambridgen herttuaparia varten. Palatsiremontin hinta on herättänyt Britanniassa arvostelua.
Britannian hovi on vastannut Lontoon keskustassa sijaitsevan Kensingtonin palatsin remontoimisesta aiheutuneiden kulujen nostattamaan arvosteluun. Hovi ei ole vahvistanut hintalappua, mutta palatsin kunnostamisen on julkisuudessa kerrottu maksaneen viisi miljoonaa euroa.
Hovin edustaja muistuttaa, että suojelukohteen remontoiminen on kallista. Palatsissa on uusittu muun muassa sähköasennuksia ja viemäröintiä sekä korjattu kattoa. Rakenteista on poistettu asbestia.
Prinssi William, Cambridgen herttuatar Catherine ja prinssi George muuttavat palatsissa olevaan asuinhuoneistoon, joka kuului aiemmin kuningatar Elisabetin sisarelle prinsessa Margaretille. Hovin edustajan mukaan huoneistoa ei ole remontoitu vuoden 1963 jälkeen.
Hovi vakuuttaa, että Cambridgen herttuapari on itse maksanut  tulevan virallisen asuntonsa matot ja verhot, eikä tilojen kunnostamisessa ole pröystäilty.
– Kyseessä on herttuan ja herttuattaren ainoa virallinen asunto. Siellä he aikovat asua monia, monia vuosia, hovi muistuttaa.
LIVE: Algeria voitti Etelä-Korean maalijuhlassa
Etelä-Korea ja Algeria hakevat molemmat H-lohkon kamppailussa avausvoittoaan.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tilastopalvelun ohella [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Belgian luotsi kiitteli odottamatonta ratkaisijaa: ”Nyt hänet tuntevat kaikki”
Belgian päävalmentaja Marc Wilmots uskoo joukkueensa Divock Origin maalin saattaneen hyökkääjän suuren yleisön tietoisuuteen.
Belgia sai tehdä täyden päivätyön Venäjää vastaan, mutta onnistui
lopulta 88.minuutilla tekemään 1-0 voittomaalinsa.
\- Peli ei ollut helppo, mutta ansaitsimme voiton, Belgian
päävalmentaja Marc Wilmots arvioi.
Belgian sankariksi nousi vasta 19-vuotias Divock Origi, joka
sijoitti pallon Eden Hazardin syötöstä verkkoon.
\- Tämä oli yllätys, sillä Origi oli varsin tuntematon valitessani
hänet joukkueeseen. Nyt hänet tuntevat kaikki.
Maalintekijä itse antoi tärkeästä osumastaan kiitosta myös
kanssapelaajilleen.
\- Maali oli tärkeä, mutta loimme sen joukkueena. Osoitimme tänään
olevamme henkisesti vahvoja.
Naarassusille tappio Saksassa 
Naarassudet taipuivat Saksalle EM-karsinnoissa Dionne Poundsin huippuillasta huolimatta. 
Dionne Pounds heitti 36 
pistettä, mutta se ei riittänyt kaatamaan Saksaa Hagenissa, kun Suomen naisten 
koripallomaajoukkue joutui taipumaan EM-karsintojen toiseksi viimeisessä ottelussa 
loppunumeroin 84-79 (46-45). 
Saksa lähti otteluun 
yllättävän korkealla intensiteetillä. Saksalaisten aggressiivinen puolustus 
pakotti Suomen menetyksiin, joista kotijoukkue rankaisi armottomasti jokainen 
kerta nopealla. Suomi oli lisäksi ongelmissa Saksan 
hyökkäyslevypallopelin kanssa: Saksa otti koko ottelussa yhteensä 19 
hyökkäyslevypalloa.  
  
Päätösneljännekselle edettiin kuitenkin niukassa 
tilanteessa ja Suomi onnistui nappaamaan johtoaseman hetkellisesti Taru 
Tuukkasen (9/9) lay-upilla tilanteeseen 66-67, mutta Saksa nappasi kontrollin 
taas itselleen.  
  
Suomi pääsi parhaimmillaan kahden pisteen päähän Poundsin 
kolmella vapaaheitolla, kun aikaa oli kellossa enää 23 sekuntia, mutta 
saksalaiset viimeistelivät lopputuloksen 84-79 
vapaaheittoviivalta.
Pounds esiintyi hienosti molemmissa päissä 
kenttää
Suomen ylivoimainen ykköstykki oli Pounds, joka 
loisti hyökkäyspäässä tehden 36 pistettä saksalaispuolustuksen seasta.  
  
- 
Didi oli tänään aivan huikea, mutta ei pelkästään hyökkäyspäässä. Hän puolusti 
samalla myös vastustajan parasta pelaajaa ja teki siinä ohessa 36 pistettä. Didi 
oli tänään erittäin hyvä, päävalmentaja Anton Mirolybov kertoo.  
  
- 
Valitettavasti tässä pelissä pelasimme kesän huonointa puolustuspeliämme. 
Vastustaja sai mielettömän määrän helppoja koreja ja hävittiin viisi pistettä. 
Aika ristiriitaisen fiilikset.  
  
Suomi kohtaa EM-karsintojen viimeisessä 
ottelussa Saksan Töölön Kisahallissa keskiviikkona 25.6 kello 19:00.  
  
- 
Meidän pitää vielä yhden kerran päästä omalle tasollemme. Ansaitsemme voiton, 
koska olemme parempi joukkue kuin miltä sarjataulukko 
näyttää.
Algeria pisti pelaavan ryhmänsä uusiksi - tässä ovat aloituskokoonpanot
Etelä-Korea ja Algeria tavoittelevat tärkeitä pisteitä H-lohkon ottelussa Porto Alegressa
Etelä-Korea aloittaa Algeriaa vastaan täysin samalla kokoonpanolla kuin avausottelussaan Venäjää vastaan. Algeria on sen sijaan tehnyt kokoonpanoonsa useita muutoksia.
Algerian puolustuslinjassa aloittavat laitapuolustajat vaihtuvat. Djamel Mesbah korvaa Faouzi Ghoulamin vasemmalla ja Aissa Mandi Mehdi Mostefan oikealla.
Joukkueen keskikentällä Yacine Brahimi korvaa Saphir Taiderin. Vasemmalla laidalla Abdelmoumene Djabou aloittaa Riyad Mahrezin sijaan.
El Arbi Soudani aloitti Belgiaa vastaan hyökkäyksen kärjessä, mutta nyt kentälle kirmaa Islam Slimani,**  
  
Etelä-Korea**  
  
1 Jung Sung-ryong  

12 Lee Yong  

5 Kim Young-gwon  

20 Hong Jeong-ho  

3 Yun Suk-young  

16 Ki Sung-yueng  

14 Han Kook-young  

17 Lee Chung-yong  

13 Koo Ja-cheol  

9 Son Heung-min  

10 Park Chu-young  

  
**Algeria**  
  

23 Rais M’Bolhi  

20 Aissa Mandi  

2 Madjid Bougherra  

5 Rafik Halliche  

6 Djamel Mesbah  

12 Carl Medjani  

14 Nabil Bentaleb  

11 Yacine Brahimi  

18 Abdelmoumene Djabou  

10 Sofiane Feghouli  

13 Islam Slimani
Kommentti: Mestarin peliä vai keskeneräistä tuhraamista?
Belgian hyökkääminen ei vakuuta kahden ensimmäisen ottelun jälkeen, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
MM-kisojen musta hevonen voi joutua makkaratehtaalle hyvin nopeasti, ellei Belgia saa päävalmentaja Marc Wilmotsin johdolla peliään eteenpäin.
Venäjä kävi "Punaisia paholaisia" vastaan lähes samankaltaisen ottelun kuin Algeria H-lohkon avauskierroksella. Aivan samankaltaista muuria ei nähty, mutta Belgian ongelmat olivat käytännössä samat.
Hyökkäysten rakentaminen ja murtautumispaikkojen avaaminen oli joukkueelle todella tuskaista. Romelu Lukaku kärjessä yritti tulla vastaan ja tarjota kiinnepisteen, jonka kautta avata puolustusta, mutta hävisi kaksinkamppailut toppareita vastaan jatkuvasti. Eden Hazardin ja Kevin de Bruynen yhteistyö jäi vaatimattomaksi. Varsinkin jälkimmäistä piti välillä etsiä kentältä.
Dries Mertens painoi laidallaan ja loisti yhdellä yhtä vastaan -tilanteissa, mutta epäonnistui jatkuvasti viimeisissä ratkaisuissaan. Myös Napolin pelaaja tuntui häviävän kuvasta toisella puoliajalla.
Belgian lopun maali oli loppujen lopuksi puhdas vastaisku, johon Venäjä ei kyennyt vastaamaan Rio De Janeiron helteessä. Kysymys oli yksittäisestä väläytyksestä, vaikka punaiset pyrki jatkuvasti hallitsemaan peliä ja palloa.
Algeria-ottelussa nähtiin B-suunnitelma, jonka tähdet Marouane Fellaini ja Mertens olivat tällä kertaa avauksessa. Nyt toinen vaihde nytkähti silmään vaivalloisesti.
Olisi ollut pelin kannalta todella kiinnostavaa, jos Aleksandr Kokorin olisi onnistunut puskustaan ensimmäisellä puoliajalla. Belgiaa ei ole näissä kisoissa vielä mitattu. Jos joukkue onnistuu ottamaan lohkovoiton, neljännesvälierän vastustaja tulee todella kovatasoisesta G-lohkosta. Silloin kova potentiaali pitää viimeinkin kaivaa esiin.
Video: Belgia varmisti jatkopaikkansa – nuori vaihtomies nousi sankariksi
Belgia voitti Venäjän 1-0 vaihtomies Divock Origin maalilla ja varmisti paikkansa jatkopeleissä.
Belgia varmisti sunnuntaina paikkansa Brasilian MM-turnauksen 16 parhaan joukossa voittamalla Venäjän 1-0. Vastustaja loi pelin aikana paremmat paikat, mutta Belgia nousi voittoon loppuhetkien aikana.
Ensimmäisellä jaksolla pelin vauhti oli melko laiska ja etenkin Belgian hyökkäyspeli hidasta. Belgia oli oikeastaan täysin oikealla laidalla pelanneen Dries Mertensin yksilösuoritusten varassa, mutta hänenkin viimeisissä syötöissään oli rutkasti toivomisen varaa.
Venäjä loi avausjakson parhaat tilanteet. Belgian maalivahti Thibaut Courtois torjui Viktor Faizulinin terävän vedon alakulmasta.
Jakson lopulla Denis Glushakov keskitti vasemmalta loistavan pallon, joka löysi maalin edestä topparit eksyttäneen Aleksandr Kokorinin. Hyökkääjä puski kuitenkin avopaikasta ohi maalin.
Toisella jaksolla vauhti säilyi varsin verkkaisena. Venäjä loi paremmat tilanteet, muttei päässyt hätyyttelemään Courtoisin vartioimaan maalia järin vaarallisilla tilanteilla.
Belgia säilytti malttinsa ja nousi loppuminuuteilla voittoon. Vaihtopelaaja Kevin Mirallas oli lähellä osua suoraan vapaapotkusta, mutta alakulmaan suuntautumassa ollut veto osui tolppaan.
Ottelun ensimmäinen maali nähtiin lopulta 87. minuutilla Belgian vastahyökkäyksen jälkeen. Vasta 19-vuotias vaihtopelaaja Divock Origi syötti vasemmalle Eden Hazardille, joka ohitti terävällä rytmivaihdoksella toppari Sergei Ignashevitshille ja käänsi takaviistoon takaisin kärkimiehelle. Origi sijoitti voimalla pallon maaliin.
Pienkone törmäsi Turussa kentällä rullatessaan yksityissuihkukoneeseen
Pienkoneen kaksi matkustajaa loukkaantuivat lievästi. Suihkukoneen oli tarkoitus lentää Moskovaan klo 22, mutta tapahtuman vuoksi lento peruuntui. Turman syy ei toistaiseksi ole tiedossa. Tapahtuma ei vaikuta Turun lentoaseman toimintaan.
Pienkone törmäsi sunnuntaina iltakahdeksan aikaan kiitotiellä rullatessaan Turun lentokentällä seisseeseen yksityissuihkukoneeseen.
Pienkone törmäsi suihkukoneen oikeaan siipeen ja vaurioitui tapahtumassa. Suihkukone ei saanut näkyviä vaurioita, mutta joutui tarkastettavaksi. Suihkukoneen oli tarkoitus lentää Moskovaan kello 22, mutta tapahtuman johdosta lento peruuntui.
\- Suihkukone oli törmäyshetkellä tyhjä. Kaksipaikkaisessa pienkoneessa olleet henkilöt loukkaantuivat molemmat lievästi, mutta kävelivät itse ulos koneesta, kertoo päivystävä palomestari Timo Saari Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Saaren mukaan polttoainevuotoa koneisiin ei tullut ja kyseessä oli peltikolhu.
Lounais-Suomen poliisilaitos tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä ilmailulain säännösten noudattamatta jättämisenä. Onnettomuustutkintakeskus tekee myöhemmin päätöksen mahdollisen tutkinnan aloittamisesta.
Tapahtuma ei vaikuta Turun lentoaseman toimintaan.
Video: Nuori vaihtopelaaja paukutti Belgian johtoon
Vasta 19-vuotia Divock Origi teki Belgian avausmaalin Venäjää vastaan.
Belgia siirtyi Venäjää vastaan 1-0 johtoon ottelun 87. minuutilla. Maalin viimeisteli vaihtopelaaja Divock Origi, jolle osuma oli maajoukkuessa ensimmäinen.
Belgian maali syntyi vastahyökkäyksestä. Origi pelasi vasempaan laitaan Eden Hazardille, joka eteni päätyyn ja käänsi takaviistoon takaisin hyökkääjälle. Origi sijoitti pallon voimalla verkkoon.
Williams-pomo hehkutti Bottasta: Hän tekee niin hienoa työtä meille
Valtteri Bottas sai ansaitut kehut Williamsin tallipäällikkö Claire Williamsilta. 
Williamsin tallissa iloittiin Valtteri Bottaksen kolmatta
sijaa, joka oli tallille ensimmäinen palkintopallisija kahteen vuoteen. Williamsin
huippukisan Itävallasa täydensi tallikaveri Felipe Massa, joka oli neljäs.  
\- Tiesimme koko ajan, että Mercedes
todennäköisesti ohittaisi meidät ja ottaisi voiton, mutta kolmos- ja nelossijat
ovat upeita kovan työn jälkeen, mitä ihmiset tallissa ovat tehneet. Olen
iloinen, että he saivat palkinnon ja myös Valtteri, joka on tehnyt niin hienoa
työtä meille.  Olen riemastunut kaikkien
puolesta, apulaistallipäällikkö Claire Williams hehkutti Sky Sporsille. 
Eturivin aika-ajossa valloittaneen Williamsin varikkotaktiikassa
oli jälleen parantamisen varaa, mutta Williamsin mukaan vauhti tuskin olisi
riittänyt Mercedeksen kyytiin. 
\- Luulen, että Mercedeksellä on tällä hetkellä
niin paljon vauhtia, että olimme siellä missä pitikin.  
Espanjan del Bosque kritisoi pelaajien asennetta - heitti tähden ulos harjoituksista
Espanjan päävalmentajan Vicente del Bosquen mukaan hänen pelaajansa ajattelevat vain itseään.
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque on arvostellut espanjalaismediassa pelaajiensa asennetta. Puolustavan maailmanmestarin MM-reissu meni penkin alle, kun se hävisi molemmat alkulohkon ottelunsa eikä voi enää päästä jatkoon.
\- Minä aina ajattelen kokonaisuutta ja pelaajani ajattelevat vain itseään, del Bosque arvosteli Cuatro-televisiokanavan haastattelussa.
Normaalisti diplomaattisesti esiintyvän del Bosquen sanat tuovat lisäpontta epäilyksille, että lyödyn mestarijoukkueen välit rakoilevat.
Lauantaina [del Bosque heitti keskikenttämies Cesc Fabregasin kesken kaiken ulos](http://www.youtube.com/watch?v=B_G2m3BbL_4) joukkueen harjoituksista. Ilmeisesti konkariluotsi ei ollut tyytyväinen ensi kaudeksi Englannin Valioliigan Chelseaan siirtyvän pelurin tavasta ja asenteesta valmistautua maanantain Australia-otteluun.
Del Bosque itse kiistää treenivälikohtauksen olevan minkäänlainen ongelma. Harjoitusepisodista kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Irakissa vallattiin kaksi raja-asemaa – sotilaat väistyivät asemiesten edestä
Sunnimilitantit pitävät nyt hallussaan kolmea raja-asemaa Anbarin maakunnassa.
Kaksi merkittävää raja-asemaa on päätynyt Irakissa sunnimilitanttien haltuun. Asemiesten kerrotaan vallanneen tänään sunnuntaina yhden raja-aseman Syyrian vastaisella rajalla ja toisen Jordanian vastaisella rajalla.
Raja-asemien haltuunotto kävi helposti, sillä irakilaissotilaiden kerrotaan väistyneen asemiesten edestä. Uutistoimistoille puhuneiden irakilaisviranomaisten mukaan rajavartijat pakenivat asemiesten ammuttua ilmaan.
Sunnimilitantit, kuten Irakin ja Levantin islamilainen valtio eli Isis, pitävät nyt hallussaan kolmea raja-asemaa Anbarin maakunnassa.
Asemiesten kerrotaan ottaneen tänään sunnuntaina haltuunsa myös Pohjois-Irakissa sijaitsevan Tal Afarin kaupungin lentokentän.
Juhannuksen paluuliikenne hiljentyi illan mittaan
Liikenne alkoi vähentyä sunnuntaina ennen iltaseitsemää.
Juhannuksen paluuliikenne alkoi hiljentyä illan mittaan, kerrottiin Tampereen
tieliikennekeskuksesta.
Tieliikennekeskuksen mukaan liikennettä vielä illalla puoli yhdeksän aikaan kuitenkin oli ja välillä ajettiin yhdessä isompina ryppäinä, mutta
joka puolella Suomea liikuttiin normaalinopeuksilla ja kamerakuvien perusteella liikenne 
näytti etenevän ongelmitta.
Liikenne alkoi vähentyä ennen iltaseitsemää. Pahiten 
liikenne jonoutui vitostiellä Mikkelin ja Heinolan välillä ja Mäntsälän kohdalla nelostiellä, kun yksi ajokaista jouduttiin sulkemaan puoleksi tunniksi hieman klo 17 jälkeen tapahtuneen liikenneonnettomuuden seurauksena.
Aamupäiväisen
Kaarinassa tapahtuneen neljän auton ulosajon jälkeen muita vakavampia
onnettomuuksia ei ole tullut tietoon.
Varamiehinen Suomi venyi - "Nuoret urheilijat tekivät hyvää esiinmarssia"
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen piti Suomen joukkueen nousua superliigaan hyvänä saavutuksena. Hän muistutti, että joukkue oli osittain varamiehinen.
Suomen yleisurheilumaajoukkue taisteli itsensä Euroopan
joukkuemestaruuskilpailujen 1. liigassa kolmanneksi ja varmisti tällä nousun
ensi kaudeksi superliigaan. 
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen oli
luonnollisesti tyytyväinen nousuun, etenkin kun joukkueeseen jouduttiin
tekemään muutoksia viime hetkillä. Muun muassa pika-aituri Nooralotta Neziri sekä
pikajuoksijat Hannu Hämäläinen ja Jonathan Åstrand joutuivat jättämään
Tallinnan kisan väliin.
\- Nousu superliigaan on meille suuri ilonaihe. Se kertoo
siitä, että suomalainen yleisurheilu voi ihan mukavasti, Kemppainen sanoi Yle
Urheilun haastattelussa.
\- Se lämmittää todella paljon, että urheilijat osoittivat
tasaisuutta ja pystyivät venymään. Meillä oli aika varamiehinen joukkue, sillä 5
tai 6 urheilijaa jouduttiin vaihtamaan ihan loppuvaiheessa. Siihen nähden tämä
oli hyvä suoritus.
Pullin suoritus lämmitti
Suomi otti viikonloppuna kaksi lajivoittoa, kun Sandra
Eriksson voitti 3 000 metrin
estekilpailun ja Antti Ruuskanen keihäänheiton. Kemppaista lämmitti ennen
kaikkea Kristian Pullin pituushyppytulos, sillä 19-vuotias jämsäläinen venytti
tuloksella 788 kolmanneksi.
\- Siellä oli paljon hyviä tasaisia suorituksia, mutta Pullin
788 varsin vaihtelevassa oloissa oli oikein hyvä näyttö nuorelta mieheltä. Muutenkin
nuoret urheilijat tekivät hyvää esiinmarssia. Tässä on selkeä sukupolvenvaihdos menossa.
Kemppainen myöntää, että ensi kaudeksi Suomen joukkueen
pitää pystyä venymään vielä enemmän, kun se kilpailee superliigassa. 
\- Panostaisin nimenomaan siihen, että jokaiseen lajiin
löytyy hyvä kärkiurheilija. Toki pitää miettiä etenkin kestävyysmatkoilla
tuplauksia. Muun muassa Sandra Erikssonin panosta pitäisi ottaa vielä paremmin
hyötykäyttöön, Kemppainen sanoi ja totesi joukkuemestaruuskilpailujen olevan
erittäin mielenkiintoinen kilpailumuoto.
\- Oli tänäänkin todellista trilleriä. Totta kai
haluttaisiin, että näissä kisoissa tulisi hyviä tuloksia, mutta tämä on maiden
välinen ja pisteidenkeruukilpailu. Tämä toimii aivan eri profiililla kuin
normaalit arvokisa- tai tuloksentekokilpailut.
Red Bull -pomo haukkui Renault'n
Vaikea viikonloppu Itävallassa sai Christian Hornerin turhautumaan.
Tallipäällikkö Horner sanoi suorat sanat Red Bullin moottoritoimittajalle Sebastian Vettelin kisan mentyä pilalle heti alussa ja Daniel Ricciardon jäätyä kahdeksanneksi.
– Luotettavuus on kelvoton. Suorituskyky on kelvoton. Renault'n pitää tehdä paljon muutoksia. Näin ei voi jatkua. Tämä ei ole hyväksi Renault'lle eikä Red Bullille, Horner paasasi Autosportille.
– Olemme voittaneet kaikki kisamme ja mestaruutemme Renault'n koneilla. Tällä hetkellä tilanne ei kuitenkaan ole parantumassa.
Horner ei suostunut avaamaan, millaisia muutoksia hän kaipaa.
– Se ei ole vastuullamme. Me olemme loppukäyttäjä ja on turhauttavaa, että taso ei tällä hetkellä ole se, mitä pitäisi.
Red Bullin lisäksi Renault'n voimalla kulkevat Lotuksen, Toro Rosson ja Caterhamin F1-autot. Itävallan GP oli kuitenkin Mercedeksen juhlaa, sillä Mersun moottoreita käyttävät tallit ottivat sunnuntaina nelosvoiton ja veivät nimiinsä seitsemästä parhaasta sijoituksesta kuusi.
Kreikassa kaksi valtavaa heroiinitakavarikkoa
Runsaan viikon aikana viranomaisten haltuun on päätynyt noin kaksi tonnia heroiinia.
Viranomaiset ovat takavarikoineet Kreikassa runsaan viikon aikana kaksi suurikokoista huumelastia. Viikko sitten Ateenan lähellä sijaitsevassa Koropissa olevasta varastosta löydettiin yli tuhat kiloa heroiinia.
Nyt viranomaiset saivat samalla paikkakunnalla sijaitsevasta varastosta haltuunsa lähes tuhat kiloa heroiinia
Poliisi on ottanut kiinni yhteensä 25 ihmistä rikoksista epäiltynä. Poliisin mukaan heroiinin kuljettamiseen on ilmeisesti käytetty Togon lipun alla purjehtivaa kreikkalaisvarustamon säiliöalusta.
Saksa voitti superliigan kotikentällään
Saksa ja Venäjä kävivät kovan taiston Superliigan voitosta. Ruotsi sen sijaan putosi 1. liigaan. 
Saksa voitti kotikentällään Euroopan joukkuemestaruuskilpailuiden superliigan kovassa kaksinkamppailussa Venäjää vastaan. Kolmanneksi sijoittunut Ranska hävisi Saksalle peräti 76 pistettä.  
  
Suomi ja Ruotsi eivät kohtaa ensi vuonna, sillä Tšekki pudotti Ruotsin äärimmäisen pienellä 0,5 pisteen erolla ensi kaudeksi ykkösliigaan. Sen sijaan on mahdollista, että kaksi parasta suomalaista kestävyysjuoksijatarta Sandra Eriksson ja Kristiina Mäki kohtaavat ensi vuonna superliigassa eri maiden joukkueissa. Mäellä on Suomen ohella Tšekin kansalaisuus.  
  
Ykkösliigaan ensi vuodeksi putosivat Ruotsin ohella Hollanti ja Turkki. Niiden tilalle ykkösliigasta ensi vuodeksi superliigaan nousivat Valko-Venäjä, Norja ja Suomi.
**EUROOPAN JOUKKUEMESTARUUSKILPAILUT **  
**SUPERLIIGA, BRAUNSCHWEIG (GER)**
**M keihäs  
**1. Andreas Hofmann       GER     86,16   
2. Dmitri Tarabin        RUS     83,40   
3. Maksym Bohdan         UKR     80,93
**N kuula   
**1. Christina Schwanitz   GER     19,43   
2. Irina Tarasova        RUS     18,36   
3. Chiara Rosa           ITA     17,92
**M 110 m aj   
**1. Sergei Shubenkov      RUS     13,20   
2. William Sharman       GBR     13,21   
3. P. Martinot-Lagarde   FRA     13,35
**N 100 m aj   
**1. Cindy Billaud         FRA     12,66   
2. Nadine Hildebrand     GER     12,80   
3. Julia Kondakova       RUS     12,86
**M 800 m**   
1. Timo Benitz           GER   1.46,24   
2. Adam Kszczot          POL   1.46,36   
3. Giordano Benedetti    ITA   1.46,45
**N 1500 m**   
1. Abeba Aregawi         SWE   4.14,20   
2. Anna Shtshagina       RUS   4.15,04   
3. Nataliya Pryshtshepa  UKR   4.15,71
**M 3000 m ej**   
1. Yoann Kowal           FRA   8.25,50   
2. Martin Grau           GER   8.29,16   
3. Nikolai Tshavkin      RUS   8.30,61
**N korkeus**   
1. Maria Kutshina        RUS       195   
2. Oksana Okuneva        UKR       195   
3. Ruth Beitia           ESP       190   
   Kamila Licwinko       POL       190
**N 200 m**   
1. Dafne Schippers       NED     22,74   
2. Nataliya Pohrebnyak   UKR     23,13   
3. Anyika Onuora         GBR     23,24
**M kolmiloikka**   
1. Aleksei Fjodorov      RUS     16,95   
2. Fabrizio Donato       ITA     16,82   
3. Viktor Kuznetsov      UKR     16,63
**N moukari**   
1. Betty Heidler         GER     74,63   
2. Joanna Fiodorow       POL     72,23   
3. Anna Bulgakova        RUS     71,83
**M 200 m**   
1. Karol Zalewski        POL     20,56   
2. Ramil Guliyev         TUR     20,57   
3. James Ellington       GBR     20,60
**M seiväs**   
1. Renaud Lavillenie     FRA       562   
2. Aleksandr Gripitsh    RUS       562   
    Jan Kudlicka          CZE       562
**N 5000 m**   
1. Meraf Bahta           SWE  15.36,36   
2. Gamze Bulut           TUR  15.37,70   
3. Giulia Viola          ITA  15.40,30
**N pituus**   
1. Malaika Mihambo       GER       690   
2. Eloyse Lesueur        FRA       687   
3. Erica Jarder          SWE       667
**M kiekko   
**1. Robert Harting        GER     67,42   
2. Piotr Malachowski     POL     65,35   
3. Viktor Butenko        RUS     62,81
**M 3000 m   
**1. Richard Ringer        GER   7.50,99   
2. Jakub Holusha         CZE   7.51,43   
3. Antonio Abadia        ESP   7.52,22
**N 4x400 m**   
1. Ukraina               UKR   3.27,66   
2. Saksa                 GER   3.28,34   
3. Ranska                FRA   3.28,35
**M 4x400 m**   
1. Venäjä                RUS   3.02,68   
2. Ranska                FRA   3.03,05   
3. Saksa                 GER   3.03,18
Menettääkö Harley-Davidson tällä moottoripyörällä uskottavuutensa?
Harley-Davidsonin ensimmäinen sähkömoottoripyörä julkistetaan maanantaina 23.6.
Moottoripyöräjengiläiset voivat tulevaisuudessa ajaa myös sähkökäyttöisellä Harley-Davidson -moottoripyörällä, [NBC News](http://www.nbcnews.com/business/autos/harley-davidson-plans-unveil-electric-motorcycle-n135451) kertoo.
Ensimmäinen sähkökäyttöinen Harrikka julkistetaan huomenna maanantaina New Yorkissa järjestettävässä yksityistilaisuudessa. Tilaisuuden jälkeen Harley-Davidson aloittaa sähkömotskarin 30 kaupunkia kattavat koeajot, joiden tarkoitus on kerätä kuljettajien kokemuksia uutuusprätkästä.
Sähkömoottoripyörän kuvaillaan kuulostavan aivan nousua varten kiihdyttävältä lentokoneelta.
Uutuusmoottoripyörä ei ole tulossa markkinoille vielä muutamaan vuoteen.
**Lähteet:** NBC
"Pakkanen on paras poliisi ja nyt oltiin lähellä" - Kanta-Hämeen viranomaisten piti etsimällä etsiä kerrottavaa juhannuksen tehtävistä, mutta löytyihän sitä
– Eihän siellä kerta kaikkiaan tarjennut istua, sanoo ylikonstaapeli Petri Pelkonen Hämeen poliisin tilannekeskuksesta. Ulkona ei juuri juhlijoita näkynyt ja siksi putkaan olisi kuulemma mahtunut enemmänkin väkeä.
Pelkonen kaivaa arkistoista tehtäväkuvauksia ja löytää raportit varastetusta soutuveneestä ja polkupyörästä. Se kuvaa hyvin Kanta-Hämeen juhannusjuhlinnan rauhallisuutta.
Kylmä ei kuitenkaan estänyt ihmisiä ajamasta autoa humalassa. Ylikonstaapeli Pelkonen löytää rattijuopumusnimikkeen alta seitsemän tapausta. Niistä viimeisin paljastui viime yönä Forssassa, kun ulkomaalainen mies puhalsi seulonta-alkometriin 0,64 promillea. Lauantain aikana poliisi tavoitti niin ikään yhden rattijuopon, sillä kertaa Riihimäen Uusi Karhin tiellä.
Loput viisi tapausta ajoittuvat juhannusaatolle ja sijoittuvat Jokioisten Suikintielle, Hämeenlinnan Harrialantielle, Lopen Kauppatielle ja Tammelaan. Näistä Tammelassa jäi pienen hetken sisällä kiinni kaksi törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa. Puoli kolmen maissa ensimmäinen heistä puhalsi 2,85 promillen lukemat valtatie 2:lla.
Viiden minuutin kuluttua toinen rattijuoppo aiheutti Tammelassa todellisen vaaratilanteen. 2,8 promillea poliisin mittariin puhaltanut kuski ohitteli vaarallisesti muita ajoneuvoja valtatie 10:llä. Kaahaus päättyi rattijuopon törmättyä toiseen autoon, jonka kuljettaja loukkaantui tilanteessa. Rattijuopumuksesta epälty mies menetti törmäyksessä tajuntansa. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvalllisuuden vaarantamisesta.
Juhannuksen ajan tehtävämääriä Petri Pelkonen kuvaa maltillisiksi ja kertoo, että menneet helteet aiheuttivat poliisille huomattavasti enemmän töitä.
– Pakkanen on paras poliisi, ja nyt oltiin lähellä sitä, ylikonstaapeli summaa.
"Se on aina hienoa, kun ihmiset on turvassa."
–  Sammutustehtäviä aiheutti eniten ruoanlaitto, kertoo Kanta-Hämeen päivystävä palomestari Pasi Lamminaho.
Lauantaina Riihimäellä pelastuslaitos kävi aamuyöllä avustamassa miehen asunnostaan ruokien kärähdettyä pohjaan. Iltapäivällä yksikkö suuntasi Hausjärvelle, missä grillikatokseen sytytetty tuli karkasi kokkaajien käsistä. Pari tuntia myöhemmin, seitsemän aikaan illalla, Riihimäellä soi palohälytin, kun mikro alkoi käryttää. Vaikka juhannusherkut paloivat karrelle, selvittiin kaikista tapauksista ilman suurempia vahinkoja.
Juhannusaattona Turun valtatiellä kolaroi kaksi autoa ja kolmesta mukana olleesta henkilöstä kaksi loukkaantui. Autot ajautuivat penkalle kolmelta iltapäivällä, jolloin poliisi tuli paikalle ohjaamaan liikennettä ja pelastuslaitos puolestaan avusti sairaankuljetuksessa.
Juhannuspäivänä ajoneuvot työllistivät pelastuslaitosta uudemman kerran, kun henkilöauto syttyi tuleen Riihimäellä, ABC -huoltoaseman parkkipaikalla. Palo syttyi moottoritilasta ja tuhosi moottorin täysin.
Paljon muuta ei Lamminahon papereista löydykään, jollei lasketa sitä keikkaa, jossa palokunta kävi juhannuspäivänä toteamassa epäillyn savun vesihöyryksi. Rauhallinen keskikesän juhla on palomestarille mieluinen asia.
– Se on aina hienoa, kun ihmiset on turvassa.
Hallitseva Wimbledon-mestari ei kadu lopettamispäätöstään
Marion Bartoli seuraa kesän tennisjuhlan sivusta.
Bartoli lopetti aktiiviuransa pian viime kesän Wimbledonin jälkeen. Niinpä ranskalaisesta tulee vuoden 1998 jälkeen ensimmäinen naisten kaksinpelivoittaja, joka ei palaa Lontooseen puolustamaan mestaruuttaan.
Bartoli, 29, laittoi tossunsa naulaan, koska ei enää sietänyt loukkaantumishuolia.
– 45 minuutin tai tunnin pelaamisen jälkeen kipua on kaikkialla, ranskalainen sanoi ilmoittaessaan lopettamisestaan 40 päivää Wimbledon-mestaruuden jälkeen.
Mielipide ei ole muuttunut vuodessa lainkaan.
– En pysty nostamaan kättäni aamuisin. Tilanne oli sama vuosi sitten, eikä se ole parantunut. En siis kadu ollenkaan, Bartoli sanoo uuden turnauksen alla.
– En ikävöi aamuherätyksiä pystymättä nostamaan kättäni, koko kropan särkyä, matkustamista, pakkaamista ja purkamista, harjoitusten varaamista ja aikataulujen tekemistä.
Sveitsissä syntynyt Bartoli ehti pelata ammattilaisena kolmentoista vuoden ajan. Sinä aikana hän nousi korkeimmillaan maailmanlistalla seitsemänneksi.
Viimeisen ottelunsa jälkeen Bartoli on muun muassa toiminut TV-kommentaattorina ja suunnitellut kenkä- ja korumalliston.
– Joskus ihmiset kysyvät kuka minä oikein olen. Sanon vain, että olen Wimbledon-mestari. Se puhuu omasta puolestaan. Minun ei edes tarvitse kertoa nimeäni.
Kommentti: F1-tähti on syttynyt 
Valtteri Bottas näytti koko F1-maailmalle taitonsa Itävallan gp:ssä, kirjoittaa Yle Urheilun Vesa Laakso. 
Valtteri Bottas ajoi uskomattoman kypsän
kilpailun Itävallassa ja nousi kolmossijan myötä uransa ensimmäistä kertaa palkintopallille. Vaakuttavinta Bottaksen kisassa oli Mercedeksen Lewis
Hamiltonin pitäminen takana koko toisen stintin. Hamilton on yksi F1-sarjan
parhaista, ellei paras ohittaja, ja alla oli sarjan nopein auto, mutta
virheettömästi ajanut Bottas onnistui pitämään maailmanmestarikuljettajan takanaan 25 kierrosta. 
Kuvaavaa oli, että Bottaksen kokenut tallikaveri Felipe Massa tuli
niin ikään varikolta Hamiltonin eteen, mutta joutui taipumaan neulansilmässä
kylmillä renkailla, kun Hamilton tuli röyhkeästi ohi. Kierrosta myöhemmin
Hamilton yritti samaa temppua tällä kertaa varikolta tulleelle Bottakselle,
joka veti riskirajoilla jarrutuksen aavistuksen pitkäksi, mutta onnistui
pitämään Hamiltonin kurissa.    
Bottas joutui lopulta taipumaan Mercedekselle vasta toisella
varikkostopilla, kun Williams kutsui Bottaksen jälleen käsittämättömästi
kierrosta liian myöhään renkaiden vaihtoon. Hamiltonin toinen pysähdys kesti
neljä sekuntia, joten tulemalla heti seuraavalla kierroksella varikolle Bottas
olisi saattanut pystyä pitämään kakkossijan. 
\- Toisen varikkopysähdyksen
radiokommunikaatiossa oli jotain häikkää. Muuten täydellinen kilpailu ja auto
toimi tosi hyvin, Bottas selitti MTV:lle kisan jälkeen.  
\- Täytyy kuitenkin analysoida tarkkaan, olisiko ollut
vielä parempaan sijoitukseen mahdollisuudet. 
Viimeiseen lauseeseen kiteytyy Bottaksen menestys.
Uran parhaan kilpailunkin jälkeen on käytävä tarkasti läpi, mitä voi tehdä ensi
kerralla vieläkin paremmin. Bottaksen ajotaidoilla ja asenteella on varmaa,
että tämä mies nähdään vielä tulevaisuudessa palkintopallilla sillä korkeimmalla korokkeella.    
Näin paljon kunnissa palaa rahaa urheiluun ja kulttuuriin
Kuntien palkintojärjestelmät kulttuurissa ja urheilussa vaihtelevat suuresti. Joissakin kunnissa kulttuuritoimijoille on etukäteen varattu urheilijoita enemmän rahaa. 
Helsingin kaupunki varaa vuosittain
kulttuuri- ja tiedepalkintoihin yhteensä 20 000 euroa. Sen sijaan urheiluun ei
ole budjetoitu omaa määrärahaa, vaan kustannukset katetaan kaupunginhallituksen
yleisistä käyttövaroista. 
Helsinki jakaa vuosittain urheilusaavutuksista
seuraavat stipendit: Vuoden helsinkiläisurheilija (10 000 euroa), Vuoden
helsinkiläinen urheiluseura (5 000 euroa), Vuoden nuori helsinkiläisurheilija
(2 500 euroa) ja Vuoden helsinkiläisvalmentaja (2 500 euroa). 
Tampere palkitsee
mestariurheilijansa vuosittain, mutta palkinto on esine rahan sijasta.
Kulttuurissa on kuitenkin varattu 13 000 euron määräraha luovan kirjallisen
työn –palkintoon sekä 25 000 euroa ammattitaiteilijoiden stipendeihin.

Vantaalla ei ole erillistä määrärahaa urheilijoiden palkitsemiseen tänä vuonna,
mutta kulttuuritoimijoille on varattu 11 000 euroa.
Jyväskylässä urheilun kokonaissumma on vuositasolla suurin
piirtein sama eli noin 34 000 euroa. Vastaavasti kulttuurin palkintoihin uppoaa
noin 5 000 euroa. 
Lahdessa ei ole erillistä määrärahaa urheilijoiden
palkitsemiseen, vaan huomioimisesta päätetään tapauskohtaisesti sen hetkisen
määrärahatilanteen mukaan. Kulttuurialan tunnustuspalkintoon on varattu 2 000
euroa määrärahatilanteen mukaan. 
Kouvolassa urheilun palkintoihin menee 17 000
euroa vuosittain, ja Vuoden urheilutekoonkin 4 000 euroa. Vastaavasti
kulttuurin muistamisiin rahaa kuluu 9 5 00 euroa. 
Vaasassa on tänä vuonna
käytetty tähän mennessä 1 500 euroa vuoden 2013 menestyneiden urheilijoiden
palkitsemiseen. Kokonaissummaa ei ole etukäteen määritelty, kun kulttuurissa on
palkintoihin varattu 3 000 euroa. 
Rovaniemellä urheiluun arvioidaan tänä vuonna
menevän 10 000 euroa ja kulttuuriin 6 700 euroa.
Seinäjoella ei ole urheiluun
mitään erillistä budjettikohtaa, vaan aina katsotaan tilanteen mukaan. Sen
sijaan kulttuuriin on varattu 3 600 euroa.
Peseekö kulttuuri urheilun? – näin paljon kunnat antavat rahaa kulttuurimenestyjille 
Yle Urheilu uutisoi aiemmin, että kunnat palkitsevat urheilijoitaan parhaimmillaan jopa 12 000 eurolla olympiavoitosta. Kulttuurisaavutuksista voi paikoin saada jopa tätä enemmän. 
Monilla
kunnilla ei ole etukäteen virallisia päätöksiä siitä, mitä urheilijoille
annetaan arvokisamitaleista. 
Urheilupalkintoja
paremmin monissa kunnissa on määritelty kulttuuripalkintojen suuruudet ja
jakoperusteet. 
Esimerkiksi
Helsingin kaupunki jakaa vuosittain tiedepalkinnon tunnustuksena helsinkiläisen
tekemästä tai Helsingissä tehdystä merkittävästä tieteellisestä työstä.
Palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa. Lisäksi se jakaa samansuuruisen
kulttuuripalkinnon. 
Olympiavoitosta
Helsinki lupaa saman verran eli 10 000 euroa. Lisäksi se jakaa vuosittain
urheilusaavutuksista seuraavat stipendit: Vuoden helsinkiläisurheilija (10 000
euroa), Vuoden helsinkiläinen urheiluseura (5 000 euroa), Vuoden nuori
helsinkiläisurheilija (2 500 euroa) ja Vuoden helsinkiläisvalmentaja (2 500
euroa). 
Tampereella luovan kirjallisen työn palkintoon on varattu peräti
13 000 euroa, kun olympiamitaleista päätetään tapauskohtaisesti. 
Urheilijoiden
tavoin Turku ei palkitse kulttuuritoimijoita ja taiteilijoita materiaalisesti. 
Vantaan
kaupunki ei ole palkinnut urheilijoitaan viime vuosina. Sen sijaan se palkitsee
kulttuurissa menestyneitä. 
Vantaan
kulttuuripalkinto myönnetään vuosittain tunnustuksena merkittävistä ansioista
taiteen ja kaupungin taide-elämän hyväksi tehdystä työstä Vantaan kaupungissa
vakituisesti asuvalle henkilölle tai kaupungissa toimivalle taiteilijaryhmälle
tai taideyhteisölle. Palkintoon on varattu kuluvan vuoden kulttuuripalveluiden
talousarviossa 10 000 euroa. 
Vantaan
kaupungin kulttuuripalvelut on myös vuodesta 2007 myöntänyt vuosittain
Kulttuuriseppä-tunnustuspalkinnon. Se on taidekäsityönä taottu kukka ja 1 000
euroa. 
Raahessa
on lopetettu urheilijoiden palkitseminen, mutta taidetunnustus jaetaan
ansioituneelle taiteentekijälle vuosittain 1 500 euron rahallisena korvauksena.

Unohda urheilu ja tee lapsia – voit saada ison kulttuuritekopalkinnon 
Sinkkuna elävän olympiavoittajan ei ehkä kannata asua asukasluvultaan Suomen pienimmässä kunnassa Sottungassa. Ei, jos tavoitteena on äkkirikastua urheilumenestyksellä. 
Kunta ei nimittäin ole
varautunut rahallisesti urheilijoidensa mahdollisiin urotekoihin. Sillä ei ole
suunnitelmia, miten se palkitsisi olympia-, MM-, EM- tai SM-mitalistin. 
\- Voin sanoa suoraan, että Sottunga ei ole koskaan ottanut kantaa tällaisiin
asioihin, kunnanhallituksen puheenjohtaja Björn Rönnlöf kertoo.  
Lasten synnyttäjillä on mahdollisuus saada viisisataa euroa, sillä sitä voi kutsua kulttuuriteoksi. 
Sen sijaan kunta on varautunut
ja ottanut kantaa uusien veronmaksajien syntymiseen. Urheilijoita parempi
tilanne onkin pariskunnilla, jotka synnyttävät ahkerasti uusia lapsia kuntaan.
Kunta palkitsee heidät rahapalkinnoilla niin kuin monet muut kunnat
olympiavoittajansa. Toki summat ovat pienempiä. 
\- Lasten synnyttäjillä on
mahdollisuus saada viisisataa euroa, sillä sitä voi kutsua kulttuuriteoksi,
Rönnlöf perustelee. 
Sottunga on saariyhteiskunta Ahvenanmaan
itäisessä saaristossa, ja kunnan nettisivujen mukaan asukkaita on tasan sata. 
Yle Urheilu kertoi aiemmin, miten Suomen
suurimmat kunnat palkitsevat urheilijoitaan. 
Suomalainen huippu-urheilija avautuu: ”Kun on maksun aika, monesti hienoa hetkeä ei muisteta” 
Painissa EM-hopeaa ja MM-pronssia voittanut Rami Hietaniemi ei ole täysin tyytyväinen kuntien ja kaupunkien palkitsemisjärjestelmiin. 
Seinäjokelaista Nurmon Jymyä
edustava Rami Hietaniemi sai kevään EM-hopeastaan 1 500 euron stipendin
Seinäjoen kaupunginhallitukselta toukokuun lopussa. 
\- Meillä on iso vastuu,
minkälaisen maineen luomme kunnasta. Tuomme sitä hyvin esille, samoin
terveydellisiä arvoja urheilusta. Mielestäni
summa voisikin olla nykyistä isompi, sillä meillä on aika paljon positiivista
vaikutusta kunnan imagoon. Helposti sanotaan sillä hetkellä, kun menestyy, että
se (urheilija) on Seinäjoelta tai Perhosta. Mutta kun on maksun aika, monesti
hienoa hetkeä ei muisteta. 
Perholaissyntyinen Hietaniemi
olisi saanut EM-hopeastaan esimerkiksi Keravalla peräti 4 000 euroa,
Rovaniemellä 2 600 euroa ja Kuopiossakin mukavasti eli 2 000 euroa. 
Jyväskylässä asuessaan hän
olisi puolestaan saanut EM-hopeastaan 1 600 euroa, Laihialla 850 euroa,
Joensuussa 650 euroa, Jämsässä 600 euroa, Oulussa 500 euroa, Nokialla 500 euroa
ja Hyvinkäällä samoin 500 euroa. Sen sijaan Helsingissä hän ei olisi saanut
suoraan EM-hopeamitalistaan mitään. 
Urheilijoille yhteistyösopimuksia kuntien kanssa
Yle Urheilun tekemässä laajassa
kuntien palkitsemisjärjestelmätutkimuksessa paljastui, että monnissa Suomen
suurkunnissa ei ole selvää palkitsemisjärjestelmää. Hietaniemen mielestä tähän
pitää saada muutos.  
Mielestäni pitäisi olla selvät pelisäännöt, että arvokisamitalista on kunnon muistaminen. Mitalin arvo väristä riippuen pitäisi olla selvästi kunnassa paperilla ylhäällä. 
\- Mielestäni pitäisi olla selvät pelisäännöt, että arvokisamitalista on kunnon
muistaminen. Mitalin arvo väristä riippuen pitäisi olla selvästi kunnassa
paperilla ylhäällä. 
Esimerkiksi Seinäjoelta
tällainen selvä palkitsemisjärjestelmä puuttuu. Kaupungin ilmoittamien tietojen
mukaan kaupunginhallitus päättää jokaisesta tapauksesta erikseen. 
Hietaniemen mielestä
urheilijoilla voisi olla myös yhteistyösopimuksia kuntien kanssa, vaikka
menestystä ei aina tulisikaan. 
\- Minäkin olen yleensä ollut
arvokisoissa kaksi kertaa vuoden aikana, ja aina mainos on näkynyt. 
"Olisin rikkaampi, jos olisin töissä"
Hietaniemi kuitenkin tähdentää,
että hän on itse valinnut urheilu-uransa. 
\- Olisin rikkaampi, jos olisin
töissä. Ja kun urheilen 20-30 vuotta, minulle jää ikuisia vammoja. Siksi rahaa
olisi hyvä olla jemmassa, kun
itseä pitää huoltaa urankin jälkeen, Hietaniemi sanoo. 
Hän aikoo jatkaa painiuraansa
ainakin Rion vuoden 2016 kesäolympialaisiin asti. 
\- Niin kauan jatkan, kun pystyn
olemaan huipulla ja tarjoamaan elämyksiä itselleni ja muille. Sitten kun
minusta alkaa tuntua siltä, että en enää pysty olemaan huipulla, on aika
lopettaa. 
Riosta Hietaniemi metsästää
olympiakultaa. Esimerkiksi Kuopiossa ja Keravalla hän saisi siitä peräti 12 000
euroa. 
\- Se motivoisi minua vielä
kovasti enemmän tavoittelemaan kultaa. Se olisi hyvä, kun olisi selvät
pelisäännöt, sillä palkitsemisasiat tahtovat unohtua, jos niitä mietitään
myöhemmin. Kun on selvät pelisäännöt, elämääkin on helpompi suunnitella
eteenpäin, Hietaniemi sanoo. 
Näissä kunnissa on lottovoitto olla arvokisamitalisti
Monista Suomen suurkunnista puuttuu arvokisamitalin voittaneiden urheilijoiden selkeä palkitsemisjärjestelmä. Tämä käy ilmi Yle Urheilun tekemästä laajasta selvityksestä. Sen mukaan Kerava lupaa etukäteen parhaimmat rahapalkinnot yleisten sarjojen olympia-, MM-, EM-kultamitaleista. 
Viidestäkymmenestä suurkunnasta ainoastaan kymmenessä on selkeästi määritelty
etukäteen, mitä urheilija saa esimerkiksi olympiamitalista. 
\- Kun astuin päällikön
tehtäviin tämän kevään aikana, on palkitsemisjärjestelmä yksi tärkeä kohde,
mikä meidän täytyy saada täällä kuntoon, kertoo Sastamalan kaupungin vs.
liikuntapäällikkö Jari Aho. 
Parhaiten olympiakullasta lupaavat etukäteen Kuopio
(12 000 euroa), Kerava (12 000 euroa) ja Helsinki (10 000 euroa), kun
esimerkiksi Jämsä antaa samasta saavutuksesta 1 500 euroa. 
Kun astuin päällikön tehtäviin tämän kevään aikana, on palkitsemisjärjestelmä yksi tärkeä kohde, mikä meidän täytyy saada täällä kuntoon.
Sen sijaan Turun kaupunki ei palkitse urheilijoitaan
menestyksestä materiaalisesti. Se kutsuu Suomen mestarit ja kansainvälisten
arvokilpailujen mitalistit kerran vuodessa heille järjestettävään
illallisjuhlaan. 
Osa kaupungeista lupaa olympiamitalista myös
omakotitalontontin tai esimerkiksi taidetta. 
Vantaan kaupunki puolestaan
ilmoitti Yle Urheilun kyselyssä, ettei se ole viime vuosina palkinnut urheilijoitaan.
Kaarinassakaan ei ole rahapalkintoja ja palkitsemisia. Kaupunginhallitus
kuitenkin ottaa palkitsemisiin kantaan ”erityistapauksissa”. 
Rahallinen
palkitsemisjärjestelmä puuttuu myös Riihimäeltä, ja Raahen liikuntatoimessakin
lopetettiin urheilijoiden vuosittainen palkitseminen vuonna 2009. 
Laihia ei ole nuukin
Suomen
nuukimpana kuntana pidetty Laihia lupaa olympiakullasta 3 400 euroa, kun Kerava
antaa jo MM-kullastakin 10 000 euroa ja Helsinkikin 7 500 euroa. Kuopio ja
Rovaniemikin lupaavat 5 000 euroa maailmanmestaruudesta. 
Helsinki ei taas
palkitse suoraan EM-mitalisteja, kun esimerkiksi Keravalla EM-kullasta saa 6
000 euroa ja Rovaniemellä 5 000 euroa.
\- Vuoden helsinkiläisurheilija -stipendin (10 000 euroa)
saaja voi toki olla SM- tai EM-mitalisti, mutta vain olympia- ja
MM-mitalisteista palkitaan jokainen, kertoo Helsingin kaupunginsihteeri Maria
Nyfors.
Kotka puolestaan lupaa kaupungin hopeaplaketin EM-mitalista ja
Järvenpää 300 euroa. 
SM-mitalien kohdalla kuntien palkitsemisjärjestelmät ovat
kirjavia. Ne lupaavat muun muassa pieniä rahallisia korvauksia tai
taidelahjoja, urheilumitaleja, muistolahjoja, reppuja, kakkukahveja,
Aalto-maljakoita ja illallisjuhlia. Pori järjestää myös kaupungin vastaanoton.

Esimerkiksi Helsinki, Vantaa, Kuopio, Raahe ja Hollola eivät palkitse
rahallisesti. 
Pienimmässä kunnassa ei palkitsemisjärjestelmää
Suomen pienimmässä kunnassa Sottungassa ei ole urheilijoiden
palkitsemisjärjestelmää.  
Tuntuu vähän vieraalta ajatella, että kaupungin luomien hyvien harjoittelu- ynnä muiden olosuhteiden luomisen osiltaan tuottaman menestyksen pitäisi vielä palkita rahallisesti.
\- Kaupungin tehtävänä on luoda puitteet
harrastustoiminnalle. Kaupunki panostaa siihen puoleen toiminnallisesti ja
taloudellisesti, joka sitten tuottaa myös menestystä niin urheilun kuin
kulttuurinkin saralla. Tuntuu vähän vieraalta ajatella, että kaupungin luomien
hyvien harjoittelu- ynnä muiden olosuhteiden luomisen osiltaan tuottaman
menestyksen pitäisi vielä palkita rahallisesti. Huomioiminen pyritään siis
tekemään muulla tavoin, enemmän muodollisena, Rauman vs. kulttuuri- ja
vapaa-aikajohtaja Risto Kupari kertoo. 
Kuntien mukaan urheilijoille myönnettyjä
rahapalkintoja ei ole jouduttu perimään takaisin, eivätkä ne ole kokeneet
uhkailua urheilijoiden taholta. Osa veteraaniurheilijoista on kuitenkin
ilmoittanut, että heidätkin pitäisi palkita nykyistä paremmin. Jämsässä myös
pyöräretkeilyn ja lennokkilennätyksen SM-mitalistit ovat vaatineet rahallista
korvausta menestyksestään. Tuusulassa myös lehti arvosteli edellisiä
jakoperusteita, kun saappaanheittäjät ja niin sanotut perinteiset lajit
rinnastettiin samanarvoisiksi. Nyt asia on linjattu uudelleen. 
_Yle Urheilun
kyselyyn vastasivat kaikki Suomen viisikymmentä suurkuntaa sekä ”nuukin” kunta
ja pienin kunta. Näistä tuloksista julkaistaan suuri tarkempi tutkimus
myöhemmin._
Sisuuntunut Suomi taisteli voiton maailmanliigassa
Sisuuntunut Suomen lentopallomaajoukkue halusi kostaa perjantain tappion Belgiaa vastaan. Suomi voitti maailmanliigan ottelun Kortrijkissa vaikeuksien jälkeen erin 3-2 (25-16, 25-20, 25-27, 22-25, 15-10).
Suomi hävisi Belgialle Antwerpenissa perjantaina erin 3-1. Maajoukkue oli aivan uudella ilmeellä liikkeellä sunnuntaina, kun joukkueet kohtasivat uudestaan Kortrijkissa.
Suomi hallitsi ottelun alkua suvereenisti ja joukkueella oli hyvä mahdollisuus voittaa suoraan kolmessa erässä. Belgia nousi kuitenkin peliin mukaan ja vei seuraavat kaksi erää. Suomi osoitti kuitenkin henkistä lujuutta voittamalla ratkaisevan viidennen erän ja koko ottelun 25-16, 25-20, 25-27, 22-25, 15-10.
Suomi pelasi parhaimmillaan loistavaa lentopalloa avauserässä. Erityisesti yleispelaajana pelannut Mikko Oivanen oli oivallisessa vireessä. Suomi sai erän puolessa välissä eron repsahtamaan ja ensimmäinen erä kirjattiin Tuomas Sammelvuon miehistölle pistein 25-16.
Toisessa erässä Belgia sai pelinsä kulkemaan paremmin, mutta Suomi syötti varmasti ja torjuntakin toimi mallikkaasti. Suomi voitti erän pistein 25-20.
Kolmas erä oli todella tasainen. Belgian vaarallinen hakkuri Gert van Walle heräsi unesta ja Suomen vastaanotto oli miehen kanssa vaikeuksissa. Belgia johti erää jo pistein 23-21, mutta Suomi ei lannistunut ja Konstantin Shumovin piste toi joukkueelle ottelupallon. Belgia ei tästä hätkähtänyt, vaan joukkue selvitti lopulta kaksi ottelupalloa ja erä kirjattiin isännille pistein 27-25.
Neljäs erä oli Belgian. Parhaimmillaan kotijoukkue johti fanaattisen yleisön remuksi jo seitsemällä pisteellä. Suomi otti erän loppupuolella monta pistettä peräjälkeen, mutta erä kirjattiin belgialaisille pistein 25-22.
Suomi aloitti viidennen erä terävästi ja siirtyi Oivasen kovien syöttöjen turvin jo 6-1-johtoon. Belgia ei taipunut helpolla, mutta Suomi vei viidennen erän hakkuri Olli-Pekka Ojansivun johdolla pistein 15-10 ja koko ottelun erin 3-2.
Suomen tehokkaimpana pelaajana kunnostautui Ojansivu 23. pisteellään. Päävalmentaja Sammelvuo oli tyytyväinen ottelun jälkeen.
\- Erittäin tyytyväinen voittoon, vaikka aina voi jossitella 3-0- voitonkin olleen hiuskarvan varassa. Loistvaa toimintaa viidennessä erässä. Kovia vastauksia monelta kaverilta tänään. Etenkin peliin sisääntulo oli tänään kova, Sammelvuo kertoi.
\- Ojansivu ja Oivanen pelasivat hyvän ottelun. Hienoa, että laajuutta tulee kuten on haluttu. Meidän jatkopallohyökkäys (58%) oli erinomaista ja vähillä virheillä. Se on hieno juttu.
Belgia jatkaa lohkon kärjessä ja Suomi on kolmantena. Suomi kohtaa ensi viikonloppuna Kanadan kahdesti kotikentällä.
Autoilija väisti ankanpoikasia – aiheutti kuolonkolarin
Kanadalaisnainen pysäytti autonsa ajoradalle väistääkseen tiellä olleita ankanpoikasia.
Vuonna 2010 nyt 25-vuotias kanadalaisnainen ajoi autolla Montrealin eteläpuolella sijaitsevalla valtatiellä, kunnes hän havaitsi tiellä kulkevan ankanpoikaparven. Nainen pysäytti autonsa, jotta onnistuisi väistämään ankkoja.
Valitettavasti naisen takaa tullut moottoripyöräilijä ei ehtinyt havaita pysähtynyttä autoa, vaan ajoi tämän perään 105 kilometrin tuntinopeudella. Sekä moottoripyörän kuljettaja että kyyditettävä menehtyivät.
Kanadalainen tuomioistuin totesi naisen syylliseksi kahteen törkeään kuolemantuottamukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
**Linkit:**
[Tietä ylittäneitä ankanpoikasia suojellut autoilija aiheutti kahden ihmisen hengen vaatineen kolarin](http://yle.fi/uutiset/tieta_ylittaneita_ankanpoikasia_suojellut_autoilija_aiheutti_kahden_ihmisen_hengen_vaatineen_kolarin/7312674)
**Lähteet:** Yle Uutiset
LIVE: Belgia varmisti jatkopaikkansa niukalla voitolla
Belgia ja Venäjä aloittavat H-lohkon toisen ottelukierroksen.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tilastopalvelun ohella [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Tutkimus: Syksyllä syntyneet lapset päihittävät keväällä syntyneet liikunnassa
Parhaiten urheilussa pärjäävät marraskuussa syntyneet, heikoimmin huhtikuussa syntyneet. Tutkijat selittävät tätä sillä, että syyslapset ovat saaneet paljon D-vitamiinia raskauden loppuvaiheen kesäkuukausina.
Loka-, marras- ja joulukuussa syntyneet lapset ovat selvästi parempia liikunnassa kuin keväällä tai kesällä syntyneet luokkakaverinsa. Essexin yliopistossa Britanniassa tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin 8 550 iältään 10–16-vuotiaan koululaisen urheilullisuutta.
Tutkimuksen lopputulos oli, että syksyllä syntyneet ovat muita kestävämpiä ja voimakkaampia. Parhaimmin pärjäsivät marraskuussa syntyneet. Niukasti hopealle jäivät lokakuussa syntyneet ja pronssia saivat pienellä erolla joulukuussa syntyneet lapset.
Viimeiseen sijaan vertailussa joutuivat tyytymään huhtikuussa syntyneet. Tutkimuksen mukaan esimerkiksi marraskuussa syntyneen pojan juoksunopeus voi olla kymmenen prosenttia ja hyppykorkeus 12 prosenttia suurempi kuin huhtikuussa syntyneellä ikätoverilla.
Tutkijat selittävät eroa sillä, että syksyllä syntyneet lapset ovat saaneet paljon D-vitamiinia raskauden loppuvaiheen kesäkuukausina.
Tutkimus on julkaistu [International Journal of Sports Medicine](https://www.thieme-connect.de/products/ejournals/abstract/10.1055/s-0034-1368725) -lehdessä.
Nico ohitti Keken
Nuorempi Rosberg nousi voittotilastossa isänsä edelle.
Sunnuntain voitto Itävallan osakilpailusta oli Nico Rosbergin uran kuudes. Sillä hän ohitti isänsä Keken, joka voitti 128 kilpailustaan viisi.
Tällä kaudella Rosberg on voittanut jo kolme kisaa. Juhlat lapsuudesta tutussa Monacossa alle kuukausi sitten nostivat Rosbergin tasoihin isänsä kanssa.
Keke Rosberg voitti viimeisen kilpailunsa Australiassa 29 vuotta sitten.
Maailmanmestaruuden isä-Rosberg voitti vuonna 1982. Nico, 28, saattaa tänä vuonna kiriä rinnalle siinäkin tilastossa, sillä kahdeksan kilpailun jälkeen Rosberg johtaa kuljettajien MM-sarjaa 29 pisteellä.
Ruuskanen: Väkisin oli heitettävä
Antti Ruuskanen otti Suomen ainoan lajivoiton sunnuntaina Euroopan 1. liigan joukkuemestaruuskilpailuissa. Ruuskasen tulos jäi kuitenkin vaatimattomaksi.
Antti Ruuskanen sai puserrettua voiton miesten keihäskisassa Tallinnassa, mutta tulos jäi alle 80 metriin. Ruuskanen myönsikin, että tulos 79,62 metriä ei ollut hyvä heitto.
– Kyllä oli väkisin heitettävä. Piti jo ensimmäisellä kierroksella lähteä varman päälle heittämään, että on neljän joukossa. Sitten jäi se varmuus siihen päälle. Ei tullut sellaista hyvää heittoa, mutta toisaalta hyvä, ettei mennyt paikat ainakaan kipeäksi, Ruuskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Ruuskanen heittää seuraavan kerran keskiviikkona Paavo Nurmen kisoissa Turussa.
– Minulla ovat heitot pyörineet tasaisesti 82–83 metrin tienoilla. Siihen saisi tulla muutama metri lisää, jotta laittaisin kärkimiehille kapuloita rattaisiin. Turussa taso nousee ylöspäin, ja toivotaan, että Ruuskasenkin taso nousee ylemmäksi.
Tarvittavat lisämetrit tulevat Ruuskasen mukaan ajoituksen ja välineen hallinnan parantamisesta. Hän totesikin, että pitkät heitot ovat hyvin pienestä kiinni.
– Toisaalta se on tämän keihäänheiton suola, hän hymähti.
– Keihäällä on kyllä liikenopeutta. Pitäisi olla huolestuneempi, jos sitä ei olisi. Toivottavasti saan keihään sopivaan asentoon ja ajoitukset kohdilleen, niin kyllä sillä varmasti tulee kesän parasta.
Hamilton hävisi varikolla
Itävallan GP:n voitto lipsahti Lewis Hamiltonin käsistä varikkopysähdyksissä.
Hamilton hävisi kisassa Nico Rosbergille täsmälleen samalla marginaalilla kuin varikkopysähdyksissä. Hamiltonin kaksi pysähdystä veivät 1,9 sekuntia pidempään kuin MM-sarjaa johtavan saksalaisen.
– En tiennyt hävinneeni niin paljon aikaa. Pysähdykset eivät tuntuneet pitkiltä, mutta se saattoi johtua sijoittumisestani, Hamilton sanoi kisan jälkeen.
Varikolla menetetyt pisteet voivat osoittautua kalliiksi pitkässä juoksussa, sillä osakilpailuvoitto kasvatti Rosbergin karkumatkaa kuljettajien MM-sarjassa entisestään.
– Tutkimme asian. On tietysti turhauttavaa menettää aikaa kun on tehnyt kaikkensa saadakseen kymmenyksen täältä ja toisen tuolta. On rankkaa hävitä noin paljon aikaa kahdessa pysähdyksessä.
Hamiltonille kisa oli joka tapauksessa onnistunut. Britti lähti vasta yhdeksännestä ruudusta, mutta nousi komeasti palkintokorokkeelle.
Länsi-Suomen Merivartiosto: Esimerkillinen juhannus 
Merelliset tehtävät työllistivät merivartiostoa sääolosuhteista huolimatta.
Keskikesän juhla sujui turvallisesti
Länsi-Suomen merivartioston toiminta-alueella, kerrotaan Turun
meripelastuskeskuksesta.
Sääolosuhteisiin nähden tehtäviä oli
kuitenkin paljon Tornion ja Hiittisten välisellä merialueella ja saaristossa.
Kova tuuli, ajoittainen vesisade ja kylmä ilma vaikuttivat vesilläliikkujien
määrään merkittävästi.
– Valvonnassa
havaittiin, että veneilijöillä oli ihailtavan useasti pelastusliivit päällä ja
veneiden varusteet olivat pääsääntöisesti kunnossa. Tämä varmuudella edesauttoi
myös sitä, että tänä juhannuksena merialueella ei tullut merivartioston tietoon
yhtään hukkumistapausta.
Rajavartiolaitoksen
merivartioyksiköt ja ilma-alukset, sekä muiden viranomaisten ja vapaaehtoisten
yksiköt osallistuivat Länsi-Suomen merivartioston toiminta-alueella meri- ja
saaristoalueella mm. 30 meripelastustehtävään ja yhdeksään ensihoitotehtävään.
Meripelastustehtävien osalta eniten
huomiota herättävä tehtävä oli nuorisoseurueen moottoriveneen kaatuminen
Sauvossa, jossa viisi henkilöä joutui veden varaan. Sivullisen nopean toiminnan ansiosta henkilöt saatiin pelastettua nopeasti rantaan.
Merivartiosto suoritti
hälytystehtävien ohella tehostettua vesiliikenteenvalvontaa yhteistyössä
poliisin kanssa.
Länsi-Suomen merivartioston yksiköt
suorittivat juhannuksen aikana lähes 600 vesiliikennetarkastusta, joista
jatkotoimenpiteitä aiheutti 43 kappaletta. Epäiltyjä vesiliikennejuopumuksia oli kahdeksan. Useissa tarkastuksissa havaittiin, että veneilijät olivat nauttineet
alkoholia, mutta veren alkoholipitoisuus oli sallitun määrän rajoissa.
Tämän lisäksi Länsi-Suomen
merivartiosto sai tietoonsa kolme öljypäästöhavaintoa merialueella ja
saaristossa.
Hollannin avauksen toppari sivussa Chileä vastaan
Hollannin Bruno Martins Indi sai Australiaa vastaan aivotärähdyksen, eikä ole pelikunnossa Chileä vastaan.
Hollannin keskuspuolustuksessa Espanjaa ja Australiaa vastaan
aloittanut Bruno Martins Indi ei pelaa joukkueen viimeisessä alkulohkon pelissä
Chileä vastaan.
Martins Indi joutui Australiaa vastaan vaihtoon saatuaan ottelun
aikana aivotärähdyksen. Myös Hollannin Robin van Persie on pelikiellon vuoksi
sivussa.
Maanantaina pelattava Hollannin ja Chilen välinen ottelu ratkaisee
B-lohkon voittajan.
Meksikolaiskuski sai rangaistuksen Silverstoneen
Esteban Gutierrez sai lähtöruuturangaistuksen sunnuntain vaarallisesta tilanteesta.
Gutierrez päästettiin varikkosuoralle ennen kuin hänen autonsa oikea takapyörä oli kunnolla kiinni. Gutierrez pysähtyi huomattuaan virheensä ja meksikolainen jouduttiin työntämään takaisin ruutuun.
Itävallan GP:n tuomaristo antoi Gutierrezille tilanteesta kymmenen sekunnin rangaistuksen, mutta kisan jälkeen Sauber sai lisää huonoja uutisia. Gutierrez sai kymmenen lähtöruudun rangaistuksen seuraavaan kisaan Silverstoneen.
Gutierrez, 22, oli sunnuntain kisan 19. ja viimeinen maaliin ajanut kuljettaja.
Pettynyt Edin Dzeko: ”Myös tuomarin pitäisi lähteä kotiin”
Bosnia ja Hertsegovinan tie tyssäsi Brasilian MM-kisoissa alkulohkoon. Joukkueen pelaajat jäävät jossittelemaan Nigeria-ottelun tuomarin tekemiä virheitä.
Bosnia ja Hertsegovian hävisi Brasilian MM-kisojen toisen
alkulohkon ottelunsa Nigerialle 1-0. Tuloksen myötä varmistui se, että joukkueen
pelit loppuvat tällä kertaa alkulohkon otteluun.
Jossittelua Bosnia ja Hertsegovinan leirissä aiheuttavat
Nigeria-ottelun tuomariston tekemät päätökset. Edin Dzeko toimitti
avausjaksolla pallon maalin, mutta se hylättiin virheellisesti paitsiona.
Nigerian tekemässä maalissa.
Nigerian osuman syöttänyt Emmanuel Emenike vaikutti kaatavan palloon
rynnistäessään Bosnia ja Hertsegovinan kapteeni Emir Spahicin.
\- Me olemme surullisia ja lähdemme kotiin, mutta myös erotuomarin
pitäisi lähteä kotiin. Hän muutti lopputuloksen ja pelin, ja siksi hävisimme,
Dzeko kommentoi.
\- Maalissa kapteeniamme rikottiin selvästi ja minä tein maalin,
joka ei ollut paitsio. Taistelimme loppuun asti, muttemme olleet tänään
onnekkaita.
Myös Bosnia ja Hertsegovinan päävalmentaja Safet Sucic oli harmissaan 
\- Minulle kerrottiin, ettei tilanteessa ollut paitsiota. Se ei kuitenkaan ollut ensimmäinen, eikä viimeinen kerta, kun tuomari tekee virheen MM-kisoissa, Susic sanoi.
\- Sää oli kamala - todella kuuma ja kostea. Kenttä oli huono ja Nigeria oli loistava vastus. Siksi hävisimme.
Helikopterilla kanadalaisvankilasta karannut kolmikko jäi kiinni
Karkumatka kesti kaksi viikkoa ja päättyi asuntoon Montrealissa. Kyseessä oli runsaan vuoden aikana jo toinen helikopterin avulla tehty vankilapako Quebecissä.
Kanadan poliisi on ottanut kiinni kolme vankilasta helikopterilla kesäkuun alussa paennutta miestä. Kolmikko jäi poliisin satimeen Montrealissa sijaitsevassa asunnossa. Poliisi ei ole kertonut, kuinka miesten jäljille päästiin.
Helikopteri poimi kolme tutkintavankia Quebecin provinssissa sijaitsevan Orsainvillen pidätyskeskuksen pihalta kesäkuun 7. päivänä.
Kyseessä oli runsaan vuoden aikana jo toinen helikopterilla toteutettu vankilapako Quebecissä. Maaliskuussa 2013 kaksi vankia pakeni Montrealin lähellä sijaitsevasta vankilasta kiipeämällä köyttä pitkin ilmassa olleeseen helikopteriin.
Ilonen upeaan voittoon trillerissä
Mikko Ilonen voitti urallaan neljännen kerran golfin Euroopan kiertueen osakilpailun päätösreiän dramaattisten vaiheiden jälkeen.  
Mikko Ilonen on voittanut golfin Euroopan kiertueen
osakilpailun Irish Openin. Koko kisan kärkipaikkaa pitänyt Mikko Ilonen kesti
paineet myös viimeisellä kierroksella ja juhli Irish Openin voittoa
yhteistuloksella -13. Päätöskierroksesta Ilonen suoritui 70 lyönnillä, joka on yhden alle parin.
Ennen päätösreikää Ilonen johti kahdella lyönnillä, mutta pisti vielä pelin jännäksi, kun avauslyönti meni pöpelikköön, josta Ilonen joutui käyttämään kaksi lyönti ennen kuin pääsi takaisin väylälle. Lopulta neljännellä lyönnillä Ilonen pääsi viheriölle, josta hänellä oli voittoon kaksi puttia, joista viimeinen meni sisään. 
Kisan kakkonen oli Edoardo Molinari,  joka jäi Ilosesta lopputuloksissa lyönnin päähän. Kolmannen sijan jakoivat Kristoffer Broberg, Matthew Baldwin ja Danny Willett, jotka jäivät kaksi lyöntiä kärjestä. 
\- Ajattelin
turnauksen voittamista jo torstain puolivälistä asti, joten on vaadittu
useamman päivän kovaa työtä, että olen pystynyt pitämään johdon. Onneksi kukaan
muu kärkipelaajista ei pelannut tänään huippukierrosta. Pelasin itse tarpeeksi hyvin tehdäkseni
birdejä. Tämä oli yksi niistä päivistä, kun pidin kiinni johdosta ja löin hyviä
lyöntejä, Ilonen kommentoi heti ksian jälkeen. 
\- Tunnelma Irish Openisa on aina hieno. Tämä muistuttaa pitkälti Open Championshipia. Yleisöä on paljon ja se osaa arvostaa hyviä suorituksia. Kun katselin 18:n viheriöllä yleisömerta ajattelin että wau, onpa täällä tosiaankin väkeä.
Ilonen nosti päätöskierroksen ratkaisuhetkeksi 13. reiän, jolla hän joutui pahan paikan, 
mutta laittoi noin viisimetrisen par-putin upeasti sisään. 
Iloselle voitto on neljäs Euroopan kiertueella. Aikaisemmat
ovat tulleet Indonesian Openista 2007, Scandinavian Mastersista 2007 ja Nordea
Mastersista viime vuonna. Tämän vuoden alussa Ilonen joutui taipumaan
uusintareiän voittokamppailussa Sergio Garcialle Qatarissa.  
Voiton myötä Ilonen kuittaa 333 000 euroa palkintorahaa ja nousee maailmanlistalla
63. sijalta ensi kertaa 50 parhaan joukkoon. 
MM-podcast: ”Haluaako kukaan ottaa palloa haltuunsa siellä kentällä?”
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi Yhdysvaltain ja Portugalin välisen alkulohkon ottelun ennakkoasetelmia.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2311244).
Belgia mylläsi miehistöään Venäjää vastaan - katso kokoonpanot
Dries Mertens ja Marouane Fellaini saavat paikan avauksessa. Myös Venäjä lähtee uusitulla miehistöllä otteluun.
Belgian päävalmentaja Marc Wilmots on tehnyt kolme muutosta joukkueensa avauskokoonpanoon Algeria-ottelusta. Laitapuolustajan paikan ottaa Jan Vertonghenin sijaan Thomas Vermaelen. Avauspelin maalintekijät Marouane Fellaini ja Dries Mertens ovat myös nousseet avaukseen.
Venäjän Andrei Eshtshenko saa tehdä tilaa Aleksei Kozloville ja Maksim Kanunnikov nousee avaukseen ohi Juri Zhirkovin.
**Belgia**
1 Thibault Courtois  
2 Toby Alderweireld  
15 Daniel Van Buyten  
4 Vincent Kompany  
3 Thomas Vermaelen  
6 Axel Witsel  
8 Marouane Fellaini  
7 Kevin De Bruyne  
14 Dries Mertens  
10 Eden Hazard  
9 Romelu Lukaku
**Venäjä**
1 Igor Akinfeev  
23 Dmirtri Kombarov  
4 Sergei Ignashevitsh  
14 Vasili Berezutski  
2 Aleksei Kozlov  
8 Denis Glushakov  
6 Maksim Kanunnikov  
20 Victor Faizulin  
17 Oleg Shatov  
19 Aleksandr Samedov  
9 Aleksandr Kokorin
Kaupunki hankki mehiläispesän kaupungintalon parvekkeelle – 43 000 kesätyöntekijää tuottaa edullisia liikelahjoja 
Kaupungintalon parvekkeella on noin 43 000 kesäasukasta. Mehiläiset eivät ole eksyneet kaupungintalon käytäville, mutta ovat yleinen puheenaihe työntekijöiden kahvihuoneessa.
Lappeenrannan kaupungintalon parvekkeella on mehiläispesä. Kaupunki hankki viime kesänä kaupungintalolle mehiläisiä, jotka tuottavat hunajaa kaupungin liikelahjoiksi. Viime vuoden kokeilu oli onnistunut ja hunajaa saatiin jopa 40 kiloa. Kaupunki oli tulokseen niin tyytyväinen, että mehiläispesä päätettiin tuoda kaupungintalon parvekkeelle tänä kesänä uudelleen. Mehiläiset voitiin tuoda parvekkeelle ilmojen lämmettyä tarpeeksi.
Tällä summalla on vaikea löytää yhtä laadukasta, paikallista tuotetta ja tämä on aito luonnontuote.
Kaupungin markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Rahman kertoo, että tänä vuonna pesä tuotiin parvekkeelle jo kesäkuun alussa, joten pidemmän satokauden vuoksi hunajatuoton odotetaan kaksinkertaistuvan. Odotetut 80 kiloa hunajaa on tarkoitus pakata liikelahjoiksi, joita annetaan esimerkiksi toisista kaupungeista tai ulkomailta tuleville vieraille. Ylijäävä osa hunajasta myydään kaupungin työntekijöille.
Rahmanin mukaan hunaja on myös säästänyt kaupungin liikelahjoihin käyttämiä varoja. Kaupunki on antanut liikelahjoina paikallisesti tuotettuja tuotteita. Yksi valmiiksi pakattu hunajapurkki maksaa kymmenen euroa.
– Tällä summalla on vaikea löytää yhtä laadukasta, paikallista tuotetta ja tämä on aito luonnontuote, Rahman sanoo.
Luonnonhunajan tuottamisella liikelahjaksi on myös imagollinen merkitys.
– Paikallinen sataprosenttinen luonnontuote vahvistaa kaupungin vihreitä arvoja.
Toffeelta maistuvaa hunajaa
Paikalliset hunajatuottajat hoitavat hunajan keräämisen. Lappeenrannassa hunajaa tuotetaan myös Linnoituksessa sekä yliopistolla.
Paikallinen sataprosenttinen luonnontuote vahvistaa kaupungin vihreitä arvoja.
Rahmanin mukaan kaupungintalolla tuotettu hunaja oli makutestissä voimakkainta ja maistui eniten toffeelta. Keskikaupungilla tuotetun hunajan makua selittävät viereisellä sankarihautausmaalla olevat palsamikukat, joiden luo mehiläiset lentävät.
Kaupunki ei ole kuitenkaan lisännyt hankittavien kukkien määrää hunajatuotannon vuoksi, vaan hyöty on saatu jo olemassa olevista kukista.
Hunajan koostumusta on analysoitu laboratoriokokein ja sen ravinnepitoisuudet olivat monikymmenkertaisesti paremmat viitearvoihin verrattuina.
Ahkerat kesätyöläiset viedään talvehtimaan syksyllä, kun ilmat viilenevät. Mehiläispesä on tarkoitus tuoda kaupungintalon neljännen kerroksen parvekkeelle myös ensi kesänä.
Ricciardo löysi edes jotain positiivista
Red Bullin viikonloppu nimikkoradallaan oli synkkä.
Molempien Toro Rosso -autojen kisa päättyi sunnuntaina keskeytykseen. Samoin kävi Sebastian Vettelille, joten Red Bullin australialaisyllättäjä Daniel Ricciardo joutui pitämään härkälipun korkealla yksinään.
Ricciardo sijoittui kahdeksanneksi ja hankki tallilleen sentään neljä MM-pistettä. Hän aloitti kilpailun viidennestä ruudusta, mutta hävisi monta sijaa heti alkumetreillä.
– Se oli turhauttavaa. Koskaan ei ole kivaa mennä ensimmäisellä kierroksella taaksepäin. Viivalta lähtö oli oikeastaan yksi parhaistamme - olimme jokseenkin kilpailukykyisiä, vaikka Kevin Magnussen olikin parempi, Ricciardo avasi [Autosportin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/114594).
Sisartalli Toro Rosson Daniil Kviat lähti Red Bull Ringin kisaan seitsemännestä ruudusta, mutta keskeytti kierroksella 24. Sebastian Vettelin auto työnnettiin varikkopilttuuseen kymmenen kierrosta myöhemmin ja Jean-Eric Vergne joutui jättämään leikin kesken kisan jälkipuoliskolla.
Ricciardo pystyi lopulta parantamaan asemiaan yhdennellätoista hetkellä ohittamalla Nico Hülkenbergin kisan lopussa.
– Se nosti hymyn kasvoilleni. Muilta osin kilpailu oli aika surullinen.
– En ollut tehnyt mitään hyvin koko päivänä, joten päätin, että jotain pitää yrittää. Yhdeksäs sija ei ole tänä vuonna ollut meille ominainen, joten en nähnyt että minulla olisi ollut paljon hävittävää, Ricciardo kertoi.
Poliisi jatkaa Huittisten piiritystilanteen tutkintaa
Tässä vaiheessa omakotitalosta ammuskellutta ja autolla paennutta miestä epäillään mm. murhan yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta, tuhotyöstä sekä törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi on jatkanut juhannuspäivänä Huittisissa
tapahtuneen piiritystilanteen tutkintaa. Tutkinnassa on keskitytty lähinnä
tapahtumakulun taltiointiin teknisin tutkimusmenetelmin. Taktisen tutkinnan
osalta poliisi ei ole vielä aloittanut varsinaisia kuulusteluja, mutta on
edennyt tapahtuman kartoittamisessa.
Juhannuspäivänä poliisi piiritti Huittisten
Ristikankaalla 47 -vuotiasta paikkakuntalaista miestä, joka vahvasti
päihtyneenä ammuskeli useita laukauksia asunnoltaan. Poliisi ei käyttänyt
tilanteessa ampuma-asetta. Muutaman tunnin piirityksen lopulla mies sytytti
talonsa ja onnistui pakenemaan autollaan.
Lyhyt pakomatka päättyi samaan paikkaan, mistä
alkoikin. Pakomatkan aikana mies ajoi poliisin piikkimattoon ja pian sen
jälkeen hän ajoi takaisin kotipihaansa, missä poliisi otti hänet kiinni.
Tapahtuman yhteydessä kukaan ei loukkaantunut.
Miestä epäillään tutkinnan tässä vaiheessa mm. murhan
yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta, tuhotyöstä sekä törkeästä
rattijuopumuksesta.
Poliisi ei voi tutkinnallisista syistä johtuen
tiedottaa asiasta tällä hetkellä enempää.
USA:n Kerry: On irakilaisten tehtävä valita omat johtajansa
Ulkoministerin mukaan Yhdysvallat ei aio puuttua Irakin johtajien valintaan.
Ulkoministeri John Kerryn mukaan Yhdysvallat ei aio puuttua Irakin johtajavalintoihin. Toimittajille Egyptissä puhuneen Kerryn mukaan on irakilaisten tehtävä valita omat johtajansa. Samalla Kerry kuitenkin totesi, että Yhdysvallat näkisi Irakin johdossa mielellään ihmisen, joka edustaisi kaikkia irakilaisia.
Tilanne eri uskonryhmien välillä on kiristynyt Irakissa entisestään, kun sunnimuslimeja edustava Isis-järjestö on vallannut suuria alueita. Irakin johto ja suuri enemmistö asukkaista on shiioja.
Iranin korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei ilmoitti aiemmin epäilevänsä, että Yhdysvallat yrittää pitää Irakin kontrollissaan saamalla maalle itselleen myötämielisen johtajan.
Kerry on parhaillaan Egyptissä osana Lähi-itään ja Eurooppaan suuntautuvaa kiertomatkaa. Matkan aikana hän neuvottelee muun muassa Irakin konfliktista.
Kerry vetosi tänään sunnuntaina Kairossa arabimaiden johtajiin, jotta nämä eivät rahoittaisi Syyriassa taistelevia sunneja, sillä tuki saattaisi kulkeutua Irakissa taisteleville ääri-islamisteille.
Moni kokoomuslainen odottanut Stubbin puhelua - uudet ministerit julki
Kesälomakausi alkoi, mutta poliitikoilla on vielä edessä kiireinen viikko. Hallitukseen valitaan joukko uusia kokoomusministereitä. Kärkinimiä ovat Petteri Orpo, Lenita Toivakka, Outi Mäkelä ja Sanni Grahn-Laasonen.
Hallitukseen valitaan maanantaina joukko uusia ministereitä, kun eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb siirtyy pääministeriksi sekä kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen lähtee europarlamenttiin.
Kärkinimiä heidän tilalleen ovat eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo, ryhmän varapuheenjohtajistossa toimivat Lenita Toivakka ja Outi Mäkelä sekä puolueen varapuheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen.
Jos Petteri Orposta tulee ministeri, hänen paikalleen tarvitaan myös uusi ryhmänjohtaja.
Kokoomuspoliitikkojen vaihtajaiset eivät välttämättä lopu vielä tähän, sillä uusiksi voi mennä myös maa- ja metsätalousministerin paikka. Salkun nykyinen haltija Jari Koskinen ei ole seuraavissa eduskuntavaaleissa ehdolla, joten hänen tilalleen on spekuloitu puolueen varapuheenjohtajaa Janne Sankeloa, joka saisi tehtävästä potkua vaalikampanjaansa.
Stubb valitsee ministerit
Moni kokoomuksen kärkinimistä on joutunut pitämään juhannuksen ajan kännykkää kopeloetäisyydellä tulevan pääministerin soiton varalta.
Viljelijätaustainen Janne Sankelo sanoo, että voisi olla käytettävissä maa- ja metsätalousministeriksi.
– Kyllähän lähtökohtaisesti tällaisessa tilanteessa kansanedustajan tulee olla valmiina, jos sellainen pyyntö tulee. Mutta ei lähdetä tässä asioiden edelle, mökiltä palannut Sankelo sanoi sunnuntaina.
Muita nimispekulaatioissa pyörineitä ei tavoitettu kommentoimaan tilannetta.
Kulisseissa pohditaan, miten uuden pääministerin tekemissä valinnoissa painaa se, että Petteri Orpo tuki kokoomuksen puheenjohtajakamppailussa Jan Vapaavuorta, Lenita Toivakka ja Janne Sankelo Paula Risikkoa ja Sanni Grahn-Laasonen sekä Outi Mäkelä Stubbia itseään.
Hallituksen ministerisalkkuja jaetaan uusiksi jo huomenna maanantaina aamupäivällä.
Uudet nimet esittää kokoomuksen puoluehallitus, ja päätökset tekee eduskuntaryhmä. Käytännössä kuitenkin puheenjohtaja Stubb sanoo ministerivalinnoissa painavimman sanan. Kokoomuksessa puheenjohtajan nimitysesityksistä ei ole äänestetty vuosiin.
Hallitusohjelma tulikokeeseen
Politiikassa on luvassa muutoinkin kiirettä ennen lomia. Vanha hallitus saa eron ja uusi nimitetään tiistaina presidentin esittelyssä.
Ensi töikseen hallitus mittauttaa luottamuksensa ja tuo hallitusohjelman tiedonantona eduskunnalle. Luottamuksesta äänestetään keskiviikkona.
Loppuviikosta Alexander Stubb esittäytyy EU:n huippukokouksessa Suomen uutena pääministerinä.
Rosberg saavutti tavoitteensa
Nico Rosberg lähti Itävaltaan lisäämään MM-johtoaan ja onnistui siinä.
Rosberg ajoi ehjän kilpailun ja kipusi kolmannesta lähtöruudusta korkeimmalle korokkeelle.
– Kisa ei ollut helppo. Williams oli todella nopea suorilla ja heitä vastaan oli vaikea taistella, kuten myös lähdössä. Autoni oli kuitenkin nopeampi, Rosberg sanoi.
Mercedes pääsi juhlimaan jälleen kaksoisvoittoa Lewis Hamiltonin tuotua toisen hopeanuolen ruutulipulle kakkospaikalta.
Mercedes johtaa valmistajien MM-sarjaa nyt roimasti yli sadan pisteen marginaalilla. Kuljettajien maailmanmestaruustaistossa Rosberg on 29 pistettä karussa tallikaveriaan.
– Olen erittäin tyytyväinen tähän tulokseen. Oli mahtavaa kasvattaa johtoa MM-sarjassa, se oli tavoitteeni tullessani Itävaltaan.
Porissa rajussa omakotitalopalossa yksi kuollut
Hätäkeskus sai hälytyksen Matintiellä sijatsevan omakotitalon palosta klo 16.20.
Porissa Meri-Porissa sijaitsevan omakotitalon palossa on
kuollut yksi ihminen, kerrotaan Porin hätäkeskuksesta.
Päivystävä palomestari kuvailee paloa rajuksi. Palopaikaikalla oli selvinnyt, että palosta aiheutui suurteen liekkien vuoksi alkuvaiheessa vaaraa lähialueen asutukselle, mutta evakuointeihin ei pelastuslaitoksen mukaan tarvinnut ryhtyä.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan kello 17 aikaan, mutta palon sammutustyöt jatkuvat tapahtumapaikalla.
Syttymissyytä ja muita tapahtumiin liittyviä yksityiskohtia selvitetään poliisin toimesta.
_Korjaus klo 18: tapahtumapaikka sijaitsee Meri-Porissa, ei Mäntyluodossa._
Nouseeko Yhdysvallat jatkoon hurjasta lohkosta? - katso kolme nostoa
Portugali yrittää kasata rivejään Saksa-tappion jälkeen. Jürgen Klinsmannin miehistö on kiinni jatkopaikassa.
Portugalin avaus MM-kisoille oli todella karmaiseva. Tappiolukemiksi muodostui 0-4, Pepe otti tarpeettoman ulosajon, Fabio Coentrao loukkaantui ja Cristiano Ronaldon pelaaminen näytti tuskaiselta.
Yhdysvallat puolestaan iski terävästi ja puolusti tiiviisti Ghanaa vastaan. Avauspelin 2-1-voitto antaa hyvän selkänojan todella kovassa lohkossa.
**Kokoaako Portugali itsensä?**
Saksa-nöyryyksen jälkeen päävalmentaja Paulo Bentolla on ollut joukkueen kanssa paljon korjattavaa. Henkinen lähtökohta USA-peliin ei ole todellakaan helppo.
Avauspelissään koko Portugalin joukkue yritti tavoitella Cristiano Ronaldoa, vaikka joissain tilanteissa Real Madridin tähti ei ollut edes kunnolla pelattavissa. Polvivaivainen kapteeni ei saanut itsestään mitään irti, eikä joukkue pystynyt Ronaldoa myöskään tukemaan.
Lopettaako joukkue pään seinään hakkaamisen USA-pelissä?
**Kummalle pallo kelpaa?**
Portugali on omimmillaan vastahyökkäyspelaamisessa, mutta Yhdysvallat osoitti Ghanaa vastaan, ettei ylimääräistä intoa pallonhallintaan ole. USA:n ryhmä iski todella terävästi vastaan ja puolusti melko tiiviisti.
Lusitaaneilta toki löytyy laatua pallon pitämiseen, mutta nähtäväksi jää, miten tehokkaasti Yhdysvaltojen pakkaa pystytään liikuttelemaan. Michael Bradley, Kyle Beckerman, Alejandro Bedoya ja Jermaine Jones muodostavat nöyrästi puolustavan ja todella ahkerasti töitä painavan nelikon keskikentälle.
Jozy Altidoren loukkaantuminen tekee ison loven joukkueen vastahyökkäyksiin, sillä Ghana-ottelussa vaihdosta tullut Aron Johannsson ei pysty tarjoamaan samanlaista liikettä.
**Nouseeko Yhdysvallat yllätykseen?**
Lohko G:stä ennustettiin kuolemanlohkoa, sillä USA ja Portugali kisaavat jatkopaikasta Saksan ja Ghanan kanssa. Yhdysvallat oli ennalta kovan lohkon heikoin ryhmä, mutta Jürgen Klinsmann onnistui ainakin avauspelissä saamaan joukkueestaan kaiken irti.
Arvamaattomassa lohkossa pisteiden raapiminen sunnuntain kamppailusta veisi joukkueen kohti jatkokierrosta.
**Lohko G: Saksa-Ghana kello 22. Lähetys TV2:lla kello 21.50 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Vauhti yllätti Bottaksen
Williamsin kyyti oli kolmanneksi ajaneelle suomalaiselle mieluinen uutinen.
Valtteri Bottas ei kyennyt päihittämään Mercedestä, mutta nappasi kolmannen sijan komean kilpailun päätteeksi.
– Vähän yllätti, että pysyin kisan ajan niin hyvin kyydissä. Mercedes oli mutkissa nopeampi, me suorilla, Bottas analysoi MTV:n haastattelussa.
– Vauhti oli positiivinen yllätys.
Bottasta harmitti toinen pysähdys, jossa kutsu varikolle tuli turhan myöhään. F1-uran ensimmäisen pokaalin jälkeen oli silti helppo hymyillä.
– Nyt aletaan olla niillä sijoilla, missä pitääkin. Ei täällä kukaan ole pyörimässä takapäässä, tähän pitää aina tähdätä.
Formulat ajetaan seuraavan kerran kahden viikon päästä Silverstonessa.
– Siellä on vähän enemmän nopeampia mutkia, missä tiedämme ettemme ole nopeimpia, mutta vastaavasti myös pitkiä suoria, Bottas ennakoi.
Argentiina suuttui jälleen suomalaistehtaaseen Uruguayssa
Argentiina uhkaa viedä kiistan UPM:n sellutehtaasta uudestaan Haagin kansainväliseen tuomioistuimeen. Syynä on Uruguayn antama lupa lisätä sellutehtaan tuotantoa. Paikalliset asukkaat marssivat jälleen sunnuntaina tehdasta vastaan.
Tämänhetkiset tapahtumat Fray Bentosissa sijaitsevan UPM:n tehtaan ympärillä muistuttavat paljon vajaan kymmenen vuoden takaisia tapahtumia. Tuolloin argentiinalaiset suivaantuivat suomalaistehtaan rakentamisesta maiden rajajoen Uruguayn puoleiselle rannalle.  Kansalaisaktivistit tukkivat kuukausiksi maita yhdistävän sillan,  ja lopulta asiasta riideltiin kansainvälisessä tuomioistuimessa Haagissa.
Tällä kertaa kyse on siitä, että alunperin Botnian, nykyään UPM:n omistama sellutehdas sai pari viikkoa sitten luvan nostaa tuotantoaan maksimikapasiteettiin eli 1,3 miljoonaan tonniin sellua vuodessa.
Jo viime syksynä UPM sai luvan lisätä tuotantoaan 1,1 miljoonasta tonnista 1,2:een. Silloinkin Argentiina suuttui, mutta asia haudattiin pikkuhiljaa villaisella.
Argentiinan valtio ja paikalliset asukkaat raivostuivat
Tällä kertaa Argentiinan ulkoministeri Héctor Timerman lähetti kovasanaisen [kirjeen](https://www.mrecic.gov.ar/ex-botnia-la-argentina-recurre-la-corte-internacional-de-justicia-y-reevalua-su-relacion-con-el) uruguaylaiselle kolleegalleen, Luis Almagrolle. Siinä Uruguayta syytetään maiden välisen rajajokisopimuksen loukkaamisesta, ja uhataan viedä kiista uudelleen Haagin kansainvälisen tuomioistuimen ratkaistavaksi. Timerman ilmoittaa myös, että Argentiina ottaa uudelleen arvioitavaksi suhteensa naapurimaahan.
Myös Argentiinan puoleiset ympäristöjärjestöt aktivoituivat. Gualeguaychún asukkaat aikovat marssia sunnuntaina Argentiinan ja Uruguayn yhdistävälle sillalle samaan tapaan kuin vuosia sitten.
– Meidän mielestämme nyt on oikea hetki vaatia UPM:n tehtaan sulkemista, sanoo Oscar Bargas Gualeguaychústa puhelimitse.
Hän arvostelee ankarasti suomalaisyritystä.
– UPM ei ole missään vaiheessa kuunnellut paikallisia asukkaita. Yritys ei välitä ihmisistä, vain rahasta ja voitoista, sanoo Bargas.
Vesinäytteet kiistan keskiössä
UPM:n Fray Bentosin tehdas on tuottanut sellua vuodesta 2007. Koko tämän ajan ajan Argentiina ja Uruguay ovat riidelleet siitä, saastuttaako tehdas Uruguay-jokea. Maiden välinen rajajokikomissio (Comisión Administradora del Río Uruguay, Caru) ottaa säännöllisesti vesinäytteitä, joiden tuloksia molemmat maat tulkitsevat eri tavoin.
Rajavesikomission uruguaylainen ja argentiinalainen jäsen kertoivat Yle Uutisille avoimesti näkemyksistään puhelimitse. Kumpikin halusi kuitenkin pysyä nimettömänä.
Heidän näkemyksensä on äärimmäisen kaukana toisistaan.
– Sekä Uruguayn ympäristöviraston tutkimukset että rajavesikomission tutkimukset osittavat, että UPM:n tehdas ei ole saastuttanut Uruguayjokea, sanoo komission uruguaylainen jäsen.
– Tehdas saastuttaa, ja paljon, sanoo puolestaan argentiinalainen jäsen.
Käy ilmi, että osapuolet puhuvat samoista tuloksista, mutta vertaavat niitä eri raja-arvoihin. Rajajokikomissiolla ja Uruguaylla on molemmilla raja-arvoja sallituille päästöille, ja ne poikkeavat osin toisistaan.
Argentiinalaisen jäsenen mukaan suurimmat kiistanaiheet koskevat tehtaan fosforipäästöjä sekä jokeen laskettavan jäteveden lämpötilaa, joka on jokivettä lämpimämpää.
Komission uruguaylainen jäsen kertoo mielenkiintoisen huhun, jonka mukaan Uruguayn valtio olisi antanut UPM:lle luvan lisätä tuotantoaan sillä ehdolla, että suomalaisyritys rakentaa Uruguayhin toisen sellutehtaan.  
UPM ei kommentoi tätä tietoa, eikä muutoinkaan tehdaskiistan viimeisiä käänteitä.
"Positiivisesti poikkeuksellinen" - kylmä sää jähmetti Päijät-Hämeen juhannusjuhlinnan tavallista rauhallisemmaksi
Rauhallinen. Sitä sanaa käyttävät niin poliisi kuin pelastuslaitos kuluneesta keskikesän juhlasta ja vertaavat sitä tehtävien valossa normaaliin viikonloppuun.
– Paluuliikenne on vielä edessä, mutta tähän mennessä vaikuttaa poikkeavalta juhannukselta, summaa Päijät-Hämeen päivystävä palomestari Harri Paukkunen käydessään läpi jokaisen alueensa hälytyksen parin viime päivän ajalta.
Paukkunen itse aloitti loman jälkeisen työrupeaman sunnuntaiaamuna, mutta listaa raporteista, että suuremmilta vahingoilta vältyttiin. Juhannusaaton menoliikenteen aikaan Lahdessa sattui kolme tieliikenneonnettomuutta, joista suurin oli viiden auton ketjukolari Nelostiellä. Neljästätoista mukana olleesta henkilöstä yksi loukkaantui lievästi. Toinen lievä loukkaantuminen sattui niin ikään aattona, kun yksi henkilö sai vammoja kahden auton kolarissa Merrasjärventiellä.
– Sammutustehtävät liittyivät saunarakennuksiin, Harri Paukkunen kertoo.
Juhannusaattoiltana Heinolan Ritalahdessa tuhoutui savusauna ja kolme tuntia myöhemmin pelastuslaitos sammutti Sysmän Joutsjärvellä niin ikään savusaunassa alkanutta paloa. Seinien välinen kytö saatiin sammutettua ennen tulen leviämistä. Juhannuspäivän alkuillasta pelastuslaitos sai hälytyksen Asikkalaan, kun mökkeilijä näki vastarannalla olleen saunan liekehtivän.
Monet pelastustehtävät saivat onnellisen lopun. Perjantaina vanhemmat huolestuivat veneilemään lähteneistä lapsistaan, mutta paikalle menneiden sukeltajien ja vesipelastajien ei onneksi tarvinnut tehdä mitään, vaan lapset soutivat itse maihin, eikä heillä ollut hätää.
Onnellinen päätös pelastustehtävälle saatiin myös lauantaina Lahdessa, kun koira onnistui lukitsemaan itsensä wc-tiloihin. Pelastuslaitos saapui paikalle, teki oveen aukon ja koira pääsi jatkamaan juhannusjuhlintaa isäntäväen kanssa.
"Keli oli, mitä oli"
Hyinen sää teki myös poliisin juhannusviikonlopusta rauhallisen.
– Keli oli, mitä oli, ja ulkopippalot jäivät sen vuoksi pois, sanoo ylikonstaapeli Petri Pelkonen Hämeen poliisin tilannekeskuksesta.
Aivan kaikki eivät kuitenkaan kylmää ilmaa kaihtaneet. Lauantaina viiden aikaan iltapäivällä poliisi alkoi tutkia vahingontekoa, kun Heinolassa Pitkäniementien sillalta heiteltiin autoja kivillä. Ainakin kahden henkilöauton tuulilasit rikkoutuivat.
Kuusi tuntia myöhemmin varashälytin laukesi ravintolalaivassa Lahden satamassa. Paikalla olleet näkivät kahden miehen juoksevan metsään, mutta poliisikoira sai pakenijat kiinni. Miehet olivat saaneet saaliikseen pienen määrän virvoitusjuomia ja poliisi tutkii tapausta varkautena.
Sunnuntaina yhden aikaan yöllä mies kävi tansseissa olleen naisen kimppuun Asikkalan Jenkkapirtillä. Mies vastusti rauhoittamaan tulleita järjestyksenvalvojia niin paljon, että hänet jouduttiin laittamaan käsirautoihin. Poliisi vei miehen yösäilöön ja tutkii tapausta lievänä pahoinpitelynä ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisena. Nainen ei loukkaantunut tilanteessa.
Juhannusaattona Lahden keskustassa ammuttiin ilma-aseella alaikäistä miestä. Uhri sai lieviä vammoja ja pääsi hoitoon Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Alkoholin aiheuttamien rattijuopumusten lisäksi poliisi tutkii törkeää rattijuopumusta, jossa kuljettajan huumausainepikatesti osoitti positiivista amfetamiinille. Hollolassa miehen pysäyttänyt partio löysi lisäksi autosta huumausaineiksi epäiltyjä aineita. Ajoneuvo oli katsastamaton. Törkeän rattijuopumuksen lisäksi tutkinnan alle tulivat näin ollen myös huumausainerikos ja ajoneuvorikkomus.
Hämeen poliisin näkövinkkelistä tehtävät edustavat tavallista viikonloppua.
– Tämä oli positiivisesti poikkeuksellinen juhannus, summaa ylikonstaapeli Petri Pelkonen.
Suomi nousi superliigaan tiukan taistelun jälkeen - Ruuskaselle odotettu lajivoitto
Suomi kilpailee ensi vuonna yleisurheilun superliigassa. Antti Ruuskanen toi toisen päivän ainoan lajivoiton vaatimattomalla tuloksella.
Suomi oli Euroopan yleisurheilun joukkuemestaruukilpailujen 1. liigan kolmas ja nousi ensi kaudeksi korkeimmalle tasolle eli superliigaan. Suomi metsästi 290,5 pistettä. Ykkösliigan voitti Valko-Venäjä 302,5 pisteellä ja Norja oli toinen 300 pisteellä. Romania jäi neljänneksi 281,5 pisteellä.
Toinen kisapäivä kilpailtiin Tallinnassa varsin koleassa säässä ja se näkyi myös tuloksissa. Suomalaisista palkintosijoille pääsivät moukarissa Merja Korpela (3.), 3 000 metrin esteissä Janne Ukonmaanaho (2.), 200 metrillä Hanna-Maari Latvala (2.) sekä suomalaisten päivän ainoan lajivoiton ottanut Antti Ruuskanen. Ruuskasen heitto jäi kuitenkin alle 80 metrin.
\- Jos olisi ruvennut oikein kinnertämään, olisin ollut valmis painamaan paniikkinappulaa, mutta nyt ei onneksi tarvinnut sitä tehdä. Tärkeää oli, etteivät paikat hajonneet, mutta eivätpä ne tuollaisilla heitoilla oikein voi hajotakaan! En saanut niihin tehoja, vaikka ei tuolla kylmä tullut. Kaikki olivat huonoja heittoja; parhaassakin jalkani jäivät hieman peräkkäin, ja keihäs lähti laahaamaan, Ruuskanen totesi Urheiluliiton tiedotteessa.
**EUROOPAN JOUKKUEMESTARUUSKILPAILUT   
1. LIIGA, TALLINNA (EST)**
**N 100 m aj **  
1. Isabelle Pedersen    NOR     13,18   
2. Marina Tomic         SLO     13,26   
3. Eline Berings        BEL     13,35   
9. **Ida Aidanpää         FIN     13,76**
**M 110 m aj **  
1. Balasz Baji          HUN     13,51   
2. K. Douvalidis        GRE     13,56   
3. Ben Reynolds         IRL     13,82   
7. **Arttu Hirvonen       FIN     14,16**
**M 800 m **  
1. Mark English         IRL   1.47,63   
2. Tamas Kazi           HUN   1.48,42   
3. Zan Rudolf           SLO   1.48,64   
9. **Tuomo Salonen        FIN   1.49,66**
**N moukari **  
1. Bianca Perie         ROU     71,93   
2. Alena Kretshik       BLR     66,77   
3. **Merja Korpela        FIN     65,36**
**M kolmiloikka **  
1. Marian Oprea         ROU     16,68   
2. Dzmitri Platnitski   BLR     16,28   
3. Dimitrios Tsiamis    GRE     16,20   
5. **Aleksi Tammentie     FIN     15,88**
**N 1500 m **  
1. Ingvill Bovim        NOR   4.11,07   
2. Laura Crowe          IRL   4.13,84   
3. Liina Tshernov       EST   4.14,20   
9. **Karin Storbacka      FIN   4.19,25**
**M 3000 m ej**   
1. Justinas Berzanskis  LTU   8.48,49   
2. **Janne Ukonmaanaho    FIN   8.48,84**   
3. Tom Erling Karbo     NOR   8.49,39
**N 200 m **  
1. Maria Belibasaki     GRE     23,12   
2. **Hanna-Maari Latvala  FIN     23,46 **  
3. Ksenija Balta        EST     23,55
**M seiväs **  
1. Arnaud Art           BEL       542   
2. Edi Maia             POR       542   
3. K. Filippidis        GRE       530   
5. **Eemeli Salomäki      FIN       515**
**N korkeus **  
1. Anna Iljushtshenko   EST       184   
2. Daniela Stanciu      ROU       184   
3. Tonje Angelsen       NOR       180   
10. **Elina Smolander      FIN       175**
**M 200 m**   
1. Jaysuma Saidy Ndure  NOR      20,70   
2. Likourgos Tsakonas   GRE      20,78   
3. Marek Niit           EST      20,99   
5. **Eetu Rantala         FIN      21,50**
**N kuula **  
1. Julia Leantsiuk      BLR      18,48   
2. Anita Marton         HUN      17,01   
3. Kätlin Piirimäe      EST      15,64   
7. **Suvi Helin           FIN      14,08**
**N 5000 m **  
1. Dulce Felix          POR   15.21,32   
2. Fionnuala Britton    IRL   15.23,37   
3. Volha Mazuronalk     BLR   15.35,44   
11. **Camilla Richardsson  FIN   16.16,16**
**N pituus **  
1. Alina Rotaru         ROU        662   
2. Volha Sudareva       BLR        647   
3. Nadia Akpana Assa    NOR        622   
9. **Jaana Sieviläinen    FIN        600**
**M 3000 m **  
1. Henrik Ingebritsen   NOR    8.16,00   
2. Tiidrek Nurme        EST    8.17,49   
3. Bashir Abdi          BEL    8.17,97   
6. **Riku Marttinen       FIN    8.21,18**
**M keihäs   
**1. **Antti Ruuskanen      FIN      79,62**   
2. Matija Kranjc        SLO      78,61   
3. Spiridon Lebesis     GRE      75,86
**N 4x400 m **  
1. Romania              ROU    3.32,83   
2. Liettua              LTU    3.33,57   
3. Norja                NOR    3.34,23   
7. **Suomi                FIN    3.37,69   
(Aaltonen, Laukka, Räsänen, Laitinen)**
**M 4x400 m **  
1. Belgia               BEL    3.04,93   
2. Irlanti              IRL    3.05,40   
3. Valko-Venäjä         BLR    3.09,00   
6.** Suomi                FIN    3.09,81   
(Back, Saarinen, Kokkonen, Mörö)**
Ihan ylen siisti tunne on se, kun oma juttu julkaistaan
Apua. Mun piti kirjottaa kaikesta, mitä me ollaan ehditty nähdä ja kokee kahessa, melkeen kolmessa viikossa. Siitä olis tullut niiiiin pitkä juttu. Mutta työparini Telma ehti ensin, ja kertoi aika tosi kattavasti kaiken, mitä me ollaan tehty. Mä siis vietän kesäkuiset päiväni Yle Klassisen toimituksessa mukavan työparini Telman seurassa.Kuten jo Telman tekstistä luultavasti huomasitte, me ollaan tehty kaikkea mahdollista maan ja taivaan väliltä tässä kahden viikon aikana. Koska meillä Klassisessa kesä on aika hiljaista aikaa, on meitä kierrätetty ympäri Yleä. Jokainen päivä on ollut täysin erilainen ja koko ajan tulee vastaan uusia ihmeellisiä juttuja. Eikä mikään ihmekään, Yle on ihan valtavan iso keskus kaikkea!Aivan mahtavaa on ollut se, kun on päässyt itse kirjoittamaan ja tekemään juttuja. Useimmissa paikoissa kesätyöntekijät ovat lähinnä kahvinkeittäjiä, mutta me ollaan päästy ihan oikeesti tekemään kaikkea! Ihan ylen siisti tunne on se, kun oma juttu julkaistaan. Ja sen jälkeen ihmiset vieläpä jakaa sitä Facebookissa ja Twitterissä!Porukka Ylellä on ihan mahtavaa. Vaikka tää onkin just se juttu, josta oon haaveillu (musiikkia ja kirjottamista ja mediaa, vieläpä yhdistettynä), niin ei Yle varmastikaan olisi yhtä ihana ilman siellä vallitsevaa mahtavaa ilmapiiriä. Joka aamu, kun tulen töihin, astun suureen ja kiireiseen keskukseen. Kaiken kiireen keskellä ihmiset jaksavat silti olla iloisia ja innostuneita! Tai ehkä ne vaan esittää meidän kesäduunareiden läsnä ollessa… who knows.Tänään, torstaina, juhannuksen lähestyessä mulla on vapaapäivä, koska teimme viime keskiviikkona kaksi työpäivää. Ja arvatkaapas vaan, kuka heti pienen loman alkaessa makaa kotona kipeänä. Noh, toivotaan paranemista! Haluan nimittäin olla täysin valmiina vielä viimeisen viikon tehtäviin.Pakko kyllä myöntää, että mulla tulee tota työpaikkaa ikävä. Enää viikko, nyyh.
Räikkönen MTV:lle: "Samanlaista kuin eilenkin"
Kimi Räikkönen oli vähäsanainen Itävallan F1-kilpailun jälkeen.
Räikkönen oli koko viikonlopun kymmenennen sijan tietämillä. Se oli myös loppusijoitus sunnuntain kilpailussa.
– Samanlaista kuin eilenkin. Sillä mitä autoon oli laitettu eiliselle piti mennä tämäkin päivä, Räikkönen sanoi MTV:n haastattelussa kisan jälkeen.
Itävallan Red Bull Ring ei missään vaiheessa näyttänyt sopivan Räikköselle. Suomalaisen mukaan autossa riitti ongelmia.
– Jo kahden kierroksen jälkeen jarrut olivat liian kuumat ja oli paljon muutakin.
– Päätimme kokeilla tälle viikolle joitain asioita, nyt mennään varmaan muutamassa asiassa takaisin päin, Räikkönen arveli.
Räikkönen hävisi kilpailun voittaneelle Nico Rosbergille 47,7 sekuntia. Tallikaveri Fernando Alonso oli viides.
Game of Thrones -faneilla edessä 287 tuskaista päivää
Game of Thronesin neljänen tuotantokauden päätösjakso esitettiin viikko sitten.
HBO:n historian suosituimman sarjan fanit saavat kärvistellä vielä lähes kymmenen kuukauden ajan.
Game of Thronesin viidennen tuotantokauden alkuun on [HBO:n arvion](http://hbowatch.com/hbo-series-premiere-schedule/) mukaan aikaa 287 päivää.
Sarjan neljännen kauden päätösjakso &quot; The Children&quot; teki ennätyksen [Game of Thrones rikkoi kyseenalaisen ennätyksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/21/game-of-thrones-rikkoi-kyseenalaisen-ennatyksen).
**Lue myös:**
[Game Of Thrones -kirjailija tappaa Facebookin työntekijän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/13/game-of-thrones-kirjailija-tappaa-facebookin-tyontekijan)
[Game of thrones -huijaus suututti fanit ympäri maailman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/game-of-thrones-huijaus-suututti-fanit-ympari-maailman)
**Lähteet:** HBO
"Meidän täytyy olla parhaimmillamme"
Portugali yrittää nollata avausottelun pettymyksen Saksaa vastaan. Paolo Bento peräänkuuluttaa vastuun kantamista.
Portugalin MM-urakka alkoi katastrofaalisesti, kun Saksa myllytti joukkuetta vastaan 4-0-voiton. Puolikuntoinen Cristiano Ronaldo, Pepen punainen kortti ja Fabio Coentraon loukkaantuminen vielä lisäsivät kurjuutta.
Päävalmentaja Paolo Bento uskoo, että Yhdysvaltoja vastaan joukkueen pitää ottaa itseään niskasta kiinni ja voittaa.
\- Portugali pystyy parhaimmillaan voittamaan Yhdysvallat. Tiedämme, että USA on erittäin kova joukkue, Bento sanoi pelin alla.
\- Joukkue on kehittynyt viime vuosina, mutta uskomme itseemme ja työhömme. Meidän täytyy kantaa vastuumme ja olla parhaimmillamme.
Kapinalliskenraali vaatii turkkilaisia ja qatarilaisia lähtemään Itä-Libyasta - "maat tukevat terrorismia"
Eläkkeellä oleva kenraali Haftar julisti toukokuussa sodan Libyan islamistitaistelijoita vastaan ja sanoi tavoitteekseen terrorismin kitkemisen Libyasta.
Libyalainen kapinalliskenraali Khalifa Haftar vaatii kaikkia turkkilaisia ja qatarilaisia poistumaan epävakaasta Itä-Libyasta. Haftar syyttää Turkkia ja Qataria terrorismin tukemisesta, hänen edustajansa kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Eläkkeellä oleva kenraali Haftar julisti toukokuussa sodan Itä-Libyan islamistitaistelijoita vastaan ja sanoi pyrkivänsä kitkemään terrorismin Libyassa. Libyan hallitus ei ole saanut hallintaansa kaikkia joukkoja, jotka osallistuivat vuonna 2011 Muammar Gaddafin syrjäyttämiseen.
Libyan hallitus korostaa, ettei Haftarilla ole määräysvaltaa. Hallituksen määräyksiä ei kuitenkaan usein noudateta suuressa osassa maata, etenkään Itä-Libyassa, jossa islamistit, heimot ja aseistetut ryhmät kamppailevat vallasta.
Haftar vaatii turkkilaisia ja qatarilaisia poistumaan alueelta, joka ulottuu Egyptin rajalta Sirteen maan keskiosassa.
Turkin lähetystö ei kommentoi Reutersille Haftarin määräystä. Qatarin lähetystön edustajaa uutidstoimisto ei ole tavoittanut.
Turkki ja Qatar ovat tukeneet Muslimiveljeskuntaa, jonka muun muassa Egypti ja Saudi-Arabia ovat tuominneet terroristijärrjestönä. Haftar syytti viime viikolla Qataria aseistettujen libyalaistaistelijoiden tukemisesta.
Suomalaista F1-historiaa tehnyt Bottas: "Täydellinen kilpailu"
Valtteri Bottas lähes tärisi onnesta F1-uransa ensimmäisen palkintokorokesijoituksen jälkeen.
Bottas ajoi Itävallassa kolmanneksi. Nastolalaisesta tuli F1-historian kahdeksas palkintopallille yltänyt suomalainen.
– Viimein saimme sellaisen kisan, mitä olemme hakeneet. Kaikki osui nappiin, suomalainen hymyili FIA:n lehdistötilaisuudessa.
Bottas hävisi vain Mercedes-kaksikolle Nico Rosberg - Lewis Hamilton, joka otti kauden kuudennen kaksoisvoittonsa. Eroa kärkeen tuli lopulta 6,2 sekuntia.
– Ainoastaan toisen varikkopysähdyksen radiokommunikaatiossa oli jotain häikkää. Muuten täydellinen kilpailu ja auto toimi tosi hyvin.
– Tuntuu ihan älyttömän hyvältä. Vaikea kuvailla, Williams-kuski hymyili.
Bottakselle uran ensimmäinen palkintopallipaikka - Mercedes jälleen kaksoisvoittoon
Nico Rosberg voitti Itävallan F1-osakilpailun.
Valtteri Bottas nappasi F1-uransa ensimmäisen palkintokorokesijoituksen ajamalla Itävallan Red Bull Ringillä kolmanneksi. Bottas kävi pariin otteeseen jopa johdossa, mutta menetti ykköspaikan ja aikaa toisen varikkopysähdyksen venyessä.
Bottas tuli maaliin 6,2 sekuntia Rosbergin jälkeen.
– Tätä on vaikea pukea sanoiksi. Olen kiitollinen tiimilleni tästä autosta. Tie on ollut pitkä, Bottas sanoi palkintokorokehaastattelussa.
Rosberg starttasi kisaan kolmannesta lähtöruudusta ja nousi kärkeen kierroksella 27. Hän ei kuitenkaan päässyt karkaamaan muilta, vaan erot kärjessä pysyivät pieninä ruutulipulle asti. Rosbergin voittomarginaali oli lopulta 1,9 sekuntia.
Lewis Hamilton viimeisteli Mercedeksen nappituloksen huimalla nousulla kymmenennestä ruudusta. Hamilton kiilasi heti ensimmäisellä kierroksella neljänneksi. Kaksoisvoitto oli tallille jo kauden kuudes.
Kimi Räikkönen ajoi joukon keskivaiheilla läpi kisan ja ajoi kymmenenneksi. Suomalaisen matkaan lähti näin yksi MM-piste.
Rosberg venytti voitolla johtonsa MM-sarjassa 29 pisteeseen. Hamilton on toisena ja sunnuntaina kahdeksanneksi jäänyt Daniel Ricciardo kolmantena 53 pistettä brittiä perässä.
Ricciardo oli kuitenkin Itävallassa Red Bullin harvoja ilonaiheita. Sebastian Vettelin vaikeudet jatkuivat ja hallitsevan mestarin kisa meni pilalle jo ensimmäisen kierroksen teknisiin vaikeuksiin. Lopulta saksalainen työnnettiin pilttuuseensa kesken kilpailun. "Isäntien" viikonloppua synkensi entisestään sisartalli Toro Rosson molempien kuskien keskeytys.
Bottas nosti kolmossijan myötä pistesaaliinsa 55:een. MM-sarjassa Bottas on seitsemäntenä.
– Tämä kisa oli juuri mitä tarvitsimme: puhdas ja kaikki meni suunnitelmien mukaan, Bottas sanoi.
Valmistajien MM-sarjassa Mercedes ylitti 300 pisteen rajan. Red Bull on toisena 158 pisteen päässä ja Ferrari kolmantena.
F1-sirkus siirtyy seuraavaksi Silverstoneen, missä ajetaan heinäkuun alussa kahden viikon kuluttua.
Juhannuksen paluuliikenteen ruuhkahuiput käsillä
Pullonkaulat ovat samoilla kohdilla kuin menoliikenteessä eli vitostiellä Kuortin kohdalla ja ysitiellä Tampereen seudulla. Liikennekeskuksesta arvioidaan kylmän juhannussään vaikuttavan siihen, että paluuta mökiltä ei lykätätä viimeiseen hetkeen ja tämän vuoksi tuskin myöhemmin illalla muodostuu suuria jonoja.
Juhannuksen paluuliikenne on iltapäivän mittaan vilkastunut, Tampereen liikennekeskuksesta kerrotaan.
Liikennettä on liikennepäivystäjän mukaan reippaasti normaalia kesäsunnuntaita enemmän, mutta aamupäiväisen Kaarinassa tapahtuneen neljän auton ulosajon jälkeen, ei muita vakavampia onnettomuuksia ole tullut tietoon.
Mm. nelostiellä Orimattilan ja Mäntsälän kohdalla on tapahtunut ulosajoja. Mäntsälässä yksi ajokaista jouduttiin sulkemaan ja liikenne puuroutui noin tunnin ajaksi. Raaseporissa risteyskolarissa loukkantui iltapäivällä yksi ihminen vakavammin, yksi lievemmin.
Pullonkaulat ovat samoilla paikoilla kuin menoliikenteessäkin eli vitostiellä Kuortin paikkeille ja ysitiellä Tampereen ja Oriveden välillä sekä Karkuvuoren tunnelin kohdalle ja Lakalaivasta eteenpäin Tampereen seudulla. Liikennepäivystäjän mukaan nopeudet olivat kuitenkin esim. Kuortin kohdalla vielä klo 16 aikaan 50-60 km/h eli aivan etanavauhtia jonoissa ei edetty.
Liikennekeskuksesta arvellaan kylmän juhannussään vaikuttavan siihen, että lähtöä kesäasunnolta ei lykätä aivan viimeiseen hetkeen kuten lämpiminä juhannuksina usein tapahtuu, ja tämän vuoksi myöhemmin illalla tuskin enää ruuhkahuippuja muodostuu.
Raekuurot ovat aiheuttaneet lukuisia hälytystehtäviä, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Timo Lehmuskoski.
\- Ihmisiä neuvotaan liikenteessä noudattamaan tavallista suurempaa varovaisuutta, kun näkyvyys voi olla huono ja tiet liukkaita sateen jäljiltä, Lehmuskoski sanoo.
Bottas nousi kovaan suomalaiskerhoon 
Palkintopallisija Itävallaan gp:ssä nosti Valtteri Bottaksen harvinaiseen suomalaisjoukkoon. 
Kolmanneksi Itävallan gp:ssä ajannut Valtteri Bottas on kahdeksas suomalainen, joka on noussut palkintopallille F1-sarjassa. Bottas saavutti ensimmäisen palkintosijan F1-uransa 27. kilpailussa.
Aikaisemmin kolmen joukkoon suomalaisista ovat päässeet Heikki Kovalainen, Kimi Räikkönen, Mika Häkkinen, Jyrki Järvilehto, Mika Salo, Keke Rosberg ja Nico Rosberg, jolla on Suomen passi, mutta ajaa Saksan lipun alla.
**Suomalaisten F1-kuskien palkintosijat ja voitot**
Israelilaisteini kuoli räjähdyksessä Golanilla - Israel syyttää syyrialaisia
Poika kuoli ja kolme ihmistä haavoittui, kun heidän autonsa räjähti lähellä Syyrian rajaa.
Israelilaisnuorukainen on kuollut ja kolme ihmistä haavoittunut räjähdyksessä Israelin miehittämällä Golanin alueella. Israelin armeija syyttää räjähdyksestä syyrialaisjoukkoja.
Puolustusministeriön ja armeijan mukaan 14-vuotias poika kuoli häntä kuljettaneen auton räjähdyksessä. Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, osuiko autoon ohjus vai kranaatti.
Autossa oli myös Israelin armeijan urakoitsijana toimiva pojan isä ja kaksi muuta urakoitsijaa, jotka kaikki haavoittuivat, israelilaislehti Haaretz kertoo.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Israelin armeijan mukaan kyseessä oli Syyrian puolella olevien joukkojen tahallinen hyökkäys siviiliajoneuvoa vastaan. Ajoneuvo kuului puolustusministeriölle ja sitä käytettiin raja-alueella tehtävissä rakennustöissä.
Haaretzin haastatteleman armeijan edustajan mukaan kyseinen alue rajoittuu Syyrian puolella alueeseen, joka on kapinallisten hallussa. Ei ole kuitenkaan tiedossa, kuka oli hyökkäyksen takana.
Israelin armeija vastasi tulittamalla Syyrian armeijan asemia. Ei ole tiedossa, vaatiko tulitus uhreja.
Kuollut poika on Israelin arabi, joka on kotoisin Arabehin kylästä Galilean alueelta.
Armeijan edustajan mukaan kyseessä oli vakavin välikohtaus Syyrian-vastaisella rajalla sen jälkeen, kun maan sisällissota alkoi vuonna 2011. Maaliskuussa neljä israelilaissotilasta haavoittui pommiräjähdyksessä Golanilla.
MM-podcast: ”Jos pisteitä ei tule, voivat pelaajat keskittyä matkalaukkujen pakkaamiseen”
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja tarkastelevat Etelä-Korean ja Algerian välisen alkulohkon pelin ennakko-asetelmia.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2311245).
Bob Marley keikkailee Suomen suurimmassa hiekkalinnassa
Suomen suurin hiekkalinna nousi Lappeenrantaan jo 11. kerran.
Vuosittain Lappenrantaan rakennettavan Suomen suurimman hiekkalinnan teemana on tänä kesänä musiikki. Hiekkalinnan käytävillä voi tutustua musiikin eri mistoriaa ja genrejä aina **Thomas Alva Edisonista** punkrockiin.
Edisonin lisäksi historian huminaa tuovat hiekkalinnassa musisoimassa olevat **Bob Marley** ja **Jean Sibelius** sekä massiivinen C-kasetti.
[Katso Yle Uutisten verkkosivuilta kuvagalleria hiekkalinnasta](http://yle.fi/uutiset/tuhansia_tonneja_hiekkaa__katso_kuvagalleria_suomen_suurimmasta_hiekkalinnasta/7306366)
**Lähteet:** Yle Uutiset
CIA aikoi pelotella lapsia Osama bin Laden -nukella – "paholaisnuken" valmistusta ei koskaan aloitettu
Al-Qaida -johtajaa esittävästä hirviönukesta tehtiin kolme koeversiota. Nukkesuunnitelman taustalla oli toive estää bin Ladenin muuttuminen sankariksi.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA suunnitteli vuosia sitten Osama bin Laden -nuken valmistamista. Paholaismaisen muovinuken toivottiin pelottelevan lapsia niin, etteivät nämä pitäisi al-Qaida-johtajaa sankarina, vaan pahiksena.
The Washington Post -lehden mukaan CIA:n suunnitelmissa 30 senttiä pitkällä nukella olisi ollut Osama bin Ladenin kasvot, joiden alta olisi lämmön vaikutuksesta paljastunut punanaamainen ja vihreäsilmäinen hirviö. Nukesta tehtiin vuonna 2005 alkaneen kehittelyprosessin aikana kolme koeversiota, mutta lopulta CIA ei kuitenkaan ryhtynyt valmistuttamaan hirviölelua.
Lelun kehittelyssä mukana olleet kertoivat The Washington Postille paholaisnukkesuunnitelmasta nimettöminä.
Yhdysvaltain erikoisjoukot tappoivat Pakistanissa piileskelleen Osama bin Ladenin toukokuussa 2011.
"Nyt ei ole aika itkeä"
Algerian päävalmentaja Vahid Halilhodzic haluaa nähddä joukkueensa ottavan täydet pisteet Etelä-Korealta.
Algeriaa ei palkittu taistelusta avausottelussaan Belgiaa vastaan, vaan joukkue joutui taipumaan johtoasemasta 1-2-tappioon. Päävalmentaja Vahid Halilhodzicin mielestä menneitä ei kannata jäädä murehtimaan.
Pohjoisafrikkalaiset tarvitsevat pisteitä, jos mielivät jatkoon.
\- Nyt ei ole aika itkeä, tämä ottelu on ratkaiseva, Halilhodzic sanoi ottelun alla.
Yksi avainpelaajija on Valencian Sofiane Feghouli, jolta odotetaan tehoja hyökkäyspäässä. "Aavikkokettujen" pitää pystyä murtamaan Etelä-Korean puolustuspakka.
\- Olisi historiallista, jos pääsisimme jatkoon. Meidän pitää taistella kuin leijonat, Feghouli sanoo.
\- Meillä on laatupelaajia ja teemme kaikkemme.      
Kim Jong-un yritetään salamurhata Hollywood-elokuvassa – Pohjois-Korea närkästyi
Eristyneen diktatuurin mukaan kyseessä on esimerkki amerikkalaisen yhteiskunnan epätoivosta. Pohjois-Korean hallinnon edustaja varoittaa presidentti Obamaa salamurhan mahdollisuudesta.
Pohjois-Korea on närkästynyt tuoreesta yhdysvaltalaisesta komediaelokuvasta, jossa yritetään salamurhata eristäytyneen kommunistidiktatuurin johtaja Kim Jong-un. James Francon ja Seth Rogenin tähdittämän Hollywood-elokuvan ensi-ilta on lokakuussa.
Kaksikko näyttelee _The Interview_ -elokuvassa talk show -juontajia, jotka matkustavat Pohjois-Koreaan haastattelemaan Kim Jong-unia. Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA värvää kaksikon kuitenkin tappamaan haastateltavansa, jota näyttelee Randall Park.
Pohjois-Korean hallinnon edustaja Kim Myong-chol tuomitsee uutuuselokuvan The Daily Telegraph -sanomalehden haastattelussa.
– Elokuva on esimerkki Yhdysvaltain ja amerikkalaisen yhteiskunnan epätoivosta. Elokuva ulkomaisen johtajan salamurhasta kuvastaa sitä, mitä Yhdysvallat on tehnyt Afganistanissa, Irakissa, Syyriassa ja Ukrainassa. Eikä pidä unohtaa kuka tappoi Kennedyn – amerikkalaiset, Kim Myong-chol lataa lehdessä.
– Presidentti Obaman kannattaisi olla varuillaan, sillä Yhdysvaltain armeija saattaa haluta tappaa hänetkin, Kim varoittaa.
Keksiikö Etelä-Korea muutakin kuin kaukolaukaukset Algeriaa vastaan? - katso kolme nostoa
Onnekas tasapeli Venäjää vastaan antaa Etelä-Korealle kelpo lähtökohdat lohkovaiheen toiseen peliin. Algerian vasen laita on tehokas.
Etelä-Korea avasi turnauksensa 1-1-tasapelillä Venäjän kanssa. Joukkueen avausmaalin turnauksessa teki Lee Keun-ho.
Algeria puolestaan puolusti urhoollisesti Belgiaa vastaan, mutta joutui taipumaan toisella puolikkaalla. Belgialaiset veivät ottelun 2-1-voitolla.
**Kuka tekisi Etelä-Korean maalit?**
Venäjää vastaan Hong Myuong-bon miehistö lähinnä luotti kaukolaukauksiin eikä pitkiä hyökkäyksiä juurikaan nähty. Lopulta taktiikka tuotti tulosta, mutta enemmän kysymys oli Igor Akinfejevin haparoinnista kuin Lee Keun-hon kudin laadusta.
Vaikka joukkueessa on taitoa ja nopeutta, maailmanluokan maalinsylkijä puuttuu. Lee on tehnyt uransa Aasiassa, avauksen Park Chu-yong puolestaan ei ole herkutellut maaleilla Watfordissa. Algeriaa vastaan hyökkääjät eivät herkuttele Madjid Bougherra, Carl Medjani ja Rafik Hallichen puristuksessa.
**Algerian laadukas vasen laita**
Napolissa hyvän kevään pelannut Faouzi Ghoulam ja Valencian Sofiane Feghouli tarjoavat Algerialle loistavan parin hyökkäyssuuntaan. Belgia-ottelun avausmaalia edeltänyt tilanne syntyi nimenomaan vasemmalta laidalta. Ghoulamin keskitys ei koskaan päässyt perille, sillä Jan Vertonghen repi Rijad Mahrezin kumoon rangaistusalueella.
Etelä-Korean Lee Yongille on helppo luvata töitä oikean pakin paikalle. Lisäksi todennäköisesti Ki Sung-yong joutuu seuraamaan Ghoulamin nousuja.
**Pakkovoitto?**
Etelä-Korealle pisteiden raapiminen Algeriaa vastaan olisi kova suoritus, sillä seuraavaksi vastaan asettuu Belgia. Kun tehot olivat hukassa Venäjää vastaan, on vaikea kuvitella, että aasialaisjoukkue pystyisi lyömään Belgian miehistön. Voitto nostaisi pistepotin jo neljään ja antaisi jykevän mahdollisuuden jatkoon.
Ottelu on ennakkoon myös Algerialle kolmen pisteen peli. Tasapeli jättäisi kaiken auki.
**Lohko H: Etelä-Korea-Algeria kello 01. Lähetys TV2:lla kello 0.50 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Kirja-Summeri: Matkakirjakuume
Mulla on kamala matkakuume. Kesä on tehty matkustelua varten, ja koko pitkän talven suunnittelen ensi kesän matkaa. Tänä kesänä olen menossa Berliiniin ensimmäistä kertaa aivan kahdestaan ystäväni kanssa. Luvassa on mahtava seikkailu ilman vanhempia! Äiti tosin varoitteli Berliinistä ja suositteli minulle Christiane F:n Huumeasema Zoo:ta, joka sijoittuu Berliinin vähän pimeämmälle puolelle. En ehkä uskalla lukea sitä ennen matkaa, etten ala vainoharhaiseksi, mutta matkan jälkeen ajattelin lukea sen.
Suunnittelu, listojen tekeminen ja pakkaaminen on mukavaa, mutta vielä parempaa on vihdoin päästä perille. Värit, hajut, maut, äänet ja autot, talot, ihmiset ja sillat ovat kaikki yhtäkkiä täynnä taikaa, jota ei kodin arkisesta ympäristöstä löydä. Ja sitten kotiin täytyy palata. Jäljelle jää tärkeitä muistoja ja haikea fiilis. Ja heti haluan uudestaan vieraille maille.
Kirjaa se ylös
Olin ehkä kaksitoista, kun ensimmäisen kerran päätin pitää matkapäiväkirjaa. Joka päivä kirjoitin päivän tapahtumat ylös ja viimeistään lentokoneessa matkalla takaisin Suomeen luin sitä ikävöiden kuluneita päiviä. Siitä lähtien olen melkein jokaisesta matkasta kirjoittanut, ja vaikka muuten olisinkin laiska kirjoittamaan päiväkirjoja, matkapäiväkirjoihin mulla riittää motivaatiota.
Muistoja ja tarinoita on tullut kerättyä jo kuuden kirjan verran yhteensä kahdeksalta matkalta. Sivut olen täyttänyt sotkuisella käsialalla, postikorteilla, esitteillä, pääsylipuilla, jäätelötikuilla ja vaikka millä muulla riittävän pienellä tilpehöörillä.
Älä lähde merta edemmäs kalaan
En ole ainoa, joka kirjoittaa matkapäiväkirjoja. Matkoista on tehty lukemattomia kirjoja, joista tunnetuimpia lienee J.R.R. Tolkienin kirjat. Myös Jules Vernen Maailman ympäri 80 päivässä, Daniel Defoen Robinson Crusoe, Yann Martellin Piin elämä ja miksei myöskin Enid Blytonin Viisikko-sarja kuuluvat matkoja rakastavien must-read –listaan.
Päiväkirja on hyvä, sillä joskus pelkät kuvat ja tuliaiset eivät riitä. Olen päässyt jo yli velvollisuuden tunteesta kirjoittaa ja stressistä jos en kirjoita. Harvoin jaksan joka päivästä tai koko matkasta edes kirjoittaa, mutta se on sen arvoista.
__Tekstin on kirjoittanut Helmi, Summerin kirja-arvostelija.__
Pelaako Chuck Norris jalkapallon MM-kilpailuissa?
Italian keskikenttäpelaaja muistuttaa hämmästyttävän paljon taistelulaji-, näyttelijä- ja Total Gym -legenda Chuck Norrisia.
Italialaislehdet väittävät jalkapallomaajoukkueensa keskikentällä peliä rakentavan herran nimen olevan **Andrea Pirlo**, ei **Chuck Norris**.
Italialaislehdet ovat oikeassa. Jos keskikentällä olisi todella vipeltänyt Pirlon sijasta Chuck Norris, Italia ei olisi hävinnyt Costa Ricalle.
**Lähteet:** Yle Urheilu / Facebook
Kesä - sää vai mielentila?
Sää ei ole hellinut suomalaisia liiemmin tänä kesänä. Mitä mieltä sinä olet: Tuntuuko kesä silti kesältä? Onko kesässä kyse säästä vai mielentilasta?
Yle Uutisten mukaan[ kesä jatkuu edelleen
melko viileänä ja epävakaisena](http://yle.fi/uutiset/sadekuuroja_sadetta_ja_viileaa__kesaa_ei_kartoilta_loydy/7312939).
Meteorologi **Anne Borgströmin** sanoin "kesää ei oikein tahdo sääkartoilta löytyä".
**Ota osaa keskusteluun:**
_Oletko
pettynyt kesäsäähän – tuntuuko kesä kesältä kun aurinko ja lämpö ei helli? _
_Vai kuulutko
niihin, joiden mielestä kesä on ennen kaikkea mielentila?_
_Millaisia
kesämuistoja sinulla on sääoloiltaan poikkeuksellisista kesistä?_
Bubin MM-visa: Yhdestoista pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Ruotsin pommiuhkaaja vangittiin - kohteluunsa tyytymätön turvapaikanhakija
Mies linnoittautui torstai-iltana useiksi tunneiksi Tukholman Vanhassakaupungissa sijaitsevaan rakennukseen ja uhkasi puolueita pommi-iskulla. Räjähteitä ei löytynyt, kun mies viisi tuntia myöhemmin antautui.
Ruotsissa oikeus on määrännyt vangittavaksi Tukholman Vanhassakaupungissa pommiuhkauksia torstaina esittäneen miehen.
43-vuotias mies pidätettiin perjantaiyönä epäiltynä muun muassa törkeästä laittomasta uhkauksesta.
Tukholman käräjäoikeus päätti sunnuntaina, että miehelle tehdään suppea mielentilatutkimus, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Asianajaja Peter Nilsson kertoo Ruotsin televisiolle, että mies on turvapaikanhakija, joka on tyytymätön saamaansa karkotuspäätökseen.
Nilssonin mukaan mies halusi saada äänensä kuuluviin. Hän halusi tavata toimittajan sekä ruotsidemokraattien puheenjohtajan Jimmie Åkessonin, Nilsson kertoo.
Mies uhkaili puolueita
Mies linnoittautui torstaina ihmisoikeusjärjestö Civil Rights Defendersin tiloihin Vanhassakaupungissa ja uhkasi räjäyttää rakennuksen. Hän esitti uhkauksia Ruotsin sosiaalidemokraattista puoluetta ja kokoomusta vastaan.
Poliisi eristi uhkauksen takia suuren alueen Vanhassakaupungissa. Viiden tunnin neuvottelujen jälkeen mies antautui poliisille. Mieheltä ei löytynyt räjähteitä.
Poliisi ei ole kertonut julkisuuteen miehen motiiveista eikä myöskään siitä, onko mies ollut aiemmin tekemisissä poliisin kanssa, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Poliisi teki kotietsinnän Värmdössä pommiuhkaukseen liittyen. Poliisi ei ole kertonut etsintöjen tuloksista.
Pysähdytkö auttamaan vai jatkatko matkaa?
Poliisin ja Mannerheimin lastensuojeluliiton mielestä suomalaiset arkailevat liiaksi, kun kyse on vieraan lapsen auttamisesta. Oletko samaa mieltä - suhtaudutaanko Suomessa välinpitämättömästi lapsen hätään julkisilla paikoilla?
Yle Uutisten toimittaja **Terhi Toivonen **kertoo [tässä kirjoituksessaan](http://yle.fi/uutiset/pikkulapsi_yksin_harhailemassa_pysahdytko_auttamaan_vai_jatkatko_matkaa/7285053), kuinka hän oli nähnyt noin 3-vuotiaan pojan pyörän kanssa ylittämässä yksin vilkasta katua Helsingissä.
Toivosen mukaan tilanteessa oli hyvin selvää, että poika oli liikkeellä yksin - silti ainakin parikymmentä autoa ohitti lapsen pysähtymättä auttamaan. 
Toivonen auttoi poikaa itse.
Toivosen haastattelema Mannerheimin lastensuojeluliiton pääsihteeri **Mirjam Kalland** sanoo suomalaisten kunnioittavan liiaksi yksityisyyttä.
Komisario **Jari Taponen** Helsingin poliisista puolestaan pitää Toivosen kuvaamaa tapausta esimerkkinä kaupunkikulttuurista.
**Mitä mieltä sinä olet: suhtaudutaanko Suomessa välinpitämättömästi lapsen hätään julkisilla paikoilla?**
**Onko ilmiössä kyse liian pitkälle menevästä yksityisyyden kunnioittamisesta? Vai mikä siitä vieraan lapsen auttamisesta tekee vaikeaa?**
**Jos lapsi on hädässä, pysähdytkö sinä auttamaan? Onko sinulla kokemuksia tällaisista tilanteista?**
Bottas ajoi hienosti palkintokorokkeelle
Yle Urheilu seurasi F1:n Itävallan GP:tä hetki hetkeltä.
Iranin korkein johtaja vastustaa Yhdysvaltain puuttumista Irakin konfliktiin
Ajatolla Ali Khamenei epäilee, että Yhdysvallat haluaa pitää Irakin kontrollissaan. Khamenein mukaan irakilaiset pystyvät lopettamaan konfliktinsa itse.
Iranin korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei vastustaa Yhdysvaltain tai muiden maiden puuttumista Irakin konfliktiin, maan uutistoimisto Irna kertoo. Khamenein mukaan irakilaiset kykenevät lopettamaan konfliktinsa itse.
Khamenei epäilee, että Yhdysvallat pyrkii pitämään Irakin kontrollissaan ja saamaan maalle itselleen myötämielisen johtajan.
Khamenei sanoo, ettei Irakin konflikti ole uskonlahkojen välinen, vaan todellisuudessa niiden välinen, jotka haluavat Irakin olevan Yhdysvaltain leirissä tai itsenäinen, Irna lainaa.
Irakin kriisi on herättänyt arveluja siitä, että pitkäaikaiset viholliset Iran ja Yhdysvallat saattaisivat tehdä yhteistyötä auttaakseen Irakia kukistamaan nopeasti alueita vallanneet ääri-islamilaiset sunnikapinalliset.
Irakin pääministeri on shiiamuslimi, kuten enemmistö iranilaisista ja irakilaisistakin. Viime aikoina laajoja alueita Irakissa vallannut ISIS-kapinallisryhmä on puolestaan sunnilainen.
Irakin ulkoministeri Hoshyar Zebari pyysi tällä viikolla Yhdysvalloilta ilmaiskuja avuksi taistelussa islamistikapinallisia vastaan. Yhdysvallat ei ole toistaiseksi päättänyt asiasta, mutta on tarjoutunut lähettämään maahan enintään 300 sotilasneuvonantajaa tukemaan Irakin armeijaa.
Iranin presidentin Hassan Rouhanin edustaja sanoi keskiviikkona, että Iran voisi harkita yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa Irakin kriisin ratkaisemiseksi, jos Iran ja länsimaat pääsevät sopuun Iranin ydinohjelmaa koskevassa kiistassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry puolestaan sanoi, että Yhdysvallat on valmis kommunikoimaan Iranin kanssa Irakin kriisistä, muttei suunnittele työskentelyä yhdessä.
Iranin ja Yhdysvaltain suhteet ovat jossain määrin lientyneet sen jälkeen, kun maltillinen Rouhani nousi presidentiksi viime vuonna. Korkeimmalla johtajalla Khameneilla on kuitenkin viimeinen sana valtion asioihin.
Äänestystulos: Robinin sikspäkki miellyttää Bieberin pyykkilautaa enemmän
58 prosenttia YleX:n kyselyyn vastanneista äänesti Robinin vatsalihakset Bieberin päkkiä parmmiksi.
YleX kertoi aiemmin **Robinin** ladanneen Instagramiin kuvan, jossa vuoden 2014 kesäkumibiisin esittäjä [Robin esitteli pyykkilautaa Instagramissa – parempi kuin Bieberillä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220674).
Samassa yhteydessä kyselimme, voittaako Robin vatsalihaksillaan Kanadan-kollegansa **Justin Bieberin** kuuluisan pyykkilautavatsan.
...Ja niinhän siinä kävi! Äänestykseen tuli peräti 5 467 ääntä. Näistä 58 prosenttia eli 3 186 vastaajaa liputti kotimaisuuden puolesta.
Robinin treeni ei ole selvästi mennyt hukkaan, kuten alla olevasta videosta voi havaita.
Juhannuksen paluuliikenne sujunut mukavasti –  jonoja on kuitenkin alkanut muodostua
Poliisi tarkkailee erityisesti ajonopeuksia, ohituksia ja ajoetäisyyksiä sekä mahdollisia rattijuoppoja.
Juhannuksen paluuliikenne on käynnistynyt mukavasti, Tampereen liikennekeskuksesta kerrotaan. Autoja alkoi liikkua enemmän puoliltapäivin. Paluuliikenteen arvioidaan olevan vilkkaimmillaan kello 16–19.
– Liikenne vilkastuu vähitellen. Toistaiseksi kaikki on mennyt hienosti. Meidän tietoomme ei ole tullut uusia onnettomuuksia, liikennepäivystäjä Marja Sillanpää kertoo.
Kaarinassa Turun ja Paimion välisellä moottoritiellä oli aamupäivällä neljän auton ulosajo, joka aiheutti jononmuodostusta. Tilanne on kuitenkin purkautunut.
Iltapäivällä kahden aikaan jonoja on alkanut muodostua vitostielle Kuortin paikkeille ja ysitielle Karkuvuoren tunnelin kohdalle Tampereen seudulla. Liikennettä on enemmän kuin tavallisena kesäsunnuntaina, vaikka osa jää juhannukselta lomien viettoon mökeilleen.
– Liikennettä on ihan reippaasti, vähän keleistä riippuen. Nyt kun on ollut kylmempää keliä, moni on saattanut jättää lähtemättä mökille, Sillanpää kuitenkin arvioi.
Poliisi tarkkailee paluuliikenteessä erityisesti ajonopeuksia, ohituksia ja ajoetäisyyksiä sekä mahdollisia rattijuoppoja.
Parasta nyt: Von Hertzenin veljekset livenä
Yksi kesän kohokohdista, Ruisrock, järjestetään tänä vuonna Turun Ruissalossa 4.-6.7. Yle Liven välityksellä pääset nauttimaan festarin parhaista hetkistä. Ulkomaankeikoilta palanneen helsinkiläisyhtye Von Hertzen Brothersin räjähtävä show Ruisrockin Rantalavalta heinäkuulta 2013 on katsomisen arvoinen.
Yle Areenassa on myös paljon muuta Von Hertzen Brothers -sisältöä. Lisää [täällä](http://areena.yle.fi/?q=von+hertzen&media=video).
Tutustu Ruisrockin ohjelmistoon [täällä](http://www.ruisrock.fi/en/program).
Yle Live: Von Hertzen Brothers
su 22.6. klo 22.10, Yle Teema
MM-podcast: "Nyt nähdään Belgian todelliset kasvot"
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi Belgian ja Venäjän välisen alkulohkon ottelun ennakkoasetelmia.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2311246)f.
Sadat tuhannet paenneet hallituksen ilmaiskuja Pakistanissa
Hallituksen joukot aloittivat iskut, kun Taliban-kapinalliset olivat hyökänneet Karachin lentokentälle aiemmin tässä kuussa.
Pakistanissa jo satoja tuhansia ihmisiä on lähtenyt evakkoon hallituksen ilmaiskujen tieltä.
Pohjois-Pakistanin heimoalueiden asukkaita on tullut kylistään lähikaupunkeihin ja rajan yli Afganistanin puolelle.
Pakistanin hallitus aloitti aseellisten joukkioiden helikopterijahdin talibanien hyökättyä Karachin lentokentälle aiemmin tässä kuussa. Iskuissa on surmattu kolmisenkymmentä kapinallista.
Joukkopaon vuoksi alueen sairaaloissa on ylikuormitusta. Esimerkiksi nestehukasta kärsivien potilaiden tippapulloja on ripustettu puihin.
Hallitus on luvannut korvauksia evakkoon joutuneille ihmisille.
Sadekuuroja, sadetta ja viileää – "Kesää ei kartoilta löydy"
Maan etelä- ja keskiosiin on luvassa epävakaista säätä. Lapissa sataa vähemmän, mutta voi olla hyvinkin viileää.
Säähän ei ole luvassa suuria muutoksia tulevalla viikolla. Se jatkuu epävakaisena ja melko viileänä. Suuria sademääriä ei kuitenkaan ole luvassa.
– Ei sitä kesää oikein tahdo sääkartoilta löytyä, Ylen meteorologi Anne Borgström sanoo.
Etelä-Suomessa on alkuviikosta korkeintaan 15 astetta lämmintä. Torstaista lähtien lämpötilat laskevat 10–15 asteen välille. Vaasa–Lappeenranta-linjan eteläpuolelle on luvassa noin 5–25 millimetriä vettä.
– Tänään sunnuntaina sateet voivat olla runsaita Jyväskylän eteläpuolella, Borgström huomauttaa.
Sateet tulevat ensi viikolla enimmäkseen kuuroina, mutta yhtenäistäkin sadetta on luvassa.
Maan keskiosissa on alkuviikosta tilapäisesti lämpimämpää. Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa on poutaisinta, ja lämpötila voi paikoin kohota lähelle 20 astetta. Keskiviikosta sunnuntaihin lämpö laskee 10–15 asteeseen.
Etelä-Lapissa on huomenna maanantaina todennäköisesti viikon lämpimin päivä. Elohopea kipuaa noin 15 asteeseen. Muutoin lämpötila Lapissa jää tulevalla viikolla pääosin kymmenen asteen alapuolelle. Tiistaista lähtien voi olla hyvinkin kylmää. Sateita on luvassa 5–8 millimetriä.
Saako Belgia mankelin käyntiin Venäjää vastaan? - katso kolme nostoa
"Punaiset paholaiset" hakevat toista voittoaan melko nihkeän voiton jälkeen. Igor Akinfejevin täytyy nostaa tasoaan Venäjän maalilla.
Belgia avasi kisansa melko hikisellä 2-1-voitolla Algeriasta. Joukkueen hyökkäykseen saatiin uutta ruutia, kun kentälle juoksutettiin Dries Mertens ja Marouane Fellaini.
Venäjä sen sijaan joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Etelä-Koreaa vastaan maalivahti Igor Akinfejevin haparoitua pallon Lee Keun-hon laukauksen jälkeen selkänsä taakse.
**Mitä Belgia muuttaa?**
Algeria-ottelussa Belgian keskikenttä näytti ensimmäisen puoliajan melko hampaattomalta tiivistä puolustusta vastaan. Tauon jälkeen kentälle komennettiin Nacer Chadlin sijaan Dries Mertens ja Napolin pelaaja oli vakuuttava. Toinen vaihtomies, Marouane Fellaini nikkasi maalin ja oli ehdottomasti piristävä vaihdos keskikentälle.
Päävalmentaja Marc Wilmots saattaa hyvinkin valita Venäjää vastaan avaukseensa Mertensin ja jopa Fellainin. Napolin laituri tuo nopeutta, joka on ehdoton valtti, jos Belgia pääsee hyökkäämään organisoimatonta Venäjän puolustusta vastaan. Manchester Unitedin Fellaini voisi tulla kyseeseen, jos Belgia haluaa lisää kamppailuvoimaa isokokoista Venäjän puolustuksen keskustaa vastaan.
Joukkueen kapteenin Vincent Kompanyn nivusvamma on ilmeisesti voitettu, mutta topparin pelaaminen riippuu päivän kunnosta.
**Miten Venäjän puolustus pysyy kyydissä?**
Etelä-Koreaa vastaan Fabio Capello oli komentanut puolustuksensa pelaamaan melko matalalla, jotta melko kankeat Sergei Ignashevitsh ja Vasili Berezutski säästyisivät kilpajuoksuilta. Denis Glushakovin roolina oli pelata keskikentän pohjalla ja suojata puolustuslinjaa, mutta silti koloja riitti. Näistä rei'istä Belgian hyökkäys nauttii.
Capello on kuitenkin mestari organisoimaan puolustuksen ja Venäjän puolustuksella on hurja kokemus yhteisistä otteluista. Belgiaa vastaan on myös odotettavissa, ettei palloa "tarvitse" juurikaan pitää. Kysymys kuuluu, missä vireessä Igor Akinfejev on maalillaan? Etelä-Korea-ottelun tapaisia hörppyjä ei Venäjä kestä.
**Kostautuuko kankea alku?**
Venäjän tasapeli Etelä-Koreaa vastaan ei lämmittänyt joukkuetta. Vaikka avauspiste oli kohtuullinen suoritus, Belgia-pelissä pisteiden saaminen on tiukassa. Näin Algeria-peliin jäisi kova panos jatkopaikan kannalta.
Belgian hyökkääminen ensimmäisellä puoliajalla Algeriaa vastaan ei vakuuttanut. Murtautuminen oli hankalaa, sillä pelaajat eivät olleet pelattavana puolustuksen ja keskikentän linjojen välissä. Näin pelaaminen meni kuskaamiseksi ja syöttöketjut katkesivat melko helposti. Venäjää vastaan odotettavissa vastaavia vaikeuksia.
**Lohko H: Belgia-Venäjä kello 19. Lähetys TV2:lla kello 18 alkaen ja Yle Puheella kello 18.50 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Mitä sinä tekisit, jos näkisit pikkulapsen harhailemassa?
Suurimmissa kaupungeissa itsekseen liikkuvaan lapseen ei useinkaan kiinnitetä huomiota.
Suuremmissa asutuskeskuksissa harhailemaan lapseen ei kiinnitetä niin paljon huomiota kuin maaseudulla, Komisario **Jari Taponen** Helsingin poliisin ennaltaehkäisevästä yksiköstä ja Mannerheimin lastensuojeluliiton pääsihteeri **Mirjam Kalland** kertovat [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/pikkulapsi_yksin_harhailemassa_pysahdytko_auttamaan_vai_jatkatko_matkaa/7285053).
Välinpitämättömyyden lisäksi vähäinen puuttuminen johtuu asiantuntijoiden mukaan myös pelosta leimautua lapsen ahdistelijaksi, vaikka tarkoituksena on vain auttaa.
– Jos minä nyt puutun tuohon, niin ajatellaanko, että millä asialla minä olen. Auttaminen kääntyykin päälaelleen, ja itsestä tulee epäilty, Taponen kertoo.
Taponen ja Kalland ovat kuitenkin yhtä mieltä, että itsekseen harhailevaa lasta on mentävä auttamaan.
– Kyllä kaikkien aikuisten vastuu on katsoa, että lapsi on turvassa. Pysäyttää se tilanne siihen paikkaan, kunnes lapsen oma vanhempi tulee paikan päälle tai viranomaiset ehtivät paikalle, Kalland painottaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Putin kehottaa sotivia osapuolia vuoropuheluun ja vaatii taistelujen lopettamista
Venäjän presidentti Vladimir Putin vaatii Ukrainaa takaamaan maan itäosissa olevien venäjänkielisten oikeudet.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vaatinut sunnuntaina Ukrainan johtoa ja Venäjä-mielisiä kapinallisia aloittamaan neuvottelut.
Putinin mukaan Ukrainan tulisi pidättäytyä sotilaallisista toimista ja taata Ukrainan itäosissa olevien venäjänkielisten oikeudet.
– Meidän on varmistettava, että kaikki taistelut loppuvat, Putin kertoo televisioidussa haastattelussa.
Putinin mukaan on välttämätöntä, että osapuolet aloittavat yksityiskohtaiset ja oleelliset keskustelut.
Putin myös lisäsi toimittajille, että Venäjä voisi tukea Ukrainan rauhansuunnitelmia. Ukrainan presidentti Petro Porošenko julkisti aiemmin tällä viikolla rauhansuunnitelman, jonka pyrkimyksenä on rauhoittaa maan itäosan levotonta tilannetta.
– Venäjä tukee tietenkin tällaisia aikomuksia. Poliittinen prosessi on lopulta tärkeintä. Sotivien osapuolten on tärkeää sopia rauhansuunnitelman perusteista, Putin sanoo.
Putin kommentoi sunnuntaina myös edeltäneen yön taisteluita Itä-Ukrainassa.
– Valitettavasti se mitä näemme, kertoo meille taistelujen jatkuvan, ja viime yönä näimme Ukrainan joukkojen tulittavan.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi sunnuntaina olevansa valmis vuoropuheluun niiden separatistien kanssa, jotka eivät ole syyllistyneet terrorismiin, murhiin tai kidutukseen.
Televisiossa puhunut Porošenko myös lupasi suojata perustuslaissa oikeuden käyttää venäjän kieltä kouluissa ja virallisissa yhteyksissä.
Hollande ja Merkel kehottavat Putinia tukemaan neuvotteluja
Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel kehottivat sunnuntaina Putinia tukemaan Ukrainan hallituksen ja kapinallisten välisten neuvottelujen saamista käyntiin.
Putinin kanssa puhelimessa puhuneet Hollande ja Merkel myös kehottivat kaikkia osapuolia lopettamaan taistelut ja Venäjää varmistamaan, ettei sen rajan yli pääse varusteita ja aseita Ukrainaan.
Islamistikapinalliset valtasivat kaupunkeja Länsi-Irakissa
Uutistoimistojen mukaan kapinalliset ovat saaneet haltuunsa kolme kaupunkia Anbarin maakunnassa. Lauantaina kapinallisten kerrottiin vallanneen raja-aseman Syyrian ja Irakin rajalla.
Irakissa sunnikapinalliset ovat vallanneet kolme kaupunkia läntisessä Anbarin maakunnassa, uutistoimistojen viranomais- ja silminnäkijälähteet kertovat.
ISIS:n kapinalliset ovat saaneet haltuunsa Rawan, Anan ja Rutban kaupungit maakunnassa, joka rajoittuu Jordaniaan ja Syyriaan.
– Armeijan joukot vetäytyivät Rawasta, Anasta ja Rutbasta aamulla ja ISIL (ISIS) otti kaupungit haltuunsa nopeasti ja täydellisesti, nimettömänä puhunut turvallisuuslähde kertoo uutistoimisto Reutersille.
Kaupungit ovat ensimmäiset ISIS:n Anbarissa valtaamat sen jälkeen, kun islamistijoukot alkuvuonna valtasivat Fallujan kaupungin ja osia maakunnan pääkaupungista Ramadista.
Lauantaina kerrottiin, että sunnitaistelijat ovat saaneet haltuunsa al-Qaimin raja-asema Irakin ja Syyrian välisellä rajalla. Se on yksi kolmesta Irakin ja Syyrian välisen rajan virallisesta tarkastuspisteestä.
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan Irakin armeija on kaupunkien valtauksen myötä lähettänyt yli 2 000 sotilasta suojelemaan Hadithan kaupungissa Anbarissa sijaitsevaa patoa. Sen tuhoaminen häiritsisi maan sähkönjakelua ja johtaisi tulvimiseen.
Useita kuoli armeijan ilmaiskussa Tikritissä
Irakin hallituksen joukot ovat surmanneet ainakin seitsemän ihmistä ilmaiskussa kapinallisten hallussa olevaan Tikritin kaupunkiin, maan televisio ja silminnäkijät sanovat uutistoimisto AFP:lle.
Television mukaan iskun kohteena oli ryhmä kapinallisia ja 40 heistä kuoli. Silminnäkijät sanovat, että iskun kohteena oli huoltoasema ja seitsemän ihmistä kuoli. He eivät tienneet, ovatko uhrit kapinallistaistelijoita.
ISIS:n johtamat kapinallisjoukot valtasivat Tikritin aiemmin tässä kuussa edetessään nopeasti Pohjois-Irakissa.
Opiskelijamaajoukkueille salibandyn MM-hopeaa ja pronssia
Naisten joukkue hävisi kultamitalit rangaistuslaukauskilpailun jälkeen, miehet saalistivat pronssia voitolla Tshekistä.
Suomen opiskelijamaajoukkue laittoi Ruotsin ahtaalle salibandyn 
naisten OMM-finaalissa Singaporessa. Ratkaisua jouduttiin hakemaan 
rangaistuslaukauskilpailusta, jossa Ruotsi oli lopulta parempi. 

Varsinainen peliaika päättyi lukemiin 7-7 Suomen noustua kolmen maalin 
tappioasemasta tasoihin. Karoliina Kujala teki 
loppuottelussa kolme maalia ja koko turnauksessa yhdeksän 
ollen Suomen tehokkain. 
Ruotsin joukkueessa pelasi kolme naisten maailmanmestaria viime vuoden 
MM-kisoista. Suomen joukkueessa oli peräti kymmenen hopeamitalistia samoista 
kisoista. 
Miesten pronssikamppailu alkoi Suomen kannalta heikosti, sillä Tsekki karkasi 
ensimmäisen kymmenen minuutin aikana jo 3-0 -johtoon. Vielä ottelun puolivälissä 
tilanne oli Tsekin hyväksi 5-3, mutta toisen erän jälkimmäisen puoliskon kolme 
maalia käänsivät ottelun Suomelle. 
Parhaan pelaajan palkinnon pokkasi Happeen Petteri Kääriäinen, joka iski kaksi maalia ja 
syötti Janne Hoikkasen tekemän voittomaalin. 
Miesten loppuottelussa pelaavat Ruotsi ja Sveitsi.
Belgialla on sisäpiirin tietoa Venäjästä - "Meidän pitää varautua"
Nicolas Lombaerts ja Axel Witsel tekevät tilinsä Pietarin Zenitissä. Vincent Kompanyn pelikunto on arvoitus ennen Venäjä-ottelua.
Belgian pelaajat tietävät hyvin, mitä odottaa, kun Venäjä asettuu vastaan sunnuntaina. Toinen voitto veisi "Punaiset paholaiset" varmasti jatkoon, mutta Fabio Capellon joukkue pystyy jäädyttämään hyökkäyspelin tehokkaasit.
Nicolas Lombaerts ja Axel Witsel pelaavat Pietarin Zenitissä ja Lombaertsin mukaan Belgian on oltava varuillaan.
\- Meidän pitää varautua tilanteenvaihtoihin. Venäjä ei ole erityisen fyysinen joukkue. Kokomme pitäisi antaa meille etua, Lombaerts sanoo.
\- Heillä on vain kaksi yli 185-senttistä pelaajaa. He yrittävät murtaa puolustuksemme pelaamalla maata pitkin.
Lombaerts saattaa saada kutsun kentälle, sillä Vincent Kompany kärsii nivusvaivoista eikä ole välttämättä pelikunnossa.
\- Vincent tunsi jotain viimeisillä minuuteilla Algeriaa vastaan eikä voinut juosta 100-prosenttisesti. Päätimme, että hän harjoittelee kaksi päivää erillään fysioterapeutti Lieven Maesschalkin kanssa, päävalmentaja Marc Willmots sanoi.
Keski-ikäinen nainen hukkui Eurajoella
Kyseessä on juhannuksen ensimmäinen hukkumistapaus.
Vuonna 1952 syntynyt nainen on hukkunut juhannuspäivän iltana Eurajoen Kuivalahdella, kertoo Satakunnan Kansa -lehti nettisivullaan.
Omaiset löysivät naisen hukkuneena rantasaunan edustalta eilen iltakahdeksan aikaan.
Poliisi uskoo, että nainen oli ollut rannassa joko uimassa tai peseytymässä. Juhannuksena ei tiettävästi ole sattunut muita hukkumistapauksia.
One Direction -tähti osti jalkapalloseuran
Louis Tomlinsonin ostama futisseura Doncaster Rovers pelaa Englannin kolmanneksi ylimmällä sarjatasolla.
Englannin Doncasterissa varttunut **One Direction** -yhtyeen jäsen **Lousin Tomlinson** osti vanhan kotikaupunkinsa jalkapallojoukkue Doncaster Roversin.
Tomlinson johtaa nyt seuraa seuran entisen puheenjohtaja **John Ryanin** kanssa. Tomlinson ja Ryan käynnistivät rahankeräyskampanjan, jonka tavoitteena on kerätä joukkueelle niin paljon varallisuutta, että joukkue pystyisi tulevaisuudessa nousemaan Englannin korkeimmalle sarjatasolle.
Tomlinson pelasi tämän vuoden aikana Doncaster Roversin reservijoukkueessa ottelussa Barnsleytä vastaan.
Tomlinson seuraa jalkapallojoukkueostollaan **Elton Johnin** jalanjälkiä. Elton John toimii Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Watford FC:n puheenjohtajana.
**Lähteet:** The Guardian
Kadonneiden israelilaisnuorten etsinnät vaativat lisää kuolonuhreja
Kaikkiaan Israelin joukot ovat surmanneet neljä palestiinalaista ja pidättäneet yli 340 etsiessään kolmea israelilaisnuorta, jotka katosivat Länsirannalla 1,5 viikkoa sitten.
Israelin joukot ovat surmanneet kaksi palestiinalaisnuorta Länsirannalla yhteenotoissa, jotka puhkesivat joukkojen etsiessä kolmea kadonnutta israelilaisnuorta.
Palestiinalaiset kuolivat kahdessa eri yhteenotossa Nablusissa ja Ramallahissa. Israelin armeija vahvistaa ampuneensa 27-vuotiaan miehen Nablusissa. Armeijan mukaan mies lähestyi sotilaita eikä piitannut varoituslaukauksista.
Palestiinalaisten sairaalalähteiden mukaan Israelin joukot ampuivat myös palestiinalaismiehen ja haavoittivat viittä muuta Ramallahissa tunteja kestäneessä yhteenotossa. Armeija ei ole kommentoinut yhteenottoa.
Kaikkiaan Israelin joukot ovat surmanneet neljä palestiinalaista etsiessään 1,5 viikkoa sitten Länsirannalla kadonneita israelilaisnuoria. Israelin joukot ovat pidättäneet laajojen etsintöjen yhteydessä yli 340 ihmistä.
Israel syyttää äärijärjestö Hamasia nuorten sieppaamisesta.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on tuominnut nuorten katoamisen, mutta sanoo, ettei ole nähnyt todisteita Hamasin syyllisyydestä.
Abbas myös kysyy, miksei Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ole tuominnut nuorten etsintöjen laukaisemaa verenvuodatusta.
\- Sanoin, että sieppaus on rikos, mutta oikeuttaako se palestiinalaisteinien surmaamisen kylmäverisesti, Abbas kysyi israelilaisen [Haaretz](http://www.haaretz.com/news/diplomacy-defense/1.600256)-lehden haastattelussa.
\- Mitä sanomista Netanjahulla on surmista? Tuomitseeko hän ne? Katsokaa, mitä on tapahtunut viime päivinä kaikkialla Länsirannalla, väkivaltaa ja kotien tuhoamista, Abbas jatkoi.
Yhdysvaltain ulkoministeri matkusti Egyptiin - puheenaiheina Muslimiveljeskunnan kuolemantuomiot ja Irak
John Kerryn odotetaan ilmaisevan Egyptin presidentille huolensa toisinajattelun tukahduttamisesta maassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on matkustanut yllättäen vierailulle Egyptiin.
Kerryn on märä tavata vastikään presidentiksi valittu kenraali Abdel Fattah al-Sisi. Kerryn odotetaan ilmaisevan tälle huolensa toisinajattelun tukahduttamisesta Egyptissä, muun muassa lukuisen Muslimiveljeskunnan jäsenten saamista kuolemantuomioista. Keskustelun aiheeksi noussee myös Irakin kriisi.
Egyptin johto on tukahduttanut etenkin Muslimiveljeskunnan toimintaa kovalla kädellä sen jälkeen, kun armeija syrjäytti veljeskuntaan kuuluvan presidentti Muhammad Mursin viime vuoden heinäkuussa.
Yhdysvallat jäädytti Mursin syrjäyttämisen jälkeen noin 1,1 miljardin euron edestä pääosin sotilasapua Egyptille, mutta noin 1,5 viikkoa sitten avusta noin 420 miljoonaa on vapautettu maksuun, Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja sanoo. Yhdysvallat sanoo vapauttavansa loput jäädytetyistä avustusrahoista, kun on todisteita siitä, että al-Sisi hallitsee aidon demokraattisesti.
Egyptin-vierailu on osa Kerryn kiertomatkaa Lähi-idäsä ja Euroopassa, jonka aikana hän keskustelee Irakin konfliktista, muun muassa sen öljyntuotannolle mahdollisesti aiheuttamista häiriöistä.
Oma tuulimylly rakennettiin, koska "Teuvalla tuuloo aina"
Teuvalainen Kari Komsi, joka tunnetaan paremmin Elonkerjuun Simo Rallina, myöntää olevansa positiivinen luonne. Häntä kuitenkin ärsytti vuosikausia se, että Teuvan Komsinkylällä tuulee aina. Vallitseva olosuhde piti kääntää hyödyksi.
Teuvan kirkonkylä toimii nykyään pitkälle tuulivoimalla. Energia tulee Kari Komsin ja Jaakko Niemen viime marraskuussa pystyyn saamasta tuulimyllystä, joka on Etelä-Pohjanmaan mittakaavassa ison kokoluokan tuulimylly. Se on Komsin mukaan 100 metriä korkea, 100 metrin roottorilla varustettu 2,5 megawatin mylly.
– Siellä se on nyt tohoottanu menemähän ja energiaa on tullut niin kuin on pitänytkin. Joulukuussa tuli enemmänkin. Kolmesataa sähkölämmitteistä omakotitaloa se lämmittää hyvällä tuulella, kertoo Kari Komsi.
Kun Kari Komsi aikanaan ryhtyi puntaroimaan myllyn hankintaa, hän kävi ensitöikseen varmistamassa suvun vanhoilta ja viisailta naisilta, kannattaako Teuvan Pettumäkeen laittaa tuulivoimala pystyyn.
– Piti olla rahoitusta varten mittauksia ja minä menin mamman luo ja kysyin, että tuuleeko täällä ja mamma sanoi, että täällä tuuloo aina. Saatiin sitten rahoitus. No, tehtiin siinä vähän muitakin tutkimuksia, Komsi nauraa.
– Ja pitäähän sitä pojilla olla leluja.
Tuulivoima on investointi maaseutuun
Ihan tosissaan Komsi kuitenkin kantaa huolta maaseudusta ja sen vireänä pysymisestä. Maaseudulle tarvitaan työpaikkoja ja investointeja. Tuulivoima on Komsin mielestä erinomainen sijoitus maaseudulle.
– Miksi sijoittajien pitäisi olla kasvottomia pääomasijoittajia ja isoja yrityksiä, kun sen voi tehdä itsekin. Onneksi nyt on lähtenyt muitakin viljelijäyrittäjiä tämmöisiin yrityksiin eri puolilla Etelä-Pohjanmaata.
Iso tuulimylly ei ole mikään pikkuinvestointi. Rahaa voi olla kiinni useita miljoonia, joten mylly saakin pyöriä vinhaa vauhtia.
Mutta Komsilla on vielä tätäkin isommat haaveet.
– Se on pitkän linjan haave, mutta hollantilaisella yhteistyökumppanilla on ajatus, että voisivat laittaa kokoonpanotehtaan tänne, jos tuulimyllyjä rakentuu tänne enemmänkin. Turha niitä on silloin siellä rakentaa ja kuljettaa, kun voitaisiin tehdä täälläkin, pohtii Komsi.
Teuvan mylly on ensimmäisiä kunnon kokoluokan tuulimyllyjä Etelä-Pohjanmaalla. Nyt rakennusvaiheeseen on edennyt koko maan suurin tuulivoimalahanke Vähäänkyröön. Kari Komsi toivo, että tuulivoimaa rakennetaan Suomeen vielä huomattavasti enemmän. Etelä-Pohjanmaan tuulisille lakeuksille niitä mahtuisi.
– Paljon työtä se vaatii ja byrokratian kanssa taistelua, mutta tuolla on nyt yksi esimerkki siitä, että se on mahdollista, muistuttaa Kari Komsi.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Belgia vai Venäjä?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäisenä jätetty veikkaus (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**OSALLISTUMINEN PÄIVÄN VEIKKAUKSEEN ON PÄÄTTYNYT!**
**Oikea rivi oli Origi (Belgia), 88. minuutilla. Täysin oikeaa vastausta emme saaneet, mutta 87. minuutilla saimme kaksi vastausta. Ensimmäisenä rivinsä jätti Tomi Kareinen. Onnea Tomille  päivän kisan voitosta!**
Sepe tekee vaapun, mutta kala päättää lopusta
Käsintehdyille vieheille on niin paljon kysyntää, että 20 vuotta vaappuja valmistanut Seppo Hujanen ei ole malttanut lopettaa niiden tekemistä vielä eläkkeelläkään. Vaatimaton käsityöläinen tietää, miten hyvä vaappu tehdään, mutta väittää silti onnistuneen vaapun synnyn olevan osin silkkaa tuuripeliä.
Kun suonenjokinen Seppo Hujanen tekee vaappua, kone hoitaa vain sorvauksen. Tämän jälkeen vaappua puhdistetaan ja lakataan moneen kertaan, siihen lisätään uimalevy ja vaapulle annetaan väri maaleilla. Viimeiseksi vaapuntekijä uittaa luomuksensa kokeeksi altaassa.
– Jokainen tietty virittää itse vaappunsa, mutta pannaan semmoinen perusuinti, että sillä pääsee kalalle. Jos on sattunut vahingossa tulemaan sellainen uinti, että sillä saa kalaa, niin se on asiakkaan onni se, Hujanen toteaa.
Se, miten vaappu liikkuu, riippuu uimalevyn koosta. Eri petokaloja taas viehättää erilainen uinti.
Taimenelle pitää olla enempi sellainen tirisevä uinti.
– Taimenelle pannaan pienempi uimalevy, koska sille pitää olla enempi sellainen tirisevä uinti. Kuhalle saa olla vähän ronskimpikin uinti, samoin hauelle, Hujanen analysoi.
Hujanen toteaa silti, ettei hänellä ole varmaa reseptiä oikeanlaisen uinnin löytämiseksi. Sen sijaan hän ottaa asiakkailta vastaan palautetta ja tietoa vaappujen toimivuudesta.
– Minulle kaikki tieto on tärkeää, kukaan ei ole seppä syntyessään.
Väri on tärkeä, silmä kuuluu asiaan
Vieheen värityksen suhteen Seppo Hujanen antaa nyrkkisäännöksi sen, että tummissa vesissä toimii parhaiten värikäs viehe ja kirkkaissa vesissä taas tummempisävyinen vaappu.
– Kun hyvällä tuurilla väritys onnistuu, siitä saattaa tulla oikea helmi. Minullakin on muutama väri, jotka ovat ylitse muiden ja asiakkaat haluavat ja tilaavat paljon niitä tiettyjä värejä.
Myös värityksen Hujanen kuitenkin sanoo olevan viime kädessä "henkimaailman hommia".
Onhan se kuitenkin tietty "disaini", että sille kalalle se silmä kuuluu.
– Siellä veneen alla se on se päättäjä, että otanko minä tuon kiinni vai en, mies veistelee.
Vaapussa piste i:n päälle ovat siihen maalatut silmät. Mitenkään välttämättöminä ei Hujanen niitä tosin pidä ja itselleen hän on tehnyt silmättömiäkin versioita.
– Petokala näkyy ottavan sokeankin saaliin kiinni. Mutta onhan se kuitenkin tietty "disaini", että sille kalalle se silmä kuuluu, Hujanen toteaa.
Seppo Hujasta ilahduttaa se, että suomalaiset arvostavat vielä käsityötä ja ostavat mielellään käsintehtyjä vaappuja. Dokumentteja työn tuloksista – eli kuvia mahtavista kalansaaliista – tupsahtelee silloin tällöin sähköpostiin.
– Siinä mielessä ei ole työ mennyt hukkaan, on joku ainakin saanut hyviäkin kaloja, toteaa ilmeisen taitava mutta nöyrä ammattilainen.
Tuhannet joogaajat valtasivat New Yorkin Times Squaren kesäpäivänseisauksen kunniaksi - video
Tapahtumaan osallistui 8 000 ihmistä.
Joogan harrastajat ympäri maailman osallistuivat New Yorkin Times Squarella järjestettyyn ohjattuun joogaan. Tilaisuus järjestettiin kahdettatoista kertaa ja tähän  kesäpäivänseisauksen aikaan järjestettyyn tapahtumaan osallistui kaikkiaan 8 000 joogan harrastajaa.
Viron kovimmat Isac Elliot -fanit matkasivat Suomeen tapaamaan tähtiartistia
Torstaina kesäkuun 19. päivä Helsingin kauppakeskus Forumissa järjestetty Isac Elliotin uuden biisin julkaisutapahtuma keräsi faneja aina Ruotsista ja Virosta saakka.
Virolaiset **Carmen**, 12 ja **Ingela**, 14, matkasivat Suomeen **Isac Elliotin** _Baby I_ -kappaleen julkaisua varten järjestettyyn fanitapahtumaan. Carmen ja Ingela sattuvat olemaan Viron 800-päisen Isac Elliotin faniklubin pääjehut.
\- Lähes kaikki virolaiset tietävät Isacin, kiitos meidän, tytöt kertovat YleX:lle.
Kahdeksan kuukautta sitten tytöt löysivät Elliotin biisejä sattumalta YouTube-palvelusta. Tuosta hetkestä alkoi fanitus, jolle ei loppua näy.
\- Isac on suosikkiartistimme, se on selvä. Kaiken lisäksi hän on aivan täydellisen näköinen, Ingela kertoo.
Faniklubin johtajina tytöt pääsivät tapaamaan Isacin. Virolaisfanit olivat varautuneet tapaamiseen tuomalla Elliotille lahjan.
\- Tuotiin Isacin lempikarkkeja, virolaisia karkkeja ja kokista. Osaamme vähän suomea, joten kirjoitimme kortin, jossa lukee &quot;sä oot ihana&quot;, Carmen sanoo.
Elliotin uusi _Baby I_ -hitti oli tyttöjen mielestä niin hyvä, että reissu todellakin kannatti tehdä. Toisin kuin osa faneista, tytöt eivät herkistyneet itkuun Elliotin esityksen aikana.
\- Ei meillä ollut aikaa itkeä, koska piti kuunnella musiikkia!
**Lähteet:** YleX
Etelä-Koreassa ammuskelleen sotilaan etsinnät johtivat tulitaisteluun
Viisi toveriaan lauantaina surmannut varusmies avasi tulen, kun häntä etsineet joukot piirittivät hänet erään koulun luona.
Etelä-Korean armeijan joukot ovat joutuneet tulitaisteluun lauantaina viisi armeijatoveriaan surmanneen varusmiehen kanssa.
Lähellä Pohjois-Korean rajaa palveluksessa ollut eteläkorealainen varusmies pakeni lauantaina ammuskelun jälkeen. Etsintäjoukot saivat hänet kiinni lähellä erästä koulua, mutta sotilas avasi tulen hänet piirittäneitä sotilaita kohti. Nämä vastasivat tuleen, kertoo puolustusministeriön edustaja.
YTN-television mukaan yksi sotilas on haavoittunut ammuskelussa. Sotilaille on annettu käsky ampua surmatakseen, jos varusmies ei antaudu, YTN:n sotilaslähteet kertovat. Uutistoimisto Yonhapin mukaan varusmiehen vanhemmat on tuotu paikalle ja nämä ovat pyytäneet poikaansa antautumaan.
Varusmies ampui kuoliaaksi viisi toveriaan ja haavoitti seitsemää muuta vartioasemalla Goseongin piirikunnassa, joka rajoittuu Pohjois-Koreaan Korean niemimaan itärannikolla.
Hän pakeni mukanaan aseita ja ammuksia. Etsintöihin on osallistunut helikoptereita ja erikoisjoukkoja.
Kaikki miehen surmaamat sotilaat kuuluivat hänen yksikköönsä. Ammuskelun motiivia ei tiedetä. Uutistoimisto AFP:lle nimettömänä puhunut puolustusministeriön virkamies sanoo, että ammuskelijalla olisi ollut vaikeuksia sopeutua armeijapalvelukseen.
Varusmies palveli 22. jalkaväkidivisioonassa, jossa sattui vastaavanlainen välikohtaus myös vuonna 1984. Tuolloin divisioonassa palvellut sotilas surmasi 15 sotilasta avaamalla tulen ja heittämällä kranaatin sotilaiden kasarmiin.
Hellää vaihtoehtohoitoa hevoselle
Eläimen kivun tunnistaminen voi olla vaikeaa. Se yrittää käyttäytymisellään kertoa mihin koskee, mutta ihmisen on usein hankalaa ymmärtää. Ja vaikka kivun paikallistaminen vielä onnistuisi, on hoitaminenkin haastavaa. Entä auttaako hoito - sekin jää ihmisen tulkinnan varaan.
Selkäkipu on pirullinen vaiva ja sen hoitaminen vaikeaa. Pystyn kuitenkin omasta kivustani kertomaan mihin koskee ja milloin: onko kipu suurinta aamuisin, pystynkö nukkumaan, helpottaako liikkuminen. Osaan kuvailla onko kipu pistävää, tylppää, jomottavaa, polttavaa vai kenties sykkivää. Olen hoitanut kipua levolla, kävelyllä, venyttelyllä ja kipulääkkeillä. , hierontaa, akupunktiota. Olen käynyt hieronnassa ja fysioterapeutilla, osteopaatilla, kiropraktikolla ja jäsenkorjaajalla. Akupunktiotakin olen kokeillut. Vielä on käymättä ainakin lymfa- ja vyöhyketerapia, refloksologia sekä reiki ja muut energiahoidot.
Hevosella lähtökohta on alun alkaen heikompi. Sen lisäksi että ei pysty itse valitsemaan milloin liikkuu, miten ja kuinka paljon, se ei myöskään osaa kertoa mihin sattuu, milloin ja miten. Ihmisen varaan jää paitsi ennaltaehkäistä, myös kivun sattuessa hoitaa. Kunhan tietää mistä lähtee hoitamaan. Ja miten.
Vaihtoehtoja lääketieteelle
Hevosten selkävaivoihin tarjottavien hoitojen lista alkaa olla lähes yhtä pitkä kuin ihmistenkin. Lääketieteen lisäksi on olemassa useita erilaisia vaihtoehtoja. Ja hyvä niin. Hevosiin pätee sama kuin ihmisiinkin: niin kauan, kun selkä on kipeä, on syytä etsiä keinoa, jolla kipu saadaan helpottamaan.
Kraniosakraaliterapian lähtökohtana on löytää kehosta ongelmakohdat ns. kraniosakraalirytmiä seuraamalla. Tällä rytmillä tarkoitetaan aivojen ja kallon (=kranio) ja selkärangan ja ristiluun (=sakrum) välillä kulkevaa pulssia. Terapeuttien näkemyksen mukaan psyykkiset tai fyysiset traumat voivat aiheuttaa muutoksia pulssiin ja aiheuttaa mm. liikkeen rajoittumista tai kipua. Ongelmakohdat voidaan paikallistaa tunnustelemalla kraniosakraalipulssia ja hoitaa takaisin tasapainoon kevyellä manipulaatiolla.
Normaalisti epäluuloinen ja varauksellinen poni suhtautui kraniosakraaliterapeutti Ritva Oljakkaan tyynesti. Se oli selvästi kiinnostunut hellästä kosketuksesta ja rentoutui nopeasti. Kun Ritva mittasi ponin pulssia, antoi se päänsä levätä Ritvan olkapäällä. Ja kun Ritva kävi läpi ponin kehoa, ei se tyypilliseen tapaansa pyörinyt hermostuneena vaan seisoi rauhassa.
Kun terapeutti löysi kehosta tukkeumia ja ongelmakohtia ja alkoi pyörittää pienin liikkein pulssia oikeaan tahtiin, keinui koko poni rentona liikkeen mukana. Ritva kertoi odottavansa, että ponin keho löytää sen oikean rytmin. Jos tarpeen, hän voi myös pysäyttää virheellisen rytmin ja auttamaan oikean löytämisessä.
Hevonen  laittoi silmänsä kiinni ja nautti.
Hevonen näyttää kipeän kohdan
Sen sijaan kun Ritva siirtyi kehoa pitkin kohti oikeaa takapäätä, alkoi poni käyttäytyä levottomasti. Se vaihtoi painoa jalalta toiselle, halusi siirtyä sivusuunnassa kauemmas, käänteli päätään ja katseli taaksepäin levottomana.
Hevonen kertoi selkeästi omalla käytöksellään, että Ritva lähestyi kipeää kohtaa. Vaikka hoito näytti ulospäin kevyeltä ja hellältä, ei poni olisi halunnut laskea lähelle.
Ritva löysi oikean lonkan kohdalta kivun lähteen. Iho ja lihakset tuntuivat hänen käsiinsä kylmiltä ja se kertoi siitä, että aineenvaihdunta ei alueella toimi normaalisti. Hellästi ja pienin liikkein Ritva pyöritti käsiään ponin keholla. Taas koko poni keinui liikkeen tahdissa.
Pikkuhiljaa poni rentoutui uudelleen ja antoi Ritvan jatkaa työskentelyä. Sen pää laski taas alas ja silmät lumpsuivat.
Tuottaako hoito tulosta?
Eläimen kohdalla hoidon tulosten arviointi on haastavaa. Sen lisäksi ettei se osaa selkeästi kertoa mihin sattuu, ei se myöskään pysty kertomaan onko hoito auttanut ja kipu hellittänyt. Ihmisen tehtäväksi jää tulkita.
Pari päivää hoidon jälkeen poni oli entistäkin jäykempi. Hoito oli selvästi tehostanut elimistön toimintaa ja saanut kuonat liikkeelle. Runsas kävelytys auttoi ja vähän ajan kuluttua askel piteni ja letkeytyi kummasti. Usein kovin huonotuulinen ja äksy tamma oli poikkeuksellisen hyvällä ja seurallisella tuulella. Joten hevosen käyttäytymisen tulkinta kertoi, että ainakin akuutit kivut olivat poissa.
Tim Sparv: ”Saksa - Ghana, fantastinen peli”
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies antaa täyden tunnustuksen MM-kisojen kaikkien aikojen maaliennätystä sivuavalle Miroslav Kloselle.
Huuhkajien
keskikenttäpelaaja Tim Sparv nautti täysin siemauksin Saksan ja Ghanan
välisestä lauantain ottelusta. Greuther Fürthin keskikentällä viihtyvä pelaaja
piti ottelua upeana näytöksenä.
\- Se oli fantastinen
peli. Ghana oli jopa yllättävän hyvä. Heidän nopeat vastaiskunsa olivat koko
ottelun ajan vaarallisia. Keskikentällä Muntari oli mahtava, aivan loistava,
Sparv kehui.
Sparvilta riittää kehuja
myös ottelun tasoitusmaalin tekijälle. Miroslav Klose tuli kentälle ja heti
tapahtui: armoitettu maalintekijä iski historiaa nousemalla Ronaldon kanssa
kautta aikojen MM-kisojen maalintekijäykköseksi.
\- Kuningas Klose.
Viisitoista maalia MM-kisoissa on aivan huikea määrä. Se tuli tyypillisellä
Klose –tavalla. Hän osaa todella lukea mihin pallo tulee. Loistava hyökkääjä
vielä tänä päivänä, Sparv sanoi.
Neljän auton ulosajo Kaarinassa
Pelastuslaitoksen mukaan kolari haittaa liikennettä Turun suuntaan.
Neljä autoa on ajanut ulos tieltä Kaarinassa, Turun ja Paimion välisellä moottoritiellä Tammisillan liittymän lähellä. Yksi lapsi on loukkaantunut kolarissa vakavasti.
Pelastuslaitoksen mukaan yksi autoista osui kallioleikkaukseen, ja toinen lensi katolleen. Tien pinta oli onnettomuushetkellä  erittäin liukas raekuuron takia.
Kaikkiaan kolariautoissa oli 13 ihmistä, joista kaksi oli kouluikäisiä lapsia. Kaikki on kuljetettu tarkastettavaksi Turun yhteispäivystykseen.
Pelastuslaitoksen mukaan kolari haittaa liikennettä Turun suuntaan. Tilanteen kestoksi arvioidaan kymmeneltä aamulla tunnista puoleentoista tuntia.
Elsa jäi seitsemänkymppisenä koukkuun onkimiseen
Oli se ensin ihmeellistä, kun yritti onkia, mutta onki vain päätyi sinnikkäästi puuhun. Vaan tuokin homma alkoi taittua, kun aikansa opetteli. Nyt Elsa Hietalahdella on jo yksi mitalikin ja rutkasti hauskoja muistoja harrastuksesta, jonka hän aloitti muutama vuosi sitten – seitsemänkymppisenä.
Elsa Hietalahden koti on niin lähellä Halsuanjärveä, että vesi terassille siintelee.
– Ei muuta kuin onki olalle ja ongelle vaan! Siellä on monta tuntia saanut tummu istua.
Hän ei oikein itsekään käsitä, mikä seitsenkymppisen veti kalaan jokin vuosi sitten. Yhtäkkiä vain alkoi tuntua siltä, että jokin harrastus pitää olla. Ja järvi veti puoleensa. Aivan helppoa homma ei kuitenkaan aluksi ollut.
– Se oli kaikkein ihmeellisintä, kun ei osannut onkia. Onki oli aina puussa, muistelee Elsa huvittuneena.
Se oli kaikkein ihmeellisintä, kun ei osannut onkia. Onki oli aina puussa!
Yhtenä kesänä Elsa tuonkin taidon opetteli eikä porukan poikien tarvinnut enää kulkea kapinetta puusta irrottelemassa.
Kilpailuissa sattuu ja tapahtuu
Muutkin alueen järvet on tullut koluttua, mutta oma Halsuanjärvi on silti mieluisin. Tuttuja ovat niin hyvät kalapaikat kuin venereitit. Kalastamisen kiehtovuus aukeaa vain harrastajalle, uskoo Elsa Hietalahti:
– Joka ei harrasta onkimista, ei voi kuvitella, miten se vie niin hyvin mukanaan. Se on se luonto ja tietysti: jos saisi hyvän, ison kalan, niin sen voisi vaikka syödä.
Useimmin tulee silti sormenkokoista särkeä. Myös kilpailut ovat harrastuksen suola. Niissä kaikki tuntevat toisensa ja antavat apua tarvittaessa.
– Kyllä siellä on monesti pyörtynyttä mummua nostettu ylös! nauraa Elsa.
Kyllä siellä on monesti pyörtynyttä mummua nostettu ylös
Erään kerran apua annettiin samana päivänä kolmesti. Ensin tarvittiin puukkoa, kun koukku oli tarttunut miehen paidankaulukseen. Se hoitui, kun Elsa irrotti palasen kauluksesta. Hetken päästä huusi sama mies: ongelmakin oli sama, mutta kainalossa. Kolmannella kerralla vaivana oli lahna selällään penkkaa vasten – kaveri ei saanut sitä yksin. Elsa kurkotti ja toinen piti kiinni housunkauluksesta, ettei auttaja humahda järveen.
Ja kuten usein kilpailuista, näistä on tullut sekä menestystä että mieleen kaiherrusta. Eläkeliiton onkikilpailusta Hietalahti nappasi kerran omaksikin yllätyksekseen pronssia.
– Vähän harmittaa, kun pääsi niin iso lahna karkuun! Minä olisin voittanut sillä...
Yli 150 matkustajaa evakuoitiin risteilyalukselta Hollannissa
Suurin osa jokiristeilyllä olleista matkustajista oli saksalaisia ja itävaltalaisia eläkeläisiä.
Lähes 200 ihmistä on evakuoitu varhain sunnuntaiaamuna jokiristeilyalukselta Hollannissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan 110 metriä pitkä alus oli risteilyllä Ijssel-joella Itä-Hollannissa, kun sen perä alkoi vuotaa ja alukseen tuli vettä.
Viranomaisten mukaan aluksen kaikki 154 matkustajaa ja 40 henkinen miehistö saatiin pelastettua.
Matkustajat olivat pääasiassa saksalaisia ja itävaltalaisia eläkeläisiä.
Ujo hämeenlinnalaispoika päätyi satasen seteliin
Juhlavuoden Sibelius-näytelmä inhimillistää kansallista ikonia. Antti Vihisen kirjoittama esitys saa ensi-iltansa Hämeenlinnassa helmikuussa 2015.
Jean Sibeliuksen syntymästä tulee ensi vuonna kuluneeksi 150 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi säveltäjämestarista nähdään uusi ja erilainen näytelmä Hämeenlinnassa, joka on Sibeliuksen synnyinkaupunki.
Antti Vihisen kirjoittama näytelmä _Sibelius – Kohtaloyhteydet _saa ensi-iltansa helmikuussa 2015.
Sibeliusta lapsesta asti kuunnelleella Vihisellä oli näytelmän idea valmiina hyvissä ajoin ennen juhlavuotta.
– Ajattelin jo ammoin, että Sibelius on sellainen hahmo, joka ansaitsisi muunkinlaisen käsittelytavan kuin sinivalkoisen pönötyksen, mitä elokuvat, kirjat ja näytelmät ovat tähän asti tarjonneet, Vihinen kertoo.
Värikkäänä puhujana ja kirjoittajana tunnettu Vihinen tuo näyttämölle ihmisen eikä kansallista ikonia. Monelle suomalaiselle Sibelius on vain _Finlandian_ säveltäjä tai sadan markan setelissä esiintyvä historian suurmies.
– Näytelmä on radikaalisti erilainen kuin Sibeliuksesta on totuttu näkemään. Keskityn näytelmässä ihmiseen nimeltä Janne Sibelius. Näytelmässä käydään läpi sitä prosessia, miten ujo hämeenlinnalaispoika päätyy satasen seteliin, Vihinen lupaa.
Radikaalista käsitelytavasta huolimatta tarkoitus ei ole horjuttaa Sibeliusta jalustallaan.
– Minulla oma tapani lähestyä Sibeliusta ja hänen musiikkiaan, ja se on kovasti erilainen kuin perinteinen suomalainen, ikonia hartaasti kunnioittava. Mutta kuka määrittelee oikean tavan pitää Sibeliuksesta? Vihinen kysyy.
Sibelius avaruudessa ja ajasta irrallaan
Hämeenlinnan Teatterissa nähtävässä esityksessä musiikki on keskeisessä asemassa.
Ajattelin jo ammoin, että Sibelius on sellainen hahmo, joka ansaitsisi muunkinlaisen käsittelytavan kuin sinivalkoisen pönötyksen, mitä elokuvat, kirjat ja näytelmät ovat tähän asti tarjonneet
– Siinä pohditaan eri sävellysten syntyhistoriaan liittyviä seikkoja ja muun muassa sitä, miten Sibeliuksen musiikki sinivalkoistui. Musiikkia kuullaan, mutta kyse ei ole musikaalista, Vihinen tähdentää.
Vihisen näytelmä tarjoaa faktaa ja fiktiota sulassa sovussa. Esityksen aikana liikutaan myös ajasta ja paikasta toiseen.
– Olen irrottanut Sibeliuksen ajasta. Hän tapaa muun muassa Arto Mellerin, Eino Leinon, Pentti Saarikosken ja Aleksis Kiven ja heidät kaikki samaan aikaan. Mannerheim ja Göbbelskin seikkailevat näytelmässä. Mahlerin kanssa Sibelius lähtee avaruuteen, näytelmän kirjoittaja listaa.
Sibeliuksen roolin näyttelee Ilkka Heiskanen, joka ei astu suurmiehen saappaisiin ensimmäistä kertaa. Heiskanen näytteli säveltäjää 2000-luvun alussa Koli-teatterin _Sibeliuksen paluu _-näytelmässä.
– Pidän Heiskasen lähestymistavasta. Hän saa hahmoo tietyä raivoa, mikä tekee Sibeliuksesta elämänmakuisen, Vihinen sanoo.
Odemwingien maali päätti Nigerian pitkän odotuksen
Voitto Bosnia ja Hertsegovinasta oli Nigerian ensimmäinen täysi pistepotti MM-turnauksessa sitten vuoden 1998. Pitkän kuivan kauden päätti lopulta Peter Odemwingie.
Nigerian 1-0 -voitto ratkesi 29. minuutilla, kun Emmanuel Emenike voitti kaksinkamppailun ja syötti Peter Odemwingielle, joka siirsi joukkueensa johtoon.
Yksi maali riitti voittoon ja tulos merkitsi sitä, että Bosnia ja Hertsegovinan MM-turnaus päättyy alkulohkon jälkeen. Nigeria sen sijaan jatkaa kamppailua lohkovoitosta keskiviikkona, kun se kohtaa Argentiinan.
\- Tarvitsimme voiton. Bosnia ja Hertsegovinalla on muutamia upeita pelaajia ja olemme iloisia, että saimme näytettyä epäilijöillemme, mihin pystymme, Odemwingie viittasi joukkueensa ensimmäisen ottelun nihkeään 0-0 -tasapeliin Irania vastaan.
Peter Odemwingien maali päätti pitkän aikakauden nigerialaisessa jalkapallossa, sillä maa ei ollut voittanut MM-turnauksen ottelu sitten vuoden 1998.
\- On mennyt 16 vuotta ilman, että maamme on voittanut, joten olemme todella innoissamme, Odemwingie iloitsi ottelun jälkeen.
\- Voitot vaikuttavat ihmisiin eri tavalla ja uskon, että jos etenemme jatkoon, mitä tahansa voi tapahtua.
Länsimaiset kosmetiikkajätit tekevät paluun Iraniin
Pohjois-Iranissa naiset suosivat värikkäämpiä ripsivärejä ja kukkaistuoksuja. Etelässä suositaan mustaa ripsiväriä ja myskinhajuisia tuoksuja.
Länsimaiset kosmetiikkajätit ovat palaamassa Iraniin.
Ranskalainen Lancome ilmoitti hiljattain tuovansa tuotteitaan Iranin markkinoille vuosikymmenten tauon jälkeen. Monet ranskalaiset ja amerikkalaiset kauneustuoteyritykset vetäytyivät Iranista vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen ja kauppapakotteiden julistamisen jälkeen.
Iranissa naisten pukeutumista säädellään monin rajoituksin, mutta islam ei kiellä kosmetiikan tai hajuvesien käyttämistä.
Pohjois-Iranissa naiset suosivat värikkäämpiä ripsivärejä ja kukkaistuoksuja, kun taas etelässä suositaan mustaa ripsiväriä ja myskinhajuisia tuoksuja. Myös iranilaismiehet ovat alkaneet pitää enemmän huolta ihostaan.
– Iranilaisnaiset meikkaavat heti herättyään. He tietävät, että jopa silloin kun he ovat sairaina, heidän täytyy näyttää hyvältä, kertoo muotisuunnittelija Tina Zarinnam.
Kosmetiikkaedustajien mukaan kauneustuotteiden käyttö onkin rajussa kasvussa talousvaikeuksista kärsineessä maassa. Yritykset arvioivat, että 38 miljoonan naisen maassa on kyse useiden satojen miljoonien eurojen kosmetiikkamarkkinoista.
Iran on Saudi-Arabian jälkeen Lähi-Idän toiseksi suurin ja maailman seitsemänneksi suurin kosmetiikkamarkkina. Alan selvitysten mukaan iranilaisnainen ostaa yhden ripsivärin joka kuukausi, kun esimerkiksi Ranskassa maskaroita ostetaan kerran neljässä kuukaudessa.
Melontaharrastus viriää Meri-Lapissa
Olosuhteet ovat Euroopan parhaimmistoa, mutta silti melojia on verrattain vähän. Nyt seuratoiminta on kuitenkin viriämässä, ja sitä kautta harrastajiakin toivotaan lisää.
Jokien halkomassa ja Perämeren pohjukan piirtämässä Meri-Lapissa on silmänkantamattomiin melontamahdollisuuksia, mutta silti lajin harrastajamäärät ovat alueella yllättävän vähäiset.
Nyt seuratoiminta on kuitenkin viriämässä. Tornion seudun melojat ovat aktivoituneet ja haluaisivat houkutella joukkoonsa lisää väkeä.
– Perämeren alue on meri- ja jokimelontaan Euroopan huippualueita. On sinänsä ihme, että tällaisissa olosuhteissa harrastajamäärä on näin vähäinen, hämmästelee Tornion seudun melojien puheenjohtaja Mika Lähdekorpi.
Hallivuoro mahdollistaisi alkeisopetuksen
Meri-Lapin ainoassa seurassa on tällä hetkellä aktiivisia jäseniä 10-15. Lähdekorpi arvioi, että alueella on huomattavasti enemmän yksinäisiä melojia, jotka eivät seuraa edes kaipaa.
\- Seuraa tarvitsevat sellaiset, jotka haluavat kilpailla, kouluttautua tai aloittaa harrastuksen, Lähdekorpi huomauttaa.
Tornion seudun melojien toiveena on saada uimahallista allasvuoro, jotta alkeiskoulutusta voitaisiin järjestää talven aikana valvotuissa, turvallisissaolosuhteissa ja lämpimässä vedessä. Tähän asti käyttöön on saatu vain pari rataa.
Perämeren alue on meri- ja jokimelontaan Euroopan huippualueita.
\- Uimahallissa olisi parhaat olosuhteet aloittelijoiden koulutukseen talven aikana. Muutaman peruskurssin voisi järjestää, haaveilee Lähdekorpi.
Melontatapahtuma kokoaa harrastajat ja aloittelijat
Eteläisessä Suomessa erilaisia melontatapahtumia on järjestetty jo pitkään, mutta viime vuosina tapahtumia on tullut lisää pohjoiseenkin.
Yksi näistä on Ylitorniolta lähtevä ja Tornioon päättyvä viikon mittainen Midnight sun canoeing, joka järjestetään tänä kesänä neljännen kerran kesä-heinäkuun vaihteessa.
Tapahtuma on houkutellut 20-30 melojaa vuosittain. Ylitornion kunnan projektisihteeri Annikka Tuohino kertoo, että nuorin osallistuja on ollut 15- ja vanhin 70-vuotias. Se kertoo Tuohinon mukaan siitä, että laji on helppo omaksua, ja aloittelijakin voi osallistua melontatapahtumaan.
Keskiyön auringon melontapahtumaan voi osallistua vaikka vain yhdelle etapille, ja Tuohino lupaa, että mattimyöhäisetkin ilmoittautujat pääsevät mukaan.
Vieraslajien torjunta ei ole hätähousujen hommaa – piikkisalaatti tekee tuloaan
Hämeenlinna on ottamassa niskalenkin jättiputkesta ja jättipalsamista. Kaupungin työntekijät ja erilaiset talkooporukat ovat tehneet kärsivällisesti työtä – ja pitkää pinnaa torjunta vaatiikiin. Uusikin uhka mahdollisesti vaanii jo, sillä nyt kaivataan havaintoja piikkisalaatista.
Ihminen on joko tahattomasti tai tarkoituksella levittänyt luontoon monia sellaisia kasveja, jotka eivät kuulu sinne luontaisesti. Näistä vieraslajeista yksi erityisen haitallinen on punakukkainen jättipalsami, joka leviää laajalle hyvinkin nopeasti, kertoo Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
– Se voi poksauttaa siemensä jopa seitsemän metrin etäisyydelle ja yhdessä kasviyksilössä voi olla jopa 4 000 siementä. Jättipalsamin siemenet leviävät myös muun muassa lintujen, tuulen ja varsinkin veden mukana paikasta toiseen.
Myös jättiputki, lupiini ja kurtturuusu tuottavat runsaasti siemeniä. Jättipalsamin tavoin myös kurtturuusu voi levitä veden mukana, sillä sen kiulukat kelluvat pitkään vedessä.
Torjunta vaatii pitkää pinnaa
Vieraslajien parasta torjunta-aikaa on alkukesä. Hämeenlinnassa on onnistuttu kitkemään esimerkiksi jättiputkiesiintymiä Aulangolta ja Kantolanniemen siirtolapuutarhan ympäristöstä. Vieraslajien torjunnassa pitää olla kärsivällinen, Heli Jutila sanoo.
– Kaikessa torjunnassa a ja o on, että pitää olla pitkäjänteinen siinä työssä useita vuosia. Silloinkin, kun jo vaikuttaa siltä, että kyllä se jättiputki tai muu haitallinen vieraslaji on jo hävinnyt, niin kannattaa seurailla kasvupaikkaa, koska kasvi saattaa vielä ilmaantua. Monen kasvin siemenet säilyvät siemenpankissa pitkiäkin aikoja ja odottavat oikeaa hetkeä lähteä kasvamaan.
– Pitää myös muistaa, että kasvien torjunta on aloitettava jo keväällä. Kun toukokuussa aloittaa, niin joka kuukausi kannattaa tarkistaa kasvupaikat kertaalleen ja tehdä torjuntatoimet.
Piikkisalaatti etsintäkuulutettu
Heli Jutila muistuttaa, että kaikista tulokaslajeista ei suinkaan tule haitallista vieraslajia.
– Suurin osa tulokaslajeista on ihan ok. Vain jotkut ovat turhan hyviä leviämään, koska niille ei löydy vihollisia.
Me emme voi tänään tietää, mikä laji osoittautuu haitalliseksi vieraslajiksi tulevaisuudessa.
Jutilan mukaan luonnossa liikkuessa kannattaa pitää silmät auki.
– Me emme voi tänään tietää, mikä laji osoittautuu haitalliseksi vieraslajiksi tulevaisuudessa. [Vieraslajiportaali](http://www.vieraslajit.fi/) on esimerkiksi etsintäkuuluttanut [piikkisalaatin](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.39942/show) sen takia, että halutaan tietoa, mistä sitä löytyy.
– Piikkisalaatti on hyvin harvinainen. En ole itse sitä koskaan nähnyt, ja sitä ruvetaan nyt seuraamaan, koska se on muualla maailmassa osoittautunut hyvin leviäväksi. Onkohan näin Suomessa, vai pääsemmekö säikähdyksellä tällä kertaa?
Juhannuksen paluuliikenne käyntiin yhdeltätoista
Poliisi tarkkailee erityisesti ajonopeuksia, ohituksia ja ajoetäisyyksiä sekä mahdollisia rattijuoppoja.
Liikennevirasto arvioi juhannuksen paluuliikenteen ajoittuvan kello 11 – 21 välille. Poliisin mukaan liikenne on vilkkaimmillaan kello 18 jälkeen. Liikennemäärien ei kuitenkaan uskota olevan normaalia kesäviikonloppua suurempia.
Poliisi valvoo juhannuksen paluuliikennettä. Se tarkkailee erityisesti ajonopeuksia, ohituksia ja ajoetäisyyksiä sekä mahdollisia rattijuoppoja.
Litmanen: Bussitus on joskus ainoa mahdollisuus
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen muistuttaa, että jalkapallo on peli, jossa myös huonommalla joukkueella on mahdollisuus voittaa. Joskus joukkueen ainoa sauma voittoon on uhrautuva puolustuspeli, eikä sellainen taktiikka ei ole mitenkään kielletty.
Lauantain ensimmäisessä ottelussa
Iran halusi mahdollisimman hyvän tuloksen. Valmennusjohto oli päätynyt
ratkaisuun, erittäin realistiseen, että ainoa mahdollisuus horjuttaa
Argentiinaa, oli bussipuolustus. Kaikki muu olisi päätynyt isoihin lukemiin. Ja
valmennusjohto oli varmasti oikeassa tässä. 
Pitää muistaa, että jalkapallo on
sellainen peli, jossa myös ns. huonommalla joukkueella on mahdollisuus voittaa.
Sen vuoksi vain jalkapallossa Cup-kilpailut toimivat hyvin ja eri maissa pienet
seurat pudottavat isompia. Eikä asia jää tähän, sillä onhan jopa Mestarien
liigafinaaleita voitettu bussitaktiikalla. Eikä silloin ole juurikaan soraääniä
kuulunut, sillä tuloshan kaiken ratkaisee.
Tämän vuoksi Iranin urhoolliselle
taistelulle on syytä kumartaa. Joukkue teki sataprosenttisesti kaikkensa, jotta
he olisivat saaneet jotain mukaansa Argentiina -ottelusta. Tasoero on kuitenkin
niin iso, että oli selvää, että Iranin ainoa sauma oli pelata vahvaa ja
uhrautuvaa puolustuspeliä. He puolustivat koko joukkueen voimin ja iskivät
muutaman vastaiskun kautta pari maalipaikkaa itselleen. 
Eikä tämä taktiikka ole
mitenkään kielletty. Itse asiassa, se oli fiksua toimintaa valmennukselta ja
hyvää toteuttamista joukkueelta.
Loppujen lopuksi onni ja ennen
kaikkea taito eivät riittäneet tuomaan Iranille voittoa saati tasapeliä.
Argentiina piti palloa, hyökkäsi ja jopa tuskastui iranilaismuurin edessä.
Mutta sitten oli aika pienen suuren miehen astua esiin, kuten joskus
aiemminkin… 
Lionel Messi tuli ja pelasti kansakunnan jo toisen kerran näiden
kisojen aikana. Seuraus tälle: Argentiina sai yhden ylimääräisen lepopäivän
ennen kerrasta poikki –pelejä ja todennäköisen lohkovoiton. 
Mitä valittamista
siis: joukkue on pelannut kaksi ottelua, varmistanut jatkopaikkansa, voittanut
molemmat pelit ja isot pelit ovat vasta edessä. Ei tämä ihan huonosti ole
Argentiinalta alkanut, toiveiden mukaan enemmänkin.
Iranille nämä kaksi peliä ovat
olleet suuria voittoja. Viimeisen vuoden aikana heidän on ollut vaikea saada
hyviä harjoituspelejä poliittisten syiden vuoksi. Joukkuetta ei ole Iranissa
kovin paljoa kunnioitettu, mutta nyt sitä tuetaan pelipaitaan sonnustautunutta
presidenttiä myöten. Aivan taitojensa ylärajoilla pelaava joukkue on saanut
Teheranin sekaisin ja ihan syystäkin. 
Jalkapallon voima on ihmeellinen asia
eikä Iranissa ole yhtään henkilöä, joka miettisi, että ”kyllä se meidän joukkue
pelasi antijalkapalloa tänään”. Ei, siellä mietitään, että urhoollisesti
parempaa joukkuetta vastaan pelannut taisteleva ryhmä oli nipistää Leo Messiltä
ja kumppaneilta pisteen MM-lopputurnauksessa. Ja ehkä sitäkin, että joukkueella
on vielä mahdollisuudet jatkoon. 
Illan toisessa pelissä Ghana teki
ottelusta hienon. Ghana piti lohkon vielä täysin avoimena, riippuen toki, miten
sunnuntain lohkon toisessa ottelussa käy. On jopa teoreettisesti mahdollista,
että Jürgen Klinsmannin USA voi pudottaa Saksan jatkosta, jos pelit menevät
tietyllä tavalla. Saksan tasoitusmaali toki piti vahvan etulyöntiaseman
joukkueella, mutta osoitti, että jopa mahtavaa Saksaa on mahdollisuus
horjuttaa. 
Upea jalkapalloilta tarjoiltiin maailmalle Fortalezasta. 
**Jari Litmanen**
Poikkeuksellinen juhannus – toistaiseksi ei yhtään hukkunutta
Mikäli tilanne jatkuu samana, kyseessä on ensimmäinen juhannus ainakin neljännesvuosisataan ilman hukkuneita.
Rauhallista, rauhallista, rauhallista, kertovat pelastuslaitokset, merivartiosto ja poliisi kuluneesta yöstä. Sunnuntaiaamuun mennessä tietoon ei ole tullut yhtään hukkunutta, eikä vesillä kadonnutta. Mikäli tilanne jatkuu samana, kyseessä on ensimmäinen juhannus ainakin neljännesvuosisataan ilman hukkumisuhreja, osoittavat Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tilastot.
Järvet ja joet ovat paikoin harvinaisen viileitä. Suomen ympäristökeskuksen havaintovesissä vain Päijänteen vesi Sysmässä on hivenen yli 15-asteista ja kaikkialla maan etelä- ja keskiosissa keskiarvojen alapuolella. Lapissa vesien lämpötilat ovat lähellä ajankohdan keskiarvoa.
Pelastuslaitokset ovat saaneet viime yönä vähän hälytyksiä. Keravalla ja Savonlinnassa  on palanut illan ja yön aikana pienet saunarakennukset. Turun kaupunginsairaalassa lauennut automaattihälytys toi paikan päälle 18 pelastusyksikköä. Hälytys oli kuitenkin aiheeton.
Rattijuopot ovat työllistäneet poliisia eri puolilla maata. Lauantai-iltana mönkijä suistui Kokkolassa Koivuhaantieltä ojaan. Kuljettaja oli tuntemattomasta syystä menettänyt suoralla tieosuudella ajoneuvonsa hallinnan. Kuljettaja loukkasi itseään, ja hänet vietiin sairaalaan hoidettavaksi. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Juhannusaattoillan ja -yön aikana onnettomuuksissa kuoli kolme.  Moottoripyöräilijä kuoli Enonkoskella ja mönkijäkuski Mikkelin Otavassa. Järvenpäässä nainen jäi junan alle.
Kyläläisten silmäterä elää uudenlaista kartanoromantiikkaa
Lyttylän kylän asukkaat toivovat rakkaalle kartanolle uutta kukoistusta Porissa. Siihen vaaditaan talotekniikan täysi uudistaminen ja kummituksia.
Rauhallisen kylätien laidalla kohoaa komean kokoinen vanha rakennus. Sen rapistunut ulkonäkö kuitenkin kertoo huolenpidon tarpeesta. Porin kaupungin omistama Lyttylän kartano on seisonut paikalla 1800-luvulta asti. Rakennuksen pelastamiseksi alueen asukkaat yhdistivät voimansa ja perustivat Pro Lyttylän Kartano ry:n.
– Haluamme säilyttää rakennuksen kyläläisten ja porilaisten yleishyödyllisessä käytössä, toteaa yhdistyksen sihteeri Mikko Kataja.
Kartano kunnostetaan tunteella
Pro Lyttylän Kartano on nyt ostamassa kartanoa kaupungilta ja on luvannut kunnostaa ja ylläpitää 
kulttuurihistoriallisesti arvokasta rakennusta. Myös Satakunnan museo on
 toivonut, että kartano myytäisiin paikallisille.
– Täällä on varmasti tehty joitain korjauksia mutta tätä ei onneksi ole niin sanotusti peruspilattu. Runko on pääosin kunnossa, tosin joitain lahovaurioitakin löytyy. Katto vuotaa monesta kohtaa ja perustekniikka on hävityksen kauhistus, Kataja toteaa.
– Ulkopuolisen silmään se näyttää hyvin rapistuneelta, mutta tällaisille, jotka ovat asiassa tunteella mukana tämä näyttää erittäin kivalta ja lämpimältä rakennukselta.
Kansallisesti merkittävä historia
Kartanon rakenteista löytyy vuosiluku 1896, jonka arvellaan olevan rakennuksen valmistumisvuosi. Nykyinen kartano rakennettiin pienemmän ja vanhemman kartanon tilalle.
– Viimeiset kartanon aateliset myivät tämän sen aikaiselle sahanomistajalle koko Lyttylän kylän mukana. Sahuri veti kaikki metsät kylästä sileäksi ja hommasi itselleen tuloa sillä keinoin. Tämän jälkeen kyläläiset ostivat koko kylän itselleen, jolloin myös kartano siirtyi kylän omistukseen, Kataja kertaa.
Lyttylän kartanon historiaan kuuluu myös harvinaisuus. Kartanon torpparit saivat ostaa itselleen itsenäisyytensä ensimmäisenä Suomessa, jopa 30 vuotta ennen torpparilakia.
Kartano palvellut lapsia jo vuosikymmenet
Lopulta Lyttylän kartano päätyi koulukäyttöön, kun kylästä loppui kiertokoulu.
– Kansakoulu loppui 1970 ja sen jälkeen rakennus on ollut kyläläisten ja yhdistysten yhteiskäytössä. Uskomme, että paikka saadaan vielä uuteen nousuun. Tämä on kuitenkin ainoa paikka 20 kilometrin säteellä, jossa voidaan kokoontua.
Kartanon ullakko on kaikessa jyhkeydessään romanttisen pelottava, joka virittää kenen tahansa mielikuvituksen äärimmilleen. Erityisesti kummitukset ovat oleellinen osa talon ullakkoa.
– Me oikein toivomme että täällä kummitelee. Lapset ovat hyvin ihastuneita pimeästä ja tavaroiden täyttämästä kylmäullakosta. Aina kun täällä järjestetään lapsille taphtumia,  he haluavat aina katsomaan kummituksia, Pro Lyttylän Kartanon sihteeri Mikko Kataja naurahtaa.
Tuhansia tonneja hiekkaa – Katso kuvagalleria Suomen suurimmasta hiekkalinnasta!
Hiekkalinnassa musisoivat muun muassa Bob Marley sekä Jean Sibelius. Lisäksi linnasta löytyy myös massiivinen c-kasetti. Lappeenrannan hiekkalinna rakennettiin jo 11. kerran.
Lappeenrannan hiekkalinnan teema on tällä kertaa musiikki.
Hiekkalinnan sisäänkäynnillä tulijoita tervehtivät linnan maskotit Mara ja Kassi. Linnan käytäville on loihdittu musiikin historiaa ja eri genrejä Thomas Alva Edisonista aina irokeesipäiseen punkkariin. Hiekkalinnan myötä Lappeenranta on saanut myös oman Sibelius-monumenttinsa.
Svengaavaa menoa vartioi kaunis muusa, jonka uskotaan inspiroineen taiteilijoita vuosisatojen ajan. Taidokkaat hiekkaveistokset saavat kesän aikana seurakseen oikeaa musiikkia, sillä linnan alueelle on tuotu pieni lava, jolla voidaan järjestää erilaisia esityksiä.
Hiekkalinnaa voi ihastella ilmaiseksi elokuun viimeiseen päivään asti kello 10-21.
Alstomilta vihreä valo General Electricin tarjoukselle
Kauppaa vastaan hangannut Ranskan hallitus asettui tukemaan perjantaina Alstomin ja GE:n kauppaa. Kauppahinnaksi kerrotaan noin 12 miljardia euroa.
Ranskalaiskonserni Alstom on hyväksynyt yhdysvaltalaisen monialayhtiö General Electricin (GE) tarjouksen.
Muun muassa junia ja voimalaitoksia valmistavan Alstomin halitus päätti lauantaina yksimielisesti energiantuotannon laitteiden, kuten turbiinien, liiketoiminnan myynnistä GE:lle. Kauppahinnaksi kerrotaan hieman yli 12 miljardia euroa.
Yhtiöt ilmoittivat kaupasta sen jälkeen, kun tähän asti vastaan hangannut Ranskan hallitus ilmoitti perjantaina tukevansa kauppaa. Ranska ilmoitti samalla aikovansa hankkia Alstomista 20 prosentin osuuden.
Ranskan presidentti Francois Hollande kertoi lauantaina, että uskoo neuvottelujen etenevän nyt nopeasti.
Uutistoimisto AP:n mukaan yhtiöiden suunnitelmiin kuuluu myös se, että GE myisi rautateiden opastimia koskevan liiketoimintansa Alstomille.
GE:n kanssa samoista Alstom-kaupoista oli kiinnostunut myös saksalainen Siemens ja japanilainen Mitsubishi Heavy Industries.
Salamaniskuihin kuolee tuhansia ihmisiä vuodessa - mies selvisi seitsemästä iskusta
Salamointi aiheutti aikoinaan vakavia onnettomuuksia muun muassa lentoliikenteessä, mutta sittemmin lentokoneiden ukkossuojausta on parannettu.
Yhdysvaltalaismeteorologit [Ronald L. Holle ja R.E. López ](http://www.vaisala.com/Vaisala%2520Documents/Scientific%2520papers/Annual_rates_of_lightning_fatalities_by_country.pdf)ovat arvioineet, että salamaniskun seurauksena kuolee vuosittain 24 000 ihmistä ja loukkaantuu kymmenkertainen määrä.
Arvio perustuu arvioon, että salama surmaa vuosittain alle 0,3 ihmistä miljoonaa ihmistä kohden kehittyneissä maissa, joissa asunnot ovat hyviä ja työvoimavaltainen maatalous vähäistä. Muualla salamoiden arvioidaan surmaavan kuusi ihmistä miljoonaa kohden.
Suomessa salama tappaa keskimäärin yhden ihmisen kahdessa vuodessa.
Lento-onnettomuuksia ja kirkkopaloja
Salamaniskut ovat aiheuttaneet myös useita tulipaloja ja vakavia onnettomuuksia. Aikojen kuluessa salamointi on muun muassa johtanut vakaviin lento-onnettomuuksiin.
Joulukuussa 1963 kuoli 81 ihmistä kuoli, kun Pan Amin lentokone syöksyi Yhdysvalloissa maahan salamaniskun seurauksena. Joulukuussa 1971 puolestaan 91 ihmistä sai surmansa, kun salamaniskun polttoainetankkiinsa saanut kone syöksyi maahan Perussa.
Sittemmin lentokoneiden ukkosturvallisuutta on parannettu lainsäädännöllä ja kehittämällä ukkossuojausta. Vuosikausiin salamointi ei olekaan aiheuttanut tuhoisia onnettomuuksia lentoliikenteessä, toteaa tutkija Antti Mäkelä Ilmatieteen laitokselta.
Salamointi on sytyttänyt myös tuhoisia paloja. Kolmasosa Yellowstonen kansallispuistosta Yhdysvalloissa tuhoutui vuonna 1988 paloissa, jotka saivat alkunsa salamaniskusta. Tulta lietsoi kuiva ja tuulinen sää.
Vuonna 1987 Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan miehittämätön Atlas-Centaur-raketti rikkoutui, kun siihen iski salamoita pian lähdön jälkeen.
Myös muita rakennuksia korkeammat kirkot ovat osoittautuneet vaarallisiksi paikoiksi ukkosmyrskyjen aikana. Brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/news/2011/jun/16/weatherwatch-lightning-thunderstorm) kertoo, että vuosisatojen kuluessa Euroopassa on kuollut satoja kellonsoittajia, koska kellonsoiton uskottiin pitävän salamat loitolla.
Lukuisia ihmisiä on kuollut myös siksi, että kirkoissa säilytettiin ruutia. Kun salama iski, seurauksena ei ollut vain tulipalo vaan myös tuhoisa räjähdys. Esimerkiksi Bresciassa Italiassa noin 3 000 ihmisen kerrotaan kuolleen elokuussa 1769, kun salama iski ruutivarastonakin toimineeseen kirkkoon.
Mies selvisi seitsemästä salamaniskusta
Yksittäisen ihmsen mahdollisuus joutua salamaniskun kohteeksi on pieni, mutta huonolla tuurilla salama voi iskeä useaan kertaan samaan ihmiseen.
Yhdysvaltalainen luonnonpuiston vartija Roy Sullivan on päässyt [Guinnessin ennätysten kirjaan](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/6000/most-lightning-strikes-survived) ainoana ihmisenä, johon salama on iskenyt seitsemän kertaa.
Vuosina 1942 – 1977 sattuneiden salamaniskujen seurauksena Sullivanin hiukset muun muassa syttyivät kahdesti palamaan, hänen olkapäänsä korventui, hän loukkasi nilkkansa ja sai palovammoja. Salama ei kuitenkaan surmannut Sullivania, vaan hän kuoli vuonna 1983 oman käden kautta.
Salama iskee 1,4 miljardia kertaa vuodessa - Catatumbojoella salamoi joka toinen yö
Kongossa salamoi jopa 70 kertaa niin paljon kuin Suomessa. Tämä ei kuitenkaan kerro mitään siitä, miten rajuja yksittäiset ukonilmat ovat, kertoo Ilmatieteen laitos.
Maailmassa on koko ajan meneillään noin tuhat ukonilmaa ja joka sekunti iskee kymmeniä salamoita jossain päin maailmaa. Vuodessa salama iskee 1,4 miljardia kertaa.
Joka paikassa salamoita ei kuitenkaan nähdä yhtä paljon. Kongossa ryskyy jopa 70 kertaa niin usein kuin Suomessa ja Etelämantereella salamoi tuskin koskaan.
Vuosittainen keskiarvo ei silti kerro mitään siitä, miten rajuja yksittäiset ukonilmat kussakin maassa ovat, toteaa salamointiin perehtynyt tutkija Antti Mäkelä Ilmatieteen laitokselta.
Tropiikissa voi salamoida lähes päivittäin, jolloin suuri salamamäärä jakautuu useammalle päivälle. Suomessa sen sijaan salamakausi on lyhyt ja yhtenä päivänä voi tulla Asta-myrskyn kaltainen ukkosmyräkkä.
Salamaniskuun kuolee vuosittain tuhansia ihmisiä ja salamat aiheuttavat myös suuria tuhoja omaisuudelle.
Kuuma piste Keski-Afrikassa
Ukkosten syntymiseen on sitä paremmat edellytykset, mitä lämpimämpää ja kosteampaa on. Siksi päiväntasaajan seudun maa-alueilla salamoi eniten ja Suomessa salamoi kesällä eikä talvella.
Päiväntasaajan seudulla olosuhteet ovat ukkosille otolliset lähes joka päivä. Tyypillisesti puhutaan iltapäiväukkosista, Mäkelä kertoo. Auringon alkaessa paahtaa maaperää alkaa kehittyä ukkosia synnyttäviä nousevia ilmavirtauksia, pystyvirtauksia, ja iltapäivästä alkaen sataa ja ukkostaa, kunnes auringon säteily iltaa kohden vaimenee.
Salamoinnin kannalta kuuma piste on keskisessä Afrikassa, Keski-Afrikan tasavallassa ja Kongossa, joissa neliökilometriä kohden saadaan kymmeniä salamoita vuodessa, Mäkelä sanoo. Vertailukohteena Suomessa neliökilometrille osuu keskimäärin alle yksi salama vuodessa.
Kiihkeä salama-alue on myös päiväntasaajan seutu Etelä-Amerikassa, sekä hieman poikkeavasti Himalajan pohjoisosa.
Mäkelä kertoo, että Himalajalla ukkostelu liittyy monsuunisateita edeltävään aikaan. Silloin salamoi runsaasti 3 - 4 kuukautta, ja salamointi hiipuu sadekaudella. Monsuuni on vuosittain toistuva kiertoliike, jonka alla tuuli alkaa kääntyä niin, että valtamereltä kantautuu kosteutta ja kun ilmavirtaukset ja pilvet kulkeutuvat kohti Himalajaa, pilvet pakotetaan nousuun ja syntyy ukkospilviä.
Vähiten salamoita napa-alueilla ja merillä
Vähiten sen sijaan salamoi merialueilla ja napamantereella. Etelämantereella ei käytännössä ukkosta juuri yhtään ja mitä lähemmäs napoja mennään, sitä harvinaisempaa ukonilma on.
Navoilla syynä on kuivuus, eli ei ole kosteutta joka synnyttäisi pilviä.
Merillä puolestaan syynä on se, että meren pinta lämpenee hitaammin kuin maaperän. Ukkospilven esiasteita, kuuropilviä merilläkin syntyy, mutta ukkospilvien syntymiselle tärkeää on pystyvirtaus, joka kasvattaa pilviä ja syöttää alhaalta päin kosteaa ilmaa. Sen pitää olla mahdollisimman voimakas ja merialueilla se on yleensä heikko, eikä kovin hyvin riitä salamointiin, Mäkelä selostaa.
Catatumbojoen salamat merimiesten majakkana
Maailman kiihkeimmän salamapaikan tittelin on vastikään saanut Venezuelassa sijaitseva [Catatumbojoki](http://venezuelanalysis.com/news/10314). Guinnessin ennätystenkirjan mukaan siellä tulee vuosittain 250 salamaa neliökilometriä kohden.
Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja merentutkimushallinnon [NOOA:n](http://www.star.nesdis.noaa.gov/star/news2012_201206Catatumbo.php) mukaan Catatumbojoen ylle muodostuu ukkospilviä keskimäärin 160 yönä vuodessa ja salamointi voi kestää kerrallaan jopa yhdeksän tuntia.
Salamointi on niin toistuvaa ja eloisaa, että sitä on kutsuttu Marcaibon majakaksi, läheisen järven mukaan. Kalastajat ja merimiehet ovat käyttäneet salamointia apuna navigoinnissa, NOOA kertoo.
Aiemmin salamointiennätystä piti hallussaan kongolainen Kifukan kylä, jonne salaman on laskettu iskevän 158 kertaa vuodessa neliökilometriä kohden.
Mäkelä kommentoi ennätyksiä sanomalla, että kummastakin paikasta voi sanoa, että niissä salamoi poikkeuksellisen paljon. Hän kuitenkin toteaa, ettei kaikkien yksittäisisten paikkojen salamoinnista välttämättä ole kovin hyvää tietoa pitkältä aikaväliltä.
Pohjanmaa Suomen salamakeskus
Suomessa saadaan keskimäärin alle yksi salama neliökilometriä kohden vuodessa. Enemmän salamoi etelässä kuin Lapissa.
20 vuoden mittausjaksolla on salamoinut runsaimmin Pohjanmaalla. Syytä tähän ei Mäkelän mukaan tiedetä.
Salamointitiheyteen voi vaikuttaa alueen sijainti, eli se, että muualla muodostuvat ukkosalueet kulkevat alueen yli yleisen ilmavirtauksen mukana. Toisaalta tiedossa ei ole, onko alueella sellaisia paikallisia tekijöitä, jotka suosivat ukkosen syntyä ja kehitystä.
Keskiarvot eivät kerro ukkosmyrskyjen rajuudesta
Mäkelä muistuttaa, että vaikka keskimääräiset vuotuiset salamamäärät vaihtelevat melkoisesti eri puolilla maailmaa, ne eivät kerro mitään yksittäisistä ukkosista, sillä keskiarvot suodattavat pois minimejä ja maksimeja.
Esimerkiksi Suomessa salamointikausi on lyhyt, joten vuoden aikana ei ehdi kertyä paljon salamoita. Tropiikissa puolestaan on paljon enemmän ukkospäiviä.
Jos yksittäisiä ukkosia verrattaisiin eri puolilla maailmaa, ne eivät varmaankaan eroaisi kovin paljon toisistaan, Mäkelä toteaa.
Yksi alue, jossa ukkoset poikkeavat rajuudeltaan selvästi on Yhdysvaltain keskilänsi, Mäkelä kertoo. Siellä toistuu vuosittain niin sanottuja [supersolu-ukkosia](http://ilmatieteenlaitos.fi/rajuilmat), joihin liittyy tornadoja, rajua salamointia, rankkasateita ja suuria rakeita. Ukonilmat ovat tuhonneet kokonaisia kaupunkeja ja kyliä.
Tropiikissa ukkospäivät ovat usein samantyylisiä päivästä toiseen, kun taas Suomessa on paljon enemmän vaihtelua ukkosten rajuudessa. Jos säätilanne on sopivan epävakaa voi syntyä pahoja tuhoja, kuten esimerkiksi Itä-Savoon heinäkuussa 2010 iskenyt Asta-myrsky.
Mäkelä toteaa, että esimerkiksi Argentiinassa on ollut yksittäinen erittäin raju ukkosmyrsky, jossa on iskenyt satakunta salamaa neliökilometriä kohden vuorokaudessa eli sama määrä kuin Afrikassa voi tulla vuodessa.
Suomessa 140 000 salamaa vuodessa
Suomessa 2000-luvun runsain yksittäinen salamamäärä saatiin Mäkelän mukaan 27. kesäkuuta 2013. Tuolloin koko maassa iski 30 000 maasalamaa.
Paikallisesti rajuin salamamäärä oli vuonna 2003 Pohjanmaalla, jolloin yhden päivän aikana saatiin keskimäärin yli kaksi salamaa neliökilometriä kohden. Tämä on yli tuplasti sen, mitä Suomessa keskimäärin salamoi koko vuoden aikana.
Suurin yksittäisen paikkakunnan vuorokautinen maasalamatiheys on mitattu Siilinjärvellä 31.7.1994. Salamoita iski päivässä viisi neliökilometriä kohden, eli viisi kertaa vuoden keskiarvon verran.
Salamoinnin määrä vaihtelee suuresti myös vuosittain. Kun Suomen maa-alueilla iskee keskimäärin 140 000 maasalamaa vuodessa, minimissään määrä on ollut alle 50 000 ja maksimissaan yli 300 000.
Ilmatieteen laitoksella on vuodesta 1998 tieto jokaisen salamaniskun ajasta ja paikasta. Vuodesta 1960 lähtien tietoa on alueellisista salamamääristä, mutta ei iskujen paikasta.
Suomessa salamahavainnoinnin ykkösosaamista
Suomalainen Vaisala on maailman ykkönen salamapaikannuslaitteiden ja -palvelujen myyjänä. Vaisalaa käyttää muun muassa Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja merentutkimushallinto NOAA.
Vaisalan viestintäjohtaja Liisa Ahtiluoto ei kerro, mikä yhtiön tarkka markkinaosuus on, mutta toteaa sen olevan suurempi kuin muilla yhteensä. Kaikkiaan Vaisala on toimittanut hieman alle sata verkkoa yli 50 maahan.
Vaisala sekä toimittaa itse laitteita että myy omistamiensa laitteiden dataa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa Vaisala ylläpitää verkkoa ja myy dataa.
Salamahavaintolaitteiston tärkeimpiä asiakkaita ovat ilmatieteen laitokset, lentokentät, tieviranomaiset ja sähköyhtiöt.​
Kadonneen kulttuuriperinnön metsästäjät: valtio inventoi omia talousmetsiään
Valtion metsissä etsitään parhaillaan muinaisjäännöksiä. Asialla ovat metsähallituksen arkeologit, jotka tutkivat valtion talousmetsiä jo viidettä kesää. Vanhimmat tähän mennessä löytyneet kohteet ovat kivikaudelta, mutta myös uudempi kulttuuriperintö kiinnostaa.
Metsä ryskyy, kun kadonnutta kulttuuriperintöä metsästetään Ilomantsissa. Liikkeellä on kaksi metsähallituksen arkeologia, jotka kirmaavat maastossa etsimässä ennestään tuntemattomia merkkejä eletystä elämästä.
Hattujärven eteläpäässä tutkijat pysähtyvät maastosta löytyvän kuopan äärelle. Kyseessä on kivikautisen asumuksen pohja, runsaan 9000 vuoden takaa.
Metsähallituksen suunnittelijan Esa Hertellin mukaan kohde on mahdollista löytää ihan päättelemällä.
– Tällaiset kivikautiset kohteet ovat tyypillisesti järvien rannoilla hiekkakankailla ja sopivasti päivän puolella, että aurinko pääsee paistamaan, hän paljastaa.
– Välillä tulee myös sattumia, mutta ensin katsotaan karttaa ja sen jälkeen mennään otollisille paikoille.
Neljä miljoonaa hehtaaria, saman verran euroja
Vastaavanlaista inventointia tehdään valtion metsissä ympäri Suomea nyt jo viidettä kesää. Kulttuuriperinnön kartoitukseen on budjetoitu neljä miljoonaa euroa puunmyynnistä saatua rahaa. Ensi vuonna, kun urakka paattyy, inventoituna pitäisi olla saman verran hehtaareja.
– Tämä työ hyödyttää jokaista suomalaista, joka on kiinnostunut siitä, mistä me tulemme, minkälaista elämä on ollut ennen, ja mitä täällä metsissä on, Hertell selittää.
Hertellin apuna on arkeologiaa opiskeleva Olli Eranti, joka vähän myöhemmin kävelee Koitereen rannalla, katse tiiviisti rantavedessä. Miehet pysähtyvät, kun pohjalla näkyy joukko valkoisia teräväreunaisia kvartsikiven kappaleita. Tutkijoiden mukaan kivikauden ihmiset ovat käyttäneet kiviä lihan leikkaamiseen ja nahkojen kaapimiseen.
Löydöt kaikkien ulottuville
Eranti merkitsee löytöpaikan mukana olevalle maastotietokoneelle, josta se aikanaan päätyy metsähallituksen ja museoviraston tietokantoihin.
Museoviraston muinaisjäännösrekisteri on tietokanta, josta kuka tahansa voi katsoa esimerkiksi oman paikkakuntansa kohteita. Metsähallitus puolestaan ottaa kulttuuriperintökohteet huomioon silloin, kun tehdään mahdollisia suojelupäätöksiä.
Opiskelijalle kyseessä on oikea unelmatyö.
– Täällä on mahdollista törmätä todella varhaiseen asutukseen, Eranti sanoo lähes haltioituneena.
– Tämä on ihan samanlaista hommaa kuin mitä valmistuneetkin arkeologit tekevät.
Mukana myös uudempaa kulttuuriperintöä
Hertell ja Eranti etsivät tutkittavat kohteensa pääasiassa erilaisen kartta-aineiston perusteella. Vihjeitä sopivista kohteista tulee myös paikkakunnalla liikkuneilta ihmisiltä ja metsähallituksen omilta suunnittelijoilta.
Seuraavaksi maastosta pitäisi löytyä neljän hiilimiilun jäänteet, jotka näkyvät ilmalaserkeilausaineistossa donitsien muotoisina kuvioina. Arvaus varmistuu paikan päällä maastossa oikeaksi.
– Tämä on hienosti säilynyt hiilimiilu, jota on käytetty kun on aikoinaan tarvittu hiiltä, Hertell hymyilee.
– Tämä on sellainen kohde, jota ihmiset voisivat tulla katselemaan ja ihastelemaan.
Suomalaisesta omenasta saa voitokasta siideriä
Rääkkylässä on kehitelty viime vuosina siiderin tuotantoa hyvällä menestyksellä. Nykyisin Paksuniemessä toimiva juomatehdas sai vastikään suurta tunnustusta juomastaan kansainvälisessä kilpailussa. Tuotannon yhtenä periaatteena on paikallinen raaka-aine, jota voi tuottaa melkein missä vain.
Joensuusta etelään sijaitsevassa Rääkkylässä on kokeiltu siiderin valmistusta jo joitakin vuosia. Alun perin siideriä tuotettiin samaan veden äärellä lahden toisella puolella. Innoituksena oli oman omenatarhan sato.
– Oman omenatarhan kautta syntyi mielenkiinto siihen, mitä omenasta voisi saada.
– Nykyiselle tuotantopaikalle raaka-aine tulee myös lähialueilta, paikallisilta omenanviljelijöiltä. Osa tulee omasta tarhasta ja osa yksityisistä kotipuutarhoistakin, kertoo Niemisbygård Oy:n yrittäjä Jyrki Hirvonen.
Omenanlaadulla on Jyrki Hirvosen mukaan suuri merkitys siiderin maulle ja laadulle.
– Esimerkiksi Englannissa on satoja vuosia vanhoja siiderilajikkeita, joiden ominaisuudet tulevat parhaiten esille juomissa.
– Täällä Pohjois-Karjalassa on puolestaan tehtävänä ollut etsiä täällä olevista lajikkeista siiderinvalmistukseen sopivia lajikkeita.
Suomessa olisi Jyrki Hirvosen mukaan oivalliset mahdolliset kasvattaa omenoita vaikkapa siiderinvalmistukseen.
– Kaikkihan nämä moreenirinteet, mitä täällä on, niin voisivat kasvaa omenoita.
Rääkkyläläisen siiderin alkoholiprosentti vaihtelee tuotteittain. Miedoimmat ovat 4.6%:sta ja vahvimmassa tynnyrisiiderissä on 7.2%.
Hirvosen mielestä alkoholiprosentti ei juuri vaikuta siiderin makuun, vaan se tulee omenasta ja sen sisältämästä sokerista.
Menestystä kansainvälisessä kilpailussa
Jyrki Hirvosen yrityksen valmistama siideri sai tunnustusta vastikään Englannissa pidetyssä alan[kilpailussa](http://www.cidermuseum.co.uk/index.php/coffee-shop/).
– Kilpailu järjestettiin Herefordissa. Kauimmaiset kanssakilpailijat tulivat Australiasta ja USA:sta.
Paksuniemen juomatehtaan siideri valittiin parhaaksi Culinary Cider Medium/Sweet -sarjassa, jonka juomat on tehty syötäväksi tarkoitetuista omenoista.
Tutkijat löysivät maahanmuuttajien joukkohautoja Yhdysvaltain Texasissa
Tutkijaryhmä kaivoi esiin ihmisten jäänteitä, jotka olivat jätesäkeissä, muovipusseissa, ruumispusseissa tai kokonaan pakkaamatta. On vielä epäselvää, monenko ihmisen jäänteet joukkohaudoista löydettiin.
Tutkijat ovat löytäneet tunnistamattomien maahanmuuttajien joukkohautoja Etelä-Texasista läheltä Yhdysvaltain ja Meksikon rajaa.
Vapaaehtoisten tutkijoiden ja opiskelijoiden ryhmä kaivoi Falfurriasin kaupungissa sijaitsevalta hautausmaalta esiin ihmisten jäänteitä, jotka olivat jätesäkeissä, muovipusseissa, ruumispusseissa tai kokonaan pakkaamatta.
Yhdestä haudasta ruumispussista löytyi kolmen ruumiin luut. Toisessa tapauksessa ainakin viiden ihmisen ruumispusseihin ja muovipusseihin pakatut jäänteet oli kasattu toistensa päälle.
Tutkijat ovat jo vuosien ajan pyrkineet tunnistamaan lähellä Yhdysvaltain ja Meksikon rajaa kuolleita laittomia maahanmuuttajia. Syrjäinen ja paahtavan kuuma seutu on kohtalokas monille maahanmuuttajille, jotka ylittävät rajan jalkaisin välttääkseen yhdysvaltalaisia rajavartijoita.
Vuonna 2013 tutkijat kaivoivat hautausmaalta esiin 110 tunnistamattoman ihmisen jäänteet. Tällä kertaa tutkijat avasivat 52 hautapaikkaa, mutta on vielä epäselvää, monenko ihmisen jäänteet nyt löydettiin.
Kommentti: Epäonninen debyytti isojen poikien peleissä
Kohistu Bosnia ja Hertsegovinan nippu ei lopulta ollutkaan tarpeeksi kova jatkoon. Näkemiin ja tulkaahan "Lohikäärmeet" vahvempina ja viisaampina takaisin, toivottaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
Balkanin yllättäjäksi MM-kisoissa povattu Bosnia ja Hertsegovina hävisi 1-0 Nigerialle ja näin joukkueen kohtaloksi määräytyi Brasiliassa alkulohkoon jääminen.
Tulos oli monella tapaa valitettava ja surullinen. Median kaunistelemana sodan raunioista MM-kisoihin ponnistaneen joukkueen olisi mieluusti suonut voittavan matseja ja taistelevan itsensä ainakin jatkopeleihin. Materiaalin ja lohkon piti täsmätä, mutta jokin mätti.
Italian maalivahti Gianluiggi Buffon sanoi viisaasti: "MM-kisoissa ei ole enää Tuhkimo-tarinoita". Konkariveska viittasi tällä heitolla tietenkin Italian voittaneeseen ja jatkopaikan jo varmistaneeseen Costa Ricaan.
Mutta Buffon on yleistyksellään oikeassa. MM-kisat on isojen poikien peli. MM-kisoissa voittavat joukkueet ovat oikeasti tosi hyviä. Ja sitten jos ei ole ihan niin hyvä, häviää ja putoaa.
Epävarmana kisasuorittajana tiedetty Nigeria oli nurmella Bosnia ja Hertsegovinaa paljon kovanahkaisempi ja teki sen yhden voittoon tarvittavan maalin. Nigerialla oli heittää kentälle kokeneita konkareita Joseph Yobon, Shola Ameobin ja maalin viimeistelleen Peter Odemwingien muodossa. Joukkue tiesi, millä tasolla MM-kisoissa tulee pelata ja ylsi siksi tulokseen.
Bosnia ja Hertsegovina oli kentällä hukassa. Se oli hennompi ja hitaampi, eikä se osannut iskeä täysin haavoitettavissa olevan vastsustajan kimppuun.
Turnauksen ensikertalaisella kävi toki myös huono tuuri. Tähtihyökkääjä Edin Džekolta hylättiin vääryydellä maali ja ottelun loppuhetkillä miehen veto osui tolppaan. Mutta näitähän näissä kisoissa sattuu aina. Tosiasia on, että jatkoon mielivän joukkueen on voitettava Nigerian kaltaiset kulahtaneet vastukset.
Tähän ei keltanokan rahkeet tällä kertaa riittäneet. Vakuuttava karsintarynnistys MM-kisoihin antaa kuitenkin aihetta uskoa, ettei esiintyminen MM-tasolla jäänyt maan viimeiseksi. 
Siispä näkemiin - ja tulkaahan "Lohikäärmeet" vahvempina ja viisaampina takaisin!
Nigerialle tärkeä voitto – virheellisesti hylätty maali puhutti
Peter Odemwingie teki ottelun ainoan maalin tuoden Nigerialle tärkeän 1-0 voiton Bosnia ja Hertsegovinasta. Edin Dzekon tekemä maali hylättiin virheellisesti paitsiona.
Nigeria otti tärkeät kolme pistettä voittamalla Bosnia ja
Hertsegovinan Peter Odemwingien maalilla 1-0. Ottelu oli vauhdiltaan varsin
laiska, eikä tarjonnut juuri pelillisiä hienouksia.
Bosnia ja Hertsegovinan pelaajat uskoivat jo joukkueensa
siirtyneen johtoon, kun Edin Dzeko toimitti pallon varmasti maaliin saatuaan
läpisyötön Zvjezdan Misimovicilta. Linjamies liputti tilanteen kuitenkin
virheellisesti paitsioksi ja osuma hylättiin.
Nigeria osui puolestaan avausjaksolla hyväksytysti. Emmanuel
Emenike rynni vahvasti oikealta ja syötti maalin eteen Peter Odemwingielle,
joka tuikkasi pallon verkkoon.
Bosnia ja Hertsegovinan pelaajat protestoivat tilannetta
voimakkaasti, sillä Emenike vaikutti juoksevan tilanteessa kapteeni Emir
Spahicin kumoon.
Toisella jaksolla paremmat paikat osuivat Nigerialle. Bosnia ja
Hertsegovinan maalivahti Asmir Begovic pääsi esittelemään parasta osaamistaan
torjuessaan Emeniken ja Ogenyi Onazin yritykset.
Bosnia ja Hertsegovina tarvitsi tasoitusmaalin, jotta haaveet
jatkopaikasta olisivat pysyneet elossa. Joukkueen peli vaikutti kuitenkin
todella haluttomalta ja hyökkäyspeli oli tahmeaa. Joukkue ei saanut juuri
rakennettua tilanteita Nigerian maalille.
Bosnia ja Hertsegovinan paras paikka osui lisäajan toiselle
minuutille. Dzeko paini pitkän avauksen rangaistusalueella haltuunsa, kääntyi
ja laukoi. Nigerian maalivahti Vincent Enyeama onnistui torjumaan sutaisun
tolppaan.
Katso dramaattinen loppu – Dzekon yritys pamahti tolppaan
Bosnia ja Hertsegovina oli lähellä tasoittaa Nigerian johdon, mutta Edin Dzekon veto kimposi maalivahdin kautta tolppaan.
Bosnia ja Hertsegovinan Edin Dzeko oli todella lähellä onnistua
tasoittamaan Nigerian 1-0 johdon ottelun lisäminuuteilla.
Dzekon yritys osui kuitenkin Nigerian maalivahti Vincent Enyeaman
torjunnan kautta tolppaan. 
Koomikko Lotta Backlund: Jalkapallo on maailman parasta viihdettä
Yle Urheilun jalkapallon MM-kisalähetyksen 10-paikassa vierailleet Lotta Backlund ja Lauri Törhönen ruotivat Kaj Kunnaksen kanssa muun muassa suhdettaan jalkapalloon ja jalkapallolegendoihin. 
Stand up -koomikkona, poliitikkona ja ahkerana twiittaajana
tutuksi tulleen Lotta Backlundin sykähdyttävin
MM-muisto liittyy Ruotsiin ja vuoden 94 MM-kisoihin. Jalkapallo teki siis suorasanaiseen
monitoiminaiseen suuren vaikutuksen jo lapsuudessa. 
\- Ihmisten pitää ymmärtää, että jalkapallo on maailman
hienointa viihdettä. Kukaan ei ole käsikirjoittanut sitä, eikä katsojalla ole
aavistustakaan, mitä seuraavaksi tapahtuu. Se on hienompaa kuin mikä tahansa elokuva tai saippuaoopperasarja. Siellä on myös upeat päähenkilöt, kuten vaikka
Messi tai Zlatan. Kaikkien kannattaa sitä katsoa, [Yle Urheilun sivuilla bloggaava](http://yle.fi/urheilu/kolumnit/lotta_backlund/) Backlund hehkuttaa. 
Elokuvaohjaaja ja kirjailija Lauri Törhönen puolestaan kääntää
keskustelun päähenkilöistä hieman syvempiin sfääreihin. 
\- Sen jälkeen, kun elokuvakamera keksittiin, sen eteen menneistä
tulee tietyllä tavalla kuolemattomia. Se säilyy ikuisesti. On mielenkiintoista,
että Caesarin sekä Napoleonin ja Hitlerin sekä Stalinin ero on siinä, että
jälkimmäisistä on live-kuvaa. Mitä enemmän Messi ja Zlatan ovat kameran edessä,
sitä enemmän siinä on kuolemattomuutta, Törhönen veistelee. 
Klikkaa yllä olevaa kuvaa ja katso Kaj Kunnaksen luotsaama
haastattelu kokonaisuudessaan. Videon lopussa myös selviää, miksi ihmeessä
Törhönen asettaa pitsisen sukkanauhan päänsä koristeeksi.
Lääkärit ilman rajoja: Länsi-Afrikan ebola-epidemia "täysin hallitsematon"
Lääkärit ilman rajoja -järjestön edustaja varoittaa, että tilanteen vakavuutta ei ole vielä tunnistettu. Viime vuoden lopulla alkaneessa epidemiassa on kuollut ainakin 337 ihmistä.
Länsi-Afrikkaa koetteleva ebola-epidemia on "täysin hallitsematon", Lääkärit ilman rajoja -kansalaisjärjestön edustaja sanoo uutistoimisto AP:lle.
Järjestön edustajan Bart Janssensin mukaan kansanvälisten järjestöjen ja maiden hallitusten tulee lähettää paikalle nykyistä enemmän terveysasiantuntijoita sekä lisätä koulutusta siitä, miten ebolaviruksen leviäminen voidaan pysäyttää.
– Todellisuus on, että epidemiassa on nyt meneillään toinen aalto. Ja minun mielestäni se on täysin hallitsematon, Janssens sanoo AP:n haastattelussa.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi keskiviikkona, että Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa leviävässä ebola-epidemiassa on kuollut jo ainakin 337 ihmistä. Kyseessä on kaikkien aikojen tuhoisin ebola-epidemia. Guineassa viime vuoden lopulla puhjennut epidemia vaikutti jo olevan hiipumassa, kunnes se voimistui uudelleen viime viikkojen aikana.
Janssens varoittaa, että tilanteen vakavuutta ei ole vielä tunnistettu. Hän arvostelee WHO:ta siitä, ettei se ole tehnyt tarpeeksi paikallisten johtajien tukemiseksi. Janssensin mukaan tarvitaan todellista poliittista sitoutumista siihen, että kyseessä on hyvin suuri hätätila. Muuten vaarana on epidemian leviäminen useampiin maihin.
Klinsmann: "Pistämme Cristianon ja Portugalin omalle paikalleen"
Päävalmentajansa Jürgen Klinsmannin mukaan sunnuntain ottelu Portugalia vastaan on Yhdysvaltojen peli.
Yhdysvaltain maajoukkueen päävalmentaja Jürgen Klinsmann uhkuu itseluottamusta ennen ottelua Portugalia vastaan. Voitolla USA olisi varma jatkaja pahasta G-lohkosta.
\- Tahdomme pistää Cristianon ja hänen joukkueensa omalle paikalleen, saksalaisvalmentaja uhosi. 
\- Tuomme kentälle kaiken energiamme, pelaamme kurinalaisesti ja agressiivisesti, ja teemme ottelusta meidän pelimme.
Yhdysvaltain ja Portugalin välinen ottelu pelataan sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Rohkea Ghana laittoi Saksan tiukoille: ”Hyökkääminen oli paras puolustuksemme”
Ghanan päävalmentaja Kwesi Appiah kertoi joukkueensa strategian perustuneen Saksaa vastaan hyökkäyspeliin.
Ghana laittoi ennakkosuosikki Saksan todella tiukoille
aktiivisella hyökkäyspelillään. Hieno peli päättyi lopulta 2-2, mutta maaleja
olisi voinut tulla enemmänkin kumpaankin päähän.
\- Se oli hieno ottelu. Teimme parhaamme ja meillä oli monta
tilannetta, jotka olisivat voineet johtaa maaliin, Ghanan päävalmentaja Kwesi
Appiah kertoi.
\- Minulle oli täydellinen luotto pelaajiini ja hyökkääminen oli
meidän paras puolustuksemme. Se oli omaksumamme strategia.
Saksa siirtyi ottelussa johtoon, mutta Ghana tasoitti lähes
välittömästi. Ghana otti sen jälkeen johtoaseman, mutta Saksan Miroslav Klose
onnistui tasoittamaan,
\- Ghanalaiset ovat jalkapallossa henkisesti vahvoja. Taistelemme
loppuun asti, olipa tilanne mikä tahansa. 
\- Saksaa vastaan pelaaminen on vaikeaa etenkin, jos he johtavat.
Siksi kentällä on oltava oikealla asenteella liikkeellä olevia pelaajia.
Videot: Bosnia ja Hertsegovinalta vietiin maali – Nigeria siirtyi johtoon
Bosnia ja Hertsegovinan Edin Dzekon maali hylättiin virheellisesti paitsiona. Peter Odemwingie vei Nigerian hetkeä myöhemmin 1-0 johtoon.
Bosnia ja Hertsegovina luuli jo siirtyneensä 1-0 johtoon Nigeriaa vastaan, kun Zvjezdan Misimovicilta läpisyötön saanut Edin Dzeko sijoitti pallon maaliin. Linjatuomari liputti tilanteen kuitenkin virheellisesti paitsioksi ja osuma hylättiin.
Nigeria onnistui kymmenisen minuuttia myöhemmin. Emmanuel Emenike voitti kaksinkamppailun ja syötti Peter Odemwingielle, joka siirsi joukkueensa johtoon.
Klose: ”15 maalia 20 ottelussa ei ole lainkaan hassummin”
Miroslav Klose tuli Ghanaa vastaan kentälle vaihdosta ja teki heti Saksan tasoitusmaalin.
Miroslav Klose teki lauantaina Saksan toisen osuman Ghanan verkkoon sivuten Ronaldon MM-historian kaikkien aikojen ennätystä. Hyökkääjät ovat kumpikin nyt tehneet 15 osumaa pelaamissaan MM-lopputurnausotteluissa.
Kokenut saksalaiskärki tuli kentälle 70. minuutilla ja osui maalipuiden väliin oltuaan kentällä ainoastaan noin minuutin.
\- Ei ole väliä aloitanko, vai tulenko vaihdosta kentälle. Kaikki pelit ovat tärkeitä. 15 maalia 20 ottelussa ei ole lainkaan hassummin, Klose kuvaili.
Neljännessä MM-turnauksessaan pelaava Klose juhli 2014 turnauksen ensimmäistä maalian tutuin voltein.
\- En muista, mistä lähtien olen tehnyt voltin tuulettaessani, mutta ainakin se on toiminut,
Ronaldon terveiset ennätystä jahtaavalle Kloselle: ”Tervetuloa kerhoon”
Ronaldo toivotti Twitter-tilillään Miroslav Klosen tervetulleeksi viidentoista MM-maalin kerhoon.
Brasilian entinen tähtihyökkääjä Ronaldo sai lauantaina seurata,
kun Saksan Miroslav Klose nousi hänen rinnalleen MM-kisojen kaikkien aikojen
maalintekijätilaston kärkeen.
Ronaldo oli ennen kisoja vitsaillut, ettei toivo Klose tavoita
hänen ennätystään Brasiliassa.
\- Loihtikaa Klosen ylle jokin pieni lumous, Se olisi hienoa,
Ronaldo hassutteli ESPN:n haastattelussa.
Klosen lauantaisen suorituksen jälkeen Ronaldo reagoi kuitenkin
nopeasti saksalaisen osumaan.
\- Tervetuloa kerhoon, Ronaldo kirjoitti saksaksi
Twitter-tilillään.
LIVE: Nigeria haastaa Bosnia ja Hertsegovinan 
Nigeria hakee turnauksen avausmaaliaan, Bosnia ja Hertsegovina taas ensimmäisiä pisteitään.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tilastopalvelun ohella [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).
Nigeria nosti konkarit avaukseen Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan - katso kokoonpanot
Nigeria ja Bosnia ja Hertsegovina kohtaavat MM-kisojen F-lohkon ottelussa Cuiabassa.
Nigerialla on alla maaliton tasapeli, Bosnia ja Hertsegovinalla puolestaan tappio. Molemmat tarvitsevat F-lohkon kamppailusta pisteitä, jotta jatkoon olisi asiaa.
Nigerian kentälliseen nousevat ensimmäisessä pelissä penkiltä aloittaneet konkarit Joseph Yobo ja Peter Odemwingie. Liverpoolin nuori Victor Moses aloittaa penkiltä.
Bosnia ja Hertsegovinalla ensimmäisessä pelissä avauksessa olleet Saksan sarjalaiset Sead Kolasinac ja Ermin Bicakcic ovat nyt vaihdossa. Tilalla aloittavat puolustaja Toni Sunjic ja keskikenttämies Haris Medunjanin.
**Nigeria**
1 Vincent Enyeama  
2 Joseph Yobo  
5 Efe Ambrose  
7 Ahmed Musa  
8 Peter Odemwingie  
9 Emmanuel Emenike  
10 John Obi Mikel  
13 Juwon Oshaniwa  
17 Ogenyi Onazi  
18 Michel Babatunde  
22 Kenneth Omeruo
**Bosnia ja Hertsegovina**
1 Asmir Begovic  
4 Emir Spahic  
7 Muhamed Besic  
8 Miralem Pjanic  
10 Zvjezdan Misimovic  
11 Edin Dzeko  
17 Mensur Mujdza  
15 Toni Sunjic  
16 Senad Lulic  
18 Haris Medunjanin  
20 Izet Hajrovic
Kommentti: Saksalla on kisojen paras B-suunnitelma
Miroslav Klosen aika ei ole vieläkään ohi, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Miroslav Klose naureskeli ennen MM-kisoja, että hän pystyy hyvin pelaamaan"valeysinä". Konkarihyökkääjä viittasi Saksan taktiikkaan, jossa varsinaista kärkimiestä ei ole, vaan puolustusta yritetään hajottaa hyökkäävien pelaajien liikkeellä.
Kommentti koski arvuutteluja, joiden mukaan Klosen aika alkaa olla ohitse. Lauantaina Lazion kärki osoitti, miksi Joachim Löwin kannatti jälleen luottaa 36-vuotiaaseen konkariin.
Tasoitusmaali oli taattua saalistaja-Klosea. Maalintekijä tietää, mihin pallo tulee ja osaa väijyä puolustajien näkökentän kuolleessa kulmassa.
Mario Götze on ehdottomasti liikkuvampi ja taktisesti monipuolisempi valinta hyökkäyskolmannekselle. Kun hänen pelaamistaan täydentävät Thomas Müller, Mesut Özil, Toni Kroos, Philipp Lahm ja Sami Khedira, Saksa on pistämätön koneisto.
Mutta Ghana-pelin kaltaisia taisteluja "Die Mannschaft" tulee kohtaamaan. Vastustaja pani joukkueen selkä seinää vasten ja hyödynsi virheet, kuten 2-1-maaliin johtaneen Lahmin harhasyötön keskialueella.
Löw tietää, että hänellä on yksi turnauksen parhaista B-suunnitelmista, Lazion 36-vuotias saalistaja. Turnauksen jälkeen mahdollisesti kaikkien aikojen eniten MM-maaleja iskenyt Klose.
Katso Saksan ja Ghanan huima trilleri - Klose tavoitti Ronaldon ennätyksen
Saksan ja Ghana tarjosivat erittäin jännittävän ja vauhdikkaan MM-ottelun. Peli päättyi lopulta 2-2 tasatulokseen. Miroslav Klose teki Saksan toisen maalin ja sivusi Ronaldon MM-kisojen kaikkien aikojen maaliennätystä.
Saksa ja Ghana esittivät Brasilian kisojen G-lohkossa upean jännitysnäytelmän. Kumpikin joukkue tavoitteli aktiivisesti voittoa viimeiseen minuuttiin saakka. Vaiherikas ottelu päättyi 2-2.
Avausjaksolla peli oli varsin tasaista ja vauhdikasta. Saksa ei
saanut peliään rullaamaan yhtä näyttävästi kuin Portugalia vastaan ja Ghana
tarjosi hyvä vastuksen.
Pelin kontrolli oli vuoroin kummallakin joukkueella ja molemmilla
oli omat mahdollisuutensa. Saksa pääsi pari kertaa hyvän syöttökombinaation
seurauksena murtautumaan Ghanan alueella, mutta Ghanan topparikaksikko John
Boye-Jonathan Mensah puolusti todella mallikkaasti.
Ghanan parhaat tilanteet osuivat Asamoah Gyanille ja Sulley
Muntarille. Gyan ohjasi Christian Atsun syötön etutolpalta ohi maalin. Saksan
maalivahti Manuel Neuer torjui Muntarin kovan vedon.
Toisella jaksolla alkoi tapahtua myös maalien muodossa.
Avausosuman teki Saksan Mario Götze.
Thomas Müller keskitti tarkasti oikealta hyvän juoksun
puolustajien väliin tehneelle Götzelle. Saksalaisen pusku epäonnistui, mutta
pallo kimposi onnekkaasti polvesta verkkoon.
Ghana kuittasi Saksan johdon lähes välittömästi. Oikea
laitapuolustaja Harrison Afful keskitti maalille, jossa Andre Ayew voitti
pääpallossa Shkodran Mustafin ja puski takakulmaan.
Ghana sai tasoituksestaan valtavasti uutta virtaa ja vyörytti
hyökkäyksiään kohti Saksan maalia.
Saksan Philipp Lahmille antoi keskialueella harvinainen
harhasyöttö ja Ghanan Sulley Muntari pääsi väliin. Muntari lähetti oivallisella
syötöllä Gyanin karkuun ja hyökkääjä laukoi varmasti takakulmaan.
Ghanalla oli johtomaalinsa jälkeen pari loistavaa paikkaa
lisämaalien tekoon. Jordan Ayew päätti ylivoimahyökkäyksen hieman itsekkääseen
laukaukseen, vaikka syöttö maalin edessä odottaneelle Gyanille olisi voinut
olla järkevämpi vaihtoehto. Neuer koppasi vedon.
Hetkeä myöhemmin vasen laitapuolustaja Kwadwo Asamoah nousi
mainiosti ja lähetti maalille tarkan keskityksen, joka leijaili vain senttejä
vapaaseen tilaan juosseen Andre Ayewin pään yli.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw reagoi Ghanan paineeseen
vaihtamalla kentälle Ronaldon maaliennätystä jahtaavan Miroslav Klosen ja
Bastian Schweinsteigerin. Vaihto tuotti tulosta lähes saman tien.
Benedikt Höwedes jatkoi kulmapotkun päällään takatolpalle, josta
paikalle hiipinyt Klose liukui sen maaliin.
Klose on nyt tehnyt pelaamissaan MM-lopputurnauksissa 15 maalia.
Saksalainen sivuaa suorituksellaan Brasilian Ronaldon hallussa ollutta kaikkien
aikojen ennätystä.
Ottelu loppuminuuteilla peli oli avointa ja tilanteita syntyi
kumpaankin päähän. Väsyneet pelaajat eivät jaksaneet pitää
puolustusmuodostelmia riittävän tiiviinä ja tilaa syntyi.Saksan ja Ghana tarjosivat erittäin jännittävän ja vauhdikkaan
MM-ottelun. Peli päättyi jännittävien vaiheiden jälkeen 2-2 tasatulokseen.
Ghanan Gyanin laukaus lipui vain hieman takatolpan ohi. Klosekin sai
vielä mahdollisuutensa, mutta hyvä yritys suuntautui hieman ohi maalin.
Ghana pääsi vielä ottelun lisäminuuteilla hyökkäämään kolmella yhtä vastaan, mutta Wakaso Mubarak aikaili syöttönsä kanssa ja Jordan Ayew ajautui paitsioon.
Tuhansien shiiataistelijoiden marssit voimistivat jännitteitä Irakissa 
Shiiojen järjestämät paraatit lisäsivät lauantaina jännitteitä Irakin uskontoryhmien välillä. Sunnimuslimien kapinallisryhmä ISIS on ottanut hallintaansa laajoja alueita Irakin pohjoisosissa.
Tuhannet vahvasti aseistautuneet shiiataistelijat marssivat Irakin kaupunkien kaduilla lauantaina voimanosoituksena sunnimuslimien ISIS-järjestöä vastaan.
Pääkaupunki Bagdadissa shiiojen paraateihin osallistui arviolta 20 000 ihmistä. Uutistoimisto AP:n mukaan shiiataistelijat olivat varustautuneet muun muassa rynnäkkökivääreillä ja kranaatinheittimillä. Vastaavia marsseja järjestettiin lauantaina myös Amarahin ja Basran kaupungeissa Etelä-Irakissa.
Marssien osallistujat ovat radikaalin shiiajohtajan Moqtada al-Sadrin kannattajia. Al-Sadrin joukot taistelivat vuosien ajan amerikkalaisjoukkoja vastaan Irakissa. Nyt shiiataistelijat ovat tarttuneet aseisiin sunnilaista kapinallisryhmä ISIS:iä vastaan.
Islamistinen ISIS pitää valtaa laajoilla alueilla Irakin pohjoisosissa. Sen hallussa on muun muassa maan toiseksi suurin kaupunki Mosul. Perjantain ja lauantain välisenä yönä ISIS:n johtamat sunnitaistelijat valtasivat al-Qaimin raja-aseman Irakin ja Syyrian rajalla.
Miroslav Klose nousi Ronaldon rinnalle! – katso Saksan tasoitus
Miroslav Klose teki Saksan tasoituksen ja nousi brasilialaisen Ronaldon rinnalle MM-historian kaikkien aikojen maalintekijänä.
Saksa joutui Ghanaa vastaan toisella jaksolla yllättävään asemaan.
Asamoah Gyan vei Ghanan 2-1 johtoon ja Saksa oli yhtäkkiä takaa-ajajana.
Joachim Löw reagoi vaihtamalla Miroslav Klosen ja Bastian
Schweinsteigerin. Herrat ehtivät olla kentällä noin minuutin, kun alkoi
tapahtua.
Benedikt Höwedes jatkoi kulmapotkun päällään takatolpalle, jonne
hiipinyt Klose ohjasi pallon lähietäisyydeltä verkkoon.
Klose on nyt tehnyt pelaamissaan MM-turnauksissa yhteensä 15 maalia, joka sivuaa Brasilian Ronaldon hallussa ollutta ennätystä.
Video: Ykköskärki pyssytti Ghanan johtoon
Asamoah Gyan karkasi läpiajoon ja vei Ghanan 2-1 johtoon.
Ghana siirtyi Saksaa vastaan 2-1 johtoon ottelun 63. minuutilla. Maalin viimeisteli joukkueen ykköshyökkääjä Asamoah Gyan.
Saksan Philipp Lahm antoi keskialueella harvinaisen harhasyötön, jonka Ghanan Sulley Muntari katkaisi. Muntari lähetti tarkalla syötöllään Gyanin läpiajoon ja tämä viimeisteli varmasti takakulmaan.
Hyypiä hakee Brightoniin apuria 
Brightonin uusi manageri Sami Hyypiä haluaa oman luottohenkilönsä oikeaksi kädekseen.  
Kesäkuun alussa jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa pelaavan
Brighton Hove & Albionin peräsimeen siirtynyt Sami Hyyypiä hakee omaan
valmennustiimiinsä apuvalmentajaa. 
Hyypiän valmennustiimiin kuuluu ainakin Nathan Jones, joka
toimi eronneen Oscar Garcian apuvalmentajana viime kaudella. Hyypiä haluaa
ryhmään kuitenkin myös oman luottohenkilönsä. 
Hyypiä pyysi tehtävään jo Leverkusenista tuttua Jan-Moritz
Lichtea, joka kuitenkin kieltäytyi perhesyiden takia. 
\- Haluan tänne henkilön, joka voi kehittää minua
ja samalla pystyy kyseenalaistamaan minun ratkaisujani. Minusta on tärkeää,
että on toinen näkemys ja joku, jolta kysyä. Asialle ei ole kuitenkaan kiire,
Hyypiä kertoi The Argusille. 
Iran-luotsi jäi kaipaamaan rankkaria: "Messi oli upea, tuomari ei"
Iranin valmentajan Carlos Queirozin mukaan Lionel Messi ja erotuomari Milorad Mazic olivat pelin avainhahmot - hyvässä ja pahassa.
Iran oli todella lähellä maalitonta tasuria Argentiinaa vastaan D-lohkon ottelussa Belo Horizontessa. Viime hetkillä Argentiina ja Lionel Messi onnistuivat kuitenkin kampeamaan voittoon.
Iranin portugalilaisen päävalmentajan Carlos Queirozin mukaan ottelussa oli kaksi avainhahmoa: Messi ja päätuomari Milorad Mazic. Queirozin mukaan tuomarin olisi pitänyt viheltää pallo pilkulle, kun Argentiinan Pablo Zabaleta taklasi Ashkan Dejagahia rangaistusalueella toisella puoliajalla.
\- Toivottavasti minua ei rangaista tästä, mutta puhun totta: Se oli rankkarin paikka. Tuomarilla oli selkeä rooli tässä ottelussa, Queiroz puhisi ottelun jälkeen.
\- Messi oli upea, hän teki voittomaalin. Tuomari taas ikävä kyllä ei.
Video: Saksa siirtyi johtoon - Ghana nousi heti tasoihin
Mario Götze vei Saksan johtoon toisen jakson aluksi. Andre Ayew puski Ghanan tasoihin heti perään.
Saksa siirtyi Ghanaa vastaan 1-0 johtoon toisen jakson alussa. Ottelun avausmaalin viimeisteli Mario Götze
Thomas Müller keskitti oikealta puolustuksen väliin mainion juoksun tehneelle Mario Götzelle. Keskikenttämiehen pusku epäonnistui, mutta pallo kimposi onnekkaasti polvesta verkkoon.
Ghana vastasi vain muutaman minuutin päästä. Oikea laitapuolustaja Harrison Afful keskitti ja Andre Ayew puski takakulmaan.
Argentiinan pelaajat tyytyväisinä: "Messi hieroi taikalamppua ja sitten voitimme"
Lionel Messin lisäajan maali Irania vastaan ratkaisi voiton Argentiinalle. Tähti itse kuvaili ottelua vaikeaksi.
Argentiinan pelaajat olivat syystä tyytyväisiä niukkaan 1-0-voittoonsa Iranista. Argentiinan tähti Lionel Messi teki ottelun ainoan lisäajan ensimmäisellä minuutilla.
\- Kun näin tehneeni maalin, olin todella iloinen. Peli oli jo lisäajalla ja halusimme varmistaa jatkopaikan, Messi kertasi ottelun jälkeen.
Tiukasti läpi pelin puolustanut Iran oli lähellä tylsyttää yhden MM-kisojen ennakkosuosikeista.
\- Ollakseni rehellinen, se oli todella vaikea ottelu. Iran sulki maalinedustan, ja meidän oli vaikea murtaa heidän puolustuksensa, Messi sanoi.
Iranilla oli myös paikkansa. Ehkäpä pahin nähtiin 67. minuutilla, kun Argentiinan veskari Sergio Romero torjui vain vaivoin Iranin Ashkan Dejagah puskun.
\- Tiesimme, että tästä tulisi kova, tiukka peli. Luojan kiitos, että sain käteni siihen väliin, eikä pusku mennyt maaliin, Romero ilakoi.
\- Sitten Messi hieroikin taikalamppuaan ja me voitimme!
Italian avainpelaaja jäämässä sivuun ratkaisevasta ottelusta
Daniele De Rossi on Italian joukkueen lääkärin mukaan todennäköisesti sivussa ratkaisevasta Uruguay-ottelusta.
Italian aloituskokoonpanossa joukkueen kahdessa MM-turnauksen
aloittaneessa ottelussa pelanneen Daniele De Rossin pelaaminen tiistaina
jatkopaikan ratkaisevassa Uruguay-ottelussa on epävarmaa.
\- De Rossilla on jalassaan lihasvamma. Hänen pelaamisensa
tiistaina on todella epätodennäköistä, Italian joukkueen lääkäri Enrico
Castellaci sanoi lauantaina.
Italia tarvitsee Uruguayta vastaan tasapelin varmistaakseen
jatkopaikkansa,
Mäki juoksi Tshekin ennätyksen superliigassa 
Kristiina Mäki teki Tshekin ennätyksen ja Suomen kauden kärkituloksen 3000 metrillä. 
Lahden Ahkeran 
Kristiina Mäki juoksi 3000 metrillä äitinsä kotimaan Tshekin ennätyksen 
superliigassa Braunschweigissa. Mäen aika 8.51,69 on uusi Tšekin ennätys ja 
samalla se on hänen isänsä kotimaan Suomen tämän kauden 
kärkitulos.  
  
Kristiina Mäellä on sekä Suomen että Tshekin kansalaisuus. 
Tämän vuoden helmikuussa Mäki voitti 3000 metrillä Suomen hallimestaruuden. 
Suomen kansalaisista Mäkeä nopeammin ovat juosseet vain Tuija Toivonen, Päivi 
Tikkanen ja Annemari Sandell, jotka kaikki juoksivat ennätyksensä jo viime 
vuosituhannella.  
  
Superliigan voitosta Braunschweigissa kamppailevat 
kotijoukkue Saksa ja viime vuoden voittoa puolustava Venäjä. Muut ovat jääneet 
tästä kärkikaksikosta jo yli 30 pisteen päähän. Turkki on jäänyt muista jo 
ensimmäisenä kilpailupäivänä niin paljon, että sen mahdollisuudet säilyttää 
sarjapaikkansa ovat menneet.  
  
Kolme viimeistä joukkuetta putoaa ensi 
kaudeksi ykkösliigaan. Kaksi muuta putoajaa Turkin seuraksi ykkösliigaan 
näyttäisivät olevan kolmikosta Ruotsi, Italia ja Hollanti. Kristiina Mäen toinen 
kotimaa Tshekki on avauspäivän jälkeen seitsemäntenä ja käytännössä jo 
varmistanut ensi vuodenkin sarjapaikkansa.
USA:n kultavahti pidätettiin – epäillään perheväkivallasta
Kahdesti naisten jalkapallon olympiakultaa Yhdysvaltojen maajoukkueessa voittanut Hope Solo pidätettiin eilen illalla. Solon epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn.
[The Seattle Times -lehden](http://blogs.seattletimes.com/today/2014/06/hope-solo-arrested-for-investigation-of-domestic-violence/#comments-page-subtitle)
mukaan Yhdysvaltojen maajoukkuemaalivahti Hope Solo, 32, on viime yönä paikallista aikaa pidätetty perheväkivallasta epäiltynä. Kirklandin poliisin julkaisemassa
tiedotteessa virkavalta on joutunut puuttumaan tilanteeseen hätäkeskukseen
tulleen puhelun jälkeen.
Mieshenkilö oli
soittanut hätänumeroon kertoen, että asunnossa ollut naispuolinen henkilö (Solo)
”löi ihmisiä” eikä hän suostunut lopettamaan tai poistumaan asunnosta. Poliisin
mukaan tapahtumassa suurimpia ruhjeita olivat saaneet Solon sisar ja Solon
17-vuotias sisarenpoika.
Kuulusteltuaan
paikalla olleita poliisi pidätti Solon, ja tapausta käsitellään oikeudessa tulevana
maanantaina, 23. kesäkuuta.
Solo on ollut aikaisemminkin tekemisissä poliisin kanssa. Vuonna 2012 Solon poikaystävän epäiltiin käyneen häneen käsiksi ja poliisi joutui käyttämään tainnutuspistoolia erottaakseen tappelupukarit toisistaan. Vain muutamaa tuntia myöhemmin pariskunta avioitui. 
Nykyisin Seattle
Reign -seuraa edustava Solo on urallaan voittanut muun muassa kahdesti
olympiakultaa (2008, 2012) ja oli mukana vuoden 2011 MM-finaalin hävinneessä
joukkueessa. 
Tunnettu ihmisoikeusaktivisti vapautettiin yllättäen vankilasta Valko-Venäjällä
Vuonna 2011 Ales Beljatski sai 4,5 vuoden vankilatuomion veropetoksesta. Beljatski uskoo vapautuneensa vankilasta etuajassa Valko-Venäjään kohdistuvan kansainvälisen paineen vuoksi.
Valko-Venäjän tunnetuimpiin ihmisoikeusaktivisteihin lukeutuva Ales Beljatski on vapautettu yllättäen vankilasta. Hänet tuomittiin marraskuussa 2011 veropetoksesta 4,5 vuodeksi vankeuteen. Euroopan unioni on pitänyt tuomiota poliittisena.
Veropetostuomio liittyi Beljatskin johtamaan Valko-Venäjän tunnetuimpaan ihmisoikeusjärjestöön Viasnaan. Viranomaisten mukaan Beljatski kätki suuret määrät rahaa, jotka Viasna oli saanut länsimaisilta lahjoittajilta. Järjestö on auttanut Valko-Venäjän opposition kannattajia oikeudenkäynneissä.
Armahduksen jälkeen 51-vuotias Ales Beljatski vannoi jatkavansa taistelua Aljaksand Lukašenkan autoritaarista hallintoa vastaan. Beljatski uskoo vapautuneensa vankilasta vuoden ja kahdeksan kuukautta etuajassa Valko-Venäjään kohdistuvan kansainvälisen paineen vuoksi.
Roskakatoksen palo aiheutti kahden rivitalon evakuoinnin Kemissä
Pelastuslaitoksen mukaan asukkaat ovat päässeet palaamaan takaisin asuntoihinsa Kemin Haapalankadulla.
Roskakatoksen palo johti lauantai-iltana kahden rivitalon evakuointiin Kemin Haapalankadulla. Palo levisi roskakatoksesta sen yhteydessä olleeseen autosuojaan, ja myös ajoneuvoja evakuoitiin palon alta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta noin kello yhdeksän lauantai-iltana. Noin tuntia myöhemmin pelastuslaitos tiedotti, että tilanne on saatu hallintaan ja asukkaat ovat saaneet palata takaisin asuntoihinsa.
Palo sai alkunsa roskalaatikosta. Tarkemmasta syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
LIVE: Saksa ja Ghana vastakkain G-lohkon huippukamppailussa
Boatengin veljekset ovat molemmat joukkueidensa avauskokoonpanoissa. Saksa on vahvassa iskussa, Ghana tarvitsee puolestaan vähintään pisteen, jotta mahdollisuudet jatkoon pysyvät elossa.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tilastopalvelun ohella [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).
Barkoville Floridaan taas uusi NHL-luotsi 
Aleksander Barkov saa NHL-uransa kolmannen päävalmentajan ensi kaudella Floridassa. 
Florida Panthers on nimittänyt Gerard Gallantin seuran
uudeksi päävalmentajaksi. 
Gallant, 50, toimi viimeiset kaksi vuotta Montreal
Canadiensin apuvalmentajana. Sitä ennen hän toimi päävalmentajana QMJHL-seura
Sain John Sea Dogissa, joka voitti Memorialin Cupin 2011. NHL:ssä Gallant on
ollut Columbus Blue Jacketsin päävalmentajana. 
NHL:ssä viime kaudella viimeistä edelliseksi jääneen Panthersin
päävalmentajan paikka on ollut tuulinen. Viime kaudella seuraa luotsasi ensin Kevin
Dineen, joka sai potkut kesken kauden. Tilalle tullut Peter Horachek sai lähteä
kauden jälkeen.
Suomalaisista Floridassa pelaavat Sean Bergenheim ja
Aleksander Barkov, joka saa siis nyt jo NHL-uransa kolmannen päävalmentajan. 
Näkökulma: Onko Lionel Messi viimein valmis saavuttamaan kuolemattomuuden?
Lionel Messi on nyt ratkaissut kaksi alkulohkon ottelua Argentiinan eduksi. Yle Urheilun Juho Talja kirjoittaa, että suuret haasteet ovat kuitenkin vasta edessäpäin. Noustakseen kaikkien aikojen suurimpien argentiinalaispelaajien joukkoon, Messin on johdettava maansa menestykseen MM-areenoilla.
Argentiina oli suurissa vaikeuksissa Irania vastaan. Loistavasti omaa taktiikkaansa toteuttanut vastustaja teki pelin ennakkosuosikille todella hankalaksi sulkien syöttölinjat ja pitäen kaikki pelaajansa pallon alapuolella.
Iran pelasi toisella jaksolla rohkeammin ja oli jopa lähempänä maalintekoa kuin Argentiina. Sinivalkopaidat vaikuttivat jo todella turhautuneilta, kun tilaa vastustajan puolustuksen keskeltä ei tuntunut löytyvän sitten millään.
Kun Argentiinakin vaikutti jo heittäneen hanskat tiskiin ja tyytyneen 0-0 tasatulokseen, esiin nousi pelaaja, jolta koko maa odottaa ihmeitä. Lionel Messi sai pallon rangaistusalueen kulmassa, pelasi vasemman jalkansa vapaaksi ja laukoi kierteisen vedon takakulmaan.
Messi on nyt tehnyt voittomaalin kummassakin Argentiinan toistaiseksi Brasilian kisoissa pelaamassa MM-ottelussa. Pienikokoinen hyökkääjä ei ole varsinaisesti loistanut, mutta on onnistunut tärkeillä hetkillä.
Ottelut on tehty Messille erittäin hankalaksi. Bosnia ja Hertsegovina ja Iran puolustivat Messiä vähintään kahdella pelaajalla, eikä hänelle annettu tilaa lainkaan. Tämä ei tullut yllätyksenä, sillä siihen Messi on tottunut myös Barcelonan paidassa ja edellisissä arvokisoissa.
Tiukasta vartioinnistaan huolimatta Messi on onnistunut saamaan vasemman jalkansa kummassakin ottelussa vapaaksi juuri riittäväksi aikaa ratkaistakseen pelit. Juuri sitä argentiinalaiset ovat odottaneet kuin kuuta nousevaa.
Argentiinalaiset odottavat Messin nousevan maan kaikkien aikojen ikoni Diego Maradonan kaltaiseksi sankariksi, joka johdattaa omilla suorituksillaan joukkueen ensimmäiseen maailmanmestaruuteen sitten 1986.
Messi pelaa nyt kolmannessa MM-turnauksessaan. 2006 hyökkääjä oli lähinnä vielä vaihtopelaajan roolissa. 2010 Messi pelasi hyvin alkulohkossa, muttei kyennyt auttamaan joukkuettaan riittävästi kovassa puolivälieräottelussa Saksaa vastaan.
Nyt Messin odotetaan ratkaisevan otteluita myös pudotuspeleissä, joihin Argentiina varmisti kahden voittonsa myötä paikkansa, ja hyvältä näyttää. Argentiinalaiskärki on saanut tärkeitä onnistumisia ja osoittanut keskittymisensä säilyvän koko ottelun ajan, vaikka sukille tulee.
Vaikka Messi on onnistunut ratkaisemaan kaksi ottelua Argentiinalle, ovat suuret haasteet vasta edessäpäin. Joukkue on tottunut MM-kisoissa etenemään alkulohkostaan jatkoon (2002 kisoja lukuun ottamatta), mutta Maradonan aikojen jälkeen isot nimet ovat hyytyneet niissä kovimmissa paikoissa.
Kaikkien aikojen suurimpien joukkoon noustakseen Messin on tehtävä taikojaan myös MM-turnauksen ratkaisevissa vaiheissa. Siihen joukkoon kuuluvat pelaajat ratkaisevat otteluita joukkueelleen, kun muu ryhmä ei siihen vaikuta kykenevän, ja saavuttavat kuolemattomuuden.
Mestarien liigan ja muiden seurajoukkuekilpailuiden pokaalit eivät siihen riitä. Jättääkseen nimensä historiankirjojen kaikkein suurimpia argentiinalaispelaajia listaaviille sivuille, Messin on onnistuttava myös MM-turnauksessa.
On toki myös muistettava, että Brasilian kisat eivät ole Messille viimeinen mahdollisuus. Kärkimies on vasta 26-vuotias ja vuoden 2014 turnauksen jälkeenkin hänellä on edessään varmasti ainakin yksi, kenties kaksi tai kolmekin, MM-lopputurnausta.
Brad de Veluwen kuntoutus aikataulussa
Suomalaisen raviurheilun kirkkaimman tähden Brad de Veluwen kuntoutuminen hankosidevammasta on sujunut aikataulussa. Normaaliin harjoitteluun ori palaa todennäköisesti syksyllä. Urheiluruutu kävi seuraamassa Brad de Veluwe kuntoutusta.
Evilä avasi kautensa, Mannio kiskaisi yli 82 metriä
Pituushyppääjä Tommi Evilä avasi  kautensa tänään Saarijärvellä. Tähän kauteen kilpauransa lopettava tamperelainen voitti kisan ylivoimaisesti.
Kolmetoista vuotta
sitten ensimmäisen pituushypyn Suomen mestaruutensa voittanut Tampereen Pyrinnön
Tommi Evilä jaksaa yhä. Evilä avasi kilpailukautensa Saarijärven
juhannuskisoissa hyppäämällä kahdeksan asteen koleudessa mainion tuloksen 783.
Evilän avaushypyn pituus
oli 748. Toisella kierroksella Evilä sai taakseen 2,5 sekuntimetrin puhurin ja
pohjoistuuli kantoi hänet 783 sentin päähän ponnistuslankusta. Evilä voitti
kilpailun yli metrin erolla ja jätti muut hyppynsä kurjassa kelissä
käyttämättä.
Seuraavaksi Evilä
kilpailee ensi keskiviikkona 25. kesäkuuta Paavo Nurmen kisoissa Turussa.
Mannio tempaisi 82,11
Miesten keihäänheitossa
vuoden 2011 Suomen mestari Lehtimäen Jyskeen Ari Mannio kukisti neljä muuta
kansallista mestaria Uzbekistanista, Ruotsista, Meksikosta ja Virosta. Mannion
avausheitto kantoi jo 81,69 ja kolmannen kierroksen heitto vielä pidemmälle
82,11. Mannion kauden paras on toukokuussa heitetty 82,47. 
Turun Urheiluliitosta
täksi kaudeksi IF Länkeniin siirtynyt 14-kertainen Suomen mestari Lewis Korir
juoksi 5000 metriä kauden kotimaiseen kärkiaikaan 13.47,04. Korir sijoittui
kilpailussa toiseksi hävittyään loppukirin kenialaiselle Stephen Sitieneille.
Alajärven Ankkureiden
17-vuotias Antti Ihamäki juoksi 5000 metrillä seitsemänneksi ajalla 15.01,16.
Samanikäisenä on tätä nopeammin viimeksi juossut Tuomas Jokinen jo kymmenen
vuotta sitten.
Ghana vaihtaa maalivahtia - Saksa saa Hummelsin mukaan avaukseen
Saksa lähtee muuttumattomalla kokoonpanolla Ghanaa vastaan. Fatau Dauda saa "Mustien tähtien" torjuntavastuun.
Saksa lähtee muuttumattomalla kokoonpanolla Ghanaa vastaan lauantain toisessa ottelussa. Mats Hummels on siis toipunut kolhustaan, jonka sai avauspelissä Portugalia vastaan.
Ghana puolestaan vaihtaa avausottelustaan maalivahtia, kun Fatah Dauda ottaa paikan tolppien välissä. Adam Kwarasey saa jäädä penkille. Harrison Afful ottaa paikan avauksessa.
**Saksa**
1 Manuel Neuer  
4 Benedikt Höwedes  
5 Mats Hummels  
17 Per Mertesacker  
20 Jerome Boateng  
16 Philipp Lahm  
6 Sami Khedira  
18 Toni Kroos  
8 Mesut Özil  
19 Mario Götze  
13 Thomas Müller
**Ghana**
16 Fatah Dauda  
20 Kwadwo Asamoah  
19 Jonathan Mensah  
21 John Boye  
23 Harrison Afful  
17 Mohamed Rabiu  
11 Sulley Muntari  
10 Andre Ayew  
9 Kevin-Prince Boateng  
7 Christian Atsu  
3 Asamoah Gyan
_KORJAUS 21.6.2014 klo 21.19: Sami Khedira lisätty Saksan kokoonpanoon._
Ulosostettu Rangers-hyökkääjä kuittaa jättisumman 
Pimentoon New York Rangersissa jäänyt Brad Richards ei jatka seurassa, mutta saa tulevina vuosina vielä yli 20 miljoonaa dollaria vaivanpalkkana. 
NHL-seura New York Rangers osti Brad Richardsin ulos sopimuksestaan
viikko sen jälkeen, kun Rangers hävisi Stanley Cupin finaalit Los Angeles
Kingsille. Richards on ollut yksi Rangersin parhaiten palkatuista pelaajista, mutta jäi pieneen rooliin joukkueessa. 
Richardsilla, 34, oli kuusi vuotta vielä jäljellä 60
miljoonan dollarin sopimusta, jonka hän allekirjoitti vuonna 2011. Richards kuittaa sopimuksen ulosostosta 2/3 jäljellä
olevasta summasta, eli 12,6 miljoonaa dollaria, jotka maksetaan seuraavien 12
vuoden aikana. Lisäksi hänelle maksetaan 8 miljoonaa dollaria
allekirjoitusbonuksia seuraavien kolmen kauden aikana. 
Richardsin palkka ei kuitenkaan rasita Rangersin palkkakattoa
enää tulevaisuudessa. 
Richards ehti pelata Rangersissa 210 runkosarjan peliä,
jossa syntyivät tehot 56+95. Hänestä tulee rajoittamaton vapaa agentti 1.
heinäkuuta. 
Putin antoi tukensa Itä-Ukrainan tulitauolle – "istukaa neuvottelupöytään"
Putinin mukaan tulitauko on merkityksetön, jollei se johda vuoropuheluun.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on antanut tukensa Ukrainan presidentin Petro Porošenkon julistamalle yksipuoliselle tulitauolle. Samalla Putin kuitenkin toteaa tulitauon olevan merkityksetön, jollei se johda konkreettisiin toimiin vuoropuhelun aloittamiseksi.
Putinin mukaan Itä-Ukrainan kriisin kummankin osapuolen pitäisi lopettaa sotilasoperaationsa ja istua neuvottelupöytään.
Porošenko julisti perjantaina viikon kestävän tulitauon, jonka aikana Ukrainan sotilaat eivät taistele Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan, elleivät joudu hyökkäyksen kohteeksi.
Ukraina toivoo separatistien luopuvan tulitauon aikana aseistaan.
Video: Messi nousi viime hetkellä Argentiinan sankariksi - Iranin taistelu ei riittänyt
Kapteeni iski voittomaalin lisäajalla. Iranin maali ei ollut kaukana.
Costa Rican voitto Italiasta oli saada seurakseen toisen jättiyllätyksen, kun Iran piti Argentiinan maaleitta aina lisäajalle saakka.
Sitten Albicelesten kapteeni Lionel Messi nousi esiin. Pieni siirto vasemmalla jalalla antoi tilaa vedolle ja Barcelonan tähti kiskaisi kierteisen kudin takakulmaan. Iran joutui nielemään 0-1-tappion.
Maalilla Argentiina otti toisen voittonsa, varmisti paikkansa jatkopeleissä ja on vahvasti kiinni lohkovoitossa.
Toisella puoliajalla Iran oli kuitenkin erittäin lähellä iskeä ennen Messiä. Vahvasti puolustajien kanssa kamppaillut Reza Ghoochannejhad pääsi parikin kertaa huippupaikkaan ja Sergio Romeron loistotorjunnat pitivät Argentiinaa pystyssä.
Ashkan Dejagahin pusku viuhui vain muutaman sentin yli maalin, kun Romero onnistui tippaamaan pallon niukasti kulmaksi.
Ensimmäisellä puolikkaalla Messin johtama hyökkäys sahasi syöttöjä punapaitojen ääritiiviin puolustuspakan edessä, mutta huippupaikkoja nähtiin vähän. Fernando Cagon loistava pitkä syöttö nurmen pintaa pitkin tavoitti Gonzalo Higuainin rangaistusalueella, mutta hienon ottelun pelannut Alireza Haghighi tuli vastaan.
Haghighi loisti myös ohjaamalla Sergio Agueron takakulmaan suuntautuneen vedon ohi maalin.
Messi pääsi koettamaan vapaapotkusta huippupaikalta, kun Andranik Teymourian joutui rikkomaan noin 25 metrissä. Barcelona-tähden laukaus viuhui kuitenkin yli.
**Argentiina-Iran 1-0 (0-0)**
1-0 Lionel Messi (90+1 min.)
Saksa piikkipaikalla Superliigassa
Venäjä otti kuusi lajivoittoa yleisurheilun Superliigan ensimmäisenä päivänä. Saksa johtaa liigaa kotiyleisönsä edessä kolmella pisteellä.
Euroopan
joukkuemestaruuskilpailujen Superliiga kisataan tänä viikonloppuna Braunschweigissa, Saksassa. Kärkipaikkaa pitää hallussaan kotijoukkue Saksa, joka otti
ensimmäisenä päivänä kolme lajivoittoa. Edellisen kerran maa on voittanut Superliigan vuonna 2009.
Saksa otti kolme lajivoittoa ensimmäisenä päivänä ja kansainvälisesti parhaasta tuloksesta vastasi kuulantyöntäjä David Storl, joka vei voiton tuloksella 21,20. Myös 5 000 metrillä Arne Gabius huudatti kotiyleisöä kukistamalla huimalla loppukirillään vuoden 2006 Euroopan mestarin Jesus Espanan. Christian Reif sen sijaan kukisti brittiläisen olympiavoittajan Greg Rutherfordin pituushypyssä.
Kokonaistuloksissa puolustava mestari Venäjä
on kolmen pisteen päässä toisena ja kolmantena on Ranska, joka on jäänyt
Venäjästä jo yli 30 pistettä.
Ennen
päätöspäivän suorituksia ykkösliigaan ovat putoamassa Italia, Alankomaat ja
Turkki. Ykkösliigasta on ensimmäisen päivän tuloksien perusteella nousemassa Suomi, Valko-Venäjä ja Romania.
**EUROOPAN JOUKKUEMESTARUUSKILPAILUT   
SUPERLIIGA, BRAUNSCHWEIG
(GER)**
**M moukari   

**1. Sergei Litvinov       RUS     76,34   

2. Quentin Bigot         FRA     76,15   

3. Pawel Fajdek          POL     75,26
**N seiväs   

**1. Anzhelika Sidorova    RUS       465   

2. Jirina Svobodova      CZE       460   

3. Katharina Bauer       GER       440
**M kuula   

**1. David Storl           GER     21,20   

2. Tomasz Majewski       POL     20,57   

3. Aleksandr Lesnoi      RUS     20,24
**N 100 m   

**1. Myriam Soumare        FRA     11,35   

2. Jamile Samuel         NED     11,42   

3. Verena Sailer         GER     11,45
**M 400 m aj   

**1. Denis Kudrjavtsev     RUS     49,38   

2. Silvio Schirrmeister  GER     49,80   

3. Richard Yates         GBR     50,11
**N kolmiloikka   

**1. Jekaterina Koneva     RUS     14,55   

2. Olha Saladuha         UKR     14,33   

3. Jenny Elbe            GER     14,01
**M 100 m   

**1. Jimmy Vicaut          FRA     10,03   

2. Danny Talbot          GBR     10,30   

3. Ramil Guliyev         TUR     10,37
**N kiekko   

**1. Melina Robert-Michon  FRA     65,51   

2. Shanice Craft         GER     65,07   

3. Jekaterina Strokova   RUS     63,97
**M 400 m   

**1. Mame-Ibra Anne        FRA     45,71   

2. Pavel Ivashko         RUS     45,95   

3. Daniel Awde           GBR     46,10
**N 800 m   

**1. Jekaterina Poistogova RUS   2.02,65   

2. Renelle Lamote        FRA   2.03,36   

3. Olha Lyakhova         UKR   2.03,39
**N 3000 m   

**1. Sifan Hassan          NED   8.45,24   

2. Jelena Korobkina      RUS   8.51,00   

3. Nuria Fernandez       ESP   8.51,54
**N 400 m aj   

**1. Hanna Ryzhykova       UKR     55,00   

2. Eilidh Child          GBR     55,36   

3. Irina Davidova        RUS     55,79
**M 1500 m   

**1. Jakub Holusha         CZE   3.37,74   

2. Homiyu Tesfaye        GER   3.38,10   

3. Marcin Lewandowski    POL   3.38,19
**N 3000 m ej   

**1. Charlotta Fouberg     SWE   9.35,92   

2. Antje Möldner-Schmidt GER   9.40,21   

3. Katarzyna Kowalska    POL   9.41,78
**M pituus   

**1. Christian Reif        GER      813   

2. Greg Rutherford       GBR      799   

3. Eusebio Caceres       ESP      797
**N 400 m   

**1. Alena Tamkova         RUS     51,72   

2. Esther Cremer         GER     52,23   

3. Olha Zemlyak          UKR     52,28
**N keihäs   

**1. Barbora Spotakova     CZE     65,57   

2. Hanna Hatsko-Fedusova UKR     63,01   

3. Linda Stahl           GER     61,58
**M 5000 m   

**1. Arne Gabius           GER  13.55,89   

2. Jesus Espana          ESP  13.56,00   

3. Ali Kaya              TUR  13.56,64
**N 4x100 m   

**1. Alankomaat            NED     42,95   

2. Ranska                FRA     43,19   

3. Venäjä                RUS     43,45
**M 4x100 m   

**1. Iso-Britannia         GBR     38,51   

2. Saksa                 GER     38,88   

3. Italia                ITA     39,06
Kamerunin joukkuehenki, Pepen tervehdys ja juontajan jäätyminen - katso MM-kisojen oudoimmat hetket
Brasilian MM-kisoissa on nähty monenmoista ihmetystä herättänyttä hetkeä Pepen pukkauksesta Kamerunin joukkuehenkeen. Tässä Ylen kisatoimituksen valinnat viideksi eniten kummeksuntaa aiheuttaneeksi hetkeksi. 
Vieläkö muistat Norsunluurannikon Wilfried Bonyn yritystä häkittää kenties maailmanhistorian upein maalin? No, yritykseksihän se jäi. Entäpä muistuuko mieleen missä tilanteessa Yle Urheilun MM-kisastudion juontaja Riku Salminen jäätyi totaalisesti kesken suoran lähetyksen? No, ei hätää, vaikka ei muistuisi. Klikkaa jutun kuvaa ja kertaa MM-kisojen top5 mitä ihmettä? -hetkeä – tähän mennessä. 
Takaa-ajo päätyi kannykkäkameralle – katso hurja video
Yhdysvaltalaismies oli palaamassa kotiinsa Huostonissa Texasissa, kun hän huomasi murtovarkaiden olevan juuri pakenemassa paikalta.
Houstonilaislääkäri huomasi kotiin saapuessaan murtovarkaiden pakenevan hänen asunnostaan. Lekuri ei jäänyt odottamaan poliisien saapumista, vaan lähti tyttärensä kanssa rosvojen perään. Tyttären ajaessa isä kuvasi takaa-ajoa kännykällään.
Rosvot huomasivat pian seuraajansa ja teloivat näiden auton ojaan. Katso hurja video [Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltalaismies_kuvasi_kannykalla_varkaiden_takaa-ajoa__video/7312480).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kommentti: Uusi suomalainen formulasankari Räikkösen tilalle
Valtteri Bottas on jatkamassa suomalaista formulaperinnettä, kun Kimi Räikkösen F1-ura on kääntymässä kohti auringonlaskua, kirjoittaa Yle Urheilun Vesa Laakso.
Valtteri Bottas ajoi upeasti toiseen
lähtöruutuun Itävallan gp:n aika-ajoissa. Vieläkin parempaan oli
mahdollisuuksia, mutta kokenut tallikaveri Felipe Massa vei lopussa niukasti paalupaikan. 
Kisa ratkeaa kuitenkin vasta sunnuntaina,
jolloin Bottaksella on loistosauma kääntää asetelma toisinpäin ja taistella
jopa F1-uransa ensimmäisestä voitosta. Alkukautta suvereenisti hallinneet
Mercedeksen Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ovat toki pahoja uhkaajia, mutta
Mercedeskin näytti edelliskilpailussa Kanadassa heikkouden merkkejä, eikä
myöskään Itävallan aika-ajossa nähty tuttua dominointia. 
Bottas, 24, on viimeistään tällä kaudella 
 osoittanut olevansa todellinen rattimies, josta ensimmäinen väläys nähtiin F1-sarjassa jo
viime vuonna Kanadan sadekelin aika-ajoissa, jossa hän oli sensaatiomaisesti
kolmas. 
Tulokaskaudellaan Bottas ajoi
virheettömästi, mutta vielä tuolloin surkealla Williamsin autolla ei ollut
vielä asiaa kärkeen. Tällä kaudella Williamsin autoissa jyllää Mercedeksen
moottorit ja talli on ottanut huiman loikan eteenpäin. Samalla Bottas on ajanut
tasaisesti kisoissa kahdeksan joukkoon lukuun ottamatta Monacon teknistä vikaa ja kerännyt 40 MM-pistettä, yli kaksi kertaa enemmän kuin kokenut tallikaveri Massa. 
 F1-maailman huipulle nostava todellinen täysosumakilpailu on kuitenkin antanut vielä odottaa itseään näihin päiviin asti.

Samaan aikaan Ferrarille palannut Kimi
Räikkönen on F1-uransa suurimmissa vaikeuksissa. Ensi kertaa urallaan Räikkönen
on jäänyt pahasti tallikaverinsa jalkoihin, kun Fernando Alonso on lyönyt
suomalaisen kerta toisensa jälkeen. Osasyy voi olla siinä, että Ferrarin auto
ei sovi Räikkösen herkkään ajotyylin. Se on kuitenkin vain osasyy, sillä Alonso
on ollut kaikissa kisoissa edellä ja eroa Räikköseen on tullut pahimmillaan
sekuntikaupalla kierroksella, joka on F1-sarjassa valovuosi.  
Alkukauden perusteella kylmä fakta on, että
vuonna 2007 Ferrarille mestaruuden voittanut Räikkönen ei ole enää takavuosien
vedossa. Ikä alkaa painaa myös Räikköstä, joka täyttää lokakuussa 35 vuotta.
Ensi kausi tulee olemaan kaikella todennäköisyydellä viimeistään Räikkösen
viimeinen kausi F1-sarjassa. 
Räikkösen lopetettua 2009 ensimmäisen
kerran ja Heikki Kovalaisen kyntäessä Caterhamilla näytti, että suomalaisten
pitkä formulaperinne katkeaa. Bottas on kuitenkin ottanut tällä
kaudella huomaamattomasti Räikköseltä suomalaisen F1-valtikan, jota ovat
aikaisemmin kantaneet myös maailmanmestarit Keke Rosberg ja Mika Häkkinen. 
Tulevaisuudessa aineksia mestariksi on myös
Bottaksella, jolle voitto tai palkintopallisijakin sunnuntaina olisi ensimmäinen iso
askel uudeksi suomalaiseksi formulasankariksi. 
Inkojen muinaiset tiet Unescon maailmanperintölistalle
23 000 kilometrin pituinen tieverkosto ulottuu kuuden Etelä-Amerikan valtion alueelle. Qhapaq Ñan -tieverkostoa käyttivät aikoinaan niin kauppiaat kuin espanjalaiset konkistadoritkin.
Inkojen rakentama laaja tieyhteyksien verkosto on päässyt YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintölistalle. Asiasta päätti Qatarin Dohassa kokoustava maailmanperintökomitea.
Qhapaq Ñan -tieverkosto ulottuu kuuden Etelä-Amerikan valtion, Kolumbian, Perun, Bolivian, Chilen, Argentiinan ja Ecuadorin, alueille. Andien vuoristossa kulkevien teiden yhteispituus on 23 000 kilometriä.
Tieverkostoa käyttivät inkavaltakunnassa niin kauppiaat, sotilaat kuin viestinviejätkin. Myös espanjalaiset konkistadorit hyödynsivät Qhapaq Ñan -tieverkostoa 1500-luvulla Etelä-Amerikkaa valloittaessaan.
Unescon maailmanperintölistalle on otettu Dohan kokouksessa myös muun muassa Irakin Erbilin vanha linnoitus, Saudi-Arabiassa lähellä Mekkaa sijaitseva Jedda, Tomiokan silkkikutomo Japanissa ja vanhoista pengerryksistään tunnettu Battirin palestiinalaiskylä.
Battirin kylä otettiin samalla myös vaarantuneiden maailmanperintökohteiden listalle. Samalle listalle päätyi myös tansanialainen Selousin riistansuojelualue. Lisäksi Unesco varoitti Australiaa, että se saattaa lisätä Ison valliriutan vaarantuneiden kohteiden listalle, mikäli riutan suojelemiseksi ei tehdä nykyistä enemmän.
Minnesota saamassa vihdoin ulkoilmaottelun
Wildia kaavaillaan kotijoukkueeksi ulkoilmapeliin NHL-kaudelle 2015-2016.
Ulkoilmaottelua on odotettu Minnesotassa vesi kielellä jo pitkään. Ensi kaudelle sellaista ei ole luvassa, mutta talvella 2015-2016 Wild saattaa päästä isännöimään erikoistapahtumaa.
[Star Tribune -lehden](http://www.startribune.com/sports/blogs/264098541.html) mukaan Wild yritti järjestää ottelua Dallas Starsia vastaan ensi vuoden helmikuulle, mutta kamppailua ei saatu sovitettua pelipaikaksi kaavaillun Target Fieldin kalenteriin.
– Loppujen lopuksi molemmat osapuolet näkivät ensi vuoden parempana vaihtoehtona. Ensi vuonna se tapahtuu, sanoo lehden lainaama lähde NHL:n sisältä.
Brasilian Dilma haluaa uudelleen presidentiksi
Dilma Rousseff toimi 1970-luvulla Brasilian sotilasdiktatuuria vastaan, ja joutui poliittiseksi vangiksi ja kidutetuksi.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff hakee toista presidenttikautta. Työväenpuolue PT on valinnut Rousseffin edustamaan puoluetta lokakuun vaaleissa.
Työväenpuolue on pitänyt valtaa Brasiliassa vuodesta 2003 lähtien. Nykyisen presidentin edeltäjä oli äärimmäisen suosittu Luis Inácio Lula da Silva, joka onnistui nostamaan kymmenet miljoonat brasilialaiset köyhyydestä keskiluokkaan.
Rousseff, jota brasilialaiset kutsuvat Dilmaksi, johtaa mielipidekyselyissä muita presidenttiehdokkaita. Hän on kuitenkin viime kuukausina menettänyt kannatustaan muun muassa jalkapallon maailmanmestaruuskisojen kalleuden sekä talousongelmien vuoksi. Dilma Rousseff on Brasilian ensimmäinen naispresidentti.
Dilma Rousseff toimi Brasilian sotilasdiktatuuria vastaan vasemmistoryhmissä, ja joutui poliittiseksi vangiksi ja kidutetuksi 1970-luvun alussa.
Tietä ylittäneitä ankanpoikasia suojellut autoilija aiheutti kahden ihmisen hengen vaatineen kolarin
Kanadalaisoikeuden mukaan autoilija syyllistyi muun muassa kahteen törkeään kuolemantuottamukseen. Vankeustuomion pituus julistetaan elokuussa.
Kanadalainen tuomioistuin on todennut ankanpoikasia suojelleen 25-vuotiaan naisen syylliseksi kahteen törkeään kuolemantuottamukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Nainen yritti suojella liikenteen keskelle joutuneita ankanpoikasia tuhoisin seurauksin kesäkuussa 2010 valtatiellä Montrealin eteläpuolella.
Ankanpoikaset tiellä havainnut autoilija pysäytti autonsa pelastaakseen parven. Takaa tullut moottoripyöräilijä ei havainnut pysähtynyttä autoa ajoissa, vaan törmäsi sen perään yli 105 kilometrin tuntivauhdilla. Sekä moottoripyörää ajanut 50-vuotias mies että tämän kyydissä ollut 16-vuotias tytär kuolivat kolarissa.
Oikeus julistaa autoilijan vankeustuomion pituuden elokuussa.
Nadal Wimbledonista: "Vuoden vaarallisin turnaus"
Maailmanlistan ykkönen tietää nurmikenttäkauden huipennuksen arvaamattomuuden.
Wimbledon on ollut kahtena viime vuotena espanjalaiselle erikoinen kompastuskivi. Viiden finaalipaikan jälkeen Nadal ei ole edennyt toista kierrosta pidemmälle sitten vuoden 2011.
– Olen ennenkin sanonut tätä vuoden vaarallisimmaksi turnaukseksi, Nadal ennakoi lauantaina.
Nadal ehti jälleen pelata vain yhden nurmikenttäturnauksen ennen lähtöä Lontooseen. Hallessa taival päättyi heti ensimmäiseen otteluun Saksan Dustin Brownia vastaan.
Sillä tuntumalla espanjalainen lähtee kesän tärkeimpään turnaukseen. Nadal tietää haavoittuvaisuutensa.
– Roland Garrosin käynnistyessä olen pelannut massalla jo kuukauden. Takana on paljon otteluita, joten voin enemmän tai vähemmän kuvitella miten pelaan. Samoin US Openissa.
– Täällä, etenkin turnauksen alussa, kentät ovat vähän nopeampia. Tuntuma on vähän outo kaikille, varsinkin huippupelaajille, jotka pelaavat paineen alla.
Nadal on viimeksi edennyt nurmella finaaliin vuoden 2011 Wimbledonissa. Viime vuonna Lontoossa hänet yllätti ATP-listan 135., Steve Darcis. Vuotta aiemmin voiton vei sadannella sijalla majaillut Lukas Rosol toisella kierroksella.
– Yritin Hallessa kovaa, vaikka tiedän etten kyennyt menestymään siellä. Muutama päivä harjoittelua kuitenkin palautti vähän mieleeni miten nurmella pelataan.
Nadal kohtaa ensimmäisellä kierroksella slovakialaisen Martin Klizanin.
"Sisäosat tuhoutuivat, ikkunat hajosivat ja katto tippui osittain sisään" - omakotitalo paloi purkukuntoon Kangasalla

Pirkanmaan pelastuslaitos sai viime yönä klo 23.36 hälytyksen Kangasalan Tykkitielle, missä omakotitalo roihusi ilmiliekeissä. Päivystävä palomestari Ville Vahala kertoo, että paikalla oli neljä sammutusyksikköä, puomitikasauto sekä säiliöautoja.
– Rakennuksen sisäosat tuhoutuivat täysin, ikkunat hajosivat ja katto tippui osittain sisään. Talo ja tontti olivat kuitenkin palon aikaan tyhjillään, joten henkilövahingoilta vältyttiin, Vahala jatkaa.
Pelastustoiminta palopaikalla loppui tänään klo 10.35.
– Kun palo pureutuu rakenteisiin, pitää niitä purkaa käsin ja se on hidasta hommaa, selittää palomestari.
Pelastustehtävän päätyttyä Salmentaan VPK alkoi tehdä palopaikalla jälkiraivausta ja -vartiointia, jotka nekin on saatu hoidettua valmiiksi iltapäivän aikana.
Tulipalon aiheuttaja ei ole vielä tiedossa, mutta poliisi jatkaa palonsyyntutkintaa.
Kolmiloikan maailmanmestarille vuoden kilpailukielto
Moskovassa kolmiloikan maailmanmestaruuden voittanut Ranskan Teddy Tamgho on saanut vuoden kilpailukiellon. Tamghoa ei ole tavoitettu dopingtesteihin.
Teddy
Tamghoa ei ole tavoitettu kolmeen kilpailujen ulkopuolella tehtävään
dopingtestiin, ja hän on tämän takia saanut vuoden mittaisen kilpailukiellon.
Ranskan yleisurheiluliitto kertoi asiasta lauantaina.
Tamgho
ei ole ollut tavoitettavissa dopingtesteihin 19. joulukuuta 2012, 28.
tammikuuta 2014 eikä 18. maaliskuuta 2014. Hänen kilpailukieltonsa on päivätty
alkavaksi 18. maaliskuuta. 
Ranskan
liiton mukaan näyttäisi kuitenkin siltä, ettei 25-vuotias urheilija ole
tahallisesti vältellyt testejä ja hyppääjä on ollut yhteistyöhaluinen tapauksen selvittämisessä. Tamgholla on mahdollisuus valittaa päätöksestä, mutta näillä näkymin ranskalainen ei voi osallistua Zürichin EM-kilpailuihin. Zürichin kisat järjestetään 12-17. elokuuta. 
Tamgho
voitti viime vuonna kolmiloikan maailmanmestaruuden tuloksella 18,04. Tulos on kaikkien aikojen kolmanneksi pisin hyppy. Tamghoa pidemmälle ovat hypänneet ainoastaan Ison-Britannian Jonathan Edwards (18,29) ja Yhdysvaltain Kenny Harrison (18,09).
Paheksuttu natsikahvila avasi taas ovensa Indonesiassa – seinillä Hitler-maalaus ja hakaristejä
Soldaten Kaffee sulki ovensa vuosi sitten paheksunnan ja omistajan saamien tappouhkausten vuoksi. Nyt kahvilan teemana vakuutetaan olevan toinen maailmansota, ei natsit.
Natsiteemainen kahvila on avannut jälleen ovensa Indonesian Jaavalla. Bandungissa sijaitseva Soldaten Kaffee sulki ovensa vuosi sitten sen jälkeen, kun kahvila herätti laajaa paheksuntaa. Kahvilan omistaja Henry Mulyana sai myös tappouhkauksia.
Nyt paheksuttu kahvila, jonka seinillä on Hitler-maalaus, hakaristejä ja natsipropagandaa, on taas toiminnassa. Mulyana on pyrkinyt estämään vastalauseiden uuden aallon lisäämällä Hitlerin rinnalle Josif Stalinin ja Winston Churchillin muotokuvat.
– Soldaten Kaffee ei ole natsikahvila. Kahvilan teemana on toinen maailmansota, Mulyana vakuutti toimittajille kahvilan avajaisissa tänään lauantaina.
Stig: Pitäisi päästä mukaan lavatanssiskeneen
Punavuoren R Kellyksikin kutsuttu Stig haluaa lavatansseihin.
YleX Aamussa keskiviikkona vieraillut suomalainen hip hop-, R&amp;B- ja kantri-muusikko **Stig** kertoo haluavansa laajentaa keikkailuympäristöään kaupunkilavojen ulkopuolelle.
\- On kyllä tanssilavakokemukset jääneet tosi vähäisiksi. Vähän käy Anttia kateeksi, Stig kertoo viitaten lähetyksessä yhdessä Stigin kanssa vierailleeseen **Neljänsuora**-yhtyeen **Antti Ketoseen**.
Kerran vanhoilla kunnon latotansseilla tanssahdellut Stig aikoo tulevaisuudessa panostaa perinteisten tanssien opetteluun.
\- Valssi lähtee, mutta mulla on ollut ikuisuusprojekti ottaa perinteiset tanssit haluun. Oon halukas oppimaan, artisti kertoo.
Vastausta siihen, tulisiko Stigiä pyytää Tansii Tähtien Kanssa -ohjelmaan, ei artistilta herunut.
**Kuuntele Stigin ja Antti Ketosen yhteishaastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Baghdatis löysi taas peli-ilonsa - "Pelaan vastedes vähemmän turnauksia"
Marcos Baghdatis palasi kesäkuussa kilpakentille kahden kuukauden tauon jälkeen. Wimbledonissa nähdään kyproslaisen omien sanojen mukaan uusi mies.
Baghdatis sai villin kortin Wimbledoniin miesten kaksinpeliin. Hänen turnauksensa käynnistyy saksalaista Dustin Brownia vastaan.
Tärkeintä kyproslaiselle on kuitenkin entistä kevyempi olo. ATP-kiertueella 18-vuotiaasta asti viilettänyt Baghdatis otti hiljattain pitkän tauon kilpailemisesta ja kävi Floridassa hengähtämässä.
– Tauko oli valtavan tärkeä. Sain toipua henkisesti kaikista matkusteluvuosista, jolloin menin turnauksesta toiseen ranking-pisteiden perässä, Baghdatis [sanoo ATP-kiertueen verkkosivuilla](http://www.atpworldtour.com/News/Tennis/2014/06/25/Wimbledon-Preview-Baghdatis.aspx).
Baghdatis on vasta 29-vuotias, mutta hänen parhaista vuosistaan on jo aikaa. Korkeimmillaan hän oli ATP-listan kahdeksas vuonna 2006.
Baghdatisilla on takanaan jo 431 kaksinpeliottelua ATP-tasolla. Nykyinen ranking on sadan parhaan ulkopuolella, mutta se ei nelinkertaista turnausvoittajaa masenna.
– Pelaan vastedes vähemmän turnauksia, nautin vain ajasta perheeni kanssa ja panostan kuntooni.
Baghdatis nai entisen tennispelaajan Karolina Spremin kaksi vuotta sitten. Parilla on yksi lapsi, puolitoistavuotias Zahara.
– Olen tehnyt töitä kovaa koko elämäni. Nyt teen sen oikealla tavalla huolehtimalla enemmän kropastani, viettämällä enemmän aikaa perheeni kanssa ja tekemällä itseni onnellisemmaksi.
Baghdatis luopui kroatialaisesta valmentajastaan maaliskuussa. Kaksikon yhteistyö alkoi viime keväänä. Tällä hetkellä kyproslainen työskentelee vain kuntovalmentajan avustuksella.
– Tunnen oloni hyväksi, koska kukaan ei ole sanomassa mitä kentällä pitäisi tehdä, Baghdatis sanoo.
– Seuraavan valmentajan on tarkoitus vain antaa minulle itseluottamusta ja kannustaa eteenpäin sillä tavalla, jolla minä haluan pelata tennistä, eikä niin kuin hän itse haluaisi.
LIVE: Saako Argentiina murrettua Iranin toisella puolikkaalla?
Päävalmentaja Alejandro Sabella juoksutti kentälle vahvan hyökkäyksen. Lionel Messi hakee lisäosumia avauspelin onnistumisen jälkeen.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tilastopalvelun ohella [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).
Ilonen taistelee päätöspäivänä voitosta - kenttäennätys meni haastajalle 
Mikko Ilonen selvitti myös kolmannen kierroksen kunnialla ja lähtee kärkipaikalta Irish Openin päätöspäivään. 
Mikko Ilonen käytti golfin Irish Openin kolmannella kierroksella 69 lyöntiä johtaa kilpailua tuloksella -12 ennen päätöspäivää.
\- Oli hyvin samanlainen kierros kuin eilen perjantaina, siihen lipsahti tänään vain yksi birkku enemmän. Siellä oli samanmoisia vaikeuksia, tuli muutama heikko draivi. Muuten oli aika tasaista menoa. Jos vertaa siihen torstain huippukierrokseen, niin en ole lyönyt kahtena viime päivänä niin lähelle. Toivotaan niitä sitten huomenna, Ilonen sanoi Ylelle.
Ilosen lähimmäksi uhkaajaksi nousi englantilainen Danny Willet, joka vei 63 lyönnin huippukierroksella Ilosen torstaina tekemän kenttäennätyksen. Samalla hole-in-onenkin tehnyt Willett nousi kokonaistilanteessa lyönnin päähän Ilosesta. Kolmantena on Graeme McDowell, joka on kaksi lyöntiä Ilosesta.
\- Pitää olla alhainen numero mielessä, jota lähtee sunnuntaina tavoittelemaan. Hirveästi ei voi vaikuttaa siihen, miten muut pelaavat. Jos pääsen siihen omaan tavoitteeseen, niin se on sitten herran halussa, tuleeko voitto vai ei. Birdejä pitää tulla ja tänään Danny tuloksesta tänään nähtiin, että kenttä tarjoaa alhaisia tuloksia. Minun pitää pystyä siihen huomenna.
Ilonen aloitti päivän vahvasti tekemällä 2. ja 3. reiällä birdiet. Kaikkiaan Ilosen kierrokseen mahtui kaksi bogeya ja neljä birdeä, joista viimeinen tuli viimeisellä reiällä, jolla hän nousi yksin takaisin kärkeen.
Ilonen on maailmanlistalla 63. ja rahalistalla Euroopassa 28. Voitto toisi 333 000 euroa palkintorahaa ja nostaisi Ilosen World Rankingilla selkeästi 50:n ensimmäisen joukkoon jossa hän ei ole koskaan aiemmin ollut. Paineita menestyksestä mies ei kuitenkaan ota. 
\- Mieli on tasapainossa. Olen katsellut omaa nimeä
leaderboardin ylimpänä, eikä se ole muuta tuonut kuin itseluottamusta. Selkä suorana siellä on kävelty ja on ollut
hyvin rauhallinen olotila pelata koko viikko. 
**IRLANTI, 3. KIERROS, PAR 71**
-12 Mikko Ilonen       FIN 64 68 69  
-11 Danny Willet       ENG 73 68 63  
-10 Graeme McDowell    NIR 68 66 69  
- 9 Fabrizio Zanotti   PAR 70 69 65   
-9 Matthew Baldwin    ENG 67 71 66   
-9 Kristoffer Broberg SWE 69 69 66   
-9 Romain Wattel      FRA 69 65 70
---
\- 4 Roope Kakko        FIN 71 66 72  
+ 2 Mikko Korhonen     FIN 70 73
_Korhonen karsiutui viikonlopun päätöskierroksilta._
BBC: Tourét jatkavat MM-kisoissa suru-uutisesta huolimatta
Kolo ja Yaya Touré jatkavat BBC:n mukaan Norsunluurannikon joukkueessa veljensä äkillisestä menehtymisestä huolimatta.
Norsunluurannikon MM-joukkueeseen kuuluvat Tourén veljekset
Kolo ja Yaya saivat todellisen suru-uutisen kesken turnauksen. Pelaajien nuorin
veli Ibrahim menehtyi torstaina syöpäsairauden murtamana.
Joidenkin tietojen mukaan Kolo ja Yaya Touré olivat lähdössä
perheensä pariin. BBC:n mukaan Norsunluurannikon joukkueen tiedottaja kertoi
kuitenkin lauantaina, että pelaajat jäävät auttamaan maataan MM-turnauksessa.
Norsunluurannikko voitti avauspelissään Japanin ja hävisi
toisessa pelissään Kolumbialle. Tiistaina joukkue pelaa jatkopaikan kannalta
ratkaisevan tärkeän ottelun Kreikkaa vastaan.
Paavi uhkaa mafiosoja kirkosta erottamisella
Franciscus puhui Calabrian 'ndranghetaa vastaan messussa lauantaina.
Paavi Franciscus on tuominnut jyrkästi mafian toiminnan vierailullaan Etelä-Italian Calabriassa. Paavi nosti esille Calabrian pelätyn mafiajärjestön 'ndranghetan, joka on hänen mukaansa esimerkki pahuuden ihannoinnista.
Paavi varoitti mafiaan kuuluvia odottavan ekskommunikaatio eli kirkosta erottaminen.
Calabrian Cassano all'Ioniossa paavi tapasi tammikuussa tapetun 3-vuotiaan pojan isän. Poika tapettiin yhdessä isoisänsä kanssa ilmeisesti huumevelkojen vuoksi. Teosta epäillään 'ndranghetaa, johon tapettu isoisä ja pojan vanhemmat kuuluivat.
Kasimutka päänvaivana - 14 hylättyä aika-ajokierrosta
Moni kuski tuskaili viivojen oikealla puolella pysymisen kanssa Itävallan GP:n aika-ajoissa.
Hylkäykseen meni yhteensä neljätoista aika-ajokierrosta. Erityisen vaikeaksi osoittautui radan loppu, jossa pöllytettiin hiekkaa ja nurmea useaan otteeseen.
FIA oli jo ennakkoon varoittanut kuljettajia ajautumasta sallittujen rajojen ulkopuolelle radan kahdeksannessa mutkassa. Siitä huolimatta kierros tai kierroksia hylättiin jopa puolelta kuskeista.
Enemmistö hylkäyksistä oli kierroksia, jotka olisivat joka tapauksessa menneet pieleen leveäksi menneen mutkan vuoksi. Osa kuitenkin vaikutti aika-ajojen lopputuloksiin.
Hylätyistä kierroksista nopein oli Mercedeksen Lewis Hamiltonin 1.09,300 aika-ajojen kolmannessa osiossa. Aika olisi riittänyt viidenteen lähtöruutuun. Sen sijaan Hamilton jäi kokonaan ilman suoritusta ja lähtee ruudusta yhdeksän.
Pettymään joutui myös Nico Hülkenberg, joka jäi kolmannessa osiossa Hamiltonin tapaan ilman aikaa. Hülkenbergin aikaan 1.09,836 ajama kierros olisi nostanut hänet kahdeksanneksi ohi Kimi Räikkösen ja Hamiltonin.
MM-kisojen ikänestori juhlii syntymäpäiviään – 43 vuotta mittariin!
Kolumbian maalivahti Faryd Mondragónista tulisi kentälle päästessään MM-historian vanhin pelaaja.
Kolumbian kakkosmaalivahti Faryd Mondragón viettää
lauantaina 43-vuotissyntymäpäiviään. Kolumbialaisvahti on MM-turnauksen vanhin
pelaaja.
Mondragón on toistaiseksi seurannut joukkueensa pelejä
vaihtopenkiltä käsin David Ospinan pelatessa. Jos Mondragón pääsee Brasilian
turnauksessa kentälle, tulee hänestä MM-historian vanhin kentällä ollut
pelaaja.
Mondragón oli mukana jo USA:n MM-turnauksessa 1994, mutta
oli tuolloinkin kakkosvahtina. Ranskassa 1998 kolumbialainen torjui maansa
ykkösvahtina.
Suomi johtaa yleisurheilun EM-joukkuekisassa – Erikssonille lajivoitto
Suomi johtaa yleisurheilun EM-joukkuekisan 1. liigaa ensimmäisen päivän jälkeen Tallinnassa. Suomi tavoittelee Superliiga-paikkaa.
Sandra Erikssonin voitto 3 000 metrin esteissä ja Minna Nikkasen tulos 445 seiväshypyssä olivat Suomen yleisurheilujoukkueen parhaimmat tulokset EM-joukkuemestaruuskilpailuissa Tallinnassa.
\- Olin 100-prosenttisen varma, että pärjään kirissä, mutta tiukemmallehan tämä meni kuin luulin, koska olin viimeisen esteen jälkeen vielä perässä. Helpompaahan se olisi voittaa ylivoimaisesti, mutta katsojille tällainen varmaan tarjoaa enemmän kuin Lahden-juoksuni, Eriksson kertoi Urheiluliiton tiedotteessa ja vakuutti, ettei viime sunnuntain SE-juoksu tuntunut jaloissa yhtään.
Pyörivä tuuli vaikeutti Nikkasen ja muiden naishyppääjien kilpailua, mutta tulos 445 oli kuitenkin hyvä.
\- Tuuli pyöri hankalasti, mutta saimme aikaan hyvän kilpailun näinkin vaikeissa oloissa. Se jäi tavallaan kesken, koska ainoassa yrityksessäni 455:stä lähdin hieman aikaisin liikkeelle, ja siihen osui sitten vastatuuli. Olisi vain pitänyt malttaa odotella, Nikkanen totesi.
Suomi johtaa ensimmäisen päivän 161 pisteellä ennen Valko-Venäjää (156,5 pistettä) ja Romaniaa (155,5 pistettä). Kolme joukkuetta nousee Superliigaan ensi vuodeksi.
**EUROOPAN JOUKKUEMESTARUUSKILPAILUT   
1. LIIGA, TALLINNA (EST)**
**M moukari**   
1. Krisztian Pars        HUN     75,26   
2. Promoz Kozmuz         SLO     73,02   
3. **David Söderberg       FIN     70,81**
**N 400 m aj **  
1. Angela Morosanu       ROU     56,70   
2. Vera Barbosa          POR     57,04   
3. Egle Staisiunaite     LTU     57,93   
8. **Anniina Laitinen      FIN     59,95**
**M 400 m aj **  
1. Thomas Barr           IRL     49,30   
2. Rasmus Mägi           EST     49,48   
3. Tim Rummens           BEL     51,04   
8. **Petteri Monni         FIN     51,89**
**M 100 m **  
1. Jaysuma Saidy Ndure   NOR     10,12   
2. Likourgos Tsakonas    GRE     10,22   
3. Rytis Sakalauskas     LTU     10,23   
6. **Eetu Rantala          FIN     10,43**
**N 100 m **  
1. Ezinne Okbaraebo      NOR     11,41   
2. Ksenija Balta         EST     11,47   
3. **Hanna-Maari Latvala   FIN     11,47**
**N kolmiloikka **  
1. Patricia Mamona       POR     14,26   
2. Natallia Viaktina     BLR     14,14   
3. Elena Panturoiu       ROU     13,93   
4. **Kristiina Mäkelä      FIN     13,63**
**N 800 m **  
1. Marina Arzamasava     BLR   2.00,95   
2. Ingvill Bovim         NOR   2.02,57   
3. Liina Tshernov        EST   2.05,23   
6. **Karin Storbacka       FIN   2.05,74**
**M 1500 m **  
1. Paul Robinson         IRL   3.51,05   
2. Cristian Vorovenci    ROU   3.51,58   
3. Andreas Dimitrakis    GRE   3.51,74   
8. **Anders Lindahl        FIN   3.53,42**
**N 400 m **  
1. Agne Sherkshniene     LTU     52,94   
2. Justien Grillet       BEL     53,65   
3. Bianca Razor          ROU     53,70   
6. **Sanna Aaltonen        FIN     54,72**
**N kiekko **  
1. Zinaida Sendriute     LTU     65,83   
2. Irina Rodrigues       POR     56,26   
3. H. Anagnostopoulou    GRE     55,75   
4. **Sanna Kämäräinen      FIN     55,26**
**M 400 m **  
1. Brian Gregan          IRL     46,54   
2. Julien Watrin         BEL     46,57   
3. Karsten Warholm       NOR     47,58   
7. **Oskari Mörö           FIN     48,64**
**M korkeus **  
1. Mihai Donisan         ROU       226   
2. Andrei Churila        BLR       223   
3. Raivydas Stanys       LTU       219   
4. **Osku Torro            FIN       215**
**N 3000 m **  
1. Sara Moreira          POR   9.07,14   
2. Monika Juodeshkaite   LTU   9.11,58   
3. Dana Elena Loghin     ROU   9.17,38   
7. **Kaisa Tyni            FIN   9.33,16**
**N seiväs **  
1. Ekaterini Stefanidi   GRE       455   
2. **Minna Nikkanen        FIN       445 **  
3. Tina Shutej           SLO       445
**M kuula **  
1. Pavel Lizhin          BLR     19,74   
2. Andrei Gag            ROU     19,64   
3. Marco Fortes          POR     19,50   
6. **Arttu Kangas          FIN     18,08**
**N 3000 m ej **  
1. **Sandra Eriksson       FIN   9.40,36 **  
2. Marusha Mishmash      SLO   9.40,49   
3. Jekaterina Patjuk     EST   9.50,15
**N keihäs **  
1. Tatsiana Haladovitsh  BLR     58,33   
2. Martina Radej         SLO     55,66   
3. Nicoleta Anghelescu   ROU     54,79   
6. **Jenni Kangas          FIN     52,32**
**M 5000 m **  
1. Tiidrek Nurme         EST  14.14,92   
2. Koen Naert            BEL  14.16,51   
3. Kevin Batt            IRL  14.17,35   
9.** Martti Siikaluoma     FIN  14.27,52**
**M pituus **  
1. Louis Tsatoumas       GRE       825   
2. Tomas Vitonis         LTU       799   
3. **Kristian Pulli        FIN       788**
**N 4x100 m**   
1. Kreikka               GRE     44,38   
2. Belgia                BEL     44,74   
3. Viro                  EST     44,75   
4. **Suomi                 FIN     44,85   
(Showlah, Latvala, Berghem, Räsänen)**
**M 4x100 m **  
1. Portugali             POR     39,60   
2. Viro                  EST     39,93   
3. Norja                 NOR     39,91   
5.** Suomi                 FIN     40,02   
(Rantala, Myllymäki, Hongisto, Lakka)**
_Korjaus klo 18.18: Naisten 4x100 metrin kilpailujen tuloksiin tuli muutoksia, jotka vaikuttivat myös kokonaispisteisiin._
Argentiina palaa tuttuun pelisysteemiinsä – tässä ovat aloituskokoonpanot
Argentiina ja Iran kohtaava F-lohkon toisen kierroksen ottelussa Belo Horizontessa.
Argentiinan päävalmentaja Alejandro Sabella ryhmittää joukkueensa Irania vastaan tähtipelaaja Lionel Messin toivetta mukaillen tuttuun 4-3-3 -ryhmitykseen avausottelun ensimmäisellä jaksolla kokeillun 5-3-2 sijaan. Fernando Gago aloittaa keskikentällä Maxi Rodríguezin sijaan. Gonzalo Higuaín aloittaa hyökkäyksessä ja kolmas toppari Hugo Campagnaro putoaa vaihtopenkille.
Iranin joukkueessa Masoud Shojaei aloittaa keskikentällä Khosro Heydarin sijaan.
**Argentiina**  


1 Sergio Romero  

4 Pablo Zabaleta  

17 Federico Fernández  

2 Ezequiel Garay  

16 Marcos Rojo  

14 Javier Mascherano  

5 Fernando Gago  

7 Ángel di María  

10 Lionel Messi  

20 Sergio Agüero  

9 Gonzalo Higuaín  

  

**Iran**  

  

12 Alireza Haghighi  

23 Mehrdad Pooladi  

4 Jalal Hosseini  

5 Amir Hossein Sadeghi  

15 Pejman Montazer  

6 Javad Nekounam  

14 Andranik Teymourian  

7 Masoud Shojaei  

21 Ashkan Dejagah  

3 Ehsan Hajsafi  

16 Reza Ghoochannejhdad
Huikea sovellus kääntää viittomakielen puheeksi reaaliajassa
Google Gesture -sovellus analysoi viittomakieltä käyttävän henkilön käsien liikkeet ja kääntää viittomat puhekielelle.
Tukholmalaisen Berghs School of Communicationin opiskelijat ovat kehittämässä sovellusta, joka helpottaa viittomakieltä käyttävien ihmisten ymmärtämistä, [Mashable-verkkolehti](http://mashable.com/2014/06/20/google-gesture-app/) kertoo.
Google Gesture -niminen sovellus pystyy kääntämään viittomakielen viittomat puhekielelle käsissä olevia pantoja hyväksi käyttäen. Kummassakin kädessä olevat pannat tai nauhat analysoivat käsivarsien lihasten liikkeet. Sovellus pysty käsilihasten liikkeistä tulkkaamaan, mitä viittoja sanoo.
Sovelluksen julkaisupäivä ei ole vielä tiedossa
**Katso alta video siitä, kuinka sovellus tulee toimimaan.**
**Lähteet:** Berghs School of Communication, Mashable
Brittilegenda ei ymmärrä Andy Murrayn valmentajavalintaa - "Luulin heidän pilailevan"
Entinen Wimbledon-voittaja Virginia Wade kummaksuu Andy Murrayn päätöstä siirtyä Amelie Mauresmon valmennukseen.
Murrayn ja Mauresmon yhteistyöstä uutisoitiin aiemmin kesäkuussa. Ranskalaisen on määrä valmentaa Murrayta ainakin nurmikenttäkauden ajan.
Naisten kaksinpelitittelin Wimbledonissa vuonna 1977 voittanut Wade ei kuitenkaan vakuuttunut valinnasta.
– [Murrayta] on vaikea lukea. Mauresmo oli todellinen järkytys, luulin heidän pilailevan. Ehkä hän yrittää taas hämmentää kaikkia. En tiedä, Wade ihmetteli uutistoimisto AFP:n mukaan.
Wade, 68, voitti urallaan kaksinpelissä kolme Grand Slam -titteliä. Parhaimmillaan britti oli maailmanlistan kakkonen.
– Sitä yrittää ymmärtää ihmisten ajatusten kulkua, mutta tässä en pysty siihen.
– Ellei hän sitten halua jotakuta sanomaan "hyvin tehty", mikä sekin on mahdollista. Pelaaja kaipaa jonkun kehumaan itseään silloin tällöin ilman pyrkimystä muuttaa mitään.
Murraysta tuli vuoden 2012 US Openissa Waden jälkeen ensimmäinen Grand Slam -tittelin kaksinpelissä voittanut britti. Maailmanlistan vitonen oli aiemmin Ivan Lendlin valmennuksessa.
Maanantaina käynnistyvässä Wimbledonissa Murray on sijoitettu kolmanneksi. Hän aloittaa turnaustaipaleensa belgialaista David Goffinia vastaan.
Moskeijan pekonilla häpäissyt kaksikko sai vankeustuomion
18-vuotias nainen ja 39-vuotias mies laittoivat sianlihaa Edinburghin moskeijan sisälle ja ovenkahvoihin.
Skotlannin Edinburghissa sijaitsevan moskeijan sianlihalla häpäisseet mies ja nainen on tuomittu vankilaan. 18-vuotias nainen sai vuoden ja 39-vuotias mies yhdeksän kuukauden vankeustuomion. Samaan islaminuskon vastaiseen iskuun osallistunut 25-vuotias mies sai jo viime syksynä kymmenen kuukauden vankeustuomion.
Kolmikko kiinnitti pekonia moskeijan ovenkahvoihin ja heitteli sianlihaa myös sisälle muslimien rukoushuoneeseen.
– Emme syö sianlihaa, emmekä edes koske siihen. Tuntui todella pahalta nähdä sianlihaa roikkumassa pyhässä paikassa, todistajana oikeudessa kuultu moskeijan vartija Usman Mahmood sanoi.
Sekä 18-vuotiaalla naisella että 39-vuotiaalla miehellä on yhteyksiä äärioikeistolaiseen Scottish Defence Leagueen.
Federer hakee Wimbledonista kunnianpalautusta
Wimbledonissa viime vuonna toiselle kierrokselle jäänyt Roger Federer vakuuttelee kuntoaan uuden turnauksen alla.
Federer tuli vuosi sitten ukrainalaisen Sergij Stahovskin yllättämäksi. Sveitsiläinen hävisi ATP-listalla sijalla 116 majailleelle Stahovskille neljässä erässä.
– En tiedä, oliko pelini viime vuonna riittävän korkealla tasolla koko turnauksen voittamiseen, Federer muistelee.
– Halusin tehdä tiettyjä asoita, mutta en keksinyt keinoja niiden tekemiseen.
Tänä vuonna Wimbledon-taival alkaa italialaista Paolo Lorenzia vastaan. Hänen ranking-sijoituksensa on 81.
Federer sai Wimbledoniin hyvän valmistautumisen voittamalla Hallen nurmikenttäturnauksen. Sama titteli lähti sveitsiläisen matkaan myös vuosi sitten, mutta Federerin mielestä silloin menestys Saksassa vain peitti pinnan alla kyteneitä pelillisiä ongelmia.
– Haluan hyödyntää hyvän kuntoni. Lähden turnaukseen paljon paremmin fiiliksin kuin vuosi sitten. Mahdollisuuteni ovat erittäin hyvät.
Costa Rican voitti Italian huikeasti - seitsemän pelaajaa dopingtestiin
Maalivahti Keylor Navasin mukaan joukkue pystyi ottamaan laajat testit hyvällä huumorilla. 
Yhteensä seitsemän Costa Rican pelaajaa joutui dopingtestiin, kun joukkue kukisti Italian 1-0 perjantaina. Kansainvälisen jalkapalloliiton eli FIFAn mukaan testaus ei ollut poikkeuksellista. Testiin kutsutaan jokaisen ottelun jälkeen kaksi pelaajaa ja FIFAn mukaan jopa viisi pelaajaa olisi jäänyt testaamatta ennen ottelua.
Testatut pelaajat ovat [ESPN:n mukaan](http://www.espnfc.com/costa-rica/story/1898956/fifa-tests-7-costa-rica-players-for-doping) maalivahti Keylor Navas, maalintekijä Bryan Ruiz, Celso Borges, Joel Campbell, Yeltsin Tejeda, Christian Bolanos ja Michael Barrantes.
Navasin mukaan joukkue pelaa puhtaalla omatunnolla.
\- Uskoimme voittoon alusta saakka. Luojan kiitos, että pystyimme pelaamaan rennosti. Jos he haluavat testata koko joukkueen, se käy.
\- Tämä täytyy ottaa huumorilla. Loppujen lopuksi olemme kuitenkin onnellisia ja tyytyväisiä, että pääsimme jatkoon lohkovaiheesta.
Costa Rica varmisti voitollaan lohkovoiton ja samalla sen, että Englanti ei pääse lohkovaiheesta jatkoon. Viimeisessä ottelussaan Väli-Amerikan joukkue kohtaa juuri englantilaiset.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Isän nimeen -elokuvan inspiraationa toiminut mies kuoli
IRA:n terrori-iskusta tuomittu Gerry Conlon virui 15 vuotta syyttömänä vankilassa.
15 vuotta syyttömänä vankilassa IRA:n terrori-iskun vuoksi tuomittuna virunut pohjoisirlantilainen Gerry Conlon on kuollut. 60-vuotias Conlon menehtyi syöpään kodissaan Belfastissa.
Gerry Conlon ja kolme muuta tuomittiin syyttömänä vankilaan Britannian Guildfordissa lokakuussa 1974 tehdyistä terrori-iskuista. Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n kahteen pubiin tekemissä pommi-iskuissa kuoli viisi ja haavoittui 65 ihmistä.
Conlon ja kolme muuta niin sanottuun Guildfordin nelikkoon kuulunutta vapautuivat vankilasta vasta vuonna 1989, kun heidän tuomionsa kumottiin. Nelikon tarina tuli tunnetuksi ympäri maailmaa viimeistään vuonna 1993, jolloin _Isän nimeen_ -elokuva sai ensi-iltansa. Conlonin roolin näytteli elokuvassa Daniel Day-Lewis.
Seitsemän muuta ihmistä, heidän joukossaan Conlonin isä Giuseppe, tuomittiin avunannosta rikokseen. Giuseppe Conlon kuoli vankilassa ennen kuin tuomiot ehdittiin kumota.
MM-podcast: "Messit ja Agüerot pysyivät hiljaisina – Bosnia ja Hertsegovinan puolustus vakuutti"
Yle Urheilun Juho Talja ja Jaakko Parkkinen tarkastelevat Nigerian ja Bosnia ja Hertsegovinan välisen alkulohkon ottelun asetelmia.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2310853).
Eteläkorealainen sotilas surmasi viisi kumppaniaan Pohjois-Korean rajalla
Armeijan edustajan mukaan sotilas pakeni ammuskelun jälkeen paikalta. Ampujan motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Eteläkorealainen sotilas on surmannut viisi kumppaniaan maan Pohjois-Korean vastaisella rajalla, armeijan edustaja ja paikalliset tiedotusvälineet kertovat.
Ammuskelussa haavoittui lisäksi viisi sotilasta. Ampuja pakeni paikalta mukanaan kivääri ja ammuksia, armeijan edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle. Armeija on käynnistänyt etsinnät hänen saamisekseen kiinni.
Välikohtaus sattui vartioasemalla Koreoiden välisen rajan itäosassa. Vartioasema sijaitsee juuri Koreoiden rajalla olevan demilitarisoidun alueen ulkopuolella.
Tapauksen yksityiskohdat tai miehen motiivi eivät ole toistaiseksi tiedossa. Mitään viitteitä ei kuitenkaan ole siitä, että Pohjois-Korealla olisi tekemistä välikohtauksen kanssa.
Kesäpäivänseisaus houkutteli tuhannet ihmiset Stonehengelle
Ikivanhojen kivipaasien ympärillä pyörittiin piirissä ja joogattiin suurella joukolla.
Kesäpäivänseisauksen juhlinta on tuonut perinteiseen tapaan tuhansia ihmisiä Britannian Wiltshiressä sijaitsevalle Stonehengelle. Kivipaasien keskellä vuoden pisimmän päivän auringonnousua juhli ainakin 37 000 ihmistä.
Paikalle kokoontui niin druideja ja pakanoita kuin turistejakin. Tuhansia vuosia vanhojen kivipaasien ympärillä muun muassa tanssittiin suuressa piirissä ja joogattiin joukolla.
Suuresta ihmismäärästä huolimatta juhlinta sujui suuremmitta ongelmitta. Tosin poliisi pidätti 25 ihmistä lähinnä huumerikkeiden vuoksi.
"Dzeko on yhtä tärkeä kuin Messi"
Bosnia ja Hertsegovinan päävalmentaja Safet Susic nostaa Edin Dzekon joukkueensa tärkeimmäksi pelaajaksi.
Bosnia ja Hertsegovinan päävalmentaja Safet Susic ei säästele ylistäessään joukkueensa ykköshyökkääjä Edin Dzekoa. Kärkipelaaja lähtee lauantaina hakemaan MM-turnauksen avausmaaliaan Nigeriaa vastaan kello 01 alkavassa pelissä.
\- Hän on meille yhtä tärkeä kuin Cristiano Ronaldo Portugalille, Neymar Brasilialle ja Messi Argentiinalle. Juuri niin tärkeä hän on meille, Susic kommentoi ottelun alla.
Susicin odotetaan lähtevän Nigeria-otteluun kahdella hyökkääjällä, jolloin Dzeko saisi rinnalleen Vedad Ibisevicin. Päävalmentaja itse odottaa pelistä "maalijuhlaa".
Lievät pahoinpitelyt ja rattijuopumusepäilyt ovat työllistäneet poliisia juhannuksena
Suurimmissa kaupungeissa juhannuksen vietto on ollut hillittyä.
Lounais-Suomessa, Pohjanmaalla ja Itä-Suomessa lievät pahoinpitelyt ja epäillyt rattijuopot työllistivät poliisia. Suuremmista kaupungeissa juhannuksen vietto on sujunut tavallista viikonloppua rauhallisemmin.
Poliisin tietoon on tullut muun muassa Kuopion lähettyvillä tapahtunut kirveellä uhkailu sekä päihtyneen miehen pihapiirissä suorittama kiväärillä ammuskelu Nousiaisissa.
[Lue koko artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/poliisi_juhannusta_vietetty_vilkkaasti__ammuskelut_jyvaskylassa_ja_lahdessa/7312423)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nigerian vauhti vastaan Bosnian hyökkäys - katso kolme nostoa
Bosnia ja Hertsegovina nostanee kaksi hyökkääjää avaukseen Nigeriaa vastaan. Superkotkat todella tarvitsee pisteitä.
Nigeria avasi MM-kisansa masentavasti, kun joukkue jäi maalittomaan Irania vastaan. Tehottomuus ei saa vaivata, kun joukkue yrittää raapia pisteitä Bosnia-Hertsegovina-ottelussa. Kolmannessa ottelussa vastassa on Argentiina, joten käytännössä voidaan puhua pakkovoitosta.
Bosnia ja Hertsegovina puolestaan jäi Sead Kolasinacin pikaisella omalla maalilla takaa-ajajaksi Argentiinaa vastaan ja joutui nielemään 1-2-tappion maan historian ensimmäisessä MM-lopputurnausottelussa.
**Vapauttaako Susic Bosnian hyökkäyksen?**
Bosnia ja Hertsegovinan päävalmentaja Safet Susic puhui MM-turnauksen alla, että hänen joukkueensa on hyökättävä. Materiaali kärjessä onkin vakuuttava, mutta Argentiinaa vastaan pääsi vain väläyttelemään laatuaan.
Nigeriaa vastaan Susic voisi palata karsinnoista ja aiemmin keväältä tuttuun systeemiin, jossa keskikenttä asettuu timanttimuodostelmaan ja kärkeen nostetaan kaksi pelaajaa. Edin Dzeko saa näin rinnalleen Vedad Ibisevicin ja ruokkimisesta vastaa Zvjezdan Misimovic. Lisäuhkaa tuovat Miralem Pjanic ja Senad Lulic timantin laidoilla. Ainoaksi keskikentän puolustavaksi pelaajaksi tässä miehityksessä jää Haris Medunjanin.
**Katseet kohdistuvat Mikeliin**
Nigerian John Obi Mikel kantoi Irania vastaan vastuuta hyökkäyspelin rakentamisesta, mutta ehkä juuri sen takia päävalmentaja Stephen Keshin joukot jäivät neuvottomiksi puolustusmuurin edessä. Taktiikka näytti karrikoiden olevan pallojen paiskominen puolustuslinjaan ja toivoa Emmanuel Emeniken ja myöhemmin Shola Ameobin kamppailevan pelivälinettä omille.
Mikelillä riitti tilaa tehdä peliä syvältä keskikentältä saakka, mutta onnistumiset jäivät vähiin. Perinteistä luovaa pelintekijää joukosta on vaikea hahmottaa, mutta Keshin olisi voinut odottaa tuovan kentälle lisää pelaajia, jotka kykenevät murtamaan puolustuksen haastamisen ja nopeuden kautta.
**Nopeus vastaan pallonhallinta**
Irania vastaan Nigeria joutui pitämään palloa, eikä tämä sopinut "Superkotkille" ollenkaan. Joukkueessa on kuitenkin kohtuullisen hyvät eväät laadukkaisiin vastaiskuihin, joissa todelliset kiiturit Victor Moses ja Artur Musa painavat laidoilta kovaa kyytiä.
Bosnia ja Hertsegovinan keskikenttä pelaa melko kapealla, joten laitapuolustajille jää iso vastuu kannettavakseen. Kun keskuspuolustuksen laatu ei ole yhtä timanttinen kuin hyökkäyspään, voi joukkueelle ajoittain povata vaikeuksia. Toisaalta Bosnia kykenee miehistöllään pitämään palloa ja myös löytämään koloja Nigerian puolustuksesta.
Räikkönen MTV:lle: Vaikeata on ajaa kierrosta ilman virheitä 
Kimi Räikkösen aika-ajo sujui mollivoittoisesti Itävallassa. 
Kimi Räikkösen ongelmat
Ferrari-auton kanssa jatkuivat myös Itävallan gp:n aika-ajossa. Räikkönen lähtee
sunnuntain kisaan kahdeksannesta ruudusta jäätyään kärkiajasta peräti 2,036 sekuntia.  
\- Vähän paremmalta tuntui, mutta
vaikeata on saada ajettua yhtä kierrosta ilman mitään virheitä. Ei
tuossa saanut ajettua kierrosta ollenkaan, kun meni rengas ihan tasaiseksi
yhdestä kohtaa viimeisessä aika-ajossa. Sellaista se on, Räikkönen harmitteli
MTV:lle. 
Räikkönen joutui turvautumaan pehmeämpiin renkaihin jo ensimmäiselllä
osiolla, mutta sillä ei ollut lopputuloksen kannalta merkitystä. 
\- Kaikki ne käyttää lopuksi muutenkin, että ei se tilanne ole
sen erilaisempi. Täytyy katsoa, jos saadaan vaihtaa yksi eturengas, kun se
täristää niin paljon. 
Sunnuntain kisassa on Räikkösen mukaan mahdollista nousta, mutta helppoa se ei ole nykyisellä autolla.  
\- Jos on vauhtia, niin ei se ohittaminen
sitten ole vaikeaa. Varmaan tulee aika samanlainen kisa, kun viimeksi. Luulen,
että auto on kuitenkin vähän parempi kisaan kuin aika-ajossa yhdessä
kierroksella, jossa ei meinaa millään saada osumaan mutkiin.  
Huittisissa laukauksia ampunut mies pakeni paikalta sytytettyään talon tuleen
Poliisin suorittama lyhyt seurantatilanne päättyi miehen ajettua piikkimattoon ja mies otettiin kiinni.
Poliisi oli piirittänyt lauantaina aamupäivästä alkaen Huittisten Ristikankaalla Toivarintiellä sijaitsevaa omakotitaloa.
Asunnossa oli 47-vuotias mies, jonka hallussa oli erilaisia aseita. Mies ampui päivän aikana useita laukauksia asunnosta. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen komisario Marko Luotosen mukaan tämänhetkisten tietojen mukaan talossa ei ollut miehen lisäksi muita ihmisiä. Poliisin mukaan ulkopuolisille ei tapahtuneesta aiheutunut suoranaista vaaraa.
Tilanne ratkesi noin klo 16 aikoihin, kun mies sytytti talon palamaan ja pakeni autolla paikalta. Lyhyt seurantatilanne päättyi miehen ajettua poliisin asettamaan piikkimattoon ja mies otettiin kiinni.
– Sitä, minne kaikkialle asunnosta on ammuttu ei vielä tiedetä ja toki poliisi on aina vaarassa, kun otetaan kiinni henkilöä, jolla on hallussaan aseita ja kyseessä on lisäksi takaa-ajotilanne, Luotonen sanoo.
Kaksikerroksinen 250-neliöinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin.
MM-podcast: ”Götzellä vaikutti olevan naru Pepen kaulan ympärillä”
Yle Urheilun Juho Talja ja Jaakko Parkkinen ottavat käsittelyyn Saksan ja Ghanan välisen alkulohkon ottelun.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2310855).
Bottas: "Mieluummin istuisin tuossa keskellä"
Valtteri Bottas ajoi Itävallassa uransa toistaiseksi parhaan aika-ajotuloksen.
Bottas hävisi täpärästi tallikaverilleen Felipe Massalle. Siitä huolimatta suomalainen osasi arvostaa paikkaansa eturivissä.
– Tämä on urani paras sijoitus, yksi pykälä on vielä jäljellä, Bottas sanoi FIA:n lehdistötilaisuudessa Massan vieressä.
– Olen tyytyväinen tähän tulokseen. Olemme menneet paljon eteenpäin ja nyt kova työ alkaa maksaa itseään takaisin.
Bottas oli kiinni paalupaikassa vielä aika-ajojen viimeisillä minuuteilla. Massan viimeinen veto kuitenkin riitti kirimään 24-vuotiaan edelle.
– Mieluummin sitä istuisi tuossa keskellä, Bottas naureskeli.
– Mahdollisuudet paalulle olivat olemassa, mutta Felipe onnistui viimeisessä vedossaan hieman paremmin. Vähän jäi hampaankoloon.
Massalle paalu on ensimmäinen lähes kuuteen vuoteen.
Itävallan GP ajetaan sunnuntaina iltapäivällä.
– Lähdetään hyökkäämään heti lähdössä ja yritetään taistella niin hyvistä sijoituksista kuin mahdollista, Bottas ennakoi.
Sveitsin topparin silmäkuoppa murtui - MM-kisat ohi
Olivier Giroud osui Steve von Bergenin kasvoihin pallontavoittelutilanteessa. Puolustaja ei pysty jatkamaan MM-kisoissa. Katso loukkaantuminen klikkaamalla alla olevaa kuvaa.
Sveitsin puolustaja Steve von Bergen joutuu jäämään sivuun MM-kisoista, sillä topparin vasen silmäkuoppa murtui ottelussa Ranskaa vastaan.
Von Bergen sai Ranskan hyökkääjän Olivier Giroudin potkun kasvoihinsa, kun pelaajat tavoittelivat palloa perjantaisen ottelun seitsemännellä minuutilla. Puolustaja jätti kentän ja hänen tilalleen vaihdettiin Philippe Senderos.
Von Bergen palaa kotimaahansa mahdollisimman nopeasti. Toppari oli avauskokoonpanossa Sveitsin kahdessa ensimmäisessä alkulohko-ottelussa.
Bottakselta upea aika-ajo - Itävallan eturivi Williamsin
Valtteri Bottas hävisi paalupaikan täpärästi.
Bottas oli lähellä uransa ensimmäistä paalupaikkaa, mutta Felipe Massan viime hetkien huippuveto riitti suomalaisen edelle. Bottaksen nopein aika 1.08,846 oli vain 0,087 sekuntia tallikaveriaan hitaampi.
Williams vei eturivin omiin nimiinsä ensimmäisen kerran yli kymmeneen vuoteen. Massalle paalupaikka oli ensimmäinen sitten vuoden 2008 Brasilian GP:n.
– Olen todella onnellinen. Viime kerrasta on pitkä aika. Tämä on uskomaton hetki, onnen kyyneleitä pyyhkinyt Massa sanoi lehdistötilaisuudessa.
Kimi Räikkönen lähtee sunnuntain kilpailuun kahdeksannesta ruudusta. Räikkönen hävisi Massalle yli kaksi sekuntia.
Alkukaudella ja Itävallan harjoituksissakin loistaneista Mercedes-kuskeista Nico Rosberg ylsi kolmanteen ruutuun. Lewis Hamilton sen sijaan jäi kolmannessa osiossa ilman aikaa ja lähtee yhdeksännestä ruudusta.
Red Bullille lauantai oli vaikea. Daniel Ricciardo ylsi lopulta viidenneksi, mutta Sebastian Vettel jäi kokonaan kolmannen osion ulkopuolelle. Hallitsevan mestarin lähtöruutu on 13.
Lady Gagan video kiellettiin – syynä esiintyjien synkkä menneisyys
Videon ohjaajaa ja yhtä näyttelijöistä on epäilty vakavista rikoksista.
**Lady Gagan** riettaan _Do What U Want_ - musiikkivideon esittäminen on kiellettyä, sillä videon toinen päänäyttelijä **R Kelly** on ollut epäiltynä lapsipornon hallussapidosta. Lisäksi videon ohjaaja **Terry Richardsonia** on epäilty henkilöstöönsä kuuluvien mallien seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
New York Postin lähteen mukaan R Kellyn ja ohjaaja Terry Richardsonin läsnäolo on liikaa videolle, joka &quot;näytti kirjaimellisesti mainostavan raiskausta.&quot;
Katso TMZ:n verkkosivuilta pätkä [Lady Gagan kielletystä musiikkivideosta](http://www.tmz.com/videos/0_9tciflln/).
_Muokattu 21.6. klo 17:22 R Kellyn ja Terry Richardsonin syytteet korjattu ja klo 17:53 syyte-sanat muutettu epäilyiksi._
**Lähteet:** TMZ, The Guardian
Sosiaalidemokraatit lupaavat tukea Junckeria EU-komission johtoon
Sosiaalidemokraatit odottavat, että heidän omat liittolaisensa saavat muita johtovirkoja, jos konservatiivinen Juncker nousee komission puheenjohtajaksi, kertoo Saksan varaliittokansleri Sigmar Gabriel.
Pariisissa kokoontuneet EU-maiden keskustavasemmistolaiset johtajat ovat luvanneet tukea luxemburgilaista konservatiivijohtajaa Jean-Claude Junckeria EU-komission seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Asiasta kertoo Ranskan presidentti François Hollande tavattuaan lauantaina yhdeksän maan sosiaalidemokraattien johtajia.
Kokoukseen oli kutsuttu valtionpäämiehiä tai pääministereitä Itävallasta, Puolasta, Belgiasta, Tšekistä, Tanskasta, Maltasta, Romaniasta ja Slovakiasta sekä Saksan sosiaalidemokraattinen varaliittokansleri Sigmar Gabriel, saksalaislehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/ausland/sozialistische-eu-regierungschefs-unterstuetzen-juncker-a-976610.html) kertoo.
Gabrielin mukaan sosiaalidemokraatit odottavat, että heidän liittolaisensa saavat muita EU:n johtovirkoja.
Saksalainen sosiaalidemokraatti Martin Schulz sai Gabrielin mukaan kaikkien Pariisissa olleiden tuen ehdokkuudelle EU-parlamentin puhemieheksi. Schulz on hoitanut tehtävää myös edellisessä parlamentissa.
Konservatiivinen EPP säilytti toukokuun europarlamenttivaalissa asemansa europarlamentin suurimpana ryhmänä, kun taas keskustavasemmiston ryhmä on toiseksi suurin.
Keskustelun EU-komission puheenjohtajasta odotetaan hallitsevan torstaina alkavaa EU-maiden huippukokousta. Britannian konservatiivinen pääministeri David Cameron on vastustanut Junckerin valintaa, kun taas Saksan kristillisdemokraattista puoluetta edustava liittokansleri Angela Merkel on asettunut tukemaan häntä.
Pariisin-kokoukseen ei osallistunut Suomen sosiaalidemokraattien edustajia.
Luotiliiveissä käytettävän Kevlarin keksinyt Stephanie Kwolek kuoli
DuPont-yhtiön kemistinä työskennellyt Kwolek kehitti poikkeuksellisen vahvan synteettisen kuidun 60-luvulla.
Poliisien ja sotilaiden suojavarusteissa käytettävän synteettisen kuidun Kevlarin keksijä Stephanie Kwolek on kuollut. Yhdysvaltalainen Kwolek kuoli 90-vuotiaana lyhyen sairauden jälkeen.
Hän työskenteli kemianyhtiö DuPontin kemistinä kehitellessään Kevlarin 60-luvulla. Kwolek kehitteli kevyen, mutta poikkeuksellisen vahvan synteettisen kuidun alunperin autonrenkaita varten, mutta sen käyttötarkoitukset olivatkin lopulta huomattavasti laajemmat. Viisi kertaa terästä vahvempaa Kevlaria käytetään muun muassa luodinkestävissä liiveissä, kypärissä ja lentokoneiden osissa.
– Tiesin tehneeni löydön. En huutanut Heurēka, mutta olimme hyvin innoissamme, Kwolek kuvaili myöhemmin haastattelussa.
– Tuhansia henkiä on pelastettu ja lukemattomia vammoja vältetty hänen keksintönsä ansiosta, DuPontin toimitusjohtaja Ellen Kullman sanoo.
Ainoana naistyöntekijänä DuPont-yhtiön merkittävästä keksinnöstä jakaman palkinnon saanut Kwolek jäi eläkkeelle vuonna 1986.
Ghanan tähti haluaa näyttää taitonsa - "En ole vasen pakki"
Ghanan Kwadwo Asamoah pelasi USA:ta vastaan puolustuksen laidalla. Saksa-ottelussa Juventuksen mies haluaisi vaihtaa pelipaikkaa.
Ghanan hyökkäyspeli onnistui tuottamaan vain yhden maalin, kun "Mustat tähdet" hävisi avauspelinsä USA:ta vastaan. Juventuksen Kwadwo Asamoah komennettiin ottelussa puolustuksen vasemmalle laidalle, kun hyökkäyksen laidoilla pelasivat Andre Ayew ja Christian Atsu.
Aikanaan kymppipaikallakin häikäissyt Asamoah jäi pelin ulkopuolelle ensimmäisellä puoliajalla. Tauon jälkeen Ghana muokkasi hieman ryhmitystään ja Asamoah pääsi pelipaikaltaan paremmin palloon.
Saksa-pelin alla Asamoahin toiveissa olisi päästä tutummalle paikalle keskikentän vasemmalle laidalle tai puhtaasti vasemmaksi laituriksi.
\- En ole vasen pakki ja sillä paikalla pelaaminen on vaikeaa, koska en pääse näyttämään, mitä osaan, Asamoah avautui.
Esapekka Lapin Belgian ralli päättyi rajuun ulosajoon
Kolmantena Belgian osakilpailussa ollut Lappi säilyttänee EM-sarjan johtopaikan keskeytyksestä huolimatta.
Rallin EM-sarjaa johtava Esapekka Lappi ajoi ulos Ypres 
rallin lauantain toisella erikoiskokeella. Lappi ajoi päivän ensimmäiselle erikoiskokeelle pohja-ajan ja oli kilpailussa kolmantena.
\- Ihan oma virhe ja peiliin voi katsoa. Lyhyessä 
oikeassa oli hiekkaa, ja se oli meillä nuotissakin, mutta meni vaan linja 
leveeksi ja takapyörä tippui ojaan. Ja sitten siinä oli joku muurattu tienpisto 
tai pylväs ja sitten lähdettiin, harmittelee Lappi yhdeksännen erikoiskokeen 
tapahtumia. 
Rallin johdossa jatkaa Hollannin Kevin Abbring kun takana on 
11/20 erikoiskoetta.
Lappi säilyttänee EM-sarjan kärkipaikan keskeytyksestä 
huolimatta, sillä sarjassa toisena oleva irlantilainen Craig Breen on useiden ongelmien 
jälkeen rallissa sijalla 11. 
Ruotsissa testataan pedofiilien hoitamista eturauhassyöpälääkkeellä
60 pedofiilia osallistuu lääketieteelliseen kokeeseen, jossa testataan testosteronin määrää vähentävän lääkkeen vaikutusta.
Ruotsissa aiotaan kokeilla, voisiko pedofiilejä hoitaa tehokkaasti tavallisesti eturauhassyövän hoitoon käytettävällä lääkkeellä. Karoliinisessa sairaalassa tehtävään lääketieteelliseen kokeeseen osallistuu 60 pedofiilia.
Ajatuksena on, että lapsiin kohdistuvat seksuaaliset halut vähenevät testosteronihormonin määrää vähentävällä Degareliksi-lääkkeellä. Degareliksi on synteettinen hormoniantagonisti.
Lääke vaikuttaa heti, mutta sen vaikutus ei ole pysyvä.
– Tätä ei ole koskaan aiemmin tutkittu tieteellisesti, sanoo Christoffer Rahm Karoliinisesta sairaalasta.
Kokeen aloittaminen vaatii vielä lääketieteellisten kokeiden eettisyyttä valvovan toimikunnan luvan.
Ghana yrittää vahingoittaa siipirikkoista Saksaa - katso kolme nostoa
Mats Hummelsin ja Bastian Schweinsteigerin pelikunto on pieni mysteeri. Ghana yrittää iskeä vastaan terävästi.
Saksa avasi MM-turnauksen ottamalla 4-0-murskavoiton Portugalista Thomas Müllerin hattutempun johdolla. Näin lähtökohdat turnausvoiton tavoitteluun ovat oivalliset, sillä kolmen pisteen lisäksi maaliero on reilusti plussan puolella.
Ghana joutui taipumaan USA:ta vastaan 1-2, kun John Brooks voitti kulmapotkussa kaksinkamppailun John Boye'a vastaan ja täräytti amerikkalaisten voittomaalin. Toinen tappio panisi viime kisojen puoliväleräjoukkueen putoamisen partaalle.
**Saksan loukkaantumiset**
Vammat ovat riivanneet Saksan joukkuetta ja lisähuolia tuli avauspelissä Portugalia vastaan. Keskuspuolustaja Mats Hummels laskeutui huonossa asennossa alas pääpelikamppailussa ja joutui vetäytymään penkille toisella puoliajalla. Borussia Dortmundin pelaaja on kuitannut tilanteen pikkuvammana, mutta pelaaminen ei ole täysin varmaa.
Jos Hummels joutuu jäämään sivuun, Jerome Boateng ottanee tutun paikkansa puolustuksen keskustassa oikean laidan sijaan. Tällöin Kevin Grosskreutz tai Shkodran Mustafi todennäköisesti nousee oikean pakin paikalle.
Bastian Schweinsteiger ei ole myöskään ennakkoon 90 minuutin kunnossa, joten keskikentän keskustassa lienevät avauspelin tapaan Philipp Lahm ja Sami Khedira. Miroslav Klose on käytettävissä kärkeen, jos Saksa päättää ottaa avaukseen puhtaan hyökkääjän.
**Ghanan terävyys vastaiskuissa**
USA:ta vastaan Ghana joutui ehkä pitämään palloa enemmän kuin joukkue olisi halunnutkaan eikä hidas hyökkääminen näyttänyt toimivan. Saksa-pelissä lähtökohta on todennäköisesti toisenlainen.
Afrikkalaisten laitapelaamisen laatu ei ole hävinnyt mihinkään ja jos lauantaina Kwadwo Asamoah saadaan vasemmalta mukaan heti ottelun alusta saakka, voi puolustuksen laidalle odottaa lisätekemistä.
Kärjessä Asamoah Gyan ei ole varsinainen vastaiskuraketti, mutta Ayew'n veljekset Andre ja Jordan tuovat nopeutta. Tarjolla hyökkäykseen on myös Majeed Waris, joka takoi maaleja mallikkaasti Valenciennes'issä Ranskan liigassa. Jos Kevin-Prince Boateng saa peliaikaa, hän pystyy saalistamaan Gyanin takana.
**Kestomenestyjän kova paikka**
Neljä vuotta sitten Ghana oli yläriman päässä nousta välieriin ensimmäisenä afrikkalaisjoukkueena. Tappio USA:lle tarkoitti, että tänä kesänä jatkopaikka alkulohkosta tulee olemaan kova suoritus.
Saksa-pelistä jokainen piste olisi arvokas, päätöskierroksella vastaan asettuu haavoitettu Portugali. "Mustien tähtien" toiveissa on, että eteläeurooppalaiset kukistavat Yhdysvallat, jolloin tilanne jäisi auki viimeisiin otteluihin.
Kesäjuhlat tulossa? Älä munaa kakun leikkaamista
Perinteinen kakunleikkuutapa ei olekaan se oikea.
Kesähäissä ja muissa iloisissa juhlatilaisuuksissa on lähes aina tarjolla kakkua. Toisinaan sitä on niin paljon, että ylijäävä osuus laitetaan jääkaappiin, jotta seuraavana päivänä sen pääsee itsekseen herkuttelemaan.
Ethän kuitenkaan halua syödä kakkua, jonka sisälmykset ovat kuivahtaneet? Katso tieteellisesti todistettu oikeaoppinen tapa leikata kakku niin, että se pysyy tuoreena ja raikkaana!
**Lähteet:** 2dayfm.com
Bubin MM-visa: Kymmenes pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Alaikäistä miestä ammuttiin ilma-aseella Lahden keskustassa
Alaikäinen mies sai juhannusaattona vammoja, kun häntä ammuttiin ilma-aseella Lahden keskustassa hieman ennen puolta yötä. Hämeen poliisi kertoo, että uhri on hoidossa Päijät-Hämeen keskussairaalassa. Hänen vammansa eivät ole vakavia. Poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan uhria, eikä tekijöitä ole tavoitettu.
Lavrov: Suuri osa Ukrainan rauhansuunnitelmasta näyttää uhkavaatimukselta
Venäjän ulkoministeri arvistelee muun muassa sitä, että suunnitelmasta puuttuu ehdotus vuoropuhelun aloittamisesta.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan useimmat kohdat Ukrainan presidentin Petro Porošenkon rauhansuunnitelmasta näyttävät uhkavaatimukselta.
\- Suunnitelmasta puuttuu avainasia – ehdotus vuoropuhelun aloittamisesta, Lavrov sanoo uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Hänen mukaansa tämä merkitsee radikaalia poikkeamaa siitä, mitä Genevessä huhtikuussa sovittiin Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi.
Saudi-Arabiassa vieraileva Lavrov sanoi Venäjän olevan huolissaan myös siitä, että sotilasoperaatiota kiihdytettiin samaan aikaan kun rauhansuunnitelmasta ilmoitettiin ja seurauksena oli haavoittuneita Venäjän puolella.
Venäjä väitti perjantai-iltana, että sen Ukrainan rajalla oli ammuttu kranaateilla. Venäjä syytti ampumisesta Ukrainan sotilaita ja sanoi yhden tullin työntekijän haavoittuneen.
Porošenkon rauhansuunnitelmassa vaaditaan uutistoimistojen mukaan muun muassa Itä-Ukrainan kapinallisten välitöntä aseriisuntaa. Siinä myös luvataan hajauttaa valtaa sekä olla asettamatta syytteeseen aseensa laskevia kapinallisia, jos he eivät ole syyllistyneet vakaviin rikoksiin.
Suunnitelmassa esitetään myös kymmenen kilometriä leveän puskurivyöhykkeen perustamista Ukrainan ja Venäjän väliselle rajalle.
Pikkulapsi yksin harhailemassa, pysähdytkö auttamaan vai jatkatko matkaa?
Poliisin ja Mannerheimin lastensuojeluliiton mielestä suomalaiset arkailevat liiaksi vieraiden lasten asioihin sekaantumista. Molemmat kehottavatkin aikuisia puuttumaan rohkeammin tuntemattoman lapsen vaaratilanteeseen, oli se sitten liikenteessä tai rannalla.
Näin pienen lapsen liikkeellä yksin apupyörillä varustetulla pyörällä toukokuisena iltana Itä-Helsingissä. Noin 3-vuotias poika yritti pyörällä yli vilkkaasti liikennöidystä kadusta. Vanhempia tai muita aikuisia ei näkynyt lähistöllä.
Tämä kuuluu jollain lailla suomalaiseen kulttuuriin, että lähimmäisten auttaminen ei ole niin luontevaa kuin jossain muualla.
Ainakin parikymmentä autoa ohitti lapsen tehden äkkijarrutuksen, mutta kukaan ei pysähtynyt selkeästä vaaratilanteesta huolimatta auttamaan ja kysymään, missä äiti ja isä ovat?
Miksi ihmiset ovat näin välinpitämättömiä?
Komisario Jari Taponen Helsingin poliisin ennaltaehkäisevästä yksiköstä sanoo ihmisten toiminnan tilanteessa kuuluvan kaupunkikulttuuriin, maaseudulla vastaavaa tuskin kohtaa.
– Kun ihmiset ovat toisilleen tuntemattomia, niin ajatellaan helposti, että tämä asia ei kuulu minulle, joku muu hoitaa. Tietysti pahimmillaan ajatellaan, että se joku muu on viranomainen. Tämä kuuluu jollain lailla suomalaiseen kulttuuriin, että lähimmäisten auttaminen ei ole niin luontevaa kuin jossain muualla.
Mannerheimin lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland toteaa suomalaisten kunnioittavan liiaksi yksityisyyttä.
– Oletetaan vanhempien olevan lähellä. Kiireisessä suurkaupungissa ajatellaan, että minä en ehdi, mutta joku varmaan pysähtyy auttamaan. Nämä ovat tietysti virheolettamuksia.
Johtuuko ihmisten välinpitämättämyys heikompien hädälle suomalaisen yhteiskunnan arvojen koventumisesta? Julkisuudessa on puhuttu paljon yhteisöllisyyden rapautumisesta ja yksilökeskeisen kulttuurin noususta. Toisaalta koko ajan syntyy uusia yhteisöllisyyden muotoja.
Kalland sanoo toisen hädän sivuttamisen olevan yleismaailmallinen ilmiö.
– Ihan näistä samoista asioista on puhuttu Yhdysvalloissa ja muualla Pohjoismaissa. Ei se välttämättä ihan suomalainen ilmiö ole. Aivan varmaa on, että välittämistä tarvitaan enemmän, ja siihen pitää rohkaista.
Uskaltaako yksinäinen mies auttaa lasta?
Jari Taposen ja Mirjam Kallandin mielestä myös median on syytä katsoa peiliin.
Pelätään sitä, että saa syytteen lapsen kaappaamisesta tai jostakin muusta
Lasten houkuttelu- ja hyväksikäyttötapausten kohu-uutisointi voi vähentää erityisesti miesten halua puuttua lapsen hätään ahdistelijaksi leimautumisen pelossa.
– Jos minä nyt puutun tuohon, niin ajatellaanko, että millä asialla minä olen. Auttaminen kääntyykin päälaelleen, ja itsestä tulee epäilty. Toki tällaiset uutisoinnit saattavat vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen ja pahimmillaan jätetään auttamatta pikkulasta, miettii Taponen.
– Puheet tämäntyyppisistä asioista ovat tehneet ihmiset varovaisemmiksi puuttumaan. Pelätään sitä, että saa syytteen lapsen kaappaamisesta tai jostakin muusta, sanoo Kalland.
Tästä huolimatta Taponen ja Kalland kannustavat aikuisia menemään herkemmin väliin vieraan lapsen vaaratilanteeseen, oli se sitten liikenteessä, puistossa tai rannalla.
– Kyllä kaikkien aikuisten vastuu on katsoa, että lapsi on turvassa. Pysäyttää se tilanne siihen paikkaan, kunnes lapsen oma vanhempi tulee paikan päälle tai viranomaiset ehtivät paikalle. Se on kyllä kaikkien kanssaihmisten velvollisuus, painottaa Kalland.
Miten lähestyä hädässä olevaa pienokaista?
Minkä ikäinen lapsi sitten voi liikuskella kaupungilla itsekseen? Mirjam Kalland ohjeistaa aikuisia puuttumaan tilanteeseen, jos selkeästi alle kouluikäinen lapsi liikkuu yksin illalla tai yöllä. Jos lapsi on hyvin pieni, keskellä päivääkin pitää puuttua yksin harhailuun.
– Uskon, että suurin osa aikuisista hahmottaa, kun jokin on pielessä. Ylipäänsä se, että pieni lapsi liikkuu yksin on aina vaaratilanne. Yleensä lapsi osoittaa hätänsä selvästi aikuiselle.
Eksyminen tai vaaratilanne voi olla lapselle stressaava paikka. Hän voi myös pelätä tuntematonta aikuista. Kalland neuvoo pysymään itse rauhallisena, kun lähestyy hädässä olevaa lasta.
Ylipäänsä se, että pieni lapsi liikkuu yksin on aina vaaratilanne.
– On osoitettava lapselle, että on hyväntahtoinen, ja varmistettava samalla lapsen turvallisuus. Jos lapsi pystyy vastaamaan, kysy nimeä ja missä äiti tai isä ovat. Tiedätkö missä asut? Varsin usein näihin ei saa käyttökelpoista vastausta, joten on otettava yhteys viranomaisiin.
Kalland ei pidä hyvänä ajatuksena lapsen ottamista oman auton kyytiin, vaan ratkaisu tulisi etsiä siellä, mistä hänet on löydetty.
Vaaratilanteella "happy end"
Pikkupojan tapauksessa oli ainekset todelliseen tragediaan, mutta onneksi loppu oli onnellinen.
Totisen vesselin vastaus kaikkiin kysymyksiini oli jämäkkä EI. Koska vanhempia ei näkynyt, ainoa vaihtoehto oli soittaa poliisille.
Samaan aikaan partion kanssa saapui paikalle hätääntynyt isä, joka kertoi pojan olleen äitinsä ja sisaruksensa kanssa iltakävelyllä. Hän oli suuttunut äidilleen ja lähtenyt pyörällä karkuun.
Komisario Jari Taponen kertoo yksin harhailevia lapsia tulevan poliisin tietoon Helsingissä vuosittain muutamia. Yksittäiseen tapaukseen hän ei ota kantaa, mutta vastaavissa tilanteissa poliisi selvittää tapahtumien kulkua vanhempien kanssa. Samalla arvioidaan, onko perheessä kaikki kunnossa.
– Jos on pienikin epäilys, että lapsi on vaarassa tai voi olla jatkossa vaarassa, niin ilmoitetaan lastensuojeluun ja he ovat vanhempiin yhteydessä.
Williamsilta huima aika-ajo - Bottas eturiviin!
Yle Urheilu seurasi F1:n Itävallan GP:n aika-ajoja hetki hetkeltä.
**Q3-tulokset: **Massa, **Bottas**, Rosberg, Alonso, Ricciardo, Magnussen, Kvjat, **Räikkönen**, Hamilton, Hülkenberg.
**Q3 0 min: **Hülkenbergin aika hylätään, eli Räikkönen nousee kahdeksanteen ja Hamilton yhdeksänteen ruutuun.
**Q3 0 min: **Massa ryöstää kärkipaikan Bottakselta. Brassi oli 0,087 sekuntia nopeampi.
**Q3 1 min: **Bottas ei pysty parantamaan. Hamilton puolestaan ajaa leveäksi, eikä ehdi enää nopealle kierrokselle. Hamilton jää siis kokonaan ilman aikaa ja lähtee kilpailuun ruudusta 10.
**Q3 2 min: **Loppurynnistys alkaa. Molemmat Mercedekset ja Bottas radalla.
**Q3 2 min: **Kimin kierros menee surkeasti. Aika jää kärjestä yli kuusi sekuntia.
**Q3 3 min: **Bottas seuraa tilannetta pilttuustaan. Räikkönen puolestaan lähtee nopealle kierrokselle.
**Q3 5 min: **Hamiltonin aika ei kelpaakaan, koska britti ajoi viimeisen mutkan liian leveäksi. Kolmen kärki tällä hetkellä Bottas, Rosberg, Massa. Räikkönen vielä ilman aikaa.
**Q3 5 min: **Mercedekset saavat ensimmäiset aikansa. Hamilton mokaa hyvän kierroksen lopussa ja jää neljänneksi, Rosberg puolestaan menee toiseksi.
**Q3 7 min: **Alonso häviää Bottakselle ensimmäisellä kierroksellaan 0,439 sekuntia, vaikka oli kolmannella sektorilla suomalaista nopeampi.
**Q3 7 min: **Bottaksen ensimmäinen aika päätösosiossa on upea 1.08,846. Se on tällä hetkellä selkeä kärkiaika ja alittaa myös Schumacherin 11 vuoden takaisen paalupaikka-ajan kirkkaasti.
**Q3 9 min: **Aika-ajojen ennakkosuosikit, eli Mercedekset, ovat toistaiseksi ajaneet vähiten kierroksia. Hamilton on kiertänyt radan kymmenen kertaa, Rosbergilla kierroksia on kaksi enemmän. Eniten on ajanut Magnussen, jolla on takana jo 23 kierrosta.
**Q3 10 min: **Alonso ja Magnussen rikkovat hiljaisuuden ja lähtevät radalle ensimmäisinä.
**Q3 12 min: **Viimeinen osio alkaa.
**Q2-tulokset: **Rosberg, Hamilton, **Bottas**, Massa, Magnussen, Alonso, Kvjat, Hülkenberg, Ricciardo, **Räikkönen**, Perez, Button, Vettel, Maldonado, Vergne, Grosjean.
**Q2 0 min: **Ferrari saa huokaista helpotuksesta: Kimi jatkaa kolmanteen osioon viimeisenä. Vettel, Perez, Button, Maldonado, Vergne ja Grosjean putoavat.
**Q2 0 min: **Vettel putoaa kolmannesta osiosta! Vettelin sijoitus on nyt 12.
**Q2 0 min: **Kello on nyt nollilla. Räikkönen menossa jatkoon viimeisenä miehenä.
**Q2 1 min: **Vettelin vauhti ei riitä. Viimeisin kierros menee pieleen ja aikaa on enää yhteen vetoon.
**Q2 2 min: **Putoamassa nyt Ricciardo, Button, Vettel, Maldonado, Vergne ja Grosjean.
**Q2 2 min: **Räikkönen nousee yhdeksänneksi, eli tiukkaa tekee jatkon kannalta. Alonso puolestaan on kuudentena.
**Q2 4 min: **Rosberg haluaa lähteä pienten säätöjen jälkeen vielä radalle ennen toisen osion päättymistä.
**Q2 5 min: **Rosbergille kerrotaan tiimiradiossa, että ajan pitäisi riittää kolmanteen osioon. Molemmat Mercedekset ovat nyt pilttuussaan.
**Q2 6 min: **Red Bullilla on vaikeaa. Hallitsevan mestarin Vettelin sijoitus on tällä hetkellä 12. Tallikaveri Ricciardo on yhdeksäntenä.
**Q2 7 min: **Hamilton alittaa Bottaksen ajan neljällä tuhannesosalla. Rosberg kuitenkin pyyhkii britin nimen ykköspaikalta heti perään. Kärkiaika nyt saksalaisen nimissä, 1.08,974.
**Q2 9 min: **Bottas kärkeen! Suomalainen kiertää radan aikaan 1.09,096.
**Q2 9 min: **Alonso tulee hyvää kyytiä, mutta kierros menee pilalle espanjalaisen eksyessä viimeisessä mutkassa nurmikolle.
**Q2 10 min: **Magnussen nappaa kärkipaikan itselleen ajalla 1.09,524.
**Q2 10 min: **Kimin ensimmäinen veto riittää kolmannelle sijalle. Räikkönen häviää Hülkenbergille 0,128 sekuntia.
**Q2 11 min: **Räikkönen on nyt ensimmäisellä nopealla kierroksellaan.
**Q2 12 min: **Hülkenberg avaa ajalla 1.09,828, samalla kun Alonso lähtee radalle.
**Q2 15 min: **Toinen osio alkaa. Mukana 16 kuljettajaa. Hülkenberg radalle ensimmäisenä.
**Q1-tulokset: **Hamilton, Kvjat, Rosberg, Magnussen, Perez, Vergne, Button, **Räikkönen**, Massa, **Bottas**, Hülkenberg, Ricciardo, Alonso, Grosjean, Vettel, Maldonado, Sutil, Gutierrez, Bianchi, Kobayashi, Chilton, Ericsson.
Kannattaa muistaa, että Chilton putoaa kolmen lähtöruudun rangaistuksensa vuoksi. Näin ollen britti lähtee sunnuntain kilpailuun viimeisestä ruudusta.
**Q1 0 min: **Toisesta osiosta putoavat Sutil, Gutierrez, Bianchi, Kobayashi, Chilton ja Ericsson.
**Q1 0 min: **Aika on nyt ensimmäisen osion osalta loppu. Jo aloitetut kierrokset saa vielä ajaa loppuun.
**Q1 1 min: **Räikkönen parantaa ja nousee seitsemänneksi.
**Q1 1 min: **Aika käy vähiin. Button putosi hetkellisesti punaiselle alueelle, mutta pystyy parantamaan aikaansa. Myös Sutil nousee vaara-alueelta.
**Q1 3 min: **Adrian Sutil, Jules Bianchi, Esteban Gutierrez, Max Chilton, Kobayashi ja Ericsson ovat tällä hetkellä putoamassa toisesta osiosta. Räikkönen puolestaan vaihtaa jo nyt pehmeämpään renkaaseen.
**Q1 4 min: **Vettel pudottaa Räikkösen sijaa alemmas. Vettelin nopein aika 1.10,630.
**Q1 5 min: **Räikkönen on sijalla seitsemän. Hänen nopein kierroksensa on yli sekunnin hitaampi kuin Hamiltonin kärkiaika. Bottas on tällä hetkellä neljäntenä 0,842 sekuntia Mercedestä perässä.
**Q1 7 min: **Monella kuljettajalla on ongelmia pysyä viivojen sisäpuolella kahdeksannessa mutkassa. Toistaiseksi niin Bottas ja Kvjat kuin Kamui Kobayashi, Romain Grosjean ja Marcus Ericssonkin ovat pilanneet kierroksensa eksymällä viivan väärälle puolelle.
**Q1 8 min: **Bottas nousee kolmanneksi. Hamilton kuitenkin vastaa nopeasti ja parantaa aikaansa. Nopein kierros nyt 1.09,514. Myös Rosberg parantaa, mutta jatkaa toisena.
**Q1 9 min: **Sebastian Vettel on tällä hetkellä ainoa kuski ilman aikaa.
**Q1 10 min: **Mercedes-kuskit pääsevät vauhtiin. Lewis Hamilton nousee kärkeen ajalla 1.09,762 ja jää vain vähän viikonlopun toistaiseksi nopeimmista kierroksista. Nico Rosberg puolestaan ehtii tällä erää toiseksi.
**Q1 12 min: **Räikkösen avauskierroksen aika 1.11,625 riittää tällä hetkellä neljännelle sijalle. Kärjessä on Kvjat ajalla 1.10,854.
**Q1 13 min: **Radalla alkaa olla liikennettä. Muiden muassa molemmat Ferrarit liikenteessä.
**Q1 15 min: **Vergne lyö tauluun ensimmäisen ajan 1.11,886.
**Q1 16 min: **Ensimmäisenä radalle lähtee Toro Rosson Daniil Kvjat. Ulkona myös Jean-Eric Vergne ja Nico Hülkenberg.
**klo 15.00: **Ensimmäinen osio on nyt käynnissä.
**klo 14.54: **Red Bull Ringillä päästään näillä näkymin ajamaan puolipilvisissä olosuhteissa. Aika-ajoon on ennustettu ripauksen alle 20 asteen lämpötilaa.
**klo 14.50: **Talleista menestynein on McLaren kuudella voitolla. Aika-ajoissa on kuitenkin loistanut Ferrari, joka on vienyt nimiinsä seitsemän paalupaikkaa Itävallassa.
**klo 14:45: **Useimmin Itävallassa on juhlinut Alain Prost, joka voitti 1980-luvulla kaikkiaan kolme osakilpailua. Kahteen voittoon on pystynyt neljä kuljettajaa, Mika Häkkinen mukaan lukien. Häkkinen voitti vuosina 1998 ja 2000.
**klo 14.43: **Itävallassahan ei ole ajettu F1-kilpailua yli kymmeneen vuoteen. Viimeksi maa isännöi osakilpailua vuonna 2003, jolloin voittoon ajoi Michael Schumacher. Kimi Räikkönen oli tuolloin McLarenillaan toinen. Räikkösen lisäksi nykykuskeista mukana olivat silloin vain Jenson Button ja Fernando Alonso.
**klo 14.40: **Lauantain harjoitukset olivat kaikin puolin hyvin tasaiset. Marginaalit olivat pieniä ja kärkinelikko mahtui kymmenyksen sisälle.
**klo 14.40: **Kimi Räikkösellä oli kaikissa harjoituksissa vaikeuksia mahtua kymmenen joukkoon. Räikkönen oli perjantaina molemmissa harjoituksissa 11., lauantaina aamupäivällä sijoitus parani kahdella pykälällä.
Valtteri Bottas sen sijaan on ollut jatkuvasti kärjen tuntumassa. Lauantain harjoituksissa Williams-kuski kellotti koko joukon nopeimman ajan. Williamsin johtoon kuuluva Claire Williams ei yllättynyt Bottaksen ja Felipe Massan hyvistä suorituksista:
– Tämä rata sopii meille pitkien suoriensa ansiosta, Williams sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
**klo 14.40: **Tervetuloa seuraamaan Itävallan osakilpailun aika-ajoja! Ensimmäinen osio käynnistyy Red Bull Ringillä kello 15.
Hokkaidolla alkoi villasaksirapujen huutokauppakausi
Ensimmäisenä päivänä myytiin yli 200 kiloa jalkojensa karvapeitteestä tunnettuja rapuja.
Ravuistaan kuuluisalla Hokkaidōn saarella Japanissa on alkanut karvapeitteisten villasaksirapujen huutokauppakausi.
Hakodatella järjestetyssä ensimmäisessä huutokaupassa perjantaina rapuja myytiin 210 kiloa 15–22 euron kilohintaan.
Osa ravuista kuljetetaan eri puolille Japania. Osa myydään rapufestivaaleilla 29. kesäkuuta.
Villisaksiravut ovat kymmenjalkaisia taskuravun kaltaisia rapuja, jotka saattavat kasvaa jopa 15 sentin mittaisiksi. Ne tunnistaa saksien nukkamaisesta karvapeitteestä. Hokkaidōn kalastusviranomaisen mukaan monet ravuista ovat tänä vuonna tavallista suurempia.
Villasaksiravun alkuperäistä esiintymisaluetta on Venäjän Kaukoidän ja Etelä-Kiinan välinen merialue, mutta se on levinnyt laivaliikenteen mukana tulokaslajiksi muun muassa Eurooppaan. Suomen rannikolla havaitaan vuosittain muutamia yksilöitä, [Itämeriportaali](http://www.itameriportaali.fi/fi/tietoa/uhat/vieraslajit/fi_FI/villasaksirapu/) kertoo.
MM-podcast: ”Tässä pelissä on näiden MM-kisojen selkein käsikirjoitus”
Yle Urheilun Juho Talja ja Jaakko Parkkinen juttelevat Argentiinan ja Iranin välisen alkulohkon ottelun näkymistä.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2310854).
ManU jatkosopimukseen Ecuadorin MM-miehen kanssa
Uusi sopimus pitää Antonio Valencian jatkossakin Manchesterissä.
Valencia allekirjoitti Unitedin kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen. Brittiseura kertoi asiasta lauantaina [verkkosivuillaan](http://www.manutd.com/en/News-And-Features/Football-News/2014/Jun/antonio-valencia-signs-new-deal.aspx).
Keskikenttämies on tällä hetkellä Ecuadorin maajoukkueen mukana MM-kisoissa Brasiliassa.
– Odotan innolla työskentelyä Louis van Gaalin kanssa. Seurassa on hyvä henki ja olemme kaikki päättäväisesti palaamassa voittojen tielle, Valencia sanoo.
Valencia, 28, on edustanut ManU:a vuodesta 2009. Tuona aikana hän on pelannut punaisissa kaikkiaan 191 ottelua ja tehnyt 21 maalia.
– Antonio on erittäin vahva pelaaja, jolla riittää nopeutta ja monipuolisuutta, kehuu hollantilaisen van Gaalin apuna Unitedissa toimiva Ryan Giggs.
Radiojuontajan tulee luoda itsestään kiinnostava brändi
Ennen radion ylivoimaisesti tärkein osa oli musiikki. Juontajien merkitys nousee koko ajan.
Ylen strategiapäällikkö **Jari Lahti** ja Suomen kaupallisten radioiden kattojärjestö Radiomedian toimitusjohtaja **Stefan Möller** vierailivat tällä viikolla YleX Etusivussa keskustelemassa radion tulevaisuudesta.
Asiantuntijoiden mukaan juontajien rooli tulee tulevaisuuden radiolähetyksissä korostumaan entisestään.
\- Radioon tulee enemmän vuorovaikutteisuutta ja vuoropuhelua ihmisten kanssa, Lahti kertoo.
Möllerin mukaan radiojuontajan täytyy tuoda omaa persoonaansa peliin.
\- Teidän [juontajien] tehtävä on twiitata, olla aktiivinen sosiaalisessa mediassa ja rakentaa itsestänne brändejä, joita seurataan, Möller sanoo.
[Seuraa YleX:n juontajia ja työntekijöitä Twitterissä](https://twitter.com/YleX/ylex-n-tyypit/members)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Messi haluaa Argentiinan hyökkäävän Irania vastaan - "Olemme parempia niin"
Barcelonan tähti sai kritiikkiä ensimmäisen puoliajan suorituksestaan Bosnia ja Hertsigovinaa vastaan. Iran-ottelussa kentällä nähtänee kolme hyökkääjää.
Argentiinan kapteeni Lionel Messi haluaa joukkueensa vaihtavan vaihdetta, kun vastaan toisessa asettuu lohko-ottelussa Iran.
Avauspelissä Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan päävalmentaja Alejandro Sabella juoksutti kentälle kolme keskuspuolustajaa ja hyökkäykseen komennettiin ainoastaan Lionel Messi ja Sergio Aguero. Toisella puolikkaalla joukkueen miehitys muuttui hyökkäävämmäksi, Gonzalo Higuain pelasi komeasti kärjessä ja Bosnia joutui taipumaan 2-1.
\- Olemme Argentiina ja mielestäni meidän pitää keskittyä omaan pelaamiseemme huolimatta siitä, ketkä ovat vastassa, Messi sanoi ottelun alla.
\- Olemme parempia, kun ylhäällä on kaksi pelaajaa minun lisäkseni. Se tekee vastahyökkäyksestä helpompaa, koska ylhäällä on enemmän pelaajia ja enemmän vaihtoehtoja.
Ensimmäisessä ottelussa Messi sanoo kärsineensä pelinrakentelussa, sillä Barcelonan tähti joutui hakemaanpalloa syvältä. Argentiinan kymppipaita sai kritiikkiä avauspuolikkaan suorituksesta.
\- Ensimmäisellä puoliajalla minun oli vaikea päästä palloon ja kun siihen pääsin, olin hyvin kaukana maalista, Messi kertasi.
\- Totuus, että kun sain pallon, menetin sen useita kertoja ja toisaalta jouduin pelaamaan paljon alaspäin. Olin närkästynyt, etten pystynyt pelaamaan niin kuin olin suunnitellut.
Sunnit valtasivat Irakin ja Syyrian välisen raja-aseman
Uutistoimisto AFP:n mukaan valtaajat eivät olisi menneet raja-aseman rakennusten sisälle mahdollisten ansojen pelossa.
Sunnitaistelijat ovat vallanneet lauantain vastaisena yönä al-Qaimin raja-aseman Irakissa.
Al-Qaimin asema on yksi kolmesta virallisesta tarkastuspisteestä Irakin ja Syyrian välisellä rajalla, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Uutistoimisto Reutersin mukaan raja-asema on molemmille maille tärkeä, sillä sieltä käsin on voitu tarkkailla muun muassa alueiden välisiä asekuljetuksia.
Reutersin lähteiden mukaan ISIS-järjestön johtamat taistelijat levittäytyivät ensin raja-aseman lähistöllä sijaitsevaan al-Qaimin kaupunkiin, jonka jälkeen raja-asemalla työskentelevien kerrotaan jättäneen paikan. Tämän jälkeen sunnitaistelijoiden kerrotaan vallanneen myös itse raja-aseman.
Uutistoimisto AFP:n mukaan valtaajat eivät kuitenkaan olisi menneet raja-aseman rakennusten sisälle, sillä pelkäävät mahdollisia ansoja.
Irakin terrorisminvastaisten joukkojen lehdistöneuvonantaja Sameer al-Shwiali on kiistänyt väitteet raja-aseman valtauksesta. Al-Shwialin mukaan asema on yhä Irakin armeijan hallussa.
Raekuurot ja räntä ovat viilentäneet juhannuksen viettoa
Lämpötilat nousevat Etelä- ja Keski-Suomessa iltapäivällä 10–15 asteeseen, mutta jäävät sateessa alle 10 asteen. Lapissa lämpöä on 2–10 astetta.
Rakeet ovat ropisseet maahan eri puolilla Suomea: ainakin Ruskossa Turun seudulla, Juupajoella Pirkanmaalla ja Helsingissä. Lapissa satoi aamulla räntää, mutta räntäsade on nyt hellittänyt. Mikkelin seudulla on ukkostanut.
Rakeita voi sataa vielä iltapäivällä.
– Rakeet eivät näy tutkakuvissamme, mutta sadekuuroja tulee lähes koko maassa. Kuivinta on tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa, mutta sateet ovat liikkumassa sinne, Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo.
Rakeita tuli paikoin rajustikin. Helsingissä Kumpulan maauimalassa ollut Annele Holm-Louhelainen kertoo, että raekuuro oli niin voimakas, että päähän sattui.
– Yhtäkkiä alkoi sataa noin sentin halkaisijaltaan olevia rakeita kovalla kyydillä ja koska rakeet olivat niin kovia, oli suojauduttava hyppytornin alle, Holm-Louhelainen kuvailee ensimmäistä kertaa juhannuksena kokemaansa raekuuroilmiötä..
– Rakeita tuli niin paljon, että alettiin leikkiä jopa lumisotaa. Lumiukkoakin yritin tehdä, se ei oikein hyvin onnistunut koska raehileet olivat niin kylmiä. Uimalasit päässä sukeltanut uimari kertoi, että veteen tultuaan rakeet alkoivat sulaa vasta noin 10 sentin syvyydessä, hän kertoo.
Lämpötilat nousevat Etelä- ja Keski-Suomessa iltapäivällä 10–15 asteeseen, mutta jäävät sateessa alle 10 asteen.  Lapissa lämpöä on 2–10 astetta, ja siellä sateet vähenevät iltaa kohden. Poutaisinta on länsirannikolla, ja etelässäkin poutaantuu illemmalla.
Juhannusyötä viitettiin varsin viileästi. Lämpötila painui pakkasen puolelle paikoin Pohjanmaalla, Keski-Suomen pohjoisosissa ja Pohjois-Savossa. Ensi yö on lämpimämpi, mutta hallaa voi esiintyä hyvin paikallisesti Etelä- ja Keski-Suomessa.
Poutaisinta on huomenna sunnuntaina Itä-Suomessa ja Länsi-Lapissa. Kuurosateet kuitenkin jatkuvat suuressa osassa maassa.
Bottas tykitti viimeisten harjoitusten nopeimman ajan
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas ajoi ykköseksi Itävallan F1-osakilpailun lauantain harjoituksissa. Marginaalit jäivät kuitenkin pieniksi.
Bottaksen kärkiajaksi merkittiin 1.09,848. Suomalainen ajoi nopeimman kierroksensa aivan harjoitusten loppuhetkillä oltuaan sitä ennen neljäntenä.
Bottaksen jälkeen nopein oli Mercedeksen Lewis Hamilton, joka jäi toiseksi niukalla 0,050 sekunnin marginaalilla. Bottaksen tallikaveri Felipe Massa oli kolmas.
Viiden kärjen täydensivät Toro Rosson Daniil Kvjat ja MM-sarjaa johtava Nico Rosberg.
Kimi Räikkönen paransi sijoitustaan perjantailta, mutta jäi silti vasta yhdeksänneksi. Räikkönen hävisi maanmiehelleen 0,640 sekuntia. Räikkönenkin pystyi silti jättämään taakseen hallitsevan maailmanmestarin Sebastian Vettelin, joka oli lauantain harjoitusten kymmenes.
McLarenin Jenson Button kärsi jarruongelmista ja jäi harjoitusten viimeiselle sijalle.
Itävallan GP:n aika-ajot ovat ohjelmassa lauantaina iltapäivällä.
Käykö sinullekin aina näin pätkätöissä? Katso video
Mobiilivideosarja Flowjob pyörii parhaillaan Yle Areenassa.
Seitsemänosainen videosarjakuva Flowjob julkaisee päivittäin uusia jaksoja Yle Areenassa. Uusi jakso esitetään joka aamu klo 9 aina 26.6. saakka, jonka jälkeen koko sarja on nähtävillä Areenassa.
Sarja kertoo Jereteemusta, joka päämäärätietoisesti metsästää pätkätöitä Flowjob-nimiseltä vuokratyöfirmalta.
Katso sarjan uusin jakso ja kommentoi, jos samaistut Jereteemun tunnelmiin.
Tuomari odottaa katoavaa vaahtoa myös Suomeen
Maalikello ja katoava vaahto. Siinä jalkapallon MM-kisojen esittelemät tuomareiden apuna toimivat uutuudet. Keksintöjen toivotaan löytävän tiensä myös kotimaisille kentille.
Parhaillaan käynnissä olevissa jalkapallon MM-mittelöissä on näkynyt yllättäen tekniikan uusimpia tuulahduksia. Otteluiden lomassa silmiin on pistänyt tuomareiden kanniskelemat vaahtopurkit, joilla merkitään vapaapotkutilanteessa pelaajamuurin paikka. Kotikatsomosta kisoja seuraava jalkapallotuomari Petri Viljanen antaa innovaatiolle kiitosta ja sanoo sen palvelevan peliä.
Aika kiltisti pelaajat ovat viivan takana pysyneet MM-kisoissa.
– Aika kiltisti pelaajat ovat viivan takana pysyneet MM-kisoissa. Ennen vaahtoahan vain näytettiin paikka ja sanottiin, että pysytte siinä. Siitä on helposti kävelty vähän eteenpäin, mutta nyt pelaajat ovat pysyneet paikallaan, Viljanen sanoo.
Merkkivaahto nähdään jalkapallomaailmassa nyt ensimmäistä kertaa. Nopeasti katoava merkkiviiva on argentiinalaisen Pablo Silvan keksintö, jota odotetaan jo pohjolassakin.
– Toivottavasti vaahto joskus tulee Suomeenkin, ja eiköhön se sieltä tänne päädykin, Petri Viljanen uskoo.
Kameroista lisäsilmäpareja
Toinen merkittävä uudistus futiskentälläon uudenlaiset maalikamerat. Petri Viljasen mielestä ylimääräinen "silmäpari" on hyvä lisä.
Tällä tavoin peli ei ainakaan ratkea sillä, että joku maali jää näkemättä.
– Ratkaisun pitäisi olla sataprosenttisen varma uusien kameroiden ansiosta. Erotuomarille tulee kelloon hälytys maalista. Tällä tavoin peli ei ainakaan ratkea sillä, että joku maali jää näkemättä.
Porilainen Petri Viljanen viheltää pääasiassa jalkapallon ykkösessä, mutta on tuomaroinut myös Veikkausliigassa. Pelaajaurallaan Viljanen näki myös monenlaisia tuomioita.
– Sanotaan näin, ettei aina voi olla oikeassa. En kuitenkaan joutunut kovin monesta tuomarivirheestä kärsimään oman pelaajaurani aikana, Viljanen toteaa.
Vapauttaako Argentiinan päävalmentaja käsijarrun? - katso kolme nostoa
Päävalmentaja Alejandro Sabellan uskotaan peluuttavan Irania vastaan 4-3-3-miehitystä. Iran lähtee jälleen kerran puolustustaisteluun.
Argentiina otti avausottelustaan Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan 2-1-voiton toisen puoliajan hyökkäävällä esityksellään. Kolmella pisteellä Albiceleste johtaa lohkoa ja Iran-otteluun se lähtee selvänä suosikkina.
Iran puolestaan lähti puolustamaan nöyrästi Nigeriaa vastaan ja sai tuliaiksiksi 0-0-tasapelin.
**Argentiinan arsenaali pääsee irti**
Argentiina lähti avausotteluunsa Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan puolustuvalla miehityksellä. Edin Dzekon johtamaan hyökkäysuhkaan varauduttiin kolmella topparilla, joiden edessä Javier Mascherano teki töitä keskikentän pohjalla.
Päävalmentaja Sabella otti toppari Hugo Campagnaron ja keskikentällä aloittaneen Maxi Rodriguezin vaihtoon puoliajalla. Gonzalo Higuain ja Fernando Cago juoksivat kentälle ja Argentiinan peli muuttui toisennäköiseksi.
Niin sanottu 4-3-3-ryhmitys on ollut Argentiinan tehokkain ase karsinnoista saakka ja siinä kentälle saadaan mahdutettua Messi, Higuain ja Aguero. Lisäksi eskikentällä palloa kantaa ylöspäin rivakkaan tahtiin Angel Di Maria.
**Pystyykö Iran iskemään?**
Iranin puolustuslähtökohtaa on turha kritisoida, sillä Carlos Queirozin miehistö ei voi haastaa MM-lopputurnaustasolla mitenkään muuten. Tämä tarkoittaa, että neljän ja viiden pelaajan tiiviit linjat suojelevat maalia. Hyökkäysvaiheessa muutamalla pelaajalla on valtava rooli.
Reza Ghoochannejhad kärjessä on ainoa pelaaja, jolle pallo voidaan toimittaa nopeasti pallonriiston jälkeen. Tämä nähtiin Nigeriaa vastaan, kun Gucci-nimellä Euroopassa tunnettu hyökkääjä ei tuntunut millään löytävän omiaan selkä maalia kohti. Ghoochannejhad onnistui kuitenkin kamppailemaan Nigerian toppareita vastaan, hankkimaan vapaapotkuja ja oli lähellä pukata maalin Iranin vapaapotkusta.
Ashkan Dejagahin tehtävä olisi tukea kärkipelaajaa, mutta kuten todettua, usein välimatka venähtää turhan pitkäksi nopeassa tilanteenvaihdossa. Erikoistilanteissa Dejagah on joukkueensa luottomies ja näissä joukkueen on oltava terävänä.
Oikealla laidalla pelannut Khosro Heydari oli muutamassa hyökkäyksessä mukana ja hänen osuutensa kasvaa, jos Iran pystyy pelaamaan puolinopean hyökkäyksen.
**Mahdollisuus ottaa jatkopaikka**
Argentiinalle ottelun panos on jatkopaikan varmistaminen. Ennakkoon Gonzalo Higuain on pelikuntoinen ja jos hän on avauskokoonpanossa, suurin jännitys lienee, missä vaiheessa Napolin hyökkääjän työ avaa tilaa Messille tai Aguerolle.
Argentiina päättää lohkovaiheensa Nigeriaa vastaan, jolla on edessään todella kova testi Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan. Tuon ottelun tulos ratkaisee luonnollisesti pelin panoksen myös afrikkalaisjoukkueen kannalta.
Iranilta ottelu vaatii ylimaallista puolustamista, josta ei varsinaisesti merkkejä näkynyt Nigeriaa vastaan. Avauspelissä kysymys oli vastustajan huonoudesta, mutta nyt taso kovenee kerralla.
**Lohko F: Argentiina-Iran klo 19. Lähetys Ylen TV2:lla kello 18 alkaen ja Yle Puheella kello 18.50 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Putin määräsi joukot Keski-Venäjällä taisteluvalmiuteen
Puolustusministeri Sergei Shoigun mukaan tarkoituksena on testata taisteluvalmiutta. Harjoitus kestää kesäkuun 28. päivään asti, hän kertoo.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on määrännyt joukot Keski-Venäjällä taisteluvalmiuteen.
Puolustusministeri Sergei Shoigun mukaan tarkoituksena on testata joukkojen taisteluvalmiutta. Harjoitus kestää 28. kesäkuuta asti.
Määräys koskee keskistä sotilaspiiriä, johon kuuluvat Volgan ja Uralin alueet, Shoigu sanoo venäläisten uutistoimistojen mukaan.
Harjoitukseen osallistuu noin 65 000 sotilasta, muun muassa tuhansia laskuvarjojoukkojen sotilaita.
Näin suomalaisartistit viettävät juhannusta – katso kuvat
Useiden suomalaisartistien juhannus sujuu keikkailun merkeissä.
Juhannus on sekä mökkeilyn että festarien juhlaa! Katso alta, miten suomalaistähdet viettivät juhannustaan.
**Cheek valmistautui Kalajoen Juhannukseen coolisti aamutakissaan.**
**Stigillä oli täysi höyry päällä jo perjantaiaamusta saakka.**
**[Miespuolinen Smoukahontas Rudi Rok: Haaveilen myös Ellen-vierailusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219452)kutsuttu Rudirok väläytteli tikanheittotaitojaan.**
**Axl Smith lähti perinteistä suomalaisjuhannusta karkuun aina Ugandaan asti.**
**Krista Siegfrids seisoi käsillään, koska hän osaa.**
**Brädi joutui leikkimään sankaria, sillä hänen tiiminsä löytyi lukittuna häkkeihin.**
**Sini Sabotage keskeytti Leviksiensä repimisen juhannuskokon ajaksi.**
**Gracias oli muita lunkimpi ja vietti juhannusta lämpimästi riippumattoon käpertyneenä.**
**Lähteet:** Instagram
Avausmaaliveikkaus: Osuuko Saksa ensin, vai yllättääkö Ghana?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäisenä jätetty veikkaus (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**OSALLISTUMINEN PÄIVÄN VEIKKAUKSEEN ON PÄÄTTYNYT!**
**Oikea rivi oli Goetze (Saksa), 51. minuutilla. Ensimmäisenä oikean rivinsä jätti Eevert Keinänen. Onnea Eevertille päivän kisan voitosta!**
Yhdysvallat: Suomi ihmiskaupan kohdemaa, myös suomalaisilla riski joutua uhriksi
Uhreja tuodaan pakkotyöhön sekä seksibisnekseen että useille muille aloille. Uhrit ovat useista eri maista, muun muassa Baltiasta ja Venäjältä sekä Aasiasta ja Länsi-Afrikasta.
Yhdysvaltain ulkoministeriö toteaa vuotuisessa raportissaan, että Suomi on edelleen ihmiskaupan kauttakulku- ja kohdemaa, ja rajoitetussa määrin myös uhrin lähtömaa.
Suomessa ihmiskaupan uhreja joutuu työskentelemään sekä seksibisneksessä että muussa pakkotyössä. Uhreja työskentelee sekä rakennustyömailla, ravintoloissa, maataloudessa, metalliteollisuudessa ja kuljetusalalla että siivoojina, puutarha-alalla ja kotiapulaisina.
Pakkotyöhön joutuvat ovat lähtöisin muun muassa Valko-Venäjältä, Kiinasta, Virosta, Intiasta, Kirgisiasta, Latviasta, Liettuasta, Sri Lankasta, Thaimaasta, Turkista, Ukrainasta ja Vietnamista.
Seksibisneksen uhreiksi joutuvien lähtömaita ovat puolestaan Tšekki, Baltian maat, Puola, Romania, Venäjä, Kaakkois-Aasia, Nigeria ja muu Länsi-Afrikka.
Raportin arvion mukaan myös suomalaisia teinejä uhkaa vaara joutua seksibisneksen harjoittaman ihmiskaupan uhriksi.
Huolimatta synkästä kuvasta Suomi sijoittuu 30 muun maan kanssa parhaiten ihmiskauppaa torjuvien maiden ryhmään. Syynä on se, että Suomen toimet ihmiskaupan ehkäisemiseksi täyttävät täysin Yhdysvaltain määrittelemät minimistandardit.
Tutkinnat lisääntyneet, tuomioita vähän
Vuonna 2013 Suomessa tutkittiin aiempaa enemmän ihmiskauppatapauksia ja ohjattiin aiempaa useampia uhreja avun piiriin. Ihmiskaupasta epäiltyjä asetettiin syytteeseen ja tuomittiin kuitenkin vähän verrattuna tunnistettuihin mahdollisiin uhreihin, raportissa sanotaan.
Viime vuonna käynnistettiin 27 tutkimusta ihmiskaupasta, kun edellisvuonna luku oli 23. Syytteitä nostettiin 19 epäiltyä vastaan toissa vuoden kahdeksan sijaan.Tuomioita tuli kuitenkin vain kaksi, kun vuonna 2012 niitä langetettiin kahdeksan. Viisi syytettyä tosin tuomittiin viime vuonna vähäisemmistä syytteistä.
Kiitosta Suomi saa muun muassa kansallisen [ihmiskaupparaportoijan](http://www.ihmiskauppa.fi/haetko_tietoa/ihmiskaupparaportoija) itsekriittisestä ihmiskauppaa koskevasta raportoinnista sekä prostituoituja koskevista kampanjoista.
Moitteita tulee puolestaan siitä, että vaikka viranomaiset ovatkin tunnistaneet aiempaa enemmän uhreja, seksikaupan uhrien tunnistaminen on kompuroinut. Lisäksi moitteita saa uhrien sijoittaminen sekamajoitukseen. Tämä lisää etenkin seksikaupan uhrien riskiä siitä, että joutuisivat uudestaan uhreiksi, raportissa varoitetaan.
Yhdysvaltain ulkoministeriö suosittelee, että Suomi tehostaisi ponnisteluja ihmiskauppatapausten tutkimiseksi ja syytteiden nostamiseksi sekä uhrien tunnistamiseksi ja ohjaamiseksi avun piiriin. Lisäksi Suomea kehotetaan kiinnittämään huomiota siihen, että uhreille tarjotaan soveltuva majoitus ja hoito, muun muassa ottamaan huomioon sekamajoituksen tuomat mahdolliset ongelmat. Myös eri viranomaisten koulutusta ihmiskaupasta tulisi jatkaa, raportissa todetaan.
Yhdysvaltalaismies kuvasi kännykällä varkaiden takaa-ajoa – video
Työmatkalta palannut mies huomasi murtovarkaiden olevan poistumassa taloltaan.
Yhdysvaltalaismies oli palaamassa kotiinsa Huostonissa Texasissa, kun hän huomasi murtovarkaiden olevan juuri pakenemassa paikalta.
Houstonilaislääkäri ei jäänyt odottamaan poliisia, vaan lähti tyttärensä kanssa ajamaan rosvoja takaa. Tyttären ajaessa isä kuvasi takaa-ajoa kännykällään.
Rosvot huomasivat pian seuraajansa ja teloivat näiden auton ojaan. Kaksi kolmesta varkaasta saatiin kiinni ja osa varastetusta tavarasta takaisin.
Egyptiläistuomioistuin vahvisti Muslimiveljeskunnan johtajan kuolemantuomion
Kaikkiaan tuomioistuin vahvisti lähes 200:n veljeskunnan tukijan kuolemantuomiot.
Egyptiläistuomioistuin on vahvistanut lauantaina Muslimiveljeskunnan johtajan Muhammad Badien ja yli 180 muun ihmisen kuolemantuomiot, syyttäjä kertoo.
Badie ja 683 islamistiksi epäiltyä tuomittiin kuolemaan huhtikuussa. Lauantaina minyalainen tuomioistuin muutti neljän tuomiot elinkautisiksi vankeustuomioiksi ja vapautti syytteistä lähes 500 muuta.
Tuomittuja syytettiin väkivaltaisuuksista viime vuoden elokuun mielenosoituksissa, joissa protestoitiin Muslimiveljeskuntaan kuuluneen presidentti Muhammad Mursin heinäkuista syrjäyttämistä. Heitä syytettiin muun muassa kahden poliisin murhasta ja viiden murhayrityksestä.
Asianajajien mukaan tuomioista aiotaan valittaa. Suurin osa kuolemantuomion saaneista on edelleen pakosalla, he sanovat.
Mursin syrjäyttämisen jälkeen Egyptin uusi johto on tukahduttanut kovalla kädellä Muslimiveljeskunnan toimintaa ja julistanut järjestön terroristijärjestöksi. Satoja Mursin tukijoita on tuomittu oikeudenkäynneissä, joita ovat arvostelleet egyptiläiset ja ulkomaiset ihmisoikeusjärjestöt.
Maaliskuussa 529 muulle Muslimiveljeskunnan jäsenelle langetettiin kuolemantuomio, mutta tuomioista 492 muutettiin myöhemmin elinkautisiksi vankeustuomioiksi.
15.9. Teeman Elävä arkisto: Aapeli 100 vuotta
Armoitetun humoristi ja kansankuvaaja Aapelin eli kirjailija Simo Puupposen syntymästä on kulunut 100 vuotta. Teema juhlistaa Aapelia esittämällä arkistopaikalla paljon toivotun Siunatun hulluuden ja Kino Suomen paikalla Mollbergin Aapeli-elokuvan Aika hyvä ihmiseksi. Rummukaisen veljeskolmikosta kertovan tv-elokuvan osat esitetään peräkkäin.
Aapelin vuonna 1948 ilmestynyt romaani** Siunattu hulluus** kertoo Rummukaisen veljeksistä, jotka lähtevät traktorilla kohti hullujenhuonetta: Ana ja Vilippus ovat nimittäin tulleet siihen tulokseen, että vaitelias Elmeri-kuopus on jäänyt päästään vajaaksi.
Hyviä on vähän, pahoja vielä vähemmän, mutta meitä siunatusti hulluja on laskematon määrä.
Romaani kääntyi Mollbergin käsissä ensin kuunnelmaksi vuonna 1960, ja vihdoin kaksiosaiseksi tv-elokuvaksi vuonna 1975. Tässä katsojien rakastamassa toiveklassikossa veljeskolmikon traktorimatka kohti hoitolaitosta muuttuu monipolviseksi seikkailuksi, josta ei puutu käänteitä, jännitystä eikä romantiikkaakaan. Eikä tietenkään sitä lempeää huumoria, josta Aapelin tekstit ovat tunnettuja.
Myös aapelimaiset ihmistyypit ovat Mollbergin ohjauksessa läsnä rehevinä ja eloisina. Rummukaisen Anaa esittää Mikko Nousiainen, Vilippusta Toivo ”Topi” Tuomainen ja hiljaista Elmeriä Martti Kuosmanen. Veljesten tarinan kertoo kansakoulunopettaja Vilhelm Horsma, jota esittää Veijo Pasanen. Matkaa mutkistava huijari Lempinen on Aimo Saukko.
Komedian molemmat osat nähdään peräkkäin, niiden yhteiskesto on yli kaksi ja puoli tuntia.
 

  Siunattu hulluus 1-2 (1975) Ohjaus Rauni Mollberg. Dramaturgia Rauni Mollberg ja Panu Rajala. Kuvaus Timo Kapanen. Musiikki Antti Karvinen. Näyttelijät Mikko Nousiainen, Toivo Tuomainen, Martti Kuosmanen, Veijo Pasanen ja Aimo Saukko. Tuotanto TV2 Teatteritoimitus.
6.10. Teeman Elävä arkisto: Sibelius
Juhlavuoden kunniaksi Teema esittää kokonaisina Sibeliusta käsittelevät pienet reportaasit ja filmikatsaukset vuosilta 1927-1958, sekä vuoden 1965 100-vuotisjuhlan konsertin, jossa musiikin lomassa CBS:n reportteri Charles Kuralt esittelee Ainolaa ja Sibeliuksen uraa. Ohjelma oli myös lähetystekninen kokeilu: se lähetettiin Early Bird –satelliitin välityksellä Yhdysvaltoihin vuonna 1965.
Jean Sibelius nousi Suomessa kansallissankariksi 1900-luvun alussa, jolloin hän oli säveltänyt jo kymmenisen vuotta. Arvostuksen nousun takeena oli menestys ulkomailla, Berliinissä, Liverpoolissa, Lontoossa ja Pietarissa.
Ensimmäinen laajempi filmimateriaali Sibeliuksesta on vuodelta 1927, Aho & Soldan –yhtiön tallentamassa lyhytelokuvassa **Jean Sibelius kodissaan**. Tunnelmallisissa kuvissa mukana ovat myös Heidi, Margareta ja Aino Sibelius. Claire Aho on täydentänyt filmiä myöhemmin vuosien 1945 ja 1958 kuvamateriaalilla Ainolasta. Musiikkina kuullaan 1958 Sibelius-viikolla Paavo Berglundin johdolla esiintyneen Helsingin kaupunginorkesterin soittoa.
Lyhytelokuvan **Jean Sibelius – sävelten mestari** (1949) on valmistanut Ossi Skurnik, ohjannut ja käsikirjoittanut Marius Raichi. Sekin on osin Aho & Soldan –materiaalista rakennettu, musiikilla ja kuvilla kerrottu katsaus säveltäjän tuotantoon. Lyhytelokuvassa nähdään kuvia Ainolasta, Valse triste -baletti, ja 3. sinfonian finaali säveltäjän pianonsoitolla ja luontokuvilla kuvitettuna. Baletin tanssii Margaretha von Bahr, koreografia on Julian Algon.
Myös Suomi-Filmin tuottama lyhytelokuvan **Jean Sibelius **(1956) luottaa mestarin sävelmiin ilman selostusta. Ohjelmassa kuullaan Impromptu Timo Mikkelän soittamana, Voces Intimae Sibeliuskvartetin tulkintana, Scaramouche-teosta esittävät Suomalaisen oopperan baletti ja orkesteri, Helsingin kaupunginorkesteri soittaa osan toista sinfoniaa. Intiimeissä kuvissa Sibeliuksen pariskunta viettää vapaa-aikaa Ainolassa.
Vuodelta 1965 on tallella Sibeliuksen 100-vuotisjuhlaohjelma** Finlandia**, jonka Yleisradio teki yhteistyössä CBS Newsin kanssa. Ohjelman aluksi amerikkalaisjuontaja esittelee Ainolan ja Ylioppilaskunnan laulajat esittävät Ainolan pihalla kappaleet Metsämiehen laulu, Venematka, Sydämeni laulu. Johtajana on Ensti Pohjola. Lopuksi Radion Sinfoniaorkesteri soittaa Tapani Hannikaisen johdolla Sibeliuksen Finlandian.
Ohjelmaharvinaisuus lähetettiin Early Bird -satelliitin välityksellä Yhdysvaltoihin 10.5.1965. Sen lopussa on hauska kömmähdys, jossa legendaarinen amerikkalaisreportteri Charles Kuralt päättää, että loppujuonto täytyy tehdä uudelleen. ”There’s no reason why we shouldn’t”, hän toteaa samalla kun kuvaaja ottaa loppukuvaa puiden latvoista.
Sibelius-paketin päätteeksi nähdään lyhytelokuva säveltäjän hautajaisista, **Jean Sibelius – viimeinen matka** (1957). Ohjelma alkaa Helsingin Tuomiokirkon siunaustilaisuudesta, seuraa surusaattoa kaupungin halki, ja päättyy Ainolaan, jossa lippu liehuu puolitangossa. Suomi-Filmin dokumenttia selostaa Olavi Puusaari.
Jean Sibelius - sävelten mestari (1949) Ohjaus ja käsikirjoitus Marius Raichi. Kuvaus Marius Raichi ja Ossi Skurnik. Tuotanto Ossi Skurnik.
  Jean Sibelius kodissaan (1927/1945/1958) Kuvaajat Björn Soldan, Heikki Aho, Claire Aho, Heikki Kilpeläinen. Käsikirjoittaja Martti Vuohenjuuri. Lukija Kaarlo Halttunen. Tuotanto Aho & Soldan, Claire Aho.
  Jean Sibelius (1956) Esiintyjät: Timo Mikkelä (flyygeli), Anja Ignatius (viulu), Yrjö Selin (sello). Sibeliuskvartetti: Erik Cronvall (viulu), Hugo Huttunen (II viulu), Erik Karma (alttoviulu), Artto Granroth (sello). Suomalaisen oopperan baletti: Irja Koskinen, Alex Saxelin ja Kaarlo Hiltunen. Helsingin kaupunginorkesteri: kapellimestari Martti Similä. Kuvaus Unto Kumpulainen. Ohjaus Holger Harrivirta. Tuotanto Suomi-Filmi (Finlandia-Kuva).
  Finlandia (1965) Esiintyjät: Ylioppilaskunnan laulajat ja Radion Sinfoniaorkesteri. CBS:n työryhmä: Art Schoenfuss, Charles Kuralt,  Grace Diekhaus, Joe Gorsuch,  Leslie Midgley,  Norman Gorin. Yleisradion työryhmä: Brita Helenius, Guy Nordling, Ilkka Kuusisto, Kai Maasalo, Mauno Kuusla, Mikko Sergejeff, Otto Mikkelä, Saara Palmgren. Tuotanto CBS News ja Yle.                     
  Jean Sibelius - viimeinen matka (1957) Selostus Olavi Puusaari. Tuotanto Suomi-Filmi.
16.12. Teeman Elävä arkisto hämärän rajamailla
Liftari katoaa auton takapenkiltä kolkkona syysiltana. Ufot valvovat tekemisiämme. Koko kansakunnan arvostama ennustajaeukko Aino Kassinen pohtii maailman tilaa ja henkiolentoja.
1970-luvun alku oli monessa mielessä vesimiehen aikaa. Hippiliikkeen liepeillä versoi monenlaista yliluonnolliseen ja esoteeriseen kurottavaa seurapiiriä, ja huomiohakuinen lehdistö tarttui mieluusti jokaiseen ufohavaintoon ja lusikantaivuttajaan ja kättenpäällepanijaan.
Pudasjärven ufohavainnot villitsivät kansan vuosina 1969-1971, ja selittämättömiä valoilmiöitä tultiin tutkimaan Ruotsista asti. Yliluonnollisilla tapahtumilla herkuttelevat viihdelukemistot menestyivät ja viikkolehdet raportoivat jatkuvasti ihmeparantajista, ennustajista ja paranormaaleista ilmiöistä. Hypnotisoija Oliver Hawk (Olavi Hakasalo) tuli koko Suomelle tutuksi viimeistään 1960-luvun lopulla, jolloin Yleisradio televisioi hänen esityksensä Oulusta.
Kahdessa tuon aikakauden viihdeohjelmassa keskitytään yliluonnolliseen. Ohjelmassa **Huhu** (1971) Erkki Vihtonen, Vesa Nuotio, Teija Sopanen ovat selvittäneet urbaanilegendan, jonka mukaan mustapukuinen liftari katoaa salaperäisesti auton penkiltä. Mukana selvitystyössä myös Porvoon poliisi ja selvänäkijä.
Ohjelmassa **Aikamme uskomuksia – ei ainoastaan leivästä** (1973) selvitellään henkiolentojen, horoskooppien, ennustusten ja kaikenmuun muusta maailmasta tulevan paranormaalin vetovoimaa. kaikille luonnontieteellinen maailmanselitys ja arkitodellisuus ei riitä. Astrologi Lyyli Mikkonen kertoo horoskoopin laatimisesta, lehtori Liisa Tuovinen ja pastori Juho Tenhiälä kertovat kristinuskon suhteesta ufoihin ja ihmeeseen. Helsingin ufo-seuran puheenjohtaja Timo Pyhälä perehdyttää valoilmiöiden havaitsemiseen.
Molemmissa ohjelmissa haastatellaan Aino Kassista, vuonna 1900 syntynyttä selvänäkijää, joka kertoi ennustaneensa jo sota-aikaan Mannerheimille. Kassisesta tuli 1960-luvulla suuri julkkis, jonka luona presidentti Kekkonenkin vieraili kuulemassa kummia. Kassisen ennustukset, joita monet viikkolehdet julkaisivat omina palstoinaan, koskettivat kaikkea mahdollista maailman tilanteesta hallituspohjaan ja missien sulhasista kuninkaallisiin häihin ja humanoideihin. Myös hänen kirjansa Aino Kassinen kertoo (1972) oli jättimenestys.
Aino Kassisen mukaan takapenkiltä katoava liftari on täyttä totta. Hän on tullut Linnunradan sisäpihalla olevasta temppelikaupungista, jossa sijaitsevat kaikkien uskontojen olopiirit. Kassinen kuoli vuonna 1977.
Lisää paranormaalia aktiviteettia [nettiarkiston syövereissä](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/totuus_on_tuolla_jossain_107638.html).
Huhu (1971) Toimittajat Erkki Vihtonen, Vesa Nuotio, Teija Sopanen. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
 Aikamme uskomuksia – ei ainoastaan leivästä (1973) Suunnittelu ja ohjaus Maarit Siukonen, Ilkka Kajalo, Simo Knuutila. TV1 Yhteiskuntaohjelmien toimitus.
13.10. Teeman Elävä arkisto: Haanpää 110v
110 vuotta sitten syntynyt Pentti Haanpää kuuluu lahjakkaimpien sanankäyttäjiemme joukkoon. 1930-luvulle sijoittuva Isännät ja isäntien varjot on yllättävän ajankohtainen teos: se kertoo lamasta, rahan vallasta ja nationalismista.
Pentti Haanpää (1905-1955) oli aikansa kirjallinen toisinajattelija, jonka teokset herättivät ilmestyessään ristiriitaisia tuntemuksia. Hänen arvostuksensa onkin noussut vasta hänen kuolemansa jälkeen: omana aikanaan Haanpää ei saanut nauttia kansakunnan jakamattomasta suosiosta, vaikka hänelle ehdittiinkin myöntää Pro Finlandia -mitali pari vuotta ennen tapaturmaista kuolemaa.
**Isännät ja isäntien varjot** ilmestyi vuonna 1935. Haanpää kuvaa 1930-luvun lamaa talollinen Jopi Herneisen kautta. Kun Herneinen menettää talonsa pakkohuutokaupassa, putoaa myös hänen asemansa yhteisön ja ympäristön silmissä. Tukea hän hakee alkoholista ja eroottisesta suhteesta kyläkaupan myyjättäreen Lyyli Kaislaan, joka kuitenkin myöhemmin hylkää hänet ihastuessaan paikkakunnalle saapuneeseen kulkuriin Jamu Koskeen.
Henkilöhahmojen kautta Haanpää kuvaa satiirisesti pikkuvirkamiehiä, joiden nationalismi saa oikeistoradikalismin muotoja. Kaupunkilaiset liikemiehet nähdään keinottelijoina, jotka ottavat lamasta kaiken hyödyn irti, ja valta pysyy pankkien käsissä. Yhteiskuntakritiikki on armottomasti pienen ihmisen puolella.
Isot kustantamot eivät suostuneet julkaisemaan Isäntiä ja isäntien varjoja sen vasemmistolaisen sävyn vuoksi, mutta kirjan julkaisi Erkki Valan perustama Kirjailijain kustannusliike. Kirjavälitys ja kauppiaat vieroksuivat teosta, joten sen myynti jäi vähäiseksi, vaikka teoksen kirjallisia ansioita kiitettiinkin. Sen poliittinen tendenssi toki sai nuhteita muun muassa Helsingin Sanomissa.
Ylen Televisioteatteri teki yhteistyössä Sveriges Radio TV1:n kanssa Haanpään romaanista kolmiosaisen suursarjan vuonna 1977. Haanpään tekstin dramatisoi Veijo Meri, sarjan ohjasivat Kari Franck ja  Hannu Kahakorpi, ja sen pääosassa Jopi Herneisenä nähdään Harri Tirkkonen. Muissa osissa on ajan nimekkäintä näyttelijäkuntaa, kuten Paavo Pentikäinen, Eira Soriola, Hannu Kahakorpi, Vesa Mäkelä, Eeva Litmanen, Matti Tuominen, Anja Pohjola, Ahti Kuoppala, Oiva Lohtander, Markku Huhtamo ja  Kristiina Elstelä.
Sarjan kaikki jaksot esitetään peräkkäin klo 22 alkaen tiistaina 13. lokakuuta Teemalla. Kolmituntinen paketti uusitaan perjantaina 16.10. klo 17 alkaen ja sunnuntaina 18.10. klo 10 aamulla.
Elävän arkiston netistä löytyy myös materiaalia erinomaisesta Haanpää-sarjasta [Yhdeksän miehen saappaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/05/yhdeksan-miehen-saappaat).
Isännät ja isäntien varjot 1-3 (1977) Ohjaus Kari Franck ja Hannu Kahakorpi, dramatisointi Veijo Meri, leikkaus Jyrki Rapp, kuvaus Jouko Paavonen. Musiikki Olli Ahvenlahti.Rooleissa Harri Tirkkonen, Paavo Pentikäinen, Eira Soriola, Hannu Kahakorpi, Vesa Mäkelä, Eeva Litmanen, Matti Tuominen, Anja Pohjola, Ahti Kuoppala, Oiva Lohtander, Markku Huhtamo ja  Kristiina Elstelä.  Tuotanto TV1 Televisioteatteri ja Sveriges Radio TV1.
20.10. Teeman Elävä arkisto: Salama ja sananvapaus
Kirjailija Hannu Salama sai vuonna 1965 syytteen jumalanpilkasta, koska teoksessa Juhannustanssit oli kohtia jotka loukkasivat monien uskonnollisia tuntoja. Hänet tuomittiin kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen, josta presidentti Kekkonen myöhemmin armahti hänet. Suomen suurimmasta sananvapaustapauksesta on 50 vuotta. Aikoinaan se pysyi puheenaiheena vuosia ja sitä ruodittiin moneen otteeseen radiossa ja televisiossa.
Tampereen Pispalasta kotoisin oleva Hannu Salama (4.10.1936) oli työläisperheen lapsi, jolta lyseo jäi kesken ja aika kului perinteisissä hanttihommissa, isän mukana sähköasennustöissä tai maatöissä. Armeijan jälkeen Salama päätti kuitenkin mennä Oriveden opistoon, jossa syttyi kipinä kirjallisuuteen.
Esikoisteos Se tavallinen tarina ilmestyi vuonna 1961.
Salaman neljäs teos jäi suomalaiseen kirjallisuushistoriaan eräänlaisena merkkipaaluna. Juhannustanssit ilmestyi vuonna 1964 ja romaani oli monien arvostelijoiden mielestä rienaava ja rivo. Uskonnolliset piirit raivostuivat kirjassa pidetystä ”pilasaarnasta”. Lopulta 18 kokoomuksen kansanedustajaa teki kirjan sisältämästä jumalanpilkasta ja sukupuolikurin loukkaamisesta eduskuntakyselyn, ja oikeusministeri nosti syytteen Salamaa ja kustantamoa vastaan. Syyte koski ainoastaan jumalanpilkkaa.
Kyseessä oli suurin sodanjälkeinen oikeudenkäynti, jossa jouduttiin punnitsemaan kirjailijan vapautta käyttää haluamaansa kieltä haluamiensa asioiden ilmaisemiseen. Tapaus herätti valtavasti keskustelua ja huomiota, ja Salaman puolesta järjestettiin mielenosoituskin. Pentti Saarikoski erosi kirkosta protestiksi.
Salama myönsi halunneensa pilkata ihmisten uskonnollisia tuntoja, ja oikeus päätyi tuomitsemaan jumalanpilkan toteennäytetyksi ja Salama tuomittiin Helsingin hovioikeudessa 1966 kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi sekä Salama että kustannusyhtiö Otava joutuivat tilittämään valtiolle ”rikoksesta saadun hyödyn”, ja kustantajan varastoissa olevat kappaleet määrättiin tuhottaviksi. Kustantaja Kari Reenpää sai 2000 markan sakot ajattelemattomuudesta tehdystä jumalanpilkasta.
Tuomio säilyi ennallaan myös Korkeimmassa oikeudessa, joka kuitenkin vapautti kustantajan sakkorangaistuksesta. Suomen kirjailijaliitto ja Pen-klubi anoivat Salamalle armahdusta, ja presidentti Kekkonen armahti hänet vuonna 1968.
Romaanin kiistanalaiset kohdat sivuilla 139–142 määrättiin siivottaviksi, ja uusintapainokset 1966-1989 ovatkin sensuroituja. Kirjan sensuroimattomasta versiosta oli kuitenkin ehditty kohun saattelemana ottaa jo 6 painosta vuosina 1964-1965. Vuonna 1990 Juhannustanssit ilmestyi jälleen sensuroimattomana.
Eduskuntakyselyn masinoinut kokoomuksen kansanedustaja Margit Borg-Sundman kertoi pyrkineensä hyökkäämään yleisemmin ”aikamme moraalista nihilismiä” vastaan. 1960-luvullahan nuoret radikaalit asettuivat taidekentällä ja yhteiskunnassa monella tapaa vanhempaa sukupolvea vastaan. Juhannustansseista käyty kiivas keskustelu ja sananvapauden rajoja koetellut Salama-sota kestivät koko 1960-luvun loppupuoliskon. Vuonna 1971 lainsäädäntöä uudistettiin siten, että rangaistukset julkisesta jumalanpilkasta lievenivät. Uusien kulttuurillisten virtausten myötä myös ihmisten näköalat avartuivat ja taidetta opittiin vastaanottamaan suvaitsevaisemmin.
Arvo Ahlroosin toimittamassa rennossa keskusteluohjelmassa **Hannu Salama keskustelee** (1968) jumalanpilkkasyytettä ja kirjailijan tehtävää ruotivat kirjailijat Jorma Ojaharju ja Teuvo Saavalainen Hannu Salaman kanssa. Mirja Pyykön vieraana Salama oli ohjelmassa **Kahden kesken **vuonna 1973, kun hän oli juuri julkaissut uuden kohua herättäneen romaaninsa Siinä näkijä missä tekijä. Sen johdosta Salaman kimppuun kävivät vasemmistoaktiivit, ja Pyykön haastattelussa puhutaankin paljon puoluepolitiikasta.Sosialistista realismia ja vallankumousromantiikkaa Salama sanoo vierastavansa. "Tehdään nyt se vallankumous ensin, niin kyllä minä sitten vaikka kirjoitan siitä", Salama sanoo selittäessään haluaan kuvata työväenluokkaa sellaisena kuin se oikeasti on.
Pyykkö kyselee Salamalta monipuolisesti muun muassa kirjoittamisesta, kirjallisista esikuvista, nuoruuden iskelmälaulajahaaveista ja ujoudesta. Ohjelman puolenvälin jälkeen päästään lyhyesti kertaamaan jumalanpilkkasyytettä ja siihen liittyneitä lieveilmiöitä. Ohjelman formaattiin liittyen Salama on saanut valita myös yhden haastateltavan itselleen, ja hän on halunnut haastatella Yleisradion johtajaa Eino S. Repoa.
[Lisää kulttuurisotia ja sananvapautta Elävän arkiston netissä.](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kulttuuritaistoja-ja-sensuuria)
Hannu Salama keskustelee (1968) Keskustelijat: Hannu Salama,  Jorma Ojaharju ja Teuvo Saavalainen. Ohjaaja ja toimittaja Arvo Ahlroos. Leikkaaja Jorma Kuusisto. Kuvaussuunnittelu Juhani Heikkonen. Tuotanto TV2 Dokumenttitoimitus.
  Kahden kesken: Hannu Salama (1973) Toimittaja Mirja Pyykkö. Ohjaaja Erkki Pohjanheimo. TV1 Viihdetoimitus.
23.12. Teeman Elävä arkisto: Arkiston joulu
Joulu tulla jolkottaa, mutta missä on pukki? Arkisto tarjoilee joulumaistiaisia kolmelta vuosikymmeneltä: Vanamo ja Kolmonen laittavat joulupossua 1970-luvun tyyliin, Helsingin kaduilla kysellään joulupukin olemuksesta 1960-luvun hengessä, ja Juice ja Hassisen kone tuovat musiikilliset jouluterveiset 1980-luvulta.
Teeman joulutraditioon ovat jo muutaman vuoden ajan kuuluneet keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo. He olivat suomalaisen television ensimmäiset miespuoliset julkkiskokit. Ruokaohjelma **Maukasta mutkattomasti** alkoi syksyllä 1970 ja nosti letkeästi juttelevan parivaljakon heti kansan suosikeiksi.
Ensimmäisessä jouluohjelmassaan syksyn päätteeksi he tarjosivat kinkun vaihtoehdoksi luumulla täytettyä porsaankaretta ja sen kylkeen klassista lanttulaatikkoa. Kannattaa ottaa kynää ja paperia sohvapöydälle, että saa perinteisen reseptin talteen!
Joulu alkoi hurjaa vauhtia kaupallistua jo 1960-luvulla, varsinkin suuremmissa kaupungeissa joulukiire näkyi ja kuului. Vuoden 1966 ohjelmassa **Joulupukki muitten silmin** Börje Aura haastattelee ihmisvilinän kulkijoita Joulupukista: tuleeko se, millainen se on, onko se tärkeä, onko se kallis.
Haastateltavien joulumieli on mitä mainioin, vaikka haaviin osuvat joulupukit tuntuvat yllättäen tyrmäävän koko pukki-ideologian.  Yksi heistä toteaa, että heidän perheessään ei käy joulupukkia ollenkaan, vaikka hän nyt taloussyistä pukkina kiertääkin. ”Jaaha, että lahjat annetaan ja saadaan vaan…?” kysyy haastattelija. ”Eipä juuri lahjojakaan. Meillä on oma periaate siinä asiassa”, toteaa pukki.
1980-luvun koittaessa joulunviettoon alkoi tulla vaihtoehtoja, ja joulumusiikkikin alkoi löytää uuden sukupolven sävyjä. Perinteisten joululaulujen rinnalle syntyi toinen todellisuus, popparien joulu, joka tarjosi perheen nuorisolle oman irtioton traditiosta. Juice Leskisen Sika viitoitti tietä, kun jouluaiheet marssivat nuorisomusiikkiin.
**Ykkösen jouluvieraina** nähdään suosikkiesiintyjiä vuodelta 1981. Hassisen kone esittää klassikoksi muuttuneen biisinsä On jouluyö, nyt laulaa saa. Juice lausuu jouluevankeliumin Helsingin rautatieaseman kellotornista ja esittää laulut Kuusessa ollaan, Soihdut sammuu ja Kuului laulu enkelten. Sakari Kuosmanen laulaa Veikko Lavin sävelmän Jokainen ihminen on laulun arvoinen.
Maukasta mutkattomasti: Jouluksi porsaankaretta ja lanttulaatikkoa (1970) Ohjaaja Eila Cederberg. Suunnittelijat Veijo Vanamo ja Jaakko Kolmonen. Tuotanto TV2 Helsingin toimitus.
 Joulupukki muitten silmin (1966) Ohjaaja Eila Cederberg, haastattelija Börje Aura. TV2 Helsingin toimitus.
 Ykkösen jouluvieraat (1981) Tuottaja Helena Kokko, ohjaus Jaakko Vihuri. Koostanut Marjaleena Etula. TV1 Viihdetoimitus.
9.12. Teeman Elävä arkisto: Niilo Tarvajärvi 100v 
Legendaarisen radio- ja televisiotoimittaja Niilo Tarvajärven syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta. Leppoisasta tyylistään ja hulluista tempauksistaan tuttu Tarva pääsee vauhtiin juhlaohjelmassa, jossa toisena juontajana nähdään Lenita Airisto.
Niilo Tarvajärvi nousi radiokuulijoitten suosikiksi ohjelmalla Tervetuloa aamukahville vuonna 1951: ohjelman lopussa kuultu Tarvan hokema ”Ylös, ulos ja lenkille” on yhä tuttu monille suomalaisille. Vuonna 1958 Tarva siirtyi television puolelle ja menestys jatkui: viihdeohjelma Palapeli oli hyvin suosittu, ja siinä esitetty Laatikkoleikki-kilpailu toistuu monien vanhempien katsojien hauskimmissa tv-muistoissa.
Tarvajärvi keräsi monissa televisio-ohjelmissaan rahaa hyväntekeväisyyteen. Palapeli-tempauksilla rahaa kerättiin muun muassa rajaseudun lasten ja sotainvalidien hyväksi, myöhemmin jopa poliisiautojen hankkimiseksi poliisilaitokselle. Rahaa kerättiin yrityksiltä ja yksityisiltä lahjoituksina viihteellisten ja vauhdikkaiden tempausten saattelemina. Vuonna 1959 Palapeli-lahjoituksia oli kertynyt sen verran, että niillä rakennutettiin sokealle sotainvalidille omakotitalo. Palapeli-ohjelma loppui Suomen Televisiosta vuonna 1960, kun Tarva siirtyi MTV:lle, mutta ohjelma ja Tarva palasivat ruutuun jälleen vuonna 1962 – vieläpä Lenita Airistolla rikastettuina.
Vuoden 1962 Palapeli-ohjelman ideana oli jälleen koota lahjoituksia niin paljon, että pystyttäisiin rakentamaan talo sotainvalidille. Tavoite saavutettiin, ja joulukuun lopussa vuonna 1963 kouvolalainen sotainvalidi, kuvanveistäjä Pauli Koskinen perheineen pääsi muuttamaan uuteen kotiin.
Vaikka **Palapelitalon tupaantulijaiset** lähetettiin suorana 28. joulukuuta 1963, on lähetyksestä poikkeuksellisesti säilynyt telefilmattu tallenne. Sen tekninen laatu on heitteleväinen eivätkä suoran lähetyksen linkit aina toimineet parhaalla mahdollisella sujuvuudella, mutta lähetykseen on kaikkineen tallentunut aimo annos varhaisen televisioviihteen hulluutta ja hillittömyyttä. Satavuotias juhlakalu Tarva on elementissään esitellessään muun muassa talon saunaa. Lenitan ja Tarvan lisäksi talosta löytyy muun muassa laulu- ja soitinyhtye Pokelat.
Ohjelmaa katsoessa voi pohtia vaikkapa televisioviihteen kehitystä: tuon ajan suorissa lähetyksissä on ehkä jotain samaa kuin nykyisissä You tube -videoissa.
Marko Gustafssonin arkistovieraana Tarvaa ja tempauksia muistelee Lenita Airisto.
Lisää Tarvasta löytyy [Elävän arkiston nettipalvelusta](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/niilo%20tarvaj%C3%A4rvi).
Palapelitalon tupaantuliaiset (1963) Ohjaus Risto Vanari, musiikin suunnittelu Aarno Walli. Tuotanto Suomen Televisio.
30.12. Teeman Elävä arkisto: Vesa-Matti Loiri
Viihdetaiteilija Vesa-Matti Loiri täyttää 70 vuotta 4.tammikuuta 2015. Juhlapäivän kunniaksi olemme kaivaneet arkistosta esiin kaksi puolta tästä monilahjakkaasta taiteilijasta.
Vesa-Matti Loirissa on toki enemmän kuin kaksi puolta: mies on viihdemaailmamme monisärmäinen kameleontti, jonka uskottavuus ei huoju lajista toiseen siirryttäessä. Hän on kaatuileva farssitaituri ja uunoturhapuro, hän on jazzmuusikko ja huilisti, hän on syvämietteisen lyriikan ja suurten tunteiden tulkki, hän on väkevä draamanäyttelijä, hän on komiikan ajoituksen mestari.
Pertti Reposen kirjoittama ja ohjaama **Sotasankarit** (1967) on kolmiosainen sarjakuvamainen farssi, jossa Loirin slapstick-taidot pääsevät kukoistamaan. Hän esittää kömpelöä varusmiestä, jolta ei oikein mikään suju odotusten mukaisesti. Muina varusmiehinä nähdään muun muassa Jarkko Tamminen, Osmo Repo, Seppo Bruun ja Paavo Ropo. Sarjan jaksot ovat itsenäisiä, ja nyt nähdään vain ensimmäinen osa.
**Sotasankareissa** Loirin komiikan ajoitus ja fysiikan hallinta ovat jo pääosassa. Kömpelö nuorukaishahmo tuli tutuksi monista Loirin Spede show’ssa hahmottelemista karikatyyreistä, ja onpa sävyissä jo tiettyä turhapuromaisuuttakin. "Vesku Ploirin" komiikka oli suosittua heti ensimmäisistä tv-rooleista lähtien, mutta hurjimman kansansuosion se saavutti 1970-luvun Uuno Turhapuroissa.
1970-luvulla Loiri nousi eturiviin myös laulajana: hän levytti 1960-luvun poliittisten laulujen ja koomisten rallien jälkeen kansanlauluja, jazzia, lastenmusiikkia ja Helismaata. Monet epäilivät uunoilun vievän uskottavuutta vakavamman musiikin esittämisestä, eikä vakavia elokuvaroolejakaan Loirille povattu kaikkien Spede-leffojen rinnalle. Toisin kuitenkin kävi.
Loiri osoitti kaikki tyypittelyt erheellisiksi ja turhiksi vuosikymmenen lopulla. Vuonna 1978 Loiri äänitti levyllisen Perttu Hietasen säveltämiä Eino Leinon runoja, ja suomalaiset rakastuivat lauluihin. Levy toi Loirille kultalevyn, platinalevyn ja tuplaplatinalevyn – sitä on myyty yli 120 000 kappaletta. Suosion kannustamana Loiri on tehnyt Leino-lauluja yhteensä jo neljä levyllistä. Vakavana elokuvanäyttelijänä Loiri lunasti paikkansa vuosien 1980 ja 1983 Jussi-patsailla.
Ohjelmassa **Tulkaa kotiin** (1979) Loiri tulkitsee klassikoksi nousseen ensimmäisen Leino-levyllisen alusta loppuun. Esityksissä on tuoreutta, sillä laulut olivat vielä upouusia. Studioesitykset on ohjannut Eija-Elina Bergholm. Kuultavat laulut ovat Tulkaa kotiin, Elegia, Ja vuodet ne käy yhä vaikeammiks, Höyhensaaret, Kun muistelen, Nocturne, Hautalaulu, Laulajan laulu, Väinämöisen laulu ja  Lapin kesä.
Sotasankarit (1967) Tuottaja ja ohjaaja Pertti Reponen, käsikirjoitus Juhani Lompolo, kuvaus Eero Kaartinen, leikkaus Sara Nummiala-Tuuhea, äänitys Tapio Tuovinen, musiikki Jaakko Salo. Rooleissa Vesa-Matti Loiri, Jarkko Tamminen, Seppo Bruun, Osmo Repo, Pertti Rapo, Heikki Murtomaa, Niiles-Jouni Aikio, Kauko Forsgren. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
 Tulkaa kotiin (1979) Ohjaus Eija-Elina Bergholm. Kuvaus Jorma Toivonen. Pääosassa Vesa-Matti Loiri. Tuotanto TV2 Teatteritoimitus.
Lisää Loiria eri aikakausilta[Elävän arkiston netissä](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#henkil%C3%B6/Vesa-Matti%20Loiri), josta löytyy myös Uuno Turhapuron kokkivierailu uudenvuodenjuhlissa 1991.
6.1. Teeman Elävä arkisto: Hankien kutsu
Osaavatko suomalaiset vielä hiihtää? Ei hätää, oppia voi ottaa vaikkapa puolustusvoimien hiihtokoulusta. Aluksi kannattaa kokeilla vain kaksivaiheista vuorotyöntöhiihtoa tasamaalla.
Hiihtäminen kuuluu olennaisena osana metsäisen Suomen talviharrastuksiin. Aikoinaan se on ollut välttämätön kulkutapa talvisilla metsästys- ja kaupustelureissuilla, ja kuvia suksilla varustetuista kulkijoista löytyy jo 6000 vuotta vanhoista kalliomaalauksista. Sauvominen ja lylyn lykintä on meillä verissä.
Aho & Soldan –yhtiön 1930-luvun talviharrastuksia kuvaavissa filmeissä nähdään hiihto-opetusta, ilonpitoa ja Hyvinkään Sveitsin massahiihtotapahtuma vuodelta 1936. Ohjelmassa **Hanki alla – vauhti päällä** filmit on nivottu kokonaisuudeksi ja varustettu selostuksella vuonna 1962. 1930-luvun ilo vaihtuu vakavampiin sävyihin opetuselokuvissa **Opettele oikein hiihtämään **(1941) ja **Opi hiihtotaitoa** (1946), joissa näkyy ja tuntuu sodan läheisyys. Suomalainen hiihtokulttuuri oli sodissa saanut uudenlaisia painotuksia, se oli muuttunut kisailusta velvollisuudeksi.
Vakavuus sävyttää myös lasten lumileikeistä kertovaa lyhytelokuvaa **Naurava kevät **(1941). Siinä lasten lumisota kasvaa vertauskuvaksi uudelleen nousevasta sodan uhkasta. Selostuksessa on myös kunnon sotilaita kasvattavan propagandan sävyjä: ”Hyi, häpeä! Ikämieheltä pääsi itku!” toteaa naisselostaja, kun lumipallon naamaansa saanut pikkupoika itkee.
1950-luvun alussa sota oli jo kaukana, ja kansaa opetettiin säästämään ja kuluttamaan. Mainoselokuvassa **Hankien kutsu** (1951) konttorin tytöt saavat hiihtolomalla olevalta ystävältään kirjeen. Toinen tytöistä on ymmärtänyt avata säästötilin, joten hän voi lainata ystävättärelleenkin rahat laskettelumatkaan.
**Kaikki kerran talvilomalle **(1964) vakuuttaa, että hiihtoloman pitäminen on lääkärienkin suosittelema teko. Hiihtoa voi harrastaa vaikkapa Karkkilassa, Hämeenlinnassa tai Lahdessa, joiden laskettelumaastoja ohjelmassa markkinoidaan. ”Helsingissähän on se hyvä puoli, että sieltä on erinomaiset yhteydet maaseudulle”, lyhytelokuvassa todetaan.
Opettele oikein hiihtämään (1941) Kuvaus U Pihlström & O Gunnari. Suunnittelu Eero Eloranta. Tuotanto Suomi-Filmi Oy.
  Naurava kevät – lasten lumiparaati (1941) Kuvaus U. Pihlström. Suunnittelu E. Majava. Selostus Salli Karuna. Tuotanto Suomi-Filmi.
  Opi hiihtotaitoa (1946) Asiantuntijat Matti Koskenmies & Veli Saarinen. Selostus Carl-ErikCreutz. Tuotanto Finlandia-Kuva.
  Hankien kutsu (1951) Postisäästöpankin mainoselokuva. Käsikirjoitus Ilmari Kinnunen. Kuvaus Esko Töyri. Selostus Rauha Rentola. Tuotanto: Fennada-Filmi.
  Hanki alla – vauhti päällä (1962) Alkuperäismateriaali Aho & Soldan. Tuotanto Suomen Televisio.
  Kaikki kerran talvilomalle (1964) Ihminen kaipaa kivierämaasta hohtaville hangille. Lyhytelokuva suomen talviurheilukeskuksista ja matkailusta. Fennada Junior.
13.1. Teeman Elävä arkisto: Kuntauudistus
Nykyiset uudet kuntaliitokset juontavat juurensa 1960-luvulta, jolloin Suomessa aloitettiin edellinen suuri kuntauudistusten sarja. Vuoden 1967 arkisto-ohjelmat kertovat tuon ajan kuntaliitoksista ja kuntalaisten mietteistä muutosten kourissa.
Vanhoja hallinnollisia kuntarakenteita alettiin muuttaa Ruotsissa ja Tanskassa 1950-luvulla. Suomi seurasi perässä, ja 1960-luvulla suunnitteilla oli suuri kuntauudistus. Käsittelyssä oli jopa lakimuutos, joka mahdollistaisi pakkoliitokset, mutta laista ei päästy yksimielisyyteen. Siitä huolimatta kuntaliitokset alkoivat Suomessa vuonna 1967.
Aiemmat Suomen kuntaliitokset olivat olleet yksittäistapauksia, mutta vuonna 1967 toteutettiin kerralla isompi uudistusten ryväs. Reunus- tai maalaiskuntia yhdistettiin kaupunkeihin Hämeenlinnassa, Lappeenrannassa, Paraisilla, Porissa, Salossa ja Turussa; lisäksi Angelniemi liitettiin Halikkoon. Kehitys jatkui vielä kymmenen vuotta siten, että vuosina 1968–1977 seitsemisenkymmentä kuntaa lakkautettiin liitosten myötä. Yhtä suuri muutos kuntarakenteissa on käynnissä parhaillaan.
Vuoden 1967 kuntauudistusta käsitelleissä ohjelmissa kerrotaan, mitä eroa on maalaiskunnalla ja kauppalalla, kauppalalla ja kaupungilla, ja millaisia palveluita ne tarjoavat asukkailleen.
**Uusi uljas kunta** (1967) esittelee kuntaliitosehdotuksia ja kokoaa mietteitä Kihniöstä, Kiikasta, Karkusta, Tyrväästä ja Vammalasta.
Ohjelma alkaa Kihniön kunnanvaltuuston kokouksesta, jossa Kihniö ilmoittaa haluavansa pysyä itsenäisenä. Kihniö onkin liitosehdotuksista huolimatta sinnitellyt hyvin: keskustalainen kunta on yhä itsenäinen. Myös Kiikka kieltäytyi 1960-luvulla, mutta vuonna 1981 se yhdistettiin Keikyän kanssa Äetsäksi.
Ohjelman kunnista vain Tyrvää ja Karkku liittyivät vapaaehtoisesti Vammalaan, vaikka soraääniä toki riitti. Liitos konkretisoitui vuonna 1973. Yhdistämisellä pyrittiin Vammalan kehittämiseen, jotta alueella olisi yksi selkeä keskus. Ohjelman lopuksi summataan vielä vuoden 1967 kohua herättäneen pakkoliitoksen hyvät ja huonot puolet: Vanaja liitettiin asukkaiden vastustuksesta huolimatta Hämeenlinnaan.
Ohjelmassa **Katsaus: Kuntamuutos** (1967) esimerkkipaikkakuntina toimivat Outokumpu, josta tuli kauppala vuonna 1968 ja Järvenpää, josta tuli kaupunki vuonna 1967, sekä Espoo, joka oli muutettu kauppalaksi vuonna 1963.
”Suomessa on tällä hetkellä 47 kaupunkia 28 kauppalaa ja 462 maalaiskuntaa, eli yhteensä 537 kuntaa. Ihmiset muuttavat yhä enemmän taajaväkisiin yhdyskuntiin”, ohjelmassa todetaan. Lähes puolet suomalaisista asui jo tuolloin kaupungissa tai kauppaloissa. Ohjelmassa pohditaan, mitkä huvitukset (”valo, seura”) houkuttavat nuorisoa maalaiskunnista kauppaloihin ja kaupunkeihin, ja mihin tuollainen kehitys johtaa.
Espoo oli Suomen suurin kauppala, ja innokas kaupunkihankkeen ajaja: kaupunki siitä tulikin vuonna 1972. Ohjelman tekoaikana Espoon keskus oli vasta suunnitteilla. Outokumpulaiset gallupissa tietävät hyvin, että kotikunta on muuttumassa vuodenvaihteessa kauppalaksi, mutta vaikeampi on kysymys siitä, mikä on kauppala. Kauppala oli kuntamuoto, jossa velvollisuudet ja oikeudet olivat maalaiskuntaa suuremmat, mutta eivät kaupungin veroiset. Kauppala kuntamuotona lakkautettiin vuonna 1977 ja kaikki Suomen kauppalat muuttuivat kaupungeiksi.
Kolmantena ohjelmassa esitellään Järvenpää, joka oli tuolloin juuri vuodenvaihteessa 1967 muuttunut kaupungiksi. ”Yhtä kurainen kylä kuin ennekin”, toteaa eräs tuore kaupunkilainen. Lopussa osastopäällikkö Antti Viinikka Suomen kaupunkiliitosta kertoo, mitä hyötyä kaupungiksi tulosta tai kuntaliitoksista on kaupungeille.
”Kasvot, ihmiset muodostavat kaupungin todellisen maiseman”, todetaan ohjelmassa **Ihminen ja kaupunki** (1967), jossa jatketaan kaupungistumisen pohdintaa, ja kysellään ihmisiltä, mitä he kaupungiltaan toivoisivat. Omaa kaupunkilaisuuttaan ja kaupungin olemusta pohtivat helsinkiläiset, lahtelaiset ja tamperelaiset.
Uusi uljas kunta (1967) Ohjaaja Erkki Tiihonen. Toimittajat Hannu Vilpponen, Tapani Mansikkala. 
  Katsaus: Kuntamuutos (1967) Ohjaaja Airi Valkama. Suunnittelija Reino Riikonen. Kuvaus Pekka Sipiläinen ja Raimo Horn.
  Ihminen ja kaupunki (1967) Tuottaja Kalevi Pihanurmi. Kuvaaja Raimo Harzell. Leikkaus Esteri Tarna. Selostus Aatos Issakainen. TV1 Koulu-tv
20.1. Teeman Elävä arkisto: Tommi Rinne
Tommi Rinteen esittämä Samuel Väsy tarjoilee lempeää 1960-luvun komiikkaa kiltin perheenisän elämästä. Harvoin esitetty komediasarja kunnioittaa Tommi Rinteen muistoa hänen 90-vuotispäivänään.
Tommi Rinne (21.1.1925–10.6.1999) kuului Rinteen kuuluisaan teatterisukuun, hänen isänsä oli näyttelijä Jalmari Rinne, ja setänsä näyttelijä Joel Rinne. Tommi Rinne kävi teatterikoulun heti sodan jälkeen, ja päätyi näyttelijäksi Porin, Hämeenlinnan, Lahden ja Joensuun kaupunginteattereiden kautta Helsingin Kansanteatteriin 1950-luvun alussa.
Hän oli tehnyt 1940-luvulta saakka pikkurooleja myös elokuvissa, ja 1955 kohdalle osui ensimmäinen isompi rooli: konstaapeli Kangas Pekka ja Pätkä -elokuvassa Kiinni on ja pysyy. Rinteen koomikonlahjat miellyttivät ohjaaja Aarne Tarkasta, joka pestasi hänet tuon jälkeen lukuisiin elokuviinsa.
1960-luvun alusta alkaen Rinnettä työllisti televisio, niin kuin monia muitakin elokuvanäyttelijöitä. Hänen 1960-luvun suurin tv-roolinsa oli pääosa Erkki-Mikaelin käsikirjoittamassa komediasarjassa Samuel Väsy.
Erkki-Mikael eli Erkki Salmi oli toimittaja ja pakinoitsija, jonka Apu-lehden pakinoitten kuuluisimmat päähenkilöt olivat Isaskar Keturi ja Samuel Väsy. Pakinoita syntyi 1950-luvun puolivälistä alkaen, ja 1970-luvun alkuun mennessä niistä oli julkaistu jo yli kymmenen kokoelmateostakin. Salmi osallistui myös tv-viihteen tekoon muun muassa Matti Kuuslan ja Jukka Virtasen kanssa 1960-luvulla. Erkki-Mikaelin Isaskar Keturi -tarinoista tehtiin elokuva Isaskar Keturin ihmeelliset seikkailut vuonna 1960, Samuel Väsystä tämä nyt esitettävä neliosainen tv-sarja.
Samuel Väsy on kolmilapsisen perheen isä, joka joutuu kohtaamaan monenlaisia isän ja aviomiehen rooleihin liittyviä haasteita. Vikkelät kaksospojat ja puuhakas vaimo takaavat sen, ettei Väsyn arki ole liian yksitoikkoinen. Samuel Väsyn energistä puolisoa sarjassa esittää Hillevi Lagerstam, perheen lapsina nähdään Johanna Lehtinen sekä kaksospojat Tapani ja Juhani Huikko.
Samuel Väsy 1 (1965) K: Erkki-Mikael. Pääosissa Tommi Rinne, Hillevi Lagerstam, Johanna Lehtinen, Tapani ja Juhani Huikko. Kuvaus Pauli Sipiläinen. ääni Pekka Heinonen. Leikkaus Seija Manninen. Musiikki Esko Linnavalli. Lavastus Kalevi Liski. Ohjaus Ere Kokkonen. Tuotanto TV1.
  Samuel Väsy 2 (1965) K: Erkki-Mikael. Pääosissa Tommi Rinne, Hillevi Lagerstam, Johanna Lehtinen, Tapani ja Juhani Huikko. Kuvaus Pauli Sipiläinen. ääni Pekka Heinonen. Leikkaus Seija Manninen. Musiikki Esko Linnavalli. Lavastus Kalevi Liski. Ohjaus Ere Kokkonen. Tuotanto TV1.
  Samuel Väsy 3 (1965) K: Erkki-Mikael. Pääosissa Tommi Rinne, Hillevi Lagerstam, Johanna Lehtinen, Tapani ja Juhani Huikko. Kuvaus Pauli Sipiläinen. ääni Pekka Heinonen. Leikkaus Seija Manninen. Musiikki Esko Linnavalli. Lavastus Kalevi Liski. Ohjaus Ere Kokkonen. Tuotanto TV1.
  Samuel Väsy 4 (1965) K: Erkki-Mikael. Pääosissa Tommi Rinne, Hillevi Lagerstam, Johanna Lehtinen, Tapani ja Juhani Huikko. Kuvaus Pauli Sipiläinen. ääni Pekka Heinonen. Leikkaus Seija Manninen. Musiikki Esko Linnavalli. Lavastus Kalevi Liski. Ohjaus Ere Kokkonen. Tuotanto TV1.
27.1.  Teeman Elävä arkisto: Martti Talvela
Martti Talvela oli Suomen menestyneimpiä oopperalaulajia maailmalla. Henkilökuvassa vuodelta 1970 seurataan maailmantähden arkea Bayreuthissa, Wienissä, Milanossa ja Anttolassa.
Martti Talvela (4.2.1935–22.7.1989) oli kymmenlapsisen maanviljelijäperheen lapsi, joka valmistui kansakoulunopettajaksi 1950-luvun lopulla. Vuonna 1960 hän voitti Klemettiopiston laulukilpailun Vaasassa, ja tuo voitto sinetöi hänen kohtalonsa: laulusta tuli enemmän kuin harrastus. Hän aloitti baritonina, mutta ääni syveni jo nuorena muhevaksi bassoksi.
Talvela opiskeli ensin kotimaassa, sitten Tukholmassa, mistä hän päätyi keskelle eurooppalaista oopperanäyttämöä, Bayreuthin Wagner-juhlille. Nopea nousujohteinen ura vei Berliinin Detsche Operiin, sitten tutuiksi tulivat muun muassa Wienin valtionooppera, Milanon La Scala ja New Yorkin Metropolitan. Kaiken aikaa tärkeänä rinnalla kulki Savonlinnan oopperajuhlien kehitystyö: Talvela johti oopperajuhlia vuosina 1972-79.
Talvela oli laulajana monipuolinen, ja tutustui varmaankin kaikkeen äänityypilleen kirjoitettuun oopperamusiikkiin. Erityisen leimallisesti Talvelan omimpina rooleina on pidetty Musorgskin Boris Godunovin nimiroolia sekä Joonas Kokkosen Viimeisten kiusausten Paavo Ruotsalaista, joka oli häntä varten kirjoitettukin.
Talvelan syntymästä tulee helmikuussa 2015 kuluneeksi 80 vuotta. Kuuluisa laulaja menehtyi sairaskohtaukseen uransa huipulla 54-vuotiaana vuonna 1989. Henkilökuvassa Martti Talvela – ammattina laulaja vuodelta 1970 seurataan Talvelan arkipäivää ja kulissien takaista elämää Bayreuthissa, Wienissä, Milanossa ja Anttolassa.
Lisää [Elävän arkiston netissä](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/martti_talvela_oli_oopperan_huippumatala_suurmies_108115.html)!

  Martti Talvela – ammattina laulaja (1970) Tuottaja ja ohjaaja Hannu Heikinheimo ja Osmo Harkino. Tuotanto TV1.
Elävästä arkistosta: Martti Talvela laulaa kaksi monologia Joonas Kokkosen oopperasta Viimeiset kiusaukset
3.2. Teeman Elävä arkisto: Frederik 
Harva meistä on Frederik! Suomen ainoa machoiskelmän supertähti ja junttidiskon kuningas täyttää 70 vuotta. Muusikon uralle on mahtunut monenmoista hittiä ja hutia.
Ilkka Sysimetsä syntyi Helsingissä 2. helmikuuta 1945. Tanskan kuninkaan mukaan nimetyksi iskelmätähdeksi hän muuntautui vuonna 1970.
Ennen iskelmätähden uraa Sysimetsä ehti toimia soittajana eri kokoonpanoissa ja artistien vaihtuvissa taustabändeissä pitkin 1960-lukua. Vuonna 1966 – 21-vuotiaana – hän perusti ystävänsä Seppo Bruunin kanssa nuorisolehti Stumpin, jossa hän työskenteli sekä kustantajana että toimittajana neljän vuoden ajan. Musiikkihommia hän teki lehden ohessa: ensisingle ilmestyi vuonna 1968 salanimellä Anssi Savioja.
Frederik-nimellä hän astui esiin vuoden 1970 Syksyn Sävel -kisassa, jossa hän esitti Kari Kuuvan biisin Jos jotain yrittää. Laulu ei voittanut, mutta siitä tuli ikivihreä iskelmä, jonka kansa tuntee paremmin kertosäkeen mukaisesti nimellä Harva meistä on rautaa. Parin vuoden sisällä seurasi vielä suurempi hitti Taka taka taa.
Kohulehti Stump oli opettanut Frederikille, että näkyvä markkinointi on menestyksen tae. Niinpä hän kiersi 1970-luvun alussa maata turbaani päässään Sultan-kondomin mainoskampanjassa. Tältä ajalta on peräisin hänen seksi- ja machomaineensa.
Paheellinen seksi-imago törmäsi uskonnollisiin hyveisiin, kun Frederik monen muun tavoin otti samaan aikaan ohjelmistoonsa kappaleita Andrew Lloyd Webberin tuoreesta hittimusikaalista Jesus Christ Superstar.  Nuortenohjelma Pop Storyn uskonnollista musiikkia käsittelevässä jaksossa Jeesus-musikaalin sävelmiä tulkitsevat Frederikin lisäksi Kirka, Kalle Fält ja Raya, joista viimeksi mainittu esiintyi myös Popteatterin Jeesus Kristus Supertähti -musikaalissa. Frederik, joka on ohjelmassa saanut laulettavakseen Juudaksen laulun, kertoo ettei itse usko Jumalaan, mutta pitää kuitenkin hyvästä musiikista.
Frederikin suosio kasvoi 1970- ja 1980-lukujen taitteessa, jolloin eurooppalainen roisisti hakkaava diskopoppi yleistyi: Ramaya, Tshingis Khan, Linda, Linda, Stenka Rasin, Sheikki Ali Hassan ja Kolmekymppinen tekivät Reetusta junttidiskon kuninkaan, kuten hän itse uraansa määritteli. 1990-luvun laman myötä lauluteksteihin tuli vielä enemmän leikkimielisiä pikkutuhmuuksia, ja markkinoinnissa hyödynnettiin vahvasti machoimagoa ja seksuaalisuutta.
Yksi lama-ajan humoristisista tempauksista oli Frederikin selibaatti, jolla hän mukamas protestoi lehdistön luomaa seksuaalisesti ylivireää mielikuvaa vastaan. Selibaattishow’ksi nimetyssä henkilökuvassa Frederik kiertelee Helsingissä ja kertoo lapsuudestaan, nuoruudestaan ja urastaan, ja esittää eri kiertueilla suurimpia hittejään.
Suhdetta julkisuuteen Frederik kuvailee ohjelmassa hienosti: ”Kaikenlaisia hulluja juttuja on tullut tehtyä, mutta ne kuuluu tähän työnkuvaan, tähän mun imagoon, että pitää olla vähän hassu välillä ja vähän höynähtänyt, vähän aiheuttaa puheenaihetta ja vähän ärsyttää. Musiikki on kuitenkin ollut aina totisesti totta mitä on tehty.”
70-vuotiasta kansansuosikkia haastattelee tuoreessa juttutuokiossa toimittaja Marko Gustafsson.
Pop Story (1972) Tuottaja-ohjaajat: Uolevi Taskinen ja Erkki Pohjanheimo. Esiintyjät: Frederik, Kirka, Kalle Fält ja Raya. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
  Arkistovieraana Frederik (2014) Toimittaja Marko Gustafsson. Ohjaaja Minna Tienhaara. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  Selibaattishow (1993) Pääosassa Frederik. Ohjaus Vellu Korkeakoski. Tuotanto Avarose Oy.
10.2. Teeman Elävä arkisto: Edward Vesala 
Jazzmuusikko Edward Vesala (15.2.1945 – 4.12.1999) nousi parikymppisenä rumpalina Suomen kuumana sykkivän modernin jazzin kapeaan kärkeen Eero Koivistoisen, Paroni Paakkunaisen ja Juhani Aaltosen rinnalle. Freejazzin soittajilla oli usein toinen jalka rockin maailmassa, ja Vesalakin paukutti 1960-luvulla rumpuja Soulsetissä ja Apollossa.
Jazz vei Vesalan kokonaan 1970-luvun alussa, jolloin hän teki norjalaisten Jan Garbarekin ja Arild Andersenin kanssa kiertueen ja levyn, jonka myötä aukesi tie maailmalle. Seuraavan vuosikymmenen aikana hänen soittokumppaneitaan olivat monet huippunimet kuten Chick Corea, Archie Shepp, Paul Bley ja Gary Burton.
Vesalan kuuluisimmat omat kokoonpanot olivat trumpetisti Tomasz Stankon kanssa perustettu kvartetti sekä isompi, kymmenmiehinen Sound and Fury, johon Vesala myös koulutti soittajia työpajoissaan 1980-luvun alussa.
1980-luvulla Vesala sävelsi päätyönsä, levyt Lumi (1986) ja Ode to the Death of Jazz (1989), joista jälkimmäinen kieli jo Vesalan irtautumisesta sovinnaisista jazzympyröistä. Tinkimätön muusikko riitaantui monien alan vaikuttajien ja muusikoiden kanssa, muutti pääkaupungin muusikkopiireistä syrjään. Hän teki 1990-luvulla vain kaksi levyä, kun hänen elämänsä katkesi sydänkohtaukseen vuonna 1999.
Illan arkisto-ohjelmissa nähdään Vesalan kuuluisimmat kokoonpanot, **Edward Vesala Quartet** 1970-luvun puolivälistä ja **Edward Vesala Sound and Fury** 1990-luvun alusta. Edward Vesala Quartet, jossa musisoivat rumpali Vesalan kanssa Pekka Sarmanto bassossa, Tomasz Stanko trumpetissa ja Tomasz Szukalski saksofonissa, soittaa kappaleet Balladyna, Num ja First Song.
Sound & Furyn esittämät kappaleet Sylvian Swizzle, Infinite Express, Glimmer of Sepal ja Watching for a Signal ovat Ode to the Death of jazz -kokonaisuudesta. Vesalan johtamassa kokoonpanossa soittavat Matti Riikonen, Jorma Tapio, Pepa Päivinen, Jouni Kannisto, Iro Haarla, Jimi Sumén ja Ulf Krokfors.
Johdannoksi konserteille Vesala näyttää mistä avantgardejazzissa on rumpalin osalta kysymys: Vesalan pitelemätön soitanta tahdittaa kahta modernia tanssijaa lyhytohjelmassa **Mustaa ja valkoista** vuodelta 1971.  Lyömäsoittimien lisäksi Vesala soittaa erilaisia puhaltimia ja ääntelee. Kekseliään mustavalkoisiin asuihin pukeutuneet tanssijat ovat Birgitta Kiviniemi-Cheremeteff ja Risto Kurronen, jotka ovat tehneet myös koreografian Vesalan musiikkiin.
Mustaa ja valkoista (1971) Rummuissa Edward Vesala, koreografia ja tanssi Birgitta Kiviniemi-Cheremeteff ja Risto Kurronen. Kuvaus Rauno Pulli. Tv-ohjaus Matti Heinivaho. Tuotanto TV2.
  Edward Vesala Quartet (1976) Muusikot Edward Vesala (rummut), Pekka Sarmanto (basso), Tomasz Stanko (trumpetti), Tomasz Szukalski (saksofoni). Haastattelijana Vesa-Matti Loiri. Kuvaaja Jouko Niemelä, tuottaja ja ohjaaja Uolevi Taskinen. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
  Edward Vesala Sound And Fury (1991) Jazzyhtye esittää neljä sävelmää levyltä Ode to the Death of Jazz. Toteutus Tahvo Hirvonen ja Edward Vesala. Tuotanto Leo Records ja TV1 Musiikkitoimitus.
17.2. Teeman Elävä arkisto: Paluu 60-luvulle
1960-luvulla nuorisokulttuuri nousi osaksi valtakulttuuria ja poppareista tuli suunnannäyttäjiä ja idoleita. Vuosikymmenen puolivälissä raikuivat rautalangan, twistin, rokin ja folkin sävelet ritirinnan tangon ja tanssi-iskelmän kanssa.
1950-luvun mullistaviin nuorisokulttuuriuutuuksiin kuuluivat muun muassa rock’n roll, vinyylilevyt, levyautomaatit ja nuorisobaarit. Toisen maailmansodan jälkeen varttuneilla suurten ikäluokkien teineillä oli ensi kerran omaa rahaa, ja heille tarvittiin myös omia kulutushyödykkeitä: muotia, musiikkia, vapaa-ajan vieton välineitä.
1960-luvulla nuorisokulttuuri kasvoi kaupallisesti yhä merkittävämmäksi, kun televisio yleistyi olohuoneissa: telkkarin välityksellä nuoret saivat tietoa trendeistä ja tarjonnasta, ja mainontakin alkoi seurata nuorten maailmaa. Nuorisolehtiä syntyi, muotivillityksiä meni ja tuli, poppareista leivottiin superjulkkiksia.
Vuosikymmenen television musiikkiohjelmista monet tulivat ja menivät suorina lähetyksinä, mutta onneksi paljon on jäänyt arkistoihinkin. Ohjelmassa **Yeah, yeah – rautalangat laulaa** vuodelta 1965 nähdään varhaisia musiikkivideoita aikakauden kuumilta uutuusbändeiltä, mukana muun muassa Eero, Jussi & The Boysin Kaunis nainen, Five Cometsin Älä hylkää rakkautta, Antti Einiön Shake, Rattle and Roll, The Esquiresin Kovan päivän ilta ja Eddy and the Lightningsin Paha oot ja Shut Up. Jarmo Porolan ohjaamassa ja suunnittelemassa ohjelmassa ovat alun perin esiintyneet myös Kari Kuuva, Johnny, The Islanders ja The Scaffolds, mutta heidän osuutensa eivät ole valitettavasti säästyneet.
The Scaffoldsiin pääsemme tutustumaan ohjelmassa **Kurkotamme kuuluisuuteen** vuodelta 1964: siinä esitellään aloittelevina bändeinä Cay Karlssonin luotsaama The Scaffolds ja Vesa Nuotion kokoama Finntrio, sekä nuorisokulttuurin kahtiajakautuneesta moninaisuudesta hienosti kertova Pekka Nurmikallion tanssiyhtye, jonka laulusolistina on Terttu Karin.
Muistetuin 1960-luvun pop-ohjelmista on **Ohimennen**, jota tehtiin vuosina 1965-1966. Sitä teki TV2:n nuorten ohjelmien toimitus, tuottajana ja ohjaajana Jarmo Porola, juontajina Jyrki ”Jyräys” Hämäläinen ja Markku ”Mape” Veijalainen. Nuoret ennakkoluulottomat juontajat olivat iältään kahdenkympin molemmin puolin, tv-kokemus oli olematon, mutta suulas ja rento läsnäolo sitäkin magneettisempi.
Ohjelma esitteli osapuilleen kahden viikon välein uusimpia kotimaisia hittejä, luki katsojapalautteita, haastatteli artisteja, teki katugallupeja, toi studioon ulkomaisia esiintyjiä –  ja näytti erilaiselta kuin aikansa muu televisio. Toisin sanoen: **Ohimennen** oli kaikkien myöhempien nuorten musiikkiohjelmien prototyyppi.
Marko Gustafssonin kanssa **Arkistovieraana**-ohjelmassa 1960-luvun pop-ohjelmia muistelee Ohimennen-toimittaja Markku Veijalainen, joka toimii nykyisin myös 1960-luvun muusikoista kootun kiertueen juontajana. Markku Veijalaisen dokumentti 1960-luvun muusikoista esitetään Teemalla ennen arkisto-ohjelmia 17.2. nimellä [Back to the Sixties](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/back-sixties?ref=ydd-newest-in-sp).
Ohimennen-huumaa myös [Elävän arkiston netissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/17/ohimennen-sai-musiikkitahdet-hupsuttelemaan)!
Yeah, yeah – rautalangat laulaa 
(1965) Rautalankamusiikin pop-hetkiä linnoituksessa, satamassa, jäähallissa - kaikkialla. Mukana Eero, Jussi & The Boys, The Five Comets, Antti Einiö, Eddy and the Lightnings ja The Esquires. TV2 Nuortentoimitus.
  Arkistovieraana Markku Veijalainen
(2014) 1960-luvun poptoimittaja muistelee Marko Gustafssonin haastattelussa.
  Ohimennen 
(1966) Nuorten musiikkiohjelmassa esiintyvät Anki Lindqvist, Katri Helena, Danny ja D'Islanders. Juontajina Markku Veijalainen ja Jyrki Hämäläinen, jotka esittävät myös kuuluisan Sonny & Cher –parodian. TV2 Nuortentoimitus.
  Kurkotamme kuuluisuuteen 
(1965) Nuoria kokoonpanoja matkalla kohti mainetta. Finntrio, Cay and the Scaffolds sekä Pekka Nurmikallion yhtye, laulusolistina Terttu Karin. Suomen Televisio.
19.2. Teeman Elävä arkisto -ekstra: Riitta Vainio in memoriam
Suomalaisen modernin tanssin kehittäjä ja johtotähti Riitta Vainio menehtyi 16. tammikuuta 2015. Teema kunniottaa koreografin muistoa ohjelmapaketilla, joka sisältää hänen lyhyitä tanssiteoksiaan 1960-luvulta.
Hän oli luovan tanssi-ilmaisun esitaistelija ja tienraivaaja, jonka **Kotka**-koreografiasta sanotaan maamme modernin tanssin alkaneen vuonna 1962. Riitta Vainio oli tuolloin juuri suorittanut tanssidiplominsa Philadelphian musiikkiakatemiassa Yhdysvalloissa. Sitä ennen hän oli valmistunut voimistelunopettajaksi Helsingin yliopistosta, mutta tanssi vei uravalintana voiton.
Lukuisten koreografioiden ja esitysten ohessa Vainio perusti Helsinkiin Modernin tanssin koulun jo 1960-luvun alussa ja Suomen Modernin Tanssitaiteen Opiston vuonna 1966. Hän ehti opettaa fyysistä ilmaisua, liikuntaa ja modernia tanssia myös muun muassa Teatterikorkeakoulussa, Helsingin Tanssiopistossa ja Sibelius-Akatemiassa. Tanssijan, koreografin ja opettajan toimien ohessa hän opiskeli myös tanssiterapiaa ja työskenteli terapeuttina.
Riitta Vainio niitti mainetta ja palkintoja niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Suomessa hänet huomioitiin muun muassa Tanssitaiteen valtionpalkinnolla vuonna 1991, Suomi-palkinnolla 1992 ja Pro Finlandialla 2004. Philadelphian University of the Arts -yliopiston Silver Star -palkinnon hän sai vuonna 2005.
Uraauurtavan **Kotkan** ohjasi lyhytelokuvaksi taiteilija Eino Ruutsalo, ja se saa kunnian aloittaa Elävän arkiston muistolähetyksen. Muut 1960-luvun koreografiat, jotka näemme Riitta Vainion ja hänen tanssiryhmänsä esityksinä Teemalla, ovat **Kosketus**, **Episodeja**, **Toiseen potenssiin** sekä **Rumba**. Taltioinnit ovat vuosilta 1965-1968.
Kotka (1964) Ohjaus, käsikirjoitus ja kuvaus Eino Ruutsalo. Musiikki Otto Donner. Koreografia ja tanssi Riitta Vainio.
  Kosketus (1965) Ohjaus Lauri Ikonen. Musiikki Kari Rydman. Koreografia Riitta Vainio. Tanssi Riitta Vainio, Raimo Puurtinen, Pirjo Viitanen, Göran Löfström, Henry Sarlin, Marketta Lahti, Raija Kurronen, Marja-Liisa Tanner, Kirsi Arajärvi, Elzbieta Trzcinska, Suzanne Järnefelt, Agneta Frankenhaeuser. 
  Episodeja (1966) Ohjaus Heikki Seppälä. Koreografia Riitta Vainio. Tanssi Riitta Vainio, Jaakko Helkavaara, Sinikka Gripenberg, Liisa Suvanto-Priha ja Tuula Källström.
  Toiseen potenssiin (1968) Ohjaus Jukka Sipilä. Musiikki Heikki Poikolainen. Koreografia Riitta Vainio. Tanssi Kirsi Arajärvi, Göran Löfström, Riitta Vainio ja Pirjo Viitanen 
  Rumba (1969) Ohjaus Jukka Sipilä. Musiikki Heikki Poikolainen. Koreografia Riitta Vainio. Tanssi Riitta Vainio ja Pirjo Viitanen.
24.2. Teeman Elävä arkisto: Olavi Virta 100 vuotta
Laulaja Olavi Virran syntymästä on kulunut sata vuotta. Lahjakas ja säteilevä laulaja levytti unohtumattomia tulkintoja aikansa suosikkisävelmistä, mutta kiivas rytmi kulutti nopeasti tähden loppuun. Peter von Baghin dokumentissa nähdään väsynyt mies, Ikimuistoinen-koosteessa lauluja uran huippuvaiheesta.
Olavi Virta aloitti uransa 1930-luvulla, ja hän levytti yhteensä yli 600 laulua, joista monet ovat saavuttaneet kuolemattoman aseman populaarimusiikin historiassa.
1950-luvun alussa Virta oli uransa huipulla paitsi sooloartistina, myös Kipparikvartetin tenorina ja elokuvatähtenä. Vuosikymmenen lopulla kova tahti alkoi vaatia veroa. Konkurssi, alkoholi ja ilkeät lehtikirjoittelut olivat jo katkaista laulajatähden uran vuonna 1959, mutta Virta teki vielä yhden suurimmista menestyslevyistään, Hopeisen kuun, vuonna 1960.
Kahta vuotta myöhemmin hän joutui sairauskohtauksen vuoksi sairaalaan, jossa hänellä todettiin aikuisiän diabetes ja maksakirroosi. Hänen alkoholisminsa paheni, ja vuonna 1966 hän joutui halvauskohtauksen vuoksi vuodeksi sairaalaan. Tampereella asunut Virta muutti Hulda Simulan mökkiin, ja Simula hoiti Virtaa tämän viimeiset vuodet.
Peter von Baghin haastattelu on päivätty 11. toukokuuta 1971. Viihdetaiteilija Virta on haastattelussa hetkittäin poissaoleva - sairaudet, halvaus ja elämäntapa ovat jättäneet häneen merkkinsä. Hän kertoo urastaan ja palaa muistoissaan menestyksen vuosiin. Haastattelussa Virta kertoo muun muassa, kuinka vaikea on tulla toimeen pelkällä kansaneläkkeellä. Seuraavana keväänä hän saikin taiteilijaeläkkeen ensimmäisenä viihdetaiteilijana Suomessa. Pari kuukautta myöhemmin hän kuoli, 14.7.1972.
**Olavi Virta** -henkilökuva herätti aikoinaan ristiriitaisia tuntemuksia, sillä haastattelussa ei peitelty Virran sairautta tai alkeellisia elinoloja. Peter von Baghin dokumentin tyyli oli totuttua suorasukaisempi ja kaunistelemattomampi.
Dokumentin parina nähdään Yleisradion elokuva- ja tv-arkistosta koostettu ohjelma Virran lauluista.
**Ikimuistoinen Olavi Virta** kokoaa musiikkiviihteen huippuhetkiä. koosteessa nähdään ja kuullaan seuraavia lauluja: Se lempi lie ohjelmasta Suomi-Filmin Iskelmäparaati 1939; Kelle laulaisin, mä kelle    elokuvasta Nuoria ihmisiä 1943; Laulu Sutisesta ja Kapakassa oltiin elokuvasta Kalle Aaltosen morsian 1948.; Sinun silmiesi tähden ja älä unohda hymyä elokuvasta Pekka Puupää kesälaitumella 1953; Mä syömmeheni kätken erään muiston  elokuvasta Vihaan sinua rakas 1951; Orvon osa elokuvasta Pekka ja Pätkä puistotäteinä 1955; Ajattelen sinua aina, Missä lienetkään ja Täysikuu elokuvasta Minä soitan sinulle illalla 1954; Mummon kaappikello ja Sydänkäpyseni elokuvasta Kaksi vanhaa tukkijätkää 1954;  Hula hula hula hoop elokuvasta Suuri Sävelparaati 1959;   Pieni nainen elokuvasta Rakas varkaani 1957; Vaan kun kanssa armaan tietä taivaltaa ja Sokeripala elokuvasta Pekka ja Pätkä Lumimiehen jäljillä 1954.
Olavi Virta (1972) Kuvaus Lasse Naukkarinen ja Erkki Peltomaa. Tuottaja Heikki Seppälä. Ohjaus Peter von Bagh.
  Ikimuistoinen Olavi Virta (2004) Tuottaja ja toimittaja Timo Suomi.
3.3. Teeman Elävä arkisto: Tapio Rautavaara 100 vuotta
Tapio Rautavaara oli elokuvista, televisiosta ja levyiltä tuttu viihdyttäjä, joka viljeli rennon ja reilun reissumiehen imagoaan myös keikkamatkoilla. Hänen olemuksessaan ja äänessään oli ulkoilmaelämän karheaa maskuliinisuutta ja työläisromantiikkaa vastapainoksi aikansa salonkikelpoisille viihdelaulajille.
Koko kansan tuntema reissumies ja trubaduuri syntyi sata vuotta sitten Pohjois-Pirkkalassa vaatimattomaan työläiskotiin. Puutteen ja köyhyyden alta poika ponnisti itsensä olympiamitalistiksi, elokuvatähdeksi ja laulelmien taituriksi.
Kansakoulun jälkeen teräväpäinen poika teki erilaisia hanttihommia ja urheili. Kasvuikäisen kunto nousi kohisten, ja kun perhe muutti Oulunkylään, hän alkoi käydä myös laulu- ja puheopissa. Armeija-aikana hän saavutti suosiota varuskunnassa myös monipuolisena esiintyjänä. Kun sota puhkesi, hän päätyi viihdytysjoukkoihin Maaselän Radion kuuluttajaksi. Hän juonsi ohjelmia, soitti levyjä ja lauleskeli itsekin, joten ääni tuli tutuksi kuuntelijoille.
1940-luvulla hän teki läpimurron elokuvanäyttelijänä: filmitähden ura alkoi vuonna 1945 elokuvalla Vain sinulle. Katsojat näkivät hänet myös raamikkaana urheilijana, jonka menestyslajeja olivat keihäänheitto ja jousiammunta. Keihäänheiton olympiakulta tuli Lontoosta vuonna 1948; kymmenen vuotta myöhemmin tuli jousiammunnan joukkuekilpailun maailmanmestaruus. Sitten mukaan tuli vielä muusikon ura!
Rautavaaran levytystaival alkoi tuttavuudesta Reino Helismaan kanssa: Helismaa teki Rautavaaralle tämän ensimmäiset hitit Päivänsäde ja menninkäinen ja Reissumies ja kissa vuonna 1949. 1950-luvulla Rautavaara näytteli vuosittain elokuvissa ja levytti kymmenittäin suosittuja, nyt jo ikivihreiksi vakiintuneita laulelmia, joita Toivo Kärki ja Reino Helismaa hänelle kirjoittivat.
Rautavaaran suuri suosio jatkui 1960-luvun alkupuolelle saakka, jolloin nuorisokulttuurin murros nosti esille toisenlaisia suosikkeja. Rautavaara kuitenkin esiintyi ja levytti tapaturmaiseen kuolemaansa saakka. Traaginen tapaturma sattui Tikkurilan uimahallissa, jossa Rautavaara kaatui 24.9.1979 ja löi päänsä. Terveyskeskuksen virhearvion vuoksi hän kuoli seuraavana yönä aivoverenvuotoon kotonaan. Samana vuonna julkaistu tuplakokoelmalevy Reissumiehen taival oli myyntimenestys ja teki laulajalegendasta tutun uusillekin sukupolville.
Peter von Baghin ohjaama henkilökuva **Tapsa** tehtiin samana syksynä: osa haastattelusta tehtiin vain pari päivää ennen Rautavaaran kuolemaa. Dokumentissa Rautavaara kertoo lapsuudestaan, urastaan ja elämästään. Dokumentin ensiesitys oli maaliskuussa 1980.
Tapsa (1980) Viiltoja reissumies Tapio Rautavaaran elämästä. Ohjaus Peter von Bagh.

Lisää Rautavaaraa myös [Elävän arkiston netissä.](http://haku.yle.fi/?q=Tapio%20Rautavaara&category=elavaarkisto)
10.3. Teeman Elävä arkisto: Syö oikein!
Ruokavalistus alkoi täydellä teholla puuskuttaa kuluttajan niskaan 1970-luvulla, jolloin muuttunut työ ja huonot ruokailutottumukset yhdessä alkoivat kasata elintasosairauksia suomalaisten harteille.
Pohjois-Karjala-projekti, jossa tutkitiin keinoja parantaa itäsuomalaisten ruokailutottumuksia ja vähentää sydän- ja verisuonitautikuolleisuutta, sai puhemiehekseen Pekka Puskan, josta tuli kansakunnan julkkis. Liikunnan ja terveellisen ravinnon tärkeys oli yleinen puheenaihe, ja ruokaympyrä tuli lapsillekin tutuksi peruskoulun kirjoista.
Ohjelmassa **Mitä syömme ja miten** (1972) korostetaan tasapainoisen ja monipuolisen ravinnon merkitystä, ja annetaan esimerkkejä hyvistä ruokatuotteista.
Ensimmäiset julkkiskokit Vanamo ja Kolmonen tekivät televisiossa ahkeraa valistustyötä, sokerin haitallisuus tai nokkosten terveellisyys ei jäänyt tuntemattomaksi kansalle. **Tietoisku: Televisiokokit Vanamo ja Kolmonen **(1977) on tallentanut tilanteen, jossa keittiömestareille ojennetaan Hammaslääkäriliiton ruusu sokerivalistuksen eteen tehdystä työstä.
Ennen 1970-lukua ruokavalistus oli usein vähemmän luotettavaa, sillä valistuselokuvia tuottivat ja rahoittivat kaupalliset toimijat. Monikäyttöisen kasvismargariinin mainostamiseen valjastettiin radion huippusuosittu Viisasten kerho, josta Esko Kivikoski nousi eturivin julkkikseksi aikoinaan. Mainoselokuvassa **Viisasten kerho** (1956) radio-ohjelman viisas väki kehuu margariinin makua ja terveysarvoja sumeilematta. Vastaiskuksi sille on synynyt lyhytelokuva **Voi - syntipukkiko?** (1957) Siinä kerrotaanpuolestaan  voin ylivertaisuudesta, terveellisyydestä ja hienoudesta.
Näiden elokuvien rahoittajat eivät esiinny lopputeksteissä, mutta lyhytelokuvan **Jäätelöä joka päivä** (1955) rahoittaja on Jäätelöteollisuus ry. "Jäätelö on täyttä ravintoa, joka soveltuu nautittavaksi kaikkina vuodenaikoina", siinä todetaankin, kun ensin on kaavakuvalla esitetty, että jäätelössä on jopa enemmän hyötyaineita – kuten rasvaa ja sokeria – kuin maidossa.
Illan viimeinen ohjelma palauttaa perusasioiden äärelle. Se on sota-aikana valmistettu **Ravintomme **(1941), joka valistaa puhtaan kotimaisen ruokatuotannon ja terveiden elämäntapojen tärkeydestä. Pula-ajan ravintoneuvonta kiinnittää erityisen paljon huomiota lasten ja kasvavien nuorten terveelliseen kehitykseen. Elokuvan on tuottanut Aho & Soldan.
Mitä syömme ja miten? 
 (1972) Ravintopolitiikkaa lautasella. Monipuolinen sekä tasapainoinen ruokavalio oikean ruokailurytmin kanssa luovat perustan kaikelle ennaltaehkäisevälle terveydenhoidolle. TV1 Yhteiskuntaohjelmien toimitus.
  Tietoisku: Televisiokokit Vanamo ja Kolmonen 
(1977) Televisiokokit palkitaan heidän sokerivalistuksen eteen tekemästään työstä Hammaslääkäriliiton ruusulla. 
  Viisasten kerho 
(1956) Lyhytelokuvassa esitellään radion legendaarinen Viisasten kerho, jonka avulla mainostetaan uutta margariinia. Fennada-Filmi Oy.
  Voi – syntipukkiko? 
(1957) Lyhytelokuva voin valmistuksesta ja erinomaisuudesta ravinnonlähteenä. Fennada-Filmi Oy.
  Jäätelöä joka päivä 
((1955) Lyhytelokuva jäätelön herkullisuudesta ja terveellisyydestä. Elokuva on valmistettu yhteistyössä Jäätelöteollisuus ry:n kanssa. Tuotanto Suomi-Filmi Oy.
  Ravintomme 
(1941) Valistuselokuva maan antimista, ravintoaineiden monipuolisuudesta ja vitamiinien tärkeydestä muun muassa riisitaudin voittamiseksi. Tuotanto Aho & Soldan.
24.3. Teeman Elävä arkisto: Ruokatuotanto
Ennen television yleistymistä 1950-luvulla ja 1960-luvun alkupuolella yritykset ja yhteisöt teettivät paljon lyhytelokuvia, joissa valistettiin katsojia oman toiminnan ja tuotteiden erinomaisuudesta. Arkisto-ohejlmissa ylistetään munia, maitoa, voita, sokeria ja makkaraa sekä leivontataitoa ja ruokajakelua.
Lyhärissä **Kuinka Helsinki ruokitaan** (1964) kuvataan Elannon roolia pääkaupungin ruokatuottajna: leipomot tuottavat kymmeniä sortteja leipää aamuvarhaisesta alkaen kaupunkilaisten nälkää taittamaan. **Pesästä pöytään** (1961) on munatuottajien tilaamaa ylistyslaulua kananmunan monikäyttöisyydestä ja puhtaudesta.
Meijerien ja maatilojen asialla liikutaan kahdessa lyhytelokuvassa: **Luonnon lahja ihmisille** (1956) käy läpi maitotuotantoa: maito on täydellisin kaikista ravintoaineista, samoin siitä jalostettu voi. Voi onkin otsikossa mainittu luonnon lahja ihmiselle. Elokuvan mukaan kaupungissa asuvatkin ihmiset ymmärtävät luonnon kutsuvan heitä, sillä luonnon antimet ovat heitä varten. Lyhytelokuvassa **Maitoa, maitoa, maitoa** (1959) meijeri-ihanuus jatkuu: kaikkihan me osaamme maitoa juoda, mutta tulemmeko ajatelleeksi kuinka paljon työtä tarvitaan maitolitraan. Näissä elokuvissa kerrotaan yksityiskohtaisesti kaikki maidon tiestä utareesta juomalasiin.
Elokuva **Maistuvat makkarat** (1956) siirtyy lihajalostuksen pariin. Nyt nautakarja on raaka-ainetta, josta jauhetaan osuusteurastamoissa lihamassaa, josta makkarat valmistuvat. Nykyisin ei makkaratehtaalta juuri näe kuvia televisiossa.
Makeuttakaan ei sovi unohtaa. Sokeri kulkee kahvipöytiin juurikaspelloilta monimutkaisten prosessien kautta. **Kolme palaa sokeria **(1963) kertoo suomalaisesta sokerituotannosta ja sokerin hyvistä ominaisuuksista. Montako palaa saikaan olla?
Kuinka Helsinki ruokitaan (1964) Ohjaus, kuvaussuunnittelu ja käsikirjoitus Pentti Ojala. Musiikki Erkki Ertama. Selostaja Sauvo Puhtila. Tuotanto Fennada Junior.
  Pesästä pöytään (1961) Ohjaus ja suunnittelu Jaakko Kuusisto. Tuottaja Pertti Himberg. Kuvaaja Unto Kumpulainen. Tuotanto LII-Filmi Oy.
  Luonnon lahja ihmisille (1956)Ohjaaja Harri Hiilivirta. Kuvaaja Uno Pihlströn ja Niilo Heino. selostus Olavi Puusaari. Suomi-Filmi.
  Maitoa maitoa, maitoa (1959) Ohjaus ja kuvasuunnittelu Jukka-Pekka Kinnunen. Teksti Tauno Tainio. Selostaja Mauno Hyvönen. Suomen Filmiteollisuus Oy.
  Maistuvat makkarat (1956) Kuvasuunnittelu Unto Kumpulainen. Selostaja Carl-Erik Creutz. Tilaaja Tuottajain Lihakeskuskunnan osuusteurastamot. Tuotanto Fennada-Junior. 
  Kolme palaa sokeria (1963) Käsikirjoitus Martti Tarkela, Väinö Vento. Selostus Heikki Heino. Leikkaus Juho Gartz. Ohjaus ja kuvaus Esko Töyri ja Virke Lehtinen. Tilaaja Suomen Sokeri Oy. Tuotanto Fennada-Junior.
17.3. Teeman Elävä arkisto: Ruokatarjoilu
Ovatko kutsut emännälle ilo vai rasite? Mitä lastenkutsuilla tarjotaan? Kuinka seisovasta pöydästä syödään? Kaikkiin mieltä askarruttaviin kysymyksiin löytyy vastaus illan arkisto-ohjelmista.
Vuonna 1968 tehdyssä **Keittönurkka**-ohjelmassa annetaan vinkkejä vaivattomiin ja edullisiin kutsujärjestelyihin. Illanistujaisten ei suinkaan olisi tarkoitus olla emännälle uuvuttava rasite, vaan iloinen ja virkistävä kokemus, ohjelmassa todetaan. Siksi rattoisia kutsuja ei pidä ottaa liian raskaasti, vaan vieraille voi kattaa vaikkapa muoviliinalle kertakäyttöastiat. Emäntä voi ottaa monella tapaa rennosti. ”Jos on oikein rohkea ja nykyaikainen, hän voi kattaa pöydän vieraille keittiöön.”
Tarjoiluvinkkinä kerrotaan myös, että vieraille voi kahvin sijaan tarjota myös teetä, ”jota emännät syyttä suotta halveksivat vierastarjoilussa". Samovaarin ympärille voi itse asiassa rakentaa hauskan rupatteluhetken.
Ohjelman saunotteluvieraille tarjotaan pienellä illallisella jauhelihapitsaa kevyen salaatin kanssa, jälkiruoaksi maitorahkasta ja kermasta valmistettu appelsiinilotta ja juomana on kotona tehtyä katajakaljaa. Malli-illallisen laittaa kotitalousteknikko Elli Vainio.
Lastenkutsuja järjestettäessä pitää unohtaa karkit ja limpsat, muuten tulevat Vanamo ja Kolmonen ja heittävät kattauksen liinoineen roskiin. Ohjelmassa **Asia on pihvi: Lastenkutsut **(1970) terveelliseen lasten pöytään katetaan herkullista pitsaa, porkkanoita ja juureslautanen. Eikä haittaa, vaikka olisi katettu hammasharjatkin aterian päätteeksi.
1980-luvulla ruotsinlaivojen seisovat pöydät katkarapuineen houkuttivat ja hämmensivät matkaajia. Jaakko Kolmonen matkasi laivan keittiöön ja ruokasaliin neuvomaan kuluttajia **Patakakkosen** jaksossa **Seisova pöytä** (1988). Ohjelmassa nähdään miten seisovan pöydän herkut syntyvät, ja keittiömestari opettaa, miten pöydän antimista kannattaa nauttia: ensin kalaa, sitten leikkeleitä, ja vasta viimeiseksi lämmintä ruokaa. Ja otetaan kohtuudella.
Keittiönurkka: Tulkaa meille (1968) Toim. Pirkko savisaari. Suunnittelu Elli Vainio, Leena Lohtander. Tuotanto TV2 Dokumenttitoimitus.
  Asia on pihvi: Lastenkutsut (1970) Toim. Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo. Ohjaus Karl-Gustaf Grönstrand. Tuotanto TV2 Helsingin toimitus.
  Patakakkonen: Seisova pöytä (1988) Toim. Jaakko Kolmonen. Kuvaus Jorma Kuusisto. Ohjaaja Matti Elo.
31.3. Teeman Elävä arkisto: Pääsiäisruokia
Tv-kokit Vanamo ja Kolmonen näyttävät, miten munat värjätään ja lammaspata valmistetaan. Karjalaisnaiset valmistavat heille Bomban talossa pääsiäisperinteeseen kuuluvan paastopöydän.
Munien värjäämiseen ei kannata käyttää tervaa eikä vesivärejä, selviää vuoden 1972 **Asia on pihvi** -ohjelmasta. Keittiömestari Vanamo suosittelee vain myrkyttömiä elintarvikevärejä. Värit ovat kuulemma liturgisen punaista ja sinistä: mustavalkokuvassa molemmat harmaita.
Leppoisasti juttelevat mieskokit nousivat 1970-luvulla kansan suosikeiksi ja julkkiksiksi, jotka käyttivät ruokaohjelmiaan hienosti ruokavalistuksen ja -perinteen juurruttamiseksi Suomen kansaan. Ylijäämämunista tehty Vihtorin sillileipä ei välttämättä nykysilmin näytä maailman terveellisimmältä, mutta aikansa ruokakulttuurissa se edusti kuitenkin vähärasvaista ja -suolaista vaihtoehtoa. Pääruoaksi valmistuu melkoisen runsas ja lihaisa pääsiäispata. Jälkiruoaksi loihditaan vielä näyttävä marenkijoutsen, jota passaa tarjoilla jäätelön seuraksi.
Seitsemän vuotta myöhemmin **Patakakkosessa** Vanamo ja Kolmonen ovat jo päässeet värilähetysten makuun, ja pääsiäiseksi onkin oikein värikästä katseltavaa, sillä keittiömestarit vierailevat juuri avatussa Bomban talossa Nurmeksessa. Bomban talo on perinteistä karjalaista kulttuuria vaaliva nähtävyyskohde, joka avattiin 1. elokuuta 1978.
Bomban talossa paikalliset emännät Martta Kajoksinen, Anni Naakka, Alina Repo valmistavat perinteisiä paastoajan ruokia ja kertovat vanhoista ortodoksisita pääsiäisajan tavoista. Taloa ja sen toimintaa esittelee filosofian tohtori Heikki Koukkunen.
Asia on pihvi: Pääsiäinen (1972) Ohjaus Karl-Gustaf Grönstrand. Toimittajat Jaakko Kolmonen & Veijo Vanamo. Kuvaussihteeri Hilda Nikkonen. Tuotanto TV2 Helsingin toimitus.
  Patakakkonen: Karjalainen paastoperinne (1979) Ohjaus ja toimitus Timo Huotari. Suunnittelu Heikki Koukkunen. Tuotanto TV2 Helsingin toimitus.
7.4. Teeman Elävä arkisto: Aulis Sallinen 
Realistisista oopperoistaan tunnettu Aulis Sallinen avaa kahdessa arkisto-ohjelmassa sävellystyön salaisuuksia. Ohjelmien myötä Teema onnittelee 80-vuotiasta mestaria.
Aulis Sallinen (s. 9.4.1935) kuuluu Suomen huomattavimpiin nykysäveltäjiin. Hänet tunnetaan erityisesti 1970-80-luvuilla syntyneistä oopperoistaan Ratsumies, Punainen viiva ja Kullervo. Oopperoiden lisäksi hän on säveltänyt kahdeksan sinfoniaa, konserttoja ja kamarimusiikkia.
Aulis Sallinen opiskeli säveltämistä Joonas Kokkosen ja Aarre Merikannon johdolla Sibelius-Akatemiassa 1950-luvulla. Hän työskenteli RSO:n intendenttinä ja Sibelius-Akatemian opettajana siihen saakka, kunnes hänet nimitettiin taiteilijaprofessoriksi vuonna 1976. Sen jälkeen hän omistautui täysin sävellystyölle.
Sallisen ensimmäinen ooppera Ratsumies oli arvostelu- ja yleisömenestys Suomessa ensi-illassaan vuonna 1978. Ooppera voitti myös Pohjoismaiden Neuvoston musiikkipalkinnon. Sen tavoin monet myöhemmätkin oopperat ovat olleet kansainvälisiä menestyksiä.
Ohjelmassa **Säveltäjäprofiili Aulis Sallinen** (1970) säveltäjä kertoo työstään, ja avaa kuulijoille teoksen Aspekteja Peltoniemen Hintriikin surumarssista rakennetta ja toteutusta. Teosta esittävässä kvartetissa soittavat Okko Kamu, Ari Angervo, Mauri Pietikäinen ja Veikko Höylä.
Jarmo Jääskeläisen ohjaamassa henkilökuvassa **Aulis Sallinen nylkee ahvenen** (1984) liikutaan Hiittisten saaristossa Sallisen mukana, ja pohditaan sävellystyön syvyyksiä.
Säveltäjäprofiili Aulis Sallinen (1970). Esiintyjät: Aulis Sallinen, Okko Kamu, Ari Angervo, Mauri Pietikäinen ja Veikko Höylä. Ohjaus Hannu Heikinheimo. TV1 Musiikkitoimitus.
  Aulis Sallinen nylkee ahvenen (1984) Toimittaja Arno Cronvall. Kuvaaja Arto Kaivanto. Äänisuunnittelija Martti Turunen. Käsikirjoitus ja ohjaus Jarmo Jääskeläinen. TV1 Musiikkitoimitus.
[Punaisesta viivasta lisää Elävän arkiston netissä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/24/punainen-viiva-ooppera-ensimmaisista-eduskuntavaaleista)
14.4. Teeman Elävä arkisto: Iltalypsy
Suomen pitkäikäisintä poliittista satiiria, Iltalypsyä, tehtiin vuodesta 1993 vuoteen 2001. Iltalypsyn reipas ja räväkkä naljailu on pitänyt pintansa ajan patinan allakin. Arkistoirvailua vuoden 1999 vaaleista on riemastuttavaa seurata.
**Iltalypsyn** tekijäkaarti oli valtaosin naisvoittoista. Sarjaa ohjasivat Liisa Rimpiläinen ja Anne Yrjölä ja sen käsikirjoittajiin kuuluivat Rimpiläisen lisäksi Liisa Akimoff, Anu Valve, Katriina Wilska, Taina West, Tiina Lepistö ja Heimo Holopainen. Myöhemmin mukana käväisivät myös Timo Harakka, Jukka Lindfors ja Johanna Hartikainen. Ainoastaan Rimpiläinen ja West olivat mukana alusta loppuun. Uutismateriaalia toimitti alunperin uutistoimittaja Riikka Uosukainen.
Alkuperäisinä uutisankkureina hääräsivät Leila Toroskainen (Eeva Litmanen) ja Mika Wirta (Heikki Määttänen). Kiperistä paikoista raportoi erikoistoimittaja Aimo Surakka (Jorma Pilke). Oman viehättävän lisänsä hullunkuriseen uutisvirtaan toi poliitikkojen inhimillisiä puolia haastatteluissaan esiin nostava Karjakko (Liisa Rimpiläinen), jonka kameralle luoma epäuskoinen silmäys jaksoi aina naurattaa.
Iltalypsy hyödynsi nokkelasti uutismateriaalia lisäämällä kuviin poliitikkojen ajatusääniä ja dubbaamalla heidän puheitaan. Imitaattoreina toimivat näyttelijät Erja Manto, Eeva Litmanen ja Jukka Puotila.
Iltalypsyn henkilögalleriaa laajennettiin vuonna 1996. Mukaan tuli toinenkin uutisankkuripari Jaana Ala-Knaapi-Pesonen (Minna Suuronen) ja Tero Saxman (Taisto Oksanen) sekä kulttuuritoimittaja Diana Juva (Minna Koskela) ja urheilutoimittaja Pertti "Pera" Kartio (Jouko Klemettilä). Vuonna 1999 Leila Toroskainen poistui ohjelmasta, ja hänen tilalleen tuli Pirkko Harrison (Miitta Sorvali).
Marko Gustafssonin vieraana poliittisen satiirin tekemisestä kertoo radioteatterin näyttelijä ja ohjaaja Erja Manto, joka dubbasi kaikki naispoliitikkojen puheet Iltalypsyyn.
Iltalypsy (1999) Käsikirjoitus Liisa Rimpiläinen, Taina West, Heimo Holopainen. Ohjaus Anne Yrjölä. Rooleissa Eeva Litmanen, Heikki Määttänen, Jorma Pilke, Minna Suuronen, Taisto Oksanen, Minna Koskela, Jouko Klemettilä. Tuotanto TV1 Viihde- ja musiikkiohjelmat.                             
  Arkistovieraana Erja Manto (2015) Toimittaja Marko Gustafsson. Ohjaus Minna Tienhaara. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  Iltalypsy Remix (1996) Käsikirjoitus Liisa Rimpiläinen, Taina West, Heimo Holopainen. Ohjaus Anne Yrjölä. Rooleissa Eeva Litmanen, Heikki Määttänen, Jorma Pilke, Minna Suuronen, Taisto Oksanen. Tuotanto TV1 Viihde- ja musiikkiohjelmat.
21.4. Teeman Elävä arkisto: Suomi-kuva
Pikkuruinen Suomi on tehnyt kovasti töitä löytääkseen oikean brändin ja uskottavuuden kansainvälisillä markkinoilla. Arkisto-ohjelmat vuosilta 1967, 1977 ja 1987 näyttävät, missä milloinkin on menty uskottavuuden kanssa. Viimeisessä ohjelmassa Suomi-kuvaa kiillottamaan on palkattu brittiläinen koomikkopari Mel Smith ja Griff Rhys Jones.
”Maapallo on kutistumassa ja välimatkat lyhenemässä. Vieraat maat tulevat toisiaan lähemmäs – vai tulevatko?” kysellään 1960-luvun ohjelmassa **Miten edustamme**. Reportaasissa kierretään ulkomailla kysymässä kaduilla, mitä Suomesta tiedetään. Ihmiset osaavat nimetä muutamia arkkitehtejä ja Sibeliuksen, jota tosin arvellaan venäläiseksi.
”Vieläkö Suomi on Paavo Nurmen, Talvisodan ja jääkarhujen kehitysmaa? Ja jos on, mitä Suomi tekee korjatakseen tällaisen käsityksen?” ohjelmassa kysytään, ja haetaan vastausta viennistä ja tunnettuuden parantamisesta.
Kymmenen vuotta myöhemmin on jo päästy niin pitkälle, että Nurmi on korvautunut Lasse Virenillä ja Talvisota ETYKillä. Vuoden 1977 ohjelmassa **Anteeksi, mutta **(Excuse me, but) brittiläinen reportteri saapuu tutustumaan Suomeen. Hän haastattelee tavallisia suomalaisia rakennuksilla, kaduilla ja rautateillä, ja Suomi-kuva rikastuu hiukan monipuolisemmaksi. Reportteria esittää Stan Singhler.
Kasinotalouden nousukaudella tehty **Aikuisten Suomi – Finland for Adults **(1987) on Ulkoasiainministeriön tilaama mainosvideo, jonka pääosiin on värvätty brittiläinen koomikkopari Mel Smith ja Griff Rhys Jones. Tuolloin he olivat huippusuosittuja sketsiohjelman Lunta tupaan (Alas Smith and Jones) ansiosta. Smith esittää brittiläistä toimittajaa, joka tulee tekemään kliseistä juttua Suomesta. Jones on menevä ja menestyvä Joulupukki, joka romuttaa kliseiset Suomi-myytit yksi kerrallaan.
Miten edustamme? (1967) Selostus Jussi Sipilä. Suunnittelu ja ohjaus Osmo Harkimo. TV1 Ajankohtaistoimitus.
  Anteeksi, mutta (1977) Selostaja Kari Kihlström. Toimittajat Raimo Paakkanen ja Risto Astikainen. Tuotanto TV2 Dokumenttitoimitus.
  Aikuisten Suomi – Finland for Adults (1987) Pääosissa Mel Smith ja Griff Rhys Jones. Käsikirjoitus Jon Canter. Ohjaus Richard Stanley. Tuotanto Story Film & Video ja Ulkoasiainministeriö.
5.5. Teeman Elävä arkisto: Leijonien kultarieha
Ihanaa Leijonat ihanaa! Miltei tasan 20 vuotta sitten Suomi meni sekaisin. Suomi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden Tukholman Globenissa, ja vielä Ruotsia vastaan käydyssä mitalitaistossa. Lämmin kevätilta houkutti kansan kaduille, torvet tööttäsivät ja riemu raikui. Ja kohta tuli mitalijoukkuekin Senaatintorille ihasteltavaksi.
Jääkiekon MM-loppuottelu käytiin Tukholman Globenissa 7.5.1995. Spontaanina reaktiona ihmiset virtasivat kaduille ja ilo täytti niemet ja notkot. Kuin lamaan tympääntyneet kansalaiset olisivat nousseet kapinaan apatiaa vastaan. Samaan aikaan myös laman syvin allikko ylitettiin, Suomi liittyi EU:hun, Nokia aloitti hurjan nousunsa, IT-kupla loi uskoa huomiseen.
Voittoisaa joukkuetta luotsasi ruotsalainen Curt Lindström, ja joukkueen ykköshyökkäysketjussa pelasivat Saku Koivu (keskushyökkääjä), Ville Peltonen (vasen laitahyökkääjä) ja Jere Lehtinen (oikea laitahyökkääjä). Ketjun nimeksi vakiintui Tupu, Hupu ja Lupu –ketju. Joukkueen kapteenina toimi puolustaja Timo Jutila.
Tuoreeltaan keväällä 1995 tehdyssä reportaasissa **Den glider in – Mestarit** kerrataan Suomen tie mestaruuteen, haastatellaan pelaajia ja valmentajaa, ja raportoidaan Kauppatorin voitonjuhlan tunnelmasta.
Marko Gustafssonin **Arkistovieraana **vuoden 1995 tunnelmista kertoo leijonakapteeni Timo Jutila.
Arkistovieraana Timo Jutila (2015) Toimittaja Marko Gustafsson. Ohjaaja Minna Tienhaara. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  Den glider in – Mestarit (1995) Toimittajat  Kalevi Korpela, Tapani Parm, Tapio Suominen, Anna Savela, Tapio Vestinen. Tuottaja Astrid Gartz. Tuotanto TV1 Urheilu.
1.5. Teeman Elävä arkisto: Viisubrunssi
1980-luku oli musiikillisesti Suomen Euroviisuhistorian monipuolisinta aikaa: vuosikymmenelle mahtuu kaikkien aikojen suosituimpia ja vihatuimpia edustuskappaleita Kojosta Vicky Rostiin. 
Vapun mahtavaan Viisubrunssiin mahtuu vuodet 1983-1988! Paras kattaa paljon erilaisia hiukopaloja, sillä Viisubrunssi kestää 8 tuntia aamukymmenestä alkaen!
Suomen viisuhistoria eli murrosvaihetta 1980-luvulla. Vuosikymmenen alku sujui pisteissä mitattuna katastrofaalisesti: vuonna 1980 Vesa-Matti Loirin Huilumies jäi kisojen viimeiseksi, samoin kuin vuonna 1982 Kojon Nuku pommiin. Niitten välissä vuonna 1981 Riki Sorsan Reggae OK oli viides – lopusta laskettuna.
Hassuttelun ja protestin sivumaku alkoi olla jo tympeän väljähtänyttä, joten päätösvalta siirrettiin ammattilaisraadeilta kansalle. Kantaaottavat esitykset ja vaikeana pidetyt taiteelliset sävellykset saivat pikkuhiljaa väistyä, ja suunta oli kohti nuorekkaampaa ja popahtavampaa tyyliä. Kaupallisten iskelmälaulajien läsnäoloa ei enää karsastettu.
Vuonna 1983 kilpailusävelmiä esittivät Ami Aspelund, Opus 5, Kirka, Tapani Kansa ja edellisvuonna läpimurron tehnyt Meiju Suvas; jokainen lauloi pari kappaletta. Voittaja valittiin postikorttiäänestyksellä.
1984 edustajan paikasta kisasivat Paula Koivuniemi, Sonja Lumme, Leena Nilsson, Anneli Saaristo, Tomas Ek, Kirka ja Lasse Mårtenson. Taustakuorossa häärivät Kaija Koo, Jokke Seppälä, Anita Pajunen ja Pepe Willberg. Voittajan valitsi yleisö postikorteilla, joten lopputulosta lähetyksessä ei nähdä. Ja nimenomaan postikorteilla: "Älkää lähettäkö kirjeitä, kun niitä on niin hankala avata kun tulee satoja tuhansia."
Vuonna 1985 ehdokasarsenaali pysyi melkoisen vakiintuneena. Vain yksi uusi kasvo pääsi mukaan: edellisvuoden Kevään Sävelen voittaja, eksoottinen Bianca Morales. Hänen lisäkseen esintyivät Ami Aspelund, Sonja Lumme, Jokke Seppälä, Tapani Kansa ja Riki Sorsa; jokainen esitti useamman kuin yhden laulun.
Vuonna 1986 konkareiden sekaan mahtui enemmän uusia kasvoja. Viisukarsintojen kokeneempia esiintyjiä edustivat Kirka, Irina Milan, Eija Ahvo, Sonja Lumme ja Danny. Suurelle yleisölle tuoreempia solistikasvoja olivat Kim Lönnholm, Kari Kuivalainen ja Tulip eli Kirsi Hörman. Entisistä taustakuorolaisista solistiriviin nousivat Jokke Seppälä, Anita Pajunen, Leena Nilsson ja Rele Kosunen eli Gruppo Jokke. Alun perin Leena Nilssonin paikalla piti laulaa tuon ajan taustakuorojen vakiokasvo Kaija Koo, mutta hän kieltäytyi, koska oli siirtymässä soolouralle. Taustakuoro olikin sitten rautaista ammattilaistasoa suoraan 1970-luvun viisuista: Marjo-Riitta Kervinen, Irma Tapio, Martti Metsäketo ja Pepe Willberg.
Vuonna 1987 paikkaa euroviisulavoilla tavoitteli sangen sekalainen sakki: Paula Koivuniemi & Viljaset, Vicky Rosti, Johnny Lee Michaels, Matti Esko, Jorma Kääriäinen, Leena Nilsson, Kisu, Tauski & Co. sekä Jussi Halme & Helena Miller. Heistä Virve Rosti oli ollut kahdeksan vuotta tauolla musiikkimaailmasta, Jorma Kääriäinen, Leena Nilsson ja Tauski vasta uransa alkutaipaleella. Johnny Lee Michaels eli Jouni Turpeinen suuntautui sittemmin elokuvasäveltäjän ammattiin. Laila Halmeen poika Jussi Halme tuli 1980-luvulla tutuksi lähinnä erilaisista laulukilpailuista, kuten myös duettoparinsa Helena Miller. Kummankaan ura laulajana ei lähtenyt lentoon.
Vuonna 1988 mukaan mahtui yrittäjiä laidasta laitaan. Edustuspaikasta kisasivat tuoreina kasvoina Marjorie ja Boulevard-kvartetti, joka oli säestänyt Virve Rostia edellisvuonna. Laulukilpailujen veteraaneja tai kokeneempia esiintyjiä olivat Ami Aspelund, Tarja Ylitalo, Mikko Alatalo, Helena Miller, Tauski (tällä kertaa Tutta & Christa tukenaan), Kari Tapio, Sonja Lumme ja Benny Törnroos. Kiinnostava yhdistelmä oli Timo Tervo, hänen tyttärensä Jonna Tervomaa & Beat-yhtye, joka oli voittava Suomen karsinnan vuonna 1990.
Edellä luetellut esiintyjät piirtävät kiinnostavan kuvan 1980-luvun kevyestä musiikista: enimmäkseen mukana on keski-ikäisen maaseutuyleisön viihdelaulajia. Suuret nuorisosuosikit – Sielun veljet, Eput, Yöt – loistavat poissaolollaan, sillä Euroviisujen koettiin kolauttavan pahasti minkä tahansa rockbändin uskottavuutta. Neumann sentään on uskaltautunut mukaan säveltäjänä, eikä menestyskään ole kehnompi.
Melkein kaikki vuosina 1983-1988 valitut edustussävelmät ovat aika hienoja kappaleita, ja muutamat niistä ovat nousseet Suomessa ikivihreiden suosikkisävelmien luokkaan. Hengaillaan, Eläköön elämä ja Sata salamaa ovat myös karaokebaarien suosikkeja. Yksi vuosikymmenen mahtipontisimmista klassikoista on Kari Kuusamon säveltämä Fantasiaa, jonka esitti Ami Aspelund vuonna 1983. Ami on Marko Gustafssonin **Arkistovieraana**, ja kertoo voittotunnelmistaan.
Paljon kilpailusävelmien joukossa on toki ollut myös hetkessä unohtuneita helmiä ja hölmöilyjä – niistä saa nauttia ja kärsiä ainutlaatuisella Viisubrunssilla 1. toukokuuta! Alueraadit valmiuteen #viisubrunssi.
Liisää kasariviisuista [Elävän arkiston netissä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/viisukarsinnat-muuttuivat-joka-vuosi-1980-luvulla)
Vapun Viisubrunssi:
Euroviisut 1983 Suomen karsinta (1983) Ohjaus Erkki Pohjanheimo. Tuottaja Heikki Seppälä. Juontaja Maria Valkama. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
  Arkistovieraana Ami Aspelund (2015) Toimittaja Marko Gustafsson. Ohjaaja Minna Tienhaara. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  Euroviisut 1984 Suomen karsinta (1984) Ohjaaja Uolevi Taskinen. Juontaja Maria Valkama. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
  Euroviisut 1985 Suomen karsinta (1985) Toimittaja ja ohjaaja Heikki Harma. Tuottaja Heikki Seppälä. Juontaja Seppo Hovi. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
  Euroviisut 1986 Suomen karsinta (1986) Toimittaja ja ohjaaja Heikki Harma. Tuottaja Heikki Seppälä. Juontaja Kari Lumikero. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
  Euroviisut 1987 Suomen karsinta (1987) Tuottaja ja ohjaaja heikki Seppälä. Toimittaja Arto Vilkko. Selostajat Laila Halme ja Lasse Mårtenson. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
  Euroviisut 1988 Suomen karsinta (1988) Tuottaja Erkki Pohjanheimo. Toimittaja ja ohjaaja Uolevi Taskinen. Juontaja Sini Sovijärvi. Tuotanto TV1 Viihdetoimitus.
12.5. Teeman Elävä arkisto: 1950-luvun missit
Miss Suomet ja Suomen Neidot markkinoivat maatamme 1950-luvulla menestyksekkäästi. Pikkuinen Suomi haali vuosikymmenen aikana niin Miss Euroopan, Miss Maailman kuin Miss Universuminkin tittelit.
Sodan jälkeinen nousukausi näkyi Suomessa myös kiihtyvänä kiinnostuksena oman maan markkinointia kohtaan. Ja mikäpä olisi ollut kiehtovampi markkinatavara kuin nuoret neitokaiset. Suomalaista naiskauneutta, puhdasta ja viatonta, haluttiin lähettää nähtäväksi maailman kisoihin. Miss Suomi -kisojen rinnalle nostettiin myös Suomen Neito, joka sai edustaa maatamme upouusissa Miss Universum -kisoissa.
Ensimmäinen Suomen Neito valittiin vuonna 1952 ja valinta osui kerralla nappiin: Armi Kuusela toi kotiin myös ylimaallisen komealta kalskahtavan Miss Univere -tittelin. Hänestä tuli voiton myötä superjulkkis Suomessa – ja avioliiton kautta myös kaukaisilla Filippiineillä. Eivätkä heikommin julkisuudessa menestyneet seuraavatkaan Suomen Neidot: vuonna 1953 neidoksi valittiin Teija Sopanen, 1954 Lenita Airisto ja vuonna 1956 Sirkku Talja. Nykykatsojille tuntemattomin on kohukaunotar Sirkku Talja, joka avioitui ensin Ranskaan, sitten Italiaan, ja julkaisi 1970-luvulla kaksiosaiset muistelmansa.
Neljän tuloksekkaan neitovuoden jälkeen Suomen Neito -titteli pantiin jäihin, mistä se on silloin tällöin sulateltu uusiokäyttöön. 1990- ja 2000-luvuilla Suomen Neito valittiin edustamaan maatamme Miss Maailma -kisoissa.
Miss Suomi -kisat alkoivat jo vuonna 1931, ja sotavuosia lukuunottamatta Miss Suomi on valittu säännöllisesti.
1950-luku alkoi ja päättyi poikkeuksellisin missivalinnoin. Vuoden 1950 Miss Suomi Hilkka Ruuska sai kantaa titteliään vielä seuraavanakin vuonna, sillä seuraavaksi missiksi valittu Eva Hellas oli Miss Suomi 1952. Heitä seurasivat vuonna 1953 Maija-Riitta Tuomaala, 1954 Yvonne de Bruyn, 1955	Inga-Britt Söderberg, 1956	 Sirpa Koivu, 1957 Marita Lindahl, 1958 Pirkko Mannola ja 1959 Tarja Nurmi. Vuonna 1960 missikisat voitti Heli Heiskala, mutta tuomaristo piti laatua niin heikkona, että hänelle myönnettiin vain Miss Messuhallin titteli, ja Tarja Nurmi sai kantaa kruunua seuraavankin vuoden.
1950-luvun Miss Suomista kansainvälistä mainetta maallemme toivat Yvonne de Bruyn, josta tuli Miss Euroopan toinen perintöprinsessa 1954, Inga-Britt Söderberg, joka kruunattiin Miss Euroopaksi 1955 sekä Marita Lindahl, josta tuli sekä Miss Euroopan ensimmäinen perintöprinsessa että Miss Maailma vuonna 1957. Ylevän kaunista Maritaa houkuteltiin maailmalle tosissaan: sekä Federico Fellini että Luchino Visconti tarjosivat hänelle rooleja elokuvissaan. Lindahl ei kuitenkaan kokenut näyttelemistä itselleen luontevaksi.
1950-luvun kauneuskuningattaret ja neidot on koottu Ylen arkistosta aikakauden uutisinserteistä ja filmeistä. Marko Gustafsson on saanut **Arkistovieraana** -ohjelmaan kruunattua seuraa, sillä misseyttä ja maailman muuttumista miettii hänen kanssaan vuoden 1958 kaunein tyttö Pirkko Mannola, jonka ura on jatkunut tasaisesti huipulla yli 50 vuotta.
Arkistovieraana Pirkko Mannola (2015) Toimittaja Marko Gustafsson. Ohjaaja Minna Tienhaara. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  1950-luvun missit (2015) Uutiskatsauksista koostanut Minna Tienhaara. Tuotanto Yle Kulttuuri.
19.5. Teeman Elävä arkisto: 1960-luvun missit
1960-luvulla missikisoista tuli television myötä maan katsotuinta koko perheen viihdettä. Samalla missikandidaatit saivat koko maan kattavaa julkisuutta yhdessä illassa enemmän kuin varhaisemmat kollegansa.
Elävän arkiston kevätyllätys käsittelee naiskauneutta ja sen mittaamista, eli sukellamme Miss Suomi -kilpailujen maailmaan uutiskatsausten avulla.
Koosteessa **1960-luvun Miss Suomet** esitellään kaikki 1960-luvun kilpailut, joista materiaalia on ollut käytettävissä. Kooste 1960-luvun Miss Suomista on tehty uutismaisista lyhytkuvista, jotka on alun perin taltioitu filmille ja joita esitettiin elokuvateattereissa alkukuvina. Suoria televisiolähetyksiä ei tuolloin taltioitu kuin poikkeustapauksissa.
Missikisat olivat tuolloin koko perheen ohjelmaa ja ne saattoivat kestää tuntitolkulla välinumeroineen. Kauneuskilpailujen 1960-luku alkoi sensaatiomaisissa merkeissä: vuoden 1959 Miss Suomea Tarja Nurmea pyydettiin kantamaan maan kauneimman titteliä vielä ylimääräisen vuoden verran, vaikka periaatteessa Heli Heiskala oli valittu voittajaksi: hän sai tyytyä Miss Messuhallin titteliin. Oli syy tähän ratkaisuun sitten kilpailijattarien taso tai taloudelliset seikat, niin päätös kohautti yleisöä.
1960-luvun Miss Suomet aikajärjestyksessä olivat 1960 Tarja Nurmi (Heli Heiskala), 1961 Ritva Wächter, 1962 Kaarina Leskinen, 1963 Marja-Liisa Ståhlberg, 1964 Sirpa Suosmaa, 1965 Virpi Miettinen, 1966 Satu Östring, 1967 Ritva Lehto, 1968 Leena Brusiin ja 1969 Harriet Eriksson.  Vuoden 1965 Miss Suomesta Virpi Miettisestä löytyi kuvamateriaalia ainoastaan saman vuoden Miss Skandinavia -kilpailuista, ja vuoden 1969 Miss Suomen Harriet Erikssonin kohdalla on jouduttu tyytymään valokuvamateriaaliin.
Syy missikilpailuihin osallistumiseen 1960-luvulla oli oikeastaan sama kuin nykyäänkin: voittamalla ja menestymällä sai julkisuutta, töitä ja rahaa. Osanottajat saivat yleisimmin kimmokkeen kilpailuihin osallistumiseen mannekiinikoulusta. Välillä yllyttäjinä toimivat ystävät tai tuttavat. Menestys tarjosi mahdollisuuksia myös ulkomaanmatkoihin, jotka vielä 1960-luvulla olivat harvinaista luksusta.
1960-luvun Miss Suomet (2010) 1960-luvun uutiskatsauksista koostanut Minna Tienhaara.
2.6. Teeman Elävä arkisto: Kristiina Halkola 
Kristiina Halkola oli Suomen kehutuin ja kohutuin, rakastetuin ja vihatuin tv-kasvo 45 vuotta sitten. Nyt hänen täyttäessään 70 vuotta arkisto palauttaa mieliin hänen nuoruutensa tähtihetkiä.
Kristiina Halkola syntyi Kuusankoskella 3. kesäkuuta 1945. Teatterikouluun tuore ylioppilas keksi pyrkiä, kun kävi ilmeiseksi etteivät paperit riitä yliopistoon. Koulun ovet aukesivat ensi yrittämällä, ja opintonsa pitkäsäärinen  ja -lettinen neito rahoitti mallintöillä.
Näyttelijäoppilaan kuvauksellisuus herätti nopeasti myös uuden aallon elokuvantekijöiden huomion. Aluksi oli pikkurooli Aito Mäkisen elokuvassa **Vaaksa vaaraa** (1965), sitten päärooli Asko Tolosen lyhytelokuvassa **Kristiina** (1965), mutta seuraavana vuonna kaikki muuttui.
Rohkea ja raikas roolisuoritus Mikko Niskasen nuorisoelokuvassa **Käpy selän alla** (1966) teki 22-vuotiaasta näyttelijänalusta nuorisojulkkiksen, jolta ei puuttunut töitä. Halkola teki Jörn Donnerin ohjauksessa kohuelokuvan **Mustaa valkoisella** (1968), jonka seksikohtauksesta hän haastoi Donnerin oikeuteen. Sen jälkeen elokuvaroolit vähenivät, ja Halkola kiinnitettiin radikalisoituneeseen Televisioteatteriin.
Ylioppilasteatterissa Halkola oli tutustunut myös laululiikkeen kärkihahmoihin, säveltäjä Kaj Chydeniukseen ja sanoittaja Aulikki Oksaseen. Halkolan terävä, paikoin epävireinen lauluääni tuli hyvin tutuksi radion ja television kabareeohjelmista, joissa oiottiin yhteiskunnan epäkohtia huumorin varjolla. Halkolasta tuli myös levytähti, kun Chydeniuksen Käpyyn säveltämät laulut julkaistiin singleinä. Oman ainoan pitkäsoittolevynsä Täytyy uskaltaa Halkola julkaisi vuonna 1971.
Televisioteatterissa Halkola teki hyvin laajasti rooleja työläisnaisista nirppanokkaisiin hienohelmoihin saakka, modernia ja klassista, lausuntaa ja laulua. Hän oli porvaristoa ärsyttäneen poliittisen kabaree-ohjelmiston itsestäänselvä tähti.
**Kotona** (1970) on Eija-Elina Bergholmin ohjaama ja Reima Kekäläisen käsikirjoittama sosiologisiin tutkimuksiin nojautuva draama erään Raija-tytön perheoloista ja kehityksestä. Halkola tekee hyvin vahvan kaksoisroolin sekä pikku-Raijan äitinä että myöhemmin mielisairaalan avo-osastolla tarinaansa kameralle kertovana teini-ikäisenä Raijana. Pikku-Raijaa esittää Marja Halkola ja perheen isää Vesa Mäkelä.
Näytelmän jälkeen näemme musiikillisen kymmenminuuttisen **Kristiina Halkola laulaa rakkaudesta** (1971).  Laulut ovat Kaj Chydeniuksen säveltämät Ei puolikasta ja Jos rakastat sekä amerikkalaisen Elaine Brownin Kohtaaminen. Jälkimmäinen laulu on Mustien Panttereiden tunnuslaulu, jossa muistellaan Martin Luther Kingiä.
Kotona (1970) N: Kristiina Halkola, Vesa Mäkelä, Marja Halkola, Tarja-Tuulikki Tarsala, Eero Melasniemi, Anja Pohjola. Kuvaus Antero Virta. Käsikirjoitus Eija-Elina Bergholm. Ohjaus Reima Kekäläinen. Tuotanto Televisioteatteri
  Kristiina Halkola laulaa rakkaudesta (1971) Tuottaja Timo Bergholm. Tuotanto Televisioteatteri.
Ukraina väittää kapinallisten rikkoneen tulitaukoa
Ukraina julisti yksipuolisen tulitauon perjantaina. Ukrainan hallituksen joukkojen mukaan hyökkäyksissä raja-asemille on haavoittunut yhdeksän sotilasta.
Ukraina väittää Venäjä-mielisten separatistien rikkoneen tulitaukoa maan itäosassa. Ukrainan rajavartioiden mukaan hyökkäyksissä haavoittui useita Ukrainan sotilaita.
Hallituksen joukkojen edustajan mukaan sotilaat joutuivat perjantain ja lauantain välisenä yönä tarkka-ampuja- ja kranaattitulen kohteiksi kahdella raja-asemalla ja yhdeksän hallituksen sotilasta haavoittui.
Ukraina syyttää separatisteja myös hyökkäyksestä Ukrainan armeijan asemiin Avidijivkassa lähellä Donetskin kaupunkia. Armeijan mukaan sen sotilaita ei kuollut. Separatistien tappioita selvitetään.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko julisti perjantaina maan itäosaan yksipuolisen tulitauon. Hän kertoi, että Ukrainan sotilaat eivät taistelisi Venäjä-mielisiä vastaan, mikäli he eivät hyökkäisi ensin Ukrainan joukkoja kohti.
Yksipuolisen tulitauon on ollut määrä jatkua ensi viikon perjantaihin saakka. Ukraina on vaatinut separatisteja luopumaan aseistaan. Venäjä-mieliset puolestaan ovat vaatineet Ukrainaa vetämään joukkonsa pois kiistellyltä alueelta.
Game of Thrones rikkoi kyseenalaisen ennätyksen
Game of Thoresin neljännen kauden päätösjaksoa jaettiin laittomasti netissä ennätysmäärän verran.
Yli 250 000 käyttäjää jakoi yhtäaikaisesti BitTorrent-palvelussa Game of Thronesin neljännen kauden päätösjaksoa &quot;The Children&quot;. Aikaisempi ennätys, 200 000 jakajaa, oli myös Game of Thronesin nimissä.
12 tunnin kuluttua jakson päättymisen jälkeen 1,5 miljoonaa käyttäjää oli ladannut laittomasti jakson itselleen.
Game of Thrones on HBO:n historian [katsotuin sarja](http://time.com/2837360/game-thrones-sopranos-hbo/).
BitTorrent on tiedostojen siirtoon tarkoitettu vertaisverkko.
**Linkit:**
[Game of Thrones season finale sets new piracy record](http://torrentfreak.com/game-thrones-season-finale-sets-piracy-record-140616/)
**Lue myös:**
[Game of Thronesin tekijöiden piratismisuopeus suututtaa kollegaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221068)
**Lähteet:** TorrentFreak, Time
26.5. Teeman Elävä arkisto: 1970-luvun Missit
1970-luvulla missit osasivat jo ottaa julkisuudesta hyödyn irti: arkistokoosteessa esitellään kaikki vuosikymmenen Miss Suomet, joista moni on pysynyt pitkään tavalla tai toisella julkisuudessa.
Missikilpailut olivat 1970-luvulla edelleen suosittua kansanhuvia, vaikka tietyntyyppinen loisto ja hohdokkuus olivatkin kadonneet. Neitokaiset asettivat itsensä alttiiksi missikiertueen rasituksille ja ihmisten katseille samoista syistä kuin missit olivat kautta aikojen tehneet; kilpailuissa menestyvät olivat ihailtuja julkkiksia, joiden tekemisiä kansalaiset halusivat seurata ja kopioida.
Ensimmäisen kerran missit esiintyivät uimapukukierroksella bikineissä vuonna 1975. Kilpailujen arkipäiväistyminen oli osa yhteiskunnan muutosta, olihan yhdestä kilpailujen tärkeästä osasesta eli televisiostakin tullut aiempaa tavallisempi osa ihmisten arkea. Suhtautuminen missikisoihin ei enää ollut yhtä ristiriidaton kuin ennen: naisliikkeen myötä oli noussut myös kriittisiä äänenpainoja kuuluviin.
1970-luvulla kilpailujen pitopaikaksi ei enää käynyt messuhalli tai pelkkä tv-studio. Missiehdokkaat nähdään esittäytymässä muun muassa näyteikkunassa uimapuvut päällä, hiihtoladulla uusimmissa ulkoiluvaatteissa ja kaupan muotinäytöksessä esittelemässä viimeisintä vaatemallistoa. Kilpailijoiden ohella ohjelmissa esiteltiin myös sponsoreiden tuotteita varsin huomiota herättävästi.
Vuosikymmenen ensimmäinen missi, Ursula Rainio, asetti standardit myöhemmillekin kohumisseille: hänellä oli sukusalaisuuksia, salarakkauksia, alastonposeerauksia ja lööppitempauksia. Menestyskaunottaret Johanna Raunio ja Anne Pohtamo käyttivät misseyttä ponnahduslautana kansainväliselle malli- ja elokuvauralle. Armi Aavikosta tuli koko kansan laulava lemmikki. Myös perintöprinsessoista nousi julkkiksia: esimerkiksi Anneli Björkling, Merja Tammi, Riitta Väisänen, Maarit Leso, Marianne Åström ja Tuire Pentikäinen tekivät näkyvää uraa muodin, elokuvien ja musiikin parissa, mutta myös iltapäivälehdissä.
Ohjelma **1970-luvun Miss Suomet** on kooste elokuvateattereissa esitetyistä ajankohtaisista uutiskatsauksista, joita LII-filmi tuotti. 1970-luvun Miss Suomet aikajärjestyksessä ovat 1970 Ursula Rainio, 1971 Pirjo Laitila, 1972 Maj-Len Eriksson, 1973 Raija Stark, 1974 Johanna Raunio, 1975 Anne Pohtamo, 1976 Suvi Lukkarinen, 1977 Armi Aavikko, 1978 Seija Paakkola ja 1979 Päivi Uitto.
1970-luvun Miss Suomet (2010) Arkiston uutiskatsauksista koonnut Minna Tienhaara.
9.6. Teeman Elävä arkisto: Kasarirock
1980-luvun hyväntekeväisyyskonserttien vanavedessä suomalaisetkin popparit halusivat maksaa velkansa pois Etiopian nälänhädän uhreille. Muutenkin vuosikymmenen popissa suosittiin vakavampia sävyjä ja mielipiteitä, kuten Kauko Röyhkä, Sielun veljet ja Liisa Tavi osoittavat.
1980-luvulla maailman popparit yhdistivät voimansa pelastaakseen maailman. Eturivin brittimuusikot kokosivat Band Aid -ryhmän ja julkaisivat hyväntekeväisyyssinglen Do They Know It’s Christmas? marraskuussa 1984. Seuraavan vuoden maaliskuussa amerikkalaistähdet nokittivat singlellä We Are the World. Molempien yhteislevytysten tähtien täyttämät Live Aid -konsertit järjestettiin hienäkuussa 1985 Lontoossa, Philadelphiassa, Sydneyssa ja muissa suurkaupungeissa.
Suomessa hyväntekeväisyyslaulun kirjoitti Juice Leskinen ja sovitti moniääniseksi hymniksi Anssi Tikanmäki. Laulun esityksestä vastasivat eturivin popparit yhteisnimellä Apua! orkesteri. Aikansa kuumimpina niminä mukana olivat Ismo Alanko, Neuman, Martti Syrjä, Tuula Amberla ja Pave Maijanen. Marjaana Mykkäsen **Maksamme velkaa** -reportaasissa muusikkoremmi matkaa piilopirttiin levyttämään tulevaa hittibiisiä, jonka esittäjäjoukkoa ja vuorottelevia solisteja on kuvattu ulkomaisten esikuvien mukaisesti.
Koko 1980-luvun puhutuimpia ja kohutuimpia rockbändejä olivat Ismo Alangon Hassisen koneen jälkeen kokoama Sielun veljet ja uuden aallon ärsyttäjänä aloittanen Kauko Röyhkän Narttu. Keikkaohjelmien **Tilt**-sarjassa nähdään heidän yhteiskeikkansa Tavastia-klubilla Helsingissä vuonna 1985. Myös keikkataltioinnin on ohjannut Marjaana Mykkänen.
Kauko Röyhkä & Narttu esittää kappaleet Annina, Kulta-aika on ohi, Kuningas Midas ja Lauralle. Sielun veljiltä kuullaan Toiset on luotu kulkemaan, Tango skitsofrenia, Kanoottilaulu, Discofrenia, Ikävä ja Tiskirätti.
Kasaripaketin päätteeksi esiintyy Liisa Tavi, joka yhdistää aikakauden punkrokin, maailmanparantamisen ja politiikan samaan nippuun laulamalla Pelle Miljoonan kappaleen Äiti mun on paha olla.
Ohjelmien välissä nähdään **Arkistovieraana Ismo Alanko** (2015). Tuoreessa haastattelussa valovoimainen rocktähti muistelee Marko Gustafssonin vieraana 1980-luvun henkeä, hyväntekeväisyyskonsertteja ja Siekkareita.
Maksamme velkaa (1985) Ohjaus Marjaana Mykkänen. Tuotanto Tv1 Viihdetoimitus.
  Arkistovieraana Ismo Alanko (2015) Toimittaja Marko Gustafsson. Ohjaus Minna Tienhaara. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  Tilt: Sielun veljet ja Kauko Röyhkä (1985) Tuottaja Heikki Seppälä, toimittajat Heimo Holopainen, Tero Liete ja  Marjaana Mykkänen, kuvaus Pekka Lammi, ohjaus Marjaana Mykkänen. Tuotanto Tv1 Viihdetoimitus.
  Liisa Tavi laulaa (1981) Tuottaja Seppo Seppälä. Ohjaus Heikki Pohjanheimo. Tuotanto Tv1 Viihdetoimitus.
14.6. Teeman Elävä arkisto: Hittimittaripäivä
80s is back with revenge! Kokopitkä kohmelosunnuntai kasarihittien paukkeessa! Viisi tuntia unohtumattomia epäuskon hetkiä. Eikä tässä vielä kaikki: mukana myös alueraadit ajanmukaisissa vaatteissaan!
**Hittimittari** alkoi syyskuussa 1984. ”Uutta kevyttä musiikkia esittelevässä sarjassa alueelliset katsojaraadit eri puolilla Suomea arvioivat päivän tuoreimpia levyuutuuksia”, ohjelmaa markkinoitiin. Aluksi ohjelmaa juonsi Timo T.A. Mikkonen, ja siinä puntaroitiin vuoroviikoin kotimaisia ja ulkomaisia uutuuksia. Vuoden päästä juontajaksi vaihtui Mikko Alatalo, ja ohjelman loppukaaren ajan kotimaiset ja ulkomaiset videot kilpailivat vuoroin yhdessä vuoroin erikseen.
Kaikkien aikojen ensimmäisessä **Hittimittarissa** alueelliset katsojaraadit arvioivat Tuula Amberlan, Riki Sorsan, Marja Kosken, Yön, Matin ja Tepon, Seija Simolan, Eppu Normaalin ja Tizin vuoden 1984 uusimmat hitit.
Elävän arkiston Hittimittari-putkeen on poimittu sen jälkeen yksi ohjelma jokaisen esitysvuoden alkupuoleta. Helmikuussa 1985 juontajana on vielä Timo T.A. Mikkonen, ja kisassa ovat mukana niinkin kovat hitit kuin Pave Maijasen Lähtisitkö ja Dingon Autiotalo. Niitä vastaan asettuvat Kairon, Even, Belaboriksen, Siberian, Tarja Ylitalon ja Harri Marstion uusimmat hittisinglet.
Maaliskuussa 1986 ohjelmaa juontaa jo Mikko Alatalo. Silloin J. Karjalainen & Mustat Lasit saavat vastaansa David Bowien, Whitney Houstonin, Aika-yhtyeen, Pyhien nukkejen, Garbon, Fine Young Cannibalsien, Himon, Bogart & Co:n, Jussi Kinnusen, Diana Rossin, James Brownin ja Dingon uutuudet.
Helmikuussa 1987 edelliskerralta mukana olivat Harri Marstio, Leevi and the Leavings ja Tuomari Nurmio. Uusina mukana kisasivat Ironcross, Susi-Artturi, Melrose, LaVille, Marisa ja Broadcast.
Vuotta myöhemmin, helmikuussa 1988 toisistaan mittaa ottivat Honey B & T-Bones, Kolmas nainen, Liettyä Project, Marco and the Missing Parts, Johnny Yen, Kauko Röyhkä & Narttu ja Havana Black uusinen hitteineen.
Hittimittarin tie päättyi toukokouuhun 1988, viimeisenä nähtiin muistelmaohjelma **Jäähyväiset Hittimittarille**. Siihen on koottu parhaita, yllättävimpiä ja muistettavimpia videoita 1980-luvulta. Mukana on muun muassa Tuula Amberlan kehityskaari, Sandran klassikko In the Heat of the Night, Sinitan Toy Boy, Miljoonasateen Marraskuu, Eppu Normaalin Pimeyden tango ja Sielun veljien Säkenöivä voima.
Hittimittarin taivalta valottaa toimittaja Marko Gustafssonin vieraana nuorten ikioma kestosuosikki, kansanedustaja Mikko Alatalo.
Hittimittari (1984) Toimittaja ja ohjaaja Jouko Konttinen. Juontaja Timo T.A. Mikkonen. Tuotanto Tv2 Viihdetoimitus.
  Hittimittari (1985) Toimittaja ja ohjaaja Jouko Konttinen. Juontaja Timo T.A. Mikkonen. Tuotanto Tv2 Viihdetoimitus.
  Arkistovieraana Mikko Alatalo (2015) Toimittaja Marko Gustafsson. Ohjaaja Minna Tienhaara. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  Hittimittari (1986) Toimittajat Jouko Konttinen ja Markku Urhonen. Ohjaaja Jouko Konttinen. Juontaja Mikko Alatalo. Tuotanto Tv2 Viihdetoimitus.
  Hittimittari (1987) Toimittajat Jouko Konttinen ja Markku Urhonen. Ohjaaja Jouko Konttinen. Juontaja Mikko Alatalo. Tuotanto Tv2 Viihdetoimitus.
  Hittimittari (1988) Toimittajat Matti Grönberg, Heli Nevakare ja Markku Urhonen. Ohjaaja Matti Grönberg. Juontaja Mikko Alatalo. Tuotanto Tv2 Viihdetoimitus.
  Jäähyväiset Hittimittarille (1988) Toimittajat Matti Grönberg ja Markku Urhonen. Ohjaaja Matti Grönberg.  Juontajat Mikko Alatalo ja Timo T.A. Mikkonen. Tuotanto Tv2 Viihdetoimitus.
16.6. Teeman Elävä arkisto: Saastepassio
"Tämä on saastepassio, jonka jokainen säe on tarkoitettu välinpitämättömille ihmisille, joille Kaisaniemenkadun melutaso, 90 fonia, on vain ihana kaiku kiihkeästä nykyajasta, ilman melun synnyttämiä sairauksia, joille Alankomaiden jäkäläkannan tuho, 20% kuollutta solukkoa, ei merkitse mitään, joille perna- ja jänisrutto eivät merkitse biologisia aseita."
Matti Lehden vuonna 1970 ohjaama **Saastepassio** on ”kuvilla ja efekteillä sävelletty kuvitelma tulevaisuudesta”. Se edustaa nykyisin sukupuuton partaalle harvinaistunutta tv-esseetä tai pamflettia, voimakkaasti kantaaottavaa ja taiteellisesti haastavaa kerrontaa.
Dramaattisten ja vertauskuvallisten kuvien, mielleyhtymiä tuottavien äänien ja kärjistävän selostuksen tai dialogin avulla katsojan eteen vyörytetään suuri huoli maapallon tuhoutumisesta ja ihmisen edesvastuuttomasta toiminnasta. Elämän epäviihtyvyyteen johtavia tekijöitä löytyy paitsi ilman, veden ja maaperän saastumisesta, myös säteilystä ja äänisaasteesta – tuolloin ei vielä tunnettu käsitettä valosaaste, josta nyt voisi syntyä samankaltainen pamfletti.
Tämä on passio tietokoneen raksutuksesta, ajasta ja robottien öljyisestä äidinmaidosta.
Passion näky tulevaisuudesta on ankea. Dystopia on laadittu viisiosaisen kärsimysnäytelmän muotoon, vaikka mitään draamallista näytelmää se ei pidäkään sisällään. Sarjan viisi osaa on alun perin esitetty peräkkäisinä päivinä vuodenvaihteessa 1970-1971. Jokaisen alussa on ollut sama kolmiminuuttinen selostus, jonka nyt kuulemme vain kerran kokonaisuuden alussa.
 
Ensimmäinen jakso käsittelee äänisaastetta, ja sen nimi on **Vaskenhakkaajien kuoro**. Sen osat ovat Pako, Välinpitämättömyys ja Herääminen.
Toisen jakson nimi on **Säteilyn pelko**, ja sen pääteemana on ydinsodan ja biologisten aseiden aiheuttama pelko ihmiskunnassa. Alaosat ovat Kiihdytys, Lähestyminen ja Opastimet.
Kolmas jakso pohtii vesien saastumista. Sen nimi on **Uitot**, ja osat ovat Lavatanssit, Tukkipojan laulu ja Hyvästijättö. Jaksossa on mukana myös Korpilahden kesäteatterin esiintyjiä.
Tämä on ihmisten passio ihmisten kesken, lajin, joka täyttää maan, lajin, joka juuri nyt katselee kuvaputken kiiltävää pintaa.
Ilmansaasteisiin pureutuu neljäs jakso **Uhrisavut**, jonka osat ovat Rituaali, Ilveilijän tanssi ja Toimitusten jälkeen. Mukana on myös Heinolan seminaarin oppilaskunta ja tanssija Kalevi Peltola.
Saastepassion viimeisessä jaksossa käsitellään teollisuusjätteitä ja jätekuormaa. Jakson nimi on **Kuolleet kuvat**, sen osat ovat Keidas, Niitty, Tulva ja Loppurukous.
Saastepassio 1-5 (1970) Kuvaus Ossi Isokääntö ja Kari Mattsson (jaksossa 5 myös Sergei Uschanov ja Erkki Nuorala). Ääni Heikki Häkkinen. Leikkaus Esteri Tarna. Lavastus Liisa Luotola. Järjestäjä Martti Soinisto ja Tapio Linkki. Naamiointi Kristina Poroila. Kuvaussihteeri Marjatta Lamppu. Suunnittelu Keijo Voudinmäki. Ohjaus Matti Lehti. Tuotanto TV2.
Cavaliers nappasi Euroliigan mestari Maccabi Tel-Avivin päävalmentajan
David Blatt siirtyy Euroliigan Maccabi Tel Avivin peräsimestä NBA:liigan Cleveland Cavaliersiin.
Israelilaisen Maccabi Tel Avivin vastikään Euroliigan mestariksi valmentanut David Blatt on Cleveland Cavaliersin NBA-joukkueen uusi päävalmentaja.
Cavaliersin general manager David Griffin vahvisti Blattin palkkaamisen kutsuen valmentajaa "upeaksi koripallovalmentajaksi ja erityiseksi ihmiseksi".
\- Hänen kykynsä kommunikoida ja rakentaa suhteita pelaajiensa kanssa, sekä taito hallita voittavia toimintaympäristöjä ympäri Euroopan ja kansainvälisesti korkeimmilla tasoilla puhuvat puolestaan, Griffin ylisti Blattia.
Kokenut Blatt, 55, on voittanut Euroliigan lisäksi muun muassa olympiapronssia Venäjän päävalmentajana Lontoossa vuonna 2012.
23.6. Teeman Elävä arkisto: Vanamo ja Kolmonen
Nyt mutkatonta kesäruokaa suosikkikokkien seurassa! Luonnon helmassa voi savustaa ahvenia ja haukia tai valmistaa vaikka kunnon tirrilihaa. Lisäksi opitaan kalan maustamista, säilömistä ja suolaamista.
Rennot keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo olivat suomalaisen television ensimmäiset miespuoliset julkkiskokit. Ruokaohjelma Maukasta mutkattomasti alkoi syksyllä 1970 ja nosti letkeästi juttelevan parivaljakon heti kansan suosikeiksi. Seuraavan vuoden syksyllä ruokaohjelman nimeksi tuli Asia on pihvi, ja sen nimisenä se jatkui vuoteen 1977 saakka, jolloin kesken syyskauden ohjelman nimi vaihdettiin Patakakkoseksi.
Kesäruokaa kokkipari valmisti koko 1970-luvun ajan omassa **Kesäkeittiö**-ohjelmassaan. Kesäkeittiössä, niin kuin Vanamon ja Kolmosen muissakin kokkiohjelmissa, oli mukana voimakas valistuksellinen aspekti. Suomalaisten ruokailutottumuksia pyrittiin muokkaamaan terveellisempään ja luonnonmukaisempaan suuntaan. Vanamo ja Kolmonen suosivat jo tuolloin tuoreita kotimaisia raaka-aineita, lähiruokaa, luonnon antimia ja yksinkertaisia reseptejä.
Tänä kesänä uusittavissa jaksoissa vuosilta 1971-1974 keittiömestarit puuhaavat nuotion ja retkikeittimen äärellä: savustavat ja hiillostavat erilaisia kaloja, ja käristävät karjalaista tirrilihaa. Kolmannessa ohjelmassa saadaan kesäkäyttöön klassikkovinkit kalasäilykkeisiin, suolaamiseen ja maustamiseen.
Vuonna 1980 Veijo Vanamo lopetti tv-kokkina esiintymisen, mutta Jaakko Kolmonen jatkoi Patakakkosessa vuoteen 1993 saakka. Sen lisäksi hän teki 1990-luvulla Hyvää pataa -ohjelmaa sekä 2000-luvulla lasten kokkiohjelmaa Suolaa ja pippuria.
Kesäkeittiö: Kesämaukasta mutkattomasti (1971) Suunnittelu Veijo Vanamo ja Jaakko Kolmonen. Toimittajat Karl Gustaf Grönstrand.  
  Kesäkeittiö: Karjalaista tirrilihaa (1972) Suunnittelu Veijo Vanamo ja Jaakko Kolmonen. Toimittajat Karl Gustaf Grönstrand.  
  Kesäkeittiö: Kalat säilöön (1974) Suunnittelu Veijo Vanamo ja Jaakko Kolmonen. Toimittajat Lars-Erick Malmlund ja Karl Gustaf Grönstrand.
30.6. Teeman Elävä arkisto: Ahvenanmaan saaristo
Lounais-Suomen Saaristomeri ja Ahvenanmaan saaristo on kaksi kesäkuukautta turistien suosiossa, loppuvuosi on hiljaisempaa. Kuinka saaristossa eleltiin 1960-luvulla?
**Saaristolaiselämää Ahvenanmaalla** (1962) kertoo Karlbyn kylästä Kökarissa. Karulla kallioluodolla asuva pariskunta käy aamulla kokemassa silakkaverkot samaan aikaan kun kallion laella lypsetään lehmiä. Kalakauppias Turusta saapuu noutamaan päivän saaliin, ja jokainen kalastaja saa saaliinsa mukaisen korvauksen. Arjen lisäksi kerrotaan laivanrakennuksen historiasta ja tulevaisuudesta.
**Maisema ei elätä** (1965) keskittyy Torpin kylään Eckerössä, Suomen läntisimmässä kunnassa. Kesällä kaunis seutu kukoistaa turismista, mutta kolme muuta vuodenaikaa asettavat elannolle haasteita. Talo toisensa jälkeen autioituu, kun ihmiset muuttavat vilkkaamille seuduille työn perässä. Dokumentin teon aikoihin huoli Eckerön autioitumisesta oli hyvin akuutti, sillä suuret maaltamuutot ravisuttivat koko Suomea.
Kari Kyrönsepän ohjaama **Vene on silta** (1968) pysyttelee kepeämmissä tunnelmissa. Se kertoo Lounais-Suomen saariston ja Saaristomeren maantieteestä, historiasta ja elinkeinoista. Ohjelmassa vieraillaan myös Kuusiston linnan raunioilla ja tutustutaan vanhoihin kalmistoihin. Värikylläisissä kuvissa turistit kansoittavat rannat iloisilla teltoillaan, veneet purjehtivat idyllistä poukamaa ja kaikki näyttää kauniilta.
Nykyisin Ahvenanmaan keskimääräinen elintaso on Suomen korkein, ja pääelinkeino on merenkulku. Monet laivanvarustamot ovat pystyttäneet pääkonttorinsa Maarianhaminaan; useampi kuin joka kymmenes ahvenanmaalainen työskentelee nykyisin merillä, ja merelliset ammatit korostuvat myös seudun oppilaitoksissa. Kalastuksella, turismilla ja erikoistuotteiden viljelyllä on silti yhä tärkeä sija Ahvenanmaan saariston elinkeinoina.
Saaristolaiselämää Ahvenanmaalla (1962) Kuvaus ja leikkaus Veikko Roivas. Selostus Heikki Gröndahl. Suunnittelu ja teksti Ville Zilliacus. Tuotanto Suomen Televisio.
  Maisema ei elätä (1965) Suunnittelu ja haastattelut Yrjö Länsipuro. Leikkaus Marjatta Muurimaa. Kuvaus Harry Kankaanpää. Ohjaus Hannu Vilpponen. Tuotanto Tv2 Dokumenttitoimitus.
  Vene on silta (1968) Ohjaus ja käsikirjoitus Kari Kyrönseppä. leikkaaja Esteri Tarna. Tuottaja Matti Kassila. Tuotanto Tv1 Filmitoimitus.
7.7. Teeman Elävä arkisto: Matti Salminen
Bassolaulaja Matti Salminen vaihtoi tangon oopperaan jo parikymppisenä, mutta hienosti kaikuu Balladi Olavinlinnasta myös oopperajuhlista tutussa miljöössä. Teema onnittelee 70-vuotiasta laulajalegendaa!
Matti Salminen syntyi 7. heinäkuuta 1945 turkulaiseen työläisperheeseen, mutta laulunlahjat vetivät kuoroihin ja näyttämöille jo lapsena. Teininä kookas komeaääninen poika esiintyi tangolavoilla salanimellä Esa Pasa. Suomen Kansallisoopperan kuoroon hän pääsi vuonna 1966, ja Sibelius-Akatemian ovetkin aukesivat pian. Laulamisen ohessa Salminen ehti opiskella puusepäksi.
Läpimurtonsa Salminen teki vuonna 1969, 24-vuotiaana, kun hänet hälytettiin lavalle paikkaamaan Filipin rooli Don Carlosissa. Samana vuonna hänet kiinnitettiin kuorosta solistiksi Kansallisoopperaan. Vuonna 1970 saksalainen agentti kiinnitti häneen huomionsa Savonlinnassa ja kansainvälinen ura alkoi: hän sai heti kiinnityksen Kölnin oopperaan. Rakkaussuhde saksalaisiin oopperalavoihin on jatkunut, ja Salminen on asunut Saksassa jo yli 30 vuotta.
**Salminen Savonlinnassa** (1974) on kesäinen muotokuva tuolloin alle kolmikymppisestä laulajasta, joka oli jo noussut maailman suurille oopperaestradeille.  Ohjelman alaotsikko kertoo hyvin ohjelman sisällöstä: **Matin muotokuva oopperajuhlien kehyksessä**. Salmista haastattelee oopperan suuri ystävä Teija Sopanen, joka kysyy mielipiteitä myös kaupunkilaisilta ja Salmisen kollegoilta.
Jutustelun ohessa Salminen laulaa Greminin aarian Tšaikovskin Jevgeni Oneginista, Falstaffin aarian Nicolain Windsorin iloisista rouvista, sekä iskelmät Lesken lempi, Balladi Olavinlinnasta, Sinua sinua rakastan ja kansanlaulun Niin kauan minä tramppaan.
Ohjelmassa** Reppurin laulu **(1979) Salminen laulaa Oskar Merikannon sävelmiä RSO:n solistina Helsingin Kulttuuritalolla. Laulut ovat Laatokka, Annina, Reppurin laulu, Vallinkorvan laulu, Miksi laulan, Merellä ja Elämälle.
Vuonna 1974 Salminen toteaa Savonlinnan oopperajuhlista: ”Uskon vakaasti siihen, että nämä tulevat olemaan merkittävimpiä musiikkikesätapahtumia Euroopassa lähitulevaisuudessa.” Vuonna 2015 Salminen juhlistaa syntymäpäiväviikkoaan jälleen Savonlinnassa: hän laulaa vaativan nimiroolin Modest Musorgskin oopperassa Boris Godunov.
Salminen Savonlinnassa (1974) Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Pohjanheimo. Toimittaja Teija Sopanen. Äänitys Kari Tamminen. TV1 Viihdetoimitus.
  Reppurin laulu (1979) Tuotanto ja ohjaus Hannu Heikinheimo. Äänitarkkailija Kari Tamminen. TV1 Musiikkiohjelmat.
14.7. Teeman Elävä arkisto: Suomalainen muotoilu
Suomalainen muotoilu on niittänyt mainetta pelkitetyistä muodoistaan ja käytännönläheisyydestään. Arkisto-ohjelmissa perehdytään valaisimien, tuolien ja kenkien muotoiluun 1960-luvulla, ja juhlistetaan eksoottisen koristeellista Birger Kaipiaista, jonka syntymästä on kulunut 100 vuotta.
Birger Kaipaisen keramiikka ja design ovat tuttuja varmasti kaikille suomalaisille, vaikka tekijää ei aina osattaisikaan nimetä – sen verran erottuvan eksoottista, värikästä ja dekoratiivista hänen tuotantonsa on. Dokumentissa **Varttia yli kaksitoista ja hiljaisuus** (1977) matkataan keraamikon maailmaan seuraamalla kiehtovia työvaiheita Arabian tehtailla. Luovaa työtä selostaa lyyrisesti Antero Karapalo, taiteilija itse kertoo vaikutteistaan, jotka liittyvät ortodoksiseen kulttuuriin ja bysanttiin.
Kaipiaisen värikylläinen tuotanto erottuu helposti suomalaisen muotoilun kentässä, jossa yleisihanteeksi sodan jälkeen tuli pelkistäminen, suoralinjaisuus ja niukan väriskaalan käyttö. 1960-luvun muotoilusarjassa tutustutaan käyttöesineiden muotoiluun, jossa pelkistetty funktionaalisuus oli valttia. Nähtävät arkistomateriaalit ovat olleet osa laajempaa sarjaa, joka ei ole kokonaisuudessaan tallella.
Ohjelmassa **Valaisin ja sen muoto** (1964) muotoilija Yki Nummi kertoo muodon merkityksestä ja valaisinten materiaaleista: uusi akryyli on tuolloin tarjonnut muotoilijalle täysin uudenlaisia mahdollisuuksia. On hätkähdyttävää huomata, kuinka lähellä nykyistä tarjontaa ovat 50 vuoden takaiset kuvat valaisinkaupasta.
Ohjelmassa **Tuoli ja sen muoto** (1966) muotoilija Ilmari Tapiovaara kertoo klassisen Domus-tuolin synnystä ja siihen vaikuttaneista periaatteista ja suomalaisen puutuolin tuotannollisesta kestävyydestä.
**Kenkä ja sen muoto** (1966) vie katsojan muotoilija Pertti Palmrothin työhuoneeseen ja kenkätehtaalle, joissa kaikki alkaa hyvästä lestistä. Kun huomaa, kuinka monta hienostunutta ja tarkkaa työvaihetta kenkien suunnitteluun ja valmistukseen liittyy, alkaa vintage-kenkien arvo omissa silmissä nousta melkoisesti.
Varttia yli kaksitoista ja hiljaisuus (1977) Ohjaaja Lauri Ikonen. Selostaja Antero Karapalo. Esiintyjä Birger Kaipiainen. Tuotanto TV2 Dokumenttitoimitus.
  Valaisin ja sen muoto (1965) Lavastussuunnittelija Ensio Suominen, musiikin suunnittelija Klaus Salmi, kuvaussuunnittelija Martti Tiukkanen, ohjaaja Matti Lehti, toimittaja Tapio Lahtinen. Tuotanto TV2 Helsingin toimitus.
  Tuoli ja sen muoto (1966) Ohjaaja Matti Lehti, toimittaja Tapio Lahtinen, lavastussuunnittelija Ensio Suominen, musiikin suunnittelija Klaus Salmi. Tuotanto TV2 Helsingin toimitus.
  Kenkä ja sen muoto (1966) Ohjaaja Matti Lehti, toimittaja Tapio Lahtinen, lavastussuunnittelija Ensio Suominen, musiikin suunnittelija Klaus Salmi. Tuotanto TV2 Helsingin toimitus.
21. ja 28.7. Teeman Elävä Arkisto: Rockstop!
Ilman Heli Nevakaren Rockstoppia 1980-luku ei olisi ollut ihan niin kasari. Ohjelma toi aikakauden kuumimmat musavideot teinien ulottuville, ja persoonallisista juonnoista ja haastatteluista oli jokaisella oma mielipide.
**Rockstop!** alkoi syyskuussa 1987 ja tuli ruutuihin kerran kuussa. Sitä ennen Nevakare oli kokeillut siipiään laulajana omalla nimellään sekä taiteilijanimillä Helen West ja Helen Wheels. Vaikka musiikkityylejä tuli kokeiltua chansonista hevirokkiin, se ihan omin alue taisi löytyä kuitenkin vasta musiikkitoimittajana. Vuonna 1986 Nevakare pääsi tekemään vartinmittaisia rokkiuutisia nimellä Kamera kiertää, ja seuraavana syksynä ohjelma piteni Rockstopin muotoon. Viimeinen rockin ajankohtaiskatsaus lähetettiin joulukuussa 1992 ja muistelujakso vielä tammikuussa 1993.
Arkistoillan ensimmäisessä **Rockstopissa** muistellaan keikkakesää 1987: Turun Ruisrockissa tavataan Chrissie Hynde ja Johnny Rotten, Pihtiputaan Saapasjalkarokissa moikataan Ilonaa ja Deep Purplea. Lontooseen mennään tapaamaan Bogart Co ja Wasp.
Lokakuussa 1988 Helin haastattelussa ovat Sting, Kiss ja Vixen. Lopussa Heli esittelee hiukan laulutaitojaankin Gene Simmonsille ja Paul Stanleylle.
Toisen viikon **Rockstopeissa** ollaan heavyrockin asialla. Vuoden 1989 Hevispesiaalissa Nevakare on koonnut oman levyraadin, joka arvioi vuoden hevi-videoita. Esiintyjät ovat Guns N' Roses, Zero Nine, Helloween, Annica, Queensryche ja Kobra. Toisessa raadissa tuomaroi Nuket-yhtye.
Arkistoiltojen viimeisessä Rockstopissa jatketaan hevilinjoilla: haastattelussa ovat Ozzy Osbourne ja Iron Maidenin Bruce Dickinson, sekä Metallica. Keravalla tavataan Stone sekä Matti ja Pirjo Bergström. Mukana myös Boycott.
21.7. Teeman Elävä arkisto: Rockstop!
Rockstop!  (1987) Toimittaja Heli Nevakare. Ohjaaja Matti Grönberg. Graafikko Virpi Mäkinen. Työryhmä Seppo Rapeli, Olli Harkki, Päivi Pynnönen, Mervi Pohjalainen, Tiina Santaharju. Tuotanto TV2 Musiikkiryhmä.                
  Rockstop! (1988) Toimittaja Heli Nevakare. Ohjaaja Matti Grönberg. Graafikko Virpi Mäkinen. Tuotanto TV2 Musiikkiryhmä.
28.7.Teeman Elävä arkisto: Rockstop!
Rockstop: Hevispesiaali (1989) Toimittaja Heli Nevakare. Ohjaus Heli Nevakare ja Matti Grönberg. äänisuunnittelija Jari Kanerva. Tuotanto TV2 Musiikkiryhmä.                
  Rockstop! (1988) Toimittaja Heli Nevakare. Ohjaus Heli Nevakare ja Matti Grönberg. äänisuunnittelija Jari Kanerva. Tuotanto TV2 Musiikkiryhmä.
4.8. Teeman Elävä arkisto: Atomipommin varjossa
Atomisodan aikakausi alkoi Hiroshimassa 70 vuotta sitten. Mutta mitä teet jos ydinpommi putoaa huomenna? Vanhoissa kotimaisissa valistuselokuvissa neuvotaan, kuinka ydinsäteilyltä suojaudutaan niin kaupungissa kuin maaseudullakin.
Yhdysvallat pudotti maailman ensimmäiset ja toistaiseksi viimeiset sodassa käytetyt atomipommit Japanin Hiroshimaan 6.8. ja Nagasakiin 9.8.1945.
Pommien merkitys toisen maailmansodan päättymiselle oli kiistaton, mutta samalla niiden käyttö johti moniin moraalisiin ja eettisiin pohdintoihin, joita ihmiskunta käy yhä.
Atomiaseiden ylivoimaisuus johti varustelukierteeseen, jossa toisen maailmansodan jälkeen syntyneet vastakkainasettelut voimistuivat ja kärjistyivät entisestään. Kuuban kriisin myötä 1960-luvun alussa myös ydinsodan mahdollisuus nousi kauhuskenaarioihin.
Yhdysvalloissa oli opetuselokuvin valistettu ydinräjähdysten vaaroista jo 1950-luvun alusta saakka. Kyykkyyn ja kätköön kehottava tiedotuskampanja Duck and cover sai paljon näkyvyyttä kaikissa medioissa.
Suomessakin ydinräjähdyksiltä suojautuminen tuotti omia valistuselokuvia. Elokuvan **Radioaktiivinen laskeuma maaseudun vaarana** (1966) päähuolenaiheena on säteilevä laskeuma, joka tuulen myötä leviää harvaan asutulle maaseudulle. Ohjelmassa herätellään kauhukuva harhautuneesta ydinpommista, joka räjähtää Korven kaupungin lähistöllä. Äänimerkein, radiolähetyksin ja hätäraketein tieto räjähdyksestä saadaan leviämään kunta kunnalta syrjäisimpiinkin kolkkiin.
Laskeumassa taistelemme näkymätöntä, mutta erittäin vaarallista pölyä vastaan.
Elokuvassa ihmisiä neuvotaan suojaamaan paitsi asuinrakennukset myös karjasuojat, ja itse maastoutumaan kivikellareihin, joihin säteily ei ulotu. Kellarit on etukäteen varustettu pidempääkin viipymistä varten. Väestönsuojelujoukot kiertävät alueilla suojavarusteissaan, ja kertovat kun vaara on ohi. Sen jälkeen talon väki voi suojavarusteissa lypsää lehmät ja lakaista radioaktiivisen pölyn pois huoneista. Kaikki saastuneet suojapeitteet ja muut haudataan maakuoppaan. Sitten pestään lehmät.
”Laskeumassa taistelemme näkymätöntä, mutta erittäin vaarallista pölyä vastaan”, elokuvassa todetaan.
**Säteilyn varjossa** on dramaattinen värielokuva vuodelta 1972. Sen alussa suojapukuun pukeutunut henkilö ottaa vesinäytettä laiturin nokasta, ja taivaalla lentää ohjuksia ja tulittavia koneita: on selvästi sotatila. ”Ihmiskunta on kehittänyt tuhovälineitä, joilla siviiliväestölle voidaan aiheuttaa suunnattomia kärsimyksiä, ellei ole ryhdytty asianmukaisiin suojelutoimenpiteisiin”, tekstiplanssi kertoo svengaavan musiikin säestämänä.
Elokuva kertoo kuntien suojautumismekanismeista, mutta ote ja visuaalisuus ovat hyvin radikaalit aiempaan verrattuna. Kunnanvaltuuston kokousta pirstotaan psykedeelisillä leikkausefekteillä ja nopeilla ristikuvilla. Harjoituksessa radioaktiivinen pilvi uhkaa Imatraa.
Ohjelmassa kaivataan hallituksen ohjeistusta väestönsuojien varusteluun, ja siihen kuinka väestösuojista tehdään sellaisia, että niistä on hyötyä myös silloin kun kriisiä ei ole. ” Tämä asia olisi kunnassa yhteistoimin selvitettävä, jotta me voisimme tässä vaarojen sävyttämässä maailmassa elää mahdollisimman onnellista ja turvattua elämää.” Elokuvan on valmistanut Sisäasiainministeriö yhteistyössä lukuisien teollisuuslaitosten, Puolustusvoimien ja Väestönsuojelusäätiön kanssa. Sen suunnittelusta ja toteutuksesta vastaavat Sisäasiainministeriö, Imatran kaupunki ja Kaino Rastas.
Ohjelmissa** Omakohtainen väestönsuojelu I-II** (1967) opastetaan monenlaiseen katastrofiapuun ja kriisinhallintaan, mutta pääpaino on suojautumisessa säteilyä vastaan. Ohjelma sisältää myös ensiavun peruskurssin yksityiskohtaisine neuvoineen, ohjeet hengityssuojainten valmistamiseen ja muuta hyödyllistä.
Radioaktiivinen laskeuma maaseudun vaarana (1966) Käsikirjoitus ja ohjaus E. Tuompo. Suomen Väestönsuojelujärjestö.
  Säteilyn varjossa (1972) Kuvaus Martti Uosukainen, Veli Koukku, Reino Tenkanen. Äänitys Filmiääni Oy. Toteutus Sisäasiainministeriö, Imatran kaupunki ja Kaino Rastas. Yhteistyössä mukana Enso-Gutzeit Oy, Imatran kaupunki, Imatran Voima Oy, Nokia Osakeyhtiö, Outokumpu Oy, Palosuojelun edistämissäätiö, Paraisten Kalkki Oy, Puolustuslaitos, Rikkihappo Oy, Sanoma Oy, Suomen Punainen Risti, Temet Oy, Väestönsuojelusäätiö. Tuotanto Sisäasiainministeriö.
  Omakohtainen väestönsuojelu I-II (1967) Suunnittelu Hugo Railonkoski, ohjaus Antero Ruuhonen, kuvaus Kari Dahlberg, leikkaus Sirkka-Liisa Kullaa. Tuotanto TV1 Yhteiskuntaohjelmien toimitus.
11.8. Teeman Elävä arkisto: Inga Sulin 70 vuotta
Inga Sulin syntyi samana päivänä kuin toinenkin kuuluisa laulajattaremme: sekä Ingan että Katri Helenan syntymäpäivä on 17. elokuuta 1945. Tällä viikolla arkisto muistaa Ingaa, ensi viikolla on Katri Helenan vuoro.
Inga Sulin osallistui 17-vuotiaana laulukilpailuun Nokialla, ja perusti pari vuotta myöhemmin oman orkesterin. Oma ensisingle PSO:n kautta ilmestyi vuonna 1965 ja pitkäsoittolevy vuonna 1968. Varsinaisia listahittejä ei 1960-luvun aikana tullut, musiikillinen linja oli pehmeän laulelmallinen.
Vuonna 1967 tehty tv-ohjelma **Inga** on veikeä nuoren artistin musiikillinen muotokuva, jossa on pantomiimia, monipuolista musiikillista esiintymistä, näyttelemistä ja huumoria. Koko ohjelman ajan laulajatar on yksin studiossa, vain viitteelliset lavasteet – ja hetken aikaa koira – seuranaan.
Levylaulamisen sijaan Inga Sulin suuntautui jo 1960-luvulla enemmän viihdyttämiseen ja näyttelemiseen, ja hän saikin isohkon roolin Matti Kassilan elokuvassa **Vodkaa, komisario Palmu** (1969).
TV2:lle syntyi sketsimusiikkiohjelma **Me vasta vallankumoukselliset **(1971), jossa Inga musisoi Pauli Räsäsen ja Acre Karin kanssa.  Ajan tyylin mukaan siinä esitetään tuttuja lauluja uusilla näppärillä teksteillä, jotka on laatinut musiikin johdosta vastaava Paavo Raninen. Nimen mukaisesti ohjelmassa hiukan pilkataan myös vasemmistolaisia kabareeohjelmia.
1970-1980-lukujen taitteessa Inga Sulin lopetteli levylaulajan uraansa ja keskittyi enemmän näyttelemiseen. Katsojat muistavat hänet muun muassa MTV:n vetävästä suosikkisaippuasarjasta **Vihreän kullan maa** (1987). Uuteen suosioon Inga on noussut nuorisosarjassa **Uusi päivä**, joka alkoi vuonna 2010.
Inga (1967) Ohjaus Jarmo Porola ja Raimo Paakkanen, käsikirjoittaja Jussi Aarnio, musiikin johto Paavo Raninen, liikunta Birgitta Kiviniemi. Tuotanto Tv2 Ajanvieteohjelmat.
  Me vasta vallankumoukselliset (1971) Ohjaaja Esko Leimu. Toimittajat Jussi Aarnio ja Matti Heinivaho. Musiikin johto ja laulujen sanat Paavo Raninen. Tuotanto Tv2 Ajanvieteohjelmat.
18.8. Teeman Elävä arkisto: Katri Helena 70 vuotta
Iskelmätaivaamme sinivalkoisin kiintotähti Katri Helena viettää syntymäpäiväänsä 17.8. Vuosia mittarissa on 70, ja niistä musiikki on täyttänyt suurimman osan: tohmajärveläistyttö on päätyökseen viihdyttänyt laulullaan suomalaisia 17-vuotiaasta saakka.
Katri Helena nousi iskelmätaivaalle melko näyttävästi. Pienen kirkonkylän tytön kolmas single Puhelinlangat laulaa vuonna 1964 oli yllätyshitti, jota lauleskelivat kaikki vauvasta vaariin. Säveltäjä Pentti Viherluoto oli itse levyttänyt kulkurirallatuksen jo vuonna 1947, mutta suursuosioon se nousi vasta Katri Helenan reippaana rautalankaletkajenkkana.
Katri Helenan musiikillinen valtti oli 1960-luvulla monipuolisuus. Hän levytti sekä tanssilavamusiikkia että nuorison popiskelmiä, pysytellen kuitenkin erossa pahamaineisesta rockista. Kovin pahoihin julkisuusskandaaleihinkaan Katri Helena ei villillä 1960-luvulla sotkeutunut, joten asema koko perheen suosikkina vakiintui nopeasti.
Vuoden 1971 kepeässä henkilökuvassa **Katri Helena kaupungissa** näemme laulajatähden vilpittömänä, hulluttelevana ja ammattitaitoisena viihdyttäjänä. Kauniissa mustavalkokuvassa Katri Helena hoitaa arkisia askareitaan, harjoittelee ja vaeltelee Helsingissä laulujensa siivittämänä.
Kuljeskelun lomassa Katri Helena esittää hieman tuntemattomampia laulujaan 1970-luvun alusta ja uran alkutaipaleelta. Kuulemme muun muassa sävelmät Mä pyydän pientä tuokiota vain, Aurinkoon, tuuleen, Kai laulaa saan, Kesäyö metsämökillä ja Elämäni laulu.
1970-luku oli euroviisukäännöksineen vielä Katri Helenan kulta-aikaa, mutta suurin suosio notkahti 1980-luvulla, kuten kaikkien vanhan kaartin iskelmätähtien. Hän nousi kuitenkin uudelleen huipulle Jukka Kuoppamäen laululla Anna mulle tähtitaivas vuonna 1992. Uuden nousun myötä tuli myös rohkeampia musiikillisia kokeiluja, kuten kansanmusiikkipainotteinen levytys ja esiintyminen Sibelius-Akatemian Superpelimannien kanssa.
Superpelimannien kanssa vuonna 1995 tehty levy Vie minut esitteli suomalaisille aikuisen, vahvan naisen, jonka juurevassa kansanmusiikkipoljennossa oli pidäkkeetöntä ja vapautunutta riemua, hurmiota ja jopa erotiikkaa.
Kaustisilla nauhoitetussa **Vie minut** -konsertissa kuullaan enimmäkseen lauluja tuolta Katri Helenan saman nimiseltä kultalevyltä. Kuultavat sävelmät ovat  Kaurapelto, kesäyö, Hai Hai laulaisin, Muistatko vielä, Tyyntä myrskyn edellä, Matalan torpan balladi, Sinistäsilkkiä, Poika ja haitari, Kaivatulle, McMahonee – ystäväni, Kai laulaa saan, On elämä laulu, Paloma Blanca, Ei kauniimpaa, Anna mulle tähtitaivas, Vie minut ja Jos mä ruusu oisin.
Esa Niemisen johdolla Superpelimanneissa soittavat Maria Kalaniemi (haitari), Kimmo Pohjonen (haitari, huuliharppu), Petri Hakala (akustinen kitara, mandoliinit), Olli Varis (akustinen kitara), Tapani Varis (kontrabasso) ja Arto Järvelä (viulu, nyckelharpa).
Syntymäpäiväsankari on studiossa Marko Gustafssonin haastateltavana tuoreessa ohjelmassa **Arkistovieraana Katri Helena **(2015).
Katri Helena kaupungissa (1971) Tuottajat ja ohjaajat Ossi Runne & Riitta Degerholm, kuvaaja Matti Halonen, leikkaaja Pipsa Valavaara. Tuotanto TV1 Viihdeohjelmat.
  Arkistovieraana Katri Helena (2015) Toimittaja Marko Gustafsson, ohjaaja Minna Tienhaara. Tuotanto Yle Kulttuuri.
  Vie minut! Katri Helena (1996) Tuottaja Pekka Laitinen, ohjaaja Matti Heinivaho, toimittajat Pekka Laitinen ja Päivi Saharinen, kuvaus Kari Salmi ja Harri Lehtikevari, äänisuunnittelu Teuvo Lehtinen. TV2 Musiikkiryhmä.
25.8. Teeman Elävä arkisto: Nainen ja tietokone
Suomen tietokoneistuminen alkoi 1960-luvulla: automaattinen tietojen käsittely eli ATK yleistyi ensin osana kirjanpito- ja arkistointijärjestelmiä. Parissa kymmenessä vuodessa päätteet korvasivat kirjoitus- ja laskukoneet ennen kaikkea naisvaltaisilla aloilla konttoreissa.
Ensi askel tietokoneaikaan otettiin jo 1950-luvun lopulla. Vuonna 1958 Postisäästöpankki hankki IBM 650-tietokoneen, lempinimeltään Ensi. Teknillinen korkeakoulu valmisti suomalaisen ESKO-koneen vuosina 1954-1960.
ESKO oli lyhenne nimestä Eletroninen Sarjakomputaattori. Laitteista käytettiin tuolloin muun muassa nimiä reikäkorttikone, sähköaivo, tietojenkäsittelykone ja matematiikkakone. Sanaa tietokone ehdotettiin ensimmäisen kerran virallisesti Suomen Akatemian kielilautakunnan kokouksessa 14.12.1959. Jo seuraavana vuonna Reikäkorttiyhdistys muutti nimensä Tietokoneyhdistykseksi, ja alan uutisia välittävä Reikäkortti-lehti muuttui Tietokone-lehdeksi vuoden 1961 alussa. Jos Jyväskylän yliopiston professori Päivö Oksala olisi saanut tahtonsa läpi, käsissämme olisi tietokoneen sijaan __tiedin__.
Suomi-Filmin lyhytelokuvassa **ATK on osa elämäämme **(1969) kansalle esitellään, mihin kaikkeen tietokoneita jo käytetään arkisessa työssä 1960-luvun lopulla. Koneet ovat niin massiivisia että niiden suorittamat alkeellisetkin tehtävät herättävät ihailua ja kunnioitusta.
Yleisradion opetusohjelmasarja **Kaikkialla ATK** (1973) opetti kädestä pitäen, miten tietokone toimii, ja mitä tietojenkäsittely tarkoittaa. Sarjan jaksossa** Ammattina ATK **pyritään hälventämään tietokonemaailmaan liittyviä ennakkoluuloja, ja näytetään kuinka arkista tietokonetyö voikaan olla.
Ennen niitä esitetään huolestunut reportaasi **ATK – naisen ystävä vai vihollinen** (1986). Ohjelmassa on aivan perustellusti kiinnitetty huomiota tietokonetyön sukupuolittumiseen: kun virastoissa ja laitoksissa konttorityö siirtyi tietokonepohjaiseksi, toimistojen työntekijät olivat pääsääntöisesti naisia.
Ohjelmassa toimittaja Mirja Karjalainen jututtaa naisia, joiden työpaikoilla on jo siirrytty tietokoneaikaan. "Tämä tietoyhteiskunta näyttää siltä, että jokaisen naisen pöydällä on kohta tämmöinen kone. Ei kysytä haluaako hän tällaisen päätteen tai tietokoneen. Se on hyväksyttävä ja ruvettava tulemaan toimeen sen kanssa", toteaa Karjalainen.
Tietokoneiden kanssa työskentelevät naiset ovat jättisuuriin päätepönttöihinsä yllättävän positiivisesti suhtautuvia taitajia, jotka näkevät tietokoneissa paljon tulevaisuuden mahdollisuuksia. Eniten arveluttaa vieraannuttava ATK-terminologia, johon toivotaan helpotusta. Eihän kukaan voi ymmärtää, mitä ovat PC, modeemi tai kursori. Kielenhuoltoakin huudetaan avuksi.
1980-luvun sukupuolittuneet roolijaot näyttäytyvät hiukan koomisina: toimistotyössä naiset käyttävät tietokonetta sujuvasti ja monipuolisesti, mutta johtajan oven takana istuville miehille maailma on täysin vieras, eikä ATK ole astunut heidän huoneisiinsa.
ATK – naisen ystävä vai vihollinen (1986) Toimittaja ja ohjaaja: Mirja Karjalainen. Käsikirjoittajat: Mirja Karjalainen ja Liisa Salmi. Kuvaussuunnittelijat: Eero Kaartinen ja Harri Koivistoinen. Äänisuunnittelija: Kari Kosonen. Leikkaaja: Matti Markkanen. Graafinen suunnittelu: Eila Terävä ja Tapio Salminen. Kuvaussihteeri: Eija Knuutinen.Tuotanto TV1 Asiaohjelmat.
  ATK on osa elämäämme (1969) Ohjaus Mauri Front. Selostus Pentti Fagerlund. Tuotanto: Teknillisen Korkeakoulun ATK-opintolinja sekä Kulkulaitosten ja yleisten töiden ministeriön Ammatinvalinnan ohjaustoimisto. Suomi-Filmi Oy
  Kaikkialla ATK – ammattina ATK (1973) Toimittaja: Ilkka Linnakko. Tuottaja: Claire Kurkimies. Kuvaussuunnittelijat: Esko Nurminen, Pertti Aherva, Rauli Vellonen, Pentti Kaltio. Leikkaaja: Paavo Eskelinen. Kuvaussihteeri: Pirjo Saarinen. Esiintyjät: Pekka Hirvonen, Kari Lukin, Kaija Manninen, Esa Niskanen, Aulis Heinonen, Martti Auvinen, Jouko Lilja, Miikka Jahnukainen, Heikki Lahdensuu, Sirkka Wright, Pentti Rantala. Tuotanto Koulu-tv.
1.9. Teeman Elävä arkisto: Gallen-Kallela ja Halonen 150 vuotta
Sibeliuksen lisäksi kaksi saman aikakauden merkittävää kansallisromantiikan kuvataiteilijaa viettää 150-vuotisjuhlaansa: Akseli Gallen-Kallela ja Pekka Halonen. Molemmista esitetään mustavalkoiset taiteilijamuotokuvat vuodelta 1965.
Elokuvaohjaaja Erik Blombergin dokumentti **Palava sydän **(1965) kertoo taiteilija Akseli Gallen-Kallelasta ja hänen intohimoisesta suhteestaan Suomeen ja suomalaisuuteen. ”Hän oli Suomen taiteen renessanssihenki, jonka toinen siipi vettä viisti, toinen taivoa tapasi”, kuten dokumentin selostuksessa todetaan Elina Salon äänellä.
Akseli Gallen-Kallela (1865-1931) oli nuorena taiteilijana ankara realisti, mutta siirtyi 1800-luvun lopulla kohti symbolismia ja kansallisromantiikkaa. 1890-luvulla syntyneet Kalevala-aiheiset maalaukset ja freskot, sekä vuoden 1919 kuvitukset loivat Gallen-Kallelan kuolemattoman maineen suomalaisuuden tulkkina, vaikka hän taiteilijana siirtyikin jo vuosisadan taitteessa kansallisista aiheista symbolismiin.
Tesvisiolle tehdyssä mustavalkoisessa dokumentissa käydään Gallen-Kallelan elämä ja ura läpi vaihe vaiheelta. Ohjaaja Blomberg on itse myös kuvannut ja leikannut dokumentin, jonka käsikirjoituksesta vastaa Kyllikki Hämäläinen. Suunnittelussa ja asiantuntijoina ovat mukana olleet Olli Hämäläinen, Annikki Toikka-Karvonen ja Pirkko Gallen-Kallela. Ohjelma on nähty televisiossa viimeksi elokuussa 1965.
Samalta vuodelta on toinenkin ohjelmaharvinaisuus, Erkki Vuorelan lyhyt dokumentti **Kirkas päivä** (1965) taiteilija Pekka Halosen (1865-1932) taiteilijantaipaleesta.
Gallen-Kallelan ystävä ja ikätoveri on piirtynyt suomalaisten mieliin uljaitten lumisten maisemien maalarina, jonka tuotannossa on kaikuja hänen opettajansa Paul Gauguinin tyylistä. Halonen oli ensimmäinen taiteilija, joka rakennutti ateljeen Tuusulanjärven rannalle; Halosenniemi houkutti pian seudulle myös muita taiteilijoita.
Erkki Vuorelan ohjelmassa on asiantuntijoina käytetty muun muassa Halosen perikuntaa. Lukijoina ohjelmassa ovat Lempi Heinonen ja Tarmo Manni.
Palava sydän (1965) Ohjaus, kuvaus ja leikkaus Erik Blomberg. Käsikirjoitus Kyllikki Hämäläinen. Asiantuntijat Olli Hämäläinen, Annikki Toikka-Karvonen ja Pirkko Gallen-Kallela. Tuotanto Suomen Televisio.
  Kirkas päivä (1965) Käsikirjoitus ja ohjaus Erkki Vuorela. Kuvaus Eero Kaartinen ja Ossi Isokääntö, äänitys Jyrki Pirhonen. Lukijat Lempi Heinonen ja Tarmo Manni. Tuotanto TV2.
8.9. Teeman Elävä arkisto: Anki 
Muusikko Anki Lidqvistin syntymästä on tänä syksynä kulunut 70 vuotta. Muistoa kunnioittaen on ohjelmistoon valittu pitkä henkilödokumentti vuodelta 1997 ja Ankin esikoislevyyn liittyvä pieni musiikkiohjelma vuodelta 1966.
Pitkätukkainen Anki edusti mitä ilmeisimmin beat-sukupolven nuorisoa 1960-luvun mediamaailmassa: hän ei laulanut iskelmää eikä tanssilavatangoa, vaan nuorison omaehtoista musiikkia, folkkia, rokkia, laulelmia, bluesia. Teini-ihanteena hän kilpaili Ann-Christinen ja Katri Helenan kanssa suosiosta, mutta hänen musiikkinsa ei ollut yhtä kaupallista, vaan selkeästi tietoisemmalle nuorisoryhmälle suunnattua.
Ikätoverinsa Katri Helenan tavoin Anki pääsi levyttämään jo teininä, vuonna 1962. Ensimmäinen isompi soolohitti oli Marianne Faithfull -käännös Ne kesäyöt syksyllä 1965.
Ankin ensilevy oli hyvin kansanlaulu- ja folkpainotteinen, ja hänet nimettiinkin Suomen folkkuningattareksi. Seuraavilla levyillä imago kuitenkin laajeni kaikkiin suuntiin, erityisesti chansoniin ja amerikkalaiseen naisten säveltämään poprockiin. Muista aikakauden laulajista poiketen Anki sai melko itsenäisesti valita materiaalit levyilleen, eikä hänestä yritetty muokata koko kansan iskelmätähteä. Tuohon aikaan melko harvinaisia pitkäsoittolevyjä hän teki peräti kahdeksan aikavälillä 1966-1976, sitten seurasi yli kymmenen vuoden tauko soolotuotannossa. Levyjä ilmestyi vielä kolme ennen hänen menehtymistään vuonna 2007.
Soolouran lisäksi Anki vaikutti 1960-luvun puolivälissä folktriossa Anki, Bosse ja Robert, jossa hän esitti amerikkalaista ja ruotsalaista folkmusiikkia Österbergin veljesten kanssa. Vuonna 1970 hän perusti Hectorin, Cay Karlssonin ja Sakari Lehtisen kanssa eri maiden kansanmusiikkiin erikoistuneen Cumulus-yhtyeen, joka levytti aktiivisimmillaan jopa pari levyä vuodessa 1970-luvulla. Cumulus oli hyvin suosittu myös Ruotsissa.
**Taiteilijan muotokuva** (1997) on Benny Törnroosin tekemä musiikillinen henkilökuva, jossa Anki kertoo 1960-luvusta, uransa vaiheista ja ajatuksistaan. Ohjelmassa **Anki yksin** (1966) laulajatar esittää kaksi laulua ensimmäiseltä soololevyltään ja vaeltelee öisessä Helsingissä. Laulut ovat Kuljen taas katuja pitkin ja Sano nuo kauniit sanat.
Taiteilijan muotokuva: Anki (1997) Toimittaja Benny Törnroos. Tuotanto FST/Fiktio.
  Anki yksin (1966) Ohjaus Heikki Roivas. Tuotanto TV2.
22.9. Teeman Elävä arkisto: Kauneuskilpailut
Millainen mylly pyörii kauneuden markkinoiden takana? Kahden arkisto-ohjelman kautta katsotaan 1990- ja 1980-lukujen malli- ja missimaailmaan: katsoja voi itse päätellä mihin suuntaan huippumallimarkkinat ovat noista ajoista kehittyneet.
Ovatko nilkat sirot, menevätkö pohkeet ja reidet kunnolla kiinni? Ovatko muodot kohdillaan ja selvä vyötärö? Nouseeko dekoltee-alue hyvin, onko kaulan luut sirot vai pitääkö peittää korulla? Sitten jos vielä kasvot ovat symmetriset, niin mars eteenpäin kohti missikisoja.
Ohjelmassa **Missien mitat **(1994) kerrotaan, miten missejä leivotaan, ja millaisilla kriteereillä heitä arvioidaan. Vuoden missikandidaatit ovat koulutuksessa: pitää osata kävellä oikein, nostaa ryhtiä, hymyillä ja säteillä paitsi tuomaristolle myös yleisölle. Välillä hymy meinaa hyytyä, kun kasvot alkavat jännityksestä nykiä ja puutua.
Koulutettavina ja haastateltavina ovat muun muassa missikandidaatit Annika Metsäketo ja Henna Meriläinen. Omasta missivuodestaan kertoo Miss Suomi 1991 Tanja Vienonen, joka kritisoi myös lehtien moraalia.
Missien seurasta siirrymme mallien maailmaan ohjelmassa **Supermalli ja mannekiini 1987**. Vaikka maailma on muuttunut paljonkin liki 30 vuodessa, muodit ja kauneusihanteet heittelehtineet laidasta laitaan, niin mallien koulutuksessa toistetaan samoja mantroja: kaula pitkäksi, ryhti hyväksi ja muistakaa että teidän pitää saada se asu näyttämään hyvältä!
Mallikoulutuksessa samat säännöt pätevät niin poikien kuin tyttöjenkin kohdalla.
Missien koulutukseen verrattuna mallikoulu vaikuttaa älykkötouhulta: on tapakulttuuria ja käytösetikettiä, huumoria ja kommunikointitaitoja. Hotelli Hesperiassa kurssin priimukset palkitaan: valokuvauksellisimmasta tulee vuoden supermalli, supermannekiiniksi valitaan se, joka täyttää mannekiinimitat ”niin ulkoisesti kuin sisäisestikin”.
Missien mitat. Miten missejä leivotaan (1994) Ohjaus ja käsikirjoitus Veijo Kantele. Tuottaja Risto Järvinen. Tuotanto TV2 Asiaohjelmat.
  Supermalli ja mannekiini 1987 (1987) Ohjaus ja käsikirjoitus Matti Hämäläinen. Kuvaus Teuvo Karhu.  TV1 Lasten ja nuorten toimitus.
29.9. Teeman Elävä arkisto: Kasarimuoti
1980-luvun muoti oli farkkuineen ja olkatoppauksineen unohtumatonta. Vaateala kukoisti ja suomalaisten suunnittelijoiden muotinäytökset noteerattiin yleensä viikkolehdissä. Yleisradiollakin tehtiin ohjelmia muodista, mutta näkökulma oli useimmiten vaateteollisuudessa, kuluttajavalistuksessa tai muodin työllistävässä vaikutuksessa.
Suomen vaateteollisuus oli 1980-luvun alussa melko erinäköistä kuin nykyisin. Vaateala oli suuri työllistäjä, sillä ulkomaanvienti veti: Neuvostoliiton tekemät tilaukset olivat niin suuria, että aina tuotanto ei pystynyt vastaamaan kysyntään. 1980-luvun alussa vaatteiden vienti oli jopa neljä kertaa suurempi kuin tuonti. Ulkomaisia vaatteita ja vaateliikkeitä ei ollut. Kymmenien tuhansien suomalaisten leipä tuli vaatetehtaista tai -kaupoista.
Asiat muuttuivat 1980-luvun lopussa. Ala alkoi hiipua, sillä työvoima oli kallista ja idänkauppa romahti, samoin alan työllisyys. Vain muutamat vahvimmat vaateyritykset selvisivät 1990-luvun lamasta.
Mirja Pyykön toimittaman muotireportaasin asenne on hiukan huolestunut, vaikka se kertookin ajasta, jolloin alalla pyyhki todella hyvin. Reportaasin nimi voisi olla yksinkertaisesti ”Vatevan muotinäytös”, mutta ajan hengen mukaisesti se on **Vaateteollisuuden takana 40000 työpaikkaa** (1982).
Reportaasi kertoo Vaatetusteollisuuden keskusliiton eli Vatevan muotinäytöksestä elokuussa 1982. Messuihin osallistuvat vaikuttajat, sisäänostajat ja mallit kertovat mielipiteitä suomalaisesta vaatesuunnittelusta ja -teollisuudesta. Messuilla ovat mukana muun muassa ekonomi Lenita Airisto, mallit Anne Pohtamo ja Anneli Björkling sekä muotisuunnittelijat Kirsti Aho ja Anneli Kukkonen.
Ajankohtaisen kakkosen nuorisomuoti-reportaasissa **Aatteet ja vaatteet **(1980) ratkotaan farkkujen menestyksen kaavaa, vieraillaan kotimaisessa farkkutehtaassa, kaupoissa, nuorisojoukoissa ja Tukholmassa, jonka vanhassa kaupungissa on jopa kokonainen katu nuorisomuotiliikkeitä. Nuorison kulutushinkua ihmetellään ja arvostellaan, farkkujen hintakin oudoksuttaa ja markkinointi hirvittää.
Molemmat ohjelmat tarjoavat runsaasti kuvaa aikakauden vaatteista, tyyleistä ja tavoista: luvassa on todellinen nostalgiatrippi 1980-luvun pukeutumisen maailmaan.
Vaateteollisuuden takana 40000 työpaikkaa (1982) Ohjaus Anna-Maija Eräkangas. Kuvaus Matti Kurkikangas. Toimittaja Mirja Pyykkö. TV1 Ajankohtaistoimitus.
  Aatteet ja vaatteet (1980) Ohjaaja Pirjo Isomäki. Tuottaja Hannu Vilpponen. Tuotanto TV2 Ajankohtaistoimitus, Ajankohtainen kakkonen.
Varsakin innostui hyppimään – keskikesän sääkuvissa auringonpaistetta ja kukkivia kukkia
Kesä alkaa olemaan suurimmaksi osaksi valloillaan ja vaikka sää on ollut epävakaista, näkyy pohjalaisten sääkuvissa valoa ja elämää.
Lähetä sääkuva
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Emma Väre jäi hännille oppilasohjastajien EM-kilpailuissa
Epäonni varjosti nuoren suomalaisohjastajan päivää Mallorcan EM-kilpailuissa. Hyvin alkanut kilpailupäivä päättyi kymmenenteen sijaan.
Oppilasohjastajien EM-kilpailu Mallorcalla päättyi Belgian Joeri de Laenderin voittoon. Belgialainen keräsi neljässä osalähdössä 53 pistettä ja voitti kilpailun kolmen pisteen erolla Espanjan Juan Riera Sitgesiin. Suomen Emma Väre oli kymmenes.
Väreen kilpailu alkoi vahvasti kakkossijalla Twiggy du Pontilla, mutta toisessa osalähdössä Väreen toisessa sisällä juossut ajokki häirittiin laukalle viimeisessä kaarteessa.
Kolmannen osalähdön hevonen oli puolestaan epävireinen ja laukkasi. 
Päätösosalähdön Panda de Tugerasilta odotettiin etukäteen hyvää suoritusta, mutta siltä ei irronnut loppukiriä onnistuneesta juoksusta huolimatta.  
  
- Kaksi ensimmäistä hevosta olivat sellaisia kuin pitikin, mutta toisen päälle ajettiin ja sen mahdollisuudet menivät siihen. Kolmas ajokki oli jalaton ja laukkasi hylkäykseen. Viimeisen osalähdön hevosen kiristä tuli liian pitkä eikä se jaksanut. Toisen ja kolmannen lähdön lähdön tapahtumia lukuun ottamatta ihan hyvä päivä ja reissu on mennyt mukavasti, Emmä Väre kommentoi.
Päivä on pisimmillään juhannuspäivänä klo 13.51
Kesäpäivänseisauksen aikana päivä on pisimmillään. Nopeasti pidennyt päivä ei kuitenkaan lyhene yhtä kovaa vauhtia. Ursan tiedottaja kertoo, miksi.
Keskikesä koittaa, kun päivä on pisimmillään juhannuksen aikaan. Tuo hetki on kesäpäivänseisaus, ja tänä kesänä se osuu Suomessa juhannuspäiväksi, lauantaiksi kelloaikaan 13.51. Siitä päivä alkaa taas lyhetä.
Kun päivä on pisimmillään kesäkuussa, Aurinko on taivaanpallolla pohjoisimmillaan. Kesän ja kesäpäivänseisauksen syy on jäänyt monelle hämäräksi, kertoo Tähtitieteellinen yhdistys Ursan tiedottaja Anne Liljeström.
– Moni luulee kesän johtuvan siitä, että olemme lähempänä Aurinkoa. Sehän ei pidä paikkaansa, vaan syy on se, että maapallon akseli, ja siis pohjoinen pallonpuolisko on kääntyneenä Aurinkoon päin. Siksi tänne tulee enemmän auringonvaloa, ja Aurinko näyttää myös olevan korkeammalla taivaalla kuin talvella. Sen vuoksi Aurinko ei myöskään laske pohjoisnavalla keskikesällä, Anne Liljeström selittää.
Keväällä kevätpäiväntasauksen aikaan auringonvaloa tulee tasapuolisesti eteläiselle ja pohjoiselle pallonpuoliskolle. Sekä kevät- että syyspäiväntasauksessa aika auringonnoususta auringonlaskuun on 12 tuntia koko maapallolla.
Talvipäivänseisauksen aikaan joulukuussa päivä on lyhimmillään.
Syyspäiväntasaus on hetki, jolloin Aurinko siirtyy taivaanpallon pohjoiselta puoliskolta eteläiselle. Tähän aikaan päivän ja yön pituudet ovat kaikkialla maapallolla suunnilleen samat. Pohjoisnavalla alkaa puolen vuoden pituinen yö ja etelänavalla päivä. Syyspäiväntasaus on syyskuun 22.–23. päivä.
Päivä pitenee ja lyhenee eri tahtiin
Keväällä päivät pitenevät nopeasti, mutta kesäpäivänseisauksen jälkeen päivät tuntuvat lyhenevän hitaasti. Ilmiö on todellinen, mutta koska maapallon liike on aina sama, ilmiö ei johdu siitä.
Astronomisten vuodenaikojen pituudet eivät ole yhtä suuria. Ero johtuu siitä, että maapallon kiertorata Auringon ympäri ei ole ympyrän muotoinen, vaan litteä eli ellipsi. Maapallo ei siten ole eri vuodenaikoina yhtä etäällä Auringosta. Talvella maapallo kiitää radallaan vähän nopeammin, kun se on lähinnä Aurinkoa, ja kesällä taas vähän hitaammin.
Kesäinenkin taivas katselun arvoinen
Talvi ja pimeys ovat tähtitieteilijälle tietyllä tavalla antoisampia aikoja kuin valoisa kesä. Anna Liljeströmin mukaan kesällä pystyy kuitenkin tarkkailemaan sellaisia taivaan ilmiöitä, joita näkyy myös valoisaan aikaan, esimerkiksi haloilmiöitä.
Kesäisinä öinä pohjoisella taivaalla voi nähdä valkoisena tai sinertävinä hohtavia, valaisevia yöpilviä. Ne ovat korkealla ilmakehässä leijuvia, jääkiteistä muodostuneita pilviä, jotka heijastavat horisontin takana olevan Auringon valoa. Niitä havaitaan erityisesti kesä–elokuussa.
Männyn siitepöly voi aiheuttaa värillisiä siitepölykehiä Kuun ja Auringon ympärille kesäkuun aikoihin. Myös kangastuksia voi näkyä, jos meri ja järvet ovat kylmiä, mutta ilma on lämmintä. Revontulia ja tähdenlentoja on yhtä paljon kesällä kuin talvellakin, mutta kesän valoisuudessa niitä ei näe.
Teinipojat rakensivat saunan kahdeksassa päivässä
Vuolenkoskelaisnuorukaiset panivat kädentaitonsa todelliseen testiin ja rakensivat venetrailerin päälle liikuteltavan saunan. Aikaa urakkaan kului viikko ja yksi päivä. Nyt saunassa saa jo kunnon löylyt.
Traktorisaunan kiuas pihahtaa iloisesti, kun kiville viskaa löylyvettä. Saunan suunnitelleet ja rakentaneet neljä 15–16-vuotiasta poikaa myhäilevät ylpeinä kipakoissa löylyissä.
Kun kysyy, kenelle kuuluu kunnia saunaideasta, kaikki sanovat yhteen ääneen: Elmolle.
Saunasta tuli parempi kuin ajattelimme.
– Joo, mä sen keksin. Iskä oli miettinyt saunaa monta vuotta ja ehdotti sitä. Sauna on tehty venetrailerin päälle. Sauna on 2,1 metriä leveä ja räystäät päälle, Elmeri Lääveri kertoo.
Sauna on mitoitettu kahdeksalle, mutta pojat arvioivat, että löylyihin mahtuu useampikin kaveri, jos oikein änkeää.
– Varmaan mahtuu enemmänkin, Juhani Finskas sanoo.
Koelöylyt on jo heitetty
Juhani, Elmeri ja Antti sekä Tapio Rautell rakensivat saunan yhdeksännen luokan päättötyönään vain kahdeksassa päivässä.
Mutkikkaimmissa rakentamisvaiheissa kuten piipun kanssa nuoret saivat ulkopuolista apua, mutta muutoin he hoitivat rakennusurakan suunnitteluineen itsenäisesti.
– Ehkä me olemme vain niin taitavia, että osasimme, Juhani heittää, ja koko porukka remahtaa nauruun.
Taidonnäytteen valmistumisen jälkeen liikkuvassa saunassa on jo hikoiltu moneen kertaan. Nuorukaiset aikovat myös vuokrata saunaansa Vuolenkosken kyläläisille, jos kiinnostusta ilmenee.
Pojat ovat saunaansa selvästi tyytyväisiä.
– Hyvä siitä tuli, kiteyttää Antti.
Lopputulos yllätti tekijät
Pyörillä kulkeva punainen torppa näyttää ulkoa ja sisältä aivan oikealta saunalta. Ja sellainen se onkin.
Materiaalit, esimerkiksi kiukaan, piipun ja paneelit, nuorukaiset saivat lahjoituksina. Rakennusurakan laajuus ei missään vaiheessa alkanut ahdistaa poikia, vaikka hetkittäin projekti vaikuttikin heistä toivottomalta.
Harva ysiluokkalainen, saati aikuinen, rakentaa saunan reilussa viikossa ilman sen kummempia ohjeita. Juhani kertoo porukan olevan kättensä jäljistä itsekin myönteisesti yllättynyt.
– Ajattelin, ettemme saa saunaa kahdeksassa päivässä valmiiksi, mutta yllättävän hyvin se valmistui. Saunasta tuli parempi kuin ajattelimme.
Modernissa, pyörillä liikkuvassa saunassa on kuitenkin jotain perinteistä: lämmitykseen pitää varata tovi aikaa. Puolessa tunnissa kiuas on valmis ottamaan saunojat vastaan.
Lentismaajoukkue maksaa oppirahoja: "Odotetaan, että vastuuta opitaan kantamaan"
Belgia otti 2000-luvun ensimmäisen voittonsa Suomesta juhannusaattona. Maailmanliigan lohkokärki kaatoi Suomen 3-1 (25-21, 25-16, 21-25, 25-21).
Suomen otteista uupui tasaisuus, kun se kohtasi Belgian Antwerpenissä lentopallon Maailmanliigassa. 
\- Kaksi erää 
heikkoa ja kaksi peliä. Pari erää oli omassa hyökkäyspelissä suuria ongelmia ja 
jos hyökkäyspeli takkuaa, pitäisi puolustaa entistä enemmän. Kun sitä ei tehty, 
niin erät valuivat nopeasti käsistä, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo harmitteli.
Sammelvuo nosti aloitukseen yleispelaajiksi nuoren kaksikon Elviss 
Krastins,19, - Niklas Seppänen, 20. Hakkurin 
paikalta lähti ensimmäisen kerran tämän kesän Maailmanliigassa Lelu Ojansivu ja 
liberoksi palasi kolme viikkoa sitten nilkkansa 
loukannut Lauri Kerminen.
Nuori joukkue 
aloitti pelin ennakkoluulottomasti johtaen puoliväliin erää. Hakkuri Gert Van Wallen syöttövuoro käänsi erää 
kuitenkin Belgialle ja se karkasikin 16-12- johtoon. Loppuerässä Suomi sai taas 
otetta, mutta Belgia oli jo ehtinyt karata liian kauas.
Kolmannessa erässä päävalmentaja 
Sammelvuo heitti hakkurina normaalisti pelaavan Mikko Oivasen vastaanottajaksi 
 Niklas Seppäsen tilalle. 
Jo aiemmin Olli 
Kunnari oli korvannut Elviss Krastinsin ja erän puolessa välissä Suomi ottikin ohjat käsiinsä Oivasen tuotua lisää 
hyökkäysvariaatioita vieraiden peliin. Erävoitto tuli Suomelle kolmannella 
eräpallolla 22-25. 
\- Teema on tänä 
kesänä, että rinkiä on laajennettava. Tietysti tarvitsen myös vastauksia, se on 
selvä. Odotetaan, että vastuuta opitaan kantamaan. Se on kova koulu, siihen on 
kasvettava, Sammelvuo totesi.
Neljännessä eränssä 
Belgia karkasi 11-5- 
johtoon, josta Suomi kiristi Belgian hyökkäyspelin höltyessä 15-13- 
tilanteeseen. Loppuerässä Belgia oli kuitenkin taas tarkempi ja kuittasi pistepotin.
Ruusujen tuoksuja voi analysoida kuin viinejä – video
Tuoksuja kuvaileva sanasto on kuitenkin erilainen kukkien ja viinien maailmassa. Katso opastus ruusujen tuoksuttelun maailmaan.
Ruusuista voi nauttia muutenkin kuin kukintoja ihailemalla. Taija Savilaakso hullaantui tuoksujen maailmasta ja tutki opinnäytetyössään ruusujen tuoksua.
– Ensimmäinen mielikuva oli, että ne tuoksuvat kaikki samalle. Itsekin lapsuudesta muistin juhannusruusun ja kurtturuusun tuoksun ja ajattelin, että ne rajoittuvat siihen. Eipä rajoittuneetkaan, Savilaakso sanoo.
Vaikka tuoksuilla voisi rakentaa ihan uudenlaisen puutarhan, kertoo Oulujoen taimiston omistaja Matti Kulju, että yleensä kotipihojen ruusujen valintaa ohjaavat kuitenkin perinteiset tekijät.
– Yleensä korkeus, kukinta-aika ja väri ovat tärkeimmät kriteerit. Joillekin on kuitenkin tärkeää, että pitää olla tuoksuvia ruusuja, Matti Kulju kertoo.
Viinikielestä ei ollut apua
Äkkiseltään luulisi, että ruusujen tuoksuttelussa voi ammentaa viinitermistöstä, mutta Savilaakso huomasi, että viinisanasto ei ollutkaan suoraan hyödynnettävissä kukkien maailmassa. Sanaston luominen vei aikaa.
– Ajatuksena oli, että pystyn hyödyntämään viiniteollisuuden käyttämiä termejä, mutta ne eivät sopineet lähellekään. Tuoksuttelujen yhteydessä havaittiin se, kuinka hankalaa on löytää juuri se oikea sana kuvaamaan tuoksua.
Kun tuoksu on tuttu, mutta sitä kuvaava sana ei tule mieleen on tuoksu niin sanotusti nenän päässä.
– Tunnistaa, että tämä tuoksuu tutulle, mutta sanaa ei saa mieleen.
Tuoksutteluun tarpeeksi aikaisin
Ensimmäisellä nuuhkaisulla saat vivahteet ja toisella nuuhkaisulla esiin tulee vain pohjatuoksu.
Kun ruusuja tuoksutellaan, on parasta olla liikkeellä jo aamupäivästä, sillä iltapäivällä tuoksut ovat jo heikentyneet. Myös tuuli haihduttaa eteerisiä öljyjä.
Myös kukan iällä on merkitystä. Vasta-auenneesta kukasta tuoksut tulevat esiin voimakkaimmin. Osassa ruusuista myös lehdet ja kukkaperä tuoksuvat, joten tuoksutellessa on hyvä ottaa kiinni kukkavarresta, Savilaakso opastaa.
– Nuuhkaistaan vienosti. Ensimmäisellä nuuhkaisulla saat vivahteet ja toisella nuuhkaisulla esiin tulee vain pohjatuoksu.
Osa ruusuista on niin voimakkaan tuoksuisia, että niiden jälkeen on oikeastaan turha haistella muuta.
– Nenä salpautuu niin, että kaikki tuoksuu samalta. Tuoksut jäävät nenään.
Kaikki ruusut eivät tuoksu hyvälle
Savilaakso järjesti opinnäytetyönsä yhteydessä tuoksuttelutilaisuuksia.
Osa ruusuista oli haistelijoiden mielestä jopa epämiellyttävän tuoksuisia. Savilaakso kertoo, että esimerkiksi pimpinellaruusulajike Suzannen tuoksua kuvattiin muoviseksi ja rasvamaiseksi.
Taija Savilaakson mukaan kurtturuusujen pohjatuoksu on yleisesti perinteinen "ruusun tuoksu", joka on makea, täyteläinen ja mausteinen. Toinen ruusuille yleinen pohjatuoksu on "pimpinellaruusumainen tuoksu", joka on Savilaakson mukaan samankaltainen, mutta raikkaampi.
– Sitä ei oikein pystynyt tarkemmin kuvailemaan, kun jokaisella ihmisellä on mielikuva esimerkiksi siitä mikä on oikea ruusun tuoksu, Savilaakso pohtii.
Ruusujen tuoksutteluun on tänä kesänä vielä hyvät mahdollisuudet, sillä paras ruusuaika on vasta käynnistymässä. Pohjoisessa juhannusruusutkin vasta aloittelevat kukkimistaan, muistuttaa Matti Kulju, jonka taimistolta löytyy todellinen tuoksujen sinfonia – lähes 200 eri lajiketta.
Unesco lisäsi palestiinalaiskylä Battirin vaarantuneiden kohteiden listalle
Unesco nimesi vaarantuneeksi kohteeksi myös Tansaniassa sijaitsevan riistansuojelualueen.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on lisännyt perjantaina palestiinalaiskylä Battirin vaarantuneiden maailmanperintökohteiden listalleen. Listalle on päässyt tähän mennessä kaikkiaan 46 kohdetta.
Jerusalemista hieman kaakkoon sijoittuva kylä on tunnettu vanhoista kivipenkereistään ja Rooman vallan aikaisesta kastelujärjestelmästään, joka on yhä käytössä. Battir pääsi listalle muun muassa siksi, että Israel on suunitellut rakentavansa alueelle Länsirantaa jakavan raja-aidan. Aidan on pelätty tuhoavan vanhaa kastelujärjestelmää.
Riistansuojelualue vaarantuneeksi kohteeksi
Unesco nimesi keskiviikkona vaarantuneiden maailmanperintökohteiden listalle myös tansanialaisen Selousin riistansuojelualueen.
Selous hyväksyttiin maailmanperintölistalle jo vuonna 1982, mutta se otettiin tällä viikolla vaarantuneiden kohteiden listalle laajalle levinneen salametsästyksen vuoksi.
Noin 50 000 neliökilometriä laaja Selous on yksi Afrikan suurimmista suojelualueista, ja siellä elää muun muassa norsuja, suippohuulisarvikuonoja, kirahveja ja krokotiilejä.
Unesco huolestui Isosta valliriutasta
Unesco myös varoitti keskiviikkona Australiaa siitä, että se saattaa lisätä maailman suurimman koralliriutan eli Ison valliriutan vaarantuneiden kohteiden listalle, mikäli riutan suojelemiseksi ei tehdä nykyistä enempää.
Unesco on huolestunut Ison valliriutan heikentyneestä kunnosta. Huolta aiheuttaa myös joulukuussa tehty päätös, joka sallii muun muassa alueella sijaitsevan hiilisataman laajennuksen.
Unesco pyytää Australiaa kertomaan suojelun parantamissuunnitelmasta ensi vuoden helmikuuhun mennessä.
Vuodesta 1981 lähtien Unescon maailmanperitölistalla olleen Ison valliriutan biodiversiteetti eli eliökunnan monimuotoisuus kuuluu maailman runsaimpiin. Siellä elää muun muassa noin 400 eri korallilajia, 1 500 kalalajia ja 4 000 nilviäislajia.
Penttilän kilpailu US Openissa jäi kahden kierroksen mittaiseksi
Emily Penttilä kohensi tulostaan toisella kierroksella, mutta suomalainen jäi silti tuloslistan häntäpäähän golfin naisten US Openissa.
Emily Penttilän vaisut otteet saivat jatkoa golfin US Openissa, kun toisenkin kierroksen tulos jäi reilusti ihannetuloksesta. Amatööripelaajana mukaan major-turnaukseen päässyt Penttilä, 21, jäi sijalle 151.
Pinehurstin kentän ihannetulos 70 ylittyi ensimmäisellä kierroksella 14 lyönnillä ja toisellakin 12:lla ja sen myötä suomalaisen tie turnauksessa katkesi kahden kierroksen jälkeen. 
Toisella kierroksella kärkeen nousi USA:n Michelle Wie, joka pysyi tuloksessa -2. Ensimmäisen kierroksen ykkönen Stacy Lewis putosi jaetulle kolmannelle sijalle tarvittuaan toisella kierroksella 73 lyöntiä.
Hysteeriset norjalaisfanit yllättivät Isac Elliotin
Isac Elliot esiintyi eilen Oslon kaupungintalon aukiolla VG lista TOP 20 -tapahtuman pääesiintyjänä.
**Isac Elliot** saapui eilen aamulla Osloon hyvissä ajoin ennen esiintymistään VG lista TOP 20 -tapahtuman pääesiintyjänä. Elliot luuli olevansa pimennossa fanilaumalta, sillä hän ja hänen avustajansa eivät olleet ilmoittaneet kenellekään, missä hotellissa artisti majailee.
\- Silti ulkona oli iso fanilauma. Autoon oli vaikea päästä, Elliot kuvailee tilannetta YleX:lle poistuessaan hotellista kohti esiintymispaikkaa.
\- Joku oli ottanut hotellin ulkopuolelta kuvan minusta ja laittanut sen Instagramiin. Sitä kautta kuva sitten levisi, Elliot kertoo.
Elliotin fanitus Norjassa ei artistin mukaan ole ennen ollut näin suurta.
\- Täällä fanit ovat hysteerisempia kuin muualla. Tää oli tosi jännää, tosi siistii, Elliot sanoo.
**Lue myös:**
[Isac Elliot: Norjassa on aina pakko käydä hodarilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221094)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
"Saimaan julkisivu on hyvin hajanainen"
Suomen suurin järvi Saimaa ei näy matkailumarkkinoinnissa riittävän hyvin. Monipuolista luontoa ja lukuisia reittejä tarjoavaa Saimaata ei ammattilaisten mielestä osata myydä.
Saimaan järvialuetta ei ole täysimääräisesti hyödynnetty. Tätä mieltä ovat lappeenrantalaisvalokuvaaja Mikko Nikkinen ja matkailun konsultti Mika Tonder. Heidän mielestään suuren järvialueen markkinointiin pitäisi kiinnittää paremmin huomiota. Molemmat kuitenkin myöntävät, että maantieteellisesti laajaa aluetta on hankalaa myydä.
– Jos vertaa Saimaata esimerkiksi merkittäviin eurooppalaisiin järvikohteisiin, kuten Como tai Garda, ei Saimaasta ole löydetty yhteistä, matkailullisesti hyödynnettävää näkemystä, sanoo Saimaata vuosikymmeniä kiertänyt ja kokenut valokuvaaja, seikkailija Mikko Nikkinen.
Samalla kannalla on matkailun tuotteistamiseen erikoistunut opettaja ja konsultti Mika Tonder.
Saimaasta ei ole samanlaista yhteistä näkemystä kuin esimerkiksi Garda-järvestä.
– Meiltä puuttuvat isot toimijat, jotka kokoaisivat tekijät yhteen. Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla erilaiset reittihankkeet Saimaalla ovat sortuneet pirstaleisiksi, Tonder pahoittelee.
Toimivimmiksi tuotteiksi Nikkinen ja Tonder mainitsevat nykyiset laivareitit ja niihin liittyvät matkailutuotteet. Saimaan alueen suurimmissa kaupungeissa on erilaisia lyhyitä ja pidempiä risteilypaketteja.
Mikko Nikkisen mielestä Saimaasta voidaan nauttia läpi vuoden myös matkailumielessä.
– Mielestäni tämä yhtenäinen vesialue voisi hyvin olla ympäri vuorokauden ja ympäri vuoden hyödynnettävissä. Se kuitenkin vaatisi sitä, että täällä olisi toimintaa!
Turisteille riittää luonto – sirkushuveja ei tarvita
Toisaalta monikaan turisti tai paikallinen asukas ei tarvitse suuria sirkushuveja Saimaalla viihtyäkseen. Metsän keskellä olevaan hotelliin saapuvat turistit ovat jo perillä.
– He menevät hotellin pihasta keräämään sieniä ja marjoja ja se on heidän matkansa määränpää. Meidän pitäisi ymmärtää, mitä nämä ihmiset haluavat. Ei välttämättä tarvita suuria sirkushuveja ja kylpylää ja värivaloja. Aito luonnonrauha voi olla se koko homman ydin.
Mikko Nikkinen sanoo, että yksittäiset ihmiset voivat olla jopa parhaita markkinamiehiä Saimaalle.
– On iso määrä ihmisiä, jotka ovat löytäneet Saimaan merkityksen. Se on heille sielunmaisema, pakopaikka, rentoutumisen paikka, haasteita, tunteita, jopa lähes uskonnollinen kokemus. Saimaalla ollaan usein hirmu isojen tunteiden ja fiilisten kanssa tekemisissä!
Nikkinen kertoo, että hän on itse käyttänyt vuosia aikaa oppiakseen nauttimaan ja kokemaan Saimaasta täysin.
– Olen opetellut navigoimaan ja sukeltamaan, että olen päässyt Saimaan ytimeen. Katson nöyränä ja kunnioittaen vuosikymmeniä järvellä liikkuneita. Heiltä on paljon opittavaa ja koettavaa.
– Tämä draivi pitäisi saada sinne kehityspuolelle ja bisneksen tekemiseen!
Hän kuvailee asiaa siten, että Saimaa pitäisi kyetä antamaan henkisellä tasolla myös turisteille. Ja turistien pitäisi löytää Saimaa. Nyt niin ei ole.
Saimaalla ollaan usein hirmu isojen tunteiden ja fiilisten kanssa tekemisissä!
– Itselläni oli vieraita Etelä-Afrikasta ja Sveitsistä, ja se viesti, jonka he netistä Saimaasta löysivät, oli hyvin hajanainen.
– Nyt ei ole yhtä paikkaa, mistä tieto Saimaasta löytyy. Operaattorit ovta hyvin omissa bokseissaan ja matkailijalle julkisivu on hyvin hajanainen, Nikkinen moittii.
Saimaa täytyy säilyttää puhtaana
Keskeistä molempien saimaalaisten, Tonderin ja Nikkisen, mielestä on järven säilyminen puhtaana.
Mikko Nikkinen uskoo, että ainoastaan säätiöt ja varakkaat yksityishenkilöt voivat vaikuttaa Saimaan säilymiseen puhtaana.
– Yrittäjät tarvitsevat tulonsa heti. Pitkällä aikavälillä investointeja pitää tulla muilta.
Saimaan puhtaus on se konkreettinen mielikuva, joka venäläisturisteilla tai saksalaisilla on Suomesta puhtaana, rauhallisena järjestyksen paikkana.
– Oleellista on myös jätevesikysymyksen ratkaiseminen esimerkiksi Lappeenrannassa.
Ruokolahdella asuvan Mika Tonderin mielestä Saimaa on edelleen verrattain puhdas. Oman kylänsä rannassa järvivettä voi vielä juoda, mutta alueellisia eroja on.
– Kaupunkien lähellä en Saimaan vettä enää joisi!
Silti hänen mielestään Saimaan puhtaus on se mielikuva, joka on turisteille tärkeä.
– Saimaan puhtaus on se konkreettinen mielikuva, joka venäläisturisteilla tai saksalaisilla on Suomesta puhtaana, rauhallisena järjestyksen paikkana.
Molemmat miehet tietävät Saimaan aarteeksi, jonka konseptointi yksiin kansiin on kuitenkin varsin haastavaa.
Poliisi: Juhannusta vietetty vilkkaasti – ammuskelut Jyväskylässä ja Lahdessa
Lounais-Suomessa, Pohjanmaalla ja Itä-Suomessa lievät pahoinpitelyt ja epäillyt rattijuopot työllistivät poliisia. Suuremmista kaupungeissa juhannuksen vietto on sujunut tavallista viikonloppua rauhallisemmin.
Juhannusta on vietetty eri puolilla Suomea vilkkaasti. Jyväskylän Laajavuoressa tapahtui juhannusyönä noin puoli neljältä ampumavälikohtaus. Poliisin mukaan yksi mies haavoittui. Hänet toimittiin ambulanssilla sairaalaan, ja miehen tila on vakaa.
Poliisin mukaan paikalta oli poistunut henkilöitä ennen poliisin saapumista. Havainnot pyydetään ilmoittamaan poliisin numeroon 050-456 0471 .
Alaikäistä miestä ammuttiin ilma-aseella Lahden keskustassa hieman ennen puolta yötä. Hämeen poliisi mukaan uhri on hoidossa Päijät-Hämeen keskussairaalassa, eivätkä hänen vammansa ole vakavia. Poliisi ei ole tavoittanut tekijöitä.
Kuopiossa mies uhkaili kirveellä
Kuopion läntisellä maaseudulla 26-vuotias mies uhkaili sukulaisiaan kirveellä. Mies tuli poliisipartiota pihalle vastaan kirves kädessä, mutta luopui siitä käskystä. Vieraspaikkakuntalainen mies otettiin kiinni ja häntä epäillään laittomasta uhkauksesta.  Hän oli alkoholin vaikutuksen alainen.
Itä-Suomessa poliisia työllistivät lisäksi lievät pahoinpitelyt ja epäillyt rattijuopot.
15-vuotiaan pojan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen Savonlinnassa. Poliisi pysäytti mopon Savonlinnan keskustassa kello 3:35. Mopoa kuljettanut 15-vuotias poika puhalsi alkometriin 1,57 promillea. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Mies ammuskeli pihapiirissä Nousiaisissa
Lounais-Suomen poliisilla oli runsaasti hälytystehtäviä häiriöistä, erimielisyyksistä ja pahoinpitelyistä. Nousiaisissa päihtynyt mies ammuskeli kiväärillä pihapiirissään. Poliisi nouti miehen ja aseet talteen ja miestä epäillään ampuma-aserikoksesta. Epäiltyjä rattijuoppoja jäi kiinni toistakymmentä.
Myös Pohjanmaalla oli rauhatonta ja selvästi tavallista viikonloppua vilkkaampaa. Poliisin mukaan hälytystehtäviä oli todella paljon, mutta mitään vakavaa ei tapahtunut. 22-vuotias mies murtautui Vaasan keskustassa sijaitsevaan pubiin yöllä. Mies otettiin kiinni epäiltynä varkauden yrityksestä. Lisäksi poliisi otti kiinni kymmenkunta epäiltyä rattijuoppoa.
Suurissa kaupungeissa juhannuksen vietto on sujunut pääasiallisesti rauhallisesti. Pääkaupunkiseudulla juhannusaattoa vietettiin poliisin mukaan rauhallisemmin kuin tavallinen viikonloppu. Rattijuopumusepäilyjä oli 13. Myös Oulussa kaupunki tyhjeni, kun ihmiset lähtivät mökeille ja maalle.
Karavaanari on karavaanari paikoillaankin
Osa karavaanareista kiertää vaunulla tai autolla koko kesän. Toiset taas parkkeeraavat vaununsa samaan paikkaan ja alkavat kutsua olotilaansa mökkeilyksi.
Salolainen Pirjo Haanpää ehti kiertää lähes neljännesvuosisadan asuntovaunulla miehensä kanssa ennen tämän poismenoa. Pirjo halusi kuitenkin ajokortittomanakin jatkaa karavaanarina. Ratkaisu löytyi paikallaan pysyvästä asuntovaunusta. Pirjon vaunu terasseineen ja pikku kukkapenkkeineen löytyy Salosta Meri-Caravanin asunto- ja matkailuvaunualueelta.
– Siskolla on miehensä kanssa vaunu tässä naapurissa ja heiltä saan apua tarvittaessa.
Haanpää viettää asuntoautollaan talvisin muutaman viikonlopun kuukaudessa ja kesällä lähes kaiken vapaa-ajan.
– Aika menee muiden kanssa jutellessa tai sitten voi vetäytyä omiin oloihinsa omaan vaunuun. Juhlatilassa on karaoke, ja viikonloppuisin siellä järjestetään karaoketanssit.
Vaunualue toimii tukikohtana
Meri-Caravanin vuosi sitten ostanut SF Caravan Lohjan seutu ry on kunnostanut ja remontoinut aluetta ja sen rakennuksia. Sauna on uusittu ja alueelle on raivattu lisää tilaa matkailijoille. Paikalle on rakennettu myös lasten leikkipaikka. Tulevaisuudessa on tarkoitus parantaa juhlatiloja ja kahvilarakennusta.
– Vierailijat ovat jo löytäneet paikan, viikonloppuisin on ollut vilkasta, kertoo aluetta pyörittävän yhdistyksen hallituksen jäsen Matti Ristseppä.
Mikä saa karavaanarin pysymään samassa paikassa, kun harrastus mielletään liikkuvaksi?
Täällä pysyn niin kauan kuin jalat ja pää antavat myöden.
– Karavaanari käyttää vaunualuetta tukikohtana, josta lähdetään reissuun. Alueella myös säilytetään asuntovaunua tai -autoa talven yli, selvittää Ristseppä.
Ulla Ristseppä hoitaa alueen kahvilaa. Kun loma juhannusviikolla koittaa, jättävät Ristsepätkin alueen ja suuntaavat asuntoauton kohti Turun saaristoa.
Karavaanareiksi Ristsepät tulivat sattumalta. Pariskunta matkasi vuosittain Kuninkuusraveihin matkailuvaunulla. Kerran vaunun vuokraus ei onnistunutkaan, joten Matti pohti, voisiko vaunun sitten ostaa. Kaupat syntyivät, ja pariskunta on siitä lähtien viettänyt suuren osan vuodestaan asuntovaunussa tai -autossa.
– Kotona Lohjalla tulee käytyä silloin tällöin tarkistamassa, vieläkö talo on pystyssä, nauravat Ristsepät.
Käyttäjät hoitavat alueen
Yhdistyksen jäsenet toimivat vuorotellen alueella caravan-isäntinä. Isäntä ylläpitää alueen siisteyttä sekä vastaanottaa ja ohjaa alueelle tulevat vieraat paikoilleen. Pirjo Haanpää peri muutaman päivän vuoron sisareltaan. Sateisten päivien aikana hän ehätti viettämään aikaa myös matkailuvaunun eteen pystytetyssä teltassa, jossa muovi-ikkunoissakin on verhot ja lattialla matot.
– Kyllähän tätä kesämökiksikin voisi kutsua. Täällä aion pysyä niin kauan kuin kunto ja pää antavat myöten, vakuuttaa Haanpää.
Valencian tupla toi Ecuadorille uuden elämän
Enner Valencia takasi kahdella osumallaan joukkueelleen 2-1 -voiton Hondurasista ja nousi MM-turnauksen parhaiden maalintekijöiden joukkoon.
Honduras tavoitteli ensimmäistä jalkapallon MM-kilpailujen voittoaan, kun Carlo Costly laukoi joukkueen johtoon 31 peliminuutin jälkeen. Ecuador tuli kuitenkin tasoihin vain kolme minuuttia myöhemmin, kun Enner Valencia onnistui maalinteossa.
\- Maalin tekeminen MM-kilpailuissa on jotain, mistä olen haaveillut lapsesta saakka. Kiitos valmentajille ja joukkuetovereilleni siitä, että se on nyt totta, Valencia kiitteli.
Valencia ratkaisi lopulta ottelun toisella maalillaan ja liittyi MM-turnauksen parhaiden maalintekijöiden joukkoon kolmella osumallaan.
\- En ajattele kultaista kenkää. Tärkein asia on selviytyä jatkoon alkulohkosta, ja jos se tapahtuu minun tekemieni maalien avulla, aina parempi.
E-lohkon kärkipaikkaa pitää hallussaan Ranska. Ecuador on maalieron turvin toisena, kun sillä ja Sveitsillä on kasassa kolme pistettä kahdesta ottelusta.
Kolumbialaisten valmentajien taisto
Ecuadorin valmentajalle Reinaldo Ruedalle Hondurasin kaataminen oli katkeransuloinen tilanne. Kolumbialainen valmensi vuoden 2010 MM-kisoissa Hondurasia.
\- Minulle peli oli henkilökohtaisten ja ammattimaisten tunteiden sekamelskaa. Pelata nyt näitä pelaajia vastaan, molemmissa joukkueissa on paljon luonnetta, Rueda sanoi ottelun jälkeen.
Hondurasin valmentaja, niinikään Kolumbialainen Luis Fernando Suarez, valmensi puolestaan vuonna 2006 Ecuadoria. Suarez vakuutti, että lohkon viimeisenä majaileva joukkue antaa keskiviikon ottelussa Sveitsiä vastaan kaikkensa.
\- Jos putoamme, lähdemme täältä kaikkemme antaneena, Suarez lupasi.
Sääskitesti: höyryt ja öljyt toimivat, sukkahousut eivät
Sukkahousuansa, tyhjä tomaattimurskapurkki, oliiviöljy, kaasulla tai sähköllä toimiva karkotin...keinot ovat monet, kun sääskistä pitää päästä eroon.
Kukaan tuskin suuresti nauttii inisijöiden seurasta, joten karkotusvinkit ovat Suomen suvessa ehdottoman tarpeen. Yle Perämeren tiimi otti testattavaksi sekä kaupoissa myytävät että silkasta kekseliäisyydestä syntyneet kotitekoiset sääskenkarkotuskeinot.
Ensimmäisenä testiin otettiin hilpeyttä herättävä sukkahousupyydys, jollaista kehuttiin esimerkiksi[Kalevan](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/saaskikesan-pelastus-sukkahousut-ja-tuuletin/632213/)sivuilla viime kesänä. Pyydys asetettiin takuuvarmaan ottipaikkaan runsaasta sääskiesiintymästä tunnettuun Kaakamoon.
Sukkahousupyydys osoittautui tässä testissä pettymykseksi. Vaikka testihenkilö asettui houkuttimeksi tuulettimen lähelle, ei nailoneista löytynyt yhtään verenimijää usean tunnin tuuletuksenkaan jälkeen.
Kaupan karkottimilla rauha
Seuraavaksi testattavaksi otettiin kaupassa myytävät karkottimet, joiden teho perustuu laitteesta haihtuvaan aineeseen. Markkinoilla on esimerkiksi pistorasiaan kytkettävä karkotin, jota käytetään sisätiloissa, ja ulkokäyttöön soveltuva, kaasulla toimiva karkotin.
Molemmat osoittivat tehonsa. Ulkokäyttöistä kaasukarkotinta testattiin ääriolosuhteissa eli useita tunteja paikallaan istuskellen tyynen veden äärellä, jossa oleskelu olisi ollut äärimmäisen epämukavaa ilman vekottimesta haihtuvia höyryjä. Kymmenessä minuutissa inisijöiden parvi katosi täysin.
Samoin sähköllä toimiva karkotin antoi rauhalliset yöunet, vaikka itikoille oli järjestetty aiemmin avoimien ovien päivät. Laitteen haittapuolena on se, että sen käytölle on asetettu rajoituksia esimerkiksi raskaana olevien suhteen.
Keittiötarpeistakin saa apua – ja halvalla
Sitten palattiinkin jälleen kotoisten keinojen äärelle. Kuuntelijoiden vinkeistä testiin päätyivät oliiviöljy ja tyhjä tomaattimurskapurkki.
Väitteiden mukaan oliiviöljy, tai mikään muukaan ruokaöljy, ei maistu verta imeville hyttysille, joten sellaisen siveleminen iholle takaa rauhan ulkoilijalle. Ja kas – oliiviöljy toimii. Nälkäinen sääski toisensa perään istahti öljyiselle käsivarrelle, mutta lennähti heti pois.
Plussaa öljy saa hajuttomuudesta ja edullisuudesta. Menetelmän helppoutta heikentää se, että öljyllä on taipumus imeytyä ihoon. Jos luotat tähän keinoon, pidä öljypurkki mukanasi.
Tomaattimurskapurkki ei vakuuta
Sukkahousupyydyksen jälkeen ehkä omituisimmalta kuulostava karkotuskeino on tyhjä, mutta pesemätön tomaattimurskapurkki, jonka sisälle asetetaan palava lämpökynttilä. Tölkin kylkeen pitää vielä tökkiä reikiä, jotta höyryt leviäisivät.
Testipaikka on haastava: tuuleton pöpelikkö, jossa sääsket hyökkäävät välittömästi kimppuun. Aika pian käy selväksi, että tällä viritelmällä ei karkoteta sääskiä muuten kuin usuttamalla niitä tölkistä nousevan (tomaatinhajuisen) lämpimän ilmavirran kohdalle.
Hosuminen palavan kynttilän kanssa on kuitenkin sekä vaarallista että hankalaa, joten tämä keino on todettava tehottomaksi. Kuin vakuudeksi yksi hyttynen levähtää hetken tölkin kyljessä.
Ymmärrettävistä syistä Yle Perämeren tiimi ei omalla kustannuksellaan tehtyyn testiin huolinut kaupoissa myytävää hyttysansaa, joka kerää ja tappaa inisijät kymmenien neliöiden alueelta. Testin ulkopuolelle jätettiin myös perinteisimmät, iholle laitettavat karkotusaineet ja hyttyssavut, sillä niitä on mitä luultavimmin jokaisessa kodissa testattu jo vuosia – hyvällä tai huonolla menestyksellä.
Jos löydät metsään pudonneen hirvensarven, kannattaa jo lotota
Luulisi, että metsissä retkeilevä löytäisi aika ajoin hirvimaastoista komeita, pudonneita sarvikruunuja. Niitä osuu silmiin kuitenkin ani harvoin. Miksi kovaksi aineeksi kuviteltava sarvi katoaa metsässä jäljettömiin? Syypää eli hirvensarvia hävittävä pikkujyrsijä pitää osaltaan huolen luonnon kiertokulusta.
Yleensä suomalaiset liikkuvat ahkerimmin metsässä kesän parhaina patikointiaikoina tai syksymmällä marjassa ja sienessä. Vaikka liikkuisi maastoissa, missä hirvieläinten sorkkien painallukset sammaleessa ja papanoiden paljous kertovat metsän asukeista, noilta asuinsijoilta ei juuri koskaan löydä hirvien tai kauriseläinten sarvia. Joskus löytää saaliiksi joutuneen eläimen luita ja ehkä karvaa, mutta ei sarvia.
Toissavuoden pyyntikauden jälkeen Suomessa kuitenkin oli hirviä noin 70 000, joista karkeasti puolet saattoi olla uroksia, eli kantaa sarvia. Vasoilta tietenkin sarvet puuttuvat, mikä pudottaa sarvipäiden määrää. Mutta lukuun tulevat myös valkohäntäpeurojen ja kauriiden sarvet. Pohjoisessa taas porojen sarvimäärä on ihan oma lukunsa.
– Suomessa esiintyvillä uroshirvieläimillä on sarvet, ja ne pudottavat ne kerran vuodessa. Kyse on useista kymmenistä tuhansista yksilöistä ja kymmenistä tuhansista sarvista, kertoo Suomen Metsästäjäliiton koulutuspäällikkö Ere Grenfors.
Toisaalta, kun hirvien ja kauriseläinten määrän suhteuttaa pinta-alaan, eihän siitä montakaan sarviparia hehtaarille tule.
Sarvet uusiutuvat nyt kesällä
Tähän aikaan kesästä hirvet syövät hanakasti vesikasveja ja niiden juuria. Nyt on aika kasvattaa uusia sarvia. Vesikasveissa on runsaasti natriumia, jota hirvi kaipaa sarviensa rakennusaineeksi. Jos hirvi saa sarvien kasvattamiseen hyvin hivenaineita, sarviin voi kasvaa uuden haaran lisäksi painoa jopa 100 grammaa päivässä.
Tuo rakennusaine on myös avain sarvien katoamiseen. Kun sarvissa on runsaasti hivenaineita, myyrät ymmärtävät niiden arvon omana ravintonaan, ja käyvät hanakasti jyrsimässä niitä. Ja myyriähän riittää. Lisäksi happamuus liuottaa sarvia.
– Oikeastaan sarvet ovat jonkinlaisessa löydettävässä kunnossa korkeintaan yhden kesän ajan. Hirvellä sarvet putoavat vuodenvaihteen tienoilla. Jos niitä ei lumen aikana löydä, niin kesä on viimeistään sellaista aikaa, jonka jälkeen joko myyrät ne järsivät pois tai ne maatuvat niin, että niitä ei joko löydä tai ne eivät ole näyttävän näköisiä.
Luulisi että sarvi on erittäin kovaa ainetta?
– Kyllä, mutta noissa olosuhteissa kovakin aine pehmenee.
Kevät on ”sarvijahtiaikaa”
Luulisi, että metsästäjät kuitenkin liikkuvat niin paljon jatkuvasti metsissä, että sarvia löytyisi?
– Kyllä niitä löytyy. Varsinkin ruokintapaikkojen läheisyydestä ja varsinkin valkohäntäpeuran sarvia voi löytyä ihan hyväkin prosenttimäärä niistä, kun eläimet talvisaikaan käyvät ruokintapaikoilla. Niiden läheisyydestä voi jollakin todennäköisyydellä löytää pudonneita sarvia.
Keväällä lumien sulaessa löytöjä voi tehdä, jos myyrät eivät ole ehtineet järsiä sarvia lumen alla.
Kuitenkin metsästä voi löytää haaskaksi viedyn tai luvattomasti hävitetyn naudan kallon sarvineen. Sen sarvet eivät ole hävinneet. Naudan sarvet ovat kuollutta sarveisainetta, kun hirvieläinten sarvet taas ovat elävää kudosta.
Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisjätettä Haminaan – kuljetetaan hävitettäväksi Riihimäelle
Jäte tuhotaan ongelmajäteyhtiö Ekokemin Riihimäen käsittelylaitoksessa. Ensimmäisessä Suomessa tuhottavassa erässä on muutamia kymmeniä kontillisia jätettä. Ekokemin maajohtajan mukaan hanke on positiivinen asia, koska  kyseiset kemikaalit saadaan asianmukaisesti tuhottua.
Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisesta syntynyttä jätettä on saapunut Haminan satamaan lauantaiaamuna. Jätettä kuljettaa norjalainen rahtialus Taiko, ja sitä on laivassa muutamia kymmeniä merikontillisia. Jäte kuljetetaan satamasta maanteitse sunnuntain aikana ongelmajäteyhtiö Ekokemin Riihimäen käsittelylaitokseen ja käsittely aloitetaan välittömästi . 
– Laivan kyydissä on Syyriasta tulossa olevia teollisuuskemikaaleja, jotka ovat tulossa Ekokemille jatkokäsittelyyn ja hävitykseen, maajohtaja Jani Lösönen Ekokemiltä kertoo.
– Siellä on useita eri kemioita, kuitenkin sellaisia, joita normaalisti päivittäin meriliikenteessä ja maatieliikenteessä kuljetellaan.
Turvallisuusjärjestelyt luottamuksellisia
Haminan satamasta ei kommentoida, minkälaisia turvallisuusjärjestelyjä kemiallisten aseiden tuhoamisesta syntynyt jäte-erä aiheuttaa. Myös Ekokemin maajohtaja on asiasta vaitonainen.
– Tähän koko operaatioon liittyen on tehty useita riskiarvioita ja erilaisia varautumismenettelyjä, mutta näitä en lähde julkisuudessa avaamaan, Jani Lösönen sanoo.
– Se on luottamuksellista, ja tämän projektin kannalta olennaista tietoa. Hanke on luonteeltaan kansainvälinen.
Lösösen mukaan kontit kuitenkin puretaan laivasta normaalisti, eikä purkumenettelyssä ole mitään poikkeuksellista. Kontit kuljetetaan Riihimäelle maanteitse.
– Riihimäellä nämä kemikaalit ja jätteet ohjautuvat korkealämpötilapolttoon. Siinä vaara-aineet tuhoutuvat ja syntyvät savukaasut ohjautuvat savukaasun puhdistusjärjestelmään. Toiminta on aivan normaalia ympäristölupien ja viranomaisvalvonnan puitteissa, Lösönen kertoo.
– Ne menevät käsittelyyn mahdollisimman pian riippuen purun ja kuljetuksen etenemisestä.
Vielä yhdestä kahteen erää tulossa
Kyseessä on ensimmäinen Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisesta syntynyt jäte-erä, joka toimitetaan Suomeen. Ekokem odottaa tuhottavaksi tämän jälkeen yhdestä kahteen jäte-erää. Aikataulusta ei tällä hetkellä ole tietoa.
Ekokem sai pyynnön osallistua tarjouskilpailuun ja allekirjoitti sopimuksen YK:n alaisen kemiallisten aseiden hävittämistä edistävän järjestön OPCW:n kanssa helmikuun puolivälissä. Ekokem tuhoaa jätettä yhdessä yhdysvaltalaisen Veolia-yhtiön kanssa.
Ekokemin toimitusjohtaja kertoi Yle Uutisille helmikuussa, että yhtiö halusi mukaan kansainväliseen projektiin, koska se pystyy toimimaan hyvän asian puolesta ja vähentämään kemiallisia aseita maailmassa.
– Toki näemme positiivisena asiana sen, että kyseiset kemikaalit saadaan asianmukaisesti tuhottua, maajohtaja Lösänen totesi lauantaina.
Litmanen: Costa Rica teki mahdottomasta mahdollisen
Yle Urheilun asiantuntijana toimivan Jari Litmasen mukaan Costa Rica näytti perjantaina, että jalkapallossa kaikki on mahdollista. Litmanen lähettää lämpimät onnittelunsa jatkopaikkansa kahdella voitolla jo varmistaneelle Costa Ricalle.
Jalkapallohistoriaan tullaan kirjaamaan päivämäärä 20.6.2014 yhtenä suuren yllätyksen syntypäivänä. Samaan aikaan tämä päivä tullaan myös muistamaan Italiassa ja Englannissa.
Italiassa tappiota Costa Ricalle pidetään varmasti yhtenä kaikkien aikojen alisuorituksena. Englannissa tullaan herkuttelemaan pitkään sillä, että Kolme Leijonan joukkueen kotimatka varmistui jo kahden pelin ja kahden tappion jälkeen. Jotain päitä siellä vaaditaan vadille siitä huolimatta, etteivät odotukset olleet tällä kertaa yhtä suuret kuin useissa aiemmissa kisoissa.  
  
Costa Ricalle täytyy nostaa hattua. Joukkue arvottiin ”kolmen maailmanmestarin lohkoon” eikä kukaan antanut heille etukäteen minkäänlaista menestysmahdollisuutta. En usko, että he itsekään lähtivät hakemaan muuta kuin hienoja elämyksiä, sillä pienissä jalkapallomaissa – vaikka Costa Rica on aiemminkin kisoissa ollut ja kerran jopa jatkopeleissä – niin maineikkaiden jalkapallon menestysmaiden kohtaaminen on aina pelaajille ja valmentajille unohtumaton kokemus. Tästä seikkailusta muodostuikin aivan jotain muuta kuin ennakoitu lyhyt visiitti kiusaajan roolissa.   
  
Arvelin, että Costa Ricalla saattaa olla jonkinlainen vaa´ankieliasema lohkossa. Costa Rica on tarpeeksi pelaava joukkue siihen, että uskoin heidän ottavan kenties yllätystasapelin jossain pelissä ja sitä kautta heidän vaikuttavan lohkon loppujärjestykseen. Mutta mahdottomasta tulikin mahdollista.
Ensin joukkue voitti Uruguayn ja sitten Italian. Kolmas ottelu Englantia vastaan on merkityksetön – kaikki panokset ovat lohkon toisessa ottelussa, jossa Italia ja Uruguay ratkaisevat lohkon TOISEN jatkajan paikan. Costa Rica otti sen ensimmäisen.   
  
Voitto Uruguyasta kasvatti Costa Rican itseluottamusta roimasti. Joukkue pelasi Italiaa vastaan hyvin kurinalaisesti ja taistellen, mutta myös pelaten. Minuutti minuutilta joukkue kasvoi yhä isommaksi ja loppujen lopuksi Italialle ei syntynyt hirmuisen montaa laatupaikkaa. Jokunen kyllä, mutta tällä kertaa tehot eivät olleet kohdallaan, kun taas Costa Ricalla oli. Hieno viimeistely toi kolme pistettä ja paikan jatkopeleihin.   
  
Ottelun lopussa Italia ei kovinkaan isolla riskillä yrittänyt tasoitusta, sillä heille oli loppujen lopuksi aika sama, jatkopaikkaa ajatellen, häviävätkö he ottelun maalilla vai pelaavatko he tasan. Kummassakin tapauksessa tasapeli Uruguayta vastaan on riittävä tulos. Ei siis kannattanut iskeä pelaajia maalivahtia myöten ylös jahtaamaan tasoitusmaalia, sillä Costa Rican toinen osuma olisi napannut maalierohyödyn pois.  
  
Costa Rican matka siis jatkuu. Lämpimät onnittelut sinne, sillä jälleen kerran on yksi pieni jalkapallomaa näyttänyt, että jalkapallossa on kaikki mahdollista, kun asiat loksahtavat kohdalleen.  
  
Juhannusaaton toisessa ottelussa Ranska jatkoi mainioita otteitaan. Ottelu olisi voinut päättyä vielä hurjempiin lukemiin. Ranska mallia 2014 pursuaa peli-iloa ja joukkuehenkeä. Paljon voi muuttua neljässä vuodessa. Didier Deschamps tietää, miten turnauksissa menestyksen eteen pitää tehdä ja se näkyy nyt kentällä.   
  
**Jari Litmanen**
Draghi: Euroalueen toipuminen yhä heikkoa
EKP:n pääjohtaja toistaa näkemyksensä siitä, että korkotaso tulee pysymään pitkään alhaisena.
Euroalueen elpyminen on yhä heikkoa, epätasaista ja haavoittuvaista, kertoo Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi hollantilaislehti De Telegraafin haastattelussa.
Draghi toistaa myös kesäkuun alkupuolella antamansa arvion, jonka mukaan korkotason odotetaan pysyvän vielä pitkään alhaisena.
Draghi kertoo myös, että deflaatiosta, eli inflaation lipsahtamisesta negatiiviseksi, ei ole merkkejä euroalueella.
Kirjailijoiden saunakeskustelut rönsyilevät rajatiloista kengän kokoon
Helsingin Töölönlahden rannalla lämpeää sauna ympäri vuoden. Villa Kiven saunan lauteilla, kirjailijaseuran saunatiloista aukeaa näkymä kansallismaisemaan Töölönlahdelle. Hämyisän saunan löylyt kirvoittavat kielenkannat tuppisuultakin.
Sauna lämpeää juhannuksena Suomessa joka pitäjässä ja torpassa, niin myös Töölönlahden rannalla, kirjailijaseurassa Villa Kiven saunassa.
Täällä on saunottu jo vuodesta 1890, jolloin yksi Helsingin kuuluisimmista puuhuviloista valmistui herrasväen vuokrataloksi. Kirjailijoiden käyttöön talo vihittiin vuonna 1990 peruskorjauksen jälkeen.
On se aika makeeta uida keskellä Helsinkiä.
Villa Kiven saunasta aukeaa näkymä, jota tituleerataan jopa kansallimaisemaksi.
– Muistan kun menin tästä uimaan ensimmäisen kerran. Uin keskelle Töölönlahtea ja ympärillä näkyi Talvipuutarha, Olympiastadionin torni, Oopperatalo ja Finlandiatalo. Tuomiokirkon torni näkyy myös. On se aika makeeta uida keskellä Helsinkiä, kertoo kirjailija Mika Wickström.
Wicktröm on jo kokenut saunoja Töölönlahdella. Kirjailijaseuran saunassa on heitetty löylyä aina 90-luvulta saakka. Kirjailija Anja Erämaja on vaihtanut kollegojen kanssa kuulumisia saunan lauteilla vasta muutaman vuoden ajan.
– Täällä on aina lepposia tunnelma. Yleensä käyn täällä keskiviikkoisin, mutta sauna lämpeää muulloinkin, Erämaja kertoo.
Stadin juhannustunnelmaa
Saunan ja Töölönlahden merkitys on luettavissa Erämajan tuotannosta. Töölönlahdesta on kirjoitettu runokokoelma ja lastenkirjojen lauseissa ja kappaleissa huokuu rakkaus löylyä kohtaan.
Löylyjen pehmittämänä keskustelu pulppuaa vapaana kengännumeroista rajatilakokemuksiin ja vaikkapa kanootteihin.
– Olen maalta kotoisin, mutta silti tämä on aina tuntunut tärkeältä paikalta. Voisi sanoa, että tämä paikka on osa kansallismaisemaa siinä missä maaseudun maisematkin, Erämaja sanoo.
– Stadissakin on siis juhannustunnelmaa ja saunaa. Tuntuu että ollaan luonnon keskellä, mutta silti ollaan ihan ytimessä, Wicktröm jatkaa.
Saunaetiketti ohjaa saunontaa
Kirjailijoiden sauna toimii vanhan tradition mukaisesti eli miehet ja naiset saunovat omilla vuoroillaan. Hämyisän saunan löylyt kirvoittavat kielenkannat tuppisuultakin.
– Löylyjen pehmittämänä keskustelu pulppuaa vapaana kengännumeroista rajatilakokemuksiin ja vaikkapa kanootteihin, Erämaja naurahtaa.
Yhdestä asiasta saunassa ei silti sovi puhua.
– Kirjoittamissa säännöissä on, että työasiat jätetään tuon oven ulkopuolelle, Wicktröm osoittaa saunan ulko-ovea.
Kiinassa hyökättiin poliisiasemalle – 13 hyökkääjää kuoli
Poliisin kerrotaan ampuneen 13 poliisiasemalle hyökkäystä yrittänyttä ihmistä.
13 ihmistä on kuollut poliisiasemalle tehdyssä iskussa rauhattomalla Xinjiangin alueella Luoteis-Kiinassa, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan kuolleet olivat asemalle hyökänneitä. Hyökkääjien kerrotaan ajaneen joko yhdellä tai useammalla räjähteillä lastatulla ajoneuvolla poliisiaseman läheisyyteen, jonka jälkeen poliisit ampuivat hyökkääjät.
Hyökkäyksessä haavoittui kolme poliisia. Paikallisen median mukaan hyökkäyksessä ei olisi loukkaantunut siviilejä.
Xinjiangin alueella asuu paljon vähemmistöön kuuluvia uiguureja, jotka ovat ajaneet alueelle laajempaa autonomiaa. Alueen pääkaupungissa Urumqissa tehtiin toukokuussa pommi-isku, jossa kuoli 43 ihmistä.
Kolme ihmistä kuollut juhannuksen onnettomuuksissa
Yhtään hukkumistapausta ei ole tullut tietoon juhannuspäivän aamuun mennessä. Kotkan edustalla merivartiosto pelasti seitsemän ihmistä karille ajaneesta veneestä.
Kolme ihmistä on kuollut onnettomuuksissa juhannusaattoiltana.
Kuolemantapauksista kaksi sattui tieliikenteessä Etelä-Savossa. Moottoripyöräilijä kuoli Enonkoskella ajauduttuaan vastaantulevien kaistan yli ja törmättyään kallioon. Mies oli ennen törmäystä ohittanut autoletkan kovalla nopeudella.
Mönkijäonnettomuus vaati yhden ihmisen hengen Mikkelin Otavassa, kun mönkijä suistui ojaan metsäautotiellä. Mönkijää ajanut mies kuoli onnettomuudessa välittömästi.
Järvenpäässä Uudellamaalla nainen kuoli jäätyään junan alle myöhään perjantai-iltana.
Kotkan edustalla merivartiosto evakuoi seitsemän ihmisen veneseurueen karille ajaneesta ja vuotavasta veneestä noin puoli yhdeksän aikaan perjantai-iltana.
Sisävesillä pelastustehtäviä oli ainakin Kouvolassa, Keuruulla, Porvoossa ja Laukaassa. Niissä ihmiset pääsivät rantaan joko omin voimin tai pelastuslaitoksen avustuksella.
Parveke on kesäisin kerrostalogrillaajan keittiö
Grillaaminen ei välttämättä vaadi satojen eurojen välineistöä tai asuntoa omalla pihalla varustettuna. Kerrostaloasunnon parvekkeella valmistuu herkullinen kesäateria koko perheelle vain parin kympin sähkögrillillä.
Joensuulainen Erkki Juntunen, 28, grillaa kesäisin mielellään parvekkeella.
– Käytössä on tällanen halpa sähkögrilli. Ei tarvii muuta ku laittaa töpseli seinään ja ruveta sen jälkeen käryyttämään lihaa, Juntunen sanoo.
Vaatimattoman näköisellä grillillä ruoanlaitto ei mene nyhräämiseksi vaan sen ritilällä saa kerralla valmistettua aterian koko perheelle.
Ei tarvii muuta ku laittaa töpseli seinään ja ruveta sen jälkeen käryyttämään lihaa.
– Kyllä tolla grillillä saa kerralla kilon lihaa laitettua. Haittanahan on, että se käry kulkeutuu naapureillekin, Juntunen toteaa.
Kolmannen kerroksen parvekkeella kuumenevassa grillissä kypsyy kesän aikana makkaraa, erilaisia pihvejä, vartaita ja kasviksia.
Juntunen säilyttää suosikkireseptinsä salaisuutena, mutta antaa muutaman vinkin.
– Panostaa vaan raaka-aineisiin ja laittaa grilliin sopivan lämpötilan, sillä saa hyvän lopputuloksen. Ja toki chilit sopivat ruokaan kuin ruokaan, myös grillatessa, Juntunen toteaa.
Länsimaat vaativat Venäjältä välittömiä toimia Itä-Ukrainan rauhoittamiseksi
Yhdysvallat, Ranska ja Saksa patistavat Venäjää vetämään joukkonsa pois Ukrainan rajalta. Länsimaat sanovat ryhtyvänsä uusiin vastatoimiin, mikäli Venäjä ei välittömästi liennytä tilannetta Itä-Ukrainassa.
Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat valmiita asettamaan Venäjälle uusia pakotteita, mikäli Venäjä ei lievennä jännitteitä Ukrainan rajalla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskusteli perjantaina puhelimitse sekä Ranskan presidentin Francois Hollanden että Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa. Valkoisen talon mukaan johtajat odottavat Venäjältä välittömiä ja konkreettisia toimia Itä-Ukrainan tilanteen rauhoittamiseksi.
Länsimaat vaativat Venäjän vetävän joukkonsa pois Ukrainan rajan tuntumasta, lopettavan aseiden ja taistelijoiden virtaamisen rajan yli ja käyttävän vaikutusvaltaansa Itä-Ukrainan Venäjä-mielisten separatistien riisumiseksi aseista.
Sotilasliitto Nato ilmoitti torstaina, että Venäjä olisi lisännyt joukkojaan Ukrainan rajan lähellä ainakin muutamalla tuhannella sotilaalla. Venäjä kiisti väitteen. Sen mukaan rajalle on vain tuotu lisää rajavartijoita.
Obama, Hollande ja Merkel pitivät tervetulleena Ukrainan presidentin Petro Porošenkon perjantaina antamaa julistusta yksipuolisesta tulitauosta Itä-Ukrainaan. Venäjä on ilmoittanut pitävänsä tulitaukoa pikemminkin uhkavaatimuksena separatisteille kuin rauhantarjouksena.
Perjantaina Yhdysvallat kertoi asettavansa uusia talouspakotteita seitsemälle Venäjä-mieliselle separatistijohtajalle Ukrainassa. Uudet pakotteet kohdistuvat muun muassa kapinallisten alueiden ja kaupunkien johtajiin.
Kommentti: Enner Valencia näytti maalinteon mallia
E-lohkon ottelussa Hondurasin ja Ecuadorin välillä nähtiin oppitunti maalinteosta, kirjoittaa Otto Rönkä.
E-lohkon ottelu Hondurasin ja Ecuadorin välillä oli paikoin viihdyttävä ottelu, mutta huipputason jalkapalloksi sitä ei voi kutsua. Lohkonsa häntäpäähän valitettavasti tuomittujen joukkueiden mittelö oli rikkonaista, virheiden ja erheiden värittämää jalista.
Yhdellä saralla nähtiin kuitenkin korkeatasoinen suoritus: Ecuadorin tehokkaan Enner Valencian kaksi maalia käyvät maalinteon oppitunnista.
Varsinkin miehen ensimmäinen osuma oli oiva esimerkki siitä, mihin oikea sijoittuminen ja tilanteiden seuraaminen loppuun voivat parhaimmassa tapauksessa johtaa.
Felipe Caicedon veto 34. minuutilla oli menossa puolustajan jalasta saamansa kimmokkeen johdosta reippaasti ohi Honduras-maalin. Paikan haistanut Valencia oli kuitenkin takatolpalla apajilla ja toi Ecuadorin tasoihin kuin varkain.
Toisen puoliajan puskumaali vapaapotkusta oli sekin mallisuoritus. Valencia pysyi puolustajassaan kiinni, mutta otti juuri oikealla hetkellä pienen rykäisyn irti. Sitten oikea-aikainen ponkaisu muiden yläpuolelle ja sijoitus päällä alakulmaan. Kuin oppikirjasta!
Toivotaan, että Meksikon sarjassa tällä hetkellä palloilevan Valencian teot on huomattu ja saamme seurata maansa kaikki maalit Brasiliassa viimeistellyttä maalikettua pian vaikkapa jossain eurooppalaisseurassa.
Ja toki Enner ehtii vielä maalata Ranskaakin vastaan. Ennusmerkkien mukaan vahvasti tappiolta haiskahtava peli olisi loistava paikka upottaa vielä yksi maalinäyte katsomossa istuvien kykyjenetsijöiden silmäniloksi.
Teppo Airaksinen: Olen elokuvaohjaajana enemmän Antti Muurinen kuin Alex Ferguson
Muun muassa jalkapallofaneista kertovan Jalkapallomaa-dokumentin ja saman aiheen ympärillä pyörivän Kulmanpojat-elokuvan ohjannut Teppo Airaksinen pitää itseään enemmän hyvän fiiliksen anttimuurismaisena kuin piiskuroivana, alexfergusonmaisena ohjaajana.
Suomen tämän hetken kuumimpiin ohjaajiin lukeutuvalla Teppo
Airaksisella pitää kiirettä muun muassa suositun Kimmo-sarjan sekä Napapiirin
sankarit -elokuvan jatko-osien kanssa, mutta ehti mies piipahtaa Yle Urheilun
10-paikka-ohjelmaosion vieraana. Airaksinen pohti Tero Karhun haastattelussa
muun muassa elokuvaohjaajan ja jalkapallovalmentajan yhtäläisyyksiä. 
\- Eräs opettajani sanoi, että on kahdenlaisia ohjaajia. On
niin sanottuja kukankasvattelijoita, jotka rauhassa ja rakkaudella kasvattavat
puutarhaa suureen kukkaan. Sitten on seppiä, jotka väkisin takovat, kuumentavat
rautaa haluamaansa suuntaan. Voisin kuvitella, että itse olen ohjaajana enemmän
kuten hyvän fiiliksen Antti Muurinen, kuin hairdryer-puheesta tunnettu Alex
Ferguson, Airaksinen puntaroi viitaten valmentajalegendan tukkaa heiluttavaan
tapaan huutaa pelaajilleen. 
Varsinkin lahtelaista jalkapalloa suosiva Airaksinen pitää
jalkapallossa tärkeimpänä asiana yhteisöllisyyden. Myös miehen sykähdyttävin MM-kisamuisto liittyy vahvasti yhdessäkokemisen fiiliksiin.
\- Ensimmäinen muistoni penkkiurheilijana on vuoden 1990 Italian
MM-kisat, jolloin koko rivitalon väki kokoontui samaan olohuoneeseen katsomaan
televisiosta Englannin ja Länsi-Saksan välistä ottelua. Se keräsi kaikki miehet ja naiset, tytöt ja pojat yhteen ihan eri tavalla kuin mikään muu, sympaattinen ohjaaja
muistelee. 
Katso jutun yläpuolelta, millainen Teppo Airaksisen ohjaaman
Kimmo-sarjan kakkoskaudesta on tulossa. Lisäksi videolla kuullaan miten Tero
Karhulta ja Airaksiselta sujuu duetto Jari ja minä -kappaleesta, joka aiemmin
tunnettiin Tommi Läntisen tulkitsemana nimellä Kevät ja minä. 
Video: Ecuadorin ykköspyssy upotti Hondurasin – jatkohaaveet elossa
Ecuador voitti Hondurasin 2-1 ja nousi E-lohkon kakkoseksi. Enner Valencia teki Ecuadorin molemmat maalit.
Avausottelunsa hävinneen Ecuador ja Honduras kohtasivat E-lohkon
toisen kierroksen ottelussa Curitibassa. Ecuador otti lopulta 2-1 voiton Enner
Valencian kahdella maalilla.
Ecuadorin Enner Valencia on nyt tehnyt Brasilian turnauksessa
joukkueensa kaikki kolme maalia.
Honduras teki ottelussa ensimmäisen maalin. Ecuadorin toppari
Jorge Guagua epäonnistui puskukatkossaan ja Hondurasin Carlo Costly karkasi.
Hyökkääjä sijoitti pallon varmasti alakulmaan.
Maali oli Hondurasille ensimmäinen MM-osuma 32 vuoteen, sillä
joukkue heilutti lopputurnauksessa verkkoa viimeksi 1982 kisoissa.
Ecuador ei lamaantunut Hondurasin maalista, vaan tasoitti muutaman
minuutin päästä. 
Oikea laitapuolustaja Juan Carlos Paredes oli
noussut mukaan hyökkäykseen ja laukoi rangaistusalueen kulmalta. Epäonnistunut
laukaus lipui läpi koko Hondurasin puolustuksen takatolpalle, josta Enner
Valencia tuikkasi sen verkkoon.
Ensimmäisen jakson lopulla Hondurasilla oli
mahtava paikka siirtyä johtoon, mutta Costlyn pusku osui tolppaan. Jerry
Bengtson toimitti jatkopallon maaliin, mutta erotuomarin oikeutetun tuomion
mukaan kädellään ja maali hylättiin.
Toisella jaksolla Ecuadorin Felipe Caicedo oli
karata maalintekoon, mutta Hondurasin puolustaja liukui hänen jaloilleen.
Caicedo pysyi pystyssä, mutta pallo karkasi hyökkääjän jalasta. Erotuomari ei
viheltänyt tilanteesta rangaistuspotkua, vaikka syytä olisi kenties ollut.
Ecuador siirtyi johtoon 65. minuutilla ja maali
oli kuin kopio joukkueen Sveitsi-ottelussa värkkämästä. Walter Ayoví antoi
vapaapotkukeskityksen vasemmalta ja Enner Valencia puski sen maalin edustalta
verkkoon.
Enempää maaleja ottelussa ei nähty ja Ecuador
otti jatkohaaveitaan ajatellen tärkeät kolme pistettä.
Video: Ecuador teki johtomaalin – Valencialle jo turnauksen kolmas
Enner Valencia teki MM-turnauksen kolmannen maalinsa ja vei Ecuadorin 2-1 johtoon.
Ecuador siirtyi Hondurasia vastaan toisella jaksolla 2-1 johtoon. Enner Valencia teki jo ottelun toisen ja MM-turnauksen kolmannen osumansa.
Ecuadorin maali oli kuin kopio joukkueen Sveitsi-ottelussa tekemästä. Walter Ayoví antoi vapaapotkukeskityksen vasemmalta ja Valencia puski pallon maalin edestä verkkoon,
Video: Ecuador kuittasi Hondurasin johdon välittömästi 
Ecuadorin Enner Valencia teki MM-turnauksen toisen osumansa ja tasoitti pelin Ecuadoria vastaan.
Honduras siirtyi Ecuadoria vastaan 1-0 johtoon Carlo Costlyn maalilla, kun avausjaksoa oli takana noin puoli tuntia. Ecuador kuitenkin kuittasi tilanteen lähes välittömästi ja nousi tasoihin.
Ecuadorin oikea puolustaja Juan Carlos Paredes oli noussut mukaan hyökkäykseen ja laukoi rangaistusalueen kulmalta. Epäonnistunut laukaus lipui läpi koko Hondurasin puolustuksen takatolpalle, josta Enner Valencia tuikkasi sen verkkoon.
Video: 32 vuoden odotus päättyi - Honduras avasi maalihanansa
Hondurasin Carlo Costly teki maalleen ensimmäisen osuman Brasilian MM-turnauksessa.
Honduras siirtyi Ecuadoria vastaan 1-0 johtoon avausjaksolla. Ecuadorin toppari Jorge Guagua epäonnistui puskukatkossaan ja Hondurasin Carlo Costly karkasi.
Costly sijoitti pallon varmasti alakulmaan.
Honduras teki viimeksi maalin MM-tasolla vuoden 1982 kisoissa.
Hurmiossa pelanneen Ranskan luotsi muistutti: ”Emme saa ruveta leijumaan”
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps oli erittäin tyytyväinen joukkueensa peliin Sveitsiä vastaan. Luotsi muistutti kuitenkin, että pään on nyt pysyttävä kylmänä.
Ranska otti Brasilian MM-kisoissa jo toisen peräkkäisen voittonsa
kukistamalla Sveitsin 5-2. Joukkue johti ottelua parhaimmillaan jo 5-0 ja
pyöritti Sveitsiä paikoitellen, miten tahtoi.
\- Tämä oli meille hieno ilta. Haavoitimme heitä nopeilla
hyökkäyksillä ja pelimme monipuolisuudella, Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps
iloitsi.
\- Aina voi miettiä, pelasimmeko me hyvin vai oliko vastustaja
heikko. Minä keskityn mieluummin siihen, miten me pelasimme.
Ranskan joukkue on ollut kuin peilikuva vuoden 2010 kisoissa
lähinnä keskenään tapelleesta ryhmästä. Joukkueen hienot esitykset ovat saaneet
odotuksetkin kohoamaan.
\- En halua jarruttaa innostustamme. Joukkue on nyt hyvin
tyytyväinen, muttemme saa ruveta leijumaan. Emme saa ajatella olevamme
kauniimpia kuin olemme.
Suomalaisia rauhanturvaajia kohti ammuttiin Keski-Afrikan tasavallassa
Suomalaisten rauhanturvaajien partio oli siirtymässä tukikohdasta toiseen perjantaina iltapäivällä, kun sitä kohti avattiin käsiasetuli. Suomalaiset eivät vastanneet tuleen. Kukaan ei loukkaantunut tulituksessa.
Suomalaisten rauhanturvaajien partiota kohti tulitettiin Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa Banguissa perjantaina iltapäivällä. Puolustusvoimat tiedotti asiasta varhain lauantaina hieman puolenyön jälkeen.
Puolustusvoimien mukaan suomalaisten partio oli siirtymässä tukikohdasta toiseen, kun sitä kohti avattiin käsiasetuli. Suomalainen partio ei vastannut tuleen. Tulituksessa ei tullut osumia henkilöihin tai ajoneuvoihin.
Paikalla oli 11 suomalaista sotilasta ja neljä panssaroitua ajoneuvoa. Puolustusvoimien mukaan suomalaiset ovat palanneet tukikohtaan ja toiminta operaatiossa jatkuu normaalisti.
Suomi osallistuu 25 sotilaalla Euroopan unionin kriisinhallintaoperaatioon Keski-Afrikan tasavallassa. Suomalaissotilaat saapuivat Keski-Afrikan tasavaltaan toukokuussa.
LIVE: Honduras ja Ecuador jatkavat tilanteessa 1-1
Honduras ja Ecuador hakevat ensimmäisiä pisteitään Brasilian MM-kisoissa.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Honduras ja Ecuador kohtaavat E-lohkon myöhäispelissä - katso kokoonpanot
Honduras joutuu tulemaan toimeen ilman punaista korttia katsellutta Wilson Palaciosta.
Lohko-E:n ottelussa Curitibassa kohtaavat avauspeleissään hävinneet Honduras ja Ecuador.
Hondurasin Wilson Palacios on sivussa punaisen kortin takia. Keskikenttää ja puolustusta vahvistavat ensimmäisessä ottelussa penkillä aloittaneet Oscar Boniek Garcia ja Jorge Claros.
Ecuador on tehnyt avauskokoonpanoonsa vain yhden muutoksen niukasta Sveitsi-tappiosta, kun nuoren Carlos Gruezon tilalla aloittaa kokenut Oswaldo Minda.
**Honduras**
18 Noel Valladares  
21 Brayan Beckeles  
5 Victor Bernardez  
3 Maynor Figueroa  
7 Emilio Izaguirre  
14 Oscar Boniek Garcia  
19 Luis Garrido  
20 Jorge Claros  
11 Jerry Bengtson  
15 Roger Espinoza  
13 Carlo Costly
**Ecuador**
22 Alexander Dominguez  
4 Juan Carlos Paredes  
2 Jorge Guagua  
3 Frickson Erazo  
10 Walter Ayovi  
14 Oswaldo Minda  
16 Antonio Valencia  
6 Cristian Noboa  
7 Jefferson Montero  
13 Enner Valencia  
11 Felipe Caicedo
_Korjaus 21.6. kello 0.33: Hondurasin Jerry Bengtson sittenkin avauksessa._
Kommentti: Ranskan taso mitataan vasta pudotuspeleissä
Sveitsin yksi isoimmista vahvuuksista ei toiminut ensinkään, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Sveitsin ja Ranskan ottelu oli käytännössä ohi ennen 20 minuutin täyttymistä. Kun Blaise Matuidi pääsi iskemään etukulmasta maalivahti Diego Benaglion selän taakse, "La Natin" selkäranka tuntui nitkahtavan.
Ranska tuli otteluun pienin muutoksin. Turnausta edeltävissä harjoitusotteluissa jo nähtiin Karim Benzema vasemmalla laidalla ja Olivier Giroud kärkihyökkääjän paikalla. Benzema ei juurikaan seuraa puolustuspäähän, ja ratkaisu tuntui jättävän Patrice Evran yksin puolustuksen vasemmalle laidalle. Kun Sveitsin oikealla laidalla pelaavat lähtökohtaisesti Stephan Lichtsteiner ja Xherdan Shaqiri, päävalmentaja Ottmar Hitzfeldin päätös tuntui etukäteen hullunrohkealta.
Sveitsi kuitenkin osoitti samaa hämmästyttävää taipumusta kuin avauspelissään Ecuadoria vastaan. Oikea laita jäi pitkään täysin hyödyntämättä. Shaqiri hamuaa palloa ja liikkuu hyökkäyksessä todella laajalla alueella. Oikealla hän on lähinnä nimellisesti. Lichtsteinerin teräviä nousuja hyökkäyksen tueksi ei juuri nähty. Yksi joukkueen vahvimmista osista jäi täysin hyödyntämättä.
Ranska piti keskialueella jöötä Moussa Sissokon ja Blaise Matuidin johdolla. Valon Behrami vietti jälleen välipäivää ja oli syyllinen moneen heikkoon syöttöön, joista juuri Matuidin 2-0-osumakin sai alkunsa. Kapteeni Gökhan Inler nähtiin avauspuolikkaalla lähinnä juoksemassa Mathieu Valbuenan perässä, kun Sveitsin oma kulma kääntyi vastustajan nopeaksi hyökkäykseksi. 
Pelin rakentamisessa Ranskan ei tarvinnut pystyä parhaaseensa. Toisella puolikkaalla Karim Benzeman ja Moussa Sissokon maalit ikään kuin alleviivasivat Sveitsin heikkoutta pelin sydämessä.
Gallien kannattaa muistaa, että todellinen testi odottaa edelleen. E-lohkon voittaja saa neljännesvälierässä vastaansa F-lohkon kakkosen, joka voi hyvinkin olla Bosnia ja Hertsegovina.
Video: Ranska antoi Sveitsille löylytyksen – Salvadorissa maalijuhlat
Ranska oli Sveitsiä vastaan hurjassa iskussa. Joukkue voitti Salvadorissa pelatun ottelun peräti 5-2.
Ranska tuli ensimmäiselle jaksolle ryminällä. Ilmaisu materialisoitui konkreettisesti, kun hyökkääjä Olivier Giroud tuli korkeaa palloon jalka edellä ja potkaisi Sveitsin toppari Steve von Bergeniä suoraan kasvoihin. von Bergen saatettiin verta valuvana vaihtoon ja Philippe Senderos juoksi tilalle.
Giroud näytti hetken päästä myös pelitaitojaan. Isokokoinen kärkimies nousi vahvasti Mathieu Valbuenan kulmapotkuun ja puski sen Sveitsin maalivahti Diego Benaglion torjunnan kautta verkkoon.
Ranska teki toisen maalinsa, kun ensimmäisestä oli kulunut alle minuutti. Sveitsin Valon Behrami antoi omalla alueellaan käsittämättömän harhasyötön alaspäin ja Karim Benzema pääsi väliin. Benzema vapautti Blaise Matuidin, joka sijoitti etualakulmaan Benaglion jätettyä sen aivan liian vapaaksi.
Sveitsin paras vaihe osui ensimmäisen jakson puoleen väliin. Admir Mehmedi laukoi kohti alakulmaa kuljetuksensa päätteeksi, mutta Ranskan maalivahti Hugo Lloris torjui. Xherdan Shaqiri ennätti kimmokkeeseen, mutta yritys lipui vain senttejä takatolpan ohi.
Ranskalla oli avausjaksolla varaa jopa hukata rangaistuspotku. Sveitsin Johan Djorou kaatoi varsin vaarattoman näköisessä tilanteessa Benzeman ja pallo vietiin pilkulle.
Benzema asettui itse pallon taakse, mutta Benaglio torjui varsin kehnon vedon. Paluupalloon ehti ensimmäisenä Yohan Cabaye, jolla oli sveitsiläispuolustuksen nukkuessa aivan avoin maali edessään. Cabaye ohjasi kuitenkin suoraan ilmasta maalin sijasta ylärimaan.
Ranska teki avausjaksolla vielä kolmannen maalinsa. Joukkue käänsi nopeasti Sveitsin kulmapotkun omaksi hyökkäyksekseen. Giroud karkasi vauhtiin vasemmasta laidasta Sveitsin pelaajien ihmetellessä vielä hyökkäysalueella ja syötti oikea-aikaisesti takatolpalle. Valbuenalla oli helppo työ siirtää pallo tyhjään verkkoon.
Toisella jaksolla Ranska jatkoi siitä, mihin avausjaksolla jäi. Vaihtomies Paul Pogba lähetti oivallisen ulkosyrjäsyötön Sveitsin puolustuksen selustaan. Toppari Philippe Senderos haroi jaloillaan tyhjää ja pallolle juossut Benzema käänsi sen maaliin.
Seuraavaksi Benzema osoitti syöttötaitojaan. Kärkimies kontrolloi palloa hienosti rangaistusalueen rajalla ja vapautti Moussa Sissokon oikealla kaistalla. Keskikenttämies sijoitti varmasti alakulmaan.
Sveitsin onnistumiset osuivat ottelun loppupuolelle. Vaihtopelaaja Blerim Dzemaili veti vapaapotkun suoraan alakulmaan. Ranskan muuri avusti Matuidin johdolla päästämällä pallon helposti lävitseen.
Sveitsi osui vielä toistamiseen. Gökhan Inler lähetti hyvän pystysyötön, joka tavoitti Mathieu Debuchyn nukkuessa paitsioansan välttäneen Granit Xhakan. Sveitsiläinen laukoi suoraan ilmasta alakulmaan.
Aivan ottelun lopussa Benzema toimitti pallon vielä kertaalleen maaliin, mutta tuomarin pilli ennätti soida päätösvihellyksen merkiksi.
Video: Sveitsi sai hieman lohtua - kaksi nopeaa kavennusmaalia
Blerim Dzemaili toi Sveitsille hieman lohtua laukoen joukkueen ensimmäisen maalin Ranskan verkkoon suoraan vapaapotkusta. Granit Xhaka viimeisteli hienosti Sveitsin toisen hetkeä myöhemmin.
Sveitsi kavensi Ranskaa vastaan lukemiksi 5-1, kun joukkueiden välistä alkulohkon ottelua oli pelattua 81 minuuttia.
Vaihtomies Blerim Dzemaili laukoi vapaapotkun suoraan alakulmaan. Ranskan muurissa seisoneet pelaajat avustivat Blaise Matuidin johdolla päästäen pallon helposti muurin läpi.
Viiden minuutin päästä edellisestä Gökhan Inler vapautti Ranskan Mathieu Debuchyn nukkuessa paitsioansan välttäneen Granit Xhakan, joka veti hienosti suoraan ilmasta alakulmaan ja lukemiksi 5-2.
Kamerun tutkii pelaajiensa törkeydet Kroatia-pelissä
Kamerunin palloliitto ei ole tyytyväinen Benoit Assou-Ekotton ja Benjamin Moukandjon nujakointiin.
Kamerunin jalkapallo liitto tutkii pelaajiensa huonon ja törkeän käytöksen A-lohkon ottelussa Kroatiaa vastaan. Kamerun hävisi ottelun nöyryyttävästi 4-0.
[Televisiokuvissa nähtiin ikävä episodi](http://yle.fi/urheilu/kamerunilaispelaajat_hyokkasivat_toistensa_kimppuun__katso_video/7309699), kun Kamerunin Benoit Assou-Ekotto kopautti päällään pelin loppuhetkillä joukkuetoveri Benjamin Moukandjoa. Tilanne yltyi lähes tappeluksi ja kireä tunnelma jatkui mitä ilmeisimmin ottelun jälkeen stadionin syövereissä.
\- Viimeaikaiset väkivaltaisuudet, jotka tapahtuivat ottelussa Kroatiaa vastaan eivät vastaa maamme palloliiton arvoja ja ajatusta reilusta pelistä, muotoili Kamerunin jalkapalloliitto tiedotteessaan. Liitto myös painotti suorittavansa sisäistä tutkimusta "häpeällisestä käytöksestä".
Rökäletappion jälkeen Kamerunin päävalmentaja Volker Finke kuvaili Assou-Ekotton ja Moukandjon kärhämää "uskomattomaksi" episodiksi ja ilmoitti selvittävänsä juurta jaksaen, miksi kyseiset kaksi pelaajaa tulistuivat toisilleen.
\- Tämä joukkue on tehnyt asioita, jotka eivät ole hyväksyttäviä ja niistä on vaarmassti luvassa seuraamuksia asianomaisille pelaajille, Finke sanoi.
Kamerunin jalkapalloliiton mukaan pelaajia saatetaan rankaista jo ennen maanantaista peliä Brasiliaa vastaan.
Video: Ranska järjesti murskajaiset - peli hetkessä 5-0
Karim Benzema teki MM-turnauksen kolmannen maalinsa ja vei Ranskan 4-0 johtoon. Hetken päästä Benzema syötti ja Moussa Sissoko teki jo Ranskan viidennen.
Ranska teki toisella jaksolla Sveitsiä vastaan lukemiksi jo 4-0. Karim Benzema viimeisteli MM-turnauksen kolmannen maalinsa.
Vaihdosta kentälle tullut Paul Pogba lähetti hienon ulkosyrjäsyötön Sveitsin puolustuksen selustaan. Toppari Philippe Senderos haroi jalkoineen tyhjää ja pallolle juossut Benzema käänsi sen maaliin.
Seuraavaksi Benzema kunnostautui syöttäjänä. Hyökkääjä kontrolloi palloa rangaistusalueen rajan tuntumassa ja vapautti Moussa Sissokon oikealta kaistalta. Keskikenttämies sijoitti pallon varmasti alakulmaan.
Maailmanlistan kärjestä tippunut Woods tekee paluun 
Tiger Woods palaa golfviheriöille oltuaan maaliskuusta asti loukkaantumisen takia sivussa. 
Golfari Tiger Woods ilmoitti tekevänsä paluun ensi viikolla
pelattavassa US PGA:n osakilpailussa. Woods on kärsinyt selkävaivoista, joiden
takia hän ei ole pystynyt pelaamaan sitten maaliskuun. 
\- Saatuani terapiaa olen toipunut hyvin. Olen
juuri aloittanut täysillä lyömisen, ja on aika ottaa seuraava askel. Olen vielä
hieman ruosteessa, mutta haluan pelata itseni takaisin huippukuntoon, Woods
kertoi. 
Woods kävi selkäleikkauksessa maaliskuun viimeisenä päivänä,
eikä pystynyt osallistumaan Mastersiin eikä US Openiin. 
Woods, 39, putosi kevään aikana maailmanlistan kärkipaikalta
neljänneksi Adam Scottin, Henrik Stensonin ja Bubba Watsonin taakse. Urallaan
Woods on voittanut 14 majoria, joista viimeisin on vuodelta 2008. 
Italia-luotsi pahoillaan Englannin puolesta: "Meillä on nyt oma ongelma selvitettävänä"
Italian tappio Costa Ricalle tarkoitti sitä, että Costa Rica jatkaa ja Englanti putoaa.
Italia olisi voinut voitolla Costa Ricasta varmistaa jatkopaikkansa. Tappion myötä ratkaisu siirtyy viimeiseen otteluun vaarallista Uruguayta vastaan.
\- Annoimme kaikkemme. He onnistuivat katkomaan kaikki syöttömme, analysoi Italian valmentaja Cesare Prandelli tappiota.
Italialaisten lisäksi myös koko Englanti jännitti ottelun tulosta. Italian voitolla englantilaisilla olisi ollut vielä mahdollisuus jatkoon. Prandelli oli tuloksesta pahoillaan:
\- Olen todella pahoillaan Englannin puolesta - mutta myös meidän!
\- Me halusimme myös voittaa. Nyt meillä on oma ongelmamme selvitettävänä.
D-Lohkon toisesta jatkopaikasta käytävä kamppailu Uruguayn ja Italian välillä käydään tiistaina 24.6.
Slovenian ex-pääministeri Janša aloitti Patria-tuomionsa suorittamisen
Slovenialainen oikeusistuin oli aiemmin hylännyt Janez Janšan valituksen kahden vuoden vankeustuomiosta. Janša tuomittiin viime vuoden kesäkuussa lahjusten ottamisesta ajoneuvokaupassa, jonka suomalainen Patria ja Slovenia tekivät vuonna 2006.
Slovenian entinen pääministeri Janez Janša aloitti Patria-kaupoista saamansa vankeustuomion suorittamisen perjantaina.
Slovenialainen alioikeus tuomitsi Janšan viime vuoden kesäkuussa kahden vuoden vankeuteen lahjusten vastaanottamisesta Patria-kaupan yhteydessä. Korkeampi oikeusistuin hylkäsi Janšan tekemän valituksen huhtikuun lopulla.
Tapaus liittyy suomalaisen aseteollisuusyrityksen Patrian ja Slovenian vuonna 2006 tekemään kauppaan 135 AMV-panssariajoneuvosta. Janša toimi tuolloin Slovenian pääministerinä. Myöhemmin ajoneuvokaupat supistuivat selvästi pienemmiksi.
Yli 1 000 Janšan kannattajaa osoitti mieltään vankilan ulkopuolella, kun Janša aloitti tuomionsa suorittamisen Dobissa, lähellä Slovenian pääkaupunkia Ljubljanaa.
Belgia löylytti Suomea 
Belgia antoi juhannuksen kunniaksi Suomen lentopallomaajoukkueelle löylytyksen. 
Suomen vaikeudet lentopallon maailmanliigassa jatkuivat, kun
Belgia löi Suomen erin 25-21, 25-16, 22-25, 25-21 Antwerpenissä. Tappio oli Suomelle viides seitsemästä maailmanliigan ottelusta ja 2000-luvun ensimmäinen Belgiaa vastaan.  
Suomi sai otteluun terävän alun ja otti heti parin pisteen
johdon avauserässä. Belgia tuli kuitenkin erän puolivälissä rinnalle ja karkasi
lopulta 25-21-erävoittoon, vaikka Suomi onnistui pelastamaan muutaman
eräpallon. 
Toisessa erässä edettiin tasatahtia, kunnes kulminaatiopiste
nähtiin 9-8-tilanteessa Belgian vietyä pitkän pallorallin, jossa Lauri Kerminen
haki useammankin pallon lattian pinnasta. Belgia sai sen jälkeen hurmion päälle
ja otti neljä pistettä putkeen, eikä enää päästänyt Suomea mukaan.  Toinen erä meni Belgialle lopulta selkein
luvuin 25-16. 
Kolmanteen erään Suomi tuli sisuuntuneena ja johti
parhaimmillaan jo 18-14. Belgia käväisi vielä pisteen päässä, mutta Suomi
onnistui viemään erän viimein kolmannella eräpallolla 25-22. 
Suomen vahva pelivire oli enää
muisto vain neljännessä erässä, kun Belgia otti heti alkuun viiden pisteen kaulan. Suomen lopun taistelusta huolimatta Belgia onnistui kuitenkin pitämään johtonsa ja vei neljännen erän 25-21
ja samalla koko ottelun erin 3-1.   
Belgialaisista Suomea kuritti Gert Van Walle, joka takoi
ottelussa 20 pistettä. Suomen tehokkain oli Olli-Pekka Ojansivu 25 pisteellä. 
Suomi on voittanut tämän kesän maailmanliigan seitsemästä
ottelusta kaksi ja on lohkossa kolmantena 7 pisteellä. Suomella on
mahdollisuus kääntää kurssi sunnuntaina, jolloin vastaan tulee jälleen lohkoa
johtava Belgia.  
Aiemmin luultua useampi saattoi altistua pernarutolle Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain tartuntatautiviraston CDC:n mukaan bakteerille altistuneita on ainakin 86.
Pernaruttobakteerille mahdollisesti altistuneita tutkijoita on Yhdysvalloissa aiemmin ilmoitettua enemmän. Tartuntatautivirasto CDC:n mukaan bakteerille saattoi altistua atlantalaisessa laboratoriossa 86 ihmistä. Torstaina CDC kertoi 75 työntekijänsä ehkä altistuneen pernarutolle.
Tutkijoiden terveydentilaa tarkkaillaan ja heille annetaan varmuuden vuoksi antibiootteja.
Mahdollinen altistuminen tapahtui, kun elävää pernaruttobakteeria käsiteltiin väärissä tiloissa. Työntekijät eivät suojautuneet kunnolla, sillä he eivät tienneet tutkivansa tarttuvassa muodossa olevaa bakteeria.
Video: Ranska hurjasteli jo 3-0 johtoon – Sveitsin puolustus reikäjuustoa
Mathieu Valbuena vei Ranskan jo kolmen maalin johtoon Olivier Giroudin syötöstä.
Ranska teki avausjaksolla jo kolmannen maalinsa Sveitsin verkkoon. Joukkue viimeisteli tehokkaasti vastaiskun päätteeksi.
Ranska käänsi painopisteen todella nopeasti purettuaan Sveitsin kulmapotkun. Sveitsin puolustus oli jätetty tilanteessa käsittämättömän avoimeksi.
Olivier Giroud säntäsi vauhtiin vasemmalla laidalla edeten rangaistusalueelle. Giroud syötti oikea-aikaisesti takatolpalle, josta Mathieu Valbuena siirsti kuulan tyhjään verkkoon.
USA:n teinisensaatio teki kovan ME:n
Vasta 17-vuotias Katie Ledecky pisti 1500 metrin vapaauinnin maailmanennätyksen uusiin lukemiin. 
USA:n Katie Ledecky murskasi naisten 1500 metrin vapaauinnin
maailmanennätyksen. Ledecky kauhoi Texsasissa ajan 15.34,23, joka on yli kaksi
sekuntia parempi kuin Ledeckyn omissa nimissä vuodelta 2013 ollut aiempi ennätys. 
\- En odottanut tätä. Minulla oli tunne, että
voisin uida kovaa, mutta en odottanut lähellekään ME-aikaa, 17-vuotias Ledecky
sanoi Washington Postille. 
Ledecky pitää halussaan myös 800 metrin vapaan ME:tä, jolla
hän voitti olympiakultaa Lontoossa 2012. Naiset eivät ui olympialaissa 1500
metrin vapaata. 
Viime vuonna Barcelonan MM-kisoissa Ledecky kahmi neljä kultaa:
400, 800 ja 1500 metrin vapaauinnista sekä 4x200 metrin sekauintiviestistä. 
Video: Ranska tuhlaili urakalla – rangaistuspotku ja avopaikka hukattiin
Ranskan Karim Benzema hukkasti rangaistuspotkun ja Yohan  Cabaye seuranneen avoimen tilanteen. Ranska johtaa kuitenkin 2-0.
Ranskalla oli Sveitsiä vastaan todellinen mahdollisuus siirtyä jo 3-0 johtoon. Johan Djorou kaatoi melko rangaistusalueella melko vaarattoman näköisessä paikassa Karim Benzeman ja pallo vietiin pilkulle.
Benzema asettui pallon taakse itse. Sveitsin maalivahti Diego Benaglio torjui kuitenkin ranskalaiskärjen varsin heppoisen yrityksen.
Pallo kimposi Benaglion torjunnasta tilanteen hyvin seuranneen Yohan Cabayen ulottuville, jota odotti sveitsiläispuolustajien nukkuessa täysin avoin maali. Cabaye ohjasi kuitenkin suoraan ilmasta ylärimaan.
Costa Rican kippari iloitsi jatkopaikasta: "Meihin ei uskottu"
Uskomattomasti kuolemanlohko D:stä jatkopaikan varmistaneen Costa Rican pelaajat ja valmentaja puhkuivat itseluottamusta.
Costa Rica rynnisti sensaatiomaisesti jatkoon kuolemanlohkoksi ristitystä D-lohkosta.
Jatkopaikan varmistaneen Italia-voiton sankari oli Costa Rican kapteeni Bryan Ruiz, joka puski voitto-osuman. Pelin jälkeen mies puhkui itseluottamusta.
\- On varmaan paljon ihmisiä, jotka eivät uskoneet mahdollisuuksiimme, koska olimme kuolemanlohkossa, Ruiz kuvaili ennalta Costa Rican kannalta mahdottomana pidettyä nippua.
Mutta niin vain suurmaa Englannin jatkohaaveet ovat jo menneet ja Uruguay ja Italia ratkaisevat toisen jaossa olevan jatkopaikan. Pieni Costa Rica pelasi ensimmäisenä itsensä lohkosta jatkopeleihin.
\- Nyt nuo muut joukkueet kuolevat ja me jatkamme seuraavalle kierrokselle, Ruiz runoili.
Costa Rican valmentaja Jorge Luis Pinto oli ylpeä eritoten voitosta perinteikästä Italiaa vastaan.
\- Pelasimme historiallista joukkuetta vastaan. Italia on todella hyvä ja heillä on upeita pelaajia, joten olemme todella ylpeitä voitosta. Joukkueemme on ylpeä, maamme on ylpeä, Pinto hehkutti.
Video: Ranska iski salaman lailla – kaksi maalia vain minuutin sisään
Ranska siirtyi Sveitsiä vastaan 2-0 johtoon Olivier Giroudin ja Blaise Matuidin maaleilla.
Ranska otti Sveitsiä vastaan ohjat käsiinsä avausjaksolla. Joukkue teki kaksi maalia vain minuutin sisään ja siirtyi 2-0 johtoon.
Avaustahdit löi avaukseen noussut Olivier Giroud. Kärkimies nousi vastustamattomasti Mathieu Valbuenan kulmapotkuun ja puski sen Diego Benaglion torjuntayrityksestä huolimatta verkkoon.
Maalista oli kulunut alle minuutti, kun Ranska osui taas. Sveitsin Valon Behrami antoi omalla alueellaan käsittämättömän harhasyötön, jonka Karim Benzema katkaisi. Benzema syötti Blaise Matuidin avoimeen paikkaan ja keskikenttämies sijoitti etukulmaan. Benaglio jätti etukulman tilanteessa varsin vapaaksi.
Video: Vaarallisen näköinen tilanne - ranskalaiskärki monotti vastustajaa suoraan kasvoihin
Sveitsin Steve von Bergen sai vaarallisen näköisesti Ranskan Olivier Giroudin kengän kasvoihinsa.
Ranskan ja Sveitsin välinen alkulohkon ottelu alkoi varsin karmeissa merkeissä. Sveitsin toppari Steve von Bergen pyrki katkaisemaan irtopalloa puskien, kun Ranskan kärkimies Olivier Giroud tuli samaan palloon jalka edellä.
Giroudin korkealle ollut jalka osui von Bergeniä suoraan kasvoihin nenän ja silmien seutuville. Sveitsiläistoppari jäi makaamaan tuskaisen näköisenä nurmen pintaan huoltajien rientäessä paikalle.
Verta valuva von Bergen talutettiin vaihtopenkille ja Philippe Senderos tuli hänen tilalleen kentälle. Giroud säästyi tilanteessa varoituksetta.
Uimapuku päälle ja kaupunkijuhannuksen viettoon
Valtteri festivaali keräsi Tullinaukiolle lapsia, aikuisia, saunojia ja musiikin ystäviä.
Kerrankos sitä ihminen istuu bikinit päällä paljussa aivan keskustan sykkeessä. Tänä juhannuksena se on Tampereella mahdollista.
– Täällä katoaa ajantaju, vesi on niin lämmintä, sanovat Elina Auvinen ja Johanna Röntynen.
Nuoret naiset ovat seuranneet Valtteri festivaalin menoa kylvyn puolelta yli puoli tuntia ja lisää on luvassa. Paljun viereen tuoduista saunoista molemmat on jo testattu, mutta vihtomaan on vielä päästävä. Sen jälkeen onkin aika suunnata katsastamaan illan esiintyjät. Suosikkiartistiaan Elina ja Johanna eivät osaa sen kummemmin nimetä, vaan aikovat edetä fiilispohjalta.
Festivaalipassien noutopisteellä työskentelevä henkilökunta sen sijaan antaa äänensä Idiomatic -yhtyeelle. Keikka Valtteri festivaaleilla on tamperelaisbändin viimeinen, ennen kuin se vetäytyy hiomaan tulevan levynsä kappaleita.
– Me soitetaan stadion-pop-rockia ilman sitä stadionia -vielä, sanoo bändin laulaja ja kitaristi Sasja Montonen.
Sasjan menestysresepti juhannusaatolle on vetää keikka täysilla ja syöksyä sen jälkeen mökille saunomaan. Osa bändin jäsenistä aikoo kopioida suunnitelman, mutta kosketinsoittaja Juuso Oksala ja kitaristi Sami Kulmala palaavat festivaaleille huomennakin, tosin töihin.
– Sama meno jatkuu, mutta tiskin väärällä puolella, Juuso toteaa.
Festivaalialueella juhannusta juhlivat lapset eivät ole Idiomaticin pojista koskaan kuulleetkaan. Suosikkiartisti on silti selvillä.
– Robin, sanoo 5 -vuotias Meri-Helmi ja jatkaa katuliiduilla piirtelyä.
Syksyllä esikouluun menevä Aarne liputtaa myös Robinin puolesta ja lisää listalle vielä Cheekin.
– Mä tunnen yhden, joka järjestää näitä juhlia ja se sanoi, että Robin ja Cheek ei oo tulossa tänne, tietää Aarne kuitenkin lasten pettymykseksi kertoa.
Sitten hänkin tarttuu liituun ja alkaa tehdä juhannustaidetta Tullinaukion asfalttiin. Ilma on kylmä, mutta kaupunkijuhannuksen tunnelma lämmin.
Eikö mikään onnistu? Lohduttaudu futiksen MM-kisojen TOP5-mokilla
Yle Urheilu koosti jalkapallon MM-kilpailujen viisi karmeinta kömmähdystä.
Unohtuiko grillihiilet? Jäivätkö mökin avaimet kotiin? Ei hätää. Yle Urheilun koostamia jalkapallon MM-kilpailujen pahimpia mokia katsellessa omat epäonnistumiset tuntuvat aika pieniltä.
[Katso jalkapallon MM-kilpailujen kisaopas Yle Urheilun verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)
**Lähteet:** Yle Urheilu
LIVE: Sveitsin kavennus pieni lohtu
Olivier Giroudin ja Blaise Matuidin maalit veivät "Les Bleus'n" todella nopeasti johtoon.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Näkökulma: Painokoneet seis – tässä on Brasilian kisojen suurin yllätys!
Costa Rica järjesti jo nyt Brasilian kisojen suurimman yllätyksen pelaamalla itsensä jatkoon hurjan kovasta alkulohkostaan, jossa sillä ei ennakoitu olevan mitään mahdollisuuksia. Yle Urheilun Juho Talja kirjoittaa joukkueen kypsien esitysten osoittavan, ettei kyse ole yksittäisestä hihasta oikeaan aikaan tipahtavasta jokerikortista.
Costa Rica voitti perjantaina Italian 1-0 ja järjesti Brasilian
MM-kisojen suurimman yllätyksen. Koska Costa Rica oli voittanut jo
avausottelussaan Uruguayn 3-1, varmisti Italia-ottelun tulos sen pääsyn
lohkostaan 16 parhaan joukkoon.
Brasilian kisojen D-lohko leimattiin jo varhaisessa vaiheessa
kuluneella ”Kuolemanlohko” –tittelillä. Ennakkokaavailut ovat kuitenkin menneet
täysin päälaelleen, sillä Costa Rican arveltiin toimivan ainoastaan Italian,
Uruguayn ja Englannin pisteautomaattina.
Costa Rican temppua voidaan siis jo tässä vaiheessa tituleerata
kisojen suureksi sensaatioksi. Ainoastaan vaikkapa Iranin tai Hondurasin
kampeaminen mitalipeleihin voi vielä ylittää Väli-Amerikan maan suorituksen,
mutta sellainen vaikuttaa tietenkin varsin epätodennäköiseltä.
Odotan toki mielelläni jonkin maan todistavan arvioni vääräksi ja
järjestävän vielä Costa Ricaakin suuremman yllätyksen. Mikseipä sen voisi tehdä
perjantaina Italian kustannuksella jatkopaikkansa varmistanut Keski-Amerikan
maa vielä itsekin.
Kun kirjoitan Costa Rican yllättäneen suuresti, en tarkoita
aliarvioineeni joukkuetta ennen MM-turnausta. Joukkue on laadukas, pelaa
järkevästi omilla vahvuuksillaan ja on osoittanut tasonsa aiemminkin. Silti
Costa Rican realistiset jatkomahdollisuudet vaikuttivat kariutuvan jo kovimpaan
mahdolliseen lohkoarvontaan.
Costa Rican peliä MM-kisoissa voidaan ainakin toistaiseksi
kuvailla nimenomaan sanalla järkevä. Joukkue on tosiaan käyttänyt omat
vahvuutensa hyväkseen ja ottanut niistä lähes kaiken mahdollisen irti.
Uruguayta vastaan Costa Rica oli jopa pelillisesti niskan päällä.
Joukkue hyökkäsi Joel Campbellin johdolla terävästi ja hyödynsi Uruguayn
puolustuksen heikkoudet totaalisella tehokkuudella. Puolustussuuntaan joukkue
piti linjansa tiiviinä ja pimensi Uruguayn tähtipelaajat.
Italiaa vastaan Costa Rican yllätyskortin uskottiin olevan jo
kääntyneen. Joukkue osoitti kypsällä esityksellään, ettei avausvoitossa
ollutkaan edes kysymys mistään yksittäisestä yllätyksestä, vaan laadukkaan
joukkueen saavuttamasta tuloksesta.
Costa Rica jähmetti Italian Englantia vastaan niin näyttävästi
toimineen syöttöruletin täydellisesti ja hyödynsi omat paikkansa riittävällä
taidolla.
Ensimmäisellä jaksolla Italia oli jostain syystä äärimmäisen
haluton ja löysä. Kun vastustajaa ei vaikuttanut kiinnostavan, Costa Rica otti
ohjat käsiinsä. Joukkue hyökkäsi terävästi aina, kun siihen avautui oikea hetki valiten nuo tilanteet oivallisesti. Bryan Ruiz puski jakson lopussa Junior Díazin keskityksen verkkoon ja vei
joukkueensa yllätysjohtoon.
Toisella jaksolla Italian päävalmentaja Cesare Prandelli yritti
saada joukkueensa pelin toimimaan tekemällä taktisia muutoksia, mutta se oli jo
myöhäistä. Costa Rica piti linjansa alhaalla äärimmäisen tiiviinä ja turhautti
Italian hyökkäyspään pelaajat täysin. Syötöt eivät löytäneet kohdalleen ja
ainoa, mihin italialaiskärjet vaikuttivat pystyvän, oli paitsioon ajautuminen,
Costa Rican topparikolmikko Giancarlo Gonzalez-Michael Umaña-Oscar
Duarte on toistaiseksi pelannut varmasti ja virheettömästi. Heitä keskikentän
pohjalla suojaavat Celso Borges ja Yeltsin Tejeda onnistuivat etenkin Italiaa
vastaan hienosti. Kun maalin suulla on vielä Keylor Navasin kaltainen lukko, ei
Costa Ricalla ole toistaiseksi ollut hätää.
Hyökkäyksessä Campbell säväytti etenkin Uruguayta vastaan. Italiaa
vastaan hän jäi hieman vähemmille palloille, mutta aiheutti silti juoksuillaan
ongelmia italialaisille. Christian Bolaños ja Bryan Ruíz ovat linkittäneet
peliä keskikentän ja Campbellin välillä onnistuneesti. Laidoilla Cristian
Gamboa ja Junior Díaz ovat juosseet edestakaisin tarjoillen laadukkaita
keskityksiä.
Costa Rican suurin tavoite on varmasti täyttynyt jo nyt, kun se
nappasi jatkopaikan ennakkosuosikkien nenien edestä. Jatkopeleissä vastustajat
eivät välttämättä tasollisesti kovene, mutta pelistä tulee taktisesti vielä
tarkempaa, eikä virheisiin ole varaa. 
Costa Rica on kuitenkin osoittanut jo nyt kykenevänsä vastaamaan
pelillisesti ja taktisesti perinteisempien jalkapallomahtien voimaan. Joukkue
on saanut hengen päälle, eikä sen tarinaa ole varmastikaan vielä näiden kisojen
osalta kirjoitettu loppuun.
Venäjä väittää: Raja-asemaa tulitettiin Ukrainasta
Venäjän ulkoministeriö vaatii Ukrainalta selitystä.
Venäjän mukaan sen Ukrainan rajalla Novošahtinskissa sijaitsevaa rajatarkastusasemaa on ammuttu kranaateilla. Venäjän ulkoministeriön mukaan Ukrainan sotilaat ampuivat kranaatit.
Venäjä vaatii Ukrainan johdolta selitystä tapahtuneelle ja anteeksipyyntöä.
Raja-aseman kerrotaan vaurioituneen pahasti. Venäjän mukaan yksi tullin työntekijä sai vakavia vammoja.
Tutkapari Benzema-Giroud avauksessa - katso kokoonpanot Sveitsi-Ranska-otteluun
Sveitsi ja Ranska lähtevät E-lohkon kohtaamiseensa muutamin kokoonpanomuutoksin.
Sekä Sveitsi että Ranska ovat tehneet muutamia muutoksia avauskokoonpanoihinsa ennen illan E-lohkon kohtaamista.
Ensimmäisessä ottelussaan vaihdosta kentälle juosseet sveitsiläiset Admir Mehmedi ja Haris Seferovic ovat nyt molemmat avauksessa.
Ranskan hyökkäyksessä aloittaa vaarallinen tutkapari Karim Benzema-Olivier Giroud. Ensimmäisessä pelissä aloittaneen nuoren Paul Pogban paikan keskikentällä ottaa energinen Moussa Sissoko.
**Sveitsi**
1 Diego Benaglio  
2 Stephan Lichtsteiner  
5 Steve von Bergen  
20 Johan Djourou  
13 Ricardo Rodriguez  
8 Gokhan Inler  
11 Valon Behrami  
23 Xherdan Shaqiri  
10 Granit Xhaka  
9 Haris Seferovic  
18 Admir Mehmedi
**Ranska**
1 Hugo Lloris  
2 Mathieu Debuchy  
4 Raphael Varane  
5 Mamadou Sakho  
3 Patrice Evra  
6 Yohan Cabaye  
8 Mathieu Valbuena  
14 Blaise Matuidi  
18 Moussa Sissoko  
10 Karim Benzema  
9 Olivier Giroud
Merivartiosto pelasti seitsemän hengen veneseurueen Kotkan edustalla
Huvivene oli ajanut karille matkalla Kotkansaarelta Lehmänsaareen.
Kotkan edustalla Suomenlahden merivartiosto pelasti seitsemän
hengen veneseurueen vuotavasta veneestä juhannusaattoiltana hiukan ennen kello
21. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Huviveneseurue sai pohjakosketuksen ollessaan matkalla
Kotkansaarelta Lehmänsaareen. Kotkan merivartioaseman kaksi veneyksikköä
evakuoivat kaikki seitsemän henkilöä vuotavasta veneestä Lehmänsaaren
pohjoispuolella.
Syy vuotoon johtui karilleajosta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen karilleajosta klo 20.25.
Keuruulla nähtiin hurja pituushyppysarja ja kauden kotimainen kärkitulos
Emmi Mäkinen hyppäsi Keuruun juhannuskisoissa vakuuttavasti.
Mäkinen tempaisi kauden kotimaisen kärkituloksen 633 senttiä kolmannella hypyllään. Tulos oli myös Mäkisen uusi henkilökohtainen ennätys.
Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Mäkinen sai tuloksen neljällä hypyllä, joista jokainen vähintään sivusi hänen henkilökohtaista ennätystään, 609 senttiä.
Mäkinen, 21, jäi kuitenkin kilpailussa kakkossijalle. Voittoon hyppäsi Lontoon olympiakisoissakin mitalisijoja hätyytellyt venäläinen Anna Nazarova tuloksella 651. Kolmossijan pokannut Tiina Hakanen jäi Mäkisestä puolen metrin päähän.
Costa Rica nousi kuoleman lohkon kuninkaaksi!
Italia joutui taipumaan Costa Ricalle 0-1-tappiolla. Väli-Amerikan joukkue varmisti samalla D-lohkon voiton.
Costa Rica aiheutti Brasilian MM-kisojen suurimman yllätyksen, kun joukkue otti perjantaina voiton Italiasta 1-0-lukemin. Samalla Väli-Amerikan pikkuvaltio varmisti D-lohkon voiton ja paikan neljännesvälierissä.
Voitto-osuman iski ottelun 44. minuutilla kapteeni Bryan Ruiz. Junior Diazin keskitys tavoitti Ruizin takatolpalta ja tämä nikkasi pallon yläriman kautta sisään. Maaliviiivateknologia loputa todisti, että peliväline todella kävi yli maaliviivan.
Italia pyrki rakentelemaan paikkoja ja haki Mario Balotellin juoksuja linja taakse varsinkin ensimmäisellä puoliajalla. Tauon jälkeen päävalmentaja Cesare Prandelli muokkasi miehitystään vaihto vaihdolta hyökkäävämpään suuntaan ja lopulta joukkue pelasi noin 20 minuuttia neljällä hyökkääjällä.
Todella hengettömän Antonio Cassanon johdolla yritykset tasoitukseen jäivät kuitenkin vajaiksi, eikä Italia koskaan päässyt rinnalle.
Costa Rican voitto tarkoitti myös, ettei Englannilla ole mahdollisuutta nousta enää neljännesvälieriin.
**Italia-Costa Rica 0-1 (0-1)**
0-1 Bryan Ruiz (44. min)
Kilpisjärvellä järjestettiin perinteinen juhannushiihto
Mukana tapahtumassa Saana-tunturilla oli 64 hiihtäjää.
Kilpisjärvellä Saana-tunturin koilliskulmalla vietettiin juhannusta 69. kertaa hiihdon merkeissä. 
– Mukana tapahtumassa oli 64 hiihtäjää ja saman verran kannustajia. Kotimaisten kesähiihdon taitajien lisäksi mukana oli Italian ja Ranskan juhannushiihtovalioita, kertoo Antti Honkonen järjestäjätaho Kunnon Elämä ry:stä.
Hiihtoradan pituus oli 91 metriä. Naisten sarjan voitti rovaniemeläinen Anna-Maija Pylväs ja miesten sarjan Samuli Ollila Kittilästä.
Bottas löysi uuden suosikkiradan 
Valtteri Bottas ajoi perjantain harjoituksissa neljänneksi Itävallan gp:ssä, joka teki häneen heti vaikutuksen.  
Williamsin F1-kuski Valtteri Bottas jatkoi vahvoja otteita Itävallan
gp:n perjantain harjoituksissa. Bottas oli päivän päätteeksi neljäs vajaan
sekunnin Mercedeksen Lewis Hamiltonin kärkiaikaa 1.09,542 hitaampana. Bottas
jätti tallikaveri Felipe Massan taakseen kahden tuhannesosan erolla. 
Bottas ajoi ensi kertaa Spielbergin radalla, joka nousi heti
suomalaisen suosikiksi. 
\- Tämä on todella mukava rata. Luulen, että tästä tulee
minun lempiratani. Kyseessä on vanhanaikainen kilparata, jossa on nopeita
osiota eikä ole varaa virheisiin. Pitkien suorien myötä kilpailemisesta on
odotettavissa myös mielenkiintoista, Bottas hehkutti.
\- Auton asettaminen säätöihin ei ole helppoa, sillä
erilaissa mutkissa on omat haasteensa. Ykkösmutka kääntyy ylämäkeen oikealle ja
kolmosmutka alamäkeen oikealle. Molemmat ajetaan vieläpä eri nopeudella, joten
täytyy katsoa dataa, mikä sopii parhaiten meille. Aika-ajosta tulee tiukka,
joten on tärkeää saada paras kierros kokoon. 
Pidon puute, ruuhka ja tuuli Räikkösen harmina
Perjantain vaatimattomista tuloksista huolimatta Kimi Räikkönen oli tyytyväinen autoonsa.
Räikkönen jäi päivän molemmissa harjoituksissa sijalle 11 ja hävisi kärjelle yli sekunnin.
– Tänään oli erityisen kiireinen päivä, mikä on normaalia kun palataan jollekin radalle vuosien tauon jälkeen, Räikkönen kertoo [Ferrarin verkkosivuilla](http://formula1.ferrari.com/news/austrian-gp-kimi-raikkonen-different-programmes).
Ferrari yritti perjantaina löytää sopivia säätöjä F1-kalenteriin pitkän tauon jälkeen palanneelle Itävallan radalle. Suomalaisen tallikaveri Fernando Alonso ajoi kummallakin harjoitussessiolla kolmanneksi nopeimman ajan.
– Keskityimme eri testeihin, minä auton etu- ja hän takapäähän, jotta voisimme vertailla saamaamme dataa toisista harjoituksista, Räikkönen sanoo.
Räikkösen nopein aika oli toisissa harjoituksissa lähes puolitoista sekuntia hitaampi kuin Mercedeksen Lewis Hamiltonin kärkikellotus.
– Iltapäivällä auto tuntui paremmalta, mutta monista syistä, kuten puutteellisesta pidosta, ruuhkasta ja tuulesta johtuen en saanut hyvää kierrosta tai pystynyt parantamaan viimeisellä sektorilla.
Video: Pirlo piti läpisyöttöklinikkaa Costa Ricaa vastaan
Italian Mario Balotellilla oli Costa Ricaa vastaan pelatun ottelun ensimmäisellä puoliajalla liuta maalintekopaikkoja.
Italian ottelu Costa Ricaa vastaan olisi voinut olla ensimmäisen puoliajan jälkeen hyvin erilaisissakin lukemissa kuin 1-0. Italian keskikentän maestro Andrea Pirlo adjuntantteineen piti huolta, että paikkoja maalien tekemiseen oli myös vastustajan päädyssä.
Mario Balotelli ei kuitenkaan kyennyt hyödyntämään joukkueen konkarin tarjoilua.
Pakistanilaisnainen joukkoraiskattiin ja hirtettiin puuhun
Tapaus on liki identtinen Intian toukokuisen joukkoraiskaustapauksen kanssa.
20-vuotias nainen on joukkoraiskattu ja hirtetty puuhun Punjabin maakunnassa Itä-Pakistanissa. Poliisin mukaan kolme miestä hyökkäsi naisen kimppuun pellolla, raiskasi tämän ja hirtti tämän sitten puuhun.
Kadonnutta tytärtään koko yön etsineet vanhemmat löysivät ruumiin aamulla.
Tapaus muistuttaa suuresti Intian toukokuista joukkoraiskaustapausta, jossa kaksi raiskattua teinityttöä hirtettiin puuhun Uttar Pradeshin osavaltiossa.
Kun pelkkä musiikki ei riitä – kuusi erikoisinta aktiviteettia festareilla
Kesäfestarien ohjelma ei enää koostu pelkästään elävästä musiikista. Katso 6 erikoisinta oheisohjelmaa kesän festareilla.
Kesän festarit tarjoavat artistien ja bändien lisäksi myös paljon muuta ohjelmaa. Festarien ruokatarjontaa on monipuolistettu tuntuvasti viime vuosina, mutta myös muu oheisohjelma nostaa profiiliaan. Esimerkiksi Flow Festival järjestää keskustelupaneeleja, joissa käsitellään tulevaisuutta ja yhteiskunnan muutoksia.
Useimmat viettävät festarinsa luultavasti juhlien, välillä kosteastikin, mutta yhä useampi kesätapahtuma tarjoaa kävijöilleen myös tervehenkistä ohjelmaa. Esimerkiksi Down by the laiturissa voi hien nostaa pintaan jumppaamalla. Moni alkukesän festareista järjestää myös mahdollisuuden seurata meneillään olevia jalkapallon MM-kisoja.
Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kertoo, että oheisohjelmalla halutaan tehdä festariviikonlopusta kokonaisvaltainen elämys.
\- Musiikki on tietysti pääosassa, mutta me haluamme antaa kävijöille wau-elämyksiä, Niemelä visioi.
Provinssirockin promoottorin **Juha Koiviston** mukaan festarin leirintäalueen tapahtumat ovat kävijöille erittäin tärkeitä.
\- Olemme vuosi vuodelta lisänneet sinne erilaisia juttuja, kuten brunssia ja dj-settejä, Koivisto kertoo.
Koivisto suunnittelee, että Provinssirockin oheisohjelmaa kehitetään jatkossakin. Suunnitteilla on jonkinlainen leirintäalueen yökerho-konsepti.
\- Yleisön palaute on erittäin tärkeää oheisohjelman suunnittelussa ja toteuttamisessa.
**Tässä 6 erikoisinta ajanvietettä tämän kesän festareilta.**
**6. Jalkapallon MM-kisojen katsomot**
**5. Aamujooga**
**4. Saippuakuplataide**
**3. Pingis**
**2. Vesisota**
**1. Hiljainen disco**
**Lähteet:** Provinssirock, Ruisrock, Flow Festival, DBTL
Mikko Ilonen jatkaa kärjessä Irish Openissa
Mikko Ilonen johtaa Irish Openia myös toisen kierroksen jälkeen. 
Mikko Ilonen sai toisen kierroksen päätökseen ja pitää yhä
kärkipaikkaa golfin Irish Openissa. Torstaina kierrosennätyksen tehnyt Ilonen käytti toiseen
kierrokseen 68 lyöntiä ja on yhteistuloksessa -10, jolla hän pitää kärkipaikkaa. 
Ilonen aloitti toisen kierroksensa birdiellä ja teki niitä kaikkiaan viisi. Lisäksi päivään mahtui kaksi bogeya. Lopetus oli avauspäivän tapaan vahva, sillä neljän viimeisen reiän aikana hän teki kolme birdietä.
\- Asetin ennen kierrosta tavoitteekseni päästä kaksinumeroiselle luvulle alle parin. Se onnistui jo 16:lla, bogey ja birdie viimeiselle varmistivat asian.Lyöminen ei ollut niin hyvää kuin torstaina. Viikonloppuna tuloksenteko täytyy pitää käynnissä. Kärkiparissa pelaaminen on paikka johon ehdottomasti halusin, Ilonen kertoi kierroksen jälkeen.
Kierroksensa pättäneistä lähimpänä ovat Robert Rock, Graeme McDowell ja Romain Wattel, jotka ovat kaksi lyöntiä perässä tuloksessa -8. 
Roope Kakko pelasi vahvan toisen kierroksen ja nousi kokonaistuloksissa 11. sijalle tulokseen -5. 
\- Viikonloppuna täytyy jatkaa samalla linjalla. Kärjessä on niin kovia pelaajia,että heidät saa kiinni vain pelaamalla itse erittäin hyvin, perjantaina 66 lyöntiä käyttänyt Kakko sanoi.
Maailmanlistan kakkonen Rory McIlroy karsiutui viikonlopun päätöskierroksilta jäätyään tuloksen +1. Saman kohtaon koki Mikko Korhonen, jonka tuloskortti näytti 173 lyöntiä, +2. 
Dramaattinen ensimmäinen puoliaika - Costa Rica johtoon Italian haparoinnin jälkeen!
Bryan Ruiz pukkasi Väli-Amerikan joukkueen johtoon juuri ennen taukoa.
Costa Rica iski maalin aivan ensimmäisen puoliajan loppuun ja johtaa Italiaa yllättäen 1-0 tauolla.
Maalin pukkasi yläriman kautta sisään Costa Rican kapteeni Bryan Ruiz. Keskityksen osumaan antoi Junior Diaz vasemmalta laidalta. Tilanne selvisi maaliviivateknologian ansiosta ripeästi, vaikka pallo ylitti maaliviivan melko niukasti.
Tilannetta edelsi epäselvä tilanne, kun Costa Rican Joel Campbell pääsi läpiajoon. Giorgio Chiellini epäonnistui Matteo Darmianin syötön vastaanottamisessa ja Campbell hyökkääjä rynnisti vahvasti rangaistusalueelle, Meno loppui tylysti, kun Chiellini tuuppasi kärkimiestä selkään rangaistusalueella. Tuomarin pilli ei kuitenkaan tilanteessa soinut.
Joukkuekaverit saivat tarpeekseen Ronaldon vammasta 
Cristiano Ronaldon todellinen pelikunto on arvoitus ennen USA-peliä.   
Cristiano Ronaldo käytti polvitukea Portugalin maajoukkueen
harjoituksissa ennen sunnuntaina pelattavaa elintärkeää MM-ottelua USA:ta
vastaan. 
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Ronaldo
osallistui kevyihin harjoituksiin perjantaina. Ronaldon pelikunto on ollut
arvoitus hänen kärsittyään ennen MM-kisoja polvilumpion jänteen tulehduksesta. 
Vaivoista huolimatta Ronaldo pelasi 0-4-murskatappioon
päättyneessä Saksa-avausottelussa, mutta miehen pelikunnosta riittää yhä spekulaatiota,
jopa kyllästymiseen asti ainakin joukkuekavereiden mielestä.    
\- Olen jo vastannut niin moneen kysymykseen koskien Cristiano
Ronaldoa. Itse asiassa hänestä puhutaan joka päivä. Olen kyllästynyt siitä puheesta,
miten hän mahtaa voida, Portugalin Helder Postiga ilmoitti turhautuneena. 
\- Jos hän on kunnossa harjoitellakseen, hän on luultavasti ihan
kunnossa. Hän on harjoitellut kaikkina näinä päivänä ja antaa kaikkensa, kuten
aina. 
Ukraina julisti yksipuolisen tulitauon
Ukrainan sotilaat eivät viikkoon taistele separatisteja vastaan.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on julistanut maan itäosaan yksipuolisen tulitauon. Ukrainan mukaan sen sotilaat eivät aio taistella Venäjä-mielisiä separatisteja vastaan tästä päivästä alkaen, ellei heitä vastaan ensin hyökätä.
Tulitauko kestää ensi viikon perjantaihin asti, ja separatistien toivotaan sen aikana luopuvan aseistaan. Kapinallisten edustajan mukaan aseista ei kuitenkaan aiota luopua ennen kuin Ukrainan hallitus vetää sotilaansa pois alueelta.
– Kukaan ei laske asettaan ennen kuin kaikki joukot on vedetty mailtamme, sanoi Luhanskin kansantasavallan johtajaksi julistautunut Valeri Bolotov Ukrainan Interfax-uutistoimistolle.
Ukrainan puolustusministeri ilmoitti aiemmin maansa joukkojen saaneen koko itärajan jälleen haltuunsa ja voivan nyt estää sotilastarvikkeiden tuonnin separatisteille.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat torstaina puhelimitse Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksien lopettamisesta. Porošenkolla on 14-kohtainen rauhansuunnitelma, joka sisältää uutistoimistotietojen mukaan muun muassa välittömän aseistariisunnan ja kymmenen kilometriä leveän puskurivyöhykkeen perustamisen Ukrainan ja Venäjän väliselle rajalle.
Ei muuta kuin kaulimet esiin - tässä tv-kokki Sara Chafakin MM-kisaresepti
Yle Urheilun kisastudion juontaja ja asiantuntijat saivat aiemmin tällä viikolla yllätyspitsaa kesken suoran lähetyksen. Studioväen puhe ja ajatus karkasivatkin tv-kokki ja malli Sara Chafakin tupsahdettua studioon jalkapallon sijasta kaulimiin. Nappaa resepti talteen! 
Petri Pasanen, Mika Lehkosuo ja Riku Salminen kokivat tällä
viikolla Yle Urheilun kisastudiossa yllätyksen, kun malli ja tv:stä tuttu
kokkailija Sara Chafak päätti tuoda pientä evästystä suoraan lähetykseen.
Saimme reseptin käsiimme, joten ei muuta kuin kaulimet esiin! 
**Rieskapepperonipizza   

**  

Rieskoja   

Pepperonia   

Mozzarellaraastetta   

Gruyer juustoraastetta   

Paistettua pekonia   

Mustia oliiveja   

Keltainen paprika   

Timjamia koristeeksi   

BBQ-kastiketta   

Tomaattikastiketta   

Paketti paseerattua tomaattia   

2 valkosipulin kynttä   

Puolikas sipuli   

Worchester-kastiketta   

Tabascoa pari tippaa   

Limemehua   

Suolaa   

Pippuria   

Ripaus sokeria   

  

Ohje:  

Freesaa silputtuja sipuleita pannulla öljyssä ja lisää valkosipuli ja
paseerattu tomaatti. Keitä hiljasella lämmöllä kasaan. Lisää muut aineet ja
mausteet. Jäähdytä. Täytä rieskaviipaleet ja paista uunissa 200-asteessa n. 10-15
min. 
**Limsavirvoke**
Jäitä   
Luomu-omenamehua   
Gingerale-limsaa   
Vichyä
Voit katsoa yllätysvierailun klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Luolaston syvyyksistä pelastettu saksalaistutkija voi hyvin – "pieni ihme"
Lääkärin mukaan torstaina takaisin maanpinnalle päässeen tutkijan kuntouttaminen vienee useita kuukausia.
11 päivää loukkaantuneena syvällä luolastossa viettänyt saksalaistutkija voi hyvin. 52-vuotias Johann Westhauser sai vakavan päävamman Alpeilla sijaitsevan Riesendingin luolaston syvyyksissä ollessaan kartoittamassa aluetta. Hänet saatiin pois luolasta torstaina.
Westhauser on nyt sairaalahoidossa ja voi hyvin.
– Se on pieni ihme, lääkäri Volker Bühren toteaa.
Lääkärit uskovat tutkijan toipuvan täysin päävammastaan. Kuntouttaminen vienee kolmesta kuuteen kuukautta.
Westhauser on julkaissut sairaalavuoteeltaan videon, jossa hän kiittää pelastajiaan.
– Kiitän sydämeni pohjasta kaikkia niitä, jotka olivat mukana pelastustöissä. Voin hyvin, Westhauser sanoo videolla.
Lääkäreiden mukaan juuttuminen luolaan jalkapallon MM-kisojen aikana ei haitannut Westhauseria, sillä laji ei tätä kiinnosta.
– Hän ei kysynyt jalkapallon MM-kisojen tuloksia, Bühren kuvailee Westhauserin pelastumisen jälkeisiä puheita.
Suomalaisartistit tekivät juhannusbiisin päivässä – äänestä suosikkisi
Bailaa juhannuksena tuoreiden juhannushittien tahdissa!
**Yona**, **Juju** yhdessä **Uniklubin Teemu Rajamäen** kanssa sekä **Radion sinfoniaorkesterin** lyömäsoittaja J**ani Niinimäki** osallistuivat haasteeseen, jossa heidän tuli tehdä juhannusbiisi yhdessä päivässä Ylen aamu-tv-ohjelman katsojien lähettämien valokuvien pohjalta.
Ylen aamu-tv:n katsojat lähettivät viikon aikana hyvin monipuolisen kattauksen juhannuskuvia toimitukseen. Ylen studioon kutsumat muusikot käyttivät yhden päivän eli keskiviikon 18.6. kehittääkseen kuviin juhannusaiheisia lauluja. Tähtiartistivat esittivät kappaleensa aamu-tv:n lähetyksessä torstaiaamuna.
Kuuntele alta muusikoiden tuotokset ja käy [äänestämässä](http://yle.fi/uutiset/huippumuusikot_tekivat_paivassa_juhannushitit__kuuntele_biisit_ja_aanesta_suosikkisi/7310497) suosikkiasi. Äänestystulos kerrotaan **Ylen aamu-tv:n lähetyksessä 26. kesäkuuta.**
**Lähteet:** Yle aamu-tv, Yle Uutiset
Video: Fanit uhmaavat Fifa:n rajoitusta – kansallislaulu kajahtaa ilman musiikkiakin
Brasilian kisoissa joidenkin Etelä-Amerikan maiden pelaajat ja kannattajat ovat jatkaneet kansallislaulujen hoilaamista, vaikka musiikki on tauonnut Fifa:n määräämän 90 sekunnin jälkeen.
Yksi Brasiliassa pelattavien MM-kisojen ilmiöistä ovat olleet
erityisen suurella tunteella laulettavat kansallislaulut. Erityisesti
Etelä-Amerikan maiden pelaajat ovat ilmentäneet valtavaa emotionaalista paloa maansa
kansallishymnin soidessa, kun tuhannet kannattajat laulavat mukana katsomossa.
\- Kun kuulemme kansallislaulua laulettavan siihen malliin, saamme
siitä ekstramotivaatiota. Fanit osoittavat -olevan kanssamme, Brasilian
kapteeni Thiago Silva kertoi.
Monet ovat varmasti ihmetelleet. miksi useiden maiden
kansallislaulut vaikuttavat loppuvan kesken yleisön ja pelaajien jatkaessa
laulua eteenpäin ilman musiikkia. Jalkapallon kattojärjestö Fifa on rajoittanut
ennen peliä soitettavien hymnien keston 90 sekuntiin, mutta kannattajat eivät
moisesta tiukkapipoisuudesta välitä.
Brasilian kannattajat aloittivat tavan viime vuonna ja nyt ainakin
Chilen ja Kolumbian kannattajat ovat seuranneet idean toteuttamisessa. Musiikin
tauotessa stadionilla kaikuva kymmenien tuhansien fanien laulu vetää kylmät
väreet paatuneemmankin seuraajan selkäpiihin.
\- Fanien reaktio kansallislaulun aikana on uskomaton. Se tuo
heidät lähemmäs meitä pelaajia, ja meidät lähemmäs heitä, Brasilian maalivahti
Julio Cesar kuvaili.
\- Fifa ei voi estää meitä tekemästä näin. Laulamme, jos haluamme.
Se on meille tapa ilmaista kansallistunnetta ja sitä, kuinka ylpeitä olemme
Brasilian maajoukkueesta, Brasilian kannattaja Vanessa Molica Teixeira.
LIVE: Costa Rica voitti Italian ja varmisti jatkopaikkansa
Italia ja Costa Rica tavoittelevat lisäystä pistepottiinsa Recifessä.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Katso MM-kisastudion näyttävin sisääntulo - Markku Kanervan loistosyöttö juontajalle
Yle Urheilun MM-kisastudion asiantuntijavieraiksi juhannusaattona saapuivat jalkapallovalmentaja Markku Kanerva ja jalkapalloilija Petteri Forsell. Miesten tullessa sisään MM-juontaja Antti-Jussi Sipilä heitti kisapallon Forsellille, joka puolestaan syötti pallon Kanervalle. Kanervan loistosyötöstä pallo jatkoi matkaa suoraan maaliin... anteeksi, siis Sipilän kainaloon - samalla kun tämä kätteli Forsellia. Katso miesten loistokuvio alla olevalta videolta!
Bottaksen manageri myi Williamsin osakkeita 
Toto Wolff on myynyt osan Williamsin osakkeista pois eturistiriitasyistä. 
Mercedeksen moottoriurheilujohtaja ja Valtteri Bottaksen
manageri Toto Wolff on myynyt osan Williamsin osakkeista pois.  
Wolff myi viiden prosentin osuuden Wililamsin osakkeista
amerikkalaiselle Brad Hollingerille, jolla on optio ostaa vielä loput kymmenen
prosenttia osakkeista Wolffilta. 
\- Minulla oli koko ajan suunnitelmissa vähentää
Williamsin osakkeiden määrää, joka olisi enemmänkin taloudellinen sijoitus, Wolff sanoi. 
Wolff toimi Williamsin F1-tallin johdossa viime vuoden
tammikuuhun asti, jolloin hän siirtyi Mercedekselle moottoriurheilujohtajaksi. Wolff lupasi tuolloin myydä osakkeensa, kunhan oikea ostaja löytyisi. 
\- Tämä oli tärkeää Daimlerille eturistiriitasyiden
ja vaatimusten takia. 
Wolff toimii
Williamsilla ajavan Valtteri Bottaksen managerina, ja Williamsin testikuski
Susie Wolff on hänen vaimonsa. 
Williamsin pääomistajana jatkaa yhä tallin perustaja Frank
Williams, jolla on määräenemmistö osakkeista.  
Tutkimus: Auringonpaiste aiheuttaa huumeen tapaista riippuvuutta
Harvardin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan auringonpaisteeseen koukuttumisen aiheuttaa beeta-endorfiinin syntyminen.
Auringonpaiste saattaa koukuttaa kuin huumeet, toteaa Harvardin yliopistossa tehty tutkimus. Tutkijoiden mukaan syynä tähän on UV-säteilyn aiheuttama endorfiinin eli niin sanotun mielihyvähormonin erittyminen.
Tutkijat testasivat UV-säteilyn vaikutusta hiiriin kuuden viikon aikana annettujen säteilyannosten avulla, ja totesivat säännöllisen UV-altistuksen lisäävän beeta-endorfiinin tuotantoa. Endorfiini vaikuttaa kuin opiaatit. Kun säännöllinen UV-altistus estettiin, saivat hiiret vieroitusoireita.
– Tämä saattaa selittää jatkuvan auringonoton aiheuttamien ihosyöpätapausten lisääntymisen, sanoo tutkimusta johtanut lääketieteen professori David E. Fisher.
Aiemmissa tutkimuksissa on tehty samanlaisia johtopäätöksiä.
Gianluigi Buffon Italian tolppien väliin – tässä ovat aloituskokoonpanot
Italia ja Costa Rica voittivat avausottelunsa ja hakevat nyt lisäpisteitä keskinäisestä ottelustaan. Joukkueet iskevät yhteen Recifessä.
Italia on tehnyt joitakin muutoksia verrattuna Englantia vastaan aloittaneeseen ryhmitykseensä.  
  
Loukkaantumisistaan toipunut Italian kapteeni Gianluigi Buffon palaa takaisin joukkueen aloittavaksi maalivahdiksi korvaten Salvatore Sirigun. Giorgio Chiellini siirtyy vasemmalta toppariksi Andrea Barzaglin rinnalle Gabriel Palettan jäädessä vaihtopenkille.
Matteo Darmian vaihtanee vasemmaksi laitapuolustajaksi Ignazio Abaten noustessa aloittavaksi pakiksi oikealla. Thiago Motta korvaa Marco Verrattin keskikentällä.
Costa Rica aloittaa puolestaan täsmälleen samalla kokoonpanolla, jolla se päihitti Uruguayn 3-1.
**Italia**
1 Gianluigi
Buffon  
7 Ignazio
Abate  
15 Andrea
Barzgali  
3 Giorgio
Chiellini  
4 Matteo
Darmian  
16 Daniele
De Rossi  
21 Andrea
Pirlo  
5 Thiago
Motta  
8 Claudio
Marchisio  
6 Antonio
Candreva  
9 Mario
Balotelli
**Costa Rica**
1 Keylor
Navas  
16 Cristian
Gamboa  
3 Giancarlo
Gonzalez  
4 Michael
Umaña  
6 Oscar
Duarte  
15 Junior
Díaz  
17 Yeltsin
Tejeda  
5 Celso
Borges  
10 Bryan
Ruíz  
7 Christian
Bolaños  
9 Joel
Campbell
MM-podcast: ”MM-klassikoita on monenlaisia – juhannusyön raivoisa kamppailu”
Yle Urheilun Juho Talja ja Alex McKeough tarkastelevat Hondurasin ja Ecuadorin välisen alkulohko-ottelun ennakkoasetelmia.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2310281).
Teräväisen Blackhawks pääsee pelaamaan ulkoilmaottelun
Chicago Blackhawks kohtaa ensi talvena Washington Capitalsin NHL:n seuraavassa Winter Classicissä.
Capitals ja Blackhawks pääsevät pelaamaan Winter Classic -ottelussa jo toista kertaa. Blackhawks kohtasi vuonna 2009 Detroitin ja Capitals vuonna 2011 Pittburghin.
Joukkueiden kohtaamisesta kertoi perjantaina kanadalaisen TSN-kanavan Bob McKenzie [Twitter-sivullaan](https://twitter.com/TSNBobMcKenzie/status/479987850742464514).
Ottelu pelataan Washingtonissa, mutta varsinaista stadionia ei ole vielä päätetty. Talvella ESPN uutisoi MLB-joukkue Washington Nationalsin baseball-stadionin olevan ehdokkaista todennäköisin.
Tappokytkin vähentää iPhone-varkauksia
Find my iPhone -palvelu on vähentänyt iPhone-varkausien määrää kymmeniä prosentteja ympäri maailmaa.
Applen uusin, viime syksynä julkaistu iOS 7 -käyttöjärjestelmä antaa käyttäjälle mahdollisuuden lukita tai tyhjentää älypuhelimensa etänä Find my iPhone -palvelun kautta siten, ettei puhelinvaras pysty ottamaan laitetta käyttöön ilman Apple ID:tä ja salasalaa. Palvelu tunnetaan myös nimellä &quot;tappokytkin&quot;.
Tilastojen mukaan Find my iPhone -palvelun käyttöönoton jälkeen iPhone-puhelimien rekisteröidyt varkaudet ovat vähentyneet Lontoossa 24 prosenttia, San Franciscossa 38 prosenttia ja New Yorkissakin 19 prosenttia. Poliisien mukaan syynä on taskuvarkaiden tietoisuus iPhonen tappokytkimestä, [New York Timesin blogikirjoituksessa](http://bits.blogs.nytimes.com/2014/06/19/antitheft-technology-led-to-a-dip-in-iphone-thefts-in-some-cities-police-say/?_php=true&amp;_type=blogs&amp;_php=true&amp;_type=blogs&amp;_php=true&amp;_type=blogs&amp;_php=true&amp;_type=blogs&amp;_php=true&amp;_type=blogs&amp;_r=4&amp;) kerrotaan.
Find my iPhone-palvelun tulon jälkeen Samsungin älypuhelimia on varastettu New Yorkissa 51 prosenttia enemmän kuin ennen.
Vastaava etäsuojaus on tulossa myös Windows Phone- ja Samsung-laitteille.
**Lue myös:**
[Älypuhelimet houkuttelevat rosvoja - kännykät jopa suositumpia kuin lompakot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221088)
**Lähteet:** bits.blogs.nytimes.com
Fifa hyllytti kaksi maalia hylänneen linjamiehen
Väärät liputukset kävivät kalliiksi Humberto Clavijolle.  Katso paitsiomaalit alla olevalta videolta! 
Fifa hyllytti kolumbialaisen avustavan erotuomarin Humberto Clavijon, joka hylkäsi Meksikolta virheellisesti kaksi maalia paitsiona Kamerun-ottelussa.
Meksikon Giovani dos Santos teki avauspuoliajalla kaksi maalia, jotka kuitenkin liputettiin paitsioksi. Erityisesti jälkimmäinen tilanne oli selkeä tuomarivirhe, sillä linjamies Clavijo liputti kulmapotkusta paitsion, vaikka pallo ei koskenut meksikolaispelaajaan ennen kuin dos Santos laittoi pallon verkkoon.
Hylätyistä maaleista huolimatta Meksiko voitti Kamerunin lopulta 1-0.  
Fifan mukaan Clavijo ei kuulu päätuomari Wilmar Roldanin erotuomariryhmään sunnuntain ottelussa Etelä-Korea-Algeria. Clavijon paikan avustavana erotuomarina ottaa ecuadorilainen Christian Lescano.  
Saksan ex-ulkoministeri Westerwelle sairastui syöpään
Westerwelle toivoo, että hänen sairastumisestaan ei kyseltäisi.
Saksan entinen ulkoministeri Guido Westerwelle on sairastunut leukemiaan. Asiasta kertoo Westerwelle-säätiön johtaja Alexander Vogel säätiön Facebook-sivuilla.
Vogelin mukaan Westerwelle saa hoitoa verisyöpää vastaan.
Lyhyessä tiedotteessa kerrotaan, että sekä Westerwelle että hänen perheensä pyytävät, ettei asiasta kyseltäisi enempää.
Westerwelle toimi Saksan ulkoministerinä vuosina 2009–2013. Hän on toiminut myös liberaalisen FDP:n puoluejohtajana.
Martin Schulz nousemassa EU-parlamentin puhemieheksi
Eurovaalien sosiaalidemokraattinen kärkiehdokas Martin Schulz on nousemassa jälleen EU-parlamentin puhemieheksi. Saksan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Sigmar Gabriel vahvisti Spiegel-lehdelle perjantaina, ettei puolue aja enää Schulzia EU-komissioon.
Saksan sosiaalidemokraattien esiintulo viittaa siihen, että EU:n korkeiden virkojen nimityspaketti alkaa muotoutua. EU-valtiojohtajat kokoontuvat huippukokoukseensa Brysseliin ensi viikolla.
Sitä ennen kokoontuvat Euroopan sosiaalidemokraattiset puoluejohtajat lauantaina Pariisissa epäviralliseen tapaamiseen, jonka tarkoituksena on käsitellä EU:n nimityspakettia sekä komission tulevaa ohjelmaa. Tapaamiseen osallistuvat tiettävästi Ranskan presidentti François Hollande, Italian pääministeri Matteo Renzi, Itävallan liittokansleri Werner Faymann, Belgian pääministeri Elio di Rupo sekä Saksan varakansleri Sigmar Gabriel.
Saksalaisen Spiegel-lehden mukaan SPD:n puheenjohtaja Sigmar Gabriel ei enää aja sosiaalidemokraattien kärkiehdokasta Martin Schulzia EU-komissioon.
Saksassa riita komissaarin salkusta
Saksassa on noussut kristillisdemokraattien keskuudessa kova kohu siitä, että SPD yritti hamuta komissaarin paikkaa itselleen. Saksan komissaarin paikka on kuulunut vaalivoittaja CDU:lle, ja energiakomissaarin salkkua on tähän asti kantanut CDU:n Günther Oettinger.
Liittokansleri Angela Merkel neuvotteli keskiviikkona SPD:n puheenjohtajan Sigmar Gabrielin kanssa, ja neuvottelujen jälkeen sosiaalidemokraatit ilmoittivat tähtäävänsä Martin Schulzin nostamiseen EU-parlamentin puhemieheksi. Schulz on toiminut puhemiehenä jo vuodesta 2012.
Spiegel-lehden mukaan SPD hyväksyy sen, että Saksan komissaarin paikka menee päähallituspuolue kristillisdemokraateille – kunhan Schulz valitaan EU-parlamentin puhemieheksi. Gabrielin mukaan tällöin komission puheenjohtajan paikka kuuluu konservatiivipuolueiden kärkiehdokkaalle Jean-Claude Junckerille.  
Nimityksistä valmisteilla paketti
Komission puheenjohtajan paikasta käydään kuitenkin edelleen kovaa taistelua. Virkaan tähtäävä Jean-Claude Juncker saa vastustusta niin Britanniasta, Ruotsista kuin Hollannistakin. Saksalaisarvioiden mukaan Junckerille sovitellaan kompromissiratkaisuna Eurooppa-neuvoston presidentin paikkaa, jota nyt hoitaa Herman van Rompuy.
Kiistojen vuoksi Saksa ajaa EU:n korkeista viroista nimityspakettia, jossa kaikista tärkeimmistä viroista sovittaisiin samanaikaisesti.
Pakettiin sisältyisivät paitsi parlamentin puhemiehen myös komission puheenjohtajan sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan ja ulkopoliittisen edustajan virat. Tarkoitus olisi vielä koplata samaan pakettiin myös keskeisimmät komissaarin salkut.
Pysyvätkö Honduras ja Ecuador sääntöjen rajoissa? - katso kolme nostoa
Honduras ja Ecuador hävisivät kumpikin MM-kisojen avauspelinsä. Keskinäisestä ottelusta on tultava pisteitä.
Hondurasin ja Ecuadorin kannalta MM-turnaus alkoi kehnosti. Kumpikin joukkue kärsi tappion ja metsästää nyt arvokkaita pisteitä keskinäisessä ottelussaan.
Ecuador oli pitkään hyvin mukana pelissä Sveitsiä vastaan, vaikkei sen peliesitys varsinaisesti päätä huimannutkaan. Sveitsi iski kuitenkin 2-1 voittomaalinsa lisäajan viimeisellä minuutilla masentaen Ecuadorin.
Hondurasin esitys Ranskaa vastaan meni puolestaan täysin penkin alle. Joukkue keskittyi lähes pelkästään pelin rikkomiseen ja kärsi lopulta 0-3 tappion.
Pysyvätkö otteet sääntöjen rajoissa?
Honduras esitti Ranskaa vastaan Brasilian kisojen toistaiseksi kovimpia ja törkeimpiä otteita. Joukkueen puolustuspeli vaikutti perustuvan paikoitellen ainoastaan vastustajien jaloille potkimiseen.
Ecuador ei esittänyt kenties aivan yhtä holtitonta taklauspeliä, mutta ei ole myöskään tunnettu taklauksissaan peruuttelevana joukkueena. Ecuador on fyysisesti todella vahva ja pelaa myös mielellään kovaa.
Joukkueiden välinen kohtaaminen menee hyvin todennäköisesti fyysiseksi taistelupalloksi, jossa pelin rikkomisella on suuri merkitys. Ei olisi kovinkaan suuri yllätys, mikä otteet kävisivät paikoitellen myös sääntökirjan ulkopuolella.
Ecuador vyöryttää laitojen kautta
Ecuadorin pelin selkeästi vahvin osa-alue löytyy keskikentän laidoilta. Vasemmalla pelaava Jefferson Montero ja oikealla pelaava Antonio Valencia ovat joukkueet ratkaisuvoimaisimmat kaverit.
Montero ja Valencia ovat todella nopeita ja pystyvät ohittamaan puolustajia yksi vastaan yksi –tilanteissa. Etenkin Hondurasin oikeana puolustavana pelaavan Brayan Beckelesin tason riittäminen Monteroa vastaan on suuri kysymysmerkki.
Ecuador haluaa varmasti pelata Hondurasia vastaan rohkeammin kuin Sveitsiä vastaan. Montero ja Valencia ovat siinä avainasemassa ja heiltä odotetaan laadukkaita palloja kookkaille kärjille.
Mistä Honduras taikoisi maaleja?
Vuoden 2010 MM-kisoissa Honduras jäi alkulohkonsa viimeiseksi tekemättä maaliakaan. Nyt joukkue haluaa varmasti kohennusta maalitilastoonsa, mutta avausottelun jälkeen se vaikuttaa varsinaiselta savotalta. Ranskaa vastaan joukkueen hyökkäyspelissä ei näet ollut juuri järjen hiventäkään.
Honduras ei vaikuttanut saavan lainkaan palloja kahdelle kärkimiehelleen Carlos Costlylle ja Jerry Bengtsonille, jotka ovat omassa roolissaan varsin päteviä. Keskikenttäpelaajien vahvuudet kun ovat enemmän työnteossa ja puolustamisessa.
Pelikiellossa oleva Wilson Palacios olisi syytä korvata hyökkäävämmällä pelaajalla, mutta rajallisesta materiaalista ei sellaista vaikuta löytyävän. Honduras pyrkinee pelaamaan pallon nopeasti suoraan kärkimiehille, jotka pyrkivät löytämään toisensa kombinaatioin.
Yksi Hondurasin hyökkäyssuunnan valttikortti voisi olla vasen laitapuolustaja Emilio Izaguirre, joka joutui Ranskaa vastaan keskittymään ainoastaan puolustushommiin. Izaguirren on tultava rohkeammin mukaan peliin ja noustava keskityspaikoille.
**Lohko E: Honduras - Ecuador klo 01. Lähetys TV2:lla kello 00.50 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Hiiligrillaus taas suomalaisten suosiossa: Näillä vinkeillä vältät klassikon "Sisältä kohmeessa, ulkoa karrella"
Perinteinen hiilellä grillaaminen tekee paluun tänä kesänä. Suomalaisten grilleissä tirisee myös aiempaa rasvaisempi liha.
Unohtakaa kaasugrillit, tänä suvena suomalaiset haluavat lihaan makua hiilestä.
– Yksi nouseva trendi on hiiligrillauksen suosion kasvu. Siihen liittyy epäsuora grillaus, jossa isompia lihan paloja kypsytellään hitaasti. Toinen trendi on barbeque, joka on yksi Amerikan päägrillaustyylejä eli pikku hiljaa savustamalla kypsennetään tuotteita, kertoo HKScan Suomen markkinointijohtaja Mikko Järvinen.
Eri tyyppisen savustuksen lisäksi lihojen esivalmistelu keittämällä tai uunissa on muodissa. Loppusilaus lihalle otetaan grillistä. Yksi kesän grillaustrendeistä on perusfilettä rasvaisempien lihojen käyttö.
– Tämmöiset haastavammat palat, eli kylki, ribsit ja sitten kassler, joka on lisännyt suosiotaan. Moni pitkään kypsennystä vaativampi tuote on kasvussa, ja maustamattomat tuotteet ylipäätänsä, sanoo Järvinen.
Myös siipikarjatuotteiden osuus suomalaisten kuluttajien grillissä lisääntyy koko ajan.
– Siipikarjan määrä on ollut näihin päiviin asti melko alhainen, mutta kasvaa joka vuosi. Jos puhutaan isoista asioista, eikä hetken suosiosta, niin sanoisin sen olevan yksi päätrendi, toteaa Atria Suomen markkinointi- ja tuotekehitysjohtaja Pasi Luostarinen.
Lihateollisuus haistelee ravintolamaailman uutuuksia ja kartoittaa kuluttajien toiveita etukäteen, jotta grillituote saadaan myyntitiskiin ajoissa.
Lisäksi seurataan tarkalla silmällä muissa maissa lanseerattuja uutuustuotteita. Tämän kesän lihatuotteet onkin suunniteltu melkein vuosi sitten.
Ei kiitos valmismarinadeille
Suurista lihataloista kerrotaan, että kotien grillimestarit haluavat nyt maustaa lihansa itse. Saman on huomannut pitkän linjan kauppias Matti Himberg K-citymarket Jumbosta.
– Ihmiset haluavat ostaa tuotteet puolivalmiina tai marinoimattomana, ja itse marinoida ja maustaa. Saada tätä kautta yksilöllisyyttä valmistukseen. Tämmöiset massatuotteet ovat hieman vähenemässä.
Ihmiset etsivät nykyään herkeämättä reseptejä ruokaohjelmista, -blogeista ja -lehdistä. Miten nopeasti tiskiin saadaan erikoisempia ruhon osia, kuten poskea, kuvetta tai potkaa?
Atrialta ja HK:lta vakuutetaan, että he pystyvät vastaamaan kuluttajan kysyntään nopeasti, jos jokin osa nousee hitiksi. Kauppias Himbergin kokemus kertoo toista.
– Isot lihatalot pyrkivät suuriin tuotantomääriin. Ei ne kyllä pieniin kysyntäpiikkeihin vastaa. Isot teurastamot toimittavat nykyään kaikki lihat palana, ei ruhoina, joten tiettyjä osia ei edes tule kauppaan. Me pyritään saamaan näitä pieniltä lihataloilta.
Trendeistä huolimatta perusgrillimakkaroita sekä porsaan-ja broilerinfiletuotteita myydään kesällä määrällisesti eniten ja niistä kertyy suurimmat tulot Atrian ja HK:n kassaan.
Teron kahden sekunnin sääntö: Grilli sopivan kuuma
Miten kesägrillaaja sitten onnistuu takuuvarmasti? Takavuosien pallogrillauksen Suomen mestari Tero Korhonen listaa grillauksen pahimmat mokat. Vältä näitä ja lopputulos on herkullinen.
– Teet kaupassa sen ensimmäisen virheen, että ostat neonvärisellä marinadilla marinoidun tuotteen. Sen jälkeen grilli kuumenemaan ja laitat tuotteen kylmälle grillille tulemaan. Liha tarttuu kiinni ja sitten paistat sen vielä ihan ylikypsäksi.
Korhonen kutsuu lopputulosta vanhaksi klassikoksi: sisältä vielä kohmeessa ja ulkoa karrella.
– Muistetaan ottaa ne lihat riittävän ajoissa lämpenemään tai esivalmistellaan ne. Grilli kaipaa myös mahdollisimman rasvaista lihaa.
Pääkylmäkkönä ravintola Strindbergissä työskentelevä Korhonen vinkkaa grillin lämpötilan olevan oikea, kun sen päällä pystyy pitämään kättä kaksi sekuntia.
Alku- ja jälkiruokia työkseen väkertävä Korhonen on varsinainen grillaushifistelijä. Miehen keittiöstä löytyy lihan kypsentämistä nopeuttavat sirkulaattori ja vakuumikone. Savustuspyssyllä taas lihaan saadaan erilaisia savuaromeja.
Korhosella on selkeä näkemys, mikä on grillauksen seuraava hittijuttu.
– Grillauksessa keskitytään tarkkuuteen eli otetaan erilaisia laitteita käyttöön ja valmistellaan grillituotteet etukäteen. Ei mennä vain suoraan grillaamaan, vaan ollaan mietitty etukäteen jo siellä kaupassa mitä tehdään.
Ahma tervetullut Pohjois-Savoon vain omin jaloin ja maksua vastaan
Kaavailut ahmojen siirtoistutuksista jakavat mielipiteitä Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa. Ahman juuri julkistetussa hoitosuunnitelmassa ahmoja on suunniteltu siirrettävän Lapista etelämmäksi. Siirrolla halutaan osaltaan vähentää nopeasti kasvaneita porovahinkoja.
Suomessa on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan 230 - 250 ahmaa, joista puolet poronhoitoalueella. Kanta on kasvanut nopeasti, sillä vielä 1990-luvun alussa ahmoja arvioitiiin oleva koko maassa vain 80 yksilöä.
Ahma (_Gulo gulo_) on Suomessa uhanalainen näätäeläin, joka aiheuttaa suurpedoista eniten vahinkoa porotaloudelle. Ahman tappamaksi ilmoitettiin vuonna 2013 lähes 3600 poroa, mistä aiheutui porotaloudelle 5,42 miljoonan euron vahinko.
Nyt ahmoja suunnitellaan siirrettäväksi poronhoitoalueelta etelään. Varsinainen syy on geeniperimän laajentaminen, mutta taustalla on myös halu vähentää valtiolle kalliiksi käyviä porovahinkoja.
– Keskusteluissa on ollut puhetta noin 15 ahman siirtoistutuksesta, sanoo metsähallituksen suojelubiologi Anni Koskela.
– Ahmat siirrettäisiin ehkä kolmelle tai neljälle alueelle, jolloin yhdelle alueelle tulisi kolmesta neljään ahmaa.
"Vain omin jaloin"
Siuunnitellut siirtoalueet sijaitsevat Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa. Siirrot edellyttävät kuitenkin sitä, että "riittävän suuri" joukko alueiden asukkaista hyväksyy siirron. Tätä varten metsähallitus järjesti paikallisten ihmisten kuulemista varten erityisen ahmafoorumin kolmella paikkakunnalla: Rautavaaralla, Viitasaarella ja Pielavedellä.
Tilaisuuteen osallistujien enemmistö kannatti ahman siirtoistutuksia ainoastaan Rautavaaralla. Pielavedelle eläin on tervetullut vain silloin, kun se tulee sinne omin jaloin.
– En usko että siirtämisellä voitetaan mitään, arvelee Säviän metsästysseuraan kuuluva Kari Tossavainen.
– Sillä luodaan päinvastoin edellytyksiä sille, että joku voi joutua tekemään vaikka metsästysrikoksen, kun puolustaa sitä mitä meillä on.
Pielaveden ahmafoorumiin osallistuneiden mielestä siirtoistutukset ovat keinotekoisia ja vaarallisia kotieläimille. Pohjois-Savo on maitotuotantoaluetta, eikä pohjoisesta tulevia "tappaja-ahmoja" haluta alueelle temmeltämään. Tutkijan mukaan huoli on kuitenkin turha.
– Ne harvat tapaukset, kun ahmat ovat aiheuttaneet kotieläinvahinkoja, ovat olleet vierailuja lammastiloilla, Koskela rauhoittelee.
– Maitokarjatila ei ole samalla tavalla vaarassa.
Sirtoistutuksia ollut jo kerran aiemmin
Suomessa on ainoana maailmassa siirtoistutettu ahmaa jo kerran aikaisemminkin. Vuosina 1979–1998 poronhoitoalueelta siirrettiin 16 ahmaa aiemmille asuinsijoilleen Suomenselälle, jossa nykyisin on pieni pesivä ahmakanta.
Suojelubiologi Anni Koskelan mukaan tässä siirtoistutuksessa oli kuitenkin toivomisen varaa. Ahmoille asennetut radiopannat eivät toimineet, eikä alueen asukkaita kuultu. Nyt vastaavanlaiseen siirtoistutukseen ryhdytään vain, jos paikallisten asukkaiden suhtautuminen on "riittävän myönteistä".
– Tämä esiselvitystyö tulee jatkumaan, hän lupaa.
– Näissä ahmafoorumeissa paikallisten ihmisten suhtautuminen vaihtelee yhdestä ääripäästä toiseen.
Raha voisi ratkaista
Mahdollisiin siirtoistutuksiin on kaavailtu EU-rahaa, jota käytettäisiin mm. ahmojen GPS-seurantapantoihin.
Rahalla asian luvataan hoituvan myös Ylä-Savossa.
– Me haluamme siitä rahaa, linjaa Kiuruveden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Risto Juntunen.
– Jos viisi ahmaa tuodaan, niin ahman hinta on 100 000 euroa. Se tekisi Kiuruveden kaupungin kassaan noin puoli miljoonaa.
Suojelubiologia jo pelkkä ajatus huvittaa.
– En usko, että tällainen olisi ihan realistista, hän nauraa.
Oppia Kainuusta?
Pielaveden ahmafoorumissa oli mukana myös Iisalmen Luonnon Ystäväin yhdistyksen puheenjohtaja Jarmo Yliluoma, joka jäi keskustelussa vähemmistöön. Hän toivottaa ahmat tervetulleeksi Pohjois-Savoon ja toivoo, että ahma-asiassa voitaisiin hakea oppia Kainuusta.
– Lähdetään katsomaan ja kyselemään, miten siellä on pärjätty ahman kanssa, hän esittää.
– Onko siellä ollut paljon ongelmia, ja jos ei ole ollut, niin miksei tänne voisi tuoda lisää ahmoja?
Poronhoitoalueella saattaa ahmoja sen sijaan olla jatkossa vähemmän. Maa- ja metsätalousministeriö ryhtyy näet valmistelemaan asetusta, jolla ongelma-ahmojen metsästys sallittaisiin poronhoitoalueella.
Espressot voi keittää nyt myös avaruudessa
Kukapa ei tahtoisi juoda kunnollista espressoa pelkän pikakahvin sijaan? Italailaisvalmistaja Lavazza pitää huolen, että astronautitkin pääsevät kunnon sumpin makuun.
Astronautin ei tarvitse enää juoda pikakahvia, sillä [Gizmagin](http://www.gizmag.com/isspresso/32565/) mukaan italailaisyhtiö Lavazza aikoo toimittaa ISS-avaruusasemalle oikean espressokoneen.
Erikoisturvajärjestelmin varustettu espressokone painaa jopa 20 kiloa. Laite puristaa lämmittämänsä kuuman veden 400 barin paineeseen, joka ilman turvajärjestelmiä voisi aiheuttaa vaaratilanteen. Vertailun vuoksi: 10 metrin syvyydessä veden alla paineen suuruus on kaksi baria.
Perinteisen espressokupin sijasta ISSpresso-nimisellä koneella valmistettua espressoa joudutaan avaruudessa juomaan pilleillä.
Espressokone antaa astronauteille mahdollisuuden myön valmistaa teetä, muita erikoiskahveja sekä keittoliemiä. Kone soveltuu myös elintarvikkeiden nesteyttämiseen.
**Lähteet:** gizmag.com
WWF: Sarvikuonojen salametsästys räjähti Etelä-Afrikassa
Etelä-Afrikassa salametsästettiin vuosituhannen alussa muutama kymmenen sarvikuonoa vuodessa. Viime vuonna määrä nousi jo tuhanteen.
Sarvikuonojen ja norsujen salametsästys rehottaa Etelä-Afrikassa ja Mosambikissa, käy ilmi Maailman luonnonsäätiö WWF:n teettämästä tutkimuksesta.
WWF:n mukaan Mosambikin pohjoisosissa tapettiin arviolta 480-900 norsua vuosina 2011–2013. WWF kertoo, että pelkästään Quirimbasin kansallispuistossa tehtyjen ilmakuvausten tulos oli karu: puolet havaituista norsuista oli kuolleita.
– Laiton salametsästys on todennäköisesti syy norsujen kuolemaan Quirimbasissa. Näin suuret menetykset ovat tuhoisia alueen norsukannalle, kertoo WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder.
Rohwederin mukaan Mosambikista on tullut yksi norsujen teurastuksen ja norsunluun salakuljetuksen pääpaikoista. Norsunluun kysyntä on suurta etenkin Thaimaassa ja Kiinassa, joissa niistä valmistetaan koriste-esineitä.
Sarvikuonojen metsästys huolestuttavaa
Myös salametsästettyjen sarvikuonojen sarvet päätyvät usein Aasian markkinoille, sillä niiden uskotaan muun muassa parantavan syövästä. WWF:n mukaan uskomukselle ei kuitenkaan ole lääketieteellistä näyttöä.
Sarvikuonon sarvien kysyntä näkyykin lisääntyneenä salametsästyksenä. WWF:n tietojen mukaan Etelä-Afrikassa on salametsästetty toukokuun loppuun mennessä jo 442 sarvikuonoa, joista 293 on tapettu Krugerin luonnonpuistossa. Luonnonpuistossa salametsästettiin myös tiettävästi ensimmäinen norsu kymmeneen vuoteen.
Sarvikuonon metsästys on kasvanut viime vuosina paljon. WWF:n mukaan vielä vuosituhannen alussa sarvikuonoja salametsästettiin Etelä-Afrikassa arviolta muutamia kymmeniä vuosittain. Viime vuonna määrä oli noussut jo noin tuhanteen.
EU-maat suitsivat konsernien sisäistä veronkiertoa
EU:n valtiovarainministerit ovat sopineet, että emoyhtiölle siirrettyjen voittojen verotukselta voi enää välttyä kokonaan. Verotusta on väistelty joissakin EU-maissa konsernin sisäisillä velkajärjestelyillä. Tulevaisuudessa toisessa jäsenvaltiossa vähennetty osuus pitäisi nyt vähentää toisessa jäsenvaltiossa.
EU-maiden valtiovarainministerit ovat sopineet yrityskonsernien sisäisen veronkierron suitsimisesta. Valtiovarainministerit sopivat Luxemburgissa pidetyssä kokouksessa, että ns. emo-tytäryhtiödirektiiviä muutetaan siten, ettei emoyhtiölle siirrettyjen voittojen verotukselta voi välttyä kokonaan.
Verotusta on väistelty joissakin EU-maissa konsernin sisäisten velkajärjestelyjen avulla, jossa tytäryhtiön voittoja on siirretty emoyhtiöön niin kutsuttuna hybridilainana. Voitot ovat olleet verovähennyskelpoisia tytäryhtiömaassa eikä voitoista ole siten maksettu veroja kumpaankaan maahan.
– Järjestelyyn, jota on paikoin hyödynnetty, on nyt löydetty ratkaisu. Se, mikä on toisessa EU:n jäsenvaltiossa vähennetty, pitäisi nyt toisessa jäsenvaltiossa verottaa eli ei synny enää kaksoisverottomuustilannetta, kertoo Suomen EU-edustuston erityisasiantuntija Tiina Maisala.
Muun muassa Malta on vastustanut direktiivin muuttamista.
Direktiiviä aiotaan muuttaa niin, että tytäryhtiön maksamat voitot voi jättää verottamatta emoyhtiön kotimaassa vain siltä osin, kun ne eivät ole verovähennyskelpoisia tytäryhtiön kotimaassa.
EU-neuvoston mukaan muutoksella pyritään kasvattamaan unionin jäsenmaiden verotuloja ja tasaamaan verokohtelun eroja ylikansallisten ja vain yhdessä maassa toimivien yhtiöiden välillä.
Nykyisen direktiivin mukaan EU-maassa toimivan emoyhtiön toisessa EU-maassa toimivasta tytäryhtiöstä saamia voittoja ei saa verottaa emoyhtiön kotimaassa. Nykymuodossaan direktiivi kuitenkin koskee myös tuloja, jotka on kirjattu tytäryhtiön kotimaassa verovähennyskelpoisiksi. Tällaisia ovat joissain EU-maissa konsernin sisäiset velkajärjestelyt.
Mercedeksen vauhti ei hiipunut - Räikkönen kaukana kärjestä
Mercedes-kuskit vaihtoivat paikkaa toisten harjoitusten kärjessä.
Toisten harjoitusten nopein oli Lewis Hamilton, joka pysäytti kellot aikaan 1.09,542. Ensimmäisten harjoitusten ykköseksi ajanut Nico Rosberg jäi tallikaveristaan 0,377 sekuntia.
Saksalainen oli perjantai-iltapäivän ahkerin kuljettaja. Rosberg ehti kiertää Itävallan GP-radan peräti 50 kertaa.
Valtteri Bottas ajoi neljänneksi nopeimman ajan ja jäi Hamiltonista vajaan sekunnin. Kimi Räikkönen sen sijaan ei mahtunut edes kymmenen kärkeen, vaan sijoittui ensimmäisten harjoitusten tapaan 11:nneksi 1,432 sekuntia Hamiltonia hitaampana.
Ferrarin päivää piristi kuitenkin Fernando Alonso, joka oli lähimpänä Mercedeksen vauhtia ja ehti kolmanneksi.
Kotiradallaan ajavista Red Bull -kuljettajista Sebastian Vettel oli toisten harjoitusten kuudes ja Daniel Ricciardo kahdeksas.
Vesibussissa konevika – ajalehti Espoon edustalla
Kyydissä oli 12 ihmistä.
Vesibussi Aurora joutui konevian takia ajalehtimaan merellä perjantaina iltapäivällä. Vesibussi pystyi kuitenkin myöhemmin ankkuroitumaan Espoon Otaniemen edustalle.
Suomenlahden merivartioston ja Suomen meripelastusseuran yksiköt hinasivat aluksen lopulta Otaniemeen.
Mukana olleille 12 henkilöille ei syntynyt suurempaa vaaratilannetta tilanteessa. Onnettomuuden syitä selvitetään.
MM-podcast: "Ranskan leirissä on nyt henki päällä"
Yle Urheilun Juho Talja ja Alex McKeough ennakoivat Sveitsin ja Ranskan välisen alkulohkon ottelun asetelmia.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2310280).
Isac Elliot: Norjassa on aina pakko käydä hodarilla
Isac Elliot esiintyy tänään norjalaisen VG lista TOP 20 -tapahtuman pääesiintyjäna. Paikalle odotetaan yli 130 000 ihmistä.
**Isac Elliot** tähdittää tänään norjalaista VG lista TOP 20 -tapahtumaa Oslon kaupungintalon aukiolla. Elliot esiintyi samassa paikassa vuosi sitten. Silloin hänen roolinaan oli toimia lämppärinä.
\- Ei mua tällä hetkellä jännitä, mutta ehkä sitten tuntia ennen esitystä alkaa jännittää, Elliot kertoo puhelimitse YleX:lle.
Useaan otteeseen Norjassa keikkailleella tähtiartistilla on vakipaikka, jossa on vierailtava Norjan-reissulla.
\- 7-elevenistä käyn aina ostaan erikoishodarin. Siinä on juustoa makkaran sisällä ja pekonia sen ympärillä, Elliott kertoo.
Tänään aamulla Osloon saapunut Elliot on jo ehtinyt käydä haukkaamassa suosikkihodarinsa.
\- Tottakai. Sellainen pitää aina syödä, poppari sanoo.
**Lue myös:**
[Viikon Rytmibarometri-voittaja on Isac Elliot!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221092)
[Isac Elliot aiheutti hysteriaa – pyörtyneitä pelastettiin eturivistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221040)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Juhannuksen tunnelmanluoja juhlii omaa jussiaan töissä
Keikkamuusikko on työskennellyt juhannuksena yli kaksikymmentä vuotta. Juhannuskeikalla tunnelma on usein korkealla.
Juhannuksena joku on aina töissä ja keskikesän juhla on muun muassa keikkamuusikkojen sesonkiaikaa.
– Oma ja perheen yhteinen juhannuksenvietto jää silloin toiselle sijalle, kertoo kuopiolainen muusikko Sami Soininen.
Sami Soinisen, 39, ensimmäinen keikka harrastajamuusikkona 22 vuotta sitten osui sekin juhannuksen tienooseen. Kyseessä olivat serkun häät. Siitä lähtien keikkoja onkin ollut tasaiseen tahtiin, eikä yhtään vuotta ei ole jäänyt väliin, Soininen kertoo.
– Takavuosina, kun ei vielä olut lapsia, tehtiin toistasataa keikkaa vuoteen. Nykyään on semmonen viitisen keikkaa kuukaudessa. Tämä juhannus ollaan Kolilla aatto ja juhannuspäivä. Siellä se vaaramaisemia katsellessa omakin juhannus menee, Soininen toteaa.
Juhannuskeikat eivät juuri poikkea muista keikoista. Kaikki riippuu paikasta: Jos ollaan tanssilavalla, hyttysiä on paljon ja makkara tuoksuu.
– Ihmiset ovat hyvällä mielellä, ja on mukava soittaa kivalle yleisölle. Kyllä juhannuskeikalle ihan mielellään lähtee, Soininen sanoo.
Soinisen duo tarjoaa laatua
Soininen on itseoppinut muusikko, kosketinsoittaja. Päivätyö on muualla. Hän on aina esiintynyt duona toisen muusikon kanssa.
Kymmenisen vuotta kumppanina on ollut Risto Iivanainen, joka laulaa. Duo esiintyy hyvin ammattimaisesti ja haluaa tarjota yleisölle laatua.
– Kahden miehen bändillä pääsee soittamaan monenlaisissa tilaisuuksissa. Ja kahdestaan on mielenkiintoista soittaa ja vaivatonta opetella uusia kappaleita. 
Sami Soinisen duo esiintyy parinsadan kilometrin säteellä Kuopiosta tanssilavoilla, ravintoloissa ja monenlaisissa yksityistilaisuuksissa. Ohjelmistossa on suomalaista musiikkia laidasta laitaan, tanssilavamusiikkia ja ravintolassa popahtavampaa musiikkia. Yksityistilaisuuksissa duo esittää myös toivekappaleita
Keikalle vai synnyttämään?
Sami Soinisella olisi juttu jos toinenkin kerrottavana keikoilta, mutta kaikkien yli menee toisen lapsen syntymä.
– Synnytys alkoi samaan aikaan, kun meidän piti lähteä useampi vuosi aiemmin sovitulle syntymäpäiväkeikalle. Eihän sitä tietenkään lähdetty perumaan. Illan aikana jännitettiin, mitenkä sairaalassa oikein käypi. Keikan jälkeen, kolmen–neljän aikaan aamulla tytärtä piti lähteä kahtommaan, ja hyvinhän se jaksoi! Soinen tarinoi.
Tanskan skandaalilehtiskandaali johti mediapomon eroon
Aller Median julkaisujohtaja Per Ingdal jättää paikkansa. Se og hør -juorulehden epäillään käyttäneen uutismetsästyksessään laittomia keinoja.
Tanskan urkintaskandaali on johtanut Aller Median julkaisujohtajan Per Ingdalin eroon. Se og hør -juorulehden ympärillä on pyörinyt jo viikkokausia urkintaskandaali, joka ei osoita laantumisen merkkejä. Julkaisujohtaja Ingdal sanoo, ettei voi enää jatkaa tehtävässään urkintapaljastusten jälkeen, kertoo Tanskan yleisradioyhtiö DR.
Viranomaiset epäilevät Se og hørin toimituksen hankkineen laittomasti muun muassa kuninkaallisten ja muiden julkisuuden henkilöiden luottokortti- ja terveystietoja vuosina 2007 – 2012. Skandaalivyyhti alkoi purkautua, kun Se og hørin entinen toimittaja Ken B Rasmussen kertoi laittomasta tiedonhankinnasta kirjassaan. Rasmussenin mukaan lehti maksoi luottokorttiyhtiö Netsille julkkisten yksityisistä tiedoista. Myös lentoyhtiö SAS:n ja Rigshospitalet-sairaalan on kerrottu vuotaneen tietoja julkisuuden henkilöistä.
Poliisi on tehnyt tutkinnan yhteydessä useita kotietsintöjä ja kuullut Se og hørin entisiä ja nykyisiä työntekijöitä. Tuorein kotietsintä Allerin tiloihin tehtiin tällä viikolla. Poliisin takavarikoimasta materiaalista käydään parhaillaan vääntöä oikeudessa.
Suomessa Aller julkaisee muun muassa Seitsemän päivää -lehteä.
Suru-uutinen tavoitti Norsunluurannikon MM-joukkueen
Yaya ja Kolo Touren veli Ibrahim menehtyi torstaina.
Uutinen Ibrahim Touren kuolemasta tavoitti Norsunluurannikon joukkueen perjantaina. Touren veljet Yaya ja Kolo ovat joukkueen mukana Brasilian MM-turnauksessa.
Norsunluurannikon jalkapalloliiton julkaiseman tiedotteen mukaan 28-vuotias Ibrahim menehtyi torstaina Manchesterissä.
– Näin surullisessa tilanteessa Norsunluurannikon joukkueen pelaajat ja koko delegaatio täällä Brasiliassa näyttävät tukensa Touren veljeksille ja koko heidän perheelleen, tiedotteessa kirjoitettiin.
Ibrahim Toure oli itsekin jalkapalloilija ja edusti tällä kaudella libanonilaista Al-Safa' Beirutia.
Benzema ja kumppanit huippuvireessä - kolme nostoa Sveitsi-Ranska -ottelusta
Sveitsi ja Ranska aloittivat MM-turnauksensa voitoilla. E-lohkon eurooppalaisessa kohtaamisessa tavoitellaan jo mahdollisesti lohkovoittoa.
Sveitsi ja Ranska avasivat Brasilian MM-turnauksensa voitoilla. Täydet pisteet tulivat kuitenkin varsin eri tyyleillä.
Sveitsi oli pitkään hankaluuksissa Ecuadorin kanssa, eikä vaikuttanut saavan omaa peliään kulkemaan. Vaihtopelaaja Haris Seferovic pelasti joukkueen ohjaamalla 2-1 voittomaalin lisäajan viimeisellä minuutilla.
Ranska hallitsi puolestaan peliään Hondurasia vastaan suvereenisti. 3-0 lopputulos mairittelee Hondurasia.
Keskikenttä muuttuu taistelutantereeksi
Sveitsin ja Ranskan välisessä ottelussa keskikentällä nähdään todella fyysisiä pelaajia, jotka eivät tosiaankaan kaihda koviakaan otteita. Taistelu keskikentän herruudesta tulee varmasti olemaan ankara.
Sveitsin keskikentän pohjalla aloittavat todennäköisesti Ecuador-ottelun tapaan Gökhan Inler ja Valon Behrami, Kumpikin pelaaja on erittäin kovakuntoinen ja aggressiivinen, joten pelin hallintaa mielivä Ranska ei tule pääsemään helpolla.
Inler ja Behrami olivat joukkueensa parhaimmistoa Ecuadoria vastaan, mutta Ranskaa vastaan pallollista pelaamista on petrattava.
Ranskan keskikentän telaketjuosaston muodostavat todennäköisesti Paul Pogba ja Blaise Matuidi, jotka suojaavat alempana peliä tekevää Yohan Cabayeta. Pogba ja Matuidi juoksevat koko ottelun ajan päästä päähän ja voittavat tärkeitä kaksinkamppailuita.
Ranskan keskikenttä pääsi vielä Hondurasia vastaan varsin helpolla, mutta Sveitsiä vastaan testi tulee olemaan huomattavasti kovempi.
Ranskan hyökkäyskolmikko mainiossa vireessä
Ranskan hyökkäävinä pelaajina aloittavat myös Sveitsiä vastaan todennäköisesti Karim Benzema, Mathieu Valbuena ja Antoine Griezmann. Sveitsin puolustuksella pitää takuuvarmasti kiirettä heidän kanssaan.
Benzema ja Valbuena ovat viimeisissä otteluissa löytäneet toisensa paikoitellen lähes telepaattisesti. Griezmanninkin liike on ollut pirteää. Lisäksi Cabaye jakaa hyviä palloja keskikentältä Pogban ja Matuidin tehdessä taustanousuja.
Benzema viimeisteli Hondurasia vastaan kaksi maalia ja oli hyvin lähellä hattutemppua. Olivier Giroud odottaa kuumeisesti vuoroaan vaihtopenkillä ja on varmasti vireessä kentälle päästessään.
Sveitsin toppareina pelaavat Johan Djorou ja Steve von Bergen nukahtivat jo Ecuadoria vastaan pariin otteeseen. Ranskaa vastaan moisille uinahduksille ei ole varaa.
Sveitsin kohutut lupaukset vielä hiljaisina
Sveitsin joukkueessa suurin huomio ennen turnaus kohdistui keskikentän hyökkäävänä pelaajina aloittaviin Xherdan Shaqiriin, Granit Xhakaan ja Valentin Stockeriin. Etenkin nuorten huippulupausten Shaqirin ja Xhakan odotetaan tekevän lopullisen läpimurtonsa Brasiliassa.  

Ecuadoria vastaan Shaqiri, Xhaka ja Stocker olivat varsin vaisuja. Yritys oli kovaa, mutta peli oli vielä varsin hermostunutta. Lisäksi ankarat olosuhteet verottivat nuorten pelaajien tehoja melkoisesti.
Ranskaa vastaan Sveitsi tarvitsee hyökkääviltä pelaajiltaan parempia oivalluksia. Ecuadoria vastaan näppäriä kombinaatioita ei vielä juuri nähty, mutta taitoa niihin kavereilla riittää.
Sveitsin päävalmentaja Ottmar Hitzfeld joutuu miettimään myös ryhmänsä varsinaisena kärkenä aloittavaa pelaajaa uudelleen. Josip Drmic avasi Ecuadoria vastaan, muttei saanut juuri mitään aikaan. Haris Seferovic nosti osakkeitaan viimeistelemällä tärkeän voittomaalin vaihdosta tultuaan.
**Lohko E: Sveitsi - Ranska klo 22. Lähetys TV2:lla kello 21.35 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Päteväkään kuski ei välttämättä pääse taksiyrittäjäksi
Taksitoimintaa ohjaava taksiliikennelaki sisältää muun muassa kuljettajan pätevyyttä ja taksien määrää koskevaa sääntelyä. Kuluttaja- ja kilpailuviraston mukaan ainakin taksien määrän sääntelystä tulisi luopua. Taksiliitto kokee tarkkojen sääntöjen turvaavan taksipalveluiden laadun.
Taksiyrittäjäksi pääseminen ei ole läpihuutojuttu. Vaikka olisi käynyt taksiliikenteen yrittäjäkurssin ja täyttäisi [taksiliikennelain](http://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070217?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=taksiliikennelaki#L3P12) vaatimukset muun muassa ajokokemuksesta ja hyvämaineisuudesta, uratoiveet saattavat tyssätä viranomaisen päätökseen.
Taksitoimintaa säännellään Suomessa ja monissa muissakin Euroopan maissa yksityiskohtaisesti. Taksiyrityksen perustamiseen tarvitsee meillä luvan, joita myöntävät paikalliset ELY-keskukset. Lupia myönnetään sen verran, kuin viranomaiset katsovat tarpeelliseksi, joten lupaa voi joutua jonottamaan pitkään.
Määrän lisäksi myös taksien hintaa säädellään. Valtioneuvosto määrää vuosittain annettavalla asetuksella enimmäistaksan, jonka taksikyydistä saa periä. Tämänhetkinen lähtötaksa on arkipäivisin 5,90 euroa, ja kilometriveloitus 1,52 euroa/kilometri, kun kyydissä on 1-2 matkustajaa.
Taksit katsotaan Suomessa osaksi julkista liikennettä. Teoriassa taksin olisi oltava valmiina liikennöimään 24 tuntia vuorokaudessa 7 päivänä viikossa, mutta käytännössä joko yrittäjät keskenään sopivat, kuka ajaa milloinkin, tai ajovuorot laatii kyytejä välittävä tilausvälityskeskus. Ajovuorojärjestyksen vahvistaa vielä useimmiten ELY-keskus, ja vahvistetut ajovuorot on ajettava.
”Sääntely hyvin raskasta”
Apulaisjohtaja Valtteri Virtanen kuluttaja- ja kilpailuvirastosta kuvailee taksialan sääntelyä hyvin raskaaksi. Viraston [mukaan](http://www.kkv.fi/KKVn-toiminta-ja-ratkaisut/aloitteet-lausunnot-ja-kannanotot/2014/14.4.2014-kkvn-aloite-aloite-taksiliikennelain-muuttamiseksi/) ainakin taksien määrän sääntelystä eli tarveharkintaisuudesta tulisi luopua.
– Se mahdollistaisi paremmin uusien toimijoiden tulon alalle. Normaalisti yritykset saavat itse päättää, mille markkinoille menevät, Virtanen huomauttaa.
Virtasen mukaan taksialalla ei juurikaan esiinny hintakilpailua, vaan kuluttajalta peritään käytännössä enimmäistaksaa.
Tarkalla sääntelyllä on syynsä, Taksiliiton päälakimies Anne Kangasniemi sanoo. Hän korostaa etenkin taksien roolia ihmisten liikkumisen vapauden turvaamisessa myös syrjäisemmillä seuduilla.
– Me lähdemme siitä, että laadukasta taksipalvelua on oltava saatavilla kaikkina vuorokaudenaikoina, jokaisena päivänä vuodessa.
Kangasniemi huomauttaa, että taksamittarin lukemat eivät ole kiveenhakattuja, vaan kyydin hinnasta saa neuvotella. Hänen mukaansa vuosittain asetettavat enimmäishinnat eivät kuitenkaan jätä kohtuuttoman suurta voittomarginaalia.
– Sen uskallan sanoa, että joka päivä ympäri Suomea joku antaa kyydistä alennusta. Tapahtuu esimerkiksi sitä, että mittari laitetaan kiinni ennen kuin tullaan osoitteeseen. Julkinen sektori on myös tehokkaasti kilpailuttanut kuljetuksia.
Viranomainen: Taksimarkkinoita myllertävä Uber voisi toimia laillisesti Suomessa
Taksikyytejä älypuhelinsovelluksen kautta välittävä Uber on levittäytynyt jo 37 maahan. Uberin ja muiden uusien toimijoiden rantautumista Suomeen vaikeuttaa yksityiskohtainen lainsäädäntö, jolla muun muassa säännellään taksien määrää.
Taksimarkkinoita eri puolilla maailmaa ravisteleva ja taksikuskien [vihan kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/euroopan_paakaupunkien_liikenne_solmussa__taksikuskit_kayvat_teknologista_murrosta_vastaan/7292932) joutunut taksikyytejä välittävä Uber voisi toimia laillisesti myös Suomessa, taksialan asiantuntijat arvioivat.
Uberin toiminnassa närää herättää erityisesti se, että sen katsotaan toimivan eri pelisäännöillä kuin muiden ja kiertävän taksilainsäädäntöä.
[Uber](http://yle.fi/uutiset/kiistanalainen_kyytipalvelu_pyrkii_suomeen__taksinkuljettajat_ihmeissaan/7251517) ja muut mahdolliset tulokkaat voisivat kuitenkin välittää taksipalveluita myös Suomessa toimimalla nykyisten taksikyytejä välittävien tilausvälityskeskusten kaltaisesti.
– Periaatteessa se on mahdollista, hallitusneuvos Irja Vesanen-Nikitin liikenne- ja viestintäministeriöstä arvioi.
Tilausvälityskeskuksia on tällä hetkellä Suomessa noin 40, päälakimies Anne Kangasniemi Taksiliitosta sanoo. Esimerkiksi Helsingissä valtaosan kyydeistä välittää Taksi Helsinki, kun taas kuntarajojen toisella puolella Espoossa ja Vantaalla välitystoiminta on Lähitaksi Oy:n käsissä.
Toisin kuin taksin ajamiseen, tilausvälityskeskuksen perustamiseen ei Suomessa vaadita lupaa.
"Ei huono tai hyvä asia"
Kangasniemen mukaan osa taksiyrittäjistä saattaisi siirtyä käyttämään esimerkiksi Uberin välityspalveluita, mikäli se tarjoaisi yrittäjille houkuttelevia sopimusehtoja. Välityskeskusten määrän mahdollista lisääntymistä hän ei pidä huonona tai hyvänä asiana.
– Totta kai niitä voi tulla lisää, ja niitä onkin tulossa. Jää nähtäväksi, mitä tapahtuu. Mielenkiinnolla seurataan, Kangasniemi sanoo.
Kangasniemi muistuttaa, että samankaltaisia, taksipalveluita välittäviä älypuhelinsovelluksia on myös olemassa olevilla tilausvälityskeskuksilla, kuten Taksi Helsingin TaksiMobi.
– Suurin osa ihmisistä tilaa kuitenkin edelleen taksin soittamalla, hän huomauttaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön Vesanen-Nikitinin mukaan uusien palvelujen rantautumista Suomeen vaikeuttaa taksilupien määrän sääntely. Tällä hetkellä ELY-keskukset arvioivat, kuinka monta taksia minnekin tarvitaan, ja myöntävät lupia sen mukaisesti.
– Jos taksilupia olisi vapaammin saatavilla, yrittäjien olisi helpompi mennä siihen välityskeskukseen, johon haluaa, Vesanen-Nikitin sanoo.
Poliisi tutkii MM-jalkapallon "pyörätuolihuijarit"
Mustan pörssin lipunmyynti on saanut brasilialaisviranomaiset varpailleen.
Erityistä huomiota ovat herättäneet kannattajat, jotka ovat seuranneet otteluita pyörätuolikatsojille varatuilta paikoilta, mutta pompanneet pystyyn kesken kaiken.
Nyt Brasilian poliisi tutkii valvontakameroista ja sosiaalisesta mediasta saatuja kuvia, joissa kisaisäntien väreihin pukeutuneet kannattajat nousivat pyörätuoleistaan Brasilian ja Kroatian kohtaamisessa Sao Paulossa. Asiasta kertoo [brittilehti Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/world-cup/10914352/World-Cup-2014-Police-investigate-wheelchair-fans-caught-standing-up-during-matches.html).
Syynä sekavaan tilanteeseen ovat mustaan pörssiin eksyneet otteluliput, joihin sisältyy myös pyörätuolipaikkoja. Näitä pilettejä on myyty isäntämaa Brasilian otteluihin jopa kymmenkertaiseen hintaan. Kauppaa käydään katujen lisäksi esimerkiksi Facebookiin erikseen perustetuilla sivuilla.
Sosiaalisessa mediassa on liikkunut myynti-ilmoituksia myös "täydellisistä paketeista", joihin sisältyvät muun muassa liput pyörätuolipaikoille, itse pyörätuolit ja jopa todistukset invaliditeetistä. Näiden pakettien hinnat ovat liikkuneet noin tuhannen realin, eli 330 euron seudulla.
Emma Väreen tavoitteena mitalisijat oppilasohjastajien EM-kilpailuissa
Kaksitoista nuorta ravikuskia ratkaisevat juhannusaattona Mallorcan lämmössä oppilasohjastajien Euroopan mestaruuden.
Oppilasohjastajien EM-kilpailussa ajetaan neljä osalähtöä Son Pardon raviradalla. Suomen edustajan Emma Väreen tavoite on yltää kolmen parhaan joukkoon.
\- Arvontaonni hevosten suhteen ei ollut onneksi ainakaan huono. Ajokkini vaikuttavat ihan asiallisilta etukäteen. Tavoitteeni on yltää kolmen parhaan joukkoon. Ei tänne häviämään ole lähdetty, vihtiläinen Emma Väre heittää.
\- Vuorokauden päätteeksi sen sitten näkee, että mihin asti yllettiin, mutta hyvillä mielin kilpailuun illan kisaan lähdetään.
Oppilasohjastajien EM-kilpailun ensimmäinen osalähtö starttaa Suomen aikaa noin klo 22. Suomalaisista oppilaohjastajien Euroopan mestaruuden on voittanut Mervi Illikainen vuonna 2002.
Juhannuksen lämpötilat ja hukkuneet – katso historia ja nykytilanne
Suomen juhannuksen lämpötilat ovat vaihdelleet vuosittain paljonkin. Myös hukkumistilastot ovat muuttuneet runsaasti vuosien varrella. Vuonna 1999 juhannus oli surullinen hukkumistilastoissa, koska 20 ihmistä menetti tuolloin henkensä.
DJ Orion palaa Berliiniin – juhannusshow suorana teknomusiikin pääkaupungista
DJ Orion palaa teknomusiikin maailman pääkaupunkiin Berliiniin ja luvassa on ennenkuulumaton juhannusshow.
[Lähes päivälleen vuosi sitten](http://ylex.yle.fi/dj-orion-berliinista-viimeista-kertaa) viimeksi Berliinistä suorana tulleen Xmix-lähetyksen jälkeen **DJ Orion** tekee paluun teknomusiikin Mekkaan. Luvassa on juhannushulluttelua kaupungista, jossa teknomusiikkibileet jatkuvat kesällä lähes vuorokauden ympäri.
\- On upeaa tehdä show Berliinistä, joskin se tuntuu samalla hyvin epätodelliselta. Teen radioshow'ta berliiniläisestä studiosta, ja se kuuluu radioista Suomessa, DJ Orion sanoo.
Show'ssa on luvassa myös brasilialaiskaunotar **DJ Annan** haastattelu, jonka kanssa DJ Orion keskustelee parhaillaan käynnissä olevista jalkapallon MM-kisoista. Brasilialais-DJ ei suhtaudu kotimaassaan käytäviin kisoihin kovin suopeasti.
DJ Orionin Xmixin ensimmäisellä tunnilla on luvassa kesäistä juhannustunnelmaa, muuten lähetyksessä vallitsee vahva Berliini-teema.
Kuuntele koko lähetys[YleX:ssä tänään klo 22-24](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion).
Bubin MM-visa: Yhdeksäs pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Del Bosquen tulevaisuus puhuttaa Espanjassa - "Haluamme hänen jatkavan"
Espanjan jalkapalloliitto asettui maajoukkueensa managerin tukijaksi.
Del Bosquen asema hallitsevan maailmanmestarin luotsina joutui tarkkaan syyniin Espanjan jatkomahdollisuuksien kuihduttua keskiviikkona Chilen käsittelyssä. Espanjan jalkapalloliiton pääsihteerin Jorge Perezin mukaan liitto kuitenkin toivoo Del Bosquen jäävän.
– Hänellä on sopimus Ranskan EM-kisoihin asti. Yritämme vakuuttaa hänet jatkamaan. Jos se ei onnistu, sopimus voidaan purkaa, Perez kertoi radiokanava Copen haastattelussa.
Del Bosque aloitti tehtävässään vuonna 2008. Espanja on voittanut hänen alaisuudessaan maailmanmestaruuden 2010 ja Euroopan mestaruuden 2012.
Brasiliassa pelit kuitenkin päättyvät tulevana maanantaina alkulohko-otteluun Australiaa vastaan. Epäonnistuneesta MM-turnauksesta huolimatta Espanjan jalkapallopäättäjät ovat Perezin mukaan yhä vakuuttuneita 63-vuotiaan kyvyistä.
– Uskomme liitossa, että hänen saamisensa on meille ylellistä, ja että hän on oikea mies tuomaan jatkuvuutta. Hän on ihanteellinen henkilö tähän siirtymään, joka on melkein varmasti edessä. Kuka olisi parempi?
Samaa mieltä on myös toppari Sergio Ramos, joka ilmaisi mielipiteensä pian Chile-tappion jälkeen.
– Me pelaajat emme sitä päätä, mutta jos Vicente haluaa jatkaa maajoukkueen johdossa, hänellä on täysi kunnioituksemme.
Bulgaria julisti kansallisen surupäivän
Bulgarian tulvissa on kuollut ainakin 12 ihmistä. Tulvat ovat iskeneet etenkin Varnan alueelle.
Bulgarian tulvissa ja rankkasateissa on kuollut ainakin 12 ihmistä, kertovat maan viranomaislähteet perjantaina.
Kadoksissa olevien ihmisten tarkkaa määrää ei tiedetä.
Bulgarian poliisin mukaan tulvat ovat iskeneet etenkin Mustanmeren rannalla sijaitsevaan Varnan kaupunkiin. Tulvavedestä on löydetty tähän mennessä aikankin kymmenen kuollutta.
Pohjoisemmassa Dobritšin kaupungissa tulvauhrien määrän kerrotaan nousseen kahteen.
Uutistoimisto AP:n mukaan Varnan alueelle on julistettu hätätila. Varnassa varhain perjantaina vieraillut Bulgarian pääministeri Plamen Oresharski on kuvaillut tulvatilannetta "valtavaksi murhenäytelmäksi".
Bulgaria on julistanut ensi maanantaiksi kansallisen surupäivän. 
Bulgarialaismeteorologien mukaan pahimmilla tulva-alueilla on satanut vuorokaudessa saman verran vettä kuin mitä yleensä sataa kuukauden aikana yhteensä. Sateiden ennustetaan yhä jatkuvan.
Wimbledonin naisten turnaus ilman puolustavaa mestaria
Serena Williams on ykkössuosikki Wimbledonin naisten turnauksessa, mutta Williamsin peli on tökkinyt tänä vuonna Grand Slam -turnauksissa.
Wimbledonin naisten turnaukseen lähdetään ilman puolustavaa mestaria. Viime vuoden yllätysmestari Marion Bartoli lopetti yllättäen uransa pian turnauksen jälkeen.
Venus Rosewater Dishiksi kutsutun palkintolautasen voittajaksi on useita ehdokkaita. Ykkössuosikki on edelleen Serena Williams, mutta viime aikoina Serena on joutunut yhä useammin pettymään. Australian avoimissa tuli tappio neljännellä kierroksella ja Ranskan avoimissa toisella kierroksella. Vuosi sitten Wimbledonissa Williams hävisi neljännellä kierroksella Sabine Lisickille.
Joko syksyllä 33 vuotta täyttävällä Williamsilla alkaa tulla ikä vastaan? Williamsin peli sopii kuitenkin erinomaisesti ruoholla. Jos syöttö kulkee hyvin, Serena on todella vaikeasti voitettava. Wimbledonin mestaruuksia Serenalla on viisi.
Tuore Ranskan avointen mestari Maria Sharapova on hyvässä iskussa ja taistelee tiukasti mestaruudesta, ainakin jos joku muu pudottaa Serenan. Sharapovan tilasto Williamsia vastaan on synkkä. Sharapova voitti Wimbledonin kymmenen vuotta sitten, 17-vuotiaana uutena supertähtenä. Sen jälkeen Wimbledonin voittoja ei ole tullut.
Myös Ranskan avointen finalistin ja maailmanlistalla jo kolmanneksi nousseen Simona Halepin edesottamuksia Wimbledonissa on mielenkiintoista seurata. Romanialainen kuuluu nyt maailman huippujen joukkoon, joten odotukset ovat korkealla.
Pariisissa hienosti esiintyneistä nuorista pelaajista kannattaa nostaa esille myös Eugenie Bouchard ja Garbine Muguruza. 20-vuotias kanadalainen Bouchard eteni välieriin sekä Australian että Ranskan avoimissa. Ruohotenniskin sujuu, sillä Bouchard voitti Wimbledonin tyttöjen sarjan vuonna 2012.
Venezuelalais-espanjalainen Muguruza pelasi todella näyttävän Ranskan avoimen turnauksen. Hän voitti Serena Williamsin selvin numeroin ja eteni puolivälieriin asti. Sielläkin Muguruza voitti avauserän Sharapovaa vastaan näytöstyyliin, mutta venäläinen käänsi lopulta ottelun.
Viime vuoden finalisti Sabine Lisicki viihtyy erittäin hyvin ruoholla. Viime kesänä Lisicki pudotti Serena Williamsin matkallaan finaaliin. Lisäksi saksalainen oli Wimbledonissa välierissä 2011 ja puolivälierissä 2009 sekä 2012. Muissa Grand Slam -turnauksissa tulokset eivät ole läheskään samaa tasoa.
Wimbledonissa ovat hyvin menestyneet myös Petra Kvitova, Agnieszka Radwanska ja Li Na. Vuoden 2011 mestari Kvitova on vedonlyöntikertoimien mukaan kolmossuosikki Williamsin ja Sharapovan jälkeen. Radwanska hävisi finaalin vuonna 2012 Williamsille ja oli viime vuonna välierissä. Kaksinkertainen Grand Slam -turnausvoittaja Li Na on Wimbledonissa ollut parhaimmillaan puolivälierissä.
Entinen maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka teki juuri Wimbledonin alla paluun kentille jalkavamman jälkeen, joka piti hänet muutaman kuukauden sivussa. Azarenkan turnaus Eastbournessa päättyi kuitenkin tappioon heti ensimmäisessä ottelussa.
Puolustavan mestarin ja maailman ykkösen ympärillä kysymysmerkkejä - Djokovic Wimbledonin ykkössuosikki
Wimbledon käynnistyy maanantaina. Puolustavan mestarin Andy Murrayn vuosi on ollut vaikea ja maailman ykkösen Rafael Nadalin suoritukset ruoholla ovat olleet todella vaisuja viime vuosina.
Maanantaina juhannusviikonlopun jälkeen käynnistyy jälleen maailman kuuluisin ja arvostetuin tennisturnaus Wimbledon. Mansikoiden ja shamppanjan keskellä pelataan maailman parasta tennistä ruohokentillä ja asetelmat ovat mielenkiintoiset.
Miesten turnauksen puolustava mestari on Andy Murray. Murray päätti lopultakin brittien 77 vuotta kestäneen piinan voittamalla turnauksen viime vuonna ensimmäisenä brittimiehenä sitten Fred Perryn.
Sen jälkeen viimeinen vuosi on kuitenkin ollut skotille hankala. Syksyllä Murray oli selkäleikkauksessa, joka piti hänet loppuvuoden pois kentiltä. Tällä kaudella Murrayn peli on takkuillut. Massakauden lopulla näytti jo paremmalta, vaikka Ranskan avointen välierissä tulikin todella kylmää kyytiä Rafael Nadalilta.
Amelie Mauresmon valmentajakseen palkanneelle Murraylle tuli Queen's Clubilla pitkästä aikaa tappio ruoholla, kun Radek Stepanek oli parempi. Murrayn lähtökohdat mestaruuden uusimiseen eivät ole parhaat mahdolliset.
Maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal voitti pari viikkoa sitten käsittämättömän yhdeksännen Ranskan avointen mestaruutensa. Nadal on kaksinkertainen mestari Wimbledonissa, mutta espanjalaisen viime vuosien ruohoesitykset eivät vakuuta. Kahtena viime vuonna Nadal on pudonnut Wimbledonissa heti alussa. Viime viikolla heti Ranskan avointen voiton jälkeen Nadal hävisi Hallessa Dustin Brownille. Se tosin menee osittain väsymyksen ja nopean alustanvaihdon piikkiin.
Djokovic varmin vaihtoehto
Ehkä suurin suosikki onkin aina varma Novak Djokovic. Maailmanlistan kakkonen on voittanut Wimbledonin vain kerran, mutta on aina mukana ratkaisuvaiheissa. Djokovic on ollut peräti 20 kertaa peräkkäin Grand Slam -turnauksissa vähintään puolivälierissä.
Wimbledonin Djokovic voitti supervuonnaan 2011 ja hävisi viime vuonna finaalin Murraylle. Kun Murrayn ja Nadalin ympärillä on pieniä kysymysmerkkejä, Djokovic on vahvoilla. Myös vedonlyöntikertoimien mukaan serbi on ykkössuosikki.
Vai olisiko nyt Roger Federerin mahdollisuus? Jos 17-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja vielä lisää voittojensa määrää, todennäköisin paikka on Wimbledon. Ja nimenomaan tämän vuoden Wimbledon, koska ikää tulee koko ajan lisää.
Seitsemän kertaa Wimbledonissa juhlinut sveitsiläinen koki viime vuonna shokkitappion toisella kierroksella. Nyt Federerillä on varmasti halu jälleen näyttää. Federer on pelannut tällä kaudella viime kautta paremmin. Hallessa tuli jälleen ruohoturnauksen voitto. Federerin otteita turnauksessa on mielenkiintoista seurata.
Yllättäjillekin - ainakin pienille sellaisille - on viime aikoina ollut enemmän tilaa. Viime vuonna Kim Tiilikaisen valmentama Jerzy Janowicz eteni välieriin asti. Ranskan avoimissa pari viikkoa sitten saman tempun teki Ernests Gulbis.
YleX Jälki-istunnon pettämättömät tekstiviestiäänet ovat täällä – lataa omasi!
Voit ladata YleX Jälki-istunnon ILMAISEN tekstiviestisoittoääneen puhelimeesi.
YleX Jälki-istunnosta tutut letkautukset on nyt mahdollista ladata teksiviestin merkkiääneksi tai soittoääneksikin.
Klikkaa hiiren 2. napilla Play-napin kohdalta, eli useimmiten oikeanpuoleisella napilla, ja valitse vaihtoehto tallenna. Mikäli valikkosi on englanninkielinen valitse Save Link As. VAROITUS - soittoääni lähtee soimaan välittömästi joillakin internet-selaimilla!
Lataa soittoääni tästä
Lataa soittoääni tästä
Lataa soittoääni tästä
Tässä vielä ohjeita, sillä monilla puhelinmalleilla oman soittoäänen asettaminen on tehty hieman hankalaksi.
[Windows Phone.](http://www.windowsphone.com/fi-fi/how-to/wp8/settings-and-personalization/add-ringtones-to-my-phone)
[Android.](http://wiki.androidsuomi.fi/Kuinka_asetan_omat_h%E4lytys-_ja_muistutus%E4%E4net)
[iPhone.](http://support.apple.com/kb/HT1386?viewlocale=fi_FI)
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Italia varuillaan Costa Rican kanssa: ”Täytyy olla valmis pelaamaan kuolemaan saakka”
Italian Daniele De Rossi kertoi joukkueen odottavan Costa Ricalta tiukkaa vastusta. Hankalaksi ottelun tekevät myös kuumat olosuhteet.
Italia ei aio lähteä pelaamaan Costa Ricaa vastaan takki auki. Vastustaja osoitti vaarallisuutensa avausottelussaan Uruguayta vastaan ja mainio tulos noteerattiin myös Italian leirissä.
\- Heitä vastaan täytyy olla valmiina pelaamaan kuolemaan saakka. Kaikki odottivat Uruguayn voittavan, Italian keskikentän Daniele De Rossi sanoi.
\- MM-kisat eivät ole enää samanlaisia kuin ennen, jolloin ottelut saattoivat päättyä vaikka 8-0. Joukkueet ovat hyvin organisoituja ja niissä on vahvoja pelaajia. Meillä ei ole varaa ajatella voittavamme Costa Rican vain, koska olemme Italia.
Italia ja Costa Rica kohtaavat Recifessä keskellä päivää, joten tunnelman voidaan odottaa olevan trooppinen. Italia sai kuitenkin kokemusta vielä kovemmista oloista pelatessaan avauspelinsä Englantia vastaan Amazonin sademetsän keskellä Manausissa.
\- Pidämme Costa Rica ottelua kaikista vaikeimpana, koska pelaamme paikallista aikaa kello yksi iltapäivällä ja se on todella hankalaa.
\- Pelasimme Recifessa viime vuoden Confederations Cupissa Japania vastaan. Silloin olimme vaikeuksissa kuumuuden ja Japanin nopeuden kanssa.
Loco-Motionin tekijä on kuollut
Gerry Goffin sanoitti muun muassa Whitney Houstonin kappaleen Savin' All My Love for You.
Yhdysvaltalainen sanoittaja, viiden lapsen isä Gerry Goffin on kuollut.
75-vuotias Goffin kuoli torstaina kotonaan Los Angelisissa. Hän tuli tunnetuksi taannoisen puolisonsa Carole Kingin kanssa tekemistään kappaleista _Will You Love Me Tomorrow_, _A Natural Woman_ ja _The Loco-Motion._
Goffin sanoitti myös Whitney Houstonin tunnetun kappaleen _Savin' All My Love for You_.
Gerry Goffin teki kymmeniä hiteiksi nousseita kappaleita myös muun muassa Monkeesille, Driftersille ja laulaja Bobby Veelle.
Niemiselle argentiinalainen vastustaja
Jarkko Nieminen ja argentiinalainen Federico Delbonis iskevät yhteen Wimbledonin tennisturnauksen avauskierroksella.
Jarkko Nieminen saa argentiinalaisen vastustajan Wimbledonin tennisturnauksen avauskierroksella. Federico Delbonis mittaa suomalaisen pelitaidot maanantaina alkavassa grand slam -turnauksessa.
Delbonis on ATP-listalla 39. sijalla ja Nieminen 62. sijalla. Miehet eivät ole kohdanneet koskaan aikaisemmin.
Nieminen - Delbonis -ottelun voittajan toisen kierroksen vastustaja on todennäköisesti USA:n lujasyöttöinen John Isner. Wimbledonissa yhdeksänneksi sijoitettu Isner pelaa turnauksen avauskierroksella britti Daniel Smethurstia vastaan.
Nieminen pelaa Wimbledonissa myös nelinpelissä. Niemisen ja Henri Kontisen avauskierroksen vastustajat ovat Jean-Julien Rojer (Hollanti) ja Horia Tecau (Romania). Rojer ja Tecau ovat sijoitettu 11:nneksi.    
Silitätkö kissaa vai saunotko - miten stressi häädetään?
Radio Suomessa keskustellaan maanantaina stressistä. Kerro meille, miten sinä häädät stressin: Katoaako se metsäpolulla? Tarvitaanko toipumiseen tuokio vai kenties kokonainen kesäloma?
Stressi on pieninä annoksina hyödyllistä: se valmistaa elimistön selviytymään haasteista.
[Pitkittyessään stressi vähentää suorituskykyä ja pahimmillaan lamauttaa](http://www.mielenterveysseura.fi/files/409/stressiopas_fin_netti.pdf).
Ihmisen kyky käsitellä ja toipua stressistä vaihtelee, ja stressin sanotaan jopa periytyvän äidiltä tyttärelle.
**Miten sinä lievität stressiä? Silitätkö kissaa vai saunotko? Katoaako stressi metsäpolulla? **
**Riittääkö työstressistä toipumiseen joutilas tuokio - vai tarvitaanko siihen koko kesäloma? **
**Onko stressi jäänyt päälle?**
Keskustelu stressinpoistokeinoista jatkuu Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 23.6 klo 10.03.
Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa on Työterveyslaitoksen tutkija **Mikael Sallinen**. Toimittajana on **Annu Passoja**.
_Voit ottaa osaa myös suoraan radiokeskusteluun soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: ajantasa@yle.fi._
MM-podcast: ”Italian hotellissa on katseltu paljon videoita”
Yle Urheilun Juho Talja ja Alex McKeough ennakoivat Italian ja Costa Rican välisen alkulohkon ottelun asetelmia.
Lataa MM-podcast koneellesti [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2310282).
Persianlahden alueesta kehittymässä tärkeä Aasian ja Euroopan väliselle lentoliikenteelle
Persianlahden alueesta on kehittymässä nopeasti tärkein lentoliikenteen solmukeskus Euroopan ja Aasian välisessä liikenteessä. Alueella toimivat lentoyhtiöt saavat lähivuosina satoja uusia matkustajakoneita, jotka mahdollistavat reittiverkostojen laajentamisen Aasian ohella myös Afrikkaan ja Australiaan. 
Qatarissa on juuri otettu käyttöön uusi lentoasema, joka kilpailee myös pohjoismaisista lentomatkustajista. 15 miljardia dollaria maksanut Hamadin lentoasema tarjoaa elämyksiä. Sisältä löytyy ostoskeskus, kylpylä ja kymmeniä erilaisia tiloja, missä voi odottaa lentoa.
Kentästä tulee yksi Persianlahden kolmesta suuresta solmukeskuksesta, kertoo Qatar Airwaysin toimitusjohtaja Akbar Al Baker.
– Kentästä on on tulossa hyvin tärkeä solmukohta, jonka kasvulukema on 20 prosenttia.
Tänä vuonna kentän kautta kulkee tänä vuonna reilut 25 miljoonaa matkustajaa. Määrä on kaksinkertainen vaikkapa Helsinki-Vantaaseen verrattuna. Mutta tavoitteet ovat vielä kaukana.
– Seuraavien viiden vuoden aikana matkustajamäärä kaksikertaistuu 50 miljoonaan, Akbar Al Baker arvioi.
Persianlahden alueen sijainti ihanteellinen
Persianlahden lentoyhtiöiden asemaa vahvistaa se, että vajaan kahdeksan tunnin lentomatkan säteellä asuu 2/3 maailman väestöstä. Alueen kolmen suurimman kentän, Dubain, Qatarin ja Abu Dhabin kautta kulkee muutaman vuoden kuluttua yli 250 miljoonaa matkustajaa vuodessa.
Uudet koneet ja uudet terminaalit tarvitsevat uusia matkustajia myös Pohjoismaista, myöntää Emirates Airlinesin toimitusjohtaja Tim Clark.
– Helsinki kiinnostaa meitä, kun laajenemme pohjoisemmaksi Euroopassa. Päätös on vain ajan kysymys. 
Persianlahden lisääntynyt tarjonta laskee lentohintoja jo nyt Suomessa, Kiristynyt kilpailu vaikuttaa myös Finnairin uusien reittien suunnitteluun.
– Me keskitymme Aasiaan ja sen pohjoisempaan osaan ja Kiinan sisämaan kaupunkeihin meidän jatkosuunnitelmissa, sanoo Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Kilpailtaessa uusista matkustajista, lentoyhtiöt pyrkivät löytämään uusia kohteita, joihin muut yhtiöt eivät lennä. Persianlahdella uskotaan suomalaisturistien kasvavaan kiinnostukseen Afrikkaa kohtaan.
– Esimerkiksi Zimbabwe, Etelä-Afrikka ja muut Afrikan kohteet ovat sellaisia, joihin Finnair ei lennä, mutta jotka ovat Emiratesin reittikohteita, kertoo toimitusjohtaja Tim Clark.
Persianlahden lentoliikenteen kasvua rajoittaa puute ilmatilasta. Valtiot ovat aloittaneet neuvottelut yhteisen lennonjohtojärjestelmän luomisesta, koska ilman sitä viivästymiset tulevat venymään lähivuosina sietämättömiksi.
Venäjä torjuu Naton syytökset lisäjoukoista: Vain rajavartiointia vahvistettu
Sotilasliitto Nato sanoi torstaina, että Venäjä olisi tuonut lisää sotilaita lähelle Ukrainan rajaa.
Kremlin edustajat kiistävät sotilasliitto Naton väitteen, että maa olisi lisännyt joukkojaan Ukrainan rajan lähellä.
Presidentti Vladimir Putinin ulkopoliittisen neuvonantajan Juri Ušakovin mukaan rajalle on vain tuotu lisää rajavartijoita turvallisuushuolien vuoksi.
Ušakovin mukaan Putin on myös kertonut tämän puhelimitse Ranskan presidentille ja Saksan liittokanslerille, uutistoimisto Itar-Tass sanoo.
Venäläisten uutistoimistojen lainaama Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoo hänkin, ettei tässä tapauksessa voi puhua mistään muusta joukkojen keskittämisestä kuin toimista, joilla vahvistetaan Venäjän rajojen suojelua.
Peskovin mukaan presidentti Vladimir Putin antoi asiasta määräyksen viikkoja sitten, koska rikkomukset rajalla ovat lisääntyneet. Joukkojen määrää säätelevät hänen mukaansa riittävän rajaturvallisuuden vaatimukset.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi torstaina, että Venäjä on sijoittanut Ukrainan rajan lähelle lisää joukkoja. Rasmussen sanoi pitävänsä siirtoa hyvin valitettavana askeleena taaksepäin ja epäili, että Venäjä pitäisi avoimena mahdollisuutta sekaantua lisää Ukrainan tapahtumiin.
Vieläkö hymyilyttää? Kuuntele 11 masentavinta juhannusbiisiä
Juhannuksen sääennuste ei lupaa hyvää: ilma lämpenee hieman, mutta muuten sää jatkuu koleana ja sateisena. Listasimme vuosien varrelta 11 masentavaa kesäbiisiä surkean juhannussään kunniaksi.
**1. Lana Del Rey - Summertime sadness
Lana Del Reyn** _Summertime sadness_ on täysiverinen surkuttelubiisi kesäisiin sadepäiviin.
**2. Samuli Edelmann - Karavaanarit**
Laulaja- ja näyttelijä **Samuli Edelmannin** ”kesähitti” vuodelta 2001, jonka tarina on tuttu jokaisella, joka on viettänyt lyhyenkin kesäisellä maantiellä. Eläydy kappaleeseen ja nosta verenpainettasi sen tahtiin!
**3. Morrissey – Everyday is like Sunday**
Vaihtoehtorokkari **Morrisseyllä** on tullut tunnetuksi masentavan ja alakuloisen musiikin esittäjänä, johon _Everyday is like Sunday_ ei tee poikkeusta. Kappaleessa vietetään kesäpäivää meren rannalla ja manataan päivien harmautta. Sanoituksessa Morrissey intoutuu odottamaan maailmanloppua.
**4. Silmienvaihtajat - Kesäaika**
Joensuulainen **Silmienvaihtajat** synkisteli jo kauan ennen **Viikatetta** ja **Kotiteollisuutta.** Vuonna 1985 perustettu kulttiyhtye tuli sittemmin tunnetuksi **Mana Mana** -nimellä. _Kesäaika_ on sanoitukseltaan yllättävän kepeä, mutta kappaleen painostava tunnelma tekee siitä taatun kesäfiiliksen latistajan.
**5. The Fiery Furnaces – Here comes the summer**
Yhdysvaltalaisen indiebändi **The Fiery Furnaces** laulaa _Here comes the summer_ -kappaleessaan kesän odottamisesta ja muistelusta. Kesä saapuu kuin saapuukin, mutta siitä ei biisissä ehditä nauttia: päähenkilö keskittyy murehtimaan tulevaa synkempää vuoden aikaa. Tähän ei pessimisti pety.
**6. Dingo – Juhannustanssit**
80-luvun sensaatiobändi **Dingo** lauloi suomalaisesta juhannuksesta melko synkein odotuksin: viina virtaa, saunat palavat ja veneilijät hukkuvat. Tässä biisissä tiivistyy keskikesän juhlan karmeudet.
**7. Fucked Up – I hate summer**
Kanadalaisen hardcore punk –bändin **Fucked Upin** laulaja **Damian Abraham** ei tykkää hikoilla ja kyllähän siitä pitää biisi tehdä. Onneksi kesä on vain kerran vuodessa!
**8. PMMP – Kesä -95
PMMP**:n alakuloinen kesäveivaus kuullaan yhtyeen ensimmäisellä _Kuulkaas enot!_ -levyllä. Kappaleessa muistellaan haikeasti vuoden 1995 kesää, joka oli biisin henkilölle eräänlainen lapsuuden loppu.
**9. Jenny Wilson - Summertime is the roughest time
Jenny Wilsonin** Summertime is the roughest time kertoo siitä, millaiset paineet ihminen voi joutua kohtaamaan kesää odottaessa. Kesällä kuuluisi olla onnellinen, mutta jokainen ei sitä tavoita. Jääkö kesäheila löytämättä? Samaistu tähän.
**10. Papu ja Pojat – Helle**
1980 -luvulla **Papu ja Pojat** lauloivat siitä miten helle saa kylmään tottuneet suomalaiset epävireeseen. ”Pakkanen, siitä suomalaiset tykkää!”
**11. Valvomo - Mikä kesä**
Valvomon kesä on aurinkoinen ja lämmin. Biisin hilpeä kesäkuumien ylistys saa sadekesää viettävän mielen entistä harmaammaksi. Kiitti vaan Valvomo!
**Masentavat kesäbiisit Spotifyssä:**
Mercedekset harjoitusten nopeimmat, suomalaiset jäivät kärjestä 
Itävallan F1-osakilpailun ensimmäiset harjoitukset olivat Mercedeksen hallintaa. Valtteri Bottas oli kahdeksas ja Kimi Räikkönen 11:s.
Mercedes-kuljettajat veivät kärkisijat formula ykkösten Itävallan GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa.
Nopein oli Nico Rosberg, jonka paras kierrosaika oli 1.11,295. Lewis Hamilton jäi tallikaveristaan 0,140 sekuntia.
Kolmas oli Ferrarin Fernando Alonso ennen Williamsin Felipe Massaa.
Williamsin Valtteri Bottas oli kahdeksas ja jäi Rosbergille 0,819 sekuntia. Ferrarin Kimi Räikkkönen hävisi kärjelle 1,070.
Toinen harjoitus ajetaan perjantaina iltapäivällä.
Yllätyskortti lyötiin pöytään jo avauskierroksella - kolme nostoa Costa Rica-Italia-ottelusta
Costa Rica ja Italia saivat MM-turnauksellee mainiot startit. Joukkueet kohtaavat keskinäisessä kamppailussaan Juhannusaattona.
Italia ja Costa Rica saivat MM-turnaukselleen lentävän lähdön. Kumpikin D-lohkon joukkueista voitti avausottelunsa ja otti askeleen lähemmäs jatkopaikkaa.
Italia kohtasi odotetussa avauspelissään Englannin. Ottelusta tuli todella korkeatasoinen ja viihdyttävä. Italia nappasi jännittävien vaiheiden jälkeen täydet pisteet 2-1 voitollaan, mutta sai tehdä täyden päivätyön.
Costa Rica tarjosi puolestaan yhden avauskierroksen suurimmista yllätyksistä. D-lohkon heittopussiksi arvioitu joukkue päihitti Uruguayn maalein 3-1.
Costa Rican yllätyskortti kääntyi jo
Costa Rican voitto Uruguaysta oli yksi Brasilian kisojen avauskierroksen suurimmista yllätyksistä, mutta täysin ansaittu. Joukkue oli näet pelillisesti vastustajaansa parempi, eikä tulos ollut vahinko.
Nyt Costa Rican joukkue kohtaa kuitenkin erilaisen vastustajan kuin avausottelussaan, eikä se pääse enää yllättämään vastustajaansa missään määrin.
Costa Rican hyvyyden ohella sen avauspelin tulos on osittain selitettävissä myös Uruguayn taktisella heikkoudella. Uruguayn keskikentältä ei löytynyt lainkaan rytmiä ja kärjessä pelanneet Edinson Cavani ja Diego Forlan joutuivat puskemaan kahdestaan Costa Rican kolmea topparia vastaan.
Italiaa vastaan Costa Rica ei tule kuitenkaan pääsemään taktisesti yhtä helpolla, sillä joukkueen pelitapaa on tarkasteltu ensimmäisen ottelun tuloksen myötä erityisen tarkasti. Italian päävalmentaja Cesare Prandelli on taktisesti erittäin valveutunut, eikä tule sortumaan vastustajan pussiin pelaaviin ratkaisuihin.
Myöskään Italian puolustukselta ei ole odotettavissa yhtä helppoja virheitä kuin Uruguayn edellisessä ottelussa. Joukkue on takuuvarmasti henkisesti valmiina ja tuntee nyt vastustajansa vahvuudet.
Italian hurja keskikenttä ottanee pelin haltuunsa
Italia esitti Englantia vastaan yhden turnauksen toistaiseksi parhaista suorituksista juuri keskikentällä. Kokenut maestro Andrea Pirlo osoitti jälleen, miksi hänet nostetaan vuodesta toiseen esiin maailman parhaista pelin rytmittäjistä puhuttaessa.
Pirlo ei pelannutkaan odotusten mukaisesti keskikentän pohjalla, vaan ikään kuin vapaassa roolissa, mikä vaikutti sopivan hänelle kuin nenä päähän. Daniele De Rossi teki puolestaan laadukasta työtä pohjalla suojaten puolustusta.
Italian peliryhmitys oli muodossa 4-3-2-1. Claudio Marchisio ja Antonio Candreva liikkuivat kärkenä pelanneen Mario Balotellin takana todella älykkäästi luoden tiloja ja tehden juoksuja. Marco Verratti täytti keskikentän kolmannen alemman roolin.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli ei varmastikaan lähde muuttamaan toimivaksi havaittua systeemiä. Costa Rican keskikentän keskustassa pelaavilta Celso Borgesilta ja Yeltsin Tejedalta vaaditaan todellista ylisuorittamista, mikäli joukkue aikoo pitää Italian edes auttavasti kurissa.
Costa Ricalla ei ole käytössään juurikaan variaatioita, joten sen on vain toteutettava omaa pelisuunnitelmaansa mahdollisimman laadukkaasti. Jos Italian peli ei toimi, on Prandellilla puolestaan käytössään useita taktisia vaihtoehtoja, joilla systeemiä voidaan muuttaa jopa pelin sisällä.
Molempien joukkueiden vahvat oikeat laidat
Kummankin joukkueen avausottelun mallikkaasta esityksestä jäi mieleen erityisesti vahva pelaaminen oikean laidan kautta.
Costa Rican oikeana laitapuolustajana pelaava Cristian Gamboa nousi todella vahvasti mukaan hyökkäyksiin luoden hienoja kombinaatioita ylempänä oikealla pyörivän Bryan Ruízin kanssa. Ottelun hahmo Joel Campbell hakeutui useasti oikealle leikaten sieltä keskemmälle kenttää.
Costa Rican avausmaali syntyi juuri Gamboan päästessä keskittämään oikealta ja Campbellin viimeistellessä. Kolmannessa osumassa Campbelle oli hakeutunut oikealle ja vapautti vaihtomies Marco Ureñan.
Italian vasempana puolustajana pelaava Giorgio Chiellini on äärimmäisen kokenut ja hyvä sijoittuja. Chiellinikin tarvitsee kuitenkin selvästi tukea De Rossilta.
Italian parhaat hyökkäykset tulivat myös oikean laidan kautta, jossa Candreva ja oikea laitapuolustaja Matteo Darmian pelasivat todella hyvin yhteen. Candreva liikkui todella fiksusti ja oikea-aikaisia nousuja tehnyt Darmian sai jatkuvasti aikaan ylivoimatilanteita Leighton Bainesia vastaan.
Italian voittomaali syntyi, kun Candreva pääsi keskittämään oikealta ja Balotelli puski sisään. Costa Rican Junior Díaz joutuu todelliseen helteeseen ja päävalmentaja Jorge Luis Pinton on keksittävä, kuka tukee laitapakkia.
**Lohko D: Italia - Costa Rica kello 19. Lähetys TV2:lla kello 18.00 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Reuters: Ukraina sanoo saaneensa koko itärajan jälleen haltuunsa
Vt. puolustusministerin mukaan Ukraina voi näin estää sotilastarvikkeiden tuonnin Venäjältä separatisteille.
Ukrainan puolustusministerin mukaan maan joukot ovat saaneet jälleen haltuunsa maan koko itärajan ja voivat nyt estää sotilastarvikkeiden tuonnin Itä-Ukrainan Venäjä-mielisille separatisteille, uutistoimisto Reuters kertoo.
\- Viime viikolla suljimme pois mahdollisuuden tuoda mitään sotilastarvikkeita Venäjältä, vt. puolustusministeri Myhailo Koval sanoo.
Aiemmin kesäkuussa Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov syytti Venäjää muun muassa kolmen panssarivaunun päästämisestä rajan yli Itä-Ukrainan separatistien tueksi. Hänen mukaansa ne tulivat rajan yli kapinallisten hallussa olevan tarkastuspisteen kautta.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Venäjä kiisti Avakovin syytöksen.
Järjestö: Humanitaarisesta viisumista apua pakolaisille 
Suomen pakolaisapu ehdottaa humanitaarisia viisumeja Syyrian pakolaistilanteen helpottamiseksi. Niistä olisi järjestön mukaan apua myös Välimeren siirtolaisille. Ulkoministeriöstä huomautetaan, että pelkästä viisumista ei sinällään ole ratkaisuksi.
Suomen pakolaisavun mukaan humanitaaristen viisumien nykyistä laajempi myöntäminen takaisi sen, että kiintiöpakolaisjärjestelmää käytettäisiin siihen, mihin se on alunperin luotu: auttamaan ihmisiä pitkittyneissä konflikteissa. Moni Afrikasta Välimeren yli Eurooppaan tehty venematka tulisi tarpeettomaksi, pakolaisavun viestintäpäällikkö Kaisa Väkiparta sanoo.
– Turvapaikan hakemiseen pitää olla siellä maassa, mistä turvapaikkaa haet. Humanitaarinen viisumi olisi keino saada ihmiset turvallisesti Suomeen hakemaan turvapaikkaa. Ei tarvitse ottaa riskejä ja ylittää vaikka Välimerta.
Moni matkustaa henkensä kaupalla. Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM arvioi, että parin viime vuosikymmenen aikana Välimerestä on tullut ainakin 20 000 ihmisen hauta. Tuoreessa muistissa on Italialle kuuluvan Lampedusan saaren edustalla viime syksynä tapahtunut tragedia: satoja meriteitse Eurooppaan pyrkineitä afrikkalaisia hukkui. Siirtolaisvirta on pakottanut tänä keväänä eteläisen Euroopan maiden ulkoministerit vetoamaan EU:hun tilanteen tasapainottamiseksi. Humanitaarisista viisumeista hyötyisivät myös sisällissotaa pakoon lähteneet syyrialaiset, viestintäpäällikkö Kaisa Väkiparta arvioi.
– Olemme pitäneet tätä vaihtoehtona Suomessa asuvien syyrialaisten sukulaisille, jotka voisivat hakea viisumia ja Suomeen saapuessaan voisivat hakea täällä turvapaikkaa.
Suomen Punaisen Ristin mukaan syyrialaispakolaisia on yli 2,7 miljoonaa.
Suomi operoi kiintiöillä
Ulkoministeriössä arvioidaan, että Suomi on myöntänyt vuosittain muutamia humanitaarisia viisumeja. Valtiovalta on linjannut, että pakolaispolitiikkaa harjoitetaan lähinnä kiintiöiden kautta.
– Se on Suomen pääasiallinen linja. Meillä linjattiin Syyrian pakolaistenkin suhteen, että hallitus päätti kiintiön laajentamisesta. Se on se tapa miten meille valitaan pakolaisia, se on hyvin järjestäytynyttä toimintaa, ulkoministeriön passi- ja viisumiyksikön päällikkö Päivi Blinnikka sanoo.
Haastattelujen jälkeen Suomeen valitaan pakolaiskiintiössä tänä vuonna eri maista kaikkiaan hieman yli tuhat ihmistä. Blinnikan mukaan humanitaarinen viisumi ei ole niin yksinkertainen ratkaisu kuin mitä Suomen pakolaisapu antaa ymmärtää.
– Jos myönnetään henkilölle viisumi, hän tulee Suomeen ja hakee turvapaikkaa niin sitten harkitaan, saako hän turvapaikan vai eikö tai saako oleskeluluvan. Se ei vielä takaa mitään, että on saanut humanitaarisen viisumin. 
Suomen turvapaikkalinja on monia EU-maita tiukempi. Maahanmuuttoviraston tilastoista käy ilmi, että Suomi antoi viime vuonna myönteisiä turvapaikkapäätöksiä reilut 1 800. Italian luku oli noin 16 000, Ruotsin noin 24 000, kertoo puolestaan EU:n tilastovirasto Eurostat.
Harvinainen orkidea kukkii Lapin kylmässä juhannuksessa
Harvinainen tikankontti, Suomen suurin orkidea kukkii kylmällä juhannusviikolla Ylitorniolla vanhan metsän kätköissä. Kukan keltainen trooppinen uhkeus hätkähdyttää. Varsinkin kun kukan näkee ensimmäistä kertaa suurten kuusien ja vanhenevien pakurikääpäisten koivujen suojaamassa rinnelehdossa.
Tikankontti onkin Suomen suurin orkidea. Se on uhanalainen, rauhoitettu kasvi. Asiantuntijoiden mukaan sen siirtäminen puutarhaan ei onnistu. Näitä luvattomia yrityksiä silloin tällöin paljastuu.
Suomenkielinen nimi tullee konttia muistuttavasta kukan keltaisesta osasta. Carl Linné antoi kukalle latinalaisen nimen _Cypripedium calceolus_,joka viittaa kreikkalaiseen taruston Afroditen tohveliin.
Vanhaan lappilaiseen lehtokorpeen voi kuvitella hyvin palokärjen lahoja puita koputtelemaan. Afroditekin voi tulla vastaan keltaisissa tohveleissa juhannuksena yöauringon maassa.
Tikankontti:
**[Suomen Orkideayhdistys](http://www.suomenorkideayhdistys.fi/index.php?p=cypripedium-calceolus-tikankontti)**
**[Metsähallitus](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Luonnonsuojelu/Lajitjaluontotyypit/uhanalaisetkasvit/tikankontti/Sivut/Tikankontti.aspx)**
Tältä juhannus näyttää ulkomaalaisen silmin
Oletko koskaan miettinyt, miltä suomalaisten juhannuksenvietto näyttää? YleX kokosi listan.
Juhannusta juhlitaan Suomessa, Ruotsissa ja Baltian maissa, mutta muunmaalaisille paikallisväestön sekoaminen keskikesän juhlan aikaan saattaa näyttää hivenen hämmentävältä.
**1. Suomalaiset pysyvät rauhallisina ruokakaupoissa.**
**2. Kesäjuhlasta huolimatta kaupungeissa riittää vilskettä.**
**3. Suomen kesä.**
**4. Suomalaisten suhtautuminen alastomuuteen on epäröivä.**
**5. Juhannussaunassa keskustellaan syntyjä syviä ystävien tai perheen kanssa.**
**6. Juhannukseen kuuluu olennaisesti Suomen kesästä nauttiminen uimalla.**
**8. Hyvällä säällä vesistöjen läheisyydessä ilakoidaan - vastuullisesti tietenkin.
**9. Juhannuksen säällä ei toisaalta ole niin hirvittävästi väliä.**
**10. Keskikesän juhlan jälkeen suomalaiset ovat rentoutuneita ja valmiita palaamaan arkeen.**
Juhannuksen huokaushetki sohvalla  
Juhannukseni sujuu aina perinteiseen
tyyliin. Pakkaamme auton mökkireissua varten. Perillä pystytän mökin pihaan piskuisen
juhannussalon. Kokoamme kokon. Mökin siivoamme juhlia varten. Ovipieliin mies
tuikkaa juhannuskoivut. Saunalle viemme puita, koska kohta paikalle saapuu
kymmenkunta lähintä ystäväämme. Olen askarrellut jokaiselle
kukkaseppeleen. Autot pörähtävät pihaan.
Olen askarrellut jokaiselle kukkaseppeleen.
**Kohta veikistelemme voikukkakruunut
päässä yhteiskuvissa**, jotka sujautetaan sosiaaliseen mediaan. Täällähän mekin!
Ihanaa perinteistä juhannusta kaikille! Vihdomme lauteet täyteen tuoksuvia
koivunlehtiä. Syömme ihania ruokia ja nostamme monta maljaa keskikesälle. Kokko
palaa rannassa. Yötön yö kuluu myös lemmentaikoja kerratessa. Lopulta
joku aina kieriskelee naapurin pellossa. Perinteet ovat niin hauskoja!
Uskoitko? Kuvaus oli nimittäin puuta heinää.Oikeasti makaan sohvalla ja luen naistenlehteä. Televisio syytää miehen viihdykkeeksi jalkapalloa Brasiliasta. Viime vuodet juhannus on yleensäkin tarjonnut vauhdikkaaseen alkukesään
pienen odotetun huokaushetken, jolloin ei tarvitse pingottaa tai edes järjestää
niitä maailman ihanimpia kesäjuhlia. Iän karttuessa ei tarvitse enää edes esittää,
 jos perinnetietoinen kansalainen tivaa vihta kainalossaan suunnitelmaamme juhannukseksi, vapun tai
uuden vuoden vietosta. Me emme tee mitään erikoista. Rauhoitumme ja
nautiskelemme kesästä – sateen sattuessa sateesta. Sekin on hyvä tekosyy pysytellä sisätiloissa.
Oikeasti makaan sohvalla ja luen naistenlehteä.
**Toki laitamme jotain mukavaa
syömistä **ja otamme ehkä kopsun. Ruokailuun ei tarvitse pukea kukkamekkoa, vaan
verkkarit ja villasukat kelpaavat vallan hyvin. Sitten nautintona onkin iskeä
selälleen sohvalle lukemaan rästilehtiä. On sopiva hetki ottaa esille
romaani, jolle ei ole löytynyt sopivaa lukutuokiota. Uimassakin voi käydä, jos
huvittaa. Ei ole pakko. Mitään ei ole pakko. Saunaakaan ei tarvitse täplittää
koivunlehdillä edes juhannussaunassa. Niin välttyy jälkisiivoukselta.
**Kotia on tietenkin vähän hutaistu
siistiin kuntoon**. Mies laittaa ovipieliin juhannuskoivut, mutta
perustelee sitä metsänhoidollisilla syillä, perusharvennuksella. Ettei mene
ihan överiksi, tämä juhannuksen juhlinta.
Rankkasateet aiheuttavat tuhoisia maanvyörymiä Nepalissa
Maanvyörymät koettelevat etenkin Gulmin ja Pyuthanin alueita.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa maanvyörymissä Nepalissa.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan perjantaina sattuneissa onnettomuuksissa on kuollut muun muassa yhdeksänhenkinen perhe. Silminnäkijöiden mukaan maanvyörymä pyyhkäisi perheen kodin yli Gulmin alueella.
Maanvyörymät ovat koetelleet etenkin Gulmin ja Pyuthanin alueita.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi maalaa ensin, Sveitsi vai Ranska?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäisenä jätetty veikkaus (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**OSALLISTUMINEN PÄIVÄN VEIKKAUKSEEN ON PÄÄTTYNYT!**
**Oikea rivi oli Giroud (Ranska), 17. minuutilla. Ensimmäisenä oikean rivinsä jätti Jukka Nyman. Onnea Jukalle  päivän kisan voitosta!**
Juhannusta vietetään epävakaisessa säässä
Juhannuksena tarvitaan monin paikoin lämmintä vaatetusta ja sateensuojaa. Ilmatieteen laitoksen mukaan tänään on sateisinta Pohjanmaalla ja Keski- ja Pohjois-Lapissa, missä osa sateesta voi tulla räntänä. Juhannuspäivänä on hieman viileämpää. Ilmatieteen laitoksen mukaan juhannuskokkoja saa polttaa ympäri Suomea, sillä metsäpalovaroituksia ei ole.
Juhannuksen sää on epävakainen suuressa osassa maata. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sää on tänään poutaisinta Kaakkois-Suomessa.
Sateisinta on Pohjanmaalla sekä Keski- ja Pohjois-Lapissa, missä osa sateesta voi tulla räntänä. Pohjanmaan alueelta sadekuuroalue siirtyy päivän aikana kohti itää ja kaakkoa. Illalla kuuroalue saavuttaa lopulta myös Kaakkois-Suomen. Samoin pohjoisen yhtenäiset sateet liikkuvat etelän suuntaan.
Sää on tänään lämpimintä etelärannikolla, ja Kaakkois-Suomessa, missä hätyytellään 17 - 18 asteen lämpötiloja. Muualla jäädään 13 ja 16 asteen välille ja paikoin myös huomattavasti sen alle.
– Siellä missä sataa, lämpötilat ovat tiukasti tuolla kymmenen asteen alapuolella, kertoo päivystävä meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta.
Juhannuskokkoja saa polttaa ympäri Suomea, sillä metsäpalovaroituksia ei ole.
Juhannuspäivä vieläkin viileämpi
Huomenna juhannuspäivänä sää jatkuu epävakaisena ja päivälämpötilat laskevat hieman. Päivän ylimmät lämpötilat ovat 15 - 16 astetta.
Juhannusaaton tapaan sadekuuroja liikkuu huomenna maan länsiosista itään päin, minkä vuoksi idässä voi aamupäivällä olla hieman poutaisempaa.
Sulkapallo – yläluokan viihteestä huippu-urheiluksi
Sulkapallo kehittyi Britannian yläluokan keskuudessa 1800-luvulla. Lajiesittelyt -juttusarjoista vastaavat Yle Urheilun siistit kesäduunarit.
Sulkapallo on yllättäen maailmanlaajuisesti yksi suosituimmista peleistä. Sulkapalloa pelaa jo yksin Kiinassa noin 200 miljoonaa ihmistä. Sulkapallo on erittäin nopeatempoinen laji, jossa urheilijoiden fyysinen ja henkinen kantti laitetaan koetukselle. Sulkapallossa itse pallo saattaa lentää jopa satojen kilometrien tuntinopeudella. Ei siis ihme, että sulkapalloilijoilla on poikkeuksetta loistavat relfeksit.
**Säännöt yksinkertaistettuna**
Sulkapalloa voi pelata kaksinpelinä tai nelinpelinä. Kaksinpelissä vastustajat ovat toisiaan vastapäätä, kun taas nelinpelissä kaksi paria on toisiaan vastapäätä. Sulkapallon tarkoituksena on saada sulkapallo vastustajan puolelle verkon yli siten, että vastustaja ei pysty lyömään palloa takaisin. Pallo on kuitenkin pidettävä tiettyjen rajojen sisällä, muuten lyönti hylätään.
**Sulkapallon historiaa**
Sulkapallon juuret löytyvät Euroopasta ja Aasiasta noin 1850-luvulta. Sulkapallon alkuversioita pelattiin erityisesti Britannian ja muun Euroopan yläluokkien keskuudessa, lähinnä viihdykemielessä.
Alkuperäisversion ideana oli yksinkertaisesti syötellä palloa kahden pelaajan välillä niin kauan, kunnes pallo osui maahan. Sulkapallon kehitys jatkui brittiläisessä Intiassa vuosien ajan, kunnes vuonna 1893 Englannin sulkapalloyhdistys julkaisi ensimmäistä kertaa sulkapallon viralliset säännöt, jotka muistuttavat tämänkin päivän sääntöjä yllättävän paljon.
Vuonna 1899 järjestettiin ensimmäiset viralliset sulkapallokilpailut, nimeltään ’All English Open Badminton Championships.
Kansainvälinen sulkapalloyhdistys, The International Badminton Federation, jonka nimi nykyään on Badminton World Federation, perustettiin vuonna 1934.
**Tekniikan tärkeys**
Sulkapallon kenttä on pieni, mutta eri lyöntitekniikoita on riittämiin. Jos esimerkiksi vastustaja tulee lähelle verkkoa, pallo kannattaa luonnollisesti lyödä hänen taakseen. Tällaista lyöntiä kutsutaan lobiksi, eli nostoksi.
Kovaa, hyökkäävää lyöntiä kutsutaan smashiksi ja sitä käytetään yleensä voittolyöntinä. Smashista on monia variaatioita. Yksi variaatio on lyödä pallo kovaa vauhtia suoraan kohti vastustajan kehon keskipistettä, josta palloa on erittäin vaikeata palauttaa. Smahsia ei kuitenkaan sovi käyttää holtittomasti, sillä usein smash vaatii korkean hypyn, joka luonnollisesti voi horjuttaa lyöjän tasapainoa.
Jos halutaan käyttää hyväksi kentän kokoa, voidaan vastustaja houkutella jättämään taakseen tilaa drop-nimisellä lyönnillä, joka isketään usein etukenttään. Lyöntitekniikoita on näidenkin lisäksi lukuisia.
**Maailman sulkapallomaat- ja pelaajat**
Euroopassa sulkapallon hallitsijamaana voidaan pitää Tanskaa. Maailman eliittisulkapalloilijat tulevat kuitenkin Aasiasta, kuten esimerkiksi maailman parhaana pidetty Malesialainen Lin Dan tai vaikkapa yksi maailman parhaista naissulkapalloilijoista Gao Ling.
Suomalaissulkapalloilijoista legendaarisimpana voidaan pitää Pontus Jänttiä, jonka otteet sulkapallokentillä aiheuttivat Suomessa sulkapallobuumin 1980-luvun lopulla, jolloin sulkapallon suosio ohitti jopa tenniksen. Nykypäivänä seuratuin suomalaissulkapalloilija on Ville Lång, jonka edesottamuksia seurattiin innolla 2012 Lontoon Olympialaisissa.
**Ani Nnebedum  
**_Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunari._
Kadonneita nuoria etsivä Israelin armeija surmasi palestiinalaisnuorukaisen
Palestiinalaisten sairaalalähteiden mukaan 15-vuotias poika kuoli luodista. Israelin armeija on kertonut avanneensa tulen yhteenotossa palestiinalaisnuorten kanssa, mutta sanoo tutkivansa tietoa nuorukaisen kuolemasta.
Israelin joukot ovat surmanneet palestiinalaisnuorukaisen yhteenotossa, joka puhkesi Länsirannan palestiinalaisalueella kadonneiden israelilaisnuorten etsintöjen yhteydessä, sairaalalähteet kertovat.
Yhteenotto puhkesi Duran kaupungissa, kun palestiinalaisnuoret heittelivät kivillä kotietsintöjä tehneitä israelilaissotilaita. Israelin armeijan mukaan nuorisojoukko oli heitellyt myös polttopulloja.
Sairaalalähteiden mukaan 15-vuotias poika kuoli saatuaan luodin rintaansa. Armeija on vahvistanut joukkojensa avanneen tulen, mutta sanoo tutkivansa tietoja nuorukaisen kuolemasta.
Uutistoimisto AP:n sairaalalähde kertoo, että armeija avasi tulen myös Qalandiyan pakolaisleirillä ja kolme palestiinalaista haavoittui.
Israel kertoo pidättäneensä 25 ihmistä yöllisissä etsinnöissä, joita tehtiin 200 paikkakunnalla ja pakolaisleirissä. Kaikkiaan Israelin joukot ovat pidättäneet 330 palestiinalaista etsiessään viikko sitten kadonneita nuoria. Pidätetyistä yli 200 on Hamas-järjestön jäseniä.
Perjantaina kuollut nuorukainen on toinen, joka on saanut surmansa Israelin etsintäoperaation yhteydessä.
Kolme nuorta katosi viime viikolla Länsirannalla, kun he olivat palaamassa juutalaisesta uskonnollisesta koulusta. Israel on syyttänyt Hamasia heidän sieppaamisestaan, mutta ei ole kertonut todisteista.
Hamas ei ole ilmoittautunut sieppaajaksi, mutta sen edustaja sanoi torstaina, että kuka sieppaaja onkin, palestiinalaisilla on oikeus käyttää kaikkia vastarinnan muotoja palestiinalaisalueiden ja -kansan vapauttamiseksi.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on tuominnut sieppauksen, mutta arvostellut Israelin etsintäoperaatiota kollektiiviseksi rangaistukseksi.
Roihuava kokko, kaunis järvimaisema vai kaupunkijuhannus? Kuvat kertovat keskikesän juhlasta
Juhannus on monelle suomalaiselle yksi vuoden tärkeimmistä juhlista. Pohjoisen kansa suuntasi taas kerran mökeille, mutta osa jäi viettämään keskikesän juhlaa myös kaupunkeihin. 
Suomalaiset vetäytyivät juhannuksen viettoon, kuka minnekin. Pyysimme teitä lähettämään kuvia juhannuksenvietosta Yle Uutisiin, ja kuvia kertyi niin aurinkoisista merimaisemista kuin rakeiden täyttämistä ränneistäkin.
Käsipallo – raju yhdistelmä pallopelejä
Usein Suomessa unohtuu, että maailmalla käsipallo on suurempi laji kuin jääkiekko. Lajiesittelyt -juttusarjoista vastaavat Yle Urheilun siistit kesäduunarit.
Käsipallo on erittäin arvostettu laji maailmalla ja sitä pelataan noin 200 maassa ja se on Euroopan toiseksi suurin laji. Maailmassa on reilut 20 miljoonaa lisenssipelaajaa ja laji on pidetty niin naisten kuin miestenkin keskuudessa.
Käsipallo on maailman toiseksi nopein urheilulaji jääkiekon jälkeen ja se on yksi vaarallisimmista kontaktilajeista, jossa ei saa käyttää suojia. Yleensä sanotaan, että käsipallo on kombinaatio jalkapallosta, vesipallosta ja koripallosta. Käsipallo on maailman kolmanneksi eniten pelattu sisäpeli laji heti kori- ja lentopallon jälkeen.
Käsipallon tyyppistä lajia on pelattu jo antiikin Roomassa. Käsipallo oli ensimmäistä kertaa mukana olympiakisoissa Berliinin kisoissa vuonna 1936, mutta vuoden 1972 kisojen jälkeen käsipalloa on pelattu olympialaisissa säännöllisesti miesten puolella ja naisten puolella vuoden 1976 olympiakisojen jälkeen.
**Käsipallon historia Suomessa**
Oskari Väänänentoi ulkokäsipallon Suomeen 1920-luvulla ja sittemmin ulkokäsipalloa pelattiin ulkona jalkapallo kentillä 11 pelaajalla. Suomi-käsipallo alkoi kasvaa vasta 1941 käsipallo liiton perustamisen jälkeen liiton tuotua maahan uuden käsipallomuodon, sisäkäsipallon, jota pelataan vieläkin tänä päivänä.
Suurin syy, miksi käsipallo ei kasvanut suuremmaksi lajiksi Suomessa, oli se että maassa oli hallipula, erityisesti Turussa ja Helsingissä, missä lajia pelattiin aktiivisesti. Toisen maailmansodan aikana valtiolla ei ollut varaa eikä haluja rakentaa uusia halleja, mikä johti siihen että laji ei kasvanut/ yleistynyt Suomessa.
Toinen merkittävä syy, miksi käsipallo ei levinnyt Suomessa, oli että pelatuimmat lajit koripallo, jääkiekko, jalkapallo sekä pesäpallo olivat lajeja, joita pystyttiin pelaamaan ulkona. Esimerkiksi koripalloa pystyttiin pelaamaan voimistelusaleissa, sillä kentän ei tarvinnut olla yhtä iso kuin käsipallossa.
Vielä 1940-luvulla Suomessa oli enemmän suomenkielisiä käsipallojoukkueita kuin ruotsinkielisiä, mikä muuttui 1950-luvulla jääkiekon yleistyessä suomalaisten nuorten keskuudessa. Sittemmin käsipallo on ollut suomenruotsalaisten keskuudessa suosittu laji.
Vuoden 1944–1960 välisenä aikana käsipalloa pelattiin suurimmaksi osaksi pääkaupunkiseudulla, sarjassa pelaavista joukkueista 14 oli pääkaupunkiseudulta
**Suomi-käsis**
Käsipallo on erittäin pieni laji suomessa, rekisteröityneitä pelaajia on noin 4 000 aina junioreista ikämiehiin ja lajia pelaa niin naiset kuin miehetkin. Suomessa käsipalloa on pelattu jo 70 vuotta täydessä hiljaisuudessa. Suomen kaksi tunnetuinta pelaajaa ovat Karjaan kaksikko Mikael Källman ja Jan Rönnberg.
Mikael Källman edusti Saksan Bundesliigassa pelaavaa SG Wallau Massenheimia, jossa hänet valittiin neljästi Bundesliigan parhaaksi ulkomaalaispelaajaksi ja kerran koko sarjan parhaaksi pelaajaks. Urallaan Mikael Källman ehti voittaa Bundesliigan mestaruuden kaksi kertaa, Saksan cupin kaksi kertaa, Saksan supercupin kerran ja EHF-cupin kerran. Maajoukkueurallaan Källman viimeisteli 117 pelaamassaan ottelussa peräti 768 maalia.
Jan Rönnberg edusti urallaan Karjaan BK-46, Ruotsin IFK Karlskronania, Espanjan Tres de Mayoa sekä Espanjan Cadagua Galdaria. Maajoukkueurallaan Rönnberg paukutti 84 ottelussa huikeat 537 maalia.
**Käsipallon SM-liiga**
Käsipallon SM-liiga kasvaa ja kehittyy koko ajan. Sarja on muuttunut paljon tasaisemmaksi ja kova-tasoisemmaksi kuin mitä se oli pari vuotta sitten. Suurin osa SM-liigassa pelaavista pelaajista niin naisissa kuin miehissä pelaa amatööreinä, eli he eivät saa palkkaa pelaamisesta. Toki sarjassa pelaa pelaajia, jotka saavat palkkaa pelaamisesta mutta he ovat hyvin harvassa.
Kovin seura tällä hetkellä on Riihimäen Cocks, joka kovalla satsauksella on onnistunut menestymään niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Muut kovat seurat SM-liigassa ovat Lauttasaaren Dicken, Siuntion SIF ja Karjaan BK-46. Liigan nimekkäimmät pelaajat ovat Teemu Tamminen (Cocks), Rickhard Sundberg (HC West), Nico Rönnberg (Cocks) sekä Benny Broman (Dicken).
Haastava taloudellinen tila on johtanut siihen että nuorten ja naisten maajoukkue toimintaa on jouduttu rajoittamaan. Suomessa käsipallo on pienempi laji kuin jääkiekko, mutta maailmalla jääkiekko jää toiseksi. Jo pelkästään Saksassa on enemmän rekisteröityneitä käsipalloilijoita kuin mitä maailmalla on rekisteröityneitä jääkiekkopelaajia maailmassa. Se kertoo siitä, että lajin arvostus suomessa on olematon.
**Christopher Zitting  
**_Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunari._
Uusinta miesten kesämuotia: Kukkakuvioita, pastellisävyjä ja lenkkareita
Miesten muodin tärkeimmässä tapahtumassa, Firenzen Pitti Uomo -messuilla, esiteltiin kesämuodin uusimpia tuulia. Miesten pukeutuminen on yhä rohkeampaa ja miehet käyttävät enemmän rahaa vaatteisiin ja oheistuotteisiin kuin koskaan aikaisemmin.
Renessanssikaupunki Firenze ei tule ensimmäisenä mieleen, kun miettii muotimaailman kiintopisteitä. Kaupunki ja Toscanan maakunta, jossa se sijaitsee, tuottavat kuitenkin suuren osan Italiassa valmistetuista vaatteista ja pukineista. Merkittävät muotitalot kuten Gucci, Salvatore Ferragamo, Emilio Pucci, Roberto Cavalli ja Ermanno Scervino ovat kaikki kotoisin Firenzestä.
Milanon ohella se on italialaisen muodin mekka ja miesten muodin saralla Firenze on jopa Milanoa merkittävämpi tapahtumapaikka.
Muodikas kesämies pukeutuu kukkiin
Miesten muodin suurin trendi on viime vuosina ollut paluu klassiseen pukeutumiseen. Hyvin istuvat ja kaksiriviset puvut ovat vieläkin muodissa, mutta kesämuoti on palaamassa trooppisiin kuoseihin.
– Miesten muodissa ollaan palaamassa 60- ja 70-luvun teemoihin – kukkiin, luontoaiheisiin ja mietoihin pastellisävyihin. Miehet koristelevat itseään yhä enemmän, sanoo Pitti Uomo –messuilla jo vuosikymmeniä vieraillut napolilaisen Primo Emporio vaateliikkeen räätäli Gennaro Provitera.
Proviteran mukaan tähän vaatetyyliin yhdistyvät helposti messuilla paljon esillä olleet rennot kengät, usein jopa lenkkarit.
Norjasta Firenzeen tullut muotitietoinen Kevin on myös pannut merkille lenkkareiden suosion messuilla. Hän on tullut paikan päälle Oslosta kahden ystävänsä Andreaksen ja Markuksen kanssa. Kaikki kolme poikaa ovat pukeutuneita kesäisiin pastellisävyihin. Heidän unelmansa on viedä Pitti Uomo –tyyliä myös pohjoiseen.
– Toivon, että norjalaisten vaateliikkeiden sisäänostajat uskaltaisivat hankkia myyntiin myös oikeasti kalliita merkkivaatteita. Nyt norjalaisille luksus tarkoittaa Hugo Bossia, Andreas sanoo.
– Norjalaiset pukeutuvat aivan liian pelokkaasti, eivätkä uskalla erottautua joukosta, turkoosiin leveäliepeiseen pukuun ja valkoiseen lierihattuun pukeutunut Kevin päivittelee.
Pitti Uomo demokratisoi muotimaailmaa
Siinä missä Milanon ja Pariisin muotiviikot täyttyvät glamourista ja VIP-juhlista, voi Firenzessä kuka tahansa päästä valokeilaan, kunhan hän vain on pukeutunut kekseliäästi ja huomiota herättävästi. Tämä näkyy erityisesti messualueen pääpaviljongin edessä, jossa kymmenet tyylikkäästi pukeutuneet nuoret miehet kilpailevat valokuvaajien huomiosta.
– Pittillä ei ole mitään tekemistä Pariisin, Milanon tai Lontoon kanssa. Täällä ei ole catwalkeja, täällä myyjät ja ostajat keskittyvät päättämään, mitä kaupan hyllyille päätyy, sanoo hollantilainen vaatekauppias Lupo.
Hänen ystävänsä Vincent on ensimmäistä kertaa Pittissä ja sulattelee näkemäänsä:
– Tavallaan kaikki näyttävät enemmän tai vähemmän samalta – friikeiltä!, Vincent huokaa.
Tosiaan, paljon esillä ollut puvuntakin, shortsien ja lenkkarien yhdistelmä pitkäpartaisella ja tatuointeja täynnä olevalla miehellä on sanalla sanoen erikoinen.
Miesten muoti kasvaa jatkuvasti asenteiden vapautuessa
Mutta Pittin aukiolla keikailevien riikinkukkojen look on viimeisen päälle suunniteltu ja huoliteltu.
– Koskaan aiemmin miehet eivät ole käyttäneet yhtä paljon aikaa ja rahaa hyvältä näyttämiseen, sanoo messujen toimitusjohtaja Raffaello Napoleone Ylelle.
Hänen mukaansa pelkästään italialaisen muotiteollisuuden vuotuinen vienti on 8,5 miljardin euron suuruinen, ja muodostaa lähes kolmanneksen maan kokonaisviennistä. Pitti Uomo –messuilla on Napoleonen mukaan tällä kertaa ennätysmäärä näytteilleasettajia, yhteensä 1090 valmistajaa.
– Elämme mielenkiintoisessa murrosvaiheessa. Kysynnän painopiste siirtyy yhä enemmän Aasiaan, mutta myös Italian kotimarkkinoilla on merkkejä pitkän kriisin jälkeisestä toipumisesta, Napoleone sanoo toiveikkaana.
Saksalaisen Benvenuto-vaatemerkin Markus Kamsteeg on innoissaan.
– Rakastan Pittin tunnelmaa ja tätä vapautta. Täällä ihmiset jakavat toisilleen kohteliaisuuksia ja ovat aidosti kiinnostuneita pukeutumisesta, kun kotona Saksassa sisäänostajat alkavat heti ensimmäisenä puhua hinnoista, Kamsteeg kertoo.
Juuri tästä Pitti Uomossa on kyse. Täällä kirjoitetaan miesten vapautumisen elävää historiaa. Messualueelle tuodut italialaiset urheiluautot jäävät huomiotta miesten vertaillessa innoissaan ruutukuosejaan.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Firenze_
Brittilehdet teilasivat Englannin - "Traumaattisia päiviä" 
Brittilehdistö hyökkäsi Englannin jalkapallomaajoukkueen kimppuun MM-kisojen Uruguay-tappion jälkeen. 
Brittilehdistö ruoski tappiokierteessä kyntävää Englannin jalkapallomaajoukkuetta. Englanti kärsi 1-2-tappion Uruguaylle ja on vaarassa karsiutua MM-kisojen jatkopeleistä.
Daily Mail -lehti tiivisti arvionsa Englannista otsikkoonsa "huolimatonta ja pelokasta". Lehden mukaan joukkue kompastui ennen kaikkea heikkoon puolustukseensa.
\- Ei ole mitään takeita siitä, että Englanti voittaa edes Costa Ricaa. Englannin puolustuksen pitävyyteen on vaikea luottaa, edes viittä minuuttia, Daily Mail kirjoitti.
\- Luis Suarez tuhosi toiveemme, mutta Englanti oli ahdingossa suurimman osan ottelusta. Pelaajat eivät pystyneet käsittelemään painetilannettaan. Joukkue oli tulessa heti alusta lähtien, Daily Mail jatkoi.
The Guardian -lehti odottaa Englannin MM-kisojen päättyvän tälläkin kertaa pettymykseen.
\- Neljän vuoden suunnittelun ja tiukan sitoutumisen jälkeen kuluneet kisapäivät ovat olleet traumaattisia. Tasapeli tulevasta Costa Rica -ottelusta sinetöi sen, että turnaus päättyy syvään pettymykseen, Guardian-lehti totesi.
\- Ja päävalmentaja Roy Hodgson saa kokea vähemmän sympaattisen kohtelun, Guardian-lehti päätti arvionsa.          
"Kun on lipputanko, on myös kohteliasta liputtaa"
Juhannuksen liputusajat poikkeavat normaalista siinä, että keskikesän juhlassa lippu saa liehua salossa yön yli. Suomalaisuuden Liiton mukaan suomalaiset suhtautuvat liputtamiseen liiankin tiukasti: liputtamista arastellaan, koska sitä pidetään niin sitovana.
Liputtamiseen liittyvät yksityiskohdat askarruttavat suomalaisia. Esimerkiksi liputtamisajankohdista ja poikkeusjärjestelyistä tulee runsaasti kysymyksiä lippuperinnettä vaalivaan Suomalaisuuden Liittoon.
Etenkin sesonkiaikoina kuten juhannuksen tietämillä, kevään valmistujaisten aikaan ja liputuspäivien lähettyvillä liiton toimiston puhelin soi tiuhaan. [Liputusneuvoja](http://www.suomalaisuudenliitto.fi/?page_id=21) kysellään parhaimmillaan niin usein, että toimistonhoitaja Saila Ampuja vastailee puhelimeen tauotta.
Liputtamisesta riittää kysyttävää sekä yksityisillä ihmisillä että yritysten edustajilla.
– Ihmiset kyselevät esimerkiksi suruliputtamisesta, lippujen arvojärjestyksestä ja kellonajoista. Moneltako lippu nostetaan ja lasketaan? Voiko kansallislippua käyttää omissa tapahtumissa? hän luettelee.
Toisinaan yhteydenottoja tulee kerrostaloasujilta, jos lippu on vedetty talon yhteiseen salkoon hieman eri aikaan kuin suositus on.
– Sanon aina, että jos huoltoyhtiöllä on monta taloa hoidettavanaan, kellonajoista pitää joustaa. He eivät voi vetää lippua salkoon samaan aikaan kaikkialla
Ampujan mukaan ihmiset ovat tarkkoja lipun käsittelystä.
– Yritysmaailmassa liputtaminen on myös osa yrityskuvaa, joten asiat halutaan tehdä oikein.
Juhannuksena liputetaan yön yli
Suomessa on kuusi virallista [liputuspäivää](http://www.intermin.fi/fi/ministerio/suomen_lippu_ja_vaakuna/liputuspaivat_ja_ajat) – yksi niistä on juhannus. Lisäksi lippu vedetään salkoon vaalipäivinä ja päivänä, jolloin tasavallan presidentti astuu virkaansa.
Muita vakiintuneita liputuspäiviä on toistakymmentä.
Suomessa on liputusvapaus eli yksityishenkilöiden ei ole pakko liputtaa, mutta esimerkiksi omina juhlapäivinä saa halutessaan laittaa lipun liehumaan.
Kerrostaloissa liputuksesta kyllä huolehditaan.
– Kun on lipputanko, on myös kohteliasta liputtaa. Kerrostaloissa liputuksesta kyllä huolehditaan, Saila Ampuja Suomalaisuuden Liitosta sanoo.
Hän arvioi suomalaisten liputtavan varsin tunnollisesti ja asianmukaisesti – lippua käsitellään kunnioittavasti. Laissa on säädetty jopa sakkorangaistus sille, joka turmelee julkisesti lipun, käyttää sitä epäkunnioittavasti tai ottaa paikaltaan yleisesti nähtäville nostetun lipun.
– Lippu on kunnioituksensa ansainnut. Olisi ihana nähdä jatkossakin, että ihmiset kunnioittavat ja käsittelevät arvokkaasti lippuja sekä käyttävät omaa kansallislippua esimerkiksi juhlissaan, Ampuja sanoo.
Keskikesän juhlaa varten Suomen lippu vedetään salkoon juhannusaattona kello 18. Poikkeuksellisesti lippu saa olla paikoillaan yön yli ja se lasketaan vasta juhannuspäivän iltana kello 21. Juhannuspäivä on Suomen lipun päivä.
Video: Näin juhannusliputus onnistuu – Suomen lipun taittelu käy parhaiten kaverin kanssa
Suomen lipun nostossa, laskussa ja viikkaamisessa maltti on valttia. Lippu ei saa koskettaa maata, ja sitä on käsiteltävä rauhallisin liikkein.
Jos tavallinen omakotitalon asukas vetää lipun salkoon parikymmentä kertaa vuodessa, kiinteistöhuollon ammattilainen tekee sen satoja tai tuhansia kertoja uransa aikana.
Kiinteistönhoitaja Matti Leppänen on konkari, mitä lipun käsittelyyn tulee. Tänäkin juhannuksena hän laittaa lipun liehumaan 31 taloyhtiössä.
Hän toivoisi näkevänsä juhannuksena Suomen lipun myös mahdollisimman monen omakotitalon salossa.
En näe isona vaivana käydä laittamassa lippua ja ottaa sitä pois. 
– En ymmärrä sitä, että taloon hommataan lipputanko, mutta oikeutta liputukseen ei käytetä. En näe isona vaivana käydä laittamassa lippua ja ottaa sitä pois.
Leppäsen niksit liputukseen ovat helppoja ja yksinkertaisia: Lippua pitää käsitellä rauhallisesti ja kunnioittavasti. Pahin moka on, jos lippu osuu maahan.
Kun liputusaika on ohi, lippu pitää kuivattaa sisätiloissa, jos se on märkä. Esimerkiksi omakotitalon ulkopyykkinarulle lippua ei saa laittaa.
Juhannuksena Suomen lippu vedetään salkoon aattoiltana kello 18 ja lasketaan juhannuspäivänä kello 21. Juhannuspäivä on Suomen lipun päivä.
Helsingin Kalliossa ammuskeltiin torstai-iltana
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena.
Poliisi otti torstai-illalla kiinni miehen, joka oli ampunut kaksi laukausta Helsingin Alppikadulla sijaitsevalla sisäpihalla.
Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta kello 22.30. Poliisi havaitsi kaksi luodin reikää talon ulko-ovesta. Poliisin mukaan sisäpihalla oli tapahtumahetkellä paikalla 3-4 ihmistä ja siitä ei ole tietoa, oliko ampumisesta vaaraa muille läsnäolioille.
Poliisi löysi tekopaikalta myös käsiaseen. Kiinniotettu mies on poliisin entuudestaan tuntema henkilö.
Poliisi tutkii asiaa vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena. Teon motiivista ei ole vielä tietoa.
Ukrainan Porošenko julkisti rauhansuunnitelman
Rauhansuunnitelman kerrotaan sisältävän 14 kohtaa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on julkistanut 14-kohtaisen suunnitelman, jonka pyrkimyksenä on hillitä Venäjä-mielisten kapinaa Itä-Ukrainassa, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Uutistoimisto Reutersin mukaan varsinaista suunnitelmaa ei ole vielä virallisesti julkaistu, mutta media on saanut käyttöönsä epävirallisen kopion rauhansuunnitelmasta.
Presidentti Porošenko vaatii muun muassa välitöntä aseistariisuntaa ja lupaa hajauttaa valtaa. Suunitelmassa esitetään myös kymmenen kilometriä leveän puskurivyöhykkeen perustamista Ukrainan ja Venäjän väliselle rajalle.
Suunnitelman mukaan kapinallisten mahdollisia rikossyytteitä voitaisiin myös lieventää, mikäli kapinalliset eivät ole syyllistyneet vakaviin rikoksiin.
Ukrainan ja Venäjän presidentit Petro Porošenko ja Vladimir Putin keskustelivat torstaina puhelimitse Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksien lopettamisesta. Kremlin mukaan Porošenko kertoi Putinille rauhansuunnitelmansa keskeisistä kohdista.
Frisbeegolf – 50 vuodessa hittilajiksi
Yhdysvaltalainen Ed Headrick kehitti frisbeegolfin 1960-luvulla. Lajiesittelyt -juttusarjoista vastaavat Yle Urheilun siistit kesäduunarit.
**Frisbeegolf**
Urheilulajeista keksitään jatkuvasti variaatioita. Yksi uusimmista variaatioista on nimeltään frisbeegolf, joka tekee nopeaa nousua erityisesti Yhdysvalloissa.
**Säännöt**
Frisbeegolf on kuin golfia, mutta pallo korvataan hiukan frisbeetä pienemmällä kiekolla ja reikä maalikorilla. Tarkoituksena on päästä radan läpi mahdollisimman vähillä heitoilla, ja avausheiton jälkeen jokainen heitto heitetään siitä, mihin edellinen yritys jäi.
Radoilla on usein luonnollisia esteitä, jotka vaikeuttavat heittojen toteuttamista, kuten esimerkiksi puut.
Kiekkoradoilla on erilaisia pisteitä eli väyliä, jotka tulee käydä läpi, ennen kuin edetään maalikorille. Väylän pituus vaihtelee 50 metristä jopa 300 metriin.
Pelissä voidaan lopulliseen heittomäärään lisätä rangaistusheittoja, jos vaikkapa heitto lentää yli sallittujen rajojen tai jos heitto ei kierrä esteitä merkityltä puolelta.
**Frisbeegolfin tekniikka**
Kuten golfissa on monia lyöntitekniikoita, frisbeegolfissa on monia heittotekniikoita. Puhutaan erityisesti kämmenheitosta, rystyheitosta ja puttaamisesta.
Rystyheitossa käytetään koko kehosta lähtevää voimaa, ja kiertoliike jatkuu vielä heiton jälkeenkin. Käsi kiertää kehon edestä oikeakätisellä pelaajalla vasemmalta oikealle. Kämmenlyönti on kuin peilikuva rystylyönnistä.
Puttaamisessa kiekko taas heitetään kehon edestä. Puttaamista käytetään vain, kun matka maalikorin ja heittäjän välillä on pieni.
Frisbeegolfin heittotekniikat ovat siis erilaisia kuin perinteisessä frisbeenheittelyssä. Tämä johtuu heittoetäisyyksien erilaisuudesta. Frisbeegolfissa kiekko tulee saada usein huomattavasti pidemmälle kuin frisbeen heittelyssä. Voimaa kiekon taakse tulee siis saada myös jaloista, lantiosta ja hartioista.
**Frisbeegolfin historia**
Frisbeegolfin moderni muoto sai alkunsa 1960-luvun lopulla, kun Ed Headrick, jota on kutsuttu jopa frisbeegolfin isäksi, kehitteli ja patentoi frisbeegolfin alkuperäisversion, jossa maalikorina oli vaikkapa vain puu, kivi tai pensas. Headrick kehitteli maalikorin, jotta voitaisiin selvästi nähdä, osuiko kiekko maaliin.
Headrick perusti itse myös Professional Disc Golf Association-nimisen kansainvälisen frisbeegolfin kattojärjestön vuonna 1975.
**Frisbeegolfin levinneisyys**
Euroopassa frisbeegolfin johtajamaita ovat erityisesti Suomi ja Ruotsi. Maailman kovatasoisin frisbeegolfmaa löytyy kuitenkin Amerikan mantereelta, Yhdysvalloista.
**Mielipiteitä**
Frisbeegolf-pelaajien mielestä lajissa parasta on se, että se on melko rento harrastus, jossa yhdistyvät luonnonläheisyys, ulkoileminen ja liikkumisen ilo. Frisbeegolf on myös helppo aloittaa, ja siinä käytetään melko halpaa mutta kestävää tavaraa.
Frisbeegolf ei myöskään vaadi suurenmoista fyysistä kuntoa tai suurta lihasmassaa, vaan hienoksi hiottua tekniikkaa ja kärsivällistä harjoittelua. Hyvästä yleiskunnosta ei kuitenkaan ole haittaa. Frisbeegolfissa tärkeää on myös nivelten ja nikamien liikkuvuus ja keskittymiskyky.
**Ani Nnebedum  
**_Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunari._
Ukraina: Kapinalliset kärsineet raskaita tappioita
Armeijan tiedon mukaan noin 300 kapinallista olisi kuollut maan itäosassa käydyissä kiivaissa taisteluissa. Torstain taisteluissa kuoli seitsemän hallituksen joukkojen sotilasta, armeija sanoo.
Ukrainan armeija sanoo satojen kapinallisten kuolleen tuoreissa taisteluissa maan itäosassa.
Armeijan mukaan noin 300 separatistia on kuollut taisteluissa Yampilin ja Zakitnen kylien ympäristössä. Tietoa ei ole vahvistettu riippumattomista lähteistä.
Separatistikomentaja sanoi torstaina, että he ovat kärsineet raskaita tappioita.
Armeijan mukaan seitsemän sen sotilasta kuoli torstaina ja 30 haavoittui. Taistelut ovat jatkuneet perjantaina.
Hallituksen joukkojen mukaan taistelut puhkesivat Krasny Liman kaupungin itäpuolella, kun separatistit kieltäytyivät laskemasta aseitaan presidentti Petro Porošenkon rauhansuunnitelman mukaisesti.
Armeija sanoo myös takavarikoineensa separatistijoukoilta raskaita aseita.
Gracias: Noah Kin oli pestä minut täysin omalla biisilläni
Suomen englanninkielisen räpin kärkinimiin lukeutuva Gracias otti levylleen vieraaksi kollegansa Noah Kinin, joka oli varastaa koko show'n.
**Gracias** julkaisi ensimmäisen kokopitkän soololevynsä toukokuun lopulla. Räppäri kypsytteli _Elengi_-albumia pitkään eikä tahtonut hätäillä sen julkaisemisen suhteen. _OD Cumulus_ -kappaleelle Gracias pyysi vierailijaksi kollegansa **Noah Kinin**, jonka suoritus yllätti hänet täysin.
\- Kirjoitin omat värssyt ja mietin, että tähän kaivataan jotain. Pyysin Noahin messiin ja pitää kyllä antaa hänelle propsit. Sen värssy on tässä biisissä ihan älytön, Gracias sanoo.
Kuultuaan Noahin kirjoittamat riimit, Gracias päätti vielä hioa omia lyriikoitaan.
\- Totesin, että kyllä tässä on pieni kolmas värssy kirjoitettava. Muuten tää kaveri olisi pessyt mut täysin. Tai oikeastaan minä hänen selkäänsä euron tuntipalkalla, Gracias naureskelee.
**Graciaksen Elengi soi YleX:ssä Viikon albumina. [Kuuntele Graciaksen Elengi-albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220850)ja lue [Gracias palkitsee debyyttinsä odottajat ajattomalla rap-albumilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220796).**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Tausta: Romanipoika Darius ja kurjien kostoretki
16-vuotias Darius-niminen romanipoika taistelee hengestään teho-osastolla. Hänet hakattiin koomaan pariisilaislähiössä – pahoinpitelyn taustalla oli epäily pojan osallistumisesta naapurustossa tehtyyn ryöstöön. Tapaus on herättänyt keskustelua romaneihin kohdistuvista hyökkäyksistä ja syrjinnästä.
Pariisin pohjoispuolella sijaitseva runoilijoiden kortteli eli Cité des Poètes on yksi kaupungin köyhimmistä alueista. Runollisuus on tämän lähiön arjesta kuitenkin kaukana, sitä määrittää pikemminkin selviytyminen. Maahanmuuttajataustaisista asukkaista iso osa on työttömiä ja monet ovat sairaita, yksinäisiä tai vankilassa istuneita.
Rapistuvien betonirakennusten keskellä pätee oman käden oikeus. Sitä noudatettiin myös viime perjantaina, kun nuori romanipoika hakattiin henkitoreisiin. 16-vuotiasta Dariusta epäiltiin naapurustossa tehdystä murtovarkaudesta, ja paikallinen nuorisoporukka päätti antaa hänelle opetuksen, sillä ”muilta yhtä köyhiltä ei varasteta”.
Lynkkaukseen syyllistyneitä ei ole toistaiseksi pidätetty. Alueen asukkaat ovat kiistäneet, että tapahtumien taustalla olisi minkäänlaista rasistista motiivia. Useat ihmisoikeusjärjestöt ovat kuitenkin nähneet Darius-pojan pahoinpitelyn kertovan romaniväestön ahdingosta ja heihin kohdistuvista voimistuneista epäluuloista.
Romanien toivotaan pysyvän kaukana tai näkymättömissä
Ranskassa asuu noin 17 000 romania, joista suurin osa majailee suurten kaupunkien laitamilla sijaitsevissa hökkelikylissä. Näin kesäaikaan romanit ovat tosin läsnä myös Pariisin keskustassa, jossa he nukkuvat kaduilla ja puistoissa. Vauvojen nukkuminen katukivetyksellä luksusputiikkien lomassa on aina vähän hätkähdyttävää. Useimmat ohikulkijat, minä mukaan lukien, kääntävätkin katseensa häveliäästi pois.
Leirit ja romanit yhdistetään kurjuuteen, varkauksiin ja järjestyshäiriöihin. Siksi niiden toivotaan pysyvän kaukana, tai ainakin näkymättömissä.
Monet romanien kanssa työskentelevät järjestöt puhuvat molemminpuolisen asennekasvatuksen tarpeellisuudesta. Sarkaa riittäisi, sillä järjestöjen mukaan romaneihin kohdistuvat hyökkäykset ovat kasvussa. Uutisissa on viime aikoina kerrottu pesäpallomailoin varustautuneiden ihmisten tunkeutumisesta romanileiriin ja polttopullojen heittelystä heidän asumuksiinsa.
Asenteita on kiristänyt talouskriisi, joka koettelee niin Ranskan kuin koko Euroopankin köyhimpiä. Tämä kiristynyt asenneilmasto heijastuu myös ranskalaisten poliitikkojen puheisiin. Etenkin eurovaalien voittoon yltänyt, laitaoikeistolainen Kansallinen rintama on hyödyntänyt tätä yleistä turhautumista ja luvannut ”nollatoleranssia” laittomasti maassa oleskelevia romaniperheitä kohtaan.
Toisaalta nykyinen sosialistipuolueen pääministeri Manuel Valls muistetaan lausunnostaan, jossa hän arveli vain harvan romanin voivan koskaan sopeutua ranskalaiseen yhteiskuntaan.  
Vaarallisinta on välinpitämättömyys
”Romaniongelmaa”, kuten poliitikot nykytilannetta kutsuvat, on toki yritetty ratkoa erilaisin keinoin. Hökkelikyliä on raivattu ja romaneille on maksettu, jotta he palaisivat kotimaahansa. Nämä häätötoimet ovat kuitenkin kalliita, ikäviä ja verrattain tehottomia. 
Toisaalta käynnissä on ollut myös erilaisia, romaniväestön sopeutumista edistäviä projekteja. Niiden ongelmana on ollut lyhytkestoisuus, perheiden tavoittamisen hankaluus sekä tietenkin rahapula.
Nyt romanit sitten vaeltavat hökkelikylästä toiseen, ja silloin tällöin uutisissa kerrotaan tulipaloista, pahoinpitelyistä tai tapaturmaisista kuolemisista. Yhteistä näille pikku-uutisille on se, että ne tapahtuvat yhteiskunnan rajamailla – kuvaannollisesti ja kirjaimellisesti.
Se, mihin ranskalaisella yhteiskunnalla ei varmasti ole varaa, on kuitenkin välinpitämättömyys. Romanien tilanne on häpeällisen huono, eikä katseen kääntäminen pois katulapsista auta asiaa.
Runoilijoiden lähiön kostoretki ei ollut mikään kurjuudesta kumpuava luonnonvoima, se olisi ollut vältettävissä.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Isac Elliot!
Ylivoimaiseen Rytmibarometri-viikon voittoon kapusi Isac Elliot!
Rytmibarometri-viikolla koettiin tällä kertaa hienoja onnistumisia ja täydellisiä epäonnistumisia. Viikko lähti käyntiin kahden supertähden **Psyn** ja **Snoop Doggin** yhteisellä kappaleella _Hangover_. Tiistaina oman lusikkansa soppaan heitti **Diandra** uudella reggaevivahteisella sinkullaan _Paha poika_. Keskiviikkona kuunneltiin mystistä kotimaista trioa nimeltä **Rubber Duck Rescueta**, kolmesta elektronisen musiikin tuottajasta koostuvan yhtyeen ensimmäinen sinkku on nimeltään _Vodka Love_. Viikon viimeisenä kisailijana toimi nuori teinisensaatio **Isac Elliot** ja hänen uusin sinkkunsa _Baby I_.
Viikko lähti käyntiin täydellisellä flopilla kun Psyn ja Snoop Doggin hangover sai vaan 19% yläpeukkua. Tiistaina Diandran oli helppo kiilata piikkipaikalle saaden yläpeukkuprosentikseen 65. Keskiviikkona Rubber Duck Rescue ei pystynyt haastamaan Didiä ja heidän peukutusprosentti jäi 60:een. Torstaina Isac Elliot tuli, näki ja voitti saaden huiman 83% yläpeukkutuloksen. Näin ollen viikon voittaja on Isac Elliot ja kappale nimeltä Baby I! Onnea Ikke, hurraa hurraa hurraa!
Repivä oikeustaistelu odottaa Armstrongia
Lance Armstrong joutuu oikeustaisteluun, jossa Yhdysvaltain valtio vaatii häneltä 100 miljoonan dollarin korvauksia veronmaksajien huijaamisesta. 
Dopingin käyttönsä myöntänyt entinen huippupyöräilijä Lance Armstrong joutuu oikeustaisteluun, jossa Yhdysvaltain valtio vaatii häneltä 100 miljoonan dollarin korvauksia.
Armstrongin katsotaan huijanneen USA:n veronmaksajien rahoja, koska hän käytti urheilussa kiellettyjä aineita kuuluessaan valtion rahoittamaan pyöräilyjoukkueeseen.
Liittovaltion tuomari torjui Armstrongin vaatimuksen syytteiden hylkäämisestä. Armstrongin mukaan vanhentuneet syytteet olisi pitänyt kumota.
Lance Armstrong polki seitsemän kertaa Ranskan ympäriajon voittajaksi, mutta tunnusti käyttäneensä dopingia ja sai elinikäisen kilpailukiellon. Armstrong hallitsi Ranskan ympäriajoa vuosina 1999-2005.  
Syyriassa tuhoisa pommi-isku
Ainakin 34 ihmistä kuoli, kun pommi räjähti hallituksen hallussa olevassa al-Horran kylässä,valtiollinen televisio kertoo.
Haman maakunnassa Syyriassa ainakin 34 ihmistä on kuollut autopommi-iskussa, valtiollinen uutistoimisto Sana kertoo. Haavoittuneita on yli 50.
Myös Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo, että iskussa on kuollut yli 30 ihmistä ja haavoittunut lukuisia.
Pommi räjähti hallituksen hallussa olevassa al-Horran kylässä. Sana syyttää iskusta presidentti Bashar al-Assadia vastustavia kapinallisia.
Keskustan Tiilikainen hallitusohjelmasta: Ei ratkaisuja työttömyys- ja talousongelmiin
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen moittii uutta hallitusohjelmaa siitä, ettei se ratkaise työttömyys- ja talousongelmia. Tiilikainen syyttää hallitusta siitä, että se tekee päätöksiä, jotka sitovat myös seuraavaa hallitusta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan Stubbin hallituksen uusi hallitusohjelma ei ratkaise työttömyys- ja talousongelmia. Tiilikaisen mukaan hallitusohjelma on äänten kalastelua, joka vain lisää valtion velkaantumista.
– Velkaantumisen pysäyttäminen entistä kauemmaksi. Suomalaisten velkataakka kasvaa. Yrittäjyyttä, työtä ja kasvua konkreettisesti edistämällä tuo suunta kääntyy, sanoo Tiilikainen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Tiilikaisen mukaan SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne petti lupauksensa lapsilisien, työttömyysturvan ja eläkkäiden leikkausten perumisesta.
– Hallitus päätti aiemmin leikata lapsilisiä 110 miljoonaa ja on aiemmin päättänyt viedä perheiltä päätösvallan lasten hoidosta kiintiöimällä kotihoidon tuen. Näitä isoja perheiden kannalta ikäviä päätöksiä tämä nyt tehty pieni kuorrutus ei muuksi muuta, Tiilikainen lataa.
Tiilikainen moittii myös elvytystoimien keskittymistä Espooseen, Helsinkiin ja Tampereelle.
– Hallituksen päättämät elvytyshankkeet keskittyvät joihinkin suuriin kasvukeskuksiin. Välittömät yrittäjyyttä ja työntekoa tukevat toimet, joita keskusta esitti hallitusryhmille, eivät kelvanneet, Tiilikainen sanoo.
Tiilikainen katsoo, että hallitus on tekemässä päätöksiä myös seuraavan hallituksen puolesta. Hänen mielestään hallituksella ei ole tähän kuitenkaan valtuuksia, kun seuraaviin vaaleihin on enää kymmenen kuukautta.
Venäjän verkossa: Mitä Niinistö Lavroville kertoi?
Venäjällä valtiojohtoinen televisio on poliittisen vaikuttamisen ydin. Kun siellä jotain kerrotaan, se on totta, ja sen kansa uskoo. Valtiosta riippumattomat kansalaisjärjestöt ja maan johtoon kriittisesti suhtautuva sosiaalinen media ovat maan pahimmat sisäiset viholliset. Niiden käy vielä huonosti.
Muutama kuukausi sitten Venäjän tunnetuimmat toisinajattelijat – joukossa oli kirjailijoita, toimittajia, tutkijoita, poliitikkoja ja muita – julkaisi yhteisen poliittisen manifestin. Siinä lueteltiin yhdeksän täsmällistä syytöstä siitä, miten Venäjän nykyinen hallitus on rikkonut maan perustuslakia ja sen takaamia kansalaisoikeuksia. Toukokuun puolivälissä asiakirja julkaistiin radioasema Eho Moskvyin nettisivulla.
Yksi allekirjoittajista oli Carnegien Moskovan keskuksen arvostettu tutkija **Lilia Shevtsova**. Hän oli puolestaan julkaissut huhtikuun puolivälissä artikkelin, joka ei suoranaisesti käsitellyt Suomea lainkaan, mutta oli silti kannaltamme pahaenteinen.
Shevtsovan kritiikin kohde ei ollut **Vladimir Putin**, vaan Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama**, joka hänen mukaansa on toiminut tavalla, joka on rohkaissut presidentti Putinia Krimin anastukseen ja Ukrainan horjuttamiseen. Yhdysvaltain hiljaisella suostumuksella Venäjä on nyt saanut määritellä Eurooppaan uuden poliittisen järjestyksen, jonka olennaisena osana ovat Venäjän rajoilla sijaitsevat ”harmaat alueet”, jotka Venäjä ottaa valvontaansa. Niihin kuuluu myös Suomi.
Tätä taustaa vasten kävin kesäkuun osalta tarkasti läpi Suomen ja Venäjän suhteiden ylivoimaisesti tärkeimmän uutisaiheen eli sen, mitä ulkoministeri **Sergei Lavrovin** Suomen vierailusta kerrottiin venäläiselle yleisölle.
Suomi on toiminut väärin
Kaikki alkoi karkealla hyökkäyksellä. Asialla oli Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Aleksandr Lukaševitš**, joka piti Moskovassa vierailun alla tiedotustilaisuuden. Hän teki selväksi, ettei Suomen hallituksen toiminta Ukrainan kriisin aikana ole vastannut venäläis-suomalaisen hyvän naapuruuden henkeä eikä molemminpuolisen hyödyn periaatetta. Hän vaati kahdenvälisen yhteydenpidon perinteisesti korkean dynamiikan palauttamista, mikä hänen mukaansa vastaisi valtioidemme molemminpuolisia pitkäkestoisia etuja.
Hallituksen virheellisen politiikan vastapainona hän toi esiin maiden parlamenttien puhemiesten tiiviin yhteydenpidon ja Suomen talouden lippulaivayritysten korkeimpien johtajien osallistumisen toukokuussa pidettyyn Pietarin talousfoorumiin.
Seuraavana päivänä TV-kanava Pjatyi kanalin kirjeenvaihtaja **Anastasia Djakova** raportoi, kuinka Lavrovin Turun vierailu sattui historialliseen ajankohtaan. Hän muistutti, kuinka puna-armeija 70 vuotta aiemmin oli aloittanut Viipurin operaation aktiivisen vaiheen, joka johti Venäjän – siis Venäjän, ei Neuvostoliiton – ja Suomen välisen sodan loppumiseen.
”Samoin tämä vierailu toivottavasti osoittaa koko maailmalle, että jopa toisiaan vastaan asein taistelleet viholliset voivat solmia rauhan ja tulla ystäväksi, kunhan vain ryhdytään vuoropuheluun”, toimittaja hehkutti.
Suomen tie on Ukrainan tie
Ajankohtaisen eurooppalaisen kriisin osalta kirjeenvaihtaja toteaa asiantuntijoiden olevan sitä mieltä, että Suomen tie voisi hyvin sopia Ukrainalle. Sen pitää toisin sanoen pysyä erossa Natosta, säilyttää alueellinen ja taloudellinen suvereniteetti sekä rauha idän ja lännen välillä ja rakentaa hyvät suhteet Venäjään. 
Varmemmaksi vakuudeksi ulkoministeri Lavrov totesi venäläisille toimittajille, että ”keinotekoinen yritys laajentaa Natoa edelleen itään tai mihin tahansa suuntaan ja jatkaa Naton infrastruktuurin levittämistä lähemmäs Venäjän rajoja on ehdottomasti haitallinen yritys”.
Näin oli näyttämö rakennettu vierailun loppunäytökselle. Suomelle oli annettu opetus. Sille oli osoitettu oikea tie. Puuttui enää vain se, mikä vaikutus vierailulla saatiin aikaan. Tulos julistettiin Aleksei** Puškovin** isännöimässä TV Tsentrin ohjelmassa Post Scriptum 16.6.
Ohjelman insertissä todettiin, että koska ulkomaiset tiedotusvälineet eivät kerro kaikkea Ukrainan tapahtumista, 59 prosenttia suomalaisista arvioi tapahtumia yksipuolisesti ja syyttää kaikesta vain Venäjää. Lavrovin vierailun tärkeä saavutus olikin ohjelman mukaan se, että Suomen lehdet nyt julkaisivat lähes sellaisenaan Lavrovin lehdistötilaisuudessa antamat vastaukset, minkä ansioista suomalaiset saivat ensi kertaa kriisin puhkeamisen jälkeen tutustua Venäjän näkemykseen Ukrainan tapahtumista.
Lavrov kertoo totuuden
Paketin solmi ulkoministeri Lavrov itse. Ohjelmalle antamassaan haastattelussa hän kertoi, kuinka presidentti Sauli Niinistö oli kahdenkeskisessä luottamuksellisessa keskustelussa taivastellut, miten Naton ja Venäjän raja kerralla kaksinkertaistuisi, jos Suomi liittyisi Natoon. Niinistö oli Lavrovin mukaan jatkanut, että jos Ruotsikin vielä tekisi saman, Itämerestä tulisi huomattavassa määrin Naton sisämeri. Miten tähän reagoisi Venäjä, tällaisia kysymyksiä hän esitti, selkeästi viivaten siihen, että hän tietää vastauksen, ja se on kielteinen, Lavrov paljasti. Niinistön mukaan kukaan ei tätä tarvitse.
Niinistö oli kyllä Lavroville tunnustanut, että eräät suomalaiset poliitikot ovat vain omaa suosiotaan lisätäkseen käyttäneet aihetta hyväkseen. He tekevät rinnastuksia Ukrainaan ja sanovat, ettei kukaan ole turvassa, kun Venäjä käyttäytyy näin aggressiivisesti.
Lavrovin mukaan hän ja Suomen presidentti olivat yhtä mieltä siitä, että nämä ovat varsin halpoja argumentteja, minkä asialliset ihmiset kyllä ymmärtävät. Niinistö tajuaa hyvin, etteivät Ukrainan tapahtumat voisi toistua Suomessa.
Tällä tavoin presidenttimme kanssa käymäänsä luottamuksellista keskustelua siis tulkitsi Venäjän televisiossa ulkoministeri Sergei Lavrov, joka Suomessa käydessään jaksoi muistuttaa, kuinka Venäjä ja Suomi eivät koskaan ole pettäneet toistensa luottamusta.  
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
_Jarmo Mäkelä_
Putin ja Porošenko keskustelivat rauhanmahdollisuuksista
Ukrainan armeija ja separatistit kävivät torstaina kiivaita taisteluja Slovjanskin alueella Itä-Ukrainassa. Armeijan mukaan seitsemän sen sotilasta kuoli. Kaatuneita separatisteja on armeijan edustajan mukaan satoja, mutta tieto on vahvistamaton.
Ukrainan ja Venäjän presidentit Petro Porošenko ja Vladimir Putin ovat keskustelleet toistamiseen puhelimitse Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksien lopettamisesta, Kreml kertoo.
Kremlin lausunnon mukaan Porošenko soitti Putinille ja kertoi hänelle rauhansuunnitelmansa keskeisistä kohdista.
Putin kommentoi suunnitelmaa muun muassa vaatimalla, että Ukraina lopettaa sotilasoperaationsa separatisteja vastaan Donetskin ja Luhanskin alueilla.
Ukrainan presidentin lehdistöpalvelun mukaan Porošenko puolestaan painotti, että separatistien on vapautettava panttivankinsa.
Putin ja Porošenko keskustelivat edellisen kerran kaksi päivää sitten.
Torstaina Ukrainan armeija ja separatistit kävivät ankaria taisteluja Slovjanskin alueella. Venäjä-mielisten muodostaman Donetskin kansantasavallan tiedottaja sanoi, että separatistitaistelijoiden tilanne on vaikea. Separatistien sotilasjohtajan mukaan Ukrainan armeija on ylivoimainen niin miesmääränsä kuin aseistuksensakin perusteella.
Ukrainan armeijan edustaja sanoo, että seitsemän sotilasta on kuollut ja 30 haavoittunut taisteluissa Yampilin kylän ulkopuolella torstaista lähtien. Kapinallisia on hänen mukaansa kaatunut 300, mutta tietoa ei ole vahvistettu riippumattomista lähteistä.
Paras vasta joulusaunaan syntyy juhannuksen jälkeen
Saunavihtoja voi pakastaa kesällä kerralla enemmänkin. Parhaat pakastevastat tulevat koivuista kesäkuun loppupuolella.
Kuopiolaisella Martti Kankkusella on naapurin isännän kanssa mukava kesäohjelmanumero. He ahkeroivat yhdessä satakunta vastaa ja pakastavat ne talvisia saunahetkiä varten. Kymmenen vuoden kokemus on opettanut, kuinka hyvä pakastevasta tehdään.
Martti Kankkusen ja naapurin harkitulla työnjaolla vihtoja syntyy 35 kappaleen päivävauhdilla. Vastatarpeiden keruu alkaa, kun rauduskoivun lehti on täysikasvuinen.
– Yleensä tekoaika on meillä ollut kesä–heinäkuun vaihteessa. Esimerkiksi juuri tällä hetkellä lehti on vielä hirveän ohut ja rikkoontuu helposti. Vasta parin viikon päästä lehti on tarpeeksi vahva, ja silloin vastat pitää tehdä, Martti Kankkunen kertoo.
Koivun värikin muuttuu, kun lehti on täysikasvuinen. Nyt väri on vielä keväisen helakka, mutta lehdet tummuvat. Oikea vastantekoaika kestää parisen viikkoa, mutta voi mennä nopeastikin ohi.
Tiukkaan pakettiin ja pakkaseen
Naapurukset kierittävät valmiit, reilunkokoiset vastat noin 15 senttimetriä leveään, vähän tuorekelmua vahvempaan elintarvikemuoviin. Kierittäminen aloitetaan kädensijasta ja edetään vastan päähän ja takaisin. Vasta puristuu kuin itsestään pieneksi paketiksi.
Miehet säilövät vastat kahteen vain tätä tarkoitusta varten varattuun pakastimeen. Samaan pakkaseen ei kannata säilöä muuta, koska jäässä olevien vastojen lehdet murtuvat herkästi, jos vastoja  hämmennellään kovasti.
Vastat pitää pakastaa tuoreeltaan.
– Aikaa meillä menee vastaksien keräämisestä vastan pakkaseen laittamiseen noin tunti.
Sulattele rauhassa
Kun vasta otetaan käyttöön, paketti otetaan tunti–puolitoista tuntia ennen saunomista sulamaan huoneenlämpöön. Saunomisen alkaessa sisäosien sulamisen voi vielä varmistaa laskemalla haaleaa vettä varresta paketin sisään. Vasta sitten muovi kieritetään varovasti pois.
– Sen jälkeen vasta on ihan kuin tuore vasta. Sama tuoksu tulee kuin kesällä. Jos vasta tehdään oikeaan aikaan, lehdet kyllä pysyvät, Kankkunen vakuuttaa.
Hyvin tehtyä pakastevastaa voi käyttää kolmekin saunomiskertaa. Saunomisten väliajaksi vasta kannattaa upottaa kylmään veteen.
Itse tehty pakastevasta on paras
Kuopion luonnontieteellisen museon intendentti Outi Vainio on käyttänyt useammankin kerran pakastettua vastaa, ja saanut sellaisen muun muassa joululahjaksi.
– Se oli tehty noin viikko juhannuksen jälkeen kesäkuun lopussa ja oli tiiviissä paketissa. Olin erittäin tyytyväinen siihen. Joulusaunassa vasta oli tuoreen oloinen, pehmeä ja siitä tuli mahtavat tuoksut!
Vainio neuvoo, että pakastettu vasta kannattaa ”käyttää” aika nopeasti sulattamisen jälkeen, kuten pakastetut yrtit tai marjat.
Rauduskoivusta itse tehty vihta voi olla kauppojen pakastevastaa parempi, koska kaupan vastoissa saattaa olla esimerkiksi tammea tai eukalyptusta ja muita eksoottisia puulajeja.
Suomen lavakesän kohutuin kattaus? Tauski ja Matti Nykänen – ei ikärajaa
Suvi Teräsniska, Marita Taavitsainen ja Neljänsuora ovat tuttuja nimiä tanssilavoilla tänä kesänä. Tampsan lava Kotkassa luottaa myös erilaiseen karismaan. Mainos Matti Nykäsen ja Tauskin yhteiskeikasta kiertää ahkerasti sosiaalisessa mediassa.
Kesän lavatanssit pääsevät täyteen liitoon juhannuksena, kun lavoille odotetaan tuplamäärää tanssijoita tavalliseen kesäiltaan verrattuna.
– Normaalisti meillä käy reilut 300–350 tanssijaa illassa. Juhannuksena odotamme tänne 800:aa ihmistä, kertoo Turkian Tuiskeen puheenjohtaja Päivi Peltola Turkian lavalta Haminasta.
Tanssilavoille odotetaan tänä kesänä vanhempien ikäluokkien lisäksi paljon nuoria tanssijoita, sillä nuoret ovat löytäneet paritanssin uudestaan joitakin vuosia sitten.
– Takavuosina paritanssi ei ollut niin kova juttu. Nyt lähestytään sitä perinnettä, että on kiva olla toista liki, muotoilee Kouvolan Tirvan lavan ohjelmistosta vastaava toiminnanjohtaja Eero Nykänen.
Artistikattaus noudattelee tanssilavoilla enimmäkseen perinteistä linjaa. Lavoja kiertävät Suomessa ahkerasti mm. Suvi Teräsniska, Marita Taavitsainen, Neljänsuora ja Yölintu.
Some-ilmiö syntyi
Kotkassa Tampsan lavalle nousevat meripäiväperjantaina Matti Nykänen ja Tauski.
– Tämä on uusi kokeilu. Olemme jo pitkään miettineet, että pitäisisaada lavameiningin rinnalle jotain muuta, eivätkä kaikki lähde meripäiville, toteaa Karhulan VPK:n huvitoimikunnan puheenjohtaja Mirva Jääskeläinen.
Tämä on uusi kokeilu. Olemme jo pitkään miettineet, että pitäisi saada lavameiningin rinnalle jotain muuta.
Mainos herrojen esiintymisestä Tampsan lavalla on kiertänyt jo ahkerasti sosiaalisessa mediassa. Palaute on ollut tähän mennessä positiivista.
– Näillä sankareilla on oma julkisuuskuvansa, mutta ihmisiähän hekin ovat. Moni tulee varmaan mielenkiinnosta katsomaan.
Artisteilla on hyvä moraali Suomessa
Matti Nykäsen ja Tauskin keikka on ikärajaton, mutta tapahtumassa on erikseen anniskelualue. Paikalle odotetaan täysi-ikäisten lisäksi lähinnä teinejä.
Varasuunnitelmaa keikkojen mahdollisen peruuntumisen varalle ei ole, vaikka riski onkin tiedossa.
– Luotan, että he tulevat. Olen oikeastaan aika varma siitä. Jos jotain tapahtuu, niin lippuhintaa mahdollisesti hyvitetään.
Myös keikkamyyjät luottavat suomalaiseen moraaliin nimistä riippumatta.
Luotan, että he tulevat. Olen oikeastaan aika varma siitä.
– Emme tee kyseisten artistien kanssa yhteistyötä, mutta on erittäin harvinaista, ettei artisti saavukaan paikalle tai pysty esiintymään, kertoo Warner Music Liven myyntipäällikkö Niina Jalonen.
Pääsylippujen hinnat kipurajoilla
Moni tanssijärjestäjä on joutunut nostamaan lippujensa hintoja viime vuosina.
– Hinta kallistuu samaa tahtia kuin orkesterit nostavat hintojaan. Nyt se alkaa olla kipurajoilla. Meillä liput maksavat 10–15 euroa, mutta pääkaupunkiseudulla hinnat ovat jo 20 euron luokkaa, tietää toiminnanjohtaja Eero Nykänen Tirvan lavalta.
Esiintyjien taso pyritään kuitenkin pitämään kohtuullisena. Huippunimet maksavat liki 20 000 euroa, keskitason orkesterien palkkiot pyörivät 3 000–5 000 euron välillä.
– Me emme ota yli 10 000 euron orkestereita, mutta tuntemattomia orkestereita ihmiset eivät tule katsomaan. Jotain tuottoakin pitää saada, pähkäilee Korian Ponnen huvitoimikunnan puheenjohtaja Arto Ruotsalainen Kallioniemen lavalta Kouvolasta.
Juhannusmuistoissa romantiikkaa ja suhinaa kuusen katveessa – "Taisit hakea naapurin tytön liian kaukaa"
Ikäihmisten juhannustarinoissa vilisee Kyösti Kallio, sahti sekä kuusenkatveessa ja Pohjois-Pohjanmaan tanssilavoilla leiskunut lempi.
Korvia kuumottaa paikoin, kun Muhoksen päiväkeskuksella muistellaan vuosikymmenten takaisia juhannuksia. Oli tapahtumapaikka sitten Haapavesi, Oulu tai Tyrnävä, niin nostalgiaa  –tai härskejä juttuja – ei puutu. Ikäihmiset vuoroin kertovat, nauravat ja laulavat.
Pentti Holopainen muistelee Vapunlanton tanssilavan menoa.
– Siellä mentiin jenkkaa ja polkkaa hirveitä määriä.
Kauan se kesti ja päähän se meni.
Lempikin leiskui kuusen juurella, Holopainen kertaa uteliaan poikasen kohtaamia näkyjä.
– Kuusenoksat olivat kuin telttoja, roikkuivat maahan saakka. Siellä kävi hirveä suhina, mies nauraa. 
"Porsasteltiin palkalla"
Naapurikunnassa puolestaan tehtiiin samoihin aikoihin reippaasti töitä urheiluseura Tyrnävän Tempauksen nimissä. Mutta mihin pennoset lopulta päätyivätkään?
– Porsasteltiin sitten sillä palkalla. Se oli vähän sitä ylilyöntiä, tunnustaa Paavo Keränen naurusuin.
Tarinaan kuului mahdollisesti myös herras- ja rouvasväen puheissa tuon tuosta esiin lipsahtava sahti, tuo ainoa oikea juhannusjuoma.
– Ehkäpä, Keränen virnistää.
Naisväki vie puheenvuoron, kun sahdinvalmistuksesta ryhdytään puhumaan tarkemmin.
Haapavedellä nuoruutensa juhannukset viettänyt Elma Saario kaivelee reseptiä muistojen arkistoista.
Sinä olet herra, ja minä olen herra. Kumpi meistä kontin kantaa? 
– Maltaistahan se tehdään.
– Hiivaa ja sokeria, jatkaa Sirkka Kotasaari ja muistelee sopivaa käymisaikaa. 
– Kauan se kesti ja päähän se meni, Saario hihittää.
– Ei kai, te keititte liian kauan, Kotasaari purskahtaa hersyvään nauruun.
Merta edemmäs – ja naimisiin
Rohkaisuryyppyjen kanssa tai ilman, romantiikka oli tietysti olennainen osa juhannusta. Väinö Sillanpää menee hiljaiseksi kysyttäessä, mistä kauneimmat tytöt juhannustansseihin saapuivat.
– Kun se oli naapurin tyttö. Samanikäinen. Yhdessä mentiin ja yhdessä tultiin, kuuluu vastaus lopulta.
Paavo Keränen virnistää hyväntahtoisesti vieressä.
– Taisit hakea naapurin tytön liian kaukaa.
– Toiset haki, Sillanpää myöntää.
Naapurin tyttö pääsi vihille vuonna 1952.
Presidentti riippusillalla
Kyllä Keränenkin jahtasi tyttöjä juhannusjuhlilla. Mies myöntää, että saalista ei "uteliaalle pojankollille" valitettavasti tullut ainakaan aivan ensimmäisiltä reissuilta. Arvokasta ihmeteltävää kuitenkin riitti – muutakin kuin sieviä tyttösiä.  
– Maaherra ja presidentti kävivät kerran Leppiniemessä,  Keränen sanoo.
Hän muistelee kyseisen presidentin olleen Kyösti Kallio. Keränen muistaa myös Kallion maaherralle osoittamat pähkäilyt ennen riippusillan ylitystä.
– Sinä olet herra, ja minä olen herra. Kumpi meistä kontin kantaa?
Keränen ei päässyt todistamaan, kumpi kantojuhdan rooliin lopulta ryhtyi.
Ruotsissa paljastui kymmeniä tyttöjen ympärileikkauksia - kokonaisen koululuokan sukupuolielimet silvottu
Silpomiset havaitsi kouluterveydenhuolto, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Norrköpingissä Ruotsissa on paljastunut kevään aikana noin 60 tyttöjen ympärileikkaustapausta, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat. Yhdessä 30 tytön koululuokassa kaikkien sukupuolielimet oli silvottu.
Silpomiset havaitsi kouluterveydenhuolto.
Sosiaalipalvelu on saanut nyt ylimääräisiä resursseja tyttöjen auttamiseen.
Naisten ympärileikkaus on ollut Ruotsissa kielletyä vuodesta 1982 lähtien. Siitä voidaan tuomita neljäksi vuodeksi vankilaan ja enintään kymmeneksi, mikäli rikos katsotaan törkeäksi. Vuodesta 1999 asti rikos on ollut rangaistava, vaikka se tehtäisiin ulkomailla.
Viranomaiset ovat huolissaan siitä, että monet tytöt saatetaan lähettää loma-aikana vanhempien kotimaahan ympärileikkausta varten.
Yritämme kertoa vanhemmille, että heidät voidaan palatessaan tuomita vankilaan, jos lapsi on ympärileikattu, sanoo Norrköpingin kouluterveydenhuollon edustaja Petra Blom Andersson Norrköpings Tidningar -lehdelle.
Useimmiten tyttöjen sukupuolielimet silvotaan, kun he ovat 4–14-vuotiaita, mutta operaatiota on tehty jopa vauvoille.
Tiedossa ei ole, miten paljon Ruotsissa tehdään tyttöjen ympärileikkauksia tai kuinka moni tyttö viedään sitä varten ulkomaille.
Ampiaista pelätään turhaan – ihminen kasvatti itsensä arkajalaksi
Mehiläiset ja ampiaiset aiheuttavat monille pelkotiloja ja usein aivan suotta. Evoluution jäljet kummittelevat ihmisessä, mutta ovat samalla irrottaneet meidät etäämmälle luonnosta.
Rauhallisella medenkeruumatkalla oleva ampiainen saa ympärillään helposti aikaan paniikin. Ihminen pelkää piikistä saamista, vaikka ampiainen itse ei ole seuralaisista moksiskaan.
Museomestari Veikko Rinne Turun yliopiston Eläinmuseosta pitää pelkoa luonnollisena, mutta toisaalta tarpeettomana. Edes torikahvilan sokereista kiinnostuneita pörriäisiä ei ole tarve pelästyä.
Muutama pistos ei terveelle ihmiselle ole mitenkään vaarallinen.
– Ampiainen ei hermostu vaikka sitä kevyesti häätää pois, Rinne lepuuttaa.
Uhkaavaksi tilanne käy vasta, mikäli pesä joutuu uhatuksi. Pistiäiset puolustavat kuningatartaan ärhäkkäästi.
Pistäessään ampiainen erittää feromoneja ja houkuttelee paikalle lajitovereitaan. Ihmisen on tuolloin järkevintä poistua paikalta. Myös kädet on parempi hillitä, ettei aiheuta enempää uhkaa ampiaisille ja lisää pistoja.
– Ampiainen pystyy pistämään monta kertaa ja kyllä sieltä ihan myrkkyä tulee. Muutama pistos ei terveelle ihmiselle ole mitenkään vaarallinen, Rinne linjaa.
Parempi tosi pelko kuin kuviteltu kauhu
Keltamusta väritys ampiaisessa on luonnon yleinen värikoodi vaaralle. Ihmislapsi oppii vaaran tunnistamisen vanhemmiltaan.
Ihmiset jotka eivät ole eläneet metsässä, vieraantuvat luonnosta.
Psykologi Keijo Tahkokallio näkee tilanteessa evoluutiopsykologian vaikutteita.
– Äidit ja isät varoittavat lapsia pistoksista luoden näin pelon käsityksen. Lapset jäljittelevät aikuisten tunteita, Tahkokallio tiivistää.
Kaupungistuminen irrottaa ihmisen luonnosta. Asioihin, jotka eivät ole jokapäiväisiä, suhtaudutaan uudella tavalla.
– Ihmiset, jotka eivät ole eläneet metsässä, vieraantuvat luonnosta. Ajan mittaan mittasuhteet alkavat vääristyä. Asia on tiivistettynä jo Shakespearen Macbethissä; parempi tosi pelko kuin kuviteltu kauhu. Kuvitelmaa ei voi voittaa, mutta pelon voi.
Carolina hankki päävalmentajan Detroitista
NHL-seura Carolina Hurricanes pelaa tulevalla kaudella Bill Petersin komennossa. Peters korvaa tehtävässä Kirk Mullerin, joka sai potkut.
NHL-seura Carolina Hurricanes on pestannut päävalmentajakseen Bill Petersin. Peters on kuulunut Detroit Red Wingsin valmennusryhmään, mutta pääsee nyt ensimmäistä kertaa päävalmentajaksi NHL:ssä.
Peters korvaa Carolinan luotsina Kirk Mullerin, joka sai kehnon kauden jälkeen potkut. Hurricanes jäi ulos NHL:n pudotuspeleistä. Carolina hankki 36 voittoa NHL:n runkosarjassa pelaamistaan 82 kamppailusta.   
Karvalakkikelit eivät hidasta Taidebussin menoa – video
Muutama karvalakki, sitar, lehmän sarvi, megafoni, kertakäyttösadetakkeja, joukko taiteilijoita sekä sininen bussi. Näillä eväillä Pirkanmaalla on viety kulttuuria maakuntaan.
Kun kulttuuri, taide, musiikki, iloinen meininki ja luova hulluus halutaan viedä ihmisten luo ja tarjota samalla työtä ammattitaiteilijoille, saadaan tulokseksi Taidebussi.
Joukko pirkanmaalaistaiteilijoita hyppäsi tänä kesänä siniseen bussiin ja hurautti Oriveden kautta Parkanoon ja edelleen Nokialle tarjoten taidetta mukavassa paketissa kaikelle kansalle toreilta päiväkoteihin ja palvelutaloihin.
Elokuussa Taidebussin antimista saavat nauttia vielä Ikaalinen ja Kangasala.
Tarkoituksena on, että Taidebussi jatkaa elämäänsä myös ensi kesänä. Silloin kierrettäisiin jo kymmenkunta paikkakuntaa.
Bussikin toimii esiintymistilana
Meininki on hulppea, kun kansan- ja maailmanmusiikkien yritys Kulttuuriosuuskunta Uulu, taideyhtiö Puhti ja freelance-tanssitaiteilijoiden VAPAAkollektiivi lyövät Taidebussissa hynttyyt yhteen.
Alkukesän bussivierailuja ovat koetellut sää, kun auringonpaisteen sijaan niskaan on satanut vettä, lunta ja kaikkea siltä väliltä. Onneksi kiertueella on ollut mahdollisuus käyttää myös sisätiloja. Tarvittaessa bussikin on toiminut oivana esiintymistilana.
Toimii talossa ja puutarhassa ja kesäfestivaaleilla.
– Taidebussi osoitti heti nerokkuutensa siinä, että taiteilijat ja yleisö voivat olla lämpimässä ja sateensuojassa, ja myös ehkä vähän erilaisessa paikassa. Aina ei pääse bussissa nauttimaan taiteesta, eivät esiintyjät eivätkä yleisö, huomauttaa Anne-Mari Kivimäki samalla, kun sade rummuttaa bussin kattoa Nokialla.
Taiteen ja kulttuurin riemukulkua maakunnassa säät eivät ole lannistaneet. Puhti-kaksikon Anne-Mari Kivimäen ja Reetta-Kaisa Ileksen karvalakitkin sopivat enemmän kuin hyvin kiertueen rekvisiittaan.
– Meillä on aika usein karvalakit päässä. Tämä on vähän meidän tavaramerkki. Ne ovat osoittautuneet hyväksi näin Suomen kesäfestarikeleillä. Toimii talossa ja puutarhassa ja kesäfestivaaleilla, nauraa Kivimäki.
Lumi on pakottanut luoviin ratkaisuihin
Taidebussin vastaanotto on ollut ihana ja lämmin, vakuuttaa Reetta-Kaisa Iles.
On ollut oikeastaan hauskaa, että sataa lunta, koska se on pakottanut meidät tekemään tosi luovia ratkaisuja. 
– Hetken tietysti ihmiset ovat voineet olla hätkähtäneitä, että mitäs tämä on, mutta ei siinä nyt montaa minuuttia mene, kun ihmiset ovat mukana. Tosi moni on lähtenyt tanssimaan, laulamaan ja ottamaan soittimia. Mä olen ainakin yllättynyt kuinka ihmiset ovat vastaanottavaisia, Iles kertoo.
Kansanmusiikkipuolta edustava Petra Käppi sanoo, että ihmisten kohtaaminen on ollut jännittävää, koska Taidebussilla mennään lähelle ihmistä. Oman mausteensa keitokseen tuo se, että bussin taiteilijaryhmät esiintyvät ensimmäistä kertaa yhdessä.
– Jokainen päivä on täysin erilainen, vaikka ovat toki ne jotkut tietyt esitykset. On ollut oikeastaan hauskaa, että sataa lunta, koska se on pakottanut meidät tekemään tosi luovia ratkaisuja. On ollut tosi hauskaa, Käppi summaa kolme ensimmäistä kiertuekohdetta.
_Taidebussi seuraavaksi Ikaalisissa 6. elokuuta ja Kangasalla 8. elokuuta._
Curling – notaari McQuhinin oivalluksesta Kanadan dominointiin
Curling on alun perin skotlantilainen laji, josta aikoinaan innostui prinsessa Viktoriakin. Lajiesittelyt -juttusarjoista vastaavat Yle Urheilun siistit kesäduunarit.
Curling on tällä hetkellä suurta kasvua tekevä joukkuepeli, jota pelataan jäällä. Curlingissa käytetään pyöreitä graniittikiviä, joita tulee yrittää liu’uttaa jäätä pitkin mahdollisimman lähelle kehän keskipistettä. Mitä enemmän omia kiviä on lähellä keskipistettä suhteessa vastustajajoukkueeseen, sen parempi.
Curlingia pidetään niin sanottuna herrasmieslajina. Vastustajan suoritusta ei koskaan häiritä ja jos vastustaja heittää hienon suorituksen, tälle tulee osoittaa kunnioitusta. Curlingpelaajat myös huomauttavat omista virheistään tuomareille huolimatta siitä, saisivatko he virheestä etua vai eivät.
**Curlingin historiaa**
Curlingin juuret ovat hiukan hämärän peitossa, mutta laajalti uskotaan, että sen on yksi maailman vanhimmista joukkuepeleistä. Vaikka curlingin alkuperäismaasta on ollut kiistelyä, sitä pidetään kuitenkin maailmanlaajuisesti skotlantilaisena pelinä ja sillä onkin Skotlannissa pitkä historia.
Kenties käänteentekevin hetki curlingin kirjoitetussa historiassa oli se, kun notaari John McQuhin kirjoitti vuonna 1541 erään munkin ja apotin välisestä haasteesta jossa kiviä liu’utettiin jäätä pitkin.
Curlingin ensimmäiset säännöt kirjoitti Grand Caledonian Curling Clubin (GCCC:n). GCCC perustettiin Skotlannin Edinburghissa vuonna 1838. Neljä vuotta myöhemmin GCCC:n nimi vaihdettiin Royal Caledonian Curling Clubiksi (RCCC), kun Britannian prinsessa Viktoria vaikuttui pelistä nähtyään siitä demonstraation.
Curlingia pidetään siis skotlantilaisena lajina. Kuitenkin tällä hetkellä maailma johtava curlingmaa on Kanada yli miljoonalla rekisteröidyllä pelaajallaan.
**Välineet**
Curlingissa käytetään kenkiä, joissa on kussakin erilaiset pohjat. Toisen kengän pohja valmistetaan aina hyvin liukuvasta materiaalista. Tämän kengän varassa liu’utaan jäällä. Toisella kengällä taas potkitaan vauhtia. Tämän kengän pohja valmistetaan yleensä kumista tai muusta voimakaskitkaisesta materiaalista.
Curlingissa käytettävän harjan harjakset valmistetaan sian- tai hevosenkarvasta, mutta nykyään suositaan usein synteettistä materiaalia harjaksessa. Harjaamisen tarkoituksena on muun muassa vähentää jään kitkaa ja kiven kierteen vaikutusta.
Kivinä käytetään pyöreitä, noin 20 kiloa painavia graniittikiviä. Ympärysmitta on enintään 91,44 senttiä, ja korkeus vähintään 11,43 senttiä.
**Tekniikat**
Curlingissa on eri heittotekniikoita. Määrämittaiseksi heitoksi sanotaan heittoa, jolla kivi pyritään saamaan suoraan pesään. Poistoheitolla taas yritetään saada vastustajan kiekko pois pesästä. Suojaheitto tähdätään oman kiven eteen, jottei vastustaja pääsisi heittämään sitä pois pesästä. Kierre heittoihin saadaan saatossa, jolloin heittäjä liukuu jäällä ennen kiekon vapauttamista.
**Joukkueet**
Kussakin curlingjoukkueessa on aina neljä pelaajaa, ykkönen, kakkonen, kolmonen ja nelonen.
Ykkönen aloittaa heittämisen ja tämän heitto usein määrittää joukkueen käyttämän taktiikan. Ykkösen tulee olla myös voimakas harjaaja. Kakkosen tulee olla erilaisten heittojen erityistaitaja. Kolmonen, usein joukkueen varakapteeni, on joukkueen taktinen ongelmanratkaisija. Nelonen, yleensä joukkueen kapteeni, on ottelunratkaisija, jonka tulee taitaa lähes curlingin kaikki osa-alueet.
**Ani Nnebedum  
**_Kirjoittaja on yksi Ylen siisteistä kesäduunareista._
Näin teet itse saunavihdan
Oikeaoppinen juhannussauna kruunataan usein saunavihdalla. Vaasalainen Juhani Rautakoski neuvoo, miten saunavihta syntyy tumpeloltakin helposti. Tarvitaan vain nuorta koivua, kaksi kättä ja puukko.
Vaikka saunavihtaa myös vastaksikin kutsutaan, käyttää Kalajoelta lähtöisin oleva Juhani Rautakoski vihta-nimitystä. Itä-Suomessa asia on toisin, mutta täällä Länsi-Suomessa vihdotaan.
Vihdan teko alkaa tietysti oikeanlaisen sopivan nuoren koivikon etsinnästä. Noin parimetrinen nuorehko koivu sopii mainiosti vihdan värkiksi. Varren sidontaan eli vitsaan käy taas nuorempikin, noin metrin korkuinen koivikko, jonka pääoksa on vielä korkeintaan sentin vahvuista. Värkit katkotaan tarpeeksi läheltä maata ja niitä on hyvä varata hieman tarpeen ylikin.
– Aika nuorena opin jo isältäni tämän taidon. Perinne oli sellainen että juhannukselta noin heinäkuun puoliväliin asti oli lehti puussa sellainen, että niitä pystyi hyvin tekemään. Juhannuskoivut haettiin aina metsästä hevostenkin vetäminä, ja niiden ylijääneistä okisista saatettiin tehdä kerralla vihdat koko tulevaksi talveksi orsille kuivumaan, Juhani Rautakoski muistelee.
Ja sitten hommiin
Nuoren koivun pehmoiset noin 20 - 50 sentin mittaiset oksat irtoavat hyvin ilmanpuukkoakin paljain käsin tyvestä napsaisemalla ja niitä kannattaa katkoa sopivan kokoinen tasamittainen kimppu. Mahdolliset pidemmät oksat tasataan viemällä alaosan tyvipäät hieman yli siten, että latvukset jäävät samalle tasalle. Ylimääräiset tyviosat siistitään myöhemmin puukolla tasaisiksi.
Kun vihta-aihio on käteensopivan ja sopivan tuuhean tuntuinen, eikä varsi tunnu kädessä liian paksulta, on aika laittaa kimppu maahan ja aloittaa vihdanteon vaativin vaihe eli varren vitsaksen teko.
– Noin metrin mittainen ohut vitsanoksa nypitään paljaaksi oksista, mutta latvaan jätetään stoppariksi muutama haaraoksa. Vitsaksen kuori perataan paljaaksi puukon hamarapuolella pitämällä oksaa vaikkapa reittä vasten ja pitkillä vedoilla lähtee kuori oksasta helposti, opastaa Rautakoski.
Oksaa ei tarvitse kuoria koko pituudelta, vain sen verran, kun sitä itse sidontaan ja solmujen vetoon tarvitaan. Kuorittu oksa kierretään taipuisaksi ja kestäväksi kiertämällä sitä kuin märkää rättiä, tosin hellävaraisemmin. Oksan toinen pää laitetaan kengän alle ja oikealla näppituntumalla alkaa oksa löystyä, kun sitä kierretään itsensä ympäri useaan kertaan.
Kun vitsas on kierretty vetoa kestäväksi ja narumaisen pehmeäksi, otetaan vihta käteen ja työnnetään vitsaksen paksu tyvipää varren oksien läpi kuin parsinneula ja läpivetoa jatketaan siihen saakka, kun vitsakseen jätetyt pienet latvaoksat ottavat kiinni.
– Tämänkin jälkeen kannattaa vitsaoksaa kiertää edelleen jengalle lisää, jotta sen notkeus ja kestävyys säilyvät. Sitten pyöräytetään vitsa varren ympäri ja vetäistään tiukalle. Ja samanlainen työntö ja veto tehdään taas vastapuolelta ja näin syntyy solmu, neuvoo Juhani Rautakoski. Edelleen kannattaa vitsaa kiertää, jotta notkeus pysyy.
Lopuksi kun solmu on saatu pitäväksi, leikataan vihdanvarren kannasta kaikki oksat tasamittaiseksi muutamalla puukonvedolla. Lopuksi vitsaksen jäljelläolevasta paksusta päästä tehdään kiinnityssilmukka vihdalle työntämällä se varrensuuntaisesti vitsareunuksen sisään, jolloin se muodostaa silmukan.
Säilö ja korkkaa uusi vihta oikein
Valmiit vihdat kannattaa nostella hyvin tuulettuvaan paikkaan orrelle roikkumaan ja kuivumaan silmukastaan noin kymmenen sentin välein. Ennen kiukaan päällä hautomista vihta pitää myös kostuttaa hyvin liottamalla sitä kädenlämpöisessä vedessä. Tuore vihta sietää kuumaakin vettä.
– Itse käytän mieluummin vihdaksi rauduskoivua, jonka erottaa yleensä helposti sen karheasta latvasta ja myös lehdestä. Rauduskoivussa lehti on sahalaitainen ja hieskoivussa taas pyöreämpi. Jos vihdan käyttää heti, käyvät molemmat, mutta pidempään säilytykseen suosittelen raudusta, muistuttaa Juhani Rautakoski.
Sauna kahdella perämoottorilla ja "peräkärrypaljulla" 
Muutama metri juoksevaa vettä lauteiden alla ja palju perässä. Se on torniolaisten Pokan veljesten näkemys suomalaisesta saunasta.
Ari ja Arto Pokka ovat harrastaneet jo vuosikymmeniä vesihiihtoa sekä suksilla että ilman. Pohjoisen vedet ovat usein vilpoisia läpi kesän - saunaa siis kaivataan. Mutta miksi mennä rantaan asti, jos saunan voi tuoda väylän päälle?
– Syypää tähän saunalauttainnostukseen on Hohtarin Arto, joka kyhäsi saunan tynnyreitten päälle 90-luvulla. Me innostuttiin rakentamaan Arton kanssa ensimmäinen kelluva sauna 2002 ja parin vuoden jälkeen saatiin turvallisuusasiat ja luvat kuntoon ja voitiin aloittaa löylyjen vuokrauskin, Ari Pokka kertoo.
Ensimmäinen lauttasauna paloi 2010 kun valmispiipun eristeet olivat ilmeisesti niin rapistuneet, että kuumuus sytytti katon.
– Edellisenä päivänä oltiin saunottu ja  siitä se alkoi kytemään. Seuraavana aamuna 12-metrisestä saunalautasta humahti samankorkuiset liekit. Itku meinasi tulla ja ensin tuntui, että meidän saunalautturin ura loppui siihen. Mentiin kuitenkin Arton kanssa syömään ja otettiin pari "neuvoa antavaa" ja päätettiin, että tehdään sittenkin uusi ja isompi, Ari muistelee.
Lämpimän veden takuu
– Mietittiin velipojan kanssa kaikenlaisia lisäjuttuja saunalauttaan. Kun tuo jokivesi tahtoo olla aika vilpoista, niin varmistettiin arkajalkojenkin uimanautinto perään laitettavalla paljulautalla, Ari Pokka sanoo.
– Ja onhan se mukava pulikoida omien lastenkin kanssa paljussa, jos sauna on joella.
"Moottoriratkaisu lentokoneesta"
– Tornionjoessa on sen verran voimakas virtaus, että haluttiin pelata varman päälle ja otettiin mallia isommista lentokoneista. Eikös niissäkin ole aina kaksi moottoria, Ari nauraa.
Lauttaa liikuttelee kaksi 40 hevosvoimaista perämoottoria ja turvaveneessä on tehoja 200 hevosvoimaa. Samaisella veneellä veljekset ovat hioneet hiihtotaitojaankin. Tuloksena on useita paljasjalkavesihiihdon Suomen mestaruuksia. Myös saunojilla on mahdollisuus vesihiihtoon - suksilla tai ilman.
Suomen suurin saunalauttakin on Pokan veljesten rakentama ja tuo 19 metriä pitkä löylyhuone kelluu jossain Helsingin liepeillä.
Postikortin tyttö palaa Juhannushiihtoon Kilpisjärvelle – 60 vuoden tauon jälkeen
Keravalainen Rauha Tikkala osallistui Juhannushiihtoon ensimmäisen kerran 19-vuotiaana vuonna 1954. Silloinen Kilpisjärven Matkailuhotellin tarjoilija esiintyi myös postikorttimallina. Nyt 79-vuotias Rauha hiihtää taas Saanatunturissa.
Rauha Tikkala taipui suuntaamaan juhannukseksi Kilpisjärvelle lähinnä ystäviensä ja tuttujen Lapin kävijöiden painostuksesta, vaikka pistikin aluksi hanttiin.
\- Pari vuotta sitten kävin Haltitunturilla, Kolmen valtakunnan rajapyykillä, Saanalla ja Skibottenissa. Ajattelin, että nyt olen nähnyt uudelleen nämä kaikki ja se riittää. Mutta mieli voi muuttua, Rauha nauraa.
Kuvissa piti näkyä lunta ja tietysti Saanatunturi, mutta myös lapinpuvun helma! 
Kilpisjärven maisemien uudelleen näkemisellä Rauha Tikkala viittaa nuoruusvuosiinsa, joista yksitoista sujahti tarjoilijana Kilpisjärven Matkailuhotellissa. Työn ohessa, vuonna 1954 hän hiihti legendaarisen tunturioppaan Yrjö Metsälän yllytyksestä ensimmäistä kertaa Juhannushiihdossa ja sijoittui toiseksi.
Korttimannekiiniksi
Rauha Tikkala on syntyisin Rovaniemen Tapionkylästä. Hän päätyi nuorena tyttönä tarjoilijaksi Kilpisjärven Matkailuhotelliin rouva Anni Näsin rekrytoimana. Niihin aikoihin tarjoiljan työasuna oli kansallispuku, mutta Rauhan puku vaihtuikin lapinpuvuksi.
\- Meillä oli talonmiehen apulaisena aivan ihana enontekiöläinen Aukusti Ylitalo, joka sitä ehdotti ja puku teetettiin. Rouva Näsi tuli sitten hoputtamaan, kun tuli englantilaisia ja saksalaisia busseilla, että lapinpuku päälle ja valokuviin poseeraamaan. Yrjö Metsälän kautta tehtiin kaksi postikorttiakin.
Nuoruuden työasusta lapinpuvusta on tullut minulle juhlapuku.
Kuvissa piti näkyä lunta ja tietysti Saanatunturi, mutta myös lapinpuvun helma! Se oli hyvin tärkeätä, Rauha muistelee. 
Rauha Tikkala on omaa sukuaan Heiskari.
\- Vasta tässä muutaman vuoden sisään olen saanut selville, että äidinpuoleiset esi-isäni ovat olleet saamelaisia, joilla on ollut porokarjaakin. Nuoruuden työasusta lapinpuvusta on tullut minulle juhlapuku. Nyt voin kantaa sitä hyvällä omallatunnolla, Rauha iloitsee.
Iki-ihanat naiset
Rauha Tikkala lähtee mukaan Kilpisjärven Juhannushiihtoon 60 vuotta vanhempana kuin kilpaillessaan Saanan lumilla ensi kertaa vuonna 1954.
\- Soitin Saana-Veikoille ja tiedustelin, löytyykö sarjaa tämmöisille vanhoille naisille. Nauroivat, että eihän semmoisia sarjoja ole olemassakaan kuin vanhat naiset. Että heillä on iki-ihanat naiset!
Juhannusmuistoja: Hoijakkaa, koskenlaskua ja vitosen lavatanssit
Sota-aikana tanssi taukosi, muistelee Haapavedellä nuoruusajan juhannuksia viettänyt Elma Saario. Sirkka Kotasaari veneili vauhdikkaasti Oulujoen tyrskyissä.
– Se oli pienoinen lava ojan lähellä. Muistaakseni piti aina maksaa vitonen kun meni tanssimaan, Sirkka Kotasaari muistelee juhannustansseja Muhoksen Junninojalla.
Sadan ikävuoden rajapyykkiä lähentelevä nainen vaikuttaa olleen nuoruudessaan sekä innokas tanssija että huimapäinen vesipeto.
Oulujärvestä Perämereen virtaavan jokiuoma padottiin, kun voimalaitosrakentaminen alkoi 1940-luvulla.  Sitä ennen, esimerkiksi 1920-luvulla koskenlasku 107 kilometriä pitkän Oulujoen tyrskyissä oli yksi Suomen matkailun vetonauloista. Kotasaarelle se oli myös juhannushupia.
– Olen minä laskenut sen kosken veneellä. Sitä mentiin ensin Utajärvelle ja sieltä lähdettiin laskemaan.
Kerran näytti jo, että matka vie vauhdilla karikkoon.
– Oli se melko hommaa. Kyllä pelotti, Kotasaari sanoo.
Elma Saario muistelee Haapavedellä vietettyä juhannusta.
– Pääsin ripille sinä juhannuksena. Juhannusjuusto keitettiin yöllä.  Se oli sitä sota-aikaa. Silloin ei tanssittu.
Väinö Sillanpää muistaa lämmöllä juhannushoijakan  tarjoamaa kyytiä. Laitteessa oli A-pylväät molemmin puolin, ja aisa ylhäällä ja jousitettu lava, johon mahtui kaksi matkustajaa. Lapsia ei päästetty kyytiin, sillä kyyti oli liian hurjaa.
– Aina sai potkaista maasta vauhtia ja sitten huutaa, kun se pääsi ylös,  Sillanpää hymyilee.
Zaccheroni tuskasteli Japanin hidasta peliä
Japanin päävalmentaja pettyi joukkueensa hitaaseen peliin MM-jalkapallon mittelössä Kreikkaa vastaan. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Japani joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin Kreikkaa vastaan pelatussa jalkapallon MM-kisaottelussa, vaikka Japani sai pelata koko toisen puoliajan yhden miehen ylivoimalla. Kokenut kreikkalaispelaaja Kostas Katsouranis ajettiin ulos kentältä 37 peliminuutin jälkeen.
Japanin päävalmentaja Alberto Zaccheroni tuskasteli joukkueensa hidasta peliä kamppailun toisella puoliajalla.
\- Meillä oli kentällä miesylivoima, ja palloa olisi pitänyt kierrättää nopeammin. Meidän pelitapamme oli liian hidas. Liikettä ei ollut tarpeeksi eikä syvyyttä, Zaccheroni kommentoi.
Japani taipui avausottelussaan Norsunluurannikolle 1-2. Maaliton tasapeli Kreikkaa vastaan oli sekin kesy esitys. 
\- Joukkueemme vahvuus perustuu pelinopeuteen. Valitettavasti emme ole pystyneet pelaamaan MM-kisoissa totutun nopeasti, Zaccheroni totesi.
Taloustieteilijät: Suomi on kaksoistaantumassa
Suomi on taloustieteilijöiden mukaan nyt kaksoistaantuman toisessa osassa. Arvioiden mukaan Suomi pääsisi kunnolla nousuun vasta 2020-luvulla.
Suomi on taloustieteilijöiden mukaan kaksoistaantumassa. Arvion mukaan maa on W-käyrän jälkimmäisessä osassa, jota pelättiin 4 - 5 vuotta sitten.
– Tästä tuli kyllä se kuuluisa kaksoistaantuma eli "W". Kun tuotanto romahti 2009, työllisyys romahti puolella. Sitten talous elpyi niin, että tuotannossa ja työllisyydessä saatiin puolet takaisin, mutta sitten alkoi toinen taantuma, se W:n toinen sakara. Myös tuotanto on kutistunut vuoden 2014 ensimmäiseen neljännekseen asti. On menty lähes yhtä pohjalle kuin mentiin vuonna 2009, arvioi pääekonomisti Pekka Tiainen Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professori Vesa Kanniaisen mielestä arvio kaksoistaantumasta on oikea.
– Tuo arvio minusta on oikea: meillä BKT on ollut yli kaksi vuotta laskussa. Tilanne vaikuttaa lohduttomalta. Ei tässä mitään romahdusta ole, mutta työttömyys on korkea ja kasvunäkymät ovat valitettavasti heikot, Kanniainen sanoo.
Uuteen kasvuun vasta 2020-luvulla
Työ- ja elinkeinoministeriön pääekonomisti Pekka Tiainen arvioi, että elpyminen ja työllisyyden kasvu alkaisivat mahdollisesti joskus 2020-luvulla.
– Orastava elpyminen ei ole merkki siitä, että meillä olisi kovin vahvaa kasvua tulevaisuudessakaan pitkään aikaan. Hyvä on, jos vuonna 2020 palataan vuoden 2008 tasolle. Tarvitaan 70 000 työpaikkkaa lisää ja täytyy kyllä onnitella hallitusta, joka tähän pääsee, Tiainen sanoo.
Professori Vesa Kanniainen vertaa tilannetta 90-luvun lamaan. Se oli erilainen, sillä pysähdys oli äkillinen ja lyhytaikainen.
– Seurasi kolmen vuoden voimakas lama. Suomen pelasti silloin kaksi asiaa: markan devalvointi ja se, että Suomea kohtasi tämä Nokia-ihme. Nyt tilanne on täysin toinen: meillä ei ole devalvointimahdollisuutta, eikä ole syytä olettaa, että vastaavaa onnenkantamoista tapahtuisi jollain sektorilla, Kanniainen arvioi.
Hallituksen keinot kasvun lisäämiseksi eivät saa Kanniaiselta ja Tiaiselta tukea.
– Arvio kaksoistaantumasta on oikea. Tätä ei oikaista hallituksen kaavailemilla kysynnän kasvu- ja elvytystoimenpiteikkö, Kanniainen toteaa.
– On otettu päälinjaksi julkisen talouden tasapainottaminen menoja vähentämällä. Se osaltaan heikentää talouskasvua, kun ollaan jo valmiiksi siellä W:ssä ja valmiiksi heikossa tilanteessa, On vaikeaa perustella, että vielä mennään alaspäin, kun ollaan jo valmiiksi heikossa tilanteessa, sanoo puolestaan Tiainen.
Juhannus ulkomaalaisen silmin: kilokaupalla grillimakkaraa ja päättymätön päivä
Suomalaiset syövät paljon makkaraa, saunovat ja uivat, näin ulkomaalainen kuvailee juhannusta. Heidän mielestään juhannus on ihmeellinen juhla, jolloin päivä ei vaihdu yöksi.
Kaksi asiaa juhannuksessa ihmetyttää ulkomaalaisia: yötön yö ja loppumaton määrä grillimakkaraa.
– Miksi kaikki pitävät grillimakkarasta niin paljon? Sitä on joka juhlassa, irakilainen Maria Khanoo nauraa.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa juhannusta juhlineen kenialaisen Malloy Nyakwaman suupielet kohoavat hänen muistellessaan grillauksen määrää.
Miksi kaikki pitävät grillimakkarasta niin paljon? Sitä on joka juhlassa.
– Makkaraa oli koko ajan tarjolla. Se oli perinne, makkaraa täytyi paistaa.
Malloy oli lukenut maantiedonkirjasta, että maailmassa on paikkoja, joissa voi olla valoisaa yöllä ja päivällä. Kun mies näki juhannuksena yöttömän yön omin silmin, teki se häneen lähtemättömän vaikutuksen.
– Se oli kuin ihme, en melkein uskonut sitä todeksi. Missään vaiheessa ei tullut pimeää. Käsittämätöntä, Malloy muistelee.
Viisi vuotta sitten äitinsä Marian kanssa Suomeen muuttanut Rita Gorgees kertoo ihmettelevänsä edelleen, miksei juhannuksena tule pimeää.
– Kotimaassamme aurinko laskee aina kuuden jälkeen. Olimme hämmentyneitä, kun kuulimme juhannuksen yöttömästä yöstä, Rita muistelee.
Juhannussuunnitelmat ovat selvillä
Rita ja Maria ovat viettäneet aiemmat juhannuksensa sukulaistensa luona Ruotsissa. He ovat sekoittaneet juhannusjuhlaan sekä omia että suomalaisia perinteitä.
– Vuokraamme salin, jossa syömme perinneruokiamme, soitamme ja tanssimme. Illalla menemme ulos polttamaan kokkoa, Rita kertoo.
Tänä vuonna äiti ja tytär eivät voi lähteä Ruotsiin, sillä Rita käy autokoulua. Juhannusta aiotaan silti juhlistaa.
– Ystävälläni on ylioppilasjuhlat, joten menen sinne. Äiti aikoo myös pitää juhlat meillä. Kai mekin paistamme makkaraa sitten illalla, Rita nauraa.
Uimassakin täytyy käydä. Sitä on pakko kokeilla, vaikka nyt onkin melko kylmä.
Juhannustaikoja Rita ei aio tehdä. Nainen ei kuitenkaan pidä alasti pellolla juoksevia ja kukkia tyynynsä alle kerääviä suomalaisia vinksahtaneina.
– Jos se on perinne, niin kyllä sitä pitää noudattaa. Meilläkin on samalla tavalla omat perinteemme.
Malloy Nyakwama juhli juhannusta viime vuonna suomalaisen vaimonsa ja tämän perheen kanssa. Halsualla vietetty juhla oli hyvin perinteinen suomalainen juhannus. Sama linja jatkuu myös tänä vuonna.
– Aion onkia ja ihailla aurinkoa, joka ei laske koskaan. Uimassakin täytyy käydä. Sitä on pakko kokeilla, vaikka nyt onkin melko kylmä, Malloy sanoo.
Juhannussauna on niin perinteikäs asia, että Maria, Rita ja Malloy katsovat lähes velvollisuudekseen saunoa.
– Eihän perinteitä saa jättää välistä. Sitä paitsi, minulla on jo ikävä saunomista, Malloy toteaa.
Tehoavatko lukijoiden omat karkoitteet hyttysiin: asiantuntija vastaa
Kokosimme lukijoiden vinkit hyttysten karkoittamiseksi ja kysyimme Allergia- ja Ympäristöinstituutista, onko niissä mitään järkeä.
Hyttyset suunnistavat lämmön ja hiilidioksidin perusteella. Esimerkiksi hajuvesillä ei siis ole osaa eikä arpaa siinä, oletko hyttysen mielestä puoleensavetävä.
– Kuumana käyvä suomalaisuros on hyttysnaaraan mielestä aivan ihana, Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristoinsituutin johtaja Kimmo Saarinen hymähtää.
Yksi hyttysansa on Saarisen mukaan todettu toimivaksi:
– Linnunpönttö tai kaksi pihapiiriin ja toivottavasti vielä kirjosieppo perheineen sinne asumaan. Kirjosiepot keräävät jopa 100 000 hyttystä poikasilleen ja ne voivat tehdä monta poikuetta kesän aikana.
Kysyimme lukijoilta vinkkejä hyttysten karkoittamiseksi ja selvitimme, pitävätkö vanhat vinkit paikkansa. Toimiiko valkosipuli tai sitruuna?
**hst**
Olin aivan unohtaa neuvon jonka sain lähes puoli vuosisataa sitten. B-vitamiinin sanottiin pitävän hyttyset loitolla, joten ei kun olutta pullollinen päähän (ulkoisesti) tunnin välein. Kuulemma toimii. Voihan olla, että vaikuttavan aineen teho kasvaa, jos voitelee päätä myös sisäisesti.
Kimmo Saarinen: B-vitamiinin tehoa ei ole mitenkään todistettu, mutta sopivassa kaljapöhinässä hyttyset ei varmasti häiritse yhtä paljon kuin selvin päin.
**Savolainen**
Syö paljon valkosipulia. Runsas valkosipulin käyttö pitää itikat (ja kaiken muunkin) loitolla. Älä käytä mitään voimakkaita hajusteita, eikä varsinkaan hajuvesiä. Ne vetää kaikki ötökät 500 metrin säteellä kimppuun. Yksi toimiva vaihtoehto on hankkia kaveriksi kaupunkilaisia, joiden elimistö ei ole millään tavalla tottunut itikoihin, jolloin kaikki itikat syövät heitä. En tiedä miksi, mutta mitä enemmän itikat sinua syövät, niin lopulta ne kiinnostuvat sinusta entistä vähemmän.
Kimmo Saarinen: Tämä tuskin harhauttaa hyttysiä mutta karkoittaa varmasti kaikki ihmiset ympäriltä.
**Tässä**
Sekoita puolet oliiviöljyä ja puolet sitruunamehua. Levitä paljaille ihoalueille. Silmien ympärille ei tarvitse, hyttyset ei tule niin lähelle koska selvästi inhoavat ainetta. Tämä toimii. Olen testannut kovissa olosuhteissa. Olkaa hyvät ja onnelliset :)
Kimmo Saarinen: Tehokkain todettu hyttyskarkoite on dietyylitoluamidi eli DEET, jota on kaikissa yleisimmissä hyttyskarkoiteaineissa.
Pilkkihaalari päällä juhannuksenviettoon
Saarinen uskoo, että ihmisten sietokyky hyttysiä vastaan kasvaa luonnollisesti kesän aikana.
– Kesän aikana ihmiset varmasti siedättyvät myös henkisesti. Loppukesällä inisevät hyttyset eivät häiritse enää yhtä paljon, kun niihin on taas tottunut.
Osa lukijoista uskoo myös siedättämiseen. Toiset suojautuvat hyttysiltä yksinkertaisesti pukeutumalla asianmukaisesti.
**jj**
Antaa hyttysten olla. Turha stressata moisista, kun en itse ole allerginen. Kun kestä kutinan, eikä raavi, niin ei turpoa patteja.
**uukki**
Tänä juhannuksena pilkkihaalarilla, karvahatulla ja tumpuilla.
**AN79**
Minulla on esimerkiksi hyttyshattu, jossa on tiheä verkko.
**Kekomuurahainen**
En suojaudu hyttysiltä. Antaa vaan "kupata" oikein perusteellisesti heti alkukesästä, niin loppukesästä ei huomaa edes mokomia ja pistoista tullut immuniteetti takaa sen, että ei kutise eikä tule paukamia. Jonkun nenänpäässä törröttävän voi sittte hosasta pois, jos alkaa ärsyttää. No tää sopii henkilökohtaisesti ja toimii tämmöinen tutkijapiireissäkin kiistelty "siedätyshoito", mutta en suosittele allergisille!
**junttilojo**
Yliherkkä kun olen on pakko pysyä sisätiloissa pistot on kuin olis ampiainen täräyttänyt ja kun ampiainen sitten täräyttää on se sairaala keikka, siksi toivonkin erittäin vilposia kesäkelejä ja takatalvea suorastaan hyttyskesinä kaipaan.
Bändin pitää olla tarkkana Vojakkalan lavan kanssa, muuten ajaa 700 km harhaan
Vojakkalan lava Etelä-Hämeessä keskellä metsäisiä saloja kuuluu niihin lavoihin, jotka ovat auki muutamina iltoina keskellä kesää. Lavan tuotolla pyörii paikallisen urheiluseuran toiminta. Bändien pitää lavan osoitteen kanssa olla tarkkana. Muuten käy niin kuin Solistiyhtye Suomelle. 
Vojakkalan kylä sijaitsee lähellä Räyskälän lentokenttää. Pieni kylä on juuri palkittu aktiivisuudestaan Hämeen Vuoden kylä 2014 -tittelillä.
Kaartjärven rannalla sijaitsevan kylän väkiluku moninkertaistuu kesäkuukausina.
Kyläyhdistys Vojakkalalaiset ja paikallinen urheiluseura Vojakkalan Valpas ovat ne yhdistykset, joiden kautta kyläläiset toimivat.
Valpas pyörittää vuonna 1957 perustettua tanssilavaa, puhtaasti talkoovoimin. Ykköstähtien ja kilpatanssijoiden sijaan lavalta haetaan vanhanajan tunnelmaa ja menneiden kesien muistoja.
Lipunmyyntikioski vuodelta 1957
Tulijaa tervehtii alkuperäinen lipunmyyntikioski. Uudestakin on piirustukset valmiina, mutta vanhassa kopissa on aito lavatanssitunnelma.
Lava on vihreäksi maalattu. Peltikatto on punainen ja ikkunapielet valkoiset. Kolme sivua on täynnä ikkunoita, joista joka toinen aukeaa, kun lämpö tanssilattialla nousee. Sisällä on tanssilattian lisäksi levennys orkesteria varten ja puffetti. Ulkoa löytyy olut- ja grilliteltta sekä aidot puuceet.
Tänä kesänä Vojakkalassa tanssitaan kymmenenä iltana. Avajaiset ja juhannustanssit ovat tärkeimmät. Neliön muotoinen tanssilava on täysi, jos 300 ihmistä saapuu paikalle ja maksaa 12–15 euron lipun.
Kun kellohameiden alle saattoi kurkistaa
– Juhannus on kaikkein tärkein. Ne tanssit tuovat meidän tuottomme. Sen jälkeen on eri kylien omissa ladoissa tansseja, joihin ihmiset menevät. Eivät he silloin tänne tule, tietää Vojakkalan lavaa vetävä Asko Stenholm.
Juhannusaattona tansseja kyydittää Focus & Sakke Kotilainen ja juhannuspäivänä Tytti & Musikantit. Tytti pelasti tanssit silloinkin, kun Solistiyhtye Suomi oli vahingossa mennyt keikalle Tornioon. Sielläkin on Vojakkalan kylä. Tytti paikkasi illan eikä yleisöltä pyydetty pääsymaksua.
Urpo Vienosella on muistissa lavan yleisöennätys: 608 myytyä lippua. Silloin lavalle nousi Pirkko Mannola.
– Siihen aikaan oli polkupyöriä paljon ja autoja vähän. Nyt parkkipaikka on jussina niin täynnä, ettei sekaan meinaa mahtua, Vienonen muistelee.
Noihin aikoihin orkesterin soittolava oli vielä tanssijoiden yläpuolella katon rajassa. Letkajenkkaa ei voinut soittaa kuin illan esiintymisjakson lopuksi, pölyn muodostus oli niin hurja. Naissolistien esiintyessä miehet tungeksivat korkealla olevan lavan viereen kurkkimaan hameen alle.
Juhannuksen harras hetki kokon loimussa
Tänäkin juhannuksena tanssitaan sekä juhannusaattona että juhannuspäivänä. Parikymmentä aktiivia tarvitaan tanssien järjestämiseen.
– Onneksi löytyy vapaaehtoisia. Kesäasukkaat ja muualle muuttaneet tulevat silloin apuun. He haluavat olla tanssilavameiningissä mukana, kertoo Asko Stenholm.
Vojakkalan lava ei sijaitse ihan Kaartjärven rannalla, mutta kun ikkunoista oikein kurkkii, voi järvellekin nähdä.
Juhannusaattona klo 22 syttyy järven päällä kokko. Silloin väki kävelee lavalta rantaan sitä ihailemaan. Osa taas aloittaa tanssi-illan kokon loimusta ja siirtyy vasta sitten hiotulle lattialle tanssimaan.
Joensuulaisella maila tanassa – Katso videolta kuinka kuti lentää
Liperin Viinijärjellä on rikottu pesäpalloennätys. Maailman pisin pesäpallolyönti lensi 130 metrin päähän.
_Joensuun Mailan_ pelaaja **Juha Niemi** on tehnyt pesäpallon pituuslyönnin maailmanennätyksen. Maila heilahti Niemen käsittelyssä siihen malliin, että pallo sinkoutui 130 metrin päähän kotipesältä.
– Se oli sellainen tavallinen kumuralyönti. Väilillä ne karkaa ja nyt sattui karkaamaan vähän enemmän, Niemi kuvaili suoritusta.
**Katso video hurjasta lyöntiennätyksestä.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ruotsin pommiuhkaajaa kuulustellaan - epäillään törkeästä laittomasta uhkauksesta
Mies uhkasi puolueita, mutta häneltä ei löytynyt räjähteitä. Dagens Nyheterin poliisilähteen mukaan mies olisi kohteluunsa tyytymätön turvapaikanhakija. Poliisin edustaja ei vahvista lähteen tietoa.
Tukholman Vanhassakaupungissa torstaina pommiuhkauksen esittänyt mies on pidätetty epäiltynä muun muassa törkeästä laittomasta uhkauksesta.
Ruotsin syyttäjänvirasto kertoo nettisivuillaan, että miestä kuulustellaan pyhien aikana ja viimeistään maanantaina päätetään hänen vapauttamisestaan tai vangitsemisestaan.
Poliisi eristi torstaina laajan alueen Vanhastakaupungista, kun pommiliiviksi epäiltyä varustetta mukanaan kuljettanut mies tunkeutui iltapäivällä Stora Nygatanilla sijaitseviin Civil Rights Defender -ihmisoikeusjärjestön tiloihin ja esitti uhkauksia.
Mies tuli useiden tuntien neuvottelujen jälkeen poliisin eristämästä rakennuksesta ja poliisit ottivat hänet kiinni. Mieheltä ei löytynyt aseita tai räjähteitä. Poliisi tutki myös rakennuksen sekä puolueiden tiloja, muttei löytänyt mitään.
Poliisin mukaan mies toimi ilmeisesti yksin ja hänen motiivinsa oli poliittinen. Hän uhkasi räjäytyksellä eduskuntapuolueita, erityisesti sosiaalidemokraatteja ja kokoomusta. Poliisi eristi uhkauksen takia kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien tiloja Tukholmassa. Useiden puolueiden tiloja evakuoitiin.
Poliisi sanoo miehen ilmaisseen "tyytymättömyyttä", mutta ei kerro tarkemmin tämän motiiveista, Ruotsin televisio SVT kertoo.
Dagens Nyheter -lehden poliisilähteen mukaan mies olisi saamaansa kohteluun tyytymätön turvapaikanhakija. Mies oli esittänyt vaatimuksia poliisille, yhteiskunnalle ja puolueille sekä vaatinut saada tavata toimittajia, lähde sanoo.
Poliisin edustaja Towe Hägg ei kommentoi lehden lähteen tietoja. Ruotsin radion haastattelussa Hägg sanoo, että miehen henkilöllisyys on selvitetty ja myös hänen motiivinsa alkaa selvitä, mutta poliisi ei tässä vaiheessa kerro niistä julkisuuteen.
Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien edustajat eivät kommentoi uhkausta ruotsalaisille tiedotusvälineille.
Penttilän US Open alkoi nihkeästi 
Emily Penttilä jäi tuloslistan hännille golfin naisten US Openin avauskierroksella. Penttilä pääsi amatööripelaajana mukaan major-turnaukseen.   
Emily Penttilällä oli vaisu päivä golfin naisten US Openin avauskierroksella. Penttilän tulokseksi kirjattiin 84 lyöntiä, joten Pinehurstin kentän par-tulos ylittyi 14 lyönnillä. Tämä riitti vasta 151. sijalle. Mukana on 156 pelaajaa.
Penttilä, 21, pelaa toisena suomalaisena golfin naisten major-turnauksiin kuuluvassa tapahtumassa. Aiemmin Suomen värejä on edustanut Minea Blomqvist-Kakko. Penttilä pääsi mukaan amatööripelaajana.
USA:n Stacy Lewis valloitti avauskierroksen jälkeen kärkipaikan. Lewis kiersi kentän 67 lyönnillä, toisessa sijassa kiinni oleva Michelle Wie (USA) tarvitsi 68 lyöntiä.   
YK: Maailman pakolaistilanne huonontunut rajusti
Maailmassa on kuusi miljoonaa pakolaista enemmän kuin vuonna 2012.
Maailman pakolaisten määrä on lisääntynyt rajusti, kertoo YK:n pakolaisjärjestön vuosiraportti. Maailmassa on nyt kuusi miljoonaa pakolaista enemmän kuin vuonna 2012.
Sotaa ja vainoa paenneiden määrä oli viime vuoden lopussa ensi kertaa sitten toisen maailmansodan yli 50 miljoonaa. Eniten pakolaisten määrä lisääntyi sisällissodan repimästä Syyriasta. Ihmisiä joutui lähtemään pakoon sankoin joukoin myös Keski-Afrikan tasavallasta ja Etelä-Sudanista.
– Pakolaismäärät nousevat, koska vuosittain syttyy niin paljon uusia konflikteja. Lisäksi on paljon vanhoja konflikteja, joihin ei millään saada ratkaisua eivätkä pakolaiset siten pysty palaamaan kotiin, sanoo puhelimessa tiedotuspäällikkö Markku Aikomus UNHCR:n Pohjois-Euroopan alue-edustuksesta Tukholmasta.
– Kansainvälisen yhteisön pitäisi sopia erimielisyytensä ja sopia miten toimitaan, jotta konflikteja saadaan estettyä ja ne saadaan loppumaan, Aikomus patistaa.
Etenkin yksin turvaa hakevien lasten määrä on kasvanut kiivaasti. Heitä on jo puolet maailman pakolaisista.
– He ovat joko joutuneet eroon vanhemmistaan tai ovat päässeet yksin pakenemaan ja tulleet jonkun toisen mukana rajan yli. He ovat erittäin turvattomassa asemassa, sanoo Aikomus.
Myös sisäisiä pakolaisia eli ihmisiä, jotka pakenevat kodeistaan mutta oleskelevat edelleen omassa maassaan, on ennätysmäärä: 33,3 miljoonaa.
Heidän auttamisensa ei ole helppoa, muistuttaa UNHCR. Konfliktialueilla avun saaminen perille on vaikeaa ja avuntarvitsijoilta puuttuu pakolaisaseman tuomat oikeudet.
4-vuotias Shahad menetti sisaruksiaan Syyrian sodassa
Nelivuotias Shahad syntyi Syyrian Hamassa vehnän- ja ohranviljelijäperheeseen. Viime syyskuussa perheen koti tuhoutui maan tasalle taisteluissa. Shahadin 10-vuotias isoveli Jasmin ja alle 2-vuotias pikkusisar Aya menehtyivät yhdessä viiden muun sukulaisen kanssa. Perheen eloonjääneet pakenivat Libanoniin niin nopeasti, että edes haavoja ei ehditty kunnolla puhdistaa.
– Shahad on nähnyt hävittäjiä, tykistöä ja ohjuksia. Kun lapsemme nukkuivat, he kuulivat pommien putoavan. He ovat nähneet kuinka koteja tuhotaan ja kuinka ihmisiä on tapettu. He elävät pelossa, Shahadin isä kertoi UNHCR:lle Libanonissa.
Syyriassa riehuva sisällissota oli ajanut viime vuoden loppuun mennessä kaikkiaan 2,5 miljoonaa ihmistä pakolaisiksi maan ulkopuolelle. Valtaosa heistä on jäänyt naapurimaihin. Nyt UNHCR:n tavoitteena on onnistua sijoittamaan eteenpäin 130 000 Syyrian pakolaista vuoden 2016 loppuun mennessä.
– Vastuuta olisi jaettava laajemmin. Libanonissa 20 prosenttia koko väestöstä on Syyrian pakolaisia. Suurin osa ei asu pakolaisleireissä vaan kylissä ja kaupungeissa paikallisväestön seassa. Se kuormittaa luonnonvaroja, vettä, sähköä ja palveluita, kuten koulutusta ja terveydenhuoltoa, sanoo Aikomus.
Kansainvälisesti kehitysmaat, jotka ovat usein konfliktimaiden naapurimaita, kantavat suurimman avustustaakan pakolaisista. Ne auttavat 86 prosenttia pakolaisista.
– Köyhät maat ovat huonoimmassa asemassa antamaan humanitääristä apua näille ihmisille. Vastuuta jakamalla turvattaisiin, että naapurimaat pitäisivät rajansa auki jatkossakin ja että esimerkiksi Syyriasta pois pyrkivät todella pääsisivät pois, Aikomus painottaa.
Syyrian pakolaisista alle viisi prosenttia on tullut Eurooppaan. Jordania on sulkenut Syyrian-vastaisen rajansa viime vuonna otettuaan sitä ennen vastaan satoja tuhansia Syyrian pakolaisia. Enää pieni määrä ihmisiä pääsee rajan yli YK:n hallinnoiman rajanylityspaikan kautta. Avustusjärjestöjen mukaan avun saaminen perille kestää siellä päiviä.
Lisäksi 6,5 miljoonaa syyrialaista oli jättänyt kotinsa ja paennut muualle maahan Syyrian sisäisinä pakolaisina viime vuoden loppuun mennessä.
Pakolaisleirejä on syntynyt Syyrian puolelle Jordanian rajan tuntumaan, mutta ne eivät ole täysin turvallisia. Ainakin 20 sai surmansa tällä viikolla pommituksissa Shajran pakolaisleirillä Jordanian rajan liepeillä. Silminnäkijöiden mukaan Syyrian armeijan lentokoneet pudottivat leirille useita niin sanottuja tynnyripommeja.
– Naiset itkivät hysteerisesti nähdessään kuolleet lapsensa lattialla makaamassa, kuvasi lähikylässä asuva ja leirillä pelastustöihin osallistunut viljelijä Abu Mohammad al-Hourani uutistoimisto Reutersin mukaan.
Sunnikapinalliset ajaneet satoja tuhansia pakoon Irakissa
Alueen pakolaistilannetta vaikeuttaa parhaillaan kärjistyvä Irakin kriisi. Isis-järjestön sunnikapinalliset ovat kylväneet kauhua ja ajaneet lyhyessä ajassa satoja tuhansia ihmisiä pakosalle. Kapinalliset ovat paenneiden mukaan valikoineet uhreikseen muun muassa vääräuskoisina pitämiään shiioja ja valtion virkamiehiä.
– Olemme turkmeeneja ja pelkäsimme, että kapinalliset hyökkäisivät kimppuumme. Siksi lähdimme, sanoi Mosulin alueelta paennut Nazar Ali uutistoimisto Reutersille Garmawan telttaleirillä, Mosulin ja Dohukin välisen tien varrella.
Huoli tulevasta oli paenneiden keskuudessa suuri.
– Myös lasteni tulevaisuus on mennyttä. Heidän on aloitettava nollasta. Heillä ei ole mitään jäljellä. Entinen elämämme on mennyttä, sanoi maanviljelijä Taqi Ali Reutersille aiemmin tällä viikolla.
YK: varoittaa, että pakolaisten joukkopako horjuttaa alueen vakautta entisestään.
– On huolestuttavaa, että tilanne on niin vaikea molemmin puolin rajaa, sekä Syyriassa että Irakissa. Emme halua vielä spekuloida, kuinka pitkälle väki joutuu lähtemään. Keskitymme antamaan heille suojaa ja humanitääristä apua, sanoo Aikomus.
Hodgson kovassa kiirastulessa - "En aio erota"
Englantia luotsaavan Roy Hodgsonin asema on käymässä tukalaksi. Englannin taival on päättymässä jo alkusarjaan jalkapallon MM-kisoissa.
Englannin taival muuttui torstaina kivikkoiseksi jalkapallon MM-kisoissa Brasiliassa. Englanti joutui taipumaan Uruguaylle 1-2 ja on suuressa vaarassa joutua kotimatkalle heti alkusarjan jälkeen.
Englantia luotsaava Roy Hodgson on joutumassa kovaan kiirastuleen. Hodgsonin asema saattaa käydä tukalaksi jo lähiaikoina.
\- Olen karvaasti pettynyt, mutta en ole eroamassa tehtävästäni. Mutta toisaalta Englannin jalkapalloliitto saattaa katsoa, että olen väärä mies tähän pestiin, 66-vuotias Hodgson pyöritteli tulevaisuuttaan.
Wayne Rooneyn tasoitusmaali oli Englannille riemukas hetki, mutta ilo jäi lyhyeksi, koska Luis Suarezin illan toinen osuma siivitti Uruguayn 2-1-voittoon.
\- Teimme valtavasti töitä, jotta onnistuimme tasoittamaan kamppailun. Uskoin, että olisimme sillä työmäärällä voineet jopa voittaa ottelun tai pelata vähintään tasapelin, Hodgson sanoi.
\- Suarezin toinen maali oli uskomattoman raaka isku. En oikeastaan tiedä, mitä minun pitäisi nyt sanoa. Olemme enemmän kuin pettyneitä, Hodgson totesi hiljaisena.   
Litmanen: Englannilta puuttuu jotain
Englannilla on tasainen joukkue, hyviä pelaajia ja varmasti erinomainen tulevaisuus. Mutta jotain ekstraa puuttuu, kirjoittaa Jari Litmanen.
Hieno jalkapallo-ottelu tarjottiin jälleen kerran MM-lopputurnauksessa. Englanti ja Uruguay tappelivat pisteistä juuri niin tiukasti kuin odotettiin.
Lähtökohta oli hieman erilainen kuin povaus oli: Englannilla ja Uruguyalla oli nolla pistettä. Ennakkokaavailuissa pidettiin selvänä, että Uruguay voittaa avausottelunsa ja Englannin odotetiin nappaavan pisteen Italialta. Näin ei kuitenkaan käynyt ja torstain ottelun panos nousi rutkasti.
Ensimmäinen puoliaika oli tarkkaa peliä, jonka aikana molemmat joukkueet saivat pari maalipaikkaa aikaan. Sitten ”oma koira” puri, sillä koko ottelun siihen mennessä pimennossa ollut Luis Suarez teki upean maalin Edison Cavanin mahtavasta syötöstä. Nimekäs kärkikaksikko ei tilanteessa pettänyt ja kaksikko todella repi Englannin puolustuksen kappaleiksi.
Mikään joukkue ei ole, tai voi olla, yhden miehen joukkue. Mutta muutos, jonka Suarez toi koko joukkueen peliin, oli merkittävä. Edellinen tappiopeli oli kuin pyyhitty pois ja nyt jokaiselta pelaajalta löytyi lisää tappelutahtoa ja uhrautumista. Ainoa iso muutos edelliseen peliin oli kuitenkin Suarez, joten miehen merkityksen täytyy olla todella suuri. Samalla tämä kertoo siitä, ettei Englanti ollut vieläkään löytänyt omaa Suareziaan.
Wayne Rooney teki ensimmäisen MM-lopputurnausmaalinsa, vihdoin. Maalin odotettiin olevan alkusoittoa sille, että Englanti etenee siitä kohti voittoa, mutta se olikin herätyskello Uruguaylle. Joukkue heräsi unestaan ja haki voittomaalia aktiivisesti.
Ja lopulta tämä palkittiin, kun Suarez iski kuin tyhjistä: pääpallotappio Steven Gerrardille, pallo Suarezille ja mies jatkoi siitä, mitä hän eri Valioliigapuolustajia vastaan teki viime kaudella. Kliinistä maalintekoa.
Kuka sitten menee jatkoon? Lohko on edelleen kimurantti ja Roy Hodgsonin miehistöllä on kahdesta tappiosta huolimatta vielä saumat kahden parhaan joukkoon. Kävi perjantain ottelussa miten tahansa, kolmansiin otteluihin jää vielä pelaamista.
MM-lopputurnauksessa jatkopaikan ratkaisee ensisijaisesti maaliero, ei keskinäiset ottelut. Royn joukkue on nyt lukemassa -2, mutta sitä ei ole mahdotonta kuroa kiinni, mikäli Italia voittaa Costa Rican, pitää Uruguayn ahtaalla ja Englanti voittaa myös Costa Rican.
Taistelu ei siis vielä ole briteiltä ohi, joskaan mikään ei ole enää heidän omissa käsissään. Englanti on taas kerran tilanteessa, jossa toiveet ovat muualla kuin omassa tekemisessä. Heillä on tasainen joukkue, hyviä pelaajia ja varmasti erinomainen tulevaisuus. Mutta jotain ekstraa joukkueesta puuttuu.
Torstain ottelun perusteella tämänkaltainen ekstra on Luis Suarez, joka teki kaksi maalia lukuisan oman joukkuetoverinsa seuratessa aitiopaikalta tätä. Kasvaako Englannille sitten oma Suarez, jää nähtäväksi. Mutta juuri nyt sellaista pelaaja ei näytä olevan.
**Jari Litmanen**
Etelä-Korean lauttaturmassa yli 240 oppilasta menettäneen koulun rehtori pidätettiin virasta
Paikallinen opetushallinnon edustaja ei paljasta syytä, mutta sanoo sen liittyvän huhtikuiseen lauttaturmaan.
Etelä-Korean huhtikuisessa lauttaturmassa yli 240 oppilasta menettäneen lukion rehtori on pidätetty virasta. Opetushallinnon edustajan mukaan syynä on lauttaurma, mutta päätöksen yksityiskohtia hän ei paljasta.
Rehtori pidätetään virasta kolmeksi kuukaudeksi, minkä jälkeen hän joko saa jatkaa tehtävässään tai siirretään muihin tehtäviin.
Ansanin kaupungissa sijaitseva Dawonin lukio on noussut tuhoisan lauttaonnettomuuden symboliksi, sillä Sewol-lautassa olleista 476 ihmisestä 325 oli kouluretkellä olleita Dawonin oppilaita.
Turmassa kuoli yli 240 oppilasta ja kymmenen opettajaa. Kaikkiaan onnettomuus vaati yli 300 uhria. 292 on löydetty kuolleina ja 12 on edelleen kateissa.
Onnettomuudessa pelastunut Dawonin vararehtori teki itsemurhan kolme päivää onnettomuuden jälkeen. Hän sanoi viestissään, että selviytyminen yksi on liian tuskallista. Hän sanoi kantavansa vastuun, koska ajoi sinnikkäästi kouluretkeä.
Jotkut oppilaiden vanhemmat arvostelivat aluksi koulua siitä, että retki järjestettiin huonosta säästä huolimatta. Onnettomuushetkellä sää oli kuitenkin hyvä ja alustavat tutkimukset viittaavat siihen, että onnettomuuteen johtivat lautan rakenteelliset ongelmat sekä löyhät turvatoimet.
Kaksi tapaa testata ovatko omat paukkuliivit vielä kunnossa
Paukkuliivejä on ollut Suomessa 1980-luvulta lähtien. Onneksi vain harva on joutunut niitä käytännössä testaamaan. Viimeistään kolme vuotta ostamisesta liivit kannattaa kuitenkin huoltaa.  Vaikka veteen hyppäämällä.
Paukkuliivit ovat nykyään suositumpia kuin perinteiset pelastusliivit. Paukkuliiveillä onkin monta etua: useimmat sopivat 40-150 kiloisille, joten samoja liivejä voivat käyttää lähes kaikki aikuiset. Paukkuliivit ovat pienet ja kevyet, eivätkä ole tiellä esimerkiksi meloessa tai kalastaessa. Monien mielestä paukkuliivit ovat myös paremman näköisiä päällä kuin perinteiset pelastusliivit.
Perinteisiin liiveihin verrattuna paukkuliiveissä on kuitenkin yksi iso ja mahdollisesti elintärkeä ero: paukkuliivejä pitää huoltaa säännöllisin väliajoin. Paukkuliivien testaus voi olla halpa hinta omasta hengestä.
Ensimmäinen testi on puhallustesti kerran vuodessa
Helppo ja ilmainen tapa testata paukkuliivit, on tehdä puhallustesti. Liivit avataan ja puhalletaan täyteen. Seuraavana päivänä tarkistetaan, vieläkö niissä on ilmaa. Useimmista hyvistä paukkuliiveistä löytyy puhallusputki, jossa on kaksisuuntainen venttiili. Siihen puhaltamalla liivit täyttyvät ja kärjestä painamalla ilma poistuu liiveistä.
Puhallustestillä näkee pysyykö liiveissä ilma, eikä esimerkiksi ongenkoukku tai kosteissa oloissa home ole päässyt tekemään pientä reikää liiveihin. Lämpötila vaikuttaa kuitenkin liiveihin, joten on normaalia että liivit ovat aamulla painuneet hieman kasaan, jos yö on ollut kylmä. Jos ilma on selkeästi poistunut liiveistä, ne ovat rikki.
Täysiä liivejä kannattaa myös kokeilla päällä, jotta tuntee kuinka kireälle soljet ja haararemmi pitää kiristää.
Ennen puhallustestiä kannattaa katsoa kuinka liivit on pakattu suojaliepeen alle, jotta osaa pakata ne takaisin oikein.
Toinen testi on paukkuliivien laukaisu kerran kolmessa vuodessa
Paukkuliivien kaasupatruunan vieressä lukee viimeinen käyttöpäivä. Yleensä laukaisujärjestelmä pitää vaihtaa kolmen vuoden välein ja se maksaa n. 25-30 euroa. Jos on ostamassa uusia liivejä, kannattaa käyttöpäivä ehdottomasti tarkistaa. Joskus vanhaksi meneviä paukkuliivejä myydään alennuksella, jolloin uuden järjestelmän joutuu ostamaan nopeasti.
Jos laukaisujärjestelmä on vanha tai menossa vanhaksi, kannattaa liivit kuitenkin testata ennen vaihtamista hyppäämällä veteen. Uimalla saa parhaimman kuvan siitä, miten liivit käytännössä toimivat. Moni liivejä testannut yllättyy siitä, kuinka isoksi liivit kasvavat. Tällöin ymmärtää myös käytännössä, miksi liivejä ei pidä koskaan pukea esimerkiksi takin alle, vaan aina päällimmäiseksi.
Hyppäämällä veteen ymmärtää myös haararemmin tärkeyden. Ilman remmiä on vaara, että liivit nousevat lauetessaan liian ylös ja saattavat pahimmassa tapauksessa puristaa kasvoja. Haararemmin pystyy asentamaan paukkuliiveihin myös jälkikäteen, jos omassa vanhassa liivissä sellaista ei ole.
Ennen veteen hyppäämistä kannattaa myös selvittää, miten ilma poistetaan liiveistä, jotta liivit saa testin jälkeen helpommin pois päältä. Veteen hyppäämistä suositellaan myös siksi, että veden alla liivit eivät paukahda kovaa toisin kuin narusta vetämällä.
Kolme laukaisutapaa: vesi, paine tai veto
Paukkuliivien laukaisujärjestelmä koostuu kolmesta osasta. Kaasupullosta, iskurista ja sulakkeesta. Kaasupullon päässä on sinappituubin tapainen metallisuoja, johon jousen varassa oleva piikki tekee reiän, jolloin liivit täyttyvät. Piikki laukeaa sulakkeella, joita on kolmea eri tyyppiä: veteen-, paineeseen- tai narusta vetämiseen reagoivia.
Aikaisemmin paukkuliiveissä oli useimmiten niin sanottu suolapanos. Tämä reagoi veteen ja laukaisi liivit. Ongelmana oli se, että ne saattoivat kerätä itseensä ilmankosteutta esimerkiksi vesisateessa, jolloin vanhemmat liivit saattoivat joskus paukahtaa myös itsestään.
Liivien laukaisumekanismit ovat kehittyneet
Nykyään yleisin sulake tehdään selluloosasta. Se ei kerää itseensä niin helposti kosteutta ja liivit täyttyvät vahingossa paljon harvemmin.
Uusimmat ja kalleimmat sulakkeet reagoivat paineen muutokseen. Ne ovat suosittuja etenkin kilpapurjehtijoiden keskuudessa, jolloin jatkuvasti kannen yli pyyhkivät aallot eivät vahingossakaan laukaise liivejä. Niillä pystyy myös uimaan selällään ilman että liivit täyttyvät, mistä voi olla hyötyä esimerkiksi pelastuspukua käytettäessä.
Paineen muutoksella toimivat liivit laukeavat vasta, kun ne painuvat parikymmentä senttimetriä veden alle, eli käytännössä silloin, jos ihminen joutuu veteen kasvot alaspäin. Vedenpaine laukaisee liivit ja ne kääntävät vedessä olevan selälleen.
Kääntävyys onkin tärkein seikka pelastusliivien käytössä, mallista riippumatta. Vaikka olisi kelluntapuku päällä, tulee sen päällä olla liivi siltä varalta, että onnettomuustilanteessa menettää tajuntansa ja tippuu veteen kasvot alaspäin.
Testauksen jälkeen liivit pitää pakata ja säilyttää oikein
Sulakkeen ja kaasupatruunan vaihdon voi tehdä itse. Vanha patruuna ruuvataan vain irti ja uusi asennetaan tilalle. Paukkuliivejä ostaessa kannattaa varmistaa, että myyjällä on tarjolla myös omiin liiveihin sopivia vaihtolaukaisujärjestelmiä, jottei joudu ostamaan kokonaan uusia liivejä sitten kun omat menevät vanhaksi.
Jos liivit ovat huollon yhteydessä kastuneet, pitää ne kuivata täysin, ennen kuin pakkaa ne uudestaan. Liivit kannattaa tyhjentää pöydällä, jolloin niistä saa kaulittua ilman tehokkaasti pois. Liivejä ei pidä rypistää, vaan laskostaa takaisin suojaliepeen alle, jotta tositilanteessa ne pääsevät täyttymään helposti.
_Artikkelia varten toimittaja on testannut paukkuliivejä hyppäämällä ne päällä veteen ja haastatellut paukkuliivejä maahantuovaa Bo Wareliusta._
Rattijuoppo ajoi poliisia pakoon ilman eturengasta Kalajoella
Poliisipartio ajoi viime yönä takaa rattijuopon kuljettamaa autoa, josta puuttui yksi rengas.
Vajaalla rengasvarustuksella poliisia pakoon kaahannut rattijuoppo aiheutti vakavan vaaratilanteen viime yönä Kalajoella.
Poliiisi havaitsi Kalajoen Matkailutiellä auton, josta puuttui oikeanpuoleinen eturengas ja jonka alta sinkosi kipinöitä. Poliisipartio yritti pysäyttää auton, mutta sen kuljettaja pakeni etelän suuntaan Valtatie kahdeksaa pitkin.
Auton nopeus oli 80 - 130 kilometriä tunnissa ja se ajoi välillä vastaantulijoiden kaistalla. Vastaantulleet autot onnistuivat väistämään pientareen puolelle.
Takaa-ajo jatkui viisi kilometriä, kunnes kuljettaja pysäytti lopulta auton linja-autopysäkille. Kuljettaja puhalsi alkometriin yli kolmen promillen lukemat. Vuonna -83 syntyneen miehen epäillään syyllistyneen kuuteen rikokseen, joista vakavimpia ovat törkeä rattijuopumus ja törkeä liikenteen vaarantaminen.
Juhannuksen menoliikenne jatkuu vilkkaana
Juhannuksen menoliikenne jatkuu vilkkaana vielä tänään. Liikenneviraston arvion mukaan tämän päivän ruuhkahuippu ajoittuu kello 9 ja 12 välille. Juhannuksen viettoon menijöitä ennakoidaan kuitenkin olevan tänään vähemmän kuin eilen.
Juhannuksen menoliikenteen ennakoidaan jatkuvan tänään vilkkaana vielä ainakin puoleen päivään saakka. Liikennevirasto arvioi ruuhkahuipun ajoittuvan kello 9 ja 12 välille. Liikenteen kuitenkin odotetaan sujuvan huomattavasti eilistä joutuisammin, koska moni matkusti juhannuksen viettoon jo eilen.
Liikenneviraston liikennekeskuksen mukaan pahimmat pullonkaulat juhannusliikenteessä ovat myös tänään Pääkaupunkiseudun ulosmenoväylillä, Tampereelta Jyväskylän suuntaan vievällä ulosmenoväylällä sekä lauttarannoissa.
Päivän ajosäästä ennakoidaan hyvää. Matkantekoa saattavat haitata ainoastaan paikalliset kuurosateet.
Eilisen menoliikenteen Liikennevirasto arvioi sujuneen melko hyvin, vaikka ruuhkapaikoissa liikenne jonoutui ja pysähtyikin hetkittäin.
Juhannusviikonloppuina tieliikennemäärät kasvavat tavalliseen kesäviikonloppuun verrattuna jopa puolella.
Paluuliikenne käynnistynee aikaisin
Juhannuksen paluuliikenteestä odotetaan perinteisesti menoliikennettä rauhallisempaa, koska monet jäävät juhannukselta loman viettoon.
Liikenneviraston liikennekeskuksessa arvioidaan, että kylmä juhannussää saa monet lähtemään takaisin kotiin hyvissä ajoin. Lämpimän sään vallitessa juhannuksen paluuliikenne saattaa sunnuntaisin jatkua vilkkaana jopa aamuyön puolelle.'
 
Islamistikapinalliset valtasivat entisen kemiallisia aseita valmistaneen tehtaan Irakissa
Yhdysvallat ei usko, että kapinalliset kykenisivät valmistamaan tehtaassa käyttökelpoisia kemiallisia aseita.
Irakin sunnikapinalliset ovat vallanneet al-Muthanan tehdaskompleksin, jota käytettiin Saddam Husseinin valtakaudella kemiallisten aseiden valmistukseen, Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja Jen Psaki kertoo.
Psaki ei kuitenkaan usko, että ISIS-kapinallisryhmä pystyisi valmistamaan siellä käyttökelpoisia kemiallisia aseita.
Hänen mukaansa Yhdysvallat on huolissaan minkä tahansa sotilaskohteen joutumisesta ISIS:n käsiin, mutta ei usko, että al-Muthanan tehtaassa olisi sotilaallisesti käyttökelpoisia aineita. Mahdolliset jäljellä olevat aineet ovat vanhoja ja tehottomia, Psaki sanoo. Aineiden siirtäminen turvallisesti olisi hänen mukaansa hyvin vaikeaa, jollei mahdotonta.
Al-Muthannan tehdas sijaitsee vain 72 kilometriä luoteeseen pääkaupungista Bagdadista. Yhdysvaltalain keskustiedustelupalvelun CIA:n mukaan siellä alettiin valmistaa sinappikaasua ja muita hermomyrkkyjä 1980-luvun alussa.
Tehdas kuitenkin suljettiin vuonna 1991 käydyn ensimmäisen Persianlahden sodan jälkeen, CIA sanoo. 1990-luvun alussa tehdasta käytettiin Irakin kemiallisten aseiden tuhoamiseen.
YK: 500 000 malilaista lasta aliravitsemuksen partaalla
YK:n mukaan 1,5 miljoonaa ihmistä tarvitsee välittömästi ruoka-avustusta Malissa.
YK:n mukaan lähes 500 000 alle 5-vuotiasta lasta ovat aliravitsemusvaarassa Malissa. Lisäksi 1,5 miljoonaa ihmistä tarvitsevat välittömästi ruoka-avustusta.
YK:n humanitaaristen operaatioiden ohjaaja John Gingin mukaan YK on saanut vain 135 miljoonaa dollaria tarvitsemastaan 568 miljoonasta dollarista Malin avustuksiin.
Pohjois-Mali joutui Tuareg-separatistien ja myöhemmin al-Qaidaan yhdistettyjen ääri-islamilaisten hallintaan sotilasvallankaappauksessa vuonna 2012.
Saunavastan "Chanel No. 6" ja vihreän tuoksun salaisuus
Suomen kesä on tuoksuja pullollaan, mutta kaikkien tuoksujen äiti lienee kiistatta juhannusvastan sakean vihreä parfyymi. Tämä "Chanel 6" tuoksuu lukemattomissa saunoissa jälleen keskikesän juhlan kunniaksi lähivuorokausien ajan - mutta mikä siinä oikeastaan tuoksuu? Ja kuinka syntyy tutkitusti paras juhannusvasta?
Kuivien ja kuumien kesäpäivien jälkeen sadekuuron maasta nostattamat tuoksut ovat huikeita. Kaikki tuomesta nokkoseen ja nurmesta asfalttiin tuoksuu voimallisesti.
Kesän tuoksuista rakastetuin lienee kuitenkin saunavastan aromi, jota nuuhkaillaan lähivuorokausina jälleen lauteilla kautta maan, silmät ummessa ja naama vehmaaseen vastaan painettuna.
Miten nuo kesän tuoksut oikeastaan syntyvät? Ja miksi vastalla on niin kerrassaan vastustamaton, ikioma tuoksunsa? Itä-Suomen yliopiston yliopistotutkija Markku Keinänen tietää; kasvifysiologian alakseen valinnut mies on aikanaan tehnyt väitöskirjansa koivuun liittyen.
– Erityisesti kuivan jakson jälkeen kesällä maa ja kasvillisuus on varsin lämmintä, ja sen jälkeen kun sataa, vesi haihtuu nopeasti lämpimästä maasta. Samalla ilmankosteus lisääntyy huomattavasti. Se taas tarkoittaa sitä, että vesi ei enää ole pisaroina, vaan vesihöyrynä, sellaisena aerosolina, joka helposti ottaa mukaansa niin maaperästä kuin kasvien pinnoilta erilaisia haihtuvia yhdisteitä, yliopistotutkija Markku Keinänen kertoo.
– Ihminen haistaa nuo kemialliset yhdisteet paljon voimakkaammin, kun vesihöyry kuljettaa niitä nenään; ne ovat silloin helpommin erotettavissa, Keinänen kertoo.
Testaa nenäsi - ja koivut
Nurmikko tuoksuu voimallisesti kun sitä leikataan. Moni kasvi erittää tuoksua vaurioituessaan. Myös kova sade voi ravistella kasveja niin, että kemiallisia yhdisteitä vapautuu rajusti ja parfyymit tulvahtavat ilmoille tavallistakin voimallisemmin.
– Myös maaperässä olevat bakteerit ja sateen happamuus vaikuttavat niihin tuoksuihin, joita sateen jälkeen tai vaikkapa syyskesällä usvan nostamana muodostuu, Markku Keinänen kertoo.
Tutkija innostaa juhannussuomalaisia tekemään vastatestin, joka konkretisoi mainiosti koivulajien erilaiset ominaistuoksut.
Eri koivulajeilla on jokaisella oma terpeenicoctailinsa, joka määrittää lehtien tuoksun
– Kun tekee yhden vastan rauduskoivusta, ja toisen hieskoivusta, ja sitten ropsuttelee niillä vuorotellen, huomaa konkreettisesti kuinka erilainen tuoksu niissä on. Vastan lehdistä irtoavat yhdisteet ovat erilaisia terpeenejä, mutta molemmillla koivulajeilla on aivan oma coctailinsa näitä yhdisteitä, Keinänen kertoo.
Usein vastat tehdään rauduskovusta, että saadaan napakampi ja käyttöä kestävämpi kylvettäjä. Hieskoivu muhjuuntuu käytössä nopeasti hieman märän rätin kaltaiseksi, sen pehmeät lehdet menettävät saunan lämmössä napakkuutensa.
Tee Juhannuksen paras vasta!
Saunassa yhdistyvät onnellisesti ne asiat, jotka loitsuavat vastan tuoksut niin aromikkaina esiin.
Kuiva kasvi kuumuu ja saa vettä päälleen; lisäksi ilmassa on paljon vesihöyryä, joka auttaa ihmisnenää havaitsemaan tuoksuja tarkasti. Kun kylpijä vielä ropsuttelee itseään koivunoksilla, saavat lehdet osakseen myös mekaanista möyhennystä, ja terpeenejä lehahtaa ilmaan yhä sakeammin. Saunan vastahurmos on valmis.
Paras vasta tuleekin siten, että laitetaan suurin osa rauduskoivua, mutta niiden keskelle vastan sisään lisätään muutamia tuoksuoksia hieskoivua
\- Itse olen sitä mieltä, että paras vasta tuleekin siten, että laitetaan suurin osa rauduskoivua, mutta niiden keskelle vastan sisään llisätään muutamia tuoksuoksia hieskoivua. Siitä tulee minun mielestäni se juuri oikea Juhannusvastan tuoksu, yliopistotutkija Markku Keinänen hehkuttaa.
Kommentti: Ärsyttävän taktinen tasuri oli Kreikan voitto
Japani hakkasi tehottomasti päätään. Kreikka oli omalla kenttäpuoliskollaan kuin kotonaan, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
Kreikan ja Japanin myöhäispeli päättyi maalittomaan tasapeliin, mutta Kreikalle kyse oli taktisesta voitosta. Ja nyt puhutaan "Kreikan erikoisesta", eli vetäytyvän puolustuspelin viemisestä täydelliseen ääripäähän.
Tavallisilla joukkueilla kapteenin ulosajo ensimmäisellä puoliajalla johtaisi varmasti vähintään pienimuotoiseen paniikkiin. Kreikan ja penkillä istunutta Karagounista sijaistaneen Kostas Katsouraniksen kohdalla tilanne oli kuitenkin se, että pelivihkosta käännettiin vain sivu vanhan kunnon sumppupuolustuksen kohdalle.
Bussi ohjattiin maalin eteen ja kauneus pelistä hävisi. Koko toinen puoliaika pelattiin lähes kokonaan Kreikan päähän, mutta Japani ei pystynyt murtamaan Kreikan puolustusta. Tämän pelityylin vuoden 2004 Euroopan mestari hallitsee ärsyttävän hyvin.
Äärimmäisyyksiin viemisestä voidaan puhua, kun toisen puoliajan tehokkaasta peliajasta noin puolet kului pelin ollessa poikki. Kreikkalaiset makailivat, toipuivat kolhuista, hakivat palloa, antoivat toisilleen ohjeita ja kävelivät paikasta toiseen.
Ja kun kaiken tekee tooooosi hitaasti, loppuu peli nopeammin. Jonkun pitäisi laskea, vastasiko neljännen erotuomarin antamat neljä lisäminuuttia todellisuudessa kreikkalaisten vetkutteluun käyttämää, menetettyä peliaikaa.
Toisaalta ottelupari oli Kreikalle myös hyvin edukas. Sumputettu keskusta pakotti vastustajan hyökkäyksen laidoille, eivätkä pienet japanilaiset pärjänneet isommille kreikkalaisille pääpalloissa.
Siinä missä Japani joutuu viimeisessä pelissä sähäkkää Kolumbiaa vastaan, on Kreikka mielenkiintoisessa tilanteessa. Vaikka Norsunluurannikko on toki Japania rotevampi ja pääpelissä voimakkaampi joukkue, ovat "Norsut" myös viileitä samuraita alttiimpia turhautumaan.
Jos Kreikka soveltaa puolustustaktiikkaansa päätöspeliin ja Georgios Samaras iskee päällä sen yhden erikoistilannemaalin, voi Kreikka sekoittaa afrikkalaisten päät ja pelin täysin - ja samalla pelata itsensä taktisesti jatkoon.
Video: Vajaamiehinen Kreikka taisteli pisteen Japania vastaan
Pitkään vajaalla pelannut Kreikka onnistui puristamaan tasapelin Japania vastaan.
C-lohkon hännänhuiput Japani ja Kreikka kohtasivat tärkeässä ottelussa Natalissa. Pisteet jaettiin 0-0-tuloksella.
Japani hallitsi ensimmäisellä puoliajalla rutkasti enemmän palloa ja Kreikka luotti tuttuun tyyliinsä vastaiskuihin. Japani sai luotua muutaman puolittaisen paikan ja paikan avauskokoonpanossa ottanut hyökkääjä Yuya Osako väläytteli taitojaan.
Ottelu sai uuden käänteen 37. peliminuutilla, kun Kreikan kokenut Kostas Katsouranis lähetettiin suihkuun kahden keltaisen kortin myötä. Ensimmäinen varoitus tuli kymmenen minuuttia aiemmin, kun Katsouranis katkaisi Japanin käynnistyvän vastahyökkäyksen liukumalla Osakon jaloille napit edellä.
Toisessa tilanteessa kankean Katsouranisin liukutaklauksen uhrina oli Japanin kapteeni Makoto Hasebe. Erotuomari Joel Aguilar ei epäröinyt antaa toista keltaista korttia ja vuoden 2004 Euroopan mestari komennettiin pukusuojan puolelle. Kreikan päävalmentaja Fernando Santos reagoi välittömästi ja Giannis Fetfatzidis sai tehdä tilaa Giorgos Karagounisille.
Kreikka syttyi välittömästi ulosajon jälkeen taisteluun ja Japanin päässä nähtiin ensimmäisen jakson vaarallisin paikka. Eiji Kawashiman Japanin maalilla venyi huimaan reaktiotorjuntaan, kun Vasilis Torosidis pääsi laukomaan reilusta kymmenestä metristä.
Taukoa lähdettiin viettämään 0-0-tilanteessa.
Toisen jakson alussa vajaamiehinen Kreikka pystyi haastamaan Japanin. Joukkueen selvä tavoite oli lähteä pallonriiston jälkeen suoraviivaisesti pystyyn ja hannkkia erikoistilanteita vastustajan päätyyn. Kawashima esitti toisen hyvän torjunnan, kun Theofanis Gekas pääsi puskemaan kohti alanurkkaa kulmapotkusta.
Mitä pidemmälle toinen jakso eteni, sen paremmin Japani sai pelin haltuun. Vaihdosta kentälle tullut Shinji Kagawa näki loistavasti Atsuto Uchidan pystyjuoksun oikealla. Laitapakki jakoi suoraan maalille, mutta Yoshuto Okube sai jotenkin ohjattua pallon taivaan tuuliin loistopaikassa.
Ottelun lopussa Japani painoi herkeämättä päälle. Kreikka keskittyi puolustamiseen ja ajanpelaamiseen. Kreikan puolustustaistelun Natalin helteessä teki urhoolliseksi se, että joukkue joutui käyttämään jo avauspuoliajalla kaksi vaihtoa Kostas Mitrogloun loukkaantumisen ja Katsouranisin ulosajon myötä.
Kamppailu Natalissa päättyi lopulta 0-0. Tulos tarkoittaa sitä, että Kolumbia varmisti C-lohkon voiton.
Pepen törkeä pukkaus ja Rooneyn onneton kulmapotku – katso MM-futiksen pahimmat töppäykset
Kisatoimituksemme listasi reilu viikko sitten alkaneiden Brasilian MM-kisojen tähän mennessä nähdyt harmittavaisimmat pelimunaukset ja valitettavimmat maalimokat. Mukaan mahtuivat muun muassa Portugalin Pepen punaiseen korttiin johtanut järjetön pukkaus, Venäjän maalivahti Akinfejevin maalilipsahdus ja Englannin Rooneyn onnetontakin onnettomampi kulmapotku. 
Useita kuollut tulvissa Bulgariassa
Mustanmeren rannalla sijaitsevassa Varnan kaupungissa on satanut vuorokaudessa yhden kuukauden sademäärä. Sääennusteet kertovat sateiden jatkuvan.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut kaatosateiden aiheuttamissa tulvissa Bulgariassa. Lisäksi kolme ihmistä on kateissa.
Voimakkaat sateet ovat katkaisseet teitä ja johtaneet evakuointeihin eri puolilla maata. Tulvavedet ovat vieneet menessään autoja ja taloja.
Pahimmat tulvat ovat olleet Varnan kaupungissa Mustanmeren rannalla. Tulvien takia kaupungin sähköt on katkaistu ja pahimmille alueille on julistettu hätätila.
Varnan ja Burgasin alueilla on vuorokaudessa satanut saman verran kuin alueilla sataa keskimäärin kuukaudessa. Sääennusteiden mukaan sateet ja ukkoskuurot jatkuvat tänään.
MM-kisojen hienoimmat syötöt - katso viisi parasta suoritusta
Jalkapallon MM-kisoissa on kahdeksan pelipäivän aikana nähty jo tukuttain komeita syöttöjä! Kisatoimituksemme on valinnut viisi parasta syöttöä, joihin lukeutuvat muun muassa Englannin Wayne Rooneyn, Ghanan Asamoah Gyanin ja Kroatian Ivan Perisicin komeat suoritukset.
Video: Kreikan kapteeni hölmöili itsensä suihkuun
Kreikan kokenut kapteeni Kostas Katsouranis otti kaksi keltaista korttia kymmenen minuutin sisään ottelussa Japania vastaan.
Kreikan kokenutta kaartia edustava Kotsas Katsouranis teki joukkueensa iltapuhteesta vaikean ottelussa Japania vastaan. 
Peliä oli pelattu 27 minuuttia, kun Katsouranis katkaisi Japanin käynnistyvän vastahyökkäyksen liukumalla Japanin Yuya Osakon jaloille napit edellä.
Vain kymmenen minuuttia myöhemmin kankean Katsouranisin liukutaklauksen uhrina oli Japanin kapteeni Makoto Hasebe. Erotuomari Joel Aguilar ei epäröinyt antaa toista keltaista korttia ja vuoden 2004 Euroopan mestari komennettiin suihkuun. Ottelu on hetki ennen taukoa tilanteessa 0-0.
Nasa suunnittelee asteroidin kaappaamista astronauttien tutkittavaksi
Yhdysvaltain avaruushallinto kertoo löytäneensä pienen asteroidin, joka voitaisiin ottaa kiinni, kun se seuraavan kerran ohittaa Maan.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa suunnittelee asteroidien kiinni ottamista astronauttien tarkastelua varten. Nasa kertoo löytäneensä erinomaisen ehdokkaan pienestä asteroidista, joka ohitti Maan reilun 12 000 kilometrin päästä vuonna 2011. Seuraavan kerran 2011 MD:ksi nimetty asteroidi ohittaa Maan kymmenen vuoden päästä.
2011 MD arvellaan olevan noin kuusi metriä pitkä asteroidi tai sitten se saattaa koostua useammasta yhdessä lentävästä lohkareesta. 2011 MD:n lisäksi Nasalla yhdeksän muuta ehdokasta kaapattavaksi asteroidiksi.
Nasan tarkoituksena on kaapata asteroidi ja sijoittaa se lähelle Kuuta astronauttien tutkittavaksi myöhemmin. Samalla astronautit testaisivat laitteita, joita suunnitellaan Mars-operaatiota varten.
Nasa on löytänyt noin 11 000 Maata läheltä kiertävää asteroidia. Joka kuukausi listalle lisätään noin sata uutta asteroidia.
Uruguayn sankari: "Olen saanut kärsiä"
Englanti kärsi tappion Uruguaylle ja joutui sen myötä D-lohkossa pinteeseen. Uruguayn sankari Luis Suarez näpäytti epäilijöitään ottelun jälkeen.
Luis Suarez iski kaksi maalia, kun Uruguay voitti Englannin D-lohkon ottelussa luvuin 2-1. Suarez palasi kentille loukkantumisen jäljiltä ja ratkaisi ottelun panoksellaan.
Englanti ei ole aloittanut MM-turnausta yhtä huonosti yli puoleen vuosistaan ja joukkueen kohtalo on nyt Italian käsissä. Englanti on viimeksi jäänyt MM-kisoissa lohkovaiheeseen Ruotsissa vuonna 1958.
\- Unelmoin tästä. Nautin tästä hetkestä, koska olen saanut kärsiä ja niin paljon kritiikkiä osakseni, liikuttunut Suarez tunnelmoi ottelun jälkeen.
Suarez on nyt tehnyt MM-kisoissa viisi osumaa ja hänen kaksi maaliaan jättivät Wayne Rooneyn ensimmäisen osuman MM-tasolla varjoonsa. Englannin päävalmentaja Roy Hodgson oli ottelun jälkeen hämmentyneessä tilassa.
\- Rehellisesti sanottuna pidimme Suarezin tänään pimennossa pitkät tovit, Hodgson totesi.
\- Olemme kehittyvässä tilassa oleva joukkue, muttta tulokset ratkaisevat kaiken ja molemmat tulokset ovat olleet kannaltamme negatiivisia. Mihin se jättää meidät? En tiedä. En tosiaan aivan tiedä, Hodgson kertoi.
Kollega Oscar Tabarez Uruguayn leirissä oli ottelun jälkeen tyytyväinen omiensa suoritukseen.
\- Jos tämä olisi elokuva, ihmiset eivät olisi voineet kuvitella parempaa tulosta, ainakaan Uruguayssa, Tabarez muotoili.
Näin muusikko Juha Tapiolta sujuu jalkapalloselostus – katso video 
Tero Karhun vieraana Yle Urheilun 10-paikassa kävi suosittu muusikko ja intohimoinen jalkapallofani Juha Tapio. Mies sai lähetyksessä toteuttaa lapsuuden haaveammattiaan, kun tämä laitettiin selostamaan Argentiinan Messin MM-maalia. Katso video alta! 
Muun muassa Vain elämää -sarjasta tuttu muusikko Juha Tapio oli 
vuosikausia uhonnut lähtevänsä katsomaan MM-kisoja Brasiliaan. Musiikki vei
tänä kesänä voiton ja ahkera keikkailija jäi Suomen kamaralle. 
\- Jalkapallo on minulle edelleen iso intohimo ja rakkaus, mutta
musiikki on kuitenkin vielä isompi. Keikkakesä vei voiton, mutta kyllä se
vieläkin kaivelee, kun asiasta muistutetaan, Brasilia-faniksi tunnustautuva
Tapio harmittelee. 
Muusikon perheen jalkapallofanius on mennyt jopa niin pitkälle, että tämä tekee kymmenkesäisten poikiensa kanssa ruuatkin MM-kisojen mukaan. 
\- Tänään ruokalistalla on fish and chips Englannin pelin
kunniaksi ja huomenna jotain italialaista, mies naureskelee.  
10-paikassa selvisivät myös Juha Tapion lapsuuden haaveammatit.

\- Realistiset vaihtoehtoni olivat näyttelijä Hollywoodissa,
jääkiekkomaalivahti tai urheiluselostaja, selostushommiin lähetyksessä pistetty
muusikko paljastaa. 
Mikä on Juha Tapion sykähdyttävin MM-kisamuisto? Mikä
on ainoa kerta, kun tältä on jäänyt tärkeä matsi katsomatta? Entä miten siihen
liittyy nupullaan ollut seurustelusuhde? Katso koko haastattelu yllä olevalta videolta! 
LIVE: Japani ja Kreikka toiselle puoliajalle maalittomassa
C-lohkon hännänhuiput Japani ja Kreikka kohtaavat tärkeässä ottelussa Natalissa.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Japani ja Kreikka sekoittivat pakkoja - tässä ovat avauskokoonpanot
Japani ja Kreikka metsästävät MM-kisojen avauspisteitään. Päävalmentajat tekivät muutoksia aloittaviin kokoonpanoihinsa tappiollisten avauspelien jälkeen.
Japanin päävalmentaja Alberto Zaccheroni teki Norsunluurannikon kohdanneeseen joukkueeseensa kaksi muutosta Kreikkaa vastaan. Yoshito Okubo korvaa vasemmalla laidalla tähtipelaaja Shinji Kagawan. Yasuyuki Konno aloittaa puolestaa topparina Masato Morishigen sijaan.
Kreikan päävalmentaja Fernando Santos reagoi Kolumbia-tappioon nostamalla Kostas Mitrogloun avaavaksi hyökkääjäksi Theofanis Gekasin sijaan. Iannis Fetfatzidis korvaa Dimitris Salpingidisin oikeana laitahyökkääjänä.
**Japani**  
  
1 Eiji Kawashima  
2 Atsuto Uchida  
15 Yasuyuki Konno   
22 Maya Yoshida  
5 Yuto Nagatomo  
17 Makoto Hasebe  
16 Hotaru Yamaguchi  
4 Keisuke Honda  
9 Shinji Okazaki  
13 Yoshito Okubo  
18 Yuya Osako
**Kreikka**
1 Orestis Karnezis  
15 Vassilis Torosidis  
4 Kostas Manolas  
19 Sokratis Papasthathopoulos  
20 José Holébas  
2 Giannis Maniatis  
21 Kostas Katsouranis  
8 Panagiotis Kone  
18 Iannis Fetfatzidis  
7 Giorgos Samaras  
9 Kostas Mitroglou
Vuorenhuippu tasoitettiin maailman suurinta teleskooppia varten Chilessä
Suunnitelmien mukaan alle kymmenessä vuodessa valmistuva jättiteleskooppi pystyy keräämään 15 kertaa enemmän valoa kuin suurimmat nykyteleskoopit. Valon määrä on niin suuri, että tutkijat pääsevät pian havainnoimaan universumin rajoja.
Chilessä on aloitettu maailman suurimman teleskoopin rakennustyöt. Atacaman aavikolla sijaitsevan Cerro Armazones -vuoren huipulta räjäytettiin torstaina miljoonia tonneja kiveä, jotta huippu saatiin tasaiseksi pinnaksi teleskooppia varten. Vuori menetti noin 30 metriä korkeuttaan.
Kolmeen kilometriin kohoavan vuoren huipulle rakennettavasta jättikaukoputkesta käytetään nimitystä E-ELT, joka tulee sanoista European Extremely Large Telescope (äärimmäisen suuri teleskooppi). Rakennushanketta vetää ESO eli Euroopan eteläinen observatorio.
Tutkijat kertovat, että 39-metrisellä pääpeilillä varustettu ELT-teleskooppi kerää niin paljon valoa, että sen avulla nähdään maailmankaikkeuden havainnoitavalla reunalle. Teleskoopilla kerätään myös havaintoja muita tähtiä kiertävistä Maan kaltaisista planeetoista.
Teleskoopin silmä pystyy keräämään 15 kertaa enemmän valoa kuin nykyteleskoopeista suurimmat ja se tuottaa 16 kertaa tarkempia kuvia kuin Hubble-avaruusteleskooppi, joka kiertää Maata. ELT-teleskoopin odotetaan valmistuvan alle kymmenessä vuodessa.
Atacaman aavikko valikoitui teleskoopin sijainniksi lähes täydellisten havainnointiolosuhteiden ansiosta. Maailman kuivimman aavikon taivas on suurimman osan vuodesta pilvetön.
ELT-teleskoopin rakennusprojektin arvioidaan maksavan yli miljardi euroa. Kustannuksiin osallistuvat ESO:n 14 nykyistä jäsenmaata. Suomi liittyi ESO:on vuonna 2004.
Näkökulma: Kirous jatkuu
Luis Suarez kantoi Uruguayn reppuselässänsä voittoon. Jalkapallojumalat ovat kääntäneet selkänsä Englannille lopullisesti, pohtii Yle Urheilun Alex McKeough.
Englanti hävisi Uruguaylle 1-2 ja joukkueen jatkohaaveet käytännössä haihtuivat Sao Paulon tummenevaan iltaan.
Ottelun alussa Wayne Rooney ja Raheem Sterling menettivät palloja vaarallisilla alueilla. Pienikokoinen Arevalo Rios iski kimppuun herhiläisen lailla ja käynnisti vaarallisia vastahyökkäyksiä.
Ensimmäisen jakson edetessä Englanti otti pelin haltuunsa ja joukkue sai syöttöpeliinsä enemmän vauhtia. Daniel Sturridge väläytteli taitojaan ja hän pelasi hyviä syöttökombinaatioita muiden hyökkäyspelaajien kanssa.
Puolen tunnin kohdalla Englannin kannattajat jo varmaankin aavistivat, mitä tuleman pitää, kun muutama sentti ja pystypuu olivat Wayne Rooneyn ensimmäisen MM-maalin tiellä.
Sitten Uruguay iski kuin salama kirkkaalta taivaalta. Nopean vastaiskun päätteeksi Edinson Cavani tavoitti Luis Suarezin upealla nostolla ja Liverpool-hyökkääjä puski taidokkaasti pallon ohi Joe Hartin. Maali oli loistava näyte kaksikon telepaattisesta yhteydestä, mutta samalla osoitus Engalnnin puolustuksen haavoittuvuudesta.
Toisella jaksolla kentällä oli vain yksi joukkue, joka hyökkäsi, ja vartti ennen täyttä aikaa kaikki näytti muuttuvan. Glen Johnsonin vahvan nousun päätteeksi Wayne Rooney osui vihdoinkin maailman tärkeimmällä näyttämöllä.
Ja sitten iski Suarez, taas. Steven Gerrardin epäonnen kausi sai jatkoa. Joukkueen kapteeni jatkoi päällään Suarezin läpiajoon ja maalipaikkaan, josta tämän hetken maailman paras "ysipaikan" hyökkääjä ei epäonnistu.
Maailman paras paikallaan   
Uruguay ansaitsee suitsutusta tavasta, jolla joukkue tuli takaisin Costa Rica-tappion jälkeen. Taivaansiniset osaavat pelata ennakkoon vahvempia ryhmiä vastaan. Joukkueen keskikenttä ja puolustus eivät osaa rakentaa peliä, mutta joka ikinen pelaaja taisteli Englantia vastaan loppuun saakka. Alvaro Pereira sai Sterlingin polven päähänsä ja otti lukua nurmen pinnassa. Sen jälkeen hän nousi ylös, eikä suostunut tulemaan vaihtoon.
Suurin ero edelliseen otteluun oli kuitenkin Suarez. Maailmanluokan hyökkääjä voi tehdä keskiverrosta joukkueesta hyvän. Kukaan ei tiedä kuinka puolikuntoinen hyökkääjä oli, joten suorituksen lopullista huikeutta on vaikea arvioida, mutta häikäisevän vahva kaveri hän on henkisesti.
Englanti olisi ansainnut Italiaa vastaan pisteen, sillä nuori joukkue pelasi ennakkoluulottomasti ja hallitsi toista puoliaikaa. Toisin kuin useissa lähimenneisyyden arvokisoissa joukkue on pelannut Brasiliassa hyvin.
Roy Hodgsonin miehistö onkin nyt pelannut MM-kisoissa yhden hyvän ottelun ja yhden kohtalaisen. Pistetili näyttää silti nollaa ja jatkopaikka on täysin muiden joukkueiden käsissä. Väittäisin, että suurin syy tähän on epäonni.  
Wayne Rooneyn kirous murtui, mutta Englannin kirous jatkuu.
Suárezin kaksi maalia upottivat Englannin - katso maalikooste
Englannin Wayne Rooneyn ensimmäinen MM-kisamaali jäi Uruguayn Luis Suárezin kahden osuman varjoon.
Hyökkääjä Luis Suárezin vahvistama Uruguay voitti Englannin kiihkeässä D-lohkon ottelussa maalein 2-1.
Uruguay vaihtoi viisi miestä avaukseen kärsittyään avausottelussaan tappion Costa Ricalle. Tärkein elementti oli hyökkäykseen palannut, polvivamman kamppaillut Suárez.
Ottelun ensimmäinen osuma oli kuitenkin lähellä mennä Englannille, joka lähti otteluun samalla miehistöllä kuin Italialle hävityssä avausottelussa.
31\. minuutilla Wayne Rooney nousi Englannin vapaapotkussa korkeimmalle, mutta puski epäonnekkaasti ylähirteen. Maali olisi ollut ManU-miehen ensimmäinen MM-lopputurnauksessa.
Uruguay ja Suárez kuittasivat 39. minuutilla. Edinson Cavani keskitti kauniisti maalin eteen leikanneelle Liverpool-hyökkääjälle, joka siirsi Uruguayn johtoon tarkalla puskulla. 1-0-lukemissa mentiin myös tauolle.
Toisella puoliajalla Rooney sai vihdoin MM-kisaosumansa. 75 minuuttia oli pelattu, kun puolustaja  Glen Johsnon nousi hienolla juoksulla pystyyn ja syötti takatolpalle. Rooney juoksi tilanteeseen ja sijoitti helposti maaliin.
Kymmenen minuuttia myöhemmin Suárez nousi kuitenkin Uruguayn sankariksi. Maalivahti Fernando Musleran pitkä avaus päätyi hyökkääjän jalkaan Englannin kapteenin Steven Gerrardin pään kautta. Suárez tykitti pallon Englannin verkkoon ohi voimattoman maalivahdin Joe Hartin.
Lohkon jatkoonmenijät eivät ole kuitenkaan vielä selvillä, sillä Italialla, Uruguaylla ja Costa  Ricalla on nyt kaikilla kolme pistettä. Myös Englannilla on vielä mahdollisuudet jatkoon, jos Italia voittaa sekä Costa Rican että Uruguayn ja Englanti voittaa viimeisen pelinsä Costa Ricaa vastaan.
Video: Uruguay johtoon Suárezin huimalla tykillä
Maalivahti Musleran pitkä avaus tavoitti Suárezin, joka laukoi Uruguayn johtoon Englantia vastaan.
D-lohkon ottelu Urugauyn ja Englannin välillä ehti olla tasan 1-1 vain kymmenen minuuttia, kun Luis Suárez iski illan toisensa ja siirsi Uruguayn johtoon.
Maalivahti Fernando Musleran pitkä avaus lensi Englannin alueelle, jossa Steven Gerrard jatkoi sen epäonnisesti taaksepäin. Suárez kiisi palloon ja tykitti sen verkkoon ohi voimattoman Joe Hartin.
Video: Wayne Rooney toi Englannin tasoihin
Wayne Rooney teki vihdoin ensimmäisen maalinsa MM-lopputurnauksessa.
Englanti iski tasoihin D-lohkon huippukamppailussa Uruguayta vastaan, kun 75 minuuttia oli pelattu.
Englanti rakensi hyökkäyksen mallikkaasti oikealta laidalta. Puolustaja Glen Johnson nousi hienoon pystyjuoksuun ja sai pallon Uruguayn maalialueelle.
Laukauksen sijaan Liverpoolin mies kurkotti hienon syötön takatolpalle. Manchester Unitedin Wayne Rooney hiipi tilanteeseen kuin varkain ja iski ensimmäisen MM-kisaosumansa.
Video: Huh, mikä tälli! Pereira sai iskun päähänsä
Álvaro Pereira sai hurjannäköisen tällin päähänsä. Mies pökertyi hetkeksi kentän pintaan.
D-lohkon ottelussa Uruguayn ja Englannin välillä nähtiin pahan näköinen tilanne, kun kuutisenkymmentä minuuttia oli peliä pelattu.
Englannin nuori Raheem Sterling hassutti laidalla Uruguayn pelaajia ja oli lähellä edetä maalialueelle.
Uruguayn Álvaro Pereira yritti pysäyttää sähäkän hyökkääjän, mutta kaatui harhautuksen voimasta maahan. Sterlingin polvi kopahti todella kovaa miestä päähän ja Pereira jäi kentän pintaan makaamaan.
Kun joukkuetoverit riensivät puolustajan luo, viittoivat he välittömästi hoitohenkilökunnan suuntaan huolestuneesti. Pereira näytti menettäneen tajuntansa hetkeksi.
Kaikeksi onneksi tilanteesta selvittiin säikähdyksellä ja Pereira käveli itse lopulta kentän reunalle selviämään. Kovapäinen pelaaja ei myöskään suostunut tulemaan vaihtoon, vaan jatkoi urheasti kentällä.
Penttilä moukaroi Suomen kaikkien aikojen viitoseksi
Moukarin heittäjä Jenni Penttilä paransi omaa ennätystään. 
Kaustisen Pohjan-Veikkojen Jenni Penttilä heitti Pudasjärvellä moukaria 66,12. Se on Suomen kaikkien aikojen tilaston viidenneksi paras tulos ja vuositilaston toiseksi paras tulos. 
Kaikkien aikojen tilastossa Penttilän edellä ovat Mia Strömmer, Merja Korpela, Sini Latvala ja Lena Solvin. Korpela on vuositilaston ykkösenä tuloksella 67,25. 
Eero Yli-Soinin valmentama 23-vuotias Penttilä on heittänyt yli 60 metriä kuutena vuonna peräkkäin. Hänen ennätyksensä oli ennen tätä päivää kahden vuoden takainen 65,74. 
Zürichin EM-kilpailuiden tulosraja 68,00 ei ole kovin kaukana. Penttilä sijoittui viime vuonna Tampereella 22-vuotiaiden EM-kilpailuissa yhdeksänneksi ja neljä vuotta sitten 19-vuotiaiden MM-kilpailuissa viidenneksi.
Naisten pituushypyn voitti olympiakisojen viitonen
Naisten pituushypyn voitti venäläinen Anna Nazarova-Klashtornaja, joka sijoittui kaksi vuotta sitten Lontoon olympiakisoissa viidenneksi. Hän valitsi pitkän tauon jälkeen paluukilpailukseen Pudasjärven Pohjantähti-kisat. Hän hyppäsi Pudasjärvellä 627. Huhtikuussa tyttären synnyttänyt Nazarova-Klashtornaja oli kilpaillut edellisen kerran elokuussa vuonna 2012. Hänen ennätyksensä on 711.  
Lewis Korir voitti miesten 5000 metriä kauden kotimaisella kärkiajalla 13.53,68. 28-vuotiaaan kenialaisen Koririn ennätys on 13,27,91. Korir siirtyi vuoden vaihteessa Turun Urheiluliitosta Kristiinankaupungissa toimivaan IF Länkeniin. 
Video: MM-pelaaja kyynelehti vuolaasti isänsä muistolle
Norsunluurannikon Serey Die päätti pelata Kolumbiaa vastaan, vaikka hänen isänsä oli menehtynyt vain pari tuntia ennen pelin alkua.
Norsunluurannikon keskikenttäpelaaja Serey Die kiinnitti Kolumbiaa vastaan torstaina pelatun ottelun alkuseremonioissa huomion kyynelehtimällä maansa kansallislaulun aikana vuolaasti. Joukkuetoverit Serge Aurier ja Didier Zokora lohduttivat Dietä ennen alkuvihellystä
Toisin kuin aiemmin uutisoimme, Dien isä ei ollut kuollut vain paria tuntia ennen matsia, vaan jo vuonna 2004. Die [korjasi huhuja brittilehti The Guardianille ](http://www.theguardian.com/football/2014/jun/19/serey-die-national-anthem-father-ivory-coast)ajatelleensa isäänsä kansallislaulun aikana. 
Norsunluurannikko hävisi ottelun Kolumbialle 1-2. Dien tunteidenpurkaus herätti ottelun jälkeen paljon huomiota sosiaalisessa mediassa.
_Korjaus 20.6.2014 klo 1:55 otsikkoa muutettu ja juttuun korjattu, että Dien isä menehtyi jo vuonna 2004. _
Bottas: Tiedän jo, missä ajan ensi kaudella 
Valtteri Bottaksen tulevaisuus F1-sarjassa on taattu. 
F1-sarjasa huhut tulevan kauden tallipaikoista alkavat perinteisesti jo hyvissä ajoin kesällä. Loistavan alkukauden Williamsilla ajanut Valtteri Bottas on varmasti herättänyt muidenkin tallien huomion, mutta suomalaisen jatkokuviot ovat selvillä jo hyvissä ajoin.  
\- Minulle ei ole mitään “huhukuukautta”. Tiedän jo, missä ajan vuonna 2015, Bottas ilmoitti F1-sarjan nettisivuilla.
\- Ei ole minun tehtäväni katsoa muualle. Minun työ on keskittyä tähän kauteen, joten silmäni eivät vaeltele muualle. Olen onnellinen Williamsilla. He antoivat minulle aikanaan mahdollisuuden formula ykkösiin, joten minulla ei ole mitään syytä siirtyä muualle, erityisesti koska uskon tallin olevan menossa oikeaan suuntaan.    
Bottas uskookin, että Williamsilla on mahdollista taistella tulevaisuudessa jopa maailmanmestaruudesta.
\- Talli on asettanut tavoitteet korkealle, eivätkä ne ole samoja sijoja, joista nyt ajamme. Meillä on paljon isompia tavoitteita, tällä kaudella vain kerran pisteittä jäänyt ja MM-sarjassa kahdeksantena oleva Bottas sanoo.
Tulevana viikonloppuna Bottas yrittää kartuttaa pistesaldoaan Itävallan gp:ssä, jossa hän ei ole aikaisemmin kilpaillut.
\- Olen täällä ensimmäistä kertaa, mutta meillä on tehtaalla hyvä simulaattori, jolla olen ajanut paljon kierroksia. Lisäksi kävelin tänä aamuna insinöörien kanssa läpi radan, joka näyttää todella hyvältä, vanhanaikaiselta kilparadalta.  Rata on kapea ja mäkinen, eikä turva-alueet ole isoja, joten virheisiin ei ole varaa.
\- Se ei ole totta puhuakseni paras rata autollemme, kuten Kanada oli, mutta ei myöskään huonoin. Luulen, että olemme kilpailullisia, mutta veikkaaminen on etukäteen aina vaikeaa. Sanoisin, että voimme taistella sijoista kuudesta kahdeksaan, Bottas ennakoi.
Video: Luis Suárezin upea pusku vei Uruguayn johtoon
Uruguayn avaukseen palannut Luis Suárez vei maansa Englantia vastaan johtoon.
Uruguay siirtyi Englantia vastaan 1-0-johtoon Luis Suárezin huikealla puskulla.
D-lohkon huippuottelun ensimmäinen maali nähtiin, kun 39 minuuttia ensimmäistä puoliaikaa oli pelattu.
Uruguay pääsi hyvännäköiseen hyökkäykseen. Pallo pelattiin vasemmalle Edinson Cavanille, joka lähetti kauniin keskityksen maalille. Luis Suárez leikkasi paikkaan ja sijoitti pallon maaliin ohi Englannin maalivahdin Joe Hartin.
Video: Näin lähellä Rooney oli ensimmäistä MM-maaliaan
Englannin Wayne Rooney nousi Uruguay-puolustusta korkeammalle ja puski ylärimaan.
Englanti oli lähellä siirtyä johtoon D-lohkon ottelussa Uruguayta vastaan, kun 31 minuuttia oli pelattu.
Englanti sai vapaapotkun vasemmalta laidalta ja Steven Gerrard lähetti korkean keskityksen Uruguay-maalin takatolpalle.
Wayne Rooney nousi tilanteessa upeasti korkeimmalle, mutta vaikeasta asennosta suoritettu pusku suuntautui voimalla ylärimaan.
Näin Wayne Rooneyn ensimmäinen MM-kisa-osuma jäi vielä odottamaan itseään.
"Olemme voittaneet kaksi peliä pelaajilla, jotka ovat ensimmäisissä MM-kisoissaan"
Kolumbian päävalmentaja José Pekerman kehui historiallisen voiton saavuttaneita pelaajiaan.
Kolumbia saavutti torstaina historiallisen suorituksen, kun
Norsunluurannikko kukistui maalein 2-1. Viimeksi 1998 MM-lopputurnauksessa
pelannut joukkue voitti nyt ensimmäistä kertaa kaksi peräkkäistä MM-tason
peliään.
\- Olemme voittaneet kaksi peliä pelaajilla, jotka ovat ensimmäisissä MM-kisoissaan. Olen todella tyytyväinen, sillä tämä on tiukka lohko,
Kolumbian päävalmentaja José Pekerman kehui.
\- Olimme hyvin rohkeita ja olen iloinen, että löimme noinkin kovan
vastustajan.
Kolumbian James Rodríguez puski joukkueensa johtoon kulmapotkusta.
Vaihtomies Juan Quintero lisäsi hetkeä myöhemmin joukkueensa johtoa vastaiskun
päätteeksi.
\- Se oli tiukkaa, mutta joukkue osoitti tasonsa ja luonteensa.
Teimme maalit oikeaan aikaan, Quintero kertoi.
\- Lopussa annoimme pallon vastustajalle, mutta se on normaalia.
Pitäydyimme taktiikassamme
Norsunluurannikon Gervinho kavensi, kun noin 20 minuuttia oli
jäljellä. Sen jälkeen joukkue vyörytti hyökkäyksiään jatkuvasti Kolumbian
maalille, mutta tasoitus jäi tekemättä.
\- Meidän täytyy toipua tästä ja olla ylpeitä itsestämme. Kokenut
Kolumbian joukkue odotti meidän tekevän virheitä ja me teimme niitä,
Norsunluurannikon päävalmentaja Sabri Lamouchi sanoi,
Jopa 75 yhdysvaltalaistutkijaa altistui ehkä pernarutolle
Yhdysvaltain tartuntatautiviraston CDC:n mukaan bakteeria käsiteltiin tiloissa, joissa ei ollut tarvittavaa varustusta.
Yhdysvaltain Atlantassa jopa 75 tartuntatautivirasto CDC:n tutkijaa on saattanut altistua pernaruttobakteerille, kertoo uutistoimisto Reuters. CDC:n mukaan altistuminen tapahtui, kun elävää bakteeria ehkä sisältäviä näytteitä käsiteltiin tiloissa, joissa ei ollut tarvittavaa varustusta.
CDC toteaa, etteivät työntekijät noudattaneet ohjeita siirtäessään näytteitä pois korkean turvallisuustason laboratoriosta matalamman turvallisuustason laboratorioon.
Tartuntatautivirasto selvittää tapahtunutta ja tarjoaa työntekijöilleen näiden mahdollisesti tarvitsemaa hoitoa.
Myös liittovaltion poliisi FBI tutkii tapausta. FBI kertoo, ettei se ole havainnut merkkejä rikollisista väärinkäytöksistä.
Yhdysvallat asetti pakotteita Ugandan homovastaisen lain vuoksi
USA vähentää talousapuaan, peruu sotaharjoituksen ja rajoittaa viisumien myöntämistä.
Yhdysvallat on asettanut Ugandaa vastaan pakotteita maassa käytössä olevan homovastaisen lain vuoksi. Yhdysvallat rajoittaa viisumien myöntämistä, peruu sotaharjoituksen ja vähentää talousapuaan, jota on käytetty muun muassa Ugandan poliisien kouluttamiseen.
Ugandan lain mukaan homoudesta voi saada pitkän vankeustuomion. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on verrannut lakia natsi-Saksan juutalaisvastaisiin lakeihin ja apartheid-ajan Etelä-Afrikan rotusortolakeihin.
Yhdysvaltain mukaan pakotteet on suunnattu homojen syrjinnästä vastuussa oleviin. Ennen Yhdysvaltoja ainakin Hollanti, Norja ja Tanska ovat leikanneet apuaan Ugandalle homovastaisen lain vuoksi.
Stubbin hallitusohjelman keskeiset luvut
Talouskasvulle ja työllisyydelle annetaan vauhtia elvytysrahalla. Lapsilisien leikkausta korvataan keventämällä perheiden verotusta.
Alexander Stubbin johdolla muodostettava viiden puolueen hallitus keskittyy [luomaan työpaikkoja ja sysäämään talouskasvua liikkeelle](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/neuvottelutulos/fi.pdf). Hallituksen toimikausi on vain kymmenen kuukautta, mutta se on sopinut tavoitteista, joista osa ulottuu viiden vuoden päähän.
Kasvu- ja työllisyyspaketin koko on 1,1 miljardia euroa. Summa koostuu vajaassa viidessä vuodessa tehtävistä kertaluonteisista ja kertyvistä summista. Kataisen hallitus sopi viime töikseen 600 miljoonan kasvupaketista. Talouskasvua yritetään siis töniä liikkeelle kaikkiaan 1,7 miljardilla.
Verotus kevenee
Työn ja eläkkeiden verotus kevenee kaikkiaan 410 miljoonaa euroa. Verohelpotuksia saavat vuonna 2015 pieni- ja keskituloiset – eli alle 70 000 euroa ansaitsevat. Nämä verohelpotukset koskevat niitä, jotka maksavat valtion veroa. Kaikkein pienituloisimmat saavat helpotuksia työtulovähennyksessä tai kunnallisveroon perusvähennyksellä, näistä sopi jo Kataisen hallitus.
Yritykset saavat verohelpotusta, kun ne saavat jälleen vähentää verotuksessa edustuskulujaan. Kataisen hallitus oli aiemmin poistanut verovähennysoikeuden. Tästä hyötyvät erityisesti matkailukeskukset ja ravintolat, joissa yritykset kestitsevät vieraitaan. Yritykset pääsevät eroon myös windfall-verosta, jonka hinnaksi on laskettu kaikkiaan 200 miljoonaa euroa.
Raiteille rahaa
Hallitus antaa rahaa myös rakennushankkeisiin, jotka hyödyttävät isoa osaa väestöstä. Tällaisia ovat pääkaupunkiseudun Pisara-lähijunarata, joka saa 100 miljoonaa euroa, sekä Länsimetro, jonka rakenteisiin ja asuntorakentamiseen valtio antaa 240 miljoonaa. Myös Tampereen ratikkaa tuetaan. 
Tuleva Stubbin hallitus ei peru Kataisen hallituksen päätöstä lapsilisien leikkauksesta, joka vie perheiltä 110 miljoonaa euroa. Se kuitenkin maksaa osan perheille takaisin, keventämällä joidenkin lapsiperheiden verotusta – yhteensä 70 miljoonalla eurolla.
Lisää ostovoimaa
Hallitus luottaa, että veronalennukset saavat ihmiset ja yritykset kuluttamaan rahaa, mikä lisää kysyntää ja sitä kautta tukee uuden työn syntymistä. Näitä hallitus kutsuu dynaamisiksi vaikutuksiksi.
Veronkevennyksiä ja liikennehankkeita varten valtio ottaa myös lisävelkaa. Lisävelkaa kertyy vuoden 2018 tasolla laskettuna 800 miljoonaa enemmän kuin ilman kasvupakettia. Se heikentää valtion velkasuhdetta – eli tulojen ja julkisen velan suhdetta – 0,4 prosenttiyksikköä.
Italian poliisi esti myrkyllisen juuston pääsyn ruokalautasille
Poliisin pysäyttämässä parmesaanissa oli aflatoksiinia eli homemyrkkyä.
Italian poliisi on takavarikoinut suuren määrän homemyrkyn saastuttamaa parmesaanijuustoa. Viranomaisten haltuun päätyi kaikkiaan 2 400 juustotahkoa, joissa oli aflatoksiinia.
Poliisi on ottanut kiinni neljä ihmistä. Italian terveysministeriön mukaan saastuneen juustoerän paljastuminen todistaa viranomaistarkastusten tehokkuuden.
Aiemmin Italiassa on pysäytetty muun muassa saastuneen mozzarellan matka ruokalautasille.
LIVE: Suárez ratkaisi ottelun Uruguaylle
Uruguay ja Englanti hävisivät Brasilian kisoissa ensimmäisen ottelunsa. Nyt joukkueet tavoittelevat ensimmäisiä pisteitään.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Anaheim ei tee jatkoa Koivulle 
Saku Koivun NHL-ura ei jatku ainakaan Anaheim Ducksissa. 
Anaheim Ducks ei tee jatkosopimusta Saku Koivulle, joka pohtii NHL-uransa jatkoa. Koivun nykyinen sopimus päättyi tähän kauteen, ja hänestä tulee vapaa agentti 1. heinäkuuta.
Ducks ilmoitti Twitter-tilillään, etteivät myöskään maalivahti Jonas Hiller ja hyökkääjä Daniel Winnik jatka seurassa. Kolmikosta Koivun jättäminen ilman jatkosopimusta oli kuitenkin kovin ratkaisu Ducks-johdolle.
\- Se oli vaikein päätös näistä kolmesta. Hänellä oli hieno ura. Meillä on kuitenkin tulossa nuoria kavereita, jotka hakevat paikkoja, Ducksin GM Bob Murray sanoi.
Koivu, 39, on pelannut NHL-urallaan 1124 ottelua, jossa on syntynyt 832 pistettä. Koivu pelasi ensimmäiset 13 kautta Montrealissa, jossa hän toimi pitkään joukkueen kapteenina. Edelliset neljä kautta menivät Ducksissa.
Koivu ilmoitti keväällä kauden päätyttyä pohtivansa rauhassa tulevaisuuttaan.
\- Kesäkuun loppupuolella pitää varmastikin alkaa jo tehdä päätöksiä oman uran jatkon suhteen, Koivu kertoi Ylelle pudotuspelien jälkeen.
\- Jos jatkan NHL-uraani niin se tapahtuu vain seurassa jolla on oikeasti mahdollisuudet voittaa Stanley Cup.
Kommentti: Kolumbian soturikapteeni taisteli jaguaarin lailla – historiallinen voitto
Kolumbian joukkueessa hyökkäyspään tähdet varastavat usein suurimmat otsikot ja parrasvalot. Norsunluurannikkoa vastaan valokeilaan nousi kuitenkin joukkueen kokenut kapteeni Mario Yepes, joka johti topparin paikalla joukkueensa peliä esimerkillisesti taistellen joka pallosta.
Kolumbia ja Norsunluurannikko pelasivat torstaina erittäin
viihdyttävän jalkapallo-ottelun. Kolumbia oli lopulta parempi maalein 2-1,
vaikka oli lopussa pahoissa vaikeuksissa.
Kolumbia karkasi toisella jaksolla jo 2-0 johtoon, mutta
Norsunluurannikko kavensi nopeasti ja sai maalistaan valtavasti uutta virtaa.
Norsunluurannikko vyöryi viimeiset 20 minuuttia raivolla päin, mutta Kolumbian
puolustus kesti.
Kun paine oli kaikkein suurin, nousi Kolumbian riveistä esiin yksi
pelaaja, joka johti joukkojaan esimerkillään. 38-vuotias kapteeni Mario Yepes
osoitti iän olevan ainoastaan numero ja pelasi varmasti uransa
mieleenpainuvimman ottelun.
Kokenut Yepes pelaa ensimmäisessä MM-lopputurnauksessaan ja vaikuttaa ottavan kokemuksesta kaiken irti.
Ensimmäisellä jaksolla Kolumbian pakka pysyi hyvin kasassa
hyökkäysvoimaista vastustajaa vastaan. Puolustavan keskikentän Abel Aguilar ja
Carlos Sánchez pysyivät rooleissaan suojaten Yepesin ja Cristian Zapatan
puolustuksen keskustaa. Yepes sijoittui mainiosti ja teki useita tärkeitä
katkoja.
Toisella jaksolla Norsunluurannikko löysi Gervinhon kavennusmaalin
jälkeen ainakin kolme uutta vaihdetta ja Kolumbia oli pinteessä. Keskikentän
keskustan pelaajat väsyivät selkeästi ja etäisyydet venyivät liian pitkiksi
Norsunluurannikon hyökätessä.
Silloin pitkästä hiuskuontalostaan tunnistettava Yepes otti
arvolleen sopivan johtajan viitan harteilleen. Kolumbialainen tuli päättäväisesti
jokaiseen palloon ja laittoi kroppansa peliin.
Norsunluurannikko vaihtoi noin 60 minuutin kohdalla kentälle
Didier Drogban. Yepesin ja Drogban puolen tunnin mittainen taisto oli upeaa
seurattavaa. Pääpalloista taisteltiin ja kolhuja otettiin vastaan. Suuret
kapteenit sanailivat pariinkin otteeseen varsin lämpimissä merkeissä.
Kun ottelua oli jäljellä 10 minuuttia, Yepes otti reiteensä
valtavan iskun vastustajan jalasta. Kolumbia oli käyttänyt kaikki kolme
vaihtoaan, joten Yepes jatkoi loppuun saakka adrenaliinin ja tahdon voimalla.
\- Kun pelistä on kulunut tunti ja adrenaliini laskeutuu, tuo
tuntuu. Yepes ei varmasti kävele viikkoon, Yle Urheilun asiantuntija Antti
Pohja kommentoi tv-lähetyksessä.
Kipsi kädessä pelannut Yepes johti omalla esimerkillään Kolumbian
historialliseen voittoon ja todella lähelle jatkopaikkaa. Kolumbia ei ole koskaan aiemmin voittanut MM-lopputurnauksessa kahta ottelua peräkkäin. Nyt on, eikä vähiten Yepesin ansiosta.
Kolumbialaisyleisö
palkitsi kapteeninsa ottelun lopussa valtavin suosionosoituksin joka kerta, kun
tämä koski palloon. Ja syystäkin.
Game of Thronesin tekijöiden piratismisuopeus suututtaa kollegaa
The walking dead -sarjan tuottaja on tuohtunut Game of Thronesin tekijätiimin kannanottoihin piratismista. Zombie -sarjan tuottajan mielestä piratismin suosiminen ajaa tv-tuotannot kuilun partaalle.
**The walking deadin** tuottaja **Gale Ann Hurd** sanoo The Guardianin haastattelussa, että rehottava nettipiratismi ajaa tv-teollisuuden ahtaalle. Hurd vaatiikin **Googlea** pikaisiin toimiin nettipiratismin kitkemiseksi.
Hurd muistuttaa, että jos yleisö haluaa jatkossakin nähdä The walking deadin ja **Game of Thronesin** kaltaisia menestyssarjoja, on piratismi kitkettävä.
Gale Ann Hurdin mielestä on hyvin vaarallista ajatella, että piratismi on tapa levittää sanomaa. Kommentillaan hän viittaa Game of Thrones -sarjan tekijöiden lausuntoihin, joiden mukaan piratismi on ollut Emmy-palkintoa merkittävämpi sarjan menestyksen kannalta.
Hurd arvioi, että Googlen olisi osaltaan täysin mahdollista rajoittaa piratismia hakutuloksia suodattamalla.
**Lue myös:**
[Viihdebisneksen jättiläinen: Piraattisuosio parempaa Game of Thronesille kuin Emmy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221066)
**Lähteet:** The Guardian
Ilonen kenttäennätyksestä: Peli kulki ja tulosta tuli 
Johtopaikkaa pitävä Mikko Ilonen teki kenttäennätyksen Fota Island Resortin kentällä. 
Mikko Ilonen teki kenttäennätyksen golfin Irish Openissa kenttäennätyksen ja pitää ensimmäisen kierroksen jälkee kärkipaikkaa.
\- Tietenkin kierroksen jälkeen on hyvät tunnelmat. Päivään lähtiessä ei ollut oikein tietoa, mitä odottaa. Kierroksen mennessä pidemmälle tuntui rennommalta ja tuli parempia lyöntejä. Koko ajan kasvoin pelin myötä sillä lailla, kun peli kulki ja tulosta tuli, Ilonen kertoi Ylelle.
\- Siellä yksi uinahdus puolessa välissä rundia, jossa oli sitten kolme puttia mun kympillä, mutta muuten oli hyvää menemistä. Sen lisäksi taisin joutua kerran laittamaan parista metristä par-putin sisään, enkä laittanut itseäni muuten vaikeaan paikkaan.  
Huipputuloksesta huolimatta Ilonen ei kuitenkaan nosta suoritusta aivan uransa parhaiden kierrosten joukkoon.
\- Kyllä siellä on parempia rundeja on olemassa. Tuloksellisesti se on siellä, mutta olosuhteet ja kenttä olivat hyvässä kunnossa. Ja muutenkin kenttä on aika helppona, joten tällä viikolla tullaan näkemään alhaisia rundeja. Ehkä se siellä TOP-10:ssä tai TOP-15:ssä voi olla, kahdeksan birdieä tehnyt Ilonen sanoi.
Iosen lähimmät uhkaajat ovat ruotsalaiset Robert Karlsson ja Magnus Carlsson sekä saksalainen Marcel Siem, jotka ovat tällä hetkellä tuloksessa -5 eli kaksi lyöntiä Ilosen perässä. Asetelmat juhannusviikonlopun päätöskierroksille näyttävätkin hyvältä, vaikka Ilonen pitää jalat tiukasti maassa.   
\- Eipä tässä noihin muihin pysty vaikuttamaan. Toivotaan, että huomenna on samanlaiset olosuhteet kuin on ollut nyt ja pysyy olosuhteet tasavertaisina kaikille. Lisää vain birkkuja korttiin ja kokonaistulos pitää olla sillä lailla mielessä, että mihin pyrkii. Aika lähelle -20 pitää olla sunnuntaina, jos meinaa pärjätä.
\- Voittoon on vielä pitkä matka. Pitää mennä lyönti ja reikä kerrallaan, eikä auta ajatuksen mennä vielä niin kauas, vaan eletään tässä hetkessä.
Kolumbialle tärkeät kolme pistettä Norsunluurannikon kustannuksella - katso maalikooste
C-lohkon piikkipaikalla majailevat Kolumbia ja Norsunluurannikko kohtasivat pääkaupunki Brasiliassa. Panosta kamppailussa riitti, sillä ottelun voittaja olisi hyvin lähellä jatkopaikkaa.
Kolumbia nappasi kolme pistettä Norsunluurannikon kustannuksella. Vauhdikas kamppailu päättyi lukemiin 2-1.
Ottelun alku oli erittäin sähäkkä. Kolumbia loi vaarallisia tilanteita lyhyillä syötöillä oikeasta laidasta, jossa vikkelä Juan Cuadrado aiheutti hankaluuksia Norsunluurannikon puolustukselle.
Kolumbian ensimmäisen jakson paras maalipaikka siunaantui Theofilo Gutierrezille, kun ottelua oli pelattu 25 minuuttia. Cuadraro vapautti James Rodriguezin vasemmalta laidalta läpi ja tämän syöttö tavoitti Gutierrezin keskeltä. River Platen hyökkääjä kuitenkin epäonnistui avopaikassa täysin. Tilanne haiskahti paitsiolta, mutta avustavan erotuomarin lippu pysyi alhaalla.
Kolumbian vahvan alun jälkeen Norsunluurannikko pääsi peliin paremmin mukaan ja pallonhallinta siirtyi afrikkalaisille. Joukkue pääsi hyviin laukaisupaikkoihin. Murtautumiset linjan taakse jäivät kuitenkin puuttumaan, ja alhaalla maannut Kolumbian puolustus Mario Yepesin johdolla blokkasi laukauksia viime hetkellä uhrautuvasti.
Ensimmäinen puoliaika päättyi 0-0-lukemissa.
Toista jaksoa oli pelattu kymmenisen minuuttia, kun Yaya Toure keskitti upeasti takatolpalle ulkosyrjällään. Wilfried Bonyn akrobaattinen pyörähdyspotku ei osunut palloon.
Pari minuuttia myöhemmin Cuadrado hassutti Arthur Bokan kahville ja laukoi tulisesti pienestä kulmasta. Pallo osui Boubacar Barryn käsien kautta pystypuuhun ja Norsunluurannikon maali varjeltui. Tunnin pelin jälkeen nähtiin odotettu vaihto, kun Didier Drogba tuli Wilfried Bonyn tilalle.
Sen jälkeen maaleja alkoi tulla liukuhihnalta ja ottelussa nähtiin kolme maalia kymmenen minuutin aikana. Ensin osui loistavan ottelun pelannut Rodriguez. Cuadrado antoi kulmapotkun oikealta ja Rordiguez puski pallon maaliin Didier Zokoran ja Drogban estelyistä huolimatta. Kulmalipulla nähtiin kolumbialaisten tuttu tuuletustanssi.
Hetkeä myöhemmin ”kahvinkeittäjät” siirtyivät jo kahden maalin johtoon. Rodriguez oli jälleen tapahtumien keskipisteessä, kun hän riisti pallon lepsusti pelanneelta Serey Dieltä keskikentän pohjalla, ja Kolumbia pääsi hyökkäämään kolmella yhtä vastaan. Muutaman syötön jälkeen vaihtomies Juan Quintero ohitti Barryn.
Kolme minuuttia tästä ja Norsunluurannikko kavensi Gervinhon toimesta. Kavennusmaali oli huikea osoitus AS Roman laitahyökkääjän taidoista. Gervinho leikkasi kohti maalia vasemmalta, puikkelehti kahden puolustajan välistä, laittoi vielä yhden pakin vipuun ja laukoi pallon David Ospinan käsien kautta etunurkasta verkon perukoille.
Norsunluurannikko painoi lopussa päälle vimmatusti, mutta Kolumbia kesti. Taistelun ruumiillistuma oli useita iskuja vastaan ottanut kapteeni Yepes. Kolumbia voitti ottelun 2-1 ja samalla joukkue nappasi ensimmäistä kertaa täydet pistepotit peräkkäisissä otteluissa MM-kisoissa.
Suárez avauksessa Englantia vastaan - katso aloituskokoonpanot
Uruguayn tähtihyökkääjä Luis Suárez on maansa avauskokoonpanossa D-lohkon ottelussa Englantia vastaan.
Uruguay ja Englanti lähtevät hakemaan D-lohkon ottelusta jatkohaaveiden kannalta tärkeitä pisteitä.
Polvivamman kanssa kamppaillut Liverpoolin Luis Suárez on kunnolla vaihdoksia kokoonpanonsa tehneen Uruguayn avauksessa ja maa toivoo tähden nostavan joukkueen suosta. Uruguay hävisi avauspelinsä yllättäen Costa Ricalle.
Oman avausottelunsa Italialle hävinnyt Englanti ei ole tehnyt kokoonpanoonsa muutoksia.
**Uruguay**
1 Fernando Muslera  
22 Martin Caceres  
6 Alvaro Pereira  
3 Diego Godin  
13 Jose Maria Gimenez  
20 Alvaro Gonzales  
17 Egidio Arévalo Rios  
14 Nicolas Lodeiro  
7 Cristian Rodriguez  
21 EdinsonCavani  
9 Luis Suárez
**Englanti**
1 Joe Hart  
3 Leighton Baines  
5 Gary Cahill  
6 Phil Jagielka  
2 Glen Johnson  
4 Steven Gerrard  
14 Jordan Henderson  
11 Danny Welbeck  
10 Wayne Rooney  
19 Raheem Sterling  
9 Daniel Sturridge
_Korjaus 21.42: Lisätty **José Maria Giménez **Uruguayn avausmiehistöön._
Kasvupaketti paisui lähes kolminkertaiseksi – kaikilla puolueilla jotain esiteltävää
SDP:n tuore puheenjohtaja Antti Rinne sai läpi vaatimuksensa työllisyys- ja kasvupaketin lihottamisesta.
SDP:n ajama kasvu- ja työllisyyspaketti tukevoitui keväällä sovitusta 600 miljoonasta eurosta 1,7 miljardiin euroon, kun viiden hallituspuolueen johtajat esittelivät illalla tuoretta neuvottelutulosta uudesta hallitusohjelmasta. Kataisen hallitus sopi aiemmin kasvun tukemisesta 600 miljoonalla eurolla, ja Stubbin johdolla sovittiin 1,1 miljardin lisäpanoksesta talouskasvun tukemiseen.
Paketti kasvaa, kun hallitus satsaa asuntorakentamiseen ja ratahankkeisiin, joihin kuluu lisärahoista suurin osa.
Elvytystä varten valtio ottaa ennen kaikkea lisää velkaa. Päähallituspuolue kokoomus on pitänyt korkealla tavoitetta velkaantumisen taittamisesta, mutta nyt arvio on, että se toteutuu vuonna 2018, eli myöhemmin kuin mihin Jyrki Kataisen hallitus pyrki.
– Lisävelka on prosentuaalisesti loppujen lopuksi pieni. Me toivomme, että olemme sellaisessa taloustilanteessa, jossa nollakasvun, tai miinuskasvun aika ohitetaan, tuleva pääministeri Alexander Stubb (kok.) perusteli lisävelan ottamista.
– Me olemme saaneet varovaisen positiivisia signaaleja siitä, että Suomen talous lähtee kasvuun, että Suomen teollisuusrakenne on paremmassa kuosissa kuin aikaisemmin ja että vienti lähtee kasvuun. Eli pystymme tekemään tämän tyyppisiä talouspoliittisia päätöksiä ajassa. Ja kuten nuo luvut osoittavat, sen kasvun taittuminen lykkääntyy vuodella, Stubb jatkoi.
Verotus kevenee
Kokoomuksen kädenjälki näkyy siinä, että minihallitusohjelmassa verotusta kevennetään. Työn verotus kevenee noin 410 miljoonalla eurolla. Windfall-veroa ei oteta käyttöön. Myös yritysten edustusmenojen 50 prosentin vähennyskelpoisuus palautetaan.
Kokoomus ja SDP väänsivät etukäteen kättä oppivelvollisuusiän nostamisesta, josta ei nyt luovuta. Tosin kokoomus ei vieläkään usko, että aiotulla 15 miljoonalla koko ikäluokka pidetään pulpetissa.
Vihreät puolestaan olivat tyytyväisiä ratahankkeisiin, joita hallitus lupaa edistää. Kyse on pääkaupunkiseudun Pisara-radasta, länsimetrosta ja Tampereen kaupunkiraitiotiestä, joita valtio on rahoittamassa.
Ratojen rahoitus on sidottu siihen, että kaupungit vauhdittavat asuntorakentamista.
Lapsilisäleikkaus pysyy
Vihreille epämieluisa päätös on windfall-verosta luopuminen, mutta Niinistön mielestä tappiota lieventää se, että hallitusohjelmaan on saatu mukaan kirjaus siitä, että korvaavaa ympäristöveroa selvitetään tilalle.
Ydinvoimasta minihallitusohjelmassa ei ole mainintaa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen oli tyytyväinen siihen, että lapsiperheiden asemaa tuetaan verovähennyksen kautta, vaikka lapsilisien leikkausta ei peruttukaan.
Ennakkoon vähiten vaateita oli RKP:lla, jonka puheenjohtaja Carl Haglund kertoi tiedotustilaisuudessa olevansa tyytyväinen ainakin siihen, että neuvottelijat pysyivät valtiontalouden menokehyksissä.
_Muokattu 19.6. klo 21:04: Kasvu- ja työllisyyspaketti tukevoitui keväällä sovitusta 600 miljoonasta eurosta 1,7 miljardiin euroon, ei 1,1 miljoonaan euroon, kuten jutussa aiemmin luki. Myös otsikkoa on korjattu._
Räsänen iloitsee lapsivähennyksestä: Historiallinen uudistus
Minihallitusneuvottelut päättyivät torstaina viiden puolueen yhteisymmärrykseen uudesta hallitusohjelmasta. Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen iloitsee erityisesti lapsivähennyksen saamisesta verotukseen.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen on tyytyväinen torstai-iltana saavutettuun hallitusneuvotteluratkaisuun. Hän kiittää tiedotteessa Alexander Stubbia (kok.) ja Antti Rinnettä (sd.) kuvaillen neuvottelujen olleen tiiviit, mutta hyvähenkiset.
\- Alexander Stubbin hallitus toteuttaa historiallisena uudistuksena lapsiperheiden taloudellista tilannetta korjaavan verovähennyksen, Päivi Räsänen iloitsee.
Räsäsen mukaan Kristillisdemokraattien kärkitavoite neuvotteluille oli lapsiperheiden aseman vahvistaminen.
– Lapsiperheille kohdistuva ansiotulovähennys on erittäin tärkeä toimenpide lapsiperheiden köyhyyden vähentämiseksi, Räsänen linjaa.
Puheenjohtaja Räsänen toteaa tiedotteessa, että Suomi kuuluu niihin harvoihin Euroopan maihin, joissa ei ole käytössä mitään puoliso- tai lapsikohtaista verovähennystä. Räsäsen mukaan hallitusohjelmaan kirjattu muutos lisää lapsiperheiden käytettävissä olevaa rahaa.
\- Kyse on myös taloutta elvyttävästä toimesta, sillä tänäänkin perheissä on tarve ostaa ruokaa, vaatteita ja kenkiä kasvaville lapsille, Räsänen muistuttaa.
Räsänen uskoo, että lapsiperheiden kannalta myönteisten päätösten tekeminen on jatkossa helpompaa ohjelmatekstiin saadun kirjauksen vuoksi. Sen mukaan "Hallitus kiinnittää huomiota ja arvioi lainsäädäntötyössä ja päätöksenteossa perheiden, erityisesti lapsiperheiden, asemaa."
 Lue [hallitusneuvotteluiden lopputulos tästä.](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/neuvottelutulos/fi.pdf)
Tukholman piiritystilanne päättyi – mies tuli ulos rakennuksesta
Mies riisui päällysvaatteensa kadulla ennen kuin aseistautuneet poliisit ottivat tämän kiinni.
Tukholman Vanhankaupungin pommiuhka on päättynyt. Poliisin useita tunteja eristämästä rakennuksesta tuli ulos mies, joka riisui päällysvaatteensa kadulla ennen kuin aseistautuneet poliisit ottivat tämän kiinni. Miehellä ei ollut mukanaan aseita tai räjähteitä.
Aftonbladetin suora internetlähetys välitti tapahtumat suorana.
Poliisi tutki rakennuksen sekä puolueiden tiloja mahdollisten räjähteiden löytämiseksi, muttei löytänyt mitään. Aluksi poliisi ilmoitti, että miestä epäillään laittomasta uhkauksesta. Myöhemmin epäilty rikos vaihtui törkeän yleisvaaran aiheuttamisen valmisteluksi.
Poliisi eristi torstaina laajan alueen sen jälkeen, kun pommiliiviksi epäiltyä varustetta mukanaan kuljettanut mies tunkeutui iltapäivällä Stora Nygatanilla sijaitsevan ihmisoikeusjärjestön tiloihin ja esitti uhkauksia. Poliisin mukaan miehellä oli poliittinen motiivi, ja hän uhkasi ainakin kokoomusta ja sosiaalidemokraatteja. Uhkausten vuoksi kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien tiloja eristettiin Tukholmassa.
Yhdysvallat lähettää sotilasneuvonantajia Irakiin
Presidentti Obama on keskustellut avustajiensa kanssa Irakin tilanteesta. Yhdysvallat on haluton ryhtymään sotatoimiin, mutta kohdistettuja iskuja valikoituihin kohteisiin voidaan ehkä tehdä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kertonut maansa suunnitelmasta Irakin heikentyneen tilanteen johdosta. Sunnien äärijärjestö ISIS on ottanut haltuunsa suuren osan Pohjois-Irakista. Obaman mukaan ISIS on uhka niin Irakin kansalle, alueelle, kuin Yhdysvaltainkin intresseille.
Irakiin lähetetään enintään 300 sotilasneuvonantajaa, joiden tehtävänä on tukea Irakin omaa armeijaa. Neuvonantajat eivät ota osaa varsinaisiin sotatoimiin. Tiedustelutoimintaa tehostetaan.
Obama on myös valmis siihen, että Irakiin tehdään sotilaallisia täsmäiskuja. Tästä hän keskustelee vielä kongressin edustajien sekä Irakin alueen poliittisten johtajien kanssa.
Tärkeintä Obaman mielestä on saavuttaa poliittinen sopu Irakin eri poliittisten ryhmien kesken. Yhdysvallat käy neuvotteluja Irakin naapurimaiden kanssa ja ulkoministeri John Kerry matkustaa alueelle tänä viikonloppuna.
Obama painotti, että naapurimaiden on kunnioitettava Irakin aluetta ja itsemääräämisoikeutta. Irakista ei saa tulla terroristien turvasatamaa, presidentti totesi.
Video: Gervinhon huikea yksilösuoritus toi Norsunluurannikon mukaan peliin
AS Roman laitahyökkääjä Gervinho osoitti huikeat taitonsa kavennuksellaan Kolumbiaa vastaan.
Gervinho leikkasi kohti maalia vasemmalta, puikkelehti kahden puolustajan välistä, laittoi vielä yhden pakin vipuun ja laukoi pallon David Ospinan käsien kautta etunurkasta verkon perukoille. Ottelua oli pelattu 73 peliminuuttia. Kolumbia johtaa luvuin 2-1.
Petra Olli jälleen EM-kultajuhlissa
Petra Olli juhli jälleen kultaa alle 20-vuotiaiden EM-paineissa. Olli kamppaili 59 kg:n sarjan mestariksi Puolassa.
Petra Olli paini naisten 59 kg:n sarjan mestariksi alle 20-vuotiaiden EM-kilpailuissa Puolan Katowicessä. Olli kukisti loppuottelussa ukrainalaisen Oksana Herhelin.
Loppuottelu päättyi 5-5-tulokseen, mutta Olli julistettiin mestariksi, koska hän hankki finaalin viimeiset pisteet.
Petra Olli voitti jo neljännen peräkkäisen EM-kultansa alle 20-vuotiaiden EM-paineissa. Olli teki suomalaista ja eurooppalaista painihistoriaa. Kukaan ei ole yltänyt samaan saavutukseen juniorien EM-kisoissa.
\- Ei tässä nyt olo kovin historialliseselta tunnu. Totta kai oli tärkeää voittaa 
EM-kulta vielä viimeisenäkin vuonna, kun niitä oli jo kolme aiemmin tullut. 
Yhden Euroopan mestaruuden voi voittaa helposti, mutta tason pitäminen neljänä 
perättäisenä vuotena on jo vaikeampaa, Olli kommentoi.
Lappajärven Veikkojen painija otti naisten 58 kg:n sarjan pronssia Vantaan EM-paineissa keväällä.
Video: Kolumbia jo kahden maalin karkumatkalle
Kolumbian vaihtomies Juan Quintero vei joukkueensa jo kahden maalin johtoon Norsunluurannikkoa vastaan.
Ensimmäisen maalin tehnyt James Rodriguez riisti pallon Serey Dieltä keskikentän pohjalla ja Kolumbia pääsi hyökkäämään kolmella yhtä vastaan. Muutaman syötön jälkeen Juan Quintero ohitti Boubacar Barryn.
Sipilä: Suomi elää velaksi aiemmin sovittua pidempään
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä minihallitusneuvottelujen tuloksena syntyi "sulle–mulle-vaalipaketti". Sipilä arvostelee hallitusta muun muassa poukkoilusta veropäätöksissä.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan minihallitusneuvotteluissa tehdyt päätökset tarkoittavat, että Suomi elää velaksi aiemmin sovittua pidempään.
– Tässähän kukkaronnyörejä löysättiin yli miljardilla. Tämä on tällainen sulle–mulle-vaalipaketti, joka sisältää paljon mukavia asioita.
Sipilä sanoo myös toivoneensa hallitukselta pitkän tähtäimen toimia kasvun ja työllisyyden hyväksi, ei niinkään lyhyen aikavälin elvytystoimia. Sipilän mukaan ainoa pitkän aikavälin toimenpide uudessa hallitusohjelmassa on sukupolvenvaihdoksen helpottamisen selvittäminen.
Sipilä olisi perunut oppivelvollisuusiän noston ja kotihoidon tuen jakamisen vanhempien välillä. Vastaavasti hän olisi luopunut kevään kehysriihessä päätetystä lapsilisien leikkauksesta.
Sipilä arvostelee hallitusta myös poukkoilusta veropäätöksissä. Tällä Sipilä viittaa muun muassa energiayhtiöiden windfall-veron poistoon ja yritysten edustuskulujen vähennyskelpoisuuden palauttamiseen.
– Verotuksen pitäisi olla pitkäjänteistä ja ennustettavaa, kun puhutaan yritystoiminnasta.
Poliisi neuvoo: Näin selviät juhannuksesta hengissä
Selvitimme poliisin avustuksella, miten suomalaiset pysyisivät vedenpinnan yläpuolella riehakkaan keskikesän juhlan riennoissa.
Juhannus on hieno kansanjuhla, mutta vuotuiset hukkumistilastot vetävät mielen matalaksi. Turun poliisin ylikomisario **Timo Malisen** mukaan hukkumisia ennaltaehkäisevä valistustoiminta on loppuun kaluttu eikä kaikkien humalaisten valvominen ole mahdollista. Sen sijaan hieman radikaalimpi ratkaisu voisi toimia – pelastusliivit kaikille.
\- Sillä estettäisiin hukkumiset. Ainakin luulen niin, Malinen sanoo.
Osa ihmisistä laiminlyö pelastusliivien käyttöä muun muassa tyyliseikkojen takia. Entä jos lasten kelluntapuvusta tehtäisiin aikuisten versio ja samalla Suomen virallinen juhannusasu?
\- Siinä olisi varsinainen unisex-asu kaikille. Ei tarvitsisi miettiä pukeutumissääntöjä tai etikettejä lainkaan, Malinen arvioi.
"Jos mittari värähtää..."
Veteen päädytään valitettavan usein pullon tyhjennysoperaation ja saunomisen jälkeen. Ehdotimme poliisille alkolukkoa suomalaisten rakastamaan saunaan. Puhallutus ovella ja jos mittari värähtää liikaa, ovet menevät kylpijän nenän edestä lukkoon.
\- Tämähän olisi aivan loistavaa! Saman alkolukon voisi vielä kehittää pullonsuuhun eli jos puhaltaa tietyn promillemäärän yli, ei pullo enää avaudu.
Iso ongelma ihmisten juhannusjuhlissa on Malisen mukaan se, että sää jätetään usein huomioimatta ja lähdetään kesätamineissa luontoon ajattelematta seurauksia.
\- Ihmiset katsovat pukeutuvat usein vain vuodenajan mukaan piittaamatta siitä, minkälainen sää ulkona on. Varsinkin pohjoisessa jos elohopea painuu miinuksen puolelle, vaaditaan toisenlaista pukeutumista.
Olisiko juhannuksen pukeutumisvinkki siis pilkkihaalari, johon on ommeltu kiinni kellukkeita?
\- Se toimisi taatusti, Malinen toteaa.
_YleX:n toimitus toivottaa kaikille maltillista ja hauskaa juhannusta!_
Video: Kolumbian Rodriguez vei "kahvinkeittäjät" johtoon
James Rodriguez vei Kolumbian 1-0-johtoon Norsunluurannikkoa vastaan pääkaupunki Brasiliassa pelatussa C-lohkon ottelussa.
Ottelua oli pelattu reilu tunti, kun C-lohkon kamppailussa nähtiin ensimmäinen maali. Juan Cuadrado antoi kulmapotkun ja James Rordiguez puski pallon maaliin Didier Zokoran ja Didier Drogban estelyistä huolimatta.
Kulmalipulla nähtiin kolumbialaisten tuttu tuuletustanssi.
Uruguayn liitto vahvisti: Suárez avauksessa
Liverpool-tähti Luis Suárez pelaa Uruguayn avauksessa Englantia vastaan.
Uruguayn tähtihyökkääjä Luis Suárez on joukkueensa avauksessa elintärkeässä D-lohkon ottelussa Englantia vastaan.
Uruguayn jalkapalloliitto vahvisti asian nettisivuillaan. Polvivamman kanssa kamppaileva Suárez ei pelannut Uruguayn shokkitappiossa Costa Ricaa vastaan. Diego Forlán aloittaa puolestaan vaihdossa.
Suárez tuo kaivattua energiaa Uruguayn hyökkäykseen. Sitä maa tarvitseekin, sillä molemmat Uruguay ja Englanti tarvitsevat ottelusta voiton, jotta jatkoon olisi asiaa.
Räikkösen pyörähdyksille löytyi syy - "Emme tehneet riittävästi töitä"
Kimi Räikkösen kilpailu Kanadan GP:ssä jäi vaisuksi, kun auto pyörähti toisen varikkokäynnin jälkeen. Nyt F1-talli on löytänyt ongelman syyn ja Räikkönen lähtee toiveikkaana viikonvaihteen Itävallan osakilpailuun.
Kimi Räikkösen auton pyörähdykset Kanadan GP:ssä johtuivat moottorin asetuksista. Räikkönen pyörähti ympäri ensin harjoituksissa ja myöhemmin kilpailussa.
Vuoden 2007 maailmanmestari Räikkönen sanoi kilpailun jälkeen, että hänen autonsa moottorissa tuntui olevan ongelmia ja nyt Ferrari on vahvistanut, että vika oli moottoriasetuksissa.
\- Harjoituksissa tapahtui täysin samanlainen pyörähdys, Räikkönen kertasi Autosportille Kanadan kilpailun pyörähdystään.
Räikkösen mukaan talli ei ollut kenties työskennellyt riittävän kovasti ensimmäisen pyörähdyksen jälkeen, mutta suomalaiskuski on vakuuttunut, että ongelma ei toistu tulevan viikonlopun Itävallan osakilpailussa.
\- Tiedämme nyt ja tiesimme varmaankin jo harjoitusten jälkeen, mistä pyörähdys johtui, mutta emme tehneet riittävästi töitä, jotta sama ei sattuisi uudelleen, Räikkönen sanoi.
Kuljettaja uskoo, että Itävallan GP tulee olemaan Ferrarille onnistuneempi, kuin Kanadan kisaviikonloppu.
\- Bahrain ja Kanada ovat meille kaikkein vaikeimmat paikat tällä hetkellä. Toivottavasti pystymme menestymään Itävallassa, mutta tämä on vain arvailua.
Stubb tarjosi hallituspuolueiden puheenjohtajille skumppaa
Hallitusohjelmaneuvottelujen lomassa tarvittiin energiajuomaa.
Hallitusohjelmaneuvottelujen vetäminen maistui tulevan pääministerin, Alexander Stubbin (kok.) mukaan "ihan mukavalta".
– Kyseessähän on neuvottelu eli ihmisten kanssa keskustelu. Pyrimme löytämään ratkaisuja, ja yritin olla mahdollisimman pragmaattinen. 
Pään raaputtelua ja Red Bullia
Stubbin mukaan neuvottelut tuntuivat oikein hyvältä oikeastaan koko matkan. 
– Oli toki pari sellaista hetkeä, jolloin tuli vähän raaputettua päätä ja mietittyä, että mitenköhän tämä nyt menee, onnistutaankohan me. Mutta ei tarvinnut juoda kuin yksi pullo Red Bullia, että ihan hyvin pärjättiin!
Tuleva pääministeri hehkutti heti neuvotteluiden jälkeen, että on mukavaa lähteä viettämään juhannusta.
– Meitä taitaa kaikkia puheenjohtajia tuolla minun työhuoneessa odottaa tällä hetkellä kylmä skumppapullo, jolla pääsee hyvin liikkeelle.
Stubb kiitteli neuvottelukumppaneitaan Twitterissä
Sosiaalisessa mediassa aktiivinen Stubb ehti torstaina myös kiitellä neuvottelukumppaneitaan Twitterissä.
– Olen niin iloinen ja onnellinen tiimistämme, Stubb twiittasi.
SAK pitää kasvupakettia odotettua parempana
Minihallitusneuvottelut päättyivät torstaina viiden puolueen yhteisymmärrykseen uudesta hallitusohjelmasta. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö on tyytyväinen hallitusneuvotteluissa syntyneeseen työllisyys- ja kasvupakettiin.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö kiittää minihallitusneuvotteluissa syntynyttä työllisyys- ja kasvupakettia.
– Odotuksiin 
ja olosuhteisiin nähden on saatu aikaan vaikuttava kokonaisuus. Pisararadan, 
Länsimetron ja Tampereen kaupunkiradan toteuttaminen sekä asuntorakentamisen 
lisääminen luovat työtä ja vahvistavat mahdollisuuksia talouskasvuun, sanoo 
SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
SAK:n mukaan työpaikkojen 
luominen edellyttää huolehtimista palkansaajien ostovoimasta. SAK kiittelee uuden hallitusohjelman päätöstä tukea ostovoiman kehitystä tekemällä pieni- ja keskituloisia koskevat verotuksen asteikkotarkistukset ensi vuonna.
– Pieni- 
ja keskipalkkaisten verotusta ei olisi ollut järkevää kiristää tässä 
taloustilanteessa. Veroratkaisu parantaa työllisyyskehitystä. Työlinjan mukaista 
olisi toteuttaa uusi lapsivähennys verotuksen työtulovähennyksen avulla, arvioi 
Koski.
SAK arvioi myös yritysten 
edustuskulujen verovähennysoikeuden palauttamisen parantavan palvelualan 
työllisyyttä.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö löytää hallitusohjelmasta myös arvosteltavaa. SAK tiedottaa olevansa pahoillaan, ettei minihallitusneuvotteluissa päädytty perumaan työttömyysturvan leikkauksia eikä työeläkkeiden indeksikorotusten pienennystä.
 Lue [hallitusneuvotteluiden lopputulos tästä.](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/neuvottelutulos/fi.pdf)
Espoo tyytyväinen hallitusneuvotteluiden tulokseen - "Maailma tuli askeleen valmiimmaksi"
Hallitus lupasi hallitusneuvottelujen päätteeksi Espoon Länsimetron jatkeelle noin 240 miljoonaa euroa. Espoo on luvannut aloittaa Länsimetron jatkeen rakentamisen omin rahoin jo ensi syksynä mikäli valtio sitoutuu rakentamiseen.
Tänään torstaina päätökseen saatujen hallitusneuvotteluiden lopputuloksena Espoon Länsimetron jatkaminen Matinkylästä Kivenlahteen saa hallitukselta noin 240 miljoonaa euroa. Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä on hallituksen päätökseen tyytyväinen.
\- Kun monesti sanotaan, että maailma pitäisi saada valmiiksi juhannukseksi, niin nyt se tuli yhden askeleen valmiimmaksi. Tämä on Espoon kaupunkirakenteen kannalta välttämätöntä, että raiteet jatkuu Espoonlahteen asti.
Rahat tulevat maksettavaksi aikaisintaan vuodesta 2017 lähtien.
\- Hallitusohjelmakirjauksen jälkeen käydään tarkemmat neuvottelut siitä, miten tätä maankäyttöä, asumista ja liikennettä kehitetään ja miten nämä rahoitusratkaisut sovitaan, kertoo Mäkelä.
Espoo on luvannut aloittaa Länsimetron jatkeen rakentamisen omin rahoin jo ensi syksynä mikäli valtio sitoutuu rakentamiseen. Mäkelän mukaan päätös pitää edelleen.
\- Meillä on sitouduttu siihen, että jos valtio tulee mukaan tähän Länsimetron jatkoon 30 prosentin rahoitusosuudella mukaan, niin me olemme valmiita käynnistämään se viivyttelemättä. Kyllä me tässä päätöksessä pysytään. Me voimme nyt lähteä rahoittamaan tätä etupainotteisesti, Mäkelä sanoo.
Raideliikenteen tukemisella valtio haluaa jouduttaa pääkaupunkiseudun asuntorakentamista. Hallitus edellyttää Helsingin seudun kunnilta asuntorakentamista ja kaavoituksen vauhdittamista vastineeksi liikennerahoille. Espoon kaupunki on varautunut nostamaan kaavoitustavoitetta ylöspäin, jos valtio investoi Länsimetroon.
\- Nyt tehty Länsimetron jatkopäätös vauhdittaa tämän alueen kaavoitusta ja rakentamista edelleen. Nyt me saamme kaikki meidän kaupunkikeskukset raiteiden äärelle, Mäkelä toteaa.
Hallitus lupasi myös Helsinkiin suunnitellulle Pisara-radalle tukea sata miljoonaa euroa. Tulevaisuudessa Helsingin alla kulkevan Pisara-radan on on tarkoitus helpottaa paitsi pääkaupunkiseudun myös koko maan junaliikennettä vähentämällä liikennettä Helsingin ruuhkaisella ratapihalla.
Talouspaketti sai ruusuja ja risuja – "Suomi tarvitsee myös onnea"
Uuden hallitusohjelman linjaukset saivat tuoreeltaan maireita arvioita talouden asiantuntijoilta. Toisaalta asiantuntijat pelkäävät, että hyvien päätösten toimeenpano yskii.
Kaikkien vahvimmin uuden hallitusohjelman päätöksiä hehkuttaa Rakennusteollisuus.
– Tämä on historiallinen paketti Suomen yhdyskuntarakentamisen kannalta, Rakennusteollisuus ry:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti kehuu. Hänen mukaansa Helsingin ja Tampereen seutujen infra- ja asuntorakentaminen saa nyt aivan uutta puhtia.
Toimitusjohtaja Pipatti muistuttaa, että muuttoliike kohdistuu nyt juuri näille alueille, joten elvytysosoite on oikea.
– Talous, työllisyys ja rakentaminen lähtevät varmasti näiden päätösten avulla nousuun, Pipatti uskaltaa arvioida.
Hänen mukaansa rakennusalan tilanne on nyt huonompi kuin se oli 2008 finanssikriisin aikana, joten mitään ylikuumenemisen vaaraa ei ole. Pipatti laskee, että talouspaketti voi tuoda rakennusalalle jopa 70 000 henkilötyövuotta uusia työmahdollisuuksia.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Jussi Mustonen on arvioissaan hieman varovaisempi, mutta myös hän uskoo talouspaketin myönteisiin vaikutuksiin.
– Kyllä tämä on kohtuullisen hyvä ratkaisu varsinkin, kun taloudessa ollaan ikään kuin puun ja kuoren välissä. Oleellista on kuitenkin jo sovittujen suurten rakenneuudistusten läpivienti, johtaja Jussi Mustonen sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliitossa uskotaan, että paketin avulla hallitus saanee ainakin osan tavoitteistaan toteutettua.
– Mutta ei tämä ole se toivottu kertasysäys tai impulssi, jolla talous lähtee kertaheitolla nousuun. Suomi tarvitsee myös muiden maiden vetoapua ja hyvää onnea, johtaja Mustonen toteaa.
"Riittää, että paketti toteutetaan"
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen pitää paketin parhaana asiana sitä, että se ylipäätään saatiin aikaan.
– Ei tämä mikään jytky ole. Sen vaikutus bruttokansantuotteeseen on muutama kymmenys plussaa, Lahtinen toppuuttelee. 
Hänen mukaansa talouspolitiikassa on tärkeää jatkuvuus ja ennakoitavuus, ja tämän ehdon paketti näyttäisi täyttävän.
– Stubbin hallituksen iso jälki ei tule tästä hallitusohjelmasta, vaan pysyvät mielikuvat saadaan sosiaali- ja terveysuudistuksesta sekä eläkepäätöksistä – sikäli kuin ne saadaan päätetyiksi, Lahtinen muistuttaa.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju liittyy myönteisesti yllättyneiden joukkoon.
– Yllätyin paketista positiivisesti. Se istuu hyvin tähän taloustilanteeseen. Hyvää on myös se, että painopiste on pitkän aikavälin hankkeissa, vaikka hallitus istuu vain 10 kuukautta, pääekonomisti Kangasharju sanoo.
– Riittää, että paketti toteutetaan. Kataisen hallituksen ongelma oli hyvien päätösten toimeenpanon olemattomuus. Tosin vähän pelkään, että samoin voi käydä Stubbinkin hallitukselle. Kauniita aikomuksia riittää, mutta löytyykö hallitukselta kykyä panna päätökset toimeen, Kangasharju pohtii.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju arvioi, ettei tehdyllä paketilla pystytä yksin talouskasvua käynnistämään. Hänen mielestään kyse on kosmeettisesta kompromissista.
Kolumni: Tee tilaa, asiapentti!
YleX Etusivun juontaja Reetta Rönkä pohtii kolumnissaan, miten poliitikkojen somettaminen vaikuttaa heidän uskottavuuteensa.
Kotimaan politiikan käpyjä pelottaa. Politiikan kentälle on taas tunkeutumassa uusi omituinen joukko, vaikka hädin tuskin on totuttu jytkyn mukanaan tuomaan tuulipukukansaan. Nämä uudet lajit nähdään uhkana [politiikan perusjampoille](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1402319384575), niille hiljaa ja monotonisesti jauhaville asiapenteille, joita suomalainen politiikka on aina ollut pullollaan. Perusjamppaa ajaa sukupuuttoon nyt likettäjä-kansa.
Samalla, kun selfie on suomalaisen politiikan suurin uhka, se myös houkuttelee. Demarinuorten puheenjohtaja **Joona Räsäsen** mukaan demareilla olisi paljon opittavaa [Kokoomuksen naminami-fiiliksestä](http://joonarasanen.fi/mita-sdp-voisi-oppia-kokoomukselta/), jolla puolue veti eurovaalit ja puheenjohtajakisan. YleX:n [SDP:n nuorisojohtaja odottaa Stubbilta muutakin kuin selfieitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221002) kuitenkin pelotteli politiikan kovan asiaytimen hämärtymisellä, kun maan uudella johtajalla on kiire ottaa selfieitä.
Selfie on jo alkutaipaleellaan väsynyt argumentti. Sosiaalisen median käyttö ei tee kenestäkään huonoa poliitikkoa. Todettakoon se tässä ja nyt: **Alexander Stubb** saattaa epäonnistua pääministerinä ja tyriä Suomen pelastusoperaation totaalisesti, mutta on hyvin epätodennäköistä, että näin tapahtuu sillä välin kun hän ottaa selfietä.
Kuten Räsäsen puheista voi päätellä, ei somekuninkaallinen haittaisi, jos se löytyisi omasta puolueesta. Vaikka ollaan Kokoomuksenkin riveissä varpaillaan tuoreen jäbäleissönin suhteen. Vitsaileva ja aamupuurokuvansa kaikelle kansalle jakava tyyppi on vielä politiikan outolintu.
Ainakin Suomessa. Islannissa pääkaupungin pormestarina hääri vielä hetki sitten stand-up-koomikkona tunnettu **Jón Gnarr**, jonka puolueen tarina alkoi läpästä. Italiassa suurinta oppositiopuoluetta johtaa myös koomikko, **Giuseppe &quot;Beppe&quot; Grillo**. Jos nämä esimerkit haluaa kuitata vitsillä, kannattaa pohtia miten homma hoidetaan Valkoisessa talossa. Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** on istunut naurunalaisena ja nolattavana keskusteluohjelmassa ja vetänyt soul-biisiä kesken puheen. Samalla hän johtaa supervaltaa nimeltä USA, ja handlaa molemmat roolit uskottavasti.
Ei käy, yhteiskunnan kurttuiset äijät jyrisevät. Politiikka on tärkeiden yhteisten asioiden hoitamista, eivätkä ne hoidu vitsaillen! Ja ovat aivan oikeassa. Mutta se, että välillä vähän nauraa, ei nollaa totista puurtamista. Samaa keskustelua käydään suomalaisesta mediasta: asetetaan asia ja viihde mustavalkoisesti vastakkain, eikä nähdä niiden mahtuvan saman sanomalehden sivuille rinnakkain tai limittyvän harmaan sävyiksi.
Häiritsevintä kuviossa on se, että politiikka ehdoin tahdoin halutaan pitää menneisyydessä. Ikään kuin se olisi muusta maailmasta erillinen alue, joka pysyy samana vaikka ympäristö muuttuu. Maailma on muuttunut yksilökeskeisemmäksi, lyhytjänteisemmäksi ja pinnallisemmaksi. Eikö olisi luonnotonta, jos sama muutos ei koskisi myös politiikkaa?
Selfiet ovat vain pieni osa sitä puhetavan muutosta, joka on käynnissä. Ennen uskottavana pidettiin politiikan jargonia. Nyt uskottavampaa on puhua ymmärrettävästi, ja viestiä myös niissä kanavissa, joissa likettäjä-jengi liikkuu. Asiapentin olisi aika väistyä tai opetella uusi tapa viestiä.
_Reetta Rönkä on Etusivun juontaja, joka ei äänestä Alexander Stubbia, mutta rakastaa selfieitä._
Veronmaksajat: Tervetullut suunnanmuutos 
Työn verotusta kevennetään noin 410 miljoonalla.
Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää hallitusohjelmassa sovittua talous- ja verolinjaa kohtuullisena kompromissina.
– Hyvää uudessa hallitusohjelmassa on kotimaisen kysynnän edistäminen aiemmin päätettyjä veronkiristyksiä purkamalla. Tämä on tervetullut suunnanmuutos aiempiin päätöksiin verrattuna, arvioi Lehtinen.
Hän moittii kuitenkin, että osa tuloluokista jää inflaatiotarkistuksen ulkopuolelle. Ansiotuloverotuksen inflaatiotarkistusta lykätään vuodella. Tavoittteena on parantaa ostovoimaa alle 70 000 euroa vuodessa ansaitsevien ostovoimaa.
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan päätökset merkitsevät, että palkkaverotuksen progressiivisuus jyrkkenee, kun osa jää 1,7 prosentin inflaatiotarkistuksen ulkopuolelle.
Käytännössä keskituloisen ansiotulojen verotus pysyy ennallaan ensi vuonna. Esimerkiksi 3 224 euroa ansaitsevan veroprosentti pysyy 31,0:ssa. Sen sijaan nettopalkan ostovoima alenee 0,6 prosenttia, laskee Veronmaksajain Keskusliitto. Laskelmassa ansiotason odotetaan nousevan keskimäärin 1,2 prosenttia ja hintatason 1,7 prosenttia vuonna 2015.    
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin illansuussa, että muissa tuloluokissa inflaatiotarkistus jäädytetään vuonna 2016. Käytännössä siis suurempituloistenkin infaatiotarkistus jäädytetään vuonna 2016.
Työn verotusta kevennetään noin 410 miljoonalla. Koko työllisyys- ja kasvupaketin suuruus on hallitusohjelman mukaan noin 1,1 miljardia euroa. 
Lapsivähennyksen palauttaminen tuloverotuksen yhteyteen voi Teemu Lehtisen mielestä olla toimiva tapa tulla lapsiperheitä vastaan lapsilisiä leikatessa. Lapsivähennyksen yksityiskohdat selviävät vasta jatkovalmistelussa. Yksityiskohdat täydentyvät todennäköisesti budjettiriihessä. 
Soini jäi kaipaamaan tietoa Fennovoiman ydinvoimaluvasta
Perussuomalaisten Timo Soinin mukaan hallituksen kasvu- ja työllisyyspaketti on "sinänsä hyvä", mutta ei käännä Suomen velkaantumista.
Oppositiopuolue perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini jäi odottamaan hallitukselta mainintaa siitä, mitä se aikoo tehdä Fennovoiman ydinvoimaluvan suhteen. Soinin mukaan ydinvoimaa ei mainittu torstaina julkistetussa hallitusohjelmassa, koska hallitus haluttiin pitää koossa.
Soini antoi tunnustusta hallituksen kasvu- ja työllisyyspaketista, joka hänen mukaansa on "sinänsä hyvä". Samalla Soini lisäsi, että paketti ei kuitenkaan käännä Suomen velkaantumiskehitystä.
Soinin mukaan nyt tehdyillä päätöksillä sovittiin myös ensi vaalien jälkeisen hallituksen asioista. Soini viittasi tällä muun muassa tavoitteeseen valtion velkaantumisen taittamisesta vuoteen 2018 mennessä sekä Espoon länsimetron rakentamiseen.
Soini sanoi hyväksyvänsä liikenteeseen tehdyt panostukset, mutta hänen mukaansa ohjelmasta jäivät puuttumaan maakuntia koskevat satsaukset.
– Pelkkien kiskojen varaan Suomea ei kannata jäykistää. Suomea on kiskojenkin ulkopuolella, Soini sanoi.
Arhinmäki hallitusohjelmasta: Kaikkein pienituloisimpien ostovoima heikkenee
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki kommentoi hallitusohjelmaa tuoreeltaan Yle Uutisille. Kehysriihen pahin epäkohta Arhinmäen mukaan on että eläkeläisten, työttömien, opiskelijoiden ja sairaspäivärahalla olevien indeksikorotusta ei korjata.
Minihallitusneuvottelut päättyivät viiden puolueen yhteisymmärrykseen torstaina. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki antoi uudelle hallitusohjelmalle sekä risuja että ruusuja. Arhinmäki oli erityisen tyytyväinen siitä että hallitusohjelmassa panostustetaan raideliikenteeseen.
– Positiivista kasvupaketissa oli Länsimetro, Pisararadan ja Tampereen kaupungin raitiolinjan rahoitus. Näistä tosin on jo aiemmin ollut kirjaukset, mutta nyt on ilmeisesti kaivettu näihin rahat jostakin, kertoi Arhinmäki Yle Uutisille.
Myös panostukset asuntorakentamiseen ilahduttivat Arhinmäkeä.
Tuoreeltaan hallitusohjelman lukenut Arhinmäki näki ohjelmassa "aika paljon asioita, jotka jäivät pohdituttamaan."  Kehysriihen pahin epäkohta Arhinmäen näkökulmasta on, että eläkeläisten, työttömien, opiskelijoiden ja sairaspäivärahalla olevien indeksikorotusta ei korjata.
– Ensi vuonna leikataan perusturvaindeksejä ja kaikkein pienituloisimpien ostovoima tulee heikkenemään, arvioi Arhimäki.
Arhinmäki oli myös pettynyt siitä ettei windfall-vero ollut hallitusohjelmassa.
– Windfall-verosta luopuminen tarkoittaa sitä että tuetaan vanhaa ydinvoimaa ja vanhaa vesivoimaa omistajia ja tavallisilta kuluttajilta kerätään verotulot, Arhinmäki arvosteli.
Arhinmäkeä kummastutti myös kuinka on mahdollista, että 400 miljoonalla eurolla alennetaan verotusta, mutta pysytään kuitenkin kehyksissä.
– Tarkoittaako tämä sitä että budjettiriihessä tehdään uusia leikkauksia, koska mitään veronkorotuksia tähän ei sisältynyt, ainoastaan veronalennuksia. Eli veroja alennetaan samaan aikaan kun leikataan esimerkiksi eläkeläisiltä, työttömiltä ja opiskelijoilta, spekuloi Arhinmäki torstaina.
 Lue [hallitusneuvotteluiden lopputulos tästä.](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/neuvottelutulos/fi.pdf)
Kuntaliitto: Aivan liian hidasta homekoulujen korjaamiseen  
Illansuussa päättyneissä minihallitusneuvotteluissa sovittiin uuden yleishyödyllisen yhtiön perustamisesta, jolla saaadaan vauhtia asuntorakentamiseen ja muun muassa homekoulujen korjaamiseen. Kuntaliitossa ollaan pettyneitä ja pidetään keinoa aivan liian hitaana tässä suhdannetilanteessa. Kuntaliitto olisi toivonut suoraa panostusta koulukiinteistöihin.
Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma kuulostaa pettyneeltä ainakin ensireaktioissaan. Hänen mukaansa ensimmäisten arvioiden pohjalta tarkoituksena on ilmeiseseti yleishyödyllisen kuntien ja valtion yhdessä omistaman yhtiön perustaminen. Tarkoituksena on elämänkaariperiaatteen pohjalta lähteä tekemään investointeja sekä asuntoihin että julkisiin kiinteistöihin, muun muassa homekouluihin.
Kuntaliitto oli toivonut homekoulujen korjaamiseen 150 miljoonaa euroa. Kunnat olisivat pystyneet käynnistämään 2–3 hanketta kuukaudessa eri puolilla Suomea.
\- Ensinnäkin yhtiön perustaminen vaatii pitkän valmistelun, ja aika avoimeksi jäi tämä ajoitus, millä tavalla oli ajateltu, että kunnat olisivat tätä yhtiötä rahoittamassa.  
\- Jos tavoitteena se, että saadaan suhdannepoliittisia hankkeita liikkeelle, niin tämä keino on aivan liian hidas siihen. Olisimme toivoneet, että 150 miljoonaa olisi kohdennettu nimenomaan koulukiinteistöihin. Sillä olisi saatu kuukaudessa useita hankkeita liikkeelle, jotta olisi päästy tekemään välttämättömiä infrastruktuurin uudistuksia. 
Mäki-Lohiluoma arvioi, että käytännössä ratkaisut siirtyvät seuraavan hallituksen listalle.
\- Päätöksien perusvalmisteluun menee ainakin vuosi ja vasta sitten päästään tällaisiä yhtiöpohjaisia ratkaisuja mahdollisesti viemään eteenpäin, sanoo Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma Kuntaliitosta.
Egyptin kaadettu presidentti mursi jalkansa kaaduttuaan vankilan wc-tiloissa
Uutistoimistojen mukaan Hosni Mubarakin reisiluu murtui, ja vamma vaati leikkaushoitoa.
Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak on loukkaantunut kairolaisessa vankisairaalassa sattuneessa onnettomuudessa. Uutistoimistojen lähteiden mukaan kolmen vuoden vankeustuomion julkisten varojen kavaltamisesta saanut ex-presidentti kaatui wc-tiloissa.
86-vuotiaan Mubarakin reisiluu murtui, ja vamma vaati leikkaushoitoa.
Egyptiä vuodesta 1981 lähtien johtanut Mubarak syrjäytettiin kansannousussa vuonna 2011. Oikeus totesi viime kuussa Mubarakin ja tämän kahden pojan vieneen valtionkassasta kymmenen vuoden aikana miljoonia euroja, jotka oli tarkoitettu presidentinpalatsien remontteihin ja ylläpitoon.
MM-podcast: ”Löytyykö työkalupakeista pakkovoiton edessä varasuunnitelmaa”
Yle Urheilun Juho Talja ja Alex McKeough käyvät läpi Japanin ja Kreikan välisen alkulohko-ottelun näkymiä.
Lataa MM-podcasta koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2309002).
Ukrainan armeija pääsemässä voitolle – Venäjällä puhutaan kansanmurhasta
Ukrainan armeijan miesvahvuus ja aseistus on parempi kuin separatistien. Venäjällä puhutaan armeijan tähtäävän raskailla aseilla siviileitä.
Ukrainan armeija on saamassa yliotteen Venäjä-mielisistä separatisteista Slovjanskin alueella käytävässä taistelussa. Separatistit vetoavat Venäjään saadakseen apua.
Tänään torstaina on käyty ankaria taisteluita Slovjanskin itäpuolella, Krasnyi Limanissa. Venäjä-mielisten muodostaman Donetskin kansantasavallan tiedottaja kertoo Ukrainan armeijan tekevän ilmahyökkäyksiä ja käyttävän taisteluissa raskasta tykistöä, samoin kuin 15 - 20:tä panssarivaunua ja 30:tä muuta panssaroitua ajoneuvoa.
Tiedottajan mukaan separatistitaistelijoiden tilanne on vaikea.
Separatistien sotilasjohtaja Igor Strelkov sanoo Youtubeen lataamassaan videossa, että Ukrainan armeija on ylivoimainen niin miesmääränsä kuin aseistuksensakin perusteella. Kapinalliset joutuvat todennäköisesti vetäytymään.
Strelkov pyytää apua Venäjältä, koska hänen taistelijansa ovat menettämässä huoltoyhteyden Slovjanskiin.
Kreml: Kansanmurha
Moskovan Kremlin kansliapäällikkö Sergei Ivanov sanoo Itä-Ukrainan tilanteen olevan menossa kohti maan omaan väestöön kohdistuvaa kansanmurhaa.
Ivanov on tavannut ukrainalaisia pakolaisia majoittavia vapaaehtoisia, kertoo [uutistoimisto Ria-Novosti](http://en.ria.ru/world/20140619/190615786/Civil-War-in-Ukraine-Heads-Toward-Genocide--Kremlin.html).
Luhanskissa toimivan separatistijärejstön johtaja Vladimir Gromov sanoo Ukrainan armeijan ampuvan tietoisesti ohjuksia kohti siviilialueita.
\- He ampuvat puolustuskyvyttömiä siviileitä. Se on systemaattista kansanmurhaa. Se on etnistä puhdistusta, Gromov sanoi keskiviikkona Ria-Novostin haastattelussa.
Moskova ei ole toistaiseksi ainakaan julkisesti ole myöntynyt antamaan separatisteille aseellista tukea.
Futiksen MM-kisoissa juhannustunnelmaa – seurakaverit vaihtoivat pelipaitojen ohella housut
Kroatian ja Kamerunin välisessä kohtaamisessa nähtiin erikoinen tilanne, kun seuratoverit Ivan Rakitic ja Stephane Mbia vaihtoivat shortsit keskenään.
Espanjan pääsarjatason joukkue Sevillaa viime kaudella edustaneet Kroatian **Ivan Rakitic** ja Kamerunin **Stephane Mbia** kohtasivat jalkapallon maailmanmestaruuskilpailuissa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kroatia vei voiton Kamerunista lukemin 4-0.
Pelin jälkeen kaksikko vaihtoi kentällä pelipaitoja jalkapalloperinteiden tapaan. Tämän lisäksi Rakitic ja Mbia vaihtoivat pelaajatunnelissa keskenään housuja kisavirkailijoiden silmien alla.
Miehet eivät todennäköisesti pelaa samassa joukkueessa ensi kaudella, sillä Rakitic on solminut hetki sitten sopimuksen jättiseura FC Barcelonan kanssa.
**Löydät kaiken jalkapallon mailmanmestaruuskilpailuihin liittyen Ylen sivuilta [MM2014-kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
**Lähteet:** Yle Urheilu
Buffalon GM kommentoi Leinon ulosostoa 
Buffalo Sabresin GM Tim Murray kertoi syistä, joiden takia seura ostaa ulos Ville Leinon rahakkaan NHL-sopimuksen. 
Ville Leinon
kuusivuotista ja 27 miljoonan NHL-sopimusta Buffalo Sabersin kanssa olisi ollut jäljellä
vielä kolme kautta, mutta Buffalo päätti käyttää työehtosopimuksessa olevan
ulosostopykälän, joka on voimassa vielä tänä kesänä. 
Leino
kuittaa kipurahoina sopimuksen ulosostosta 2/3 jäljellä olevasta arvosta eli
reilut seitsemän miljoona dollaria, joka maksetaan kuuden vuoden aikana. Leinon sopimus ei kuitenkaan vaikuta enää Buffalon
palkkakattoon.    
\- Siihen johti moni asia: sopimuksen pituus ja hänen
pelisuorituksensa täällä. Jos hänellä olisi ollut enää vuosi sopimusta, asia
olisi voinut olla toinen. Kokonaisuus oli kuitenkin sellainen, että meidän piti
tehdä selvästi tämä ratkaisu, GM Tim Murray perusteli buffalolaisen WGRZ-kanavan
haastattelussa.  
Buffalossa kolmen kauden aikana 
 Leino teki ainoastaan 10 maalia ja 46 pistettä. Philadelphiassa aikanaan loistanut Leino
ei maalannut kertaakaan päättyneellä kaudella. 
\- Hänet hankittiin tänne aikanaan hyökkääväksi pelaajaksi ja TOP-6
hyökkääjäksi. Pisteitä ei tullut eikä maaleja, mikä tietysti vaikutti
ratkaisuun. Ville on hyvä pelaaja, jolla on kyllä taitoa, mutta hänen nopeutensa on
minulle ongelma. Jos hän ei tee maaleja ja pisteitä, häntä ei voi heittää
kolmosketjuun kahdensuunnan pelaajaksi.  
Pakkovoiton paikka, mutta oma tyyli säilyy - kolme nostoa Japani-Kreikka-ottelusta
Japani ja Kreikka aloittivat Brasilian MM-turnauksen tappioilla. Keskinäinen ottelu on kummallekin jatkomahdollisuuksien kannalta olennainen.
Japani ja Kreikka ovat kumpikin torstaina kovan paikan edessä. Avausottelut päättyivät tappiollisina, joten keskinäisessä pelissä tulosta on tultava.
Japani johti Norsunluurannikkoa vastaan jo 1-0, mutta vastustaja käänsi ottelun toisella jaksolla ja voitti 2-1. Kreikka puolestaan kukistui Kolumbian käsittelyssä selvästi maalein 0-3.
Mitä Japani muuttaa pelissään?
Japani ei todennäköisesti muuta aloituskokoonpanoaan Norsunluurannikko-ottelusta, vaikka Kreikkaa vastaan pitää saada tulos. Päävalmentaja Alberto Zaccheroni pitäytyy lähes varmasti tutussa 4-2-3-1 ryhmityksessä, jonka varaan joukkueen pelityyli on rakennettu.
Aloituskokoonpanoonkaan ei ole Japanin osalta todennäköisesti tulossa muutoksia. Ainoastaan keskikentän pohjalla pelaavan kapteeni Makoto Haseben pelikunto on pieni arvoitus. Jos Hasebe ei pelaa, hänen paikkansa ottaa kokenut Yasuhito Endo..
Kokoonpanomuutosten ohella Zaccheroni haluaa ryhmänsä pelaavan Kreikkaa vastaan huomattavasti rohekeammin. Norsunluurannikkoa vastaan Japani pääsi johtoasemaan todella aikaisin ja muuttui sen jälkeen yllättävän passiiviseksi.
Avainasemassa ovat laitapuolustajina pelaavat Yuto Nagatomo ja Atsuto Uchida, jotka eivät Norsunluurannikkoa vastaan tarjonneet hyökkäyssuuntaan juurikaan. Nyt herrojen on noustava rohkeasti ylös hyödyntämään tila, joka jää vapaaksi laitureina pelaavien Shinji Kagawan ja Shinji Okazakin leikatessa keskelle.
Mitä Kreikka muuttaa pelissään?
Myöskään Kreikka ei todennäköisesti muuta pelissään mitään huolimatta Kolumbia-ottelun tappiosta. Joukkueen pelitapa perustuu tiiviiseen puolustamiseen ja vastaiskuihin. Samalla tavoin Kreikka pelannee myös Japania vastaan.
Kreikan joukkue on rakennettu juuri sille ominaista pelitapaa ajatellen. Kolumbiaa vastaan sen suunnitelma ei onnistunut, mutta Japania vastaan tilanne saattaa olla toinen ja siihen Kreikka luottaa.
Joukkueen suuri ongelma on se, ettei varasuunnitelmaa vaikuta olevan. Jos Kreikka joutuu tappiolle, on sen vaikea keksiä keinoja vetäytyvän vastustajan horjuttamiseen.
Pelaajapuolella päävalmentaja Fernando Santos saattaa korvata hyökkäyksen kärjessä Theofanis Gekasin Kostas Mitrogloulla. Oikealla laidalla vikkelä Giannis Fetfatzidis on vaihtoehto vaisusti Kolumbiaa vastaan pelanneen Dimitris Salpingidisin.
Mistä löytyy maaleja tekevä hyökkääjä?
Japanilla ja Kreikalla on kummallakin samankaltainen ongelma kokoonpanossaan. Varsinaisia maaleja kuin liukuhihnalta tekevää hyökkääjää ei kummankaan kokoonpanosta löydy.
Japanin hyökkääjänä aloittava Yuya Osako suojaa palloa hyvin ja liikkuu laajasti tehden muille tilaa. Maalintekovastuu onkin hänen alapuolellaan pelaavien Keisuke Hondan, Shinji Kagawan ja Shinji Okazakin vastuulla.
Kreikan ykköspyssy Kostas Mitroglou menetti kevätkaudella pelivireensä täysin, mutta saattaa nousta aloitukseen. Kolumbiaa vastaan aloittanut Theofanis Gekas yrittää rajusti, mutta maalintekotaidot eivät vaikuta MM-tasolla riittävän.
Menestyvässä joukkueessa ei toki välttämättä tarvitse ollakaan maalitilastoja johtavaa kärkipelaajaa, mikäli hyökkäyspelaaminen on roolitettu muutoin toimivaksi. Japanilla ja Kreikalla olisi kuitenkin tarvetta rangaistusalueella tehokkaalle pelaajalle.  
  
**Lohko C: Japani - Kreikka klo 01 . Lähetys TV2:lla kello 00.50 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera** **[Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
LIVE: Kolumbia taisteli niukan voiton Norsunluurannikosta
Kolumbia ja Norsunluurannikko hakevat C-lohkossa toista voittoaan.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Hallitukselta satoja miljoonia euroja pääkaupunkiseudun raiteille
Hallitus lupasi hallitusneuvottelujen päätteeksi Helsingin Pisara-radalle sata miljoonaa euroa ja Espoon Länsimetron jatkeelle noin 240 miljoonaa euroa. Raideliikenteen tukemisella halutaan jouduttaa asuntorakentamista pääkaupunkiseudulla.
Pääkaupunkiseudun raideliikenne saa hallitukselta yli 300 miljoonaa euroa. Torstaina päätökseen saatujen hallitusneuvottelujen lopputuloksena Helsinkiin suunniteltu Pisara-rata saa sata miljoonaa euroa.
Pisara-rata kulkee tulevaisuudessa Helsingin alla ja se kiertää Pasilasta Töölön, Helsingin keskustan ja Hakaniemen kautta takaisin Pasilaan.
Pisara-radan pitäisi helpottaa paitsi pääkaupunkiseudun myös koko maan junaliikennettä vähentämällä liikennettä Helsingin ruuhkaisella ratapihalla. Radan myötä osa lähijunista voitaisiin siirtää omalle raideosuudelleen, mikä mahdollistaisi osaltaan junavuorojen lisäämisen.
Espoossa Länsimetron jatkaminen Matinkylästä Kivenlahteen puolestaan saa hallitukselta noin 240 miljoonaa euroa. Rahat tulevat maksettavaksi aikaisintaan vuodesta 2017 lähtien. Espoo on luvannut aloittaa Länsimetron jatkeen rakentamisen omin rahoin jo ensi syksynä mikäli valtio sitoutuu rakentamiseen.
Hallitus edellyttää Helsingin seudun kunnilta asuntorakentamista ja kaavoituksen vauhdittamista vastavetona liikennerahoille.
Mäkelä-Nummela 11:s EM-trapissa
Satu Mäkelä-Nummela tähtäsi 11:nneksi haulikkoammunnan EM-kisojen naisten trapissa Unkarissa.
Satu Mäkelä-Nummela tähtäsi 11:nneksi haulikkoammunnan EM-kisojen naisten trapissa Unkarissa. Mäkelä-Nummela rikkoi 69 kiekkoa 75 kiekon alkukilpailussa.
Mäkelä-Nummela aloitti alkukilpailun 24 osuman sarjalla. Toiseen sarjaan osumia kertyi vain 22 ja torstaina ammuttuun kolmanteen sarjaan 23 osumaa.
Mäkelä-Nummela jäi yhden osuman päähän mahdollisuudesta päästä uusintaan EM-välieräpaikasta. Välieriin pääsi mukaan kuusi parasta ampujaa.  
Naisten trapin voittoa juhli italialainen Deborah Gelisio.
Stubbin hallituksen tavoitteena ratifioida ILO 169 syksyllä
Stubbin hallitus linjaa, että ILO:n alkuperäiskansasopimus ratifioidaan syksyn aikana, jos hallitus pääsee yhteisymmärrykseen saamelaismääritelmästä.
Suomen hallitus sai minihallitusneuvottelut päätökseen torstai-iltapäivänä.
Hallitusohjelmassa on yksi maininta saamelaiskysymyksistä kohdan EU-, ulko- ja turvallisuuspolitiikka alla.
– ILO:n yleissopimus 169 ratifioidaan syksyn aikana edellyttäen, että hallituksessa on saavutettu saamelaismääritelmästä yhteisymmärrys, ohjelmassa kirjoitetaan.
ILO 169 -sopimus on yleissopimus itsenäisten maiden alkuperäis- ja heimokansojen oikeuksista vuodelta 1989.
Kataisen hallituksen ohjelma vaalikaudelle 2011-2015 ja sen tavoitteet ovat edelleen voimassa.
Etyj: Ukrainassa siepattuihin tarkkailijoihin on saatu yhteys
Tarkkailijat ovat kunnossa. Ety-järjestö ei kuitenkaan voi kertoa, ketkä ovat vanginneet tarkkailijat, sillä heidän turvallisuutensa vaarantuisi.
Ety-järjestö kertoo saaneensa yhteyden kahteen tarkkailijaryhmään, jotka siepattiin Itä-Ukrainassa kolme viikkoa sitten.
Kyseessä ovat kaksi neljähenkistä tarkkailijaryhmää, joihin ei ole saatu yhteyttä tuokokuun lopun jälkeen.
Etyjin mukaan kaikki tarkkailijat ovat vahingoittumattomia.
Järjestö ei kuitenkaan voi antaa asiasta muuta tietoa, eli esimerkiksi sitä, miten ja milloin tarkkailijoihin on oltu yhteydessä, koska tietojen levittäminen voisi vaarantaa heidän turvallisuutensa.
Etyj ei myöskään voi kommentoida, ketkä ovat sieppausten takana tai sieppauksista annettuja lausuntoja.
Molemmat ryhmät siepattiin Itä-Ukrainassa, Venäjä-mielisten separatistien hallitsemilla alueilla, toinen ryhmä Luhanskissa ja toinen Donetskissa.
Slovjanskissa separatistien valitsema "kansanpormestari" sanoi, että Donetskin tarkkailijaryhmä siepattiin, koska tarkkailijoita epäillään vakoilijoiksi.
Luganskin sieppauksen tekijäksi on ilmoittautunut uutistoimisto Interfaxin mukaan vähän tunnettu separatistiryhmä, jonka nimi on Kaakkoinen rintama.
Ville Niinistö hallitusneuvottelujen tiedotustilaisuudessa: Yliopistojen perusopetukseen lisärahaa
Minihallitusneuvottelut päättyivät viiden puolueen yhteisymmärrykseen torstaina. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö iloitsi hallitusohjelman panostavan koulutukseen.
Hallitusneuvottelujen vetäjän Alexander Stubbin johdolla käydyt neuvottelut hallitusohjelmasta on saatu päätökseen. Minihallitusneuvottelut päättyivät viiden puolueen yhteisymmärrykseen uudesta hallitusohjelmasta.
Hallitusneuvottelujen tiedotustilaisuudessa Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö mainitsi myös yliopistojen perusopetuksen saavan lisärahaa. Asiasta päätetään tarkemmin budjettiriihessä.
– Perustutkimus ja perusopetus ovat hyvin tärkeä panostusala yliopistoissa. Tämä on ollut monien yliopistojen odottama panostus, kertoi Niinistö tiedotustilaisuudessa.
Niinistön mukaan budjettiriihessä arvioidaan myös peruskoulujen tilannetta.
Ville Niinistön mukaan ohjelmassa on myös vihreiden pitkään ajamia asioita. Näistä Niinistö mainitsi muun muassa panostukset raideliikenteeseen ja selvitykset kotimaisen uusiutuvan energian ja Suomen energiaomavaraisuuden lisäämisestä.
Hallitus sitoutuu edistämään merkittäviä liikennehankkeita, kuten Pisara-rataa, länsimetroa sekä Tampereen kaupunkiraitiotietä.
– Kaikki nämä ovat sellaisia hankkeita, jotka luovat kestävää kaupunkirakennetta, arvioi Niinistö.
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin hallituksen ohjelman perustuvan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen tekemiin rakennepoliittisiin päätöksiin sekä julkisen talouden sopeuttamista koskeviin linjauksiin. Aiemmin sovittuja kehyssääntöjä noudatetaan.
Lue [hallitusneuvotteluiden lopputulos tästä.](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/neuvottelutulos/fi.pdf)
Tukholman Vanhankaupungin pommiuhka jatkunut jo tunteja
Joidenkin tiedotusvälineiden mukaan poliisi valmistelisi mahdollista rynnäkköä. Paikalla on pommirobotti ja poliisin erikoisjoukkoja.
Pommiuhka Tukholman Vanhassakaupungissa jatkuu edelleen. Aftonbladet- ja Svenska Dagbladet -lehtien mukaan poliisi valmistelisi mahdollista rynnäkköä rakennukseen, mutta tällaisesta ei ole toistaiseksi näkynyt mitään merkkejä.
Poliisi eristi laajan alueen sen jälkeen, kun pommiliiviksi epäiltyä varustetta mukanaan kuljettanut mies tunkeutui iltapäivällä Stora Nygatanilla sijaitsevan ihmisoikeusjärjestön tiloihin ja esitti uhkauksia. Poliisin mukaan miehellä on poliittinen motiivi. Tämä on uhannut ainakin kokoomusta ja sosiaalidemokraatteja.
Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien tiloja eri puolilla kaupunkia on ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan tyhjennetty ja eristetty.
Tiedotusvälineiden mukaan mies on esittänyt poliisille tarkemmin määrittelemättömiä vaatimuksia.
Stora Nygatanilla on poliisin erikoisjoukkoja, pommirobotti ja kaasulaitoksen työntekijöitä, jotka ovat katkaisseet kaasun rakennuksesta, jossa pommilla uhannut mies on.
– Poliisi on laajentanut eristettyä aluetta useita kertoja ja raskasta kalustoa on tuotu paikalle, kuvailee paikalla oleva Yle Uutisten toimittaja Anniina Wallius.
Antti Rinne: Hallitusohjelma täyttää SDP:n tavoitteet
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne (sd.) kertoi hallitusneuvottelujen tiedotustilaisuudessa, että hallitus uskoo tulevaisuuteen ja on valmis investoimaan siihen oikealla tavalla.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kertoo, että SDP:n näkökulmasta hallitusohjelma täyttää puolueen keskeiset tavoitteet. Ohjelmassa on Rinteen mukaan vahva panostus kasvuun ja työllisyyteen, ja lapsiperheiden asemaan saatiin helpotusta. Rinteen mukaan kokonaisuus on tasapainoinen.
Rinteen mukaan hallitus vastaa Suomen talouden haasteisiin sysäämällä talouskasvua eteenpäin. Rinne uskoo, että torstaina kerrotuilla päätöksillä syntyy Suomeen talouskasvua ja työpaikkoja.
– Olen todella ylpeä tästä joukkueesta, sanoi Rinne tiedotustilaisuudessa.
Hallitus tukee lapsiperheiden asemaa verovähennysjärjestelmää kehittämällä.
– Lapsiperheiden asemaan saatiin helpotusta erityisesti pienituloisten lapsiperheiden osalta, Rinne arvioi.
Myös Vihreiden Ville Niinistö ja Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen mainitsivat tiedotustilaisuudessa lapsiperheiden aseman parantamisen olleen tärkeä tavoite hallitusneuvotteluissa.
Yle Uutiset seurasi hallitusinfoa valtioneuvoston linnasta [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/tiedotustilaisuus_minihallitusneuvotteluista__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/7311560). Lue [hallitusneuvotteluiden lopputulos tästä.](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/neuvottelutulos/fi.pdf)
Suomalainen hukkuu humalassa tai vanhana
Valtaosa Suomessa hukkuvista ihmisistä on keski-iän ylittäneitä. Myös 80–90-vuotiaiden osuus hukkuneista on selvässä kasvussa. Alkoholi on silti yhä yleinen syy veden armoille joutumiseen.
Valtaosa Suomessa hukkuvista ihmisistä on keski-iän ylittäneitä. Myös 80–90-vuotiaiden osuus hukkuneista on selvässä kasvussa, kertovat Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton tilastot.
Juhannuksen aikaan hukkuvien määrä kuitenkin vähenee Suomessa.
– Vielä jokin aika sitten juhannus oli se murheellisin kesäviikonloppu. Nyt pahimmat piikit ovat siirtyneet heinäkuun puolelle, kun alkaa suosittu lomakausi, kertoo Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja Pärla Salomaa.
Myös säätila vaikuttaa hukkumisten määriin.
– Uimarannoilla väkeä on enemmän lämpimällä säällä, sen sijaan veneilijöiden määrään sää ei samalla tavalla vaikuta.
Humalaisen suuntavaisto ei toimi - vedessäkään
Viime kesänä Suomessa hukkui 64 ihmistä. Muutama vuosi sitten vastaava luku oli 100.
– Hukkumisten määrä on selvästi kääntynyt laskuun. Erityisesti juhannusten kohdalla hukkuvien määrä todellakin vähenee, pahimmillaan on juhannuksena hukkunut 16 ihmistä, viime vuosina on pysytty noin kymmenessä, Salomaa kertoo.
Vuosittain tapahtuvista hukkumisista yli puoleen liittyy tavalla tai toisella alkoholi.
– Humalaisen refleksit ovat hitaammat. Myös jaksaminen on vähäisempää ja suuntavaisto ei toimi kunnolla. Todella vahvassa humalassa ei välttämättä ymmärrä olla hörppimättä vettäkään suuhunsa uidessaan.
– Jos humalainen tippuu veneestä ja lyö vaikka päänsä samalla, niin hän ei palaa sieltä välttämättä koskaan pintaan, Salomaa jatkaa.
Kymenlaaksossa hukkui viime vuoden aikana yhteensä 7 ihmistä. Heistä 5 hukkui kesällä, kaksi lokakuussa.
Stubb: "Hallitusohjelman nimi on Suomi uuteen nousuun – työllisyyttä ja kasvua"
Kokoomuksen puheenjohtaja ja hallitusneuvottelujen vetäjä Alexander Stubb kertoi hallitusneuvottelujen tiedotustilaisuudessa minihallitusneuvottelujen muuttuneen "semihallitusneuvotteluiksi."
Pääministeriksi pian nousevan Alexander Stubbin (kok.) johdolla käydyt minihallitusneuvottelut on saatu päätökseen. Minihallitusneuvottelut päättyivät viiden puolueen yhteisymmärrykseen uudesta hallitusohjelmasta. Stubb vitsaili minihallitusneuvottelujen muuttuneen "semihallitusneuvotteluiksi." Stubb kertoi neuvottelujen sujuneen hyvässä hengessä ilman "mulle, sulle" -henkeä.
Hyvällä tuulella oleva Stubb kertoi hallitusneuvottelujen tiedotustilaisuudessa hallitusohjelman nimen olevan "Suomi uuteen nousuun – työllisyyttä ja kasvua."
– Meillä oli kolme tavoitetta. Ensimmäinen oli se, että pidetään kehyksistä kiinni. Tässä tavoitteessa onnistuimme. Toinen tavoite oli että velkaantuminen taittuu. Siinäkin onnistuimme siten, että velkaantuminen taittuu ennusteiden mukaan vuonna 2018. Kolmas tavoite oli avittaa sekä kasvua että työlllisyyttä. Toivon mukaan ne toimenpiteet ja ehdotukset, jotka tästä hallitusohjelmasta löytyvät tulevat sen toteuttamaan, Stubb kertoi.
Hallituksen ohjelma perustuu pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) 
hallituksen tekemiin rakennepoliittisiin päätöksiin sekä julkisen 
talouden sopeuttamista koskeviin linjauksiin. Hallituksen mukaan aiemmin sovittuja kehyssääntöjä noudatetaan.
Yle Uutiset seurasi hallitusinfoa [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/tiedotustilaisuus_minihallitusneuvotteluista__yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/7311560). Lue [hallitusneuvotteluiden lopputulos tästä.](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/neuvottelutulos/fi.pdf)
Uutta todistusaineistoa kolarista - Perez valittaa rangaistuksesta 
Sergio Perezin ja Felipe Massan kolari Kanadan gp:ssä menee vielä uudestaan tuomariston tutkintaan. 
F1-talli
Force India on löytänyt uutta todistusaineistoa, jolla pyritään kumoamaan kuljettaja
 Sergio Perezille Itävallan gp:hen annettu viiden lähtöruudun rangaistus kolarista edelliskilpailussa.   
Perez
osui Felipe Massan kanssa Kanadan gp:n viimeisellä kierroksella sillä
seurauksella, että molempien kisa päättyi.  Kisan tuomariston mukaan Perez oli vaihtanut
ajolinjaa, mistä kolari aiheutui. 
Force
India ilmoitti torstaina, että sillä on uutta todistusaineistoa, joka asettaa
kolarin uuteen valoon. Perez ja tallin edustajat tapaavat perjantaiaamuna
selvittääkseen uutta aineistoa. Jos tapaus menee vielä jatkokäsittelyyn, se
käydään perjantaina vapaiden harjoitusten jälkeen. 
Talli
ei ilmoittanut, mitä uutta aineistoa kolarista on selvinnyt. Mediaraporttien
mukaan Kanadan gp:n tuomaristo ei kuitenkaan kuullut ennen rangaistuksen antamista
Pereziä, koska hän joutui tutkimuksiin sairaallaan. 
Perez
ja Massa kävivät kolarin jälkeen sanasotaa siitä, kumman vika kolari oli. Perezin
mukaan syy oli nimenomaan Massan. 
\- Katsoin tilanteen uusintana useampaan kertaan ja huomasin,
kuinka Felipe käänsi oikealle juuri ennen osumaa. Hän varmaankin muutti
mielensä ja siirtyi takaisin ajolinjalle, mikä maksoi paljon pisteitä, Perez
ilmoitti. 
Perussuomalaisten EU-ryhmä haalii lisää puolueita
Perussuomalaisten europarlamenttiryhmä, Euroopan konservatiivit ja reformistit, on nousemassa EU-parlamentin kolmanneksi suurimmaksi ryhmäksi. Tänään ryhmään liittyivät Belgian suurimman puolueen NVA:n mepit.
Kasvuhakuinen konservatiiviryhmä ECR, Euroopan konservatiivit ja reformistit, otti riveihinsä belgialaisen flaamipuolueen NVA:n. New Flemish Alliance eli Uusi flaamilainen liitto ajoi aiemmin Flanderin itsenäisyyttä Belgiasta mutta on pehmennellyt kantaansa mahdollisimman suuren itsehallinnon tavoitteluksi. Puolueen talouslinja on hyvin oikeistolainen.
Perussuomalaiset liittyivät ECR-ryhmään pari viikkoa sitten. Samaan aikaan ryhmään tuli Tanskan kansanpuolue. Näitä tulokkaita yhdistää maahanmuuttokriittisyys, mitä ECR-ryhmässä ei ole viljelty. Viime viikolla konservatiiviryhmään liittyi Vaihtoehto Saksalle eli Alternativ für Deutschland, jonka pääkritiikki kohdistuu euroon.
ECR on kiilaamassa kolmanneksi suurimmaksi EU-parlamentin ryhmäksi ohi liberaalipuolue Alden. Aldeen kuuluvat Suomesta keskusta ja RKP. Tilanne voi vielä muuttua, sillä osa puolueista etsii yhä paikkaansa. EU-parlamentin suurimmat ryhmät ovat kokoomuksen ryhmä EPP ja sosiaalidemokraatit.
ECR on lievästi EU-kriittinen, markkinaliberaalia aatetta korostava ryhmä, jonka vaikutusvaltaisin puolue on brittikonservatiivit. Britannian David Cameron perusti ryhmän ennen pääministeriaikaansa 2009. Cameron irrotti joukkonsa keskustaoikeistolaisesta EPP:stä, jota hän piti liian liittovaltiomyönteisenä.
Perussuomalaisten entinen ryhmä oli EFD Vapaa demokraattinen Eurooppa. Ryhmän suurin puolue Britannian eroa EU:sta ajava Britannian itsenäisyyspuolue UKIP joutuu etsimään uusia liittolaisia.
Papujälkiruoka, kirurgin maski ja hyökyaalto – mistä emojit ovat lähtöisin?
Emojit kehitettiin 1990-luvulla Japanissa. Osa kuvakkeista selittyy alkuperämaan kulttuurilla.
1990-luvun loppupuolella kuvaviestien suosio[kasvoi hurjaa vauhtia](http://www.iemoji.com/articles/where-did-emoji-come-from) Japanissa. Kansalaiset eivät tahtoneet tekstailla pelkillä sanoilla, vaan lähettivät kuulumisensa mieluummin kuvana. Suurikokoiset kuvatiedostot kuormittivat operaattoreiden verkkoja, joten uudelle viestintätavalle oli kysyntää.
NTT DoCoMo niminen japanilainen mobiilifirma loi ensimmäisenä 172 emoji-pikkukuvaketta viestittelyyn. Niistä tuli nopeasti suosittuja, jolloin myös Japanin suurin palveluntarjoaja, SoftBank Mobile, loi omat versionsa emoji-merkeistä.
Merkit toimivat aluksi ainoastaan japanilaisissa puhelimissa, eikä niitä voinut käyttää muissa laitteissa. Apuun riensi [Unicode Consortium](http://www.unicode.org/faq/emoji_dingbats.html) -järjestö, jonka tavoite on tarjota maailmanlaajuisesti yhtenevä standardi kirjoitusmerkkien koodaamiseen. Unicodessa jokaista kirjainta edustaa numerosarja, joka toimii kaikissa alustoissa ja ohjelmissa, jokaisella kielellä. Näin emojit saatiin myös maailmanlaajuiseen käyttöön.
Mikä ihmeen pallotikkari?
Emoji-kuvakkeiden japanilainen alkuperä näkyy yhä kuvakevalikoimassa.[Fuji-vuoren huippu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Fuji_%28vuori%29) ja pikkukuva [Kanagawa-Oki Nami-Ura](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Great_Wave_off_Kanagawa) -hyökyaaltomaalauksesta perustuvat japanilaiseen taiteeseen. Kolmen pallon värikäs tikkari taas on japanilainen jälkiruokaherkku, joka tehdään papumassasta.
Myös kolmiomainen riisikakku on perinteinen japanilainen ruoka: onigiri-riisikakkuja syödään halpana lounasnaksuna. Laatikkomainen herkku taas on [bento-lounas](http://en.wikipedia.org/wiki/Bento). Yhdellä emoji-naamoista on hengityssuojain, jollaista japanilaiset käyttävät usein ruuhkaisilla paikoilla.
**Oletko ihmetelly muiden emoji-kuvien merkityksiä? Kommentoi alle.
Lue myös:**
[Katso kaavio: tällaisia ovat uudet emojit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220966)
[Ratkaise emoji-arvoitukset: mikä elokuva?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/ratkaise-emoji-arvoitukset-mika-elokuva)
[Uudet emojit saapuvat heinäkuussa – mukana kauan kaivattu käsimerkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/uudet-emojit-saapuvat-heinakuussa-mukana-kauan-kaivattu-kasimerkki)
**Lähteet:** Mashable, iemoji.com
Hallitusneuvottelut päätökseen – lue neuvottelutulos täältä
Suomen velkaantumisen on määrä taittua vuonna 2018.
Hallitustunnustelija Alexander Stubbin (kok.) johdolla käydyt minihallitusneuvottelut ovat päättyneet viiden puolueen yhteisymmärrykseen uudesta hallitusohjelmasta.
Hallituksen mukaan tuore neuvottelutulos perustuu pääministeri Kataisen (kok.) hallituksen tekemiin rakennepoliittisiin päätöksiin sekä julkisen talouden sopeuttamista koskeviin linjauksiin.
Hallitus haluaa ylläpitää talouspoliittista vakautta. Aiemmin sovittuja kehyssääntöjä noudatetaan, ja velkaantuminen taittuu vuonna 2018.
Työn verotusta kevennetään noin 410 miljoonalla eurolla. Hallituksen kasvu- ja työllisyyspaketin suuruus on noin 1,1 miljardia euroa.
Hallitus sitoutuu edistämään merkittäviä liikennehankkeita, kuten Pisara-rataa, länsimetroa sekä Tampereen kaupunkiraitiotietä. Hallitus ei ota käyttöön windfall-veroa. Myös yritysten edustusmenojen 50 prosentin vähennyskelpoisuus palautetaan työpaikkojen lisäämiseksi vuoden 2015 alusta.
Lisäksi kotimaisen kysynnän ja ostovoiman sekä työllisyyden parantamiseksi eläkkeiden ja ansiotulojen verotukseen tehdään täysimääräiset ansiotaso- ja inflaatiotarkistukset kolmeen alimpaan tuloluokkaan vuonna 2015 ja jäädytys siirretään vuoteen 2016. Lapsiperheiden asemaa tuetaan verovähennysjärjestelmää kehittämällä.
Lue [hallitusneuvotteluiden lopputulos tästä.](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/neuvottelutulos/fi.pdf)
Drogba aloittaa jälleen vaihtopenkillä – tässä ovat aloituskokoonpanot
Kolumbia ja Norsunluurannikko aloittavat C-lohkon toisen kierroksen.
Kolumbian  aloituskokoonpano on  Norsunluurannikkoa vastaan täsmälleen sama kuin MM-avauksessa Kreikkaa vastaan.
Norsunluurannikon avausottelussa vahvan kentälle tulon tehnyt Didier Drogba aloittaa jälleen vaihtopenkillä. Kärjessä aloittaa Wilfried Bony. Hyökkäyksen laidalla Max Gradel korvaa Japania vastaan avanneen Salomon Kaloun.**  
  
Kolumbia**
1 David Ospina  

18 Juan Zúñiga  

3 Mario Yepes  

2 Cristian Zapata  

7 Pablo Armero  

6 Carlos Sánchez  

8 Abel Aguilar  

10 James Rodríguez  

11 Juan Cuadrado  

14 Victor Ibarbo  

9 Teofilo Gutíerrez  

  

**Norsunluurannikko**  

  

1 Boubacar Barry  

17 Serge Aurier  

22 Sol Bamba  

5 Didier Zokora  
3 Arthur
Boka  

9 Cheick Tioté  

20 Serey Die  

19 Yaya Touré  

10 Gervinho  

15 Max Gradel  

12 Wilfried Bony  

  


Belgian kapteenilla loukkaantumishuolia – harjoitukset jäivät väliin
Vincent Kompany kärsii nivusvenähdyksestä, eikä osallistunut Belgian harjoituksiin.
Belgian kapteeni Vincent Kompany joutui jättämään joukkueen
torstaiset harjoitukset väliin nivusvenähdyksen vuoksi. Topparin pelaaminen
seuraavassa ottelussa on epävarmaa.
Belgia kohtaa toisessa MM-ottelussaan sunnuntaina Venäjän.
Avausottelussaan Belgia kukisti Algerian 2-1.
Juhannusmuistio
Juhannus sulkee Alkot ja suuret kaupat. Liikenteessä mennään poikkeusaikataulussa.
**Kaupat** saavat olla avoinna juhannusaattona perjantaina kello 7-12. Juhannuspäivänä lauantaina kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni. Sunnuntaina kaupat ovat auki tavallisen sunnuntaipäivän tapaan. Poikkeuksia ovat pienet kioskikaupat, useimmat haja-asutusalueiden kaupat sekä pienet huoltoasemien myymälät. Ne saavat olla auki myös juhannuksen ajan.
**Alkot** ovat juhannusaattoa edeltävänä torstaina avoinna kello 20 asti. Juhannusaattona Alkot sulkeutuvat kello 12. Juhannuspäivänä lauantaina ja sunnuntaina Alkot ovat kiinni.
**Postit** sulkevat juhannusta edeltävänä torstaina viimeistään kuudelta. Juhannusaattona ja juhannuspäivänä postin omat myymälät ovat kiinni. Poikkeuksena on Helsingin pääposti, joka sulkee ovensa juhannusaattona kello 12. Joulupukin Pääposti Napapiirillä palvelee läpi juhannuksen. Myös muiden yritysten yhteydessä toimivat postin myyntipisteet palvelevat juhannuksena omien aukioloaikojensa mukaan.
**VR:n kaukoliikenteen junat** kulkevat torstaina eli aatonaattona perjantaikaikataulun mukaisesti, juhannusaattona eli perjantaina junat kulkevat lauantaikaikataulun mukaisesti ja juhannuspäivänä sekä sunnuntaina junat kulkevat sunnuntaiaikataulujen mukaisesti. Lisäksi rataverkon kunnostustyöt aiheuttavat poikkeusjärjestelyjä, joista tarkemmat tiedot löytyvät VR:n [verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/Satellite?c=Page&amp;childpagename=VRWeb%2FPage%2Fvrweb_layout_1_1&amp;cid=1392287553132&amp;pagename=vrweb_VRWrapper).
**Matkahuollon bussit** liikennöivät juhannusaaton iltana ja juhannuspäivänä rajoitetusti. Osa vuoroista jää ajamatta. Linja-autoliikenteen aikataulut voi tarkistaa Matkahuollon [verkkosivuilta](http://www.matkahuolto.fi/fi).
**Pankkien** konttoreissa palvellaan vielä torstaina tavalliseen tapaan. Juhannusaattona ne ovat kiinni ja avaavat seuraavan kerran maanantaina.
**Valtakunnallinen kriisipuhelin** palvelee juhannusaattona kello 9-06, juhannuspäivänä kello 15-06 ja sunnuntaina kello 15-22. Kriisipuhelin tarjoaa välitöntä keskusteluapua kriisissä oleville ja heidän läheisilleen. Vastaajina ovat sekä kriisityöntekijät että koulutetut vapaaehtoiset henkilöt. Kriisipuhelimen numero on 01019 5202.
**Juhannuspäivä** on Suomen lipun päivä. Liputus alkaa poikkeuksellisesti jo juhannusaattona kello 18 ja päättyy juhannuspäivänä kello 21.
_Yle Uutiset_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Minihallitusneuvottelut saatu päätökseen – tiedotustilaisuus meneillään
Hallituspuolueet ovat saaneet minihallitusneuvottelut päätökseen. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle Uutisten verkkosivuilta.
Hallituspuolueet ovat saaneet minihallitusneuvottelut päätökseen. Tiedotustilaisuus valtioneuvoston linnassa alkoi kello 18.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle Uutisten verkkosivuilta.
Viisi hallituspuoluetta neuvottelivat eilisestä lähtien kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin johdolla.
Parasta nyt: Lauantaileikit
Suomessa koettiin 1950- ja 60-lukujen taitteessa iskelmäelokuvien buumi, kun niitä kolmessa vuodessa valmistui viisi kappaletta. Lauantaileikit seurasi vielä kuudentena vuonna 1963.
Vaikka se onkin elokuvien parhaasta päästä, niin sitäkin vaivasi genren perusongelma. Käsikirjoitus, eli jonkunlainen kehystarina johon lauluesitykset istutettiin, oli otaksuttavasti laadittu mökkisaunan verannalla yhden lauantai-illan aikana. Lauantaileikeissä kässärin raapustivat Scandia-levy-yhtiön äänittäjä **Aarre Elo** sekä myöhempi filmiguru **Aito Mäkinen** (ensimmäisenä elokuvakäsikirjoituksenaan). Tuottajana toimi **Maunu Kurkvaara**, joka myös kuvasi ja ohjasi elokuvan yhdessä henkilöohjauksesta vastanneen Elon kanssa.
Lauantaileikit kuvaa nuorison yhden kesäpäivän (spiikin mukaan 6.7.1963) kestävää joutilasta palloilua aurinkoisessa Helsingissä. Elokuvan pelastaa sen loistava ajankuva - töllisteleviä sivullisia ei filmauksen ajaksi hätistelty mihinkään, ja musiikin kuvituksena on käytetty runsaasti kaduilla liikkuvia ihmisiä - sekä ajan hermolla oleva musiikkikattaus. Laulut esitetään playbackina ja artistit on poimittu ajan johtavan levymerkin Scandian katalogista: **Reijo Taipale** esittää tuoreen läpimurtotangonsa __Satumaa__, **Eino Grön** nähdään sekä talon katolla että ravintolassa, **Laila Kinnunen** laulaa suomeksi, venäjäksi ja unkariksi, Four Cats on keskeisessä osassa. Scandiahan suosi ns. jazziskelmää ja se merkitsi **Malmsténin** veljesten, **Mauno Kuusiston** tai **Annikki Tähden** edustaman tyylisuunnan poisjättämistä. Sijalla saadaan esimerkiksi päivän ehdottomasti kuuminta nuorisomusiikkia kun rautalankayhtye The Strangers esittää** Jussi Itkosen** Lontoosta hankkimilla legendaarisilla tulipunaisilla Fender-kitaroilla tuoreen hittinsä __Kolme kitaraa__.
Useimmat Lauantaileikkien laulajista ovat edelleen elossa ja tässä elokuvassa he tuntuvat melkein naurettavan nuorilta, lähes lapsilta, kuten **Ann Christine** joka 18-vuotiaana on todellinen pirteyden ruumiillistuma. Kurkvaara ymmärtää hyvin Laila Kinnusen kuvauksellisuuden ja käyttää tästä paljon (kasvo-)lähikuvaa, minkä lisäksi elokuva tarjoaa valtavasti bongattavaa kuten esimerkiksi Linnanmäellä vilahtavat, hauskoihin merimiespukuihin sonnustautuneet myöhemmät tanssi- ja laulutähdet **Anja** ja **Anneli Koiviston**. Jazzfanit voivat ihmetellä, kuinka paljon kitaristi** Heikki Laurila**n (Laila Kinnusen poikaystävänä!) olemus muistuttaa **Simo Silmua**. Laurilakin on onnekkaasti taltioitu kesken ensimmäisen sooloalbuminsa levytyksiä ja hänen rinnallaan **Esa Pethmanilta** kuullaan muutama pysäyttävä saksofoni- ja huilusoolo. Paitsi artistit, myös elokuvan musiikillinen johto tuli Scandia-yhtiöstä: **Jaakko Salo** vastasi kokonaisuudesta.
__Kirjoittanut: **Josper Knutas**, Ylen populaarimusiikin toimittaja__
Yle Teema esittää juhannuslauantaina seitsemän tuntia iskelmäelokuvia ja Lauantaileikit aloittaa maratonin: (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/216-teemalauantai-juhannustanssit)
Lauantaileikit
Yle Teema, 21.6. kello 21.00
Alkuperäiskansojen ensimmäinen maailmankonferenssi toteutuu
Alkuperäiskansat pääsevät osallistumaan maailmankonferenssiin samalla tasolla kuin YK:n jäsenvaltiot. Asia ratkesi keskiviikkona New Yorkissa kaksipäiväisten alkuperäiskansojen kuulemisten päätteeksi.
Kaikkien aikojen ensimmäinen alkuperäiskansojen maailmankonferenssi toteutuu ensi syyskuussa New Yorkissa, USA:ssa.
Konferenssi on ollut vaakalaudalla koko kevään, kun jotkut YK:n jäsenvaltiot eivät aluksi hyväksyneet sitä, että alkuperäiskansat olisivat konferenssissa valtioiden kanssa tasa-arvoisina osanottajina.
Asia ratkesi tällä viikolla, kun YK kuuli alkuperäiskansojen edustajia ja muita osapuolia New Yorkissa.
– Olen tyytyväinen. Nyt on selvää, että alkuperäiskansat pääsevät osallistumaan konferenssiin samalla tasolla kuin valtiot. Me, saamelaiset ja arktisten alkuperäiskansojen edustajat, olemme viimeiset kuukaudet kuumeisesti etsineet ratkaisua asiaan. Emme halunneet lähteä boikotoimaan konferenssia kuten joidenkin muiden alueiden edustajat ovat uhanneet. Tämä oli meistä oikea ratkaisu, iloitsee Norjan saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo.
Keskitalo näkee maailmankonferenssin mahdollisuutena vaikuttaa valtioihin YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen toteuttamiseksi. 
Suomen saamelaisista mukana Anne Nuorgam
Saamelaisia kuulemisissa edustivat Norjan saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo, Ruotsin saamelaiskäräjien hallituksen puheenjohtaja Håkan Jonsson (joka edusti myös Saamelaisten parlamentaarista neuvostoa), Anne Nuorgam Saamelaisneuvostosta, Mattias Åhrén saamelaisten nimeämänä neuvottelijana, Kristina Nordling Ruotsin saamelaiskäräjiltä ja Norjan saamelaiskäräjien kansainvälinen edustaja John Bernhard Henriksen.
Ukrainalaisministerin Putin-solvauksen takana netissä levinnyt rallatus
Ukrainan ulkoministeri kutsui Putinia "molopääksi" lauantaina. Ulkoministeri ei kuitenkaan keksinyt solvausta itse vaan käytti ilmaisua, joka on levinnyt laajasti verkossakin.
"Putin huilo" hakusanoilla löytää lukuisia Youtube-videoita ja nettivitsejä. Huilo (myös huylo tai khuilo riippuen translitteraatiosta) on vapaasti suomennettuna "molopää" tai "kusipää" (englanniksi dickhead).
Sanapari liittyy lauluun, joka on alunperin jalkapallojoukkueen pilkkalaulu. Ukrainan kriisin myötä se on valjastettu ilmaisemaan ukrainalaismielisten mielipide Venäjän presidentistä.
Yhdysvaltalaislehti The Atlanticin kirjoittaakin, että alatyylisestä sanaparista on tullut Ukrainassa isänmaallinen, poliittinen slogan.
Buzzfeed-verkkosivuston mukaan jalkapallofanit lanseerasivat sanaparin "Putin huilo" maaliskuussa Itä-Ukrainan Harkovassa pelatun jalkapallo-ottelun yhteydessä. Jalkapallofanit olivat näkyvästi mukana jo talven mielenosoituksisa Maidanilla eli Kiovan Itsenäisyyden aukiolla.
Nyt laulusta on tehty erilaisia versioita ja sitä on käytetty lukuissa verkossa leviävissä parodioissa. Yhdellä Youtube-videolla sitä hoilataan jopa meksikolaisen mariachi-laulun yhteydessä.
Viime lauantaina syntyi kohu, kun Ukrainan ulkoministeri Andrii Deštšytsja käytti sanaparia yrittäessään rauhoitella mielenosoittajia Kiovassa Venäjän suurlähetystön luona. Deštšytsja totesi ensin, että Ukrainan täytyy täyttää kansainväliset velvollisuutensa ja Venäjällä on oikeus lähetystöön.
-Olen valmis seisomaan täällä kanssanne ja sanomaan, Venäjä, lähde menemään Ukrainasta. Kyllä,_ Putin huilo_, Deštšytsja sanoi.
Videolla näkyy, kuinka ihmisiä alkaa naurattaa ulkoministerin sanat, ja väkijoukko alkaa hoilata laulua.
Lausunnosta nousi diplomaattinen kohu, joka kirvoitti Venäjällä kovasanaisia kommentteja.
Deštšytsja lähti virasta tapauksen jälkeen. Ukrainan parlamentti valitsi tänään uudeksi ulkoministeriksi Ukrainan nykyisen Saksan-suurlähettilään Pavlo Klimkinin.
_26.6.2014 kello 15.30 juttua tarkennettu ja lause "Tapaus johti Deštšytsjan erottamiseen" korvattu lauseella "Deštšytsja lähti virasta tapauksen jälkeen"._
Mr. Probz vs. Nopsajalka – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Mr. Probzin Waves vai Nopsajalan Lupaan olla?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Tukholman keskustassa pommiepäily – "pommiliiviin" sonnustautunut mies uhkaa puolueita
Poliisi on eristänyt Vanhassakaupungissa laajan alueen.
Tukholman Vanhassakaupungissa on eristetty laaja alue pommiepäilyn vuoksi. Poliisi on laajentanut eristettyä aluetta useita kertoja ja paikalle on tuotu lisää poliiseja ja raskaampaa kalustoa. Paikalla on poliisin erikoisjoukkoja. Paikalle on tullut myös Tukholman kaasulaitoksen auto.
Poliisin mukaan ihmisoikeusjärjestön tiloihin Stora Nygatanilla tunkeutui iltapäivällä mies, joka on esittänyt uhkauksia. Mies on yksin järjestön tiloissa ja poliisi neuvottelee tämän kanssa. Miehellä on silminnäkijän mukaan pommiliiviltä vaikuttava esine.
Poliisi vahvistaa, että miehellä on poliittinen motiivi. Tämä on uhannut ainakin kokoomusta ja sosiaalidemokraatteja. Kokoomuksen Stora Nygatanilla sijaitsevat tilat on tyhjennetty ja Aftonbladetin mukaan poliisi on eristänyt myös sosiaalidemokraattien tilat Sveavägenillä.
– Poliiseja on paikalla todella paljon. Poliisiautoja on ajettu katujen päihin ja valtaosa Vanhastakaupungista on suljettu, kuvailee Stora Nygatanin lähellä oleva Yle Uutisten toimittaja Anniina Wallius.
Alueen rakennuksia ei ole evakuoitu, mutta ihmisiä ei päästetä rakennuksiin tai niistä pois.
Lappeenrantaan kiinalainen terveysalan yritys
Kiinalaisia hoitoja tarjoava yritys aikoo houkutella myös venäläisiä asiakkaita.
Lappeenrannassa avataan ensi viikolla kiinalainen terveydenhoitoalan yritys. Liangtse Wellness on yksi Kiinan suurimpia terveydenhoitoketjuja.
Se tarjoaa kiinalaisen lääketieteen hoitoja. Kauppakeskus Galleriaan avattava liike on yrityksen kolmas toimipiste Suomessa. Yritys aikoo houkutella myös venäläisiä asiakkaita.
Yritys on toiminut Euroopassa vuodesta 2007.
MM-podcast: ”Puolikuntoinen Luis Suárez kentälle ja sormet ristiin”
Yle Urheilun Juho Talja ja Alex McKeough käyvät läpi Uruguayn ja Englannin välisen alkulohko-ottelun näkymiä.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2309003).
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Marko Lämsä 2006
Ukrainan ja EU:n kiistelty vapaakauppasopimus allekirjoitetaan ensi viikolla
Ukrainan vapaakauppa EU:n kanssa tekee tyhjäksi Venäjän tavoitteleman Euraasian vapaakauppa-alueen. Venäjä uhkaa Ukrainaa pakotteilla.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja EU:n edustajat allekirjoittavat assosiaatio- ja vapaakauppasopimuksen ensi viikon perjantaina.
Porošenko ilmoitti asiasta tänään torstaina samalla, kun hän esitteli tiedotusvälineille maan uuden ulkoministerin Pavel Klimkinin.
Venäjä on vastustanut kiivaasti Ukrainan ja EU:n lähentymistä, mikä merkitsee, ettei Venäjän ajama Euraasian unioni toteudu suunnitellulla tavalla. Euraasian unioni on ollut varsinkin presidentti Vladimir Putinin silmäterä.
Venäjä onkin uhannut asettaa Ukrainalle talouspakotteita ja nostaa tullimaksuja, jos assosiaatiosopimus astuu voimaan. Uhkaus toistettiin tänään.
Assosiaatio- ja vapaakauppasopimus poistaisi tulliesteet Ukrainan ja EU:n väliltä. Samalla ukrainalaiset saisivat oikeuden matkustaa EU-alueella ilman viisumia.
Sopimuksen poliittinen osa allekirjoitettiin jo huhtikuussa. Vapaakauppaa koskeva osa on kuitenkin selvästi merkittävämpi osa sopimusta.
Ihmisen esi-isä uiskentelee akvaariossa Helsingissä
Linnanmäen Sea Lifeen on muuttanut harvinainen keuhkokala. Ainoastaan kalan poikasilla on kidukset kuten muillakin eväkkäillä. Aikuiset kalat sen sijaan hengittävät keuhkoilla.
Linnnamäen merimaailma Sea Life on saanut juhannuksen alla harvinaisen vieraan. Merimaailman 12-vuotissynttäreitä juhlistaa nimittäin ihmisen esi-isä, afrikkalainen keuhkokala.
Keuhkokaloilla on uimarakosta kehittyneet keuhkot, joiden avulla kalat hengittävät. Ainoastaan keuhkokalan poikasilla on kaloille ominaiset kidukset.
Afrikkalaisen kalan keuhkot ovat yleensä tarpeen silloin, kun kalojen kotijoki kuivuu. Silloin kala pystyy kaivautumaan joen pohjamutiin ja jättää ympärilleen kehittämäänsä ilmakapseliin vain pienen aukon, josta hengittää.
Keuhkokalat ovat peräisin satojen miljoonien vuosin takaa devonikaudelta. Keuhkokalat ovat nykyisten sammakkoeläinten ja matelijoiden esi-isiä ja siten myös ensimmäisten selkärankaisten nisäkkäiden varhaisia sukulaisia.
Keuhkokaloja on maailmassa nykyisin neljä lajia. Näistä neljä elää Afrikassa, yksi Australiassa ja yksi Etelä-Amerikassa. Linnanmäen uusin asukas on afrikkalainen ja albiino.
Suomen nopein kärkietenijä Eetu Rantala
Valmentaja Jukka Vähäkangas leipoi kuudessa vuodessa 15-vuotiaasta pesäpallon kärkietenijä-raakileesta miesten sadan metrin Suomen tilaston kärkimiehen.
90-luvun lopulla Oulaisten Huiman jalkapallojoukkueessa pelasi urheilullinen pikkukaveri, jolla oli nopeat jalat.
\- Pikkupoikana pelasin futista ja sitten ala-asteella harrastin myös uimahyppyjä, muistelee Eetu Rantala Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sen jälkeen pelasin pesäpalloa Oulaisten Huimassa sekä Ylivieskan Kuulassa. Olin yleensä ulkovuorossa kopparina ja sisäpelissä numero yksi tai joskus etenijäjokeri. 
Viidentoista ikävuoden korvilla oli kuitenkin aika hakea jotain uutta.
\- Pesäpallo lakkasi kiinnostamasta. Siihen tuli sellainen urheilutyhjiö. Joku sanoi että kannattaisi kokeilla pikajuoksua, muistelee Rantala.
Isä-Rantala otti asiasta kopin ja soitti yleisurheiluseura Oulun Pyrinnön toimistolle. Hän tarvitsi nopealle pojalleen osaavan pikajuoksuvalmentajan.
Urheilutyhjiöstä pikajuoksutalliin
Urheilutyhjiö täyttyi pian. Pyrinnön toimiston kautta löytyi oululainen pikajuoksuvalmentaja Jukka Vähäkangas, joka oli itse aikoinaan edustanut Suomea EM-tasolla ja pyyhkäissyt satasen aikaan 10,48.
\- Eetu lähti pystystä ja veti jotain 12,20-30. Ei se paljoa muille hävinnyt. Lantio pelasi hyvin, mutta olihan se käytännössä ihan raakile, kaivelee valmentaja Jukka Vähäkangas muistilokeroistaan ensimmäistä näkemäänsä Rantalan satasta.
\- Ne oli Arinan tiistaikisat Raatissa. Olin kolmas ja taisin juosta 12,26. Juoksun jälkeen tapasin Jukan ja me juteltiin ja siitä se lähti, kertasi Rantala pikajuoksuransa alkuvaiheita.
Rantala asui silloin Oulaisissa, josta on noin noin sadan kiometrin matka Ouluun. Isä kuskasi uskollisesti poikaa harjoituksiin useita kertoja viikossa.
\- Täytyy kyllä olla kiitollinen. Se oli melkoinen homma ja vei paljon aikaa. Sellainen 4-5 tuntia kesti aina yksi reissu, kiittelee Rantala isäänsä.
Isot kehitysvuodet
Eetu Rantala hyppäsi mukaan Vähäkankaan juoksutalliin ja sitten mentiin. Sillon hän ei vielä haaveillut huippuajoista.
\- Mä vaan aloitin harjoittelun. Se oli hauskaa, mukavaa, uutta ja hienoa. Ja se kisaamisen tunne ja adrenaliini, ei sitä saa mistään muualta, fiilisteli Rantala.
\- Siinä kesti pari vuotta että saatiin kaikki sivuttaisliikkeet taka-alalle. Parin vuoden työn jälkeen Eetu paljastui varsinaiseksi koordinaationeroksi. Hän omaksui nykypikajuoksutekniinkan tosi helposti, kertoo valmentaja Vähäkangas. 
Kisaamisen tunne ja adrenaliini, ei sitä saa mistään muualta.
Kaudella 2009-2010 Rantala otti valtavan harppauksen kohti kovempia tuloksia.
Sadan metrin ennätys parani lähes sekunnin, 11,54:stä tulokseen 10,75. Myös 200 metrin ennätys parani melkein kaksi sekuntia.
\- Se oli se ensimmäinen suuri harppaus. Voimatasot kehittyivät aika hyvin. Sen kauden parhaassa satasen ajassa oli tosin unelmaolosuhteet, kertoo Rantala.
Vuonna 2011 kauden paras tulos oli 10,54. Sitten tulokset jauhoivat paikoillaan muutaman vuoden, kunnes Lahden Eliittikisoissa rävähti.
”En muista juoksusta mitään”
Eetu Rantala teki lopullisen läpimurron suomalaisen pikajuoksun eliittiin viime sunnuntaina, kesäkuun 15. päivä. Juoksija oli juuri täyttänyt 21-vuotta.
Lahdessa juostiin ensin alkuerät ja sen jälkeen finaali. Rantala veti jo alkuerissä ennätyksensä 10,46 - vastatuuleen.
\- Mulla toimii se että juostaan kaksi juoksua. Se toinen on yleensä kovempi. Paikat saa hyvin auki ekassa juoksussa.
Tuuli pyöri etusuoralla ja sattui kääntymään suotuisaksi 1,4 metrin myötätuuleksi juuri finaalijuoksun aikaan. Rantala lähti telineistä kuin tykin susta, eikä tilastoykkönen Jonathan Åstrand pystynyt vastaamaan hänen vetoonsa. Kellot pysähtyivät kotimaisittain huippuaikaan 10,30.
\- En kauheasti muista juoksusta mitään. Aika tyylipuhdas juoksuhan se oli ja tuli hyvin loppuun asti, sanoo Rantala.
Aika 10,30 on kauden kärkiaika Suomessa, se alittaa EM-rajan 10,38 selvästi ja on myös 22-vuotiaiden Suomen ennätys. Lisäksi se yltää Suomen kaikkien aikojen tilastossa sijalle neljä. Edellä ovat Tommi Hartonen, Markus Pöyhönen ja Jonathan Åstrand.
”Lemetriellä surkeempi startti kun mulla”
Eetu Rantala on viihtynyt nuorempana paljon punttisalilla.
\- Aika paljon voiman kautta on treenattu. Mutta ei se Eetu silti mikään punttikone ole. Neljä vuotta ollaan treenattu samalla tavalla. Neljän vuoden aikana olemme myös käyneet monia pitkiä palavereja Petteri Jousteen kanssa ja saaneet häneltä paljon apua, kehaisee Vähäkangas pikajuoksujen lajivalmentaja Joustetta.
Yksi Rantalan parhaista ominaisuuksista on räjähtävä lähtönopeus. Hän pitää sitä jopa kovempana kuin maailman nopeimmalla valkoisella miehellä Christophe Lemetriellä. 
Kehitys loppuu tyytyväisyyteen.
\- Sillä nyt on vähän erilainen ruumiinrakenne kuin mulla. Minulla on enemmän tälläinen Tyson Gay-tyyppinen tikittävä askel. Mutta Lemetrellä on varmaan surkeempi startti kun mulla, heittää Rantala.
Voi olla että herrat kohtaavat tämän kesän Zürichin EM-kisoissa, joten silloin se nähdään.
Rantala kävi armeijan Lahden urheilukoulussa ja pääsi sieltä ulos viime syksynä. Nyt hän on pystynyt treenaamaan rauhassa ja se näkyy myös tuloksissa.
\- Intin jälkeen olen pystynyt panostamaan urheiluun kokopäiväisesti. Kehitystä on tullut hyvin, mutta kehitys loppuu tyytyväisyyteen, murjaisee Rantala, joka on hakenut Jyväskylän yliopiston liikuntatieteelliseen tiedekuntaan opiskelemaan liikuntabiologiaa. 
”En hämmästyisi vaikka laittaisi Suomen ennätysken uusiksi.”
Rantala on yksi suurimmista nuorista lupauksista, joka on selvinnyt kutakuinkin ehjänä pikajuoksijoiden kovan treeniputken läpi. Toivottavasti hän pysyy terveenä.
\- Nyt vaan malttia. Pitää oppia pysymään terveenä ja juoksukykyisenä, tietää vuosikaudet pikajuoksijoiden kanssa töitä tehnyt SUL:n lajivalmentaja Petteri Jouste.
\- Pari vuotta sitten tehtiin pitkän aikavälin tavoite, että olisin Riossa Olympiakisoissa. Nyt näyttää siltä, että se olisi realistinen. Pitää ehkä asettaa uusi tavoite, tuumaa Rantala.
Tommi Hartosen sadan metrin SE-numerot 10,21 ovat vuodelta 2001. Rantala on niistä enää 9 sadasosan päässä. Uskotko juoksevasi Suomen ennätyksen jo tänä kesänä?
\- Kyllä uskon, jos tulee sellainen kisa että on lämmintä, hyvä alusta, kovia jätkiä vierellä ja hyvä myötätuuli, sanoo Rantala, joka saa ainakin niitä kovia jätkiä vierelleen viimeistään Zürichin EM-kisoissa.
\- Kyllähän se hallissa näytti jo hyvältä. En yhtään hämmästyisi vaikka Rantala laittaisi tänä kesänä Suomen ennätyksen uusiksi, mietiskelee pikajuoksujen lajivalmentaja  Jouste.
Lausuntoja puoltaa se, etteivät olosuhteet Lahdessa olleet aivan täydelliset eikä Rantala ollut vielä herkistellyt sen suuremmin.
Hienoa on myös se, että Rantala ei ole ainoa suomalainen pikajuoksija, joka voi tänä kesä ahdistella Hartosen Suomen ennätystä. Petteri Jousteen valmennukseen siirtynyt Jonathan Åstrand on jo alkukesästä juossut tuloksen 10,31 ja saattaa parantaa sitä kun kohdalle osuu sopiva kilpailu.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Heidi Pakarinen 2013
ToPo hoiti velvoitteensa - naisten Korisliigaan kymmenes joukkue
Suomen Koripalloliitto on täydentänyt naisten Korisliigaa yhdellä joukkueella, kun helsinkiläinen ToPo on saanut velvoitteensa hoidettua.
Helsinkiläinen ToPo on suorittanut kaikki sarjalisenssikriteereissä 
vaaditut velvoitteensa ja näin ollen Koripalloliiton hallituksen 12.6. tekemän 
päätöksen mukaisesti ToPolle myönnetään sarjalisenssi Naisten Korisliigaan 
kymmenentenä joukkueena.
Viikko sitten liittohallitus myönsi sarjapaikat Naisten Korisliigaan 
yhdeksälle seuralle. 
ToPo-lisäyksen myötä Naisten Korisliigassa pelaavat kaudella 2014/15 Catz 
Lappeenranta, Forssan Alku, Hyvinkään Ponteva, Peli-Karhut, Tampereen Pyrintö, 
Tapiolan Honka, ToPo Naiset, Turun Riento, Vimpelin Veto ja Äänekosken Huima.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Kyösti Mäkimattila 2013
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Pekka Mikkola 2012
Tähtihyökkäjien asema valtava kysymysmerkki - kolme nostoa Uruguay-Englanti-pelistä
Uruguay ja Englanti aloittivat MM-turnauksensa tappioilla. Nyt kummankin joukkueen on haettava torstaisesta ottelustaan voittoa.
Englanti ja Uruguay aloittivat MM-turnauksensa tappioilla. Englanti pelasi avauksessaan pirteästi ja olisi kenties ansainnut Italiaa vastaan enemmän kuin 1-2 tappion.
Uruguay oli puolestaan Costa Ricaa vastaan aivan yössä ja sen 1-3 tappio oli oikeutettu.
Tulosten myötä joukkueiden keskinäinen kohtaaminen on molemmille äärimmäisen tärkeä. Tappiolla jatkohaaveet voidaan jo lähes haudata, joten tulosta on tultava.
Tuleeko Luis Suárez pelastajaksi?
Costa Ricaa vastaan Uruguayn peli ei toiminut hyökkäyssuuntaan kovinkaan kummoisesti. Kärkinä pelanneet Edinson Cavani ja Diego Forlan jäivät todella yksinäisiksi. Keskikentältä ei luovuutta löytynyt, eikä linkkiä hyökkäyksen ja kärjen välille löytynyt.
Loukkaantumisista kärsinyt Uruguayn suurin tähti Luis Suárez ei ollut Costa Ricaa vastaan vielä pelikunnossa ja seurasi pelin vaihtopenkiltä. Englantia vastaan Suárez on kentällä, mikäli vain suinkin kykenee.
Suárezin varaan on laskettu Uruguayn joukkueessa valtavasti ja häneltä odotetaan ihmetekoja puolikuntoisenakin. Tähtihyökkääjä vaikuttaa olevan Oscar Tabárezin viimeinen valttikortti, joka heitetään kentälle ja laitetaan sormet ristiin. Muita varteenotettavia parannusehdotuksia hyökkäyspeliin ei Uruguaylla vaikuta olevan tarjolla.
Missä Wayne Rooney pelaa vai pelaako ollenkaan?
Italiaa vastaan Englannin päävalmentaja Roy Hodgson peluutti Wayne Rooneya vasemmalla laidalla. Rooney on usein nähty kärjen alapuolella kymppipaikalla, jossa Raheem Sterling esiintyi Italiaa vastaan todella mallikkaasti.
Rooneyn pelaaminen vasemmalla ei toiminut ainakaan puolustussuuntaan. Italian Matteo Darmian ja Antonio Candreva aiheuttivat jatkuvasti ongelmia vasempana puolustajana pelaavalle Leighton Bainesille, kun Rooney ei auttanut tarpeeksi. Uruguay ei varmastikaan pysty hyödyntämään tilannetta Italian tavoin, mutta Hodgsonin on otettava asia huomioon.
Sterling oli paikallaan Englannin kenties paras yksittäinen pelaaja Italiaa vastaan, joten Hodgson ei varmastikaan halua muuttaa toimivaa konseptia. Tämä jättää Rooneyn paikan kysymysmerkin alle. Toisaalta Sterling ja todennäköisesti hyökkäävänä pelaajana aloittava Danny Welbeck ovat monipuolisia pelaajia ja pystyvät yhtä hyvin pelaamaan ryhmityksessä vasemmalla.
Uruguayn puolustuslinja menee aivan uusiksi
Uruguayn puolustuslinja menee Englantia vastaan uusiksi. Oikea laitapuolustaja Maxi Pereira hölmöili edellisessä ottelussa itsensä suoralla punaisella pelikieltoon ja lisäksi kapteeni Diego Lugano on sivussa polvivammansa vuoksi.
Toppariksi Diego Godinin vierelle on tarjolla Sebastián Coates tai nuori José María Giménez. Costa Ricaa vastaan vasemmalla aloittanut Martin Caceres siirtynee oikealle laidalle tai vaihtoehtoisesti toppariksi. Vasemmalla puolella aloittanee Jorge Fucile tai Álvaro Pereira.
Uruguayn puolustuslinja on ollut viime vuosina lähes kiveen hakattu, mutta Costa Ricaa vastaan se epäonnistui pahemman kerran. Näin ollen uusien kasvojen peluuttaminen ei ole välttämättä edes huono asia. Englannilla on hyökkäyksessään todella dynaamisia ja nopeita pelaajia, joten kiirettä tulee joka tapauksessa riittämään.  
**  
Lohko D: Uruguay - Englanti kello 22. Lähetys TV2:lla kello 21.35 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera** **[Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Mervi Koponen 2011
Kuvagalleria: Keskikesän hyytävät ja hurmaavat hetket
Kesäkuu sai juhannusviikolla kylmän käänteen, kun lumi- ja räntäsade valkaisi monin paikoin maata. Keskisuomalaisten ottamiin sääkuviin on ikuistettu paitsi lumisadetta myös keskikesän häikäisevän kauniita hetkiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Marko Maunuksela 2010
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Amadeus Lundberg 2009
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Hanna Talikainen 2008
Fehmarnin uppotunnelista uusi tie Eurooppaan
Tanskan ja Saksan välille rakennetaan lähivuosina maailman pisin raide- ja autoliikenteelle tarkoitettu tunneli.
Tanskan Rødbyssä pyörivät tuulimyllyt saavat pian tehdä tilaa valtavia tunnelielementtejä tuottavalle tehtaalle.
Tanskalainen valtionyhtiö Femern rakentaa 18 kilometriä pitkän, meren alittavan tunnelin, joka yhdistää tanskalaisen Lollandin saaren Saksan Fehmarniin.
Meren alla Tanskasta Saksaan kulkevat jatkossa niin junat kuin autotkin. Junamatka Kööpenhaminasta Hampuriin lyhenee puolitoista tuntia, automatka kolme varttia.
\- On hyvä, että loma- tai ostosmatka Saksaan sujuu nopeammin, tuumaa autoaan tankkaava Jim Poulsen.
Suurhankkeen hintalappu hirvittää
Hennig Jörgensen on epäileväisempi, hän toteaa tunnelin maksavan hirvittävästi.
Tunnelin rakentaminen kestää yli kuusi vuotta ja budjetti on tämän hetken arvion mukaan ainakin 5,5 miljardia euroa.
Femern-yhtiön toimitusjohtaja Claus Baunkjær toteaa hänkin kustannukset mittaviksi, mutta myös tavoitetason korkeaksi.
\- Tunneli yhdistää Tanskan ja Saksan. Mutta samalla Skandinavia yhdistyy Euroopan mantereeseen ja koko alueen liikkuvuus paranee, Baunkjær sanoo. Hänen mukaansa esimerkiksi Suomen vienti hyötyy uudesta reitistä.
Rakennuskustannukset on tarkoitus kerätä lähivuoskymmeninä takaisin tunnelin käyttäjiltä. Käyttömaksun tasosta Femern-yhtiö ei vielä haua hiiskua mitään.
Uppotunneli jättiläispalikoista
Tunneli rakennetaan yli 200 metriä pitkistä, 70 000 tonnia painavista elementeistä. Ne rakennetaan tulevan tunnelin suulla Rødbyhavnissa, hinataan merelle ja upotetaan yksi kerrallaan paikoilleen, jonon jatkoksi.
Kun tunneli on valmis, sen sisällä kulkee kaksi yksisuuntaista moottoritietä autoille ja kaksi junaraidetta.
Alun perin Tanska suunnitteli sillan rakentamista Fehmarninsalmen yli. Lopulta tunnelivaihtoehto osoittautui halvemmaksi ja voitti.
\- Tunneli on ympäristöystävällinen ja turvallinen ratkaisu. Emme häiritse laivaliikennettä emmekä vahingoita luontoa, Femernin toimitusjohtaja Claus Baunkjær kehuu.
Riidaton suurhanke ei ole. Rahoitusmallin epäilijöitä löytyy, ja merenpohjan myllääminen aiheuttaa ympäristöhuolia. Tanskan ja Saksan väliä liikennöivä lauttayhtiö valittaa Tanskan vääristävän kilpailua, kun se rahoittaa tunnelin rakentamisen.
Fehmarninsalmen tunnelin varsinainen rakentaminen alkaa ensi kesänä, valmista pitäisi olla vuonna 2021.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Jenna Bågeberg 2007
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Henri Stenroth 2007
Seuratoverit veivät tradition vielä pidemmälle – myös pelihousut vaihtuivat!
Kroatian Ivan Rakitic ja Kamerunin Stephane Mbia vaihtoivat pelipaitojen ohella myös shortseja.
Viime kaudella espanjalaista Sevillaa seurajoukkuetasolla
edustaneet Kroatian Ivan Rakitic ja Kamerunin Stephane Mbia kohtasivat
keskiviikon ja torstain välisenä yönä MM-kisojen ottelussa. Rakiticin Kroatia
veti pidemmän korren ja voitti Mbian Kamerunin 4-0.
Ottelun jälkeen kaverukset kohtasivat ottelun selvästi lopputuloksesta huolimatta kentällä lämpimissä merkeissä.
Rakitic ja Mbia vaihtoivat tradition mukaisesti pelipaitoja
ottelun jälkeen kentällä, mutta veivät perinteen pelaajatunnelissa vielä
pidemmälle. Pelaajat riisuivat itsensä kauhistuneiden virkailijoiden silmien
edessä alushoususilleen ja vaihtoivat myös pelishortseja.
Ensi kaudella pelaajat eivät todennäköisesti enää pelaa
samassa seurassa, sillä Rakitic teki juuri pitkän sopimuksen FC Barcelonan
kanssa.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Elina Vettenranta 2006
Hydrolinelle uusi toimitusjohtaja
Ruoriin astuu perheyhtiön omistajiin kuuluva Mikko Laakkonen. Nykyinen toimitusjohtaja Jukka Laakkonen siirtyy hallituksen puheenjohtajaksi.
Siilinjärveläinen sylinterivalmistaja Hydroline saa uuden vetäjän. Toimitusjohtajana aloittaa perheyhtiön omistajiin kuuluva Mikko Laakkonen. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa yhtiön kehitysjohtajana ja hallituksen jäsenenä.
Nykyinen toimitusjohtaja Jukka Laakkonen siirtyy hallituksen puheenjohtajan tehtäviin.
Yhtiön pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja Pekka Laakkonen myy enemmistöosuuden osakeyhtiöstä pojilleen Mikolle, Pasille ja Jukalle jääden yhtiön vähemmistöosakkaaksi sekä hallituksen jäseneksi.
Pikaviestijoukkueen kova tavoite tänä kesänä: Uusi SE
Miesten 4 x 100 metrin viestijoukkue pääsee yrittämaan EM-kisoihin vaadittavia tuloksia kahdesti yleisurheilun Euroopan 1.liigan joukkuemestaruuskilpailuissa Tallinnassa. Joukkue koki pienen takaiskun, kun ankkuri Hannu Hämäläinen sairastui flunssaan.
Suomen pikaviestijoukkueella on pitkästä aikaa kaksi miestä, jotka
ovat jo tällä kaudella juosseet 10,30-pintaisen ajan. He ovat
Jonathan Åstrand sekä Eetu Rantala. Kolmanneksi parhaan ajan 10,49 on pinkonut
Ville Myllymäki. Neljäs mies vaihtui lennossa kun Hannu Hämäläinen sairastui.
-Elmo Lakka juoksee Hannun tilalla ja Visa Hongisto on varamiehenä, kertoo
Suomen Urheiluliton pikajuoksujen lajivalmentaja Petteri Jouste.
Hämäläisen piti juosta joukkueen ankkurina, mutta hän sairastui flunssaan.
Hämäläinen on tällä kaudella juossut tuloksen 10,55.
-Harmittaa ihan älyttömästi etten pääse kilpailemaan. Se oli lääkärin
määräys, ettei koko kausi mene pilalle, kertoi Hämäläinen Yle Urheilulle. 
Hämäläisellä on vahva viestikokemus, sillä hän oli mukana jo 2010, kun
Suomen joukkue juoksi Barcelonan EM-finaalissa seitsemänneksi.
Hämäläisen tilalla juokseva Elmo Lakka on tällä kaudella kellottanut
ennätysaikansa 10,66. Päävalmentaja Petteri Jouste uskoo varamiehestä huolmatta
hyvään tulokseen.  
-Joukkueen tuloksen odotusarvo on alle 39,50, kertoo Jouste. 
Euroopan 16
parasta mukaan
EM-kisoihin
Pikaviestijoukkue juoksee järjestyksessä Rantala-Myllymäki-Åstrand-Lakka.
Rantala on hyvä lähtijä ja taitaa myös ulostulon kaarteesta. Myllymäki vetää
takasuoran ja loistavana kaarrejuoksijana tunnettu Åstrand juoksee kolmannen
osuuden. Ankkurin tehtävät hoitaa nyt Lakka. Joukkueella on mahdollisuus
yrittää tulosta jo niin kutsutussa esikisassa perjantaina.
-Jos mukana on kolme joukkuetta, mikä vaaditaan viralliseen tulokseen ja
ilma on hyvä, niin pojat juoksevat ensimmäisen kerran jo perjantaina, kertoo
lajivalmentaja Jouste Tallinnasta. Tänään siellä oli lämmintä 18 astetta ja
ilma oli hyvä.
Zürichin EM-kilpailuihin pääsee mukaan 16 Euroopan parasta maata. Tulos
lasketaan kahden parhaan tuloksen keskiarvosta. 
Mukaan hyväksytään myös viime kauden tulokset. Suomella on viime
kaudelta juostuna nuorten kellottama aika 39,80.
-Jos nyt tulee vähintään sama tulos, niin uskon sen jo riittävän
EM-paikkaan. Toki olisi hyvä jos tulos olisi parempi, pohtii Jouste.
Kesän tavoitteena uusi Suomen
enätys
4 x 100 metrin viestin Suomen ennätys on vuonna 2010 Barcelonassa juostu
39,29. Joukkueessa juoksivat silloin Hannu Ali-Huokuna, Joni Rautanen, Jonathan
Åstrand sekä Hannu Hämäläinen. Tällä kaudella uusi SE on hyvin todennäköinen. 
-Kyllähän tällä joukkueella on potentiaalia juosta uusi Suomen ennätys. Kun
kaikki ovat kunnossa, uskon että he voivat juosta jopa alle 39 sekunnin,
ennustaa Jouste.
Syntyykö uusi SE-tulos jo Tallinnassa, se riippuu paljon vaihdoista ja
ilmasta. 
Jos Suomen miesten pikaviestijoukkue pystyy tänä kesänä juoksemaan
vähintään ajan 39,20, niin uuden Suomen ennätyksen lisäksi, se varmistaisi myös
paikan ensi vuoden MM-kisoihin. 
-Olisi hyvä jos sen ajan saisi tehtyä jo tänä kesänä, niin ei tarvisi
miettiä sitä ensi vuonna, toteaa Jouste.
Suomi kamppailee pääsystä superliigaan Euroopan 1. liigan
joukkuemestaruuskilpailuissa Tallinnassa ensi lauantaina ja sunnuntaina. Miesten 4 x 100 metrin viestikilpailu
juostaan lauantaina ja mahdollinen viestin esikisa perjantaina.    
TV2 näyttää joukkuemestaruuskilpailut lauantaina ja sunnuntaina klo 15.30 alkaen.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Saska Helmikallio 2005
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Johanna Debreczeni 2004
Juhannuksen menoliikenne nyt vilkkaimmillaan
Liikennevirasto arvioi pahimman ruuhkahuipun tieliikenteessä kestävän klo 19:ään saakka.
Juhannusruuhkat ovat juuri nyt pahimmillaan.
Pääkaupunkiseudulta lähtevillä pääväylillä liikenne on jonoutunutta. Erityisesti Kehä 1 itään on ruuhkautunut Tuusulanväylältä Lahdenväylälle saakka. Helsingistä lähtevät päätiet ruuhkautuvat lähes poikkeuksetta juhannuksen menoliikenteen seurauksena.
Saaristotiellä 180 Paraisilla ja Nauvossa on myös ruuhkaa. Paraisten lautalle on jonoa ja odotusaika 1–2 tuntia.
Tieliikenteen arvioidaan palaavan normaaliksi noin klo 19.
Juhannusviikonlopun tieliikennemäärät kasvavat tavalliseen kesäviikonloppuun verrattuna jopa puolella.
Juhannuksen menoliikenne vesillä on alkanut rauhallisesti
Facebookissa ja Twitterissä aktiivisesti toimiva Merivartiosto tiedottaa juhannuksen vesiliikenteestä perinteisten kanavien lisäksi myös sosiaalisessa mediassa.
JYP teki yli puoli miljoonaa euroa tappiota
JYP Jyväskylä Oy:n tilikausi toi poistojen jälkeen 557 000 euron tappion. Liigajoukkueen taustayhtiö otti joukkueen rakentamisessa riskiä, joka realisoitui euroina.
JYP Jyväskylä Oy:n liikevaihto oli 7,2 miljoonaa euroa, joten yhtiön tappio oli noin kahdeksan prosenttia liikevaihdosta.
– Tulos on surkea. Otimme joukkueen rakentamisessa talousriskin, joka nyt realisoitui karulla tavalla. Yhtiömme tase kestää tämän tappion, mutta yhtiö on saatava vauhdilla takaisin oikeille talousraiteille. Vain siten JYP pysyy kilpailukykyisen, sanoo JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni.
JYP on tehnyt viime vuodet voitollista tulosta. Edellinen tappiokausi oli seuran ensimmäisen mestaruuden tuonut kausi 2008 - 2009.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Tommi Soidinmäki 2004
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Saija Tuupanen 2003
Lähes sadalle lopputili – Rettigin tehdas kiinni kahden viikon kuluttua Pietarsaaressa
Lämpöpattereita valmistava Rettig irtisanoo lähes 100 työntekijää Pietarsaaressa – lopullinen luku selviää ensi viikolla. Tehtaan päälinja suljetaan jo kahden viikon päästä. Yhtiö perustelee tehtaan alasajoa Euroopan markkinoiden hyytymisellä.
Yhtiön yt-neuvottelut päättyivät torstaina, mutta lopullinen irtisanottavien määrää tarkentuu ensi viikolla.
Lämpöpatteritehtaan päätuotantolinjalta saa potkut 50 työtekijää, myös erikoispatteripuolen 20 työntekijää saa lähtöpassit, mutta heidän työnsä jatkuu ainakin vuoden vaihteeseen.
Reilun 35:n konttorityöntekijän ja noin 10 varastotyöntekijän kohtalo tarkentuu myös ensi viikolla. Lisäksi 22 ihmistä jää eläkeputkeen.
Yt-urakan jälkitunnelmat ovat lähinnä huojentuneet,  kuvailee pääluottamusmies Lassi Ahola.
–  Nyt helpottaa hieman, kun neuvottelut on saatu ohi. Työntekijät ovat ottaneet ihmeellisen rauhallisesti. Saa nähdä, miten porukka reagoi sitten viimeisellä viikolla, miettii Ahola.
Vaikeahan se on kaikille töitä löytää, mutta hyvä, jos edes osalle löytyy.
Ensi keskiviikkona tehdas on kiinni ja TE-keskuksen väki kertoo henkilöstölle uusista, tarjolla olevista työpaikoista.
– Vaikeahan se on kaikille töitä löytyy, mutta hyvä, jos edes osalle löytyy. Tiistaina tehtaalta jaetaan irtisanomislaput käteen.
Tehtaanjohtaja Carl-Anders Nygård ei vielä tiedä, miten käy tehdaskiinteistön ja erilaisten erikoislaitteiden.
– Aika vaikea näitä laitteita on myydä, varsinkin kun kysyntä lämpöpattereille koko Euroopan markkinoilla on hiipunut, kommentoi Nygård.
Yhtiö siirtää tuotantoaan muille tehtailleen, lähinnä Puolaan.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Kari Hirvonen 2003
"Lähdin etsimään kesää, en löytänyt"
Toimituksen aamukokouksessa kesätoimittaja saa tehtäväkseen loihtia aurinkoisen ja virkistävän kesäjutun juhannuksen alla. Suomen suvisää päätti kuitenkin pistää täysillä kampoihin.
Tätäkö se kesä nyt on? Uimarannat ja ravintoloiden terassit näyttävät tyhjiltä eikä jäätelökioskille ole jonoa. Kesäjutun tekeminen säässä, joka vaatii paksun takin ja ehkä piponkin, pistää kesätoimittajan koville.
Kameran ja mikrofonin kanssa kaupungilla kulkiessa käy aika pian ilmi, että unelmat helteisestä juhannuksesta on syytä siirtää seuraavan kesään.
Sää jatkuu viileänä
Juhannusta edeltävä viikko on antanut Keski-Suomessa lämpöasteita parhaimmillaan 15 ja eikä uimavesien lämpötila ole noussut juuri sen korkeammalle. Sääkartat kertovat, että pilvisyys, mahdollinen halla, sadekuurot ja tuuli antavat tänä vuonna oman mausteensa juhannukselle.
Lämpötilan ennustetaan nousevan Keski-Suomessa enimmillään 17 asteeseen vasta ensi viikon loppupuolella.
Mikä shiioja ja sunneja erottaa?
Shiia- ja sunnimuslimien eroja korostetaan nyt poliittisten valtapyrkimysten varjolla Lähi-idässä, arvioi islamin tutkija Silvia Akar Helsingin yliopistosta.
– Mielestäni eri muslimiryhmillä on yllättävän huonot välit islamilaisessa maailmassa. Toisen islamilaisen haaran seuraajaa ei yleensä hyväksytä esimerkiksi aviopuolisoksi. Kristitytkin hyväksytään paremmin kuin toisen
islamilaisen haaran edustajat, Akar kuvailee shiia- ja sunnimuslimien jakolinjoja.
– Vihamielisyydet eri ryhmien välillä eivät ole uusia, mutta nyt niitä on entistä vahvemmin verhottu uskonnollisuuden kaapuun Irakissa. Akarin mukaan Irakin tilannetta pahentaa valtatyhjiö ja epäluottamus shiiapääministeri Nuri Al-Malikia kohtaan.
– Irakissa sunnien ja shiiojen vastakkain asettelu on kärjistynyt vuosien myötä ja poliittinen valtataistelu on vain syventänyt vihanpitoa, Akar sanoo.
Suomen muslimit hyvissä väleissä
– Toisten opillisia ajatuksia ei ole hyväksytty, mutta henkilösuhteet ovat olleet hyvät eri muslimiryhmien välillä, Akar luonnehtii Suomessa asuvien muslimien välejä. Tutkija tosin korostaa, että tutkittua tietoa asiasta ei ole.
Oppi profeetta Muhammedin seuraajasta jakaa muslimimaailmaa. Muhammedin kuoleman jälkeen 600-luvun alussa muslimit päättivät profeetan seuraajista sovussa.
Riitaa tuli neljättä seuraajaa valittaessa. Suurin osa valitsijoista kannatti Muhammedin uskottua ja ystävää Abu Bakria. Ryhmä muslimeja päätyi kuitenkin Muhammedin vävyn ja serkun Alin kannalle. Alin seuraajista muodostui shiia-islamin suuntaus. Shiioja on maailman muslimeistä noin 10-20 prosenttia.
– Sunneilla ei ole papistoa tai muuta hierarkista valtajärjestelmää uskonnollisessa yhteisössä. Shiialaisten ylin johtaja on Ajatollah. Sunneilla vastaavaa "paavin" asemassa olevaa johtajaa ei ole.
Akar kertoo myös, että sunni-imaamiksi voi julistautua myös ilman uskonnollista koulutusta.
– Uskonnollisen yhteisön tuki ja luottamus riittää. Se, johon luotetaan voi ryhtyä sunniyhteisön imaamiksi.
Kolmas islamin haara on filosofiaa ja mystiikkaa korostava suufilaisuus.
Turku siirtää vaikeimmat säästöratkaisunsa syksyyn
Poliittiset päättäjät vaativat kaupungin säästösuunnitelmilta lisää konkretiaa. Lisätietoa kaivataan etenkin sopeuttamistoimien vaikutuksista. 
Turun valtuuston pitäisi osoittaa ensi maanantaina kaupungille suuntaa kohti talouden tasapainoa. Käsittelyyn tulevat uudistamisohjelma ja tulevien vuosien budjettien raamiluvut edellyttävät ikäviä päätöksiä.
Vuoteen 2018 mennessä kaupungin pitäisi karsia kulujaan nykytasosta noin 50 miljoonalla eurolla. Lisäksi listalla on satakunta toimenpide-ehdotusta säästöjen aikaansaamiseksi.
Valtuustoryhmien johto yritti torstaina etsiä yhteisiä askelmerkkejä päätöksenteon sujuvoittamiseksi. Tässä vaiheessa näyttää siltä, että valtuusto turvautuu osittaiseen aikalisään.
\- Linjauksen mukaan valtuusto laskisi talouskehykset ohjeellisesti eteenpäin budjettikäsittelyä varten valmisteltavaksi. Sen sijaan uudistamisohjelman säästöehdotukset merkittäisiin tässä vaiheessa tiedoksi, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve (kok).
Jatkossa virkamiehet sekä lauta- ja johtokunnat valmistelisivat eri toimenpiteistä tarkemmat säästölaskelmat  ja vaikuttavuusselvitykset. Ne tulisivat uudelleen valtuuston käsiteltäväksi elokuussa.
Säästöehdotukset sisältävät ryhmien näkökulmasta useita kipupisteitä. Vaikeimmin hyväksyttäviä ovat etenkin opetusryhmien suurentamiseen, kouluverkon supistuksiin ja omaisuuden myyntiin liittyvät asiat.
Helsingissä esiintyvä Cody Simpson hämmästelee Suomen keskikesän valoa
Cody Simpson saapui Helsinkiin eilen, 18. kesäkuuta ja kertoo kauniin pohjolamme valoisuuden tulleen pienoisena yllätyksenä.
Tänään, 19. kesäkuuta Helsingin Nosturissa esiintyvä **Cody Simpson** kertoo YleX:n haastattelussa ihastuneensa Suomeen ja paikalliseen fanikuntaan. Keskikesän juhlaan valmistautuvassa maassa vallitseva jatkuva valoisuus tuli australialaistähdelle yllätyksenä.
\- Kolmen aikaan yöllä on yhtä valoisaa kuin aamulla kahdeksalta, tämä valo on jotakin aivan uskomatonta! Simpson ihmettelee.
Keskiviikkona Helsinkiin saapunut Simpson ehti tutustua kaupunkiin kävellen. Nuori mies myös kehui paikallisen naisväestön ulkonäköä.
\- Törmäsin paikallisiin faneihini - he ovat aivan uskomattomia. Helsinki on kaunis, paikallinen ruoka on hyvää ja terveellistä, ja naiset ovat kauniita, Simpson sanoo.
Illan loppuunmyytyyn keikkaan australialaistähti kertoo valmistautuvansa rauhoittumalla.
\- Tarvitsen aikaa itselleni ennen keikkaa, jotta voin rauhoittua ja keskittyä. Valmistaudun henkisesti pimeässä huoneessa kynttilöiden valossa ja kuuntelen rauhallista musiikkia. Ennen keikkaa pidän bändilleni motivaatiopuheen, jotta saan kaikille hyvän fiiliksen.
Simpson kertoo eroavansa muista ikäisistään artisteista erilaisella esiintymisellään. Esimerkiksi hänen tämäniltaisella keikallaan koko show soitetaan livenä ja pitkälti akustisesti.
\- Olen heittänyt vastaavanlaisen keikan Yhdysvalloissa aiemmin tänä vuonna. Olen keikasta hyvin innoissani, sillä pääsen esittelemään faneilleni kokonaan uuden puolen itsestäni.
**Lähteet:** YleX
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Mikko Kilkkinen 2002
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Johanna Pakonen 2002
Kaihileikkaukset hoituvat Päijät-Hämeessä nopeasti – potilaita houkutellaan maakunnan ulkopuolelta
Päijäthämäläiset pääsevät kaihileikkaukseen nopeimmin koko maassa. Terveysyhtymän silmäklinikka havittelee kaihileikkauksiin potilaita myös muista maakunnista.
Päijäthämäläiset silmäpotilaat pääsevät kaihileikkaukseen nopeammin kuin muualla maassa. Päijät-Hämeessä keskimääräinen odotusaika kaihileikkaukseen on alle 30 vuorokautta. Kaikki potilaat pääsevät leikkaukseen alle puolessa vuodessa.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä jono on paljon pidempi. Kantahämäläinen joutuu odottamaan kaihileikkausta keskimäärin lähes kolme kuukautta. Yli puoli vuotta leikkausta jonottaneita on eniten koko maassa.
Päijät-Hämeessä jonot ovat pysyneet kurissa muun muassa siksi, että silmäklinikalle on onnistuttu pestaamaan alan huippuosaajia.
– Alan opiskelijoita on myös jonoksi saakka erikoistumispaikoille, sanoo silmäklinikan ylilääkäri Juha Välimäki. 
Päijät-Hämeessä on jo vuosikausia tehty silmänpaineleikkauksia ja silmän verkkokalvoleikkauksia muualta tulleille potilaille. Terveysyhtymän silmäklinikan maine on sen verran hyvä, että leikkauksiin tulijoita ympäri maata olisi paljon enemmän kuin heitä pystytään ottamaan vastaan. 
– Tämän tyyppiset leikkaukset vievät aikaa niin paljon, että kaikkia halukkaita ei voida ottaa, sanoo Välimäki.
Kaihipotilaita sen sijaan Päijät-Hämeeseen voidaan houkutella, koska leikkaukset sujuvat yleensä nopeasti. Toistaiseksi muista sairaanhoitopiireistä Päijät-Hämeeseen on tullut vasta yksittäisiä kaihipotilaita.
Välimäki arvelee, että tilanne on jatkossa muuttumassa, koska potilaat voivat valita leikkauspaikkansa ja monissa sairaanhoitopiireissä työntekijöitä ei ole tarpeeksi.
SJK:ssa kuohuu - espanjalaispelaajat ulos joukkueesta
Veikkausliigan SJK:n espanjalaispelaajat ovat rikkoneet sopimustensa ehtoja ja ovat saaneet lähtöpassit. 
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava SJK (Seinäjoki) tiedotti torstaina, että seuran espanjalaispelaajat Josue Currais Prieto, Carlos Lopez Cano ja Hector Garcia Garrido ovat saaneet lähtöpassit.
SJK:n tiedotteen mukaan pelaajat ovat rikkoneet seuran sääntöjä ja sopimustensa ehtoja. Sopimukset puretaan välittömästi.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Mira Sunnari 2001
Kerry: USA haluaa auttaa irakilaisia, ei pääministeri al-Malikia
Yhdysvallat pohtii parhaillaan, miten se voi auttaa torjumaan ääri-islamilaisten sunnikapinallisten hyökkäyksen Irakin pohjoisosassa.
Ulkoministeri John Kerryn mukaan Yhdysvaltain tavoitteena on auttaa kaikkia irakilaisia, ei vain tukea pääministeri Nuri al-Malikia islamistikapinallisten edetessä maan pohjoisosassa.
\- Painotan, että siinä, mitä Yhdysvallat tekee on kyse Irakista, ei al-Malikista,  Kerry sanoi NBC-televisioyhtiön haastattelussa.
Hän totesi, ettei mikään, mitä presidentti Barack Obama päättää tehdä keskity erityisesti pääministeri al-Malikiin, vaan irakilaisiin.
Yhdysvallat on viime kuukausien aikana toistuvasti ilmaissut turhautumiistaan tapaan, jolla shiialainen al-Maliki hallitse Irakia ja vaatinut häntä ottamaan huomioon myös sunnien ja kurdien oikeutetut huolenaiheet.
Yhdysvallat harkitsee parhaillaan mahdollisia toimia auttaakseen Irakin hallitusta pysäyttämään sunnilaisen äärijärjestön ISIS:n etenemisen. Apuaan Irakille on väläyttänyt myös shiialainen naapurimaa Iran, joka on Yhdysvaltain pitkäaikainen vihollinen.
Irakin ulkoministeri on pyytänyt Yhdysvalloilta ilmaiskuja, mutta maa ei ole vielä ottanut kantaa pyyntöön.
Kerry on aiemmin sanonut, että maa on valmis etsimään ratkaisua Irakin tilanteeseen Iranin kanssa. Myös Iran on sanonut, että se voisi harkita asiassa yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa.
Nyt Kerry korostaa, että Yhdysvallat on kiinnostunut kommunikoimaan Iranin kanssa, jotta kumpikin tietää, mitä toinen ajattelee. Hänen mukaansa tietojen vaihdolla pyritään estämään virheiden tekeminen.
Yhdysvallat ei Kerryn mukaan suunnittele kuitenkaan työskentelyä yhdessä Iranin kanssa.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Erkki Räsänen 2001
Poliisin murhaa yrittäneen tuomio pysyi hovioikeudessa
Avovankilasta karkuteille lähtenyt mies yritti kahdesti ajaa moottoripyöräpoliisin yli Äänekoskella viime vuoden kesäkuussa. Hovioikeus piti käräjäoikeuden langettaman kahdeksan vuoden vankeusrangaistuksen ennallaan.
Äänekoskella moottoripyöräpoliisin yliajoa yrittäneen miehen tuomio pysyi ennallaan Vaasan hovioikeudessa. Laukaan avovankilasta karannut vuonna 81- syntynyt mies ei huomioinut poliisin pysähtymismerkkiä, mistä seurasi takaa-ajo.
Takaa-ajon päätteeksi mies yritti ajaa kahdesti poliisin päälle. Syyttäjä katsoi, että tuomitun oli pakko ymmärtää teon aiheuttavan poliisin kuoleman.
Syytetty on ilmoittanut olevansa tyytymätön tuomioon.
Raisioagro irtisanoo 6 Kouvolan rehutehtaalta
Irtisanomisia perustellaan tuotannon modernisoimisella ja tehostamisella. Kouvolan naudanrehuteltaalta lähtöpassit saa 6 työntekijää, lisäksi kaksi määräaikaista työsopimusta päättyy.
Elintarvikekonserni Raisioon kuuluva Raisioagro irtisanoo Kouvolassa sijaitsevalta naudanrehutehtaaltaan 6 henkilöä, lisäksi kaksi määräaikaista työsopimusta päättyy.
Raisioagro aloitti yt-neuvottelunsa huhtikuussa. Neuvottelujen seurauksena Raision tehtaalla lopetetaan sian- ja siipikarjanrehujen valmistaminen. Kouvolasta tuotantoa ei siirretä pois. Irtisanomisia perustellaan  tuotannon modernisoimisella ja tehostamisella.
Raisioagro irtisanoo yhteensä 27 työntekijää. Kokonaisuudessaan yt-neuvotteluiden seurauksena päätetään 43 työtehtävää.
Raisioagro arvioi henkilöstövähennysten tuovan noin 2,5 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Huippumuusikot tekivät päivässä juhannushitit 
Laulaja-lauluntekijä Yona, rap-artisti Juju työparinaan Uniklubin ex-basisti Teemu Rajamäki sekä Radion sinfoniaorkesterin lyömäsoittaja Jani Niinimäki sävelsivät päivässä biisin katsojien lähettämien juhannuskuvien inspiroimana.
Juhannuskokko, järvimaisema, lapsuusmuistoja ja iloista meininkiä. Ylen aamu-tv:n katsojat lähettivät viikon aikana hyvin monipuolisen kattauksen juhannuskuvia toimitukseen. Ylen studioon kutsumat muusikot käyttivät yhden päivän eli keskiviikon 18.6. kehittääkseen kuviin juhannusaiheisia lauluja.
Syntyi kolme upeaa teosta. Radion sinfoniaorkesterin Jani Niinimäki sävelsi instrumentaalikappaleen lyömäsoittimille. Yona teki miehensä Matti Pitkäsen kanssa kauniin rakkauslaulun. Juju työparinaan Uniklubin entinen basisti Teemu Rajamäki kirjoittivat yhteiskunnallisen juhannuskappaleen.
Äänestys on päättynyt. Kiitos kaikille osallistumisesta. Äänestystulos kerrotaan **Ylen aamu-tv:n lähetyksessä torstaina 26. kesäkuuta 2014 klo 8.44**.
Jani Niinimäki on Radion sinfoniaorkesterin lyömäsoittaja ja äänijohtaja.
Yona on Itävallassa syntynyt laulaja-lauluntekijä, joka on julkaissut aiemmin muun muassa räppiä ja tangoa.
Juju on räppäri, joka on ollut kovassa nosteessa muun muassa YleX:n soittolistalla. Teemu Rajamäki on Uniklubin entinen basisti.
Kankaanpään liikuntahallia yhtiöitetään
Liikuntahallia esitetään yhtiöitettäväksi. Muutos tapahtuisi kahden vuoden aikana.
Kankaanpäässä suunnitellaan liikuntahallin yhtiöittämistä.
Liikuntatoimenjohtaja Mikko Latva-Kiskolan mukaan liikuntahallin yhtiöittäminen on perusteltua sekä taloudellisesti että toiminnallisesti.
Latva-Kiskola ehdottaa kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnalle, että liikuntahallin yhtiöittäminen toteutetaan vuoteen 2016 mennessä. Lautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Antti Raiski 2000
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Mira Kunnasluoto 2000
Tuhannet varusmiehet kotiutuivat armeijasta – ”Ei mitään kilpa-ajoa kotiin”
Juhannuksen menoliikenteen odotetaan olevan vilkaimmillaan torstaina ja perjantaina.
Noin 9 700 varusmiestä kotiutuu tänään armeijasta. Kyseessä ovat tämän vuoden tammikuussa palvelukseen astuneet ja viime kesästä lähtien varusmiehinä palvelleet miehet ja naiset.
Iloisia varusmiehiä on tänään todennäköisesti myös liikenteessä. Puolustusvoimat ohjeistaa varusmiehiä liikenteeseen jokavuotisella kampanjalla. Juhannuksen menoliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan torstaina ja perjantaina.
– Suosittelemme heitä käyttämään esimerkiksi junaa tai bussia. Ei mitään kilpa-ajoa kotiin. Myöskään suoraan leiriltä ei pidä lähteä suoraan rattiin vaan yksi kunnon yö on nukuttava välissä, sanoo tiedottaja Henrik Gahmberg Puolustusvoimista.
Hän sanoo, että Puolustusvoimissa annetaan liikennevalistusta nuorille siinä missä muuallakin.
– Kun kotiutuu niin pitää vähintään olla yhtä hyvässä kunnossa kuin kotoa tullessa, hän sanoo.
Oikeus hylkäsi esimiesten syytteet Finnairin henkilöstökiistassa 
Käräjäoikeus määräsi valtion korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikuluja noin 18 000 euroa.
Vantaan käräjäoikeus on hylännyt Finnairin kahden esimiehen syytteet työturvallisuusrikoksesta. Oikeus määräsi valtion korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikuluja noin 18 000 euroa.
Yhtiön työntekijä katsoi kiistassa tulleensa kiusatuksi. Taustalla olivat työntekijän sairauspoissaolot. Oikeuden mukaan ei ollut näyttöä siitä, että esimiehet olisivat laiminlyöneet työntekijän terveyden huolehtimisen työssä tai että he eivät ryhtyneet riittäviin toimiin tilanteen selvittämiseksi.
Tuomiosta on mahdollisuus valittaa.
Mikkelin juhannusfestari luottaa rakkauden voimaan
Visulahden Juhannukseen on houkuteltu tänä vuonna erityisesti sinkkuja.
Mikkelissä järjestettävään Visulahden Juhannukseen odotetaan korkeaa kävijämäärää.
–  Ennakkolippuja on myyty edellisvuotta enemmän. Odotetaan tänne paljon porukkaa, kertoo Visulahden Juhannuksen tekninen tuottaja Henkka Hämäläinen JK-Promotionista.
Vaikka sääennusteet povaavat koleaa ja sateista juhannusta, ei se järjestäjiä pelota.
– Kyllä suomalaiset on tottunut siihen, että juhannuksena tulee räntää. En usko, että se poistaa ihmisiltä fiilistä. Kyllä juhannusta juhlitaan, oli keli mikä tahansa.
"Vielä rakennetaan yömyöhään"
Festivaalialuetta on rakennettu viikon verran. Aluetta rakentavaa porukkaa ei harmita viettää juhannusta töissä valmistellen muille juhannusjuhlaa. 
– Tänään tostaina vielä kovasti rakennetaan, että saadaan kaikki valmiiksi. Menee varmaan yömyöhään. Meininki on ollut hyvä ottaen huomioon, että sää on ollut tämän viikon aika surkea, mutta sehän on varustelukysymys. Täällä on ihan juhannustunnelma ja mukava on festivaalia rakentaa, vähän kun lomalla olisi, mutta ei kuitenkaan, hymyilee Hämäläinen.
Festareiden väliseen erottautumiskilpailuun Visulahden Juhannus vastaa lemmen nuolilla. Tänä vuonna juhannusfestareille on houkuteltu erityisesti sinkkuja.
– Ollaan järjestetty oikein sinkkujen kokoontumisajot. Löytyy speed-dating ja sinkkukahvila. Kyllä me odotetaan kesäistä juhannusjuhlaa. Toivotaan, että sen juhannusromanssinkin joku saa aikaiseksi.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Taina Kokkonen 1999
Pommien etsintä lopetettu Kankaalla
Sisä-Suomen poliisilaitos ja puolustusvoimat ovat lopettaneet mahdollisesti räjähtämättömäksi jääneiden pommien etsinnät Jyväskylän Kankaan tehdasalueella.
Poliisi ja puolustusvoimat eivät ole löytäneet räjähteitä Kankaan tehdasalueelta. Sodan aikaisisssa pommituksissa räjähtämättä jääneitä pommeja etsittiin kahdessa eri kohteessa neljän päivän ajan. Etsinnät alkoivat 16.6. ja päättyivät tänään.
Räjähteiden paikantaminen perustui pommitus- ja väestönsuojelutietoihin, perimätietoon sekä maastontiedusteluihin.
Juhannuksen viettoa vesillä valvotaan myös Twitterissä
Moni viettää juhannusta vesillä ja tämä näkyy yleensä kohonneina tehtävämäärinä myös meripelastukselle. Tietoja meripelastuksen toimista ja tilanteista merellä voi seurata juhannuksena sosiaalisesta mediasta.
Juhannus vetää ihmisiä vesille ja keskikesän juhlaa vietetään paljon saaristossa. Suomenlahden meripelastusseuran mukaan juhlapyhä tuo yleensä mukanaan tavallista enemmän tehtäviä. Merivartioston juhannusta voi seurata Suomenlahden merivartioston Twitterissä sekä Länsi-Suomen merivartioston Facebook-sivuilla.
– Sosiaalinen media on helppo ja nopea tapa viestiä. Syötämme sivuille tietoja siitä, mitä merellä tapahtuu ja mitä meripelastus siellä tekee, sanoo johtokeskuksen päällikkö kapteeniluutnantti Mikko Hirvi Suomenlahden merivartiostosta.
Hädän sattuessa ei kuitenkaan Hirven mukaan pidä turvautua sosiaalisen median kanaviin.
Hädän sattuessa täytyy edelleen soittaa virallisiin hätänumeroihin.
– Vaaratiedotteet tulevat meiltä edelleen virallisempia reittejä ja hädän sattuessa täytyy edelleen soittaa virallisiin hätänumeroihin, Hirvi opastaa.
Sosiaalisen median käytöstä haetaan meripelastuksessa vielä käyttökokemuksia. Muutamia kysymyksiäkin meripelastukselle on twitterin kautta tullut, mutta pääasiassa sosiaalista mediaa käytetään tiedottamiseen. Mereltä twiittaaminen onnistuu paikasta riippuen.
– Saaristo on aika hyvin vielä operaattoreiden toiminta-alueiden sisällä, mutta siitä edemmäksi mentäessä alkaa yhteys kyllä heikentyä, sanoo Hirvi.
Älypuhelimet paikannusapuna meripelastuksessa
Meripelastus on ottanut käyttöön muiden hätäkeskuksien kanssa myös älypuhelinten sijaintitietoon perustuvan paikannussovelluksen. Smart Locator palvelun avulla meripelastuksen johtokeskus voi hädässä olijan suostumuksella paikantaa tämän kännykän sijaintitietojen perusteella.
Meripelastusviranomaisen avun tavoittaa uudesta meripelastuksen hälytysnumerosta 0294 1000. Hirvi kuitenkin muistuttaa, että vaaratilanteet voi usein välttää käyttämällä järkeä.
– Vesillä pitää aina käyttää pelastusliivejä, omaa maalaisjärkeä sekä tarkistaa, että mukana on ehjät ja kunnolliset varusteet, sanoo Hirvi.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Petri Hervanto 1999
Presidentti: Ukraina on sotatilassa
Presidentti Poroshenkon mukaan kyseessä on uudenlainen sota, johon osallistuvat mm. ammattimaisesti toimivat, vallankaappaukseen pyrkivät ryhmät. Presidentti pyrkii silti lopettamaan konfliktin yksipuolisella tulitauolla.
Ukraina on sotatilassa, sanoo maan presidentti Petro Poroshenko. Hän puhui eilen keskiviikkona Ukrainan armeijan yliopistossa, kertoo ukrainalainen [sanomalehti Kyiv Pos](http://www.kyivpost.com/content/ukraine/poroshenko-ukraine-is-in-a-state-of-war-352362.html)t.
Poroshenkon mukaan kyseessä on uudentyyppinen sotatila, jossa Venäjä käyttää ammattimaisesti toimivia kumousryhmiä, ammattisotilaita ja palkkasotureita yhdessä "aivopestyjen" vapaaehtoisten ja paikallisen väestön kanssa. Ihmisten aivopesuun on vaikuttanut suuresti informaation kautta käytävä sota.
Tästä huolimatta Poroshenko lupaa viedä eteenpäin suunnitelmaansa yksipuolisesta tulitauosta. Presidentti käy asiasta neuvotteluja Itä-Ukrainan Kiova-mielisten johtajien kanssa. Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan suunnitelma julkistettaisiin virallisesti huomenna perjantaina.
Poroshenkon ajatus on, että maan asevoimat lopettavat sotatoimet Itä-Ukrainassa vastineeksi sille, että separatistit luopuvat aseistaan.
Ukrainan parlamentin on arveltu tukevan presidentin tulitaukosuunnitelmaa. Tästä osoituksena on, että parlamentti hyväksyi tänään yksimielisesti Venäjän johdon kanssa neuvotteluja käyneen Pavlo Klimkinin maan uudeksi ulkoministeriksi.
Strömsön sauna ei valmistunut - saunoa sai silti 
Vaasan Västervikin rannoilla raikuivat moottorisahat ja Strömsön saunanrakentajat panivat kesäillassa parastaan – mutta se ei tällä kertaa ihan riittänyt: **Jim Björnin**, **Johan Ångermanin** ja usean talkoolaisen urakoima hirsisauna ei valmistunut kuudessa tunnissa, mikä oli alkuperäinen tavoite Strömsön saunaillassa 18. kesäkuuta.
Pitkälle kuitenkin päästiin – yhdeksän kerrosta hirsiä on jo melkein valmis sauna. Vielä 20 minuuttia ennen aikarajan umpeutumista sahattiin hirsikehikkoon toiveikkaana oviaukkoa.
- Tarkoitus on kuitenkin rakentaa jossain vaiheessa valmiiksi. Lähetyksen jälkeen se olisi ollut mahdotonta, rakentajat olivat liian väsyneitä, sanoo Strömsön saunaillan tuottaja **Matias Jungar**.
Mikä sitten meni laskelmissa pieleen? Erään teorian mukaan rakentajat olivat alussa liian luottavaisia ja käyttivät reilusti aikaa jutusteluun. Myös liian tarkkaa työskentelyä arvailtiin syyksi.
Kovassa työn tohinassa ei onneksi sattunut vahinkoja.
- Vain yksi rakentaja pyysi laastaria. Hyvin pientä laastaria, sanoo Matias Jungar.
Urakan jälkeen hikeä valuvat hirsirakentajat juoksivat mereen uimaan – vaatteet päällä ja juhannuskokon loimottaessa vierellä. Rakennusurakan jälkipuinti kesti Strömsö-saunan lauteilla aamuneljään, kerrotaan ohjelman toimituksesta.
Strömsön saunailta oli ainutlaatuinen kokeilu, jossa kokonaisen illan ajan paneuduttiin saunateemaan. Lue lisää aiheestaa ja katso Areena-tallenteet [Saunailta Strömsössä -sivulla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/06/18/saunailta-stromsossa).
__Saunailta uusitaan suomeksi tekstitettynä Yle Fem -kanavalla sunnuntaina 6. heinäkuuta klo 10 alkaen. __
Svenska Ylen sivuilla on kuvagalleriaan kerättynä katsojien [lähettämät saunakuvat](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/06/18/har-ar-Sera-bastubilder).
Lähetys Areenassa - ensimmäinen tunti klo 18.30 - 19.45
Lähetys Areenassa -  tunnit noin klo 19.45 - 22.30.
Lähetys Areensassa - tunnit noin klo 22.30 - 00.40
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Jouni Keronen 1998
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Kirsi Ranto 1998
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Niina Päivänurmi 1997
Dingo-muusikko ja tosi-tv-tähti tuomittiin talousrikoksesta
Muusikko Jarkko Eve sai ehdollisen vankeusrangaistuksen entisen puolisonsa, selvännäkijä Claudia Even kanssa Satakunnan käräjäoikeudessa.
Dingo-yhtyeen entinen basisti, **Jarkko Eve** on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kirjanpitorikoksesta yhdessä selvännäkijänä ja tositelevisioesiintymisistään (_Iholla_, _Julkkis Big Brother_) tunnetun ex-puolisonsa, **Claudia Even** (_oik._ **Pia Eveliina Polviander**), kanssa. Molemmat kiistivät syyllisyytensä.
Kaksikko sai syytteet yhtiönsä kirjanpidon laiminlyömisestä. Syytteen mukaan yhtiön kautta oli ilmoitettu sekä selvännäkijän että muusikon tuloja. Eve sai 10 kuukauden tämän entinen puoliso puolen vuoden vankeusrangaistuksen.
_Lue alkuperäinen uutinen [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/dingo-muusikko_ex-puolisoineen_ehdolliseen_vankeuteen_talousrikoksesta/7304220)._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Matti Korkiala 1997
Lelu Ojansivu jatkaa Kokkolan Tiikereissä
Kantaviin voimiin kuuluva Ojansivu on tehnyt lentopallon Mestaruusligassa pelaavan Tiikerien kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Kokkolalaisjoukkue julkistaa juhannuksen jälkeen nipun pelaajasopimuksia.
Tiikerien puheenjohtaja Jukka Ylikarjula vahvistaa huhut Ojansivun sopimuksesta:
– Kun kerran huhu liikkuu, niin voin vahvistaa, että olen puheenjohtajana allekirjoittanut hänen kanssaan kaksivuotisen sopimuksen.
Ensimmäiset nimet tulevasta tiikerilaumasta julkistettiin toukokuussa, ja työn alla on parhaillaan useampia sopimuksia. Ylikarjula uskoo, että kesäkuun loppuun mennessä joukkueesta tiedetään jo 12 nimeä.
Pelaajasopimuksiin ja asumiseen käytettävä pelaajabudjetti on ensi kaudella 300 000 euroa eli kymmenisen prosenttia pienempi kuin viime kaudella. Ylikarjula uskoo silti, että joukkueesta tulee vähintään yhtä kova kuin aiemmin:
– Vaihtoehtoja on ollut paljon, Tiikerit kiinnostaa. Yhteyttä ottavat niin agentit kuin pelaajat suoraankin, sanoo tyytyväinen Ylikarjula.
Sekä managerina että toiminnanjohtajana toimiva Janne Heikkilä ja päävalmentaja Tommi Tiilikainen valitsevat Tiikerien tulevat pelaajat.
Vorot murtautuivat työmaakontteihin Torniossa
Lukittuihin kontteihin murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Pitkäkyntisten mukaan tarttui huomattava määrä työkaluja.
Tornion Kivirannalla sijaitsevaan Mannerheiminpuiston rakennustyömaan kontteihin murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisin mukaan varkaat anastivat lukituista konteista merkittävän määrän työkaluja.
Poliisi kaipaa vihjetietoja tapauksesta, joita voi antaa soittamalla Tornion rikospoliisin numeroon 0295466153.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Tomi Markkola 1996
Absoluuttinen totuus testaa, osa 1: Miten saada oluet äkkiä kylmiksi?
Kesäkaljat kylmiksi!
Huoneenlämpöinen olut ei ole kovin houkutteleva. Joskus juoman jäähdyttämiseen kuluva aika tuntuu ikuisuudelta, kun jano kasvaa. Miten saada juomat nopeasti viileiksi?
Absoluuttisen totuuden Minttu ja Ilkka lähtivät mökkireissulle selvittämään millä menetelmällä automatkalla lämmenneet juomatölkit saisi viileiksi mahdollisimman nopeasti.
Katso ja löydä oikea vastaus!
[Katso lisää Absoluuttisia totuuksia Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1496087)
Hätäkeskuslakiin muutos – SIM-kortittomiin puheluihin viive
Ensi vuonna voimaan astuvan lakimuutoksen seurauksena SIM-kortittomiin hätäpuheluihin tulee viive ja erityisryhmät saavat 112-tekstiviestipalvelun.
Sisäministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle hallituksen esityksen hätäkeskustoiminnasta annetun lain muutoksesta. Ensi vuoden aikana voimaan astuvan lakimuutoksen tavoitteena on edistää väestön turvallisuutta.
SIM-kortittomiin hätäpuheluihin viive
Uusi laki tuo arviolta 30 sekunnin viiveen SIM-kortittomiin hätäpuheluihin.
Hätäkeskukseen soittaminen on tällä hetkellä mahdollista vaikka puhelimessa ei olisi SIM-korttia. Kaikkiin puheluihin vastataan nyt saapumisjärjestyksessä.
Uudistuksen jälkeen hätäpuhelu voidaan siirtää jonoon, jos se tulee laitteesta, jota ei voida tunnistaa ja paikallistaa. Jonossa kuultavaksi tulee ensin tiedote, jonka jälkeen puhelu siirtyy normaaliin hätäilmoitusjonoon.
Sisäministeriön tiedotteessa arvioidaan, että SIM-kortittomista puheluista noin 95 prosenttia on tahattomia, virheellisiä tai ilkivaltaisia.
Muutoksella yritetään kohdentaa hätäkeskuksen resursseja oikeiden hätäilmoitusten hoitamiseen.
Erityisryhmille 112-tekstiviestipalvelu
Uusi hätätietojärjestelmä mahdollistaa myös 112-hätätekstiviestien lähettämisen.
Suomessa on ollut jo jonkin aikaa mahdollista lähettää hätätekstiviesti, mutta sitä ei ole voinut lähettää hätänumeroon 112. Ennakkorekisteröitymisen vaativaan palvelun numeroita ei ole kerrottu julkisuuteen ilkivallan välttämiseksi.
Tekstiviestipalvelu on jatkossakin tarkoitettu erityisesti kuulovammaisille ja muille erityisryhmille, jotka eivät pysty tuottamaan puhetta.
Kuka tahansa ei voi lakimuutoksen jälkeenkään lähettää hätätekstiviestiä. Palvelu vaatii jatkossakin ennakkorekisteröitymisen.
Nopein tapa saada apua on jatkossakin hätäpuhelu. Soitetun hätäilmoituksen käsittely vie ajallisesti noin 1 - 2,5 minuuttia. Tekstiviesti-ilmoituksen käsittelyn arvioidaan kestävän 10 - 15 minuuttia.
Hammasurakkaa on riittänyt, uhkasakko vältetään
Hammaslääkärit ovat purkaneet potilasjonoja Kainuussa uhkasakon vauhdittamana. Tilanne on hyvä, sillä potilasjonoja ei ole nyt lainkaan Kajaanissa ja Paltamossa.
Kainuun sote-kuntayhtymä johtava hammaslääkäri Mikko Neuvonen on helpottuneen oloinen mies. Kovana kirittäjänä jonojen purku-urakassa on ollut heinäkuun lopulle sijoitettu 400 000 euron uhkasakko.
– Kyllä se oli niin suuri summa. Kun viime kesänä uhkasakon uhka langetettiin niin vaikuttaisi siltä, että tämä nyt vältetään. Edellytyksenä on, että pystymme kertomaan Aluehallintovirastolle, millä tavalla saamme pidettyä tilanteen hallinnassa.
– Jotkut vääräleuat ovat sanoneet, että olisi kannattanut maksaa se uhkasakko ja antaa jonojen olla. Palveluiden saatavuushan on kuitenkin tärkeintä ja sitten eihän se olisi siihen jäänyt. Sen jälkeen olisi tullut myös jotain muita sanktioita.
Kevään aikana hammashoitoloissa on urakoitu melkoisesti, Neuvonen selvittää.
– Henkilökunta on tehnyt lisätöitä huomattavasti ja ostopalvelulla on hankittu lisää työvoimaa. Kuhmossa ja Paltamossa tekee viikonloppuisin kaksi työparia. Kajaanissa puolestaan työpareja on neljä. Myös suuhygienistit ovat olleet jononpurkutalkoissa.
Kajaanissa ja Paltamossa hammasten hoitojonoja ei nyt ole. Hankalin tilanne on Kuhmon suunnalla, missä parisataa ihmistä odottaa pääsyä hammaslääkärin käsittelyyn. Kaikki kuhmolaiset jonottajat ovat kuitenkin hoitotakuun rajoissa eli jonottamisaikaa on alle puoli vuotta.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Saija Varjus 1996
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Marita Taavitsainen 1995
Kevaripoika kaasutteli kaksinkertaisella nopeudella poliisin haaviin
Kokemäellä jäi kiinni törkeällä vauhdilla ajanut kevytmoottoripyöräkuljettaja. Vauhtia oli lasissa yli 100 kilometriä tunnissa viidenkympin alueella.
Nuori kokemäkeläinen mies jäi keskiviikkoiltana kiinni rajusta ylinopeudesta.
Mies oli ajanut kevytmoottoripyörällä viidenkympin alueella 103 kilometrin tuntivauhtia. Poliisi huomasi hurjastelun Satakunnantien ja Kilkunkadun risteyksessä.
Ajoneuvossa oli myös vikoja, joten se määrättiin katsastukseen ja siitä poistettiin kilvet. Kevarikuski määrättiin ajokieltoon.
Utsjoen timanttivalituksessa mukana vaikutusvaltaisia toimijoita
Muun muassa Pohjoismainen Saamelaisneuvosto, Utsjoen kunta sekä paikalliset kalastuskunnat ja metsästysyhdistykset ovat liittyneet valitukseen, joka toimitetaan torstaina hallinto-oikeudelle.
Utsjoen timanttivalitukseen on liittynyt vaikutusvaltaisia toimijoita. Valitusaika Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen päättyi torstaina kello 16.15.
Muun muassa Pohjoismainen Saamelaisneuvosto, Utsjoen kunta, paikalliset kalastuskunnat ja metsästysyhdistykset, paliskunnat, maanomistajat, mökkiläiset ja useat yksityiset henkilöt sekä Suomesta että Norjasta ovat liittyneet valitukseen Turvallisuus- ja kemikaaliviraston irlantilaiselle kaivosyhtiölle antamasta varauspäätöksestä.
Valituksen ovat valmistelleet utsjokelaiset Esko Aikio ja Anne Nuorgam.
"Yhtiön tulee itse ymmärtää vetäytyä"
Utsjokelainen Esko Aikio pitää tärkeänä valituksen tekemistä niin varhaisessa vaiheessa kuin mahdollista.
– On tärkeää saada yhtiö tajuamaan, että tänne ei kannata tulla. Toivottavasti yhtiö ymmärtää vetäytyä ennen kuin se ehtii liikaa investoida etsintätoimiin. Mitä myöhemmin valitusprosessi käynnistyy, sitä vaikeampaa on saada yhtiö itse vetäytymään hankkeesta, uskoo Aikio.
Valituksella pyritään estämään nyt käynnissä olevat kaivossuunnitelmat, mutta myös raivata tietä tuleville sukupolville.
– Haluamme näyttää, että me yhdessä, voi sanoa koko Tenojokilaakso, vastustamme kaivostoiminnan aloittamista täällä. Haluamme näyttää, että malminetsinnän ja itse kaivostoiminnan aloittaminen ei ole mahdollista Utsjoella. Monet lait suojelevat meitä, tietysti tällä hetkellä painavimmat syyt ovat saamelaiskulttuurin ja Tenon lohen suojassa, sanoo Aikio.
"Valittaminen ei ole ainoa toimintatapa"
Kirjallisen valituksen tekeminen ei ole nopein mahdollinen vaikuttamisväylä. Utsjokelainen Esko Aikio uskoo, että he saavat odotella hallinto-oikeuden päätöstä asiasta vähintään vuoden päivät.
Valittaminen ei kuitenkaan ole ainoa toimintatapa.
– Pyrimme myös toisella tapaa vaikuttamaan kaivosyhtiöön. Otamme suoraan heihin yhteyttä ja keskustelemme asiasta. Se on itseasiassa se tapa, jonka voimaan me uskomme enemmän kuin valitustiehen, kertoo Aikio.
Tukes antoi toukokuussa irlantilaiselle Karelian Diamond Resources -yhtiölle aluevarauksen Utsjoelle mahdollista timanttien etsintää varten. Utsjokelaisten valitus varauspäätöksestä toimitetaan torstaina hallinto-oikeudelle.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Jari Sillanpää 1995
Irakin hallitus: Baijin jalostamo jälleen turvallisuusjoukkojen hallussa
Myös uutistoimisto AFP:n silminnäkijälähteet kertovat, että Irakin suurimpaan jalostamoon hyökänneet sunnikapinalliset ovat vetäytyneet.
Irakin pääministerin edustajan mukaan hallituksen joukot ovat saaneet jälleen kokonaan haltuunsa maan suurimman öljynjalostamon Baijissa Pohjois-Irakissa.
Myös silminnäkijälähteet kertovat uutistoimisto AFP:lle, että sunnikapinalliset ovat vetäytyneet jalostamosta.
Islamistisen ISIS:n taistelijat aloittivat keskiviikkona hyökkäyksen jalostamon valtaamiseksi ja heidän kerrottiin yhdessä vaiheessa saaneen haltuunsa suuren osan jalostamoalueesta.
Nyt silminnäkijät kertovat hyökkääjien kuitenkin vetäytyneen turvallisuusjoukkojen kiivaan vastarinnan edessä. Taistelut jatkuivat kiivaina keskiviikkoyöhön asti ja torstaina hajanaisemmin.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Sauli Lehtonen 1994
Voimalatyöntekijä selvitti syöttimen häiriötä – sormet katkesivat 
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on luettu syytteet työturvallisuusrikoksesta, joka liittyy Kymijärven voimalaitoksessa sattuneeseen onnettomuuteen. Sakkoja vaaditaan kahdelle työnjohtajalle ja heidän esimiehelleen. Lisäksi Lahti Energialta perätään yhteisösakkoa. Työntekijältä katkesi tapaturmassa useita sormia.
Voimalaitostyöntekijän sormien vammautuminen toi syytteet työsuojelurikoksesta kahdelle Lahti Energian työnjohtajalle ja heidän esimiehelleen.
Työntekijältä katkesi neljä sormea Kymijärven uudella voimalaitoksella hänen selvittäessään sulkusyöttimen häiriötä. Työntekijä avasi syöttimen huoltoluukun ja työnsi kätensä laitteen sisään edessä olleesta suojaverkosta huolimatta.
Sormet katkesivat, kun huoltoluukun aukaiseminen ei pysäyttänyt kokonaan sulkusyöttimen toimintaa. Alempi sulkusyötin oli toiminnassa, vaikka huoltoluukun aukaisemisen olisi pitänyt pysäyttää laite.
Syyttäjän mukaan sulkusyötin on ollut määräysten vastainen, ja työnjohto on laiminlyönyt muun muassa työntekijän perehdyttämisen laitteeseen. Syytetyt kiistävät syytteet.
Jutussa syyttäjä vaatii lisäksi Lahti Energialle kymmenen tuhannen euron yhteisösakkoa.
Ilosella loistava startti Irish Openissa
Mikko Ilonen laittoi Fota Island Resortin kenttäennätyksen uusiksi aamupäivän kierroksella golfin Irish Openissa.
Mikko Ilonen (64,-7) oli hurjassa vireessä Irish Openin avauspäivänä. Hänen tuloksensa on Fota Island Resortin kentän uusi ennätys. Kun Ilonen lopetti aamupäivän kierroksensa, hän johti Edoardo Molinaria, joka oli pelannut pelannut 16 reikää, kahdella lyönnillä.
Ilonen teki kahdeksan birdietä, joista viisi viimeisellä seitsemällä viheriöllä.
\- Pelin käännekohta oli kymmenes, (kentän 1.). Löin upean driven, lyhyeltä wedgen matkalta söhlin siitä bogeyn. Osasin ottaa tilanteen rauhallisesti vaikka sisällä kiehui. Onnekseni loppureiíllä putti alkoi pudota, vaikka alkuun kulmarauta tuntui vain keskinkertaiselta kädessäni, Ilonen kertoi kierroksestaan.
Televisiohaastattelussa Ilonen muistutti itseään vielä edellisestä kisastaan (Nordea Masters).
\- Siinä kisassa pelasin kauden parasta peliäni, mutta tulosta en saanut aikaan. En vieläkään ymmärrä kuinka sillä pelillä olin tuloslistalla niin alhaalla (32.), hän mietti.
Irish Openin avauspäivää pelataan vielä pitkälle iltaan. Viimeiset pelaajat ovat suorittaneet urakkansa noin klo 21.30 Suomen aikaa.
Toiseksi paras tulos 18 reikää pelanneista oli neljä lyöntiä Ilosen vastaavaa heikompi. Kisan suurin suosikki Rory McIlroy sai tuloksekseen 74, kolme yli parin.
Viranomainen lopetti sydänkirurgia-tapauksen valvonnan
Aluehallintovirasto on päättänyt lopettaa Vaasan keskussairaalan sydänkirurgiaa koskevan valvontatapauksen. Asia ei anna viranomaisen mukaan aihetta toimenpiteisiin, koska nykymuotoinen sydänkirurgia loppuu Vaasan keskussairaalassa kesäkuun lopussa ja uusia suunnitelmia toiminnalle ei ole esitetty.
Aluehallintovirasto on päättänyt lopettaa Vaasan keskussairaalan sydänkirurgiaa koskevan valvontatapauksen. Asia ei anna viranomaisen mukaan aihetta toimenpiteisiin, koska nykymuotoinen sydänkirurgia loppuu Vaasan keskussairaalassa kesäkuun lopussa ja uusia suunnitelmia toiminnalle ei ole esitetty.
Viranomaisen ja sairaalan edustajat ovat jo aiemmin yhdessä todenneet, ettei sairaanhoitopiiri pysty takaamaan sydänleikkauksien potilasturvallisuutta nykyisellä käytännöllä, jossa toiminta ostetaan talon ulkopuolelta.
Sydänkirurgian tilanteesta Vaasan keskussairaalassa on pyydettyjen asiantuntijalausuntoja ja selvityksiä. Aluehallintoviranomaisen mukaan selvityksissä ilmitulleet potilasturvallisuusnäkökohdat ja terveydenhuoltolain säädökset tulee ottaa huomioon, jos sydänkirurgiatoiminnalle tehdään uusia suunnitelmia Vaasassa.
Merivesi on poikkeuksellisen kylmää – ilman pelastusliiviä pinnan alle painuu puolessa tunnissa
Merivartiosto varoittaa poikkeuksellisen kylmästä vedestä. Merellä veden lämpötila on 8–11 astetta, kun viime vuonna juhannuksena oltiin jo lähellä kahtakymmentä. Kymmenasteisessa vedessä peliaikaa voi olla pienimmillään puoli tuntia.
Viime juhannuksena helle oli lämmittänyt pintaveden lähelle kahtakymmentä astetta, mutta nyt mennään kahdeksan ja yhdentoista asteen välillä. Pelastusliiveissä näin kylmässä vedessä pärjää kolmekin tuntia, mutta ilman liivejä tilanne on täysin toinen.
– Kylmä kangistaa, jolloin uintikyky ja taju lähtee todella nopeasti näillä lämpötiloilla. Jos ei ole mitään kelluketta, niin puolesta tunnista tuntiin on peliaikaa. Sitten ollaan todella pahassa pulassa, kertoo Länsi-Suomen merivartioston apulaiskomentaja Mikko Hyyppä.
Hangosta Tornioon yltävällä Länsi-Suomen alueella tulee juhannuksen aikana keskimäärin 80–100 meripelastustehtävää. Normaalina kesäviikonloppuna tehtäviä on 30–40.
Turun meripelastuskeskuksessa vahvennettu miehitys
Juhannuksen meripelastustehtävät alkavat tyypillisesti torstaina konerikoilla, josta sitten juhannusaattona ja juhannuspäivänä siirrytään hoitamaan veneonnettomuuksia ja humalasekoiluja.
– Otetaan vähän liikaa alkoholia ja saadaan päähän lähteä vesille. Sitten joko eksytään tai ajetaan kiville. Onhan meillä ollut myös veneiden yhteentörmäyksiä. Nämä on ne tyypilliset, Hyyppä sanoo.
Kiireisimpinä hetkinä Länsi-Suomen merivartiostolla voi olla viidestä seitsemään tehtävää yhtä aikaa, joten Turun meripelastuskeskuksessa hommaa johdetaan vahvennetulla miehityksellä. Merellä veneiden ja miesten määrä pysyy samana, mutta valmiutta nostetaan.
– Ero normaaliin toimintaan on se, että yksiköt ovat merellä valmiiksi partioimassa. Normaalisti ne ovat laiturissa valmiudessa. Nyt kun veneet ovat valmiina merellä, päästään tehtävällekin nopeammin, Hyyppä sanoo.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Tiina Räsänen 1994
Hovioikeus pidensi Aarnio-tapauksen syytteen nostamisen määräaikaa
Oikeuden mukaan Aarnio saa tavata puolisoaan.
Helsingin hovioikeus on torstaina päättänyt pidentää syytteen nostamisen määräaikaa Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota koskevassa pakkokeinoasiassa.
Uusi syytteen nostamisen määräaika on heinäkuun 31. päivä. Hovioikeus on määrännyt Aarnion pidettäväksi vangittuna ja rajoittanut hänen oikeuttaan pitää yhteyttä muihin henkilöihin, muun muassa toisiin tutkintavankeihin.
Poiketen käräjäoikeuden toukokuisesta päätöksestä Aarnio saa tavata puolisoaan ilman valvontaa.
Jokipojat saattaa pelata ensi kaudella Suomi-sarjassa
Jääkiekkoliitto myönsi torstaina joensuulaiselle Mehtimäki Oy:lle ehdollisen lisenssi Suomi-sarjaan. Yhtiö on Jokipoikien taakse perustettu uusi yritys.
Liitto vaatii sarjapaikan saamiseksi yhtiöltä vielä virallisia asiakirjoja ja selvityksiä. Lopullisen päätöksen asiasta tekee elokuussa Jääkiekkoliiton liittohallitus.
\- Kyse on virallisista ja byrokraattisista papereista. Suomi-sarjassa pelataan ja Jokipojat on joukkueen nimi, lupaa Joonas Kolkka Mehtimäki oy:stä.
Lisenssikomitean puheenjohtaja Hannu SoroSuomen Jääkiekkoliitosta kertoo, että Suomi-sarjan tulevan kauden sarjaohjelma on jo laadittu niin, että siellä pelaa joensuulaisjoukkue.
Lisenssihakemus tuli käsiteltäväksi kun Mehtimäki Oy haki 
Jääkiekkoliiton liittohallitukselta sarjapaikkaa HokiJoki Oy:n tilalle. Hokijoki ja Jokipojat jäivät aiemmin tänä vuonna ilman sarjapaikkaa Mestiksestä.
Vältä tämä juhannustaika – "morsiamesi voi nähdä sinut sairaalassa"
Lapin pelastuslaitos on julkaissut sosiaalisessa mediassa juhannukseen liittyvän juhannustaian jota on kuitenkin syytä välttää. "Jos sytytät juhannuskokon bensalla, niin morsiamesi voi nähdä sinut aamulla sairaalassa", sanailee pelastuslaitos tärkeän varoituksen pilke silmäkulmassa.
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela muistuttaa ettei kokon sytytyksessä saa käyttää bensaa.
– Grillin sytytysneste tai polttoöljy sopii, mutta ei missään nimessä bensiini. Sen käyttäminen voi olla jopa hengenvaarallista, Soppela toteaa.
Soppelan mukaan salaisuus onnistuneeseen kokon syttymiseen löytyy pesäsydämestä.
– Kokon sisään kannattaa tehdä alkupaloa varten pesäsydän, eli laittaa sinne helposti syttyvää materiaalia, kuten pieniä risuja, kuivia puita ja sanomalehtiä.
Myös kokon paikka pitää miettiä tarkkaan. Lähellä ei saisi olla rakennuksia ja helposti palavaa maastoa.
Turvallisesti myös vesillä
Merivartiosto muistuttaa vesillä liikkuvia siitä, että kaatuneesta veneestä veden varaan joutuminen kangistaa uimarin nopeasti.
Merellä liikkujan on tärkeää tietää oma sijaintinsa, jotta hätätapauksessa apu saadaan nopeasti paikalle. Myös korkin on pysyttävä pullossa kiinni veneillessä.
Kemin Merivartioston lisäksi myös Lapin pelastuslaitos ja vapaaehtoiset meripelastajat ovat valmiudessa koko juhannuksen ajan.
Merivartioston vartioupseeri Markku Häggman arvelee, että suhteellisen kylmä sää rauhoittaa vesillä liikkumista juhannuksen aikana. Hän arvioi, että useimmat veneilijät suuntaavat suoraan mökeilleen ja muuta vapaa-ajan ajelua on vain vähän.
Meripelastuksen hälytysnumero on 0294 1000.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Merja Raski 1993
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Sebastian Ahlgren 1993
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Mika Pohjonen 1992
Juhannusuimarit saavat polskia kylmässä myös Kymenlaaksossa
Uimavedet pysyvät viileinä juhannuksena. Kaakkois-Suomen alueen järvien pintalämpötila on keskimäärin noin 13-16 astetta.
Uimavedet pysyvät viileinä juhannuksena. Kaakkois-Suomen alueen järvien pintalämpötila on keskimäärin noin 13-16 ˚C, Suomenlahden merialueilla muutaman asteen alemmat.
Lämpötilat ovat hieman ajankohdan keskiarvoja alempia.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on saanut havaintoja runsaasta sinilevästä Sippolan Orijärvellä. Sinilevää on haivaittu vähäisiä määriä myös Iitin Urajärvellä.
Sodat loppuvat sotimalla
**Rauhoja ei tehdä ystävien vaan vihollisten kesken. Totaaliset sodat loppuvat toisen osapuolen tai molempien luhistumiseen. Sotahistoria ei anna paljon toivoa kesken kaiken järjestetyille rauhankonferensseille.  **
Mihin ensimmäinen maailmansota ratkesi? Kenraalit eivät oikeastaan päihittäneet toisiaan. Aseiden kehittelyssä tulos oli triljoonien hintainen tasapeli.  Ratkaisu koitti kotirintaman olojen takia. Niissä __Suursodan päiväkirjat__ havainnollistaa valtavia eroja. Britit kuluttivat olutta ja ranskalaiset patonkia melkein kuin rauhanvuosina. Siirtomaista ja Amerikasta tuli mielin määrin ravitsevaa säilykelihaa. Venäjällä, Saksassa ja Itävalta-Unkarissa maatalous romahti lopulta täysin ja samalla romahtivat armeijatkin.
Nälänhätään oli monta syytä työvoimapulasta logistiikan kaaokseen ja yhteiskunnalliseen sekasortoon. Merisaarto vei keskusvalloilta paitsi tuontiviljan myös lannoitteiden raaka-aineet, mikä pudotti hyvin hoidettujenkin peltojen satoa puolella.
Hallitukset ja ammattiupseerit olisivat jaksaneet sotaa vielä vaikka viisi vuotta, niin myös osa __Suursodan päiväkirjojen__ rivimiehistä. Mutta kotirintama oli kertakaikkiaan saanut tarpeekseen mätien lantunkuorten jonottamisesta ja luurangonlaihojen lasten hautaamisesta. Viime kädessä siviilien nälkä kaatoi vallanpitäjät palatseissa ja päämajoissa.
Vallankumoukset minkä hyvänsä rauhan puolesta olivat ehkä ainoa mahdollinen loppuratkaisu. Valtiot olivat rajoistaan vielä erimielisempiä kuin vuonna 1914. Mitkään ehdot eivät korvanneet uhreja edes voittajalle.
Historia tuntuu osoittavan, että äärimmäisin väkivalta harvoin päättyy sopuun ja uuden rinnakkainelon henkeen. Useammin sodat loppuvat sotimalla. Rauha syntyy sitten kun vähintään toinen osapuoli on polvillaan ja luu kurkussa eikä taisteluhenki enää pihise. Minkä sovintoesityksen antaisimme Martti Ahtisaarelle kuljettavaksi aikakoneella vuoteen 1917 tai 1944?
Minkä sovintoesityksen antaisimme Martti Ahtisaarelle kuljetettavaksi aikakoneella vuoteen 1917 tai 1944?
Ei aavistustakaan. Sotahistoria opettaa, jos ei muuta, niin sen että sotahistoriasta on vaikea oppia mitään. Erityisen vähissä ovat nykyisyydelle lohdulliset opetukset. Syyria, Afganistan ja Somalia eivät muistuta ensimmäistä maailmansotaa. En näe yhtäläisyytttä myöskään Suomen sisällisotaan, joka kesti vain muutaman kuukauden siksi, ettei häviäjille jäänyt vähäisintäkään vaihtoehtoa jatkamiseen. Nykysotien loputtomuus on näkökulmasta riippuen järjetöntä tai järjellistä. Sotimisesta on tullut elinkeino ja elämäntapa, josta luopumiseen ei löydy kaikkein pakottavinta syytä.
Bubin MM-visa: Kahdeksas pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Varusmiehet kotiutuvat reserviin juhannukseksi
Uusi saapumiserä aloittaa palveluksensa 7. heinäkuuta.
Suuri joukko varusmiehiä kotiutuu juhannukseksi.
Säkylässä sijaitsevasta Porin prikaatista kotiutuu noin 700 varusmiestä. Siviilielämään astuvat nyt 165 ja 347 vuorokautta palvelleet varusmiehet.
Porin prikaatissa järjestetään tänään myös sotilasvalatilaisuus, jossa upseerikokelaat ylennetään kotiuttamispäivänään vänrikeiksi.
Reserviin siirtyy juhannukseksi kaikkiaan noin 9 730 varusmiestä. Uusi saapumiserä aloittaa varusmiespalveluksen 7. heinäkuuta, jolloin Porin prikaatin koulutukseen saapuu noin 1 100 alokasta.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Eija Kantola 1992
Veden lämpötila romahtanut
Jopa kahdenkymmenen asteen lämpötilat sukelsivat kymmeneen asteeseen. Tämä on yli neljä astetta keskiarvoa kylmempää.
Juhannuksena uimaan uskaltautuvat joutuvat uimaan hyisessä vedessä.
Esimerkiksi Kallaveden pintalämpötila on laskenut kymmeneen asteeseen. Se on yli neljä astetta keskiarvoa kylmempää.
Järvien pintaveden lämpötilat ovat vaihdelleet kesäkuussa Suomen ympäristökeskuksen mukaan vuoristoradan tavoin. Kallaveden lämpötila ehti nousta jo lähelle kahtakymmentä astetta, mutta viime päivien kolea sää on viilentänyt vesiä.
Porin oopperan taloustilanne kriittinen
Ooppera joutuu lykkäämään lainanmaksua. Yhdistys ei ole saanut valtionapua.
Porin oopperan kriittinen taloustilanne pakottaa sen lykkäämään lainanmaksua.
Ooppera on anonut lykkäystä Danske Bankista saamalleen lainalle. Lainan takaajana oleva Porin kaupunki on suostumassa lyhennysohjelman muuttamiseen.
Tällä hetkellä lainan kuukausimaksu on runsaat 800 euroa kuukaudessa. Porin Ooppera ry toivoo voivansa lykätä seuraavan kymmenen kuukausieran maksua niin, että ne maksettaisiin vasta lainan erääntyessä 2017.
Ooppera ei saanut valtionapua
Yhdistyksellä ei ole muita velkoja kuin tämä laina, jota on maksettavana vielä noin 32 000 euroa. Ooppera on kuitenkin joutunut vaikeaan tilanteeseen, koska se ei saanut tälle vuodelle valtionapua.
Seuraava maakunnallinen oopperatuotanto järjestää vuonna 2015.
Kipparikvartetti matkailee maailmanmusiikissa
Kun suosittu Kipparikvartetti sai oman tv-sarjansa Suomen televisioon vuonna 1964, se lauloi ja pelleili milloin eteläamerikkalaisina rosvoina tai Lapin kullankaivajina, milloin Havaijilla palmupuiden varjossa tai amerikkalaisella plantaasilla naamat mustassa plankissa.
Vuonna 1950 perustettu Kipparikvartetti oli aikanaan suomalaisen viihteen menestyksekkäimpiä nimiä. Se muodosti korkeatasoisen ja vahvan laulupatterin, jonka ohjelmisto ulottui kansanlauluista ja iskelmistä taidemusiikkiin ja lastenlauluihin.
Tuntuva osa repertuaaria koostui, kuten Peter von Bagh ja Ilpo Hakalo muotoilevat__ Iskelmän kultaisessa kirjassa__, "musiikillisesta turismista" eli eksoottisiin kaukomaihin liittyvistä lauluista.
Yhtyeen kokosi kapellimestari Harry Bergström, jonka tilalle **George de Godzinsky** astui vuonna 1955 sovittajaksi ja säestäjäksi. Pitkäikäisimmässä kokoonpanossa lauloivat **[Kauko Käyhkö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/kauko-kayhko-oli-erkki-eras-justeeri-ja-vanha-vaari)**, **Teijo Joutsela**, **Auvo Nuotio** ja **Eero Väre**, joka vuonna 1953 korvasi alkuperäiseen nelikkoon kuuluneen [Olavi Virran](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=olavi%20virta&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto).
Muiden 1950-luvun livetähtien tapaan Kipparikvartetti siirtyi 1960-luvun alussa televisioruutuun. Asiaa edesauttoi, että yhtyeen basso Kauko Käyhkö toimi Yleisradion palveluksessa.
**Trattoriasta Tyynellemerelle**Käyhkön vuonna 1964 tuottamassa __Kotikunnailta__-sarjassa Kipparit nähtiin suomalaisissa, itämaisissa, havaijilaisissa, eteläamerikkalaisissa, italialaisissa ja yhdysvaltalaisissa tunnelmissa. Etenkin Käyhkö itse loisti musiikkikuvaelmissa koomikon kyvyillään. Kappaleet esiteltiin [Reino Helismaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/26/supersanaseppo-reino-helismaa-tuotti-radioviihdetta-kuin-turkin-hihasta) runoilemien limerikkien avulla.
Sarjan ensimmäiseen osaan löydettiin mm. Rosemary Clooneyn tunnetuksi tekemä kantrihitti __This Ole House__ eli __Torppavanhus__. Kappaleen tv-toteutuksessa nähdään kirjo amerikkalaisia stereotyyppejä karjapaimenesta ja kaupunkilaiskeikarista maissipiippua polttelevaan maalaisukkoon ja afroamerikkalaiseksi maskattuun plantaasin palvelusväkeen.
__Tiritomba__-klassikkoa vedellään operettityyliin italialaisessa trattoriassa, ja brasilialaisperäinen __Rosvojen laulu__ esitetään sombreroissa. Lystikkäin on havaijipaidoissa ja lei-seppeleissä pikajuostu __Havaijilainen sotalaulu__, jonka pyörteissä nähdään hulaamassa myös säestävä havaijikitaristi **Onni Gideon**.
Kotimaiset viisut liikkuivat usein tukkilais-, merimies- tai lappilaismiljöössä. Mukana oli itseoikeutetusti Käyhkön aikanaan hitiksi laulama __Rovaniemen markkinoilla__, jonka visualisoinnissa heiluvat mukana mm. Sirkus Papukaijan **fakiiri Kronblom** (Nils Hedengren) ja muutamat saamelaismallisiin asusteihin puetut avustajat.
Kvartetin laajaan eksoottiseen ohjelmistoon liittyy myös radio-ohjelmassa esitetty harvinaisuus, jonka aiheena ovat Suezin konflikti ja paikalle lähetetyt suomalaiset rauhanturvaajat. Kappaleen __Iltaloma Suezilla__ sävel mukailee __Kuningaskobraa__.
Katso myös
[Kipparikvartetti esiintyy](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kipparikvartetti-esiintyy)[Kauko Käyhkö oli Erkki Eräs, Justeeri ja Vanha vaari](/aihe/artikkeli/2016/04/01/kauko-kayhko-oli-erkki-eras-justeeri-ja-vanha-vaari)[Suomikantrin esihistoriaa 1](/aihe/artikkeli/2007/08/20/suomikantrin-esihistoriaa-1)[Suomikantrin esihistoriaa 2](/aihe/artikkeli/2007/08/20/suomikantrin-esihistoriaa-2)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Kipparikvartetti) (fi.wikipedia.org)[Pomus.net: Kipparikvartetti](http://pomus.net/001745) (pomus.net)
Juhannuksenviettäjä tarvitsee nyt glögiä – koivunlehtiä ja kuumaa vettä
Juhannuksen juhlijat tuskin haluavat hampaita kalistavia juomia tänä juhannuksena. Hämeenlinnalainen Mikko Setälä kuuluu valtakunnan baarimestareiden terävimpään kärkeen. Hänen juomavihjeissään yhdistyvät juhannuskoivut, luonnonyrtit, yötön yö ja saunan lämpö. Juomalaseiksi sopivat hillopurkit.
Suomalaiseen juhannukseen kuuluu yhdessäolon ja syömisen lisäksi myös juominen. Kaupoista kannetaan olutta selkä vääränä ja Alkon kossu- ja viinihyllyt kumisevat tyhjyyttään, kun kansa juhlii keskikesää. Hämeenlinnalainen baarimestari Mikko Setälä selviytyi hiljattain alansa SM-kisojen finaaliin. Hänen mukaansa yksinkertaisista raaka-aineista juhannuksen juomavalikoima voi monipuolistua koko perheelle.
– Ei kannata unohtaa lapsia juhannuksena. Alkoholiton vaihtoehto maistuu raikkaalle ja siitä voivat nauttia pienimmätkin. Esimerkiksi koivunlehdistä, sokerista, limestä, jäistä ja vissystä saadaan pirteä kesäjuoma, joka päihittää pillimehut 100-0, Setälä neuvoo.
– Jos haluaa saada siihen vähän ”voimaa”, niin perinteisellä kossulla siitä tulee aikuisten versio. Juoman valmistamiseen ei mene kuin viisi minuuttia, joten sekään ei ole ongelma. Tämän juoman nimi on yksinkertaisesta kolmen K:n juoma. Siihen kuuluvat koivunlehdet, Koskenkorva ja kannu. Murskaa limet, sokeri ja koivunlehdet keskenään, lisää vichyä ja laita jääkaappiin maustumaan muutamaksi tunniksi.
Juomalasina Mikko Setälä suosittelee käyttämään vaikka tyhjillään olevia hillopurkkeja.
– Pienillä yksityiskohdilla saadaan tarjoiluunkin piristystä.
Yle Häme pyysi baarimestari Mikko Setälää valmistamaan kolme erilaista ja helppoa kesäjuomaa juhannukseen.
Yrteillä makumatka Aasiasta Suomeen
Toisena juomavinkkinä Setälä tarjoilee matkan aasialaisiin tunnelmiin. Raaka-aineita ei tässäkään juomassa kannata säikähtää, sillä ne löytyvät lähes jokaisesta lähikaupasta. Vaikka juoman maut vievät kaukomaille, värimaailmaltaan juoma sopii mainiosti suomalaiseen yöttömään yöhön. Tämän jälkeen juhannustaiat toimivat taatusti paremmin.
– Korianteri ja thaimaalainen chilikastike tuovat monille mieleen ulkomaan matkat. Kotimaan vivahdetta juomaan saadaan laittamalla pikkuisen Koskenkorvaa sekaan. Lasin pohjalle tulee ensin neljä limesiivua, päälle korianteria noin kymmenen lehteä, pikkaisen chilikastiketta ja kossua. Murskataan nämä sekaisin, että saadaan maut irti, ja lopuksi lasiin laitetaan kunnolla jäitä ja vichyä, Mikko Setälä neuvoo.
– Tässä juomassa sekoittuvat Thaimaa ja Suomi, joten olkoon sen nimi ThaiFin, Setälä naurahtaa.
Setälä suosittelee käyttämään rohkeasti yrttejä drinkkien valmistuksessa. Basilika, salvia, minttu, korianteri ja lehtipersilja sopivat todella hyvin juomiin. Syksyllä kannattaa kokeilla kuusenhavuja ja kotimaisia marjoja kuumien juomien valmistuksessa.
– Riistaruokien kanssa ne sopivat mainiosti.
Hot Mojito lämmittää sielua ja ruumista
Tänä vuonna juhannusta juhlitaan viileässä säässä. Siksi kolmantena juomana Mikko Setälä valmistaa lämpimän juoman, missä ovat kuitenkin kesän raikkaat maut mukana. Viralliselta nimeltä tämä juoma on Hot Mojito, kuuma mojito.
– Tehdään tästä alkoholiton versio, että perheen pienimmätkin pääsevät maistamaan juomaa. Neljä limesiivua, ruokalusikallinen sokeria ja kourallinen mintunlehtiä. Nämä murskataan keskenään, että maut pääsevät sekoittumaan keskenään. Tässä kohtaa voisi lisätä esimerkiksi tummaa rommia, mutta nyt jätetään se pois ja lisätään lasiin kuumaa vettä. Sekoitetaan ja juoma on valmis.
– Kannattaa muistaa, että yksinkertaisilla raaka-aineilla saa paljon vaihtoehtoja ja niillä pystyy tekemään kaikenlaista mukavaa kotiolosuhteissakin. Pienellä vaivalla saa perinteisten vaihtoehtojen rinnalle hyviä maku- ja tarjoiluvaihtoehtoja, Mikko Setälä muistuttaa.
Värimaailma on myös tärkeä osa drinkkejä. Baarimestari Setälän juhannusdrinkkien väreistä löytyy sekä auringonlaskua, että jäätävää säätä. Sopii hyvin suomalaiseen kesään.
Poliisi muistuttaa: Varkaat liikkuvat myös juhannusjuhlissa
Isoissa yleisötapahtumissa kannattaa pitää hyvä huoli omaisuudestaan. Sisä-Suomen poliisi muistuttaa, että sama pätee myös juhannusjuhlilla.
Riski joutua rikoksen uhriksi tai hukata omaisuutta kasvaa isoissa yleisötapahtumissa. Sisä-Suomen poliisi varoittaa tiedotteessaan riskin kasvavan varsinkin silloin, jos on humalassa.
Poliisin mukaan myös juhannusjuhlissa liikkuu ammattirikollisia. Vorot etsivät tavaraa, joka kelpaa heille itselleen tai sopii myytäväksi.
Hyvä ohje juhannusjuhliin osallistuville on se, että mukaan kannattaa ottaa vain käteistä rahaa ja välttämättömimmät asiakirjat. Esimerkiksi pankki- ja muut kortit, joita juhlahumussa ei tarvitse, on syytä jättää kotiin. Sama pätee "ylimääräisiin" avaimiin.
Omaisuutta, kuten käsilaukkua, ei myöskään pidä jättää juhliessa vartioimatta sekunniksikaan.
Pankkikortit, puhelimet ja viralliset asiakirjat
Kadonnutta omaisuutta voi aluksi tiedustella tapahtuman järjestäjältä. Jos kännykkä tai muu kadonnut tavara löytyy myöhemmin, silloin se toimitetaan joko yksityiselle löytötavaratoimistolle tai poliisille.
Poliisi muistuttaa, että pankkikortin kadotessa kortti pitää sulkea, ja puhelimen katoamisesta pitää ilmoittaa omalle operaattorille.
Poliisin myöntämästä kadonneesta virallisesta asiakirjasta, kuten ajokortista, henkilökortista tai passista, tulee tieto henkilölle postitse, mikäli se on päätynyt poliisin haltuun. Löytötavaratoimisto toimittaa poliisin myöntämät asiakirjat aina poliisille. Asiakirja voi päätyä poliisille myös suoraan.
Jos vaikka ajokorttia tai passia ei ala kuulua, silloin poliisi kehottaa tekemään asiakirjasta katoamisilmoituksen, jotta sitä ei voida käyttää väärin.
Sisä-Suomen poliisi muistuttaa tiedotteessaan vielä, että jos epäilee, että asiakirjan häviämiseen liittyy rikos, siitä voi tehdä ilmoituksen heti esimerkiksi netissä.
Juhannusliikennettä valvotaan tehostetusti
Poliisi valvoo juhannuksen menoliikennettä erityisen tiiviisti Kemin ja Rovaniemen välillä. Tarkkailussa ovat varsinkin ylinopeudet, joihin poliisi aikoo puuttua peltipoliisien lisäksi myös perinteisen tutkavalvonnan avulla.
Juhannuksen menoliikennettä valvotaan Lapissa etenkin nelostien varrella Louella ja Hirvaalla. Poliisipartiot ovat kuitenkin liikkeellä Lapissa koko juhannuksen ajan, sanoo vanhempi konstaapeli Marko Matinlassi.
– Miehitystä löytyy joka päivälle, että tarkoitus on valvoa tätä liikennettä koko juhannuksen ajan.
Menoliikenteessä poliisi valvoo erityisesti ylinopeuksia. Matinlassin mukaan alkoholi on kuitenkin se, mihin joudutaan kiinnittämään erityishuomiota myöhemmin juhannuksena.
– Perinteinen rattijuopumusvalvonta on se, mitä tehdään juhannuksena yleensä todella paljon, mutta tietysti valvotaan nopeuksia ja ajoneuvojen kuntoa.
Älä anna avaimia humalaiselle
Torstaina aamupäivällä liikennettä ei ollut vielä ruuhkaksi asti Rovaniemen seudulla. Poliisikaan ei joutunut vielä puuttumaan asioihin suuressa määrin.
– Ei vielä hirveästi. Tieten nämä nopeusjutut ovat jokapäiväisiä, ja rattijuopumuksiakin on joka päivä.
Suomessa valitettavan usein suojellaan ja jopa ihaillaan rattijuoppoja, vaikka silloin asetetaan vaaraan muut tielläliikkujat – ja myös rattijuopot itse. Moni vainaja olisi hengissä, jos humalaisten ei annettaisi ajaa liikenteessä.
– Rattijuopot eivät kuulu liikenteeseen. Se vanha slogan on hyvä, että "jos otan, en aja – jos ajan, en ota".
Juhannuksena Hämeenlinnan uimarannat uimakunnossa – Ormajärvellä sinilevää
Hämeenlinnan kaupungin uimarannoilla kelpaa ensimmäisten vesinäytteiden mukaan pulikoida turvallisesti. Sinilevää on havaittu vain Ormajärven Untulan uimavedessä.
Hämeenlinnan kaupunki on ottanut tämän uimakauden ensimmäiset uimavesinäytteet kaikilta valvonnassa olevilta uimarannoilta. Viikolla 23 otetuissa näytteissä uimavesi täytti mikrobiologiset laatuvaatimukset kaikilla muilla rannoilla paitsi Hattulan Herniäisten rannalla. Herniäisten ranta otettiin tehostettuun valvontaan ja uudessa näytteessä uimavesi täytti sille asetetut laatuvaatimukset.
Pieniltä yleisiltä uimarannoilta näytteet otettiin 17. ja 18 kesäkuuta. Sinilevää havaittiin Ormajärven Untulan uimavedessä. Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että uimarantojen sinilevätarkkailua tihennetään, kun vedessä havaitaan sinilevää. Rannalle viedään tiedote, mikäli syanobakteeriesiintymä on runsas tai erittäin runsas.
Sinilevätilanne saattaa vaihdella nopeasti eikä yhdessä paikassa tehty havainto kuvaa koko järven tilaa. Tästä syystä kaupunki suosittaa tiedotteessan, että uimarit tarkistaisivat aina uimaveden laadun silmämääräisesti ennen kuin menevät uimaan.
Hämeenlinnassa ja Hattulassa viranomaisvalvonnassa on 25 uimarannan veden laatu.
"Tämä ottelu vaikuttaa alkulohkon finaalilta"
Norsunluurannikon päävalmentaja Sabri Lamouchi kuvaili Kolumbia-peliä C-lohkon finaaliksi. 
Kolumbia ja Norsunluurannikko pelaavat keskinäisessä ottelussaan todennäköisesti jopa C-lohkon voitosta. Kumpikin joukkue voitti ensimmäisen pelinsä Brasilian kisoissa, joten asetelmat ovat hyvät.
\- Tämä ottelu vaikuttaa hieman alkulohkon finaalilta. Olen varma siitä, että voittaja jatkaa eteenpäin, Norsunluurannikon päävalmentaja Sabri Lamouchi sanoi.
Norsunluurannikko oli Japania vastaan tappiolla, mutta vaihdosta aloittaneen Didier Drogban kentälle tulo käänsi ottelun kulun ja joukkue voitti 2-1. Lamouchi joutuukin nyt miettimään, jatkaako Drogba vaihtopenkin puolella vai nouseeko hyökkääjä avaukseen.
\- Ihmiset rakastavat Drogbaa ja hänen pelityylillään on paljon ihailijoita. On kuitenkin ymmärrettävä, että Drogba pelasi viimeksi 90 minuuttia muutama kuukausi sitten. Hän on juuri toipunut loukkaantumisesta ja teki suuria uhrauksia päästäkseen MM-kisoihin.
Kolumbian hyökkäyspeli toimi Kreikkaa vastaan moitteettomasti. Joukkue takoi taululle 3-0 lukemat, eikä voittajasta jäänyt juuri epäselvyyttä.
\- Kolumbia osoitti Kreikkaa vastaan positiiviset puolensa. Pystyimme luomaan tilanteita ja käyttämään ne. Kaikki pelaajat tekivät niin kuin oli sovittu ja se saa meidät hyvin luottavaisiksi, Kolumbian luotsi José Pekerman kertoi.
\- Pyrimme parantamaan Kreikka-ottelusta entisestään ja neutraloimaan Norsunluurannikon hyökkäykset, Kolumbian keskikenttäpelaaja Carlos Sánchez sanoi.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Kaija Pohjola 1991
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Jaska Mäkynen 1991
"Pöhinää Kuopion torille" – yrittäjät kaipaavat ihmisiä ja tapahtumia
Yrittäjät peräänkuuluttavat Kuopion kalliisti remontoidulle torille lisää elämää ja tapahtumia. Katse on suunnattu kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen suuntaan.
Kuopion ex-kaupunginjohtaja Kari Häkämies vertasi 1990-luvulla Kuopion talvista toria siperialaiseen lentokenttään, koska molemmat ovat suuria ja autioita. Edelleen Kuopion tori on usein autio myös kesällä, vaikka toriin ja sen ympäristöön on poltettu rahaa viime vuosina urakalla: kaikkiaan investointien arvoksi torin alla, päällä ja lähiympäristön kiinteistöissä on laskettu jopa 250 miljoonaa euroa.
Nyt kauppiaat vetoavat Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistykseen, että upeisiin puitteisiin saataisiin vipinää, eloa ja tietysti siinä samalla lisääntyvää kassakoneiden kilinää. Esimerkiksi Apaja torin alla on pahasti vajaakäytössä, sen liiketiloista on käytössä vasta vajaa puolet ja itseään ruokkiva kurjistuvan kehityksen kierre halutaan nyt poikki.
Kauppiaiden puhemieheksi on ryhtynyt vahvan taseen omaavan Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen.
Osa ihmisistä ehti pettyä.
– Olisi hyvä, että Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys ottaisi nyt aktiiivisen roolin. Yksi iso asia olisi kutsua erilaisten tapahtumien kautta ihmisiä keskustaan, niin kuopiolaisia kuin Kuopion ulkopuoleltakin näkemään ja kokemaan Kuopion hienoa toria.
Karhunen sanoo suoraan, että yrittäjät ja muut torin puolesta toimivat tahot tekivät virheen markkinoidessaan torin seutua keskeneräisenä.
– Osa ihmisistä ehti pettyä. Nyt kun keskustan saavutettavuus on parantunut ja Kuopion keskusta alkaa olla valmis, olisi hienoa, että ihmiset löytäisivät sinne takaisin.
– Tässä työssä kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys on looginen toimija kaikkien meidän kaupallisten sekä  ei-kaupallisten toimijoiden ääntä kantamaan niin että yhdessä tekisimme Kuopion keskustan houkuttelevaksi sekä vieraille että asukkaille, Karhunen toivoo.
Kaupunkikeskustan Karvinen kaipaa  pöhinää torille
Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen neuvottelukunnan puheenjohtaja Seppo Karvinen ottaa mieluusti kopin Kyösti karhusen toivomuksista.
– Kyllä torille pitää saada pöhinää. Se on markkinointikysymys ja ohjelmakysymys. Tässä joutuu nyt moni toimija virittäytymään uudella tavalla, myös kehittämisyhdistys siinä ohessa. Pitää saada tapahtumia, ei vain lavalla tapahtuvaa ohjelmaa, vaan muutakin kaupallista toimintaa.
Karvinen muistuttaa, että torin ympäristössä on erilaisia toimijoita runsaasti, pelkästään liikeyrityksiä on sata. Lisäksi merkittävä rooli on kiinteistönomistajilla, kaupungilla kaavoittajana ja osin maanomistajana.
– Kaikki nämä tekevät omia ratkaisuja. Millainen palapeli on valmiina, sitähän me emme vielä tiedä.
Karvinen pohdiskelee tämän hetken kokonaisuutta toteamalla, että kuluttajat ja edustuksellinen järjestöväki ajattelevat aina sellaista, mitä kauppa puolestaan ei pysty toteuttamaan.
– Mutta rahat ovat heillä. He ovat määrääviä toimijoita tässä ja kyllä me koetamme tukea jokaista yrittäjää joka tässä ympäristössä toimii. Haemme yhteisiä linjauksia.
Millainen palapeli on valmiina, sitähän me emme vielä tiedä.
Karvinen ei näe myöskään Matkuksen  kauppakeskuksen ja keskustan välillä ongelmaa.
– Ne molemmat tukevat toisiaan. Ilman muuta ne ovat sovussa.
Karvisen mielestä Kuopio on yleensäkin hyvä esimerkki kaupungista, jossa on pystytty toimimaan sovussa.
– Kaupunkirakennetta koskevista suunnitelmista ei juurikaan ole valitettu. Kalahallin purkamisestakin tehty valitus koski itse rakennusta, mutta ei laajempaa ohjelmaa, jota torin ympäristössä toteutetaan. Sama pätee esimerkiksi Saaristokatuun; kaikki viime vuosien suuret hankkeet Kuopiossa ovat menneet läpi ilman valituksia, Karvinen kiittelee
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Jouni Raitio 1990
Järvipelastajat odottavat juhannuksesta rauhallista
Vapaaehtoisia järvipelastajia ei ole Kuopiossa enää samaan tapaan kuin ennen. Aiemmista kymmenestä päivystäjästä on Kuopion Järvipelastajien riveissä jäljellä noin puolet. Pitkään järvipelastajana toiminut Martti Lehtinen kertoo, että juhannus on yleensä rauhallista aikaa vesillä. Kiireisin aika järvipelastajille koittaa heinäkuun ensimmäisillä viikoilla.
Kuopion järvipelastajilla on tällä hetkellä käytössään kolme
venettä. Kohta määrä kasvaa neljään, kun vielä yksi alus otetaan käyttöön.
Parinkymmenen vuoden ajan vapaaehtoisena järvipelastajana
toiminut Martti Lehtinen kertoo, että päivystäjiä ei riitä samaan malliin kuin
aikaisemmin. Entisestä kymmenestä päivystävästä järvipelastajasta on enää
aktiivisena vain noin puolet.
Miehistön vajaus näkyy myös juhannuksena.
– Yritämme saada miehistöä päivystämään, mutta
hankalaa tuntuu olevan. Juhannusaattona saattaa olla noin kahdentoista tunnin
pätkä, jossa ei ole lähtövalmius kohdillaan, mutta juhannusaaton iltana kyllä
jo kymmenen aikaan on miehistöä, Lehtinen tuumaa.
Kuopion Järvipelastajien laaja alue yltää esimerkiksi Maaningan Ahkionlahteen, Leppävirran Konnukseen, Heinäveden Varistaipaleeseen, Juankosken Karjalankoskelle ja
Nilsiän Syväriin.
Järvipelastajilla on tukikohta Kuopion Iivarinsalossa Pursiseuran
tukikohdan vieressä.
– Ajatuksena on ollut, että saisimme sinne meille esimerkiksi
viikonloppupäivystyksen. Se on niin keskeisellä paikalla kaikesta, missä
tapahtuu.
Juhannusta juhlitaan maissa
Juhannus on Lehtisen mukaan ollut perinteisesti rauhallista
aikaa järvipelastajille. Suurin piikki on vielä edessäpäin.
– Heinäkuun ensimmäiset pari viikkoa ovat olleet yleensä
aikaa, jolloin veneilijöitä on eniten liikkeellä. Ja juhannuksena veneet ajetaan sinne satamaan, missä juhannusta juhlitaan, Lehtinen summaa.
Yleisimmät ongelmatilanteet, joissa järvipelastajat tulevat
apuun, johtuvat teknisistä vioista. Lehtinen veikkaa, että juhannuksen pyhien
aikaan järvipelastajat joutuvat myös antamaan virtaa veneilijöille, jotka ovat
kuluttaneet akut vaikkapa cd-soittimia pyörittämällä.
Järvipelastajan vinkit juhannuksen veneilijöille ovat
selkeät.
– Veneeseen pitää aina jättää starttivirtaa. Näillä säillä
on myös muistettava lämmin pukeutuminen. Vaikka rannassa tuntuisi lämpimältä, on
viima vesillä todella viileä, Lehtinen listaa.
– Pelastusliivit on toki myös muistettava. Ja ehdottomasti
se, että veneessä on aina oltava yksi päällikkö, joka on selvin päin, oli alus
sitten soutuvene, kanootti tai mikä tahansa vedessä liikkuva väline. Onneksi harvoin törmäämme humalaisiin vesillä ja ihmiset tietävät pitää veneet
köysissä silloin, jos alkoholia otetaan.
Poliisi varoittaa lemmentaioista
Kaakkois-Suomen poliisi on ottanut virkatehtävänsä vakavasti ja varoittaa juhannuksen viettäjiä lemmentaikojen seurauksista!
Vaikka suomalaiseen juhannusperinteeseen kuuluukin taikojen tekeminen, poliisi muistuttaa, ettei se ota vastuuta taikojen seurauksista.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos kehottaa juhannusviestissään lempeä "poppakonstein" haalivia pysyttelemään perinteisissä taioissa, eikä kokeilemaan afrikkalaisten "poppamiesten" taikoja. Juhannustaioilla on perinteisesti pyritty saavuttamaan lempeä, naimaonnea ja lapsilykkyä – ei pääsemään mielitietyistä eroon. Mikäli lupauksia etsii internetin ihmeellisestä maailmasta, saattaa taialla olla ei-toivottu tulos, kuten eräs petetty nainen poliisille tilitti.
Viime viikolla poliisin rikosilmoitusten vastaanottopisteeseen saapui huolestunut nuori nainen. Nainen tunsi tulleensa pahoin petetyksi. Hän kertoi seurustelleensa nuoren miehen kanssa, mutta miehen rakkaus naista kohtaan oli loppunut tai kiihkeät tunteet olivat suuntautuneet toiseen kohteeseen. Eroon pettynyt epätoivoinen nainen luuli löytäneensä netistä toimivan keinon palauttaa miehen rakkaus ennalleen, eli häntä kohtaan. Netissä surffattuaan nainen löysi sivuston, jonka ylläpitäjä pystyisi kertomansa mukaan, korvausta vastaan palauttamaan afrikkalais-karibialaisen uskonnon avulla miehen naista kohtaan aiemmin tuntemat intohimoiset tunteet. Nainen kirjaimellisesi ”osti rakkautta” ja siirsi useita tuhansia euroja henkilön ilmoittamalle tilille. ”Rakkausrintamalla” ei kuitenkaan tapahtunut toivottuja muutoksia, mutta ”poppamies” vaati naiselta lisää rahaa ja nainen koki tuleensa petetyksi ja tuli kertomaan asiasta poliisille.
Selville ei koskaan saatu, olisiko lisärahallakaan ollut ostettavissa rakkautta. Rakkauteen pettynyt nainen pyrki ilmeisesti kyseenalaisilla poppamies-taioilla astetta vakavampaan lopputulokseen.
Viime viikon perjantaina pääkaupunkiseudulla sijaitsevan poliisilaitoksen rikosilmoituksen vastaanottopisteeseen saapui nuori mies, joka vaikutti pelokkaan hysteeriseltä. Vapiseva nuori mies kertoi saaneensa oudon puhelun puhelinnumerosta, jonka soittaja maanumeron perusteella oli nigerialainen. Erikoisella aksentilla englantia puhunut mies oli kertonut, että entinen tyttöystävä oli maksanut useita tuhansia euroja taioista, jotka johtaisivat miehen kuolemaan. Soittaja ilmoitti luopuvansa tilattujen taikojen teosta, jos taikojen kohteena oleva mies maksaisi hänelle 5000 euroa ”taioistaluopumiskorvauksena”. Uhkaavasta tilanteesta huolimatta nuori mies ei maksanut euroakaan ja sai pian viestin, että taiat on tehty. Pelästynyt Etelä-Karjalassa asuva mies vältteli kotikuntaansa kuoleman pelossa, mutta rohkaisi mielensä ja kertoi tilanteestaan pääkaupunkiseudulla poliisille. Asiasta kirjattiin laiton uhkaus rikosnimekkeellä rikosilmoitus. Rikoksen esitutkinta on kesken.
Epävirallisten tietojen mukaan taiat eivät ole toistaiseksi vaikuttaneet yhdessäkään kunnassa, joten juhannusta voidaan viettää turvallisin mielin perinteisten suomalaisten taikojen avulla.
Asiantuntijat: Suomalainen Facebook-jihadisti vaikuttaa ISIS-järjestön kannattajalta – "Erittäin poikkeuksellista"
Facebookissa Syyrian shiioja tappamisella uhanneen jihadistin kirjoituksissa näkyy väkivaltaisen salafijihadismin vaikutteita, sanovat Maanpuolustuskorkeakoulun asiantuntijat.
Facebookissa shiiamuslimeja uhkaillut suomalainen jihadistinainen vaikuttaa kirjoitustensa perusteella ISIS-järjestöä kannattavalta sunnimuslimilta, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun (MPKK:n) strategian laitoksen kansainväliseen terrorismiin perehtynyt opettaja Antti Paronen.
Sitä ei kuitenkaan voida tietää, onko suomalainen nainen ISIS:n jäsen ja millainen hänen roolinsa järjestössä mahdollisesti on, sanoo MPKK:n jihadismiin perehtynyt tutkija Juha Saarinen.
ISIS eli Irakin ja Levantin islamilainen valtio on al-Qaidasta irtautunut kansainvälinen jihadistijärjestö, jolla on pitkä historia shiiavastaisuudessa. Viimeksi ISIS eli Irakin ja Levantin islamilainen valtio -järjestö on niittänyt mainetta Irakissa, jossa sen kapinalliset käyvät kiivasta taistelua maan shiiajohtoa vastaan.
Kirjoitukset heijastavat väkivaltaista salafijihadismia
Yle Uutiset kertoi aamulla naisesta, joka uhkailee Facebookissa shiiamuslimeja tappamisella ja tiettävästi esiintyy kuvissa rynnäkkökiväärin sekä itsemurhapommiksi väittämänsä esineen kanssa. Suojelupoliisi antoi torstaina lausuntoja, joiden mukaan shiiamuslimeja uhkaavaa kuvaa on käytetty aiemmin sosiaalisessa mediassa.
Uhkaaja kertoo profiilissaan muun muassa matkustavansa Syyriaan, ylpeilee olevansa shiiojen wanted-listalla ja kirjoittaa "shiiojen olevan pakanoita, eikä muslimeja".
Parosen mukaan naisen kirjoituksissa näkyy historiallisen syvä juopa islamin kahden pääsuuntauksen, sunnalaisuuden ja shiialaisuuden välillä. Ryhmien eroavaisuudet ovat nousseet korostuneesti esiin paitsi Irakin, myös Syyrian konfliktissa. Paronen pitääkin todennäköisenä, että nainen on saanut innoitusta jihadismiin Syyriassa riehuneiden väkivaltaisuuksien takia.
– Jos henkilö on tosissaan kirjoituksissaan, hän vaikuttaa olevan kuuluisaksi nousseen ISIS:n linjoilla, koska hän kokee shiiat päämaalikseen. Lisäksi hän pitää shiioja vääräuskoisina, ja jihadistisessa katsantokannassa tämä tekee shiioista surmatöiden oikeutettuja kohteita, Antti Paronen sanoo.
Saarisen mukaan naisen kirjoitukset heijastavat väkivaltaisen salafijihadismin shiiavastaista käsitystä, jonka mukaan shiioja ei pidetä oikeina muslimeina.
Avoimet jihadistien Facebook-profiilit erittäin harvinaisia
Sosiaalisessa mediassa esitetyt jihadistiset uhkailut ovat Parosen mukaan erittäin poikkeuksellisia, vaikka ne ovatkin yleistyneet Syyrian konfliktin aikana. Enemmän jihadistit tekevät sosiaalisessa mediassa "lähetystyötä" ja houkuttelevat ihmisiä jihadiin kertomalla sen hyvistä puolista.
Vaikka tänään paljastunut jihadistinen uhkailu on harvinainen yksittäistapaus ja suurella todennäköisyydellä suojelupoliisinkin mukaan rajoittuu verkkoon, sosiaalisessa mediassa ja muualla verkossa yleistyvän shiiavastaisen kirjoittelun merkitystä ei Saarisen mukaan Suomessa pidä aliarvioida.
– Globaalin jihadismin vahvistuessa on olemassa riski, että syntyy konkreettisia uhkia, Saarinen sanoo.
Suomesta on lähtenyt taistelijoita ISIS:n riveihin. Saarisen mukaan on hyvä kysymys, miten heidän paluunsa Suomeen vaikuttaa uskonnollisiin jännitteisiin.
– Sektaarinen (sunnien ja shiiojen välinen) väkivalta voi lisääntyä, hän sanoo.
Naistaistelijat Syyriassa harvinaisia
Paronen pitää poikkeuksellisena sitä, että julkisen uhkauksen esittäjä on nainen, sillä Syyriassa naiset sunnijihadisteina ja itsemurhaiskijöinä on uusi ilmiö. Naiset ovat kuitenkin Parosen mukaan ottamassa Syyrian jihadistien keskuudessa entistä aktiivisempaa uskonsoturin roolia – myös julkisesti.
Vielä poikkeuksellisemmaksi tapauksen tekee se, että kyseessä on suomalainen nainen, Paronen sanoo.
Naisen alkuperäinen kansallisuus ei ole tiedossa, mutta Parosen mukaan eräässä Facebook-kirjoituksessa viitataan löyhästi somalitaustaan.
– Kommenteissa naiselta kysytään, miksei tämä lähtenyt Somaliaan. Tämä on varsin pieni vihje, ja naisen kansallista tai etnistä taustaa on erittäin vaikea paikantaa, Paronen sanoo.
Hänen mukaansa mikään naisen Facebook-kirjoituksissa ei viittaa siihen, että kukaan ulkopuolinen olisi rekrytoinut hänet taistelijaksi. Todennäköistä on, että nainen on itse etsiytynyt tiedon pariin tai hänet on houkuteltu mukaan.
– Jos naiselta itseltään asiaa kysyy, hän todennäköisesti vastaa olevansa täysin vapaaehtoisesti lähtemässä taistelemaan.
Nordea sulkee neljä ja avaa yhden uuden konttorin Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella henkilöstömäärä vähenee 16 henkilöllä. Suurin osa vähennyksistä toteutetaan eläköitymisillä ja tukitoimien avulla.
Nordea vähentää pankkikonttoreita Pohjois-Pohjanmaalla.
Yhtiö lopettaa Linnanmaan, Haukiputaan, Iin ja Oulaisten konttorit. Konttorit suljetaan lokakuun lopussa.
Nordea perustaa uuden konttorin Oulussa Ritaharjun ideaparkkiin, johon siirretään Linnanmaan, Haukiputaan ja Iin konttoritoiminnat. Oulaisten konttori yhdistetään Ylivieskan konttoriin.
Yhdistyvien konttoreiden henkilöstö siirtyy pääosiltaan uuteen toimipaikkaan.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella Nordean henkilöstömäärä vähenee 16 henkilöllä.  Suurin osa vähennyksistä on pystytty toteuttamaan esimerkiksi eläköitymisen ja tukitoimien avulla. Jäljellä oleva vähennystarve on vielä neljä henkilöä.
_Korjaus 19.6.2014 klo 16.29: Tarkennettu henkilöstön vähennystarvetta Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella._
Kesäteatterissa jaetaan elämyksiä - Lapissa lähes joka kunnassa
Kesäteatteri on monelle lapselle ensimmäinen kosketus teatteriin ja siksi tärkeä. Kesäteatteri on myös interaktiivista eli koettuja elämyksiä jaetaan porukalla. Teatteria on tarjolla lähes jokaisessa Lapin kunnassa tänäkin vuonna, parhaissa useidenkin porukoiden voimin.
RovaniemelläKonttisen kesäteatterissa tulee torstaina ensi-iltaan **Risto Räppääjä ja Nuudelipää**. Sinikka ja Tiina Nopolan tekstiin perustuvan näytelmän ohjaa Tomi Enbuska.
– Hyvä teksti, hyvä porukka ja Rovaniemen kesä, siksi tänne kannatti tulla, Pellosta kotoisin oleva ja nykyisin Oulun kaupunginteatterissa näyttelevä Enbuska toteaa.
Monelle lapselle kesäteatteri on ensimmäinen teatterikokemus ja siksi tärkeä.
Enbuska on tehnyt Oulussa muun muassa miespääosan SS-upseerina Katja Ketun kätilössä. Risto Räppääjässä ollaan aivan toisenlaisissa tunnelmissa:
– Viihde on tärkeä keino jakaa asioita. Kesäteatterissa tähän on mainio tilaisuus, onhan se aina interaktiivinen eli asioita jakava kokemus, ohjaaja pohtii.
Riston roolin tekee Miika Muranen, tervolalainen näyttelijä ja ohjaaja.
– On ollut mahtavaa pitkän ohjausputken jälkeen päästä näyttelemään, punatukkaiseksi kulmakarvoja myöten muuttunut Miika Muranen virnistää.
– On tärkeää, että pohjoisessa tehdään koko perheen esitys ammattilaisten voimin. Niitä on vain pari tämän lisäksi koko Suomen kesäteatteritarjonnassa. Monelle lapselle kesäteatteri on ensimmäinen teatterikokemus ja siksi tärkeä.
– Itse haluan myös säilyttää yhteyden kotiseutuun, Tampereella asuva Miika Muranen toteaa.
Kemijärvellä useita näytelmiä
Konttisen kesäteatterin lisäksi Rovaniemellä pyörii tänä kesänäLentavä Poro -ryhmän **Diivat**-esitys.
Kemijärvellä on kaksi kesäteatteria: Kemppateatteri esittää **Neitilä**-näytelmää ja Matkatuvan kesäteatteri Luusuassa tarjoaa neljä eri esitystä. Luusuassa pyörivät Räväsojan Känsäkourien, Oulujokilaakson Näyttämöyhdistyksen ja Ivaloisten esitykset.
Tervolassa nähdään **Virtapiiri**, Torniossa seikkailee **Mestaritonttu**, Kolarissa ja Sodankylässä **Koko kaupungin V** - Aapelin Vinskiä mukaillen ja paljon muitakin esityksiä on tarjolla eri puolilla Lappia.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Jaana Lammi 1990
Valtateiden risteykseen Porin Söörmarkussa voi tulla liikenneympyrä
Porin kaupunki on aiemmin vaatinut, että risteykseen tehdään eritasoristeys. Nyt ollaan kallistumassa myös liikenneympyrän hyväksymisen kannalle.
Porin kaupunki on päätymässä hyväksymään myös liikenneympyrän rakentamisen valtateiden 8 ja 23 eli Porista Vaasaan ja Jyväskylään johtavien teiden risteykseen.
Söörmarkun risteyksenä tunnettuun teiden yhtymäkohtaan on aiemmin vaadittu eritasoristeystä.
Nyt apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on päätynyt siihen, että kaupungin pitäisi hyväksyä myös liikenneympyrä. Asiasta on keskusteltu jo kaupunginhallituksen suunnittelukokouksessa.
Mielenmuutosta Hannus perustelee sillä, että Satakunnan Yrittäjät ja Kauppakamari ovat molemmat vaatineet risteyksen toteuttamista kiertoliittymänä.
Turvaton risteys
Nykyisellään risteys on turvaton eikä liikenne kulje siitä sujuvasti. Aamu- ja ilta-aikaan risteyksessä on pitkiäkin jonoja. Siksi yrittäjäjärjestöt toivovat nopeita ratkaisuja tilanteen parantamiseksi.
Kiertoliittymän rakentaminen maksaa miljoona euroa ja eritasoristeyksen rakentaminen viisi miljonaa. Koska valtion tierakentamisrahat ovat vähissä, kiertoliittymän rakentamiseen odotetaan saatavan rahaa nopeammin kuin eritasoristeyksen rakentamiseen.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan lopullisena tavoitteena on edelleen saada Söörmarkun risteykseen eritasoliittymä.
Nato: Venäjä lisännyt jälleen joukkoja Ukrainan rajan lähellä
Pääsihteeri Anders Fogh Rasmussenin mukaan rajan lähelle on sijoitettu ainakin muutama tuhat sotilasta.
Sotilasliitto Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Venäjä on jälleen lisännyt joukkojaan Ukrainan rajan lähellä.
Rajan lähelle on sijoitettu ainakin muutama tuhat sotilasta lisää, Fogh Rasmussen sanoo. Hän sanoo pitävänsä tätä hyvin valitettavana askeleena taaksepäin.
Pääsihteerin mukaan näyttää siltä, että Venäjä pitää avoimena mahdollisuutta sekaantua lisää Ukrainan tapahtumiin. Jos näin kävisi, kansainvälisen yhteisön täytyisi vastata tiukasti, hän katsoo.
Fogh Rasmussenin mukaan tämä tarkoittaisi talouspakotteita, joilla olisi hyvin vahingollinen vaikutus Venäjän talouteen.
Ydinreaktorin säteilevät hautajaiset
Otaniemen tutkimusreaktori puretaan vuoden 2016 keväällä, jos ei ihmeitä satu. “Mikä tutkimusreaktori?”, saattaa usea kysyä. Moniko on kuullut Espoossa Aalto-yliopiston tiloissa vuodesta 1962 sijainneesta reaktorista? Kuitenkin sen vaikutukset Suomen yhteiskuntaan ovat edelleen nähtävissä. Mitä Suomi olisi ilman Nokiaa ja tehokasta prosessiteollisuuttaan? Tai ydinvoimaloitaan?
Vesi näyttää kylmältä. Sen alla hehkuu aavemaisen sinisenä uhkaavan näköinen rakennelma. Tšerenkovin säteilyn aiheuttamaa kajoa on haastava kuvata. “Älä pudota sinne mitään”, VTT:n johtava tutkija **Olli Vilkamo** varoittaa. Näky on lumoava, mutta vaikea ikuistaa kameralla.
Vieraillessa reaktorilla saa turvatarkastuksen jälkeen mukaansa säteilymittarin, joka mittaa vierailun aikana saatavan kokonaissäteilyn. Eniten reaktorirakennuksen tiloissa säteilee juuri tässä; käynnissä olevan reaktorin sydämen yllä. Vaikka välissä on vain muutama metri vettä, Vilkamon mukaan saatava säteilyannos on samaa luokkaa kuin lentokoneella matkustettaessa.
Kuuden metrin syvyisen vesipatsaan alla häälyy Otaniemen tutkimusreaktori FiR 1:n (koko nimeltään Finland Reactor 1) sydän, joka koostuu 79 polttoainesauvasta sekä ydinreaktiota säätelevistä kolmesta säätösauvasta. Reaktorissa on kolme kiloa uraania (U-235).
Reaktori on kooltaan melko pieni, sillä polttoaineena käytettävä uraani on  20- prosenttista. Tässä suhteessa se myös eroaa ydinvoimaloista, sillä niissä käytettävä polttoaine on huomattavasti matalarikasteisempaa.
Reaktorilla on tehty sen yli viidenkymmenen toimintavuoden aikana aikansa huipputeknologiaa, fysiikan perustutkimusta ja viimeksi syöpähoitoja. Elektroniikan huipputekijä Nokia sai alkusysäyksensä reaktorin mittaustekniikasta. Suomen teollisuus on kehittynyt harppauksia reaktorin ansiosta.
Ja tosiaan - nyt se puretaan.
Ellei joku “ota koppia”, kuten reaktorin käyttöpäällikkö **Iiro Auterinen** tarpeen ilmaisee. Hänen mukaansa reaktorilla olisi käyttöä, jos vain tarvittava rahoitus ja tahtotila toiminnan jatkamiseen löydettäisiin.
Ydinaseista tutkimusreaktoreiden kautta ydinvoimaan
Rauhanomaisen ydinenergian ja täten myös Otaniemen tutkimusreaktorin matka lähti liikkeelle Yhdysvaltain presidentin Dwight Eisenhowerin vuonna 1953 pitämästä “Atoms for Peace” -puheesta. Tämän seurauksena YK järjesti vuonna 1956 Geneven konferenssin, joissa suurvallat esittelivät ydinenergiaa. Myös Suomen atomienergianeuvottelukunnan edustajat ja ydinenergian puuhamiehet **Heikki Lehtonen**, **Pekka Jauho** sekä **Erkki Laurila** istuivat kuuntelemassa.
Olli Vilkamon mukaan suora hyppäys ydivoimaan ilman tutkimusreaktoria olisi ollut liian suuri esimerkiksi koulutuksen kannalta - Suomessa ei ollut osaavaa henkilökuntaa voimareaktorin pyörittämiseksi. Suoraan ydinvoimaan hypättäessä voimareaktorin koko käyttöhenkilökunta olisi pitänyt saada ulkomailta - eli esimerkiksi Yhdysvalloista tai silloisesta Neuvostoliitosta, Auterinen lisää. Sitä ei varmastikaan olisi katsottu hyvällä kylmän sodan keskellä.
Kaikessa tähdättiin ydinvoiman saamiseen Suomeen. Suomen ensimmäiseksi ja ainoaksi tutkimusreaktoriksi valittiin yhdysvaltalaisen General Dynamicsin Triga- tyyppinen Mark II- reaktori.
Vilkamon mukaan Otaniemen reaktori toimi peruskivenä Suomen ydinvoimalle. Sen avulla pystyttiin kouluttamaan henkilökuntaa Loviisaan ja Olkiluotoon.
Aikataulu tutkimusreaktorin hankkimisessa oli hämmästyttävän nopea. Sopimus tutkimusreaktorin hankkimiseksi allekirjoitettiin vuonna 1960, ja jo vuonna 1962 reaktori oli käytössä. Tahti oli nopea, sillä teollisuudella oli selkeä tarve ydinvoimalle. Tosin myös lupakoukerot olivat nykyistä huomattavasti suorempia - Auterisen mukaan rakennusluvaksi on saattanut riittää yksittäisen virkamiehen siunaus.
Tahti reaktorin valmistelussa oli niin nopea, että töitä tehtiin yötä päivää. Rakentamisessa ei ollut ongelmia, ja reaktorin avajaisia vietettiin presidentti **Urho Kekkosen** kera 31. elokuuta vuonna 1962.
Koulutusta ja kuuhiekan sädettämistä 
Reaktoria on käytetty lukemattomiin eri tarkoituksiin.
Alkuvaiheessa koulutettiin Loviisan ja Olkiluodon ensimmäisen sukupolven turvallisuushenkilöstöä ja reaktorifyysikoita. Siitä lähtien ydinvoimalat ovat itse kouluttaneet henkilökuntansa.
Koulutus on jatkunut näihin päiviin asti: vuosittain ydinreaktorin saloihin käy kouluttautumassa kuutisenkymmentä ihmistä vuodessa Suomesta ja naapurimaista.
Reaktorilla on myös tehty valtavasti tutkimusta aina fysiikan perustutkimuksesta lähtien.
Uusi tekniikka kuitenkin on syrjäyttänyt osittain reaktorilla 60-80-luvuilla käytetyt tutkimusmenetelmät, ja samat asiat pystytään selvittämään esimerkiksi laboratoriokokeiden ja hiukkaskiihdyttimien avulla.
Muun muuassa Apollo-kuulentojen tuomien kuunäytteiden alkuainekoostumuksen vuonna 1969 selvittämiseen käytetty neutroniaktivointianalyysitoiminta on sittemmin syrjäytetty muilla tekniikoilla. Kuunäytteitä jaettiin Yhdysvalloista eri puolelle maailmaa tutkittavaksi.
”Siellä niitä pieniä noenväristä hiekkaa sisältäviä kapseleita oli”, muistelee näytteiden ulkonäköä silloinen teekkari Olli Vilkamo.
Siellä niitä pieniä noenväristä hiekkaa sisältäviä kapseleita oli
Reaktorin käyttötarve on vuosikymmenien mittaan vähitellen hiipunut. Joitakin kymmeniä vuosia reaktori kuitenkin kävi kuumana.
Reaktorin mittauslaitteiksi kehitetyt lentoaikaspektrometrit sekä automaattiset uraanianalysaattorit toimivat Suomen elektroniikkaosaamisen kärkenä. Auterisen mukaan elektroniikka-Nokian alkuaskeleet on otettu reaktorin vieressä sijainneilla mittauslaitteilla. Reaktorin mittauslaitteita on kehitetty Otaniemessä kaupallisiksi versioiksi asti.
Reaktorilla on määritetty koko Suomen geologinen rakenne alkuaineanalyysien avulla. Auterisen mukaan nämä koko maan alueelta kerätyt tiedot toimivat Suomen malminetsinnän, erityisesti uraaninetsinnän pohjana. Reaktorilla saatuja tietoja käytetään edelleen.
Ympäristösuojelutekniikkaa kehitettiin alkuaineanalyyseillä sekä merkkiaineilla, joilla pystyttiin tutkimaan esimerkiksi miten teollisuudet päästöt leviävät vesistöön.
Merkkiaineita tuotetaan edelleen reaktorissa teollisuuden tarpeisiin kahtena päivänä viikossa. Merkkiaineina käytetyillä radioisotoopeilla pystytään seuraamaan esimerkiksi aineiden kulkua putkistoissa ja tekemään virtaustutkimuksia. Tämä käyttötarkoitus on pysynyt samana vuosikymmenten ajan.
Kasvainten kuolettamista
Yksi hienoimmista käyttösovelluksista on reaktorin tuottamien neutronien avulla tehty BNCT -syöpähoito. Ensimmäiset hoitoyritykset tehtiin Yhdysvalloissa jo 50-luvulla, mutta menetelmä pääsi todelliseen käyttöön vasta 90-luvulla. Tiimipäällikkö, FT **Petri Kotiluodon** mukaan Otaniemen BNCT -hoitojen idean isä oli professori **Pekka Hiismäki**.
Alkoi mittava rakennusoperaatio, jonka seurauksena reaktorin läheisyyteen tehtiin hoitotilat ja reaktorista epiterminen neutronisädehoitoasema. 
 
Hoitoa toteutettiin vuosina 1999-2012 Otaniemessä yhteistyössä HYKSin kanssa enimmäkseen pään alueen syöpien hoidoissa.  BNCT:n kehittämisessä mukana ollut Auterinen tietää tosin kertoa, että hoitoasemalla on säteilytetty jopa nivusissa sijaitsevaa kasvainta. "Hoitoasetelma oli haastava, sillä hoidettava alue piti saada lähelle reaktoriin tehtyä aukkoa", hän muistelee.
Kotiluoto toteaa, että parhaiten syöpähoidoilla saivat apua potilaat, joilla ei ollut aivosyöpää. Esimerkiksi nielun tai kaulan alueella olevat kasvaimista saatiin hyviä tuloksia. Erittäin vaikealaatuisesta glioblastooma-aivokasvaimesta kärsineet potilaat saivat hoidolla lisää elinaikaa.
Potilaita kävi Suomessa mm. Italiasta ja Japanista asti - Auterisen mukaan hoidetuista potilaista kymmenisen prosenttia oli ulkomaalaisia. Kuuluisimpia potilaita oli näytelmäkirjailija **Reko Lundán**, joka kirjoitti ennen syöpään menehtymistä kokemuksistaan kirjan __Viikkoja, kuukausia__.
Hoidossa potilaaseen annostellaan boorikantajaa, joka kerääntyy kasvaimeen. Alueelle kohdistetaan reaktorista neutronisäteilyä, jolloin booriatomit hajoavat ja syntyy erittäin paikallista säteilyä - syöpäsolut kuolevat ja ympäröivä kudos säilyy hengissä.
Hoidot loppuivat hoitoja tarjonneen Boneca Oy-yrityksen konkurssin ja VTT:n tekemän reaktorin purkupäätöksen myötä. Hoitotilat ovat olleet käyttämättöminä kaksi vuotta.
Vastaavanlaista hoitoa annetaan Auterisen mukaan tällä hetkellä vain Japanissa - erona kuitenkin se, että aivosyöpähoidoissa potilaan pää pitää avata kirurgisesti ennen hoitoa. Tätä ei ollut tarpeellista tehdä Otaniemen BNCT -hoidoissa kehitetyn hoitoaseman vuoksi, jossa riittävän suuri määrä neutronisäteilyä saatiin ohjattua potilaaseen noin puoli tuntia kestäneen hoidon aikana.
Tuliko reaktorin purkupäätös yllätyksenä, hoitoja toteuttamassa ollut Petri Kotiluoto?
“Ei täysin, sillä toimintaa ei koskaan saatu VTT:n kannalta kannattavaksi.”
Onko hoidoille jotain korvaavaa Suomessa?
“Suomi on syöpähoitojen huippumaita, joten hoitomuotoja on olemassa”, toteaa Olli Vilkamo.
Ydinreaktorin kuolema
Niin, se purku.
Prosessi reaktorin purkamiseksi on jo aloitettu. FiR 1 on ensimmäinen Suomessa purettava ydinreaktori. Reaktorilla voisi tekniikan puolesta olla toimintavuosia jäljellä noin 20-30, Vilkamo ja Kotiluoto arvioivat.
“Sen jälkeen voitaisiin liikkua jo eläkeläisliigassa”, Vilkamo naurahtaa.
Loviisan ja Olkiluodon reaktoreita aletaan purkaa arviolta kahdenkymmenen vuoden päästä, joten Otaniemi toimii jälleen harjoittelualustana voimareaktoreita varten - tällä kertaa vain lopullisemmassa merkityksessä.
Lupaprosessit ovat muuttuneet viidenkymmenen vuoden aikana: purkamiseen kuluu suunnitteluineen ja luvanhakuineen pidempi aika kuin aikanaan reaktorin rakentamiseen. Reaktori sammutetaan todennäköisesti vuoden 2016 keväällä, ja siitä alkaa noin vuoden kestävä prosessi jonka aikana reaktorirakennus puretaan kauttaaltaan sisältä.
Jäljelle jää suuri halli.
Rakennuksesta pitää purkaa betonisia suojaseiniä, jotta päästään itse kuuman perunan kimppuun. Reaktorin sydämen sauvat pakataan ydinmateriaalin kuljetukseen tarkoitettuihin säiliöihin. Samankaltaisilla säiliöillä on aikoinaan kuljetettu käytettyä polttoainetta Loviisan ydinvoimalasta Neuvostoliittoon.
Korkea-aktiiviset polttoainesauvat on tietenkin välivarastoitava ja lopulta loppusijoitettava johonkin turvalliseen paikkaan. Säiliöt kuljetetaan rekalla ensin satamaan ja erikoislaivalla määränpäähänsä. Niiden uusi koti löytyy Atlantin takaa.
Hetkinen, eivätkö ne jääkään Suomeen?
Vilkamo katsoo todennäköisimmän vaihtoehdon olevan, että Otaniemen reaktorin polttoainesauvat matkaavat laivalla Yhdysvaltoihin, USA:n energiaministeriön hallinnoimaan Idaho National Laboratoryyn.
“Polttoaine on kotoisin Yhdysvalloista, joten siellä on paras osaaminen sen käsittelyyn.  Polttoaineen halkeamiskelpoista uraania voidaan vielä käyttää hyväksi energian tuottamisessa”, hän kertoo.
Uraani kuluu, mutta hitaasti. Arvioiden mukaan uraanipolttoainetta on kulunut reaktorissa viiden vuosikymmenen aikana vain noin 200 grammaa kolmesta kilosta.
Yhdysvallat on lupautunut vastaanottamaan Triga-reaktoreiden käytettyä polttoainetta vuoteen 2019 saakka. Tavoitteena on ydinmateriaalin kerääminen takaisin alkuperämaahan sekä sen leviämisen estäminen.
Purkamisessa syntyy jätettä karkeasti kahta laatua: korkea-aktiivisin jäte matkaa Idahoon, keski- ja matala-aktiivinen jää Suomen maaperälle. Radioaktiivinen jäte - esimerkiksi reaktorin alumiiniset rakenteet - päätyy Loviisan tai Olkiluodon loppusijoitusluolastoon vajaan parin vuosikymmenen päästä. Säteilemätön jäte päätyy tavallisen purkujätteen joukkoon.
Purun jälkeen Otaniemeen jää tyhjäksi koverrettu reaktorirakennus.
Lähin tutkimusreaktori FiR 1:en purun jälkeen sijaitsee Norjan Haldenissa.
Hampurista Kiteelle pyörällä- matkalainen jo Suomussalmella
Hampurista Kiteelle pyöräilemään toukokuun alussa lähtenyt saksansuomalainen Mika Sachse tavoitetttiin torstai-aamuna Suomussalmelta. Miehen urakka on siis jo aivan loppukiklometreillä ja määränpää, toinen kotikaupunki Kitee, jo lähes häämöttää edessäpäin. Ennen Kiteelle pääsyä pitää kuitenkin vielä viettää juhannus.
– No meinasin pyöräillä Kuusamoon ja varmaankin sitten saunoa siellä, mutta katson sitten että mitenkä menee, Sachse kertoo iloisena.
– Olen kyllä pitänyt pyöräilemisestä. Takapuoli on edelleenkin toisinaan kipeä, mutta huomattavasti vähemmän kuin aikaisemmin, aiempaa valoisammalta kuulostava Mika Sachse kertoo.
Mies pyöräilee noin kahdeksan tuntia päivässä, keskivertomatkanaan vähän yli sata kilometriä.
– Yleensä noin sata- satakaksikymmentä, mutta eräänä päivänä meni sataseitsemänkymmentä. Se oli kyllä erikoispäivä, hän nauraa.
Pyöräilijä kertoo erikoisen tavan pitää painonsa kurissa rankan ja pitkäkestoisen liikuntasuorituksen aikana.
– En ole vaa'alla käynyt, etten tiedä paljonko painoa on pudonnut. Muutama kilo varmaankin. Karkkia ja suklaata menee kyllä ihan hyvin, niitä voisin syödä vaikka kilon päivässä, hymyilee pyörämies.
Alkuperäinen suunnitelma Sachsella oli siis ajaa Hampurista Nordkappiin ja sieltä Kiteelle, kahdessa ja puolessa kuukaudessa, polkupyörällä. Sachse on selvästi pitänyt hyvää vauhtia yllä, koska on jo juhannuksen jälkeen Kiteellä. Alkuiperäinen ajankohta oli Ilosaarirockin saapua paikkakunnalle.
Pitkällä matkalla välillä väsymys iskee
Viiden ja puolen tuhannen kilometrin pyöräreissusta on siis taittunut jo aika monta. Sachse on ehtinyt myös löytää aikaa levolle.
Karkkia ja suklaata menee kyllä ihan hyvin, niitä voisin syödä vaikka kilon päivässä.
– Nordkappissa oli tosi ihanaa ja kivaa, ehdin siellä vähän hengähtää ja tuijotella nuotioon. Yleensä iltaisin lepään ja keittelen teetä, käyn suihkussa ja voin sitten vaan olla.
Perille päästyään Sachse aikoo olla hetken pyöräilemättä ja levätä kunnolla. Hän on kuitenkin nauttinut reissusta olosuhteisiin nähden paljon.
– Suomessa on ollut hyvät kelit. Pohjoistuuli työntää minua eteenpäin.
Eräs asia on kuitenkin sellainen, jota Sachse kaipaa hieman, oltuaan reissun päällä kuukauden päivät.
– Vähän tietysti kaipaan juttukaveria, jonka kanssa voisin puhella. Onhan tällä reissulla tutustunut ihmisiin, mutta ei sellaisia hirveän hyviä ystäviä ole matkan varrelta löytynyt.
– Ystäviä ja tuttuja minulla on kuitenkin Kiteellä ja Joensuussa paljonkin, heidän tapaamistaan odotan innolla, Sachse kiteyttää tunnelmansa.
Aiemmin Sachsen reissusta on uutisoitu[tässä](http://yle.fi/uutiset/hampurista_pyoraillen_ilosaarirockiin__lenkkia_kertyy_5500_kilometria/7236875).
Kommentti: Mitä Espanjan tappio merkitsee espanjalaiselle seurajalkapallolle?
Merkit tiki-taka -pelityylin ’’kuolemasta’’ ovat olleet ilmassa jo pari vuotta, kirjoittaa Ylen siisti kesäduunari Ani Nnebedum.
Espanjan arvokisojen valtakauden katsottiin laajalti
päättyneen viimeistään keskiviikkoillan Chile-ottelussa, jonka chileläiset
veivät 2-0-lukemin. Espanjalaiset voittivat ennen 2014 MM-kisoja kolme
viimeistä arvokisapokaalia. Nyt kuitenkin tie MM-kisoissa päättyi jo
lohkovaiheeseen kahden ottelun jälkeen.
Espanjan joukkue koostui perinteen
mukaan laajalti Espanjan kahden suurimman joukkueen, Barcelonan ja Real
Madridin pelaajista ja pelityyli on kuin kopio erityisesti Barcelonan
pelityylistä, vaikka pallonhallinta onkin koko espanjalaisen jalkapallon
periaate.
Monia mestaruuksia tuoneen ’’tiki-taka’’-pelityylin ideana
on syötellä palloa ympäriinsä ja odotella vastustajan keskittymisen
herpaantumista tai kunnon loppumista. Palloa syötellään välillä verkkaisesti,
välillä nopeasti, ja kun pallo menetetään, se yritetään voittaa nopeasti
takaisin. Korkea pallonhallinta on myös erinomainen puolustustapa, sillä
vastustaja ei luonnollisestikaan voi tehdä maalia ilman palloa.
Merkit tiki-taka -pelityylin ’’kuolemasta’’ ovat olleet
ilmassa jo Barcelonan 0-7-yhteismaalitappion jälkeen Bayernia vastaan vuonna
2012. Barcelona ei myöskään voittanut viime kaudella pokaaliakaan, ja tiki-takaa
pelannut Bayern taipui Real Madridille yhteismaalein 0-5 Mestarien liigassa.
Barcelona ja Espanjan maajoukkue ovat kaikesta
huolimatta pysyneet taktiikan rinnalla. Kuitenkin erityisesti Barcelona
osoittaa heräämisen merkkejä. Ruoriin pestattiin suoraviivaisemmasta
pallonhallintapelistään tunnettu Luis Enrique. Keskikentälle hankittiin
Sevillan Ivan Rakitic ja Rafinha Alcantara palasi lainaltaan Celta Vigosta.
Molemmat pelaajat ovat liian suoraviivaisia perinteiseen tiki-taka -peliin,
joten Barcelonassa tullaan todennäköisesti näkemään hiukan muuntelua
pelityylissä. Pallonhallinta tulee ilman muuta jäämään, mutta toteutus
muuttunee nopeammaksi ja suurempiriskiseksi.
Espanjan MM-kisanöyrtyminen ei tule vaikuttamaan juuri
lainkaan Real Madridin pelityyliin, mutta seuraikoni Iker Casillasin asema
tulee olemaan entistä enemmän vaakalaudalla miehen töppäilyjen jälkeen.
Casillas oli itse suoraan vastuussa muutamasta Espanjan päästämästä maalista
pahemman luokan kömmähdyksien takia. Casillas ei ole pelannut Real Madridissa
liigapelejä pitkään aikaan, kun Diego Lopez esitti tasaisenvarmoja suorituksia
Madridin maalin suulla. Casillasilla ei tule olemaan toivoakaan päästä takaisin
ykkösvahdiksi jos MM-kisavire jatkuu.
Toppari Sergio
Ramosin asema lienee Madridissa kuitenkin turvattu, huolimatta Espanjan
tappioista.
Espanjan maajoukkueen tila on kuitenkin erittäin myrskyinen.
David Villa ja Xavi pelasivat viimeiset arvokisansa. Espanjalla on käsissään
pallonhallintapeliin ehkä sopimaton Diego Costa, muut Espanjan puhtaat kärjet,
Negredo, Torres ja Llorente ovat vaihtelevia suorittajia ja kaikki lähestymässä
kolmeakymppiä.
Casillasin vire on kyseenalaista, niin kuin myös Del Bosquen
jatkaminen. On siis Espanjan kannalta toivottavaa, että nuoret lupaukset kuten
vaikkapa Isco, Thiago, De Gea, Rodrigo ja Bartra pystyvät vastaamaan
odotuksiin.
**Ani Nnebedum**  
_Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunari._
Nyt puhelimellakin voi haistatella - ihan oikeasti
Harvardin yliopiston tutkijat ovat kehittäneet applikaation, jolla voi lähettää hajuja.
Yhdysvalloissa **Harvardin** yliopiston tutkijat ovat kehittäneet älypuhelinsovelluksen, jolla voi lähettää hajuja toisille käyttäjille. Koelähetyksessä Pariisista New Yorkiin siirtyi passiohedelmän ja shampanjan tuoksuinen viesti.
**Applen iPhonelle** kehitetty sovellus on nimeltään _oSnap_. Sovellus toimii siten, että lähettäjä ottaa kuvan, johon liitetään &quot;hajutägejä&quot;, jotka määrittävät viestin hajun. Sovelluksesta löytyy erilaisia tuoksuja ja hajuja yli 3 000. Sovelluksen käyttämiseen tarvitaan myös piippumainen lisälaite, _oPhone_, jonka läpi saapunutta viestiä voi haistella.
Vastaanottaja saa viestissä kuvan sekä lähettäjän valitsemat tuoksut. YleX:n tietoon ei ole vielä kantautunut, tarjoaako sovellus myös ihmiskehon tuottamia hajuja. Sovellus on [saatavilla iPhonelle.](https://itunes.apple.com/us/app/osnap-scent-based-mobile-messaging/id883187890?mt=8)
**Lähteet:** Yahoo News
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Arja Koriseva 1989
Tukes varoittaa vaarallisista savupommeista – asiakkaita kehotetaan palauttamaan tuotteet välittömästi
Enola Gaye, Wire Pull Smoke Grenade -tuotenimellä tunnetuista savuheitteistä osa on todettu viallisiksi. Tuote saattaa räjähtää käyttäjän kädessä ja aiheuttaa vakavia vammoja. Paintballissa käytettävää tehostesavua on myyty muun muassa Hong Kong -tavarataloissa ja Varusteleka-liikkeessä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes varoittaa Suomen markkinoille päässeestä savuheitteestä, joka saattaa räjähtää käyttäjänsä kädessä. Enola Gaye, Wire Smoke Grenade -nimistä savuheitettä on myyty Suomessa ainakin Hong Kong -tavarataloissa, Varustelekassa sekä joissakin muissa harrasteliikkeissä ja verkkokaupoissa.
Kyseistä savuheitettä käytetään paintball-värikuulapeleissä tehosteena. Tieto tuotteiden viallisuudesta tuli kuluttajilta, joiden käytössä yhteensä neljä savuheitettä oli räjähtänyt. Tukes testasi 49 tuotetta, joista viisi räjähti laukaistaessa. Kolmessa tapauksessa räjähdys oli niin voimakas, että se silpoi käytetyt testihanskat.
Tukes kehoittaa kaikkia tuotteita ostaneita palauttamaan ne välittömästi liikkeeseen, josta ovat niitä ostaneet. Tuotteen räjähdysvaara johtuu Tukesin mukaan sen metallisen sytyttimen ruostevaurioista. Ruostumisen voi havaita poistamalla muovisen suojakorkin.
Savuheitteet ovat luokittelultaan pyroteknisiä tuotteita, joiden on määrä tuottaa savua räjähtämättä. Tuotteiden myynti on keskeytetty Suomessa.
Rauhaan hylätty laiva poistetaan jätelain perusteella
Vesialueen omistaja on pyytänyt laivan poistamista. Aikaa saattaa mennä kuitenkin kauan.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi aikoo poistaa jätelain perusteella Rauhan satamaan jätetyn matkustalaivan. Vesialueen omistaja on pyytänyt siirtoa.
Blue White Eagle -laiva on maannut Lappeenrannan Rauhan satamassa luvatta jo kolmen vuoden ajan. Laivan omistaja ei ole lupauksista huolimatta siirtänyt alusta.
Jätelain perusteella tapahtuva siirtäminen on monipolvinen prosessi, joka saattaa kestää kauan. Ympäristötoimen mukaan aikaa voi mennä yhdestä kymmeneen vuotta. 
Näkökulma: Rahalla saa yhteyksiä – hyvä niin!
Lobbauksella on suomalaisessa keskustelussa epämieluisa klangi. Ajatellaan, että lobbaus on jotain sellaista, mikä on vyörynyt puhtaaseen kotimaahan Euroopan unionin likaisilta käytäviltä, kirjoittaa A-studion toimittaja Kyösti Hagert.
Suomi on outo maa. Ei voi kuin ihmetellä sitä ihmisten yllättyneisyyttä, kun yhteiskunnallisessa keskustelussa käy ilmi, että erilaisilla tahoilla on mielipiteitä poliittisiin päätöksiin. Osa tätä ihmettelyä on viime vuosien kohina vaikuttajaviestinnästä, tutummin lobbauksesta.
Lobbauksella on suomalaisessa keskustelussa epämieluisa klangi. Ajatellaan, että lobbaus on jotain sellaista, mikä on vyörynyt puhtaaseen kotimaahan Euroopan unionin likaisilta käytäviltä. Okei.
Sen sijaan Suomessa on aivan normaalia, että perinteiset suuret etujärjestöt, kuten EK ja SAK, eivät ole vain vuosikymmeniä vaikuttaneet päätöksentekoon – vaan ne myös käyttävät yhä tänään suoraan demokraattisesti valituille päättäjille kuuluvaa valtaa. Seuraava merkittävä osoitus tästä vallasta on, kun työmarkkinajärjestöt paljastavat syksyllä meille suomalaisille, miten eläkejärjestelmäämme muutetaan.
Miltton on kerännyt avustajaluokan tähtinimet talliinsa, mutta myös Pohjoisrannassa ja muissa vaikuttajaviestintää tekevissä viestintätoimistossa majailee tätä nykyä entinen poliittinen broileri.
**Se mikä monia** hämmentää, liittyy lobbauksen avoimuuden lisääntymiseen. Kun kyse on julkisen vallan käytöstä, niin avoimuus ei saa olla mikään kevyt sivulause juhlapuheissa. Tänä päivänä on selvää, että rahalla saa ostettua kahvihetkiä suomalaisen poliittisen eliitin kanssa.
Miltton on kerännyt avustajaluokan tähtinimet talliinsa, mutta myös Pohjoisrannassa ja muissa vaikuttajaviestintää tekevissä viestintätoimistossa majailee tätä nykyä entinen poliittinen broileri.
Mikäs siinä. Onhan se parempi, että poliittisessa avustajatyössä meritoituneet henkilöt käyttävät avoimesti sitä pääomaa, jota ovat kerryttäneet aiemman työuransa aikana. Aiemminhan Suomessa on ollut tapana, että entiset ykkösavustajat karkaavat maakuntiin kunnanjohtajiksi, saavat poliittisilla virkanimityksillä pestin ministeriöistä tai tai uusi puhelinnumero löytyy perinteisen etujärjestön nimen alta.
Ikävä puoli on, että nykymeno tarkoittaa käytännössä, että päättäjät kuulevat helpoiten ja voimakkaammin ison rahan ääntä. Poliittisessa päätöksenteossa on pidettävä huoli siitä, että myös köyhien ja tappotylsien aiheiden edustajat saavat tilaisuuden vaikuttaa.
**On vaikea ymmärtää**, miksi kaikki kansanedustajat eivät halunneet[ pitää päiväkirjaa lobbauksista](http://yle.fi/uutiset/katso_tasta_kuka_lobbasi_ja_keta_eduskunnassa/7305335). Erityisesti perussuomalaisten laihaa osallistumista on syytäkin pohtia. Naiivisti voisi luulla, että puolue, joka on väittänyt kolmen perinteisen puolueen olevan eturyhmien taskussa, olisi lähtenyt suurimmalla innolla mukaan. Näin perussuomalaiset olisivat voineet näyttää, ettei heidän valtiopäivätoimiaan ohjaile mitkään eduskunnan ulkopuoliset tahot.
Erityisen vaikeaa on ymmärtää Timo Soinin kieltäytymispäätöstä. On selvää, että hän on eduskuntaryhmänsä lobatuin jäsen. Juuri hänen päiväkirjamerkintänsä paljastaisivat, keiden viestiä perussuomalaiset puolueena haluavat kuulla. Julkisuudessa Soini ei jätä käyttämättä moittia "vanhoja ja väsyneitä" puolueita kokoomusta, SDP:tä ja keskustaa. Tämän projektin osalta Soinilla ei ole kuitenkaan mahdollisuuksia moitteisiin.
**Vinkki siis jokaiselle** kansanedustajalle, joka haluaa kiillottaa poliittista kilpeään. On selvää, että kaikilla on sidonnaisuuksia, ja mikäs siinä. Olennaisinta on avoimuus ja läpinäkyvyys.
Parhaimmillaan[ Lobbaripäiväkirja-projekti](http://yle.fi/uutiset/a-studion_lobbausselvitys_kokoomus_ja_keskusta_lobbareiden_suosiossa/7305366) antaa kuvan kansanedustajasta kuvan ryhmänsä tärkeänä ja keskeisenä luottopakkina, joka kuulee monipuolisesti useita tahoja. Omilla kriittisillä muistiinpanoillaan kansanedustaja pystyy osoittamaan, ettei ole ostettavissa.
Sellaista eettistä ja avointa valtiopäiväedustajaa olisi helppo katsoa ihaillen. Sen sijaan, mitä pitäisi ajatella kansanedustajasta, jonka ainoat lobbauskontaktit ovat suurelle ryhmälle esitetyssä joukkotilaisuudesta eivätkä lobbaajat himoitse hänen jakamatonta huomiotaan.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Risto Nevala 1989
Sinilevä rantautui Jyväskylään
Palokka- ja Tuomiojärvessä on tehty kesän ensimmäiset sinilevähavainnot.
Viileän sään takia levähavainnot ovat tänä kesänä olleet toistaiseksi vähäisiä. Jyväskylän Palokkajärvessä ja Tuomiojärvessä on kuitenkin tehty nyt kesän ensimmäiset sinilevähavainnot.
Esiintymät ovat olleet ympäristöterveydenhuollon havaintojen mukaan lauttamaisia ja hajonneet melko nopeasti tuulisella säällä.
Uimareita kehotetaan tarkkailemaan uimavettä ennen veteen menemistä. Sinilevää sisältävää vettä ei tule käyttää juoma-, löyly eikä pesuvetenä eikä syötävien kasvien kasteluun.
Kaikki sinilevät eivät ole myrkyllisiä, mutta niiden myrkyllisyyttä ei voi varmistaa aistinvaraisesti. Siksi kaikkiin sinileväesiintymiin tulee suhtautua kuin ne olisivat myrkyllisiä.
Veikkausliigan entinen maalikuningas jättää IFK Mariehamnin
Juho Mäkelän sopimuksen piti alun perin päättyä elokuussa. Mäkelä ja IFK Mariehamn purkivat sopimuksensa yhteisymmärryksessä.
Juho Mäkelä ei jatka Veikkausliigassa kolmanneksi viimeisenä olevan IFK Mariehamnin hyökkäyksessä, seura uutisoi torstaina verkkosivuillaan. 
Vuonna 2005 Veikkausliigan maalikuninkuuden HJK:n paidassa voittanut Mäkelä teki alun perin IFK:n kanssa elokuun alkuun saakka ulottuvan sopimuksen, mutta päätti nyt yhteisymmärryksessä seuran kanssa purkaa kontrahtinsa.
Mäkelän sopimuksen purkamisen syynä on hyökkääjä Dever Orgillin toipuminen täyteen pelikuntoon.
\- Syy Juhon kiinnittämiseen lyhyellä sopimuksella oli riski siitä, että Luis Solignac loukkaantuu, kun Orgill oli vielä kaukana pelikunnosta. Yhdessä vaiheessa Orgillin ennuste oli myös sellainen, että saattaa mennä heinäkuulle asti ennen kuin hän on täysipainoisesti mukana, IFK:n seurajohtaja Peter Mattsson toteaa liigan verkkosivuilla.
Kalakuolemien riivaamaa Tykölänjärveä aiotaan puhdistaa kemiallisesti
Pirkanmaalaisen Tykölänjärven veden laatu on parantunut uusien näytteiden perusteella. Järvessä havaittiin kaksi kalakuolemaa toukokuun loppupuolella ja kesäkuun alussa.
Valkeakosken ja Pälkäneen rajalla
sijaitsevaa Tykölänjärveä aiotaan puhdistaa alumiinikloridilla. Ely-keskus on
hakenut tätä varten määräystä aluehallintovirastolta.
Tavoitteena on alentaa veden
fosforipitoisuutta. Pirkanmaan ely-keskuksen mukaan Tykölänjärvestä lähtevässä ja järven alapuolisen uoman
vedessä on vielä erittäin paljon ravinteita, mikä saattaa aiheuttaa esimerkiksi
voimakasta leväkasvua.
Tykölänjärven ja Mallasveden
Suolahden järvivettä voi silti jälleen käyttää pesu- ja käyttövetenä.
Maanantaina otettujen näytteiden perusteella veden hygieeninen laatu on
merkittävästi parantunut ja täyttää uimavedelle asetetut kriteerit.
Veden käyttöä kehotettiin
välttämään viime viikosta lähtien, koska sen laatu oli erittäin heikko
toukokuun lopun ja kesäkuun alun kalakuolemien jälkeen.
Toukokuun loppupuolella järvessä havaittiin kymmeniä
tuhansia kuolleita särkiä ja lahnoja. Pari viikkoa sitten havaittu tapaus oli
edellistä pienempi. Kalakuolemien syy ei ole selvinnyt.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Kari Piironen 1988
Helluntaiseurakuntien juhannus tuo Keuruulle säpinää 
Keuruulle helluntaiseurakuntien juhannuskonferenssiin odotetaan 30 000 kävijää.
Helluntaiseurakuntien juhannus kerää keuruulle  Ison Kirjan alueelle noin 1500 asuntovaunua sekä tuhansia telttoja. Päivittäin alueella vierailee pari tuhatta henkilöautoa.
Helluntaiseurakuntien juhannuskonferenssi kerää seurakuntalaiset yhteen pohtimaan seurakunnalle ajakohtaisia asioita.
Tapahtuma alkoi keskiviikkona ja kestää sunnuntaihin saakka.
Ilmajoki suhtautuu edelleen jäätävän kylmästi kuntaselvityksiin
Ilmajoen kunnan kanta kuntajakoselvityksiin pysyy kielteisenä. Ilmajoen valtuusto on tehnyt asiasta kielteiset päätökset jo kolme eri kertaa. Myöskin uusimpaan ministeriön määräämään viiden kunnan selvitykseen Ilmajoen kanta on äärimmäisen nihkeä.
Ilmajoki suhtautuu jäätävän kylmästi uusimpaankin kuntajakoselvitykseen. Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen määräsi erityisen kuntajakoselvityksen tehtäväksi Seinäjoen kaupunkiseudulla viiden kunnan kesken. Määräys annettiin 12. päivä  kesäkuuta.
Selvitykseen kuuluvat Seinäjoen lisäksi Ilmajoki, Isokyrö, Kuortane ja Alavus. Työ käynnistyy elokuun alussa ja sen pitäisi valmistua viimeistään ensi tammikuun loppuun mennessä.
– Olemme jo kolme kertaa tehneet valtuustossa päätöksen, ettemme halua olla mukana minkäänlaisissa kuntajakoselvityksissä. Viimeisin päätös oli täysin yksimielinen, enkä usko, että valtuuston kanta ihan heti muuttuu, sanoo Ilmajoen kunnanhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Timo Tuomikoski.
Viimeksi valtuusto  käsitteli asiaa muutama viikko sitten näpäkän lyhyessä neljän minuutin kokouksessa.
Selvitysmiehet eivät herätä kiinnostusta
Seinäjoen seudun kuntajaon selvitysmiehet ovat ministeriön määräämiä ja ministeriö vastaa myös kustannuksista. Nimettyinä selvitysmiehinä toimivat maakuntaneuvos Raimo Harjunen ja hallintotieteiden maisteri Jouko Luukkonen.
– Meidän näkökulmastamme on ihan sama keitä selvitysmiehet ovat, hymähtää Tuomikoski.
Ministeriö on vaatinut etenkin Ilmajoen ja Seinäjoen yhteistä selvitystä. Perusteluina ovat mm. Ilmajoen heikko työpaikkaomavaraisuus ja Ilmajoelta suuntautuva työmatkapendelöinti, joka kohdistuu voimakkaasti nimenomaan Seinäjoelle.
Alunperin ministeriö vaati Seinäjoen kaupunkiseudulle selvityksen 9 kunnan kesken, nyt mukana on 5 kuntaa. Pois jääneet kunnat ovat Kauhava, Lapua, Kurikka ja Kurikkaan liitettävä Jalasjärvi.
Futisjätit pakkovoiton edessä – "Tästä voi tulla hirveä kesä"
Englanti ja Uruguay kohtaavat torstai-iltana kello 22 D-lohkon "kohtalonottelussa".
Englannin jalkapallomaajoukkueen kokenut keskikenttäpelaaja Steven Gerrard on muistuttanut joukkuetovereitaan Uruguay-ottelun tärkeydestä. Gerrard kertoi torstain ottelua edeltäneessä lehdistötilaisuudessa, että Englantia odottaa erittäin pitkä kesä, mikäli joukkue ei voita Uruguayta.
\- Tästä voi tulla hirveä, pitkä ja turhauttava kesä, jos emme saa hommia hoidettua torstaina. Pelaajat eivät voi piiloutua, jos joukkue putoaa turnauksesta. Meidän kaikkien täytyy keskittyä, muuten tästä tulee kammottava kesä, Gerrard kertoi.
Sekä Englannilla että Uruguaylla on ennen torstain huippuottelua allaan tappiot. Englanti hävisi avausottelussaan Italialle, kun taas uruguaylaiset kompastuivat yllättäen Costa Ricaan.
\- Oli heille tärkeää huomata, mitä on panoksena ja kuinka tärkeä tämä ottelu on. Me olemme pakkovoiton edessä, Gerrard totesi.
Englannin ja Italian välinen ottelu oli yksi alkusarjan viihdyttävimmistä. Molemmat joukkueet hyökkäsivät aktiivisesti, eivätkä pelänneet virheitä. Gerrardin mukaan englantilaisten täytyy ammentaa Uruguayta vastaan Italia-ottelun onnistumisista.
\- Me saimme uskoa ja itseluottamusta hyökkäyspelistämme Italiaa vastaan. Uskon sen aiheuttavan ongelmia tuleville vastustajillemme. Minulle avainasemassa on kuitenkin puolustaminen, koska Uruguayn vahvuudet ovat hyökkäävissä pelaajissa, Cavanissa, Suarezissa, Forlanissa ja Ramirezissa.
\- He ovat avainpelaajia, jotka voivat vahingoittaa tätä Englannin joukkuetta. Meille ei ole hyötyä hyvästä hyökkäyspelistä, jos emme pysty puolustamaan kunnolla, Gerrard painotti.
Kaksi miestä nokkakolarista sairaalaan Laihialla
Juhannuksen aatonaaton liikenteessä on jo kolaroitu. Kaksi vanhempaa miestä loukkaantui Laihialla, knu heidän autonsa törmäsivät lähes nokikkain valtatie kolmella Laihialla.
Kaksi vanhempaa miestä on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa valtatie kolmella Laihialla. Heidät on toimitettu sairaalaan Vaasaan. Pelastusviranomaisten mukaan miehet loukkaantuivat keskivaikeasti.
Miesten ohjaamat henkilöautot ajautuivat toistaiseksi tuntemattomasta syystä lähes nokkakolariin reilu kilometri Laihialta Vaasan suuntaan. Autot törmäsivät kulmittain. Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia. Onnettomuus tapahtui torstaina puolenpäivän jälkeen.
Valtatie kolme on ollut suljettuna liikenteeltä Laihialla onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden vuoksi. Henkilöautoliikenteelle oli kiertotie järjestettynä, mutta raskas liikenne ruuhkautui onnettomuuden vuoksi.
Päijänteen kalastajat suojelevat taimenta ja lohta
Luonnossa kasvaneet järvitaimenet ja järvilohet alkavat olla harvinaisuuksia kalatiskeillä. Päijänteen kalastajista suurin osa päästää isotkin vonkaleet takaisin järveen.
Päijänteellä suurin osa ammattikalastajista päästää kaikki lohikalat takaisin järveen edesauttaakseen kalakannan suojelua.
Päijänteellä kalastetaan lähinnä muikkua. Troolauksessa sattumalta pyydyksiin eksyneiden lohikalojen myynti on tuonut vain hiluja kalastajien kukkaroon, joten kalojen suojelu ei vie tienestejä kalastajilta.
Lisäksi monien lohikalojen alamitta nousi vuoden alussa 60 senttiin, joten myyntimittaisia kaloja tulisi joka tapauksessa enää vain vähän.
– Olen saanut parin kuukauden aikana yhden yli 60 sentin pituisen taimenen, kertoo padasjokelainen kalastaja Veli Heinonen.
Lohikalojen katoaminen torikojuista harmittaa lähinnä mökkikunnan torilla vierailevia kesälomalaisia, arvelee Suomen sisävesiammattikalastajien yhdistyksen puheenjohtajana toimiva Heinonen.
Päijänteen järvitaimen- ja lohikantaa on koetettu jatkuvasti vahvistaa kalaistutuksilla.
Suomalainen voi ja rahka päätyvät yhä useammin venäläiskuluttajien pöytiin
Valion vienti Venäjälle on edelleen hienoisessa kasvussa, vaikka Suomen kokonaisvienti itänaapuriin on laskenut. Valion kahden miljardin euron liikevaihdosta viennin osuus on 15-20 prosenttia ja viennistä yli puolet suuntautuu Venäjälle. Venäjälle menee lähinnä rahkaa, raejuustoa ja voita.
Suomalaistilojen tuottama maito päätyy yhä useammin jalostettuna venäläiskuluttajien pöytiin. Esim. Valion Seinäjoen meijerissä kirnutusta voista, rahkasta, raejuustosta ja maitojauheesta iso osa menee Venäjälle. Itänaapuriin Valio vie myös oltermannijuustoa ja jugurtteja.
– Venäläiskuluttaja arvostaa puhtaita ja lisäaineettomia tuotteita, vakuuttaa Valion johtaja Arto Tikkanen.
Venäläiskuluttajan kiinnostus meijerituotteisiin kasvussa
– Valion meijerituotteiden vienti Venäjälle kasvaa edelleen, vaikka ruplan kurssi on ollut heikko ja olemme joutuneet nostamaan siellä hintoja, lisää Tikkanen.
Alkuvuonna Suomen koko vienti Venäjälle on laskenut, mutta Valio on tässä asiassa poikkeus. Valion kahden miljardin euron liikevaihdosta viennin osuus on 15-20 prosenttia ja viennistä yli puolet suuntautuu Venäjälle. 
Valion vienti Venäjälle noussee tänä vuonna noin 400 miljoonaan euroon, summasta Seinäjoen meijerin osuus on noin neljännes eli 100 miljoonaa euroa.
Kansainväliset meijerijätit kilpasilla
Venäjällä Valio kilpailee suurten kansainvälisten meijerijättien kuten Danonen ja Pepsin kanssa. Kolajuomistaan tunnettu Pepsi on vastikään ostanut mm.venäläisen suurmeijerin. 
– Kilpailu siellä on kovaa. Paikallisten yritysten lisäksi siellä ovat kaikki suuret kansainväliset jätit. Markkinapotentiaali on iso, koska venäjäläiset kuluttavat meijeroituotteita vielä selvästi vähemmän kuin länsimaissa. Siiinä mielessä kulutuksen ennakoidaan kasvavan, vakuuttaa Arto Tikkanen.
Valion meijjerituotteiden itävienti menee lähinnä Pietariin ja Moskovaa ja muihin suurkaupunkeihin, mutta myös Venäjän kaukoitään, ihan Vladivostokkiin asti.
Lakivaliokunnan puheenjohtaja: "Kansalaisaloitteet uhkaavat raueta eduskunnan vaihtuessa"
Lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) pelkää kansalaisaloitteiden tekijöiden joutuvan eriarvoiseen asemaan. Hänen mukaansa aloitteet jäävät käsittelemättä, kun eduskunta vaihtuu.
Kansanedustaja ja lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund (kok.) toivoo, että kansalaisaloitteiden käsittelyä muutettaisiin ensimmäisistä kansalaisaloitteista saatujen kokemusten pohjalta.
50 000 kansalaista voi jättää eduskunnalle kansalaisaloitteen, joka eduskunnan pitää käsitellä. Käsittelyssä on ollut jo muun muassa turkistarhauksen kieltoon tähdännyt lakialoite. Aloitteita on tehty myös avioliittolaista, energiatodistuksista ja rattijuopumusrangaistuksista sekä ruotsin opiskelusta.
Holmlund sanoo, että nykyisellään eduskunnalle luovutettujen kansalaisaloitteiden käsittely päättyy, kun eduskunta vaihtuu. Hän pelkää tämän johtavan siihen, että mitä myöhemmin vaalikaudella kansalaisaloite jätetään eduskunnalle, sitä todennäköisemmin aloitteen käsittely jää vähäiseksi.
– Olisi järkevää muuttaa säädöksiä niin, että kaikki aloitteet saavat perusteellisen käsittelyn. Käsittelyn pitäisi voida jatkua vaalien yli, Holmlund sanoo.
Käsittelyn pitäisi voida jatkua vaalien yli.
Lainsäädännössä ruuhkaa
Lakivaliokunnan puheenjohtaja on huolissaan siitä, että muiltakin osin eduskunnan lainsäädäntötyö on ruuhkautunut. Hän arvioi, että tällä vaalikaudella ei enää ehditä ottaa valiokuntakäsittelyyn kovinkaan paljon uutta lainsäädäntöä.
Holmlundin mukaan lakialoitteiden ruuhkautuminen on ollut leimaavaa tälle vaalikaudelle.
– Joskus asiat viipyvät myös sen takia, että käännöspalvelut tai laillisuustarkastus ovat pullonkaulana. Kaikki lakiesitykset on käännettävä ruotsiksi ennen kuin ne voidaan hyväksyä, Holmlund sanoo.
Eduskunta vaihtuu seuraavan kerran ensi vuonna, jos Suomessa ei ajauduta esimerkiksi hallituskriisin takia ennenaikaisiin vaaleihin.
Hyvää toppahousujuhannusta 2014!
70-luvun toppapuvulle on jälleen käyttöä. Suomalaiset eivät turhaan säilö kesämökeilleen raappahousuja ja pilkkihaalareita.
Oikullinen, surkea, karmivin mahdollinen. Tiedotusvälineet ovat herkutelleet juhannussäätä kuvailevilla sanoilla.
Alkuviikon synkät sääennusteet aiheuttivat kuitenkin monissa suomalaisissa perverssiä mielihyvää.
Ai ka-ma-la millainen räntäsade, huokailivat kansalaiset. 
Ja kiirehtivät nettiin vitsailemaan aiheesta.
Helsingin kaupungin rakennusvirasto rauhoitteli asukkaita:
Suomen poliisi nosti esille valoisan näkökulman:
Kummelin koomikoiden arkistoista löytyi klassikko, joka istuu tähän juhannukseen:
**_Tässä oli aiemmin ulkoinen upotus Facebookista. Se on nyt poistettu._**
Jack on hyytävä, myös jussina:
Mitä hirveämpi kesäsää, sitä hauskempia tarinoita syntyy.
Kesälomien jälkeen on elähdyttävää kokoontua työpaikalle kilpalaulamaan. _Me nukuttiin lapaset kädessä! Me grillattiin räntäsateessa!_
Juhannussäällä ilakointia on harrastettu kautta mediakentän:
Yle Uutiset: [Helsinkiin on tulossa erittäin harvinainen lumeton juhannus](http://yle.fi/uutiset/helsinkiin_on_tulossa_erittain_harvinainen_lumeton_juhannus/7306921)
Yle Uutiset: [Lumiukko pihalla - tässä on juhannusviikon Suomi kuvina](http://yle.fi/uutiset/lumiukko_pihalla__tassa_on_juhannusviikon_suomi_kuvina/7303582)
MTV uutiset: [Jäänpoistajat palasivat lentokentälle Oulussa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/jaanpoistajat-palasivat-lentokentalle-oulussa/3453288)
Iltalehti: [Luvassa karmivin mahdollinen juhannussää - "Ei se mitään estä"](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014061718417433_uu.shtml)
Jaa toki sinäkin kuva juhannustyylistäsi Twitterissä, Facebookissa tai Instagramissa aihetunnisteella #juhannussää.
Mietelause foton päällä on aina kiva yllätys.
_Disclaimer: Artikkelin kirjoittaja ei vastaa juhannussäässä tapahtuvan mahdollisen muutoksen aiheuttamasta haitasta ja mielipahasta.
Asuratkaisut eivät edusta Yleisradion virallista linjaa._
JAKK:n opetusluvista vireillä kantelu oikeuskanslerille
Jalasjärven kunta ei enää jaksa odotella opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksiä, vaan aikoo kannella oikeuskanslerille ministeriön hitaista toimista koulutuslupien siirrossa. Ministeriö ei ole vastannut kunnan lupahakemuksiin, jotka koskevat JAKKin koulutuslupien siirtoa kunnalta koulutusyhtiölle.
Jalasjärven kunta aikoo jälleen kannella opetus- ja kulttuuriministeriön toimista JAKK-asiassa. Kunnanhallitus päättää juhannuksen jälkeen, lähetetäänkö valtioneuvoston oikeuskanslerille kantelu ministeriön toimista. Tällä kertaa kantelu koskee koulutuslupien siirtoa.
Jalasjärven kunnanvaltuusto on joulukuussa  2012 päättänyt yhtiöittää aikuiskoulutuskeskuksen toiminnat. Liikelaitoksen toiminnat siirtyivät JAKK koulutus Oy:lle ja JAKK opetus Oy:lle. Sittemmin koko toiminta siirtyi JAKK koulutus Oy:lle.
koulutuslupien siirtoa kunnalta JAKK Koulutus Oy:lle on haettu ministeriöltä vuosina 2012 ja 2013. Kunnan mukaan lupahakemuksiin ei ole saatu päätöstä lukuisista lupauksista huolimatta.
Suomalaisten emotionaalinen sukulainen Leonard Cohen
Kanadalainen laulaja ja lauluntekijä Leonard Cohen muisteli edellistä Suomen vierailuaan ennen Helsingin konserttiaan vuonna 1993. Hän muisti masentuneen oloisen kansan, johon tunsi sukulaisuutta.
Ajankohtainen kakkonen kävi haastattelemassa Cohenia Tanskassa, josta hän oli aloittanut Euroopan kiertueensa. Tanskalaisen hotellin aulassa odotti avoin ja rehellinen mies, jolla on omien sanojensa mukaan ollut omituinen ura.
"Monet tuntevat nimeni, mutta harvat ovat ostaneet levyjäni. Olen taloudellisesti samanlaisessa tilanteessa kuin Einstein. Kaikki tunsivat hänet nimeltä, mutta ei hän rikas ollut", Cohen pohti uraansa.
Cohen on tunnettu varsinkin koskettavista sanoituksistaan. Noiden sanoitusten työstäminen ei kuitenkaan ole helppoa.
"Minusta on noloa, että laulun tekemiseen voi mennä vuosia. Harvoin ne syntyvät nopeasti. Eikä sekään ole laadun tae. Jotkut synnyttävät laulun taksin takapenkillä. Tunnen monia, jotka tekevät hyvän laulun vartissa. Minulta menee pari vuotta ennen kuin saan sellaisen, jonka takana voin seistä."
Aiemmalla Helsingin vierailullaan vuonna 1985 Cohen oli löytänyt yhteyden itsestään suomalaisiin: "Muistan, että ihmiset olivat samalla tavalla masentuneita kuin minä. Tunsin eräänlaista emotionaalista sukulaisuutta."
Keväällä 1985 lauluntekijän __Dance Me to the End of Love__ -musiikkivideo aloitti myös uusien yrittäjien rynnistyksen __Hittimittarin__ videolistalle
Vuonna 1934 syntynyt taiteilija oli vuonna 1993 58-vuotias ja tunsi elämän vain paranevan iän myötä.
"Luin jostakin, että vanhetessa ahdistukseen liittyvät aivosolut tuhoutuvat. Jos siitä rupeaa voimaan paremmin, niin mikäs siinä", Cohen naurahti.
Katso myös
[Vera Teleniuksesta tuli senioritähti](/aihe/artikkeli/2009/08/12/vera-teleniuksesta-tuli-senioritahti)[Leonard Cohen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Leonard_Cohen) (fi.wikipedia.org)
Selvitys: Suomessa lähes neljänneksen kalliimpaa kuin EU-maissa keskimäärin
Kansainvälisessä hintavertailussa vertailtiin 37 Euroopan maata. Kun katsoo EU-maiden keskiarvoa, Suomen hintataso ylitti sen lähes neljänneksellä. Tietoliikennepalvelut olivat Suomessa huomattavasti halvempia kuin EU:ssa keskimäärin.
Suomessa asuva maksaa lähes kaikista tavaroista ja palveluista enemmän kuin EU-maissa keskimäärin. Tilastokeskuksen julkistaman kansainvälisen hintavertailun mukaan Suomen hintataso on noin neljänneksen korkeampi kuin EU-maiden keskiarvo.
Viime vuonna alle EU-keskihintatason Suomessa jäivät tietoliikennepalveluiden hinnat. Myös sähkön, kaasun ja muiden polttoaineiden hinnat jäivät aavistuksen EU-keskiarvon alapuolelle.
Vertailussa oli mukana yhteensä 37 Euroopan maata eli muutama myös EU:n ulkopuolelta. Hintatasoerot on kuitenkin suhteutettu EU-keskiarvoon.
Hintavertailusta käy ilmi, että erilaisten verotuskäytäntöjen vuoksi hintatasoerot olivat Euroopan maissa selkeimpiä alkoholijuomissa ja tupakassa.
Hintatasoerot olivat suuria myös hotelli- ja ravintolapalveluissa sekä liikennepalveluissa niihin sisältyvien työvoimakustannusten takia.
Suomessa alkoholijuomat ja tupakka olivat viime vuonna 35 prosenttia kalliimpia kuin EU-keskitaso. Hotelli- ja ravintolapalvelut olivat 28 prosenttia kalliimpia ja liikennepalvelut 34 prosenttia kalliimpia.
Sen sijaan huonekalujen, kodinkoneiden ja viihde-elektroniikan hinnat olivat Suomessa viime vuonna melko lähellä EU-keskiarvoa – Suomessa ne kuitenkin olivat hieman kalliimpia. Hintavertailussa todetaan, että näissä tuoteryhmissä hintataso oli Euroopassa yhtenäinen. Syynä on se, että näissä kaikissa tuoteryhmissä on melko paljon vahvoja kansainvälisiä tuotemerkkejä.
Euroopan maista kalliimpia olivat Sveitsi ja Norja. Suomi oli vertailun viidenneksi kallein eli Suomen ohi menivät myös Tanska ja Ruotsi.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Kirsi Rissanen 1988
Irti neitsyydestä
Vuosikymmeniä seksuaalisen vallankumouksen jälkeen neitsyyden käsite hämmentää yhä nuoria amerikkalaisnaisia. Kuka tarvitsee immenkalvon korjausleikkausta? Therese Shechter valottaa keskustelua neitsyydestä.
Therese Shechterin dokumentti Irti neitsyydestä (How To Lose Your Virginity) käsittelee neitsyyden kulttuurista merkitystä amerikkalaisesta viitekehyksestä tarkasteltuna. Erityisen amerikkalaisia ovat siveystanssiaiset, joihin isä vie tyttärensä ja joissa tytär sitoutuu elelemään ilman seksiä siihen asti kunnes on mennyt naimisiin. Ohjelma kuitenkin osoittaa, että neitsyyslupauksen tehneet teini-ikäiset harrastavat seksiä ennen naimisiinmenoa yhtä todennäköisesti kuin muutkin.
Neitsyyden käsittely on dokumentissa lähes poikkeuksetta naisen neitsyydestä puhumista, vaikkakin ohjelmassa tavataan myös muutama mies. Elokuvantekijä haastattelee seksivalistajia, siveysvalan vannoneita, sekä naisia ja miehiä, jotka puhuvat avoimesti omasta ensimmäisestä kerrastaan ja siitä millaisia odotuksia, pelkoja ja fantasioita siihen liittyy.
Ohjelmassa vieraillaan myös  pornoelokuvan kuvauksissa ja tavataan nainen, joka huutokauppaa neitsyyttään internetissä. Selväksi käy, että kertomukset huorasta ja madonnasta, puhtaasta neitsyestä ja romanttisesta rakkaudesta elävät edelleen vahvoina sekä kulttuurissa että arjessa.
__ Irti neitsyydestä (How To Lose Your Virginity)  USA, 2013. __
Pokémon hurmasi lapset ja närkästytti vanhemmat
Suomalaislasten keskuudessa elettiin Pokémon-huuman aikaa vuosituhannen vaihteessa. Vuonna 2000 mediassa kuohui japanilaisen animaatiosarjan ympärillä pyörivästä bisneksestä. Pokémon oli valtavan tuotteistettu konsepti, joka närkästytti monien lasten vanhempia.”Gotta catch 'em all!”Pokémonit, tai suomalaisittain taskuhirviöt, valtasivat Suomen päiväkodit ja koulut vuosituhannen taitteessa, saaden useat lapset hysterian valtaan. Varsinkin sarjaan perustuvat keräilykortit keräsivät erityistä suosiota lasten keskuudessa. Kortit kävivät niin hyvin kaupaksi, että ne pääsivät ajoittain loppumaan kesken kaupoista.Helsingin Kallion koulun neljäsluokkalaiset olivat myös hurahtaneet Pokémonkortteihin. Kortteja kerättiin yksin tai tiimeissä. Välitunnilla kortteja vertailtiin ja vaihdeltiin kavereiden kesken.**Kerää kaikki?**Pokémon-huuma keräsi erityistä huomiota medioissa eri puolilla maailmaa. Monien mielestä Pokémonin tarkoitus oli viedä lasten vanhemmilta rahat. Helsingin yliopiston dosentti Leena Krokfors kertoi Arto Nybergille ja Heikki Ali-Hokalle Yle Aamutv:n haastattelussa, ettei kyseessä ollut mitenkään mullistava ilmiö, sillä kautta aikain lapset ovat keräilleet erinäisiä asioita.  Hänen mukaansa Pokémon oli kuitenkin vienyt asian aavistuksen verran liian pitkälle. Sen ympärillä tarjottiin lähes kaikenlaista lelua ja tavaraa. Kuluttajaviraston lakimiehen Ilona Kurki-Suonion mukaan Pokémon taas oli puhtaasti markkinamiesten keino rahastaa lasten vanhempia. Useat vanhemmat ottivat villityksen aikana yhteyttä kuluttajavirastoon, koska heidän mielestään markkinointiviestintä oli niin vahvaa, että he olivat voimattomia. ”Gotta catch 'em all” -kehoitus poistettiinkin televisiosarjan tunnusmusiikin lopusta, koska kyseessä oli monien mielestä selkeä ostokehotus lapsille. Kurki-Suoniota epäilytti suuresti Pokémonin kerätään kaikki -teema. Keräilykorteissa häntä taas arvelutti se, ettei lapsi näe pakettia ostaessaan, mitä kortteja hän on saamassa.Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario pohti aihetta Radio Ainon Kulmapöydässä-ohjelmassa. Hänen mukaansa kiellot eivät olisi ratkaisu ongelmiin. Hän näki pahempiakin ongelmia lapsille suunnatussa markkinoinnissa, kuin Pokémonit. Lasten rahankäyttö tulisi hänen mukaansa kuulua vanhemmille, ei kuluttaja- tai muille viranomaisille.
Teksti: Pasi Lehtola
Katso myös
[Virtuaalilemmikki Tamagotchi](/aihe/artikkeli/2010/01/25/virtuaalilemmikki-tamagotchi)[Ilmiö nimeltä jojo](/aihe/artikkeli/2010/01/25/ilmio-nimelta-jojo)[Pokémon Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon) (fi.wikipedia.org)
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Arja Sipola 1987
Luhangassa vesi poikki kolmatta viikkoa
Tammijärven vedenottamoa kunnostetaan parhaillaan, jotta vesijohtoverkostossa voidaan aloittaa puhdistus.
Luhangassa veden ulosteperäinen saastuminen havaittiin kesäkuun alussa otetuista näytteistä. Veden saastumisen syy on vielä epäselvä. Veden keittokehotusta ei voida purkaa ennen kuin verkosto on saatu puhdistettua.
Veden puhdistusta ei aloiteta ennen kuin vedenottamossa on tehty tarvittavat korjaustyöt.
Tammijärven vedenjakelualueen asiakkaille on järjestetty talousveden hakupiste Luhangan kirkonkylän satamaan.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Harri Lahti 1987
Tee se itse: "Pyhän yksinkertaisuuden luola" eli maakuoppasauna
Ken maanalaista hikimajaa halajaa, voi kurkata rakentamiseen mallia Muuramen saunamuseosta tai Yli-Iin Kierikkikeskuksesta. "Pyhän yksinkertaisuuden luolasta" kannattaa tehdä suosiolla savusauna, opastaa asiantuntija.
Maakuoppasaunan tekeminen vaatii hieman suunnittelua mutta ei välttämättä mestarirakentajan taitoja tai kalliita tykötarpeita.
Kuoppaan voi kyhätä monenlaisia saunoja, mutta periaatteessa rakentaminen on "pyhän yksinkertaista", kertoo sauna-asiantuntija ja arkkitehti Risto Vuolle-Apiala. 
– Kaivetun kuopan seinämät tuetaan, jos kyseessä on sortumaan pyrkivä maalaji, hän aloittaa.
Kiinteä katto tai kangas
Kaksi kolmasosaa saunasta rakennetaan maan alle. Ylin kolmannes on maan päälle pystytettävä hirsikehikko, joka kruunataan turvekatolla.
– Se ei paljoa näy, Vuolle-Apiala kuvailee saunaa. 
Kevyempi – ja toki huonommin löylyä pitävä – tapa kattaa sauna on telttakatto. Ohuet puusalot taivutetaan maakuopan yli, ja niiden ylle levitetään kangas. 
Jos tehdään maasauna, niin kyllä se on savusaunaksi tehtävä. 
Kivet kiukaassa, kasassa tai kantaen
Maasauna on muinoin lämmitetty polttamalla puuta kivikeon sisällä tai kantamalla sisään nuotiossa kuumennettuja kiviä. Mikäli kuoppasaunan nikkarointiin nyt ryhtyy, suosittelee Vuolle-Apiala valitsemaan lämmönluojaksi savusaunan kiukaan. 
– Jos tehdään maasauna, niin kyllä se on savusaunaksi tehtävä. Siinä löylyn laatu on todettu erinomaiseksi, Vuolle-Apiala opastaa.
Maanalaisessa saunassa istutaan kuopan reunalla tai lauteilla, jotka sijoitetaan yleensä peräseinälle oviaukkoa vastapäätä. Savu johdetaan ulos katossa olevan aukon, lakeisen, kautta. 
Mallikappaleita kurkkaamaan
Kuoppiin rakennettuja saunoja lymyili Suomessa maaseudulla vielä 1900-luvun alussa. Nyt niiden löytäminen on vaikeaa – muttei mahdotonta. 
Maanalaisista löylyistä haaveileva voi tarkastella mallikappaleita Jyväskylän lähellä Muuramessa sijaitsevassa saunamuseossa tai Pohjois-Pohjanmaalla Yli-Iin kivikautisessa Kierikkikylässä.
Rakennusniksejä löytyy myös esimerkiksi teoksista Savusaunakirja tai Savusaunan kiuas.
Kivikauden saunassa hikoiltiin maan alla – video
Oulun Kierikin kivikautisesta kylästä löytyy sauna, jollaisessa kivikauden suomalaiset ovat saunoneet. Tai ainakin tutkijat ovat sitä mieltä, että jos kivikaudella saunottiin, niin Kierikin mallinen sauna olisi ollut mahdollinen.
Sauna ja suomalainen kuuluvat yhteen. Sen tietävät kaikki, vaikka omassa löylyhuoneessa kihisisi ruotsalainen sähkökiuas.
Saunan historia on pitkä ja monipolvinen ja vaikka saunaa yleensä pidetäänkin suomalaisena, se ei ole pelkastään täkäläinen ilmiö. Suomalaisen saunan lisäksi perinteisesti on hikoiltu myös turkkilaisessa höyrysaunassa ja Amerikan intiaaninen saunaa vastaavissa hikiteltoissa.
Kierikissä on järjestetty myös kansainvälisiä tutkijatapaamisia, joiden yhteydessä on selvitetty myös vanhoja arkielämän käytäntöjen työtapoja. Kierikissä on muun muassa veistetty kanootteja kivikauden menetelmillä, rakennettu asumuksia ja – sauna.
Katettu maakuoppa
Suomessa saunan historiaa on tutkittu paljon ja myös arkeologeja saunan esihistoria on kiinnostanut. Oulun Yli-iissä sijaitsevassa Kierikin kivikautisessa kylässä on selvitetty paitsi alueen omaa kivikaudelle ulottuvaa historiaa, myös erilaisia työtapoja ja tekniikoita.
On vaikea sanoa, oliko kivikaudella todella saunoja vai ei, mutta ainakin periaatteessa sellaisia olisi voitu myös sen ajan tekniikalla rakentaa.
Kierikin sauna on maakuoppaan rakennettu puurakennus, jota on lämmitetty kuumilla kivillä. Tekotavoissa on noudatettu kivikauden ajan tekniikkaa sekä työmenetelmiä.
MM-podcast: Kolumbian puolustus saa todellisen tulikasteensa
Yle Urheilun Juho Talja ja Alex McKeough käyvät läpi Kolumbian ja Norsunluurannikon välisen alkulohko-ottelun näkymiä.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2309004).
Talouskurimus ei hellitä Toholammilla – yt:t vauhtiin koko henkilöstön kanssa
Talousvaikeuksissa rämpivä Toholampi laajentaa yt-neuvottelut koskemaan koko henkilöstöä. Ainoastaan maatalouslomittajat säästyvät kierrokselta. Eri toimialojen on laadittava säästöohjelmansa pika pikaa.
Koko henkilöstön yt:t ovat jatkoa jo huhtikuussa käynnistyneille alakoulujen työntekijöiden yt-neuvotteluille.
Joka kivi on käännettävä, kun Toholampi etsii 1,5 miljoonan euron säästöjä vuodessa. Pahimmin toimet kohdistuvat koulutoimeen, sieltä pitäisi nipistää noin 400 000 euroa. Sote-puolen leikkaustavoite on puolestaan 300 000 euroa. Keskushallinnon pitäisi säästää 150 000 euroa ja kultuuri- ja liikuntatoimen saman verran.
Toukokuussa valtuusto viimeinen hyväksyi asian pallottelun jälkeen alakoulujen supistaminen. Liipaisimella on etenkin Kleemolan koulu, mutta myös Viitojan ja Sykäräisten koulut. Asian valmistelu jätettiin kunnanhallituksen harteille.
Talouden tasapainottamisohjelmalla on kiire, eri osastot joutuvat listamaan supistamiskohteet jo elokuun loppuun mennessä.
Toholammin taloutta on kurjistanut muun muassa Valion tehtaan lakkauttaminen.
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Teuvo Oinas 1986
Kaikkien aikojen tangokuninkaalliset: Kauko Simonen 1985
Två fantastiska veckor!
Tätä kirjoittaa Sabina ja Kati Radio Vegalta. Viimeiset kaksi viikkoa ovat menneet erittäin nopeasti, emmekä ole huomanneet miten aika on lentänyt. Enimmäkseen ollaan tehty haastatteluja radioon ja editoitu niitä. Ensiksi se tuntui todella epämukavalta ja vaikealta. Emme tajunneet tarkistaa että ympäristön pitäisi olla sopivan hiljainen tai että meidän ei pidä puhua haastateltavan päälle... Nyt haastatteleminen tuntuu jo sujuvan paremmin vaikka haastateltavia on edelleen todella vaikea löytää, sillä kaikki ei halua tulla kuulluksi radiossa.__Haastatteleminen sujuu joka kerta hieman paremmin, tässä Sabina haastattelee yhtä YLE:n siistiä työntekijää__Ihmiset täällä ovat älyttömän mukavia ja kaikki tervehtivät aina hymyillen kun saavumme tänne. Kaikkien kanssa tulee hyvin toimeen, eikä koskaan tunnu siltä että olisimme vain tiellä. Ollaan myös tajuttu miten iso mediatalo Yle on ja miten paljon erilaisia ihmisiä täällä tarvitaan. Vasta kahden viikon jälkeen alamme löytämään eri paikkoihin ilman karttaa ja tiedetään missä on paras lounas.__YLE:n ruossa ei ole mitään valittamista, ainakaan vielä...__Ollaan myös opittu miten nettijutut tehdään ja miten aikaa vievää materiaalin kerääminen on. Osallistuttiin myös suoraan lähetykseen - Radiodoktorn, sekä Eftersnackin juhannus spesiaalin nauhoitukseen. Yksi tehtävämme on myös ollut luoda Spotify-soittolistoja Radio Vegan Sommarpratare ohjelmille, ette usko miten niin helpolta kuulostava asia voi olla niinkin hankala. Spotifysta ei todellakaan löydy kaikki maailman biisit. Radiojuttujen leikkaaminen opeteltiin jo ensimmäisenä työpäivänä, mutta se ei vieläkään suju toivotulla tavalla. Resptektiä "oikeille" toimittajille! Jo nyt iso kiitos kärsivällisyydestä Sarille, Unnille, Hannalle, Annikoille, Tinolle ja muille siisteille kollegoille. Ilman teitä ei osattaisi vieläkään mitään.Muuten, käytiin jalkapallon MM-kisastudiossa!__Seuraamassa ensimmäistä live lähetystä, menossa "radiodoktorn" niminen ohjelma__.  //Sabina TiihonenNu har vi två fantastiska veckor på radio Vega bakom oss och två förväntansfulla veckor framför oss.  Det är alldeles otroligt hur tiden bara flugit iväg och det känns som om det var igår som vår förman Unni kom och sökte oss från den stora skrämmande byggnaden “Stora smedjan”,  som bara vimlade av sofistikerade kostymklädda män och kvinnor med höga klackar från alla håll. Desto mer vi gått omkring i alla byggnader, desto mer har vi gått vilse och desto mindre har vi kännt oss i de enorma byggnaderna. Redan den andra dagen av vårt sommarjobb kom vi 15 minuter sena eftersom vi vimsat omkring i en massa korridorer och det visade sig att vi var på totalt fel ställen och dessutom på helt fel våningar. Det slutade med att Unni gav varsin karta i våra händer så att vi inte skulle tappa bort oss igen. Ironiskt nog, lyckades vi ändå med det nästa dag. Nu, efter att vi gått fel ungefär ett tiotal gånger i två veckors tid, hittar vi äntligen problemfritt till Vegas eget revir och vi har till och med lyckats vidga våra horisonter ända till BUU-klubbens avdelning. Selfie legendaarisen BUU-klubben leiman kanssa!Under dessa två veckor har vi lärt oss en massa och ibland känns det som om hälften har gått förbi, men konstigt nog kommer vi ihåg det mesta som våra kolleger lärt oss. Det allra första vi lärde oss på Vega visade sig vara ett av de knepigaste, men samtidigt roligaste att göra, nämligen att editera och klippa projekt. Det är fascinerande att se hur snabbt de andra kan klippa, det är endast ett par klickningar och plötsligt har de skapat ett perfekt projekt som skulle kunna sändas med det samma ut i världen. Som tur har vi de bästa som lär oss.  Redan under den första dagen stötte vi på en massa främmande ord och det dyker dagligen upp allt fler. Vi är fortfarande inte säker på hur ordet för att “intervjua slumpmässigt folk” heter, fastän vi gjort det redan flera gånger. För att vara ärlig måste vi säga att vi inte ens vet om vi syftar på rätt sak.. Vi hade bollat mellan flera olika alternativ, allt från wokspott till wokpopp och wokstop,  men vi har kommit till att det högst troligtvis heter wokspopp eller wokpop. Det kanske skulle vara hög tid att lära sig...   Övertid har vi också jobbat,  men det har vi knappt märkt. Plötsligt visar klockan fyra och vi inser att vi varit så uppslukade av jobbet att vi inte märkt hur snabbt tiden gått. Om dessa två veckor vi har bakom oss har gått så här snabbt, så vågar jag knappt tänka på hur snabbt följande två veckor kommer att gå. Snart kommer vi att vara som de andra ungdomarna i vår ålder, rastlösa och arbetslösa. Men som tur kommer vi att ha ett färskt minne av ett av de absolut häftigaste sommarjobben.
Tommy Lindgren: Koiranpäivät
Yle Urheilun kolumnisti Tommy Lindgren huomaan usein asettuvansa altavastaajan puolelle.
Altavastaaja on englanniksi "underdog". Sanan alkuperä juontaa ilmeisesti juurensa reilusti yli sadan vuoden päähän, 1800-lukulaisiin koiratappeluihin. Underdog on siis alun alkaen ollut kirjaimellisesti koira, joka on jäänyt yliotteen saaneen koiran ("top dog") alle. Sieltä jyrän alta underdog yrittää vastata haasteeseen. Useimmiten siinä onnistumatta.
Käynnissä olevat jalkapalloilun MM-kisat ovat tarjonneet tätä kirjoitettaessa jo 20 ottelua. Mielettömästi maaleja ja monia hienoja spektaakkeleita. Toiseksi viimeisintä katselin pari tuntia sitten roomalaisen kahvila-baarin tiskiin nojaillen, Terminin juna-aseman vieressä. Edessäni istui muutama espanjalaisfani, ja he istuivat hyvin, hyvin hiljaa. Itsekin ryypiskelin espressoani hämmästyksen vallassa. Hallitseva maailmanmestari ja kaksi edellistä EM-titteliä voittanut Espanja oli ottamassa kuonoon Chileltä 2-0 – ja karsiutumassa jatkopeleistä.
La Rojan kannattajille tapahtunut oli varmasti epämiellyttävää katseltavaa, mutta meille muille se todisti väkevästi jalkapallon ja urheilun hienoimmista piirteistä. Vaikkei FIFA:n rankingissa maailman 15. parhaaksi joukkueeksi arvioitu Chile huono jengi ole, oli kyseessä silti valtava yllätys. Altavastaajan harvinainen riemuvoitto.
Ennakkoon selvästi heikompi joukkue on näissä kisoissa onnistunut kaksi kertaa nousemaan hallitsevan koiran alta voittoon. Tai oikeastaan kolme, jos Meksikon tasapeli Brasiliaa vastaan lasketaan mukaan. Ylivoimaisesti isoin shokki koettiin kun piskuinen Costa Rica pesi Uruguayn 3-1.
Huomaan usein asettuvani altavastaajan puolelle, mikäli pelaavista joukkueista kumpikaan ei muista syistä kuulu suuriin suosikkeihini tai inhokkeihini. Miksiköhän?
Yksi syy lienee puhdas solidaarisuus, luontainen halu asettua heikomman puolelle. Altavastaajaan kohdistuu automaattisesti jonkinlainen sivustaseuraajan empatia. Kyse saattaa myös olla raadollisemmin säälistä. Jos ennen peliä on lähes varmaa, että päätösvihellyksen jälkeen toinen kamppailijoista makaa kanveesissa, tyrmäyksen todistaminen on paitsi tylsää myös aika lannistavaa. 
Kun Ghana marssii pelottavaa Saksaa vastaan, on se suurella todennäköisyydellä tuomittu häviämään. Siksi katsomossa seisova tai ruutua tuijottava sivullinen haluaa uskoa kunnon järkytykseen (toinen mainio englanninkielinen termi on juuri "upset" – järkyttää/järkytys, joka kuvaa paljon yllätystappio-sanaa paremmin mistä on kyse kun Daavid kaataakin Goljatin).
Toisaalta kun hallitseva maailmanmestari pelaa itsensä ulos turnauksesta kahdessa ottelussa yhteistuloksella 1-7, alkaa säälin tunteiden suuntakin yllättäen vaihtua. Tämä lienee luonnekysymys, mutta ainakin minun on hankala katsella valtavia pettymyksiä ja epäonnistumisia urheilukentillä. Jään pintaan pyllähtäviä taitoluistelijoita, riman aloituskorkeudesta kolmesti pudottavia korkeushyppääjiä, jopa 6-1 MM-finaalin häviäviä jääkiekkojoukkueita. Ja kun jännitys katoaa ja kilpailu lässähtää, itsekäs penkkiurheilija kokee olonsa myös tyhjäksi ja hieman petetyksi.
Toivottavasti seuraaviin viikkoihin mahtuu vielä paljon jännitystä ja yllätyksiä. Kun Costa Rican tai Chilen juhlintaa otteluiden jälkeen seurasi, naama kääntyi väistämättä hymyyn. Joskus heikommallakin koiralla on hetkensä. Jokainen Gijònin Ihmeeksi nimetyn tasapelin Espanjasta todistanut suomalaisfani tietää kyllä miltä nämä koiranpäivät parhaimmillaan tuntuvat.
**Tommy Lindgren**
Prismoihin iskenyt varasliiga kiinni – elektroniikkaa kateissa satojentuhansien edestä
Keskusrikospoliisi on selvittänyt laajan, pääsääntöisesti Prisma-tavarataloihin kohdistuneen varkaussarjan. Törkeitä varkauksia on ollut yli kahdellakymmenellä paikkakunnalla eri puolilla maata. Teot ovat ajoittuneet vuosille 2012-2013.
Keskusrikospoliisi on selvittänyt laajan, yli 20 paikkakunnalle sijoittuneen varkaussarjan. Vuosien 2012-2013 aikana varkaat iskivät, pääsääntöisesti Prisma-tavarataloihin muun muassa Vaasassa, Keravalla, Kirkkonummella, Varkaudessa, Espoossa ja Tampereella.
Tutkintaa on hidastanut virka- ja oikeusapujen viiveet Suomen ja Viron viranomaisten välillä sekä Viron hieman erilainen lainasäädäntö kätkemisrikoksen osalta.
Prisma-tavarataloista anastettiin pääasiassa erilaista elektroniikkaa. Varkaiden suosiossa olivat erityisesti iPadit ja puhelimet. Varastetun omaisuuden arvo on yhteensä yli 200 000 euroa. Osa laitteista on viety Viroon, jossa niitä on myyty paikallisessa tietokoneliikkeessä.
Varkauksista on vangittuna kolme virolaista miestä. Yksi miehistä on ollut vangittuna jo viime syyskuusta asti. Varkaudet käsitellään keskitetysti Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasassa.
Japani haluaa järjestää robottien olympialaiset
Pääministeri Shinzō Aben mukaan robotit voisivat kokoontua kisaamaan teknisistä taidoista vuonna 2020, jolloin Japani järjestää kesäolympialaiset.
Japanin pääministeri Shinzō Abe haluaa järjestää robottien olympialaiset vuonna 2020, kun maa isännöi kesäolympialaisia, maan tiedotusvälineet kertovat.
\- Haluaisin koota vuonna 2020 yhteen kaikki maailman robotit ja pyrkiä järjestämään olympialaiset, joissa ne voivat kilpailla teknisissä taidoissa, Abe kertoi toimittajille.
Abe sanoo haluavansa tehdä roboteista maan kasvustrategian merkittävän pilarin. Pääministeri kertoi suunnitelmista perustaa työryhmä kehittämään Japanin robottiteollisuutta ja sanoi tavoitteena olevan robottimarkkinoiden kolminkertaistamisen runsaaseen 17 miljardiin euroon.
Japani on yksi robotiikan kärkimaita.
Juhannuksen menoliikenne on vilkastumassa
Liikennemäärät ovat nyt kasvussa ja varsinaista ruuhkautumista odotetaan iltapäiväksi ja illaksi.
Liikenneviraston mukaan onnettomuusvaara on suurin juuri ennen pahinta ruuhkaa, joten liikenteessä on syytä olla nyt erityisen varovainen.
Pahin ruuhkahuippu on torstaina kello 14-19 välillä.
Ruuhkia odotetaan valtatielle 4 Helsingistä Lahteen sekä 
Saaristotielle Paraisille ja Nauvoon.  Helsingistä lähtevät päätiet ovat 
jonoutuneita jolloin pienikin liikennehäiriö aiheuttaa lisää 
ruuhkautumista.
Pääseekö Didier Drobga irti heti alusta alkaen? - kolme nostoa Kolumbia-Norsunluurannikko-pelistä
Kolumbia ja Norsunluurannikko voittivat ensimmäiset ottelunsa Brasilian kisoissa.. Joukkueet kohtaavat torstain ensimmäisessä ottelussa.
Kolumbia ja Norsunluurannikko avaavat torstain ensimmäisessä ottelussa toisen kierroksen C-lohkon osalta.
Kumpikin joukkue sai MM-turnaukseen oivallisen startin. Kolumbia voitti Kreikan selvästi 3-0. Norsunluurannikko puolestaan nousi tappioasemasta 2-1 voittoon Japania vastaan.
Nouseeko Didier Drogba Norsunluurannikon aloitukseen?
Norsunluurannikko tahkosi Japania vastaan tunnin ajan tehottomasti. Kaikki muuttui, kun vaihdossa aloittanut Didier Drogba vaihdettiin kentälle 62. minuutilla.
Drogba ei itse tehnyt maalia, mutta hänen vaikutuksensa pelin kulkuun oli kiistaton. Japanin puolustuksen jouduttua kiinnittämään huomiota vaaralliseen hyökkääjään, jäi muille hyökkäyspään pelaajille enemmän tilaa ja mahdollisuuksia avautui.
Vaikkei Drogba osunutkaan maalipuiden väliin ensimmäisessä ottelussa, vaikutti hän terävältä ja maalinälkäiseltä. Kärjessä aloittanut Wilfried Bony viimeisteli maalinsa hienosti, muttei muuten tarjonnut erityistä uhkaa.
Norsunluurannikon päävalmentaja Sabri Lamouchilla on Kolumbiaa vastaan tiukka valinta. Nouseeko Drogba avaukseen vai jatkaako hän uuden elementin vaihdosta tuovana kärkenä.
Kolumbian puolustus todelliseen testiin
Kolumbian joukkueen selkein vahvuus löytyy hyökkäyspäästä. Myös joukkueen puolustus pärjäsi mallikkaasti avausottelussa Kreikkaa vastaan, mutta vastustaja ei sanalla sanoen tarjonnut kummoistakaan uhkaa.
Norsunluurannikkoa vastaan Mario Yepesin ja Cristian Zapatan muodostama Kolumbian keskuspuolustus joutuu ensimmäiseen todelliseen tulikokeeseensa. Topparikaksikko pärjännee painissa Drogbaa tai Bonya vastaan, mutta vikkelät Gervinho ja Salomon Kalou saattavat aiheuttaa suurempia ongelmia.
Kolumbian laitapuolustajat ovat erittäin hyökkäysintoisia, joten keskikentän pohjan pelaajat ovat merkittävässä roolissa puolustuspelissä. Abel Aguilar ja Carlos Sánchez hoitivat ainakin Kreikkaa vastaan roolinsa kurinalaisesti, mutta Norsunluurannikkoa vastaan otteita on parannettava entisestään.
Saako Norsunluurannikko James Rodríguezin kuriin?
James Rodríguez pyöritti Kolumbian hyökkäystä Kreikkaa vastaan näyttävästi. Kymppipaikalla pelannut kolumbialainen liikkui laajalla säteellä ja muodosti näyttäviä kombinaatioita muiden hyökkäyspään pelaajien kanssa.
Norsunluurannikon kannalta Rodríguezinin kuriin saaminen on yksi onnistumisen avaimista. Tehtävässä tärkeässä asemassa ovat keskikentän pohjalla pelaavat Cheick Tioté ja Serey Die.
Tioté ja Die tunnetaan kovaotteisina pelaajina, joten heidän on myös pidettävä päänsä kylminä taitavia kolumbialaisia vastaan. Myös Norsunluurannikon ryhmityksessä vasemmalla puolustavaa Arthur Bokaa odottaa kiireinen ilta juonikasta Juan Cuadradoa vastaan.  
  
**Lohko C: Kolumbia - Norsunluurannikko kello 19. Lähetys TV2:lla kello 18 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Klitshko kohtaa kovan haastajan - "En tule aliarvioimaan häntä"  
Kubrat Pulev haastaa Vladimir Klitshko syyskuussa Saksassa. Ukrainalaisen mukaan hänen bulgarialaisella vastustajallaan on vakuuttava otteluhistoria.  
Nyrkkeilytähti Vladimir Klitshko tiedotti torstaina, että hänen seuraava ottelunsa on syyskuun alussa. Ukrainalainen kohtaa 9.9. Saksassa bulgarialaisen Kubrat Pulevin.
Klitshko on raskaan sarjan WBA:n, WBO:n, IBF:n ja IBO:n hallitseva mestari. 33-vuotias Pulev ei ole ammattilaisuransa aikana kärsinyt yhtään tappiota. 20 voitostaan bulgarialainen on ottanut 11 tyrmäyksellä.
\- Pulevilla on vakuuttava otteluhistoria. Hänellä on hienostunut tekniikka. En tule aliarvioimaan häntä, 38-vuotias Klitshko lupasi.
Edellisen kerran vuonna 2004 tappion kärsineen ukrainalaisen 62 voitosta 52 on tullut tyrmäyksellä.
Lähes pari viikkoa luolan syvyyksissä virunut saksalaistutkija saatiin viimein turvaan – video
Pahoin loukkaantunut Johann Westhauser nostettiin lähes tuhannen metrin syvyydessä operaatiossa, joka kesti liki viikon.
Pahoin loukkaantunut saksalainen luolatutkija Johann Westhauser on saatu pelastettua luolasta, jossa hän virui kesäkuun 8. päivästä lähtien, saksalaislehti Der Spiegel kertoo.
Pelastustyöntekijät toivat Westhauserin maan pinnalle hieman ennen puolta päivää paikallista aikaa. Hän saa nyt ensiapua.
52-vuotias Westhauser loukkaantui 1,5 viikkoa sitten ollessaan lähes tuhannen metrin syvyydessä Riesendingin luolastossa Alpeilla lähellä Itävallan rajaa. Hän loukkasi päänsä ja rintansa, kun katosta pudonnut kivi osui häneen.
Westhauser oli luolassa kahden muun tutkijan kanssa. Heistä toinen meni maan pinnalle hakemaan apua ja toinen jäi loukkaantuneen tutkijan luo.
Pelastusoperaatio yksi vaikeimmista
Varsinainen nosto-operaatio alkoi viime viikolla, kun tutkijan luo päässeet lääkärit olivat todenneet, että Westhauser on riittävän hyvässä kunnossa nostamista varten.
Operaatio eteni hitaasti, sillä pelastustyöntekijöiden piti kuljettaa loukkaantunutta tutkijaa paareilla pitkin kapeaa ja mutkaista reittiä kohti ulkoilmaa.
Operaatioon osallistui yli 700 pelastustyöntekijää viidestä maasta, Saksasta, Itävallasta, Italiasta, Sveitsistä ja Kroatiasta.
Operaatiota johtaneen pelastuspalvelun edustaja Klemens Reindl sanoo, että operaatio oli yksi vaikeimmista vuoristossa tapahtuneista.
Brechtesgadenin kaupungin pohjoispuolella sijaitseva Riesendingin luola löydettiin vasta 1990-luvun puolivälissä. Se tutkittiin ja kartoitettiin vasta vuonna 2002. Luola on yli 19 kilometriä pitkä ja enimmillään 1 150 metrin syvyinen.
Utsjoen timanttihankkeesta tehty useita valituksia 
Utsjoen timanttiesiintymävarauksesta on tehty neljä valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valittajia on useita kymmeniä, sillä yhdessä hakemuksista on peräti 39 allekirjoittajaa.
Utsjoen timanttiesiintymävarauksesta on tehty neljä valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Timanttiesiintymän varauksesta ovat valittaneet Lapin Ely-keskus, Metsähallitus ja Saamelaismuseosäätiö. Lisäksi valituksen jätti 39 allekirjoittajan ryhmä: joukossa on yhdistyksiä, paliskuntia, osakaskuntia ja yksityishenkilöitä etenkin Utsjoen alueelta.  
Valitusaika Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen päättyi torstaina.
Tukesin toimintaa moititaan
Irlantilainen malminetsintäyhtiö sai varattua toukokuussa lähes kymmenen neliökilometrin alueen Utsjokilaaksosta mahdollista timantinetsintää varten. Luvan myönsi Suomen kaivosviranomainen Tukes. Timanttihanke on herättänyt paljon huolta ja ristiriitoja Utsjoella sekä Tenojoen toisella puolella Norjassa
Valituksen tehneistä sekä Metsähallitus että Lapin ely-keskus vaativat kaivosviranomaista pyörtämään etsintäluvan Kevon luonnonpuiston osalta. Niiden mukaan malminetsintäyhtiön hakemuksessa ei ole kaivoslain edellyttämällä tavalla sovellettu luonnonsuojelulainsäädäntöä.
Saamelaismuseosäätiö kiinnittää huomiota etenkin varausalueella sijaitseviin muinaisjäännöksiin, valtakunnallisesti arvokkaisiin maisema-alueisiin sekä sekä valtakunnallisesti merkittäviin rakennettuihin kulttuuriympäristöihin.
Maakaasumarkkinat halutaan avata kilpailulle
Maakaasumarkkinalain kokonaisuudistuksen valmistelu liittyy vireillä oleviin kaasuputki- ja terminaalihankkeisiin.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama työryhmä rupeaa pohjustamaan maakaasumarkkinoiden avaamista kilpailulle. Samalla valmistellaan maakaasumarkkinalain kokonaisuudistusta.
Lakiuudistushanke liittyy suunnitteilla olevaan Suomen ja Viron väliseen kaasuputkeen ja suureen LNG-terminaaliin.
Kun lakia edellisen kerran muutettiin viime syksynä, kilpailulle avaamista ei pidetty tarpeellisena niin kauan kuin maakaasua tuo Suomeen vain yksi tukkutoimittaja. Mikäli nyt suunnitteilla olevat kaasuhankkeet toteutuvat, voidaan Suomen maakaasumarkkinat avata kilpailulle ja Suomi voisi luopua maakaasudirektiivin ns. eristyneiden markkinoiden poikkeuksista.
Perustetun työryhmän määräaika on ensi vuoden kesäkuun alussa.
Aulikki Oksanen: ”Laulu Sinua, sinua rakastan on syntynyt omasta sielunmaisemasta”
Kirjailija ja runoilija Aulikki Oksaselle rakkaus on ikuinen aihe ja siitä hän on kirjoittanut jo vuosikymmenten ajan. Pian 70 vuotta täyttävältä monipuoliselta taiteilijalta ilmestyy uusi runoteos ja hän on Kajaanin runoviikon nimikkorunoilija.
Aulikki Oksanen tunnetaan etenkin koskettavista rakkausrunoistaan.  Hänen Mikko Niskasen elokuvaan _Asfalttilampaat_ vuonna 1968 kirjoittamansa _Sinua, sinua rakastan_ on vuosikymmenten ajan ollut yksi pidetyimmistä rakkauslauluista.
-Rakkaus on ikuinen aihe. Se on niin merkityksellinen ihmisen elämässä. Kirjoitan aika paljon omista kokemuksistani. _Sinua, sinua rakastan_ on omasta sielunmaisemasta syntynyt. Omasta suuresta rakkaudesta, Aulikki Oksanen kertoo.
Monipuolinen taiteilija
Monipuolinen helsinkiläistaiteilija on kirjoittanut runojen lisäksi proosaa, lastenkirjoja ja näytelmiä. Lisäksi hän on kuvittaja ja laulaja.
\- Minulle itselleni on näin vanhempana entistä tärkeämpää kuuntelevan ja lukevan yleisön vastakaiku. Se on jollain tavalla yhteistä sielun liikettä, sitä etsin ja sitä tavoittelen.
\- Se minua kannustaa ja sitä kohti kuljen –että syntyisi yhteistä helinää. On hienointa, jos sellaista syntyy.
Jos ihminen pystyy ja uskaltaa itkeä runon vuoksi, niin se on arvokasta itkua. Se kertoo, että siinä ihmisessä on muutakin elämää kuin kilpailua ja tavaraa.
Aulikki Oksasen tuotantoa esitetään useissa tapahtumissa tänä vuonna. Oksanen on valittu Kajaanin runoviikon Suven runoilijaksi. Huomio lämmitti mieltä.
\- Tuntui kuin olisin saanut kukkaseppeleen päähäni, Oksanen toteaa.
Savoy-teatterissa Helsingissä järjestetään kauneimpien laulurunojen konsertti lokakuussa.
\- Jos ihminen pystyy ja uskaltaa itkeä runon vuoksi, niin se on arvokasta itkua. Se kertoo, että siinä ihmisessä on muutakin elämää kuin kilpailua ja tavaraa.
Sanomisen ja kantaaottamisen tarve ei ole hävinnyt sitten 60-luvun kulttuuriradikalistivuosien.
\- En ole mitenkään rauhallinen ihminen. Kyllä minussa kiehuu ja kuohuu.
Oksanen toivoisi, että ihmisten välinen suvaitsevaisuus lisääntyisi.
\- Että pystyisimme elämään rauhallista elämää, ymmärtämään paremmin toisiamme ja erilaisia kulttuureja. Kommunikoimalla päästäisiin paremmin eteenpäin.
Piknikille reppuun runokirja
Aulikki Oksanen on palkittu muun muassa J.H. Erkon ja Runeberg-palkinnolla sekä Valtion kirjallisuuspalkinnolla.
Tuleva kirja _Helise, taivas!_ sisältää valikoiman Oksasen uusia ja vanhoja runoja sekä piirroksia.
Kirjailija, runoilija uskoo, että runous yhä kiinnostaa ihmisiä ja se löytää lukijansa ja kuulijansa
\- Oikeastaan voisin haastaa tänä kesänä sellaiseen, että ihmiset ottaisivat piknikille lähtiessään mukaansa reppuun runokirjan ja lukisivat toisilleen runoja. Se on hirveän hauskaa, eikä runokirja paljon paina, Aulikki Oksanen sanoo.
Sähköverkkoa tarkastetaan ilmasta käsin
Sähköyhtiö Elenia tarkastaa sähköverkkojen kuntoa ja mahdollisia korjaustarpeita helikopterilla tänä viikonloppuna.
Juhannusviikonloppuna helikopteri kiertää Keski-Suomen, Pirkanmaan ja Hämeen alueilla aluesähköverkon yllä. Kuvauksia tehdään yläilmoissa säävarauksella.
Sähköverkkoa tarkistetaan lähes 500 kilometriä. Korjaustarpeista raportoidaan kuvauksien jälkeen.
TOP 15: Näillä aloilla on työvoimapula
Muun muassa sairaanhoitajista on pulaa. Katso TOP 15 -lista aloista, joilla on töitä.
Työ- ja elinkeinoministeriö on listannut eri ammattialoista, joilla työntekijöistä on pulaa tai ylitarjontaa. Viidentoista &quot;pula-ammatin&quot; listalla on jopa kymmenen sosiaali- ja terveysalan ammattia.
Sen sijaan muun muassa lehdentoimittajista, sähköasentajista ja toimistotyöntekijöistä on ylitarjontaa. Katso listalta onko sinun opiskelemastasi alasta tai ammattiosaamisestasi pulaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Työ- ja elinkeinoministeriö
Heinolassa koko maan toiseksi kallein autokoulu – Päijät-Hämeen hinnat pari sataa keskiarvon yläpuolella
Henkilöauton ajokortti maksaa kalleimmillaan kaksi tonnia. Halvin päijäthämäläiskoulu löytyy Lahdesta. Päijät-Hämeessä hinnat ovat myös keskimäärin tyyrimpiä kuin Kanta-Hämeessä.
Päijät-Hämeessä henkilöauton ajokortin hankinta on selvästi kalliimpaa kuin Suomessa keskimäärin. Kun ajokortin hintakeskiarvo on Suomessa 1 500 euroa, Päijät-Hämeessä kustannukset nousevat 1 800 euroon.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä kortti maksaa parisataa vähemmän.
Päijät-Hämeen kallein hinta on Heinolan Auto-opistossa, jossa kortti maksaa 2 000 euroa – se on samalla koko maan toiseksi hintavin. Heinolan toisen autokoulun, Liikenneopisto Huippukuskin hinnat hipovat niin ikään maan kärkeä 1 990 eurolla.
Halvimmalla Päijät-Hämeessä pääsee lahtelaisessa Autokoulu Ajokortissa, jossa b-korttikurssi maksaa 1 700 euroa.
Orimattilan Ajo-opistossa kortti kustantaa 1 880 euroa, Hollolassa, Salpakankaan Autokoulussa 1 735 euroa ja Hartolassa Itä-Hämeen liikenneopistossa 1825 euroa.
Suomen kallein b-korttikurssi on helsinkiläisessä Autokoulu Symppiksessä, 2 405 euroa. Toisessa ääripäässä on lietolainen Epic Autokoulu, jossa kortista joutuu maksamaan 1 090 euroa.
Tiedot käyvät ilmi [autokouluhinnat](http://www.autokouluhinnat.fi/)-verkkosivulta.
Espanjalaiset paikkaavat Kainuun hammaslääkäripulaa
Kainuuta pitkään nakertaneeseen hammaslääkärivajeeseen on haettu apua ulkomaita myöten. Parin vuoden päästä pulaan saataneen helpotusta Itä-Suomen yliopistosta.
Kainuun hammaslääkäripulaan saadaan helpotusta Espanjasta. Syksyllä sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän palveluksessa aloittaa kaksi espanjalaista hammaslääkäriä.
Nyt tässä odotetaan, kunnes kahden vuoden kuluttua Kuopiosta alkaa valmistua hammaslääkäreitä.
Toinen heistä sijoittuu Kajaaniin ja toinen Sotkamoon. Espanjalaiset opiskelevat suomea tehokielikurssilla. Kielikoulutusta on tarkoitus jatkaa paikan päällä Kainuussa.
Hammaslääkäreiden kaikkia vakansseja ei ole saatu täytettyä ja tilanne on ollut samanlainen jo kauan. Johtava hammaslääkäri Mikko Neuvonen sanoo, että henkilöstön saatavuuteen on panostettu.
– Suuhygienistin ja hammashoitajien työpaikat on hyvin täytetty. Nyt tässä odotetaan, kunnes kahden vuoden kuluttua Kuopiosta alkaa valmistua hammaslääkäreitä. Jospa saisimme sieltä Itä-Suomen alueelle paremmin työntekijöitä.
Ruusut loistavat juhannuksena – katso kuvakooste
Juhannus on ruusujen kulta-aikaa. Yle Uutiset Hämeen katsojat ovat lähettäneet upeita kukkakuvia toimituksen sähköpostiin osoitteeseen tampere@yle.fi.
Yleisradion lausunto kansallisesta big data -strategiasta
Yleisradion lausunto liikenne- ja viestintäministeriön big data -käyttötyöryhmän lausuntopyyntöön kansallisesta big data -strategiasta.
 
Yleisradion havainnon mukaan mediatoimiala puuttuu kokonaan strategian luonnoksen toimenpide-ehdotuksista. Mediatoimialalla big dataa voi ajatella hyödynnettävän sekä sisällöllisissä innovaatioissa että kaupallistamisen kehittämisessä. Yle tarjoaa asiantuntijoitaan osallistumaan strategian toimeenpanon suunnitteluun.
Linkki: [Yleisradion lausunto liikenne- ja viestintäministeriön lausuntopyyntöön kansallisesta big data -strategiasta](https://drive.google.com/open?id=0BwuyxSDWW6WwOXNndGV2NmplMms&authuser=0)
Turvallisesti vesillä juhannuksena
Luutnantti Jere Nieminen sanoo, että turvallisen veneilyn A ja O on se, että sekä vene ja kippari ovat kunnossa.
Nauvon merivartioasemalla pitää kiirettä kesällä kun Nauvon asukasmäärä kolminkertaistuu ja vierasvenesatamassa tungeksii jopa 180 venettä. Päivisin merivartijat saattavatkin tarkistaa veineitä Nauvon vierasvenesataman edustalla. On tärkeää, että veneen paperit ja turvakalusto ovat kunnossa.
Nieminen: On tärkeää, että asianmukaiset varusteet löytyy ja sovitetaan suunnitelmat omien taitojen ja vallitsevan kelin mukaan.  Kannattaa myös ilmoittaa läheisille mihin ollaan menossa ja milloin perille pitäisi saapua. Ja kännykän laittaisin aina vedenpitävään pussiin.
Pelastusliivit kannattaa pitää päällä aina kun on vesillä.
Kysy luonnosta - asiantuntijat vastaavat Kolilla
Yle Pohjois-Karjalan ja Metsähallituksen perinteistä Luontoaamua vietetään jälleen keskiviikkona 2.7. Asiantuntijat vastaavat yleisön kysymyksiin suorassa radiolähetyksessä klo. 8.15-10.00.
Luontoaamu lähetetään Kolin jyhkeistä maisemista Luontokeskus Ukon pihapiiristä. Pääministerin nuotiopaikalle kokoontuu kolme asiantuntijaa vastaamaan kasveja, nisäkkäitä, lintuja, kaloja ja riistaa koskeviin kysymyksiin. Asiantuntijat ovat metsäekologian tohtori ja kasviharrastaja Päivi Hokkanen, ylitarkastaja Mika Pirinen Pohjois-Karjalan Ely-keskuksesta sekä eräsuunnittelija Mikko Malin Metsähallituksesta.
Luontoaamun aikana klo.8.15-10.00 eri alojen tietäjät vastaavat yleisön lähettämiin kysymyksiin. Voit lähettää kysymyksesi etukäteen osoitteeseen pohjoiskarjala@yle.fi. Postikortti tai kirje tulee perille osoitteeseen Yle Pohjois-Karjala, Kirkkokatu 20, 80100 Joensuu. Korttiin tai kirjeeseen merkintä "Kolin Luontoaamu".
Kolin Luontoaamun kysymysten tulee olla perillä maanantaihin 30.6. mennessä. Kysymyksen etukäteen lähettäneiden kesken arvotaan jälleen viikonloppu Metsähallituksen vuokratuvalla Kolin kansallispuistossa.
Kolilta lähetettävään suoraan radiolähetykseen otetaan myös puheluita lähetyksen aikana . Tuolloin voit soittaa numeroon 013-221 201. Jos käyt Kolin Luontokeskus Ukossa niin kysymys on mahdollista jättää myös sinne. 
Tervetuloa Ylen teltalle nokipannukahville
Luontokeskus Ukon pihapiiriin, pääministerin nuotiopaikan lähelle nousee myös jo perinteiseen tapaan Yle Pohjois-Karjalan turkoosi teltta. Sinne voit tulla tapaamaan toimituksen väkeä. Olemme paikalla puoleenpäivään saakka.
Teltalla seurustelemme mielellämme ja otamme vastaan palautetta ja juttuvinkkejä. Samalla on mahdollisuus osallistua leikkimieliseen kilpailuun täyttämällä kilpailukuponki. Kaikki kupongin täyttäneet osallistuvat myös arvontaan, jonka palkintona on viikonloppu Metsähallituksen vuokratuvalla Kolin kansallispuistossa.
Kolin Luontoaamua ei tarvitse seurata kuivin suin. Metsähallitus tarjoaa teltalla oikein kunnon nokipannukahvit ja kyytipojaksi maistiaiset kaskiruisleivästä. Tavataan Kolilla 2.7. Kolin Luontoaamun merkeissä. Osoite on Yläkolintie 39. Tervetuloa!
Suomen EM-joukkue täydentyi neljällä urheilijalla
Sandra Eriksson, Janne Ukonmaanaho, Jussi Kanervo ja Jonathan Åstrand matkaavat yleisurheilumaajoukkueen mukana Zürichiin.
Suomen Urheiluliitto on valinnut Sandra Erikssonin, Janne Ukonmaanahon, Jussi Kanervon ja Jonathan Åstrandin edustamaan Suomea Zürichin elokuun EM-kisoihin.
Eriksson ja Ukonmaanaho valittiin 3 000 metrin estejuoksuun, Åstrand 200 metrille ja Kanervo 400 metrin aitoihin.
SUL:n valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan nelikolta ei tarvittu enää näyttöjä, joten valinnat voitiin tehdä hyvissä ajoin.
\- Teemme jatkuvaa valintaa. Siinä vaiheessa, kun urheilijan näytöt ovat riittävät, hänet voidaan valita. Se on pääperuste. Näillä urheilijoilla on näytöt annettu, joten he voivat alkaa keskittyä EM-kisoihin, Kemppainen kertoo.
Suomalaiset joutuvat jännittämään muun muassa keihäsvalintoja vielä hyvän tovin, sillä Kemppaisen mukaan keihäsvalinnat julkistetaan vasta elokuun alun Kalevan kisojen jälkeen.
\- Keihäs on tasainen laji. Saamme katsoa Kuopion Kalevan kisoihin asti peliä loppuun. Sen jälkeen tiedämme vasta kaikki kolme heittäjää. Yksittäinen heitto ei riitä, vaan paikkaan tarvitaan tasaista suorittamista.
EM-joukkueeseen on neljän valinnan kautta nimetty yhteensä 11 urheilijaa. Yleisurheilun EM-kisat alkavat Zürichissä 12. elokuuta.
Juhannusbiisi syntyi päivässä – artistit esittivät sävellyksensä aamu-tv:ssä 
Laulaja-lauluntekijä Yona, rap-artisti Juju työparinaan Uniklubin ex-basisti Teemu Rajamäki sekä Radion sinfoniaorkesterin lyömäsoittaja Jani Niinimäki sävelsivät päivässä biisin katsojien lähettämien juhannuskuvien inspiroimana.  Kaikki kolme juhannusbiisiä kuultiin aamu-tv:ssä torstai-aamuna 19.6.
Yleisö pääsee äänestämään ehdokkaista oman suosikkinsa. [Katso äänestysohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/huippumuusikot_tekivat_paivassa_juhannushitit__kuuntele_biisit_ja_aanesta_suosikkisi/7310497).
Kuntajakoselvittäjä Ossi Repo tyytyväinen Laihian liitoskeskusteluun
Vaasan seudun kuntajakoselvitystä tekevä Ossi Repo on tyytyväinen Laihialla virinneeseen keskusteluun kuntaliitoksesta Vaasan kanssa. Laihian Kokoomus haluaisi aloittaa Vaasan kanssa kahdenväliset kuntaliitosneuvottelut. Keskustan ja Perussuomalaisten mielestä esitys haittaa meneillään olevaa laajaa kuntajakoselvitystä.
Laihian kunnanvaltuuston puheenjohtajan Sauli Tuomelan avaama keskustelu Laihian liittämisestä Vaasaan saa varauksettoman tuen toiselta Vaasan seudun kuntajakoselvittäjältä.
– Hyvä, että kunnissa on tällaista tahtoa. Se saattaa helpottaa työtämme, sanoo kuntajakoselvittäjä Ossi Repo.
Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strand on niinikään innoissaan Tuomelan avauksesta.
– Fiksu veto laihialaisilta ja hienoa aktiivisuutta, toteaa Strand. Hän uskoo, että erilaisista näkökannoista huolimatta keskustelu on hyväksi myös isommalle selvitykselle.
– Esimerkki saattaa aktivoida keskusteluun muitakin kuntia.
Sen sijaan Laihian valtuuston puheenjohtaja Tapio Nyysti (kesk) oli avauksesta nyreissään eikä se tuntunut oikea-aikaiselta myöskään valtuuston varapuheenjohtaja Asko Salmisen (ps) mielestä. Kuntajakoselvittäjä on toista mieltä.
– Tämä on hyvä avaus projektin kannalta. Ensimmäiset kommentit Laihialta osoittavat, että tähän suhtaudutaan vakavasti, sanoo Ossi Repo.
Laajempi selvitys etenee
Vaasanseudun kuntajakoselvitykseen osallistuu 10 kuntaa. Mukana ovat Vaasa, Mustasaari, Laihia, Isokyrö, Korsnäs, Maalahti, Närpiö, Kristiinankaupunki, Kaskinen ja Vöyri.
Selvityksessä kerätään parhaillaan perustietoja kunnista seitsemän asiantuntijatyöryhmän voimin. Sivistysalan työryhmä on saanut ensimmäisen version työstään raportoitua.
Selvitystyöstä on kaikille kunnille hyötyä ja liitoskeskustelut eivät sitä häiritse, tuumii kuntaselvittäjä.
– Päinvastoin, kaikissa selvityksessä mukanaolevissa kunnissa tulisi käydä keskusteluja ja hakea yhteistä tahtotilaa. Me selvitämme, onko kaikkien kymmenen kunnan liittyminen mahdollista vai vain osan niistä, sanoo kuntajakoselvittäjä Ossi Repo.
Vaasan seudun kuntajakoselvitys on määrä saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Näkökulma: Saako olla kotimaista? 
Kotimaisuus on myyntivaltti – jos ei aina ostopäätöksissä, niin ainakin mielikuvien tasolla. Ruokakaupan hyllyllä onkin aiempaa isänmaallisempi tunnelma. S-ryhmä perusti uuden oman merkin nimeltä Kotimaista. Kesko laputtaa tuotteitaan [Sinivalkoisella jalanjäljellä](http://www.sinivalkoinenjalanjalki.fi/). Harmi kyllä, Sinivalkoinen jalanjälki ei takaa kotimaisuuden astetta. Käyttötavaroissa Jalanjälki-tunnuksen voivat saada jopa ulkomailla valmistetut tuotteet – jos ne on suunniteltu Suomessa. Sitä paitsi Jalanjälki-kampanjaan osallistuu vain osa tuotteita valmistavista yrityksistä. Monen pienen suomalaisen valmistajien tuotteet jäävät ilman jalanjälkeä.
Kauppaketjujen kampanjointi hämmentää. Ruoallahan on jo ennestään useita alkuperästä kertovia merkkejä. Olen hiljaa ylpeillyt sillä, että osaan ne kaikki…. Ruokapakkauksissa näkyviä alkuperämerkkejä on kolme: Avainlippu, Hyvää Suomesta –merkki ja Sirkkalehtilippu. Olen jopa tiennyt näiden merkkien kotimaisuusasteen - [eikä se ole kaikilla sama](http://www.hyvaasuomesta.fi/ajankohtaista/merkkivertailu)! Nämä alkuperämerkit eivät nyt riitä kaupan ketjuille. Kotimaisuutta hehkutetaan monin konstein.
Rainbow imagopestään Kotimaiseksi
S-ryhmä ei laputa tuotteitaan Sinivalkoisilla jalanjäljillä, vaan nostaa kotimaisuutta esiin toisella tavalla. Kauppaketjun oman merkin eli Rainbow’n tuotteista noin kolmasosa valmistetaan Suomessa. Moni kuitenkin mieltää tuotteet ulkomaisiksi. Niinpä S-ryhmä siirtää Suomessa valmistettuja Rainbow-ruokia nyt rivakasti uuden **Kotimaista** -tuotemerkin alle.
Uusi logo ilmestyi ensimmäiseksi vanhaan Rainbow-hittiin, sika-nauta-jauhelihaan. Vähitellen Kotimaista-tuotteiden määrän on tarkoitus kasvaa muutamaan sataan.
S-ryhmä on tehnyt imagonmuutoksen taitavasti: Kotimaista-maitoa ei tunnista ”entiseksi Rainbow’ksi”. Ketjun[tiedote](http://patarumpu.fi/2014/03/12/s-ryhma-tuo-markkinoille-uuden-kotimaista-merkin/)ei edes mainitse sanaa Rainbow.
Kotimaista-sarjaan tulee tietenkin myös uusia tuotteita, entisten Rainbow-ruokien lisäksi. Näinhän kasvavat kaikki kauppojen omat merkit.
S-ryhmän Kotimaista-tuotteen pitää täyttää Hyvää Suomesta -merkin tai Sirkkalehtimerkin vaatimukset. Tässä suhteessa S-ryhmä on ollut tiukkana. Mutta tiukka vaatimus tarkoittaa, että S-ryhmän toisen oman merkin **X-tran** tuotteita tuskin siirtyy Kotimaista-merkin alle. X-tran kotimaisuusaste ei riitä.
Kesko kampanjoi Jalanjäljellä
Ruokakaupan toinen iso eli Kesko kampanjoi tänä vuonna tunnuksella Sinivalkoinen jalanjälki. Keskon kampanja näkyy jo muun muassa elokuvateattereissa. Syksyllä tahti kiihtyy. Kampanja saattaa jatkua myös ensi vuonna.
Aloite kampanjaan lähti Suomalaisen Työn Liitolta. Vain Ruokakesko lähti mukaan. Alepan, Prisman, Siwan tai Lidlin mainoksista on siis turha hakea jalanjälkilogoja.
Keskon lisäksi kampanjan takana on noin 50 suomalaista yritystä. Niistä suunnilleen puolet valmistaa elintarvikkeita. [Mukana ovat](http://www.sinivalkoinenjalanjalki.fi/me-olemme-mukana/) muun muassa Valio, Arla, Fazer ja Vaasan sekä lihatalot HK, Atria, Snellman ja Saarioinen.
Jalanjälki ei korvaa alkuperämerkkejä
Sinivalkoinen jalanjälki kampanjoi suomalaisen työllisyyden puolesta. Jalanjäljellä merkitään vain sellaiset tuotteet, joilla on jo ennestään joku suomalaisuudesta kertova alkuperämerkki. Siis elintarvikkeissa Avainlippu, Hyvää Suomesta tai Sirkkalehti. Käyttötavaroilla alkuperämerkkejä on kaksi: Avainlippu sekä Design from Finland.
Jalanjälki ei siis ole yksi alkuperämerkki lisää, vaan kampanjan tunnus. Tätä eroa on kyllä kuluttajan hankala hahmottaa.
Jalanjälki heruu vain kampanjayritysten tuotteille
Kiertelin K-ryhmän kauppoja. Katselin myös niiden mainoksia lehdissä. Yllätyin, kun Sinivalkoinen jalanjälki puuttui monilta tuotteilta, joiden pakkauksessa näkyi alkuperämerkki, kuten Hyvää Suomesta -merkki.
Ruokakeskolta sain selityksen: Näiden tuotteiden valmistajat eivät ole kampanjassa mukana. Siis ei lappujakaan!
Keskon omat merkit eli Pirkka ja K-menu saavat käyttää jalanjälkeä, jos tuotteet on valmistanut joku kampanjaan osallistuvista yrityksistä ja jos alkuperämerkit ovat kunnossa. Keskon halvimpaan omaan merkkiin eli Euroshopperiin ei Sinivalkoista jalanjälkeä haluta liittää.
Sinivalkoinen jalanjälki puuttui monilta tuotteilta, joiden pakkauksessa näkyi alkuperämerkki.
Toinen selitys lappujen puuttumiselle on se, että maito-, liha- ja juomatuotteille ei yleensä kaupassa laiteta lappuja. Niissä kotimaista tavaraa on niin paljon, että hyllyn reuna olisi yhtä jalanjälkien jonoa. Laput on tarkoitus laittaa vain sellaisiin tuoteryhmiin, joissa kotimaista tarjontaa on vähemmän.
Tähänkin löytyy poikkeuksia: Esimerkiksi Valion edustajat voivat sopia jalanjälki-laputuksesta kauppiaan kanssa. Näin yhden yrityksen tuotteet saavat näkyvyyttä - vaikka muiden tavara olisi aivan yhtä kotimaista.
Hyllyn reunaan sinivalkoiset laput kiinnittää joko kauppias tai tuotteen valmistaja. Sinivalkoinen jalanjälki-merkkien laputus on kuulemma kaupoissa vielä kesken. Pahimmillaan laputuksen logiikka ei ehdi aueta kaikille kauppiaillekaan kampanjan aikana.
Haamumerkit hämäävät
Entä miksi jalanjälkitunnus tököttää hyllyn reunassa, vaikka elintarvikkeessa ei ollenkaan näy Avainlippua tai Hyvää Suomesta –merkkiä? Keskolta kerrottiin, että Sinivalkoista jalanjälkeä saa käyttää, jos tuotteella on oikeus alkuperämerkkiin.  Pelkkä oikeus siis riittää.
En tiennytkään, että kaikki Avainlipun tai muun alkuperämerkin saaneet eivät printtaa merkkiä pakkauksen kylkeen.  Ei ihme, jos merkkien viidakossa turhautuu.
Sinivalkoinen ja Kiinassa valmistettu
Sinivalkoista jalanjälkeä löytyy myös muiden kuin ruokien vierestä. Esimerkiksi Fiskarsin Kiinassa valmistettu veitsisetti on saanut kampanjamerkin. Syynä on se, että tuotteella on alkuperämerkki ”Design from Finland”. Setti on siis vain suunniteltu Suomessa.
Valikoiva kampanja suosii isoja valmistajia
Kotimaisen Työn Liitosta ja Ruokakeskolta kerrottiin, että Jalanjälki-kampanja on saanut hyvää palautetta. Keskon käyttötavaramyymälöissä eli Citymarketeissa, Anttiloissa ja Kodin Ykkösissä kampanja nosti kotimaisten tuotteiden ostojen määrää viisi prosenttia parilla kevään kampanjaviikolla.
Elintarvikkeista haen entiseen tapaan Hyvää Suomesta –merkkiä, kauppaketjusta riippumatta.
Ruokakesko mainitsi, että Sinivalkoinen jalanjälki -logoa voidaan käyttää paikallisissa tapahtumissa, joissa on esillä pienten ja paikallisten yritysten tuotteita. Mutta kaupan hyllyllä ja Keskon mainoksissa jalanjälki -kampanja nostaa esiin vain valikoituja tuotteita. Useimmat niistä tulevat isoilta valmistajilta. Monet pienemmät kotimaiset valmistajat jäävät nuolemaan näppejään.
Kaupassa aion jatkaa pakkausten kääntelyä ja tiirailla tietoa alkuperästä. Elintarvikkeista haen sinistä Hyvää Suomesta –merkkiä, kauppaketjusta riippumatta. No, Sirkkalehti kelpaa myös. Ja jollei käyttötavarasta löydy tietoa valmistusmaata, oletan tästä lähtien, että valmistusmaa on Kiina.
Avausmaaliveikkaus: Iskeekö Uruguay ensin, vai sittenkin Englanti?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäisenä jätetty veikkaus (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**OSALLISTUMINEN PÄIVÄN VEIKKAUKSEEN ON PÄÄTTYNYT!**
**Oikea rivi oli Suarez (Uruguay), 39. minuutilla. Ensimmäisenä oikean rivinsä jätti Aaretti Orenius. Onnea Aaretille päivän kisan voitosta!**
Pelastusliivit testissä
Vuonna 1975 eri pelastusliivimallit voitiin luokitella karkeasti viiteen eri kategoriaan. Vene-lehden toimittaja Seppo Suuronen esitteli A-studiossa tyypillisimpiä liivivaihtoehtoja sekä havainnollisti niiden toimivuutta käytännön kelluntatesteillä. Hankalinta oli löytää sopivat pelastusliivit hyvin isoille ihmisille tai pikkulapsille.Helposti puhkeavat ja ilmalla täytettävät pelastusliivit olivat 1970-luvun puolivälissä onneksi jo lähes poistuneet Suomen markkinoilta. Halvimmat tarjolla olevista pelastusliivimalleista olivat niin sanotut laivaliivit, jotka esitellään ohjelmassa kovina ja erittäin epämiellyttävinä pitää päällä. Liivit saivat kategorian laiva-liitteen syystä: liivejä näki harvoin laivoissa missään esillä, vaan niitä pidettiin usein jopa lukkojen takana piilossa — lieneekö syynä tähän ollut juuri niiden epämukavuus?Purjehtijaliivit tunnisti siitä, ettei liiveissä ollut kauluksia, jotka saattaisivat haitata purjehtimista. Liivit olivat epävarmat, koska niissä oli kellukkeita myös liivin selkäpuolella. Tämän takia veden varaan joutunut saattoi kääntyä vedessä vaarallisesti mahalleen.Varsinaiset veneilyliivit olivat mukavat ja pehmeät. Kaulus tuki kellujan päätä ja heijastinnauhat helpottivat vedessä kellujan löytämistä myös pimeällä. Veneilijäliiveissä oli usein mukana myös narussa roikkuva pilli hälytysäänen antamista varten. Liivit maksoivat ohjelmavuonna noin sata markkaa.Viidenteen liiviryhmään luokiteltiin niin sanotut kellutakit. Takeissa saattoi olla valmiiksi sisään ommeltuja ilmataskuja tai vaihtoehtoisesti kellujan itse täytettävät "keuhkot", joihin oli tarkoitus puhaltaa ilmaa jos joutui veden varaan kellumaan. Puhallettavia takkeja pidettiin Suomen kylmiin vesiin vaarallisina.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2013/05/23/tietoisku-jukka-kuoppamaki-esittelee-purjeveneiden-turvakoysia)[Selänteen perhe avaa veneretkeilyn saloja 1978](/aihe/artikkeli/2013/05/24/selanteen-perhe-avaa-veneretkeilyn-saloja-1978)[Itkosen ja Karpon vesiliikennekoulu](/aihe/artikkeli/2010/12/16/itkosen-ja-karpon-vesiliikennekoulu)[Pelastusliivit](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pelastusliivit) (fi.wikipedia.org)
SM-liigakausi alkaa finaaliuusinnalla – katso koko otteluohjelma!
Kärpät ja Tappara käynnistävät jääkiekon SM-liigan kauden 2014-15 keskiviikkona 10.9. Runkosarjassa pelataan yhteensä 420 ottelua.
Jääkiekon SM-liiga on julkaissut otteluohjelmansa kaudelle 2014-15. Runkosarjassa pelataan tutusti 60 kierrosta ja yhteensä 420 ottelua. Kausi alkaa keskiviikkona 10. syyskuuta Kärppien ja Tapparan välisellä kohtaamisella.
SM-liigan pudotuspelit alkavat lauantaina 14. maaliskuuta 2015 ja Suomen mestari on selvillä viimeistään lauantaina 25. huhtikuuta, jolloin pelataan mahdollinen seitsemäs finaali.
Katso koko otteluohjelma [tästä](http://www.liiga.fi/arkisto/uutiset/liigan-otteluohjelma-julkaistu-e2-80-93-nain-pelataan-kaudella-2014-15.html)!
SM-liigakauden 2014-15 avausottelut
**Ke 10.09. klo 18.30**  
Kärpät - Tappara  
  
**To 11.09. klo 18.30**  
HIFK - Blues  
Lukko - Ässät  
  
**Pe 12.09. klo 18.30**  
Ilves - Tappara  
JYP - Sport  
KalPa - SaiPa  
Pelicans - HPK  
TPS - Kärpät  
**  
La 13.09. klo 17.00**  
Blues - Pelicans  
HPK - Ilves  
SaiPa - Lukko  
Sport - TPS  
Tappara - KalPa  
Ässät - JYP
**Su 14.09. klo 16.00**  
Kärpät - HIFK
Nordea sulkee viisi konttoria Lapista - enintään kuutta henkilöä uhkaa irtisanominen
Nordea sulkee Lapin kolmestatoista pankkikonttorista viisi konttoria. Suljettavien konttoreiden 11 työntekijästä enintään kuutta uhkaa irtisanominen, loppujen viiden työtekijän kanssa on saatu aikaiseksi vapaaehtoinen ratkaisu. Työntekijät siirtyvät toiselle paikkakunnalle tai eläkkeelle. Loppujen kuuden henkilön kanssa neuvottelut ovat vielä kesken.
Nordea sulkee elokuun lopussa Ylitornion konttorin ja toiminnat siirretään Pelloon. Ranuan, Sallan, Kolarin ja Muonion konttorit suljetaan syyskuun lopussa.
Sallan konttorin toiminnat siirretään Kemijärven konttoriin, Ranuan konttorin Rovaniemelle ja Kolarin sekä Muonion Kittilän konttoriin.
\- Toimintamallin ja konttoriverkoston muutosten myötä henkilökohtaiset neuvottelut alkavat enintään kuuden henkilön kanssa ja olen luottavainen, että isolle osalle heistä löytyy vapaaehtoinen ratkaisu, aluejohtaja Jussi Rieppo kertoo.
\- Meidän palveluita käytetään konttoreissa alle kaksi prosenttia kaikista palveluista joten panostamme niihin palveluihin ja paikkakunnille joissa on asiakkaita, perustele Nordean Lapin aluejohtaja Jussi Rieppo.
YT-neuvotteluiden aikana työtehtäviä on järjestelty kaikkien Lapin konttoreiden kesken. Työtehtävien muutokset ja uudet järjestelyt vaikuttavat muidenkin kuin suljettavien konttoriden henkilöstön toimiin. Riepon mukaan tämä on mahdollistanut lopetettavien konttoreiden työntekijöiden kanssa tähän mennessä tehdyt ratkaisut.
Konttoriverkoston supistamisen lisäksi kassapalvelut lopetetaan Nordean kaikista muista kuin Rovaniemen, Kemin ja Tornion pankkikonttoreista marraskuun lopussa.
Syinä taloustilanne ja muutokset asioinnissa
Tuleviin muutoksiin löytyy aluejohtajan Jussi Riepon mukaan muutama merkittävä syy.
\- Kyllä tähän tietysti kaksi erillistä tekijää pitää nostaa. Toinen on tämä kaikkien tuntema taloudellinen tilanne ja se ei hirveän hyvää näkymää tuo pankin tuottokertymän kannalle niin silloin siihen varaudutaan säästöjä tekemällä johon tämä tietysti liittyy yhdeltä osalta. Toinen kaikille näkyvä osa on tämä pankkikäyttäytymisen muuttuminen. Ainostaan noin kaksi prosenttia käyttää pääasiallisena kanavana tällä hetkellä pankkikonttoreita, Jussi Rieppo sanoo.
Nordea tehostaa tulevaisuudessa yhä enemmän digitaalisiin asiointikanaviin. Näitä ovat verkkopankki, mobiilipalvelut ja puhelinpalvelut.
\- Puhelinpalvelukeskukset palvelevat Nordeassa tällä hetkellä 24/7 ja 365 eli jokaisena päivänä vuoden ympäri meillä on aina ihminen vastaamassa puheluihin. Täytyy muistaa, että siellä pystyy lähes tulkoon hoitamaan kaikki pankkipalvelut kun tunnistautuu ensin omilla pankkitunnuksilla, lisää aluejohtaja Jussi Rieppo.
Käteistä K-kaupoista
Nordealle jää Lappiin syyskuun jälkeen kahdeksan pankkikonttoria. Kassapalvelut loppuvat marraskuun lopussa viidestä konttorista.  Vain Rovaniemen, Kemin ja Tornion konttoreihin jäävät myös kassapalvelut.
\- Tilalle ehkä tässä suurimpana ja lähimpänä on tullut Kesko -yhteistyö. K-ruokakaupoistahan saa oston yhteydessä nostettua rahaa kahteen sataan euroon asti. Se maksaa 50 senttiä, mutta Kesko sitten K-Plussa asiakkaille hyvittää sen takaisin Plussa-pisteinä, kertoo Jussi Rieppo.
Myös Tokmanni-konsernin myymälöistä voi nostaa käteistä ostosten yhteydessä.
\- Laskunmaksu- ja Otto-automaatit säilyvät asiakkaiden käytössä entiseen tapaan, samoin suoramaksu ja maksupalvelu. Rovaniemellä on asiakkaiden käytössä myös TalletusOtto-automaatti, muistuttaa aluejohtaja Jussi Rieppo.
_Juttua täydennetty 19.6 klo 15.07. Lisätty kaksi viimeistä kappaletta._
Sataman kokkoa vartioidaan Lahdessa herkeämättä – katso video kokon kasaamisesta
Muutama vuosi sitten sataman juhannuskokko tuikattiin tuleen jo juhannuksen aatonaattona. Tänä vuonna kokkoa vartioidaan ympäri vuorokauden, jotta kukaan ei pääse tekemään tulella kepposiaan.
Lahden sataman juhannuskokko rakentuu perinteiselle paikalleen aallonmurtajan viereen, niemen kärkeen.
Ennen miesvoimin rakentunut kokko rakennetaan nykyään nosturilla, koska näyttävään kokkoon tarvitaan miehen vartalon paksuisia kuusenrunkoja.
– Kokossa tärkeintä on, että se on kuivaa puuta. Ympärillä on asutusta niin paljon, että märkää puuta ei voi polttaa, koska se savuttaisi liikaa, kokkomestari Voitto Laari toteaa.
Niemen kärjessä poltettava Lahden sataman kokko on valmiina komea näky. Perinteiseen tapaan siitä tulee liki kymmenen metriä korkea.
Jotta kokko palaisi mahdollisimman näyttävästi, rakentamisessa pitää Laarin mukaan ottaa huomioon muutama seikka.
– Isojen puiden on oltava lähes pystyssä. Silloin ne palavat parhaiten. Sen lisäksi pitää ottaa huomioon, että kokko on tarpeeksi ilmava, jotta se palaa isolla liekillä, Laari summaa.
Siinä tuli pieni kiire saada uusi kokko aikaiseksi.
Juhannuskokko sytytetään toivottavasti vasta aattona
Lahden sataman juhannuskokko on houkutellut lähelleen tulitikun raapijoita aiempina vuosina. Tällä kertaa vahinkoa ei päästetä tapahtumaan.
– Kolme juhannusta sitten kokko sytytettiin edellisenä päivänä. Siinä tuli pieni kiire saada uusi kokko aikaiseksi, Jukka Riikonen Lahden Järvimatkailusta kertoo.
– Tänä vuonna alueelle on järjestetty vartiointi, joten todennäköisesti kokko sytytetään vasta aattoiltana, hän lisää.
SDP vaatii "oikeudenmukaista" ratkaisua hallitusneuvotteluissa
Minihallitusneuvottelut jatkuvat iltapäivällä. Neuvottelujen aikataulu on yhä auki.
Sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmä vaatii puolueen puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan oikeudenmukaista ratkaisua hallitusneuvotteluissa.
Rinne keskusteli ryhmän kanssa aamupäivällä.
– Todettiin, että talous- ja työllisyyskasvun lisäksi ratkaisun pitää olla oikeudenmukainen. Se oli selkeä viesti, Rinne kuvasi tapaamista.
Rinteen mukaan oikeudenmukaisuus tarkoittaa, että pieni- ja keskituloisten ihmisten asema turvataan ja tuloerojen kasvu estetään.
Kokoomus on esittänyt kasvupakettiin mahdollisesti tulevien lisäysten vastineeksi veronkevennyksiä.
Rinne pysyy edelleen vaitonaisena neuvottelujen yksityiskohdista. Niitä jatketaan valtioneuvostossa iltapäivällä.
Sri Lankassa muslimit sulkivat kauppansa protestoidakseen uskonnollisia väkivaltaisuuksia 
Mielenilmauksen järjestäneen muslimijärjestön mukaan yli tuhat kauppaa on sulkenut ovensa.
Muslimikauppiaat ovat torstaina sulkeneet liikkeensä Sri Lankan pääkaupungissa Colombossa osoittaakseen mieltään ääribuddhalaisten hyökkäyksiä vastaan. Muslimit vaativat maan hallitusta rankaisemaan väkivaltaan syyllistyneitä.
Päivän mittaisen protestin järjesti muslimijärjestö Muslim Rights Organization. Ryhmän puheenjohtaja Ibrahim Nisthar Miflalin mukaan yli tuhat kauppaa on sulkenut ovensa.
Ääribuddhalaiset polttivat ja ryöstivät muslimien koteja ja kauppoja sunnuntai- ja maanantai-öinä Sri Lankan lounaisosassa sijaitsevissa Alutgaman ja Beruwalan kylissä. Hyökkäyksiä johtivat Bodu Bala Sena-järjestön eli BBS:n jäsenet.
Väkivaltaisuuksissa kuoli neljä ihmistä ja kymmeniä loukkaantui. Sri Lankan poliisi on pidättänyt kymmeniä buddhalaisia ja muslimeja osallisuudesta väkivaltaisuuksiin. BBS on kieltänyt osallisuutensa mellakoihin.
Useat kansainväliset tahot ovat tuominneet Sri Lankan uskonnolliset väkivaltaisuudet.
Vieremällä kadonnut mies löytyi hyvässä kunnossa
Muistisairaan miehen etsintä Vieremällä päättyi onnellisesti. Pelastuslaitos löysi miehen hyvässä kunnossa Vieremän keskustasta.
Vieremällä torstaiaamuna kadonnut muistisairas mies on löytynyt. Pelastuslaitos löysi miehen hyvässä kunnossa hieman ennen puoltapäivää Vieremän keskustasta.
Vuonna -39 syntynyt mies katosi aamulla kotoaan kello viiden ja seitsemän välisenä aikana.
Miestä etsittiin aamun aikana usean yksikön voimin.
Ijahis idja julkaisi lisää esiintyjiä
Ohjelma on jälleen monipuolinen ja se nostaa esille erityisesti koltta- ja inarinsaamelaista musiikki- ja tanssiperinnettä, kertoo tuottaja Anu Magga.
Inarissa 15.-16.8.14 järjestettävän alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma _Ijahis idjan _(su. Yötön yö)koko ohjelma on julkistettu.
– Ohjelma on jälleen monipuolinen ja se nostaa esille erityisesti koltta- ja inarinsaamelaista musiikki- ja tanssiperinnettä, kertoo tuottaja Anu Magga.
Felgen Orkester Inariin
Nyt julkaistuista nimistä suurin on karasjokelainen pop-rockbändi Felgen Orkester, joka esiintyy päälavalla lauantaina.
Festivaalin pääesiintyjän Mari Boinen nimi oli julkaistu jo aiemmin.
Lisäksi lauantain ulkoilmakonsertissa nähdään Tuupa Houseband Tuupa Records -levy-yhtiön omine artisteineen Ailu Valle, Amoc, Tiina Sanila-Aikio, Ulla Pirttijärvi Länsman, SomBy sekä Niillas Holmberg sekä tämänvuotinen Sámi Grand Prix -voittaja Aila-duo. 
– Perinteistä joiusta, _livðestä_ ja _leu´ddista_ päästään puolestaan nauttimaan Petra Magga-Varsin, Matti Morottajan, Tiina Sanila-Aikion sekä Johan Anders Baerin esittämänä Järvituulet-konsertissa lauantaina.
Lauantain erikoisuutena koltankielinen kuorokonsertti
Lauantain erikoisuus on Fossekallen-kuoron konsertti Sajoksen auditoriossa.
– Fossekallen-kuoro on Neidenistä saapuva accappella-kuoro, joka koostuu lähes kolmestäkymmenestä suomalaisesta, norjalaisesta ja venäläisestä innokkaasta kuoroharrastajasta. Ijahis idjassa kuoro esittää muun muassa kolttasaamelaista _leu´ddia_. 
Tapahtumaa on mahdollista seurata lauantain osalta Saamelaisalueen koulutuskeskuksen toteuttaman livestream-nettilähetyksen kautta.
Perjantai omistettu lapsille ja nuorille
Perjantai on omistettu lapsille ja nuorille.
– Päivä koostuu saamenopiskelijoille tarkoitetuista musiikkityöpajoista sekä kaikille avoimesta ja ilmaisesta _Ijahis ija násttážat_ -konsertista (su. Yöttömän yön tähtöset). Lastenkonsertissa kuullaan lasten omien esitysten lisäksi siperialaisvieraan Veronika Usholikin ja hänen Gubernator-yhtyeensä sekä suomalais-senegalilaisen Sila Fato -kokoonpanon musiikkia.
Kumpanakin iltana järjestetään iltaklubi Hotelli Kultahovilla. Perjantain klubin teemana on _mááccuh_, joka tarkoittaa inarinsaameksi saamenpukua.
Tarkka ohjelma löytyy Ijahis idjan [nettisivuilta](http://www.ijahisidja.fi/fi/artistit-2014/ohjelma-2014.php).
Pihtiputaan laajakaista nytkähti eteenpäin
Pihtiputaalla valokuituverkkopäätöksestä tehty valitus on vedetty pois hallinto-oikeudesta. Pihtipudas voi nyt aloittaa nopeiden internetyhteyksien rakentamisen.
Kunnanjohtaja Ari Kinnunen kertoo [Kotiseudun Sanomille](https://www.facebook.com/kotiseudunsanomat?ref=stream&fref=nf), että kahden perussuomalaisvaltuutetun valtuuston päätöksestä tekemä valitus on peruttu tänä aamuna. 
Valituksen takana ollut Marko Tiainen (ps.) ei kannata Pihtiputaan liittymistä kuntien yhteiseen laajakaistayhtiöön, vaikka valitus on peruttu.
–  Nyt tästä eteenpäin hankkeesta ovat vastuussa isommat valtuustoryhmät ja kunnanjohtaja. He saavat varmistaa, että tämä hoituu sitten maaliin asti, ilman että veronmaksajille tulee maksettavaa tästä.
Käytännössä valituksen poisvetäminen tarkoittaa, että Pihtipudas voi nyt liittyä kuntien yhteiseen laajakaistayhtiöön. Laajakaistan rakennustyö on tärkeää aloittaa tämän vuoden puolella, jotta luvatut EU-tuet maksetaan.
Viitasaarella samanlainen valitusasia on vielä kesken. Myös Viitasaarella perussuomalaiset tekivät kunnallisvalituksen laajakaistayhtiöön liittymisestä.
_Lisätty Marko Tiaisen kommentit. Jutun rakennetta muutettu 19.6.2014 klo 15.10._
Matti myöhäinenkin voi löytää juhannusmökin Etelä-Karjalasta
Vuokraa joutuu keskikesän juhlan aikaan maksamaan 300–400 euroa viikonlopulta. Tasokkaammat mökit on suurimmaksi osaksi jo varattu.
Juhannukseksi on vielä mahdollista löytää vuokramökki Etelä-Karjalasta.
–Juhannuksena vuokraa saa varautua maksamaan 300–400 euroa viikonlopulta, kertoo markkinointipäällikkö Pekka Huttunen vuokramökkejä välittävästä Lomarenkaasta.
Huttusen mukaan kysytyimpiä mökkejä ovat tilavat 8–10 hengen mökit, joissa on erillinen rantasauna. Ja mikäli mökille on pakko päästä juhannukseksi, sellainen löytyy takuuvarmasti jostain Suomen hiihtokeskuksesta.
Mökin voi viime tinkaan löytää myös leirintäalueilta. Halvimmillaan leirintäaluemökin hinta on noin 150 euroa viikonlopulta.
– Soittamalla voi onnistua, tilanne ei ole täysin toivoton, vaikka suurin osa tasokkaimmista mökeistä on mennyt. Kyllä voi juhannukseksikin löytyä, kertoo Suomen leirintäalueyhdistyksen, toiminnanjohtaja Antti Saukkonen.
Saukkosen mukaan juhannus on perinteisesti mökinvuokraamisen huippusesonkia, mutta tänä vuonna kylmä sää on hillinnyt ennakkoon varaamista. Myös viime hetken varauksia on tänä vuonna vähemmän.
Mitä mieltä olet Isac Elliotin kappaleesta Baby I?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Isac Elliot: _Baby I_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikon viimeisenä kappaleena kuullaan **Isac Elliotin** uusi kappale nimeltään _Baby I_. Kappale on nuoren tähden toisen albumin ensimmäinen sinkku. Kappaleen ja tulevan levyn on tuottanut yksi tämän hetken kysytyin tuottaja **RedOne** ja hänen tuottajatiiminsä. RedOne on tuottanut musiikkia mm. **Lady Gagalle, PItbullille** ja **Jennifer Lopezille**. Baby I kuultiin ensimmäistä kertaa eilen fanien edessä kauppakeskus Forumissa Helsingissä, paikan päällä olleet fanit mm. pyörtyilivät, katso kuvat tapahtumasta [Isac Elliot aiheutti hysteriaa – pyörtyneitä pelastettiin eturivistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221040). Kappaleen ensisoitto radiossa kuultiin eilen **Uuden musiikin iltavuorossa**. Kiilaako Isac Elliot Rytmibarometri-viikon kärkeen ohi **Diandran**, se selviää tänään YleX Jälki-istunnossa klo.16 mennessä. 
****
**Hä?** Isac Elliot on kertonut Helsingin Sanomien haastattelussa, että ei ole hyväksynyt äitinsä Facebook kaveripyntöä.
Hiekkaa rantaviltillä
Kesälomaan on viisi päivää.
Muutama täyteen ladattu, ylitöitä enteilevä päivä jäljellä. Sitten pakataan auto ja lähdetään juhannukseksi sukulaisiin. Ehdimmeköhän maalata olohuoneen ja korjata terassin rappuset? Keskiset, Viinikaiset ja Tuloset tulevat käymään. Haluan järjestää puutarhajuhlat. Niin, ja rapujuhlat! Pesen ikkunat. Makaan auringossa. Syön aamiaista terassilla ja luen lehden kannesta kanteen. Yhdet häätkin täytyy juhlia. Ja piipahtaa terassilla. Aion löytää aikaa ale-shoppailuun. Yhden viikon olemme matkalla. Lomalla on aikaa todella rentoutua.
__Äiti sano että lomaan on viisi yötä. Se on kaikki mun tän käden sormet. Sitten me voidaan olla yhdessä kaikki päivät. Aamuisin ei tartte lähteä tarhaan, koska sinne on aina niin kiire. Mä haluisin uida. Ja olla äitin kaikussa riippukeikussa. Ja syödä isin kanssa jätskiä. Ja sitte hyppiä trampalla ja näyttää niille mun uuden tempun.__
Ei se tekeminen tai aikaansaaminen, vaan se oleminen – yhdessä. Katsotaan lapsiamme ja kuunnella se vitsi, joka meille on kerrottu auton takapenkiltä muutamia kertoja aikaisemminkin. Nautitaan hiekkaisista varpaista rantaviltillä. Keinutaan lähipuistossa. Valutetaan jäätelöä sormille ja kerätään yhdessä mansikoita. Tulee aika, jolloin lapsemme eivät pyydä meitä pyörittämään hyppynarua, täyttämään vesipyssyjä tai kokoamaan palapelejä. Perhehali!
Vaikka loman ei pidä olla se ainoa aika vuodesta, kun on aikaa olla lapsen kanssa, on se silti aika jolloin siihen pitää olla aikaa.
Vähemmän täyteen ladattua, enemmän yhdessätekemisen kesää kaikille!
Suomalaiselle liuskekaasututkimukselle huomattava rahoitus – vaikutukset Venäjä-suhteisiin selvitetään
Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan maailman maakaasumarkkinoita mullistavan liuskekaasun käyttöönoton vaikutuksia muun muassa EU:n ja Venäjän suhteeseen.
Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan liuskekaasun vaikutuksia Euroopan unionin energiaoikeuteen ja -politiikkaan sekä Venäjä-suhteisiin. Suomen Akatemia on myöntänyt hankkeelle yli 570 000 euroa.
Liuskekivikaasun toivotaan vähentävän Euroopan energiariippuvuutta Venäjästä. Asia on ollut viime aikoina laajasti esillä Ukrainan kriisin vuoksi.
– Tutkimme sitä, miten liuskekivikaasun laaja käyttöönotto vaikuttaa juridiikkaan EU:ssa, esimerkiksi ympäristölainsäädäntöön ja Venäjän-suhteisiin. Sillä voi olla monenlaista efektiä suhteisiin, toteaa hankkeen johtaja, professori Kim Talus Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitokselta.
Liuskekaasusta kauhutarinoita
Liuskekaasu on tärkeä myös sen vuoksi, että energiavarannot vähenevät. Pohjanmeren kaasuvarannot ovat laskemassa ja kivihiilen polttaminen saastuttaa.
Taluksen mukaan liuskekivikaasu on ympäristön kannalta kivihiiltä parempi vaihtoehto.
– Liuskekaasun ympäristöriskeistä on liikkeellä kauhutarinoita, jotka eivät pidä paikkaansa, Talus sanoo.
Yhdysvallat on liuskekaasun ansiosta nyt kaasuomavarainen.  
Liuskekaasun ympäristöriskeistä on liikkeellä kauhutarinoita, jotka eivät pidä paikkaansa.
– Liuskekivikaasun käyttöönoton jälkeen Yhdysvallat saastuttaa vähemmän kuin Eurooppa sen energiantuotantomäärän huomioiden. Yhdysvaltojen kivihiiltä poltetaan Euroopassa.
Suomesta ei kaasua löydy
Liuskekivikaasussakin on ympäristöriskejä. Suurin riski liittyy Taluksen mukaan pohjaveteen.
– Liuskekaasun poraamisessa on pidettävä huolta, ettei sitä pääse pohjaveteen. Se riski on aina olemassa, Talus sanoo.
Liuskekivikaasua saattaa Taluksen mukaan löytyä eri puolilta Eurooppaa, esimerkiksi Puolasta, Liettuasta, Etelä-Ruotsista ja Ranskasta, mutta sen sijaan Suomessa sitä ei ole.
Litmanen: Ensimmäiset ottelut takana - isot pyssyt jyrähtivät
Karim Benzema olisi ansainnut hattutempun, sillä sääntötulkinta omissa maaleissa on väärä, kirjoittaa Jari Litmanen.
Ensimmäiset ottelut MM-lopputurnauksesta 2014 ovat takana. Jokainen joukkue on esittäytynyt kerran, pari joukkuetta jo kahdesti. Mutta otetaan pieni yhteenveto ensimmäisten otteluiden perusteella.
Kuusitoista ottelua pelattiin, 0-0 otteluita nähtiin yksi ja tasapelejä yhteensä kaksi. Maaleja näissä ensimmäisissä otteluissa tehtiin roppakaupalla, 51 kappaletta. Aika mukava maalikeskiarvo siis ottelua kohden. Ja siitähän yleisö tykkää.
Oli myös ilo nähdä, ettei liikenteen suurta autoa, bussia, juurikaan näkynyt otteluissa. Ajoittain pelattiin vahvasti puolustuksenkin kautta, mutta vaikkapa Mestarien liigan malliin rangaistusalueen rajoille parkkeerattuja ajoneuvoja ei onneksi nähty. Tämä antoi kisoille oikein mukavan, positiivisen suuntaukseen. Tietysti ratkaisuotteluissa tullaan antamaan myös taktiikalle suurempi osuus ja tietynlaista systemaattista peliä tullaan pelaamaan enemmän, busseineenkin, mutta hyvältä näyttää.
Hyvältä näyttää myös siksi, että ennakolta suurin osa turnauksen isoista tykeistä ovat jo jyrähtäneet. Maalinteossa onnistumiset ruokkivat onnistumisia ja jo ensimmäisissä otteluissa aika moni odotettu nimi pääsi jalkapallohistorian kirjoihin tekemällä maaleja.
Neymar karisti jo avauspelissä suurimmat paineet pois repustaan, Hollannin syömähampaat Arjen Robben ja Robbie van Persie rankaisivat kumpikin kahdesti Espanjaa, Leo Messi avasi heti maalitilinsä, Mario Balotelli näytti osumatarkkuutensa, Edison Cavani osui tappio-ottelussa, Englannin kärkimies Daniel Sturridge teki maalin ja kruununa tietysti kaksi hattutemppumiestä, joista vain toinen jostain hämmästyttävästä syystä sai hattutemppuaan juhlia.
Karim Benzema teki mielestäni kolme maalia ja sillä selvä. En ymmärrä tätä nykysuuntausta, jossa jopa maalivahdeille kirjataan omia maaleja torjuntatilanteissa. Ymmärrän sen, jos maalivahti sattuu nyt potkaisemaan pallon omaan maaliin tai heittämään pelivälineen verkkoon, mutta tuntuu täysin älyttömältä, että torjunnan tai torjuntayrityksen seurauksena kirjataan omia maaleja.
Kyllä, pallo meni maaliin Hondurasin maalivahdin kautta eikä näin olisi käynyt – todennäköisesti – ilman jalan takaosaan tullutta kimmoketta. Mutta koko tilannetta ei olisi syntynyt, mikäli Ranska ei olisi pelannut upeaa hyökkäystä, jossa mahtava syöttö tavoitti Benzeman, joka osui palloon erinomaisella kosketuksella. Ilman tätä taustaa ei koko maalia olisi tullut ja nyt aikakirjoihin jäi Valladaresin oma maali.
Jääkiekkopuolella Benzema olisi saanut maalin ja lisäksi maaliin olisi tullut kaksi syöttäjää. Mielestäni tämä nykyinen tulkinta pitäisi poistaa välittömästi.
Sen sijaan Saksan piilokärki/kärki Thomas Müller jatkoi siitä mihin viime kisoissa jäi. Neljä vuotta sitten tulokaspelaaja voitti maalikuninkuuden tekemällä viisi osumaa. Nyt hän teki kolme lisää avauspelissään. Saksalla on näissä kisoissa aika monta peliä jäljellä ja nyt selvisi, että Müller vastaa joukkueensa rangaistuspotkuista. En ihmettelisi, vaikka Müller olisi toistamiseen tappelemassa maalikuninkuudesta kalkkiviivoilla ja kovilla lukemilla.
Itse asiassa Müllerin menoa kannattaa katsoa niin, että painaa maalit mieleensä. Mies on niin nuori, että MM-lopputurnauksia on vielä paljon edessä eikä tätä tahtia olisi ihme, että sieltä tulisi kaveri, joka jonain päivänä haastaa Ronaldon ja Klosen ja kumppanit kautta aikojen kovimpana MM-maalintekijänä. Osumia on näet kasassa nyt jo kahdeksan.
**Jari Litmanen**
Näin hallitusneuvotteluiden Nato-kirjaus laimeni
Yle Uutisten saamissa neuvotteluluonnoksissa näkyvät hallituspuolueiden eri toiveet turvallisuuspolitiikasta. Alustavista luonnoksista puuttuvat kaikki hallitusneuvotteluiden kiistanaiheet.
Hallituksessa ulko- ja turvallisuuspolitiikka näyttäisi olevan yksi aloista, joista on päästy sopuun jo neuvotteluiden ensimmäisenä päivänä. Suomen ulkopoliittista linjaa etsittäessä hallituspuolueiden erot ovat silti olleet näkyviä. Erimielisyydet liittyvät erityisesti Nato-suhteeseen.
Yle Uutiset sai käsiinsä luonnoksia, joissa hallitus on hahmotellut linjaansa. Neuvotteluiden pohjapaperissa Natosta on kirjattu: "Natolla on turvallisuutta ja vakautta lisäävä vaikutus Euroopassa. Suomen tavoite Nato-kumppanuuden kehittämisessä on ylläpitää vähintään nykyinen yhteistyön taso Naton toiminnan painopisteen siirtyessä."
Koko hallitus ei kuitenkaan ole hyväksynyt Nato-linjaa, joka olisi poikennut Kataisen hallituksen ohjelmasta.
Nato vain yksi kumppaneista
Torstaina hallitusneuvotteluiden vetäjä Alexander Stubb (kok.) kertoi julkisuuteen, ettei Suomen turvallisuuspoliittiseen linjaan ole tulossa muutoksia. Tiettävästi koko hallitus onkin voinut hyväksyä kirjauksen, jossa Nato on vain yksi Suomen monista kumppanuuksista: "Suomen turvallisuus ja hyvinvointi perustuvat hyviin kahdenvälisiin suhteisiin sekä yhteistyöhön muiden valtioiden ja kansainvälisten toimijoiden kanssa Yhdistyneiden kansakuntien, Euroopan unionin, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön ja Euroopan neuvoston jäsenenä sekä pohjoismaisessa yhteistyössä ja Naton kumppanimaana".
Keskustelu Nato-kumppanuudesta on ajankohtaista. Kun Afganistan-operaatio päättyy, Nato hahmottelee uudestaan yhteistyötään kumppanimaidensa kanssa. Suomi ja Ruotsi ovat tehneet Natolle aloitteen, jossa ne haluavat pysyä lähellä sotilasliittoa, olematta kuitenkaan jäseniä.
Talousratkaisut kesken
Hallituksen alustava luonnos kertoo, mistä on vaikea sopia. Paperille ei ole vielä saatu ratkaisuja kasvun tukemisesta, työpaikkojen luomisesta, lapsilisäpäätöksen mahdollisesta muuttamisesta tai oppivelvollisuusiän pidentämisestä.
Hallitus on keskustellut eri yritysmuotojen verokohtelusta. Toiveissa on myös löytää työllisyyden ja talouskasvun kannalta vaikuttavimpia keinoja, joilla helpotettaisiin yritysten sukupolvenvaihdoksia. Perintöveron mahdollisista muutoksista ei ole sovittu.
Alkoholilain uudistus menee jatkoajalle
Pitkin hallituskautta veivattu alkoholilain uudistus näyttää venyvän. Hallitus on jopa pohtinut, pitäisikö uudistuksesta luopua kokonaan. Jo nyt myöhässä olevan ehdotuksen aikataulusta todennäköisesti luovutaan. Se tarkoittaisi, että oluen myyntirajoituksia ja ravintoloiden anniskeluaikoja ei toistaiseksi muuteta.
Uusi Alexander Stubbin johdolla muodostettava hallitus katsoo eteenpäin energia-asioissa. Hallitus suunnittelee valmistelevansa seuraavaa vaalikautta varten selvitystä energiapolitiikasta. Tavoite on lisätä Suomen energiaomavaraisuutta.
Juhannuksen menoliikenne vilkkaimmillaan torstaina
Liikennettä valvotaan niin maanteillä kuin vesilläkin. Poliisi kiinnittää erityistä huomiota ajonopeuksiin ja pelastusliivien käyttöön.
Juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan torstaina iltapäivästä alkaen. Ruuhkaisinta liikenne on 14 ja 19 välillä.
Poliisi valvoo liikennettä niin teillä kuin vesillä. Erityistä huomiota maanteillä kiinnitetään ajonopeuksiin ja ohituksiin. Vesillä puolestaan poliisi valvoo pelastusliivien käyttöä sekä kuljettajien kuntoa.
Poliisin valvontapisteet menoliikenteessä ovat nelostiellä Tervolassa Louella sekä Rovaniemen Hirvaalla.
Poliisi valvoo myös autoilijoiden kuntoa, sillä rattijuopomustilastot kasvavat juhannuksena. Viime vuoden kesä-heinäkuussa koko maassa kuoli 21 ihmistä rattijuopon aiheuttamassa liikenneonnettomuudessa.
Raahen öljyvahingon jälkityöt jatkuvat – öljyistä maata laivataan mantereelle
Öljyistä soraa ja kiviä on kerätty saarissa suuriin säkkeihin. Jälkitöiden arvioidaan jatkuvan vielä pari viikkoa.
Raahen edustalla sattuneen öljyvahingon jälkitorjuntatyöt
jatkuvat vielä arviolta parin viikon ajan. Tällä hetkellä on käynnissä
öljyyntyneen materiaalin eli pääasiassa soran ja kivien siirto saarista mantereelle.
Rantojen puhdistustehtäviin on käytetty Raahen kaupungin arvion mukaan kymmenen tuhannen tunnin työpanos.
200 ja 500 kilon painoisia säkkejä siirretään saarista
tela-alustaisella kaivurilla dumpperiin ja siitä kuljetusproomuun. Raahesta
säkit kuljetetaan loppusijoituspaikkaan Oulun Ruskon jätekeskukseen.
Saarten puhdistusjärjestystä on suunniteltu esimerkiksi lintujen pesinnän
perusteella. Tärkein pesimäsaari Selkämatala tyhjennetään öljysäkeistä viimeisenä,
jotta linnuille taataan tarvittava pesimärauha.
Öljyhavaintoja seurataan edelleen vahinkoalueella ja sen
ympäristössä. Öljyä saattaa edelleen liikkua vedessä laivaliikenteen,
vedenpinnan vaihtelujen ja merivirtausten seurauksena.
Raahen öljyvuodon vaikutuksia tullaan seuraamaan myös
erillisessä seurantaohjelmassa.
Raahen Voiman voimalaitoksen öljyvuoto Ruukin Raahen tehtaalla tapahtuneen tapahtui touko-kesäkuun vaihteessa. Kaikkiaan raskaan polttoöljyn päästö oli noin 12,2 kuutiota, josta mereen pääsi 3-5 kuutiota.
Evira listasi syötäväksi kelpaavat luonnonvaraiset kasvit ja kasvinosat
Tietokanta perustuu perimätietoon ja kasvien käyttöhistoriaan. Lista on tarkoitettu oppaaksi ihmisille, jotka haluavat harjoittaa jokamiehenoikeuttaan keräämällä ravintokasveja metsästä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on valmistellut listauksen luonnonvaraisista Suomessa kasvavista kasveista ja kasvien osista, jotka sopivat ravintokäyttöön. Listaan on koottu tuttujen marjojen lisäksi esimerkiksi eri puiden syötäväksi kelpaavat osat, kuten koivun mahla ja tiettyjen lajien lehdet.
Lista sisältää myös huomautukset mahdollisista haitallisista sivuvaikutuksista, kuten allergisista oireista. Lista on tarkoitettu kasvien keräilyä harrastavien jokamiehenoikeuttaan käyttävien suomalaisten oppaaksi.
Evira ei ole tutkinut listan kasvien terveysvaikutuksia, ja virasto korostaakin sitä, että myyntiä varten kerättyjen kasvien terveysvaikutukset ovat edelleen myyjän vastuulla elintarvikelainsäädännön mukaisesti.
Lista päätettiin koota vastauksena suomalaisten kasvaneeseen kiinnostukseen luonnonvaraisten kasvien ruokakäyttöön.
– Lajituntemus on ensiarvoisen tärkeää, koska elintarvikkeiksi soveltuvien kasvien lisäksi Suomen luonnossa kasvaa paljon myrkyllisiä kasveja, muistuttaa ylitarkastaja Sanna Viljakainen Eviran tiedotteessa.
Eviran lista on vielä luonnosvaiheessa, ja sen tiedot voivat vielä päivittyä asiantuntijalausuntojen valmistuttua.
Esimerkkejä Eviran listalta
Tiedustelupäällikön vaimo rakasti Suomea
”Rakas ystävä", kirjoitti **Flora Paasonen** toimittaja Johanna Parikka Altenstedtille marraskuussa 2012 Philadelphiasta, Yhdysvalloista. Flora kertoi kirjeessään edelleen, että on saanut tietää että Suomessa on kirjoitettu hänen miehestään, Suomen tiedustelupäälliköstä **Aladar Paasosesta** kirjoja, joissa nostetaan esiin asioita, jotka eivät Floran mukaan pitäneet paikkaansa.
Kirje jatkui seuraavalla tavalla: ”Olen 94- vuotias, enkä tunne voimieni riittävän kirjoittamaan omaa kirjaa. Mutta jos olisi joku ihminen, se olisi sentään hyvä, että voisin tuoda totuutta monelle väärinkäsitetylle asialle.”
Siitä alkoi harvinaninen ystävyys, joka syveni samalla, kun sekä Flora että Johanna tiesivät, että aikaa oli vähän ja tehtävä oli suuri: kirjoittaa kirja ja kuvata dokumentti Floran ja Aladarin elämästä ja merkityksestä Suomen histroriassa. Tuloksena on syvä ja erilainen tarina kuin mihin olemme tottuneet sotahistoriaa kuvatessa. **Johanna Parikka Altenstedt** haastattelee Floraa hänen ruusupuutarhassaan, käy Paasosten unohdetulla mökillä Taavetissa Tuulikki-tyttären kanssa, sekä toimittaa satoja ennen näkemättömiä dokumentteja Aladar Paasosen sotavuosilta Suomen kansallisarkistoon. Floran kautta aukeaa autiopaikka Euroopan historiaan, mutta myös kylmän sodan Amerikkaan.
On mielenkiintoista, että Flora Paasonen näin korkeassa iässä päätti kertoa elämästään ja teki televisiodebyyttinsä. Se osoittaa suurta itsenäisyyttä. Historiankirjoituksen tehtävänä on kertoa totuus siitä, miten asiat olivat, sekä ymmärtää motiiveja ja tulkintoja, joita ihmisillä on omasta ajastaan ollut.
Kylmän sodan perinne
Toinen näkökulma, joka on värittänyt historiankirjoitustamme on kylmä sota, joka jakoi maailman kahteen leiriin. Jo 1944 alkoi näkyä merkkejä siitä, että Neuvostoliitto ja USA ajautuisivat toisiaan vastaan. Suomen diplomaattiradiotiedustelu tiesi totta kai, mihin suuntaan poliittinen kehitys oli menossa, ja varmasti osattiin suhtautua tilanteeseen myös ajoissa. 
Toista maailmansotaa on tulkittu kylmän sodan aikana ikään kuin dualistisesti ”hyvänä” tai ”pahana”. Pahaa ei tarvitse juuri etsiä, se löytyy saksalaisten keskitysleireistä ruumiskasoineen ja polttouuneineen. Historiallisissa kuvauksissa on käytetty mittapuuta: Natsi-Saksan puolella vai Natsi-Saksaa vastaan, kunnes saksalaiset itse ottivat historiankuvauksensa omiin käsiinsä 90-luvulta alkaen ja ovat siitä lähtien tuottaneet elävämpää ja monisäikeisempää historiankuvausta.
- Suomen osalta tilanne on toki ollut hankala, koska sotiamme ei voi käsitellä pelkästään Saksan kautta. Suomi teki toki yhteistyötä Saksan kanssa etenkin jatkosodassa, mutta lähtökohtaisesti sodat ovat aina koskeneet venäläisten politiikkaa – siis Neuvostoliittoa. Mutta kun Stalin oli Churchillin aseveli- ja yhteistyökumppanikuvio hankaloitui entisestään. Eikä saa unohtaa, että suurvallat Saksa ja Venäjä olivat Molotov-Ribbentrop -sopimuksen kautta yhteistyökumppaneita siihen asti, että Saksa hyökkäsi Puolaan. - Meidän näköpiiristämme on helppo nähdä, minkälainen paperi se sopimus, joka nyt roikkuu Riian miehitysmuseon seinällä, oli. Mutta 30-luvun lopussa suurin osa eurooppalaisista eli luulossa, että Saksa ja Venäjä ovat samalla puolella, eikä sotaa niiden välille synny, Parikka Altenstedt pohtii.
Marskin luottomies
”Kyllä Mannerheim tunsi mieheni entuudestaan, ei hän vahingossa poiminut ketä tahansa tähän tärkeään luottotehtävään. Mieheni ei olisi voinut toimia ilman Mannerheimin siunausta, ja voimme olla varmoja siitä, että Mannerheim valitsi mieheni tiedustelupäälliköksi Aladarin hänen kokemuksensa, psykologisen silmän ja kielitaitonsa pohjalta.” Flora sanoo haastattelussa.
Vajaat kaksi viikkoa Floran kirjeen saapumisesta Parikka Altenstedt lähti tapaamaan tiedustelupäällikön vaimoa Flourtowniin, Pennsylvaniaan. Nyt on kulunut 70 vuotta kohtalonvuodesta 1944 ja on aika kertoa, minkälaista vaimon ja lasten salattu elämä oli – mutta myös mitä tapahtui sodan kulisseissa, kun Aladar Paasonen sai 1942 suuren vastuun rakentaa ja johtaa tiedustelua, johon kuului Hallamaan nerokkaan radiotiedustelun lisäksi muu tiedustelu sekä vastavakoilu.
Kun kirjoitetaan Aladar Paasosesta on siis muistettava, että hänen lapsensa eivät siis osaa vanhempiensa äidinkieliä suomea ja unkaria tai vanhempien toista keskinäistä kommunikointikieltä ruotsia. Paasosten lapset ovat olleet alakouluikäisiä tavatessaan Mannerheimiä, eivätkä koskaan ole järjestelmällisti tutustuneet Suomen historiaan tai politiikkaan muuten, kuin ulkomaalaisen silmin. Se on otettava huomioon, kun heitä arvioidaan historiallisena lähteenä. Tässä suhteessa Flora Paasonen herättää kunnioitusta. Vaimona ja äitinä hän kantaa vastuun siitä, että perheen tarina kerrotaan oikein. Samalla hän on vahva itsenäinen nainen, joka oppi rakastamaan Suomea sielunsa kotimaana.
__Johanna Parikka Altenstedt__
Artikkeli liitty 2.7. esitettävään dokumenttiin Flora ja Aladar, rakkautta ja vakoilua
Facebook toimii jälleen normaalisti – katko kesti parikymmentä minuuttia
Palvelussa oli lyhyt katko aamupäivällä.
Suosittu yhteisöpalvelu Facebook oli hetken aikaa epäkunnossa torstaina aamupäivällä. Katkos kesti noin parikymmentä minuuttia.
Palvelu ilmoitti, että "anteeksi, jokin meni vikaan".
Facebook ilmoitti pyrkivänsä saamaan palvelun toimimaan mahdollisimman nopeasti.
Esimerkiksi uutisten yhteydessä oleva Facebook-suositusnappi ei toiminut katkon aikana normaalilla tavalla.
Talibanit tuhosivat kymmeniä Naton autoja
Kapinalliset hyökkäsivät sotilasliiton käyttämälle pysäköintialueelle lähellä Pakistanin rajaa. Hyökkääjät kuolivat puhjenneessa tulitaistelussa, paikallisen kuvernöörin edustaja sanoo.
Afganistanin itäosassa Taliban-kapinalliset ovat sytyttäneet tuleen kymmeniä sotilasliitto Naton ajoneuvoja, afganistanilaiset viranomaiset kertovat.
Neljä kapinallista hyökkäsi Naton tukikohdan pysäköintialueelle Nangarharin maakunnassa lähellä Pakistanin rajaa ja Khyber- eli Khaibarsolaa, joka on Naton keskeinen kuljetusreitti.
Kapinalliset ovat tehneet aiemminkin iskuja Naton johtamille joukoille tarvikkeita vieviä autoja vastaan sekä Afganistanissa että Pakistanin puolella rajaa.
Nangarharin kuvernöörin edustajan mukaan hyökkääjien aiheuttamissa räjähdyksissä tuhoutui 37 kuorma-autoa, joissa oli polttoainetta ja muita tarvikkeita. Yksi afganistanilainen kuljettaja loukkaantui.
Hyökkäys johti Afganistanin joukkojen ja kapinallisten väliseen tulitaisteluun. Kuvernöörin edustajan mukaan yksi hyökkääjistä räjäytti itsensä ja kolme muuta kuoli taistelussa. Turvallisuusjoukot eivät kärsineet tappioita, hän sanoo.
Kansainvälisiä joukkoja Afganistanissa johtavan Naton edustaja vahvistaa hyökkäyksen ja sanoo, että useat ajoneuvot kärsivät merkittäviä vahinkoja.
Talibanin edustaja on vahvistanut, että he ovat hyökkäyksen takana.
Savonia irtisanoo 15 työntekijää
Savonia-ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut päättyivät eilen. Niiden seurauksena ammattikorkeakoulusta irtisanotaan 15 työntekijää. Lisäksi osa väestä esimerkiksi osa-aikaistetaan tai siirretään osa-aikaiselle eläkkeelle.
Savonia-ammattikorkeakoulu irtisanoo 15 työntekijäänsä. Eilen päättyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden seurauksena kaikkiaan 36 henkilön työsuhteisiin tulee muutoksia. Irtisanomisten lisäksi osa väestä esimerkiksi osa-aikaistetaan tai siirretään osa-aikaiselle eläkkeelle.
Viisi päällikkötason tehtävissä työskennellyttä palaa opetustehtäviin. Tämän lisäksi osa väestä on hakeutunut vapaaehtoisesti esimerkiksi eläkkeelle.
Muutokset astuvat voimaan vuodenvaihteessa. Vähennyksillä oppilaitos säästää noin 1,7 miljoonaa euroa.
Osmo Vänskästä Islannin sinfoniaorkesterin päävierailija
Islantilaisille jo tutusta Vänskästä tulee yksi ensi kauden vierailevista kapellimestareista.
Kapellimestari Osmo Vänskä aloittaa ensi kaudella Islannin sinfoniaorkesterin vierailevana kapellimestarina. Vänskä on tullut tutuksi islantilaisille johdettuaan Islannin sinfoniaorkesteria vuosina 1993-1996. Vuodesta 2010 Vänskä on vieraillut Islannissa säännöllisesti – viimeksi kapellimestari johti Islannin sinfoniaorkesteria toukokuussa Reykjavikin taidefestivaaleilla. Vänskä on aikaisemmin tehnyt myös nauhoituksia Islannin sinfoniaorkesterin kanssa.
Tämän vuoden huhtikuussa päättyi pitkä työtaistelu, kun Vänskä palasi Minnesotan sinfoniaorkesterin musiikilliseksi johtajaksi. Kapelimestarilla on tällä hetkellä kahden kauden sopimus Minnesotassa. Vuonna 2013 pitkään jatkuneet työtaistelut muusikoiden ja hallinnon välillä johtivat Vänskän eroamiseen Minnesotan orkesterista.
Lappeenrannassa alkaa koulubussiralli
Lauritsalan yläkoululaiset käyvät lähes kolmen vuoden ajan kotitalouden ja teknisen työn tunneilla Armilan U-koulussa. Ensi syksyn ajan myös ammattikoululaiset siirtyvät väistötiloihin Armilaan.
Lappeenrannassa alkaa syksyllä koulubussiralli, kun Armilan U-koulusta tulee Lauritsalan koulun ja ammattiopisto Sampon väistötila.
Yläkoululaisia kuljetetaan seuraavan kahden ja puolen vuoden ajan päivittäin kotitalouden ja teknisen työn tunneille Armilaan. Kuljetusten aikataulut on saatu sovittua juhannusviikolla. Tilausajobussit kuljettavat 3 ryhmää yläkoululaisia päivittäin Armilaan. Lisäksi Lauritsalan alakoulusta kuljetetaan yksi ryhmä teknisen työn tunneille Muukonniemen, Kanavansuun tai Armilan kouluun.
Lauritsalan alakoulu on päätetty purkaa ja sen tilalle rakennetaan uusi koulu. Alakoululaiset siirtyvät pääosibn Lauritsalan lukion tyhjeneviin tiloihin käsityöluokkia lukuunottamatta.
Lauritsalan uusi alakoulu ja Pontuksen koulu valmistunevat vuoden 2016 loppuun mennessä. Koululaisten bussikuljetuksia joudutaan jatkaan siihen asti. Lauritsalan koulun rehtori Jukka Mielikäinen sanoo kuljetusten työllistävän hyvinkin kaksi bussikuskia.
– Lauritsalan palvelualue näyttää kokonaisuutena työllistävän peräti kaksi bussikuskia täyspäiväisesti. Tilausbussien aikataulut saatiin sovittua tällä viikolla.
Muukonniemen koulun vanha osa on myös asetettu käyttökieltoon ja sieltä kuljetetaan koululaisia Joutsenon koulun tiloihin.
Sampo puolestaan tarvitsee väistötiloja ammattikoululaisille omien tilojensa peruskorjauksen takia heinäkuusta tammikuuhun.
Lyttylän kartano siirtymässä yhdistyksen haltuun
Pro Lyttylän Kartano ry on ostamassa Lyttylän kartanon Porin kaupungilta. Hinta on 25 000 euroa.
Porissa sijaitseva Lyttylän kartano on siirtymässä Pro Lyttylän Kartano ry:n haltuun. Tekninen lautakunta saa ensi viikolla käsiteltäväkseen myyntiä koskevan kauppakirjan.
Rakennuksessa on toiminut koulu vuoteen 1970 saakka. Alunperin kartano oli aatelisten omistuksessa.
Koulun loputtua rakennuksessa on toiminut useita Lyttylän alueen yhdistyksiä. Rakennus on kuitenkin päässyt huonoon kuntoon.
Pro Lyttylän Kartano on luvannut kunnostaa ja ylläpitää kulttuurihistoriallisesti arvokasta rakennusta. Myös Satakunnan museo on toivonut, että kartano myytäisiin paikallisille.
Kauppahinnaksi on sovittu 25 000 euroa.
Facebook ei toimi – vikaa selvitetään
Palvelu pyritään saamaan toimimaan mahdollisimman nopeasti,
Suosittu yhteisöpalvelu Facebook ei toimi tällä hetkellä. Palvelu ilmoittaa, että "anteeksi, jokin meni vikaan".
Facebook kertoo työskentelevänsä ongelman kanssa ja pyrkii saamaan palvelun toimimaan mahdollisimman nopeasti.
Esimerkiksi uutisten yhteydessä oleva Facebook-suositusnappi voi olla epäkunnossa.
Punkkeja runsaasti tänä kesänä
Meri-Lapissa eniten punkkihavaintoja on tehty Kemissä ja Simossa. Punkkeja on paljon erityisesti rannikolla ja saaristoissa.
Punkkikesästä on tulossa runsas, kertoo Turun yliopisto. Yliopisto on kerännyt nettisivulla yleisön punkkihavaintoja, joita on tähän mennessä tullut reilut 1300.
Rannikkoseudun ja saaristoalueet ovat pahimpia punkkialueita. Tähän mennessä Meri-Lapissa eniten havaintoja on tehty Kemissä ja Simossa.
Pohjoisin yliopistolle ilmoitettu punkki on löytynyt Kemijärven korkeudelta.
Oman punkkihavainnon voi käydä ilmoittamassa Turun yliopiston[nettisivuille.](http://www.utu.fi/fi/yksikot/sci/yksikot/biologia/tutkimus/projektit/Ixodes/Sivut/kartta.aspx)
Banjolla Iron Maidenia versioiva bändi antaa yleisön päättää seuraavasta biisistä
Banjolla hittikappaleita coveroiva Steve'n'Seagulls herättää Iron Maiden versioinnillaan huomiota ulkomailla asti. Seuraavan kappaleen saavat päättää bändin fanit.
Vanhankantaista bluegrass -musiikkia soittava **Steve'n'Seagulls** herättää huomiota tuoreimmalla kappaleellaan ulkomaita myöten. **Iron Maidenin** _The Trooper_ -klassikko taipuu Steve'n'Seagullsin käsittelyssä lupsakaksi country-iloitteluksi.
Steve'n'Seagullsin Viljam Hänninen kertoo, että bändi on saanut keikkapyyntöjä useista Euroopan maista, kuten Saksasta ja Ranskasta.
\-_Yllättäen myös jenkit ja Etelä-Amerikka ovat varsinkin mediassa huomioineet meitä sangen hyvin_, Hänninen iloitsee.
Muun muassa **Lady Gagaa** ja **Tehosekoitinta** versioinut bändi ei vielä tiedä mikä kappale saa banjokäsittelyn seuraavaksi.
\-_Seuraava versio/livevideo olisi tarkoitus toteuttaa [Facebook-tykkääjien ehdoilla](https://www.facebook.com/Stevenseagulls) ja tuleva julkaisu ilmetynee heinäkuun alussa_, Viljam Hänninen kertoo.
**Mikä kappale sinun mielestäsi kaipaisi heinäladon tuoksuista banjoversiointia? Kerro se meille kommenttiosiossa!
**Lähteet:** Steve'n'Seagulls
Simpauttajan Imppa osti oman teatterin ja muuntui Olaviksi
Simpauttajan Imppaa elokuvassa näytellyt Pekka Räty osti oman kesäteatterin. Mies muuntuu kesän ajaksi Olaviksi, jonka kirjallisuuden ystävät tietävät Johannes Linnankosken teoksesta Laulu tulipunaisesta kukasta.
Pekka Räty sinkosi julkisuuteen Simpauttaja -elokuvan myötä. Räty näytteli Imppaa ja omien sanojensa mukaan se on ollut siunaus.
– Ei ole sellaista paikkaa maailmassa, missä olen kiertänyt, ettei olisi minua tunnistettu sen elokuvan pohjalta.
Näyttelijä kertoo, että Simpauttaja kertoi myös Pekan tarinaa.
– Minä olen just semmoselta mökiltä lähtenyt, paskapellolta. Olen ylpeä siitä, että olen Pohjois-Karjalasta. Olen ylpeä siitä, että olen kasvanut Enossa hyvin köyhissä vaatimattomissa olosuhteissa ja siitä olen ponnistanut taiteen saralla.
Uudet haasteet vanhalla paikalla
Nykyisessä Joensuun Enossa kasvanut ja sieltä maailmalle lähtenyt Räty palasi kotikunnalleen ja osti kesäteatterin.
– Tämä on minun 40-vuotisella uralla ensimmäinen kerta, kun teen monologinäytelmää yksin. Ohjaan itse, lavastan itse, rakennan koko teatterin itse ja ostan oman teatterin. Sitten vielä palaan tänne lapsuuden maisemiin omalle kotikunnalle Enoon. Kaikki nämä yhteenlaskettuna niin värinä on armottoman hieno tuolla vatsanpohjassa.
Minä olen just semmoselta mökiltä lähtenyt, paskapellolta.
Räty osti Paukkajan kesäteatterin itselleen ja nimesi sen Enon kesäteatteriksi. Tänä vuonna lavalla nähdään monologinäytelmä Olavi. Näytelmän ovat käsikirjoittaneet Tuija Vuolle ja Erkki Wessman nimenomaan Rätyä varten. Näytelmän pohjana on Johannes Linnankosken teos Laulu tulipunaisesta kukasta.
– Näyttelen 22 roolia. Näyttelen itseasiassa koko romaanin läpi.
Rädyllä on toistaiseksi voimassa oleva työsopimus Teatteri Imatran kanssa. Kotipaikkakunnalle muutto on yksi haave, joka täyttyi. Vielä olisi ainakin yksi tavoite saavutettavana.
– Haaveena olisi ennen eläkkettä ehtisi olla Joensuun kaupunginteatterissa. Kutsua on odoteltu, Räty tuumaa.
Suomen hunajapääkaupungissa pörrää 20 miljoonaa mehiläistä
Pirkanmaalainen Akaa on julistautunut Suomen hunajapääkaupungiksi. Elokuussa järjestettävällä Hunajaviikolla jaetaan Vuoden Kuhnuri -arvonimi.
Eteläpirkanmaalainen Akaa pitää itseään kaupunkimehiläistarhauksen
edelläkävijänä. Tämän vuoksi kaupunki päätti julistautua Suomen hunajapääkaupungiksi.
Akaassa aloitettiin suunnitelmallinen kaupunkitarhaus vuonna
2009. Nykyään kaupungissa on 36 mehiläistarhaa, joissa on yli 20 miljoonaa mehiläistä.
Akaan mehiläistarhat ovat yksityisessä omistuksessa. Kaupunki on sopinut tarhojen
sijoittelusta maanomistajien kanssa. Kaupunkitarhaus kasvattaa sadon laatua ja määrää alueella.
Hunajaviikolla tanssitaan ja heitetään frisbeetä
Akaassa juhlitaan Hunajaviikkoa elokuun loppupuolella. Luvassa on muun muassa hunajasaippuatyöpajoja,
Hunaja Open -frisbeegolfturnaus ja Hunajaiset Sekahakutanssit.
Markkinoilla jaetaan myös Vuoden Kuhnuri -arvonimi akaalaisten
hyväksi tehdystä myönteisestä taustatyöstä.
Taistelu Baijin öljyjalostamosta jatkuu - loputkin työntekijät evakuoitu
250 - 300 työntekijää evakuoitiin lyhyen tulitauon jälkeen, eräs evakuoiduista kertoo uutistoimisto Reutersille. Hänen mukaansa Irakin sotilashelikopterit ovat yöllä tulittaneet jalostamon valtausta yrittävien islamistikapinallisten asemia.
Irakin suurimmasta öljynjalostamosta Baijissa on evakuoitu viimeisetkin 250–300 työntekijää, eräs heistä kertoo uutistoimisto Reutersille.
Työntekijät vietiin pois busseilla Irakin turvallisuusjoukkojen ja sunnikapinallisten lyhyen tulitauon aikana.
Irakin hallitus ja islamistinen kapinallisryhmä ISIS jatkavat taistelua jalostamosta, jota vastaan kapinalliset hyökkäsivät keskiviikkona piiritettyään sitä viikon.
Irakin hallituksen edustaja sanoi puoliltapäivin, että jalostamo on täysin hallituksen joukkojen hallussa. Uutistoimistojen silminnäkijälähteiden mukaan taistelut kuitenkin jatkuvat edelleen ja ISIS:n joukkoja on jalostamon alueella.
Reutersin puhelimitse haastattelema evakuoitu työntekijä kertoo, että sotilashelikopterit tulittivat yöllä kapinallisten asemia.
Kapinalliset ovat viime viikosta lähtien vallanneet useita alueita Pohjois-Irakissa. Keskiviikkona Irak kertoi pyytävänsä Yhdysvaltoja tekemään ilmaiskuja kapinallisia vastaan.
Yhdysvaltalaisten viranomaislähteiden mukaan presidentti Barack Obama ei ole tehnyt vielä lopullista päätöstä asiasta. Rajatut iskut oisivat olla mahdollisia, jos tarpeeksi hyviä kohteita löytyy, lähteet sanoivat.
Sairaalat päivystävät juhannuksena
Etelä-Karjalan keskussairaala päivystää läpi juhannuksen ympärivuorokautisesti. Honkaharjun sairaalasta apua saa viikonlopun aukiolojen mukaan.
Terveyskeskukset sulkeutuvat tänään juhannuksen viettoon virka-ajan jälkeen. Keskussairaalan päivystys toimii normaalin viikonlopun tapaan ympäri vuorokauden.
Kesäaikaista päivystystä on vahvistettu niin, että alkuiltana päivystyksessä on kaksi lääkäriä, kun talvisin lääkäreitä on vain yksi. Silti päivystys voi ruuhkautua.
Honkaharjun sairaala Imatralla päivystää läpi juhannuksen viikonlopun aikataulujen mukaan 8-22. Yöpäivystys on Etelä-Karjalan keskussairaalassa.
Vieremällä etsitään kadonnutta miestä
Muistisairas, vuonna 1939 syntynyt mies katosi tänä aamuna kotoaan Vieremällä. Häntä etsitään laajalta alueelta poliisin ja pelastuslaitoksen voimin. Myös Kuopion lentäjien lentokone on hälytetty avuksi etsintöihin.
Vieremällä etsitään kadonnutta miestä. Muistisairas, vuonna -39 syntynyt mies katosi tänä aamuna kotoaan Malilantieltä kello viiden ja seitsemän välisenä aikana.
Hän on 175 senttiä pitkä ja hänellä on ruskeanharmaat hiukset. Miehen vaatetuksesta ei ole tietoa, mutta hänellä saattaa olla jalassaan kumisaappaat. Hän on todennäköisesti liikkeellä jalan.
– Täysin muistisairas mies liikkuu sulavasti ja hän on ollut kadoksissa useita tunteja. Hän voi olla hyvinkin kaukana. Häntä etsitään kodin läheltä, Vieremän taajamasta, metsästä ja muista paikoista, joihin hänellä on yhteys, ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen kertoo.
Useat poliisin ja pelastuslaitoksen partiot etsivät miestä. Miestä etsimään on hälytetty myös koirapartio ja Kuopion lentäjien lentokone. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja miehen liikkeistä tai olinpaikasta. Ilmoitukset Revosta tulee tehdä hätäkeskukseen numeroon 112.
Kahden sekunnin viive voi aiheuttaa ahdistusta netissä
Jopa kahden sekunnin viive saattaa aiheuttaa ahdistusta tietoa hakevalle. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan myös kyvyttömyys löytää haluamaansa netistä herättää mielipahaa.
Tiedonhaku netistä ahdistaa parikymppisiä. Lappeenrannan yliopistossa on tutkittu, miten netin käyttö ahdistaa eri-ikäisiä ihmisiä.
Tutkimuksen tehnyt diplomi-insinööri Santosh Kumar Kalwar kertoo, että parikymppiset ahdistuvat tietotekniikan hitaudesta. Tutkimuksen mukaan jopa kahden sekunnin viive saattaa aiheuttaa ahdistusoireita.
Myös tiedonhaun vaikeus aiheutti tutkimukseen osallistuneille ahdistusta. Jos koehenkilö ei löytänyt etsimäänsä heti ensimmäiseltä nettisivulta, ahdistus saattoi aiheuttaa fyysisiä oireita.
– Huomasimme koehenkilöiden kämmenten hikoavan ja lisäksi ryhti muuttui huonommaksi. Heidän työskentelyergonomiansa kärsi selvästi, Santosh Kumar Kalwar kertoo.
Tutkimukseen osallistui yli 500 koehenkilöä.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Lappeenrannan teknillinen yliopisto
Miten markkinoisit Suomea: miksi loma kannattaa viettää juuri täällä?
Suomessa riittää kauniita maisemareittejä, upeita luontokohteita ja vaikkapa kesäteattereita. Miten markkinoisit Suomea kesälomakohteena niin ulkomaalaiselle kuin kaukomaille halajavalle maanmiehellesi?
Ylen [lomareittikartta ](http://yle.fi/uutiset/lukijat_suosittelevat_satoja_kauniita_reitteja_suomessa_loyda_oma_lomareittisi_tai_kesaparatiisisi/7295223)ja [kesäteatterikartta](http://yle.fi/uutiset/ilmianna_meille_hyva_kesateatteri/7293824) esittelevät satoja syitä viettää kesä Suomessa.
Yle Uutiset sai yli kolmesataa vinkkiä, kun kysyimme ehdotuksia Suomen kauneimmiksi kesälomareiteiksi. Kesäteatterikartalle kertyi lähes 400 yleisön suositusta pikkuisista kyläteattereista isoihin tuotantoihin eri puolilla maata.
Miten markkinoisit Suomea kesälomakohteena niin ulkomaalaiselle kuin kaukomaille halajavalle maanmiehellesi?
Mitä – muuta kuin hyttysiä ja lumisadetta – Suomen kesässä on sellaista, mitä ei muualta saa? Mitä kohdetta suosittelisit erityisesti ulkomaalaiselle?
Remontti sulkee Hotelli Lappeen ja Ison-Kristiinan välisen kulkuväylän
Remontti valmistuu ensi vuoden alussa. Suunnitelmissa on, että kulkuväylästä tehdään ympärivuorokautinen ja lämmin tila. Remontin vuoksi jalankulkijat joutuvat kiertämään hotellin.
Hotelli Lappeen ja Ison-Kristiinan välinen kulkuväylä sulkeutuu maanantaina remontin ajaksi. Purku- ja rakennustyöt pyritään saamaan päätökseen ensi vuoden tammikuussa. Remontissa puretaan hotelli Lappeen vesikattoa. Myös Iso-Kristiinan julkisivua puretaan uusien rakenteiden tieltä.
– Remontin aikana jalankulkijat joutuvat kulkemaan hotellin takaa, kertoo Cityconin hankekehityspäällikkö Heikki Alen.
Remontin valmistuttua polkupyörää voi taluttaa kulkuväylän läpi. Suunnitelmissa on myös, että 20-metrisestä väylästä tehdään ympärivuorokautinen ja lämmin tila.
– Mutta jos siellä aiheutuu järjestyshäiriöitä, niin asiaa joudutaan pohtimaan kaupungin kanssa uudestaan, Alen sanoo.
Tilastokeskus: Töissä tai työmatkalla kuoli edellisvuonna 61 ihmistä
Työmatkatapaturmia sattui edellisvuonna huomattavasti enemmän naisille kuin miehille. Tilastokeskuksen mukaan lähes 68 prosenttia kaikista työmatkatapaturmista tapahtui naiselle.
Edellisvuonna kuoli 61 ihmistä työpaikalla tai työmatkalla,
kertoo Tilastokeskus. Vuoteen 2011 verrattuna työkuolemat nousivat kuudella.
Tilastokeskuksen mukaan palkansaajilla oli viime vuonna noin
22 200 työmatkalla
tapahtunutta tapaturmaa, joista vakuutusyhtiöt ovat maksaneet korvauksia.
Työpaikoilla tapaturmia sattui noin 100 000.
Työmatkatapaturmia sattui edellisvuonna huomattavasti enemmän naisille
kuin miehille. Tilastokeskuksen mukaan lähes 68 prosenttia kaikista
työmatkatapaturmista tapahtui naiselle.
Blue 1 aloittaa yt-neuvottelut – puolet Suomen henkilöstöstä liipaisimella
Blue 1 vähentää konemääränsä yhdeksästä viiteen ja tarvitsee täten reilusti vähemmän työntekijöitä. Vähennystarve on jopa puolet henkilöstöstä, eli 160 työpaikkaa. Kaikki työpaikat sijaitsevat Helsingissä.
Lentoyhtiö Blue 1 aloittaa yt-neuvottelut. Vähennystarve on enimmillään puolet koko 320-päisestä henkilöstöstä eli noin 160 työntekijää. Kaikki työpaikat sijaitsevat Helsingissä. Neuvottelut aloitetaan ensi tiistaina.
– Yt-neuvottelut johtuvat siitä, että emoyhtiö SAS vähentää tytäryhtiönsä Blue 1:n yhdeksästä koneesta neljä. Meidän on aloitettava toimenpiteet sopeutuaksemme vähentyneeseen tarpeeseen, kertoo Blue 1:n maajohtaja Mikael Wångdahl.
Wångdahlin mukaan muutos vaikuttaa lähinnä Tukholmasta Eurooppaan lähteviin lentoihin, ei Suomesta lähteviin.
– Jäljelle jäävä kalustomme on Suomessa, joten on luontevaa, että jatkamme sen operoimista.
Vähennykset tehdään marraskuussa. Tiistaina alkavien yt-neuvottelujen Wångdahl arvioi kestävän muutaman viikon.
Blue 1:n mukaan lentokapasiteettia vähennetään emoyhtiö SAS:n huonon tuloksen vuoksi. SAS ilmoitti keskiviikkona 120 miljoonan euron tappioista toisella vuosineljänneksellä.
Blue 1:n irtisanomisista kertoi ensimmäisenä Suomessa Kauppalehti.
Kuvagalleria: Tytöt rokkaa!
Keskiviikkona päättynyt tyttöjen bändileiri Girls Rock! veti loppukonsertissaan Harjun nuorisotalon keikkapaikan tupaten täyteen.
Harjun nuorisotalolla Helsingissä järjestettiin nyt toista kertaa tyttöjen oma rokkileiri. Osallistujat olivat iältään 13 – 31 -vuotiaita.
Leirillä muodostettiin neljä bändiä: poprockia soittava 3/4 Puikulaa, raskaampaa rockia soittava Helvetin Paskat VIHAnnekset, Burning North sekä Kukkaistytöt. Jokaisella bändillä oli omat band coachinsa, jotka valmensivat ja opastivat nuoria soittamisessa ja sanoitusten tekemisessä.
Leirin lopuksi järjestetty konsertti myi nuorisotalon täyteen.
Leirillä järjestettiin myös erilaisia soitintyöpajoja ja workshoppeja. Feministinen itsepuolustus, improvisaatio-työpaja sekä esiintymisjännityspaja olivat leiriläisten mielestä tarpeellisia ja mielenkiintoisia.
Leirille toista kertaa sallistuneen kitaristin Mimmi Väkisen, 15, mielestä leiristä oli paljon hyötyä.
– Parasta oli oppia uusia taitoja ja saada tsemppausta omaan soittoon, hän sanoo.
Väkisen tärkein esikuva musiikillisesti on Mötley Crüen basisti Nikki Sixx. Suomalaisista bändeistä hän fanittaa Popedaa sekä Rockwallia. Väkinen aikoo viritellä bändikuvioita samassa bändissä soittaneiden leiriläisten kanssa.
Leirin järjesti Girls Rock! Finland -yhdistys. Se on vuonna 2012 perustettu voittoa tavoittelematon ja poliittisesti sitoutumaton yhdistys, jonka tavoitteena on kannustaa tyttöjä tekemään ja soittamaan musiikkia.
Maailmalla on jo pitkään järjestetty vastaavanlaisia leirejä mm.Saksassa, Ruotsissa ja Yhdysvalloissa.
Suomalainen juhannuskokko: "Parrua ja jämäkkää tavaraa sisään"
Kaukaan Laulumiesten viisimetrinen taidonnäyte roihahtaa liekkeihin perjantaina iltayhdeksältä.
Perinteinen juhannuskokko kelluu jälleen Lappeenrannan Myllysaaren edustalla juhannusaattona.
Kokon materiaalit on saatu pääosin lahjoituksena. Kaukaan Laulumiesten puheenjohtaja Pertti Lallo uskoo, että kokkomateriaalit palavat hyvin.
– Tukkipuut olisivat menneet hakkuuksi tai polttoon. Tukit ovat 15 senttiä paksuja ja puut ovat osin kelottuneita ja lahonneita.
Lallo tietää täsmälleen, miten hyvä kokko syntyy:
– Tukki on hyvää polttoainetta kokon sisälle. Päällä on lankkua ja parrua jotka palavat myös hyvin. Puuta on yhteensä seitsemän kuutiota. Kasaamisessa on tärkeää saada jämäkät tavarat kokon sisään, jotta se palaa vähän hitaammin. Jos siellä ei ole pitkää paloaikaa vaativaa tavaraa sisällä, niin kokko palaa hyvin vähän aikaa. Sitominen on myös tärkeää, ettei kokko pääse leviämään.
Lappeenrannan juhannuskokko palaa Lallon mukaan tunnin, parhaimmillaan toista tuntia.
Syvään luolaan juuttuneen tutkijan pelastusoperaatio loppusuoralla
Torstaiaamuun mennessä Westhauser oli saatu tuotua noin 180 metrin päähän luolan suuaukosta. Hän loukkaantui 1,5 viikkoa sitten ollessaan lähes tuhannen metrin syvyydessä.
Pahasti loukkaantuneen saksalaisen luolatutkijan Johann Westhauserin nostaminen luolasta etenee ja hänet toivotaan saatavan torstaina maan pinnalle.
Aamuun mennessä pelastustyöntekijät olivat saaneet nostettua hänet 180 metrin päähän suuaukosta. Lyhyen yöllisen tauon jälkeen nostoyritys jatkui aamulla.
Westhauser loukkaantui 8. kesäkuuta sitten ollessaan lähes tuhannen metrin syvyydessä Riesendingin luolastossa Alpeilla lähellä Itävallan rajaa.
Nosto-operaatio alkoi viime viikolla. Se on edennyt vaikeissa olosuhteissa hitaasti. Pelastustyöntekijöiden on täytynyt kuljettaa Westhauseria pitkin kapeaa ja mutkaista reittiä kohti ulkoilmaa.
Westhauser loukkasi tiettävästi päänsä, kun luolaston katosta pudonnut kivi osui häneen.
Luolan suuaukon luo on perustettu lääkintäasema, jotta Westhauser voidaan tutkia heti, kun hän pääsee luolasta. Hänet on sen jälkeen tarkoitus viedä helikopterilla sairaalaan.
Kankaan tehtaan pommiepäily tutkittu
Vuoden 1939 pommituskartan perusteella vanhan tehtaan alueelta saattaa löytyä kaksi lentopommia. Toinen paikka on kaivettu auki ja todettu turvalliseksi.
Poliisi ja Puolustusvoimat ovat edenneet Jyväskylän Kankaan tehtaan räjähdetutkinnassa. Ensimmäinen löydös on nyt kaivettu auki, eikä havaintoja pommeista ole tehty.
Tutkimukset siirtyvät seuraavaksi jyrkkään rinteeseen, joka on kohteena haastava ja hidas tutkia. Tutkimukset jatkuvat vielä tänään.
Kankaan alueen kaukolämpötyöt alkavat pian. Vanhan paperitehtaan alueella halutaan varmistaa maaperän turvallisuus ennen töiden aloittamista .
Shaahipari vieraili – olitko paikalla?
Persian viimeinen shaahi Mohammad Reza Pahlavi ja hänen puolisonsa, shaahitar Farah Diba kävivät Suomessa kesällä 1970. Valtiovierailu nostatti suuria tunteita sekä puolesta että vastaan. Kadut täyttyivät ihmisistä kaikkialla, minne shaahipari saapui.
Presidentti Urho Kekkosen isännöimää paria kuljetettiin niin pääkaupunkiseudulla kuin Savossa ja Lapissakin. Heitä vietiin kirjastoon, lastenkotiin, vanhainkotiin, voimalaitokseen, sellutehtaaseen, raanukutomoon ja moniin muihin kohteisiin.
Olemme tekemässä Muisti-sarjaan tv-dokumenttia tästä vierailusta ja etsimme ihmisiä ja muistoja. Olitko paikalla jossain vierailun varrella uteliaana, kenties ihailemassa kuninkaallista eksotiikkaa – tai protestoimassa ja vastustamassa vierailua? Ottiko poliisi jopa sinut kiinni? Niinkin kävi kymmenille mielenosoittajille, joista osa on tänä päivänä merkittävissä poliittisissa tehtävissä – tunnetuimpana esimerkkinä nykyinen ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Löydätkö itsesi tai jonkun muun tutun tästä Hannu Karpon ja Leena Vihtosen reportaasista (1970)?
Tämä  Monte Carlon ajankohtaisfestivaalilla palkittu ohjelma näyttää ihmisiä vierailun varrelta, mutta heidän henkilöllisyytensä on monin paikoin tuntematon. Erkki Tuomioja ja Ilkka Taipale on helppo tunnistaa, mutta pystytkö auttamaan meitä muiden ohjelmassa esiintyvien ihmisten jäljille?
Kaikenlaisia vihjeitä ja muistoja ottaa vastaan
Sakari Silvola
sakari.silvola@yle.fi
Espanjan uuden kuninkaan arki alkoi juhlalla – skandaaleihin sotkeutuneet sukulaiset lakaistiin syrjään
Kuningas Felipe VI:tta on juhlittu talouskriisistä toipuvassa Espanjassa vaatimattomasti, sillä hovi ei halua närkästyttää talouskriisistä toipuvaa kansaa.
Espanjan uuden kuninkaan Felipe VI:n ensimmäinen hallitsijapäivä alkoi, kun hän sai isältään Juan Carlosilta puolustusvoimain ylipäällikkyyden kuninkaallisen perheen kodissa Zarzuelan palatsissa. Valtaoikeuksien siirtoa seurasivat uuden kuninkaan äiti kuningatar Sofía, puoliso kuningatar Letizia, tyttäret Leonor ja Sofía sekä sisar Elena ja tämän poika Felipe.
Tämän jälkeen kuningas Felipe VI ja kuningatar Letizia ajoivat mustan Rolls-Roycen kyydissä parlamenttitalolle. Katujen varsille kokoontuneet pienin Espanjan lipuin varustautuneet ihmiset puhkesivat äänekkäisiin Felipe-huutoihin uuden kuninkaan nähdessään.
Parlamentti osoitti seisaaltaan suosiota vallasta luopuneelle kuningas Juan Carlosille ja tämän puolisolle kuningatar Sofíalle. Juan Carlos ei ollut paikalla, mutta Sofía otti suosionosoitukset vastaan liikuttuneena.
Parlamentaarikkojen edessä antamassaan hallitsijanvakuutuksessa Felipe lupasi kunnioittaa perustuslakia.
– Kuninkaana täytän velvollisuuteni ja symboloin Espanjaa. Kunnioitan vallanjakoa. Täytän velvollisuuteni. Olen lojaali ja valmis kuuntelemaan ja neuvomaan, mutta myös puolustamaan kansan etua, kuningas Felipe sanoi puheessaan parlamentissa.
– Monarkian oltava lähellä kansaa ja jaettava sen onnistumiset ja epäonnistumiset. Monarkian tulee näyttää moraalista esimerkkiä. Kansa vaatii oikeutetusti, että johtajien on toimittava oikein, Felipe sanoi viitaten viime aikojen skandaaleihin.
Uuden kuninkaan juhlallisuuksissa loistavat poissaolollaan kiusalliset sukulaiset. Kuningas Felipe VI:n sisar Cristina ja tämän puoliso Iñaki Urdangarin eivät ole paikalla, sillä heitä epäillään talousrikoksista. Myös vallasta luopunut kuningas Juan Carlos pysyttelee päivän aikana enimmäkseen taustalla. Hovi perustelee tätä sillä, ettei Juan Carlos halua viedä huomiota uudelta kuninkaalta.
Parlamenttitalolta Felipe ja Letizia matkasivat Madridin kuninkaalliseen palatsiin, jonka eteen oli jo hyvissä ajoin kokoontunut valtava ihmismassa odottamaan uutta kuningastaan. Kuningas Felipe VI, kuningatar Letizia, tuleva Espanjan hallitsija Asturian ruhtinatar Leonor ja pikkuprinsessa Sofía tervehtivät kansaa palatsin parvekkeelta. Myös vallasta väistynyt kuningas Juan Carlos ja kuningatar Sofía näyttäytyivät parvekkeella.
Tuoreen kuninkaan juhlavastaanotto ja muut juhlallisuudet ovat melko vaatimattomat, sillä hovi ei halua närkästyttää talouskriisistä toipuvaa kansaa. Ulkomaalaisia kuninkaallisia ei ole kutsuttu juhliin mukaan ja tarjoiluna on tapaksia.
Kuningas Juan Carlos ilmoitti kesäkuun alussa luopuvansa kruunustaan ja perusteli päätöstään sillä, että nyt on aika tehdä tilaa uudelle sukupolvelle. Juan Carlos kertoi ryhtyneensä pohtimaan kruunusta luopumista täytettyään tammikuussa 76. Suurempi syy lienee kuitenkin se, että hallitsijan suosio on romahtanut skandaalien vuoksi. Kuningas herätti säästöjen kanssa painivan kansan raivon ylellisillä matkoillaan ja kuninkaan tytär Cristina ja tämän puoliso Iñaki Urdangarin ovat epäiltyinä talousrikoksista.
19-vuotias jenkkifutari juoksi maailmantilaston kolmanneksi - aloitti miesten aitajuoksun helmikuussa
Jenkkifutaajan huippujuoksu ei ollut läheskään täydellinen suoritus, hän jäi muille lähdössä ja kaatoi puolet aidoista.
Vasta ensimmäistä vuotta Oregonin yliopistossa opiskeleva Devon Allen voitti Yhdysvaltojen yliopistojen mestaruuden 110 metrin aidoissa ajalla 13,16, joka on tämän vuoden kolmanneksi nopein aika maailmassa. Uskomattomaksi suorituksen tekee se, että hän ei ole harjoitellut aitajuoksua kuin pari kuukautta tänä vuonna.
Devon Allen on Oregonin yliopiston amerikkalaisen jalkapallon pelaaja, joka juoksi miesten aidat ensimmäisen kerran helmikuussa. High schoolissa hän juoksi parina vuonna junioreiden matalia aitoja.
Hän on harjoitellut suurimman osan yleisurheilukaudesta ollakseen parempi laitahyökkääjä.
\- Olen ollut yleisurheiluharjoituksissa kaksi tai kolme kertaa viikossa helmikuun jälkeen. Toukokuun kevätpelin jälkeen olen ollut jalkapallojoukkueen kanssa vain aamun punttitreeneissä, joten sanoisin, että minulla on ollut noin puolitoista kuukautta aikaa keskittyä aitoihin, ja olen kehittynyt paljon, Allen kertoi Yle Urheilulle.
Allenin huippujuoksu ei ollut läheskään täydellinen suoritus, hän jäi muille lähdössä ja kaatoi puolet aidoista. Silti hänen aikansa oli kaikkien aikojen toiseksi paras yhdysvaltojen yliopistoissa.
\- Lähdössäni olisi parannettavaa ja juoksunopeuteni voisi myös parantua. Yritän vaihtaa lähtöni seitsemään askeleeseen ensi vuodeksi ja toivottavasti jo se parantaisi aikaani. Minun pitäisi myös olla kaatamatta aitoja, koska jokainen kaadettu aita hidastaa vauhtia, Allen mietti mestaruusjuoksustaan.
"Haluaisin tehdä molempia lajeja niin pitkään kuin voin"
Allen aloitti kautensa juoksemalla 14,04 maaliskuussa, josta hän paransi huimat 0,9 sekuntia aikaan 13,16 vain kolmessa kuukaudessa. Allen on syntynyt 12.12.1994, eli hän on vasta 19-vuotias. Kukaan amerikkalainen ei ole juossut yhtä kovaa hänen ikäisenään.
\- Rupesin juoksemaan aggressiivisemmin aitojen yli ja pystyin muutenkin harjoittelemaan niitä. Pystyin myös jalkapallon loputtua tekemään nopeuskestävyyttä, joten sain juoksun lopunkin kulkemaan. Jalkapallossa harjoittelin olemaan mahdollisimman räjähtävä, joka auttaa juoksussa ja aidoissa.
\- Koitin pysyä mahdollisimman hyvässä kunnossa kevään jalkapalloharjoituksissa, jolloin minun ei tarvinnut tehdä niin paljoa kestävyysharjoittelua kun tulin yleisurheiluharjoituksiin toukokuussa, yli 90-kiloinen monilahjakkuus Allen kertoi.
Harvalla yliopistourheilijalla on mahdollisuus tehdä kahta lajia samaan aikaan, mutta Allen aikoo jatkaa niin pitkään kuin pystyy. Muuten koko vuosi on amerikkalaista jalkapalloa, kunnes hän taas kevään lopulla siirtyy yleisurheiluun. Jossain vaiheessa aituriksi varsin lyhyen 181 senttiä pitkän Allenin on kuitenkin valittava päälajinsa.
\- Haluaisin kilpailla molemmissa lajeissa koko yliopiston ajan, jos se on mahdollista. En ole varma kumpaa lajia haluan tehdä ammatikseni. Haluaisin tehdä molempia niin pitkään kuin voin, kunhan kilpailen huipputasolla. Nautin kuitenkin jalkapallon peluusta enemmän, Allen kertoo.
Suomen nopein aitajuoksija, Jussi Kanervo, on tänä vuonna juossut ennätyksensä 13,88 110 metrin aidoissa. Hän oli myös Oregonissa yliopistojen mestaruuskilpailuissa, mutta juoksi vain 400 metrin aidat.
\- Pitäisi vissiin gymillä rupee käymään, yllättynyt Kanervo sanoi Allenin juoksun nähtyään.
**Korjaus klo 11.23:** Täsmennetty otsikkoon, että Allen aloitti miesten aitajuoksun helmikuussa. Juniorina hän on juossut matalia aitoja.
Uusi rantaravintola täydentää Ruoveden matkailupalveluja
Ruoveden sataman uusi ravintola avautuu torstaina. Satama on ollut vuosikausia ilman ravintolapalveluja.
Ruoveden sataman uusi ravintola avautuu jo torstaina, vaikka avajaiset järjestetäänkin
myöhemmin.
Sataman uudessa paviljongissa on esimerkiksi noin 150-paikkainen terassi. Ruoveden satamasta on pitkään puuttunut kahvila- ja ravintolapalvelut.
Kunnan puolesta uutta ravintolaa katsotaan hyvällä, sillä
 matkailu tuo kuntaan miljoonia euroja.
Koillissanomat: Pörssiyhtiö ostaa Pyhätunturin ravintolatoiminnot
Rukakeskuksen toimitusjohtaja uskoo, että Restamaxin kiinnostus antaa tulevaisuudenuskoa koko alueelle.
Rukakeskus Oy myy Pyhätunturin ravintolatoimintonsa suomalaiselle ravintola-alan pörssiyhtiölle Restamaxille. Kauppahinta on 1,3 miljoonaa euroa, ja siihen sisältyvät myös Rukan ravintolat. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Koillissanomat](http://www.koillissanomat.fi/etusivu/rukakeskus_myy_rinneravintolansa_yhteisyritykselle_6970489.html).
Rukakeskuksen toimitusjohtaja Ville Ahon mukaan yhtiö haluaa keskittyä rinnebisnekseen. Rukakeskus jää kuitenkin vähemmistöosakkaaksi yhteisyritykseen, ja työntekijät siirtyvät perustettavan yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Kaupan jälkeen Restamax omistaa tulevasta yhteisyrityksestä 65 prosenttia ja Rukakeskus 35 prosenttia.
– Näimme, että emme ihan joka toimialalla pysty olemaan edelläkävijöitä, joten halusimme kumppanin. On erittäin hyvä viesti, että pörssiyritys on halukas investoimaan pohjoisen matkailuun ja valitsee juuri Rukan ja Pyhän, Aho sanoo Koillissanomille.
Rukakeskus Oy omistaa Pyhän ja Rukan rinnekeskukset.
Ostajalla kymmeniä ravintoloita
Restamax omistaa 80 ravintolaa eri puolilla Suomea.
Uuden yhtiön omistukseen siirtyvät Rukan Piste, Hillside Grill ja Pyhätunturi Oy:n ravintolatoiminnot. Yhtiö avaa tulevalle talvikaudelle Vuosseliin uuden Ski Bistron ja kävelykylään Stefan's Steakhouse -pihviravintolan. Ravintola Piste uudistetaan ensi talveksi.
Uusi yhtiö tavoittelee Rukan ja Pyhän ravintoloillaan kuuden miljoonan euron liikevaihtoa.
"Lapin matkailussa valtava potentiaali"
Restamaxin toimitusjohtajalle Markku Virtaselle Ruka ja Pyhä ovat tuttuja paikkoja. Hän omistaa mökin Rukalla. Hän näkee Lapin matkailussa "valtavan potentiaalin".
– Yrityskauppa tukee vahvasti Restamaxin kasvutavoitetta laajentaa toimintaamme pohjoisen hiihtokeskuksiin, Virtanen sanoo Koillissanomien haastattelussa.
Soile Isokoski opettajaksi Oulun ammattikorkeakouluun
Oopperalaulaja Soile Isokoski aloittaa syksyllä laulumusiikin lehtorin virassa.
Syksyllä Oulun ammattikorkeakoulu saa uuden laulumusiikin lehtorin soprano Soile Isokoskesta. Oopperalaulaja aloittaa virassa aluksi osa-aikaisena, mutta siirtyy vuoden 2015 alussa kokopäiväisesti lehtorin virkaan.
Isokoski on yksi tunnetuimmista suomalaisista oopperalaulajista ja soprano on tehnyt näyttävän uran myös kansainvälisillä konserttilavoilla.
Oulun ammattikorkeakoulussa Isokoski aloittaa kulttuurialan yksikössä, joka tarjoaa koulutusta musiikin, tanssin ja viestinnän aloilta. Isokosken työnkuvaan laulumusiikin lehtorina kuuluu muun muassa laulupedagogien opettaminen. Vuonna 2015 ammattikorkeakoulu tarjoaa mahdollisesti myös avoimia kursseja Isokosken opastuksessa.
Kamerunilaispelaajat hyökkäsivät toistensa kimppuun – katso video
Benjamin Moukandjo ja Benoit Assou Ekotto purkivat Kroatia-ottelussa turhautumistaan toisiinsa. 
Kamerunin ja Kroatian välisessä jalkapallon MM-kisojen ottelussa keskiviikkona nähtiin erikoinen tilanne, kun Benoit Assou Ekotto juoksi ottelun lopulla puskemaan Benjamin Moukandjoa päällään. Moukandjo suivaantui tilanteesta ja työnsi käsillään Assou Ekotton pois kimpustaan.
Kamerun hävisi ottelun maalein 0-4 ja hautasi samalla haaveensa jatkopaikasta. Kamerun on hävinnyt kuusi MM-ottelua putkeen ja voittanut viidessä viimeisessä MM-turnauksessa vain yhden kamppailun.
Hallituksen joukot ja separatistit taistelevat kiivaasti Itä-Ukrainassa
Uutistoimisto Reutersin sotilaslähteen mukaan kyseessä on konfliktin suurin taistelu tähän mennessä.
Ukrainan hallituksen joukot ja Venäjä-mieliset separatistit taistelevat kiivaasti Itä-Ukrainassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin lähteiden mukaan molemmilla puolilla on käytössään panssarivaunuja. Tietoa ei ole kuitenkaan pystytty vahvistamaan.
Yhden sotilaslähteen mukaan yhteenotto alkoi lähellä Krasny Limanin kaupunkia kello neljän aikaan aamulla paikallista aikaa. Alue on ollut tämän kuun alusta lähtien hallituksen joukkojen hallussa. Ilmeisesti separatistit yrittävät murtaa hallituksen joukkojen vartioketjun.
– Käynnissä on suuri taistelu, joka on voimaltaan ja laajuudeltaan suurin tähän mennessä, sotilaslähde kertoi Reutersille.
Taistelussa jopa neljä tuhatta separatistia?
Toisen lähteen, sotilasanalyytikko Dmytro Tymchukin, mukaan taistelu alkoi, kun separatistit kieltäytyivät luopumaan aseista  Ukrainan presidentti Petro Poroshenkon ehdottaman rauhanssuunnitelman mukaisesti.
Reutersin lähteiden mukaan jopa neljä tuhatta separatistien taistelijaa saattaa ottaa osaa taisteluun.
– Terrorismin vastainen operaatio jatkuu. Taistelu on käynnissä, Ukrainan hallituksen tiedottaja Vladyslav Seleznyov sanoi.
Kun häneltä kysyttiin, että onko taistelussa mukana todellakin neljä tuhatta separatistia, niin Seleznyov vastasi, että "sitten siellä tarvitaan neljä tuhatta arkkua."
Rinne: Mitään ei ole vielä päätetty
Valtiovarainministeri Antti Rinteen mukaan hallitusneuvotteluja voidaan jatkaa juhannuksen jälkeen jos tarvetta on.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan hallitusneuvotteluissa ei ole toistaiseksi päätetty mitään.
Rinne saapui aamupäivällä eduskuntaan puolueensa eduskuntaryhmän kuultavaksi.
– Meillä on erilaisia kokonaisuuksia käsittelyssä ja pyrimme hakemaan mandaattia niissä eteenpäin, Rinne kuvasi tilannetta.
Rinne ei halunnut yksilöidä mitkä asiat neuvotteluissa tuottavat eniten hankaluuksia. Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin mukaan eilen illalla alkanut vaihe, jossa haetaan sopua kasvu- ja työllisyyspaketista, on osoittautunut haastavimmaksi.
Kaupat varautuvat juhannusryntäykseen Kuopiossa – isoilla marketeilla pysäköintiohjaajat
Kuopiossa Prismalla ja K-Citymarketilla on parkkipaikoilla tänään liikenteen ohjaajat sujuvoittamassa pysäköintiä, kaikki kassat ovat käytössä ja elintarvikkeita on varattu suuret määrät. Kaupoissa uskotaan, että ostokset sujuvat kuitenkin sutjakkaasti.
Kaupoissa on varauduttu juhannusruuhkiin monin tavoin. Kuopiossa Prismalla ja K-Citymarketilla on parkkipaikoilla tänään liikenteen ohjaajat sujuvoittamassa pysäköintiä, kaikki kassat ovat käytössä ja elintarvikkeita on varattu suuret määrät.
Kuopion Prisman johtaja Jouni Ruotsalainen arvioi, että kaupassa on eniten asiakkaita kello 10–18.
– Tavaraa on ladattu koko viikko sisälle, meillä on täysmiehitys ja töitä tehdään ympäri vuorokauden. Liikennettä on ohjaamassa 10–18 henkilöä, Ruotsalainen kertoo.
Hän uskoo, ettei  pahoja ruuhkia synny, kun kaikki 30 kassaa ovat avoimina.
– Toki ihmisillä on enemmän ostoksia kuin normaalisti, Ruotsalainen sanoo.
Nelinkertainen myynti
Myös K-Citymarketissa juhannukseen on varauduttu.
– Pysäköintiä on ohjaamassa kuusi henkilöä kello 12:sta alkaen ja kaikki 22 kassaa on miehitetty. Elintarvikkeita menee eniten. Ja tietenkin myös olutta, siideriä ja lonkeroa. Lihan, vihannesten ja kalan rooli korostuu, tavaratalon johtaja Timo Metsäranta kertoo.
Tavaraa on ladattu koko viikko sisälle.
Metsäranta arvioi karkeasti, että K-Citymarketin myynti nelinkertaistuu tavanomaiseen viikonlopun alkuun verrattuna ja vastaavasti Ruotsalaisen mukaan Prisman asiakasmäärä kolminkertaistuu.
Juhannus on yksi kaupan kiireisimpiä aikoja, mutta Ruotsalaisen mukaan prosentuaalisesti juhannuksen myynnin osuus koko vuoden myynnistä ei ole iso.
– Juhannuksen aika on tärkeä, mutta tässä on kyse kahdesta päivästä, kun esimerkiksi joulusesonki kestää kuukauden.
Asiakasvirtoja odotetaan sunnuntaiksi
Sen sijaan kauppakeskus Matkuksessa asiakasryntäys on odotettavissa juhannuksen jälkeen sunnuntaina. Kauppakeskusjohtaja Minna Karppinen kertoo, että Matkuksessa on silloin lisätty vartijoiden ja siivoojien määrää.
Juhannuksen aika on tärkeä, mutta tässä on kyse kahdesta päivästä, kun joulusesonki kestää kuukauden.
– Sunnuntaina alkavat alennusmyynnit, ja monilla alkaa loma. Jos sää on edelleen viileä, se lisää asiakkaiden määrää, Karppinen arvioi,
Karppisen mukaan vartijoita ei lisätä järjestyshäiriöiden pelossa vaan auttamaan asiakkaita ruuhkahuippujen aikaan.
– Meillä ei juuri järjestyshäiriöitä ole. Vartijat auttavat asiakkaita, esimerkiksi jos lapsi lähtee omille teilleen tungoksessa, Karppinen selittää.
Karppisen mukaan Matkuksen myynti on kasvussa viime vuoteen verrattuna, mutta prosenttilukuja hänellä ei ole. Juhannus ei näy alennusmyyntien tapaan tilastoissa suurena piikkinä, vaikka kauppakeskuksessa Halpahalli myykin elintarvikkeita ja Matkuksen Alko on auki on myös juhannusaattona.
_Artikkelia korjattu: Matkuksen Alko on auki juhannusaattona, ei juhannuspäivänä._
"Lehmä on pop"
Kainuulaisten kesäkuinen visiitti Senaatintorille oli menestys sekä Kainuu-kuvan kiillottamisen että myyntitulosten suhteen. Senaatintorilla oli paikan päällä myös Yle Kainuu, joka tarjosi torivieraille muun muassa kainuulaisia valokuvia. 40 valokuvan joukosta ykköseksi nousi kuva yksinäisestä lehmästä auringonnousussa.
Kainuu Helsingissä -tapahtuman yhteydessä Senaatintorille laitettiin pystyyn kainuulainen kylä. Paikan päällä oli myös Yle Kainuun toimitus. Kolmen päivän ajan Helsingistä tehtiin suoria ja nauhoitettuja lähetyksiä radioon, sekä toimitettiin tarinoita Yle Kainuu netti- ja facebook-sivuille.
Paikan päällä Yle Kainuun kojulla vierailleiden oli mahdolllisuus lepuuttaa silmiään kainuulaisissa valokuvissa. Koju oli kaunistettu suomussalmelaisen harrastajavalokuvaaja Sinikka Moilasen teoksilla. Sinikan kuvissa esiintyvät kotitilan maisemat, luonnon yksityiskohdat, velipoika, ystävät ja Sinikan pieni, sekarotuinen Ronja-koira.
Torivieraita kehotettiin valitsemaan kojun valokuvagalleriasta suosikkinsa, ja tämä kuva oli mahdollista voittaa arvonnassa omakseen. Suosikkikuviksi nousivat otokset lehmistä.
– Harvoin näkee enää lehmiä, nykyään näkee hevosia useammin laitumella, kertoi eräs kuvien katselija. Samalla hän havainnoi lempitaulunsa lehmän kyytöksi.
Eläimet olivatkin valokuvien joukossa niitä, jotka saivat eniten ääniä. Satojen äänestyslappujen loppulaskennan jälkeen ykkössuosikiksi paljastui yksinäinen lehmä, jonka takana aurinko tekee nousua.
– Lehmä on pop, muotoili osuvasti yksi äänestyslippuun kommentin kirjoittaneista.
Top kolmoseen eniten ääniä keränneistä kuvista nousi myös Moilasen kotitilan koivikossa otettu valokuva. Sen yksinkertaisen selkeä väri ja vehreys kiehtoi monia.
– Ovatko nämä kuvat varmasti Kainuusta, ihmetteli usea koivukuvaa katsonut.
Sinikka Moilanen teki itse Ronja-koiran kanssa pitkän junamatkan Helsinkiin ja kaksikko vieraili Senaatintorilla. Kuvissa esiintynyt koira aiheuttikin suorastaan rynnäkön Yle Kainuun kojulle.
– On hauska huomata, että nämä kiinnostavat näin paljon. Enkä olisi uskonut, että Ronjakin on näin suosittu, kertoo eläintenhoitajaksi valmistunut Sinikka Moilanen.
Kuva koirasta matkaa Munkkivuoreen
Valokuva-arvonnan voitti lopulta Helsingin Munkkivuoressa asuva Maija-Liisa Herto, joka oli suunnattoman ilahtanut Yle Kainuun puhelinsoitosta.
– Olin tosiaan viime perjantaina Senaatintorilla ja on mahtava yllätys, että satuin voittamaan. Vieläpä sellaisen valokuvan, joka muistuttaa minua entisiestä rakkaasta koirastani.
– Niistä lähes 40 valokuvasta tämä sykähdytti eniten, se on niin äärettömän herkkä. Laitan tämän monien muiden taulujeni kanssa seinälle.
Kainuulaisten vierailu teki ison vaikutuksen Maija-Liisa Hertoon.
– Sanoin kaikille tutuille ja ystäville, että menkää Senaatintorille, siellä on kainuulaisia.
Näkökulma: Parhaat yöttömän yön muistot ovat asvalttiviidakosta
Saako juhannuksena olla urbaani ja kieltäytyä maalle menosta? Joskus sitä kannattaa ainakin kokeilla, ehdottaa tuottaja Laura Mäkiniemi kolumnissaan.
Juhannus kaupungissa on ihana. Yhdet parhaista yöttömän yön muistoista ovat kuumasta asvalttiviidakosta, kesän kyllästämästä kaupungista.
Kun puoli Suomea matkaa mahdollisimman kauas sivistyksestä, alkaa jäljelle jääneitä yhdistää kaupungin näkymätön side.
**Kaupungissa voi aluksi** lähteä yhdessä muiden erilaisten kanssa kokolle. Joku toinen on valmistellut sen puolestani, ja minun tarvitsee vain saapua paikalle oikeaan aikaan.
Kokolla tapaa yllättäviä tuttuja, ehkä vuosien takaa. Ja näkymätön side puuttuu peliin: kun jäljellä olemme vain me, olemme toisillemme tuttavallisia ja kivoja.
**Kerran vanha puolituttu **tarjosi minulle ja ystävälleni autokyydin satamasta kaupunkiin, tuosta vain, vaikka normaalipäivänä olisimme ohittaneet toisemme ehkä nyökkäämällä.
Emme olisi tunteneet tarvetta puhua, ainakaan kiusaantumatta, kun mitään puhuttavaa ei varsinaisesti ollut.
Ihmisen kaipuuseen voi lähteä kurkkaamaan lähimmän huoltsikkamyymälän ovesta sisään.
**Mukavuudenhaluista hermoilijaa** helpottaa tietoisuus siitä, että kylmäketju ei katkennut ja grillausjuusto on säilynyt alle plus kuudessa. Taloyhtiön pihassa on grilli valmiina, sinne siis katoksen alle. Ja jos tihku ei huvita, sisällä on lämmin.
**Tuntumaa nurtsiin** ja koleaan veteen saa sattuvasti järvisuomalaisessa kaupungissakin. Rannalla on tilaa, jos on rantakeli.
Ja ihmisen kaipuuseen voi lähteä kurkkaamaan lähimmän huoltsikkamyymälän ovesta sisään: ruuhkaa on takuulla jonoksi asti.
**1990-luvun lopun Helsinki** oli juhannuksena tyhjä, oikeasti tyhjä. Kun työvuoro huvipuistossa päättyi, toivoi, että olisi sittenkin sopinut jotakin illaksi ennen aamuhukin alkua.
Yöllä lähiösoluhuoneen naapurissa bailattiin bassot raikuen. Onneksi kuuntelivat radiota. Avasin omasta mankastani saman kanavan ja siedin meteliä aavistuksen paremmin.
Myönnän: sinä juhannuksena kaipasin pois kaupungista.
Suomeen suunnitellaan arktisten öljyvahinkojen torjuntakeskusta
Tavoitteena on perustaa keskus, jossa muun muassa koulutettaisiin asiantuntijoita torjumaan arktisen alueen öljy- ja kemikaalivahinkoja. Vastaavan kaltaisia keskuksia suunnitellaan ja rakennetaan Norjassa ja Pohjois-Amerikassa.
Suomeen suunnitellaan arktisten öljy- ja kemikaalivahinkojen torjuntaan keskittyvää osaamiskeskusta. Se voisi sijoittua Kalajoelle, Kemiin, Kokkolaan, Ouluun, Poriin tai Raumalle.
Työ- ja elinkeinoministeriön tekemässä selvityksessä todetaan, että Suomessa on laajaa osaamista öljy- ja kemikaalivahinkojen torjunnasta sekä muuta arktiseen liikennöintiin kuten talvimerenkulkuun liittyvää osaamista. Suomella on myös runsaasti osaamista öljyntorjuntavalmiuden ylläpidosta ja öljyntorjunnasta Itämerellä.
Selvityksessä on päädytty siihen, että Suomeen voitaisiin perustaa alan kehitystä tukeva osaamiskeskus.
Kilpailussa voittoon omalla altaalla
Vastaavan kaltaisia keskuksia on rakenteilla ja suunnitteilla myös Norjassa ja Pohjois-Amerikassa, joten suomalaisten täytyisi erottua rakentamalla oma, luonnonjäätä käyttävä täyden mittakaavan testausallas.Altaan investointikustannuksiksi on laskettu 22 miljoonaa euroa. Altaassa voitaisiin harjoitella todellisissa olosuhteissa erilaisten kemikaalien ja öljyvahinkojen torjuntaa.
Selvityksen mukaan osaamiskeskuksen taustalle voidaan joko perustaa oma yhtiö tai sitten jokin selvityksessä esitetty sijaintipaikkakunta voisi ottaa hankkeen kontolleen. Käytännössä työtä vetäisi paikkakunnan kehitysyhtiö kuten Porin Prizztech.
Esimerkiksi Porissa on innostuttu osaamiskeskuksen saamisesta. Se voitaisiin Porin apulaiskaupunginjohtajan Kari Hannuksen mukaan sijoittaa esimerkiksi Mäntyluodon satama- ja telakka-alueiden lähelle. Yhteistyötä voitaisiin tehdä Porin lentokentän lähellä sijaitsevan pelastusharjoittelualueen kanssa.
Siikalatvan sairaankuljetus aloittamassa yt:t – valtaosa työpaikoista uhattuna
Ensihoidon keskittäminen pelastuslaitoksille tarkoittaa suuria muutoksia yksityisille ambulanssitoimijoille. Siikalatvan alueella toimiva sairaankuljetusyritys arvioi, että 40 työntekijästä joudutaan vähentämään jopa 30.
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjät paheksuu sairaanhoitopiirin ratkaisua keskittää ensihoito kahdelle pelastuslaitokselle.
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien puheenjohtaja Lauri Mikkonen ihmettelee, että päätös syntyi ilman kilpailutusta.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella akuutti ensihoito keskitetään Oulu-Koillismaan ja Jokilaaksojen pelastuslaitoksille ensi vuoden alusta.
Näin kolme yksityistä ambulanssitoiminnan harjoittajaa jäi ilman sopimusta. Yksi näistä on Siikalatvan sairaankuljetus, jonka toimintaan on tulossa suuria muutoksia, kertoo Siikalatvan sairaankuljetus Oy:n toimitusjohtaja Toni Långström.
– Meidän osaltamme se tarkoittaa sitä, että ensihoidon akuuttipuoli loppuu vuodenvaihteessa. Meillä on tällä hetkellä noin 40 työntekijää, joista ensihoitopalveluissa noin 30.
– Aloitamme yt-neuvottelut ja todennäköisesti vuodenvaihteessa irtisanomisia tulee kolmellekymmenelle henkilölle.
Långström uskoo, että osalle työntekijöistä voi löytyä uutta työtä alueelta.
– Yritämme auttaa siinä, että löytäisimme hyvälle työporukalle työtä jostain muualta.
Tunnetuin turkulainen radioääni täyttää 70 vuotta – tuomiokirkon kelloilla hurja historia
Yleisradio aloitti Turun tuomiokirkon kellojen radioimisen jatkosodan ratkaisevilla hetkillä. Tuomiokirkon kellot ovat jopa kerran tulleet tornista ryminällä alas.
Turun tuomiokirkon kellojen lyönnit täyttävät juhannusaaton aattona radiossa 70 vuotta.
Yleisradio aloitti Turun tuomiokirkon kello 12:n lyöntien radioimisen suorana jatkosodan loppuvaiheessa. Vuonna 1944 presidentti Risto Rytin puoliso Gerda Ryti kehotti omistamaan kellojen lyöntien hetket "rukoukselle synnyinmaan edestä".
Kehitys vaikeutti kirkonkellojen tallentamista
Nykyään Yle Radio 1:ssä kuultava äänimerkki tallennettiin uudelleen vuonna 2006. Sitä aiemmin käytössä oli vuodelta 1965 peräisin ollut nauhoite.
Vuonna 2006 nauhoitteen tekeminen toi esiin yhteiskunnan kehittymisen: tuomiokirkon ohittava liikenne aiheutti liikaa häiriötä tallennusvaiheessa.
Lopulta uusi äänitys onnistui, kun se suoritettiin puolenyön aikaan. Lisäksi se edellytti tuomiokirkon edessä kulkevan Uudenmaankadun sulkemista liikenteeltä sekä kirkonkellojen soittamista yhtäjaksoisesti lähes tunnin ajan.
Nykyisin kello 12:n lyönnit kuullaan suorana vain jouluaattona, kun Suomen Turku julistaa joulurauhan.
Taikakelloissa on keisarin merkki
Tasainen raksutus tornin kellokoneistosta kuuluu 55 metrin eli 282 askelman korkeudessa.
Koneisto on peräisin Tukholmasta jo ajalta ennen Turun paloa. Palon yhteydessä koneistoa kannatelleet puut antoivat myöden ja koko kellokoneisto syöksyi tornista alas.
Tornin puolitoistametrisiä viisareita ja varsinaisia kelloja liikuttavat eri koneistot.
Pääkellot ovat muisto Keisari Nikolai II:n ajoilta. Nämä niin kutsutut "taikakellot" on valettu Luvialla 1831. Reippain miesvoimin ja rissoin kupariset kellot on nostettu 82 metrin korkeuteen.
Katosta irtosivat ainekset pikareihin
Tuomiokirkon nykyinen katto on peräisin 1970-luvulta. Useamman vuoden kestäneessä remontissa vanhasta kuparikatteesta erotettiin pois kulta ja hopea. Jälkimmäistä siunaantui niin suuria määrä, että siitä valmistettiin ehtoollispikarit kirkolle.
Kellotornin yläpuolisen nupin sisällöstä elää legendoja. Totuus kuitenkin on, että sinne on sijoitettu kyltti, jossa on kaikkien kirkon tekoon osallistuneiden nimikirjaimet.
Nupin alapuolelta sen sijaan löytyvät pienet aukot joka suuntaan. Niitä käyttivät lotat toisessa maailmansodassa lentokoneiden tähystämiseen.
Turun palo vuonna 1827 on jättänyt jälkensä paitsi kirkon arkkitehtuuriin, myös sen tunnelmaan. Kaikki sen puurakenteet tuhoutuivat palossa, ja joissain tiilirakenteissa savun haju on edelleen aistittavissa.
_Kellojen lyöntien 70-vuotista taivalta Ylellä juhlistetaan torstaina 19.6. klo 18 Turun tuomiokirkossa._
Meripelastajien juhannusvinkki: Selvitä, mihin saareen olet menossa – video
Merivartiosto neuvoo mökille tai saareen matkaavaa juhannusjuhlijaa pakkaamaan meripelastuksen hälytysnumeron mukaan. Lisäksi juhlapaikan tarkka sijainti on hyvä selvittää etukäteen.
Merivartiosto toivoo juhannuksen juhlijoilta malttia ja itsehillintää.
– Jos alkoholia otetaan, niin mielellään mökillä eikä lähdetä vesille päihtyneenä. Mökille  on aina pitkä matka saada apua, muistuttaa luutnantti Tom Laurell Kotkan merivartioasemalta.
Meripelastuksen hälytysnumero kannattaa ottaa mökille mukaan ja sen lisäksi selvittää etukäteen juhlapaikan tarkka sijainti tai saaren nimi.
– Mökeillä on yleensä osoite, mutta jo pelkkä saari antaa meille paljon apua. Tiedämme, mihin suuntaan lähdemme.
Meripelastuksen valtakunnallinen hälytysnumero on 0294 1000.
Marja-Leena Laitinen kokoomuksen puoluevaltuustoon
Laitisen varajäseneksi valittiin Juhani Juuruspolvi Rovaniemeltä.
Kemiläinen Marja-Leena Laitinen on valittu kokoomuksen puoluevaltuuston jäseneksi. Laitisen varajäseneksi valittiin Juhani Juuruspolvi Rovaniemeltä.
Puoluevaltuuston puheenjohtajaksi valittiin Mari-Leena Talvitie Oulusta.
Puoluevaltuustoon kuuluu 60 jäsentä, jotka valitaan kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Uusi puoluevaltuusto pitää ensimmäisen kokouksensa juhannuksen jälkeisenä maanantaina.
Keittiömestarin juhannusvinkit: grilliin kalaa ja kuivamausteilla hierottua sian niskaa
Makkaraa, pihviä, kalaa ja kasviksia. Ainakin näitä suomalainen laittaa tyypillisesti grilliinsä juhannuksena. Mutta onko ihan sama, mitä grilliinsä heittää tai miten ruokansa laittaa?
Seinäjokelaisen keittiömestari Jani Unkerin juhannukseen kuuluu paljon ruuanlaittoa sukulaisille mökillä. Yksi yöttömän yön tärkeimmistä bravuureista on kokonaisen kalan grillaaminen.
– Kokonaisia siikoja kääritään nyyttiin ja mukaan laitetaan kasviksia, maustevoita sekä tilkka valkoviiniä, summaa Unkeri.
Keittiömestari toivoisi, että suomalaiset grillaisivat enemmän kalaa, koska se on hyvää, tuoretta ja terveellistä. Kalan grillaamisessa pitää kuitenkin olla tarkkana. Usein kalaa kypsennetään liikaa ja siitä tulee kuivaa.
– Me suomalaiset pilataan helposti se kala. Kypsyysasteet ovat tärkeitä, huokaa Unkeri.
Kuivamausteseosta lihalle
Lihavaihtoehdoista Jani Unkeri suosittelee juhannusgrilliin kokonaista kassleria eli sian niskaa. Liha maustetaan pintaan hierottavalla kuivamausteseoksella.
– Siinä on fariinisokeria mukana, joka sulaa kivasti lihan pintaan ja antaa karamellisoidun maun ja värin. Lisäksi mausteseoksessa on paahdettua paprikaa, timjamia, rosmariinia, mustapippuria sekä muita vahvoja makuja, ynnää Unkeri.
– Pintaan hierottava kuivamausteseos on tulossa yhä enemmän ja enemmän käyttöön kokonaisten lihapalojen grillaamisessa. Se toimii hyvin, koska paistoaika lihakimpaleella on pidempi ja silloin maku ehtii imeytyä paremmin lihan sisään, kertoo Unkeri.
Kasviksia ja makkaraa kyytipojaksi
Kotimaiset kasvikset ovat Jani Unkerin mielestä oivia suomalaiseen grilliin. Grillattavaksi sopivat myös raakamakkarat. Peruslenkki kelpaa Unkerille vain äärimmäisessä hädässä.
– Paprikan grillaaminen tuo mahtavan makeuden ja väriä annokseen. Lisäksi kotimainen parsa on tällä hetkellä parhaimmillaan. Raakamakkaroista saadaan sitten vielä erilaisia vivahteita annokseen, opastaa Unkeri.
Näyttäviä annoksia
Annosten kokoamisessa juhannusruokapöytään pitää muistaa kaksi tärkeää asiaa.
– Ensimmäiseksi ajoitus on kaiken a ja o. Grillauksessa ajoitus vielä korostuu, koska grillataan yleensä kuumalla lämmöllä. Lihan pitää antaa vetäytyä ja levätä rauhassa, muistuttaa Unkeri.
Toinen tärkeä asia on asettelu lautaselle. Keittiömestari yleensä laittaa kasvikset omaan osaan lautasta ja lihan toiseen osaan lautasta.
Jälkkäriksi grillihedelmiä
Ohukaisten paisto grillissä on perinteinen monen kodin jälkiruoka. Unkeri kuitenkin suosittelee kokeilemaan hedelmien paistamista ja grillaamista.
– Persikka, päärynä tai omena grillattuna on loistava jälkiruoka. Lisänä päälle voi laittaa vaniljaista ranskankermaa, neuvoo Unkeri.
Kaasu vai hiili?
Jani Unkerille ei ole väliä grillaako juhannusruokansa kaasulla vai hiilellä. Molemmissa on keittiömestarin mielestä omat hyvät puolensa. Hiiligrillillä saa lämpötilan korkeaksi ja ruokiin savun makua. Kaasugrillissä puolestaan voi hyödyntää epäsuoraa lämpöä.
– Grillaus on minun mielestä leppoinen tapa tehdä ruokaa. Kun ei ole kiire, niin silloin hiiligrilli käyttöön. Kaasugrilliä voi hyödyntää silloin, kun pitää olla nopea ja haluaa varman päälle tehdä ruokansa. Grillaus ei saa olla liian vakavaa. Jos jokin epäonnistuu, niin ei maailma siihen kaadu vaan jatketaan uudella onnella seuraavalla kertaa, naurahtaa Unkeri.
Kolttasaamelaisista valokuvanäyttely Lappi-osastolle
Kolttasaamelaisnäyttely esittelee valokuvin kolttasaamelaisia käsitöitä sekä kolttasaamelaisten elinympäristöä ja kulttuuria. Vitriinissä on esillä kolttasaamelaisia käsitöitä.
Kolttasaamelaisista 
kertova näyttely avataan Rovaniemen kaupunginkirjaston Lappi-osastolla 
perjantaina 27.6. 
Kirjasto on 
toimittanut laajan aineistoluettelon kolttasaamelaisjulkaisuista. 

Näyttelyn järjestää Kolttakulttuurisäätiö 
yhteistyössä Rovaniemen kaupunginkirjaston kanssa. Kirjaston Lappi-osastolla 
toimiva saamelainen erikoiskirjasto on toimittanut kolttasaamelaisista laajan 
aineistoluettelon.
Rikas käsityöperinne
Kolttasaamelaiset ovat EU:n ainoan alkuperäiskansan, 
saamelaisten, pieni vä­hem­mis­tö. Suomessa asuu noin 600–700 kolttasaamelaista, 
joista noin puolet asuu ns. koltta-alu­eel­la Inarin kunnan Sevettijärven, 
Nellimin ja Keväjärven kylissä.
Kolttasaamelaisilla on erittäin rikas ja omaleimainen 
käsityöperinne. Esimerkiksi kolt­ta­saamelaiset juurityöt ja pukujen 
koristelussa käytetty helmikirjonta erottavat kolt­ta­saa­melaiset 
perinnekäsityöt muiden saamelaisten valmistamista käsitöistä.
Kolt­takulttuurisäätiö on perustettu vuonna 2008 tukemaan ja 
elvyttämään uhanalaista kol­tan­saa­men kieltä ja kolttasaamelaista kulttuuria, 
jotta ne säilyisivät tuleville sukupolville. 
Kolttakulttuurisäätiön päämääränä on saada Sevettijärvelle 
Kolttakulttuurikeskus, joka toimii kolttasaamelaisen kulttuurin elävänä 
keskuksena ja jonne kerätään kaikki mahdollinen tietous 
kolttasaamelaisista.
Torimyyjän erikoinen juhannusviikko: "Minulla on ollut jopa talvikengät jalassa"
Juhannusviikon tavallista viileämpi sää näkyy toreilla monella tapaa. Hyisestä ilmasta kärsivät muun muassa herkät yrtit sekä paikallaan hytisevät myyjät. Sää on vaikuttanut myös asiakasmääriin ja myyntiin.
Torimyyjä Teija Huhtala kertoo, että Kokkolan kauppatori on ollut juhannusviikolla tavallista tyhjempi.
– Viime vuonna kelit olivat aivan toisenlaiset ja myyjiä oli enemmän.
Huhtala ei ollut kylmän sään vuoksi torilla maanantaina ja tiistaina. Hän ei halunnut tuoda herkkiä kasveja, kuten basilikaa, ulos myyntipöytään.
– Myyjä on sitkeä, mutta kasvit ovat herkempiä, Huhtala naurahtaa.
Torimyyjä Hilkka Typpi kertoo, että olosuhteiden takia on ollut pakko pukeutua lämpimästi.
– Kyllä saa olla pipo päässä, tiistaina minulla oli jopa talvikengät jalassa, Typpi kertoo.
Kauppiaiden mukaan viileä sää on vaikuttanut myös myyntiin ja asiakasmääriin. Juhannusmyynnin ennakoiminen on nyt hankalaa.
– Pää puhki on mietitty, että mitä pitäisi tehdä. Eli mitä tuotteita otetaan ja kuinka paljon. Onneksi meillä on hyvät kylmiöt mahdollista säilytystä varten, Typpi sanoo.
Suosittuja juhannusherkkuja ovat myyjien mukaan erityisesti varhaisperunat ja mansikat. Esimerkiksi Huhtalan myyntipöydässä oli viime vuoden juhannusviikolla varhaisperunaa omasta pellosta.
– Nyt on niin hilkulla, etten ole hennonnut kuokkia, Huhtala sanoo.
Ahman rajoitettu metsästys sallitaan poronhoitoalueella 
Vahvistetussa ahman hoitosuunnitelmassa sallitaan ahmojen tappaminen alueilla, joilla ne aiheuttavat eniten tuhoa porotaloudelle. 
Ahmoja aiotaan myös siirtää Metsä-Suomeen.
Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut ahman hoitosuunnitelman.
Pohjoisen ja itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueella halutaan sallia merkittäviä porovahinkoja aiheuttavien ahmojen rajoitettu metsästys.
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee poikkeusluvista erillisen asetuksen. Metsästyksen sallimisen jälkeen seurattaisiin, vaikuttaako se alueen ahmavahinkojen määrään. Poikkeusluvat myöntäisi Suomen riistakeskus.
Porovahingot kasvaneet 2000-luvulla
Ahmakanta on kasvanut 2000-luvulla. Vuoden 2013 lopussa Suomessa oli noin 230-250 ahmaa, kun edellisvuonna niitä arvioitiin olevan 180-220. Vielä 1990-luvun alussa ahmoja arvioitiin olevan noin 80 ja 2000-luvun alussa noin 120. Ahmakanta on siis kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.  
  
Ahma aiheuttaa kaikista suurpedoista eniten vahinkoja porotaloudelle. Ahman tappamia poroja ilmoitettiin viime vuonna lähes 3600, joka oli lähes tuhat poroa enemmän kuin edellisenä vuonna ja lähes kolme kertaa enemmän kuin vuonna 2011.
Ahman aiheuttamat vahingot olivat 68 prosenttia kaikista suurpetojen aiheuttamista porovahingoista. Viime vuonna porotaloudelle koitui yhteensä kahdeksan miljoonan euron suurpetovahingot.  
 
Siirtoja Metsä-Suomeen
Ahman levinneisyysalue on jakautunut kolmeen osaan. Ne elävät pääosin pohjoisilla tunturialueilla ja itäisillä metsäalueilla. Lisäksi Suomenselältä löytyy muutaman kymmenen yksilön ahmakanta, joka asettui sinne 1990-luvulla tehdyissä siirtoistutuksissa.
Ahman hoitosuunnitelmassa on kolme kannanhoitoaluetta: pohjoinen ja itäinen poronhoitoalue, muu poronhoitoalue sekä Metsä-Suomi. Poronhoitoalue on jaettu kahteen ahman aiheuttamien vahinkomäärien perusteella.  
  
Hoitosuunnitelmassa esitetään ahmojen siirtämistä pohjoisen ja itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueelta Metsä-Suomen kannanhoitoalueelle. Tämä edellyttää kuitenkin, että riittävän suuri joukko Metsä-Suomen alueen asukkaista hyväksyy siirron. Siirtoistutuksista päätetään myöhemmin.  
  
Hoitosuunnitelmassa asetetaan myös tavoitteita tutkimukselle ja kannanseurannalle sekä kansainväliselle, kansalliselle ja alueelliselle yhteistyölle. Myös tiedostusta ahmasta ja sen biologiasta halutaan lisätä.  
 
Kamerunin synkkä saldo MM-tasolla jatkuu – "Tällainen satuttaa"
Kamerun on voittanut viimeisen viiden MM-turnauksen aikana vain yhden ottelun. Brasiliassa maan taival päättyy jälleen kerran alkulohkoon.
Kovin odotuksin Brasilian MM-kisoihin lähtenyt Kamerun koki keskiviikkona kovan pettymyksen, kun Kroatia oli maata parempi tylyin 4-0-lukemin. Samalla kariutuivat rikkoinaisen joukkueen haaveet jatkopaikasta.
Kamerunin turhautuminen alkoi paistaa jo ensimmäisen jakson lopulla, kun Alex Song otti punaisen kortin torpattuaan Mario Mandzukicin. Ottelun lopulla kamerunilaiset Benjamin Moukandjo ja Benoit Assou Ekotto ottivat rajusti yhteen.
\- Tällainen tulos satuttaa. Tiedän, että on vaikeaa pelata 10 miehellä 11 vastaan, mutta kontrollista ei pitäisi luopua tuolla tavalla, Kamerunin saksalaisluotsi Volker Finke harmitteli ottelun jälkeen.
Vuoden 1990 kisoissa puolivälieriin saakka yltänyt Kamerun on voittanut viisissä viimeisissä MM-kisoissa vain yhden ottelun. Kamerun kohtaa Brasiliassa vielä alkulohkon päätösottelussaan ensi maanantaina isäntämaan.
\- Olen pahoillani tästä tuloksesta, mutta meidän täytyy katsoa nyt tulevaisuuteen. Tässä joukkueessa on paljon pelaajia tulevaisuutta varten, Finke painotti.
Kroatia nousi voitollaan puolestaan taisteluun A-lohkon jatkopaikoista. Ennen maanantain Meksiko-ottelua joukkueen ero tulevaan vastustajaansa on vain piste. Brasilia ja Meksiko ovat molemmat keränneet kahdesta ensimmäisestä kamppailustaan neljä pistettä.
\- Me annoimme Kamerunille liikaa paikkoja ja meillä on paljon potentiaalia varastossa. On tärkeää, että joukkueemme saa levättyä hyvin ennen Meksiko-ottelua, koska he ovat aggressiivinen ja vahva joukkue, Kroatian päävalmentaja Niko Kovac kommentoi.
\- Tämä suoritus Kamerunia vastaan rohkaisi meitä ja minun täytyy onnitella pelaajiani loistavasta suorituksesta vaikeissa olosuhteissa, Kovac kiitteli.
Testien testi: Mikä testi olisit? Tee testitesti
Yle Uutisten sivuilla on julkaistu useita erilaisia nettitestejä vuoden aikana. On ollut kannabisvisaa, mopokoetta, Bubi-visaa ja eurooppalaisuustestiä. Yksi testi on jäänyt silti tekemättä, ja se tulee tässä: testaa, mikä Ylen testi olisit, jos olisit testi.
[Yle Uutisilla](http://yle.fi/uutiset/mika_ylen_testi_olisit_tee_testitesti/7304312) on ollut viime syksystä lähtien noin 20 erilaista nettitestiä. Suosituin niistä on ollut eurooppalaisuustesti, joka keräsi lopulta yli 600 000 klikkausta. Testin teki niin pääministeri **Jyrki Katainen** kuin kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat.
Samaan aikaan testeistä on tullut entistä yleisempiä: niitä tekevät kaikki. On silti yksi testi, jonka haluamme teille kesän kunniaksi tarjota. Se on testi, joka kertoo, mikä Ylen testi olisit, jos olisit testi.
**[Käy tekemässä testitesti Yle Uutisten sivuilla.](http://yle.fi/uutiset/mika_ylen_testi_olisit_tee_testitesti/7304312)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kiinan virkamies ammuttiin Sichuanin tiibetiläisalueella
Poliisin mukaan murhasta epäillään 35-vuotiasta tiibetiläistä miestä.
Sosiaalisen vakauden ylläpidosta vastaava virkamies ammuttiin kuoliaaksi Kiinan tiibetiläisalueella lauantaina.
Uhri oli 36-vuotias etninen tiibetiläinen, joka edusti hallitsevaa kommunistipuoluetta Ganzin autonomisella tiibetiläisalueella Sichuanin maakunnassa.
Virkamies joutui hyökkäyksen kohteeksi, kun hänen johtamansa ryhmä oli valvomassa järjestystä arvokkaita toukkasieniä keräävien kyläläisten parissa.
Poliisin mukaan murhasta epäillään 35-vuotiasta tiibetiläistä miestä. Viranomaiset ovat luvanneet epäillyn kiinniottoon johtavista tiedoista noin 59 000 euron palkkion.
Tiibetin kytevät etniset jännitteet ovat ajaneet vähintään 119 tiibetiläistä sytyttämään itsensä tuleen protestina Kiinan valtaa vastaan. Useimmat heistä ovat kuolleet vammoihinsa.
Juho Knuuttilan Mont Blancin valloitus siirtyy sateen takia
18-vuotiaan imatralaisen Juho Knuuttilan suunnitelmissa oli lähteä valloittamaan Mont Blanc jo alkuviikosta. Suunnitelmiin tuli kuitenkin muutos, jota osattiin odottaa: sää ei suosinut kiipeilijää.
Juho Knuuttila ei päässyt vielä tavoittelemaan Mont Blancin huippua. Mies jäi jumiin laaksoon vesisateen vuoksi.
– Matkan keskeytyminen huonon sään takia on erittäin normaalia. Keli on huono välillä, Knuuttila toteaa.
Lähtö Mont Blancia kohti viivästyy parilla päivällä. Viivästys ei kuitenkaan lannista sitkeää vuorikiipeilijää:
– Huomenna on tarkoitus lähteä kohti Mont Blancia 3700 metriin. Torstain ja perjantain välisenä yönä yritetään Blancin huipulle.
Knuuttila kiipeää Mont Blancille eli "Valkoiselle vuorelle" haastavampaa reittiä, kuin mitä vuorikiipeilijät yleensä käyttävät.
– Tämä reitti on vaikeampi kiivetä, siellä on jyrkempiä jääseinämiä ja jäävyöryjen mahdollisuus on suurempi. Joskus sinne reitille ei edes pääse, Knuuttila kuvailee.
Knuuttilan juhannus ei ole aivan perisuomalainen, vaikka Alpeillakin ruoka on merkittävässä roolissa:
– Syön energiapatukkaa. Maisemat on vähän hienommat, vaikka sehän riippuu siitä mistä tykkää. On Suomikin erittäin hieno paikka.
Stubb: Hallitusneuvotteluissa "tiukempi vaihe" – tavoitteina kasvun, työllisyyden ja luottoluokituksen turvaaminen
Kokoomuksen puheenjohtaja ja hallitusneuvottelujen vetäjä Alexander Stubb ei uskalla antaa mitään arviota siitä, saadaanko neuvotteluja pakettiin vielä tämän päivän aikana.
Hallitusneuvottelujen toinen päivä on alkanut valtioneuvoston linnassa Snellmaninkadulla. Neuvotteluja vetävän kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin mukaan neuvottelut ovat vielä niin vaiheessa, ettei aikataulusta tai päätöksistä voida vielä kertoa mitään julkisuuteen.
– Nyt on neuvotteluissa ehkä vähän tiukempi vaihe, jossa yritetään katsoa kokonaisuutta ja kantaa huolta siitä, että kehyksistä pidetään kiinni, velkakierre saadaan taitettua ja luottoluokitus pysyy, Stubb kommentoi Yle uutisille neuvottelupäivän aluksi.
Työ on Stubbin mukaan vielä pahasti kesken.
– Työsarkaa on vielä jäljellä. Missään nimessä ei voi vielä puhua mistään deadlinesta. Mahdollisimman nopeasti pyrimme työskentelemään, mutta tärkeintä on, että hyvä tulee.
Stubb ei uskaltanut antaa mitään arviota siitä, minkä kokoinen niin kutsutun minihallituksen ohjelmasta olisi tulossa. Kantavina ajatuksina Stubb mainitsee kasvun ja työllisyyden turvaamisen, luottoluokituksen suojelemisen sekä kehysriihen tavoitteissa pysymisen.
Olemmeko enää saunojakansaa? Taipuuko suomalainen sauna huippubrändiksi?
Missä menevät suomalaisen saunakulttuurin rajat? Osaavatko suomalaiset hyödyntää ja tuotteistaa saunaperinteensä? Voisiko suomalainen sauna olla jotain vielä enemmän - tuote, jota myydään must-paikkana turisteille? Saako suomalaista saunaa edes tuotteistaa tai kehittää – vai pitäisikö saunomista vaalia kuin kalleinta aarretta?
Suomalainen sauna on kuumin paikka maailmassa, johon ihminen menee vapaaehtoisesti. Suomalaiset ovat perinteisesti olleet saunakansaa, mutta onko nykyajan kännykkäkansasta edes enää löylynottajaksi? Vai räplätäänkö nykyään älypuhelinta myös saunassa?
Pilaavatko erilaiset saunakehitelmät saunan perinteisen maineen? Onko saunalla väliä? Olemmeko menettäneet oikean saunomisen otteen pienissä kerrostalokopeissa? **Mihin suuntaan saunakulttuuri on mielestäsi menossa? **
Tuli, vesi, savuntuoksu, kuumuus ja alastomuus yhdessä ja samassa huoneessa saattaa olla liikaa tottumattomalle. Ulkomaalaiselle täytyy opettaa kädestä pitäen totuus saunasta. Osaammeko ottaa saunasta kaiken irti maailmalla ja Suomessa? Osaammeko hyödyntää saunaa tarpeeksi? **Saako saunasta Suomelle huippubrändin?**
Korruptiota vastustaneille aktivisteille kovia tuomioita Kiinassa
Kolme Uusi kansalainen -liikkeen jäsentä sai vuosien vankeustuomiot yleisen järjestyksen häiritsemisestä. Kiinan viranomaiset ovat pidättäneet useita liikkeen aktivisteja, jotka muun muassa vaativat viranomaisia julkistamaan varansa korruption kitkemiseksi.
Kiinassa on tuomittu vuosien vankeuteen kolme korruption vastaisen kansalaisliikkeen jäsentä.
Liu Ping ja Wei Zhongping saivat 6,5 vuoden vankeustuomiot ja Li Sihua kolmen vuoden tuomion, Lin asianajaja kertoo. Heidät tuomittiin yleisen järjestyksen häiritsemisestä.
Uusi kansalainen -liikkeeseen kuuluva kolmikko pidätettiin viime vuonna, kun he olivat ottaneet kuvia itsestään kantamassa julisteita, joissa vaadittiin hallituksen virkamiehiä julkistamaan varansa korruption kitkemiseksi.
Asianajaja Zhou Ze sanoo, että on hänen asiakkaistaan kiinni, valitetaanko tuomiosta. Hän itse kuitenkin arvioi, että päätös valitukseen on jo tehty.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoo pitäneensä aktivistien saamia syytteitä alusta asti mielettöminä. Kovat tuomiot ovat järjestön mukaan vain osa pyrkimystä tukahduttaa Uusi kansalainen -liike.
Liikkeen perustaja, asianajaja Xu Zhiyong tuomittiin aiemmin tänä vuonna neljäksi vuodeksi vanklaan. Myös useita muita liikkeen jäseniä on pidätetty ja tuomittu vankeuteen, mutta Liun ja Wein tuomiot ovat tähän asti kovimmat.
Uusi kansalainen on löyhä ryhmittymä, joka pitää aika ajoin mielenosoituksia muun muassa koruptiota vastaan sekä siirtotyöläisten oikeuksien ja koulutuksen puolesta.
Myös Kiinan kommunistisen puolueen johtajat ovat vakuuttaneet kitkevänsä korruptiota. Samaan aikaan viranomaiset ovat kuitenkin tukahduttaneet toisinajattelua.
Viranomaiset ovat pyrkineet suitsimaan myös tietojen ja ajatusten vaihtoon sekä tapahtumien järjestämiseen käytettyä sosiaalista mediaa uhkaamalla vankeustuomiolla niitä, jotka "levittävät huhuja".
Lohenpoikasten istutuskokeluista hyviä tuloksia 
Oulujoelle ja sen sivujokiin on istutettu vuosien 2005-2013 välisenä aikana yli 300 000 lohenpoikasta. Tavoitteena on, että yksivuotiset poikaset leimautuvat istustalueille.
Lohenpoikasten kotiutusistutukset ovat onnistuneet hyvin Oulujoella. Muhosjoelle, Utosjoelle ja Kutujoelle sekä Oulujoen pääuomaan on istutettu yli 300 000 lohenpoikasta kahdeksan vuoden aikana. 
Yksivuotiaita lohenpoikasia on istutettu Oulujoen pääuomaan vuosittain noin 50 000 kappaletta vuodesta 2005 alkaen. Seurantajakson aikana istutettiin myös Muhosjoelle yli 105 000 poikasta, Utosjoelle noin 80 000 ja Kutujoelle runsaat 60 000 poikasta.
Oulujokeen istutettiin pienempiä määriä Laukan, Ahmaskosken ja Hupisaarten alueille. Istutussuunnitelma laadittiin vuonna 2005 Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksessa. Suunnitelmaa päivitettiin vuosina 2009 ja 2012 seurannan tulosten ja valmistuneiden virtavesikunnostusten perusteella.
Suurimmat keskimääräiset 1-vuotiaiden lohenpoikastiheydet, noin 20 kappaletta aarilla, havaittiin Utosjoella vuosina 2009 ja 2013. Kutujoella poikastiheydet olivat parhaimmillaan vuosina 2009 ja 2011 noin 15 kappaletta aarilla. Muhosjoella parhaat keskimääräiset 1-vuotiaiden lohenpoikasten tiheydet 7 kappaletta aarilla havaittiin vuonna 2011.
Lakkautettu Vapon pellettitehdas herää yllättäen henkiin – kaukolämmön hinta nousee
Pellettituotanto käynnistyy Ilomantsissa. Vapo käynnistää vuosia suljettuna olleen pellettitehtaan. Työntekijöiden etsiminen alkaa välittömästi. Samalla ilomantsilaisten kaukolämmön hinta nousee.
Vapo käynnistää pysähdyksissä olleen Ilomantsin pellettitehtaan. Yhtiö aloittaa välittömästi työntekijöiden etsimisen. Pellettitehdas työllistää suoraan vähintään 7 henkilöä. Tehtaan polttoaineketjun arvioidaan työllistävän noin 20 henkilöä.
Ilomantsin pelletti tehdas tuotti aikaisemmin tappiota ja Vapo lakkautti tehtaan vuoden 2011 loppupuolella. Nyt Vapo sanoo, että pystyy käynnistämään tehtaan, koska Ilomantsin Lämpö Oy on suostunut muuttamaan kaukolämpöliiketoiminnan vuokrasopimuksen ehtoja. Myös kotimaisen pelletin kysyntä on kasvanut.
Pellettitehtaan käynnistyminen tarkoittaa kaukolämmön hinnan nousemista. Vapon mukaan ilomantsilaisten kaukolämmön hinta nousee ensi vuonna asteittain. Yritys arvioi, että hinta jäisi kuitenkin alle Suomen keskiarvon. Myös Ilomantsin Lämpö Oy myöntää hintojen korotuksen:
Tehtyjen selvitysten mukaan kaikki vaihtoehdot johtavat valitettavasti energian kuluttajahinnan väistämättömään nostamiseen.
Ilomantsin Lämpö Oy:n mukaan paikkakunnalla on tällä hetkellä yksi Suomen halvimmista kaukolämmön kuluttajahinnoista. Hintojen korotuksen myötä ilomantsilaisten kaukolämpölasku nousee noin 20 - 30 eurolla kuukaudessa. Omakotitalo asujalle korotus on yli 100 euroa vuodessa.
Päätöstä hintojen noususta perustellaan sillä, että ilman Vapon pellettitehtaan käynnistymistä olisi pitänyt tehdä kallis kattilaremontti, joka olisi maksanut miljoonia. Kattiloiden uusiminen olisi myös näkynyt kaukolämmön hinnassa merkittävästi. Pellettitehdas turvaa Ilomantsin lämmönjakelun. 
Kokonaisuudessaan meidän elinkeinoelämälle hieno asia.
Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen on tyytyväinen, että pellettitehdas herää eloon.
– Olen erittäin hyvillä mielin. Tänne tulee niitä uusiutuvan energian työpaikkoja. Kokonaisuudessaan meidän elinkeinoelämälle hieno asia.
Ilomantsin pellettitehtaan raaka-aine tuodaan pääasiassa Vapon Lieksan ja Nurmeksen sahoilta. Yhtiön tavoitteena on tuottaa vuonna 2015 40 000 tonnia pellettiä.
Puukkomies ryösti S-Marketin Pirkkalassa
Puukolla uhannut mies sai saalikseen rahaa torstaiaamuna S-Marketissa Pirkkalassa.
Pirkkalan Kenkätien S-Market on joutunut ryöstön kohteeksi. Puukolla uhkaillut mies saapui liikkeeseen torstaiaamuna puoli yhdeksän jälkeen. Ryöstäjä sai haltuunsa rahaa.
Ryöstön jälkeen mies poistui Härmälän tai Motonetin suuntaan. Miehellä oli päällään maastokuvioinen takki, musta huppu, sininen lippalaki ja kasvoilla liina.
Poliisi pyytää ilmoittamaan miehestä tehdyistä havainnoista.
Espanjalaismedia: "Maailmanluokan epäonnistuminen"
Espanjalaislehtien otsikot eivät mairitelleet maan jalkapallomaajoukkuetta Chile-tappion jälkeen. Keskiviikkona varmistui, että Espanjan kisat loppuvat alkulohkon jälkeen. 
Espanjan lehdistö revitteli otsikoilla, kun keskiviikkona varmistui, että hallitsevan maailmanmestarin pelit eivät jatku Brasilian MM-kisojen pudotuspeleissä.
\- Maailmanluokan epäonnistuminen, otsikoi daily El Mundo -lehti verkossa.
\- Epäonnistuminen, surulliset hyvästit maailmanmestareille, Sports Daily Marca -lehti kirjoitti.
\- Romahdus! Erityisen sukupolven loppu, Marcan paperiversio otsikoi.
\- Espanjasta jäi taas erittäin valju kuva. Dominoineen Chilen joukkueen ei tarvinnut ponnistella paljon, laajalevikkinen Marca piiskasi omiaan. 
\- Espanja ei reagoinut ja joukkueesta tuli MM-kisojen ensimmäinen karsiutuja, AS -lehti totesi.
Lordista tehty dokumentti ensi-iltaan syyskuussa
Luomisen vimmasta ja rohkeudesta kertova dokumenttielokuva Suomen ensimmäisestä Euroviisuvoittajasta Lordi-yhtyeestä tulee ensi iltaan syyskuun 26.
Monsterimies-dokumenttielokuvassa kurkistetaan kulissien taakse sen jälkeen, kun euroviisuvoitto teki yhtyeestä ja sen rovaniemeläisestä keulakuvasta Tomi Putaansuusta kansallissankareita.
Elokuvan on ohjannut ja käsikirjoittanut Antti Haase.
Hovioikeus lievensi Valviran virkamiesten valelääkärituomiota
Hovioikeuden mukaan Valviran virkamiehet olivat valelääkäritapauksessa rikkoneet virkavelvollisuuttaan, mutta eivät tahallisesti. Hovioikeus myös perui käräjäoikeuden virkamiehille määräämät sakot, mutta tuomitsi heille varoituksen.
Helsingin hovioikeus on lieventänyt käräjäoikeuden viime vuoden maaliskuussa langettamaa tuomiota niin sanotussa Valviran valelääkärijutussa. Oikeus antoi päätöksensä tänään.
Viime vuonna kolme sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston virkamiestä tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa virkavelvollisuuden rikkomisesta. Nyt hovioikeus katsoi, että virkamiehet olivat rikkoneet virkavelvollisuuttaan, mutta se ei ollut tahallista.
Hovioikeus myös perui käräjäoikeuden virkamiehille määräämät sakot ja tuomitsi heille varoituksen. Varoitus on sakkoa lievempi rangaistus, jota sovelletaan lievästi moitittaviin tekoihin virkasuhteissa.
Valviraan oli ilmoitettu valelääkäri Esa Laihosta ja toisesta Pirkanmaalla toimineesta miehestä, mutta virasto ei ollut tarkistanut Laihon tai toisen henkilön opintotodistusten aitoutta. Käräjäoikeus tuomitsi virkamiehille kovat sakot.
Kaksi virkamiestä sai 60 päiväsakkoa, mikä heidän tuloillaan tarkoitti hiukan alle 4 000 euroa. Yksi sai 80 päiväsakkoa, mikä hänen tuloillaan oli noin 3 000 euroa.
Virkamiehet ihmettelivät syytteitä Yle Uutisille vuonna 2013. Yksi virkarikostuomion saaneista oli Valviran lupaosaston johtaja Jussi Holmalahti, jonka mukaan "Valvirassa on tehty kaikki asiat niin hyvin kuin on kyetty".
Valviran hallintojohtaja Ritva Kujalan mukaan oikeuden antamat varoitukset eivät tule vaikuttamaan virkamiesten työskentelyyn, koska he ovat muuten tehneet työnsä moitteettomasti. Kolmesta virkamiehestä kaksi jatkaa työtänsä entiseen tapaan. Yksi heistä on irtisanoutunut hiljattain.
Meksikosta löytyi 31 ruumiin joukkohauta
Eri puolilta Meksikoa on löytynyt useita joukkohautoja sen jälkeen, kun maan hallitus aloitti huumekartellien vastaisen taistelun vuonna 2006.
Meksikon Veracruzista on löytynyt 31 ruumiin joukkohauta. Osaa ruumiista oli silvottu. Veracruz on brutaaleista otteistaan tunnetun Zetas-huumekartellin tukialuetta.
Viranomaisten mukaan ruumista 24 oli miehiä ja 7 naisia. Armeijan partio löysi ruumiit maanantaina hylätyn maatilan alueelta. Murhien motiivi ei ole tiedossa.
Veracruzissa toimiva syyttäjä Arture Herrera kertoo, että osa uhreista oli ollut joukkohaudassa yli kuukauden. Osalta ruumista oli leikattu päät irti. Useilta puuttui käsiä tai jalkoja. Joukkohaudasta löytyi myös irtonaisia sormia ja korvia.
Eri puolilta Meksikoa on löytynyt useita joukkohautoja sen jälkeen, kun maan hallitus aloitti huumekartellien vastaisen taistelun vuonna 2006.
Meksikon hallituksen mukaan sillä tietokanta, jossa on 26 000 kadonnutta ihmistä. Hallituksen mukaan toiset 80 000 ihmistä on kuollut Meksikon huumeisiin liittyvissä väkivaltaisuuksista vuodesta 2006 lähtien.
Tampereen kansainvälisestä koulusta on purettu jo iso pala pois
Purkutyöt ovat täydessä käynnissä Tampereen kansainvälisellä koululla Amurissa. Koulun Satakunnankadun puoleinen siipirakennus puretaan uuden ja isomman laajennussiiven alta.
Kaivinkoneet rouhivat palasiksi Tampereen
kansainvälisen koulun siipirakennusta Amurissa. Koulun Satakunnan puoleisen osan
purkutyöt ovat edenneet jo hyvän matkaa.
Siipirakennuksen tilalle rakennetaan uusi,
aiempaa suurempi rakennus. Siipirakennuksessa toiminut Amurin hammashoitola
siirtyi Pyynikin sosiaali- ja terveysasemalle Tipotielle viime kesänä.
Muu osa koulusta remontoidaan. Seuraavaksi siirrytään
korkeaan luokkasiipeen ja viimeiseksi juhlasalisiipeen. Valmista pitäisi olla
vuonna 2017. 
Laajennuksen
jälkeen koulun oppilasmäärä kasvaa parilla sadalla. Esiopetus mukaan lukien
oppilaita tulee olemaan noin 770.
Amurin
koulu on valmistunut vuonna 1954. Tampereen kansainvälinen koulu aloitti
toimintansa rakennuksessa syksyllä 2012.
Isac Elliot aiheutti hysteriaa – pyörtyneitä pelastettiin eturivistä
Tärisevät, itkevät ja pyörtyvät tytöt. Tällaistä oli Isac Elliotin fanitapahtumassa.
Helsingin kauppakeskus Forumiin oli järjestetty massiivinen fanitapahtuma poptähti **Isac Elliotin** uuden _Baby I_ -singlen julkaisua varten. Tapahtuman vuoksi keskukseen oli saapunut satoja – ellei tuhansia faneja, joista ensimmäiset olivat varanneet eturivin paikat jo vuorokautta etukäteen. Pitkä jonotus oli usealle fanille arvokas asia, mutta monet myös jouduttiin pelastamaan eturivistä pyörtymisten vuoksi.
\- Turvallisuusjärjestelyt ovat kohdallaan, mutta tällaisilla keikoilla joutuu aina pelastamaan tyttöjä aidan sisäpuolelle, paikalla ollut järjestysmies kertoo YleX:lle.
Isacin mukaan pyörtyminen on keikoilla tavallista. Forumin keikalla katsojia oli neljässä eri kerroksessa, mutta lukuisat fanit pyörtyvät varsinkin pienissä keikkapaikoissa.
\- Jos on pieni tila ja todella kuuma, niin tyttöjä pyörtyy enemmänkin. Harmi, sillä eihän pyörtyminen ole kivaa, Isac sanoo.
Fanitus on kuitenkin nuoren popparin mielestä hieno asia, joten pyörtymisessä on tavallaan oma puoleensa.
\- Toisaalta se on kivaa, että he ovat niin isoja faneja – että täytyy pyörtyäkin.
**Katso alta kuvagalleria Isacin Baby I -fanitapahtumasta.**
Espanjalaisfani: "Huonoa, huonoa, erittäin huonoa"
Espanjalaiskannattajien tunnelmat MM-kisojen alkusarjan toisen kamppailun jälkeen olivat tyrmistyneet. Kannattajat odottivat, että Espanja olisi edennyt aina finaaliin asti. 
Espanjalaisfanien kasvoilta paistoi pettymys tappiollisen Chile-pelin jälkeen. Chile varmisti keskiviikkona 2-0-voitolla, että Espanjan pelit Brasilian MM-kisoissa päättyvät alkulohkoon.
Madridilaisissa baareissa fanit olivat ihmeissään.
\- Mitä ajattelen? Olen surullinen. Mielestäni he eivät pelanneet ollenkaan, he olivat väsyneitä, 34-vuotias kasvonsa Espanjan lipun väreillä maalannut Joaquin Lamas totesi shokkitappion jälkeen.
\- Tämä oli yllätys. En osannut odottaa tätä. Luulin, että menisimme finaaliin. Toivoin, että olisin tänään päässyt juhlimaan tänään, Lamas jatkoi.
\- Viidennestä minuutista eteenpäin tiesin, että Espanja ei saa mitään aikaiseksi. Se oli huonoa, huonoa, erittäin huonoa. Olen liian surullinen sanoakseni mitään hyvää.
Halla-aho jättää Helsingin kaupunginhallituksen
Jussi Halla-aho on jättänyt luottamustehtävänsä Helsingin päätöksenteossa. Kaupunginvaltuusto hyväksyi Halla-ahon eroanomuksen kaupunginhallituksesta ja kaupunginhallituksen konsernijaostosta keskiviikkona.
Jussi Halla-aho on jättänyt luottamustehtävänsä Helsingin päätöksenteossa.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Halla-ahon eroanomuksen kaupunginhallituksesta ja kaupunginhallituksen konsernijaostosta keskiviikkona.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä ei ole vielä päättänyt, kuka ottaa Halla-Ahon paikan päätöksentekoelimissä.
Myös Halla-ahon jääminen kaupunginvaltuustoon on vielä päättämättä.
– Tästä käydään vielä keskustelua valtuustoryhmässä, Halla-aho toteaa.
Halla-aho jättää luottamustehtävänsä, sillä hän siirtyy europarlamenttiin.
Chilessä löydettiin aiemmin tuntemattomia Pablo Nerudan runoja
20 runoa löytyivät vuonna 1973 kuolleen Nerudan käsikirjoitusten luetteloinnin yhteydessä. Runot on tarkoitus julkaista vielä tänä vuonna.
Pablo Neruda -säätiö on löytänyt 20 aiemmin tuntematonta Nerudan runoa. Asiantuntijat ovat vahvistaneet runojen aitouden ja ne on tarkoitus julkaista vielä tämän vuoden aikana.
Säätiö kertoo, että runot löytyivät Nerudan käsikirjoitusten luetteloinnin yhteydessä.
Runot on kirjoitettu vuoden 1956 jälkeen, mutta kaikkien tarkka ajoittaminen ei ole mahdollista, sillä Neruda päiväsi vain joitain runojaan. Runoista kuuden teemana on rakkaus.
Runot on tarkoitus jullkaista Latinalaisessa Amerikassa tänä vuonna ja Espanjassa ensi vuonna.
Nobelin kirjallisuuspalkinnollakin palkittu Neruda kuoli vuonna 1973. 12. heinäkuuta tulee kuluneeksi 110 vuotta Nerudan syntymästä.
Latinalaisen Amerikan ihailluimpiin ja vaikutusvaltaisimpiin kirjoittajiin kuuluva Neruda tuli tunnetuksi sekä intohimoisista rakkausrunoistaan että kommunismin kannattajana.
Nerudan suomennettuja teoksia ovat muun muassa _Andien mainingit_, _Tunnustan eläneeni_, _Meren ja yön portit_, _Kysymysten kirja_, _Maremoto_ ja _Kapteenin laulut_.
Pelkosenniemi valmistautuu 350-vuotisjuhlaan heinäkuussa
Pelkosenniemellä juhlitaan heinäkuun 26. päivä kunnan 350-vuotisjuhlia. Pääjuhlassa paljastetaan Paavali Pelkosen muistomerkki. Kunnanjohtaja Erkki Parkkinen lupaa tuhatpäiselle juhlayleisölle myös suurta yllätystä.
Pelkosenniemi viettää heinäkuun 26. päivänä 350-vuotisjuhliaan. Pääjuhlassa paljastetaan kunnan ensimmäisen suomalaisen uudisasukkaan, Paavali Pelkosen, muistomerkki aivan Andy McCoyn patsaan viereen.
– Harva entinen kriisikunta voi juhlia itsenäisenä vuosisataista historiaansa ilman, että pakkoliitos uhkaa olemassaoloa, kunnanjohtaja Erkki Parkkinen sanoo
Parkkinen lupaa juhlaan suuren yllätyksen, jollaista mikään muu suomalainen kunta ei ole uskaltanut tehdä aikaisemmin. Järjestävät odottavat pääjuhlaan tuhatpäistä yleisöä.
Sodankylän Alaperästä Pelkosenniemeksi
Pelkosenniemen kunnan 350-vuotispäivä on laskettu siitä, kun Suur-Sodankylän ensimmäinen suomalainen uudisasukas Paavali Pelkonen muutti 1664 luvatta asumaan Lapin ja lannan rajan pohjoispuolelle. Pelkonen häädettiin takaisin rajan eteläpuolelle Kemijärvelle, mutta vuoden 1673 asutusplakaatin jälkeen hän saattoi muuttaa takaisin ja nyt pysyvästi Lappiin.
Vanha Pelkosenniemen alue kuului Kemin Lappiin, ja siellä asui keminlappalaisiksi kutsuttuja metsäsaamelaisia. Kemin Lapin kulttuuri kukoisti lähes tuhat vuotta, mutta sulautui nopeasti suomalaisten tullessa erätalonpoikaiseen elämänmuotoon. Keminlappalaisten kielestä jäi jäljelle vain muutamia sanalistoja ja sadoittain outoja paikannimiä.
Pelkosenniemen nykyisen keskustan ympärille kasvoi maalaiskylä, joka kuului vuoteen 1916 asti Suur-Sodankylään. Aluksi kylää kutsuttiin Sodankylän Alaperäksi, mutta itsenäistyttyään kunta otti uuden nimen ensimmäisen uudisasukkaansa mukaan. Paavali Pelkosen jälkeläiset asuttivat laajoja alueita nykyisen Savukosken ja Sodankylän puolella.
Pelkosenniemi ylittää uutiskynnyksen
Pelkosenniemen 350-vuotinen historia on täynnä murroksia ja vaikeuksia. Kylä joutui keskelle maailman tapahtumia joulukuussa 1939, kun Stalinin joukot yrittivät rynnäköllä valloittaa Suomen. Niinä päivinä koko maailma seurasi Pelkosenniemen taisteluja.
Seuraavan kerran kunta sai laajaa huomiota, kun taistelu Vuotoksen altaan rakentamisesta kokosi koko ympäristöliikkeen, poliitikot ja tasavallan päättävät elimet rintaman molemmille puolille. Pelkosenniemen Vuotoksesta kehittyi muutamassa vuosikymmenessä käsite, joka jäi kansainvälisen ympäristönsuojelun historiaan.
Viime vuosikymmenen aikana Pelkosenniemi sai vähemmän mairittelevaa julkisuutta kriisikuntana. Vuonna 2002 järjestettiin Pyhätunturilla sippikunta-symposiumi, ja Pelkosenniemeä alettiin aivan yleisesti pitää symbolina huonosta kuntatalouden tilasta. Poliitikkojen puheissa toistui professori Asko Suikkasen _auran kärki_-ennustus. Mikä tapahtuu tänä päivänä Pelkosenniemelle, tapahtuu muille kunnille huomenna.
Sitten yllättäen Pelkosenniemen kuntapäättäjät saivat kunnan talouden tasapainoon ja antoivat hatkat ministerin asettamalle kuntatalousselvittelijälle. Pakkoliitos Kemijärven kanssa kariutui pelkosenniemeläisten vastustukseen.
Kuntarukkaset ylittivät valtakunnan uutiskynnyksen, mutta sen jälkeen valtion keskushallinnon kuntavastaavat menettivät kiinnostuksen taloutensa tervehdyttäneeseen kuntaan. Pelkosenniemellä arvellaan, että nyt kunta ei kiinnosta, koska sen kehitys ei vastaa vallitsevaa valtakunnallista ideologiaa.
Tapani Niemi
Juhannuksena polskitaan hyisissä vesissä – "Jää nähtäväksi, tuleeko uusia kylmyysennätyksiä"
Järvien pintalämpötilat ovat Etelä- ja Keski-Suomessa 12:sta 20:een astetta, arvioi Suomen ympäristökeskus. Tämä on muutaman asteen keskiarvon alapuolella.
Suomalaisten on tyydyttävä juhannuksena viileisiin järvivesiin, toteaa hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Kun katsoo sääennustuksia juhannukselle, ihmeitä ei ole tapahtumassa.
Hänen mukaansa järvien pintalämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosissa muutamia asteita keskiarvon alapuolella. Tämä tarkoittaa kahdestatoista kahteenkymmeneen astetta.
Pohjois-Suomen järvissä tilanne on perinteisempi, Korhonen kertoo. Niissä lämpötilat ovat keskiarvon tuntumassa eli neljästä kahteentoista astetta.
– Lämpötilat ovat laskeneet viime päivinä hyvin paljon, ja kun katsoo sääennustuksia juhannukselle, ihmeitä ei ole tapahtumassa, Korhonen sanoo.
– Vedet pysyvät juhannuksena viileinä. Jää nähtäväksi, tuleeko pintavesissä juhannuksena jopa uusia kylmyysennätyksiä.
Suuri vaihtelu on tyypillistä
Korhonen kuvaa kuluvaa kuuta "vuoristoradaksi" järvien pintalämpötiloissa. Kesäkuun alku oli hänen mukaansa keskimääräinen, mutta 10. päivän jälkeen lämpötilat nousivat keskiarvojen yläpuolelle.
– Sen jälkeen ne ovat tulleet roimasti alaspäin.
Korhonen sanoo suuren vaihtelun olevan alkukesälle tyypillistä.
– Alkukesästä lämmin pintakerros on ohut. Kun tuulen suunta ja voimakkuus muuttuvat, kylmää alusvettä alkaa kummuta pohjan läheisyydestä. Loppukesällä lämpö siirtyy myös alemmaksi. Suuria romahduksia ei yleensä tule.
Ilmatieteen laitos on ennustanut juhannuksesta sateista ja koleaa.
Korhonen uskoo, että järvivedet lämpenevät uintikelpoisiksi ennen pitkää. Maksimilämpötilat on tavallisesti saavutettu heinä–elokuun vaihteessa, hän kertoo.
Saarikalle etsitään johtajaa
Perusturvaliikelaitos Saarikan johtajan paikka on laitettu yleiseen hakuun. Hakuaika päättyy elokuun puolivälissä.
Saarikan yhtymähallitus etsii EU-parlamenttiin siirtyvän Henna Virkkusen tilalle eduskuntaan nousevalle Mikael Palolalle sijaista. Kokoomuksen Keski-Suomen piiri on nimennyt Palolan ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Palola siirtyy eduskuntaan heinäkuun alussa ja hänen tehtäviään on kutsuttu hoitamaan  ennen sijaisen valintaa henkilöstöjohtaja Riitta Hallberg.
Juhannusmuistio
Kokosimme Etelä-Karjalan tärkeimmät aukioloaikojen muutokset ja liikenteen tärpit yhteen paikkaan.
Perinteinen **juhannuskokko** palaa Lappeenrannan Myllysaaren edustalla juhannusaattona kello 21-22.
Imatralla Itä-Siitolan kyläyhdistys sytyttää kylän kokon jo 36. kerran kylän kello 23 Vuoksen rannassa. Paikalle voi 
saapua kello 22.30 alkaen tarinoimaan ja tapaamaan tuttuja.  
**Junat** kulkevat torstaina eli aatonaattona perjantaikaikataulun mukaisesti, juhannusaattona eli perjantaina junat kulkevat lauantaikaikataulun mukaisesti ja juhannuspäivänä sekä sunnuntaina junat kulkevat sunnuntaiaikataulujen mukaisesti. Aikatauluissa on kuitenkin muutamia poikkeuksia. Poikkeusvuorot löytyvät VR:n verkkosivuilta.
**Matkahuollon bussit** liikennöivät juhannusaattona lauantaiaikataulujen mukaisesti kello 13:een asti. Lauantaina vuoroja ajetaan rajoitetusti. Sunnuntaina ajetaan sunnuntaivuorot, joitakin aamuyön vuoroja voi olla peruutettu.
**Kaupoilla **on Etelä-Karjalassa erikoislupa, joten ne voivat halutessaan olla auki myös pyhinä.
**Alkot** ovat torstaina auki kello 9–20 ja juhannusaattona puolillepäivin. Juhannuspäivänä Alkot ovat kiinni.
Suurin osa **pankeista** suljetaan juhannusaatoksi.
**Postin **omat myymälät sulkevat juhannusaaton aattona viimeistään kello 18. Juhannusaattona ja juhannuspäivänä Postin myymälät ovat kiinni.
**Tiepalvelu **päivystää normaalisti vuorokauden ympäri koko juhannuksen numerossa 0200 8080.
Etelä-Saimaan **meripelastusseuran **partio päivystää torstai-illasta aina sunnuntai-iltaan asti. Meripelastusseuran partio on osa valtakunnallista Meritähti-operaatiota. **Venepoliisi** aloittaa partioinnin aluksellaan perjantaina. Partiointia tehdään pääasiassa Suur-Saimaan puolella, Lappeenrannan ja Imatran alueella. Poliisi tarkistaa valvonnan yhteydessä veneilijän varusteet, asiapaperit ja ajokunnon.
Satojen laulujen mies teki vihdoin musiikkia itselleen
Kime Klemettinen on tehnyt musiikkia niin paljon, ettei itsekään pysy perässä. Nyt hän julkaisi ensimmäisen omaa nimeä kantavan singlen, joka paljastaa miehen multimusikaalisuuden.
Kimmo "Kime" Klemettisellä on takanaan pitkä ura musiikin parissa; oma studio miehellä on ollut jo parikymmentä vuotta. Jari Sillanpään taustabändinä tunnetun Men In Black:in riveissäkin Kime on kolunnut tanssilavoja jo vuosikausia.
Klemettinen on laulanut sekä MIB:n solistina että taustoja artistien levyillä, soittanut albumeille kitarat, bassot ja rummut, tuottanut ja miksannut lukemattomia levyjä. Voi siis sanoa, että kokemus musiikin parissa on vankka.
Nyt Klemettinen otti kuitenkin askeleen itsenäisempään suuntaan ja teki ensimmäisen singlen omalla nimellään. Vapauden harhaa -niminen, Petri Munckin säveltämä ja Aki Karjalaisen sanoittama kappale päätyi Kimen laulettavaksi mutkan kautta, mutta se tuntui omalta.
– Siinä on vähän katri-rock -vaikutteita. Tykkään sen tyyppisestä musiikista. Teksti on ihan jees ja melodia hyvä, Kime luonnehtii .
Tarkoituksena on tehdä jatkossa lisää musiikkia artistinimellä Kime. Omiakin sävellyksiä on runsaasti ja luvassa on lisää musiikkia myös levylle.
– Syksyllä on tarkoitus tehdä seuraava sinkku ja ensi keväänä pitkäsoitto.
Vesijärvestä löytyi hukkunut mies
Hollolassa nostettiin järvestä keskiviikkona miehen ruumis.
Vesijärvestä löytyi miehen ruumis keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta, vaan tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Ruumis löydettiin noin kello viideltä.
Juhannusmuistio
Juhannus sulkee Alkot ja suuret kaupat. Liikenteessä mennään poikkeusaikataulussa.
**Kaupat** saavat olla avoinna juhannusaattona perjantaina kello 7-12. Juhannuspäivänä lauantaina kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni. Sunnuntaina kaupat ovat auki tavallisen sunnuntaipäivän tapaan. Poikkeuksia ovat pienet kioskikaupat, useimmat haja-asutusalueiden kaupat sekä pienet huoltoasemien myymälät. Ne saavat olla auki myös juhannuksen ajan.
**Alkot** ovat juhannusaattoa edeltävänä torstaina avoinna kello 20 asti. Juhannusaattona Alkot sulkeutuvat kello 12. Juhannuspäivänä lauantaina ja sunnuntaina Alkot ovat kiinni.
**Postit** sulkevat juhannusta edeltävänä torstaina viimeistään kuudelta. Juhannusaattona ja juhannuspäivänä postin omat myymälät ovat kiinni. Poikkeuksena on Helsingin pääposti, joka sulkee ovensa juhannusaattona kello 12. Joulupukin Pääposti Napapiirillä palvelee läpi juhannuksen. Myös muiden yritysten yhteydessä toimivat postin myyntipisteet palvelevat juhannuksena omien aukioloaikojensa mukaan.
**VR:n** **kaukoliikenteen **junat kulkevat torstaina eli aatonaattona perjantaikaikataulun mukaisesti, juhannusaattona eli perjantaina junat kulkevat lauantaikaikataulun mukaisesti ja juhannuspäivänä sekä sunnuntaina junat kulkevat sunnuntaiaikataulujen mukaisesti. Lisäksi rataverkon kunnostustyöt aiheuttavat poikkeusjärjestelyjä, joista tarkemmat tiedot löytyvät VR:n [verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/Satellite?c=Page&childpagename=VRWeb%2FPage%2Fvrweb_layout_1_1&cid=1392287553132&pagename=vrweb_VRWrapper).
**Matkahuollon bussit** liikennöivät juhannusaaton iltana ja juhannuspäivänä rajoitetusti. Osa vuoroista jää ajamatta. Linja-autoliikenteen aikataulut voi tarkistaa Matkahuollon [verkkosivuilta](http://www.matkahuolto.fi/fi).
**Pankkien** konttoreissa palvellaan vielä torstaina tavalliseen tapaan. Juhannusaattona ne ovat kiinni ja avaavat seuraavan kerran maanantaina.
**Valtakunnallinen kriisipuhelin** palvelee juhannusaattona kello 9-06, juhannuspäivänä kello 15-06 ja sunnuntaina kello 15-22. Kriisipuhelin tarjoaa välitöntä keskusteluapua kriisissä oleville ja heidän läheisilleen. Vastaajina ovat sekä kriisityöntekijät että koulutetut vapaaehtoiset henkilöt. Kriisipuhelimen numero on 01019 5202.
**Juhannuspäivä **on Suomen lipun päivä. Liputusalkaa poikkeuksellisesti jo juhannusaattona kello 18 ja päättyy juhannuspäivänä kello 21.
Julian Assange yrittää vapautua rikostutkinnoista – kaksi vuotta piileskelyä takana
Assangen lakimiehet aikovat esittää ensi viikolla uutta tietoa Ruotsin viranomaisille saadakseen heidät luopumaan neljä vuotta kestäneestä seksuaalirikostutkinnasta.
Kaksi vuotta Ecuadorin Lontoon suurlähetystössä piileskellyt tietovuotosivusto WikiLeaksin perustaja Julian Assange yrittää saada vapautensa takaisin.
Assange haki turvapaikkaa Ecuadorin lähetystöstä välttääkseen luovutuksen Ruotsiin. Hän pelkää, että Ruotsi luovuttaisi hänet Yhdysvalloille, joka syyttää WikiLeaksia tuhansien salaisten dokumenttien julkaisemisesta.
Assangen lakimiehet aikovat esittää ensi viikolla uutta tietoa Ruotsin viranomaisille saadakseen heidät luopumaan neljä vuotta kestäneestä seksuaalirikostutkinnasta. He eivät ole paljastaneet, millaisista tiedoista on kyse. Assange on kiistanyt syyllisyytensä.
Pelkona Yhdysvaltain syytteet
Assange tietää, että Ruotsin tutkinnasta eroon pääseminen on vain yksi osa oikeudellisesta taistelusta, jonka takia hän joutuu majailemaan Ecuadorin lähetystössä.
– Minulla on yhä vastassani suurempi ongelma. Se on Yhdysvallat ja sen vireillä olevat syytteet sekä mahdollinen luovutusmääräys, Assange sanoi toimittajille puhelinkokouksessa.
Samassa tilaisuudessa Assange arvosteli Yhdysvaltain viranomaisia ja ilmaisi tukensa toiselle tietovuotajalle, Edward Snowdenille.
Assange on neuvonut Snowdenia ja kerännyt varoja hänen hyväkseen. Vaikka WikiLeaks on menettänyt näkyvän asemansa viime vuosina, niin Assangen mukaan vuotojärjestö toimii edelleen kulissien takana.
– Tänä vuonna roolimme on laajentunut Edward Snowdenin suojelemiseen. Uskon, että se todistaa meidän tekevän parhaamme.
Ecuador tukee Assangea
Ecuadorin presidentti Rafael Correa ilmoitti tällä viikolla, että Assange voi oleskella maan suurlähetystössä niin kauan, kuin tarve vaatii.
Correan mukaan Britannian ja Ruotsin tehtävä on löytää asiaan ratkaisu. Britannia ei kuitenkaan salli Assangen poistua suurlähetystöstä turvallisesti. Maa käyttää miljoonia euroja vuodessa lähetystön ympärivuorokautiseen valvontaan.
Vuosi sitten Britannian ja Ecuadorin hallitukset sopivat työryhmän perustamisesta asian ratkaisemiseksi. Edistyksestä ei kuitenkaan ole havaittavissa merkkejä.
Assange on kuvaillut elävänsä suurlähetystössä kuin avaruusasemalla. Hän pitää kuntoaan yllä juoksemalla juoksumatolla. Luonnonvalon puutteen hän korvaa solariumilla.
Valvonta huolestuttaa
Tällä viikolla Assange on onnistunut seuraamaan jalkapallon maailmanmestaruuskisoja. Hän kertoo kannattavansa Ecuadoria.
– Television näkyvyys tässä rakennuksessa on melko heikko. Ehkä se myös hankaloittaa salakuuntelulaitteiden toimintaa seinien läpi, Assange totesi.
Hän on edelleen hyvin huolestunut itseensä kohdistuvasta valvonnasta ja syyttää poliisia kaikkien hänen luonaan vierailevien henkilöiden tarkkailusta.
Assangen lakimiesten mukaan yli 30 sananvapautta puolustavaa järjestöä yrittää painostaa Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holderia lopettamaan WikiLeaksiin liittyvän rikostutkinnan.
Lisäksi noin 60 kansainvälistä oikeusjärjestöä suunnittelee jättävänsä YK:lle Assangea tukevia ja Ruotsin esitutkintamenettelyä arvostelevia lausuntoja.
Yrttitarhalla huhkitaan hiki hatussa kylmästä säästä huolimatta
Helteet ovat vaihtuneet Etelä-Savossa hyytävään kylmyyteen. Viherpeukaloiden ei kannata vielä heittää kirvestä kaivoon.
Suomen alkukesä on ollut viherpeukaloille ankara. Rännästä ja kylmä säästä huolimatta kirvestä ei kannata vielä heittää kaivoon.
Esimerkiksi Mikkelin Vehmaskylässä Heikkilän tilalla hihat heiluvat, vaikka tilalla kasvatettavat yrtit ovat herkkiä kylmälle.
– Aika erikoiset sääolosuhteet ovat olleet talvesta asti. Ensiksi jännitettiin talvella, selviävätkö monivuotiset kasvit. Oli vähän lunta ja oli liian kylmä. Nyt sitten on ollut kauheat helteet ja olemme jännittäneet siitä, nääntyvätkö kasvit kasvihuoneeseen, viljelijä Terhi Saarinen kertoo.
– Esimerkiksi basilika on tosi arka kylmälle. Me ei olla onneksi laitettu niitä peltoon. Niitä kasvatetaan toistaiseksi lämpimässä kasvihuoneessa.
– Uskon, että jonkinlainen kesä tulee. Kyllä sieltä sato saadaan.
Hankalaan kesään Saariset ovat varautuneet siten, että he ovat siirtäneet maltillisesti kasveja pellolle.
Vanha viherpeukalon nyrkkisääntö pätee edelleen: ennen kesäkuun puoliväliä hallayöt ovat vielä tyypillisiä ja siksi istutuspuuhiin taivasalla ei kannata ryhtyä liian aikaisin.
– Liian aikaisin aloitettu viljely voi kostautua. Me yritämme olla maltillisia ja aloitamme viljelyn toukokuussa, olivatpa säät mitkä hyvänsä.
Kylmien säiden varalta Saarinen neuvoo kotipuutarhureja peittelemään istutuksensa harsolla yön yli. Tarvittaessa sitä voi laittaa moninkertaisesti. Näin estetään lämmön karkaaminen maasta.
Hallan iskiessä kylmälle herkät kasvit kannattaa viedä lämpimään, mikäli vain mahdollista.
Isompia viljelyksiä voidaan suojella tarpeen vaatiessa myös sadettajalla. Sillä estetään, että kasvuston lämpötilan painua kokonaan.
– Sadettajaa ei kannata sulkea kylmällä, silloin kasvit paleltuvat ihan kokonaan.
Puolueiden naisvarapuheenjohtajat: politiikan lasikattoa ei ole rikottu
Yle aamu-tv:n studiossa keskusteltiin naisten asemasta politiikassa miesten miehittäessä jälleen politiikan kärkipaikat. Puolueiden naisvarapuheenjohtajien mukaan naisten asema on politiikassa edistynyt merkittävästi, mutta lasikatto on edelleen olemassa.
Miehet ovat jälleen ottaneet haltuunsa puolueiden johtopaikat, ja minihallitusneuvotteluja käydään miesvoimin. Yle aamu-tv:n sohvalla vierailleiden puolueiden naisvarapuheenjohtajien mukaan politiikkaa ei kuitenkaan nykyään tehdä sukupuoli edellä esimerkiksi lapsilisien kysymyksessä.
– Luulen, että olemme stereotypian ajasta menneet eteenpäin. Isät ottavat yhä enemmän roolia kotona. Meillä on politiikassa paljon sitä sukupolvea, jolla on pieniä lapsia kotona, arvioi Kokoomuksen varapuheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen.
Varapuheenjohtajien mukaan on kuiteenkin aihetta huolestua, jos puolueiden huippupaikoilla on huomattavaa epäsuhtaa sukupuolien välillä.
– Ei pitäisi syntyä sellaista signaalia, että vaikeina talousaikoina miesten on astuttava kehiin, pohtii Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko.
Naisten aseman paranemisesta politiikassa on varapuheenjohtajien mukaan kiittäminen menneitä tienraivaajia, kuten presidentti Tarja Halosta. Edistyksestä huolimatta politiikan lasikatto ei heidän mukaansa kuitenkaan ole vielä murtunut.
– Meillä on menty hyvään suuntaan, mutta naisilla on vieläkin enemmän todistustaakkaa, eli pitää todistaa osaaminen miehiä enemmän, sanoo Kokoomuksen Grahn-Laasonen.
– On olemassa kaksoisstandardi, että että naisen pitää erityisesti osoittaa pätevyytensä, kun miehistä automaattisesti oletetaan, että he ovat päteviä, koska he ovat miehiä SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin sanoo.
Sandvik aikoo lomauttaa Lahdessa
Muun muassa kaivosteollisuuden laitteita valmistava Sandvik aloittaa Lahdessa 150:tä ihmistä koskevat yt-neuvottelut.
Teollisuuden laitteita ja työkaluja valmistava Sandvik Mining and Construction Oy aloittaa Lahden tehtaallaan yt-neuvottelut.
Yhtiö saattaa lomauttaa henkilöstöään. Neuvottelut koskevat koko Lahden tehtaan henkilöstöä eli 150 ihmistä.
Sandvikin mukaan yt-neuvottelut johtuvat heikentyneestä markkinatilanteesta.
Sandvik tekee muun muassa metallintyöstössä käytettäviä työkaluja, kaivos- ja
rakennusteollisuuden laitteita ja työkaluja sekä 
erikoismetalliseoksia ja keraamisia kestomateriaaleja. Viime vuonna koko konserni työllisti 47 000 henkilöä, ja sillä
oli työntekijöitä yli 30 maassa.
Sandvikilla on Suomessa toimipaikat Lahden lisäksi Tampereella, Turussa,
Hollolassa ja Vantaalla.
Juhannuksen viettoon lähdetään viileässä ja epävakaisessa säässä
Matalapaineet hallitsevat Suomen säätä loppuviikon - sadekuuroja tulee monin paikoin ja lämpötilat ovat keskimääräistä viileämpiä
Sää on edelleen epävakaista ja viileää. Torstaina sadekuuroja tulee monin paikoin etelästä maan itäosan kautta Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella.
Poutaisimmat alueet löytyvät maan länsiosasta. Lämpötila on laajalti 10 ja 15 asteen välillä.
Pohjois-Lapissa on kylmempää. Iltaa kohden sadekuurot heikkenevät. Etelässä ja idässä tulee kuitenkin vielä runsaampia sateita. Matalapaine kulkee illan ja yön aikana maan eteläpuolitse ja siihen liittyvä sateita tulee etelärannikon tuntumassa.
Käyttäjien toiveet on kuultu: GIF-animaatiot toimivat Twitterissä
Twitterillä on ilouutisia kaikille GIF-animaatioiden ystäville.
Mikroblogipalvelu Twitter on vastannut käyttäjiensä toiveisiin alkamalla tukea GIF-animaatioita. _The Verge_[-sivuston mukaan](http://www.theverge.com/2014/6/18/5821394/twitter-adds-gif-support) GIF-animaatiot ovat olleet yksi toivotuimmista ominaisuuksista Twitterin lisämausteeksi.
Animaatiot toimivat Twitterin kotisivuilla, sekä palvelun iPhonen ja Androidin sovelluksilla. GIF-animaatiot eivät ala pyöriä automaattisesti, vaan niitä on klikattava.
Myös Facebookiin on toivottu GIF-animaatioita, mutta toistaiseksi palvelu ei ole ottanut toiveita huomioon.
**Lähteet:** Digitalspy, Twitter, The Verge
Kinnulan kunnanjohtajaksi yllätysnimi
Kinnulan kunnanjohtajaksi valittiin Pekka Kanervio Jyväskylästä. Kunnanhallituksen esitys uudesta kunnanjohtajasta kumottiin valtuustossa.
Kinnulan kunnanjohtajaksi on valittu kasvatustieteen tohtori Pekka Kanervio.
Kinnulan kunnanhallituksen ehdotus oli, että uudeksi kunnanjohtajaksi valitaan ylikomisariona Oulussa toimiva Jyrki Pelkonen. Valtuustossa kuitenkin äänesti Henrik Kiviniemen ja Pekka Kanervion välillä.
– Kyllä me käsittelimme kunnanhallituksen esitystä. Politiikka on kuitenkin välillä tällaista. Meillä on Kinnulassa jo kaksi kunnanjohtajaa erotettu, ja nyt haluamme tänne uutta verta, kertoo Kinnulan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esko Pelkonen (kesk.)
Kanervio voitti äänestyksessä viransijaisena kunnanjohtajan tehtävää hoitavan Henrik Kiviniemen äänin 9-8 eilen illalla Kinnulan kunnanvaltuuston kokouksessa.
_Jutun rakennetta muutettu. Lisätty Esko Pelkosen kommentti. 19.6.2014._
Chilen keskikenttämies: "Emme tulleet tänne lomailemaan, me tulimme tänne voittamaan mestaruuden"
Tunnelmat Chilen joukkueessa olivat katossa Espanjan kaadon jälkeen. Chilen keskikenttämies  Arturo Vidalin mukaan joukkueen tavoitteena on mestaruus.
Chilen jalkapallomaajoukkue varmisti keskiviikkona, että Espanjaa ei nähdä Brasilian MM-kisojen pudotuspeleissä. Chile voitti hallitsevan maailmanmestarin 2-0 ja varmisti, että Espanja jää alkulohkoon.
Hyvän ottelun pelannut Chilen keskikenttämies Arturo Vidalin mukaan Chilen tavoitteet ovat korkealla.
\- Espanja tuli otteluun epätoivoisena avaustappionsa jälkeen, mutta pelimme oli hyvällä tasolla. Emme tulleet tänne lomailemaan, me tulimme tänne voittamaan mestaruuden, Vidal totesi.
Chilen argentiinalainen päävalmentaja Jorge Sampaoli oli ylpeä joukkueestaan.
\- Olen ylpeä tavasta, jolla pelasimme hallitsevaa maailmanmestaria vastaan. Se oli hieno voitto hyvästä joukkueesta, Sampaoli myhäili.
\- Olen erittäin ylpeä pelaajista. Tämä on ehkä kaikkien aikojen paras voitto.
En koskaan tule unohtamaan tätä voittoa. Pelasimme erittäin rohkeasti. Meitä
voisi varmaan kutsua tämän turnauksen kapinallisiksi. 
Suomalainen mahdollinen naisjihadisti uhkailee shiiamuslimeja Facebookissa
Suojelupoliisin mukaan kyseinen henkilö on heidän tiedossaan.
Suojelupoliisi selvittää mahdollisen suomalaisen naisjihadistin uhkailuja. Nainen uhkailee shiiamuslimeja ja mahdollisesti myös Suojelupoliisia Facebook-kirjoituksissaan.
Facebookiin lataamassaan kuvassa nainen poseeraa rynnäkkökivääri ja itsemurhapommiksi väittämänsä esine käsissään. Nainen kirjoittaa menneensä Syyriaan, koska siellä on "paljon shiioja tapettavaksi".
Suojelupoliisin mukaan kyseinen henkilö on heidän tiedossaan. Supo ei ota konkreettisiin kirjoituksiin kantaa, kertoo Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala. Suojelupoliisi antoi myöhemmin torstaina lausuntoja, joiden mukaan shiiamuslimeja uhkaavaa kuvaa on käytetty aiemmin sosiaalisessa mediassa.
Hänen mukaansa Suomessa on parisen sataa riskihenkilöä. Heitä on tullut lisää viime vuosien aikana. Viranomaiset seuraavat heidän tekemisiään tarkemmin kuin tavallisten kansalaisten tekemisiä.
Suojelupoliisi tuntee tapauksen
– Tämä kyseinen tapaus, josta nyt oli puhetta, se on ollut meillä tiedossa. Se mitä sitten siitä tapauksesta aiheutuu, niin se on viranomaisten yhteistyössä päätettävä, viranomaisten sisäinen asia. Sitä ei ole tarkoitus avata julkisuuteen, Rantala kertoo.
Hän ei suostu arvioimaan, että täyttyykö tässä tapauksessa rikoksen tunnusmerkistö.
Supon mukaan terrorismin uhka-arvio on kohonnut Suomessa sen takia, että Suomessa on entistä enemmän ihmisiä, joilla on kytköksiä Syyrian tapahtumiin. Nyt paljastuneen mahdollisen naisjihadistin uhkaukset kohdistuvat shiioihin.
– Syyriassahan yksi keskeinen riidan aihe on sunnien ja shiiojen väliset erimielisyydet. Eli sitä kautta on tietysti mahdollista, että tuo Syyrian tilanne tälläkin tavoin heijastuisi Suomeen.
Mikä Ylen testi olisit? Tee testitesti!
Olemme julkaisseet useita erilaisia nettitestejä vuoden aikana. On ollut kannabisvisaa, mopokoetta, Bubi-visaa ja eurooppalaisuustestiä. Yksi testi on jäänyt silti tekemättä, ja se tulee tässä: testaa, mikä Ylen testi olisit, jos olisit testi.
Olemme julkaisseet viime syksystä lähtien noin 20 erilaista nettitestiä. Suosituin niistä on ollut [eurooppalaisuustesti](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292), joka keräsi lopulta yli 600 000 klikkausta. Testin teki niin [pääministeri Jyrki Katainen](http://yle.fi/uutiset/katainen_teki_ylen_suomalaisuustestin__ennustiko_tulos_painavaa_eu-salkkua/7212134) kuin kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat.
Samaan aikaan testeistä on tullut entistä yleisempiä: [niitä tekevät kaikki](http://yle.fi/uutiset/oletko_kuopio_tai_kannabistietaja__tasta_syysta_sina_teet_nettitesteja/7263250). On silti yksi testi, jonka haluamme teille kesän kunniaksi tarjota. Se on testi, joka kertoo, mikä Ylen testi olisit, jos olisit testi.
Teimme testistä mukavan kesäisen. Vastaamalla seitsemään allaolevaan väitteeseen kerromme sinulle, mikä testeistämme kuvastaa sinua kaikkein eniten.
Hyvää ja riehakasta juhannusta toivoo Ylen testitiimi.
Tällainen on Espanjan uusi kuningas Felipe VI
Espanjan tuoreen hallitsijan urakkana on kuningasperheen naarmuuntuneen julkisivun kiillottaminen. Urakkaa helpottaa se, että tuoreen mielipidetiedustelun mukaan peräti 77 prosenttia espanjalaisista pitää uudesta kuninkaastaan.
Tästä päivästä, torstaista kesäkuun 19. päivästä alkaen Espanjaa johtaa uusi kuningas Felipe VI. Edellinen Felipe Espanjan valtaistuimella oli vuosina 1700–1746 hallinnut Filip V. Nykyisen nimikäytännön mukaan hallitsijanimiä ei enää "suomenneta", joten uusi hallitsija on Felipe VI, eikä Filip VI.
46-vuotias Felipe Juan Pablo Alfonso de Todos los Santos de Borbón y Grecia on naimisissa entisen tv-toimittajan Letizia Ortiz Rocasolanon kanssa. Vuonna 2004 avioituneella pariskunnalla on kaksi tytärtä, kahdeksanvuotias Leonor ja seitsemänvuotias Sofía. Leonor seuraa aikanaan isäänsä Espanjan hallitsijana.
Kun Felipe syntyi tammikuussa 1968 Madridissa, oli Espanja vielä tiukasti diktaattori Francisco Francon hallussa. Marraskuussa 1975 Felipen isä Juan Carlos nousi Espanjan kuninkaaksi. Felipe sai Espanjan kruununperilliselle kuuluvan Asturian ruhtinaan arvon vuonna 1977 vain hieman ennen yhdeksänvuotissyntymäpäiväänsä.
Koulunsa Felipe kävi Madridin Santa María de los Rosalesissa, mutta viimeisen kouluvuotensa hän opiskeli Kanadan Lakefield Collegessa. 17-vuotiaana Felipe aloitti opinnot Zaragozan sotilasakatemiassa. Myöhemmin hän opiskeli vielä merisotakoulussa ja lentosotakoulussa. Sotilasarvoltaan Felipe on maa- ja ilmavoimien everstiluutnantti sekä laivaston komentajakapteeni.
Sotilaskoulutuksen jälkeen Felipe opiskeli vielä oikeustiedettä ja taloustiedettä Madridin yliopistossa sekä kansainvälistä politiikkaa Georgetownin yliopistossa Washingtonissa.
Vuoden 1992 Barcelonan olympialaisissa Felipe kantoi Espanjan lippua avajaisseremoniassa ja edusti maataan purjehduksessa. Hän sijoittui soling-luokan kilpailussa kuudenneksi. Prinssi seurasi vanhempiensa esimerkkiä, sillä myös kuningatar Sofía ja kuningas Juan Carlos ovat edustaneet kotimaitaan olympiapurjehduksessa. Sofía osallistui Kreikan edustajana Rooman olympialaisiin vuonna 1960 ja Juan Carlos edusti Espanjaa vuoden 1972 Münchenin olympialaisissa.
Kuningas Felipe voi katsoa suurinta osaa alamaisistaan alaspäin, sillä hän on lähes kaksi metriä pitkä.
Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan peräti 77 prosenttia espanjalaisista pitää Felipestä. Kansan tukea Felipe tarvitseekin, sillä hänen on pelastettava useisiin skandaaleihin viime vuosina sotkeutuneen kuningasperheen maine. Kuningas Juan Carlosin suosio romahti useiden skandaalien ja jatkuvien terveysongelmien vuoksi. Juan Carlosin vävy ja tytär yhdistettiin korruptioskandaaliin ja Juan Carlos itse herätti pahennusta muun muassa ylellisellä norsunmetsästysmatkallaan.
Espanja juhlii uutta kuningasta – Madridin kaduilla 16 000 kukkaa ja yli 100 000 Espanjan lippua
Juhlallisuuksia voi seurata Yle Areenassa suorana lähetyksenä klo 10.30 alkaen.
Espanjassa juhlitaan tänään uutta kuningasta ja kuningatarta. Espanjan liput liehuvat vallanvaihdoksen kunniaksi, sillä Madridin kaupunki on jakanut asukkaille 100 000 lippua ja taksinkuljettajille 10 000 lippua. Lisäksi lippuja on ripustettu yli 700 bussiin ja lähes 500 katulamppuun. Myös Madridin kaupungintalon julkisivua peittää kaksi suurikokoista Espanjan lippua.
Lisäväriä katukuvaan tuovat katujen varsille asetellut 16 000 kukkaa. Seremonioita turvaamaan on komennettu noin 7 000 poliisia.
Juhlallisuudet, joita voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenassa, alkavat klo 10.30 Suomen aikaa Madridin ulkopuolella sijaitsevassa kuningasperheen kodissa Zarzuelan palatsissa, jossa Juan Carlos luovuttaa pojalleen puolustusvoimien ylipäällikkyyden. Tämän jälkeen kuninkaalliset matkaavat Madridiin, jossa Felipe VI antaa hallitsijanvakuutuksensa klo 11.30 Espanjan parlamentissa.
Vallasta luopunut kuningas Juan Carlos ei ole läsnä, mutta uuden kuninkaan äiti kuningatar Sofía, puoliso kuningatar Letizia, tyttäret Leonor ja Sofía, sisar Elena ja tädit Pilar ja Margarita osallistuvat tilaisuuteen.
Hovi perustelee Juan Carlosin poissaoloa sillä, ettei tämä halua viedä huomiota uudelta kuninkaalta. Toisaalta juhlallisuuksista on Juan Carlosin lisäksi siivottu pois muutkin skandaaleihin sekaantuneet perheenjäsenet, eli Felipen sisar Cristina ja tämän puoliso Iñaki Urdangarin. Cristinaa ja tämän puolisoa syytetään korruptiosta. Juan Carlos puolestaan on raivostuttanut kansaa muun muassa norsunmetsästysmatkallaan.
Klo 12.30 Suomen aikaa kuninkaalliset matkaavat Madridin katuja pitkin autoilla kuninkaalliseen palatsiin, jonka parvekkeelta tuore hallitsijapari lapsineen tervehtii kansaa. Myös kansaa 39 vuotta palvelleet kuningas Juan Carlos ja kuningatar Sofía tervehtivät kansaa palatsin parvekkeelta.
Tämän jälkeen palatsissa alkaa juhlavastaanotto, jolle ei ole kutsuttu ulkomaiden kuninkaallisia.
Myymälöissä pitkin Madridia kaupataan jo kuningas Felipe VI:n ja kuningatar Letizian kuvilla varustettuja mukeja, lautasia, magneetteja ja avaimenperiä.
"Blogit, Krim ja koira" – Uutisvahdin käyttäjiä kiinnostavat koti ja kriisit
Ylen helmikuussa julkaistu mobiilisovellus Uutisvahti on ladattu jo yli 110 000 laitteeseen. Käyttäjän mieltymyksiin mukautuvan uutissovelluksen käyttäjät tekevät itse sovelluksesta oman näköisensä.
Grillaaja – käyttämäsi pullo vaikuttaa kaasun hintaan
Grillikausi on kuumimmillaan ja nestekaasua kuluu runsaasti. Koska kaasupulloa pitää täyttää aika ajoin, kannattaa hintatietoisen valita täyttöpaikkansa tarkkaan. Myös käytössä oleva pullo vaikuttaa kaasun hintaan.
Nestekaasumarkkinoilla käydään kovaa kilpailua asiakkaista. Kuluttajille myydään nyt erityisesti teräspulloja. Niiden täyttäminen onnistuu huomattavasti halvemmalla kuin komposiittipullon täyttäminen.
– Kilpailu on painanut erityisesti 11 kilon teräspullon hintaa alaspäin. Jossain sitä myydään jopa alle omakustannehinnan, kertoo myyntipäällikkö Juho Luodeslampi AGA:lta.
Kilohinnassa huomattavia eroja
Pikainen hintahaku osoittaa, että 11 kilon teräspullon täyttäminen maksaa esimerkkiliikkeessä 23 euroa. Samassa liikkeessä 10 kilon komposiittipullon täyttäminen maksaa 30 euroa. Huomattava hintaero selittyy Luodeslammen mukaan kilpailun lisäksi pullojen huoltokustannuksilla.
– Komposiittipullon huolto ja ylläpito on kalliimpaa kuin teräspullon. Teräspullolle riittää huolto 15 vuoden välein, mutta komposiittipullo vaatii 10 vuoden huoltovälin. Sen käyttöikäkin on todennäköisesti lyhyempi kuin teräspullon, joka kestää vuosikymmeniä. Komposiittipullo on kohtuullisen uusi tuote, joten sen ikää ei vielä osata arvioida.
Lisähintaa kertyy useassa erässä
Käytännössä komposiittipullon käyttäjä maksaa pullosta kalliimpaa hintaa useammassa erässä.
– Komposiittipullon kuori on huomattavasti kalliimpi kuin teräspullon. Tavallaan kuluttaja maksaa aluksi vain osan kuorien välisestä hintaerosta ja kaasun myötä sitten loppuosan, Luodeslampi toteaa.
Toisaalta ainakin yhdessä mielessä komposiittipullon käyttäjä säästää rahaa kaasukuluissaan.
– Siitä näkyy läpi, kuinka paljon kaasua on jäljellä. Teräspullossa kaasun määrää on vaikeampi arvioida ja yleensä sitä palautuu takaisin noin 10-15 prosenttia. Teräspullossa olevan nestekaasun määrän pystyisi kyllä tarkistamaan vaikkapa henkilövaa'alla, Luodeslampi muistuttaa.
Nurmijärvi pitää ovensa auki pakolaisille
Nurmijärvellä ei järjestetä kansanäänestystä kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta. Äänestystä ovat ehdottaneet Nurmijärven Perussuomalaiset.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on esittänyt, että Nurmijärven kunnanvaltuusto järjestäisi pakolaisten vastaanottamisesta kansanäänestyksen.
Kunnanvaltuusto äänesti asiasta keskiviikkona. Perussuomalaisten esitys hävisi  äänin 43 -8.
Nurmijärvi on tehnyt kokouttamissuunnitelman pakolaisten vastaanottamista varten. Asia tarvitsee vielä valtuuston sinetin. Suunnitelmissa on 25 pakolaisen vastaanottaminen Afganistanista tai Kongosta.
Nurmijärvi on pitkään ollut ainoa Keski-Uudenmaan kunta, jossa kiintiöpakolaisia ei ole.
_Korjaus 23.6.2014 klo: Jutussa kerrottiin aiemmin, että "Nurmijärvi aikoo vastaanottaa tänä vuonna pakolaisia". Nurmijärvi on vasta tehnyt kokouttamissuunnitelman pakolaisten vastaanottamista varten. _
Jo 30 000 000 ilmoitusta kiinnostavista uutisista – katso mitä Uutisvahdista luetaan eniten
Akiivisimmat Uutisvahti-fanit ovat painottaneet jopa tuhansia aiheita. Ylen mobiilisovellus saa ensi syksynä uusia ominaisuuksia.
Helmikuussa julkaistu Ylen mobiilisovellus Uutisvahti on löytänyt oman uskollisen ja alati laajenevan fanijoukkonsa. Tähän mennessä Uutisvahti on ladattu jo yli 110 000 laitteeseen ja määrä kasvaa koko ajan.
Uutisvahti on ensimmäinen suomenkielinen personoituva uutissovellus. Se tarkoittaa sitä, että käyttäjät voivat painottaa haluamiaan aiheita, tilata puhelimeensa ilmoituksen juuri heitä kiinnostavista uutisista ja piilottaa toisia aiheita kokonaan näkyvistä.
Noin 20 prosenttia Uutisvahdin puhelimeensa ladanneista lukee uutisia sovelluksella päivittäin.
– Aktiivisten päiväkäyttäjien osuus on kansainvälisestikin kova luku. Ihmiset lataavat sovelluksia huolettomasti mutta käyttävät säännöllisesti todella harvaa, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö Mika Rahkonen.
Mobiilisovellus näyttää myös lisäävän uutisten kuluttamista verrattuna verkkoon yleisestikin.
– Uutisvahdin käyttäjät lukevat kaksi kertaa niin paljon juttuja kerralla kuin esimerkiksi verkkopalvelumme käyttäjät, Rahkonen kertoo.
Hard core -faneilla tuhansia painotuksia
Kesäkuun puoliväliin mennessä Uutisvahdista oli lähetetty jo yli 30 miljoonaa ilmoitusta aiheista, jotka käyttäjät ovat merkinneet itseään kiinnostaviksi. Pieni osa ilmoitusviesteistä on Yle Uutisten ja Yle Urheilun valitsemia ajankohtaisia tai mielenkiintoisia uutisia.
Peruskäyttäjien lisäksi Uutisvahdilla on joukko poikkeuksellisen aktiivisia faneja, joista monet ovat selvästi innostuneet sovelluksen muokkausmahdollisuuksista.
Esimerkiksi viidellä kaikkein innokkaimmin Uutisvahtia omiin tarpeisiinsa räätälöineellä on kullakin pitkälti yli 5 000 aihepainotusta sovelluksessa. Vertailun vuoksi keskiverto käyttäjä on painottanut noin 20:ta aihetta.
– Uutisvahti on uutisten suurkuluttajien ja muiden edistyneiden käyttäjien premium-palvelu, meidän "platinum-korttimme", internet-päällikkö Mika Rahkonen naurahtaa.
Hänen mukaansa Uutisvahdin kautta on saatu myös yllättävää tietoa uutisten mobiilikäytön käyttötavoista.
– Hirveän monille riittävät pelkät uutisilmoitukset. Se on selkeästi lisääntyvä käyttötapa ajantasalla pysymiseen. Eli ei tarvitse edes avata applikaatiota vaan voi katsoa puhelimesta vain ilmoitukset.
Urheilua painotetaan eniten
Tieteen ja tekniikan suosio paljastaa, että yleisön mielenkiinto ei noudattele yksinomaan toimitusten perinteisiä aihealuejakoja.
Uutisvahdin käyttäjien painotukset näyttävät jakautuvan suunnilleen tasan siinä, miten joitakin aiheita tuodaan sovelluksessa enemmän näkyviin ja toisten painoarvoa vähennetään.
Kun syynätään aihepainotusten ääripäitä, eli kätketyimpiä ja toisaalta tilatuimpia aiheita, nousee esiin muutamia kiinnostavia seikkoja.
Yksi on, että urheilu kirvoittaa Uutisvahdin käyttäjissä paljon reaktioita – puolesta ja vastaan. Urheilu on näkyvästi esillä tilatuimpien aiheiden joukossa. Toisaalta kymmenen useimmiten Omalta listalta kätkettyä aihetta ovat kaikki urheilua.
Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen pitää ymmärrettävänä, että urheilun kohdalla ääripäät helposti korostuvat.
– Urheilu herättää tunteita, intohimoa ja suurta fanittamista. Mutta myös vastustusta urheilua ylipäänsä kohtaan ja yksittäisiä lajeja tai yksittäisiä urheilijoita kohtaan. Siksi valinnan hetkellä on helppoa joko suosia tai blokata.
Hänen mukaansa urheilun arvosta ihmisten arjessa kertoo se, että kuuden eniten painotetun aiheen joukossa on viisi aihetta urheilun saralta.
Pokkinen pitää kiinnostavana, että urheilu yleisesti on kaikkein suosituin Uutisvahdin painotus eikä mikään yksittäinen urheilulaji. Lisäksi jalkapallon asema jääkiekkoa ja formuloita painotetumpana yllättää hieman urheilutoimituksen pomoa.
Piip piip – sieltä tuli tuorein tiedeuutinen
Eräs Uutisvahdin käyttäjätilastoista selkeästi esiin pomppaava ilmiö on, että tiedeuutiset ja tekniikkaa käsittelevät jutut ovat hyvin monen käyttäjän mielestä niin kiinnostavia, että niistä halutaan heti ilmoitus puhelimeen, kun uutinen on julkaistu.
Jatkossa on mahdollista tehdä omia räätälöityjä uutislistoja.
Molemmat aiheet mahtuvat listalla kuuden sakkiin ja tiede on kolmanneksi suosituin tilattujen ilmoitusten aihe.
– Tieteen ja tekniikan suosio paljastaa, että yleisön mielenkiinto maailmaa kohtaan ei todellakaan noudattele yksinomaan toimitusten perinteisiä aihealuejakoja, sanoo Ylen internet-päällikkö Mika Rahkonen.
Myös uutisten kuluttamista yleisemmin käsittelevät verkkotilastot antavat tukea sille, että tiede kiinnostaa ihmisiä yhä enemmän ja sitä käsitteleviä juttuja jaetaan kernaasti sosiaalisessa mediassa.
Uutisvahdissa tilatuimpien aiheiden kärjessä komeilee kotimaa ja kymmenen kärkeen mahtuvat myös esimerkiksi ulkomaat ja talous. Tämä kertoo siitä, että myös vakiintuneet ja "kovat" uutisaiheet kiinnostavat mobiilissa.
Toisaalta jotkut "tärkeät" aiheet eivät suuremmin liikuta ahkerasta uutisoinnista huolimatta – tai kenties juuri siitä johtuen. Esimerkiksi sote-uudistus kummittelee tilatuissa ilmoituksissa vasta 400. sijan huonommalla puolella.
Seuraavana tulossa: listat Uutisvahtiin
Uutisvahdin suuri suosio on rohkaissut Yleä jatkamaan tiiviisti mobiilisovelluksensa jatkokehitystä. Tulevaisuudessa personointimahdollisuuksien määrää lisätään entisestään.
Uutisvahti on uutisten suurkuluttajien ja muiden edistyneiden käyttäjien premium-palvelu, meidän "platinum-korttimme".
Pääsuunnittelija Aki Kekäläinen kertoo, että Uutisvahtiin syksyllä tulevaa isoa uudistusta on valmisteltu koko kevät.
– Jatkossa on mahdollista tehdä omia räätälöityjä uutislistoja, Kekäläinen paljastaa ja kertoo, että tätä ominaisuutta on myös toivottu eniten.
– Jos urheilu ei kiinnosta, voit tehdä tilalle listan vaikka tieteestä ja internetistä. Jos urheilu taas kiinnostaa, niin voit valita lajit, joukkueet ja vaikka pelaajat, joita haluat seurata. Samalla oman asuinalueen ja esimerkiksi mökkipaikkakunnan uutisten seuraaminen helpottuu.
Kesälomien kynnyksellä kannattaa muistaa, että myös Uutisvahdin voi vaivatta kääntää loma-asentoon, jos haluaa pientä irtiottoa uutisista. Sovelluksessa on helppo käydä vaihtamassa päälle ilmoitukset kesäisen kiinnostavista aiheista ja ottaa samalla toisia pois. Yle Uutiset Uutisvahdin voi asentaa [täältä](http://yle.fi/uutisvahti).
Tornionjokivarren runkoviemäriin liitytään nihkeästi
Tornion jokivarren uuteen runkoviemäriin liittyminen hidastelee. Moni talonomistaja on hakenut liittymiselle siirtymäaikaa.
Tornionjokivarren uuteen runkoviemäriin on liittynyt alle viidennes kiinteistöistä.
Viime vuoden lopulla valmistuneen viemärin piirissä on yli 300 kiinteistöä, mutta siihen on liittynyt vasta 60 taloutta.
Noin 70 talonomistajaa on hakenut siirtymäaikaa viemäriverkostoon liittymisessä. Tornion Vesi rakentaa tällä hetkellä verkostoon sivuhaaroja, jolloin liittyjien määrä nousee koko alueella yli 400.
Alueen kiinteistöillä on velvollisuus liittyä kunnan viemäriverkkoon. Tornion Veden toimitusjohtaja Markus Kannala uskoo tämän kesän aikana kiinteistöjen liittyvän runkoviemäriin ahkerammin.
Kannabismetri paljastaa pössyttelijän
Puhallustestin viisari värähtää, jos testattava on käyttänyt kannabista kahden tunnin sisällä mittauksesta.
Kanadassa on kehitetty alkometrin tavoin toimiva &quot;kannabismetri&quot;, joka paljastaa kannabiksen käytön ihmisen uloshengityksestä, uutiskanava CTV News kertoo. Puhallustestistä paljastuu, jos puhaltaja on käyttänyt kannabista viimeisen kahden tunnin sisällä mittauksesta.
Toinen laitteen kehittäjistä, kanadalainen entinen huumepoliisi **Kal Malhi** toivoo pääsevänsä esittelemään puhalluslaitteensa Kanadan sisäministerille ja tieturvallisuudesta vastaavalle virastolle seuraavan 18 kuukauden aikana.
Toistaiseksi Kanadan poliisi tutkii kuljettajan kannabispäihtymistä sylki- ja verikokeilla sekä erilaisilla tien varressa tehtävillä &quot;selvyystesteillä&quot;, mutta ne eivät mittaa luotettavasti henkilön akuuttia päihtymystä.
Kanadassa kannabistuotteiden vaikutuksen alaisena ajamisesta voi saada yli 1000 dollarin sakon, menettää ajo-oikeuden vuodeksi ja merkinnän rikosrekisteriin.
[Lue koko artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/ctv_news_kannabismetri_havaitsee_pilvessa_ajavat/7307646)
**Lue myös:**
[Kannabissätkät kauppoihin asti? Tupakkateollisuus valmistautuu laillistamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220734)

[Juju: Kannabisratsiat ovat verorahojen tuhlaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218584)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Espanjan päävalmentaja: "Surullinen päivä meille kaikille"
Keskiviikkona varmistui, että Espanja tie nousi Brasiliassa pystyyn jo alkulohkossa. Espanjan kohtalon sinetöi Chile, joka voitti hallitsevan maailmanmestarin 2-0. 
Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Vicente del Bosque ei pystynyt
peittämään pettymystään Chile-tappion jälkeen. Chilen hieno 2-0-voitto tarkoittaa sitä, että puolustava maailmanmestari ei voi
enää selvitä jatkoon MM-alkulohkosta.  
\- Tämä oli surullinen päivä meille kaikille. Olemme pahoillamme, että emme
onnistuneet. Nyt on liian aikaista analysoida, missä epäonnistuimme, del Bosque
sanoi pelin jälkeen.
\- Olimme liian arkoja ensimmäisellä puoliajalla, emmekä reagoineet riittävän
hyvin toisella puoliajalla. Joukkueessa oli luonnetta, mutta meillä ei ollut onnea maalin edessä. 
MM-kisojen ensimmäisen ottelunsaan Espanja hävisi Hollannille maalein 1-5. 
\- Olimme huonompia Hollantia ja Chileä vastaan. Meillä oli vuori
kiivettävänä. 
Sunnari-Pietikäinen ja Mulari kunnanhallituksen ehdokkaat Savukosken kunnanjohtajaksi
Savukosken kunnahallitus esittää valtuustolle, että se valitsisi joko filosofian maisteri ja kauppatieteen maisteri Anniina Sunnari-Pietikäisen tai filosofian maisteri Antti Mularin Savukosken kunnanjohtajaksi.
Kunnanhallitus on haastatellut tällä viikolla neljä hakijaa, joista Sunnari-Pietikäistä ja Mularia pidettiin virkaan parhaiten soveltuvina. Valtuusto käsittelee asiaa ensi keskiviikkona.
Savukosken kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara jää virallisesti eläkkeelle helmikuun alussa, mutta jää pois töitä jo marraskuun alussa.
Kesäyönä kotikokki sammuu ennen hellaa – palomies suosittelee grillillä käyntiä
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos ennakoi humoristisesti Facebook-sivuillaan kesän juhlia. Niin sanottuja nakit ja muusi -keikkoja koituu sen verran paljon, ettei "kaupallista ruokapalvelua" kannata ollenkaan karsastaa siinä vaiheessa, kun nestetankkaus vaatii kaveriksi jotain kiinteämpää.
Pelastuslaitos tiivistää Facebook-sivuilla suomalaisen kesänkulun yhden kuvan. Kesäyö saa ihmiseläimet liikkeelle. Lämpimässä vietetty päivä johtaa tarpeeseen korjata nestetasapainoa illalla kylmällä kuohuvalla. Valottomassa yössä ajantajua hämärtyy ja kotiinpaluu viivästyy.
– Raskas retki uuvuttaa kuitenkin vahvimmankin taistelijan, ja koko yön kestäneen nestetankkauksen jälkeen on vähintään suotavaa tasapainottaa elimistön tilaa jollain kiinteämmällä aineella, kuvaillaan tiedotteessa.
Pitkä grillijono tai kotiruuan kaipuu ajavat monet kotiin hellan ääreen. Tuloksena on monesti niin sanottu nakit ja muusi -keikka:
– Tässä vaiheessa ruoanlaittoa on useasti värittänytkin jo sinivilkkujen loiste.
12 tunnin ranskalaiset
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueella on tämän vuosikymmenen kesinä käyty yhteensä 35 kertaa siirtämässä makkaraperunat syrjään liedeltä. Nakit ja muusi -keikkoja riittää siis lähes joka viikolle.
Usein palokunnan saapuessa paikalle löytyy "Michelin-tähtien haaveilusta väsynyt" asukas sohvalta sikeästä unesta. Pelastuslaitoksen mukaan villeimmän tarinan mukaan ranskalaiset olivat kerran viettäneet uunissa 12 tuntia. Asukkaan avulla jäljet osattiin paikantaa pakasteranskalaisiin.
Muuten tunnistaminen voi olla vaikeaa, sillä pelastuslaitoksen mukaan tarpeeksi kauan ruskistettu ruoka haisee samalta, oli se sitten alunperin naudan sisäfileetä tai pakastepyttipannua alelaarista.
Oman mausteensa hiiltyneeseen soppaan tuovat loppukesällä hilloajat, joiden luonnonantimet päätyvät käryksi kattiloihin.
Pelastajat ovatkin sitä mieltä, ettei kaupallisen ruokapalvelun suosiminen yön pimeinä tunteita ole ollenkaan huono vaihtoehto. Jos taas kotiruokaa kaipaa, suosittelee pelastuslaitos mikron käyttöä.
Katulamppuja vaihdetaan Lapissa energiatehokkaisiin
Kunnissa ja kaupungeissa pyritään irti elohopeahöyrylampuilla toimivista ulkovalaisimista, koska niiden valmistus lopetetaan ensi vuonna.
Kunnissa ja kaupungeissa pyritään irti elohopeahöyrylampuilla toimivista ulkovalaisimista, koska niiden valmistus lopetetaan ensi vuonna. EU vaatii tilalle energiatehokkaampia lamppuja. Muun muassa Kemijärvellä vaihdetaan 243 katujen ja kuntoilureittien valaisinta.
Lapin aluehallintovirasto osallistuu vaihdon kustannuksiin.
Kotkan tuhopolttosarjan tutkinta polkee paikallaan
Kaupungissa tehdyistä tuhopoltoista suurimmat ovat edelleen selvittämättä. Poliisi ei ole enää saanut vihjeitä tuhopoltoista.
Suuri osa Kotkaa riivanneista tuhopoltoista on edelleen selvittämättä.
Kotkassa on vuoden aikana sytytetty kymmeniä tulipaloja. Poliisi on luonnehtinut rikossarjaa vakavaksi, mutta tapausten tutkinta ei tällä hetkellä etene.
Viime kesänä tulipaloissa tuhoutui muun muassa suuri määrä autoja sekä kulttuurihistoriallisesti arvokas Kolmikulman päiväkoti.
Rikoskomisario Juha Junkkarin mukaan tekninen tutkinta on hankalaa, kun rikospaikka tuhoutuu palossa. Yleisöltä ei ole enää tullut vinkkejä viime kesän paloihin liittyen.
Terveyspalveluita leikataan kesän ajaksi Tampereella
Suurin osa Tampereen terveysasemista sulkeutuu juhannuksena. Kymmenestä terveysasemasta kuusi on suljettuna elokuun alkuun saakka.
Atalan, Kaukajärven, Kämmenniemen, Lielahden, Linnainmaan ja Tesoman terveysasemat sulkevat ovensa juhannuksena. Seuraavan kerran hoitoa on saatavissa kuuden viikon kuluttua sulkemisesta. Menettely on ollut käytössä Tampereella jo pitkään, samoin kuin eri puolilla Suomea.
– Käytäntö on nykyään erittäin yleinen Suomessa. Kun sijaisia ei säästösyistä oteta ja lomatkin on pidettävä, niin toiminta on helpompi keskittää muutamalle avoinna olevalle terveysasemalle, toteaa apulaisylilääkäri Liisa Länsipuro Tampereen kaupungilta.
Tampereella ovat kesäaikaan avoinna Hatanpään, Hervannan, Tammelakeskuksen ja Tipotien terveysasemat. Niissä annetaan hoitoa ensisijaisesti vain kiireellisissä tapauksissa. Esimerkiksi reseptien uusiminen tai ajokorttia varten tarvittava lääkärintodistus eivät kuulu terveydenhuollossa kiireelliseksi luokiteltaviin asioihin.
– Toki kaikissa äkillisissä sairastumistapauksissa tai vammoissa pääsee hoitoon. Samoin jos pitkäaikaissairauksissa tapahtuu jotain uutta käännettä tai voinnin suhteen on ongelmia, silloin aina voi ottaa yhteyttä, sanoo apulaisylilääkäri Liisa Länsipuro.
Reseptit uusiksi
Unto Friberg on tullut käymään tutussa paikassa Linnainmaan terveysasemalla Tampereella. Hän on tietoinen muutaman päivän kuluttua tapahtuvasta terveysaseman sulkemisesta.
– Reseptin sain juuri uusittua siten, että lääkkeiden pitäisi riittää siihen saakka kunnes terveysasema jälleen avataan. Mielestäni terveysasema saisi olla auki koko ajan, lääkäriajat ovat aika kortilla, eikä sitä tiedä mitä sattuu milloinkin, Friberg kertoo.
Unto Friberg on aiempina kesinä käynyt Tammelakeskuksessa, kun oma Linnainmaan terveysasema on ollut suljettuna. Kaikki on sujunut hyvin, varsinkin kun osa henkilökunnasta on entuudestaan tuttua.
– Linnainmaan vastaava virkailija siirtyy usein Tammelakeskukseen töihin kesän ajaksi, mikä on tehnyt asioinnin helpoksi. Haittapuolena ovat terveysaseman ruuhkaisuus ja parkkipaikan löytämisen vaikeus.
– Ei näistä kesäajan sulkemisista kukaan oikein tykkää, varsinkin jos ei ole omaa autoa tai liikkuminen on muutoin hankalaa, toteaa Friberg.
Pitkäaikaisille asunnottomille 27 asuntoa Tampereelle - tarve yhä moninkertainen
Tampereella on tulossa lievitystä päihde- ja mielenterveyskuntoutujien asuntotilanteeseen. Tampereen Vuokra-asunnot Oy suunnittelee Härmälään 27 huoneiston taloa pitkäaikaisesti asunnottomille kuntoutujille
Tampereen Perkiönkadun asumisyksikössä yhdistyisi kesästä 2015 alkaen uusi talo sekä nykyinen, peruskorjattava rakennus.
Tukiasumisyksikköön jäisi myös nykyisessä rakennuksessa toimiva Tampereen A-kilta ry:n ylläpitämä yhdyskuntatupa sekä sauna ja pesutupa.
Terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen lautakunta on hyväksynyt 18.6. tukiyksikön tarveselvityksen ja vuokrauksen Tampereen kaupungin käyttöön.
Tampereen Vuokra-asunnot Oy on hakenut hankkeelle ARA:lta investointiavustusta ja -lainaa.
Tampereella oli marraskuussa tehdyn selvityksen mukaan viime syksynä pari sataa asunnotonta.
Koleasta säästä voi olla hyötyä mansikalle
Viileä sää siirtää mansikan pääsadon kypsymistä ennakoitua myöhemmäksi, mutta koleus ei ole marjoille vain  huono uutinen.
Kolea sää hidastaa mansikoiden kehitystä Pohjois-Savossa. Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin yhdistyksen puheenjohtaja Veijo Karkkonen ei ole kuitenkaan kuullut, että pelloilla olisi ollut hallaa.
– Raakileiden kasvu hidastuu. Juhannuspöytään mansikoita riittää, mutta pääsadon aloitus myöhästyy niistä näkymistä, mitä aiemmin oli, Karkkonen sanoi.
Viime aikojen viileys siirtää Karkkosen mukaan marjojen pääsadon kypsymistä ensi kuun puolelle, kun aiemmin arvioitiin, että se kypsyisi jo juhannuksen tienoilla.
Mansikka kestää pikkuhallan.
Karkkonen kuitenkin huomauttaa, että toisaalta alhaiset lämpötilat vahvistavat mansikoiden juuristoa ja marjoista voi tulla isompia ja paremman makuisia.
– Viileys on siis positiivinenkin juttu. Mansikka kestää pikkuhallan, mutta jos lämpötila on pitkään alle kymmenessä asteessa, raakileiden kehitys pysähtyy. Hyvä olisi, että lämpötila nousisi lähelle 20 astetta, Karkkonen sanoo.
Myös satokaudesta on tulossa tänä vuonna viime vuotta pidempi. Viime kesänä kaudesta tuli lyhyt, kun kesäkuussa oli helteitä.
Verottajan selvitys paljasti yli miljardin euron aukon arvonlisäverotuloissa
Valtiolta voi jäädä vuosittain saamatta arvonlisäverotuloja jopa yli miljardi euroa. Yrittäjien etujärjestö arvioi, että harmaan talouden lisäksi syynä verojen laiminlyöntiin on verojärjestelmän monimutkaisuus. Verottaja selvittää parhaillaan, miten paljon arvonlisäveroa jää vuosittain uupumaan.
Tavaroista ja palveluista maksettava arvonlisävero on tuonut viime aikoina valtion kassaan vajaat parikymmentä miljardia euroa vuodessa. Sitä voisi kertyä enemmän ja tämän vajeen suuruutta verottaja nyt selvittää.
Toistaiseksi selvillä on vuoden 2010 tilanne. Tuolloin saamatta jäi noin 1,4 miljardin euron arvonlisäverot, mikä vastaa noin yhdeksää prosenttia lainmukaisesta, odotettavissa olevasta kertymästä.
– Sellainen yleinen kansainvälinen nyrkkisääntö on, että jos vaje on 5-10 prosenttia, silloin vaje on varsin hyvällä tasolla eli ei katastrofaalinen taso, sanoo riskienhallintajohtaja Ari Mäkelä Verohallinnosta.
Tällä hetkellä verottaja selvittää vuosina 2008–2012 saamatta jääneitä arvonlisäveroja. Apua arvonlisävajeen selvittämiseen on saatu Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä, joka on auttanut muitakin maita samaisessa asiassa. Esimerkiksi vastikään valmistui IMF:n selvitys Viron arvonlisäverovajeesta. Myöhemmin IMF:ltä on määrä ilmestyä raportti Suomen tilanteesta.
Alv:n maksamatta jättämiseen useita syitä
Selvitystuloksia arvonlisäverovajeesta verottaja käyttää oman työn kehittämiseen eli siihen, miten veroja saataisiin kerättyä nykyistä paremmin.
– Sellaista suoraa vaikutusta sillä ei ole, että lähdettäisiin jollakin tavalla takautuvasti perimään. Nämä laskelmat perustuvat kuitenkin kansantalouden tunnuslukuihin ja sellaisiin lukuihin mitä meillä on käytettävissä. Niitä ei lasketa yrityskohtaisesti, kertoo Mäkelä.
Tavoitteena on silti selvittää, miltä toimialoilta arvonlisäveroja ei ole saatu. Harmaalle taloudelle alttiina aloina on pidetty esimerkiksi ravintola- ja rakennusalaa.
Yrittäjien mukaan harmaa talous selittää osan saamatta jääneistä arvonlisäveroista. Syynä voi olla myös maksukyvyttömyys.
– Arvonlisäverojärjestelmän monimutkaisuuden vuoksi kaikissa tilanteissa arvonlisäveron tilitykset eivät mene ihan sen mukaan kuin lainkirjain vaatisi – vaikka käytettäisiin talousalan ammattilaisten apua, toteaa Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen.
Myös Verohallinnossa tiedostetaan, että jos arvonlisävero jää tilittämättä, kaikilla syynä ei ole tahallinen teko.
Kaikkien maksamattomien verojen määrä vaikeaa selvittää
Kun Verohallinto miettii, miten se saisi kerättyä kaikki verot asianmukaisesti, se käyttää apunaan OECD:n kehittämää mallia veronmaksajien jakamisesta neljään ryhmään.
Ensimmäisessä ryhmässä ovat he, jotka haluavat toimia oikein ja toimivat oikein. Toisessa ryhmässä ovat he, jotka haluavat toimia oikein, mutta eivät aina osaa. Kolmanteen ryhmään kuuluvat he, jotka eivät halua toimia oikein, mutta silti toimivat oikein. Neljännessä ryhmässä ovat he, jotka eivät halua toimia oikein, eivätkä sitä myöskään tee.
Tämä luokittelu pätee kaikkiin veroihin ja kaikkiin veromaksajiin, ei ainoastaan yrityksiin. Verohallinnon Mäkelä kutsuu luokittelua "ajatuskehikoksi". Verohallinto ei siis suoraan sijoita veronmaksajia johonkin näistä kategorioista, vaan jaottelu antaa mallin, miten erilaisten veronmaksajien kanssa voisi toimi.
Sitä, miten paljon kaikkia veroja yhteensä jää vuosittain kertymättä, on verottajan arvion mukaan vaikea selvittää. Täysin mahdotonta se ei välttämättä ole. Esimerkiksi Tanska on jo varsin pitkällä verovajetta selvittävissä laskelmissaan.
Palkka kannustaa parempaan tulokseen – myös harjoittelussa
Kesä on korkeakouluopiskelijoille otollisinta aikaa suorittaa työharjoittelua. Maailmantalouden tilanne näkyy kuitenkin myös harjoittelijoiden palkkapusseissa.
Ammattikorkeakouluopiskelijoille kesän kuukaudet tarjoavat otollisen hetken suorittaa työharjoittelua.
Soittokierros Turun ammattikorkeakoulun eri koulutusaloille kertoo heikon talouden näkyvän myös harjoittelussa. Paikan löytyminen ja etenkin palkan saaminen harjoittelusta osoittautuu haasteelliseksi.
– Yritysten taloudellinen tilanne on heikentynyt ja palkallisten harjoittelupaikkojen määrä siinä samalla, toteaa lehtori Kari Juhala liiketalouden osalta.
Juhala pitää harjoittelupaikkoja joka tapauksessa yhtä hyvinä, maksetaan niissä palkkaa tai ei.
– Opiskelija valitsee lopulta itse ottaako paikan vastaan. Täytyy punnita mitä ammatillista hyötyä harjoittelusta on, Juhala tiivistää.
Korvaaja ansaitsee korvauksen
Sosiaali- ja terveysalalle on jäänyt kummittelemaan vanha tapa, ettei harjoittelijoille makseta lainkaan palkkaa. Koulu pänvastoin maksaa harjoittelun ohjaajalle korvauksen.
Alan opiskelijat saavat enemmän ohjausta kuin muilla aloilla. Opinto-ohjaaja Erja Salminen pitää silti valitettavana ettei palkkaa makseta.
– Ilman muuta pitäisi maksaa, etenkin opiskelujen loppuvaiheessa, Salminen sanoo.
Jos opiskelijaa käytetään korvaamaan työntekijä, niin palkka pitää maksaa.
Taideakatemian harjoitteluista on puolestaan hankala vetää yleistä linjausta koulutuksen laajan kirjon vuoksi.
– Suurin osa tekee harjoittelunsa ilman palkkaa. Toisaalta mainonnan alalla voi työllistyä ja saadakin palkan. Harjoittelu voi venyä jopa 50 viikkoon, opinto-ohjaaja Tuija Mäntsälä toteaa.
Kampuksella opiskelevat niin kuvataiteen, media-alan, esittävän taiteen kuin musiikin oppilaatkin.
Mäntsälä vetää yleisen linjauksen palkanmaksuun.
– Jos opiskelijaa käytetään korvaamaan työntekijä, niin palkka pitää maksaa.
Tekniikka tekee poikkeuksen
Insinööriksi kannattaa opiskella, ainakin harjoittelun kannalta.
Sitä saa, mitä tilaa. Jos maksaa, voi odottaa hyvää tulosta. Palkka on motivoivaa ja oikeudenmukaista.
Lehtori Päivi Viinikkalan mukaan harva insinööriopiskelija Turun ammattikorkeakoulussa suorittaa työharjoitteluaan ilman palkkaa. Tähän vaikuttaa suuresti myös harjoittelun sijoittuminen yksityiselle sektorille. Tilanne on toinen, mikäli työn tekee julkisella sektorilla.
Viinikkala näkee palkanmaksussa puolensa.
– Sitä saa, mitä tilaa. Jos maksaa, voi odottaa hyvää tulosta. Palkka on motivoivaa ja oikeudenmukaista.
Viinikkalan mielestä jonkin näköinen palkka, joka on perusteltua työhön nähden, on aina paikallaan.
Liitot ajavat oikeudenmukaisuutta
Akavan vuonna 2012 tekemän selvityksen mukaan vain 41 % ammattikorkeakoulujen opiskelijoista sai palkkaa harjoittelustaan.
Selvityksessä näkyvät myös alakohtaiset eroavaisuudet. Tekniikan ja liikenteen alalla palkkaa harjoittelustaan saivat 91 % korkeakouluopiskelijoista, kun opetus- ja kasvatusalalla palkallisena harjoittelun teki vain 18 %. Luvut sisältävät myös yliopisto-opiskelijat.
Harjoittelijoiden käyttö ilmaisena työvoimana on puhuttanut viime aikoina ja asiaan ollaan tartuttu.
Akava ja sen jäsenliitot ovat luoneet yleiset suositukset harjoittelijan palkasta. Harjoittelijalle tulisi maksaa 90 % annetun tehtävän vähittäispalkasta.
Korkeakouluopiskelijoiden palkallisten harjoitteluiden osuudet koulutusaloittain v. 2012 (lähde: Akava)
Ärsyttävä ininä onkin lemmenkutsu
Kesään kuuluvat monet äänet, joita talvella kaiholla muistellaan: linnunlaulu, laineen liplatus ja tuulen humina lehtipuussa. Hyttysen ininää tai itsepintaisen paarman pörinää ei kaipaa kukaan. Ihmisiä ärsyttävillä hyönteismaailman äänillä on kuitenkin oma, tärkeä tarkoituksensa.
Toisin, kuin voisi kuvitella, hyttynen ei inise vain ihmistä ärsyttääkseen. Hyttysen omintakeisella ääntelyllä on tärkeä merkitys. Ininällä kutsutaan lajitoveria pariutumaan.
– Hyttysen ininä johtuu siitä, että sen siivet lyövät todella nopeasti, useita satoja kertoja sekunnissa. Ininän korkeudella ja volyymitasolla on hyvin tärkeä merkitys. Saman lajin koiras tietää siitä, että tuossa on minulle sopiva naaras. Ininä houkuttelee parittelemaan, kertoo Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija, hyönteistutkija Reima Leinonen.
Eri lajien hyttysten ininöiden taajuudet ovat hyvin erilaiset. Metsähyttynen ei sekoita lajitoveriaan taigahyttyseen.
– Se mitä me kuulemme, ei ole sama kuin mitä hyttynen kuulee. Sääsken ininä on joko luotaantyöntävä tai kutsuva. Lajitoverit tunnistavat kyllä kummasta on kysymys eli päästäänkö parittelemaan vai poistutaanko paikalta, naurahtaa Leinonen.
Ainoastaan naarashyttynen imee verta, mutta molemmat hyttyssukupuolet inisevät.
– Molemmilla on sama siipien ääni. Koiras inisee aivan samalla taajuudella kuin lajinsa naaras, Leinonen sanoo.
Äänettömyys paljastaa jäljittelijän
Suomen kesässä kuulee ininän lisäksi pörinää ja surinaa hyönteisen lentäessä ohi. Kaikkien äänien takana ovat siivet ja erot löytyvät äänen taajuuksista.
– Pörinä on matalaa taajuutta ja ininä korkeampaa. Pörisijän siipien lyöntitiheys on harvempi, Leinonen selittää.
Hyönteistutkija Reima Leinonen kertoo, että Suomen ilmatilassa lentelee myös jäljittelijöitä. Monet lasisiipiperhoset muistuttavat hyvin paljon ampiaista.
– Esimerkiksi haavanlasisiipi on erehdyttävästi ampiaisen näköinen muodoltaan ja väritykseltään. Se ei lentäessään kuitenkaan ääntele millään tavalla, kun ampiainen puolestaan pörisee aina. Pedot luulevat lasisiipeä silti pistäväksi ja jättävät sen rauhaan. Ilmiötä kutsutaan mimicryksi. Luonnossa on lupa vähän huijatakin, Reima Leinonen toteaa.
Olipa lentäjän ääni ininä, pörinä tai surina, niin kysymys on sen elämän tärkeimmästä asiasta eli lisääntymisestä.
– Myös niillä hyönteisillä, jotka eivät siipiään räpyttele on mielessään pariutuminen. Jos ääntelykonstia ei ole, niin silloin hyönteismaailmassa pelataan hajuilla. Tuoksut ja feromonit ovat aivan yhtä yksilöllisiä kuin äänet, Leinonen selittää.
Jotkut hyönteiset pystyvät haistamaan lajitoverinsa jopa kilometrien päästä.
Piipityksestä pannaan
Perhoset lentelevät normaalisti aivan hissukseen, mutta jotkut niistäkin osaavat tarvittaessa äännellä. Pääkallokiitäjä osaa piipittää ahdistettuna.
– Jos ihminen roikottaa pääkallokiitäjää siivestä sormissaan, niin se piipittää, Leinonen sanoo.
Äänestä on joskus haittaakin, sillä katolinen kirkko on julistanut piipittävän pääkallokiitäjän keskiajalla jopa pannaan, hyönteistutkija Leinonen muistelee.
– Se ilmestyi silloin, kun oli ruttoa, sotia ja muita vakavia katastrofeja. Sillä oli pääkallo selässään ja kaiken kukkuraksi se äänteli. Eihän kirkko voinut muuta kuin julistaa sen paholaisen lähetiksi.
Hyönteismaailman toinen yllättävä piipittäjä popsii ihmisen jäänteet maan povessa.
– Turkkilo raatokuoriainen piipittää myös, mutta sekin käyttää ääntään vain ahdistettuna, Leinonen kertoo.
Hyönteisillä ei ole äänihuulia ja useimmat äänet muodostuvat siipien iskuista. Piipittäjät muodostavat äänensä kuitenkin suussaan.
– Niillä on suuosissaan sellainen ontto putki, jossa ääni muodostuu. Rakenteet muistuttavat hieman äänihuulia, mutta eivät sitä ole, sanoo tutkija Reima Leinonen
Helsinkiläisten päästöjen sitomiseen tarvittaisiin monta Nuuksiota
Helsingin puut, pellot ja muut viheralueet sitovat vuosittain vain 26 000:n kaupunkilaisen hiilidioksidipäästöt. Espoon luonto sitoo päästöjä yli kaksi kertaa enemmän.
Helsingin luonto sitoo vuosittain vain murto-osan kaupungin tuottamista päästöistä.
Helsingin puut, pellot ja muut viheralueet sitovat hiiltä vuosittain vain 26 000:n kaupunkilaisen hiilidioksidipäästöt. Espoon luonto sitoo päästöjä yli kaksi kertaa enemmän, mikä johtuu Nuuksion kansallispuiston laajasta metsästä.
Espoon luonto sitoo vuosittain yli 2800 miljoonaa kiloa hiiltä, Vantaan noin 1700 miljoonaa kiloa ja Helsingin yli 1250 miljoonaa kiloa.
Selvemmin sanoen: Espoon luonto sitoo vuosittain 3,6 miljoonan auton hiilidioksidipäästöt, mikäli vuosittainen ajomäärä on 20 000 kilometriä. Vantaan luonto sitoo vuosittain 1,6 ja Helsingin 2,1 miljoonan auton päästöt.
Kaupungin hiilivarastot ovat sitä suuremmat, mitä enemmän kaupungin alueella on metsiä. Metsien jälkeen suurin vaikutus on pelloilla, jonka jälkeen tulevat rakennetut viheralueet.
Helsingin, Espoon ja Vantaan kyky sitoa hiiltä kuitenkin kasvaa, kasvavan puuston myötä.
Tiedot ovat peräisin [hiilitasekartoituksest](http://www.ilmastotyokalut.fi/files/2013/01/ILKKA_Kuntien-hiilitasekartoitus_osa_1_final.pdf)a, joka on tehty osana [llmastonkestävä kaupunk](http://www.ilmastotyokalut.fi/hanke/ajankohtaista/)i (ILKKA) -hanketta.
Lomautukset painavat hoitajia ja asiakkaita Haminassa - vanhukset kaatuilevat öisin
Esimerkiksi dementikot ovat olleet levottomia henkilökunnan vähyyden ja stressin vuoksi. Rauhattomuus voi myös olla syynä vanhusten kaatumisiin, joita sattuu eniten yöaikaan.
Haminan vanhustenhoidon ja terveydenhuollon asiakkaat ja työntekijät ovat kovilla lomautusten vuoksi. Myös omaisten yhteydenotot vanhusten hoidon laadusta ovat lisääntyneet.
Lomautusten vaikutuksia seurataan Haminassa viikoittain. Toukokuun lopun ja kesäkuun alun raporteista käy ilmi, että esimerkiksi dementikot ovat olleet levottomia henkilökunnan vähyyden ja stressin vuoksi. Rauhattomuus voi myös olla syynä vanhusten kaatumisiin, joita sattuu eniten yöaikaan.
Terveydenhuollossa työtahti on kiristynyt henkilökunnan vähyyden vuoksi ja terveydenhuollossa voidaan tehdä vain välttämättömät työt.
Hammashoidon puolella hoitotakuun aikarajoissa pysyminen alkaa olla hankalaa. Hammaslääkäriaikoja saa vasta syyskuulle ja suuhygienistille ajan saa vasta lokakuulle.
Millaisia muistoja sinulla on Heinolan juhannusruuhkista?
Heinolan keskusta tukkeutui aikoinaan läpiajavista kesämökkeilijöistä. Kun Tähtiniemen silta ja ohitustie otettiin käyttöön, siirtyi juhannusliikenteen pullonkaula Lusiin. Matka Lahdesta Heinolaan saattoi ennen moottoritietä kestää pahimmillaan yli kaksi tuntia. Oletko sinä seissyt juhannusjonossa Heinolassa?
Vielä 1980-luvullakin juhannus- ja kesäviikonloput olivat heinolalaisille painajaista, kun kaupunki tukkeutui läpiajavista mökkiläisistä. Helsinkiläisten piti puolestaan lisätä matka-aikatauluunsa yksi ainakin yksi ylimääräinen tunti, jos piti ajaa Lahden ja Heinolan kautta.
Oliko Heinola ennen kesäautoilijalle kirosana? Vai oliko pikkukaupunki ennemminkin mökkiläisen keidas – kätevä ostos- ja pysähdypaikka matkalla mökille? Millä taukopaikalla juotiin kahvit? Mite aika saatiin jonossa kulumaan?
Kerro, millaisia muistoja sinulla on juhannusruuhkista ja kesäliikenteestä Heinolassa.
"Heinola oli kesäautoilijan kirosana"
Takavuosikymmenten juhannusruuhkat Heinolassa ovat historiaa – Savoon menijöiden pullonkaula on siirtynyt Lusiin. Ennen kesäviikonloput olivat heinolalaisille painajaista, kun kaupunki tukkeutui läpiajavista mökkiläisistä.
Pääkaupunkiseudulta Savon mökille matkaava voi nykyään hurauttaa Heinolan ohi ajaen 120 kilometrin tuntivauhtia. Reilut parikymmentä vuotta sitten ei ollut moottoritietä eikä ohitustietä, vaan mökkiläiset joutuivat ajamaan Heinolan keskustan läpi.
Juhannuksen menoliikenne sekoitti pikkukaupungin keskustan kokonaan, mutta ruuhkia riitti normaalinakin kesäviikonloppuina. Heinola oli ruuhkien vuoksi maankuulu.
– 1980-luku oli hulluinta aikaa, ennen kuin ohitustie saatiin käyttöön. Silloin oli paljon vihaisia ihmisiä ja Heinola taisi olla kesäautoilijan kirosana, arvelee Heinolan kaupungin entinen kaupungininsinööri Mauno Laakso.
Läpiajoliikenne halkaisi Heinolan kahtia ja vaikeutti paikallisten liikkumista. Taksiautoilija Raimo Närvänen kiroilee vieläkin niitä aikoja muistellessaan.
– Kyllä se oli yhtä helvettiä, kun hesalaiset tulivat tukkimaan risteykset. Poikkittaisliikenne ei pelannut kaupungissa ollenkaan. Siellä puitiin nyrkkiä, näyteltiin keskisormea ja huudeltiin ikkunoista, Närvänen kuvaa ruuhkatunnelmia.
1980-luvun lopussa kaupungin läpiajaminen saattoi kesäruuhkassa viedä heinolalaiselta puolitoista tuntia. Liikenneruuhkien vuoksi osa heinolalaisista joutui viettämään jussia kuivin suin.
– Tunteita kuumensi ainakin se, etteivät heinolalaiset ehtineet Alkoon ennen sulkemisaikaa liikenteen jumiutumisen vuoksi, tietää Yleisradion entinen liikennetoimittaja Esko Riihelä.
Ruuhkaraportointia lentokoneesta
Lahdesta pohjoiseen mutkiteltiin ennen kapeaa tietä pitkin. Pahimmillaan Lahti – Heinola välin ajaminen saattoi kestää kesäruuhkassa kaksi tuntia.
Poikkittaisliikenne ei pelannut kaupungissa ollenkaan. Siellä puitiin nyrkkiä, näyteltiin keskisormea ja huudeltiin ikkunoista.
– Vanha Heinolantie (tie 140) oli kapea ja liikenne jumittui aina, kun joku oli kääntymässä vasemmalle. Liikenne siis pysähtyi jokaikisen kääntyvän mökkeilijän vuoksi, koska ohituspaikkoja ja väistötilaa ei ollut, Riihelä selittää.
Tähtiniemen silta valmistui vuonna 1993, minkä jälkeen Heinolan keskustan pääsi kiertämään. Juhannusruuhkia seurattiin tarkasti Yleisradion Liikenneradiossa, jopa yläilmoista käsin.
– 1980-luvun lopussa tein Liikenneradioon suoria lähetyksiä lentokoneesta käsin. Raportoin Heinolan ruuhkista ensin nelostien yltä ja laulun aikana piti lentää nopeasti, että pääsin näkemään vitostien tilanteen, Riihelä muistelee.
Nykyään juhannusliikenne ruuhkautuu Heinolan Lusissa. Nelos- ja vitosteiden risteyksessä on ruuhkaa ainakin juhannuksen paluuliikenteessä, kun Jyväskylän ja Mikkelin suunnasta tulevat ahtautuvat yhdelle tielle. 
Jonottajien munkit toivat markkoja
Kesäiset liikenneruuhkat toivat Heinolaan rahaa. 1970-luvulla huoltamoyrittäjänä keskustassa toiminut Pentti Andersson muistelee aikoja lämmöllä.
– Kauppa kyllä kävi kesäviikonloppuina. Moni tuli huilaamaan, kun ei jaksanut vain jonottaa. Silloin ihmiset ostivat muutakin kuin keskikaljaa, meni auton varaosia ja muuta, luettelee entinen Teboil-yrittäjä.
Ruuhkat innostivat muitakin yrittämään. Liikennetoimittaja muistaa 1970-luvun puolivälistä nuoret heinolalaiset, jotka tienasivat taskurahoja ruuhkassa.
– Muistan, että vähän ennen Heinolan keskustaa joukko nuoria myi autoilijoille jonossa munkkeja ja Trip-mehuja, Esko Riihelä toteaa.
Moni tuli huilaamaan, kun ei jaksanut vain jonottaa. Silloin ihmiset ostivat muutakin kuin keskikaljaa.
Kesäruuhkat työllistivät Pentti Anderssonia myös pelastustehtävien vuoksi.
– Kerran esimerkiksi Siltakadulla sattui yhtä aikaa kolme peräänajoa. Jos tuli keikka keskussairaalaan Lahteen, ajoimme takaisin kiertoreittiä Urajärven kautta, koska siten säästimme aikaa, muistelee puolivakinaisena palokuntalaisenakin työskennellyt Pentti Andersson.
Ennen yksityisautoilun yleistymistä Heinolassa jonottivat linja-autot.
– 1960-luvulla matkailu vilkastui, mutta ihmiset kulkivat bussilla. Muistan, kuinka yhtenä helluntaina Savon suuntaan menijöitä oli kuskaamassa 36 bussia pelkästään yhtä linja-autovuoroa kohti. Meillä oli kova työ järjestellä tilaa bussien pysähdystä varten, muistelee Heinolan entinen kaupungininsinööri Mauno Laakso.
Särkinen houkuttaa kalastajia juhannuksena
Viidettä kertaa järjestettävän Fishkatti-tapahtuman kilpailujohtaja Antti Harju kertoo sään hellineen kalastajia vuosi vuodelta. Kirkasvetinen Särkinen tarjoaa monipuoliset kala-apajat.
[Fishkatti](http://www.vuokattifishing.com/fishkatti/)-kalastuskilpailua on saatu kilpailujohtaja Antti Harjun mukaan viettää viime vuosina hyvissä olosuhteissa.
– Neljä Fishkattia on takana päin ja aina on ollut niinkin hyvä tuuri että säät ovat olleet kalastajien kannalta oikein suotuiset, että shortsit jalassa on menty.
Kalastajia kisaan on houkuttanut hyvien palkintojen ohella myös itse asia.
– Kyllä perimmäinen syy on se että halutaan kalastaa, eli siitä kalastuksesta tulevat elämykset ja kokemukset ovat se pääjuttu. Lisäksi sekin että saadaan olla helposti lähestyttävän kalastuskilpailun myötä yhdessä kavereiden ja perheen kanssa.
Juhannuspäivänä pidettävässä kilpailussa ei tekniikalla ja erikoisvarusteilla juhlita.
– Pyrimme siitä että kilpailijat olisivat välineiden suhteen samalla viivalla. Sallittu kalastusmuoto on soutu-uistelu, pyynnissä on sallittu vain kaksi vapaa ja yksi viehe per vapa. Lisäksi elektronisten apuvälineiden kuten kaukoluotainten käyttö on kielletty. Tämä on matalan kynnyksen kisa, eli kuka tahansa joka päättää osallistua on tavallaan välineiden suhteen samalla viivalla kilpakumppaneiden suhteen.
Keskeinen kalapaikka
Harju on vastannut usean vuoden ajan Särkisen virkistyskalastuskohteen toiminnasta. Hänen mukaansa Särkisen merkittävin piirre on sen keskeinen sijainti.
– Tavallisen ihmisen on helppoa tavoittaa Särkinen. Kalapaikka löytyy muutaman askeleen päästä paikallisista palveluista.
Myös Särkisen vedet saavat saavat kiitosta.
– Särkinen on kirkasvetinen, mikä sikäli on poikkeuksellista meidän korkeuksilla, että meillä ei kovinkaan monta kirkasvetistä virkistyskalastuskohdetta tässä lähettyvillä ole.
Sotkamon Vuokatissa sijaitseva Särkinen tunnetaan monipuolisista kalansaaliista, järvellä on järjestetty muun muassa SM-lohipilkkikilpailuista.
– Kun tarkastellaan tilastoja siitä, millaisilla saaliilla edellisissä kilpailuissa on voittoja viety, niin kirjolohi siellä näyttelee pääosaa. Sitähän Särkiseen istutetaan säännöllisesti. Voittosaaliit ovat olleet noin kolmesta viiteen kiloa. Käytännössä se tarkoittaa kahdesta viiteen kirjolohta, Antti Harju ynnää.
Kisavoiton voi kuitenkin viedä myös muilla kaloilla.
– Jos oikein näppärä ja osaava haukimies on paikalla, niin pystyy viemään Fishkatin voiton myös haukisaaliilla.
Hawk-turman tutkintaraportti yhä kesken – jatkoaikaa elokuulle
Onnettomuuden syyt ovat nyt selvillä, mutta mittavan raportin valmiiksi kirjoittaminen venyy edelleen. Raportille aiemmin annettu jatkoaika kesäkuun loppuun ei riitä.
Perhossa viime syksynä tapahtuneen Hawk-onnettomuuden tutkintaraportti valmistunee elokuulla. Syyt kahden hawkin törmäykseen ilmassa sekä toisen lentäjän menehtymiseen ovat selvillä, mutta raportin laajuuden vuoksi sen esittely sotilasilmailun viranomaisyksikölle siirtyy edelleen.
Valmistumiselle haettiin jo keväällä jatkoaikaa kesäkuun loppuun, nyt edelleen elokuulle. Huomattavan mittava tutkintaraportti tulee sisältämään myös toimenpide-ehdotuksia sotilasilmailun turvallisuuteen liittyen.
Raporttiin sisältyy myös ehdotuksia etsintä- ja pelastustoiminnan, sekä viranomaisyhteistyön osalta. Ne tulevat kuitenkin olemaan hyvin pienessä roolissa.
Kalsa keli – mökki- vai kaupunkijuhannus?
Onko sinulla vaihtoehtosuunnitelmia juhannuksen viettoon huonon sääennusteen takia? Muuttaako viileä sää ja mahdollinen sade mökkiviikonlopun kaupunkijuhannukseksi? Kerromme mitä kaupungissa on tarjolla keskikesän juhlaa viettäville.
Suurin osa ihmisistä suuntaa juhannuksen viettoon mökeille ja saaristoon. Vähitellen kuitenkin myös kaupunkijuhannus kasvattaa suosiotaan. Kaupungista löytyykin juhannuksena paljon erilaista ohjelmaa.
Turkulaiset voivat esimerkiksi kokea perinteistä juhannustunnelmaa Uittamon ja Raision lavatansseissa. Ruissalon historiallisen telakka-alueen lavalla vietetään myös perinteisiä juhannustansseja perjantaina.
Juhannusaattona ravintolalaiva Katariinalla tanssitaan perinteiset juhannustanssit. Myös Fortuna-korttelissa keskikesän juhlaa juhlitaan tanssimusiikin ja maailman rytmien tahtiin.
Teatterielämyksiä tarjoavat tänään torstaina ja huomenna perjantaina Samppalinnan Kesäteatteri sekä Linnateatteri. Seikkailupuistossa juhannusjuhlia vietetään torstaina klo 11-15. Ohjelmassa mm. juhannussalon koristelu, haitarimusiikkia ja erilaisia leikkejä.
Höyrylaiva s/s Ukkopekka risteilee juhannusaattona normaaliaikataulun mukaisesti, alkaen kello 10.00 Turusta Naantaliin ja takaisin kahdesti päivässä. Juhannusaattoiltana erikoisristeilyjä on kaksi kappaletta.
Naantalissa perinteinen juhannuskokko sytytetään Kuparivuorella klo 23.00.
Aiotko sinä viettää keskikesän juhlan kaupungissa? Mikä on parasta kaupungissa juhannuksena?
Juhannus tuo muutoksia aikatauluihin ja joukkoliikenteeseen
Keskikesän juhla sulkee kauppoja ja palveluita sekä muuttaa joukkoliikenteen aikatauluja.
Ruokakaupat ovat auki vielä torstaina normaalisti, viimeinen mahdollisuus juhannusruokien ostoon on aattona, jolloin kaupat saavat olla avoinna 7-12. Juhannuspäivänä kaupat ovat suljettuina. Kaupat saavat olla auki taas sunnuntaina. Aukiolorajoitukset eivät koske kioskeja, huoltoasemia ja haja-asutusalueiden kauppoja.
Tänään torstaina on vielä normaali pankkipäivä. Huomenna juhannusaattona pankit ovat kiinni. Alkot palvelevat tänään normaalisti ja juhannusaattona vielä puoleenpäivään asti. Lauantaina Alkon myymälät ovat kiinni.
Juhannus muuttaa myös postien aikatauluja. Postin omat myymälät sulkevat ovensa koko juhannukseksi jo torstai-iltana myymälästä riippuen viimeistään kello 18.
Junat ja bussit kulkevat juhannuksena poikkeusaikataulujen mukaan
VR muistuttaa junaliikenteen muutoksista juhannuksena. Kaukojunaliikenteessä on runsaasti poikkeusjärjestelyjä juhannuksen aikaan, koska rataverkkoa kunnostetaan eri puolilla maata. 
VR järjestää peruttujen junavuorojen tilalle linja-autokuljetuksia, jotka eivät noudata junaliikenteen aikatauluja. Lisätietoja liikenteen poikkeusjärjestelyistä ja korvaavien kuljetusten aikatauluista saa VR:n Internet-sivuilta, asemien lipunmyynneistä sekä VR:n asiakaspalvelusta.
Bussiliikenteessä juhannus on vuoden vilkkainta aikaa. Matkahuolto suosittelee lippujen ostamista etukäteen. Ruuhkaisinta odotetaan olevan torstaina ja aattona aamupäivällä. Juhannus tuo muutoksia aikatauluihin, muutokset löytyvät Matkahuollon verkkosivuilta.
Turun saariston lautta-aluksilla liikennöidään tänään torstaina pääsääntöisesti perjantain aikataulun mukaisesti ja perjantaina 20.6. lauantain aikataulun mukaisesti. Lauantaina sekä sunnuntaina noudatetaan pyhän aikataulua. Lisälautat liikennöivät ruuhka-aikoina Parainen-Nauvo ja Nauvo-Korppoo -reiteillä.
Tässä ovat Etelä-Karjalan parhaimmat kesämatkareitit
Yle kysyi vinkkejä Suomen parhaista kesäreiteistä. Kerromme ohessa, mihin Etelä-Karjalassa kannattaa suunnata, kun haluaa nauttia hienoista maisemista ja viihtyisistä pysähdyspaikoista.
Kesälomalaisen aikatauluun mahtuu usein tilaa maisemien ihastelulle, joten Yle kokosi listan kesämatkareiteistä. Mukana on sekä yleisön antamia että asiantuntijan vinkkejä. Etelä-Karjalan kauniita maisemia kannattaa tulla ihastelemaan myös pidemmän matkan takaa.
Etelä-Karjalan Virkistysaluesäätiön asiamies Hanna Ollikaisella riittää vinkkejä luontoon halajaville.
– Hiitolanjoen maisemapolku Rautjärvellä sopii päiväretkeläisille. Pituutta reitillä on vajaat neljä kilometriä. Orrainpolku Savitaipaleella on 3 – 4 kilometriä pitkä ja sen varrella on kaksi laavua. Kolme kilometriä pitkä Alajoen reitti Lappeenrannassa on saanut juuri uudet opasteet. Ruokolahden kävelyreitti on huomattavasti pidempi, sille kertyy matkaa parhaimmillaan jopa 40 kilometriä.
Ollikainen tietää myös Etelä-Karjalan parhaat melontareitit.
– Aloittelijalle sopii hyvin Alajoen melontareitti, josta saa tarvittaessa vuokrattua kajakin. Reitti on myös aloittelijalle sopiva, 4 – 5 kilometriä. Kuolimo-järvellä voi laatia vaikka itse vähän vaativamman reitin. Järvellä voi halutessaan tehdä jopa sadan kilometrin lenkin, Ollikainen kertoo.
Mikäli haluat taittaa matkaa autolla, Saimaan kiertäminen on hyvä vaihtoehto. Lappeenrannan, Mikkelin ja Ruokolahden kautta matkaa kertyy noin 270 kilometriä.
Parhaat vinkit Saimaan rannoilta
Etelä-Karjalan kauniita kesäreittejä on merkitty Yle Uutisten verkkosivujen [reittikarttaan ](http://yle.fi/uutiset/merkitse_karttaan_missa_on_suomen_paras_kesalomareitti__ja_milla_sen_kuljet/7273068)ahkerasti. Poimimme muutamia karttaan merkittyjä vinkkejä reissuun lähtijöille.
**Lavolankatu – Skinnarilanniemi**
Verraton matka vapaa-aikaan, mutta tämän matkan ajan myös päivittäin läpi vuoden työmatkana. Rantaraitti on rauhallinen, raikas ja nautinnollinen.
**Lappeenranta – Taipalsaaren kirkonkylä**
Aivan Suomen ykkösreittejä pyöräilijöille; hyvä ja turvallinen pyörätie, Saimaata näkyy suurilta osin matkan varrella, kaupan palvelut, nähtävyydet.
**Vehkataipaleen pumppuaseman lenkki**
Lappeenrannan satama - Luukkaansalmen silta - Vehkataipaleen pumppuasema - Toijansalmen silta - Saimaanharju - Pallon liikenneympyrä - Lappeenrannan satama. Hieno 40 km fillarointireitti
.
**Lappeenranta – Vehkataipale – Rehula – Taipalsaaren kirkonkylä – Savitaipale**
Kaakonkulman parasta mutkapätkää Saimaan sylissä. Parhaat maisemat Luukkaansalmen sillalta, Vehkataipaleen pumppuasema jännittävä paikka, Taipalsaaren kirkolla jätskit Röytyn pihapiirissä, upeaa maalaismaisemaa tauotta.
**Vehkataipale**
Vehkataipaleen tie on luonnonkaunis. Tie halkaisee vesistön. Poikkea Golf-radan kahviossa katsomassa yhtä maamme upeimmista kentistä tai käy Lomahotelli Marjolassa edullisella lounaalla. Reitin päässä kohtaat sellaisen harvinaisuuden kuin sulkuportit, jotka sekä avaa että sulkee kukin itse.
**Sulkavan kirkonkylä – Kietävälän lossi – Rongonsalmen lossi – Vekaran lossi – Sulkavan kirkonkylä**
Maisemaa+historiaa. Hakovirran sillalta näkyy Linnavuori. Lieviskä vie 50-luvun tunnelmaan. Nyt ollaan Eila Pellisen kotimaisemissa. Viimeistään Lohikosken pienen kirkon portailla seistessään ymmärtää, että Eila Pellisen laulun herkkyys lähti näistä maisemista.
**Lietvedentien järviosuus**
Upea paikka aurinkoisella säällä, Saimaan kauneus todella loistaa. Itselleni lapsuudesta tuttu mökkimatkojen etappi, jossa iskä aina hidasti vauhtia että voisimme ihailla maisemia.
Lietveden maisematietä kehutaan maan kauneimmaksi, eikä suotta. Muutenkin kauniissa Järvi-Suomen maisemissa kulkeva tie käsittää veden keskellä kulkevan kannaksen, jonka jälkeen kulkija päätyy Pistohiekan upeiden uimarantojen tuntumaan. Puumalassa on tunnelmaa.
**Moottoripyörällä Punkaharjulle**
Moottoripyörällä mukava kruisailla Punkaharjun suuntaan, kannattaa kokeilla 6-tien sijasta.
Hyvä tuottajahinta kannustaa pohjalaisia maitotilallisia jatkamaan
Kohentunut maidon tuottajahinta on saanut monet maidontuottajat lykkäämään eläkkeellejäämistä.
Maidon tuottajahinta on kiivennyt muutamassa vuodessa Suomessa EU-maiden kärkikastiin. Tämä on saanut monet eläkeiän kynnyksellä olevat maitotilalliset lykkäämään tuotannon lopettamista, arvioi erityisasiantuntija Erkki Riihikangas Pro Agria Etelä-Pohjanmaasta.
Riihikangas uskoo että tässä on myös selitys siihen, miksi lypsylehmien määrän väheneminen on pysähtynyt Etelä-Pohjanmaalla. Vielä muutama vuosi sitten lypsylehmien määrä laski Etelä-Pohjanmaalla jopa viitisen prosenttia vuodessa.
Koko Suomessa lypsylehmien määrä on jopa noussut viimeksikuluneen vuoden aikana vajaalla prosentilla.
Maitokiintiöiden poistuminenkin vaikuttaa
Ensi vuonna EU:ssa poistuvat maidon tuotantokiintiöt saattavat kuitenkin tulevina vuosina heikentää maitotilojen kannattavuutta sikäli kuin ennusteet maidontuotannon lisääntymisestä koko Euroopassa toteutuvat. Monet tilat varautuvatkin kompensoimaan tätä lisäämällä eläinmäärää.
Maitotilojen määrä kuitenkin tulee edelleen laskemaan lähivuosina kotimaassa ja tilojen keskikoko vastaavasti kasvaa edelleen. Etelä-Pohjanmaalla yli 100 maitotilan pitäjiä ovat vielä toistaiseksi Jalasjärvi, Kauhava ja Kauhajoki.
Maa- ja metsätalousministeriön tilastojen mukaan Suomessa oli toukokuun alussa reilut 900 000 nautaa, joista lypsylehmien osuus oli noin 285 000. Keskimäärin suomalaisella maitotilalla on nyt 32 lypsylehmää. Yli 100 lypsylehmän tiloja on koko maassa noin 300.
Kemiin rakennetaan uusi hoivakoti
Kemin Junkoon rakennetaan ikääntyneiden asumista tukeva hoivakoti. Kemin kaupunki päättää hoivakodin rakennusluvasta torstaina ja rakennustyöt aloitetaan luvan varmistumisen jälkeen.
Kemin Junkoon rakennetaan uusi hoivakoti.
30-paikkainen ikääntyneiden asumista tukeva hoivakoti tulee osoitteeseen Jungonkatu 17.
Rakennusyhtiö Rakennuskartio Oy:stä kerrotaan, että rakennustyöt alkavat lähipäivinä, kun rakennuslupa on varmistettu. Kiinteistön on suunnitelmien mukaan määrä valmistua ensi vuoden helmikuussa.
Yritystoimintaa alkaa pyörittää Esperi Care Oy. Kemiin avattava hoivakoti on yrityksen Suomen pohjoisin toimipaikka. Kemin kaupunki päättää rakennusluvasta torstaina.
"Puseron hihasta otin kiinni enkä päästänyt" – tiukka ote rakkauteen palkittiin hengenpelastusmitalilla
Maire ja Pentti Rajatalon pilkkireissu viime talvena oli päättyä dramaattisesti, kun Pentti putosi jäihin Oulujärvellä. Voimista suurin, rakkaus, veti kuitenkin miehen ylös vedestä. Maire Rajatalolle luovutettiin juhannuksen alla Tasavallan presidentin myöntämä hengenpelastusmitali.
Maire ja Pentti Rajatalo lähtivät hyvän pilkkiapajan perään Oulujärvelle Paltamon edustalle viime talvena. Mies ajoi edellä moottorikelkalla ja putosi yhtäkkiä jäihin kelkan kanssa. Maire säntäsi avannolle ja alkoi kiskoa puolisoaan hihasta ylös.
– Puseron hihasta otin kiinni enkä päästänyt. Avokäsin olin ja käet meni turraksi. Sentti sentiltä tultiin ylös päin. Pelastettava sanoi, ettei taida jaksaa nousta, mutta minä sanoin, etten päästä irti. Niin se vain toistasataa kiloa painava mies nousi sieltä ja jäitä melkeen toinen puoli mukana, kertoo Maire Rajatalo.
Se ei ollut meidän loppu. Jatkoajalla mennään.
Rajatalojen tiukka ote toisiinsa ja elämään piti. Pelastuttuaan avannolta he käveliväti autolle ja palasivat kotiin.
– Välillä istahdettiin jakkaralle kunnes jatkettiin kävellen autolle asti. Kun Pentti joi kuumaa viinimarjamehua, niin kyllä se tärinä vähitellen hävisi.
Maire Rajatalo ei osaa sanoa, mistä löysi voimat kiskoa miehensä ylös jäistä. Ehkä se oli voimista suurin – rakkaus.
– Omanipa sain sieltä pois, Rajatalo virkkoo.
Jos toinen menee niin sitten molemmat
Juhannusviikon keskiviikkona paltamolaiselle Maire Rajatalolle luovutettiin Tasavallan presidentin myöntämä hengenpelastusmitali. Ansio annetaan tunnustuksena toisen ihmisen pelastamisesta uhkaavasta vaarasta jopa oman hengenvaaran uhalla. Rajatalo myöntää, että Oulujärvi oli viedä molemmat pilkkijät.
– Liusuin avannon reunalle, jolloin yritin mennä taakse päin. Jää alkoi jo painua notkolle siitä kohdin, Rajatalo muistelee.
– Sen Pentti sanoi, ettei apua pidä huutaa jäällä. Eihän se olisi edes kuulunut, kun tuuli ja satoi vettä.
Maire ja Pentti ovat jatkaneet kalastusharrastusta jäihin putoamisen jälkeenkin. Aluksi kalastus tuntui epäilyttävältä, mutta mieluisaa harrastusta ei raski jättää.
– Ollaan me kalastamassa käyty. Se on niin mukava olla tuolla järvellä. En taida tuota isäntää yksin päästää enää, naurahtaa Rajatalo.
– Se ei ollut meidän loppu. Jatkoajalla mennään, iloitsee Maire Rajatalo.
Tasavallan presidentin myöntämän hengenpelastusmitalin saivat myös Iida Elfving Pyhäsalmelta ja Erkki Pulkkinen Oulunsalosta.
Yksi kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa
Hämeenlinnan länsipuolella valtatiellä tapahtui keskiviikkona iltapäivällä kuolonkolari. Henkilöauto ajoi vastaan tulevaa rekkaa päin.
Hämeenlinnassa yksi ihminen on kuollut kolarissa keskiviikkona iltapäivällä. Kaupungin länsipuolella valtatiellä 10 tapahtuneessa onnettomuudessa Hämeenlinnan suunnasta tullut henkilöauto ajoi päin vastaan tulevaa rekkaa.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi. Autossa ei ollut matkustajia. Kumpikin ajoneuvo suistui ulos tieltä törmäyksessä. Rekka pysyi kuitenkin pystyssä päätyessään pellolle, joten kuljettaja selvisi vammoitta.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kolarin syystä ei ole vielä tietoa.
Pikkukirjaston käyttäjällä vaihtoehdot vähissä e-kirjoissa
E-kirjat ovat valloittaneet maailmaa, mutta pikkukirjastoissa niiden läpimurto ei ole näkynyt. Tarjolla oleva valikoima on suppea eikä suosituimpia kirjoja löydy joukosta ollenkaan.
Painetun kirjan kuolemasta on puhuttu jo vuosia, mutta tämä suuntaus ei ole näkynyt pienissä kirjastoissa. Esimerkiksi Satakunnan alueen kirjastoissa e-lainoja tehtiin viime vuonna yhteensä 800.
– Lainaus ei ole ollut kovin mittavaa. Tämä johtuu varmasti osittain tarjonnan suppeudesta. Satakirjastoissa on tarjolla vain hieman yli 400 e-kirjaa, kertoo Porin kaupunginkirjaston tietopalveluvirkailija Pertti Lahdenmäki.
Kustantajat nihkeitä kirjastoja kohtaan
Lahdenmäki kertoo, että tarjonnan laajuus on pitkälti kiinni kirjojen kustantajista.
– Kustantamot ovat olleet haluttomia tarjoamaan isoja nimiä kirjastoille. Ne varmaan ajattelevat, että saavat itse paremman tilin, kun myyvät suoraan asiakkaille.
Kirjoja voi lainata muiltakin alueilta
E-kirjojen lainaus ei rajoitu vain lähikirjaston alueelle. Lainoja voi tehdä minkä tahansa kirjaston valikoimasta, jos asiakkaalla on kyseisen kirjaston kortti ja lainauksessa tarvittava pin-koodi. Aluetta laajentamalla asiakas voi kasvattaa myös tarjolla olevaa valikoimaa ja sen saatavuutta.
– Yhdellä kirjalla voi olla vain yksi lukija samaan aikaan, sillä meillä on jokaiselle kirjalle vain yksi lisenssi, Lahdenmäki kertoo.
E-kirjojen laina-aika vaihtelee muutamasta päivästä muutamaan viikkoon. Kirjan lainaamiseen vaaditaan lukulaite ja internetyhteys. Kirjaa voi kuitenkin lukea ilman internetyhteyttä, kun se on ladannut laitteelleen. Kirja palautuu kirjastoon automaattisesti lainausajan päättyessä.
Kylmä sää ei ole karkottanut turisteja Lapista
Lapin matkailukesä on käynnistynyt viime vuotta reippaammin, vaikka sää on ollut kylmä viime aikoina. Matkailukeskuksissa on yöpyjiä vähintään viime vuoden malliin.
**Inarissa ja Saariselällä **kesäsesongin alku on ollut jopa viimevuotista parempi, sanoo markkinointijohtaja Tarja Manninen.
– Näyttää siltä, että kesän turistiaika on alkanut edellisvuotta aikaisemmin. Matkailuajoneuvoja on ollut runsaasti jo kesäkuun alusta alkaen ja bussiryhmät ovat olleet jo aikaisin liikkeellä. Saariselällä tämä näkyy siinä, että iltaisin hotellien pihoilla on usein aikamoinen bussiruuhka ja hotellit ovat ajoittain ihan täynnä.
Saariselän keskusvaraamossakaan ei lama enää näy vaan kesä näyttää vähintään keskimääräiseltä, sanoo toimitusjohtaja Jouni Kanerva.
– Ennakkovarauskanta ei näytä lainkaan huonolta.
**Levillä **kesän alku on ollut tavanomaisen hiljainen, sanoo Levin matkailu Oy:n toimitusjohtaja Maria Virolainen.
– Ulkomaalaisia ryhmiä on ollut silti vähän aikaisempaa enemmän, varsinkin saksalaisia. Lisäksi viikko-ohjelmat ovat vetäneet hyvin väkeä.
Suomalaiset ovat laiskasti liikkeellä
**Rovaniemellä** on liikkeellä ulkomaisia matkailijoita, mutta suomalaiset matkailijat ovat olleet edellisvuosia harvinaisempia, sanoo Ounaskosken leirintäalueen yrittäjä Jorma Puljula.
– Ulkomaisten osalta meillä on kesä lähtenyt ihan hyvin käyntiin, määrä on kutakuinkin sama kuin viime vuonna. Täällä on nyt eniten hollantilaisia ja saksalaisia, norjalaiset tulevat ensi kuun aikana. Suomalaisten osalta ollaan menossa alaspäin.
Napapiirin mökkikylä on kerännyt kokemusta toiminnastaan vasta kolmen vuoden ajan. Alkukesä on ollut suurin piirtein yhtä vilkas kuin viime vuonnakin, sanoo Santa Claus Holiday Villagen toimitusjohtaja Marko Jääskö.
– Ennakkovarauksia on kuitenkin nyt enemmän kuin aikaisempina kesinä.
Poliiseja ja pelastajia pyritään suojaamaan kostolta
Poliisi ja palomies joutuvat yhä useammin todistamaan oikeudessa työhönsä liittyvissä asioissa. Tästä voi aiheutua vaaraa, varsinkin jos tapauksiin liittyy väkivaltaa.
Tamperelaisen syyttäjän mukaan poliisi todistaa päivittäin oikeudessa. Tapaukset liittyvät tehtäviin, joita poliisi, pelastajat ja hoitajat työssään kohtaavat. Tilanteissa voi olla mukana väkivaltaa, joka voi heijastua pelastajan elämään.
– Kohtaamme työssämme monenlaisia tilanteita ja ihmisiä. Joissain tapauksissa joudumme todistamaan ihmisiä vastaan. Tämä on herättänyt pelon, että mitä jos nämä ihmiset tai heidän lähipiirinsä lähtevät kostamaan, kysyy tamperelainen ensihoitaja Sanna Kauppinen.
Kauppinen on mukana ambulanssien hälytystehtävissä Pirkanmaalla. Hän on herätellyt yhdessä kollegansa Henri Backmanin kanssa keskustelua nimettömyyden myöntämisestä todistajille. He tavoittelevat anonymiteettiä tapauksiin, joissa poliisit, pelastajat tai hoitajat joutuvat oikeuteen todistamaan virkansa puolesta.
– Jokaisesta hälytystehtävästä laaditaan raportit, joissa mainitaan tapaukseen osallistuneet työntekijät. Näillä henkilöillä on velvollisuus osallistua todistajana oikeudenkäyntiin, jos tapaus sinne etenee, Kauppinen kertoo.
"Ensihoitaja Liisa"
Sanna Kauppinen on joutunut todistamaan oikeudessa kolme kertaa. Tapaukset ovat herättäneet hämmennystä, koska virkatehtävissä ollutta työntekijää on kohdeltu yksityishenkilönä.
– Oikeudessa kaikki todistajaan liittyvät tiedot nimineen ja osoitteineen ovat kaikkien nähtävillä. Niiden perusteella on helppo selvittää, kuka todistaja on ja missä hän asuu. Jos oikeudessa voisi esiintyä vaikka nimettömänä ensihoitajana, tilanne olisi toinen, Sanna Kauppinen toteaa.
Kauppinen ja Backman on laatineet [nettiadressin](http://www.adressit.com/todistajan_anonymiteetti_ensihoidon_pelastuksen_ja_poliisin), jolla kerätään nimiä käytännön muuttamiseksi. Allekirjoituksia on kertynyt jo 1 700. Adressi luovutetaan syksyllä eduskunnan lakivaliokunnalle.
Jo tällä hetkellä hallitus kaavailee esitystä, jonka mukaan anonymiteetti voitaisiin myöntää, jos rikoksesta säädetty enimmäisrangaistus on vähintään kahdeksan vuotta.
– Lakiesitys on oikeasuuntainen, mutta koskee lähinnä vain erittäin vakavia rikoksia. Todistajien nimien julkistamisella pyritään turvaamaan oikeudenkäynnin läpinäkyvyys, mutta myös poliisin ja pelastutyötä tekevien turvallisuus pitäisi mielestämme ottaa huomioon, Kauppinen sanoo.
Lukijat suosittelevat: 5 kauneinta pyöräilyreittiä Suomessa
Yle Uutiset kysyi lukijoilta, missä on Suomen kauneimmat polkupyöräreitit. Vastauksia kertyi kolmisenkymmentä. Poimimme viisi erityisen kauniiksi kehuttua fillarireittiä.
Poimimme [Yle Uutisten lomareittikartan](http://yle.fi/uutiset/merkitse_karttaan_missa_on_suomen_paras_kesalomareitti__ja_milla_sen_kuljet/7273068) 350 merkinnästä viisi kaunista ja kehuttua pyöräilyreittiä eri puolilta maata. Lisää lukijan suosittelemia pyöräreittejä löytyy [kartasta, johon on merkitty kaikki reitit](http://yle.fi/uutiset/lukijat_suosittelevat_satoja_kauniita_reitteja_suomessa_loyda_oma_lomareittisi_tai_kesaparatiisisi/7295223).
Suurin osa lukijoiden suosittelemista pyöräilyreiteistä on erilaisia maisemareittejä veden äärellä. Moni suositteli pyöräilyä myös merenrantakaupunkien rannoilla esimerkiksi Espoossa ja Oulussa sekä Turussa Aurajoen varressa.
Saariston rengastietä lukuunottamatta nämä reitit kulkee puolessa päivässä tai päivässä.
1. Vanajaveden ranta Rapolasta Iittalan lasitehtaalle – 18 km
Reitti alkaa Rapolan viikinkiaikana rakennetulta muinaislinnalta ja Rapolan kartanolta Valkeakosken Sääksmäeltä. Reitti kulkee Vanajaveden itäpuolta Voipaalan taidekeskuksen ja kuvanveistäjä Emil Wikströmin ateljeekodin Visavuoren kautta Iittalaan. Lasimuseon lisäksi Iittalassa on tänä kesänä esillä [naivistitaidetta](http://www.naivistitiittalassa.fi/).
"Suomen suurin muinaismuistoalue Rapolan linnavuorella lumoaa näköaloillaan ja Sääksmäen keskiaikainen kivikirkko jatkaa Voipaalan kartanon taidekeskuksen mieltäylevöittävää ilmapiiriä. Pyöräillen on mukava polkaista kansallismaisemien kautta Vanajaveden siltojen yli Visavuoren museokahvilaan ja sieltä eteenpäin aurinkoa kohti Päivölän opistonmäeltä kurvittelevaa Kuurilantietä pitkin Iittalan Lasimäelle."
**+ Muista kulttuurireiteistä **suositeltiin muun muassa Tuusulanjärven kierrosta sekä Taikayönteitä Hämeessä.
2. Vehkataipaleen kierros Lappeenrannasta – 40 km
Lappeenrannasta lähtee monia suositeltuja reittejä järvimaisemiin. Yksi niistä on "Vehkataipaleen pumppuaseman lenkiksi" kutsuttu, noin 40 kilometrin kierros, joka lähtee Lappeenrannan satamasta Luukkaansalmen sillan kautta Vehkataipaleelle, ja jatkuu takaisin Lappeenrantaan Saimaanharjun kautta.
"Aivan Suomen ykkösreittejä pyörilijöille; hyvä ja turvallinen pyörätie, Saimaata näkyy suurelta osin matkan varrella, kaupan palvelut, nähtävyydet."
**+ Pyöräilyreittejä Lappeenrannasta** myös Joutsenon ja Taipalsaaren suuntaan kehuttiin.
"Uskon olevani etuoikeutessa asemassa kun pyöräilen joka päivä töihin Taipalsaarelta Lappeenrantaan. Voin ajaa koko matkan hyvää pyörätietä, järvinäkymät, suojassa autoilta."
3. Seitsemän sillan tie Pietarsaaresta Kokkolaan – 40 km
Seututie 749 Pietarsaaren ja Kokkolan välillä kulkee seitsemän sillan kautta; rantamaisemaa on siis tarjolla tälläkin reitillä. Matkaa kaupunkien välille kertyy noin 40 kilometriä.
"Leppoisa kauniiden maisemien reitti, jonka varrella mukavia kahvipaikkoja."
**+ Kokkolan edustalla suositeltiin myös Suntin rantatietä:**
"Jalan tai polkupyörän Suntin molemmin puolin kulkevat loistavat näköalareitit. Halkokarin puolella käytössä olevat venevajat tuova loistavan tunnelman. Tämä reitti aivan lähietäisyydellä Kokkolan keskustasta!"
4. Alskat-Björköby Vaasan edustalla – 40 km
Björköbyn saaristoreitin maisemat Vaasan edustan saaristossa saivat ylistystä monelta.  Björköbyn saaristoon kuuluu kaikkiaan 350 saarta. Matka mantereelta Alskatista Björköbyn kylään on noin 40 kilometriä ja kulkee pitkän Raippaluodon sillan kautta.
Björköbyn saaren luoteiskulman Svedjehamnista pääsee [luontopolulle](http://www.merenkurkku.fi/koe-merenkurkku/vaellusreitit/), joka esittelee maankohoamismaastoa. Björköbyn saarelta kulkee myös 13 kilometrin vaellusreitti Paniken saareen.
"Upea tie Merenkurkun maailmanperintöalueelle. Raippaluodon silta on myös upea nähtävyys."
"Merimaisemat ovat huikaisevat ja reitin varrella on monia ainutlaatuisia luontokohteita."'
5. Saariston rengastie – 200 km
[Saariston rengastie ](http://www.saaristo.org/index.php?page=157&lang=1)oli lukijoiden eniten suosittelema pyöräilyreitti. Isompi rengastie on noin 200 kilometrin reitti Turun saaristossa. Saarelta toiselle kuljetaan siltojen, lauttojen ja lossien avulla. [Aikataulut](http://www.saaristo.org/index.php?page=117&lang=1) kannattaa siis tarkistaa etukäteen.
"Autot jonottaa, fillarilla tyylikkästi jonon kärkeen!"
"Loistava pyöräilyreitti upeissa maisemissa. Monet lossit ja lautat tuovat oman juttunsa reissuun. Palvelu hyvää ja majoituspaikat ihania."
"Polkiessa ehtii nauttia maisemista. Runsaasti lauttamatkoja, jotka pääsee polkupyörällä ilmaiseksi. Mukavia pysähdyksiä juuri nämä lauttarannat ja matkat. Yöpyä voi joko majataloissa tai teltassa."
**+ Torsholma-[Brändö](http://www.brando.ax/fi/turisti-info)-Åva-reitti**
Brändön saari ei ole osa Saariston rengastietä, vaan menee ulommas saaristoon, mutta moni lukija suositteli poikkeamaan sinne kauniiden maisemien perässä.
"Huikeat maisemat, luonnon tuoksut ja lintujenlaulu ainutlaatuista. Hyvät pyäräilytiet."
"Merimaisemaa, pengertietä, kallioita ja uimapaikkoja. Paras taukopaikka Trixie's shop Brändön kylässä."
+ Merenrantakaupunkien rannat
Moni muukin merenrantakaupunki saa suitsutusta pyöräilijöiltä. Esimerkiksi Espoon ja Oulun rantoja pidetään pyöräilijöille miellyttävinä. Myös eteläisessä Helsingissä on paljon pyöräteitä meren äärellä.
[Aurajokiranta Turussa:](http://www.grafetee.com/map/d1b1d0c8-3a22-4f14-992a-5be2870f2b51) "Bongaile ohikulkevia ihmisiä jokibulevardin mahtavissa kahviloissa, ravintoloissa, museoiden klubeilla, gallerioissa tai vain rennosti jokipenkereellä istuskellen."
[Espoon rantareitti:](http://www.grafetee.com/map/68962d41-b98e-45b1-9e24-02b51aabf2c7) "Erinomainen fillarointireitti. Matkan varrella niin luonnonsuojelualueita kun viihtyisiä ravintoloita ja kahviloita ja uimarantoja. Sopii rauhalliseen ajoon."
[Merijalinrannan pyörätie Oulussa](http://www.grafetee.com/map/2796aec4-b5be-4740-8ae2-41ada51c7c8b): "Oulun parhaimpia pyöräreittejä keskustan tuntumassa. Parhaimmillaan aikaisin aamusta, jolloin näkee kalastajia uistelemassa voimalaitoksen kanavan laskulla."
Lisätietoa: [Pyöräillen Suomessa -sivuston pyöräilyreitit](http://www.pyoraillensuomessa.fi/fi/node/25/)
Tabletti ei aina tottele kuivia käsiä
Veroilmoituksen täytön, laskujen maksun tai junalipun oston sanotaan olevan tietokoneella helppoa ja nopeaa. Tietokone- ja nettitaidot eivät kuitenkaan ole vielä kaikkien hyppysissä. Esimerkiksi iäkkään kansalaisen tabletin sormeilu saattaa tyssätä kuiviin käsiin.
Iso osa palveluista on muuttunut tai on muuttumassa sähköisiksi. Palvelujen tarjoajat olettavat usein tietokonetaitojen olevan arkipäivää vauvasta vaariin.
Pienet lapsetkin naputtelevat tottuneesti tabletteja ja älypuhelimia, mutta osa vanhemman polven väestä ei ole koskaan koskenutkaan niihin, saati maksanut laskuja verkkopankissa tai asioinut nettikaupoissa. 
Jossain kaukana päätetään asioista, mikä on vanhoille ihmisille hyväksi, mutta unohdetaan kysyä, mitä he itse haluavat.
Keuruun Pihlajavedellä on tällä viikolla kokoontunut kansainvälinen leiri, jonka aikana on pohdittu sitä, miten tietokoneen käyttö olisi mahdollisimman helppoa ikään katsomatta.
– Meillä on oppimiskumppanuushanke, jonka kuudes kokous on menossa ja nyt käsitellään, mitä olemme oppineet vuosien aikana. Ryhmään kuuluu ihmisiä Saksasta, Liettuasta, Ruotsista, Turkista ja tietysti Suomesta, kuvailee Keuruun Tiedetilan Kari Kotiranta.
Itselleen mieluisten asioiden parissa oppii
Verkkopalvelut ovat Kotirannan mukaan ikäihmisille enemmän mahdollisuus kuin uhka.
– Palveluiden toteuttaminen verkossa ei ole keskeistä, vaan seniori-ikäisten ihmisten elämänlaatu, joka syntyy monesta asiasta, myös siitä, että osaa käyttää tietokoneita.
Tietokoneen ja verkkopalvelujen maailmaan sukeltaminen kannattaa aloittaa itselle tärkeiden ja merkityksellisten asioiden parissa.
– Verkon välityksellä ihmiset saavat yhteyttä toisiinsa, lapsiinsa ja lapsenlapsiinsa vaikkapa toisella puolella maailmaa. Siinä sivussa syntyvät kontaktit palveluihin: pankkeihin, lipunmyynteihin ja niin edelleen, sanoo Kotiranta. 
Kotiranta toteaa, että ihmisten kohtelua ja palveluja pitäisi katsoa nykyistä enemmän juuri elämänlaadun näkökulmasta. 
– Erityisesti vanhoja ihmisiä kohdellaan nyky-yhteiskunnassa usein objekteina – jossain kaukana päätetään asioista, mikä on heille hyväksi, mutta unohdetaan kysyä, mitä he itse haluavat. Meidän hankkeessa yritetään siirtää ihmisiä objektin asemasta subjektin asemaan eli kysyä ihmisiltä, mitä he haluavat tehdä tietokoneella ja miten. Ei lähdetä yhteiskunnan tarpeista, vaan ihmisen tarpeista.
Aika on avainsana
Kotirannan mukaan ikäihmisten tietokonekoulutuksessa on otettava huomioon erityisesti yksi asia ylitse muiden.
– Ei saa pitää kiirettä. Tulee olla aikaa miettiä, mitä ollaan oppimassa ja kerrata, kerrata ja kerrata. Ja kun on kerrattu, niin sitten vielä tutkaillaan, menikö hommat oikein.
Laitevalmistajat eivät kaikilta osin huomioi erilaisten käyttäjien tarpeita.
Ei alkuun ollut helppoa, mutta kun tutustui koneeseen, niin uskalsi ruveta käyttämään sitä.
– Ikäihmiset sopeutuvat kyllä samanlaisiin laitteisiin kuin muutkin, mutta tietysti on asioita, jotka pitää ottaa huomioon. Esimerkiksi joissain älypuhelimissa on näön kannalta liian pieni näyttö.
Helppokäyttöiseksi mainostettu tablettitietokonekin voi tuottaa sormeilijalleen ikävän yllätyksen.
– Olen tavannut noin 80-vuotiaita, jotka eivät pysty käyttämään tablettitietokonetta sormillaan, koska sormet ovat kuivat eivätkä ota kontaktia kosketusnäyttöön. Silloin tarvitaan avuksi tablettikynä, vinkkaa Kotiranta.
Hyötyä ja iloa irti
Tiedetilalla uuden tekniikan saloihin perehtyneet Marjatta ja Kauko Autio kertovat tulleensa sinuiksi tietokoneiden kanssa.
– Nyt pystyy hakemaan tietoa ja jos tarvitsee vaikka ostaa jotain, niin voi hakea netistä. Ennen ei ollut mitään käsitystä koko laitteesta, mutta nykyään sujuu paremmin, kuvailee Kauko Autio.
Marjatta Autio puolestaan toteaa, että varsinkin aluksi homma tuntui hankalalta.
Suurin hyöty on varmaan, että voi ruveta maksamaan laskuja ja löytää tietoja.
– Ei alkuun ollut helppoa, mutta kun tutustui koneeseen, niin sitten uskalsi myös ruveta käyttämään sitä.
Kauko Aution mukaan tietokonetaidoista on paljon hyötyä.
– Vanhempana niitä on vaikeampaa ruveta hallitsemaan, mutta pikkuhiljaa siihen on perehtynyt. Suurin hyöty varmaan on, että voi ruveta maksamaan laskuja ja löytää tietoja. Jos on vaikka epävarma jostain asiasta, niin voi näppäillä konetta ja varmistaa tiedon itselleen, valottaa Autio, joka toteaa viettävänsä tietokoneen ääressä nykyään vaihtelevia aikoja, yleensä tunnista kahteen päivässä.
_Marjatta ja Kauko Autiota sekä Kari Kotirantaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Heikki Impiö_
Raskas rock soi taas Kauhajoella juhannuksena
Raskaan musiikin festivaali Nummirock järjestetään tänä vuonna 28. kerran. Nummirockista on kehittynyt tässä ajassa monipuolinen ja suosittu juhannusfestivaali. Kylmä ja sateinen kelikään ei menoa haittaa ja väkeä odotetaan runsaasti.
Perinteinen Nummirock on raivannut tiensä yhdeksi suosituimmista juhannusfestivaaleista. Nummijärvellä järjestettävä festivaali on noin 10 vuoden ajan suuntautunut pääosin raskaaseen musiikkiin. Ennen Nummirockia samaisella paikalla järjestettiin juhannustansseja.
Nummijärven Salakariin on noussut jo tutuksi tullut vihreä päälava.
–Järjestelyt näyttävät erittäin hyvältä. Kaikki rupeaa olemaan valmista. Kaljakuormaa tässä vielä odotellaan, että sitten kun se on tontilla, niin bileet voivat alkaa, kertoo promoottori Tero Viertola.
Festivaaleille odotetaan 20 000 kävijää
Nummirockista on pyritty rakentamaan monipuolinen ja mielenkiintoinen tapahtuma. Festivaali on painottunut metalliin ja raskaampaan musiikkiin, mutta mukaan on sekoitettu myös esimerkiksi stand up -esityksiä.
Promoottori Tero Viertola ei osaa sanoa, mikä juhlijoita vetää Nummirockiin.
– Kai täällä on sitten oma tunnelma, mitä ei välttämättä muista tapahtumista löydy tai muilta festareilta. Vaikka eihän se tietenkään helppo homma ole saada tänne keskelle metsää ihmisiä, jossa palvelut on kaukana. Toki itse on järjestetty aika hyvin palveluita juhlakansalle.
Odotukset vierasmääristä ovat korkealla.
– Tavoitehan on se maaginen 20 000 kävijää viikonlopulle. Toivotaan, että päästäisiin edes lähelle sitä, Viertola miettii.
Pilkkihaalarit ylle tai saunaan
Juhannusviikolla sää on vaihtunut aurinkoisesta aina lumisateeseen asti, mutta promoottori Tero Viertolan mukaan juhlakansa osaa varautua kylmäänkin keliin, eikä se vaikuta juhlatunnelmaan.
– Tuossa on kuultu pilkkihaalari-juttuja, mutta kyllä kansa osaa varautua tähän kylmään kesään. Eihäni se mitenkään outo tai tavaton tilanne ole, että juhannuksena lunta sataisi, toteaa Tero Viertola.
Festivaalin yhteydessä sijaitsevat saunat Hanneman ja Dimedag ovat toki kovassa kysynnässä kylmästä kelistä johtuen. Viertolan mukaan aina on hyvä sää saunoa.
– Kyllä sauna on aina kelistä riippumatta.
”Se on elämäntapa”
Promoottori Tero Viertola on ollut mukana festivaalijärjestelyissä jo 90-luvulla, mutta vuodesta 2002 festivaali-ohjelma on ollut kokonaan hänen käsialaansa. Nummirockista on muodostunut hänelle elämäntapa ja ympärivuotinen harrastus.
– Onhan se ympärivuotista pohdiskelua, että kuinka pitää tehdä toisin joku asia, Viertola toteaa.
Palaute tapahtumavierailta on ollut positiivista ja se auttaa jaksamaan.
– Hämmästyttävän paljon tulee positiivista palautetta, että kai tässä on sitten välillä on jotain tehty oikeinkin, kertoo Viertola.
Nummijärvi on ollut jo vuosikymmenet juhannuksen juhlapaikkana. Ja myös Viertolalle itselleen hyvin tuttu. 
– Tämä on tällainen perinteinen juhannuksen viettopaikka. Täällä on nyt 30-luvulta lähtien juhlittu juhannusta, välillä ollut vähän rauhallisempaa sotien aikaan ja 50-luvulta lähtien on sama toimija järjestänyt samalla alueella juhlia, kertoo itsekin samalta kylältä kotoisin oleva Viertola.
Kyläläisetkin ovat tottuneet juhannuksena vallitsevaan hälinään ja meteliin.
– Eivät ole ainakaan suurta kansanliikettä tapahtumaa vastaan tehneet, että ilmeisesti ne on sitten tottuneet siihen, että juhannuksena on möykkää ja mölinää, toteaa Viertola.
Pekka Pekkala: Uskaltaisitko palata 80-luvulle juhannuksena?
Asuuko teillä teknologiavastainen mörökölli? Tai onko juhannusmökille tulossa se tuttu täti, joka ei missään nimessä tarvitse mitään uutta mutta roikkuu kännykässään jatkuvasti, kysyy Pekka Pekkala.
Juhannus on mainio hetki testata, miten paljon teknologia on muuttanut pahimmankin puuvessaylistäjän arkea. Ehdotankin, että tänä vuonna leikitte juhannuksena hauskaa uutuusleikkiä nimeltä 80-luku.
Aloitetaan juhannuksen suunnittelusta. Siihen saa käyttää vain omassa asunnossa olevaa puhelinta. Se on eteiskäytävän ”puhelinpöydällä”, kiinnitettynä seinään alle kahden metrin narulla. Ei tekstareita, meilejä, Facebook-viestejä tai soittoja kaupasta, töistä tai tien päältä. Kaikki sopimiset pitää hoitaa ilta-aikaan sillä yhdellä asunnosta löytyvällä puhelimella tai kirjeitse.
**Mökkimatkalla ei tietenkään** käytetä mitään navigointia. Jos menette hukkaan, neuvoa pitää mennä kysymään huoltoasemalta. Huoltoaseman pitäjä ei saa soittaa mökkiläiselle ja kysyä neuvoja, koska mökillä ei ole puhelinta. Tietenkään.
Ostokset eivät varsinaisesti liity teknologiaan, mutta kasaritunnelman takaamiseksi kaupasta saa ostaa vain suomalaista keskiolutta lasipullossa ja b-luokan grillimakkaraa sekä Turun Sinappia. Halloumia, herkkusieniä, maisseja ja ribsejä ei vielä ole keksitty Suomessa. Maito on tosin ”milkkiä”.
Valmistaudu henkisesti moniääniseen Kalliolle kukkulalle -tulkintaan sekä 1,5 säkeistöön värisevää Nocturnea
Automatkalla kuunnellaan joko Ylen Ykköstä tai Radio Suomea – muita kanavia ei ole. Kasettisoittimen matkimiseksi mitään biisiä ei voi vaihtaa sekunnissa vaan kappaleen muuttamiseen pitää kulua vähintään 30 sekuntia. Eikä yksittäiseen kappaleen alkuun voi osua suoraan, vaan levyltä pitää kuunnella vähän edellistä kappaletta sekä haluttua kappaletta keskeltä. Samalla voitte selittää lapsille, mitä ”kasetti” ja ”kelaaminen” ovat.
**Mökille saavuttaessa** kaikki yhteydet ulkomaailmaan katkeavat. Televisiosta näkyy ehkä yksi, maksimissaan kaksi kanavaa. Rakeisuutta voi imitoida laittamalla tv-ruudun päälle leivinpaperia.
Edellisen yön futiksen MM-tulokset kuunnellaan radiosta tasatunnein, kännykkäuutisia ei tietenkään ole edes olemassa. Kerran päivässä käydään kioskilta hakemassa lehti ja lapsille lisää sarjakuvia ja leluja. iPadejahan ei tietysti vielä ole, joten sadepäivät hajottavat perhettä täysin uudella tavalla.
Ennakkosuunnittelun kömpelyyden takia kaikki sukulaiset ovat ostaneet mökille vahingossa kilokaupalla samaa makkaraa, ruisleipää ja punaista maitoa. Kaupat ovat kiinni mahdollisimman paljon juhlapyhien aikaan, joten kaikkien on pakko syödä sitä mitä on ostettu. Tässä auttaa myös se, että kasvissyöntiä, laktoosi-intoleranssia tai keliakiaa ei ole vielä keksitty.
**Iltaa istuessa** mitään faktoja ei voi tarkistaa Wikipediasta. Isoäänisin tai uhkaavin voittaa väittelyt. Toisaalta uutis- ja informaatiolähteitä on niin vähän, että lähes kaikki suomalaiset ovat kaikesta yhtä, korkeintaan kahta mieltä.
Nuotiokitaravaiheessa sanoja ei saa luntata netistä, joten kuorolaulajat ovat vahvoilla. Valmistaudu henkisesti moniääniseen Kalliolle kukkulalle -tulkintaan sekä 1,5 säkeistöön värisevää Nocturnea.
Jos tarvitsette puhelinta, ajetaan kylän mahtitalolle, jossa voi käyttää puhelinta. Sillä voi sitten soittaa esimerkiksi lääkäriin ja kertoa muutenkin yksityisasioistaan. Kohta ne ovat koko kylän tiedossa, kiitos mahtitalon asukkaiden tarkkojen korvien ja puheliaiden suiden. Erityisesti teinit tunnistavat tämän Snapchatin edeltäjän, jossa omat, yksityiseksi tarkoitetut viestit menevät yllättäen julki.
_Pekka Pekkala  
Kirjoittaja on toimittaja ja tutkija, joka kirjoittaa työkseen arjen teknologiasta ja median tulevaisuudesta._
_Osallistu kolumnien kirjoittamiseen ja kommentoi osoitteessa [twitter.com/pekkapekkala](http://twitter.com/pekkapekkala) tai [facebook.com/pekkala.pekka](http://facebook.com/pekkala.pekka)_
SS: Juankosken kartonkitehdas saamassa valtaosan veloistaan anteeksi
Juankoskelainen kartonkivalmistaja Premium Board on saamassa anteeksi 90 prosenttia veloistaan, kertoo Savon Sanomat. Tehtaalle on lehden mukaan valmistunut saneerausohjelma, jonka suurimmat velkojat ja Juankosken kunta ovat valmiita hyväksymään
Savon Sanomien mukaan kartonkivalmistaja Premium Boardille on valmistunut saneerausohjelma, joka leikkaisi yhtiön velkoja 90 prosenttia. Yhtiön tuotannon käynnistämiseen ohjelma toisi uutta käyttöpääomaa 2,4 miljoonaa euroa.
Lehden mukaan yrityksen suurimmat velkojat ja Juankosken kaupunginhallitus ovat valmiita hyväksymään ohjelman.
Premium Boardilla on velkaa yli 20 miljoonaa euroa.
Yhtiön koneiden huolto- ja valmistelutöissä on tällä viikolla mukana kymmenkunta henkilöä, koeajot aloitetaan juhannuksen jälkeen.
Tulevat eläinlääkärit pääsevät käsittelemään Ypäjän hevosia 
Ypäjän hevosopisto ja Helsingin yliopiston eläinlääketieteellinen tiedekunta ottavat Ypäjän hevossairaalan eläinlääkäriopiskelijoiden harjoitus- ja opetuskohteekseen. Hevosopiston johtaja Petri Mellerin mukaan yliopistoyhteydellä on toteutuessaan tärkeä merkitys koko Lounais-Hämeelle.
Ypäjän Hevosopiston merkitys alan kouluttajana ja tutkimusyksikkönä vahvistuu yliopistoyhteyden kautta Helsinkiin. Eläinlääkäriopiskelijat saavat Ypäjällä käytännön tuntumaa hevosten käyttäytymiseen, ja voivat tehdä myös tutkimuksia ja opinnäytteitä.
Eläinlääkäriopiskelijat tulevat työskentelemään Ypäjällä Hevosopiston omien eläinlääkäreiden johdolla. Ypäjän hevossairaala on pienehkö päiväsairaala, jonne kuljetetaan hevosia noin sadan kilometrin säteeltä Ypäjästä. Tarvittaessa neljä hevosta voi jäädä myös yöpymään. Suurimmat ja vaativimmat operaatiot, kuten leikkaukset tehdään kuitenkin edelleen Eläinlääketieteellisessä korkeakoulussa Viikissä Helsingissä.   
Käytännön eläintuntemus hevosista on eläinlääkäreille tärkeää työssään. Hevonen on satoja kiloja painava arka eläin, ja jokaisella hevosella on oma persoonansa ja temperamenttinsa, kertoo Hevosopiston johtaja Petri Meller.
Hevonen saa pakoreaktion
– Hevosen ensimmäinen reaktio on aina paeta, ja kun kyseessä on 500 - 800 kiloa painava eläin, tällaisen eläimen ryntäilyssä voi tulla vaaratilanteitakin, kertoo Meller. Ypäjällä opetetaankin eläinlääkäriopiskelijat tunnistamaan ja ennakoimaan ja käsittelemään hevosten odotettavissa olevia reaktioita. 
Ypäjän merkitys hevosalan keskuksena vahvistuu nyt monin eri tavoin. Helsingin yliopisto, Hevosopisto ja Maatalouden tutkimuskeskus MTT ovat tekemässä Maa- ja metsätalousministeriölle myös esitystä, että Suomeen tehtäisiin kansallinen hevostutkimuksen strategia.
– Esitykseen liittyy hevosten hyvinvoinnin korostaminen. Alan tutkimuksen kehittäminen ja tehdään lyhyen ja pitkän tähtäimen tavoitteet suomalaiselle hevostaloudelle. Tällaisilla hankkeilla on kansallisestikin suuri merkitys, muistuttaa Hevosopiston johtaja Petri Meller.  
Ypäjän seutu ja koko Lounais-Häme ovat Suomessa merkittävin hevosalan suurtoimija. Yksinomaan Hevosopistolla on omia hevosia yli kolme sataa. Lisäksi  Forssan ja Ypäjän tuntumassa hevosia on jo tuhansittain. Koko maassa arvioidaan hevosia olevan nyt jo noin 75 000: määrä on kasvanut hyvin voimakkaasti viimeisen parinkymmenen vuoden aikana.
Kemissä tehdään asfalttitöitä edelliskesiä enemmän
Teiden kunnossapidon rahat ovat tiukilla. Esimerkiksi Kemissä ei ole vuosiin riittänyt rahaa päällysteiden kunnossapitokorjauksiin. Tänä kesänä asfalttitöitä tehdään kuitenkin edellisvuosia enemmän.
Asfaltteja on revitty irti eri puolilla Kemiä ja uutta pintaakin on jo laitettu. Tämä kesä on parempi edellisiin vuosiin verrattuna, koska rahaa pinnoitusten korjaamiseen on viimein löytynyt.
Yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall sanoo, että Kemissä pintojen kunnostuksia ei ole tehty vuosiin.
– Tänä kesänä asfalttitöitä tehdään hieman edellisvuosia enemmän. Isoin urakka on Tornionkadulla, jossa uusitaan Sahasaarenkadun ja Tulkkilankadun välin pinta kokonaan, Grönvall sanoo.
Päällysteiden repiminen, pohjatyöt ja itse asfaltointi maksavat yhteensä 80 000 euroa. Asfalttipinnoite maksaa 10-20 euroa neliö.
Koko Tornionkadun päällyste uusitaan
Kaupunki on päättänyt uusia huonokuntoisen Tornionkadun kadunväli kerrallaan tulevien vuosien aikana.
Kemissä on noin 250 kilometriä katuverkkoa ja vanhat tiet ovat ehtineet jo huonoon kuntoon.
Tänä vuonna Kemissä päällystetään tietä noin 25 000 neliötä.
Torniossa harkitaan päällysteiden pois repimistä
Torniossa asfalttyöt aloitetaan heinäkuussa. Tälle vuodelle peruskorjaukseen ei ole varattu rahaa, mutta päällystetöitä tehdään yhteensä kolmisen kilometriä.
Katupäällikkö Kari Hietala sanoo, että Tornion huonokuntoiset tiet tiedetään, mutta rahaa niiden korjaamiseen ei ole.
– Esimerkiksi Opistontie on järkyttävässä kunnossa. Olemme jopa harkinneet päällysteen repimistä pois, koska asfaltin ylläpitokustannukset ovat korkeat, Hietala sanoo.
Rahoja syö myös asfalttihintojen ja kustannusten yleinen nousu.
– Kaupungin raha pysyy samana, mutta kunnostuksen määrä tippuu hintojen nousun myötä vuosi vuodelta, Hietala summaa.
Moni pohjoissavolainen kalastusalue haluaisi laskea taimenen alamittaa
Pohjois-Savon ely-keskuksesta kerrotaan, että maakunnassa on haettu paljon poikkeuslupia taimenen alamitan muuttamiseksi. Siinä missä muualla maassa poikkeuslupia on haettu pääasiassa yksittäisiin kalastuskohteisiin, on Pohjois-Savossa haettu poikkeuksellisen paljon lupia kokonaisiin kalastusalueisiin. Myös perusteluja sille, miksi taimenen alamittaa ei tulisi laskea, on esitetty ely-keskukselle runsaasti.
Uhanalaisen järvitaimenen alamitta, eli alin sallittu pyyntimitta, nostettiin alkuvuodesta 40 senttimetristä 60 senttiin.
Pohjois-Savossa on yhteensä 19 kalastusaluetta, joista lähes puoleen on haettu muutosta järvitaimenen alamittaan. Kalatalouspäällikkö Timo Takkunen Pohjois-Savon ely-keskuksesta kertoo, että määrä on poikkeuksellinen muuhun maahan nähden.
– Muualla Suomessa poikkeuslupia on haettu pääasiassa vain yksittäisiin kalastuskohteisiin. Pohjois-Savossa hakemuksia on tullut erityisen paljon nimenomaan kokonaisiin kalastusalueisiin.
Ihmiset voivat esittää muistutuksen tai mielipiteen poikkeuslupahakemuksista Pohjois-Savon ely-keskuksen kirjaamoon ensi maanantaihin asti. Takkunen kertoo, että muistutuksia on tullut jo tähän mennessä erityisen paljon.
– Muualla Suomessa poikkeuslupia on haettu pääasiassa vain yksittäisiin kalastuskohteisiin.
– Suurin osa muistutuksista on ollut asiallisia ja hyvin perusteltuja. Käytännössä kaikki muistutukset ovat olleet perusteluja siitä, miksei alamittaa tulisi laskea. Muistutuksia on tullut niin paikallisilta kuin ympäri Suomea, Takkunen tarkentaa.
Poikkeuslupaa järvitaimenen alamitan muuttamiseksi voi hakea toistaiseksi voimassa olevaksi. Pohjois-Savon ely-keskukseen tulleissa poikkeuslupahakemuksissa taimenen alamitaksi esitetään alimmillaan neljääkymmentä senttiä ja korkeimmillaan viittäkymmentä senttimetriä.
"Lohikalojen kalastus on Suomessa liian voimakasta"
Taimen on muiden lohikalojen ohella uhanalainen. Tullakseen lisääntymiskykyiseksi on sen kasvettava noin 60–65-senttiseksi.
– Taimen ei pääse lisääntymään ja kalakannat kasvamaan, jos kaikki emokalat pyydetään alamittaisina, Takkunen huomauttaa.
Hänen mukaansa lohikalojen kalastus on Suomessa liian voimakasta.
– Lohikalat kasvavat nopeasti sukukypsän kalan mittoihin. Esimerkiksi istutettu järvitaimen voi kasvaa parhaimmillaan jo parissa vuodessa yli 60-senttiseksi, Takkunen kertoo.
– Lohikalakantojen säilyttäminen on jäänyt Suomessa taka-alalle.
Alamittamuutosten poikkeuksellisen runsas hakeminen on kuitenkin merkki siitä, etteivät kalastajat kaikkialla Pohjois-Savossa ole halukkaita odottamaan kalojen kasvamista yli alamitan.
– Toisaalta kalastajat toivovat järviin ja koskiin isompia taimenia. Ihmisten näkemykset alamitoista ovat hyvin vaihtelevia.
Alamitan tarkoitus on elvyttää taimenkantoja. Takkunen toteaa, että kantojen eheyttämiseksi pitäisi lisäksi miettiä aikaan ja paikkaan sidottuja rajoituksia.
– Esimerkiksi Etelä-Savosta löytyy hyviä kokemuksia tästä.
Kalatalouspäällikön mukaan Suomessa on myös runsaasti hyödyntämättömiä virtavesiä, joita kunnostaa ja joihin rakentaa kalateitä.
– Lohikalakantojen säilyttäminen ja huomioiminen on jäänyt Suomessa taka-alalle, Takkunen sanoo.
Yksi lohikalojen isoimmista ongelmista on sekakalastus. Uhanalainen kala kun ei osaa väistää toiselle kalalle tarkoitettua pyydystä. Takkunen huomauttaa, että myös kalastaja itse voi vaikuttaa uhanalaisen lohikalan kohtaloon.
– On olemassa esimerkiksi sellaisia kalastustapoja, joilla ei vahingoiteta lohikaloja.
_Jutussa on korjattu muistutuksia koskeva virhe alaotsikosta ja leipätekstistä. Muistutukset ovat olleet perusteluja sille, miksi alamittaa ei tulisi laskea, eivät sille, miksi sitä ei tulisi nostaa, kuten jutussa kirjoitettiin._
Euran Kauttuanmetsän kaavoitus etenee vastustuksesta huolimatta
Sadat euralaiset ovat jättäneet kuntalaisaloitteen Kauttuanmetsän kaavoitusta vastaan. He pelkäävät virkistysalueen häviämistä.
Yli 300 euralaista on jättänyt Euran kunnalle[aloitteen](http://dokumentit.eura.fi/DynInternet/kokous/2014457-6-1.PDF), jossa vaaditaan Kauttuanmetsän alueen kaavoittamisen perumista.
Allekirjoittajat muistuttavat, että Kauttuanmetsä on tärkeä ulkoilu- ja virkistysalue, jota heidän mielestään ei pitäisi pilata kaavoittamalla.
Kauttuanmetsän alue sijaitsee lähellä Euran keskustaajamaa. Kunta on suunnitellut ja kaavoittanut alueelle asuntoaluetta, jossa olisi 2020-luvulle tultaessa noin 500 asukasta.
– Lähimetsällä on tärkeä merkitys kuntalaisille ikään ja kuntoon katsomatta, kuntalaisaloitteessa vedotaan päättäjiin.
Kaavoituksen keskeyttäminen olisi merkittävä suunnanmuutos.
Kunnalle tärkeä projekti
Apulaiskunnanjohtaja Antti Jantunen sanoo, että kaavoitus etenee kuntalaisaloitteesta huolimatta. Euran poliitikot toki voivat keskeyttää kaavoitustyön, mutta tämä ajatus ei Jantusta innosta.
– En ryhdy edes arvioimaan, mitä sitten tehtäisiin, jos kaavoitus keskeytetään. Se olisi niin merkittävä suunnanmuutos, Jantunen sanoo.
Kuntalaisaloite on jo seuraavan Euran kunnanhallituksen käsittelyssä. Jo aiemmin Kauttuanmetsän alueen kaavoittamista on vastustettu adressilla.
Kylmä kangistaa perunan kasvuvauhtia
Keski-Pohjanmaan perunapitäjissä Kokkolan Lohtajalla ja Kalajoen Himangalla harmitellaan viilentyneitä ilmoja. Vielä huhtikuussa kasvukausi näytti olevan pari viikkoa etuajassa. Nyt vauhti on hidastunut, ja ainakin peruna kasvaa taas normaalia tahtia. Juhannukseksi ei siis omaa varhaisperunaa saada myyntiin.
Paikallista uutta perunaa löytää torilta ja kaupoista aikaisintaan juhannuksen jälkeen, arvioivat perunanviljelijät.
– Peruna ei kasva, jos on alle 10 astetta ja pilvistä. Pitäisi olla yli 20 asetta lämmintä ja aurinkoinen sää, niin se kasvaisi aivan eri lailla, toteaa Keijo Kuusisto perunatilalta Kalajoen Hillilästä.
Juhannuksen alla yölämpötilat ovat käyneet lähellä pakkasta. Kylmä voi helposti vaurioittaa varsia, jos kasvustot eivät ole harsojen alla.
– Juhannuksen jälkeen on tarkoitus kokeilla, voisiko jo ensi viikolla ottaa perunaa maasta, tuumii Kuusisto. Tilalla on maassa 30 hehtaarin verran varhaisperunaa ja noin 160 hehtaaria talvilajikkeita.
Peruna ei kasva, jos on alle 10 astetta ja pilvistä. Pitäisi olla yli 20 asetta lämmintä ja aurinkoinen sää, niin se kasvaisi aivan eri lailla.
Viljelijät pääsivät Keski-Pohjanmaalla tavallista aikaisemmin kylvötöihin. Talvi oli lumeton ja pellot kuivia ainakin rannikolla. Jos lämpöä olisi riittänyt, peruna olisi valmistunut juhannukseksi.
Melkein valmis peruna
Niemen tilalla Kokkolan Marinkaisissa varhaisperunat ovat kypsymässä.
Marko Niemi arvioi, että satoa lähdetään viemään kauppoihin heinäkuun ensimmäisellä tai toisella viikolla. Harson alla on ollut kasvamassa Annabelle-lajiketta, joka hiukan poikkeaa alueella yleensä viljellyistä varhaisperunalajikkeista.
– Kilpailu on varhaisperunassa kovaa, joten piti erikoistua. Annabelle on kiinteä ja muita varhaisperunalajikkeita pitkulaisempi peruna. Se sai hyvän vastaanoton torilla myytäessä, joten sitä me viljelemme.
Koiviston tilalla Kokkolan Karhissa oli tänä vuonna melkein käydä kuten viime vuonna, että peruna olisi valmistunut juhannukseksi. Viime päivien kylmyys kuitenkin käänsi kehityksen sille tolalle, että varhaisperuna kypsyy vasta ensi viikoksi.
Kimolan kanavan suunnittelu kiihtyy - rahoitusratkaisua odotetaan syksyllä
Kanavatunneli tien ali ja sulkujen suunnittelu tehdään kesän aikana. Kanavan ruoppauksesta ja rantapenkereiden kunnostamisesta syntyville maamassoille löytyi läjityspaikat. Rahoitusratkaisua odotetaan syksyllä.
Kouvolan Jaalassa sijaitsevaa Kimolan kanavaa on koetettu saada vesiliikennekäyttöön jo muutaman vuoden ajan. 12 vuotta käyttämättömänä olleen puunuittoväylän saaminen takaisin liikennöitäväksi ei ole läpihuutojuttu. Vesilaki ja muu byrokratia ovat osaltaan pitäneet huolen siitä, että rattaat pyörivät hitaasti.
Yksi iso huoli hankkeessa on ollut kanavarakennelmien kunto. Vuoden 2013 aikana paljastui, että kanavauoman rantapenkereet ovat alttiita sortumille, ja niitä pitäisi kunnostaa satojen metrien matkalta. Se tarkoittaisi maa-aineksen poistamista ja tukevien rakennelmien tekoa.
Poistettava maa-aines sekä kanavan pohjasta ruoppauksen mukana tuleva massa pitäisi luonnollisesti saada sijoitettua jonnekin. Noin sataatuhatta kuutiota maata ei noin vain saada piiloon.
Maat lähimetsiin kyläläisten suostumuksella
Keväällä kanavaa puuhavaat kunnat ja Heinola - Kouvola vesiväylän kannatusyhdistys tapasivat kanavan lähistöllä asuvia ihmisiä. Tarkoituksena oli etsiä keinoja siihen, mihin valtavat maamassat saataisin vietyä. selvää oli, että läjitysalue pitäisi löytyä läheltä, sillä maan kuljettaminen kauas oliis maksanut aivan liikaa.
Kimolan kylällä ja lähialueilla asuvat ihmiset ovat olleet alusta asti myötämielisiä kanavan uudistamiselle, niin nytkin. Lähiseudun maanomistajat lupautuvat sijoittamaan kanavan perkamisesta tulevat maakasat omille mailleen. Asiasta on myös mustaa valkoisella, kun joukko maanomistajia allekirjoitti alustavat sitoumukset.
– Sopimukset syntyivät helposti, kiittelee Kouvolan kaupungilla kanavahanketta hoitava edunvalvontapäällikkö Hannu Koverola.
Suunnitteluvauhti kiihtyy
Maa-ainesten läjittäminen oli yksi iso kanto kaskessa. Nyt kun se asia on saatu pois päiväjärjestyksestä, voidaan suunnittelua viedä vauhdilla eteenpäin. Kesän aikana tehdään suunnitelmat siihen, miten Vierumäelle johtavan tien ali saadaan rakennettua tunneli veneitä varten.
Samanaikaisesti piirrustuslaudalla tehdään suunnitelmat kanavaan tulevan, veneiden kulun mahdollistavan sulun suunnitelmat.
– Tunnelin ja sulun betonirakenteiden sekä hydraulisten sulkulaitteiden suunnittelu on tarkoitus saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Kun suunnitelmat tarkentuvat, saadaan myös tarkempi kuva siitä, mikä kustannustaso tulee olemaan, kertoo Koverola.
Kustannukset saattavat pienentyä, mutta aukeaako valtion kukkaro?
Rahoitusratkaisua voidaan odottaa jo syksyllä, mahdollisesti valtion budjettikehysneuvotteluiden yhteydessä. Valtion rahoitus on välttämätön, jotta kanavan uudistaminen voidaan totetuttaa. Kouvolalta, Iitiltä ja Heinolalta on tulossa pottiin yhteensä kolme miljoonaa euroa, miljoona kultakin kunnalta.
Kanavalla on tehty koko talven ja kevään ajan tarkkoja tutkimuksia siitä, kuinka laajoja töitä kunnostuksen yhteydessä joudutaan tekemään. Maaperätutkimukset rantapenkereiden osalta ovat pitkällä ja tuloksia odotellaan aivan lähiaikoina.
Koverola ounastelee, että maansiirtotöissä saatetaan selvitä jopa pelättyä pienemmällä urakalla, mikä on hyvä uutinen kustannusten kannalta.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että kustannustaso voi jäädä alle suunnitellun kymmenen miljoonan euron, Koverola arvioi.
Juhannuksen menoliikenne vaatii malttia
Juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään torstaina iltapäivästä alkaen. Ruuhkaisinta maanteillä on kello 14 ja 19 välillä. Kuljettajilta vaaditaan malttia jonossa-ajamisessa ja ruuhkissa.
Juhannuksen menoliikenne vilkastuu
iltapäivällä. Poliisi valvoo liikennettä sekä teillä että vesillä.
Tieliikenteessä valvotaan erityisesti ajonopeuksia ja ohituksia, vesillä
kuljettajien kuntoa ja pelastusliivien käyttöä. Myös rattijuopumusvalvonta on juhannuksen
aikana tehostettua etenkin juhlapaikkojen läheisyydessä.
Poliisin mukaan kesä on
rattijuopumustilastoissa synkkää aikaa, viime vuoden kesä-heinäkuussa peräti 21
ihmistä kuoli rattijuoppojen aiheuttamissa onnettomuuksissa.
Liikenneturva muistuttaa
tarkistamaan renkaiden kunnon ja ilmanpaineet sekä polttoaineen riittävyyden
ennen tien päälle lähtemistä. Ruuhkaisilla teillä maltti on valttia,
muistuttaa  Liikenneturvan Oulun yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski.
Turhat ohitukset pois
\- Keskeisimpänä asiana haluaisin
nostaa liikenteessä oikean tilannenopeuden. Silloin kun me menemme isommalla
joukolla, niin turha ohitteleminen ja tavallaan se liikenteen rytmin rikkominen
on se keskeisin asia jota kannattaisi välttää. Turhat ohitukset pois!
\- Juhannukseen kuuluu keskikesän
enemmän tai vähemmän alkoholi. Toivottavasti kaikki ovat selvin päin ja hyvällä
mielellä liikkeellä. Alkoholi ei kuulu juhannusliikenteeseen, ei
menoliikenteeseen eikä myöskään paluuliikenteeseen, Kalmakoski muistuttaa.
Mikäli autoon tulee vikaa ja
matkateko keskeytyy, auttaa Autoliiton tiepalvelu. Puhelinnumero on 0200 8080.
Kiistely koululaisten lomien siirtämisestä jatkuu – matkailuala sai pääministeripuolueen taakseen
Matkailuala haluaa edelleen, että Suomessa lomailtaisiin samaan aikaan Keski-Euroopan kanssa. Ehdotus koulujen kesälomien alkamisesta vasta juhannuksena saa tukea ainakin kokoomukselta. Lähes 40 prosenttia työvoimasta lomailee heinäkuussa.
Hyvin moni suomalainen juhlii juhannuksena myös kesäloman alkua. Heinäkuu on pitänyt pintansa suosituimpana lomakuukautena. Tilastokeskuksen mukaan viime vuosina noin 37 prosenttia työllisistä on ollut lomalla juuri heinäkuussa. Lomailijoita on heinäkuussa yli 900 000. Kesäkuussa ja elokuussa lomailijoita on yhtä paljon, noin 14 prosenttia työvoimasta.
Aikuisten kesälomat noudattelevat pitkälti heidän kouluikäisten lastensa loma-aikoja. Koululaisten kesälomat alkoivat jo runsaat kaksi viikkoa sitten, ja paluu pulpettien äärelle on edessä elokuussa.
Elokuun lomailu toisi matkailueuroja
Suomessa on jo vuosia keskusteltu koulujen kesälomien siirtämisestä eteenpäin parilla viikolla. Asiaa ovat pitäneet esillä varsinkin matkailuyrittäjät, joiden mielestä kesälomasesongin olisi oltava Suomessa samaan aikaan kuin Euroopassakin eli elokuussa.
Pelkkien ulkomaisten turistien varaan ei voi laskea elokuussa, vaan kävijöinä pitäisi olla myös suuri joukko kotimaisia vieraita. Osa paikoista sulkeekin ovensa suomalaisten lomakauden päättyessä, joka taas hämmästyttää maahan saapuvia turisteja.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry on lobannut koululaisten lomien siirtämistä jo ainakin kaksissa edellisissä eduskuntavaaleissa. Lomien myöhäistäminen toisi matkailualle lisätuloja, joita toimitusjohtaja Timo Lappi kuvaa merkittäviksi. Tarkkoja lukuja on kuitenkin vaikea arvioida.
– Suuria hyötyjiä olisivat ainakin huvipuistot ja leirintäalueet, sanoo Lappi.
Vaikka poliitikot eivät ole vielä kunnolla innostuneet MaRan ajatuksesta, otti ehdotus vastikään ainakin pienen askeleen eteenpäin. Kokoomuksen puoluekokous hyväksyi viime viikonloppuna esityksen, jonka mukaan koulujen kesälomien pitäisi alkaa juhannuksena ja päättyä elokuun lopussa. Esityksen oli tehnyt Brysselin Kansallisseura, joka koostuu Belgiassa asuvista kokoomuslaisista. Aiemmin lomien siirtämisen puolesta on puhunut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Kokoomus ei ole kuitenkaan aivan yhtenäinen lomakysymyksessä. Esimerkiksi kansanedustaja ja sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo kritisoi ajatusta taannoin blogissaan Iltalehdessä. Hän perusteli näkemystään muun muassa Suomen ilmastolla. Lomien siirto vaikuttaisi myös koko koulutusjärjestelmään, joka taas aiheuttaisi lisäkustannuksia.
Ministeriön selvitys: Laajat yhteiskunnalliset vaikutukset
Kovin yksinkertaista koulujen kesälomien siirtäminen ei olisi. Opetusministeriö selvitti koulujen työaikojen muuttamista vuonna 2005. Selvityksessä todettiin lomien siirtämisellä olevan laajoja yhteiskunnallisia vaikutuksia.
Siirto ei koskisi vain perusopetusta, vaan se vaikuttaisi myös toisen asteen yhteisvalintaa sekä ylioppilaskirjoituksiin. Ylioppilastutkinnon viivästyminen taas siirtäisi ammattikorkeakoulujen yhteisvalintaa ja yliopistojen valintakokeita sekä lukukauden alkua. Selvityksen mukaan myös valtion ja kuntien talouden suunnittelu voisi hankaloitua.
Ministeriö ei esittänyt koulujen kesälomiin muutoksia, sillä nykyiset säännökset antavat kouluille jo riittävästi mahdollisuuksia rytmittää lukuvuoden työ- ja loma-aikoja. Lukuvuoden aloitusta ei ole laissa määritelty, mutta koulutyön on loputtava touko-kesäkuun vaihteessa.
Kiertotiet eivät auta juhannusruuhkissa
Juhannus tuplaa autoilijoiden määrän liikenteessä. Auto kannattaa startata asenteella, jossa kiireelle ei ole sijaa. Ruuhkassa istumiselta voi välttyä, jos lähtee liikenteeseen ruuhkahuippujen ulkopuolella.
Juhannusajan menoliikenteen huippu ajoittuu torstaille ja jonkin verran perjantaille. Ruuhkaisimmillaan menoliikenne on torstaina keskipäivästä iltayhdeksään. Pahiten ruuhkautuu valtatie 4 Helsingin ja Lahden välillä. Muita ruuhkautuvia paikkoja ovat valtatie 5 Heinolan ja Mikkelin välillä sekä saaristotie 180 Paraisen ja Nauvon välillä, jossa viime vuonna lauttaan jonotettiin jopa kaksi tuntia.
– Kahden aikaan iltapäivällä tien päällä on jo huomattavasti liikennettä. Liikennemäärät kaksinkertaistuvat normaalista, kertoo Tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius Liikennevirastosta.
Liikenne jonoutuu ruuhkatuntien aikana monin paikoin ja keskinopeudet tipahtavat useita kymmeniä kilometrejä normaalinopeuksista. Suurimmat pullonkaulat ovat ennen ja jälkeen moottoriteitä ja suurten kaupunkien ympäristössä.
– Kun tullaan moottoritieltä normaalille valtatielle, niin ruuhkaa syntyy. Ajonopeudet tipahtavat jopa 10–40 km/h normaalia alemmas.
Tietyömaat myös hidastavat matkantekoa paikoin, mutta osa työmaista on laitettu siihen kuntoon, että niistä ei pitäisi olla merkittävää haittaa matkanteolla. Tietyömaiden kohdalla kannattaa silti varautua esimerkiksi alennettuihin ajonopeuksiin.
Oikotiet eivät kannata
Udelius ei suosittele hyödyntämään matkanteossa sivuteitä. Sivutiet ovat huomattavasti mutkaisempia, huonokuntoisempia ja siellä on myös paljon mökkiliikennettä.  
Jos haluaa välttää ruuhkan, niin kannattaa mieluummin lähteä liikenteeseen torstaiaamulla tai illalla. 
– Ei kannata lähteä ainakaan oikomaan sillä tavalla. Päätiet ovat hyvässä kunnossa ja ajonopeudet korkeampia. Jos haluaa välttää ruuhkan, niin kannattaa mieluummin lähteä liikenteeseen torstaiaamulla tai illalla.
Vinkiksi juhannuskansalle Udelius heittää vielä, että matkanteko on mukavaa, kunhan malttaa pysähdellä matkalla riittävästi ja välttää turhia ohituksia.
– Takapenkillä istuville lapsille kannattaa varata jotain tekemistä ja tietenkin kuski pirteänä rattiin, että ei lähdetä väsyneenä ajamaan. Rauhallinen mieli matkantekoon, niin onnettomuuksilta toivottavasti vältytään.
Paluuliikenne kestää keskiyöhön
Paluuliikenne keskittyy sunnuntaille ja on vilkkaimmillaan yhdentoista ja iltakymmenen välillä.
– Paluuliikenne ajoittuu pidemmälle ajalle, jos on hyvä sää. Mökiltä lähdetään viime tingasta, joten pahimpia ruuhkia odotetaan kello 15 eteenpäin aivan iltamyöhään saakka, Udelius lopettaa.
Poliisi ja Meripelastusseura partioivat juhannuksena Suur-Saimaalla
Juhannuksen aikoihin liikkuvilta veneilijöiltä toivotaan tervettä järkeä ja kohtuutta alkoholin käytössä.
Etelä-Saimaan Meripelastusseura ja venepoliisi partioivat juhannuksena Saimaalla. Meripelastusseura aloittaa partioinnin Villimies-aluksellaan jo torstaina osana valtakunnallista Meritähti-operaatiota. Venepoliisi aloittaa partioinnin aluksellaan perjantaina.
Sunnuntaihin asti kestävää partiointia tehdään pääasiassa Suur-Saimaan puolella, Lappeenrannan ja Imatran alueella.
Poliisi tarkistaa valvonnan yhteydessä veneilijän varusteet, asiapaperit ja ajokunnon. Viranomaiset vetoavat, että juhannuksen aikaan vesillä liikkuvat käyttäisivät pelastusliivejä ja joisivat alkoholia vasta perillä määränpäässään.
– Terve järki on hyvä pitää mukana. Eli ei ylitiöpäisyyttä, ei liikaa lastia, eikä lapsia veneen rattiin, jos on itse nauttinut alkoholia, muistuttaa ylikonstaapeli Raimo Väisänen liikennepoliisista.
Väisänen uskoo juhannuksen kolean ja sateisen sään rauhoittavan vesillä liikkumista ja siten helpottavan valvontaa.
Espoon huumeriippuvaiset ohjataan poliisiaseman viereen - vieroitushoidon kysyntä romahti
A-klinikkasäätiön mukaan vieroitushoidon kysynnän lasku ei johdu huumeriippuvasten määrän vähenemisestä, vaan Espoon kaupungin uudesta käytännöstä. Nyt riippuvaisten on pistäydyttävä ensin selviämishoitoasemalla laitosvieroitushoitoon päästäkseen.
Aiemmin Espoossa hoitoa hakeva pääsi hoitoon heti. Huhtikuun 28. päivästä lähtien riippuvaisen on pitänyt käydä ensin Espoon selviämishoitoasemalla hakemassa hoitoarvio ennen kuin heidät on voitu ohjata laitosvieroitushoitoon.
Näin todetaan A-klinikkasäätiöstä, joka vastaa Espoon huumeriippuvaisten vieroitushoidosta. Kun aiemmin tähän vuodenaikaan vieroitushoidossa oli yhtä aikaa 12-13 henkilöä, nyt heitä on ollut kerralla kahdesta neljään. A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki uskoo tämän johtuvan uudesta käytännöstä.
– Kun ei ole oletettavaa, että hoidontarve on mitenkään vähentynyt, niin tämä on kohtuullisen selkeä päätelmä.
Selviämishoitoasema poliisilaitoksen vieressä
Espoon selviämishoitoasema sijaitsee Kilon poliisiaseman ja käräjäoikeuden yhteydessä. Simojoki arvelee, että sijainti hillitsee huumeongelmaisten hoitoonhakeutumista.
– Kun on "haku päällä", niin kuin monilla nuorilla huumeidenkäyttäjillä on, ei välttämättä halua hakeutua sellaiseen paikkaan mikä kuhisee poliiseja, Simojoki tuumaa.
Pääsyyksi Simojoki kuitenkin arvelee liikkumista luukulta toiselle, joka on monelle riippuvaiselle liikaa.
– Riippuvaisen kyky hallita elämää on hyvin heikko, joten hoitoon pääsyn pitäisi olla matala kynnys. Järjestelmän on napattava heidät ovelta - tervetuloa hoitoon - ja sitten mietittävä hallinnollista puolta.
Juhannusliikenne tietää poliisille valvottavaa, oli sää mikä tahansa
Viileä sää voi vähentää juhannuksena poliisin työmäärää vesiliikenteen valvonnassa. Tieliikenteen valvonnassa poliisilla riittää työsarkaa, oli sää mikä tahansa.
Poliisi kiinnittää juhannuksen tieliikenteessä huomiota erityisesti ajonopeuksiin ja ohituksiin. Esimerkiksi Saimaalla poliisi seuraa kuljettajien kuntoa ja pelastusliivien käyttöä. Venepartioita on liikkeellä Saimaalla perjantaista sunnuntaihin.
Mökkimaakunta Etelä-Savossa juhannuksen liikenteessä vilkkainta aikaa odotetaan torstai-illalle, kun etelämmässä ruuhkaisin aika sijoittuu alkuiltapäivään.
– Varaudumme juhannukseen kuten aina, oli keli minkälainen hyvänsä. Tiedämme, että paljon ihmisiä on liikenteessä. Mökkiläiset tulevat ja kesälomat alkavat, toteaa komisario Hannu Jäppinen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Juhannuksen paluuliikenne alkaa sunnuntaina puolen päivän aikaan, mutta tieliikenteestä ei odoteta Itä-Suomessa tavallista kesäviikonloppua vilkkaampaa, sillä moni jää viikonlopulta viettämään kesälomaansa.
Juhannuksen aikaan poliisin työsarkaan kuuluvat puhallutukset niin tien varressa kuin poliisilaitoksilla. Moni käväisee mökkipaikkakunnan poliisin pakeilla pyytämässä puhallutusta ennen kotimatkalle lähtöä.
– Juhannushan on ykkösjuhlia, iloisia juhlia, johon liittyy alkoholin käyttöä, ja se tietää, että poliisilla on töitä. Sehän on tunnollista, että käy testaamassa ajokuntoa, sanoo Jäppinen.
Rattijuopot synkentävät liikenneonnettomuustilastoja kesällä. Viime vuoden kesä-heinäkuussa Suomessa peräti 21 ihmistä menetti henkensä rattijuopon aiheuttamissa liikenneonnettomuuksissa.
– Joukossa on aina niitäkin, jotka pitävät ajokuntoaan hyvänä, vaikka viisari puhalluskokeessa voi pompata yli kahden promillen. Silloin on jo hämärtynyt, millaista on selvänä oleminen, toteaa Jäppinen.
Seulonta-alkometrien lisäksi poliisipartiot kuljettavat mukanaan huumetestereitä. 
Järvipelastajat veneilijöiden apuna
Myös vapaaehtoiset järvipelastajat varautuvat juhannukseen lisäämällä valmiuttaan. Matkaveneilijät eivät hätkähdä viileätäkään säätä, joten järvipelastajien juhannuksesta odotetaan tehtäväntäyteistä.
Esimerkiksi Savonlinnan Järvipelastajilla veneilykauden alku on ollut tavallista vilkkaampi. Tehtäviä on toukokuun alusta tähän päivään ollut 25, kun samaan aikaan viime vuonna tehtäviä oli kertynyt alle 20.
Savonlinnan Järvipelastajien puheenjohtaja Esa Hirvonen kertoo, että järvipelastajia työllistävät eniten alusten ja veneiden tekniset viat.
– Alkoholi ei meillä niinkään näy tehtävissä. Suuri osa veneilijöistä on vastuullisia ja tietää, milloin korkki on syytä pitää kiinni, toteaa Hirvonen.
Meripelastusseuraan kuuluvilla yhdistyksillä on yhteensä 150 pelastusalusta ja 2000 vapaaehtoista juhannusviikonloppuna valmiin auttamaan hätään joutuneita niin rannikolla kuin sisävesillä.
Saunavihdan tekijä rikkoo usein lakia
Koivunoksia ei saa repiä mistä metsästä tahansa, vaan niiden katkomiseen tarvitaan maanomistajan lupa.
Monelle juhannussaunojalle tulee yllätyksenä, että saunavihdan oksia ei saa katkoa mistä tahansa. Oksat on haettava omasta metsästä tai niiden taittamiseen on saatava metsänomistajan lupa.
– Oksien repiminen ei kuulu jokamiehenoikeuksiin, sillä oksien katkomisesta jää jälkiä. Ne eivät palaudu kuten marjat ja sienet, sanoo johtava esittelijä Markku Metsämuuronen Kaakkois-Suomen metsäkeskuksesta.
Jokamiehenoikeuksiin kuuluvat marjastus ja sienestys mutta oksat, sammaleet ja kävyt on jätettävä niille sijoilleen. Niiden irti kiskominen on toisen omaisuuden vahingoittamista.
– Rikoslaissa on tiettyjä asioita kuten hallinnanloukkaus ja vahingonteko, joita voi näissä soveltaa, sanoo johtava metsälakiasiantuntija Janne Uitamo Suomen metsäkeskuksesta.
Älä revi koko koivikkoa irti
Satunnainen juhannussaunoja kyselee harvoin lupia, mutta eivätpä metsänomistajatkaan ole kovin tiukkapipoista porukkaa.
– Eivät he siitä yleensä hermostu. Ei se ole niin vakava juttu, ellei oksia ota enempää kuin sylillisen. Jos niitä peräkärrillisen roudaa ja alkaa tehdä bisnestä, niin se voi jo aiheuttaa närää, Markku Metsämuuronen toteaa.
Lupaa ei tarvitse kysyä joka vuosi uudestaan, jos oksat katkoo aina samoilta kulmilta. Vastuuntuntoinen vihdantekijä myös tietää, miten oksat pitää katkoa.
Jos niitä peräkärrillisen roudaa ja alkaa tehdä bisnestä, niin se voi jo aiheuttaa närää.
– Ne kannattaa ottaa harvennettavista, pois kaadettavista koivuista. Jälkiä ei jää, jos ottaa oksia sieltä täältä eikä kaikkia samoista paikoista.
Taloudellista vahinkoa saunavihtojen tarpeiden haku ei yleensä metsänomistajalle aiheuta, mutta runkoon asti repimällä koivuun voi tulla lahovika.
Näin teet hyvän saunavihdan
Miten juhannusvihta – tai -vasta – sitten oikeaoppisesti rakennetaan? Kotkalaisen saunaseura Kipakan puheenjohtaja Pertti Innanen sanoo, että materiaalina on käytettävä rauduskoivua.
– Riippakoivu ei kelpaa, koska siinä ei pysy lehdet kiinni ja se on lötkö. Riippakoivu toimii vain hyvänä ruoskana, Innanen toteaa.
Isot oksat leikataan ensin pienemmiksi ja kasataan nyrkissä. Kun vihta on kouran kokoinen, revitään vielä hienoja oksia ja pyöritään niistä panta.
Ennen vanhaan vihta tehtiin heinäkuussa täyttäkuuta vasten.
– Se pantiin ensin narulle kuivumaan ja vietiin sitten vintille. Aikanaan se tuotiin sitten ämpäriin hautumaan ja vietiin lauteille. Kuivan vastan pitäisi hautua vedessä pitkään, jotta lehdet pysyvät siinä kiinni.
Viileä sää hyydyttänyt torikauppaa – "Retonkiakaan ei ole päässyt katsomaan"
Joensuun torilla kauppiaat odottavatkin lämpeneviä kesäkelejä. Yrittäjien arviot myynnistä vaihtelevat suuresti. Selvää kuitenkin on, että viileät säät kirpaisevat aina kaupankäyntiä.
Joensuun torin yrittäjäelämä on piristynyt täksi kesäksi monen vuoden tauon jälkeen. Paikan varanneita kauppiaita on kuusi enemmän kuin viime kesänä. Ruuhkaa ei kuitenkaan pääse syntymään, toisin kuin vielä 1990-luvun lopulla.
Tällä hetkellä selvästi eniten kauppiaita puhuttava asia on tietenkin viileä sää, joka on hyydyttänyt kaupankäynnin.
\- Tästä ei oikein ota selvää tekeekö tämän lama vai sää, mutta aika hiljaista on ollut tähän asti. Toppatakkikeliä kun pitää, niin retonkiakaan ei ole päässyt katsomaan. Se vähän korjaisi tilannetta. Hiljaista on kuin huopatossutehtaalla, toteaa 15 vuotta puutuotteita torilla myynyt Aulis Voutilainen.
Poikkeuksia kuitenkin on. Esimerkiksi yrttien taimia myyvä yrittäjä Merja Phoenix kehuu toria mahtavaksi kauppapaikaksi. Jo viime kesänä kauppa kävi täysin yli odotusten.
\- Kauppa käy tosi kivasti. Tosi kiireistä on ja minun piti ihan palkata yksi ennestään tuntematon asiakas töihin. Hän kulki ohitse ja ihasteli yrttejä. Otin hänet sitten töihin, Merja Phoenix rääkkyläläisestä Kurjen Puutarha Oy:stä naurahtaa.
Uusien myyntikojujen lisäksi Joensuun torille on avattu myös uusi anniskeluravintola.
Alaikäisten maahanmuuttajien perheryhmäkoteja ajetaan alas – Lieksassa suunnitellaan tilalle uutta toimintaa
Perheryhmäkoteja suljetaan perheettömien maahanmuuttajien määrän laskiessa. Esimerkiksi Lieksassa tuki ohjataan nyt nuorten maahanmuuttajien kotoutumiseen.
Lieksassa kuusi vuotta toiminut kristillisen opiston ylläpitämä Tuikku-perhekoti suljetaan ilman vanhempia maahan tulleiden alaikäisten maahanmuuttajien määrän laskettua.
– Tiukentunut valvonta on vähentänyt alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrää. Samanlaisia perheryhmäkoteja on tarkoitus lopettaa muualtakin Suomesta. Vuonna 2009 alaikäisten, ilman vanhempia maahan tulleiden määrä oli 20-kertainen tähän vuoteen verrattuna, kertoo sulkemisen taustasta Lieksan kristillisen opiston rehtori Petri Pehkonen.
Uusi yksikkö myös nuorille
Yhdeksänpaikkaisen Tuikun suljettua, tilalle on tulossa kuitenkin uutta toimintaa. Syksyllä aloittava yksikkö keskittyy edelleen nuoriin maahanmuuttajiin. Niin kutsuttu Numa-yksikkö antaa tukea muun muassa nuorten opiskeluun, asumiseen ja käytöshäiriöihin. Paikkoja yksikössä on 12.
Tiukentunut valvonta on vähentänyt alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrää.
– Keskitymme 16-20-vuotiaisiin nuoriin. Heillä voi olla samanlaisia ongelmia kuin suomalailla samanikäisillä nuorilla, mutta tämän lisäksi he ovat tulleet uuteen maahan. Palvelu on tarkoitettu niin sanottuun nivelvaiheeseen, eli tarjoamme palvelua, joka estäisi syrjäytymistä ja edesauttaisi kouluttautumista. Henkilökuntaa on koulutettu erityisesti neuropsykiatriseen valmennukseen, Pehkonen kertoo.
Uuden yksikön toiminta alkaa jo syksyllä. Raha toimintaan tulee valtiolta. Petri Pehkonen kertoo, että opetushallitukselta kristillisen opistolle on myönnetty 120 000 euron tuki, josta osa käytetään Numa-yksikön koulutustukeen ja tuettuun asumiseen.
Rantamökit varattu, Tahkolle mahtuu vielä juhannukseksi
Lähes kaikki Lomarenkaan rannalla sijaitsevat mökit on varattu Pohjois-Savosta, mutta Kuopion Tahkolla on vielä vapaita mökkejä. Venäläisetkin vuokraavat edelleen mökkejä Suomesta.
Pohjois-Savosta löytyy vielä muutamia vapaita vuokramökkejä juhannukseksi. Lomarenkaalla on Pohjois-Savossa 248 vuokramökkiä, joista 32 on vapaana. Lähes kaikki rannalla sijaitsevat mökit on varattu, mutta esimerkiksi Kuopion Tahkolla on vielä vapaita mökkejä.
– Se on luonnollista, että hiihtokeskuksen mökkejä ei kesällä varata, kun niissä ei ole rantaa lähellä, Lomarenkaan markkinointipäällikkö Pekka Huttunen kertoo.
Huttusen mukaan rannan lähellä sijaitsevia vuokramökkejä on vielä vapaana 13. Vuokramökit varataan juhannukseksi yleensä useita kuukausia etukäteen.
– Niihin ei kolea sää vaikuta. Ne on maksettu etukäteen. Mutta viime hetken varauksiin säällä voi olla vaikutusta, Huttunen sanoo.
Vuokramökissä pitää olla jopa parempi varustetaso kuin kotona.
Askeettisuus on poissa muodista
Lähes kaikki Lomarenkaan vuokramökit ovat hyvin varusteltuja sisävessoineen ja suihkuineen. Yhtiöllä on vain neljä sähkötöntä vuokramökkiä.
– Ihmiset haluavat lomallaan nauttia ja mieluummin vuokramökissä pitää olla jopa parempi varustetaso kuin kotona. Hinnat ovat nousseet, mutta ihmiset ovat valmiita panostamaan lomaansa. Askeettisuus on poissa muodista, Huttunen toteaa.
Lomarenkaan vuokramökkien asiakkaista neljäsosa on venäläisiä. Huttusen mukaan venäläisten vuokraajien osuus on tänä kesänä vähentynyt neljä prosenttia.
– Se on vähän, kun vertaa, että muilla matkailualalla venäläisten asiakkaiden osuus on voinut pudota jopa 20 prosenttia. Meillä pudotus on pieni, koska olemme panostaneet venäläisille markkinointiin. Teimme venäjänkielisen mökkejämme mainostavan sivuston, Huttunen kertoo.
Isolahdessa leikitään kauppaa oikeasti
Muuramen Isolahden kyläkauppa on ollut tyhjillään noin viisi vuotta, vaan eipä ole enää. Isolahden koulun 5. ja 6. luokkalaiset pohtivat tammikuussa järjestetyssä työpajassa, mitä he voisivat tehdä oman kylän hyväksi. Siitä lähti rohkea ajatus avata kauppa kesän ajaksi.
Nuoret ovat saaneet apua kaupan perustamiseen Muuramen nuorten yrittäjyystalo Innolasta. Maaseudun kehittämishankkeelle rahoituksen järjesti Jyväsriihi ry.
Kesäkauppa pyörii kahdeksan koululaisen voimin. Innolan valmentaja tulee hätiin, jos tarvitaan aikuisten apua. Nuorten yritysvalmentaja Niina Koivuniemi huolehti kuntoon muun muassa tarvittavat luvat. Isolahden koulua vastapäätä olevan kauppakiinteistön reippaat yrittäjät saivat käyttöönsä ilmaiseksi.
Myös Innolan valmentajalle kauppaprojekti on ollut mieluinen.
– Jokaisen tytön unelmahan on kauppaleikki, joka tulee toteen, kertoo valmentaja Niina Koivuniemi.
Tuliaisiksi paikallinen vihta
Jäätelö kuuluu tietenkin kesäkaupan valikoimiin, mutta hyllyistä löytyy myös muuta tarpeellista tavaraa. Jos maito pääsee mökiltä loppumaan, sitä ei enää tarvitse lähteä kaupungista asti hakemaan.
Nuoret ovat päättäneet myymälänsä valikoiman itse. Myytävänä on muun muassa shampoota, mäntysuopaa, kahvia, muroja, leipää ja jauhoja.
\- Tuossa on saunavihtoja mökille viemisiksi. Ne ovat nyt tarjouksessa, kertoo ensi syksynä kuudennelle luokalle siirtyvä Emmi Saukonoja.
Kilpailu ei huoleta
Vaikka Isolahdesta on matkaa Jyväskylän ja Muuramen marketeille vain kymmenisen kilometriä, kilpailu ei nuoria yrittäjiä huoleta.
\- Ei varmaan tule kovaa kilpailua ollenkaan, naurahtaa Emmi Saukonoja.
Ainakin yksi iso kilpailuvaltti Isolahden kesäkaupalla on marketteihin verrattuna: kaupassa asioidessaan voi haastaa paikallisia nuoria biljardipeliin tai istahtaa ulkoterassille juomaan kupin kahvia. 
Isolahden kesäkauppa on avoinna heinäkuun loppuun saakka keskiviikkoisin ja lauantaisin klo 11-15.  
Minihallitusneuvottelut jatkuvat torstaina – "Henki on ollut hyvä"
Muutaman sivun mittaisen hallitusohjelman uskotaan valmistuvan torstaiksi.
Viiden hallituspuolueen puheenjohtajat jatkavat minihallitusneuvottelujaan tänään.
Neuvotteluja johtava kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb kehui ensimmäisen neuvottelupäivän sujuneen hyvässä hengessä.
Osanottajat etenivät eilen keskiviikkoillalla vaikeimpiin kysymyksiin, jotka koskivat kasvu- ja työllisyyspakettiin sisältyviä lukuja.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on vaatinut uutta kasvupakettia, koska hänen mielestään hallituksen aiemmin hyväksymä 600 miljoonan euron paketti on vasta hyvä alku.
Stubb ei illalla suostunut arvioimaan, minkä kokoinen lisäys kasvupakettiin voisi mahdollisesti tulla.
Lisäksi hallituspuolueiden eduskuntaryhmät kokoontuvat tänään käsittelemään hallitusohjelmaa.
Juhannusliikenne alkaa iltapäivällä
Juhannuksen menoliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan tänään kello 14-19. Poliisi valvoo liikennettä sekä teillä että vesillä, ja erityisesti poliisi kiinnittää huomiota maanteillä nopeuksiin, ajoetäisyyksiin ja ohituksiin, vesillä kuljettajien kuntoon ja pelastusliivien käyttöön.
Vaikka liikenne onkin vilkkaimmillaan tänään, osa menoliikenteestä ajoittuu juhannusaatolle.
Paluuliikenne painottuu sunnuntaille, jolloin ruuhkaisinta teiden päällä on poliisin arvion mukaan kello 18-22.  Paluuliikenteen määrä ei kuitenkaan ole normaalia kesäviikonloppua suurempi.
Poliisi toivoo, että ruuhkissa ajoetäisyydet pidettäisiin riittävinä ja turhia ohituksia vältettäisiin. Pahimpina ruuhka-aikoina kannattaa harkita vaihtoehtoisia ajoreittejä.
Rattijuopumustilastojen ja -onnettomuuksien valossa kesä on synkkää aikaa. Juhannusviikonloppuisin  rattijuoppoja on yleensä jäänyt kiinni selvästi enemmän kuin muina viikonloppuina. Myös tänä juhannuksena poliisi keskittää voimiaan rattijuopumusvalvontaan etenkin juhlapaikkojen läheisyydessä.
Poliisi valvoo liikennettä myös vesillä. Vesiliikenteen valvonnassa keskitytään etenkin ruorijuopumuksen, pelastusliivien käytön sekä veneen varusteiden valvontaan.
Vakavaa asiaa vähemmän vakavasti käsittelee Poliisiradion Vesiliikennesää, jonka video on poliisitiedotteen mukaan "sataprosenttista luomupropagandaa".
Saarikan Palola: "Osakeyhtiö houkuttelisi lääkäreitä"
Perusturvaliikelaitos Saarikan yhtymäkunnissa pohditaan vastaanottotoiminnan yhtiöittämistä. Saarikan muuttaminen osakeyhtiöksi jättäisi kunnille päätösvallan yhtiön asioissa, mutta mahdollistaisi henkilöstön pääsyn osakkaaksi.
Liikelaitoksen johtaja Mikael Palolan mukaan yhtiöittäminen nousi esille, kun Saarikalle etsittiin uutta toimintamallia lääkäreiden saannin varmistamiseksi.
\- Osakeyhtiö nousi esille, kun kävimme läpi menestyimpiä vaihtoehtoja. Tämän maan onnistuneimmissa malleissa työntekijällä on mahdollisuus hankkia osa tulosita tai ylipäätään tuloja normaalia palkkatuloa kustannustehokkaammin, mutta kuitenkin ilman yrittäjäriskiä, Palola sanoo.
Saarikan muuttaminen osakeyhtiöksi jättäisi kunnille päätösvallan yhtiön asioissa, mutta mahdollistaisi henkilöstön pääsyn osakkaaksi. Osakkuuden ja mahdollisten osinkojen Palola uskoo paitsi sitouttavan nykyisiä myös houkuttelevan uusia työntekijöitä.
\- Uskon, että pystyisimme entistä paremmin saamaan lääkäreitä ja hoitajia ja sitä kautta myös parannettua palvelujen saatavuutta. Yhtään huonoa asiaa ei ole vielä tunnistettu.
"Aikataulua ei ole"
Pääomatulojen kevyempi verotus turvaisi osakas-työntekijöille aikaisempaa paremmat tulot ja työnantaja säästäisi sivukuluissa, kun työntekijät nostaisivat ainakin osan ansioista osinkoina. Pakollisten eläkemaksujen kiertämisen tarkoituksellisesti Palola kiistää.
\- Se ei ole tässä meidän selvityksessä ollut ensisijainen lähtökohta, mutta on totta, ettei osinkona maksetusta osuudesta ei nykykäytännön mukaan tarvitse maksaa sivukuluja, kuten eläkemaksuja. Siinä on etua noin 30 prosenttia normaalina palkkatulona maksettavaan verrattuna, hän sanoo.
Palola korostaa, että yhtiöittämissuunnitelmat ovat vielä hyvin alkuvaiheessa.
\- Monia yksityiskohta vaatii vielä tarkennuksia ja niitä on nyt tarkoitus selvittää. Mitään aikatauluakaan ei ole selvityksille laadittu, mutta pitäisin tavoitteena, että  tämän vuoden aikana asiasta voitaisiin päättää.
Yhdysvaltain varapresidentti Biden keskusteli irakilaisjohtajien kanssa puhelimessa
Biden puhui pääministerin, hänen sunnikilpailijansa ja kurdien johtajan kanssa. Obama ei keskiviikkona kommentoinut Irakin pyyntöä ilmaiskuista.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden puhui keskiviikkona puhelimessa kolmen irakilaisjohtajan kanssa ja kehotti heitä yhdistämään voimansa islamistisia ISIS-kapinallisia vastaan, kertoo Valkoinen talo.
Biden puhui erikseen pääministeri Nuri al-Malikin, parlamentin puhemiehen ja al-Malikin sunnikilpailijan Osama al-Nujaifin sekä Kurdistanin alueen johtajan Masoud Barzanin kanssa.
Irak pyysi keskiviikkona Yhdysvaltoja tekemään ilmaiskuja islamistikapinallisia vastaan. Presidentti Barack Obama tapasi keskiviikkona kongressin johtajia keskustellakseen Irakin tilanteesta, mutta tapaamisen jälkeen ei tiedotettu ilmaiskuja tai muita toimenpiteitä koskevista päätöksistä.
Tiedottaja Jay Carneyn mukaan "ainoa asia, jonka presidentti on sulkenut pois, on joukkojen lähettäminen Irakiin taistelemaan, mutta hän jatkaa muiden vaihtoehtojen pohtimista".
Näkökulma: Haluttomat, törkeät leijonat
Kamerunin MM-kisat ovat olleet täydellinen lässähdys. Kroatialle "Lannistumattomat leijonat" taipuivat hävettävällä tavalla, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
Kamerunin kisamatkan tärkein ottelu Kroatiaa vastaan oli täydellinen lässähdys, fiasko. Roger Millan ajan menestyksestä ja sympaattisesta pelitavasta ei ole jäänyt mitään käteen - nykyinen nippu pelaa surullisen haluttomasti ja kurittomasti.
Kotikatsomoihin joukkueen esityksistä Kroatiaa vastaan jäivät mieliin lähinnä Songin epäurheilijamainen punainen, sekä loppuhetkien nujakka Benoit Assou-Ekotton ja Benjamin Moukandjon välillä.
Sisäiset konfliktit
Brasilian reissu ei ollut edes ehtinyt alkaa, kun Kamerunin oikkuileva joukkue oli jo otsikoissa. Pelaajat jäivät Afrikassa lentokentälle lakkoilemaan, ennen kuin lisäbonuksista sovittiin. Näin jälkikäteen on hyvä kysellä, että mistä hyvästä joukkue bonuksia katsoo ansainneensa?
Ykköstähti Samuel Eto'o on ainakin uhannut avaavansa sanaisen arkkunsa joukkueen sisäisestä härdellistä turnauksen jälkeen. Odotamme kaikki innolla.
Meksikolle kärsityn avaustappion jälkeen Eto'o linjattiin sivuun polvivamman takia. Tähden pelaaminen supertärkeässä kroatia-pelissä oli epävarmaa aivan viimehetkille saakka. Valmentaja Volker Finke väläytteli josko hyökkääjä iskisi kentälle vaihdosta.
Alexandre Song piti kuitenkin huolen, ettei arvuuttelua hyökkääjän mahdollisesta vaihdosta tarvinnut käydä. Älytön punainen kortti tuhosi viimeistään afrikkalaismaan jatkotoiveet.
Kuriton Kamerun
Kroaattihyökkääjä Mario Mandžukićia mätkäisseen Songin teko kuvasti koko joukkueen tilaa ja henkeä. Joukkue lopetti pelaamisen kesken lajin suurimman, kauneimman tapahtuman. Kentällä ei ollut "Lannistumattomat leijonat", vaan pikemminkin "Haluttomat, törkeät leijonat".
Voi ajatella, että punainen kortti ratkaisi ottelun. Mutta olisiko Kamerun pystynyt haastamaan voitontahtoisen ja mallikkaasti pelaavan Kroatian täysimiehisenäkään? Tai edes Eto'on kanssa?
MM-kisoissa voittavan joukkueen on oltava tiivis ja pelaajien puhallettava yhteen hiileen. Australia on malliesimerkki tällaisesta joukkueesta - ja silti maa on ilman voittoja. Niin paljon menestyminen MM-tasolla vaatii.
Kurittoman Kamerunin pelaajilla on tarvittavat taidot ja osaaminen, mutta joukkueen on voitettava sisäiset ristiriitansa, ennen kuin menestystä voi alkaa edes miettiä.
Sao Paulossa osoitettiin mieltä asuntorakentamisen puolesta
Kodittomien työläisten liike vaatii, että kaupunki rakentaa pienituloisille asuntoja. Viranomaiset lupasivat aikaisemmin viedä asiaa eteenpäin, mutta edistystä ei ole tapahtunut.
Useat tuhannet brasilialaiset marssivat keskiviikkona Sao Paulossa pienituloisille rakennettavien asuntojen puolesta. Kodittomien työläisten liike (MTST) järjesti mielenosoituksen ensimmäistä kertaa sitten jalkapallon MM-kisojen käynnistymisen.
MTST ilmoitti, ettei se järjestä mielenosoituksia kisojen aikana, kun brasilialaisviranomaiset myöntyivät sen vaatimuksiin, joihin kuului muun muassa halpojen asuntojen rakentaminen. Sau Paulon päättäjät eivät ole vielä vieneet asuntosuunnitelmaa eteenpäin, joten MTST katsoo sopimuksen olevan purettu.
– Emme ole kisoja vastaan, me vain haluamme oman osuutemme, sanoi mieltenosoitukseen osallistunut Diego dos Santos.
Sao Paulossa pelataan huomenna toinen kaupungissa pelattava ottelu.
Sao Paulossa on aikaisemmin osoitettu mieltä niin jalkapallokisoja kuin Brasilian presidentin Dilma Rousseffin talouspolitiikkaa vastaan. Rousseffin hallintoa on syytetty maan varojen tuhlaamisesta jalkapallokisoihin samalla, kun arjen infrastuktuurin on päästetty rapistumaan. Rousseffin kannattajat ovat toivoneet, että kisojen rauhallinen alku olisi lopettanut kasvavan arvostelun.
Göteborgiin rakennetaan Pohjolan korkein pilvenpiirtäjä
Arkkitehtikilpailun voitti toimisto, joka on suunnitellut muun muassa Dubain kuulun Burj Khalifan.
Göteborgiin rakennettavasta pilvenpiirtäjästä tulee Pohjoismaiden korkein rakennus, kertoo ruotsalaismedia. Pohjantähti-nimisestä pilvenpiirtäjästä on määrä tulla 230 metriä korkea.
Kaupungin jury julkisti keskiviikkona arkkitehtikilpailun voittajan ja samalla selvisi, miltä uusi rakennus ja sen ympäristö tulevat näyttämään. Voiton vei yhdysvaltalainen arkkitehtitoimisto Skidmore, Owings & Merrill, joka on suunnitellut lukuisia tunnettuja pilvenpiirtäjiä, kuten Dubain Burj Khalifan ja New Yorkin World Trade Center Onen.
Arkkitehtitoimiston suunnitelman mukaan rakennuksen alempiin kerroksiin tulee liiketiloja, toimistoja ja ravintoloita ja ylhäälle asuntoja. Ylimmäksi rakennetaan näköalatasanne, joka on kaikille avoin.
Göteborgin uuden maamerkin on tarkoitus valmistua vuonna 2019. Sitä ympäröivä alue, johon kuuluu toimisto- ja asuinkortteleita, halutaan valmiiksi Göteborgin 400-vuotisjuhliin 2021.
Kuriton Kamerun lahjoitti Kroatialle helpon voiton - katso maalikooste
Kamerun teki Kroatialle tehtävän helpoksi, kun joukkueet kohtasivat A-lohkon kamppailussa Manausissa. Kamerunin Alexandre Songin punainen kortti oli ottelun käännekohta.
Kroatia voitti Kamerunin Manausissa maalein 4-0. Ottelu oli joukkueille tärkeä, sillä pistetilit olivat molemmilla avaamatta. Tappion myötä Kamerunin jatkohaaveet ovat murskana.
Kroatia sai tahmean alun jälkeen otteen itselleen. Ensimmäinen maali nähtiin kymmenen peliminuutin jälkeen. Kroatia hyökkäsi oikealta ja Dario Srna keskitti maalille. Mario Mandzukic häiritsi Kamerunin puolustusta ja pallo pomppasi Ivan Perisicille. Perisic osoitti loistavaa pelisilmää syöttämällä hyvässä laukaisupaikassa takatolpalle ja ikitaistelija Ivica Olic siirsi pallon tyhjiin.
Viisi minuuttia ennen puoliaikaa Alexandre Songin kasetti hajosi totaalisesti, kun Kroatia pääsi vaaralliseen vastaiskuun. Song päätti ensin puskea päällään edellä juoksenutta Mario Manzukicia ja sitten vielä varmuuden vuoksi lyömään tätä kyynärpäällä selkään.
Portugalilainen erotuomari Pedro Proenca näki tilanteen ja lähetti Barcelonan keskikenttäpelaajan suihkuun. Anteeksiantamaton temppu joukkueensa avainpelaajalta. Puoliaikaa lähdettiin viettämään Kroatian 1-0-johdossa.
Toisella jaksolla vajaamiehisestä Kamerunista ei ollut enää vastusta Kroatialle, joka takoi kolme maalia.
Maalijuhlat aloitti ensimmäisen osuman alustanut Perisic. Laituri katkaisi päällään Kamerunin hyökkäyksen keskiviivan tuntumassa ja rynnisti voimakkaasti laidaltaan eteenpäin aina rangaistusalueelle saakka. Perisic ohitti Charles Itandjen tarkalla sijoituksella etukulmasta.
Brasilia-ottelun pelikiellon vuoksi huilannut Mario Mandzukic osui heti ensimmäisessä pelissään MM-kisoissa. Daniel Pranjic antoi Kroatian kulmapotkun vasemmalla jalallaan reilun tunnin pelin jälkeen. Ulospäin kiertänyt pallo tippui viiden metrin viivalle ja Mandzukic nousi korkeimmalle. Vahva pääpelaaja puski pallon voimalla maaliin ja Kroatian ottelussa jo 3-0-johtoon.
Kymmenisen minuuttia myöhemmin Mandzukic osui jälleen. Vaihtomies Mateo Kovacic veivasi tuoreilla jaloillaan muutaman Kamerunin pelaajan vipuun oikealla laidalla ja syötti rangaistusalueen sisään Eduardolle. Charles Itandje torjui Eduardon laukauksen hyvin, mutta Mandzukic oli kärppänä paluupallossa.
Kamerun sai ottelun lopussa vielä maalipaikan, kun vaihdosta kentälle tullut Pierre Webo pääsi puskemaan, mutta Stipe Pletikosa Kroatian maalilla venyi hyvään torjuntaan. Ottelun lopussa nähtiin surullista kuvaa Kamerunin joukkuehengestä, kun Benoit Assou-Ekotton ja Benjamin Moukandjon nahistelu oli muuttua käsirysyksi.
Kroatia voitti ottelun maalein 4-0 ja joukkue taistelee viimeisessä alkulohkon ottelussaan jatkopaikasta Meksikon kanssa. Kamerun pelaa vain kunniastaan Brasiliaa vastaan.
Video: Mandzukic iski jo toisen häkin
Mario Mandzukic iski illan toisen osumansa 73. peliminuutilla.
Vaihtomies Mateo Kovacic veivasi tuoreilla jaloillaan muutaman Kamerunin pelaajan vipuun laidalla ja syötti rangaistusalueen sisään Eduardolle. Charles Itandje torjui Eduardon laukauksen hyvin, mutta Mandzukic oli kärppänä paluupallossa. Kroatia johtaa vajaamiehistä Kamerunia jo 4-0.
Video: Mandzukicin vuoro rökittää Kamerunia
Pelikiellosta avausottelussa kärsinyt Mario Mandzukic osui heti ensimmäisessä ottelussaan MM-kisoissa. Kroatia meni ottelussa jo 3-0-johtoon.
Daniel Pranjic antoi Kroatian kulmapotkun vasemmalla jalallaan reilun tunnin pelin jälkeen. Ulospäin kiertänyt pallo tippui viiden metrin viivalle ja Mario Mandzukic nousi korkeimmalle. Vahva pääpelaaja puski pallon voimalla maaliin ja Kroatian ottelussa jo 3-0-johtoon.
Video: Perisic lisäsi Kroatian johtoa
Ivan Perisic lisäsi Kroatian johtoa, kun toista puoliaikaa oli pelattu vain pari minuuttia.
Ivan Perisic katkaisi Kamerunin hyökkäyksen vasemmalla laidalla. Sen jälkeen hän lähti röyhkeään nousuun ja tuli vauhdilla rangaistusalueelle. Tarkka sijoitus etunukulmasta painui maaliin ohi Charles Itandjen.
Kroatia johtaa vajaamiehistä Kamerunia nyt maalein 2-0.
Britannian Ukip sai EU-parlamenttiryhmän kasaan – ratkaiseva edustaja Ranskasta
Eurokriittisen Ukipin johtaja Nigel Farage onnistui houkuttelemaan EFD-ryhmäänsä Ranskan laitaoikeistosta loikanneen Joëlle Bergeronin. Virallisena poliittisena ryhmänä EFD saa enemmän puheenvuoroja europarlamentissa ja taloudellista tukea.
Britannian itsenäisyyspuolue Ukip sai keskiviikkona europarlamenttiryhmäänsä lisäedustajan Ranskasta, mikä nostaa euroskeptisen Vapaa ja demokraattinen Eurooppa -ryhmän (EFD) parlamentin virallisten poliittisten ryhmien joukkoon.
Ukipin ja EFD:n johtajalle Nigel Faragelle onnistuminen on myös voitto Ranskan laitaoikeiston Marine Le Penistä, jonka kanssa hän on kilpaillut jäsenistä. Le Pen kokoaa omaa, vielä jyrkemmin eurokriittistä EAF-ryhmittymäänsä Kansallinen rintama -puolueensa ympärille.
Faragen riveihin liittynyt Joëlle Bergeron valittiin europarlamenttiin Kansallisen rintaman ehdokkaana, mutta hän loikkasi puolueesta kaksi päivää vaalien jälkeen.
Poliittisen ryhmän perustamiseen tarvitaan vähintään 25 europarlamentaarikkoa seitsemästä eri maasta. Ukipin lisäksi EFD:hen kuuluvat ruotsidemokraatit, Italian Viiden tähden liike, Liettuan Järjestys ja oikeus -puolue sekä yksittäisiä edustajia Tšekistä, Latviasta sekä nyt myös Ranskasta. EFD:llä on tällä hetkellä yhteensä 48 edustajaa.
– Olen ylpeä siitä, että olen muodostanut tämän ryhmän yhdessä muiden edustajien kanssa. Sitoudumme olemaan kansan ääni, Farage sanoi tiedotteessa uutistoimistojen mukaan.
Virallisena poliittisena ryhmänä EFD saa 20–30 miljoonaa euroa taloudellista tukea viiden vuoden kauden aikana ja enemmän puheaikaa parlamentissa kuin sitoutumattomat edustajat.
Perussuomalaiset ja Tanskan kansanpuolue siirtyivät toukokuun vaalien jälkeen EFD:stä Britannian konservatiivipuolueen johtamaan konservatiivi- ja reformistiryhmä ECR:ään.
Poliittisten ryhmien muodostamisen takaraja on 23. kesäkuuta.
Lyöty Casillas: "Pyydän faneilta anteeksiantoa"
Espanjan pelaajat ja valmentaja Vicente del Bosque olivat murtuneita miehiä joukkueen MM-haaveet murskanneen Chile-tappion jälkeen.
Espanjan epäonnistuminen ja jäänti alkulohkoon oli MM-kisojen suurin pommi tähän mennessä. Joukkueen valmentaja Vicente del Bosque ei turhia selitellyt kisahaaveet murskanneen Chile-tappion jälkeen.
\- Ei ole tekosyitä. Olimme tänään liian hitaita ja arkoja alusta asti, del Bosque sanoi legendaarisella Maracanalla pelatun ottelun jälkeen. Chile löi puolustavan maailmanmestarin 2-0.
\- Tämä on surullinen päivä pelaajille. On aika pohtia tulevaisuutta.
Kuusi vuotta suurkisoja dominoineen Espanjan pelaajarunko on pysynyt miltei samana koko dynastiansa ajan.
Joukkueen kapteeni ja neljä vuotta sitten mestaruuspokaalin ilmaan Etelä-Afrikassa nostanut Iker Casillas puhui Espanjan kannattajille.
\- Pyydän faneilta vain anteeksiantoa. Me teimme kaikkemme, maalivahti surkeili.
Jazz-muusikko Horace Silver on kuollut
Hard bop -tyylisuunnan kehittäjä Horace Silver kuoli 85-vuotiaana.
Yhdysvaltalainen jazz-muusikko Horace Silver on kuollut, kertoo NPR-radio. Silver oli yksi jazzmusiikin hard bop -tyylisuunnan kehittäjistä 1950-luvulla. Hard bop sai vaikutteita vaikutteita R&B:sta, gospelista ja bluesista.
Pianoa ja saksofonia soittanut Silver oli 85-vuotias.
Silverin tunnetuimpiin töihin kuuluvat muun muassa kappaleet _Song for my Father_ ja _The Preacher_. Hän kirjoitti musiikkia myös Miles Davisille.
Silver levytti yksinomaan legendaariselle Blue Note -levymerkille ennen oman levymerkkinsä, Silveto Recordsin, perustamista. Hän soitti muun muassa basisti Oscar Pettifordin ja rumpali Art Blakeyn kanssa.
Video: Songilta käsittämättömän hölmö punainen kortti
Alexandre Song otti todella tyhmän punaisen kortin Kroatiaa vastaan.
Kroatia oli lähdössä vaaralliseen vastahyökkäykseen, kun Mario Mandzukic leikkasi Alexandre Songin eteen juoksulinjallaan. Song ei tästä pitänyt, vaan Barcelonan keskikenttämies löi vastustajaansa kyynärpäällä selkään.
Portugalilainen erotuomari Pedro Proenca näki tilanteen ja lähetti Songin suihkuun. Kroatia johtaa ottelu Manausissa 1-0,
Näkökulma: Tarvitsenko personal trainerin? - Urheilutiedettä, osa 8
Kaiken maailman personal trainereitä tyrkytetään nykyisin joka suunnasta. Mutta tarvitsenko tosiaan sellaisen, jos haluan urheilla tavoitteellisesti tai edistää terveyttäni liikunnan avulla?
Omatoimisuus kunniaan!
Liikunnan harrastamisen ei missään nimessä pitäisi olla maksukyvystä kiinni.
Ainakin itse vastustan lähtökohtaisesti sitä, että jokaisen olisi hankittava itselleen tyyris personal trainer tai käytävä kalliilla liikuntatunneilla.
Onko tyyris personal trainer tarpeen?
Onneksi liikuntaharrastusten joukosta löytyy myös vaihtoehtoja, joihin ei tarvitse laittaa omaisuuttaan likoon. Esimerkiksi lenkkeily on yksi sellainen.
Toisaalta liikuntaa olisi hyvä harrastaa monipuolisesti, ja aerobisen perusliikunnan tukena onkin hyvä tehdä myös lihaskuntoharjoittelua.
Myös harjoittelun oikeanlainen rytmittäminen on tarpeen – etenkin, jos innostuu liikunnasta enemmän. Ja se on toki toivottavaa.
Opastaja oikeanlaiseen harjoitteluun
”Pitkäjänteisen liikunnan harrastamisen kannalta on hyötyä, jos on miettinyt omia tavoitteitaan. Tällöin voi paremmin hahmottaa, onko itsellä tarvetta ulkopuoliseen opastukseen”, toteaa [Olympiakomitean fysioterapeutti](http://www.sport.fi/huippu-urheilu/urheilijat/palvelut-tukiurheilijoille/terveydenhuolto) ja [DBC Konseptiklinikalla](http://www.dbcklinikka.fi/) Espoossa työskentelevä  __Juha Koistinen__.
Hän tuo esille, että on tärkeää osata liikkua oikein, jotta liikunnasta saisi mahdollisimman paljon irti ja jotta välttyisi esimerkiksi vääränlaisten suoritustekniikoiden aiheuttamilta rasitusvammoilta.
”Terveyden kannalta olisi hyödyllistä, että liikuntaharrastus sisältää kestävyyttä, lihaskuntoa, liikkuvuutta ja liikehallintaa kehittäviä lajeja.”
Terveyttä edistävä liikunta vaatii oman kehon tuntemusta
Terveyttä edistävä liikunta on siis taito itsessään. Oikein liikkuminen merkitsee kuitenkin erilaista liikuntaa eri ihmisille – eli se vaatii hyvää oman kehon tuntemusta.
”Jos ihmiset opetettaisiin jo nuorina tuntemaan oma kehonsa paremmin, niin se auttaisi monissa asioissa”, Koistinen pohtii.
Tässä mieli harhautuu heti koululiikuntaan, jonka määriä jatkuvasti pienennetään.
Liikunnallisen elämäntavan omaksuminen on harvoin yhdestä tekijästä kiinni, vaan siihen on kasvettava pikkuhiljaa. Jos oma harjoittelu on epävarmaa ja on varaa satsata ohjattuun valmennukseen, niin Koistinen kehoittaa niin tekemään. Siitä tuskin on haittaakaan, vaan sitä saattaa samalla ennaltaehkäistä omaa rasitusvammariskiään.
Hyvä personal trainer nimeomaan opastaa etenkin aloittelevaa liikkujaa siihen, että tämä jatkossa osaisi harjoitella omatoimisesti.
Piiskaa ja puhtia harjoitteluun
”Kun treenaaja luulee, ettei pysty enää yhteenkään suoritukseen, niin möykkäämällä personal trainer voi patistaa häntä vielä vaikka mihin”, toteaa [IDEALfit-kuntokeskuksen](http://www.idealfit.fi/) urheilufysioterapeutti __Marko Järvi__.
Etenkin naiset hyötyvät usein kannustuksesta
”Etenkin naiset hyötyvät usein personal trainerin tuomasta kannustuksesta”, hän vakuuttaa.
Joillekin personal trainerin tai esimerkiksi ohjattujen liikuntatuntien merkitys onkin nimenomaan motivaatiopuolella.
Itsekin tiedän ihmisiä, jotka eivät saa pakotettua itseään yksin ulos lenkille, vaan mieluummin maksavat ohjatuista ryhmäliikuntatunneista tai ovat valmiita pulittamaan siitä, että joku piiskaa heidän kuntosaliharjoitteluunsa puhtia.
Sama pätee huippu-urheilussa: valmentajan merkitys ei ole ainoastaan oikeanlaisten tekniikoiden ja harjoittelutavan löytämisessä, vaan nimenomaan henkisellä puolella.
Uutta näkökulmaa harjoitteluun
Kun mennään terveysliikunnasta huippu-urheilun puolelle, valmennuksen merkitys toki muuttuu monelta osin.
Eniten ammattivalmentajista hyötyvät ne, joilla on ns. helppo kehitys jo takana
[Athletica-valmentaja](http://www.parkourakatemia.fi/harjoitusohjelmat/) __Tuomas Rytkönen__ toteaa, että suurimman hyödyn ammattivalmentajista saavat ne liikkujat, joilla niin sanottu helppo kehitys on jo takana päin ja joiden harjoittelu on tasaantunut.
”Aloittelevan liikkujan kehittämiseen ei tarvita kuin perustietämys nousujohteisesta ja ehjänä pitävästä fyysisestä harjoittelusta”, Rytkönen toteaa.
Hänen mukaansa esimerkiksi Athletican tarjoamasta ammattivalmennuksesta hyötyvät eniten urheilijat, jotka ovat jo harjoitelleet vuosia, mutta joiden kehitys on pysähtynyt. Heillä on tarvetta saada uudenlaista rytmitystä, uusia ärsykkeitä ja uutta näkökulmaa harjoitteluunsa, jotta kehitys taas jatkuisi.
Vastaavalla tavalla myös aktiivinen ja kehittymishaluinen kuntoliikkuja voi hyötyä ulkopuolisesta avusta, mikäli kokee, ettei pysty enää omatoimisesti etenemään kohti liikuntatavoitteitaan.
Oma leuanveto-ohjelmani
Itse olisin varmasti aloittelevana leuanvetäjänä ja lihasvoimaharjoittelijana päässyt omatoimisestikin jonkinlaisiin tuloksiin tässä leuanvetohaasteessani. Pelkillä perusliikkeillä pääsee nimittäin helposti alkuun. Tämän myöntävät myös valmentajani.
Rytkönen kuitenkin toteaa, että vaikka olenkin aloittelija, niin leuanvetohaasteeni lopputulos eli toistoleuanvetomäärä tulee varmasti olemaan kovempi kuin jos olisin lähtenyt treenaamaan vain "oman tuntuman mukaisella yrittämisellä".
En olisi osannut itse laatia mahdollisimman optimaalista harjoitusohjelmaa 
Itse yhdyn tähän mielipiteeseen. Vaikka minulle olisi kerrottu kaikki liikkeet, joita minun tulisi tehdä, niin en varmastikaan olisi osannut laatia niistä mahdollisimman optimaalista harjoitusohjelmaa.
Minulla ei olisi ollut aavistustakaan, kuinka paljon toistoja, millä intensiteetillä ja millä painoilla minun olisi pitänyt harjoitella. Enkä mitenkään olisi osannut rytmittää harjoitteluani oikein tai pitää huolta siitä, että ehdin myös palautua kunnolla harjoitusteni välissä.
Harjoitusohjelmani sisältö itsessään ei ole salaisuus. Ohjelma on kuitenkin räätälöity sellaiseksi, että siinä on otettu huomioon juuri minun lähtötasoni, kuntoni, fyysiset edellytykseni ja tavoitteeni. Siksi sitä ei sellaisenaan voi hyödyntää kukaan muu kuin minä itse – ellet sitten ole kaksoisolentoni.
Lupaan kuitenkin tehdä yhden artikkelin, jossa kerron tarkemmin, mitä kaikkia liikkeitä oma leuanveto-ohjelmani sisältää. Niiden pohjalta jokainen voi omien lähtökohtiensa ja kuntonsa mukaan räätälöidä itselleen oman harjoitusohjelman.
Myös netin ihmeellisestä maailmasta löytyvillä vinkeillä pääsee toki hyvin alkuun omassa leuanveto- ja voimaharjoittelussa – tai liki missä tahansa muussa liikuntaharrastuksessa. Omatoimisessa harjoittelussa täytyy kuitenkin muistaa, että kaikki vastuu on itsellä.
Tie itsensä asiantuntijaksi
Itse suhtauduin lähtökohtaisesti aika skeptisesti siihen, että minulle laadittiin kolmen kuukauden mittainen päivätarkka treeniohjelma, jossa jokaisen liikkeen kohdalle on kirjattu tarkat toisto- ja intensiteettimäärät. Eihän sellainen vain voi toimia, että joku ennustaa kehitykseni ja suorituskykyni rajat niin tarkkaan, että pystyisi laatimaan noin tarkan treeniohjelman!
Olen kuitenkin saanut hämmästyä, miten loistava treeniohjelmani on ollut. Eniten pelkäsin, ettei se olisi tarpeeksi rankka – itse nimittäin olen valmis pistämään itseni koetukselle. Mutta epäilys on ollut turhaa: olen päässyt vetämään itseni ihan äärirajoille, mutta kuitenkin kaikki treenit ovat olleet sellaisia, että olen pystynyt juuri ja juuri suorittamaan kaikki minulle laaditut toistosarjat.
Oma kehontuntemukseni on lisääntynyt ja olen innostunut aivan uudenlaisesta liikunnasta
Olen oppinut omasta lihaskunnostani ja suorituskyvystäni paljon jo nyt, kun treeniohjelmani on puolessa välissä. Kun joskus aikaisemmin kävin satunnaisesti kuntosalilla, olin epävarma, enkä uskaltanut juuri tehdä mitään liikkeitä tai lisätä vastusmääriä.
Nyt oma kehontuntemukseni on kasvanut, tunnen paremmin omat rajani ja olen innostunut aivan uudentyyppisestä liikunnasta, mitä en osannut odottaa. Tämän harjoitusohjelman myötä osaan myös jatkossa jatkaa harjoittelua omatoimisesti ihan eri tasolla kuin aikaisemmin.
Ei siis ole niin väliä, miten minun käy toistoleuanvedon SM:eissä heinäkuun lopussa.
Vaikka luultavasti teen kisojen surkeimman suorituksen, niin koen, että jo näillä eväillä tulen olemaan yksi kisojen suurimmista voittajista.
Tästähän liikunnassa nimittäin on kyse – oman hyvinvoinnin lisäämisestä, itsensä voittamisesta ja hauskanpidosta!
Video: Kroatia johtoon Manausin kuumuudessa
Kroatia siirtyi Kamerunia vastaan johtoon, kun peliä oli pelattu kymmenen minuuttia. Maalista vastasi ikitaistelija Ivica Olic.
Ivica Olic vei Kroatian johtoon Kamerunia vastaan. Olic saa kiittää maalista Ivan Perisiciä, joka loistavassa laukaisupaikassa päätti antaa millintarkan syötön Olicille, joka laittoi pallon tyhjiin.
Kroatia johtaa ottelua kuumissa oloissa Manausissa nyt 1-0.
Kamerun ja Kroatia hakevat avauspisteitä - katso avauskokoonpanot
Tähtihyökkääjä Mario Mandzukic palaa Kroatian avaukseen A-lohkon ottelussa Kamerunia vastaan.
Kamerun ja Kroatia hävisivät ensimmäisen kierroksen ottelunsa, joten molemmat hakevat jatkotoiveiden kannalta tärkeitä pisteitä A-lohkon ottelusta.
Kroatian Mario Mandzukic on kärsinyt pelikieltonsa ja on Kroatian avauksessa.
Kamerun joutuu puolestaan tulemaan toimeen ilman supertähteään Samuel Eto'ota, joka kärsii polvivammasta. Tarvittaessa maan kaikkien aikojen maalintekijä iskee kentälle kuitenkin vaihdosta.
**Kamerun**
Charles Itandje  
Benoit Assou-Ekotto  
Nicolas N’Koulou  
Joël Matip  
Aurélien Chedjou  
Alex Song  
Stéphane Mbia  
Eyong Enoh  
Benjamin Moukandjo  
Vincent Aboubakar  
Eric Maxim Choupo-Moting
**Kroatia**
Stipe Pletikosa  
Danijel Pranjic  
Dejan Lovren   
Vedran Corluka  
Darijo Srna  
Luka Modric  
Ivan Rakitic  
Sammir  
Ivan Perisic  
Mario Mandžukić  
Ivica Olic
LIVE: Kroatia iski jo neljännen
Kroatia kohtaa A-lohkon toisessa kamppailussaan Kamerunin trooppisessa Manausissa.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Näkökulma: Näin rakentui Espanjan katastrofaalinen MM-floppi
Puolustavana mestarina Brasiliaan lähteneen Espanjan MM-turnaus päättyy tällä kertaa alkulohkoon. Siitä pitivät huolen komeat voitot napanneet Chile ja Hollanti. Yle Urheilun Juho Talja analysoi Espanja floppiin johtaneet pelilliset syyt.
Viimeisessä kolmessa suuressa arvoturnauksessaan voittoa
juhlineen Espanjan valtakausi on ohi. Maailmanmestaruuttaan puolustaneen joukkueen turnaus on Brasiliassa käytännössä ohi kahden alkulohkon ottelun jälkeen.
Hollanti tyrmäsi Espanjan avausottelussa peräti maalein 5-1.
Kaikki oli vielä avaustappion jälkeen Espanjan omissa jaloissa, mutta
aktiivisesti pelannut Chile oli parempi lukemin 2-0 ja varmisti puolustavan
mestarin jäämisen alkulohkoon.
Espanjalla on vielä jäljellä alkulohkon ottelu Australiaa
vastaan, mutta se on kahden aiemman tuloksen myötä merkityksetön. 
Diego Costa on runtattu väkisin tuohon kokoonpanoon.
Kuten tuloksistakin on pääteltävissä, oli Espanjan puolustus
kummassakin pelissä suurissa vaikeuksissa. Homma ei kaatunut kuitenkaan
ainoastaan puolustukseen, vaan myös hyökkäysten rakentaminen oli todella
väkinäistä ja kaavamaista.
Espanjan esitykset kulminoituivat monen vuoden ajan
puolustuksen viimeisenä lukkona loistaneeseen maalivahti Iker Casillasiin.
Hollantia vastaan ilta oli Casillasille todella synkkä ja maalivahti kertoi
itsekin pelin olleen uransa huonoin. 
Hollannin neljäs maali syntyi maalivahdin omasta virheestä,
eikä peli muutenkaan vakuuttanut. Casillas pelasi todella epävarmasti myös
Chileä vastaan, eikä pystynyt auttamaan joukkuettaan pelejä voittavilla
torjunnoilla.
Espanjan ykköstopparit Sergio Ramos ja Gerard Piqué olivat
Hollantia vastaan aivan pihalla. Arjen Robben ja Robin van Persie juoksivat
espanjalaisilta jalat alta ja saivat heidät näyttämään alasarjapelaajilta.
Piqué ja Ramos vaikuttivat jopa pelaavan hieman takit auki ja sijoittuivat useasti
aivan surkeasti.
Chileä vastaan Piqué korvattiin Javi Martínezilla, mutta
tulos ei ollut juurikaan parempi. Espanjan puolustus oli nopeiden chileläisten
kanssa useasti aivan kuutamolla.
Keskikentän pohjalla Sergio Busquets ja Xabi Alonso
vaikuttivat kankeilta ja olivat Chileä vastaan suurissa vaikeuksissa
vastustajan aggressiivisen karvauspelin kanssa. Hollantia vastaan joukkueen
keskikenttä ohitettiin puolestaan tyystin pitkillä avauksilla.
Chileä vastaa toisella jaksolla kentälle päässyt Koke
onnistui edes paikoitellen rytmittämään joukkueensa peliä ja oli koko ryhmän
kenties ainoa onnistuja. Jälkiviisastelijat kyselevät varmasti, miksei Koke
saanut tilaisuuttaan aiemmin.
Espanja oli suurissa vaikeuksissa myös hyökkäyspäässään.
Joukkueen kärkipelaajana aloitti Hollantia ja Chileä vastaan Diego Costa, joka
ei yksittäisiä väläytyksiä lukuun ottamatta vaikuttanut löytävän paikkaansa
kentällä.
\- Diego Costa on runtattu väkisin tuohon kokoonpanoon, Yle
Urheilun asiantuntija Antti Pohja laukoi tauolla tv-lähetyksessä.
Jälkiviisastelijat saattavat kysellä myös, miksei päävalmentaja Vicente del Bosque peluuttanut joukkuettaan EM-kisoissa menestystä tuoneella tavalla ilman varsinaista kärkeä, jolloin esimerkiksi Cesc Fàbregas olisi voinut aloittaa.
Andrés Iniestan, David Silvan ja Xavin oivalluksista puuttui tällä
kertaa se totuttu terä. Hollantia vastaan Espanja olisi kaivannut selkeästi
laitapelaamista. Sitä yritettiin saada aikaiseksi Chileä vastaan nostamalla
Pedro Rodríguez aloitukseen Xavin tilalle ja siirtämällä Iniesta keskelle. Pedrokaan ei onnistunut odotetulla tavalla.
Kumpikin Espanjan kahdesta ensimmäisestä vastustajista löi joukkueen rohkealla
pelillä, eikä vetäytymällä puolustuskuoreensa. Hollanti ei maannut alhaalla, vaan pelasi aktiivisesti ja haki
koko ottelun ajan rohkeasti juoksupalloja Espanjan korkealla olleen
puolustuslinjan selustaan. Robben ja van Persie näyttivät
tasonsa ja ottivat taktiikasta mestarillisesti kaiken irti.
On toki muistettava, että Hollannin taktiikka oli osaltaan
varsinaista uhkapeliä, joka tällä kertaa kannatti. Espanja siirtyi alussa johtoon ja
oli lähellä tehdä lisääkin maaleja. Jos puolustava mestari olisi saanut osunut Hollannin verkkoon alussa toistamiseen, olisi sen turnaus voinut olla toisenlainen.
Chile puolestaan kaatoi Espanjan omilla tutuilla vahvuuksillaan.
Joukkue prässäsi yltiöpäisen aggressiivisesti ja ylhäältä luoden jatkuvasti
painetta vastustajalle. Tilaan ja aikaan tottunut Espanjan keskikenttä ei
pystynyt rytmittämään peliä haluamallaan tavalla ja joutui ongelmiin.
Espanjan tuska kulminoitui Chile-ottelun toiseen jaksoon, jolloin
joukkueella ei ollut edes hiukkasta onnea matkassaan. Espanja pelasi turnauksen
toistaiseksi parhaan 20 minuuttisensa, mutta hyvin rakennetut maalipaikat
päättyivät epäonneen tai hätäilyyn ratkaisevissa paikoissa. Jakson lopulla
joukkueelta loppui jo usko ja kisat olivat paketissa.
Hallitusneuvotteluissa väännettiin puoleenyöhön
Tuleva pääministeri Alexander Stubb kertoi aiemmin illalla hallitusneuvottelijoiden karsivan neuvottelupöytään tuotuja toiveita ja esityksiä.
Minihallitusneuvottelut venyivät keskiviikkona puoleenyöhön asti. Neuvotteluja käytiin ainakin työllisyys- ja kasvupaketista.
Minihallitusneuvotteluja johtava kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb kehui illalla, että neuvottelut ovat sujuneet hyvässä hengessä. Stubb sanoi, että toisena päivänä keskusteluissa on edetty vaikeimpiin kysymyksiin, jotka koskevat kasvu- ja työllisyyspakettiin sisältyviä lukuja.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on vaatinut uutta kasvupakettia, koska hänen mielestään hallituksen aiemmin hyväksymä 600 miljoonan euron paketti on vasta hyvä alku.
– Nyt alamme puhua luvuista, ja keskustelusta voi tulla vähän tiukempaa, Stubb sanoi Ylen tv-uutisissa.
Stubbin mukaan keskustelu viiden puolueen puheen- ja ryhmänjohtajien välillä on ollut välillä kipakkaa. Stubb ei suostunut arvioimaan, minkä kokoinen lisäys kasvupakettiin voisi olla realistinen.
Hallitusneuvottelut jatkuvat tänään torstaina.
Keskustele: Miksi Espanjan MM-kisat päättyvät katastrofiin?
Espanjan taival päättyy jo alkulohkoon jalkapallon MM-kisoissa Brasiliassa. Miksi Espanjan urakka saa näin surkean lopun?
Hallitsevan mestarin Espanjan urakka jalkapallon MM-kisoissa päättyy jo alkulohkoon. Miksi Espanjan kisat päättyvät katastrofiin? Mikä selittää täydellisen mahalaskun? Osallistu keskusteluumme!
Länsi-Afrikassa leviävä ebola-epidemia on jo kaikkien aikojen tappavin
Verenvuotokuumeeseen on WHO:n mukaan kuollut yli 330 ihmistä Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa.
Länsi-Afrikassa on kuollut ebolaan jo ainakin 337 ihmistä, eikä epidemia näytä laantumisen merkkejä, [kertoi Maailman terveysjärjestö WHO](http://www.who.int/csr/don/2014_06_18_ebola/en/) keskiviikkona.
Tähän mennessä pahimmassa ebola-epidemiassa vuonna 1976 kuoli lähes 300 ihmistä. Tällä hetkellä leviävä epidemia on siis kaikkien aikojen tuhoisin tiedossa olevien uhrien määrällä mitattuna.
Suurin osa kuolintapauksista ja tartunnoista on tapahtunut Guineassa, mutta tauti leviää edelleen myös Sierra Leonessa ja Liberiassa. WHO:n mukaan varmistettuja ja epäiltyjä ebolatartuntoja on yhteensä yli 500.
Yhdysvaltain laivaston alaisen tartuntatautien tutkimusyksikön johtaja Daniel Bausch sanoi uutistoimisto AP:lle, että epidemia vaikuttaa tartuntojen määrän perusteella tähän saakka suurimmalta. Hän kuitenkin varoitti, että jokaista ebolatapausta ei saada laskettua, ei tässä eikä muissakaan epidemioissa.
– Ei voida kiistää, etteikö tämä ole erittäin suuri epidemia, joka valitettavasti kasvaa vielä jonkin aikaa, Bausch sanoi.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ebola iskee kolmeen maahan yhtä aikaa, ja ensimmäinen merkittävä epidemia Länsi-Afrikassa.
Ebolaviruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen kuolee jopa 90 prosenttia sairastuneista. Tautia vastaan ei ole rokotetta tai lääkettä.
– Tämä on monimutkainen epidemia, joka vaikuttaa useissa paikoissa kolmessa maassa, ja johon liittyy yhteisöjen liikkuminen rajojen yli, sanoi WHO:n tiedottaja Fadela Chaib AP:lle.
Espanjan jatkohaaveet murskaksi! Katso maalikooste
Chilen 2-0-voitto puolustavasta maailmanmestarista tarkoitti sitä, että Espanja jää alkulohkoon.
B-lohkon ottelussa Rio de Janeiron legendaarisella Maracanãlla kohtasivat puolustava maailmanmestari Espanja ja Chile.
Espanjalla oli alla nöyryyttävä 5-1-rökäletappio Hollannille ja jatkohaaveiden kannalta se oli pakkovoiton edessä. Päävalmentaja Vicente del Bosque oli pudottanut aloituksesta Barcelonan miehet Xavin ja Gerard Piquen.
Kasvojen pesun sijasta ottelusta tuli Espanjalle enemmänkin kasvojen menetys.
Avauskierroksella 3-1-voiton Australiasta hakenut Chile pelasi pirteästi, eikä antanut Espanjan pelata syöttöpeliään. Keskikentällä Andres Iniesta tuplattiin aina pallon saadessaan kahdella puolustajalla, eikä hyökkääjä Diego Costa päässyt hyviin maalintekopaikkoihin.
Chile myös loi hyökkäyksiä Espanjaa hanakammin, ja kun 20 minuuttia oli pelattu, iski se johtoon.
Osumaa edelsi hieno syöttöpeli keskikentältä maalialueelle saakka. Lopuksi Charles Aránguiz syötti maalin eteen, josta Eduardo Vargas tuikkasi pallon maaliin.
Juuri ennen puoliaikaa Chile iski toistamiseen. Joukkue sai vapaapotkun hyvästä paikasta, mutta Espanjan maalivahti Iker Casillas torjui Alexis Sánchezin vedon. Pallo päätyi kuitenkin Aránguizille, joka laukoi tarkasti maalin.
Toisella puoliajalla Espanja ei millään tahtonut päästä peliin kiinni. Harvoissa paikoissaan joukkueella oli myös epäonnea mukana.
53\. minuutilla Espanja oli erittäin lähellä osumaa, kun Diego Costa pääsi kokeilemaan saksipotkua, Chilen maalivahdin Claudio Bravon torjuttua vapaapotkun hyökkääjän ulottuville.
Veto suuntautui takatolpalle, josta Espanjan puolustaja Sergio Busquetsilla olisi ollut mahdollisuus ohjata pallo maaliin. Miehen kosketus oli kuitenkin huono ja pallo meni ohi maalin.
Urheasti ja taktisesti puolustanut Chile väsyi loppua kohden, mutta pääsi silti useaan vaaralliseen maalipaikkaan toisen puoliajan edetessä Espanjan panostaessa epätoivoisesti hyökkäykseen.
Espanjan yrittäminen pysyi kuitenkin ponnettomana, eikä enempää maaleja nähty.
Tappion myötä hallitsevan maailmanmestarin kisamatka päättyy Brasiliassa alkulohkoon. Viimeisellä alkusarjan kierroksella Chile ja Hollanti ratkovat ryhmän kärkipaikan. Otteluissaan lyödyt Espanja ja Australia pelaavat puolestaan keskenään jatkoonmenijöiden kannalta merkityksettömän pelin. Ottelut pelataan maanantaina 23.6.
Näin HJK:n komea nollaputki katkesi - katso video
Honka onnistui yllättämään HJK:n puolustuksen jalkapallon Veikkausliigan keskiviikon kierroksella. HJK-puolustus oli kestänyt ilman takaiskuja 961 minuuttia.
HJK:n uskomaton nollaputki jalkapallon Veikkausliigassa katkesi keskiviikon liigaottelussa Honkaa vastaan. HJK-puolustus kesti ilman takaiskuja huikeat 961 minuuttia, kunnes Hongan Aristote Mboma yllätti HJK:n maalivahdin Michael Törnesin. Honka ja HJK päätyivät 1-1-tulokseen. 
NFL-joukkue Redskins menetti tuotemerkkinsä suojan
Amerikkalaista jalkapalloa pelaavan joukkueen nimen katsotaan loukkaavan alkuperäisasukkaita.
Yhdysvaltain patentti- ja rekisterivirasto on perunut urheiluseura Washington Redskinsin tuotemerkin suojan. Viraston mukaan amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigassa NFL:ssa pelaavan joukkueen nimi on halveksiva alkuperäisasukkaita kohtaan. Redskins tarkoittaa suomeksi punanahkoja.
Viraston päätös ei tarkoita, että Redskins joutuu luopumaan nimestään. Se kuitenkin menettää monilta osin kyvyn suojella tuotemerkkiään luvattomalta käytöltä.
Redskins on ilmoittanut valittavansa päätöksestä, mikä tarkoittaa, että joukkueen tuotemerkin säilyy suojattuna ainakin valitusta seuraavan oikeusprosessin ajan. Prosessin arvellaan kestävän vuosia.
Washington Redskinsia on vaadittu jo vuosia vaihtamaan nimensä. Vuonna 1999 patentti- ja rekisterivirasto teki vastaavanlaisen päätöksen, joka kuitenkin kumottiin teknisen seikan vuoksi vuonna 2003.
Nuoret aikovat vaikuttaa Salpausselän kuntajakoselvityksen lopputulokseen 
Kolmannessa valtuustojen seminaarissa päivitettiin kuntajakoselvityksen tilannetta ja annettiin eväitä yhdistymissopimuksen valmisteluun ennen kesätaukoa. Lahden seudun nuorisovaltuutetut toivovat, että nuoria ei unohdeta, kun sopimuksesta päätetään valtuustoissa syksyllä.
Kolmanteen laajaan valtuutettujen seminaariin osallistui 120 eli noin puolet kuuden kunnan valtuutetuista. Sen lisäksi mukana oli parikymmentä viranhaltijaa.
Keskustelulle antoi pohjaa viime viikolla valmistunut työryhmien loppuraportti.
Kuntajakoselvityksen johtoryhmä on esittänyt uuden kunnan johtoon Lahden Jyrki Myllyvirtaa. Lisäksi sopimukseen on jo linjattu valtuustojen ja hallituksen koot sekä mm. se, kuinka kuntien taloutta tulee tasapainottaa.
Plussat ja miinukset
Puheenvuoroissa ykkösasioiksi nousivat  talous, kyläkoulujen kohtalo ja lähidemokratian toteutuminen.
Valtuutetut ja valtuustojen puheenjohtajat pohtivat painavasti kuntien taloudelle asetettuja sopeutustoimia. Niiden riittävyyttäkin epäiltiin.
Selvitysmies Seppo Huldénin mukaan talous on toinen suurista haasteista.
– Siellä on kaksi isoa asiaa, joita selvittäjät joutuvat pohtimaan. Toinen on se, miten konkreettisesti palveluverkko uudessa kunnassa määritellään ja toinen, miten talouden tasapainottamisvelvoitteet yhdistymissopimukseen kirjataan.
Puheenvuorissa toivottiin myös monipuolisempia keinoja lähidemokratian toteutukseen. Aluelautakuntien roolia vaikutusmahdollisuuksien takaajana pidettiin tässä merkittävänä.
Huolta kannettiin myös maatalouden asemasta ja maaseutuviranomaistoiminnan hiipumisesta.
Ison kunnan eduiksi listattiin esimerkiksi maankäytön järkevöityminen. Myös joukkoliikenteen reuna-alueilta uskottiin paranevan.
Yhtenäisellä, isolla alueella katsottiin olevan enemmän vaikuttamisen mahdollisuuksia valmistelussa olevaan, uuteen sote –aluekuntayhtymään, samoin edunvalvonnassa valtionhallintoon päin.
Hollola vieläkin vastahangassa
Moni näki, että päätöksenteko etääntyy. Epäiltiinpä ison kuntakoon vaikuttavan heikentävästi jopa äänestysprosentteihin.
Epäluulo siitä, että Lahti määrää ja muut joutuvat mukautumaan isomman tahtoon ei ole hälvennyt.
Esimerkiksi Hollolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Siirola muistutti puheenvuorossaan, että kunta pakotettiin selvitykseen mukaan ”ministeriön mahtikäskyllä”.
– Pitäisin ihmeenä jos Hollolan enemmistön tahtotila muuttuisi, Siirola kommentoi.
Kouluverkko ja 30 kilometriä
Kyläkoulujen kohtalosta riitti pohdittavaa useassa puheenvuorissa.
Sysäyksen keskustelulle antoi Seppo Hulden. Hän kertoi alkupuheenvuorossa pohtineensa, että alakouluille pitäisi asettaa 30 kilometrin raja.
Moni ymmärsi, että se merkitsisi kuoliniskua kyläkouluille.
– Siinä tapahtui väärinymmärärrys. Johtoryhmä samoin kuin palveluverkkotyötyhmä esittävät, että palvelut ovat kuntakeskuksissa, kyläkouluista ei ole linjausta. Mielestäni kuitenkin jo yhdistymissopimuksessa pitäisi mahdollistaa myös yli 30 kilometrin päässä kuntakeskuksista olevien koulujen säilyminen ainakin 0-4 luokkien osalta, Huldén tarkensi.
Muuten Huldén näki keskustelun sujuneen mallikkaasti.
– Näkyi selvästi, että halukkuutta muutokseen on olemassa, eikä mitään uutta kieltäistä tullut esiin.
Nuorten ääni
Selvittäjien esitys valmistuu elokuussa. Valtuutetut tekevät päätöksiä syyskuussa. Ennen sitä kuntien nuorisovaltuutetut aikovat kokoontua ja laatia oman esityksensä päättäjille.
Nuorisovaltuustojen puheenjohtaja Kim Uosukainen kiitti seminaarilaisia hyvästä yhteistyöstä ja muistutti päätöksen painavuudesta.
– Nuoria ei ole muualla kuntajakoselvityksissä vastaavassa mittakaavassa  kuultu. Tämä on poikkeuksellista. Päätös tulee olemaan enemmän kuin istuvien valtuustojen summa. Nyt rakennetaan tulevaisuutta, Uosukainen muistutti.
Rinne: Neuvotteluja ei kannata aikataululla pilata
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne arvioi neuvottelujen henkeä hyväksi. Hän arveli, että hänellä ja Alexander Stubbilla on eri mittakaava kipakalle.
Valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan on mahdoton arvioida, kuinka kauan hallitusohjelman valmistumiseen menee. Neuvottelujen henkeä hän kuvasi hyväksi.
– Mahdoton arvioida aikaa. Katsotaan, riittääkö huominenkaan. Tässä on tavoitteena hyvä hallitusohjelma, jolla saadaan talouskasvua ja työllisyyttä syntymään. Sitä ei kannata aikatauluilla pilata, Rinne sanoi illalla.
Hänen mukaansa juhannuksena ei neuvotella, vaan neuvottelut siirtyvät ensi viikkoon, jos torstaina ei saada valmista.
– Tavoitteena on, että pääsisi kotiin saunaan juhannuksena, Rinne kuitenkin lisäsi.
SDP:n puheenjohtaja ei kommentoinut neuvottelujen sisältöä.
– On paljon asioita, jotka pitää ratkaista, hän sanoi.
Neuvottelujen henkeä Rinne kuvasi hyväksi. Vaikka neuvotteluja vetävä kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb arvioi keskustelua välillä kipakaksi, Rinteen arvio oli toinen.
– Meillä on ehkä mittakaava sille, mikä on kipakkaa ja mikä ei, hän kuittasi.
Chilen fanit riehuivat Maracanãlla ennen huippuottelua
Satakunta Chilen kannattajaa yritti rynnistää stadionille ennen Rio de Janeirossa pelattua Chile-Espanja-ottelua.
Pääosin nuorista miehistä koostuva ja punaisiin Chilen paitoihin sonnistautunut väkijoukko aiheutti kaaoksen Maracanãlla ennen illan huippukamppailua.
Vailla lippuja oteluun olleet fanit pääsivät murtautumaan vartijoiden ohi stadionille. He päätyivät Fifan mediatiloihin, jossa oli käynnissä lehdistötilaisuus, sillä he luulivat pääsevänsä sitä kautta pääkatsomoon.
Kun he ymmärsivät, että reittivalinta oli väärä, osa kannattajista ryhtyi repimään väliaikaista seinää alas. Lopulta vartijat saivat piiritettyä ryhmän. Vartijat laittoivat chileläiskannattajat maahan istumaan ja johdattivat sen jälkeen jonossa stadionilta pois.   
Hyyrynen pääsi maalin makuun Suomen paidassa
Tuija Hyyrynen juhli ensimmäistä maajoukkueosumaansa Suomen ja Bulgarian jalkapallonaisten MM-karsintaottelussa. Suomi jyräsi 4-0-voittoon.  
Tuija Hyyrynen kuului kentän parhaisiin pelaajiin Suomen ja Bulgarian välisessä jalkapallon naisten MM-karsintaottelussa. Suomi oli Bulgariaa parempi 4-0 (1-0).
\- Meillä oli ottelussa vahva pallonhallinta. Mutta olimme pitkään jäissä, kun saimme maalipaikkoja. Lopulta verkot repesivät, Hyyrynen sanoi.
\- Tärkeä juttu, että tehtiin maaleja. 1-0 olisi ollut vähän nihkeä lopputulos tästä ottelusta, Hyyrynen totesi.
Hyyrynen viimeisteli uransa ensimmäisen maajoukkueosuman. Hyyrynen on pelannut urallaan 65 kamppailua Suomen maajoukkueessa.
\- Minulla oli jo ennen illan ottelua sellainen tunne, että tekisin ensimmäisen maalini Suomen paidassa, Hyyrynen hymyili.
Video: Chile uskomattomasti jo kahden maalin johtoon Maracanãlla
Charles Aránguiz siirsi Chilen jo 2-0-johtoon B-lohkon ottelussa Espanjaa vastaan.
Chile siirtyi B-lohkon ottelussa Espanjaa vastaan jo 2-0-johtoon. Maracanãn chileläisfanit räjähtivät riemuun, kun 43 minuuttia ensimmäistä puoliaikaa oli pelattu.
Chile sai vapaapotkun hyvästä paikasta, mutta Espanjan maalivahti Iker Casillas torjui Alexis Sánchezin vedon. Pallo päätyi kuitenkin Chilen Charles Aránguizille, joka laukoi tarkasti maalin.
Puoliajalle joukkueet siirtyivät Chilen 2-0-johdossa.
Kun värillä on väliä
Huh, nyt on Finaalin karsinta juhlittu ja projektimme ensimmäinen vaihe suoritettu hyvillä mielin. Mitä piditte? Osan kanssa jo vaihdoimmekin ajatuksia edellisen kirjoituksen yhteydessä. Tahdon kertoa teille kaikille miten mukavaa on, että olette matkassani! Kommentoikaa, kysykää ja jakakaa ajatuksianne rohkeasti! Piian puku sai paljon positiivista palautetta varsinkin raikkaasta ja kesäisestä väristään, mutta uutta kirjoitusta hahmotellessani kävinkin pohtimaan, mitä tapahtuisi jos värit katoaisivatkin kokonaan?
Olen saanut palautetta ja itsekin koen, että tyylilleni ominaista on hyvin rohkeakin värien käyttö. Tätä kirjoittaessani pohdiskelin sitä, miten visuaalinen muoto ja inspiraatio väreineen suunnitelmiini syntyvät. Usein vastaus syntyykin tunteesta, kokemuksesta ja siitä, miten aistia herkästi itseä ympärillä olevia asioita ja tapahtumia. Edellisen kirjoituksen lopetuksessa lupasin seuraavalle puvulle dramatiikkaa isolla D:llä, mutta nyt kuitenkin kysyisinkin teiltä, mitä ajatuksia nuo sanani teissä herättivät. Jos lupaan dramatiikkaa, tuoko sen mieleenne esimerkiksi jonkin tietynlaisen värin? Entä, jos lupaan sitä vielä isolla D:llä?
**Piia Pasasen** Kuningasfinaalin pukua on alettu muotoilemaan studiollamme, se odottaa juuri seuraavaa sovitustaan. Puku tulee tavallaan kyllä olemaan sisarellinen ensimmäiselle puvulle, mutta siinä tulee olemaan muotokieleltään hyvin erilainen fiilis.
Tämän puvun syvyys itselleni suunnittelijana on vielä hieman läheisempi kuin ensimmäisen, meillä on nimittäin haasteena suunnitella ja toteuttaa myös korut Piian molempiin tuleviin kokonaisuuksiin. Minulla on ollut aiemminkin mahdollisuus ja kunnia suunnitella tämän kaltaisella yhteistyöllä esimerkiksi Linnan juhliin, joten Tangomarkkinoiden miljöö sopii näille ylellisiksi kutsumilleni suunnitelmille oikein hyvin.
Aion ottaa teidät mukaani myös korujen suunnittelun ja valmistuksen vaiheisiin, mutta vasta seuraavassa kirjoituksessa. Paljastan kuitenkin jo, etten todellakaan tässäkään vaiheessa ole yksin – korut visuaalisesti kanssani toteuttaa huippulahjakas lasinpuhaltaja **Joonas Laakso** Lasismilta, joka myös teknisesti toteuttaa lasimuotoilun tuleviin koruihin. Ensi kerralla käydään siis seuraamassa ja ihmettelemässä hieman lasinpuhallusta Riihimäen historiallisen lasitehtaan tiloissa, Lasismilla! Korujen hopeaosien viimeistelytyön tulee tekemään Ekorun taitava metalliartesaani **Laura Saarivuori-Eskola**!
_Kuva: Designer Anne-Mari Pahkala / Photographer Luiza Lehtinen / Model Yacine Samb / MUAH Anne Flink Make Up_
**Nyt heitänkin viikon ajaksi pallon teille! Lupasin Piia Pasasen seuraavassa puvussa tulevan olemaan dramatiikkaa isolla D:llä. Minkä värinen on Piian seuraava puku Kuningasfinaalissa 10.7.?**
**Osallistu kilpailuun ja voita itsellesi nämä suunnittelemani Day Dreamer korvakorut! Korut ovat huonekaluteollisuuden ylijäämämateriaalia, ne on laserleikattu Riihimäellä ja käsinmaalattu Tampereella – todellista lähituotantoa! Arvo 32e. (Osallistumislomake tekstin lopussa).**
Onneksi kaikki ei kuitenkaan ole niin mustavalkoista! Ensi viikolla palataan nauttimaan värien maailmasta!
_Rakkaudella, Anne-Mari_
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Honka mursi HJK:n nollataian viimein 
FC Honka ja HJK jakoivat pisteet 1-1-tuloksella. HJK ehti pitää maalinsa puhtaana ennätyksellisen pitkään ennen Hongan Aristote Mboman osumaa.  
Kaikki putket katkeavat aikanaan. Nyt niin kävi HJK:lle ja maalivahti Michael Törnesille. Pallo suhahti HJK:n maaliin Tapiolan urheilupuistossa, kun pelin 70.minuutti oli menossa. Mika Lehkosuon valmennuksessa ei HJK:lle oltu tehty yhtään  maalia ennen tätä.
Veikkausliigan ennätys  kirjataan siis lukuihin 960. Ei ihan tuhatta minuuttia, mutta ei paljon allekaan. Meneekö taas yli kymmenen vuotta tämän saavutuksen tavoittamisessa?
Tyypillistä Honkaa, että maalintekijä oli tuntematon tulokas. Aristote Mboma pelasi toista peliään Veikkausliigassa ja oli oikeassa paikassa tolpan vieressä oikeaan aikaan. Pelaajalle siis uran ensimmäinen maali Veikkausliigassa. Peliaikaa on 20-vuotiaalle tullut Pallohongassa.
HJK:n on vaikea voittaa Honkaa. Edellisen 2-2 tasapelin jälkeen päädyttiin 1-1 pistejakoon.
HJK meni 1-0 johtoon toisella puoliajalla, kun Hongan toppari Lum Rexhepi lahjoitti pallon Macoumba Kandjille. Senegalilainen harhautti vielä Sauli Väisäsen pois ja ampui komeasti pallon ohi maalivahti Daniel Kollarin. Kauden kuudes maali nosti Kandjin maalipörssin jaetulle kärkipaikalle, joten tässä pelaajassa on aineksia kauden maalikuninkaaksi.
Hongan maalivahti Daniel Kollar ei harmitellut maalia.
\- Minkä näille mahtaa. Virheet kuuluvat jalkapalloon. Yleisö näki avoimen ja  viihdyttävän pelin. Meillä on Tapiolassa kotona hyvä flow. Nyt ei millään hävitä enää kotona. Viesti menee muille joukkueille. Täältä ei helposti pisteitä oteta, sanoi Kollar.
HJK vaikutti väsyneeltä vaikka paikkoja oli voittoonkin. Honka taas uhkui voitontahtoa ja pelasi taktisesti hyvin. Ensimmisen puoliajan kotijoukkue pelasi viidellä puolustajalla. Kolmella topparilla tukittiin HJK;n syöttölinjat.
Sarjakärjen puolustaja Markus Heikkinen kiteytti tunnelmat pelin jälkeen.
\- Nyt harjoitellaan väsymys pois huomenna ja sitten vietetään keskikesän juhlaa muutama päivä. Paistellaan makkarat pakkasessa.
**Jarmo Lehtinen, Tapiola **
van Gaal: "Se olisi voinut mennä toisin"
Australian päävalmentaja Ange Postecoglou oli ylpeä joukkueensa otteista. Louis van Gaal Hollannin peräsimessä kiitteli joukkueensa henkistä kanttia.
Hollanti oli pitkään ahdingossa Australiaa vastaan. Australia hallitsi peliä varsinkin avauspuoliajalla selvästi, mutta ”Oranje” nousi lopulta takaa ohi.
\- Olisin vain halunnut, että pelaajani olisivat saanet palkinnon siitä tavasta, jolla he hoitivat hommansa tänään, Australian pettynyt päävalmentaja Ange Postecoglou kertoi.
\- Olen laittanut paljon painetta joukkueellemme, jotta olisimme ryhmä,  joka pystyy haastamaan maailmanluokan vastustajan. He tekivät sen tänään, mutta eivät saaneet palkintoa, Postecoglou totesi.
Hollanti vaihtoi ensimmäisen puoliajan päätöshetkillä muodostelmansa klassiseen 4-3-3-ryhmitykseen, kun Bruno Martins Indi loukkaantui. Louis van Gaalin mukaan muutos ei kuitenkaan ollut ratkaiseva.
\- Jos menetämme pallon yhtä helposti ja usein kuin ensimmäisellä puoliajalla, ei pelisysteemillä ole väliä. Jotain piti muuttaa toiselle jaksolle, jotta joukkue saisi lisää itseluottamusta, van Gaal kertoi.
\- Onneksi se päättyi hyvin, vaikka se olisi voinut mennä toisin. Toisella jaksolla saimme enemmän maalipaikkoja ja tapa, jolla nousimme takaisin, oli upea. Se osoitti henkistä lujuuttamme, van Gaal päätti.
Tappio oli Australialle ensimmäinen neljässä ottelussa Hollantia vastaan.
Shokkialku liikaa Suomen korisnaisille 
Suomen koripallonaiset jäivät heti alusta lähtien Montenegron jyrän alle Helsingissä pelatussa EM-karsintamittelössä.
Suomi joutui Montenegron kynsiin koripallon naisten EM-karsintaottelussa Helsingissä. Suomi taipui Montenegrolle luvuin 62-82 (26-48). Suomi oli pinteessä heti avausminuuteilta lähtien.
Montenegro oli pelin alussa selvästi valmiimpi pelaamaan ja veikin ensimmäiset neljä minuuttia ylivoimaisesti 17-0. Suomen päävalmentaja Anton Mirolybov myönsi, että surkea alku näkyi Suomen pelissä myöhemmässäkin vaiheessa.
\- Shokkialku, josta ei ikinä toivuttu. Koripallo on momentum-peli ja tässä pelissä momentum tuli heti pelin alkuun ja vei meiltä itseluottamuksen, päävalmentaja Mirolybov kommentoi.
Suomen parhaimmistoon kuuluivat Dionne Pounds (20/5/7 riistoa), Taru Tuukkanen (10/5) ja Heta Korpivaara (10/3).
Suomi päättää EM-karsintansa Saksa-kamppailuilla. Saksan kotikentällä pelataan 22. kesäkuuta ja Helsingissä 25. kesäkuuta.
Rajamäen tappioton ura KuPS:ssa jatkui
Turkuun paluun tehnyt entinen TPS-luotsi Marko Rajamäki jatkoi pisteputkea KuPS:n peräsimessä. 
Turun Kupittaalla kohtasivat TPS ja kaimaseura Kuopiosta.
Marko Rajamäen valmennuksessa kuopiolaiset eivät ole kärsineet tätä ennen
yhtään tappiota ja sama tahti jatkui edelleen.
1-1-tasapeliin päättynyt ottelu oli
Rajamäen valmennuksessa kolmas ja tappiottomia pelejä on nyt yhteensä yhdeksän.
Kumpikin olisi ottelun voinut voittaa, mutta vasta toisella puoliajalla
päästiin maalitilanteisiin. Historiaan ottelu ei suurien pelien joukkoon yllä,
mutta pinna molemmille tyydytti valmentajia.
Brown jätti isot saappaat
TPS myi Seinäjoelle Wayne Brownin ja niin jäi kymppipaikka
joukkueessa vapaaksi. Nuori Santeri Peltola sai näytön paikan tämän siirron
myötä ja hyvin nuorukainen on tehtävästä selvinnyt.
\- Oli se aikamoinen haaste. ” Väinö” jätti aikamoiset
saappaat täytettäväksi. Tänään me pelattiin voitosta, mutta kun naapuri sai
maalin, niin oli pakko nostaa peliä ja viimein se palkittiin. Jokainen ottelu
antaa yhä enemmän uskoa onnistumisiin, kertoi nuori Peltola. 
\- Me olemme nuori nippu ja jo nyt pelaamme
ihan toisenlaisella tasolla kuin keväällä. Nyt me uskallamme pelata ja haastaa.
Otetaan pinna sieltä ja parhaassa tapauksessa kolme täältä, niin tavoite
täyttyy. 
Tavoite lienee turkulaisilla säilyttää sarjapaikka myös ensi
kaudelle. Toki siihen auttaisi myös yleisön tuki. Kummallakin
turkulaisjoukkueella on ollut luvattoman huonot katsojaluvut. Turussa ei ole
juhannusta edeltävä peli koskaan vetänyt paikalle suurta yleisömäärää, mutta
tämän päivän katsojamäärä 1290 on todella pieni. 
Lukuun sisältyy kausikortit,
joten paikalla olleiden määrä lienee vieläkin pienempi. Enää ei voida puhua
Turusta Suomen jalkapallon pääkaupunkina.
**Turkka Talonen, Turku**
Maailman rikkaat rikastuvat – miljonäärien määrä harppasi 
Miljonäärien määrän kasvu oli toiseksi nopeinta sitten vuoden 2000, keskiviikkona julkaistu raportti kertoo. Yhdysvaltojen odotetaan menettävän tänä vuonna paikkansa miljonääritilaston kärjessä.
Maailman rikkaat rikastuivat entisestään ja miljonäärien määrä kasvoi vuonna 2013, kertoo keskiviikkona julkaistu Capgeminin ja RBC Wealth Managementin raportti.
Yli miljoona dollaria (738 000 euroa) sijoitettavaa varallisuutta omistavien ihmisten määrä harppasi 15 prosenttia 13,7 miljoonaan. Heidän omaisuutensa yhteisarvo kohosi 14 prosenttia yli 52 600 miljardiin dollariin eli 38 750 miljardiin euroon.
Pohjois-Amerikka saattoi komeilla viime vuonna viimeistä kertaa miljonääritilaston kärjessä miljonäärien lukumäärässä mitattuna, sillä Aasian ja Oseanian odotetaan tänä vuonna valtaavan piikkipaikan Japanin ja Kiinan johdolla.
Yhdysvalloissa oli viime vuonna 4 miljoonaa miljonääriä, toisena oli Japani 2,3 miljoonallaan. Euroopan ykkösenä komeili Saksa 1,1 miljoonalla miljonäärillään, ja Kiina sai tyytyä nelostilaan 760 000:lla dollarimiljonäärillään. Näissä neljässä maassa sijaitsi noin 60 prosenttia maailman varallisuudesta.
Miljonäärien määrä kasvoi vuonna 2013 viidettä vuotta peräkkäin. Kasvuvauhti oli toiseksi nopeinta sitten vuoden 2000.
Katy Perry avasi oman levy-yhtiön – tässä on ensimmäinen kiinnitys
Katy Perry pitkäaikainen unelma on viiimein toteutunut. Poppari perusti oman levy-yhtiön ja on nyt julkaissut sen ensimmäisen artistin.
Laulaja **Katy Perryn** oma levy-yhtiö Metamorphosis Music on avannut ovensa ja julkaissut ensimmäisen yhtiölle kiinnitetyn artistinsa. Perry kertoi twitterissä, että Metamorphosis Music -yhtiön esimmäinen kiinnitys on amerikkalainen pop-rock-artisti **Ferras**.
Metamorphosis Music on artistin nykyisen levy-yhtiön, Capitol Recordsin, tytäryhtiö. Idea omasta levy-yhtiöstä on kytenyt Perryn mielessä jo vuodesta 2012. Laulaja kertoo jääneensä aikaisempien levy-yhtiöiden alaisena ilman rahoitusta juuri silloin, kun olisi tarvinnut sitä eniten.
\- Aion yrittää välttää tilanteita, jotka riistävät artistilta mahdollisuuden kaupalliseen menestykseen. Mietin artistien kohdalla, miten haluaisin itseäni kohdeltavan, Perry kertoo The Hollywood Reporterin[haastettalussa](http://www.hollywoodreporter.com/news/katy-perry-part-of-me-interview-339341).
Vanha ystävä omille listoille
Katy Perry on itse kokenut hankalan alun musiikkialalla. Vaikka nykyinen levy-yhtiö Capitol Records on kohdellut artistia hyvin, on Perryllä silti ollut hieman eripuraa yhtiön johtoportaan kanssa. Huipulle noussut tähti kertoo haluavansa auttaa toiveikkaita artisteja urallaan oman levy-yhtiön kautta.
Perry ja hänen ensimmäinen kiinnityksensä Ferras ovat esittäneet ensimmäisen duettonsa South by Southwest -festareilla jo vuonna 2008. Artistien toinen duetto _Legends Never Die_ julkaistiin Ferrasin uudella EP-levyllä Metamorphosis Musicin avauspäivänä.
\- Ferras on mies, jolla on sanottavaa. Uskon, että hänestä tulee tärkeä artisti, Perry sanoo.
**Lähteet:** US Magazine, The Hollywood Reporter
Video: Chile iski johtoon huikealla syöttöpelillä
Eduardo Vargas tuikkasi pallon Espanjan reppuun, kun 20 minuuttia oli pelattu.
Chile siirtyi puolustavaa maailmanmestaria Espanjaa vastaan 1-0-johtoon, kun 20 minuuttia B-lohkon ottelun ensimmäistä puoliaikaa oli pelattu.
Chilen hyökkäys lähti puolesta kentästä ja joukkue vei pallon kauniillä syötöillä aina Espanjan maalialueelle saakka. Charles Aránguiz syötti maalin eteen, josta Eduardo Vargas sai tuikattua pelivälineen verkkoon ohi vahti Iker Casillasin.
Amerikkalaismies pidätetty natsiaikaisista rikoksista – epäillään avustaneen satojen tuhansien juutalaisten murhaamisessa 
Tšekkoslovakiassa syntynyt Johann Breyer otettiin kiinni saksalaisen pidätysmääräyksen perusteella. Jos Breyer luovutetaan Saksaan, häntä odottaa yhteensä 158 eri syytekohtaa. Breyer myöntää toimineensa Auschwitzin keskitysleirin vartijana.
89-vuotias amerikkalaismies on pidätetty epäiltynä natsiaikaisista rikoksista.
Tiistaina pidätetyn, eläkkeellä olevan työkalusepän Johann Breyerin epäillään avustaneen satojen tuhansien juutalaisten murhaamisessa. Breyer toimi Auschwitzin keskitysleirin vartijana.
Breyer myöntää toimineensa vartijana leirillä toisen maailmansodan aikana, mutta hän väittää olleensa sijoitettuna sen ulkopuolelle. Breyer sanoo myös, että hänellä ei ollut mitään tekemistä juutalaisten murhaamisen kanssa.
Syytösten mukaan Tšekkoslovakiassa syntynyt Breyer liittyi natsi-Saksan Waffen-SS -joukkoihin ollessaan 17-vuotias. Hän muutti Yhdysvaltoihin vuonna 1952. 1990-luvulla Breyeriä yritettiin karkottaa Yhdysvalloista.
Hänet otettiin kiinni saksalaisen pidätysmääräyksen perusteella. Hänen asianajajansa sanoi keskiviikkona oikeuden edessä, että Breyer on liian heikossa kunnossa voidakseen olla pidätettynä tutkinnan aikana. Syyttäjien mukaan Breyeriä voidaan hoitaa pidätyskeskuksessa.
Saksa hakee Breyerin luovuttamista Saksaan vastaamaan rikossyytteisiin. New York Timesin [mukaan](http://www.nytimes.com/2014/06/19/us/johann-breyer-accused-of-working-at-auschwitz-and-buchenwald.html?_r=0) miestä odottaisi yhteensä 158 eri syytekohtaa.
The New York Times: Google aloittamassa hakutulosten poistamisen
EU-tuomioistuimen toukokuussa antaman päätöksen jälkeen Google on saanut yli 50 000 pyyntöä hakutulosten poistamisesta.
Hakukoneyhtiö Google aloittaa hakutulosten poistamisen kesäkuun loppuun mennessä, kertoo amerikkalaislehti [The New York Times](http://bits.blogs.nytimes.com/2014/06/18/google-ready-to-comply-with-right-to-be-forgotten-rules-in-europe/?_php=true&_type=blogs&hpw&rref=technology&_r=0). Lehden tiedot perustuvat asiaa tunteviin nimettömiin lähteisiin.
EU-tuomioistuin päätti toukokuussa, että Googlelta voi pyytää sellaisten hakutulosten poistamista, jotka johtavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon. The New York Timesin mukaan Google on saanut jo yli 50 000 pyyntöä hakutulosten poistamisesta.
Tällä viikolla Google ilmoitti hakutulosten poistamista vaatineille, että yhtiö ryhtyy pian jatkotoimiin heidän esitystensä pohjalta, lehti kirjoittaa.
Mikäli Googlen sisäinen työryhmä hyväksyy käyttäjän lähettämän poistovaatimuksen, yhtiö poistaa hakutuloksen sivuiltaan EU-maissa sekä Norjassa, Islannissa, Sveitsissä ja Liechtensteinissa. Lehden mukaan päätökset koskisivat Googlen kansallisia hakusivustoja, esimerkiksi Suomen osalta sivua google.fi, mutta tulokset löytyisivät silti edelleen kansainvälisestä osoitteesta google.com.
Odotetaan kestävän useita viikkoja, ennen kuin hakutulosten poisto toimii kunnolla.
SJK ryösti pisteet jättiyleisön edessä Vaasasta
Sarjanousija SJK yllätti Pohjanmaan derbyssä VPS:n 1-0 lähes 3800 katsojan edessä. 
VPS:n ja SJK:n ensimmäistä derbyä odoteltiin pitkään ja hartaasti.
Ottelupäivä, juhannusta edeltävä keskiviikko oli mainio, sillä mökkihullut
vaasalaiset eivät vielä ehtineet karata lomien viettoon saaristoon. SJK oli
hyvässä vireessä, sillä joukkue oli alkukankeuden jälkeen noussut jo sarjan
keskikastiin, aivan VPS:n kintereille. VPS:llä oli takana kaksi täyttä ottelua
ilman maalia, ja molemmissa oli tuloksena tappio 3-0. Loukkaantumislista ei
myöskään luvannut VPS:lle yhtään aiempaa helpompaa iltapuhdetta.
Ottelusta odotettiin kuumaa paikalliskamppailua. Vaasa ja Seinäjoki
ovat kiivaat veriviholliset, eikä missään lajissa ole keskinäiset ottelut
jättäneet ketään kylmäksi. Illan ottelusta kuitenkin tuli monelle pannukakku.
Ottelun taso ei missään vaiheessa noussut ennakko-odotusten arvoiseksi, sillä
molemmat joukkueet olivat todella varovaisella taktiikalla matkassa.
Avausjaksolla ei ottelussa nähty juurikaan hienouksia. SJK piti todella
paljon palloa, ja VPS ajautui puolustuskannalle. Mustapaitaiset vieraat pitivät
palloa valtaosan peliajasta, mutta tiivis Vepsu-puolustus ei päästänyt
rangaistusaluelle palloa juuri lainkaan. VPS sai avausjaksolla kaksi hyvää
paikkaa maalintekoon, mutta molemmissa kaukolaukauksissa pallo kolahti
pystypuuhun. Ensin asialla oli maaliahne laitapakki Keithy Simpson, lähempänä
taukoa samaa pystypuuta kolisutteli Jordan Seabrook. 
Tauon jälkeen palattiin aika nopeasti samoihin asetelmiin. VPS haki
lisää nopeutta kärkeen tuomalla kentälle Cornelius Stewartin, mutta
keskikentältä ei pystytty riittävän tehokkaasti pelaamaan palloa kärkeen. SJK:n
puolustus katkoi todella tehokkaasti VPS:n pitkät syötöt keskikentän jälkeen. 
SJK teki pari vaihtoa toisen jakson aikana, ja vaihdoilla oli piristävä
vaikutus. Kymmenen minuuttia ennen loppua Johannes Laaksonen pääsi keskialueen
läpi, ja päätti kokeilla laukausta kauempaa. Laukaus oli liki täydellinen,
sillä pallo viuhui aivan Janne Henrikssonin sormia hipoen takatolpan juureen.
VPS ei saanut lopussa kaipaamaansa tasoitusta, vaikka se pelin otetta
itselleen saikin maalin jälkeen. Seinäjokisten puolustus piti, eikä VPS päässyt
kunnolla uhkaamaan vieraiden maalia.
\- Oli meillä pari paikkaa, ja maaleista olisimme
varmasti saaneet lisää virtaa. No, vastustaja sai yhden paikan meidän
merkkausvirheestä, ja siitä heti maali. Ottelu oli tosi taktista, ja näytti
vähän myös siltä, että vastakkain oli kaksi väsynyttä joukkuetta, kertoi VPS:n
Tomas Kula.
SJK:n maalintekijä Johannes Laaksonen oli ottelun jälkeen tyytyväinen
joukkueensa panokseen.
\- Päätin kokeilla kauempaa laukausta, kun
sovittiin kavereiden kanssa että saa kokeilla paikan tullen. Ollaan pelattu
harjoitusotteluita keskenään, ja aika samanlaista peliä tämä oli kuin nekin.
Tiivistä puolustusta ja taktista pelaamista, Laaksonen kertoi. 
Ottelua seurasi lähes 3800 silmäparia aurinkoisessa säässä.
VPS jatkaa maanantaina juhannuksen jälkeen ottelulla Interiä vastaan
Turussa. SJK saa kotiinsa vieraaksi Hongan.
**Pasi Roimela, Vaasa**
LIVE: Espanja kanveesissa - Chile johtaa 2-0
Espanja ja Chile kohtaavat B-lohkon ottelussa legendaarisella Maracanãlla.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Zapolskin jatko Lukossa varmistui
Yhdysvaltalainen maalivahti Ryan Zapolski jatkaa Rauman Lukon maalilla myös tulevalla kaudella.
Lukon jääkiekon SM-liigan pronssille torjunut maalivahti Ryan Zapolski jatkaa raumalaisseurassa myös ensi kaudella. Zapolskin jatko Lukossa varmistui, koska hän ei saanut sopimustarjouksia yhdeltäkään NHL-seuralta.
Yhdysvaltalainen Zapolski kuului Lukon tärkeimpiin pelaajiin menneellä kaudella. Zapolski torjui liigan runkosarjassa 92,64 prosentin keskiarvolla. Pudotuspeleissä kiekot pysähtyivät Zapolskiin torjuntaprosentilla 92,02.
Zapolski torjui päättyneellä kaudella Lukon lisäksi myös USA:n maajoukkueen maalilla. Zapolski edusti USA:ta kolmessa kamppailussa. 
FC Lahti vei täyspotin saarelta Rafaelin maalilla
IFK Mariehamn teki kaikkensa, mutta Lahti teki voittoon tarvittavan maalin.
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran Maarianhaminassa
toukokuun lopulla, jolloin ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin. Nyt Lahti
 otti 1-0-voiton, mitä oli lähtenyt hakemaan.
\- Aina on kivempi voittaa kun pelata tasapeli, tai
hävitä. Tänään teimme yhden maalin, ja se riitti. Tämä on maalintekopeli ja IFK
ei onnistunut laittamaan palloa maaliin, me saimme pidettyä nollan. Meiltä ei
ollut kauden parasta peliä, mutta tulosta tuli, kiteytti FC Lahden Loorents
Hertsi.
Ottelun alku oli tasaista vääntöä puolin ja toisin. Molemmat
joukkueet saivat rakennettua hyökkäyksiä ja pidettyä palloa tasapuolisesti. Vain 14 minuuttia ehdittiin pelata, kun vierailija Lahti ratkaisi
ottelun hienolla osumalla. Loorents Hertsi nousi vasenta laitaa pitkin, keksitti
vapaana olevalle Rafaelille, joka pisti pallon ohi Otso Virtasen.
\- Aikainen johtomaali teki sen että ehkä vähän
passivoiduttiin, ja IFK pääsi pyörittämään peliä. Siinä tuppaa aina käymään
niin, kun on kaksi tasaväkistä joukkuetta, että johtava joukkue joutuu
puolustamaan, sanoi maalin syöttäjä Hertsi.
IFK:n hyökkäykset päättyivät ensimmäisellä jaksolla
seitsemään kulmaan. Tolppaa lähemmäksi maaliverkkoa kotijoukkue ei kuitenkaan
päässyt. Viimeisenä muurina toimi FC Lahden maalia vartioinut Henrik Moisander.
Toisella jaksolla IFK jatkoi sinnikästä yrittämistään, ja
paikkoja oli tarjolla, mutta maalillaan Moisander kesti puolustuslinjansa
kanssa. IFK hyökkäsi ja Lahti puolusti, tehden muutamia hyviä vastahyökkäyksiä.
Parhaimmillaan IFK:n hyökkäyspäässä tilanteita olivat
luomassa taitureita kuten Luis Solignac, Juho Mäkelä, Petteri Forsell ja Dever
Orgill.
\- Prässättiin Lahtea tänään kunnolla, ja saimme
paikkoja. Se on harmittavaa että emme saa niitä palloja sisään. Todella
säälittävää. Mutta tästä on jaksettava eteenpäin, koska me pelasimme todella
hyvää jalkapalloa tänään. Mutta tämä on tulosurheilua, turha selitellä joten
onneksi olkoon Lahdelle voitosta, sanoi IFK:n kapteeni Jani Lyyski.
Moisander ylsi upeisiin torjuntoihin aina ottelun viime
hetkille asti, ja aika loppui IFK:lta kesken. 
\- Voitimme kaksinkamppailuita tänään ja
taistelimme, mutta Lahti teki ensimmäisen maalin ja se ratkesi siihen. Olihan
meillä tahtoa tänään. Täytyy vain jatkaa, ja olen aivan varma että tämä vielä
kääntyy, sanoi tappioon pettynyt Lyyski.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Jämijärven lento-onnettomuudesta selvinnyt kertoo: "Aikaa ei ollut hirveästi" – video
Lento-onnettomuudesta selvinnyt Marko Mäkelä kertoi keskiviikkona A-studiossa kokemuksiaan viime pääsiäisen onnettomuudesta.
Pääsiäissunnuntaina Jämijärvellä Comp Air 8 -kone nousi neljään kilometriin, kun yhtäkkiä jotain tapahtui. Kone lähti hurjaan syöksyyn kohti maata.
– Sen mitä ikkunasta ehdin katsomaan, niin aikaa ei ollut hirveästi. Peliaikaa oli ehkä 50 sekuntia. Me tulimme neljä kilometriä. Ja siinä ajassa on täytynyt myös lähteä koneesta, Marko Mäkelä muisteli A-studiossa keskiviikkona.
Onnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä. Mäkelä selvisi pienellä naarmulla ja niskakivulla.
RoPS rökitti Interin Napapiirin illassa
Rovaniemen Palloseura otti hirmuisen 3-0 voiton Turun Interistä keskiviikkona Rovaniemellä. RoPS onnistui maalinteossa laajalla rintamalla. Sateista ottelua oli seuraamassa 1214 katsojaa.
Jamal Gay aloitti maalijuhlat kymmenen minuutin pelin jälkeen. Aleksandr Kokko onnistui toisen puoliajan alussa. Pelin lopussa 76. minuutilla Jarkko Lahdenmäki puski loppulukemat.
Vaihdosta kentälle tulleen FC Interin Joonas Lahden mukaan loukkaantumiset oli yksi syy huonoon tulokseen.
\- Ei saatu peliä käyntiin oikein missään vaiheessa. Siihen on paljon monia eri syitä. Paljon loukkaantumisia, se vaikuttaa ainakin. Tietenkin aika pettynyt tämmöisen tuloksen jälkeen. Ei siinä kovin iloinenkaan voi olla, Joonas lahti summasi hiljaisella äänellä.
Kuusi viikkoa sairastuvalla ollut  Aleksandr Kokko oli avauksessa ensimmäistä kertaa loukkaantumisen jälkeen. Kokon selitys pelin voittamiseen oli yksinkertaisen selkeä.
– Se oli sitä samaa perussuorittamista mitä meillä on ollut. Sovittiin ennen matsia että jatketaan vain samallalailla. Päättäväisyys pitää olla maalin edessä, niin että me pistetään ne pallot maaliin, Kokko kertoi. 
Kokko palaa ja hanat auki
Maalinteko on ollut joukkueen ongelma tällä kaudella. RoPS on tehnyt vain kuusi maalia kauden 14 aikaisemmassa ottelussa. Viimeiseen aikaisempaan kahdeksaan otteluun RoPS oli onnistunut maalinteossa vain yhdessä pelissä. Nyt maalihanat aukesivat. Joukkueen parhaaksi pelaajaksi valittu Kokko oli tyytyväinen millä tavalla joukkue teki maalit ja hallitsi ottelua.
– Nyt tuli kaksi pelitilannemaalia ja yksi erikoistilannemaali. Muutenkin peli oli hallussa alusta loppuun. Joukkueelta loistava peli, jokaiselta jätkältä jotka oli kentällä, hyökkääjä iloitsi.
Juhannus ei tuo taukoa RoPSin pelaajille. Lauantaina ovat jo seuraavat harjoitukset. Yhden asian Aleksandr Kokko kuitenkin lupaa: kokko palaa juhannuksena!
Valefeissari, lappukerjäläinen ja harhautus automaatilla – varo näitä huijareiden kikkoja 
Kesällä kannattaa pitää tiukasti kiinni arvotavaroistaan julkisella paikalla. Yle Uutiset listasi kuusi katuhuijareiden kikkaa, joita on syytä varoa.
1. Harhautus raha-automaatilla.
Raha-automaattien ja lippuautomaattien äärellä tapahtuvat maksukorttien varkauksia tapahtuu Helsingissä kymmeniä vuodessa. Automaattivarkauksia on monenlaisia, mutta pääideana kaikissa on sama: Ensin uhrin kortin PIN-koodi urkitaan vaivihkaa, jonka jälkeen uhrin keskittymistä häiritään.
\- Heitetään paperia lattialle tai joku tulee kyselemään kartan kanssa, että toinen voi siepata kortin. Kun näpyttelet PIN-koodia, pidä toista kättä suojana. Jos joku tulee häiritsemään, ota kortti käteesi, rikoskomisario **Ilkka Juola** Helsingin poliisilaitokselta neuvoo.
2. "Lappukerjäläinen" peittää kännykän ja vie sen.
Viime kesänä Helsingissä liikkui varkaita, jotka tulivat juttelemaan pöydällä istuvan ihmisen kanssa. Esimerkiksi kerjäläiseksi tekeytyvä henkilö alkoi esitellä uhrilleen karttaa tai muuta lappua, jonka laski pahaa-aavistamattoman uhrin kännykän päälle. &quot;Kerjäläiseen&quot; keskittynyt uhri ei huomannut, kun varas vei lapun alle jääneen kännykän vaivihkaa.
\- Kesällä kun ollaan vähissä vaatteissa, niin etenkin puhelimia laitetaan helposti pöydälle. Pidä omaisuudesta hyvä huoli, Juola muistuttaa.
3. Valefeissari kerää rahaa itselleen.
Poliisi on saanut myös ilmoituksia Helsingin kaduilla liikkuvista valefeissareista eli henkilöistä, jotka väittävät keräävänsä rahaa hyvän asian vuoksi, mutta keräävätkin sitä itselleen. Henkilöt ovat esiintyneet tekaistujen lahjoittajien nimilistojen kanssa. Toistaiseksi suomalaisen on ollut helppo välttää huijarit, sillä he ovat olleet ulkomaalaisia eivätkä siten suomenkielentaitoisia.
\- Mutta jos kukaan ei heille rahaa antaisi, ei sitä kukaan tekisikään. Jos oikein muistan, viime kesänä kerättiin rahaa näkövammaisille. Se on tietysti aika vahingollista oikeiden järjestöjen kannalta, Juola sanoo.
4. Kaulakoruhuijari tekee ikävän vaihtokaupan.
Vuodesta toiseen Suomessa liikkuu usein muualta Euroopasta saapuneita huijareita, jotka kaupittelevat &quot;kultakoruja&quot; ja muuta rihkamaa hyväuskoisille. Helsingissä tapauksia oli viime vuonna muutama kymmentä. Kaulakorua tai sormuksia ei kannata sovittaa, vaikka niitä puoliväkisin tuputettaisiinkin. Tällöin näppärä varas voi huomaamatta viedä kaulassasi valmiiksi olleen arvoriipuksen.
\- Nämä kohdistuvat ikävästi usein iäkkäisiin ihmisiin, Juola sanoo.
5. Valepoliisi höynäyttää turistia.
Juolan mukaan joka kesä Helsingissä käy ilmi myös tapauksia, joissa poliisiksi esittäytyvä henkilö pyytää nähtäväksi henkilöllisyystodistusta ja vie tämän jälkeen uhrin lompakon. Myös tänä kesänä valepoliisi on [huijannut rajaa ihmisiltä](http://yle.fi/uutiset/valepoliisin_epaillaan_huijanneen_ihmisilta_rahaa_helsingissa/7304529). Tekijät ovat toistaiseksi olleet ulkomaalaisia, joten suomalaisen on helppo tunnistaa poliisiksi esittäytyvä.
\- Suomalaiselle yrityksen läpimenoon on aika pieni mahdollisuus. Mutta turisteja on hankala tavoittaa tästä lehdissä tiedottamalla, Juola sanoo.
6. Taskuvarkaus tungoksessa.
Ylivoimaisesti yleisin katuhuijauksen muoto on väenpaljoudessa viety lompakko tai kännykkä. Viime vuonna näitä tapahtui Helsingissä 8500. Varkaan kannalta hyviä paikkoja ovat julkiset kulkuvälineet tai liukuportaat, joissa on paljon ihmisiä kylki kyljessä. Jos ruuhkaa ei ole, varasjoukko luo sellaisen uhriaan hämätäkseen.
Ravintolassa tapahtuneet taskuvarkaudet ovat hyvin yleisiä. Järkevä varas kyttää maksuhetkeä, panee merkille mihin taskuun asiakas laittaa lompakkonsa ja vie sen tämän jälkeen.
\- Pidä huoli, että omaisuus ei ole selkärepussa tai pöydällä helposti napattavissa. Jos laukku on selkänojalla, niin ammattivarkaan on sieltä puhelin helppo napata, Juola sanoo.
**Lue lisää [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/katuhuijausten_top_6__varo_naita/7304983)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Espanja lähtee Chilen kimppuun ilman Xavia ja Piqueta - katso aloituskokoonpanot
Espanja ja Chile kohtaavat MM-kisojen B-lohkon ottelussa.
Puolustava maailmanmestari Espanja lähtee hakemaan Brasilian MM-turnauksen avausvoittoa B-lohkon ottelussa Chileä vastaan.
Toisin kuin rökäletappiossa Hollantia vastaan, Barcelona-tähdet Xavi ja Gerard Pique istuvat vaihdossa. Heidän tilallaan aloittavat Pedro Rodríguez ja Javi Martínez.
Chile on puolestaan vaihtanut Jorge Valdívian tilalle avaukseen puolustavamman keskikenttämiehen Francisco Silvan.
**Espanja**
1 Iker Casillas  
4 Javi Martínez  
15 Sergio Ramos  
22 Cesar Azpilicueta  
18 Jordi Alba  
14 Xabi Alonso  
6 Andres Iniesta  
16 Sergio Busquets  
21 David Silva  
19 Diego Costa  
11 Pedro
**Chile**
1 Claudio Bravo  
18 Gonzalo Jara  
17 Gary Medel  
4 Mauricio Isla  
2 Eugenio Mena  
21 Marcelo Diáz  
5 Francisco Silva  
8 Arturo Vidal  
20 Charles Aránguiz  
7 Alexis Sánchez  
11 Eduardo Vargas
Mäkelä-Nummela takaa-ajoasemissa
Satu Mäkelä-Nummela aloitti urakkansa haulikkoammunnan EM-kilpailujen trapissa. Mäkelä-Nummela on kiinni 11. sijassa. 
Satu Mäkelä-Nummela lähtee takaa-ajoasemista naisten trap-taiston toiseen päivään haulikkoammunnan EM-kilpailuissa Unkarissa. Mäkelä-Nummelan 46 osumaa riittivät 50 kiekon jälkeen 11. sijalle.
\- Hyvät takaa-ajoasemat. Kaikki hudit tulivat jyrkästi vasemmalle lentäneissä kiekoissa. Räväkkyyttä jäi puuttumaan, Mäkelä-Nummela kommentoi esitystään.
Avauspäivän ykkönen oli saksalainen Katrin Quooss, joka tähtäsi 49 osumaa.
Michaelin lammasmakkara
Michael Björklundin valmistama lammasmakkara Strömsön saunaillassa.
__Määrä: 10 henkilöä - valmistusaika: 60 minuuttia __
500 g porsaan kylkeä
2,5 kg lampaan jauhelihaa
suolaa
pippuria
¼ dl timjamia
¼ dl rosmariinia
½ valkosipulia
5 keltasipulia
1 ½ punaista chiliä
noin 3 ½ dl vettä
lampaansuolta
lihamylly
makkaraprässi
puuvillanarua
Jauha porsaan kylki lihamyllyllä ja sekoita se lampaan jauhelihan joukkoon. Mausta seos suolalla ja pippurilla. Silppua timjami, rosmariini, valkosipulinkynnet, keltasipulit ja chilit, lisää ne massaan ja sekoita huolellisesti. Lisää lopuksi vettä, kunnes koostumus on sopiva. Pursota makkaramassa lampaansuoleen ja sido makkarat puuvillanarulla. Keitä makkarat ja grillaa tai paista ne pannulla.
__Resepti: Michael Björklund__
__Suomennos: Jenna Yli-Knuuttila__
Pikkutytöllä hallitsemattomia naurukohtauksia – lääkärit selvittivät syyn
6-vuotiasta bolivialaistyttöä pidettiin lääkärin mukaan hulluna. Naurukohtausten aiheuttaja löytyi aivokuvista.
Lääkärit ovat selvittäneet syyn 6-vuotiaan bolivialaistytön epätavanomaiseen ongelmaan. Tyttö sai hallitsemattomia ja sopimattomia naurukohtauksia.
– Häntä pidettiin pilattuna, hulluna, jopa pirun omana, tapausta tutkinut bolivialainen lääkäri José Lider Byrgos Zuleta sanoo [tiedotteessa](http://www.alphagalileo.org/ViewItem.aspx?ItemId=142731&CultureCode=en).
Ryhmä lääkäreitä kuvasi tytön aivoja useilla eri tekniikoilla ja löysi naurukohtausten syyn: pienen kasvaimen, joka painoi tytön aivoja.
Kasvain poistettiin leikkauksella. Tyttö on lääkärien mukaan nyt terve ja kehittyy normaalisti.
 Skoonelainen herkkumakkara
Paul Svenssonin valmistama skoonelainen herkkumakkara Strömsön saunaillassa.
__Määrä: 10 henkilöä, 15 makkaraa - valmistusaika: 60 minuuttia __
15 karhunlaukanlehteä
250 g hienoksi jauhettua lampaan jauhelihaa
750 g karkeaksi jauhettua lampaan jauhelihaa
250 g pekonia karkeaksi pilkottuna
500 g lampaan paistia kuutioiksi leikattuna
80 g lardoa/silavaa hienoksi jauhettuna
250 g herkkutatteja tai herkkusieniä sipulin kanssa paistettuina
10 g suolaa kiloa kohti
rosmariinia
timjamia
2 ½ dl kana- tai lammaslientä
mustapippuria
10 metriä ohutta porsaansuolta
lihamylly
makkaraprässi, jossa on veivi
Paista karhunlaukanlehdet nopeasti paistinpannulla ja puserra niistä vesi pois. Jauha ne sitten lihan kanssa. Jauha lihat, silava ja sienet sopivan hienoiksi lihamyllyllä ja viilennä ne kunnolla (etenkin silava ja sienet). Sekoita lihan joukkoon suola ja sitten muut ainekset. Lisää lopuksi joukkoon liemi ja mausta mustapippurilla. Pursota makkaramassa porsaansuoleen. Varo, ettet pursota suolta liian täyteen ja ettei makkaroihin synny ilmakuplia. Grillaa makkarat ja nauti.
__Resepti: Paul Svensson__
__Suomennos: Jenna Yli-Knuuttila__
Jaro ja MYPA tasuriin kärkipelissä 
Jaro ja MYPA tasasivat pisteet jalkapallon Veikkausliigan kierroksen kärkipelissä. 
Kauden loistavasti aloittanut MYPA oli valahtanut ennen Jaro-peliä kuntopuntarin viimeiseksi. Viimeisistä kuudesta pelistä kouvolalaisilla oli tilillään vain yksi voitto.
Veikkausliigan kierroksen kärkipeliin joukkueet lähtivät ainoastaan yhden pisteen erolla Jaro kakkosena ja Mypa nelosena. Edellinen kohtaaminen päättyi Kouvolassa Mypan 3-2 voittoon, vaikka Jaro johti silloin tauolla 2-0. Nähtäisiinkö tänäänkin samanlainen maali-iloittelu?
Jaro aloitti halliten vahvasti ensimmäisen vartin. Tulosta syntyi jo seitsemän minuutin umpeuduttua. Isäntien ensimmäisen kulman oikealta tarjoili Hendrik Helmke. Avauspuolikkaan energisin pelaaja Shahdon Winchester puski täysin vapaasti kotijoukkueen johtoon. Kulma syntyi vieraiden kokeneen Tuomas Ahon turhasta hätäilystä.
Aho pääsi kuitenkin kuittaamaan toisessa päädyssä. Vieraiden toinen kulma leijaili kauas takatolpalle De Mattian tarjoilemana. Aho puski vapaasti takakulmaan tasoituksen, kun 24 minuuttia ehti täyttyä. Tilanteessa Mypa rakensi vahvan muurin kotivahti Jesse Östin ympärille vaikeuttaen hänen liikkumistaan.
Taso laski
Toisella puolikkaalla pelin taso laski selvästi. Jaro oli pallon kanssa enemmän, mutta silti isäntien peliä häiritsivät runsaat keskialueen pallonmenetykset. Kunnon tilanteetkin olivat molemmilla kortilla.
Helmken ja Winchesterin laukaukset olivat pietarsaarelaisten parhaat yritykset. Kummassakaan ei vierasvahti Ville Iiskola joutunut torjuntatöihin.Mypa keskittyi vieraskentällä nopeisiin vastaiskuihin. Paras paikka siunaantui Pekka Sihvolalle, jonka laukauksen kotivahti Jesse Öst liimasi varmasti.
Vieraiden luottotoppari Tuomas Aho oli kohtuullisen tyytyväinen 1-1-vierastasuriin. 
\- Kyllä pitää olla suhteellisen tyytyväinen vieraspisteeseen. Tämä on vaikea paikka voittaa. Kolmen tappion jälkeen yksikin piste lämmittää. Mukavalta tuntui onnistua maalinteossa. Se ei ole minulle ihan jokapäiväistä herkkua, tärkeeseen paikkaan tuli.
\- Nyt pari päivää juhannushuilia ja sitteen maanantaina kotona RoPSia vastaan. Viime vuonna rovaniemeläiset kylvettivät meitä, joten nyt on kasvojen pesun aika, suunnitteli Aho.
Jaron Johan Brunell oli tyytyväinen pelilliseen antiin, mutta pettynyt lopputulokseen. 
\- En nyt tiedä oliko lopulta niin tasainen peli. Pidimme hyvin palloa ja saimme vaarallisimmat tilanteet. Kolme pistettä olisi tietysti maistunut paremmalta, mutta harmittava puolustusvirhe kulmapotkussa vei meiltä tänään kaksi pistettä.
Paljon pitää tästä vielä parantaa. Käydään asiat joukkueena läpi ja mennään eteenpäin kohti Lahtea tiistaina, summasi Brunell.
**Juhopekka Pietilä,  Pietarsaari**
Ranskassa esitetään valtavaa panostusta vihreään energiaan
Lakiehdotus lisäisi uusiutuvan energian käyttöä ja vähentäisi ydinvoiman tuotantoa. Energiaohjelman odotetaan tuovan Ranskaan 100 000 uutta työpaikkaa.
Ranskan sosialistihallitukselle on kuukausien keskustelun jälkeen esitelty suuri energialakipaketti, jonka tarkoitus on muuttaa maan energiapolitiikan suunta vihreämmäksi.
Lakipaketin esitelleen energia- ja ympäristöministeri Segolene Royalin mukaan tavoitteena on kehittää uutta teknologiaa, puhdistaa liikennettä, parantaa energiatehokkuutta ja lisäksi kohentaa yritysten kilpailukykyä.
Lakiehdotuksessa asetetaan tavoitteeksi vähentää maan energiankulutusta puolella vuoteen 2050 mennessä. Fossiilisen energian käyttöä aiotaan leikata 30 prosentilla vuoteen 2030 mennessä, kun vertailuvuotena käytetään vuotta 2012.
Ranska haluaa myös vähentää riippuvuuttaan ydinvoimasta. Kun tällä hetkellä Ranskan sähköstä tulee ydinvoimaloista 75 prosenttia. Uusiutuvaa energiaa lisäämällä osuus putoaisi 50 prosenttiin.
Royalin ohjelma sisältää paljon ehdotuksia, miten tavoitteet toteutetaan. Rakennusten energiatehokkuuden parantaminen tulisi pakolliseksi remonttien yhteydessä. Sähköautojen käyttöä helpotettaisiin rakentamalla niille seitsemän miljoonaa latausasemaa seuraavien 15 vuoden aikana.
Ohjelma edellyttää 15 - 30 miljardin euron vuosittaisia investointeja. Samalla talous saa vihreän piristysruiskeen, jonka uskotaan luovan energiasektorille 100 000 uutta työpaikkaa.
Kommentti: Kaikkien aikojen ykkönen
Tim Cahillin kanuuna teki hänestä Australian kaikkien aikojen jalkapalloilijan, kirjoittaa Yle Urheilun Alex McKeough.
Koko jalkapalloilevan maailman ihmetykseksi Australia hallitsi peliä pitkiä ajanjaksoja ottelussa Hollantia vastaan, vaikka joutui lopulta taipumaan maalein 2-3.
Kahdenkymmenen minuutin kohdalla taivas näytti synkkenevän "Socceroosin" kannalta. Toppari Alex Wilkinson teki karmaisevan virheen ja Arjen Robben lähestulkoon käveli maalintekoon. Ottelu näytti siinä vaiheessa taputellulta.
Yksi kaveri oli kuitenkin päättänyt toisin ja "Tiny Tim" iski Australian kaikkien aikojen MM-turnausmaalin. Ryan McGowan lähetti oikealta laidalta harmittoman näköisen kukkupallon Hollannin rangaistusalueelle, Cahill piti katseensa pallossa ja laukoi heikommalla jalallaan "ihan kohtuullisen" volleyn.
Cahill, 34, on tehnyt Australialle eniten maaleja maajoukkueessa, yhteensä 34 kappaletta. Se on kelpo suoritus kaverilta, joka ei aina ole pelannut maajoukkueessa puhtaana hyökkääjänä. Samoalaisen äidin ja irlantilaisen isän jälkikasvua voi viimeistään tämän päivän maalin jälkeen mielestäni tituleerata Australian kaikkien aikojen jalkapalloilijaksi.
Puskupallojen erikoismies ei ole koskaan ollut taidoiltaan lähellekään samaa luokkaa kuin vasenjalkainen Harry Kewell, joka voitti Liverpoolissa Mestarien liigan. Hän ei ole mättänyt seurajoukkueessaan maaleja samaan tahtiin kuin Mark Viduka aikoinaan, eikä hän ole luonut yhtä mittavaa uraa kuin Chelseassa torjuva kokenut Mark Schwartzer.
Cahillissa yhdistyvät kuitenkin kaikki ne ominaisuudet, joista keltavihreä maajoukkue  maailmalla tunnetaan. Hänellä on rajaton itseluottamus, hän vie tilanteet aina loppuun asti ja kamppailee armottomasti. Hän ei koskaan anna periksi. Liideri johtaa joukkojaan edestä ja sytyttää muut taisteluun ympärillään.  
Sääli, että Cahill nappasi Hollantia vastaan tuttuun tyylinsä varoituksen ja mies on pelikiellossa Espanjaa vastaan alkulohkon viimeisessä ottelussa. Ehkä neljän vuoden päästä Venäjällä näemme kuitenkin vielä 38-vuotiaalta konkarilta tutun tuuletuksen, jossa kulmalippu saa kyytiä.
Belgian jalkapallovyyhdissä kovat tuomiot - lonkerot ulottuvat Allianssiin saakka
Belgian jalkapallovyyhdissä langetetut tuomiot ulottuvat aina Suomeen saakka. Entisen Allianssin johtohenkilöt saivat kovia rangaistuksia.
Belgiassa saatiin pitkän odottelun jälkeen
päätökseen oikeusvyyhti, jolla on suoria yhteyksiä Suomeen ja Vantaan
jalkapalloseuran Allianssin yhdeksän vuoden takaisiin sotkuihin. Belgian oikeus
langetti kovan antoi kovan tuomion Vantaan Allianssin ostaneelle kiinalaiselle
Zheyun Yelle. 
Yetä syytettiin muun muassa lahjonnasta
jalkapallo-ottelutulosten manipuloimiseksi sekä rahanpesusta. Belgiassa häntä
ei koskaan saatu oikeuteen vastaamaan syytteisiin. Hänet tuomittiin
poissaolevana viiden vuoden vankeusrangaistukseen. Sen lisäksi oikeus määräsi
hänet maksamaan oikeudelle puoli miljoonaa euroa. Hänen arvellaan ansainneen
rikollisella toiminnallaan Belgiassa ja muualla huomattavasti enemmän. 
Belgian jalkapallosotkuissa maaliskuussa käydyn
oikeudenkäynnin 32 syytetystä suurin osa oli pelaajia. He saivat pääosin
lieviä ehdollisia vankeustuomioita sekä kovia sakkoja. Suomessa vaikuttaneista
jalkapalloammattilaisista tuomion saivat Yen lisäksi Vantaan Allianssin
toimitusjohtaja entinen huippupelaaja Olivier Suray. Sen sijaan
keskikenttäpelaaja Jean-Pierre La Placa vapautettiin syytteistä.
Olivier Suray sai kahden vuoden ehdollisen
tuomion ja sakkoja 75 000 euroa. Vaikka Jean-Pierre La Placa
vapautettiin syytteistä, täysin viattomana häntä ei voi pitää. Belgian
jalkapalloliitto on jo aiemmin langettanut hänelle pitkän pelikiellon
lahjontayrityksestä, joka paljastui noin kuukautta ennen, kun La Placa siirtyi
Belgiasta pelaamaan Suomeen Vantaan Allianssin riveihin kesäkuussa 2005.
Osa Belgiassa syytetyistä pelaajista sai
vapauttavan päätöksen, mutta suuri osa sai kuudesta kymmeneen kuukauden
ehdollisia vankeustuomioita ja sen lisäksi he joutuvat maksamaan kovia sakkoja.
Niiden summat vaihtelevat 5 000 ja 67 000 euron väliltä. Niistä suurin langetettiin
romanialaiselle Marius Mitulle, joka pelasi tapahtuma-aikana Belgian
huippuseurassa Anderlechtissa. 
Kovia rangaistuksia
Kovimmat rangaistukset Yen lisäksi saivat
Liersen joukkuetta tapahtuma-aikana valmentanut Paul Put ja jalkapalloagentti
titteliä käyttävä Pietro Allatta, joista edellinen sai kahden vuoden ja
jälkimmäinen 30 kuukautta vankeutta. Sen lisäksi oikeus langetti Pietro
Allattalle 400 000 euron sakot. Tuomittujen joukossa on myös kaksi pelaajia ja
seuroja edustanutta lakimiestä.
Myös Pietro Allatta liittyy Suomen löyhästi
tapahtumiin, sillä hän oli lentokentällä vastassa Vantaan Allianssin
vakiomaalivahtia Henri Sillanpäätä, kun tämä lähetettiin olemattomalle
testileirille Belgiaan. Samaan aikaan, kun Allianssin vakiomaalivahti
hämmästeli outoa kuviota La Louvierissa, Vantaan Allianssi kärsi rökäletappion
vieraissa kaatosateessa Valkeakosken Hakaa vastaan ja hävisi luvuin 0-8
kesäkuussa 2005. 
Pietro Allattan nimi löytyy edelleen
kansainvälisen jalkapalloliiton FIFA:n pelaaja-agentteja esitteleviltä
nettisivuilta. FIFA:n sivujen mukaan hän on yksi yli viidestäkymmenestä Togossa
aktiivisesti toimiviasta pelaaja-agenteista.
Yen lisäksi myös Paul Put tuomittiin
poissaolevana. Hänen asianajajansa on ilmoittanut hänen valittavan tuomiosta.
Hän valmensi tapahtumien aikana belgialaista Liersen joukkuetta. Saatuaan
Belgian jalkapalloliitolta kolmen vuoden valmentajakiellon, hän siirtyi
Afrikkaan. Hän toimi ensin Gambian ja siirtyi sitten Burkina Fason maajoukkueen
valmentajaksi, missä hän jatkaa uraansa. 

Kiinalainen Zheyun Ye esiintyi Suomeen
tullessaan kansainvälisenä liikemiehenä ja tekstiilialan yrittäjänä, joka
kertoi kiinnostuneensa Suomesta metsäteollisuuden takia. Kiinalainen Zheyun Ye
osti vantaalaisseuran, maksoi alussa sen velkoja, toi mukanaan ryhmän pelaajia,
valmentajan ja toimitusjohtajan Belgiasta. 
Allianssin ensimmäinen ottelu päättyi
katastrofaaliseen tappioon ja ottelun uskottiin olevan järjestetty ja Yen
voittaneen omaisuuden sillä. Pian kohun ja Suomen kauden jälkeen Ye siirtyi
Belgiaan ja katosi sen jälkeen Kiinaan. Suomen Keskusrikospoliisi ei tutkinut
asiaa silloin syvemmältä ja yhteistyö Suomen ja Belgian viranomaisten kanssa
oli hidasta ja vaikeaa. Kauden jälkeen Allianssilla oli vähän enemmän velkaa
konkurssipesässä kuin sillä oli ollut ennen Yen tuloa seuran uudeksi
omistajaksi. 
**Risto Rumpunen**  
Yle Urheilu
Video: Hollanti vei upean jännitysnäytelmän – Australia kaatui saappaat jalassa
Hollanti onnistui voittamaan Australian hienossa ja jännittävässä ottelussa maalein 3-2. Australia tarjosi todella hyvän vastuksen ja antoi kentällä kaikkensa.
Australia aloitti suosikki Hollantia vastaan ennakkoluulottomasti ja rohkeasti. Joukkue prässäsi aktiivisesti, liikkui energisesti ja haastoi vastustajan tosissaan.
Hollanti osui kuitenkin ensimmäisenä. Australian puolustuslinja oli vaarallisen ylhäällä ja toppari Alex Wilkinson arvioi katkopallon väärin ja Arjen Robben karkasi. Hollantilainen sijoitti pallon varmasti ohi Australian maalivahti Matthew Ryanin.
Australia ei kuitenkaan tästä hätkähtänyt, vaan nousi välittömästi tasoihin. Ryan McGowan lähetti oikealta keskityksen ja Tim Cahill pommitti pallon suoraan ilmasta yläriman kautta verkoon.
Australialla oli avausjaksolla paremmat paikat johtomaaliin. Mark Bresciano laukoi vain hieman yli ja Hollannin maalivahti Jasper Cillessen torjui toppari Matthew Spiranovicin vapaapotkutilanteesta tulleen ohjauksen.
Toinen jakso alkoi Australian kannalta mainiosti. Vaihtopelaaja Oliver Bozanicin keskitys osui Hollannin Daryl Janmaatin käteen ja erotuomari vei pallon pilkulle. Australian kapteeni Mile Jedinak hallitsi hermonsa ja sijoitti vasempaan alakulmaan vieden joukkueensa johtoon.
Australia sai pitää johtoasemaansa vain muutaman minuutin. Australian vasen laitapuolustaja Jason Davidson nukkui linjan noustessa ja Memphis Depayn syöttö tavoitti paitsion välttäneen Robin van Persien. Hollantilaiskärki täräytti vapaasta paikasta varmasti maalin kattoon.
Australialla oli 67. minuutilla mahtava paikka siirtyä johtoon. Hollannin puolustus sekoili ja Australian Tommy Oar pääsi avoimeen paikkaan. Oar haki kuitenkin vielä varsin vaikealla syötöllä takatolpalta Matthew Leckietä, jonka rintakehäohjauksen Hollannin maalivahti Jaspen Cillessen pelasti.
Hollanti kuittasi Australian epäonnistumisen välittömästi. Depay laukoi noin 20 metristä kierteisen vedon, joka painui alakulmaan. Australian maalivahti Ryan olisi voinut onnistua torjuntayrityksessään paremminkin.
Australia laittoi kaiken peliin ja haki tasoitusta vimmatusti. Avoimen pelin myötä myös Hollannille avautui mainioita mahdollisuuksia vastaiskuihin. Lopulta Hollannin rutiini riitti, eikä lisämaaleja enää nähty.
Maailman pisin pesäpallolyönti tärähti Liperissä – video
Liperin Viinijärven pesäpallokentällä tehtiin historiaa. Juha Niemi löi pesäpalloa maailman pisimmälle. Joensuun Mailan Iso Jii täräytti pallon 130 metrin päähän.
Joensuun Mailan Juha Niemi teki maailmanennätyksen pesäpallon pituuslyönnissä. Pallo lensi 130 metrin päähän. Lyöjäjokerin kanssa kilpaa lyönyt seuratoveri Henri Litmanen löi pallon 123 metriin.
Katso videolta kuinka Juha Niemen maila heilahti naisten Liitto – Lehdistö -ottelun yhteydessä.
– Se oli sellainen tavallinen kumuralyönti. Väilillä ne karkaa ja nyt sattui karkaamaan vähän enemmän, Niemi kuvailee suoritusta.
Edellinen ennätys, tosin epävirallinen on Hyvinkään Tahkon Juha Korhosella vuodelta 2009. Hänen lyöntinsä kantoi 128,5 metriä.
Hallitusneuvotteluissa meneillään hankalin vaihe – Stubb arvioi niiden jatkuvan vielä huomenna
Tulevan pääministerin Alexander Stubbin mukaan hallitusneuvottelijat karsivat parhaillaan neuvottelupöytään tuotuja toiveita ja esityksiä. Neuvottelut jatkuvat torstaina.
Minihallitusneuvotteluja johtava kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb kehuu ensimmäisen neuvottelupäivän sujuneen hyvässä hengessä.
Stubb sanoi illalla Ylen tv-uutisissa, että keskusteluissa on edetty vaikeimpiin kysymyksiin, jotka koskevat kasvu- ja työllisyyspakettiin sisältyviä lukuja.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on vaatinut uutta kasvupakettia, koska hänen mielestään hallituksen aiemmin hyväksymä 600 miljoonan euron paketti on vasta hyvä alku.
– Nyt alamme puhua luvuista, ja keskustelusta voi tulla vähän tiukempaa, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan keskustelu viiden puolueen puheen- ja ryhmänjohtajan välillä on ollut välillä kipakkaa. Stubb ei suostunut arvioimaan, minkä kokoinen lisäys kasvupakettiin voisi olla realistinen.
Stubb arveli, että neuvotteluja ei saada päätökseen vielä tänään, vaan niitä jatketaan torstaina.
Video: Australia hukkasi avopaikan – Hollanti rokotti virheestä
Hollannin Memphis Depay vei joukkueensa 3-2 johtoon. Australia hukkasi vain hetkeä aiemmin mahtavan tilaisuuden.
Australialla oli toisella jaksolla 2-2 tilanteessa mahtava paikka siirtyä johtoon. Tommy Oar pääsi Hollannin puolustuksen sekoiltua avoimeen paikkaan. Laukauksen sijaan Oar tavoitteli vielä takatolpalta varsin hankalalla syötöllä Matthew Leckietä, jonka rintakehäohjauksen Hollannin maalivahti Jasper Cillessen pelasti.
Hollanti rokotti Australian epäonnistumisen välittömästi. Vaihtopelaaja Memphis Depay laukoi kierteisesti noin 20 metristä ja veto painui alakulmaan. Australian maalivahti Matthew Ryanin torjuntayritys ei ollut paras mahdollinen.
Vuosia sitten puhelimeen tallennettu melodianpätkä voi päätyä hittibiisiin
Ylen aamu-tv:n juhannushittikisaan osallistuvat Juju ja Teemu Rajamäki kertovat tallentavansa melodian- ja sanoitusten pätkiä puhelimiinsa. Saattaa mennä vuosia ennen kuin ideat päätyvät käyttöön.
Rap-artisti Juju ja Uniklubin entinen basisti Teemu Rajamäki ovat hylänneet paperin ja kynän musiikin teossa.
Ylen aamu-tv:n juhannushittibiisikisaan osallistuneet muusikot kertovat käyttävänsä biisien teossa apuna älypuhelinta. Sinne mahtuu satoja sanoitusten pätkiä tai melodianalkuja. Näitä vanhoja ideoita miehet käyttävät apuna tehdessään uusia lauluja.
Niin kävi tälläkin kertaa heidän tehdessään kappaletta, joka kuullaan ensimmäistä kertaa Ylen aamu-tv:n suorassa lähetyksessä torstaina 19.6.2014.
Biisiin päätyi Rajamäen kännykästä idea numero 140.
HJK:n uskomaton nollaputki poikki, RoPS avasi maalihanat
Honka onnistui päättämään HJK:n nollaputken Veikkausliigassa ja tasasi pisteet sarjakärjen kanssa lukemin 1\-1\.
Talvella Hongasta potkut saanut Mika Lehkosuo teki paluun Tapiolan Urheilupuistoon, kun sarjakärki HJK pelasi 1\-1\-tasapelin Hongan kanssa jalkapallon Veikkausliigassa\. Lehkosuon johdolla HJK ei ollut ennen kamppailua päästänyt vielä maaliakaan ja teki pääsarjan nollapeliennätyksen, joka kesti uskomattomat 961 minuuttia ennen kuin Honka onnistui sen lopulta päättämään\.
Maalittoman avausjakson erikoisin tilanne nähtiin, kun HJK sai epäsuoran vapaapotkun Hongan rangaitusalueelta\.  Macoumba Kandjille sääntö ei ollut kuitenkaan ilmeisesti tuttu, ja hän laittoi pallon suoraan verkkoon, joten osuma hylättiin\.
Toisella jaksolla Kandji kuitenkin onnistui maalinteossa sääntöjen mukaisesti\. Harhasyötön katkaissut Kandji kirmasi Hongan puolustuksen läpi ja sijoitti hienosti pallon alakulmaan\. Kandjille osuma oli jo kauden kuudes\.
Honka rikkoi HJK:n nollataian lopulta 70\. minuutilla, kun Aristote Mboma oli maalinedustalla kärppänä paikalla keskityksen jälkeisessä paluupallossa ja tuikkasi pallon verkkoon\. Näin HJK:n historiallisen pitkä nollaputki tuli päätökseen 961 minuutin jälkeen\.
Lahti nousi sarjakakkoseksi
Ennen illan kierrosta toisena ollut Jaro ja neljäntenä olevaa MYPA pelasivat 1\-1\-tasapelin kärkiottelussa\. Jaro sai otteluun unelma\-alun, kun Shahdon Winchester puski pietarsaarelaiset johtoon kulmapotkusta\. Winchester maali oli jo kauden kuudes, jolla hän nousi maalipörssin kärkeen yhdessä Roni Porokaran ja Kandijin kanssa\.
MYPA tuli kuitenkin tasoihin reilut vartti myöhemmin, kun Tuomas Aho puski niin ikään kulmapotkusta 1\-1\-tasoituksen, jotka jäivät loppulukemiksi, kun toisella jaksolla ei enää maaleja nähty\.
Samalla FC Lahti nousi sarjassa toiseksi, kun se haki kolme pistettä voittamalla IFK Mariehamnin 1\-0 vieraissa\. Lahden  pitkäaikainen maalitykki Rafael tuikkasi voitto\-osuman IFK Mariehamnin puolustuksen keskeltä vartin kohdalla\. 
HJK johtaa sarjaa 33 pisteellä, kun FC Lahti on nyt 24 pisteessä ottelun vähemmän pelanneena\. Kärkinelikosta Jarolla on 23 pistettä ja MYPA:lla 22\.
RoPS avasi maalihanat
Sarjan häntäpäässä maalintekovaikeuksista kärsinyt RoPS löylytti Interiä 3\-0\. RoPS oli tehnyt ennen tätä vain kuusi maalia 14 ottelussa, mutta tällä kertaa maaleja ropisi rovaniemeläisille urakalla\. RoPS:n Jamal Gay aloitti maalinteon laitettuaan maalinedustalta pallon verkkoon jo 9\. peliminuutilla\.
Toisella jaksolla myös Aleksander Kokko ja Jarkko Lähdenmäki onnistuivat RoPS:lle, joka teki siis kolmanneksen tämän kauden maaleista tunnin sisällä maalihanojen auettua kunnolla\. 
Sarjanousija SJK haki 1\-0\-vierasvoiton VPS:n vieraana Pohjanmaan derbyssä, jota seurasi peräti 3778 katsojaa\.  VPS:n Keithy Simpson kolisutti avausjaksolla tolppaa\. Myös Jordan Seabrook tykitti vielä jakson lopussa komeasti, mutta tolppa pelasti tällä kertaa VPS:n upean osuman syntymisen\. 
VPS:n hallinnasta ja paikoista huolimatta, ottelun ainokainen osuma meni SJK:lle, kun vaihtomies Johannes Laaksosen kaukolaukaus upposi tolppaa nuollen sisään kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä\. 
Liigajumbo TPS tasasi pisteet maalein 1\-1 KuPS:n kanssa, kun kuopiolaisten päävalmentaja Marko Rajamäki kohtasi entisen seuransa Turussa\. Kovassa vireessä oleva KuPS meni toisen jakson alussa Michael Coxin maalilla johtoon\. TPS tasoitti tunnin kohdalla Jesper Brechtelin maalattua varmasti pilkusta\.
 
Saksalaislehti paljastaa NSA:n toiminnan Euroopassa
Yhdysvaltain vakoilutoiminta on Saksassa erittäin aktiivista, kertoo Der Spiegel Edward Snowdenin dokumentteihin viitaten. Kysymys kuuluu, miten paljon Saksan viranomaiset ovat tienneet toiminnasta, jota Saksan lain mukaan voi pitää laittomana.
[Saksalaislehti Der Spiegel](http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/nsa-dokumente-von-snowden-enthuellen-standorte-in-deutschland-a-975611.html) on koonnut tietovuotaja Edward Snowdenin paljastusten perusteella suuren artikkelin, jossa paljastetaan Yhdysvaltain tiedustelutoimintaa Saksassa ja muualla Euroopassa.
Lehden tietojen mukaan Yhdysvaltain kansallinen turvallisuuspalvelu NSA on aktiivisempi Saksassa kuin missään muualla Euroopassa.
Läntisessä Saksassa, Wiesbadenissa, sijaitsee NSA:n tärkein tietokeskus Euroopassa. Sen olemassaolo on Saksassa ollut tiedossa, mutta toiminnan laajuus ei.
Wiesbadenin "Rakennus 4009:ssä" sijaitsee NSA:n tekninen keskus, jonka kautta turvallisuuspalvelu pyrkii valvomaan koko maailman dataliikennettä. Laitosta on laajennettu viime vuosien aikana.
Lehden tietojen mukaan Saksassa on myös viisi muuta NSA:n keskusta, joista Darmstadtin lähellä sijaitsevassa yksikössä on NSA:n Euroopan päämaja.
Keskusten keräämiä tietoja käytetään terrorismista epäiltyjen löytämiseen. Toiminta on myös tuottanut tulosta, lehti sanoo.
Der Spiegel huomauttaa, että Saksan rikoslain § 99 mukaan vakoilutoiminta on kielletty Saksan maaperällä.
Pelkäätkö juhannusmorkkista? Ota Motivaattori avuksi
Motivaattori-mobiilisovellus auttaa pysymään kärryillä omasta alkoholinkulutuksestaan.
Suomalaisessa juhannuksenviettokulttuurissa on ylilyönnin mahdollisuus. Hyvässä seurassa on vaarana, että alkoholinkäyttö on runsasta. Seuraavana aamuna kuivuneeseen ja tärisevään ruhoon kiipii tuska ja ahdistus, jota myös morkkikseksi kutsutaan.
Helsingin Diakonissalaitos ja Aalto-yliopisto ovat kehittäneet Motivaattori-sovelluksen, jolla voi tarkkailla omaa alkoholinkäyttöään. Motivaattoriin kirjataan suunnitelma päivän alkoholinkäytöstä. Juodut annokset merkitään palveluun sitä mukaa, kun häppää uppoaa.
Sovelluksella voi tarkkailla alkoholinkulutustaan haluamansa mittaisen tarkastelujakson verran. Sovellukseen voi merkitä päiväkohtaiset fiiliksensä ja täten tarkastella, kuinka esimerkiksi krapulapäivä on vaikuttanut tunnetilaan.
Mikäli juhannusriennoissa sattuu käymään niin, että juomalauluja laulellaan vielä aamukuudelta, napsua on mahdollisesti maistunut asettamaansa tavoitetta enemmän. Tällöin sovellus kysyy, onko kaikki hyvin. Jos vastaa &quot;kyllä&quot;, sovellus kannustaa pitämään hauskaa. Jos ahdistus alkaa jo kummuta, voi vastata &quot;ei&quot;. Tällöin sovellus antaa käyttäjälle ilmaisen päihdeneuvontapalvelun puhelinnumeron.
Motivaattorilla on kaksi täysin erilaista vaihtoehtoa välttää juhannusmorkkis. Ensimmäinen tapa on asettaa maltillinen juomatavoitte ja toimia sen mukaan. Toinen tapa on asettaa tavoitte niin suureksi, ettei sitä ole edes mahdollista saavuttaa. Jälkimmäistä vaihtoehtoa kokeillessa morkkis on toki mahdollinen, mutta sitä voi vähentää ajatus siitä, että &quot;pysyinpähän sentään tavoitteessa&quot;.
YleX kehottaa pitämään juhannuksena hauskaa, mutta maltillisesti.
Motivaattori on toistaiseksi saatavilla vain Android-käyttöjärjestelmälle.
**Lähteet:** Helsingin Diakonissalaitos
Kapteeni Jedinak vei Australian yllätysjohtoon – van Persie kuittasi välittömästi
Australian Mile Jedinak onnistui rangaistuspotkusta ja vei joukkueen 2-1 johtoon. Hollannin Robin van Persie kuittasi vain hetkeä myöhemmin.
Australia aloitti Hollantia vastaan toisen jakson ryminällä. Kapteeni Mile Jedinak vei joukkueen rangaistuspotkusta 2-1 johtoon.
Pallo vietiin pilkulle, kun vaihtopelaaja Oliver Bozanicin keskitys osui Hollannin Daryl Janmaatin käteen. Jedinak laukoi rangaistuspotkun oikeaan alakulmaan.
Hollanti nousi kuitenkin muutaman minuutin päästä tasoihin. Australian Jason Davidson nukkui paitsioansaa pelatessa ja Robin van Persien pääsi vapaaseen paikkaan. Hollantilainen ei erehtynyt ja laukoi yläkulmaan.
Uruguayn puolustus uusiksi: Kippari Lugano loukkaantui
Diego Lugano joutuu huilaamaan ottelun Englantia vastaan polvivamman takia.
Uruguay joutuu tekemään muutoksia puolustuslinjaansa, sillä joukkueen kapteeni Diego Lugano on loukkaantunut.
Uruguayn jalkapalloliitto tiedotti, että Lugano istuu sivussa ainakin seuraavan pelin Englantia vastaan torstaina. Vamman laadusta ei ole tarkempaa tietoa.
Lugano on jo toinen menetys Uruguaylle. Vasen pakki Maxi Pereira joutuu myös huilaamaan Englanti-pelin saatuaan punaisen kortin tappiomatsissa Costa Ricaa vastaan.
Suomen naisille tärkeä MM-karsintavoitto
Suomi rynnisti murskavoittoon Bulgariasta Helsingissä pelatussa jalkapallon naisten MM-karsintaottelussa.
Suomi nujersi Bulgarian 4-0 (1-0) jalkapallon naisten MM-karsintaottelussa Helsingissä.
Suomen avausmaalin viimeisteli Emmi Alanen, joka osui 20 peliminuutin jälkeen. Bulgaria roikkui Suomen kyydissä melko pitkään, mutta Suomi takoi ottelun loppuvaiheissa tylyt numerot tulostaululle.
Sanna Talonen vei Suomen 2-0-johtoon 78 minuutin jälkeen. Tuija Hyyrynen juhli uransa ensimmäistä osumaa maajoukkueessa ja viimeisteli Suomen 3-0-maalin 85 minuutin jälkeen.
Myös Sanna Saarinen pääsi juhlimaan ensimmäistä maajoukkuemaaliaan. Saarinen teki Annica Sjölundin keskityksestä Suomen neljännen osuman, kun kamppailua oli tahkottu 88 minuuttia.
Suomi on hyvissä asemissa karsintalohkossaan. Suomi on lohkonsa kakkosena, Suomella on seitsemästä kamppailusta kuusi voittoa ja ainoastaan yksi tappio. Lohkon kärkipaikalla on Ranska.
Video: Robben vei Hollannin johtoon – Cahill täräytti uskomattoman upean tasoituksen
Hollannin Arjen Robben teki MM-turnauksen kolmannen maalinsa ja vei joukkueensa johtoon. Australian Tim Cahill tykitti pelin suoraan ilmasta tasoihin.
Australia aloitti Hollantia vastaan ennakkoluulottomasti, mutta Hollanti teki ensimmäisen maalin.
Australian toppari Alex Wilkinson oli sijoittunut todella ylös ja arvioi katkotilanteen väärin. Hollannin Arjen Robben karkasi täyteen vauhtiin ja sijoitti ohi maalivahti Matthew Ryanin.
Australia ei tästä häkeltynyt. Oikea puolustaja Ryan McGowan lähetti keskityksen maalille ja Tim Cahill pommitti pallon suoraan ilmasta yläriman kautta verkkoon.
Huippuartistien juhannusbiisit torstaina Ylen Aamu-tv:ssä
Artisteilla on vain päivä aikaa tehdä yleisön lähettämiin kuviin pohjautuva juhannuskappale.
[Lähetä valokuvia Ylen Aamu-tv-ohjelmaan – huippumuusikot tekevät niistä juhannushitin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220806)viime viikolla huippuartisteille heitetystä haasteesta, jossa musiikkitähtien tulee tehdä juhannushitti yleisön lähettämistä juhannuskuvista. Artistit, eli **Emma Salokosken** korvannut **Yona**, **Juju**, **Uniklubin** **Teemu Rajamäki** ja **Radion sinfoniaorkesterin** lyömäsoittaja **Jani Niinimäki** näkivät kuvat tämän aamun Aamu-tv-lähetyksessä.
Artistit esittävät tehtailemansa kappaleet jo huomisaamun Aamu-tv:ssä. Muun muassa iloisia perhekuvia ja järvenrantamaisemia sisältänyt 40 kuvan kollaasi sai artistit mietteliäiksi.
\- Jos ei [biisiä] tuu, niin meillä ei vaan huomenna oo mitään näyettävää, Yona naureskeli.
Yona epäili oman kappaleensa olevan folk-henkinen, kun taas biisin yhdessä tekevät Juju ja Rajamäki panostanevat melodiseen puheeseen. Saarisen tuotoksessa pääroolia näyttelevät lyömäsoittimet ja erilaiset efektit.
\- Tää on mielenkiintoinen projekti, Rajamäki toteaa.
Artistit esiintyvät huomenna Aamu-tv:ssä klo 8.12 alkaen.
Katso alta artistien tämänpäiväinen Aamu-tv-vierailu, joka alkaa kohdasta 26:24.
**Lähteet:** Yle Aamu-tv
Lehti: Schumacher oli tajuissaan ja nyökytteli päätään  
Sveitsiläinen Blick-lehti kertoi, että Michael Schumacher oli tajuissaan ja nyökytteli päätään, kun häntä siirrettiin Ranskasta kuntoutushoitoon Sveitsiin. 
Tiedot Lausannen sairaalaan kuntoutukseen siirretyn Michael Schumacherin tilasta tarkentuvat. Schumacher kuljetettiin alkuviikolla Ranskasta Sveitsiin. Sveitsiläislehti Blick kertoi, että Schumacher oli tajuissaan ambulanssimatkan aikana.
Lehden tietojen mukaan Schumacher piti silmiään auki suurimman osan siitä ajasta, kun häntä kuljetettiin Grenoblesta Lausanneen. Schumacher ei pystynyt puhumaan, mutta kykeni kommunikoimaan nyökkäämällä päätään.
Schumacher loukkaantui laskettelurinteessä viime vuoden joulukuussa ja vajosi koomaan. Schumacherin tiedottaja Sabine Kehm pyytää medialta kärsivällisyyttä, jotta entinen formulakuljettaja saisi rauhan toipua vammoistaan.      
Kuningas Juan Carlosin 39 vuotta kestänyt hallitsijantaival päättyi yhdellä allekirjoituksella
Espanjan uusi kuningas Felipe VI antaa hallitsijanvakuutuksensa huomenna torstaina. Skandaalien painama Juan Carlos ilmoitti kruunusta luopumisesta kesäkuun alussa.
Yksi aikakausi on päättynyt Espanjassa, kun maata 39 vuotta hallinnut kuningas Juan Carlos allekirjoitti lain kruunusta luopumisesta. Allekirjoitus tapahtui kuninkaallisessa palatsissa Madridissa ja sitä todistamaan oli kutsuttu noin 160 vierasta.
Kävelykepin tukeman Juan Carlosin rinnalla tilaisuudessa olivat kuningatar Sofía, tuleva kuningas Felipe ja tämän puoliso Letizia. Myös Juan Carlosin tytär Elena ja sisaret Pilar ja Margarita sekä Felipen ja Letizian tyttäret Leonor ja Sofía olivat paikalla. Asturian ruhtinattaren arvonimen saava Leonor on seuraava kruununperijä.
Lain allekirjoitettuaan Juan Carlos halasi poikaansa ja sai tilaisuuden yleisöltä pitkät suosionosoitukset.
Kruunusta luopuminen tulee voimaan puoliltaöin, ja vuorokauden vaihduttua valtaan astuu kuningas Felipe VI. Felipe antaa hallitsijanvakuutuksensa Espanjan parlamentissa huomenna torstaina klo 11.30. Huomisia juhlallisuuksia voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Kuningas Juan Carlos ilmoitti kesäkuun alussa luopuvansa kruunustaan. Hän perusteli päätöstään televisiopuheessa sillä, että nyt on aika tehdä tilaa uudelle sukupolvelle. Juan Carlos kertoi ryhtyneensä pohtimaan kruunusta luopumista täytettyään tammikuussa 76.
Suurempi syy lienee kuitenkin se, että hallitsijan suosio on romahtanut viime vuosien skandaalien vuoksi. Kuningas herätti säästöjen kanssa painivan kansan raivon ylellisillä matkoillaan ja kuninkaan tytär Cristina ja tämän puoliso Iñaki Urdangarin ovat epäiltyinä talousrikoksista.
Uuden lastensairaalan rakentaa SRV
Rakennustyöt alkavat elokuussa, SRV kertoo. Käytössä sairaalan on määrä olla vuonna 2017.
Helsingin Meilahteen kaavaillun lastensairaalan rakentajaksi on valittu SRV.
SRV:n mukaan urakan kokonaisarvo on 160 miljoonaa euroa, josta SRV:n osuus on noin puolet eli 81 miljoonaa. Lahjoitusvaroilla rahoitetaan 30 miljoonaa euroa.
Rakennustyöt pyritään aloittamaan elokuussa, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Sairaala on määrä ottaa käyttöön vuoden 2017 aikana.
Aikataulumuutokset ovat mahdollisia, sillä hanke edellyttää asemakaavan vahvistamista ja 
rakennuslupien myöntämistä.
Lastensairaala korvaa Lastenklinikan ja Lastenlinnan vanhentuneet tilat. Siellä hoidetaan vaikeasti sairaita lapsia kaikkialta 
Suomesta.
SRV:n mukaan urakka alkaa maanrakennustöillä. Itse sairaalaa ryhdytään rakentamaan ensi vuoden alussa.
Arvostetun professorin nimi päätyi lantakuoriaiselle: "Toivottavasti ei näytä meikäläiseltä"
Ekologian professori Ilkka Hanski Helsingin yliopistosta on kahminut kansainvälisiä palkintoja ja tunnustuksia biologisista tutkimuksistaan. Hän on liki 300 vuoteen ensimmäinen suomalainen, joka on kutsuttu brittien arvostetun tiedeakatemian Royal Societyn jäseneksi.
Arvostettu hyönteistutkija Ilkka Hanski asuu Helsingissä, mutta on viettänyt kesälomansa vanhassa maalaistalossa Virolahdella jo 50-luvulta lähtien. Työ kulkee miehen mukana: meneillään on kaksikin isoa hanketta eri tutkimusryhmien kanssa.
– Olemme selvittäneet Ahvenanmaalla esiintyvän täpläverkkoperhosen koko perimän. Se on ensimmäinen minkään eläin- tai kasvilajin perimä, jonka kukaan suomalainen tutkimusryhmä on selvittänyt. Lisäksi teen yhteistyötä allergialääkäreiden kanssa astman ja allergioiden tutkimuksessa, Hanski kertoo.
Ei palkintojen takia
Helsingin yliopistossa ekologian professorina työskentelevä Hanski on palkittu uransa aikana useilla kotimaisilla ja kansainvälisillä palkinnoilla. Viimeksi hän sai Ruotsin akatemian Crafoord-palkinnon eli niinsanotun pikku-Nobelin vuonna 2011.
Miestä itseään lämmittää eniten vuonna 2005 tullut kutsu brittiläisen tiedeakatemian Royal Societyn jäseneksi.
Olen vasta toinen suomalainen tutkija, joka on kutsuttu seuran jäseneksi. Ensimmäinen kutsuttiin vuonna 1741, että kovin usein näitä ei ole suomalaisille sattunut.
– Ei tutkimustyötä tehdä palkintojen takia, mutta olen vasta toinen suomalainen tutkija joka on kutsuttu tuon seuran jäseneksi. Ensimmäinen kutsuttiin vuonna 1741, että kovin usein näitä kunnianosoituksia ei ole suomalaisille sattunut.
Tutkijan nimi on helppo ratkaisu
Mielenkiintoinen yksityiskohta Hanskin uran varrelta on se, että miehen mukaan on nimetty kaksi kaksi borneolaista lantakuoriaislajia. Kuoriaiset tuntevat latinankieliset nimet _Onthophagus hanskii _ja _Phacosoma hanskii_.
– Lajeja on niin valtavasti, että hyönteistutkijoilta loppuvat ideat ja ajatukset. On helppo ratkaisu on antaa nimi jonkun toisen tutkijan mukaan.
Tutkijat nimeävät uusia lajeja usein latinankielisillä nimillä, jotka kertovat jotakin lajin ulkonäöstä. Muutaman millimetrin mittainen lantakuoriainen on hyvin epätavallisen näköinen otus.
– Ne ovat pieniä ja toinen niistä on jopa siivetön. Toivottavasti ne eivät näytä minulta.
YK: Itä-Ukrainan separatistit hallitsevat alueitaan pelolla
Ihmisoikeustarkkailijat kertovat aseellisten ryhmien syyllistyneen lukuisiin ihmisoikeusrikoksiin. Venäjä on raivostunut raportista.
YK:n Itä-Ukrainassa toimivat ihmisoikeustarkkailijat ovat julkistaneet jyrkkäsanaisen raportin alueen tilanteesta. YK:n ihmisoikeustoimiston Euroopan osaston johtajan Gianni Magazzenin mukaan separatistit hallitsevat valtaamiaan alueita pelolla, elleivät peräti terrorilla.
YK:lla on Itä-Ukrainassa 34 tarkkailijaa. Heidän mukaansa tilanne alueella on pahentunut toukokuun jälkeen.
Toukokuun 7. päivän jälkeen Donetskin ja Luhanskin alueilla on kuollut aseellisten yhteenottojen yhteydessä ainakin 356 ihmistä. Heistä 86 on ukrainalaisia sotilaita. Lukuun on laskettu mukaan 49 henkilöä, jotka kuolivat, kun separatistit ampuivat alas ukrainalaisen kuljetuskoneen viime viikolla.
Muita kuin sotilaita on kuollut ainakin 270. Tähän on laskettu mukaan sekä separatistitaistelijat että siviilit.
YK:n mukaan pahin tilanne on aseistettujen ryhmien hallussaan pitämillä alueilla, missä tapahtuu jatkuvasti sieppauksia, laittomia pidätyksiä, pahoinpitelyitä, kidutusta ja tappoja. Esimerkiksi kidutustapauksia on raportoitu yli 200.
Ihmisoikeusrikokset eivät rajoitu vain poliitikkoihin, toimittajiin, virkamiehiin ja järjestöaktiiveihin, vaan niiden kohteiksi voi joutua kuka hyvänsä, tarkkailijat toteavat. Ihmisiä on ammuttu, koska he eivät esimerkiksi ole hidastaneet autojaan tarpeeksi nopeasti tarkastuspisteillä tai he ovat tuoneet ruokaa sotilaille.
YK:n ihmisoikeusasioiden päällikön Navi Pillayn mukaan alueella vallitseva turvattomuuden ja pelon ilmapiiri on saanut 34 000 ihmistä pakenemaan kodeistaan.
YK:n ihmisoikeustoimisto OHCHR ei hyväksy väitettä, että separatistien oli pakko tarttua aseisiin puolustaakseen venäjänkielisten oikeuksia. Separatistien väkivallasta syyttämä Oikea sektori -järjestö on pieni, sen ehdokas sai Ukrainan presidentinvaaleissa vain kahden prosentin kannatuksen.
Venäjän ulkoministeriö on raivostunut OHCHR:n kannanotoista. Ministeriön mielestä YK-järjestön lausunto on tekopyhä ja se antaa vain luvan rauhallisen väestönosan tuhoamiseen.
MM-podcast: Avauskierroksen suurimmat yllättäjät ja karmeimmat pettymykset
Yle Urheilun Juho Talja ja Matti Härkönen arvioivat Brasilian MM-turnauksen alkulohkojen avauskierroksen suurimmat onnistujat ja yllättäjät, sekä pahimmat pettymykset.
Lataa MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2308951).
Irakin ulkoministeri pyytää USA:lta ilmaiskuja
Amerikkalaisten viranomaislähteiden mukaan rajatut ilmaiskut Irakissa voisivat olla mahdollisia, jos sopivia kohteita löytyy. Yhdysvallat on jo lähettänyt Irakiin sotilaita lähetystönsä turvaksi ja lentotukialuksen maan lähivesille.
Irakin ulkoministeri Hoshyar Zebari pyytää Yhdysvaltoja tekemään ilmaiskuja islamistikapinallisia vastaan. Yhdysvallat vahvistaa, että Irakin hallitukselta on tullut pyyntö ilmaiskuista.
Amerikkalaisten virkamieslähteiden mukaan ilmaiskujen tekemistä vaikeuttaa selkeiden maalien vähäisyys.
Heidän mukaansa presidentti Barack Obama ei kuitenkaan ole vielä tehnyt lopullista päätöstä ilmaiskuista. Rajatut iskut voisivat olla mahdollisia, mikäli tarpeeksi hyviä kohteita löytyy, lähteet sanovat.
Obama kutsui Yhdysvaltain kongressin johtajia keskiviikkona Valkoiseen taloon keskustelemaan Irakin heikentyvästä turvallisuustilanteesta.
Yhdysvallat on jo vahvistanut muun muassa Irakin-lähetystönsä puolustusta sijoittamalla maahan 275 sotilasta ja siirtänyt Irakin lähivesille yhden lentotukialuksen. Viranomaislähteiden mukaan Obama harkitsee myös erikoisjoukkojen lähettämistä kouluttamaan Irakin armeijaa.
Iran tarjoaa yhteistyötä
Iran sanoi keskiviikkona, että maa voisi harkita yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa Irakin kriisin ratkaisemiseksi.
Iranin presidentin Hassan Rouhanin esikuntapäällikön Mohammad Nahavandianin mukaan yhteistyön edellytyksenä olisi sopu Iranin ydinohjelman suhteen.
– Jos siinä päästään lopputulokseen, mahdollisuuksia muistakin asioista keskustelemiseen voisi olla, Nahavandian sanoi.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies John Boehner vastustaa yhteistyötä Iranin kanssa. Hänen mukaansa se lähettäisi väärän viestin maan liittolaisille Lähi-idässä. Iranin epäillään tukeneen terrorismia muun muassa Syyriassa ja Israelissa.
Iranin väestöstä 90 prosenttia on shiiamuslimeja, kuten myös Irakin pääministeri Nuri al-Maliki. Al-Maliki oli maanpaossa Iranissa Saddam Husseinin, joka oli sunni, diktatuurin aikana. Ääriryhmä ISIS:n sunni-islamistit ovat viikossa saaneet hallintaansa muun muassa Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin.
Suomen irakilainen: "Joko irakilaiset tai terroristit kuolevat"
Suomen irakilaisia huolestuttaa Suojelupoliisin arvio siitä, että radikaali-islamisteihin kytkeytyvä terrorismin uhka on kohonnut myös Suomessa.
– Rauhaa, rauhaa Irakiin! Terroristit pois Irakista, raikuivat huudot Suomessa asuvien irakilaisten järjestämässä mielenosoituksessa keskiviikkona.
Satakunta irakilaista osoitti keskiviikkona tukeaan Irakin shiiajohtoiselle hallitukselle. Kamppiin kokoontuneet irakilaiset kantoivat huolta myös siitä, että radikaali-islamisteihin kytkeytyvä terrorismin uhka on kasvanut myös Suomessa.
– Minua huolestuttaa eniten se, että Irakissa terroristi-iskuja tekevällä ISIS-järjestöllä on kannattajia myös Suomessa, sanoo mielenosoitukseen lounastauollaan ennättänyt Hussain al-Bazoon.
Al-Bazoon kokee, että sunnien ja shiiojen välinen vastakkainasettelu on yleistynyt myös Suomessa.
– Kaverini pikkuveli on sanonut, että jotkut lapset eivät leiki hänen kanssaan, koska hän on shiia. Vanhemmat opettavat, että sunnilapset eivät saa leikkiä shiiojen kanssa, al-Bazoon sanoo.
Tietoa Facebookin kautta
Mielenosoitukseen saapunut Jaafar al-Mosawi näkee Irakin tilanteen synkkänä. Al-Mosawi vietti hiljattain kaksi kuukautta Irakissa ja arvioi tilanteen kärjistyneen äärimmilleen.
– Saan tietoa Facebookin kautta ja olen myös soittanut perheelleni Irakiin. Päivittäin kuolee toistakymmentä ihmistä. Joko irakilaiset tai terroristit kuolevat, al-Mosawi sanoo viitaten Irakin hallitusjoukkojen ja sunni-islamistien välisiin taisteluihin.
Monet mielenosoitukseen saapuneista vetosivat Euroopan unioniin, jotta se tukisi Irakin hallitusta sunnikapinallisten vastaisessa taistelussa. "Euroopan unionin on autettava Irakia terrorismin vastaisessa taistelussa", mielenosoittajien julisteissa vaadittiin.
– Jopa pieni tuki olisi avuksi, mutta tuskinpa sitä tulee, Jaafar al-Mosawi sanoo.
Jotkut irakilaiset näkevät kaikesta huolimatta valoa tunnelin päässä.
– Irakin armeija on ottamassa alueita takaisin Irakissa. Toivomme, että lähiaikoina tilanne rauhoittuu, sanoo Haider al-Hello. Hänkin vaatii erityisesti poliittista tukea Euroopan unionilta.
Ei suoraa tukea sotilasoperaatiolle
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama painotti viime viikolla, että Irakin on ensisijaisesti huolehdittava omista ongelmistaan itse. Yhdysvallat on kuitenkin siirtänyt lentotukialuksen Persianlahdelle Irakin syvenevän kriisin vuoksi. Myös Iran on ilmoittanut tukevansa Irakin hallitusta tarvittaessa sotilaallisestikin.
Kampin mielenosoituksessa kansainvälinen sotilasoperaatio tuntui monien mielestä vielä kovin kaukaiselta ajatukselta.
– Yhdysvallat ja Iran ovat tällä hetkellä Irakin ystäviä. Poliittista tukea haluamme molemmilta. On kuitenkin hyvä, että on olemassa valmius tukea Irakin armeijaa, jotta ISIS-taistelijat saadaan pois maasta, Haider al-Hello sanoo.
Haglund Reutersille: Venäjä työntää Suomea kohti Natoa
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan perusteet Suomen Nato-jäsenyydelle ovat vahvemmat kuin koskaan aiemmin.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että Suomen tulisi vakavasti harkita sotilasliitto Naton jäsenyyttä. Haglundin mukaan kansanäänestys Nato-jäsenyydestä voitaisiin järjestää jollain aikataululla kevään 2015 eduskuntavaalien jälkeen.
– Ei pitäisi tulla yllätyksenä Venäjälle, että tällainen keskustelu on meneillään heidän naapurissaan. He ovat aiheuttaneet sen itse, Haglund sanoi Reutersille ja viittasi Venäjän ja Georgian väliseen sotaan vuonna 2008 sekä Venäjän toimiin Ukrainan kriisin yhteydessä.
Haglund kertoi haastattelussa, että hän uskoo Nato-jäsenyyden suosion kasvavan suomalaisten keskuudessa, mikäli Suomessa käytäisiin "rehellinen ja avoin" keskustelu jäsenyydestä. Haglund arvosteli haastattelussa suomalaispoliitikkoja, jotka eivät ota selkeää kantaa Nato-jäsenyyteen, vaan "piileskelevät yleisen mielipiteen takana".
Haglund kritisoi myös EU:n ja Yhdysvaltojen asettamia talouspakotteita. Hän piti parempana vaihtoehtona asevientikieltoa Venäjälle.
– Siinä on enemmän järkeä kuin joidenkin liikemiesten varojen jäädyttämisessä, Haglund sanoi.
Video: Miran sairasloma, osa 2
Hevosten jalkahoidon tavoitteena on parantaa verenkiertoa jaloissa. Tapausesimerkkinä Mira. Miran kipeitä jalkoja hoidetaan kylmillä ja lämpimillä kääreillä.
LIVE: Hollanti kampesi johtoon
Hollanti ja Australia kohtaavat B-lohkon ottelussa Porto Alegressa. 
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
MM-podcast: "Kamerun saattaa pelata paremmin ilman suurinta tähteään"
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Alex McKeough käyvät läpi Kroatian ja Kamerunin välisen alkulohko-ottelun näkymiä.
Reuters: Länsimaiset öljy-yhtiöt vetävät väkeään Irakista
Irakin valtion öljy-yhtiön johtajan Dhiya Jaffarin mukaan Etelä-Irakissa toimivat öljy-yhtiöt ovat turvassa. Irakin öljyvienti on kesäkuussa 2,7 miljoonaa barrelia päivässä, Jaffar sanoo.
Länsimaiset öljy-yhtiöt evakuoivat työntekijöitään Irakista, Irakin valtiollisen öljy-yhtiön johtaja sanoo uutistoimisto Reuters mukaan.
Amerikkalainen Exxon Mobil on suorittanut "merkittävän" evakuoinnin, ja brittiyhtiö BP on vetänyt pois 20 prosenttia Irakin henkilöstöstään, johtaja Dhiya Jaffar South Oil Company -yhtiöstä sanoi keskiviikkona.
Sen sijaan Irakissa niin ikään toimivat länsimaalaiset yhtiöt ENI, Schlumberger, Weatherford ja Baker Hughes eivät Jaffarin mukaan ole evakuoineet väkeään.
Reutersin mukaan edellä mainitut yhtiöt, jotka toimivat vielä toistaiseksi taistelujen ulkopuolella pysyneessä Etelä-Irakissa, eivät välittömästi kommentoineet evakuointiväitteitä.
– Vakuutan näille yhtiölle, että Irakin tämänhetkiset tapahtumat eivät ole vaikuttaneet eivätkä tule millään tavalla vaikuttamaan toimintoihin etelässä, Jaffar sanoi.
Hän sanoi Irakin öljyviennin olevan kesäkuussa 2,7 miljoonaa barrelia päivässä.
Onko radiolla tulevaisuutta?
Radion ja radiolähetysten täytyy kehittyä kehityksen mukana. Radiot.fi-sivusto on koonnut lähes kaikki Suomen radiokanavat yhdelle nettisivulle.
Ylen strategiapäällikkö **Jari Lahti** ja Suomen kaupallisten radioiden kattojärjestö Radiomedian toimitusjohtaja **Stefan Möller** vierailivat YleX Etusivussa keskustelemassa radion tulevaisuudesta.
Puheenaiheeksi nousi etenkin radion kuuntelemisen mahdollinen siirtyminen mobiililaitteille. [YleX kertoi viime viikolla radiot.fi -sivusta](http://ylex.yle.fi/ylex-ja-muut-radiokanavat-nyt-samasta-osoitteesta), joka on luotu erityisesti mobiililaitekuuntelua varten. Sivun kautta voi kuunnella lähes kaikkia suomalaisia radiokanavia maksutta.
\- Palveluun pääsee mukaan vaikka yhden hengen radiokanavalla, jos vaan ottaa meihin yhteyttä, Möller kertoo.
Yksi yleisimmistä paikoista, jossa suomalainen kuuntelee radiota, on auto. Uhkakuvissa tulevaisuuden autoista ei perinteistä FM-radiota enää löydy.
\- So what, kunhan meillä on radiot.fi -tyyppinen applikaatio, sillä eihän kuluttaja välitä siitä, millä teknologialla hän saa vastaanotettua radiosignaalin, kunhan se vaan toimii, Möller sanoo.
Tulevaisuuden autot ovat lisäksi mitä todennäköisimmin varustettu nettikäyttöliittymällä, jolloin radiot.fi -palvelun käyttäminen on erittäin helppoa. Nettiliittymän myötä myös esimerkiksi Spotifyn käyttäminen autossa on nykyistä helpompaa. Miksi siis kuunnella radiota, kun voi kuunnella haluamaansa musiikkia Spotifyn kautta?
\- Radiosta pitää tulla kiinnostavampaa ohjelmaa, Lahti kertoo.
Radion kiinnostavuuden mittareiksi asiantuntijat listasivat hyvän musiikin lisäksi viihdyttävyyden, ajan tasalla olemisen sekä yllättävyyden. Yllättävyys voi ilmentyä vaikka kappaleella, jonka kuulija oli ehtinyt jo unohtaa.
\- Ai ,mä en tiennyt tästä. Ai niin, mä muistan tän kappaleen! Hienoa kun soitatte sen, Möller kuvailee hyvästä yllättävästä kappaleesta syntyviä fiiliksiään.
**Kuuntele alta koko haastattelu.**
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kuningaskuluttajan rautakauppavertailu: Yksittäisen tuotteen hinta voi vaihdella rajusti
Kuningaskuluttajan hintavertailun mukaan rautakauppojen yleisessä hintatasossa ei ole jättimäisiä heittoja. Yksittäisistä tuotteista voi kuitenkin löytyä isojakin hintaeroja.
Ylen Kuningaskuluttaja [vertaili](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/kuningaskuluttajan-rautakauppavertailu-yksittaisen-tuotteen-hinta-voi-vaihdella) neljää kauppaketjua pääkaupunkiseudulla. Kalleimmassa kaupassa ostoskori maksoi 17 prosenttia enemmän kuin halvimmassa.
Halvin rautakauppa on Byggmax, jossa ostoskori maksoi 273 euroa. Kallein 320 euron kori löytyi Bauhausista. Mukana vertailussa on myös Starkki ja K-rauta.
Hintavertailun ostoskori koostuu seitsemästä tuotteesta: maalarinteippi, kakkosnelonen, raakaponttilauta, pistolapio, haravanvarsi, kipsilevy ja lankanaula.
Vaikka ostoskorivertailussa ei syntynyt suuria eroja, rautakauppojen kilpailutus voi kuitenkin tuottaa yksittäisten tuotteiden kohdalla isojakin säästöjä.
Esimerkiksi kakkosnelosen hinta poukkoili Kuningaskuluttajan vertailussa yli 40 prosenttia.
Alennukset tiukassa
Kuningaskuluttajan hintavertailu tehtiin lista- tai hyllyhinnoilla. Mahdollisia alennuksia lopulliseen ostoskoriin ei tosin ollut luvassa kuin yhdessä liikkeessä.
Rautakauppojen myyntikulttuuri näyttää olevan menossa siihen suuntaan, että asiakaskohtaisia tarjouksia lasketaan yhä harvemmin.
Bauhaus ja Byggmax ilmoittavat, että hyllyhinnoista ei tingitä.
Kauppias Petri Lappalainen Helsingin Oulunkylän K-raudasta toteaa, että kuluttaja-asiakas maksaa lähtökohtaisesti normaalin hinnan tämän vertailun noin 300 euron ostoksista.
Lappalaisen mukaan alennukset koskevat lähinnä ammattiasiakkaita, ja isojen rakennusliikkeidenkin saamat huojennukset ovat tosi pieniä tänä päivänä.
– Valtaosa tuotteista myydään hyllyhinnoilla, sanoo Lappalainen.
Starkin suhtautuminen alennuksiin poikkeaa muista Kuningaskuluttajan vertaamista liikkeistä. Myyntijohtaja Anne Koskisen mukaan alennukset sovitaan muun muassa ostomäärien mukaan, ja kanta-asiakas saa vähintään kolmen prosentin alennukset hyllyhinnoista.
Byggmaxin omasta vertailusta valitus kuluttaja-asiamiehelle
Kuningaskuluttajan hintavertailun tulos poikkeaa olennaisesti hintavertailusta, jonka rautakauppaketju Byggmax on itse teettänyt Taloustutkimuksella hiljattain.
Byggmaxin hintavertailu julkaistiin näyttävästi ilmoituksena Helsingin Sanomien etusivulla kesäkuun alussa.
Byggmaxin mainoksessa todettiin, että pääkaupunkiseudulla sen kilpailijat ovat 26–70 prosenttia kalliimpia, jos mittarina on terassiin tarvittavat rakennustarvikkeet.
Osa Byggmaxin kilpailijoista on pitänyt Byggmaxin teettämää vertailua ja siihen kytkeytyvää mainontaa harhaanjohtavana.
Kilpailijoiden mielestä eri kaupoista on otettu mukaan tuotteita, joista ainakaan kaikki eivät ole vertailukelpoisia. Vertailussa on verrattu muun muassa vajaasärmäisen laudan hintaa täyssärmäisen hintaan.
Rauta-, rakennus- ja sisustustarvikekaupan yhdistys Rasi aikoo tehdä vielä kesäkuun aikana kuluttaja-asiamiehelle valituksen Byggmaxin mainonnasta.
Rasi pitää Byggmaxin hintavertailua ja siihen pohjautuvaa mainontaa harhaanjohtavana.
– Nyt on verrattu voita margariiniin, Fagerlund moittii Byggmaxia.
Byggmax Suomen aluepäällikkö Kaj Norrman ei ole hätkähtänyt kritiikistä, vaan hän seisoo edelleen hintavertailun takana. Norrmanin mielestä vertailu on onnistunut erinomaisesti.
– Se on onnistunut herättämään laajaa keskustelua. On tullut selväksi, että rautakaupat tarjoavat hyvin erihintaista tavaraa, sanoo Norrman.
_Lauri Miettinen / Yle Kuningaskuluttaja_
Lapissa hengitetään Euroopan puhtainta ilmaa
Perinteiset ilmansaasteet ovat vähentyneet, mutta kasvihuonekaasujen määrä kasvaa muun maapallon tahtiin. Ilmatieteen laitoksen huippumoderni Sammaltunturin mittausasema Pallastunturien alueella on toiminut kaksi vuosikymmentä.
Pallastunturien maisemissa ilma on puhdasta ja siksi näkyvyys on helposti 50 kilometriä. Pallaksen alueella on useita Ilmatieteen laitoksen huippunykyaikaisia mittausasemia. Niistä hienoin on Sammaltunturin huipulla.
Harmaantuneet mittausasemat ovat kattoa myöten kyllästämätöntä raakalautaa, jotteivät maali tai lahosuojakemikaalien haihtumiset sotkisi mittaustuloksia.
Sammaltunturin aseman imurit ovat vedelleet torvet tohisten tuntureiden ilmaa mittauslaitteisiin parikymmentä vuotta. Ilma on hyvin puhdasta, vakuuttaa erikoistutkija Pia Anttila Ilmatieteen laitokselta.
– Se on Suomen puhtainta, Euroopan puhtainta ja ehkä maailman puhtainta.
Lapin ilma on nyt vieläkin puhtaampaa kuin kaksikymmentä vuotta sitten, jolloin tämä tehostettu seuranta alkoi.
– Perinteisten ilmansaasteiden pitoisuudet ovat selvästi laskeneet. Sen sijaan kasvihuonekaasujen pitoisuudet ovat kasvamassa.
Kasvihuonekaasun kasvu jatkuu
Anttilan mukaan perinteisten saasteiden, kuten rikin ja raskasmetallin, pitoisuuksien lasku selittyy sillä, että näitä on vähennetty teollisuudessa ja liikenteessä. Perinteisiä saasteita on karsittu Lapin lisäksi koko Länsi-Euroopassa.
Sitä vastoin kasvihuonekaasujen kasvu jatkuu, koska öljyn ja bensiinin käyttö kasvaa ja tuottaa ilmastoa lämmittävää hiilidioksidia. Tämä kasvu havaitaan myös Pallaksella.
Ilmastonmuutoksen perustutkimus on nykyään myös täällä Pallaksella keskeisintä, sanoo erikoistutkija Anttila.
– Teemme täällä perustutkimuksen luonteisia asioita, joilla pyritään pienentämään epävarmuuksia, joilla arvioidaan ilmastonmuutoksen nopeutta ja voimakkuutta.
Perjantaipullo kirkasta ilmaa Washingtoniin
Mittaustulokset siirtyvät verkossa pitkin maailmaa, mutta myös perinteisiä näytteitä kerätään. Näissä merkeissä Metsäntutkimuslaitoksen tutkimusmestari Ahti Ovaskainen lähettää joka perjantai pullon kirkasta Pallaksen ilmaa Washingtoniin ja pussillisen Lontooseen.
Ovaskainen selostaa, että Amerikkaan menevä ilma pullotetaan automaattisesti itsensä huuhtelevaan pulloon. Englantilaisille tutkijoille ilma laitetaan läpinäkyvään muovipussiin.
– Silmämääräisesti täytetään sopivaan paineeseen, ettei se posahtele lentokuljetuksessa.
Amerikkalaiset ja englantilaiset haluavat tehdä analyysejä Pallaksen aidosta ilmasta ja vertailla sitä muualta maapallolta tuleviin perjantaipullollisiin.
Pari vuosikymmentä Ilmatieteen laitoksen mittausasemia hoitanut, näytteitä kerännyt ja niitä maailman muihin tutkimuslaitoksiin postipaketeissa lähettänyt tutkimusmestari Ahti Ovaskainen sanoo, että puhdas ilma on ihanaa. Puhtaasta ilmasta voi tulevaisuudessa kasvaa matkailuvaltti.
– Se on ihmisille hyvin tärkeää, että raikasta ja puhdasta ilmaa saa hengittää.
Lukijoiden kesäteatteritärpit: Rokkia rannalla ja upeita maisemia Vuokonjärvellä
Yle Uutiset pyysi lukijoitaan vinkkaamaan tämän vuoden parhaita kesäteattereita. Suosituksia tuli lähes 400, joista tässä on muutama erinomainen tärppi.
_Katso kaikki lukijoiden teatterivinkkaukset [kesäteatterikartasta](http://yle.fi/uutiset/ilmianna_meille_hyva_kesateatteri/7293824)._
Kesäteatteri kuuluu Suomen suveen. Tänäkin kesänä teatteria tehdään ympäri Suomen tuhansien ihmisten voimin. Yle Uutisten lukijoilta tuli lähes 400 vinkkausta siitä, mihin kulttuurinnälkäisenä kannattaa suunnata.
Lukijat ihastelivat muiden muassa kauniita teatterimiljöitä, muistelivat edellisvuosien hyviä teatterikokemsia ja ihailivat tekijöiden hyvää yhteishenkeä. Nämä poimitut kesäteatterit saivat lukijoilta useampia suosituksia.
 
1. Kaarinan Nuorisoteatteri – Pitkä kuuma kesä 
_Esityskausi 4.7.-8.8. _Kaarina
Kulttielokuvaan perustuva teksti siirtyy ensimmäistä kertaa näyttämölle. Esityksessä palataan vuoteen 1980, suomalaisen kasarirokin maailmaan.
Kaarinan nuorisoteatteri tarjoilee uuden kantaesityksen viihtyisässä rantamiljöössä. Kasaria, huumoria, musiikkia ja paljon nuorta energiaa!
Pitkä kuuma kesä, ensimmäistä kertaa esitetään ja vielä uimarannalla.
2. Paimion kesäteatteri – Täällä Pohjantähden alla
Esityskausi 27.6.-18.7.Paimio
Jo näyttämöperinteeseen vakiintunut Väinö Linnan klassikkoteokseen perustuva näytelmä vyöryttää Suomen sisällissodan tapahtumat takaisin näyttämölle.
Kautta vuosien Paimion kesäteatteri on osoittautunut laadukkaaksi harrastajateatteriksi ja tämän vuoden näytelmältä voi odottaa huikeaa elämystä!
Täällä Pohjantähden alla, erittäin hyvä ohjaaja ja taitavana tunnettu näyttelijäkaarti!
3. Lentävän Poron Teatteri – Diivat
_Esityskausi 4.7.-6.9. _Rovaniemi
1950-luvun Amerikkaan sijoittuvassa farssissa kaksi köyhää näyttelijää päätyy huijaamaan sekä kohtaloaan että viatonta leskirouvaa rahankiilto silmissään.
Huikea paikka muistona edelliseltä kesältä ja ilmiselvästi taattua huumoria tänäkin kesänä. Kaikkea mitä kesäshow'lta voi toivoa ja vielä hampurilaisten kera.
Viime kesän esitys oli valtavan hyvä, laadukasta kesäteatteria, joka sekä nauratti että kosketti. Suosittelen lämpimästi!
Aikaisempina kesinä todella hauskoja esityksiä.
4. Kivi-juhlat – Aleksis Kivi
_Esityskausi 12.8.-24.8. _Nurmijärvi
Aleksis Kiven runoihin sävellettyjä kantaesityksiä kuullaan orkesterin säestämänä ja kuoron tulkitsemana.
Aleksis Kiven juhlavuonna Taaborinvuorella jatkuu Veijo Meren tekstiin pohjautuva näytelmä Aleksis Kivi, joka kertoo elämänmakuisesti Kiven elämästä ja koskettaa katsojaa monella tasolla. On varmasti teatterikesämme valioita.
Esitys sai ensi-iltansa viime kesänä ja oli menestys! Taitavampaa, kauniimpaa ja koskettavampaa kesäteatteriesitystä saa hakea! Tämän kesän must-kohde!
Ehdottomasti nähtävä!
5. Tohmajärven Kesäteatteri – Teuvo ja paperitaivas
_Esityskausi 29.6.-10.8. _Tohmäjärvi
Gösta Sundqvistin tekstit ja osa tekstien hahmoista on tuotu näytelmään luuksi ja lihaksi elävän musiikin voimin.
Mahtavat puitteet, katettu katsomo ja näyttämö sekä tasaisen varmat harrastajanäyttelijät, jotka tekevät töitä rakkaudesta lajiin. Näytelmä pohjautuu Leevi and the Leavingsin musiikkiin kertoen lakkautusuhan alla olevan paperitehtaan ihmisistä onneaan etsimässä.
Hienoa talkoohenkeä hyvää ja viihdyttävää musiikkiteatteria vuodesta toiseen. Kaikkea mitä kesäshow'lta voi toivoa ja vielä hampurilaisten kera.
6. Pyynikin kesäteatteri – Pirunpelto
_Esityskausi 13.6.-9.8. _ Tampere
Kotimaista draamakomediassapyöritään soravarojen omistuskiistojen ja ihmissuhdekiemuroiden maailmassa.
Teatteri on ihanalla paikalla, katsomo pyörii, on katettu ja ohjelmisto on aina hyvä.
 Viime vuoden Vuonna 85 oli hieno elämys!
7. Vuokonjärven kesäteatteri – Helskutin hyvä mies
Esityskausi 20.6.-20.7.Juuka
Maalaiskomedia viihdyttää koko perhettä.
Teatteri on erityisen kauniissa miljöössä Vuokonjärven rannalla. Kyläyhdistys on tehnyt katsomon, joten sade ei haittaa yleisöä. Kun tekijöillä on hauskaa, se välittyy katsojiin.
Vuokonjärven kesäteatteri Juuassa kuuluu kesäämme. Kesäteatteri sijaitsee upealla paikalla. Hauskoja esityksiä olleet!
8. Kaivolan kesäteatteri – Rakkautta yli rajojen
_Esityskausi 27.6.-20.7. _ Laitila
Musiikkipitoinen komediapläjäys kertoo ennakkoluuloista, mustasukkaisuudesta ja suomaisista miehistä.
Koko kylä tekemässä teatterinmäestä kiinnostavaa: näytelmän lisäksi elämyksellinen museomäki, kaffetta, popcornia, tuoreita vihanneksia, rapsutettavia lampaita, maaseudun kauneutta.
Erinomainen ohjaaja, pitkät perinteet, mittatilauksena teatterille tehty kantaesitys.
Hollannin avaus muuttumaton - tässä ovat aloituskokoonpanot
Hollanti ja Australia aloittavat jalkapallon MM-kisojen B-lohkon toisen kierroksen.
Hollannin aloituskokoonpano Australiaa vastaan on täsmälleen
sama kuin 5-1 voittoon päättyneessä Espanja-ottelussa.
Australia oli pakotettu vaihtamaan aloittavaa oikeaa
laitapuolustajaansa, kun Ivan Franjic loukkantui Chileä vastaan. Hollantia
vastaan oikealla puolustaa Ryan McGowan. Lisäksi Matt McKay korvaa loukkaantuneen Mark
Milliganin keskikentän pohjalla.
**Hollanti**
1 Jasper
Cillessen  

7 Daryl Janmaat  
3 Stefan de Vrij  

2 Ron Vlaar  

4 Bruno Martins Indi  

5 Daley Blind  

6 Nigel de Jong  

8 Jonathan de Guzman  

10 Wesley Sneijder  

11 Arjen Robben  

9 Robin van Persie
**Australia**  

  

1 Matthew Ryan  

19 Ryan McGowan  

6 Matthew Spiranovic  

22 Alex Wilkinson  

3 Jason Davidson  
15 Mile Jedinak  

17 Matt McKay  
7 Matthew
Leckie  

23 Mark Bresciano  

11 Tommy Oar  

4 Tim Cahill
Brasilian media teilasi kotijoukkueen: ”Surkein aloitus sitten 1978 kisojen”
Brasilian joukkueen esitykset eivät ole toistaiseksi vakuuttaneet maan lehdistöä. 
Brasilia tahkosi toisessa alkulohkon ottelussaan maalittoman
tasapelin Meksikon kanssa. Varsin nihkeä esitys ei miellyttänyt isäntämaan
armotonta lehdistöä.
\- Brasilia pelasi huonosti. Tämä on joukkueen surkein
aloitus sitten 1978 kisojen ja kylvää epäilyksen siitä, pärjääkö ryhmä isoja
joukkueita vastaan, Folha de Sao Paulo kirjoitti.
\- Brasilia ei vakuuttanut vieläkään, Globo kirjoitti.
Brasilialaislehdet tunnustivat kuitenkin ansaitusti myös Meksikon
maalivahti Guillermo Ochoan taidot.
\- Selecao ei ollut hyvä kurinalaista Meksikoa vastaan.
Joukkue olisi kuitenkin voittanut ilman loistavasti pelannutta sankari
Guillermo Ochoaa.
Brasilialla on kuitenkin erittäin hyvät mahdollisuudet lohkovoittoon asti, sillä joukkue voitti avausottelussaan Krotian 3-1. Viimeisessä alkulohkon pelissä vastassa on Kamerun.
Lahdelta heruu Summer Up -festivaalille vain hiluja
Urbaanin musiikin festivaali Summer Up saa tänä vuonna Lahden kaupungilta vain murto-osan viime vuosien tukisummasta, kertoo Yle Uutiset. Tapahtuman järjestäjä pitää kaupungin toimia erikoisina.
Lahden kaupunki tukee Summer Up -festivaalia tänä vuonna korkeintaan muutamalla tuhannella eurolla. Aiempina vuosina tuki on ollut parinkymmenen tuhannen euron luokkaa.

Kaupunki aikoi [Summer Up ei saa rahaa kaupungilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220268), mutta ottikin asian uudelleen esille tiistaina 17. kesäkuuta. Kaupunginhallitus siirsi tukipäätöksen kaupunginjohtajan niskoille. Kaupunginjohtaja **Jyrki Myllyvirran** mukaan tuki tulee olemaan ehkä 3 500 euroa, mikä korvaa osan festivaalin kaupungille maksamasta aluevuokrasta.
Tapahtumajärjestäjä: "Jätämme varmaan nostamatta koko tuen"
Summer Upin festivaalijohtaja Martin Mustonen pitää kaupunginjohtajan esittämää parin tuhannen euron tukisummaa naurettavan pienenä.
\- Jätämme varmaan nostamatta koko tuen. En käsitä, miksi koko ajan puhutaan Summer Upin järjestämiseen liittyvästä tuesta. Tarkoitus on huolehtia tapahtuma-alueen ulkopuolisten alueiden vartioinnista ja siivoamisesta. Alueista, jotka eivät suoranaisesti edes kuulu tapahtumille.
Mustonen kummastelee, miksi kaupunki aikoo tukea huomattavasti suuremmilla summilla monia muita lahtelaisia kulttuuritapahtumia.
\- Kaupunki linjaa uudella valtuuston hyväksymällä strategiallaan, että tarkoitus on hakea valtakunnallisia ja kansainvälisiä matkailijoita tuovia tapahtumia Lahteen. Miten tämä näkyy? Mustonen kysyy.
Itsekin kaupunginvaltuustossa istuva tapahtumajärjestäjä huomauttaa, että tukisumman kutistuminen tai sen saamatta jääminen ei kaada tapahtumaa taloudellisesti. Hän korostaa päätöksen symbolista merkitystä.
\- Jos tukea kerran on tarkoitus jakaa, se pitää tehdä järkevästi ja tasapuolisesti. Nyt siihen on olemassa työkaluna Lahti Regionin talousvaikuttavuustutkimus, mutta sitäkään ei sitten halua hyödyntää, Mustonen sanoo.
**Lue uutinen [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/lahdelta_heruu_summer_up_-festivaalille_vain_hiluja/7303934)
Lue myös:
**
[Iso H tekee soolouransa comebackin Summer Up -festivaalilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220374)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lemminkäinen luopuu kylpylätontista, mutta ei kylpyläsuunnitelmista Jämsässä
Lemminkäinen Talot Oy ei jatka Himoksen kylpylätontin varausta, joka päättyy heinäkuun alussa. Hankekehityspäällikkö Janne Salosen mukaan päätös ei kuitenkaan tarkoita sitä, että Himoksen kylpylästä olisi luovuttu.
Lemminkäinen Talot Oy:n päätös luopua kylpylätontista ei suoraan tarkoita – jälleen kerran – Jämsän Himoksen kylpylähaaveen kaatumista.
Lemminkäisen hankekehityspäällikkö Janne Salonen korostaa, että kyse on vain kaupungilta varatusta tontista luopumisesta.
– Meillä on uusi ajatus, joka on ollut suunnittelupöydällä jo jonkin aikaa. Myös kylpylä on edelleen suunnitelmissa, hän sanoo.
Salosen mukaan yhtiö ei aio tiedottaa asiasta enempää ennen kuin hankkeen käynnistyminen varmistuu.
– Asiaan palataan aikaisintaan loppusyksystä.
Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen näkee sopimuksen päättymisessä myönteisiäkin puolia.
– Asiat etenevät Lemminkäisen ratkaisusta huolimatta. Tontin vapautuminen avaa muita vaihtoehtoisia ratkaisuja tontin tulevalle käytölle. Keskeisten yhteistyökumppaneiden, rinne- ja golfoperaattorin kanssa, pyrimme houkuttelemaan alueelle uusia toimijoita, Salminen jatkaa.
Turvallisuuslähteet: Irakin armeija hyökkää pohjoisessa
Irakin pääministeri Nuri al-Malikin mukaan islamistikapinallisille annetaan "opetus". Irakin armeija aikoo vallata maan pohjoisosissa sijaitsevan Tal Afarin kaupungin ja edetä sieltä kohti Mosulia.
Irakin turvallisuusjoukot aikovat ajaa ääriryhmä ISIS:n kapinalliset ulos pohjoisesta Tal Afarin kaupungista torstaiaamuun mennessä, Irakin turvallisuusviranomaiset kertovat.
Turvallisuusjoukot ovat taistelleet shiiaenemmistöisen kaupungin hallinnasta kapinallisia vastaan. Tal Afar sijaitsee islamistien valtaamasta Mosulista länteen, Syyrian rajalle johtavan tien varrella. Se on suurin asutuskeskus Pohjois-Irakissa, joka ei ole joutunut kokonaan islamistien käsiin.
Irakin valtion television kuvissa näkyi keskiviikkona, kuinka armeijan joukkoja poistui kuljetuskoneesta lentokentällä Tal Afarin lähistöllä.
Armeija aikoo Tal Afarista käsin edetä kohti Irakin toiseksi suurinta kaupunkia Mosulia, jonka islamistit saivat haltuunsa viime viikon maanantaina.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki vannoi keskiviikkona televisiopuheessa, että suuria alueita viikon aikana hallintaansa saaneille islamisteille annettaisiin "opetus".
– Olemme nyt aloittaneet vastahyökkäyksemme, ottaneet takaisin aloitteen ja iskeneet takaisin, al-Maliki sanoi.
Brittiparlamentin tutkimus: Köyhät valkoiset lapset pärjäävät koulussa huonoiten
Britanniassa kouluissa menestyvät selvästi heikoiten köyhistä perheistä tulevat valkoihoiset lapset, etenkin tytöt. Britannian parlamentin tutkimus tuo esiin myös maan koulujen tasoerot.
Vähävaraisista kodeista tulevat valkoihoiset lapset ovat suuri ongelma Britannian koululaitokselle. Britannian parlamentti on tutkinut eri etnisten ryhmien koulumenestystä. Tutkimuksessa valkoisten lisäksi muina etnisinä ryhminä mainittiin tummaihoiset ja aasialaisperäiset lapset.  
Parlamentin koulutuskomitea on jo kauan ollut huolissaan köyhien valkoihoisten lasten koulunkäynnistä. Heidän koulumenestyksensä on selkästi huonompi kuin muiden etnisten ryhmien vähävaraisilla lapsilla.
Erot kasvavat entisestään, kun heidän suoritustaan verrataan vakavaraisemmista perheistä tulevien lasten menestykseen.
Usein poikien koulumenestys on tyttöjä huonompi, mutta brittitutkimuksen mukaan vähävaraiset valkoihoiset tytöt pärjäsivät jopa poikiakin huonommin.
Kehitystä on joka tapauksessa mahdollista saada aikaan, sillä köyhien tummaihoisten ja aasialaisperäisten oppilaiden tulokset ovat parantuneet.
Tutkimuksen tulokset heijastivat myös koulujen laatueroja. Kaikkien etnisten ryhmien ja eri varallisuustasoa edustavien koululaisten menestys oli parempi niissä kouluissa, jotka oli luokiteltu hyvälaatuisiksi.
Keinoina tulosten parantamiseen tutkijat esittivät kannustimia, joilla tasokkaita opettajia saataisiin hankalimmille asuinalueille. Huonoista oloista tuleville lapsille voisi myös järjestää lisää kouluaikaa, jotta he voisivat tehdä läksynsä. Osalla kotiolot voivat olla niin puutteelliset, ettei heillä ole rauhaa läksyjen tekemiseen.
Kaikki lähtee kotien asenteista
Koulutusasiantuntijoiden mielestä materiaalinen köyhyys ei ole olennaisin asia lapsen koulumenestyksen suhteen. Myös köyhien perheiden lapset voivat menestyä, jos he saavat kotonaan riittävää kannustusta.
Komitean keskuudessa pohdittiin Britannian valkoihoisen työväenluokan keskuudessa leviävää asenneilmapiiriä, joka suhtautuu kielteisesti koulutukseen. Esimerkiksi Leicesterin kaupunginhallituksen edustaja kertoi havainneensa tämänkaltaista ilmiötä kaupungissaan.
Eräät asiantuntijat eivät uskoneet tähän teoriaan, mutta totesivat vähävaraisen väestönosan kärsivän muita heikommasta itsetunnosta. Tämä merkitsee sitä, etteivät vähävaraiset vanhemmat uskoneet lastensa kykenevän saavuttamaan tavoitteitaan opintojen suhteen.
Lontoon King's Collegen professori Alison Wolf muistutti rakennemuutoksen vaikutuksesta. Aikaisemmin työläisväestön ei välttämättä tarvinnut käydä koulua kovinkaan montaa vuotta, mutta he saattoivat menestyä elämässä silti hyvin, koska teollisuudessa riitti työpaikkoja myös vähän koulutusta saaneille. Tähän ryhmään kuuluvat vanhemmat eivät ole välttämättä ymmärtäneet, ettei maailma ole enää sellainen, vaan lasten tulevaisuus on vaikea, elleivät he suorita opintojaan kunnolla.
[Education by White Working Class Children](http://www.parliament.uk/business/committees/committees-a-z/commons-select/education-committee/news/white-working-class-report/) -tutkimuksesta kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/education-27886925).
Kamerunin kapteeni: Toivon jumalilta ihmettä
Samuel Eto'o kärsii polvivaivoista. Kapteeni ei ole välttämättä pelikunnossa Kroatiaa vastaan.
Kamerun sai huonoja uutisia Meksiko-tappion jälkeen, kun kapteeni Samuel Eto'o ilmoitti kärsivänsä polvivammasta.
Hyökkääjä on johtanut maajoukkuetta hyvässä ja pahassa jo vuosien ajan.
\- Toivon jumalilta ihmettä, jotta voisin päästä puolustamaan rakasta maatani, hyökkääjä tilitti maansa televisiokanava CRTV:lle.
\- Jos en voi pelata, aion kantaa kapteenin vastuuni, erityisesti joukkueen isoveljenä ja kannustaa joukkuetoverini voittoon.
Kärkipelaaja kärsi polvivaivoista kauden lopulla Chelsean paidassa. Eto'o ei ollut omien sanojensa mukaan täydessä iskussa avauspelissä Meksikoa vastaan.
\- Tunsin kipua jo pelin yhdeksännellä minuutilla.
Näyttelijä Marja Korhonen on kuollut
Pitkän uran suomalaisen teatterin parissa tehnyt Marja Korhonen menehtyi 90-vuotiaana.
Näyttelijä Marja Korhonen on kuollut. Korhonen menehtyi keskiviikkona iltapäivällä, hänen tyttärensä Heidi Herala vahvisti STT:n tiedon Yle Uutisille.
Korhonen teki pitkän näyttämöuran Suomen Kansallisteatterissa, minkä lisäksi hän esiintyi lukuisissa suomalaisissa elokuvissa ja televisiosarjoissa. Hänet muistetaan myös Yleisradion Ilkamat-televisiosarjasta sekä lastenkuunnelma Noita Nokinenän ääninäyttelijänä.
Marja Korhonen oli pitkään naimisissa jo edesmenneen näyttelijä Helge Heralan kanssa.
_Juttua korjattu 18.6. klo 20.30. Marja Korhonen kuoli keskiviikkona eikä tiistaina_.
Facebookissa saa nykyään näyttää tissit, tavallaan
Facebookin mukaan rintaruokinta on luonnollista ja kaunista.
Jos nainen haluaa Facebookissa paljastaa rintavan varustuksensa koko kansalle, hän voi ladata palveluun kuvan itsestään imettämässä lasta, [verkkolehti perezhilton.com kertoo](http://perezhilton.com/perezitos/2014-06-17-facebook-now-allows-breastfeeding-photos-on-its-site/?from=post).
Pezerhilton.comin mukaan ihmiset ovat raivostuneet, kun Facebook on todennut rintaruokintakuvien olevan sopimattomia ja poistaneen kyseisiä kuvia.
Kolmisen viikkoa sitten Facebook ilmoitti ohjesivullaan imettämisen olevan luonnollista ja kaunista. Facebookin työntekijät ymmärtävät, että äitien on tärkeää päästä jakamaan kuvia kokemuksistaan.
Facebook toteaa useimpien imetyskuvien olevan palveluun soveltuvia.
**Lähteet:** perezhilton.com
Sipoon lähijunayhtälö ratkeaa tiukalla yhteispelillä
Henkilöjunaliikenteen aloittaminen Sipoon suuntaan saattaa vaatia uusien ohituspaikkojen rakentamista.
Lähijunat tulevat ennen pitkää Keravan ja Nikkilän väliselle radalle, jos asian toteuttamiseen on riittävästi tahtoa. Näin tiivistää Liikenneviraston liikennejärjestelmän johtava asiantuntija Anne Herneoja.
Henkilöliikenteen alkaminen riippuu alueen asukasmäärän kasvamisesta, ja radan varrelle rakentaminen puolestaan riippuu henkilöjunista. Molempien toteutuminen vaatii tiivistä yhteistyötä kuntien, HSL:n ja Liikenneviraston välillä.
– Ei tämä ole ensimmäinen kerta, kun uusi asema avataan ja sinne sitten ruvetaan rakentamaan. Se vain vaatii tiukkaa yhteispeliä ja yhteistä arviota siitä, että asukaskysyntääkin on tulossa, Herneoja sanoo.
Hänen mukaansa keskeistä on myös, että HSL löytää henkilöliikenteelle toteutuskelpoisen mallin.
HSL tekee syksyllä selvityksiä asiasta. Niiden jälkeen HSL, Liikennevirasto ja kunnat pystyvät muodostamaan käsityksen hankkeen aikataulusta.
Todennäköisesti lähijunat kulkevat Sipoon suuntaan aikaisintaan 15 vuoden päästä.
– Kunnan rooli on tosi iso siinä, miten nopeasti sinne syntyy asuntorakentamista, tulee asukkaita ja muuten kysyntää, Herneoja sanoo aikataulusta.
Keravan ja Nikkilän välisen tavararadan muuttaminen henkilöliikenteelle sopivaksi vaatisi investointeja Liikennevirastolta. Infra ja ympäristö -osaston johtaja Markku Nummelin Liikennevirastosta kertoo, että laitureiden lisäksi reitille tarvittaisiin uusia turvalaitejärjestelyjä. Liikenteen määrästä riippuen pitäisi mahdollisesti myös rakentaa paikkoja, joissa vastakkaisiin suuntiin kulkevat junat pystyvät kulkemaan toistensa ohi.
Normet lomauttaa Iisalmessa
Lomautukset kohdistuvat toimihenkilöihin. Säästöohjelma pannaan käytäntöön elokuussa.
Kaivos- ja tunnelilaitevalmistaja Normet lomauttaa henkilöstöään Iisalmessa. Määräaikaiset lomautukset kohdistuvat Iisalmen yksikön toimihenkilöihin ja ne alkavat elokuussa.
Leikkaukset ovat osa yhtiön maailmanlaajuista säästöohjelmaa. Normetilla on Iisalmessa noin 350 työntekijää, joista noin puolet on toimihenkilöitä.
Asukkaiden biojätteet pian energiaksi Kuopiossa
Uusi moottorivoimalaitos on koekäytössä kaatopaikalla. Tositoimiin päästäneen jo lähiviikkoina.
Kuopion Energia koekäyttää parhaillaan uutta biokaasua hyödyntävää voimalaitostaan. Kotitalouksien biojätteestä saatavalla biokaasulla toimivan moottorivoimalaitoksen on tarkoitus tuottaa sähköä ja lämpöä Kuopion Energian asiakkaiden käyttöön.
Heinälamminrinteen jäteaseman yhteydessä toimiva laitos otettaneen tosikäyttöön lähiviikkoina. Laitteiston omistaa Kuopion Biotehdas -niminen yhtiö. Yhdyskuntajätteen lisäksi se käyttää polttoaineenaan puhdistamolietettä.
Samalla kaatopaikalta Pitkälahden voimalaitokselle rakennetaan toinen putki. Sellainen tarvitaan, sillä Pitkälahdessa poltetaan myös Heinälamminrinteen kaatopaikkakaasuja. Kaatopaikkajätteestä saadaan pelkkää lämpöä. Sähkön tuottamiseen kaatopaikkakaasu on liian rikkipitoista.
EU-komissio tyrmää kahden LNG-terminaalin mallin – neuvottelut esityksestä jatkuvat
Suomen ja Viron kaasuyhtiöiden esittämä kahden nesteytetyn maakaasun terminaalin malli ei ole tukikelpoinen nykyisessä muodossaan, komissio katsoo.
Euroopan komissio ei pidä kahden nesteytetyn maakaasun (LNG) terminaalin mallia tukikelpoisena EU:n energiahankkeiden tukihaussa. Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti asiasta keskiviikkona iltapäivällä.
Kahden terminaalin mallia oli esittänyt kaksi kaasuyhtiötä, suomalainen Gasum ja virolainen Alexela.
Komission mielestä mallissa on löydettävä lisää synergioita eli yhteisvaikutuksia, sanoo teollisuusneuvos
Herkko Plit työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Komissio hylkäsi sen esityksen, mikä tänä päivänä tehtiin. Terminaalihankkeesta jatketaan neuvotteluja ottaen huomioon ne kommentit, mitä tänään on saatu.
– Sellaisenaan hankkeet eivät täyttäneet yhteisen terminaalin kriteerejä, Plit toteaa.
Hän kertoo, että Gasum ja Alexela jatkavat neuvotteluja ja tuovat myöhemmin pöydälle uuden esityksen.
Kaasuputkelle voidaan harkita täyttä tukea
Sen sijaan komissio näyttää vihreää valoa Suomen ja Viron välille suunnitellulle kaasuputkelle. Suomen ja Baltian kaasuverkostot yhdistävälle putkelle voidaan komission mukaan harkita täyttä EU-tukea. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan tavoitteena on, että kaasuputken rakennustyöt voitaisiin aloittaa vuonna 2019.
Suomen ja Viron hallitukset ja maiden kaasuyhtiöt neuvottelivat keskiviikkona Tallinnassa nesteytetyn maakaasun tuontiterminaaleista, mutta asiassa ei päästy vielä ratkaisuun.
Ministeriön mukaan neuvottelut jatkuvat kesällä.
Tavoite: Helsingistä lähijunalla sekä Kirkkonummelle että Lohjalle
Tänään allekirjoitetun sopimuksen mukaan kunnat lisäävät asutusta sekä olemassa olevan rantaradan että suunnitelmissa siintävän länsiradan asemien läheisyydessä.
Espoosta Lohjan kautta Saloon suunniteltu länsirata ei välttämättä syö lähijunaliikennettä rantaradalta, joka on tärkeä Kirkkonummen, Siuntion, Inkoon ja Karjaan asukkaille. Asutuksen lisääminen molempien raiteiden varrella on yksi tärkeimmistä tavoitteista tänään solmitussa sopimuksessa. Sen allekirjoittivat Länsi-Uudenmaan kunnat, Uudenmaan liitto, Ely-keskukset ja Liikennevirasto.
Käytännössä tavoite tarkoittaa sitä, että rantaradan liikenteen sujuvuutta parannetaan ja asemien lähelle rakennetaan lisää asuntoja. Lopputuloksena pitäisi olla ahkerassa käytössä oleva rantarata, jolla junien kannattaa kulkea, vaikka kaukojunat siirtyisivät Helsingin ja Turun väliä oikaisevalle länsiradalle.
\- Jos länsirataa lähdettäisiin toteuttamaan nyt heti ja se olisi muutaman vuoden päästä liikenteessä, niin todennäköisesti rantarata alkaisi siinä kärsimään ja joutuisi heikompaan asemaan. Mutta käytännössä länsirata on pitkän aikavälin hanke ja toteutuu vasta vuosikymmenien päästä. Rantarataa ja erityisesti sen asemanseutuja ehditään kehittämään niin, että kysyntää riittää sille omalle paikallisjunaliikenteelle. Suoranaista vastakkainasettelua länsiradan ja rantaradan välillä ei enää siinä vaiheessa ole, sanoo Uudenmaan liiton liikenneinsinööri Erkki Vähätörmä.
Lisää asutusta länsiratasuunnitelmien varrelle
Myös Espoon ja Lohjan välille rakennetaan taloja ja liiketiloja paikkoihin, joihin länsiradan asemia on suunniteltu.
\- Ainakin sellainen käänteinen vaikutus tällä päätöksellä on. Jos asemanseutuja ei nyt jo lähdettäisi toteuttamaan ja kehitystä viemään siihen suuntaan, että länsiradalle löytyy tulevaisuudessa käyttäjiä, länsirataa ei ainakaan toteutettaisi, arvioi liikenneinsinööri Vähätörmä.
Asemanseutujen kehittäminen on sopimuksen kuuden kohdan listalla kolmantena. Sen edellä ovat sekä raide- että maantieyhteyksien parantaminen Hangon ja Hyvinkään välillä. Neljäs kohta toivoo Helsingin seudun liikenteeltä lisäraiteita Espoon Leppävaarasta Kauklahteen. Viidentenä tulee rantaradan liikenteen sujuvoittaminen.
Rantaradalle paremmat aikataulut – tarvittaessa lisää raiteita
Rantaradan ongelmia yritetään ratkaista ensin aikatauluja rukkaamalla. Jos se ei toimi, rakennetaan lisää ohituspaikkoja tai jopa toinen raide Karjaalle saakka.
\- Hyvin todennäköisenä pidän, että jonkinlaisia ratkaisuja ihan lähivuosinakin jo rantaradalle tehdään, uskoo Vähätörmä.
Vähätörmä vakuuttaa, että rantaradan parantamista ei sysätä sivuun, vaikka kaukojunien siirtyminen länsiradalle alkaisi näyttää todennäköiseltä.
\- Sellaista tarvetta ei ole. Vaikka kaukoliikenne siirtyisi kokonaan länsiradalle, sitä paikallisliikenteen tarvetta olisi rantaradalla jopa enemmän kuin tällä hetkellä ja myös paikallisjunat hyötyvät siitä, että siellä on kohtaamispaikkoja.
Maitokiintiöiden poistuminen huolestuttaa tuottajia
Pohjoisen maidontuottajat pelkäävät, että niin sanottu pohjoisen tuki poistuu seuravissa EU:n maataloustukineuvotteluissa. Näin voi käydä, kun maitokiintiöt poistuvat ja maidontuotannon uskotaan lähtevän nousuun.
Pohjoisen maidontuottajat pelkäävät, että niin sanottu pohjoisen tuki poistuu seuravissa EU:n maataloustukineuvotteluissa.
Muun muassa tervolalainen maidontuottaja Juhani Lampela muistuttaa, että aikanaan liittymissopimuksessa sovittiin, että Pohjoinen tuki on ylläpitävää eikä lisäävää.
– Jos nyt maitokiintiöiden poistumisen myötä maitomäärä alkaa meillä C-alueilla jyrkästi kasvamaan niin se on aika huono neuvotteluvaltti meille seuraavalla kertaa kun Pohjoista tukea neuvotellaan. Jos maitomäärä on kasvanut niin hankala sitä on enää siinä vaiheessa puolustella, että miksi se on kasvanut. Tässä sydän kylmällä odotetaan, että miten tulee käymään, Lampela sanoo.
Sydän kylmällä odotetaan, että miten tulee käymään
Kun maidon tuotanto lisääntyy niin Suomeenkin voi ajautua halpaa maitoa maista joiden kanssa emme voi kilpailla.
– Meillä on laidunkausi todella lyhyt ja jos lähdemme Suomessa kilpailemaan volyymilla niin aina löytyy sellainen Euroopan alue missä voidaan tuottaa halvemmalla maitoa. Tilanne on hyvä siihen asti kun maidolla on menekkiä muualla maailmalla, mutta sitten kun tulee stoppi niin ei maidon tuotantoa voi noin vain keskeyttää ja se leviää lähialueille ja Suomeen asti.
Pohjoisen tuki maidossa on Meri-Lapissa 14 senttiä litralta.
21 tonnia nahkoja varastaneelle vankeutta – päätekijällä oli apuri yrityksessä
Käräjäoikeus on tuominnut liettualaismiehen 1 vuoden ja 9 kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä nahkavarkaudesta ja yrityksestä. Kolme myttyyn menneessä yrityksessä mukana ollutta saivat ehdollista.
Päätekijä vei Kokkolan Ali-Korpilahdessa sijaitsevasta yrityksestä viime vuonna 52 500 euron arvosta raakanahkoja. Ne vietiin 14 eri kerralla. Tekijällä oli kumppani, joka työskenteli vuotavarastolla ja auttoi päätekijän sisälle yöaikaan.
Kerralla vietiin noin 1500 kiloa vuotia, jotta suuri kertahävikki ei paljastaisi toimintaa. Nahkoja varastoitiin metsässä Närpiössä, mistä ne vietiin Helsinkiin ja edelleen pois Suomesta.
Päätekijää syytettiin törkeästä varkaudesta. Syyttäjä piti rikosta törkeänä, koska käyntejä oli useita, ne jatkuivat puolen vuoden ajan ja tekotapa kertoi suunnitelmallisuudesta.
Yrityksessä työskennellyttä kumppania ei ole tavoitettu. Hänen uskotaan poistuneen maasta.
Suuri rekkakeikkayritys paljasti toiminnan
Päätekijän lisäksi kolme muuta miestä tuomittiin lisäksi myös törkeän varkauden yrityksestä. He jäivät kiinni helmikuussa yrittäessään viedä kerralla samaisesta firmasta 120 000 euron edestä raakanahkoja.
Paikalle oli tilattu kaksi rekkaa, joihin rahtikirjojen mukaan on ollut tarkoitus lastata yhteensä lähes 50 000 kiloa vuotia. Ne piti kuljettaa edelleen Liettuaan. Autot päätyivät puutteellisten osoitetietojen vuoksi väärään osoitteeseen Kokkolassa. Rekkojen kuljettajat eivät olleet teossa mukana.
Keikka päättyi kiinnijääntiin, sillä murtohälytys paljasti tunkeutujat ja poliisi löysi heidät myöhemmin koiran avulla.
Päätekijä tuomittiin vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Kolme muuta, törkeän varkauden yrityksestä syytettyä liettualaismiestä saivat vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen tuomion.
Päätekijä määrättiin myös korvaamaan asianomistajalle eli yritykselle viemiensä nahkojen arvon eli 52 500 euroa.
Mies uhkaili kesätyöntekijöitä ikkunasta leikkipyssyllä
Kuopion Linnanpellolla juopunut mies osoitti ruohonleikkajia aseen näköisellä esineellä. Paikalle hälytettiin poliisi, joka selvitti kyseessä olleen leikkipyssyn.
Poliisi otti keskiviikkona Kuopiossa kiinni miehen, joka uhkaili ikkunasta kahta kesätyöntekijää pyssyllä. Kesätyöntekijät olivat olleet leikkaamassa  nurmikkoa Linnanpellolla, kun mies oli osoittanut heitä ampuma-aseen näköisellä esineellä asunnon ikkunasta.
Poliisipartio otti asunnosta kiinni nelikymppisen miehen epäiltynä laittomasta uhkauksesta. Mies kertoi, että hän oli juopotellut koko yön ja jatkanut vielä aamulla. Kuullessaan ulkoa ruohonleikkurin ääntä mies oli ottanut revolverimallisen leikkipyssyn ja suunnannut sen kohti ruohonleikkaajia.
Miehen mukaan teko oli tarkoitettu vitsiksi. Poliisi vapautti miehen kuulustelun jälkeen, mutta takavarikoi leikkipyssyn.
Mies kateissa Suomussalmella
Poliisi kaipaa havaintoja Suomussalmella kadonneesta 48-vuotiaasta miehestä. Hän on ollut kateissa toukokuun loppupuolelta lähtien.
Poliisin mukaan viimeinen havainto Suomussalmella kadonneesta Juha Urho Tapio Mannisesta on tehty 27. toukokuuta, kun hän oli lähtenyt retkeilemään Pesiökylällä, Losovaaran itäpuolelle.
Mannisella oli kadotessaan yllään vihertävä takki, maastolippis ja farkut.
Havainnot ja kaikki muut mahdolliset tiedot Mannisesta voi ilmoittaa poliisille virka-aikana Kajaanin poliisiaseman asiakaspalveluun, numeroon 0295 416 520 tai kiireellisessä tapauksessa hätäkeskukseen.
Arvokas kuolema
TV1 maanantaina 30.6.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 1.7. klo 6.25
Yle Areenassa 30 päivää
Tanskalainen Jane Hoffmann sairastaa hitaasti kuolemaan johtavaa ALS -tautia. Hän haluaa lopettaa kärsimyksen ja saada arvokkaan kuoleman itselleen.
Dokumentti (DR2 Undersoeger: En Vaerdig Doed?) seuraa Hoffmannin matkaaa Sveitsiin klinikalle, jossa lääkärit avustavat hänet kuolemaan.
Janen 23-vuotias tytär on tukenut koko ajan äitiään. Minkälaista on elää tilanteessa, kun oma äiti on valinnut kuoleman.
Tuotanto: DR. Tanska, 2014.
Prisma: Vuorovesilammikoiden elämää
TV1 maanantaina 30.6.2014 klo 19.00 - 19.50, uusinta tiistaina 1.7. klo 23.10 ja lauantaina 5.7. klo 15.55
Yle Areenassa 7 päivää
Tulva, niukka ravinto, kuivuus ja saalistajat ajavat rantalammikoiden eliöt ahtaalle. Kaikki tämä voi tapahtua yhden ja ainoan päivän aikana.
Dokumentti (The Secret Life of Rockpools) kertoo, millaisten selviytymiskeinojen varassa elämä vuorovesilammikoissa ylipäätään on mahdollista.
Tuotanto: BBC, 2013.
Saaristomeren kesäturva lähti ulapalle
Turun meripelastusyhdistyksen ABSO-vene ja SPR:n vapaaehtoiset ovat Nauvon ympäristössä välittömässä lähtövalmiudessa vuorokauden ympäri.
Nauvon ympäristön asukkaat ja lomailijat saavat taas kesäksi turvakseen Suomen Punaisen Ristin ensivastetoiminnan. Vapaaehtoisista koostuva ryhmä päivystää elokuun kolmanteen päivään asti vuorokauden ympäri Saaristomerellä. Päivystettävä alue yltää noin 50 kilometrin säteelle Nauvosta.
– Miehitykseen kuuluu neljä vapaaehtoista, joista kaksi on meripelastajaa ja kaksi ensivasteauttajaa, joista toinen on ensihoidon ammattilainen. Toimimme Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ensivasteyksikkönä ja tavoite on auttaa mahdollisimman paljon hoidettavaa jo kohteessa. Yhteensä meillä on noin 40–50 vapaaehtoista tässä toiminnassa tänäkin kesänä mukana, kertoo Suomen Punaisen Ristin valmiuspäällikkö Tommi Virtanen.
Viime vuonna SPR:n ensivastetoiminta sai Saaristomerellä hälytyksiä noin 30 kertaa. Potilaita kertyi yhteensä noin sata.
Miehitykseen kuuluu neljä vapaaehtoista, joista kaksi on meripelastajaa ja kaksi ensivasteauttajaa, joista toinen on ensihoidon ammattilainen. 
– Tehtäviä meillä on ollut laidasta laitaan. Onnettomuuksia on liukastumista veneonnettomuuksiin ja toisaalta on myös hyvin paljon sairauskohtauksia. Kesä, helteet ja lomanvietto eivät ole välttämättä terveellisiä kaikille, summaa Virtanen.
Caritas vaihtui ABSO-veneeseen
Viime vuoden heinäkuussa vanha, vuodesta 1989 palvellut, Caritas-vene sai väistyä. Tilalle saatiin uusi ABSO-vene. Turun meripelastusyhdistyksen uudella ABSO-veneellä päästään tänä vuonna kulkemaan koko kesä.
Tämä on nopea vene, jolla päästään yli 40 solmun vauhdilla paikasta toiseen.
– Tämä uusi meripelastusalus on tehty puhtaasti meripelastustoimintaan. Tämä on nopea vene, jolla päästään yli 40 solmun vauhdilla paikasta toiseen. Vene on myös varusteltu todella laajalla ja nykyaikaisella navigointielektroniikalla. Voimme kelissä kuin kelissä liikkua tällä veneellä, kehuu Turun meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Antti Kellosalo.
ABSO-veneen päivystysurakka alkaa juuri ennen juhannusta. Onko kiirettä tiedossa?
– Mikäli vanhat vuoden antavat esimerkkiä, niin kesästä tulee kiireinen. Perinteisesti juhannuksena on paljon niin ensihoito- kuin meripelastustehtäviä, sanoo Kellosalo.
Työterveyslaitos lopettaa Lappeenrannassa
Maan pienin aluepiste suljetaan vuoden lopussa. Työntekijöille tarjotaan töitä muista yksiköistä.
Työterveyslaitoksen toiminta loppuu Lappeenrannassa. Maaliskuussa alkaneet yt-neuvottelut päättyivät tällä viikolla ja niiden seurauksena 10 työntekijän työsuhde Lappeenrannassa päättyy. Suurimmalle osalle on tarjottu työtä työterveyslaitoksen muista toimipisteistä. Lähinnä Kuopiosta, Tampereelta ja Helsingistä.
Maan pienimmän aluepisteen toiminta päättyy vuoden lopussa. Toiminnot yhdistetään muihin yksiköihin. Työterveyslaitos pyrkii tarjoamaan asiantuntijapalvelunsa muiden toimipisteiden avulla.
Työterveyslaitos on toiminut Lappeenrannassa 40 vuotta. Laitos muutti Rakuunamäelle uusiin toimitiloihin viime vuoden joulukuussa.
Työterveyslaitoksen pääjohtaja Harri Vainio lupaa, että asiantuntijapalvelut kuitenkin säilyvät.
–  Tarkoitus on kuitenkin antaa asantuntijapalvelut samantasoisena muista toimipisteistä. Työtä tehdään nykyisin eri tavoin, esimerkiksi etätyösuhteisesti, vakuuttaa Vainio.
Vainion mukaan syynä toimipisteiden ja henkilöstön vähenemiseen on laitoksen valtionavun väheneminen.
– Valtionapu pienenee yli neljänneksen vuoteen 2017 mennessä ja toimintaa on pakko sopeuttaa sekä lisätä kannattavuutta.
Työterveyslaitoksella on toimipisteet Turussa, Oulussa, Kuopiossa, Tampereella ja Helsingissä.
Koko maassa yt-neuvotteluiden myötä päättyy 22 työsuhdetta. Lappeenrannan lisäksi myös Tampereelta ja Helsingistä. Lisäksi laitoksella on tehty eläke- ja muita järjestelyjä.
Dokumenttiprojekti: Erilainen aurinkomatka 
Yle TV1 lauantai 28.6.2014 klo 13.35 - 14.25
Yle Areenassa 30 päivää
Veikkolan koululla käynnistyy talvella 2013 erikoinen projekti. Viidennen luokan oppilaat alkavat rakentaa aurinkokeittimiä.
Keittimien rakennusmateriaalit ovat pääosin kierrätettyjä. Ne kerätään oppilaiden vanhemmilta ja lähialueen yrityksiltä. Mallikeittimet on tarkoitus viedä Etiopiaan.
Perillä veikkolalaisten pitäisi opettaa paikallisia koululaisia tekemään vastaavanlaisia keittimiä.
Koskettaako köyhyys?
Projekti laajenee keittimien rakentamisesta matkaan uuteen, erilaiseen maailmaan, joka avautuu nuorille pala palalta. Nuoret oppivat uusia faktoja Etiopiasta, joka on maailman köyhimpiä maita.
Millaisia ajatuksia vieraaseen kulttuuriin ja maanosaan perehtyminen herättää nuorissa? Koskettavatko Etiopian köyhyys ja ympäristöongelmat kuten aavikoituminen, eroosio ja kaupunkien ilmansaasteet? Mitä pelkoja tai muita tunteita matka tuntemattomaan herättää nuorissa?
Veikkolasta Addis Abebaan
Ryhmä koululaisia matkustaa opettajineen pienestä Veikkolan kylästä Addis Abeban miljoonakaupunkiin. Siellä he tapaavat suurin piirtein ikäisiään nuoria, joille heidän pitäisi opettaa aurinkokeittimenrakentamista.
Mitä tapahtuu, kun kahden täysin erilaisen kulttuurin kasvatit kohtaavat?
Dokumentti on pieni, suuri tarina globaalista maailmasta. Se kertoo suomalaisten nuorten ja heidän opettajiensa matkasta outoon maailmaan. Matka jättää jäljen ja muuttaa maailmankuvaa, kun oppilaat ja opettajat kohtaavat tuntemattoman, toisenlaisen todellisuuden.
Ohjaus: Simo Sipola. Tuotanto: Yle Asiaohjelmat, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran helmikuussa 2014.
Jyrätäänkö Leijonat Manauksen helteessä? - kolmen nostoa Kamerun-Kroatia-pelistä
Kroatian keskikentän vahvuus saattaa tarkoittaa, että Kamerun joutuu juoksemaan pallon perässä. Samuel Eto'o saattaa joutua jäämään sivuun, mutta Mario Mandzukic palaa kokoonpanoon.
Kamerun ja Kroatia ovat saman tien kovan paikan edessä, kun joukkueet kohtaavat lohko A:n toisella kierroksella.
Kamerun hävisi aneemisen esityksen jälkeen Meksikolle 0-1 ja Kroatia joutui nöyrtymään kisaisäntä Brasilialle 1-3. Toinen tappio tarkoittaisi jo jatkohaaveiden kaatumista. 
Afrikkalaiset saattavat joutua tulemaan toimeen ilman kapteeniaan Samuel Eto'ota, joka kärsii polvivammasta, joka vaivasi jo avausottelussa.
Kroatia puolestaan saa takaisin kokoonpanoon pelikieltonsa kärsineen huippuhyökkääjä Mario Mandzukicin.
**Onko Kamerun valmiimpi kuin avausottelussa?**
Kamerun avasi turnauksensa Meksikoa vastaan heikolla peliesityksellä. Vain tuomarien kaksi hylkäystä piti tilanteen maalittomana ensimmäisellä puoliajalla.
"Lannistumattomat leijonat" ei pystynyt ensin vastaamaan avausvastustajan laitapelaamiseen ja tuntui sitten jäävän aseettomaksi. Samuel Eto'o ei ollut kärjessä kovinkaan terävä, mutta selitykseksi voi tarjota liigakaudelta kummittelemaan jäänyttä polvivaivaa.
Kroatiaa vastaan Alex Song, Eyong Enoh ja Stephane M'Bia joutuvat jälleen kovalle koetukselle, sillä punavalkoisten kolmikko Modric-Kovacic-Rakitic lienee jälleen avauksessa.
**Kroatia entistäkin vahvempi**
Luka Modricin toipuminen saamastaan kolhusta Brasiliaa vastaan on Kroatialle luonnollisesti tärkeä uutinen. Liksäksi joukkue saa käyttöönsä Mario Mandzukicin, joka tuo huomattavasti enemmän uhkaa kärkeen kuin Nikica Jelavic. Nyt vastassa ovat Aurelien Chedjou ja Nicolas N'Koulou, joilla on tekemistä hyvin liikkuvan ja pääpalloissa vahvan hyökkääjän kanssa.
Keskikentän kolmikon laatua ei voi kyseenalaistaa: Modricin ja Ivan Rakiticin pallot ruokkivat Ivan Perisiciä ja Ivica Olicia, jotka paahtavat hyökkäyksessä kohti linjaa. Mandzukic antaa keskityspalloihin kovan uhan.
Kun Kamerun pääsee nousemaan, keskikentän ja puolustuksen välissä on tilaa, kuten Brasilia-pelissä nähtiin.
**Kuka hyytyy helteessä?**
Manausin olosuhteiden rasittavuus nähtiin jo Englannin ja Italian välisessä ottelussa. Sademetsän keskellä pallon perässä juokseminen on vielä normaalia raskaampaa, joten pallonhallinnalla on huomattavasti merkitystä.
Vaikka Kamerunin keskikenttä ei ole huono, Kroatialla on enemmän monipuolisuutta pelin pyörittämiseen ja pallon pitämiseen. Afrikkalaisten voisi odottaa Eto'on poissaollessa panostavan nopeisiin vastaiskuihin ja yrittävän saada nopeita laitapelaajiaan juoksukilpailuun esimerkiksi melko jäykkää Verdan Corlukaa vastaan.
**Lohko A: Kamerun-Kroatia kello 01. Lähetys TV2:lla kello 0.50 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera[ Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Kalifornialaiskomistukset suomalaisnaisille YouTubessa: Tarvitsemme vaimot yhden päivän ajaksi
Kalifornialaiset matkabloggaajat aikovat osallistua Eukonkannon MM-kisoihin Sonkajärvellä. Miehillä on pari viikkoa aikaa löytää jotakin kannettavaa – eli omat eukot.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/komea_kaksikko_etsii_suomalaisnaisia_yhden_paivan_vaimoiksi/7306767) yhdysvaltalaisten[Vagabrothers-matkablogia](http://vagabrothers.com/) kirjoittavien **Mark** ja **Alex Aylingin** etsivän Suomesta kumppaneita osallistuakseen Sonkajärven Eukonkannon MM-kisoihin heinäkuun alussa.
Videolla veljekset kertovat jo harjoitelleensa eukonkantoa kotiseuduillaan Kaliforniassa ja vaikuttavat erittäin innostuneilta emäntien kanniskelijoiilta.
Tempauksen taustalla on Vagabond Brothersin ja Suomen Matkailun edistämiskeskuksen yhteistyö.
Ei ole ensimmäinen kerta, kun ulkomaiset urokset haeskelevat netin välityksellä itselleen kannettavia naisihmisiä, sillä [Afganistanissa palvellut brittikapteeni etsii Facebookissa emäntää eukonkannon MM-kisoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221014)
**Lähteet:** Yle Uutiset, YouTube
Kaupunki maalasi pyöräilijöille merkittyjä tienylityspaikkoja väärin
Katkonaisella suojatiekuviolla merkitään paikkoja, joissa pyörätie jatkuu suojatien yli. Kuopiossa on merkitty virheellisesti joitakin pyörätien jatkeita.
Pyörätien jatkeita merkitseviä suojatiemaalauksia on tehty Kuopiossa väärin. Kuopion hyötypyöräilijät ovat huomanneet kohtia, joissa suojatiet on maalattu virheellisesti vain kävelijöille.
Saman on pannut merkille myös Kuopion kaupungin suunnitteluinsinööri Paula Liukkonen. Liukkosen mukaan väärin merkittyjä kohtia korjataan seuraavan maalauskerran yhteydessä eli ensi kesänä.
Pyörätien jatke on pyöräilijälle tarkoitettu tientylityspaikka, joka merkitään katkonaisella suojatiekuviolla.
Kangasalan virastotalosta ei enää löytynyt asbestia
Asbestilöydöksen vuoksi suljettu Kangasalan virastotalo voidaan ottaa uudelleen käyttöön. Tarkistusnäytteistä ei enää löytynyt asbestia.
Tilapäisesti suljetusta Kangasalan virastotalosta ei ole enää löytynyt asbestia. Tarkistusnäytteiden tulokset saatiin keskiviikkona
Työterveyslaitokselta.
Myös viime torstaina saadut näytteet olivat puhtaat. Tarkistusnäytteet
otettiin samoista paikoista, joissa aiemmin havaittiin asbestia.
Mittausten mukaan myös virastotalon sisäilma on puhdasta. Aluehallintoviraston
mukaan virastotalon tiloja voidaan taas käyttää.
Kesälomien vuoksi henkilöstö muuttaa takaisin taloon elokuun
alussa.
Asbestin lähdettä on yritetty selvittää tuloksetta. Kartoituksen
perusteella asbestia sisältävät materiaalit ovat ehjiä eikä niistä irtoa
asbestia. Krysotiili-asbestin lähdettä ei löytynyt myöskään
ilmanvaihtokanavista tai -koneista.
Karihaaran saha hiljenee pysyvästi
Karihaaran saha Kemissä ollaan sulkemassa lopullisesti. Sahalla ei ole ollut toimintaa viiteen vuoteen ja henkilöstö on ollut lomautettuna siitä lähtien.
Metsä Group on aloittanut yt-neuvottelut Kemin Karihaaran sahan sulkemiseksi. Sahan kirjoilla on enää viisi henkilöä, sillä työntekijät ovat hakeutuneet töihin muualle.
Metsäteollisuuskonserni keskeytti sahan toiminnan keväällä 2009, koska Karihaaran saha ei ollut kannattava. Johtaja Henrik Söderström Metsä Woodista toteaa, että yhtiössä ei ole löydetty näiden vuosien aikana keinoja kääntää sahaa kannattavaksi.
Jos saha päätetään sulkea, niin Söderströmin mukaan sahan laitteille haetaan ostajia, mutta mitään päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty. Sen sijaan mahdollisen ulkopuolisen yrittäjän tuleminen sahalle arvioidaan erikseen, jos ehdokkaita ilmaantuu.
Tällä hetkellä Metsä Groupilla on kuusi sahaa Suomessa ja yksi Venäjällä. Viiden vuoden sisällä se on sulkenut muitakin sahoja.
Metsä Fibren Joutsenon tehtaalla ulosmarssi
Syynä on tehtaan henkilöstöpolitiikka. Paperiliiton jäsenet marssivat työpaikaltaan keskiviikkona puolilta päivin.
Paperiliiton jäsenet ovat marssineet ulos Metsä Fibren Joutsenon sellutehtaalta. Henkilöstön mukaan ulosmarssi johtuu Joutsenon tehtaan henkilöstöpolitiikasta. Pääluottamusmies Harri Kortelainen ei valottanut tämän enempää ulosmarssin syytä.
Tehtaanjohtaja Jaakko Anttilan mukaan ulosmarssi liittyy erimielisyyksiin menossa olevan seisokin työaikajärjestelyistä. Anttila pitää ulosmarssia laittomana työnseisauksena.
Noin 120 paperiliiton jäsentä ja pari sähköliiton jäsentä marssi ulos tehtaalta keskiviikkona puolen päivän aikaan. He aikovat palata töihin torstaina kello 22.
Porotuki junnaa paikallaan
Porotukeen ei tule vieläkään Saamelaiskäräjien ja Paliskuntain yhdistyksen toivomaa korotusta.
Poromiehet saavat jatkossakin valtion tukea 28,50 euroa eloporoa kohden. Tuki on ollut samansuuruinen jo useita vuosia. Saamelaiskäräjät ja Paliskuntain yhdistys pitävät poromiesten saamaa tukea alhaisena maatalouden saamiin tukiin verrattuna. Myös porotalouden kulut ovat nousseet.
Eloporotukea maksetaan kesäkuun alussa alkaneena poronhoitovuonna aiempien vuosien tapaan 4,4 miljoonaa euroa yhteensä 155 000 porosta. Tukea saavat vain ne taloudet, jotka omistavat vähintään 80 poroa.
Saamelaiskäräjät on esittänyt eläinkohtaisen tuen nostamista EU:n sallimaan 36 euroon. Saamelaiskäräjät katsoo, että tuen nostaminen olisi erityisen hyvin perusteltua saamelaisten kotiseutualueella, jossa poroja ei tarhata muuten kuin pienessä määrin matkailun tarpeita varten. 
Maa- ja metsätalousministeriön mielestä tuen nosto ainoastaan saamelaisten kotiseutualueella ei ole mahdollista sillä porotaloutta harjoitetaan kotiseutualuetta laajemmalla alueella. Saamelaisten erilainen kohtelu poroeläintuessa olisi lainvastaista.
Ministeriö myös muistuttaa, että Suomessa ei makseta tukia millekään tuotannonalalle automaattisesti EU:n enimmäismäärien mukaisena. Valtioneuvosto hyväksyi eläinkohtaisen tuen määrän maa- ja metsätalousministeriön esityksen mukaisesti keskiviikkona.
Ulkolinja: Brasilia stadionien varjossa
TV1 torstaina 26.6.2014 klo 22.05 - 22.50, uusinta keskiviikkona 2.7. klo 23.30
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/tv)
Neljännes brasilialaisista elää kalliiden jalkapallostadioneiden varjossa slummeissa, joissa lapsiprostituutio ja huumeet rehottavat. Kisaturismin pelätään pahentavan tilannetta.
Brasilialaiset ovat lähteneet kaduille osoittamaan mieltään. Kasvava kuilu rikkaiden ja köyhien välillä on nostattanut kansalaisissa vihaa.
Dokumentti (Brazil: In the Shadow of the Stadiums) paljastaa, kuinka 12-vuotiaat myyvät kadulla itseään virvoitusjuoman hinnalla ja kuinka huumekartellit hallitsevat monia kaupungin keskustoja. Kodittomia köyhiä on entistä enemmän.
Tuotanto: BBC, 2014.
Kamoon Kaakamoon on synnyttänyt pikkukylään uusia muusikon alkuja
Kaakamon alapäässä kylätalon pihapiiri on taas yhtä suurta festivaalialuetta heinäkuun 13. päivä. Kamoon Kaakamoon - Alapää soi on tapahtuma, jolla kerätään jo neljättä kertaa rahaa koululaisten harrastustoimintaan – talkoovoimin tietysti.
Hyvästä talkoohengestä kertoo pienen kylätapahtuman paisuminen vuosien aikana isoksi festivaaliksi, jossa on kuitenkin kotoisa tunnelma. Kylätalon pihapiirissä musiikista ja yhdessä olosta nautitaan taivasalla.
– Ei meillä Kaakamossa ole satanut tähän mennessä. Kolme vuotta on tapahtuma pidetty aurinkoisessa säässä ja vesisade on alkanut vasta kun tapahtuma on illan suussa päättynyt. Sama tilaus on tällekin vuodelle, sanoo tapahtuman priimusmoottori Ari Alalääkkölä.
Soittoa tapahtumassa tarjoaa tietysti Jari Sillanpäänkin taustalta tuttu Men In Black-orkesteri, jonka solisteina kuullaan Oulusta paikanpäälle saapuvaa Janne Leinoa, kemiläisartisti Simo Salmista ja Tervolan Anu Tammelaa.
– Oikein hyvä ryhmä on saatu taas järjestettyä. Bändeistä esimerkiksi on tulossa The Meänland, Oy Rytmimusiikki Ab, Fresh X ja Freezer, listaa Juhani Hägg, basisti ja yksi tapahtuman puuhamiehistä.
Tapahtuma synnyttänyt jo bändejä
Esiintymislavalla nähdään myös kokoonpanoja, joiden syntyyn on tapahtumakin osaltaan vaikuttanut. Se on ainakin mahdollistanut soitinhankinnoillaan harjoittelun, sillä kylätalolta löytyy kaikki bändissä soittamiseen tarvittavat välineet.
Bändi-innostus näkyy myös arjessa Kaakamon koululla, josta löytyy toinen setti bänditarvikkeita.
– Meillä on koululla neljä bändiä tällä hetkellä ja rumpujen ääntä kuuluu aika tiheästi. Neljäsosa koululaisista on mukana bänditouhuissa. Ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille on omat rytmiharjoituksensa, kertoo koulun johtaja Hilkka Pääkkönen.
Tämän vuoden tuotosta menee varoja ylläpitoon ja opetukseen
Alapäässä lavalle kipuaa Kaakamon bändikoululaisia ja esimerkiksi Harmonie on Kaakamon koulun kuudesluokkalaisten bändi.
Varoja ylläpitoon ja opetukseen
Aiempien tapahtumien tuotoilla on saatu kerättyä varat soittoharrastukseen, jota pyritään tulevaisuudessa myös ylläpitämään.
– Tämän vuoden tuotosta menee varoja ylläpitoon ja opetukseen, mutta muuhunkin kulttuuritoimintaan kaakamolaislapsille, Alalääkkölä kertoo.
Alunperin koko perheen musiikkitapahtumaa olivat ideoimassa Kaakamosta lähtöisin olevat musiikin ystävät, jotka halusivat jatkaa ja tukea musiikkiperinnettä pitäjässä. Ajatuksena onkin ollut, että kutsutaan kylältä lähtöisin olevia soittajia mukaan. Vuosien varrella yhteys Kaakamoon on aina löytynyt tavalla tai toisella:
– Pitää olla ainakin mieleltään kaakamolainen, jos ei muuta, naurahtaa Juhani Hägg.
Oma retkijakkara plussaa
Edellisiltä vuosilta on opittu monta asiaa, kuten se, että ihmisiä kehotetaan nyt ottamaan mukaan oma retkijakkara. Useamman tunnin musiikkisession välillä on mukava välillä antaa jalkojen levähtää.
Virtaa täynnä oleva pikkuväki saadaan viihtymään puuha-alueen avulla, jonne jo olemassa olevien leikkipuistovälineiden lisäksi järjestetään monenlaista aktiviteettia.
Autoilla kauempaa tuleville on paikoitus järjestetty Kaakamon isolle urheilukentälle, josta bussi kuljettaa nonstoppina musiikin soiton ytimeen.
Rautakauppojen hintojen vertailu vaatii kuluttajalta aikaa ja viitseliäisyyttä
Luultavasti useimmat rautakaupan asiakkaat tutkivat mielellään tuotteita ja niiden hintoja netissä. Netti helpottaa hintavertailua, jos vaihtoehto on bensan polttaminen ja juokseminen ruuhkaisesta putiikista toiseen. Tai puhelinmaraton liikkeisiin soitellessa.
Tuotteiden ominaisuuksiinkin on mukava perehtyä omaan tahtiin kotisohvalta. Lisätietoakin saa googlattua helposti. Kaikki eivät tiedä esimerkiksi sitä, mitä tarkoittaa puun vientilaatu tai lujuusluokka. Maalarinteippiäkin voi olla neljää laatutasoa.
Rautakaupat ovat vastanneet asiakkaan huutoon vaihtelevasti.** Byggmaxin** [kaikki tuotteet ja niiden  hinnat ovat netissä](http://www.byggmax.fi/).
**Starkilla** on[nettimyymälä](http://verkkokauppa.starkki.fi/fi/?gclid=CjkKEQjw8YSdBRChhPXJvPvMztABEiQAkn893osYbgnDLMsm5zY98Qy-FPP385NKYissXRyhzKvjPKjw_wcB), jonka hinnat ovat pääsääntöisesti samat kuin myymälöissäkin. Starkin nettisivulla on kuitenkin nyt vain noin puolet kaikista varastovalikoiman tuotteista.
**Rautakeskon** tiedotuksen mukaan [K-rautojen](http://www.k-rauta.fi/pages/default.aspx) valikoimista näkyy kauppakohtaisesti kymmenien tuhansien tuotteiden hinta- ja saatavuustiedot. Se on paljon, mutta netistä myös puuttuu monen tuotteen hinta.
**Bauhausin** tyyli poikkeaa kilpailijoistaan. Sen nettisivulta ei löydy tuotelistaa hintoineen ollenkaan.
 Yli 120 000 tuotteen selailu netissä ei olisi asiakkaalle mikään riemu. - Bauhausin toimitusjohtaja
- Meillä on johtoajatus, että asiakas tulisi meille paikan päälle katsomaan, sanoo [Bauhausin](http://www.bauhaus.fi/) toimitusjohtaja** Rami Antila**.
Antila toteaa, että monesti ennen ostopäätöstä tuotteeseen pitää joka tapauksessa tutustua paikan päällä kaupassa koskettelemalla tai katselemalla, mikä ei onnistu netissä. Hänen mielestään yli 120 000 tuotteen selailu netissä ei olisi asiakkaalle mikään ”riemu”.
- En usko, että se (nettihinnaston puuttuminen) huonontaa palvelua, koska harvalla muullakaan ketjulla löytyy koko valikoima netistä, sanoo Antila.
Hän arvioi, että erilaiset kampanjat ja tarjoukset eivät välttämättä nousisi kovin hyvin esiin ”melko passiivisessa nettikatalogissa”.
- Meiltä saa myös puhelimitse tietoa tuotteista, sanoo Antila.
Mutta ei kyllä kovin helposti. Kun yritin tätä juttua tehdessäni soittaa eräänä aamupäivänä Vantaan Bauhausin puutavaraosastolle, vasta kolmannella yrityksellä sain kiinni tuotteista tietävän henkilön.
Mutta se on normaali tulos, kun puhutaan rautakaupan puhelinpalvelusta.
Tutustu myös:
**[Kuningaskuluttajan rautakauppavertailu: Yksittäisen tuotteen hinta voi vaihdella rajusti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/kuningaskuluttajan-rautakauppavertailu-yksittaisen-tuotteen-hinta-voi-vaihdella)**
**[Kilpailijat teilaavat Byggmaxin hintavertailun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/kilpailijat-teilaavat-byggmaxin-hintavertailun)**
Kuningaskuluttajan rautakauppavertailu: Yksittäisen tuotteen hinta voi vaihdella rajusti
Kuningaskuluttajan hintavertailun (kesäkuu 2014) mukaan rautakauppojen yleisessä hintatasossa ei ole jättimäisiä heittoja. Neljän ketjun ostoskorivertailussa kalleimman ja halvimman kaupan ero oli 17 prosenttia.
Tulos on jyrkästi toinen, kuin rautakauppaketju [**Byggmaxin** teettämä vertailu](http://www.byggmax.fi/teman/kunniamaininnat-vertailuissa), joka julkaistiin näyttävästi Helsingin sanomien etusivulla kesäkuun alussa.
Paljon kilpailijoiden[kritiikkiä kerännyt](http://www.talouselama.fi/uutiset/byggmaxin+tutkimus++ihmetyttaa+kuin+vertaisi+margariinia+ja+voita/a2251613) Byggmaxin vertailu julisti jopa 78 % hintaeron Byggmaxin ja kalleimman kaupan välille, kun lähtökohtana oli 14 tuotteen satsi terassin rakennustarvikkeita.
Kuningaskuluttajankin vertailussa Byggmax oli halvin, mutta ero kalleimpaan kilpailijaan oli vain 17 %.
Kuningaskuluttajan vertailussa **Byggmaxin** ostoskori maksoi 273 euroa. Kallein (320 €) kori löytyi** Bauhausista**. Mukana oli myös **Starkki** (290 €) ja **K-rauta** (307 €) .
Vertailu tehtiin myyjän ilmoittamilla hinnoilla tai hyllyhinnoilla ilman mahdollisia alennuksia.
Yksittäistuotteessa isojakin hintaeroja
Kuningaskuluttajan hintavertailun ostoskori koostuu seitsemästä tuotteesta: **maalarinteippi**,** kakkosnelonen**,** raakaponttilauta**, **pistolapio**, **haravanvarsi**, **kipsilevy** ja** lankanaula**.
Jos tuotteesta ei löytynyt täsmälleen saman valmistajan samannimistä tuotetta eri kaupoista, vertailuun valittiin mahdollisimman samankaltainen tuote. Tästä syystä tuotteissa voi olla laatueroja.
Seitsemään tuotteeseen perustuva vertailu poikii lähinnä suuntaa antavan tuloksen myös siksi, että ison rautakaupan hyllyjä saattaa notkottaa jopa yli 100 000 eri tuotetta.
Kuningaskuluttajan vertailu kielii kuitenkin siitä, että keskimääräisessä hintatasossa ei ole valtaisia eroja. Yksittäisen tuotteen hinta voi silti loikkia kovastikin.
Esimerkiksi kakkosnelosen hinta poukkoili Kuningaskuluttajan vertailussa yli 40 prosenttia. Niinpä suurostajan kannattaa ehdottomasti kilpailuttaa ainakin todella isot erät.
Alennukset tiukassa
Perinteisesti rautakaupasta ei ole selvinnyt yhtä sujuvasti kuin viinakauppakäynnistä, vaan kyse on hermoja raastavasta visiitistä.
Rakennustarvikkeiden hinnat eivät aina ole näkyvissä, henkilökunnan[palveluasenne](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/07/rautakaupat-pelaavat-varman-paalle) on arvoitus, ruuhkakin rassaa ja hyllyhinnat eivät ole todellisia, koska niistä annetaan alennusta.
Ostajan kannattaa ehdottomasti kilpailuttaa ainakin isot erät.
Kysymys kuuluukin, mikä olisi tämän hintavertailun tulos, jos alennukset huomioitaisiin?
Alennuksien suhteen rautakauppakulttuuri tuntuu olevan muuttumassa. Esimerkiksi Bauhaus ilmoittaa, että hinnat ovat aina näkyvissä, eikä niistä tingitä.
- Kaikki hinnat ovat samat jokaiselle asiakkaalle, reilu peli,  sanoo[Bauhausin](http://www.bauhaus.fi/) toimitusjohtaja** Rami Antila**.
Bauhausissa on tosin mahdollista saada määräalennusta joissakin tuotteissa. Tästä kerrotaan näkyvästi hyllyn reunassa kyseisen tuotteen kohdalla.
Kauppias **Petri Lappalainen** Helsingin [Oulunkylän K-raudasta](http://www.k-rauta.fi/kaupat/oulunkyla/pages/default.aspx) toteaa, että kuluttaja-asiakas maksaa lähtökohtaisesti normaalin hinnan tämän vertailun noin 300 euron ostoksista. Hänen mukaansa listahinnoista ei tingitä yleensä muulloinkaan.
Lappalaisen mukaan alennukset koskevat lähinnä ammattiasiakkaita, ja isojen rakennusliikkeidenkin saamat huojennukset ovat ”tosi pieniä” tänä päivänä.
- Valtaosa tuotteista myydään hyllyhinnoilla, sanoo Lappalainen.
[Byggmaxin](http://www.byggmax.fi/) mukaan listahinnoista ei anneta alennuksia.
Vertailuliikkeistä ainoastaan [Starkki](http://www.starkki.fi/) harrastaa edelleen perinteistä ”tarjouslaskentaa”. Martinlaakson Starkin rakentajapalvelussa kuulosti vahvasti siltä, että listahintoihin olisi luvassa selviä alennuksia ainakin isompien erien kohdalla.
 Mikä olisi tämän hintavertailun tulos, jos alennukset huomioitaisiin?
Starkin myyntijohtaja **Anne Koskisen** mukaan alennukset sovitaan mm. ostomäärien mukaan ja kanta-asiakas saa vähintään kolmen prosentin alennukset hyllyhinnoista.
Tässä vertailussa kakkoseksi sijoittunut Starkki olisi voinut hyvinkin kiriä Byggmaxin ohi halpuudessa, jos ostoksista olisi pyydetty tarjous, jossa on mukana kaikki mahdolliset alennukset.
Vertailun tekijä sai jokaisessa neljässä liikkeessä mielestään hyvää palvelua.
Kuningaskuluttajan vertailema ostoskori
Tuote
        Byggmax
        Bauhaus
        Starkki
        K-rauta
        M&auml;&auml;r&auml; ostoskorissa
    
    
        sahattu kakkosnelonen 47 mm * 100 mm, vajaas&auml;rm&auml;inen
        0,89&euro;/mVL
        1,29&euro;/mVL
        1,09&euro;/mVL
        1,22&euro;/mVL
        50 m
    
    
        raakaponttilauta23 mm * 95 mm  vajaas&auml;rm&auml;inen
        0,79&euro;/mVL
        0,85&euro;/m
        0,74&euro;/mVL
        0,79&euro;/m
        100 m
    
    
        lankanaula, kuumasinkitty  75 mm * 2,8 mm 1 kg / pkt
        5,99&euro;/pkt
        7,90&euro;/pkt
        6,40&euro;/pkt
        6,95&euro;/pkt
        3 pkt
    
    
        Finnfoam eristelevyFL-300  2485*585*50
        11,99&euro;/kpl
        ei l&ouml;ytynyt
        12,33&euro;/kpl
        11,98&euro;/kpl
        Ei mukana ostoskorissa
    
    
        kipsilevy seiniin, viistoreuna&nbsp;13* 2600*1200&nbsp;  (halvin vaihtoehto, joka l&ouml;ytyi)
        8,99&euro;/kpl2,97&euro;/m2(pituus 2520 mm)
        10,45&euro;/kpl3,35&euro;/m2 *
        9,98€ /kpl3,20€/m2
        10,95€/kpl3,51€/m2
        30 m2(10 kpl)
    
      
        Pinotex Superbase  vesipohjainen puunsuoja&ouml;ljy, 2,5 l
        26&euro;
        26&euro;
        ei l&ouml;ytynyt
        ei l&ouml;ytynyt
        Ei mukana ostoskorissa
    
    
        haravanvarsi Fiskars, 160 cm
        10,99&euro;
        9,50&euro;
        9,20&euro;
        9,95&euro;
        1 kpl
    
    
        pistolapio Fiskars, 113 cm
        25&euro;
        23,90&euro;
        23,60&euro;
        19,90&euro;myyj&auml;n mukaan K-raudan oma malli, 112 cm
        1 kpl
    
    
        maalarinteippi 50 m&nbsp; * 25 mm  (halvin joka l&ouml;ytyi)
        1,99&euro;
        2,90&euro;&rdquo;3 p&auml;iv&auml;&auml;&rdquo;
        3,10&euro;
        2,20&euro;
        3 kpl
    
   
        **7 tuotteen ostoskori**
        **273,33&euro;**
        **319,80&euro;**
        **289,60&euro;**
        **306,80&euro;**
VL=vientilaatu
Liikkeet: K-rauta Oulunkylä Hki, Starkki Martinlaakso Vantaa, Bauhaus Tammisto Hki, Byggmax Tammisto Hki
 
Finnfoam-levy ja Pinotex-puunsuoja eivät ole ostoskorissa, koska niitä ei löytynyt jokaisesta kaupasta.
Vertailusta jätettiin pois tilapäisluontoiset tarjoukset.
Ostoskorin rakennustarvikkeissa oli lähtökohtana määrät, joita voisi kulua pienimuotoisessa rakennushankkeessa. Emme määritelleet hanketta tarkemmin.
*	automaattinen paljousalennus, jos ostaa vähintään 20 kpl
Tutustu myös:
**[Kilpailijat teilaavat Byggmaxin hintavertailun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/kilpailijat-teilaavat-byggmaxin-hintavertailun)**
**[Rautakauppojen hintojen vertailu vaatii kuluttajalta aikaa ja viitseliäisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/rautakauppojen-hintojen-vertailu-vaatii-kuluttajalta-aikaa-ja-viitseliaisyytta)**
**Päivitetty 6.8.2014: Lisätty tieto milloin hintavertailu tehty**
Kaupunginjohtaja vahvistaisi Turun elinvoimaa osakuntaliitoksin
Aleksi Randellin mallissa Turku saisi naapureiltaan rajan pinnassa sijaitsevia maa-alueita. Polttopisteessä ovat Ruskolle ja Raisiolle kuuluvat lentokentän lähitienoot.
Turun seudun kuntajakoselvittäjien uusi ratkaisumalli ei ole keskuskaupungin mieleen. Läntiset naapurit Raisio ja Rusko kuuluvat eri selvitysryhmään, mikä  ei edistä ydinkaupunkiseudun kehitysnäkymiä.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell ehti jo tiistai-iltana väläyttää korvaavaksi keinoksi osakuntaliitoksia. Kyse olisi rajan pinnassa sijaitsevien yhdyskuntarakenteen tai elinkeinoelämän kannalta tärkeiden alueiden liittämistä naapurikunnan puolelle. Turun kiinnostuksen kohteina ovat etenkin Raisiolle ja Ruskolle kuuluvat lentokentän lähitienoot.
\- Lentokentän alue on muun muassa Turun logistiikka-alan kehityksen kannalta tärkeää seutua. Sen edistäminen vaatii resursseja ja pitkän tähtäimen suunnittelua. Tällä hetkellä tilanne ei ole selkeä, sillä kyse on kolmelle kunnalle kuuluvista alueista, toteaa Aleksi Randell.  
Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen ei yhdy Randellin näkemyksiin. Hänen mielestään Turku yrittää napsia rusinoita pullasta. Lentokentän tienoot ovat Ruskon ykkösaluetta yritystoiminnan kehittämisen kannalta.
Myös kuntajakoselvittäjä Oiva Myllyntaus pitää osakuntaliitoksia ennenaikaisena vaihtoehtona.
\- Selvitystyössä painopiste keskittyy varsinaisiin kuntaliitoksiin. Osakuntaliitokset eivät ole missään vaiheessa nousseet niiden vaihtoehdoiksi. Myös osakuntaliitosten perustelut ovat usein hyvinkin kiistanalaisia, painottaa Myllyntaus.
Kilpailijat teilaavat Byggmaxin hintavertailun
Pohjoismainen rautakauppaketju Byggmax sai [kilpailijansa hikeentymään](http://www.talouselama.fi/uutiset/selvitys+ei+tyydyta+byggmaxin+tutkimuksesta+hermostuneita/a2252879) ilmoitukselle, joka vyöryi kesäkuun alussa koko Helsingin Sanomien etusivun yli. Rauta-, rakennus- ja sisustustarvikekaupan yhdistys Rasi aikoo viedä asian kuluttaja-asiamiehen tutkittavaksi.
Byggmax ilmoitti teettämästään [hintavertailusta](http://www.byggmax.fi/media/68861/20140521_Tiedote_Byggmax_hintaselvitys_valtakunnallinen_FI_FINAL.pdf), jonka mukaan sen kilpailijat ovat pääkaupunkiseudulla 26 –70 % kalliimpia, kun mittarina on terassin rakentamiseen tarvittavat tuotteet.
Rauta-, rakennus- ja sisustustarvikekaupan yhdistys [Rasi Ry](http://www.rasi.fi/fi):n toimitusjohtaja **Harri Fagerlund** huusi jo apuun [kuluttajaviranomaista selvittämään](http://www.talouselama.fi/uutiset/byggmaxin+tutkimus++ihmetyttaa+kuin+vertaisi+margariinia+ja+voita/a2251613), onko Byggmaxin mainonta harhaanjohtavaa.
Rasi aikoo viedä asian kuluttaja-asiamiehen tutkittavaksi viimeistään juhannuksen jälkeen.
Kilpailijat ovat syyttäneet hintavertailua mm. siitä, että mukana olevat tuotteet eivät ole ainakaan kaikilta osin yhteismitallisia.
Byggmax Suomen aluepäällikkö** Kaj Norrman** ei ole hälystä hätkähtänyt, vaan seisoo edelleen hintavertailun takana. Hänen mielestään vertailu on onnistunut erinomaisesti.
- Se on onnistunut herättämään laajaa keskustelua. On tullut selväksi, että rautakaupat tarjoavat hyvin erinhintaista tavaraa, sanoo Norrman.
Kohuvertailun lähtökohta oli 20 neliön terassiin tarvittavat rakennustarvikkeet. Byggmax teetti hintavertailun Taloustutkimuksella.
**[Vertailutuotteita on kritisoitu](http://www.puuinfo.fi/ajankohtaista/taloustutkimuksen-selvitys-ei-vakuuta-rakennustarvikekauppaa) muun muassa siitä, että Byggmaxin vajaasärmäistä lautaa on verrattu muiden myymään täyssärmäiseen lautaan. Mitä mieltä olet tästä kritiikistä?**
- Voi kysyä, kuinka moni joka rakentaa terassin, näkee sen alapuolelta? Vajaasärmäisyys ruuvataan tietenkin alaspäin, sanoo Norrman.
**Starkin mukaan Starkilta otettiin vertailuun CE-merkitty pilarikenkä, vaikka valikoimasta olisi löytynyt halvempikin vaihtoehto, joka olisi Starkin mielestä vastannut paremmin Byggmaxin ei –CE-merkittyä vertailutuotetta. (Starkin mielestä sen halvempi tuote olisi soveltunut hyvin ko terassiin)**
- Tutkija on toiminut niin kuin pyysimme.  Jos ei ole löytynyt ihan suoraan vastaavaa tuotetta, hän on kysynyt myyjältä, että mitä kannattaa käyttää. Silloin myyjä on ehdottanut tätä tuotetta.
**Antaako tämä oikean kuvan, että ohjataan käyttämään kalliimpaa tuotetta, vaikka sieltä kaupasta olisi löytynyt halvempi ja Starkin mielestä Byggmaxin pilarikenkään nähden vertailukelpoinen tuote?**
- Tutkija on toiminut kuin niin sanottu  tavallinen asiakas rautakaupassa, hän on kuunnellut myyjän ohjeita, sanoo Norrman.
Taloustutkimuksen mukaan Starkin halvempi pilarikenkä ei olisi vastannut valintakriteereitä.
Norrmanin mukaan Byggmax ei varsinaisesti määritellyt yksittäisiä tuotteita etukäteen, vaan lähetti listan tarvikkeista, ”joita suurin piirtein tarvitaan”. Norrmanin mukaan Byggmax lähetti Taloustutkimukselle terassin piirustukset.
**Kun lähetitte piirustukset, tiesittekö minkäkokoinen ja -vahvuinen kyllästetty lauta siihen tulee?**
- Se oli tiedossa, joo.  Just siksi me valittiin se, koska se on standardikoko, jota yleensä myydään.
**Tiesittekö te muista tuotteista kun lähetitte piirustukset, mitä tuotteet tulevat yksityiskohtaisesti olemaan (hintavertailussa)?**
- Tiesimme aika tarkasti. Sivellin ja puuöljy, niitä ei tiedetty ihan tasan tarkkaan mitä tulee valita, mutta laudat , ne puun koot tiedettiin. Mutta oliko se yksityiskohtaisesti ja mikä ruuvipaketti, siihen en voi ottaa kantaa, sanoo Norrman.
**Nyt tulee väkisin mieleen ajatus, että jos Byggmax määrittelee pitkälti, mitä tuotteita vertailuun tulee, niin teillä on mahdollisuus hinnoitella nämä muutamat tuotteet hyvin edullisiksi, jolloin niiden hinta ei vastaa kaupan yleistä hintatasoa, saatte vertailun näyttämään kohdallanne hyvin edulliselta…**
-	Jos me polkaistaan näiden tuotteiden hinnat alas, niin ne tuotteet ovat tavallisimpia tuotteita, joita myydään. Ei meillä ole järkeä polkaista niitä alas voittaaksemme vertailun. Ei kauppa niin pyöri, sanoo Norrman.
Byggmaxin aluepäällikkö Kaj Norrmanin mukaan vertailutuotteissa on yksittäisiä tuotteita, joita kilpailija myy halvemmalla kuin Byggmax.
Tutustu myös:
**[Kuningaskuluttajan rautakauppavertailu: Yksittäisen tuotteen hinta voi vaihdella rajusti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/kuningaskuluttajan-rautakauppavertailu-yksittaisen-tuotteen-hinta-voi-vaihdella)**
**[Rautakauppojen hintojen vertailu vaatii kuluttajalta aikaa ja viitseliäisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/rautakauppojen-hintojen-vertailu-vaatii-kuluttajalta-aikaa-ja-viitseliaisyytta)**
Eläkeiässä juodaan kuin nuorempana – haittavaikutukset vanhalla iällä vakavampia
Moni jatkaa eläkeikäisenä alkoholinkäyttöä samaan tapaan kuin nuorempana. Eläkeikäisten terveyttä selvittäneessä tutkimuksessa toimintakyky ja terveys koettiin kuitenkin aiempaa paremmaksi.
Eläkeiässä käytetään aiempaa enemmän alkoholia, käy ilmi eläkeikäisten terveyttä selvittäneestä tutkimuksesta. Varsinkin alle 69-vuotiaiden eläkeikäisten juominen on lisääntynyt, kertoo tutkija Anni Helldán Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
– Näyttää siltä, että kun suuret ikäluokat vanhenevat ja tulevat eläkeikäisiksi, niin juomatottumukset säilyvät. He eivät vähennä alkoholinkäyttöään, kun tulevat eläkeikään.
65–69 -vuotiaista miehistä noin joka neljäs käyttää viikossa vähintään kahdeksan annosta alkoholia. Samanikäisistä naisista 15 prosenttia juo vähintään viisi annosta viikossa. Myös raittiiden eläkeläisten määrä on vähentynyt reippaasti 90-luvun alusta lähtien.
Juomisen haitat vakavampia iän karttuessa
Moni siis kallistelee lasia eläkkeellä samaan tapaan kuin nuorempana. Johtava asiantuntija Esa Österberg Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta pitää tätä huolestuttavana, sillä ikääntyessä alkoholin haitat ovat pahempia kuin nuorempana.
– Se, mikä keski-ikäisenä on kohtuullista, voi eläkeikäisenä olla liikaa.
– Kun ikääntyy, kehon hallinta ja kunto heikkenevät. Samalla vanhalla määrällä alkoholia on enemmän haittavaikutuksia, ja ne ovat vakavampia. Eläkeikäisenä mahdollisuus esimerkiksi kaatua alkoholia käyttäessä on suurempi kuin vaikkapa 30-vuotiaana. Voi esimerkiksi murtaa lonkan, Esa Österberg sanoo.
Alkoholinkäyttö, mikä keski-ikäisenä on kohtuullista, voi eläkeikäisenä olla liikaa.
Esa Österberg huomauttaa, että iän karttuessa on huomioitava myös alkoholin ja lääkkeiden yhteisvaikutus.
– Eläkeikäisenä käytetään enemmän lääkkeitä kuin keski-ikäisenä. Alkoholin ja lääkkeiden yhteisvaikutus tuottaa seurauksia, joita ei aina osata arvioida.
Eläkeikäisten terveyttä selvittäneen THL:n tutkimuksen mukaan myös alle 74-vuotiaiden eläkeikäisten naisten tupakointi on hiukan lisääntynyt. Syy on sama kuin alkoholinkäytössä: nuorempana aloitettu tapa jatkuu, vaikka ikää tulee lisää.
Kotiaskareet ja liikkuminen sujuvat eläkeläisiltä aiempaa paremmin
Vaikka alkoholia ja tupakkaa kuluu eläkeikäisiltä aiempaa enemmän, 65–84 -vuotiaiden toimintakyky on parantunut selvästi aiempiin vuosikymmeniin verrattuna. THL:n tutkijan Anni Helldánin mukaan terveys koetaan yhä useammin hyväksi.
Varsinkin kasvisten, hedelmien ja marjojen käyttö on lisääntynyt kivasti.
– Toimintakykyhän paranee koko ajan. Jos katsotaan pitkällä aikavälillä, niin liikkuminen kohenee eikä kotiaskareissa ilmoiteta olevan yhtä paljon vaikeuksia kuin aiemmin. Pitkällä aikavälillä eläkeikäiset pystyvät toimimaan selkeästi paremmin kuin aiemmin.
Esimerkiksi ulkona liikkumisen nykyiset eläkeläiset kokevat selkeästi helpommaksi kuin samanikäiset kaksikymmentä vuotta sitten. THL:n tutkija Anni Helldán kertoo, että myös ruokatottumukset ovat menneet terveellisempään suuntaan.
– Varsinkin kasvisten, hedelmien ja marjojen käyttö on lisääntynyt kivasti, vaikka vielä ei ollakaan tavoitteissa. Tutkituista vajaat 40 prosenttia käyttää niitä päivittäin. Tavoitteena on, että joka päivä syötäisiin kasviksia useampaankin kertaan.
Huonona ruokatavoissa Helldán pitää sitä, että voi-kasviöljyseoksen käyttö on lisääntynyt ja tumman leivän syöminen vähentynyt.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen keskiviikkona julkaistu tutkimus selvitti 65–84 -vuotiaiden terveyttä keväällä 2013. Tutkimus tehdään joka toinen vuosi.
Luonto, kulttuuri ja historia kiehtovat kansainvälisiä matkavieraita
Suomalainen eksotiikka kiehtoo maailmalla. Kainuussa monipuolistetaan kansainvälistä matkailutarjontaa kohdentamalla tuotteita tiettyihin kulttuureihin. Samalla perinteisen esitteen rinnalla käytetään uudenlaisia markkinointia.
Miltä kuulostaisi kiertomatka toisen maailmansodan tapahtumapaikoille, visiitti yhdelle maailman merkittävimmistä musiikkitapahtumista tai yhdeksän päivän pyöräretki lännen ja idän välillä?
Tämä kaikki on mahdollista, kun Kainuun kansainvälistä matkailutarjontaa monipuolistetaan. Luonto- kulttuuri- ja sotakohteisiin keskittyviä matkailupaketteja on saatu valmiiksi jo 16, ja lisää on tulossa. Erityisesti Kuhmon ja Suomussalmen matkakohteista rakentuvat tuotteet räätälöidään Japanista, Euroopasta, Baltiasta, Pohjoismaista ja Venäjältä saapuvien turistien mukaan.
Tuotteiden markkinointi on tuotu nykypäivään esimerkiksi kuvamainonnan, nettivideoiden ja kustakin maasta vierailulle kutsuttujen bloggaajien avulla.
– Meille on kesän aikana tulossa neljä kansainvälistä matkanjärjestäjäryhmää. He tutustuvat ja ottavat makupaloja erilaisista kiertomatkoista. Sen pohjalta he päättävät, onko meidän kainuulainen tuote sellainen, jonka he voisivat ottaa tarjontaansa.
Kainuun kulttuurimatkailun kansainvälistäminen Kuhmo-Suomussalmi -hankkeeseen nyt kylvetty siemen tuottaa hedelmää vasta vuosien kuluttua. Juntunen kertoo, että matkanjärjestäjien vierailusta kuluu ainakin pari vuotta, kunnes vaikkapa brittiläinen matkailija tulee Kainuuseen.
Kainuulainen eksotiikka kiinnostaa maailmalla
Ulkomaisilta matkanjärjestäjiltä tähän mennessä saatu palaute on ollut myönteistä. Kainuulaiset yrittäjät ovat innostuneet maailmalta saadusta positiivisesta vastaanotosta.
– Hankkeen kanssa työskennellyt väki on innokasta. Olemme tutustuneet toisiimme paremmin, ja on huomattu, että pystymme toimimaan ja tekemään yhdessä kaikenlaista. Vaikka hanke kestää vain vajaat kaksi vuotta, tästä tulee olemaan paljon paljon iloa meille kaikille toimijoille, kertoo Kuhmon kamarimusiikin toiminnanjohtaja Sari Rusanen.
Palveluja kehittämässä on ollut Juminkeko-säätiö, Kuhmon kamarimusiikki, Idän taiga ja Kajaanin ammattikorkeakoulu. Vastaavanlaista matkailupalvelujen tuotteistamistyötä on harrastettu myös muualla maailmassa, mutta Kainuussa nyt kehitetty palvelutarjonta on muita edellä.
– Me ollaan harvaan asuttu maakunta, jossa on kiinnostavia asioita. Pidetään kiinni tästä luonnosta, kulttuurirauhasta ja historiasta, painottaa Kuhmo-talon toimitusjohtaja Matti-Jussi Pollari.
Nieminen taipui ranskalaiselle 
Wimbledoniin valmistautuva Jarkko Nieminen putosi Eastbournen tennisturnauksesta. 
Jarkko Niemienn hävisi Eastbournen tennisturnauksen toisella
kierroksella ranskalaiselle Edouard Roger-Vasselinille erin 2-6, 6-7. 
Ranskalainen mursi heti avauserän alussa Niemisen syötön ja onnistui
siinä vielä toistamiseen vieden avauserän puolessa tunnissa lukemin 6-2. 
Toisessa erässä puolestaan Nieminen mursi kärkeen ja johti
jo 3-0. Maailmanlistalla sijalla 53 oleva Roger-Vasselin onnistui kuitenkin
murtamaan takaisin. Tasaisen erän päätteeksi ratkaisua haettiin lopulta tie-breakista,
jonka Niemien hävisi 7-4 ja samalla koko ottelun.
Nieminen pelaa seuraavan kerran ensi viikolla alkavassa Wimbledonin legendaarisessa ruohoturnauksessa. 
Sairaanhoitajalle yli kolme vuotta vankeutta 15-vuotiaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Tuomittu mies toimi uhrin sairaanhoitajana psykiatrisessa sairaalassa pääkaupunkiseudulla.
Espoon käräjäoikeus on tuominnut 43-vuotiaan miehen kolmen vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Pääkaupunkiseudulla psykiatrisessa sairaalassa sairaanhoitajana työskennellyt mies käytti seksuaalisesti hyväkseen tekohetkellä 15-vuotiasta tyttöä. Mies muun muassa kosketteli uhrin rintoja ja sukupuolielimiä, harrasti tämän kanssa suuseksiä ja oli tämän kanssa useita kertoja yhdynnässä. Teot tapahtuivat 2010-luvun alussa. Tekijän työsuhde sairaalassa on päättynyt.
Tuomittu mies ja uhri pitivät tiiviisti yhteyttä puhelimitse. He vaihtoivat yli 4 400 puhelua tai viestiä hyväksikäytön jatkuessa. Mies myös harrasti puhelinseksiä uhrin kanssa.
Hyväksikäytön jälkeen uhri on ollut psykiatrisessa hoidossa ja kärsinyt unettomuudesta. Uhrilla on ollut vaikeuksia luottaa ihmisiin ja hänen koulunkäyntinsä on kärsinyt. Uhri myös pelkää tekijän kostoa.
Oikeuden mukaan tuomion pituuteen vaikuttivat tekijän asema uhrin sairaanhoitajana sekä se, että tekijä käytti uhrin äidin luottamusta hyväkseen.
Oikeus hylkäsi tuomitun miehen pyynnön mielentilatutkimukseen pääsystä ja määräsi hänet heti vangittavaksi.
Viitasaarella laajakaistasta ei luovuta
Perussuomalaisten tekemä kunnallisvalitus hidastaa laajakaistan rakennustöitä. Käytännössä valitus torppaa laajakaistan rakentamisen, sillä valituksien käsittelyajat ovat pitkiä. Jos laajakaistaa ei rakenneta tänä vuonna, Viitasaari menettää laajakaistan rakentamiseen luvatut kahden miljoonan euron EU-tuet.
Viitasaaren peräkylällä Suovanniemessä netti toimii vain välillä. Maatilayrittäjä Ari Hautsalo kulkee usein pihapiirissään kannettava tietokone sylissä. Näky voisi olla huvittava, mutta Hautsalolle se on ainoa keino saada pakolliset yritysasiat hoidettua maaseudulta käsin. Nopean internetyhteyden voisi kytkeä talon seinään jo tänä vuonna, sillä Hautsalo on ostanut 500 eurolla varauksen laajakaistaliittymälle.
–Me olemme ihan kolmannen luokan kansalaisia täällä, kun yhteyksiä ei ole.
Me olemme ihan kolmannen luokan kansalaisia täällä, kun yhteyksiä ei ole.
Kaikki maatilan asiat hoidetaan verkossa nykyään. Kaikki muut tilan työt odottavat, kun liittymä on hidas tai ei toimi ollenkaan, Ari Hautsalo kertoo.
Valitus viivästyttää
Perussuomalaisten kunnanvaltuutettujen tekemä kunnallisvalitus hidastaa laajakaistan rakennustöitä. Valtuutetut haluavat valituksellaan muistuttaa laajakaistarakentamisen riskeistä, mitkä Viitasaaren kaupunki joutuu kantamaan.
Viitasaari on sijoittanut laajakaistaan jo 750 000 euroa ja useat asukkaat ovat ostaneet liittymän itselleen 1500 euron hintaan. Rahat menetetään, jos laajakaistaa ei rakenneta.
–Aluksi tässä maakunnallisessa laajakaistahankkeessa oli mukana 23 kuntaa, nyt enää viisi. Tämä on liian riskialtis projekti, siksi muutkin ovat jääneet pois. Kyse on miljoonista euroista, joista Viitasaaren sijoittamat rahat ovat pieni summa, kertoo kunnallisvalituksen takana oleva kaupunginvaltuutettu Ilpo Manninen.
Kyse on miljoonista euroista, joista Viitasaaren sijoittamat rahat ovat pieni summa.
Kaupunki: riskit hallinnassa
Laajakaistan rakennuttamisen riskit liittyvät yleisen korkotason nousuun, sekä siihen paljonko laajakaistaan liittyjiä todellisuudessa tulee.
Myös rakentamisen kustannukset voivat kasvaa arvioidusta, mikäli syrjäseuduilla laajakaistaa joudutaan kaivamaan maahan arvioitua enemmän.
–Tällaiseen projektiin liittyy aina riskejä. Olemme kuitenkin tehneet laskelmia pahimman varalle ja tulleet siihen tulokseen, että riskit ovat siedettävät, kertoo Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
Nopeat verkkoyhteydet pitäisi saada Viitasaarelle nopeasti, siitä ovat kaikki osapuolet yhtä mieltä. Valituksen tehneet valtuutetut toivovat verkkoyhtiö Kuuskaistan ottavan jälleen vetovastuun laajakaistasta.
Viitasaaren kaupunki on pyytänyt hallinto-oikeutta jouduttamaan kunnallisvalituksen käsittelyä, jotta kahden miljoonan euron EU-tukea ja jo sijoitettuja rahoja ei menetetä.
Viitasaaren kaupunki aloittaa vaihtoehtojen kartoittamisen välittömästi, jotta ratkaisu laajakaistan rakentamiselle löytyisi.
Saunavihta – terveellinen nautinto
Asiaan vihkiytyneelle saunavihta on olennainen osa saunomista, asiaan vihkiytymättömälle vihtominen voi tuntua suoranaiselta itsekidutukselta. Todellisuudessa sillä on monia terveellisiä vaikutuksia.
Koivunlehtien tuoksu tuo mieleen saunomisen, ja se on saunavihdan ansiota. Vihta, vasta... rakkaalla lapsella on monta nimeä. Vihta parantaa selvästi saunomiskokemusta, ja se on helppo tehdä itse. Paras vihdantekoaika on juhannuksen tienoilla, joten nyt kannattaa tehdä useampi vihta, jotta niitä on koko vuoden tarpeiksi.
Suomessa kasvaa kaksi isoa koivulajia – rauduskoivu ja hieskoivu – ja paras vihta syntyy rauduskoivusta. Se lehdet ovat kestävämpiä ja pysyvät paremmin kiinni oksissa, joten rauduskoivusta tehty vihta kestää pidempään, eikä saunassa pyöri niin paljon irronneita lehtiä. Helpoiten koivulajit erottaa lehdistä. Rauduskoivulla on kolmiomaiset lehdet, joissa on kaksoissahalaitaiset reunat, kun taas hieskoivulla on pyöreämmät lehdet. Hieskoivusta lähtee kuitenkin voimakkaampi tuoksu, koska sen lehdet ovat pehmeät. Jos siis haluat oikein tuoksuvan vihdan, voit laittaa sen keskelle muutaman hieskoivunoksan.
Vihdansitomistapoja on monia, ja kylpyvälineen nimitys vaihtelee murrealueittain. Länsi-Suomessa puhutaan vihdasta ja Itä-Suomessa vastasta. Jokaisella perheillä on oma tapansa sitoa vihta. Perinteitä on monia, eikä mikään niistä ole yksiselitteisesti oikein tai väärin.
Vihdasta tehdään yleensä 40–60 cm pitkä, oman maun mukaan. Sama juttu on leveyden suhteen, toiset pitävät pitkistä ja kapeista vihdoista ja toiset taas lyhyistä ja runsaista. Revi kädensijan kohdasta lehdet pois 10–15 cm:n matkalta. Lado sitten koivunoksista kaunis kimppu niin, että lehden vaalea alapuoli tulee päällepäin. Tummempi puoli muuttuu nimittäin tahmeaksi kosteuden vaikutuksesta ja tarttuu helposti ihoon.
Kun olet tyytyväinen vihdan pituuteen ja paksuuteen, sido se kädensijasta kahdesta kohtaa. Taitavat vihdansitojat sitovat vihdan koivun- tai pihlajanvarvusta kierretyillä pannoilla, mutta voit käyttää myös narua.
Taitavat vihdansitojat sitovat vihdan koivun- tai pihlajanvarvusta kierretyillä pannoilla, mutta voit käyttää myös narua.
Muotoile sidontavitsaksen loppupäästä lenkki, josta vihdan voi ripustaa kuivumaan.
Vihta säilötään tavallisesti kuivaamalla, ja kuivattu vihta otetaan käyttöön liottamalla sitä jonkin aikaa ennen saunomista. Strömsön Alexandra pakastaa vihdat mieluiten tiiviisti kelmuun käärittyinä. Kun hän sitten ottaa ne pakastimesta keskellä talvea, hän antaa niiden sulaa hetken ja ottaa sitten kelmun pois. Saunan valtaa ihana tuoreen koivun tuoksu.
Istu ennen vihtomista hetki saunassa, kunnes alat hikoilla ja ihosi lämpenee ja pehmenee. Kun iho alkaa hieman kutista ja hiki valua, on aika ottaa vihta esiin. Lyö itseäsi vihdalla ensin hellästi ja sitten vähitellen kovempaa, jos se tuntuu miellyttävältä.
Koivunlehdissä on saponiineja, jotka toimivat eräänlaisena mietona saippuana ja auttavat hellävaraisesti pesemään iholta rasvaa ja likaa. Koivunlehtien ihanan tuoksun saa aikaan eteerinen öljy, joka ehkäisee tulehdusta ja lievittää kipuja. Saunavihtaa käytetään siis kutiavien kuolleiden ihosolujen poistamiseen, puhdistautumiseen ja lihas- ja nivelkipujen lievittämiseen. Ennen vanhaan reumaatikot käyttivät nokkosvihtoja, mutta niillä vihtominen vaatii hieman totuttelua.
Jos haluat hieman kovempaa käsittelyä, voit kokeilla lisätä vihtaan katajanoksan, jolla vihdasta saa ”raapivamman”. Katajanoksa myös vilkastuttaa verenkiertoa vielä tehokkaammin kuin koivu. Tuoksua voi muunnella sitomalla vihtaan muutaman oksan piparminttua tai suopursua. Nykyään myydään myös tammivihtoja, jotka auttavat rasvaisen ihon hoidossa, sekä eukalyptusvihtoja, jotka avaavat hengitystiet ja lieventävät flunssan oireita. On myös olemassa muovisia saunavihtoja, joita markkinoidaan hygieenisinä ja allergiaystävällisinä.
Vanha konsti saada toinen rakastumaan on kerätä saunomisen jälkeen talteen kaikki ihoon tarttuneet koivunlehdet, kuivata ja jauhaa ne ja ujuttaa sitten ihastuksen kohteen ruokaan tai juomaan.
Muista, ettei oksien katkominen elävistä puista kuulu jokamiehenoikeuksiin, vaan siihen tarvitaan maanomistajan lupa. Omalta maalta oksia voi kerätä. Alexandra hakee koivunoksat mieluiten vesakosta, joka raivataan joka tapauksessa ennemmin tai myöhemmin.
__Vasemmalla hieskoivu, oikealla rauduskoivu. Saunavihta tehdään rauduskoivusta.__
Teksti: [Alexandra De Paoli](http://svenska.yle.fi/profiler/alexandra-de-paoli), suomennos Jenna Yli-Knuuttila
Lahdesta mallia vanhusten palvelutaloille – uuteen älytaloon olisi tulijoita enemmän kuin mahtuu
Lahteen tulee runsaasti lisää vanhusten palveluasuntoja. Ikäihmisten muutto Onnelanpolun uuteen palvelutaloon alkaa ensi kuussa. Palvelutalossa hyödynnetään laajasti uusiutuvaa energiaa, sillä energiatarpeesta viidesosa saadaan auringosta.
Lahden Vanhusten Asuntosäätiön suururakka, Onnelanpolun palvelutalo on valmis. Kuusi vuotta sitten alkanut matka suunnittelupöydältä rakentamiseen ja käyttöönottoon on pitkä, mutta nyt talo odottaa enää käyttäjiään eli vanhuksia.
Ikäihmisten muutto uusin asuntoihin alkaa heinäkuun alussa. Palveluasuntoja on sen verran runsaasti, 224, että muutto kestää pari kuukautta, arvioi Vanhusten Asuntosäätiön kiinteistöpäällikkö Markku Tyrväinen.
Merkittävä osa palveluasunnoista on tarkoitettu huonossa kunnossa oleville vanhuksille, jotka tarvitsevat ympärivuorokautista hoitoa. Lisäksi palvelutalossa on ikäihmisten vuokra-asuntoja.
– Asunnot ovat kiinnostaneet vanhuksia ja niihin on kova tungos. Kaikki halukkaat eivät mahdu uuteen palvelutaloon, sanoo Tyrväinen.
Aurinkoenergiaa ja led-valaisimia
Omistajan odotukset uudelle palvelutalolle ovat suuret. Sen energiaratkaisut perustuvat uusiutuvaan energiaan ja siihen, että hukkaenergiakin saadaan hyötykäyttöön.
Jopa viidennes rakennuksen energian kokonaiskulutuksesta tulee auringosta. Sitä varten rakennuksessa on avara ja katettu sisäpiha, joka toimii energia-akkuna.
Energiatehokkuuden nimissä sähkönkulutusta on suitsittu kuriin muun muassa led-valaisimilla sekä läsnäolon ja päivänvalon mukaan säätyvillä valaisimilla. Onnelanpolun palvelutalo täyttää jo nyt tulevaisuuden EU-vaatimuksen uudisrakentamisen nollaenergiatasosta, kertoo rakentajana toiminut YIT tiedotteesaan.
Rakentamiskiireet Asuntosäätiöltä eivät uuteen palvelutaloon lopu. Samalla, kun vanhukset kesällä muuttavat Onnelanpolun palveluasuntoihinsa, valmistellaan seuraavaa kohdetta Kivistönmäelle.
Sen rakentamisen on määrä alkaa syksyllä.
Radikaali ehdotus: MM-ralliin pakollinen varikkostoppi?
MM-rallissa saatetaan nähdä ensi kaudella ensi kertaa varikkostopit kesken erikoiskokeen. 
Rallin MM-sarjan manageri Michele Mouton kertoi suunnitelmista,
jotka koskevat pakollisen renkaanvaihdon lisäämistä erikoiskokeille.  
\- Kuulimme tästä ensi kertaa viime vuonna.
En ole sitä ideaa vastaan. Nyt meidän täytyy miettiä, mitä haluamme ralleilta. Katsomme
ehdotuksen ja mietimme sitä, Mouton sanoi Autosportille. 
\- Jos tämä toimii turvallisuuden näkökulmasta, se
voisi olla jännittävää. Siitä tulisi uusi ulottuvuus ralleihin. 
Varikkostopit tulisivat aluksi kahteen MM-rallin
osakilpailuun, josta erityisesti Italian MM-rallin järjestäjä Antonio Turitto on asiasta
innostunut. Sardinian rallissa voitaisiin Turitton mukaan ajaa ensi kaudella peräti 80
kilometriä pitkä ek, jonka puolessa välissä autoihin vaihdettaisiin uudet
renkaat. 
\- Ensimmäisen puolikkaan jälkeen, etsisimme
varikkopaikan keskeltä jotain kylää, johon ihmiset ja fanit voisivat tulla
katsomaan ja nauttimaan tunnelmasta, Turitto kertoi. 
Kuljettajat ja kartturit eivät kuitenkaan joutuisi itse
vaihtamaan renkaita. 
\- Tallit saisivat tuoda neljä mekaanikkoa, jotka
vaihtasivat renkaat, mikä poikkeaisi normaalista huoltosäännöistä. Renkaiden
vaihtoon käytetty aika laskettaisiin pätkän ja koko rallin aikaan. 
Kuntapäättäjän palkkioista poliisitutkinta Haaparannalla
Haaparannan kunta on päättänyt tehdä poliisille tutkintapyynnön entisen kunnanneuvoksen Beng-Olov Innalan palkkiosotkuista. Innalan epäillään saaneen ylimääräisiä kokouspalkkioita, joita kunta perii nyt takaisin.
Haaparannan kunta on tehnyt tutkintapyynnön poliisille entisen varakunnanneuvoksen Bengt-Olov Innalan (sd.) palkkioista.
Kunnan tilintarkastusten perusteella Innalalle epäillään maksetun liikaa korvauksia ja kokouspalkkioita kolmen viime vuoden aikana. Luottamusjohdolle maksettavaa korvausta menetetystä tulosta on esimerkiksi maksettu siitä huolimatta, että Innalan yritys oli mennyt konkurssiin ja lopettanut toimintansa.
Haaparannan kunnanhallitus päätti tutkintapyynnöstä ylimääräisessä kokouksessaan keskiviikkona. Kunta aikoo myös periä Innalalle aiheettomasti maksetut korvaukset takaisin.
Kunnanneuvos Gunnel Simu kertoo [SR Norrbottenin haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5893026), että tutkintapyynnön tarkoituksena on saada selvyys epäillyistä väärinkäytöksistä.
Bengt-Olov Innala erosi kaikista luottamustehtävistään Haaparannan kunnassa terveysongelmiin vedoten viime viikolla.
Kauhajoella rakennetaan liikkuvia teurastamoja isoille nautaeläimille
Kauhajokelainen Kometos Oy rakentaa täysperävaunullisiin rekkoihin liikuteltavia teurastamoja nautateurastuksiin. Mobile-teurastamot ajavat tiloille, jolloin eläimet säästyvät stressaavalta kuljetusmatkalta teurastamolle. Kometos ja ruotsalainen yhteistyökumppani uskovat, että heidän innovaatio parantaa merkittävästi lihan laatua.
Kauhajokelainen elintarvikelaitosten valmistaja Kometos rakentaa Ruotsin markkinoille isoja, liikkuvia nautaeläinteurastamoja. Kometos on solminut kolmivuotisen yhteistyösopimuksen ruotsalaisen lihanjalostusyhtiö Hälsingestintan kanssa.
Teurastamo rakentuu kahden rekan kyytiin
Kauhajoelta lähtee Ruotsiin neljä teurastamoa. Yksi yksikkö rakentuu kahdelle ylipitkälle täysperävaunulliselle rekalle. 
– Karjaa ei enää liikutella elävänä. Teurastamo ajaa maatilalle, ja näin eläimet välttävät stressaavan kuljetuksen, kertoo Kometoksen toimitusjohtaja Raimo Niemi.
– Teurastetun eläimen riiputtamiset ja jäähdyttämiset tehdään mahdollisimman hellävaroen, jotta saamme lihan laadun ja mureuttamisen alkuun mahdollisimman nopeasti.  Tämä on teurastuksessa uutta. Se on asia, mitä normaalisti ei tehdä, eikä huomioida. Eikä siihen ole mahdollisuuttakaan, kun eläimiä kuljetetaan elävinä satoja kilometrejä, joskus jopa tuhansia.
Haastavaa tonnin painoisille naudoille
Kometoksen toimitusjohtaja Raimo Niemen mukaan liikkuvat teurastamot ovat yleisiä poro- ja lammasalalla, mutta lähes tonnin painoisille naudoille niiden kehittäminen on uutta ja haastavaa. 
Ensimmäinen iso teurastamo lähtee Kauhajoelta Ruotsiin elokuussa. Kometoksella odotetaan, että ruotsalaisten päänavaus tuottaa kauppoja myöhemmin myös muihin Pohjoismaihin ja Keski-Eurooppaan.
Ruisrockissa stand up -esityksiä, jättimölkkyä ja vesisotaa – katso alueohjelma
Ruisrockissa on tänä vuonna timanttisen musiikin lisäksi muun muassa improteatteria, jättimölkkyä ja stand up -esityksiä.
Ruisrockia juhlitaa 4.–6. heinäkuuta Turun Ruissalossa 45. kerran. Festivaalin esiintymisaikataulut on [juuri julkaistu](http://www.ruisrock.fi/). Viime vuosilta tuttu värikäs alueohjelma on myös valmis.
Alueella tullaan näkemään useita teatteri-, impro- ja performanssiryhmiä, jotka muun muassa kirjoittavat biisejä yleisön toiveiden mukaisesti. Minirantalavalla nähdään Suomen suosituimpiin stand up -koomikoihin lukeutuvat konkarit **Ismo Leikola** ja **Ilari Johansson**.
Yleisö voi Ruisrockissa osallistua myös itse moniin aktiviteetteihin. Alueella on voi sotia Soakermanin vesipyssradalla, teettää itsestään karikatyyrin Turun Sarjakuvakerhon teltassa tai pelata bingoa, jättineppistä, jättimölkkyä ja ryhmäpingistä.
Ne jotka eivät jaksa itse osallistua, voivat ihailla suomalais-liettualaisen Sculptico-kollektiivin hiekkaveistoa, Rad Dads -maalariryhmän graffittitaidetta tai jalkapallon MM-kisojen puolivälierien suoria lähetyksiä.
Katso lisätietoa [Ruisrockin nettisivuilta.](http://www.ruisrock.fi/uutiset/72/ruisrockin-alueohjelma-on-valmis/)
**Lue myös:**
[YleX:n juontajien bändi esiintyy Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220024)
**Lähteet:** Ruisrock
Litmanen: Tähdet tottuneet paineisiin
Ottelun panos on suuri. Chile saattaa tasapelillä pudottaa Espanjan jatkosta, kirjoittaa Jari Litmanen.
Sinä päivänä, kun allekirjoitus vaikkapa Barcelonan tai Real Madridin sopimuspaperiin on kirjattu, muuttuu jalkapalloilijan arki paineen sietämiseksi. Näissä, ja muutamassa muussa suurseurassa, paineen alla eläminen ja pelaaminen on arkipäivää. Siitä on tultava rutiini, jotta pelaajat sen kestävät. Paineelle ei saa antaa liikaa painoa.
Juuri tässä on se etu, josta Espanja voi tänään valtavan panokselliseen otteluun ammentaa. Koko joukkue koostuu suurseuroissa pelaavista pelaajista, joille erityisesti fanien ja median rakastamia ”pakkovoittoja” tulee lähes viikoittain.
Tietysti on totta, etteivät Espanjan pelaajat ole ihan vastaavassa tilanteessa pitkään aikaan olleet – takana häpeällinen tappio murskalukemin – ennen isoa seuraavaa peliä.
Siitä huolimatta, ettei identtisestä tilanteesta ole kokemusta, nämä kaverit tuntevat paineet ja osaavat ne käsitellä. Paineiden vuoksi Espanja ei illan ottelua häviä tai menetä pisteitä: näin tapahtuu mahdollisesti siksi, että Chile on erittäin kova joukkue.
Chile aloitti kisat vakuuttavasti eikä heidän kova kuntonsa ole mikään yllätys. Chilessä on tehnyt pitkään hyvää työtä ja joukkueesta nousee vielä pari isompaa tähteä kantamaan suurta vastuuta. Mutta Chilelläkin on oma akilleen kantapäänsä – nimittäin se, että joukkue tykkää pyörittää palloa ja hyökätä.
Silloin jää väkisinkin tilaa puolustukseen ja juuri tähän Espanja voi iskeä pelastaakseen kisansa ja kasvonsa. Veikkaan, että Espanja tulee tekemään joitakin muutoksia ensimmäiseen otteluun. Heidän on oikeastaan pakko, sillä olisi sietämätön signaali ulospäin, jos 1-5 teurastuksen jälkeen ei mitään muutoksia tehtäisi.
Veikkaan, että viime ottelun penkiltä tulee hieman enemmän juoksuvoimaa pystyyn ja kärkeenkin. Tämän ”uhriksi” saattaa joutua Diego Costa, joka oli ikään kuin uusi elementti kolme edellistä mestaruutta voittaneen Espanjan peliin.
Nyt he palaavat todennäköisesti vanhaan sapluunaan, jossa kärjessä voisi olla joko Torres tai sitten Fabregas tulee pelaamaan ysipaikkaa. Tämä ei johdu siitä, että Costa olisi pelannut jotenkin huonosti vaan enemmän siitä, että kokenut valmentaja palauttaa jokaiselle tutun ja turvallisen pelitavan ja systeemin.
Sen, jolla Espanja on maailman jalkapalloa hallinnut vuosia. Ottelun panos on suuri. Chile saattaa tasapelillä pudottaa Espanjan jatkosta. Hollanti yrittää aiemmassa ottelussa jatkaa maalitehtailuaan, mutta ei sekään ole kirkossa kuulutettu asia: Australia ja Hollanti ovat pelanneet kolmesti vastakkain eikä Hollanti ole voittanut kertaakaan.
Tosin näiden otteluiden panos on ollut hieman eri luokkaa. Mutta oletetaan, että Hollanti laittaa tilastot uusiksi ja ottaa kolme pistettä, on joukkue lähes varmuudella jatkossa. Siitä huolimatta, että koko lohko saattaa päättyä tilanteeseen, jossa kolmella joukkueella on kuusi pistettä ja sitten lasketaan keskinäisiä maalieroja, en usko, että tällaisia asioita tämän illan myöhäisemmässä ottelussa lasketaan.
Espanjalle kelpaa vain voitto, Chilelle tasapelikin, mutta en usko, että Chile lähtee puhtaasti pisteestä pelaamaan. Hekin hamuavat lohkovoittoa, joka äkkiä on täysin mahdollinen – ja samalla Brasilian välttämistä ensimmäisellä pudotuskierroksella.
Toki myös tämä spekulaatio sai uuden ulottuvuuden eilen, kun Mexico tuli vahvasti mukaan näihin laskelmiin.
**Jari Litmanen**
Tanssii ja Soi jatkaa varmoin askelin seuraavaan kesään
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaaliviikko päättyy keskiviikkona hyvissä tunnelmissa. Hyvä lipunmyynti turvaa tulevaisuutta ja tyytyväisen yleisön palaute hivelee järjestäjien mieltä.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali päättyy keskiviikkona. Seitsenpäiväisen festivaalin päättää Hofes Shechter Companyn tanssia ja rock-keikkaa yhdistävä esitys.
Tanssifestivaali on kerännyt paljon yleisöä ja järjestäjät ovat saaneet hyvää palautetta. Lippuja myytiin enemmän kuin viime vuonna ja lipputulot kasvoivat.
– Näyttää siis siltä, ettei tulevaisuudessa ei ole suurempia katastrofeja tulossa, iloitsee tapahtuman toiminnajohtaja Anna Pitkänen.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen on myös onnellinen festivaalin menestyksestä.
– Tämä työ on erittäin palkitsevaa kun näkee, että yleisö on tyytyväinen ja vie jotain mukanaan esityksestä, Uotinen kuvailee.
Tapahtuman järjestäjät eivät vielä paljasta, millaisia suunnitelmia ensi kesän varalta on. Järjestäjät ottavat kuitenkin mielellään vastaan uusia ehdotuksia festivaalin kehittämiseksi.
Vuoden 2015 ohjelmisto julkistetaan tammikuussa.
Kysely joensuulaisille: Laajennetaanko kävelykeskusta Pielisjoen yli rautatieasemalle?
Joensuulaisia pyydetään mukaan suunnittelemaan kaupunkikeskustaa, joka levittäytyy Pielisjoen molemmille rannoille. Tavoitteena on rakentaa tulevaisuuden Joensuu, jossa joki virtaa keskellä kaupunkia. Historiallisista syistä johtuen kehitys on kehittynyt länsirannalla, mutta itäranta on jäänyt enemmän tai vähemmän lapsipuolen asemaan.
Joensuulaiset halutaan mukaan suunnittelemaan kaupunkikeskustaa, joka kasvaa Pielisjoen molemmilla rannoilla.
Ideoita ja visioita joen itärannan kehittämisestä tiedustellaan nettikyselyllä Joensuun verkkosivuilla.
Toivomme nimenomaan sanallisia ideoita, ajatuksia ja heittoja.  
Kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen kannustaa kansalaisia vastaaman rohkeasti ja ennakkoluulottomasti kyselyyn sekä kommentoimaan muun muassa virkamiesten ja luottamusjohdon voimin syntynyttä visioluonnosta. Sana on vapaa ja villeimmätkin ideat ovat hyviä.
– Ei ole tarkoitus tehdä tässä vaiheessa vielä konkreettista suunnitelmaa siitä, mitä tämä kaupungin laajeneminen Pielisjoen itäpuolelle on. Toivomme nimenomaan sanallisia ideoita, ajatuksia ja heittoja. 
Kävellen Nikolain torille? 
Joensuulaisten makusteltavaksi on heitetty jo ajatus muun muassa siitä, että kävelykeskusta laajentuisi länsirannalta siltoja pitkin Niska- ja Ilosaaren kautta itärannalle.
– Voiko kävelykeskustaa laajentaa Kanavasaaren, Niskasaaren ja Ilosaaren reittiä itärannalle, toivon mukaan tulevalle Nikolain torille, kaavoituspäällikkö Vartiainen kysyy.
Jos idea muuttuu todeksi, se tarkoittaa Kanavasillan, Länsisillan ja Itäsillan rauhoittamista kevyelle liikenteelle.
Ajatus on siis vasta oraalla, mutta se on mahdollinen toteuttaa. Kaiken takana on marraskuussa valmistuva Sirkkalan silta, jota pitkin tulee huristelemaan vuorokaudessa noin 16 000 autoa. Tämän jälkeen Pielisjoen yli pääsee kantakaupungissa kuudesta paikasta
Nettikyselyn vastausaika päättyy elokuun alussa.
Vartiaisen visio
Niin sanotun Symmetrisen kaupungin suunnitelma sisältää miljardin euroa investoinnit vuoteen 2030 mennessä.  Summasta yli 700 miljoonaa euroa eli valtaosa on kaavailtu joen itärannan rakentamiseen ja kehittämiseen.
Kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiaisella on myös oma visio siitä, millainen Joensuun kaupunkikeskusta on muutaman vuosikymmenen jälkeen.
– Semmoinen mukava mielikuva tai haave olisi siitä, että molemmin puolin jokea on vilkas ja keskustamainen alue, jossa on palveluita, kauppaa ja asumista. Ihmiset kulkee täällä mieluummin jalan ja pyörällä kuin autolla. Tulevat tänne autollansa, tai mikä värkki se sitten onkaan, mutta jalkautuvat ja viihtyvät alueella, joka on molemmin puolin jokea, Juha-Pekka Vartiainen maalailee.
Lisät pois ja palkka työn määrän mukaan – Finnair ja lentäjät muotoilevat uutta palkkamallia syksyyn saakka
Osana Finnairin säästöohjelmaa Finnairin ja lentäjien pitäisi löytää 17 miljoonan euron säästöt. Keskiviikkona päästiin hieman eteenpäin. Isompi kysymys eli lentäjien palkkamallin uudistus jäi kuitenkin vielä auki. Sen rakentamista jatketaan syyskuun alkuun saakka.
Lentoyhtiö Finnair ja lentäjiä edustava Suomen liikennelentäjäliitto saavuttivat keskiviikkona osittaisen ratkaisun säästöneuvotteluissaan. Finnair yrittää kiivaasti parantaa kannattavuuttaan, ja osana sitä Finnair on etsinyt säästöjä lentäjien ja myös muiden henkilöstöryhmien kanssa.
Lentäjien kanssa pitäisi löytyä 17 miljoonaa euron vuotuiset säästöt. Keskiviikkona osapuolet sopivat uusia lentäjiä koskevista työehtosopimusmuutoksista, joiden avulla saavutetaan tulevaisuudessa noin kahden miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Neuvotteluja jatketaan syyskuun alkuun saakka uudesta palkkamallista, jonka toivotaan tuovan pääosin loput säästötavoitteesta eli 15 miljoonaa euroa.
Mallin pohjaksi dataa pilvin pimein
Uuden palkkamallin rakentaminen on osoittautunut vaikeaksi.
Finnairin lentäjien nykyiseen palkkamalliin kuuluu erilaisia haittakorvauksia, kuten esimerkiksi yölisiä. Uudessa mallissa tavoitteena on luopua haittakorvauksista ja ottaa tilalle suoriteperusteinen palkka eli toisin sanoen maksaa palkka tehdyn työn määrän perusteella
– Palkkamallin rakentaminen on vaikeaa, koska mallin pohjaksi tulevan datan määrä on valtava: siihen kuuluvat muun muassa kaikkien lentäjien lentosuoritteet, sanoo Suomen liikennelentäjäliiton puheenjohtaja Sami Rolig.
Myös Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho toteaa, että vanha palkkamalli on hyvin mutkikas.
– Lentäjillä työrytmi on täysin epäsäännöllinen, sen takia vanhan ja uuden mallin sovittelu on vaikeaa. Mutta meillä on kohtullinen yhteinen näkymä, millainen uusi palkkamalli on. Viimeiset viilaukset vielä puuttuvat, Iho kertoo.
Uudessa palkkamallissa voi puhua palkkojen alennuksesta.
– Tavallaan voi sanoa, että kyse on palkka-alesta: tavoitteena on se, että teemme enemmän töitä samalla rahalla, Rolig kuvailee.
Osapuolet uskovat ratkaisun löytyvän
Uudesta palkkamallista pitäisi löytää yhteisymmärrys 7. syyskuuta mennessä. Molemmat osapuolet uskovat neuvottelutuloksen löytyvän.
– Jos ratkaisua ei saavuteta 7. syyskuuta mennessä, en osaa sanoa, mitä käy. Säästöt pitänee etsiä muualta. Kovasti on tehty töitä uuden palkkamallin eteen, Rolig sanoo.
– Nythän me olemme rakentamassa säästösopimusta Finnairin kasvun tukemiseksi ja jotta voimme tulevaisuudessakin palkata lentäjiä. Uskon, että motivaatio on molemmilla puolilla, kommentoi puolestaan Iho.
"Espanja tulee olemaan ärsytetty"
Chilen ja Juventuksen Arturo Vidal odottaa vihaista Espanjaa B-lohkon toiseen otteluun. Hyökkääjä Esteban Paredes lupaa, että Chile painaa päälle myös Espanjaa vastaan.
Polvivaivoistaan toipunut Arturo Vidal tulee olemaan Chilen avainhahmoja, kun joukkue kohtaa Espanjan B-lohkon toisessa ottelussa. Hallitseva mestari sai MM-urakalleen surkean alun, kun Hollanti vei avausottelun 5-1.
Vidalin mielestä tappio on vain tehnyt Espanjasta entistä vaarallisemman joukkueen.
\- Katsoimme ensimmäisen puoliajan Espanjan ja Hollannin pelistä ennen Australia-ottelua ja tiedämme, että he tulevat kentälle vihaisena. Heidän täytyy voittaa välttääkseen putoaminen lohkovaiheessa, Vidal sanoi La Tercera -sanomalehdelle.
\- Toivottavasti meistä on haastamaan. He ovat aina vaarallisia.
Hyökkääjä Esteban Paredesin mukaan Chile ei lähde peruuttelemaan myöskään Espanjaa vastaan.
\- Emme lähde hakemaan tasuria. Lähdemme aina voittamaan, Colo Colon kärkipelaaja sanoi.
Veripula uhkaa juhannuksen alla
Veritilanne on heikko Oulun seudulla. Juhannuksen aiheuttama katkos lisää tarvetta entisestään.
Suomen Punaisen Ristin Oulun veripalvelussa on juhannuksen alla käynyt vähänlaisesti luovuttajia.
– Keskiviikkona on käynyt vain 22 luovuttajaa, sairaanhoitaja Virpi Kurtti harmittelee.
Juhlapyhäviikoilla verta tarvitaan yleensä tavallista enemmän, ja toisaalta rajatut aukioloajat verottavat luovuttajien määrää. Veripalvelutoimistot ovat perjantaina eli juhannusaattona suljettuina.
– Ongelmia tulee helposti etenkin trombosyyttien kanssa, koska ne kestävät vain viisi päivää, Kurtti kertoo.
SPR on lähettänyt kutsuja verenluovuttajille. Oulussa tarvetta on kaikille veriryhmille.
– Jos ei ennen juhannusta enää ehdi, tervetuloa heti maanantaina.
Oulun veripalvelu on avoinna keskiviikkona klo 18 asti ja torstaina klo 11–18.
Suomalaisnainen aikoo pistää ranskalaisen eläintarhan kuriin
Ranskalaisen eläintarhan kehnot olot saivat porilaisen Moona Hellstenin perustamaan yhden naisen kampanjan, joka on paisunut jopa kymmenien tuhansien ihmisten rintamaksi. Eläintarhaa vaaditaan  parantamaan eläinten oloja merkittävästi tai sulkemaan ovensa.
Porilaisen Moona Hellstenin tarina on hieno osoitus yksilön vaikuttamisen mahdollisuuksista. Nuori nainen vieraili toukokuussa ranskalaisessa Zoo du Mont Faronin eläintarhassa. Kokemus järkytti Hellsteniä perusteellisesti.
Osa eläimistä näytti äärimmäisen stressaantuneilta ja osalla oli selvästi jopa kipuja
– Eläimet elävät todella pienissä ja virikkeettömissä häkeissä. Niillä ei ole minkäänlaisia suojapaikkoja, mihin ne pääsisivät piiloon ihmisten katseilta ja säältä. Osa eläimistä näytti äärimmäisen stressaantuneilta ja osalla oli selvästi jopa kipuja, Hellsten kuvailee.
Moona Hellsten ei ole koskaan ollut mukana minkäänlaisessa eläinaktivistitoiminnassa, mutta järkytys sai hänet käynnistämään yhden naisen kampanjan eläintarhan asukkien puolesta. Nyt kampanja on lyhyessä ajassa paisunut kymmenien tuhansien ihmisten kansainväliseksi ponnistukseksi.
– Mukana on eläinsuojelujärjestöjä Ranskasta, Ruotsista, Virosta sekä Puolasta. Perustin nettiaddressin ja myös kansainvälisiä addresseja on perustettu sen jälkeen. Kaikkiaan vetoomuksiin on kertynyt jo noin 25 000 nimeä.
Eläinten oloihin yritetty puuttua aiemminkin
Taustatukimusta tehdessään Moona Hellstenille selvisi, että kyseisen eläintarhan oloihin on yritetty puuttua ennenkin – tuloksetta. Esimerkiksi ranskalainen eläinsuojelujärjestö AVES yritti sulkea eläintarhan sen surkeiden elinolojen vuoksi.
Ranskan sisällä on äärimmäisen vaikea muuttaa asioita.
– Ranskan sisällä on äärimmäisen vaikea muuttaa asioita. Vaikka siihen keinot löytyisivätkin, se on yleensä todella pitkä prosessi, jota harvat viitsivät lähteä edes yrittämään. Eläintarhalla kuitenkin on tarvittavat luvat ja paikallisten viranomaisten mielestä elinolot täyttävät vaatimukset. Kuvaamani video kuitenkin osoittaa toisin, Hellsten toteaa.
Nuoren naisen usko asioiden muuttumiseen on kuitenkin vahva.
– Vetoomuksissa vaaditaan, että eläintarha myy osan eläimistä ja laajentaa jäljelle jäävien elintiloja sekä muuttaa ne enemmän luonnonmukaisiksi. Mikäli eläintarha ei tähän pysty, vaaditaan sitä suljettavaksi, Hellsten sanoo.
Jämsä ja Kuhmoinen aloittivat liitosselvityksen
Jämsä ja Kuhmoinen ovat aloittaneet kuntarakenteen selvitystyön. Selvitystyötä vetää emeritusprofessori Pentti Meklin.
Jämsä ja Kuhmoinen ovat aloittaneet kuntarakenneselvityksen eli liitosselvityksen. Kunnat nimesivät jo keväällä selvittäjäksi johtamiskorkeakoulun emeritusprofessori Pentti Meklinin.
– Ohjausryhmä kokoontui hyvässä hengessä ensimmäiseen tapaamiseen. Vilkasta keskustelua käytiin toimintamalleista ja tulevaisuuden näkymistä. Ohjausryhmää askarruttavat tuleva sote uudistus ja muutkin kuntakenttään vaikuttavat muutokset, sanoo ohjausryhmän puheenjohtaja Mira Jokinen, joka on myös Kuhmoisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja.
Kunnat nimeävät seuraavaksi työparit kuuteen valmistelevaan työryhmään. Työryhmät tarkastelevat kuntien eri toimintoja kuntarakenteen kannalta.
Rovaniemen vesilaitokselle ei uutta toimitusjohtajaa
Rovaniemen kaupunki ei aio palkata uutta toimitusjohtajaa vesilaitokselleen Napapiirin Vedelle. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila määrätään hoitamaan tehtäviä oman virkansa ohessa vuoden 2015 elokuun loppuun saakka.
Anttila toimisi toimitusjohtajan tehtävissä ensi elokuun alusta lähtien. Anttila on antanut muutokseen suostumuksensa.
Napapiirin Veden toimitusjohtaja Hannu Niemelä on irtisanoutunut tehtävistään. Kaupunginhallitus myönsi hänelle eron tehtävästä maaliskuussa.
Kaupunki ei julista toimitusjohtajan virkaa haettavaksi. Syynä on se, että kaupunki selvittää Napapiirin Veden ja Rovaniemen Energia Oy:n yhdistämistä. Selvitys liikelaitoksen ja energiayhtiön mahdollisesta yhdistämisestä valmistuu ensi syksynä.
Rovaniemen kaupunginhallitus päättää vesilaitoksen toimitusjohtajajärjestelyistä ensi maanantaina.
Nokian kiristystapaus ainutlaatuinen Suomessa  
Nokian kiristystapaus lienee Suomen oloissa ainutlaatuinen. MTV:n uutisten mukaan Nokia maksoi kiristäjille useita miljoonia euroja, jotta kännyköihin liittyvää salauskoodia ei vuodettaisi eteenpäin. Suomen Yrittäjät eivät muista julkitulleita kiristystapauksia viime vuosilta.
Nokian kiristystapaus lienee Suomen oloissa ainutlaatuinen. MTV:n uutisten mukaan Nokia maksoi kiristäjille useita miljoonia euroja, jotta kännyköihin liittyvää salauskoodia ei vuodettaisi eteenpäin. 
Suomen Yrittäjien juridiseen neuvontapuhelimeen tulee nykyään peräti 50 000 puhelua vuodessa. Kiristyksiin liittyviä epäilyjä ei puheluissa ole paljastunut – tai paljastettu.
– Tiedossani ei ole kiristysyrityksiä. Neuvontakyselyt liittyvät yleensä työsuhteen päättymiseen, jolloin kiistan keskelle nousee herkästi yrityksen salaisena pitämät tiedot, Suomen Yrittäjien lainsäädäntöasioiden päällikkö Janne Makkula kertoo.
Hän huomauttaa, että tieto on yrityksille aivan keskeinen pääoma ja kilpailukyvyn ydin.
– Petokset ovat edelleen tyypillisimpiä yrityksiin kohdistuvia rikoksia, mutta tieto on se, jota jatkossa tavoitellaan. Se on pääosin piilorikollisuutta, joka ei tule poliisin tietoon. Myös yritykset haluavat useimmiten hoitaa asiat julkisuudelta pillossa, Makkula toteaa.
Hänen mukaansa tietoon kohdistuvilta rikoksilta voidaan suojautua teknisillä suojakeinoilla, sopimusjärjestelyillä ja kouluttamalla henkilöstöä. Makkula arvioi, että tietoon liittyvät rikokset ovat etenkin suurten firmojen ongelma. Tosin alihankintaketjujen myötä ne ovat yhä useammin myös pienten ja keskisuurten yritysten ongelma. 
– Nokian tapausta en tunne lainkaan, joten siihen en voi ottaa kantaa. Selvitysten perusteella kuitenkin juuri kaikki tietoon liittyvät rikokset ovat kasvussa. Se johtuu siitä, että liiketoiminta ja asiakkaiden tiedot ovat yhä enemmän verkossa. Se vetää rikollisia puoleensa. Makkula kertoo.
Tiekirkot avaavat ovensa kesäksi
Tiekirkot avaavat jälleen ovensa matkailijoille kesäksi. Esimerkiksi Keminmaan ja Tornion kirkkoihin pääsee jo tutustumaan.
Suomen evankelis-luterilainen ja ortodoksinen kirkko palvelevat matkailijoita ympäri Suomea avaamalla kirkkoja pääteiden varsilla. Meri-Lapissa pääsee tutustumaan jo Keminmaan ja Tornion kirkkoihin.
Kemissä ja Tervolassa puolestaan kirkkojen ovet avataan turisteille kesäkuun viimeisellä viikolla.
Tiekirkot ovat avoinna elokuuhun asti.
Kahdeksan Vaasan vaalipiirin edustajaa Altian myynnin puolella
Eduskunta äänesti tänään Altian myymisestä äänin 98-80. Vaasan vaalipiirin kansanedustajista JAA -äänesti kahdeksan ja myymistä vastaan antoi äänensä seitsemän edustajaa.
Eduskunta on antanut hallitukselle valtuudet myydä valtion kokonaan omistama alkoholijuomayhtiö Altia. Lisäbudjettiäänestysten yhteydessä myyntivaltuudet hyväksyttiin äänin 98-80. Poissa oli 21 edustajaa. Myyntiä vastustivat Perussuomalaisten, Keskustan, Vasemmistoliiton sekä Vasenryhmän edustajat.
Eduskunta edellytti kuitenkin hallitukselta erillistä selvitystä ennen myyntiä. Selvityksessä valtiovarainvaliokunnalle on käytävä ilmi myynnin työllisyysvaikutukset, vaikutus kotimaisen viljan käyttöön sekä myynnin tuotto-odotus.
Vaalipiirissä hallitus-oppositio -jako
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista Altian myymistä puolsivat äänestyksessä Lars Gästgivars (r), Anna-Maja Henriksson (r),  Mats Nylund (r),  Paula Risikko (kok), Janne Sankelo (kok),  Jutta Urpilainen (sd),  Ulla-Maj Wideroos (r) sekä Peter Östman (kd).
Vastaan äänestivät Lasse Hautala (kesk), Reijo Hongisto (ps), Mika Lintilä (kesk),  Tuomo Puumala (kesk), Vesa-Matti Saarakkala (ps), Mikko Savola (kesk) ja Maria Tolppanen (ps).
Poissaolevat edustajat Vaasan vaalipiiristä olivat Miapetra Kumpula-Natri (sd) ja Markku Mäntymaa (kok).
Leif Gustafsson - mies ja haitari
Kun ilmat lämpenevät ja kesä alkaa ilmoitella itsestään, ottaa **Leif ”Lefa” Gustafsson** haitarin kainaloon ja istuu omakotitalonsa portaalle soittamaan. Lähinaapurit Helsingin Koskelassa ovat saaneet nauttia Leifin ulkoilmakonserteista jo monena kesänä.
Nuoteista hän tietää sen verran, että 'niit ei saa rypistää eikä heittää pois'.
Pienenä poikana Gustafsson kiipesi keittiön kaapin päälle kuuntelemaan radiosta virolaista haitarimusiikkia. Sotalapsena Ruotsissa lohtua toivat Elannon reikäleipä ja __Jussin vanha haitari__.  Kun ikävä oli kova ja äiti ja isä soittivat Suomesta pojalleen, Leif pyysi heitä ottamaan mummon gramofonin ja soittamaan tuon levyn, jonka poika sitten kuunteli puhelimen välityksellä.
Musiikki ja soittaminen on Leifille osa elämän jokaista päivää. Kaikki sävelmät ovat hänellä päässään. Nuoteista hän tietää sen verran, että ”niit ei saa rypistää eikä heittää pois”.
Kun soitto meinasi kadota
Jokin aika sitten Leif sai lomamatkalla Ruotsissa aivoinfarktin, jonka seurauksena soittaminen piti opetella uudestaan. Soittamista rakastava Leif aloitti musisoinnin heti ruotsalaisessa sairaalassa. Lääkärin epikriisissä lukee: ”Olen juuri käymässä TIA-potilaan luona, joka istuu sängyllä ja soittaa hanuria. Se kuulostaa oikein hyvältä”.
Nyt kurttu soi taas joka päivä. Kuten hiljattain 80 vuotta täyttänyt Gustafsson toteaa: "Kyllä maailma ilman musiikkia olisi onneton paikka".
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1578241) juhannusaaton Musiikin voima, jossa Leif Gustafsson soittaa haitarilla ikivihreitä kesäkappaleita ja sikermiä operettisävelmistä.
Ohjelman toimittaa Timo Asikainen.
Ohjelman musiikit:
Cliff Friend (säv.), Dave Franklin (säv.) ja  Kaarlo Valkama (sov.): Unelmissain oot mun (You can´t stop me from dreaming) (Ramblers-orkesteri, joht. Klaus Salmi. Levytys vuodelta 1938)
Suom. kansansävelmä: Jussin vanha haitari (Matt Pelto, haitari ja laulu)
Lasse Pihlajamaa: Helmeilevä suihkulähde (Lasse Pihlajamaa ja Pihlajamaan Pelimannit)
Otto Palmgren (säv.). Pertti Rasilainen (sov.): Heijastus (Vantaan Sävelkuoro, joht. Pertti Rasilainen)
Matti Viljanen: En liten önskan (Pieni toivomus) (Matti Viljanen Quintet. Levytys vuodelta 1956)
[Lue muita](http://yle.fi/aihe/ohjelma/musiikin-voima) Musiikin voima -sarjaan liittyviä artikkeleita.
Turisteille tarjotaan tiskirättejä Jyväskylässä 
Kuluvasta kesästä odotetaan Jyväskylässä matkailun suhteen poikkeuksellisen vilkasta. Muun muassa asuntomessu- ja MM-rallivieraille on kehitelty uusia matkamuistoja.
Taito Shop on kehittänyt Jyväskylän matkailukesään uusia tuotteita. Jyväskylä -tuotesarjan uutuuksiin kuuluvat muki, T-paita, tiskirätti ja salmiakkikarkkiaski.
Jyväskylä aiheiset tuotteet on suunnitellut Pinja Laine ja tuotanto on järjestetty kotimaisten yritysten kautta.
Matkailijoille on jo kaksi vuotta kaupattu Jyväskylä-karttakalsareita. Ne syntyivät tamperelaisen suunnittelutoimisto Meran ja Taito Shop Aivian toimesta. Mera voitti Tampere-kalsareilla paikallislehden järjestämän kaupunkituotekilpailun ja sen jälkeen myös Kuntaliiton kuntatuotekilpailun.
Nyt jo lähes kymmenessä kaupungissa on omat kaupunkikalsarit. Myös paikkakuntaa mainostavia tiskirättejä on kaupan muillakin kaupungeilla.
\- Tiskirätit ovat nyt suosittu tuote ja ihmisest haluavat ostaa reissuillaan mukaan jotain pientä ja kivaa. Hauskuus on tällaisissa tuotteissa iso juttu. Matkamuistot ovat erityisesti venäläisturisteille yhä tärkeitä ja perinteisiä matkamuistolautasiakin kysytään vielä, kertoo Taito Aivian toiminnanjohtaja Hannele Heikkinen.
Jyväskylä-tiskirättejä on painatettu vajaa tuhat kappaletta.
Venäläiset ratsastavat Suomen maineella – antavat taloille suomalaisia nimiä
Suomalaista rakentamista arvostetaan Venäjällä, kertoo tuore konsulttiselvitys. Suomalaisyrityksillä on nyt sauma lähteä Venäjälle, sillä maassa yleistyy rakentaminen pienemmässä mittakaavassa.
Vielä 2–3 vuotta sitten Venäjällä rakennettiin massiivisia asuinrakennelmia. Nyt trendi on kääntymässä.
– Venäjän valtio on linjannut, että pienrakentamisen osuutta on kasvatettava merkittävästi vuoteen 2020 mennessä. Siellä ei ole enää valmiuksia rakentaa niin suuresti kuin aiemmin, kertoo suomalaisvenäläisen konsulttiyhtiön toimitusjohtaja Grigori Dementjev.
Pienrakentamiseen lasketaan Venäjällä 3–4-kerroksiset kerrostalot, jotka ovat yleisiä Suomessa. Dementjev kertoo, että tällä hetkellä Venäjän kaikesta asuinrakentamisesta noin puolet on sikäläisen mittakaavan mukaan pienrakentamista. Osuus aiotaan nostaa 70 prosenttiin.
Dementjevin konsultit tekivät Venäjän rakennusmarkkinoista selvityksen Kaakkois-Suomen ELY-keskukselle. Sen mukaan suomalaisille pienille ja keskisuurille rakennusyrityksille olisi Venäjällä nyt tilausta.
– Urakat ovat 10 miljoonan euron luokkaa, joten ne ovat hallittavissa. Suomalaisyrityksen liikevaihto pitäisi olla 10–30 miljoonaa euroa, sanoo Lahti-Kymen piirin aluejohtaja Raimo Hovi Talonrakennusteollisuudesta.
– Muutama vuosi sitten Venäjällä toimi kolme pienempää rakennusyritystä Kaakkois-Suomesta, mutta heidän rahkeensa eivät riittäneet suuriin urakoihin. Lopulta Lemminkäinen osti kolmikon yhteisen yrityksen, Hovi kertoo.
Venäläisillä taloilla suomalaisia nimiä
Venäjällä arvostetaan rakentamisessa suomalaista, viimeisteltyä tyyliä. Venäläisrakenteisista asunnoista vain muutama sadasta ostetaan viimeisteltynä. Esimerkiksi keittiö ja seinien pinnat jätetään ostajan itsensä rakennettavaksi. Suomalaisten Venäjällä rakentamista asunnoista 15–20 prosenttia ostetaan niin sanotusti valmiiksi tehtyinä.
– Suomalainen tyyli on tehdä asunto valmiiksi ja se kuuluu hintaan. Suomalaisia pidetään Venäjällä luotettavina, mutta vähän hidasälyisinä. Se tulee heidän klassisesta kirjallisuudesta, joka on luonut pohjan suomalaisten luotettavuudelle, Hovi taustoittaa.
Jotkut venäläisyritykset jopa ratsastavat suomalaisten maineella. Oman tuotannon taloille annetaan suomalaisia nimiä, jotta ne olisivat houkuttelevampia.
Kehitysyhtiö Kouvola Innovation ja Talonrakennusteollisuuden alueosasto ovat perustaneet Särmää Rakentamisesta -hankkeen. Sen tiimoilta lähdetään seuraavaksi etsimään paikallisia yrityksiä, jotka voisivat suunnata itänaapurin puolelle.
– Meidän piirissä on kymmenkunta tarpeeksi suurta yritystä pääurakoitsijaksi. Kymenlaaksossa niitä on 6–7 ja koko maassa 50–60, Hovi arvioi.
Dementjevin ja Hovin mukaan ruplan heikon kurssin ei pitäisi hidastaa suomalaisyrityksiä. Suomesta tehtävä hankinta tulee valuutan takia tällä hetkellä kalliimmaksi. Suomalaisyrityksen on käytännössä perustettava Venäjälle uusi yritys, joka voi hyödyntää venäläistä hankintaa.
Erä kurpitsansiemeniä pois markkinoilta kasvinsuojeluainejäämien vuoksi
Takaisinvedettävän erän parasta ennen päiväys on 25. tammikuuta 2015.
Tokmanni vetää markkinoilta pois erän kurpitsansiemeniä.
Kiinalaista alkuperää olevassa tuotteessa havaittiin tullin tutkimuksissa kasvinsuojeluainejäämiä,
kertoo Evira.
Takaisinvedettävän erän parasta ennen päiväys on 25.
tammikuuta 2015. Myyntipakkaus painaa 250 grammaa ja sitä on myyty
PRIIMA-tuotemerkillä.
Erä on ollut myynnissä Tokmannin myymälöissä tämän vuoden toukokuun puolivälistä lähtien.
Näkökulma: Leuanveto – uusi fitness? - Urheilutiedettä, osa 7 
Suhtaudun ironisesti ja melko vastustellen kaikenlaisiin hetkellisiin urheiluvillityksiin. Tällä hetkellä niihin lukeutuvat muun muassa fitness- ja crossfit-buumit. Siitä huolimatta olen itse yrittänyt aloittaa jonkin sortin liikuntavillitystä meneillä olevalla leuanvetohaasteellani. Onko tässä touhussani siis mitään järkeä?
Syömishäiriöitä ja vammariskejä
Liikkumattomuus on ehdottomasti pahasta niin yksilön hyvinvoinnin kuin koko kansanterveyden kannalta.
Toisaalta ihmiset pitäisi innostaa liikkumaan ja löytämään juuri heille sopivimmat liikuntaharrastukset, joiden avulla he pystyisivät nautinnollisella tavalla edistämään omaa hyvinvointiaan.
Toisaalta erilaiset buumit eivät saisi edetä äärimmäisyyksiin asti. Siinä vaiheessa kun liikuntatrendit tekevät nuorten naisten syömishäiriöistä sallittua tai alkavat näkyä lisääntyneinä rasitusvammoina fysioterapeuttien vastaanotoilla, jokin on mennyt pieleen.
Villitykset vs. liikunnallinen elämäntapa
”Liikuntatrendien pyrkimys on usein hyvä”, toteaa [Olympiakomitean fysioterapeutti](http://www.sport.fi/huippu-urheilu/urheilijat/palvelut-tukiurheilijoille/terveydenhuolto) ja [DBC Konseptiklinikalla](http://www.dbcklinikka.fi/) Espoossa työskentelevä __Juha Koistinen__.
Erilaiset liikuntatrendit voivatkin onnistuessaan innostaa ihmisiä kokeilemaan uusia liikuntamuotoja ja jopa löytämään niiden kautta liikunnallisen elämäntavan.
”Trendit kuitenkin lisäävät vammautumisriskejä, sillä usein ihmisiltä unohtuu asteittainen eteneminen uuden harrastuksen löytyessä”, Koistinen huomauttaa.
Trendit lisäävät vammautumisriskejä
Hän paljastaa, että esimerkiksi kahvakuulainnostus näkyi fysioterapeuttien vastaanotoilla lisääntyneinä takareisirepeäminä, ja myös esimerkiksi crossfitbuumissa on omat riskinsä.
Lisäksi Koistinen tuo esille, ettei erilaisten liikuntamuotojen bongailu ja trendien perässä juoksentelu ole välttämättä terveyden kannalta järkevää. Kun innostuu hetkellisesti jostain lajista, niin vammautumisriskin lisäksi harjoittelusta unohtuu monesti monipuolisuus.
Terveyden kannalta liikuntaa tulisi nimittäin harrastaa pitkäjänteisesti, ominaisuuksia kehittäen ja tarpeeksi monipuolisesti. Liikunnan tulisi olla osa terveellistä elämäntapaa – ei vain hetkellinen innostus, joka pahimmillaan jopa uhkaa terveyttä.
Kun kerron Koistiselle omasta leuanvetohaasteestani, niin lähtökohtaisesti se ei kuulosta hänestä kovin fiksulta.
Oma leuanvetohaasteeni saattaakin osoittautua vain yhdeksi uudeksi fiaskolliseksi villitykseksi – tai olla suuri menestys.
Äärimmäisyydet hyvinvoinnin uhkana
Kaikki äärimmäisyyksiin viety menee jossain vaiheessa sairaaksi. Niin myös liikunta.
Hyvänä esimerkkinä toimii huippu-urheilu.
Urheilija ei tervettä päivää näe
”Huippu-urheilussa liikkuminen on usein pakko viedä äärimmäisyyksiin, jos haluaa menestyä”, Koistinen huomauttaa.
Sanonta ”urheilija ei tervettä päivää näe” pitää kuitenkin valitettavan hyvin paikkansa, sillä äärimmilleen viety urheilu pistää ihmiskropan koville, eikä usein ole enää terveyden kannalta järkevää.
Vaikka huippu-urheilijat toimivat liikunnallisina esikuvina ja innostavat tavallista kansalaista liikkumaan, niin heistä ei pidäkään ottaa suoraan mallia. Vai mikä on sinun motiivisi liikkua – jotta olisit terve ja voisit hyvin, vai jotta olisit maailman paras jossain?
Villityksen vallassa
Terveyden kannalta parhaassa mahdollisessa liikunnassa ei ole kyse äärimmäisyyksiin menemisestä, vaan nimenomaan kohtuudesta.
Leuanvetohaasteeni voikin siis osoittautua katastrofiksi, jos se kannustaa ihmisiä harrastamaan pakkomielteisesti pelkästään leukojen vetämistä. Toki leuanvetokin on kilpailtava urheilulaji, jota voi tietoisesti harrastaa myös nimenomaan kilpailumielessä ja siten, että tiedostaa siihen liittyvät mahdolliset terveydelliset riskit.
Leuanveto voi jopa johtaa ryhdin huononemiseen
”Riskinä on, että ihmiset treenaavat yksipuolisesti vain tiettyjä lihaksia”, Koistinen toteaa. Hän lisää, että pahimmillaan tämä voi johtaa jopa ryhdin huononemiseen, etenkin jos ei harjoiteta laisinkaan tukilihaksia, vaan ainoastaan suurimpia leuanvetolihaksia.
Tuloksena voi olla ylävartalon huonontunut lihastasapaino. Lisäksi yläkropan voimaharjoittelusta ei ole enää kovin pitkä matka tällä hetkellä trendinä olevaan lihaskuntoharjoitteluun, jonka motivaattorina on se kohtalokastakin kohtalokkaampi syy – nimittäin ulkonäköpaineet.
Uusi fitness?
Mitä itse tavoittelen omalla leuanvetotreenilläni?
Olen nuori, normaalipainoinen ja kaikin puolin terve. Lisäksi en kaipaa aikaisempaa suurempia lihaksia tai tavoittele mitään fitnessmallin ulkonäköä.
Mutta hyvähän minun on näin sanoa, kun olen jo valmiiksi ulkoisesti ihan kelvollinen. Toisaalta se saattaakin myös olla valttikorttini, kun haluan osoittaa, että on mahdollista olla täysin terve, hyvinvoiva ja hyvännäköinen, vaikka harrastaisikin liikuntaa ilolla ja pilke silmäkulmassa – sekä jättäisi omaan arvoonsa meille joka suunnasta tyrkytettävän ravintopuolen.
Ja koska en ole huippu-urheilija, niin haluan ajatella myös omaa terveyttäni.
Kipinä, muttei metsäpaloa
Oma kipinäni leuanvetoon lähti halusta oppia vetämään elämäni ensimmäinen leuka. Kun opin sen – ja seuraavan ja sitä seuraavankin – innostuin entisestään.
Samalla huomasin löytäneeni itselleni täysin uudenlaisen harrastuksen, jonka kautta opin tuntemaan kehoani aiempaa paremmin ja koin, että myös voin paremmin kuin ennen.  Itse en nimittäin ollut aikaisemmin juurikaan käynyt kuntosalilla tai treenannut lihaskuntoani. Olin harrastanut koko aikuisikäni pääasiassa vain aerobista ja alavartalon lihaksia kuormittavaa liikuntaa. Terveyden kannalta aerobista liikuntaa on kuitenkin hyvä täydentää myös lihaskuntoharjoittelulla.
Kyse ei ole enää vain leuanvedosta
Leuanvetoharjoitteluni kautta innostuinkin harjoittamaan monipuolisesti myös ylävartaloni lihaskuntoa. Ja nimenomaan MONIPUOLISESTI – minulle tehty harjoitusohjelma ei nimittäin sisällä ainoastaan leukojen vetämistä, vaan siinä on huomioitu myös lihastasapainoaspekti ja koko ylävartalon kehittäminen.
Kyse ei siis enää ole vain leuanvedosta, vaikka oman leuanvetoennätyksen parantaminen toimii edelleen minulle loistavana motivaattorina. Ja myönnä pois, että sinuakin kiinnostaa nimenomaan se, olenko onnistunut parantamaan ennätystäni vai en.
Minun kohdallani villitys siis toimi onnistuneesti – se antoi kipinän, jonka myötä innostuin treenaamaan monipuolisesti omaa lihaskuntoani.
Kipinä ei kuitenkaan saa edetä hallitsemattomaksi maastopaloksi, kuten liikuntavillitysten riskinä joskus on.
__Innostu sinäkin liikunnasta leuanvedon kautta: __
__Älä kuitenkaan ota tätä liian vakavasti:__
__Ja tässä on se kaikista viimeisin ennätys, joka motivoi jatkamaan:__
Rokkareille rahaa: ministeriö tukee kiertueita rahallisesti
Music Finland on myöntänyt tukirahaa suomalaisten bändien ja artistien kiertueisiin lähes 200 000 euroa.
Music Finland on myöntänyt kiertuetukea yhteensä 21 artistille ja yhtyeelle. Music Finland myönsi myös niin sanottua showcase -tukea kuuteen eri osoitteeseen. Suurin kiertuetukisumma oli 15 000 euroa, joka myönnettiin muun muassa post punk -ihme **Beastmilkille**, laulaja-lauluntekijä **Mirel Wagnerille** sekä **PMMP**:n taustabändistä syntyneelle **My First Bandille.**
Tuella halutaan helpottaa suomalaisia bändien ja artistien menestymistä ulkomailla.
Music Finlandin toiminnanjohtaja Tuomo Tähtisen mielestä suomalaiset bändit ja artistit tekevät pitkäjänteistä työtä, joiden urakehitykseen kannattaa satsata. Myönnetyn tuen ehtona on se, että sen saaja käyttää rahat uransa edistämiseen ulkomailla.
Julkaisukiertuetukea rahoittaa Opetus- ja kulttuuriministeriö. Kiertuetuki on tärkeä apu monelle muusikolle, sillä kiertueet voivat ylettyä kauaskin. Esimerkiksi Mirel Wagner suuntaa Iso-Britanniaan ja Yhdysvaltoihin.
Music Finland myönsi kiertuetukien lisäksi myös niin sanottua showcase -tukea, jolla artisti voi esimerkiksi kustantaa pienimuotoisempia ulkomaan vierailuja, kuten musiikkimessuilla tapahtuvaan markkinointiin.
Showcase -tukea myönnettiin yhteensä 16 000 euron edestä ja sitä sai muun muassa **Satin Circus.**
**Julkaisukiertuetukea saavat:**
**Battle Beast 15 000 €
Beastmilk 15 000 €**
Death Hawks 10 000 €
**Erja Lyytinen 5 000 €
****Helsingin Barokkiorkesteri 7 000 €
**Insomnium 8 000 €**
Maria Gasolina 5 000 €
**Mirel Wagner 15 000 €**
My First Band 15 000 €
**Nicole Willis &amp; The Soul Investigators 8 000 €**
Omnium Gatherum 15 000 €
**Pertti Kurikan Nimipäivät 7 000 €**
Profane Omen 8 000 €
**Reckless Love 6 000 €**
Santa Cruz 8 000 €
**Satellite Stories 12 000 €**
Stam1na 8 000 €
**Sun trio 5 000 €**
The Scenes 5000 €
**Tsuumi Sound System 6 000 €**
Von Hertzen Brothers 5 000 €**********************************
**************************************************************Yhteensä 183 000 €
**Showcase-tukea saavat:****
****Kiki Pau 2 000 €**
Pooma ja Aves 3 500 €
**Satin Sircus 3 500 €**
Semmarit 5 000 €
**Sväng 1 000 €**
Woland 1 500 €**************
**********************Yhteensä 16 000 €**
**Lähteet:** Music Finland
Eduskunta korottamassa yritysten verorästien julkistamisen eurorajaa
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta kaksinkertaistaisi verorästien suuruuden rajan, joka johtaisi yrityksen joutumisen julkiseen verovelkarekisteriin. Hallitus esitti 5000:n euron rajaa, eduskunta on nostamassa rajan 10000:een euroon.
Yritysten julkisen verovelkarekisterin perustaminen etenee. Eduskunnan valtiovarainvaliokunta esittää verovelkarekisteriä hyväksyttäväksi.
Valiokuntakäsittelyssä kuitenkin nostettiin verovelkarekisteriin joutumisen rajaa. Hallitus esitti 5000:ta euroa, valtiovarainvaliokunta nostaisi rajan 10 000:een euroon. Käytännössä muutos vähentäisi rekisteriin joutuvien yritysten määrää.
Lisäksi valtiovarainvaliokunta haluaa estää verovelkarekisteriin joutumisen, jos yrityksellä on veropäätöksen muutoksenhaun johdosta veronkannon täytäntöönpano keskeytetty.
Valiokunnassa keskusta esitti omia muutoksiaan lakiin ja Perussuomalaiset halusi hylätä koko esityksen.
Keskusta olisi nostanut verovelkarekisteriin joutumisen rajan 15 000:een euroon.
\- Lisäksi poikkeustilanteissa rästiä ei kirjattaisi rekisteriin, esimerkiksi nuhteettoman yrittäjän sairastuessa, perustelee kansanedustaja Mika Lintilä keskustan muutosesityksiä.
Keskusta myös haluaisi varmistaa rakennusalalle kaikkien tilaajavastuutietojen saamisen yhden järjestelmän kautta.
Perussuomalaisten mielestä verovelkarekisteri heikentäisi yritysten toimintamahdollisuuksia.
\- Rekisterimerkintä ei saa leimata yrityksiä, jotka haluavat toimia nuhteettomasti tai joilla on tilapäisiä maksuvaikeuksia heistä riippumattomista syistä, esimerkiksi asiakkailta saamatta jääneiden maksujen vuoksi, sanoo Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Lohela.
Verovelkarekisterin perustaminen vaatii vielä eduskunnan suuren salin hyväksymisen.
Myös eduskunnan perustuslakivaliokunta pohti helmikuussa, onko 5000:n euron raja liian matala.
Internetistä tieto verovelasta nykyistä nopeammin
Jos yrityksellä jää 10 000:n euron velat verottajalle rästiin, tulisi verovelasta tietoverkon kautta saatava julkinen tieto puolentoista - kolmen ja puolen kuukauden kuluttua veron eräpäivästä.
Jo nykyisin maksamaton verovelka tulee yleiseen tietoon niin sanotun protestiluettelon kautta esimerkiksi Virallisessa lehdessä, mutta vasta pidemmän ajan jälkeen.
Lakiesityksen tarkoitus on kurittaa harmaata taloutta ja tehostaa valtiolle kuuluvien veroeurojen keräämistä.
Kuka tahansa voisi katsoa tietoverkon kautta haluamansa yrityksen tiedot, onko verovelkaa vai ei. Verovelan suuruutta rekisteri ei kertoisi. Alle 10 000:n euron verorästejä ei kuitenkaan julkistettaisi.
Yritysvakoilu on rikos, josta mielellään vaietaan
Yrityssalaisuuksien vuotaminen on yrityksille vähintäänkin kova imagotappio, mutta tappiot voivat olla myös taloudellisesti merkittäviä. Suomen yritysvakoiluhistorian erikoisimpia tapauksia oli vuonna 2001 paljastunut vakoilutapaus, jonka kohteena oli Wärtsilä. Silminnäkijä (2004) haastatteli niin rikoksesta epäiltyä kuin yrityksen edustajiakin.
Keväällä 2001 Wärtsilä teki rikosilmoituksen keskusrikospoliisin Vaasan yksikköön. Wärtsilän Vaasan tehtailta oli kadonnut piirustuksia ja laivanmoottorin varaosia.  Yritysvakoilu vaikuttaisi olevan rikos, johon viranomaiset eivät useinkaan törmäisi. Silminnäkijä-ohjelman haastattelussa Wärtsilän tapausta hoitanut tutkinnanjohtaja Teijo Ristolakin totesi, ettei ollut uransa aikana kertaakaan aiemmin vastaanottanut rikosilmoitusta yritysvakoilusta. Kerta oli ollut Wärtsilällekin ensimmäinen, yrityksen edustajat vakuuttivat.
Tuomioistuimiin päätyneiden tapausten perusteella yritysvakoilu näyttäisikin olleen vähäistä Suomessa ainakin 2000-luvun alussa. Vuosituhannen alussa tehdyn selvityksen mukaan vain pari prosenttia yrityksistä oli havainnut joutuneensa vakoilun kohteeksi, mutta asiantuntijoiden mukaan todellisuudessa luku on suurempi. Yritykset eivät mielellään ilmoita vakoilusta, koska se voi joissakin tapauksissa olla vakava imagotappio taloudellisten tappioiden lisäksi. Joskus rikosilmoitus jätetään tekemättä, jos yritys arvioi, ettei oikeudenkäynnistä ole liiketaloudellisesti hyötyä vaan tilanne voi kääntyä päinvastaiseksi.
Yritysvakoilua tutkitaan keskusrikospoliisissa, mutta kun vakoilu ylittää valtakunnan rajat, rikosta ryhtyy tutkimaan suojelupoliisi. Sen mukaan Suomessa on yritysvakoilua, vaikka yritykset toista kertovatkin. "Ulkomaalaiset harjoittavat hyvin paljon yritysvakoilua Suomessa", toteaa ylitarkastaja Harri Sarvanto suojelupoliisista. Hän tarkentaa vielä, että yritysvakoilu on tyypillistä tieteellis-teknisellä alalla.  Sarvannon mukaan syynä tähän on se, että korkea teknologia on merkittävä kilpailutekijä maailmanmarkkinoilla. "Suojelupoliisi pyrkiikin osaltaan estämään yritysvakoilua jakamalla elinkeinoelämälle turvallisuusinformaatiota", sanoo Sarvanto. Hän painottaa, että yritysten tulisi suojata liikesalaisuutensa paremmin ja ymmärtää tiedusteluorganisaatioiden urkintamahdollisuudet. Toisaalta laki velvoittaa yrityksiä suojaamaan yrityssalaisuutensa. Käytännössä se tarkoittaa usein sitä, että toimitilat ovat suljettuja ja tietojärjestelmät ovat suojattuja. Tyypillisiä suojaustapoja ovat myös salassapitosopimukset työntekijöiden, alihankkijoiden ja yhteistyökumppaneiden kanssa.
Wärtsilä Technology on maailman suurin laivanmoottoreiden valmistaja. Sillä on myös maailmanlaajuinen huoltoverkosto. "Noin 40 % Wärtsilän liikevaihdosta tulee huolto- ja varaosatoiminnasta, kertoo johtaja Heikki Miilumäki Wärtsilästä. Tuotekehittelyyn Wärtsilä sanoo käyttävänsä noin neljä prosenttia. Valtaosa Wärtsilän varaosista tulee alihankkijoilta ja sopimuskumppaneilta ympäri maailmaa. Kun Wärtsilä tekee alihankkijoilleen tarjouspyynnön vaikkapa varaosista, se laittaa mukaan piirustukset. Maailmalla on siis melkoinen pino Wärtsilän piirustuksia. "Mutta ne ovat sopimuskumppaneillamme, jotka ovat allekirjoittaneet salassapitosopimuksen", johtaja Miilumäki muistuttaa.
Yritysvakoilusta väitöstutkimusta tekevän Klaus Nyblinin mukaan poliisin esitutkinnassa kuullaan asianomistajan lisäksi epäiltyä ja todistajia. Heiltä tulee todennäköisesti erityyppistä näkemystä siitä, onko kyse salaisesta tai hyvin salaisesta materiaalista vai onko tieto lainkaan salassa pidettävää.  Tutkinnanjohtaja Ristola arvioi, että Wärtsilän tapauksessa ulos vuoti "hyvin salaista tietoa". Wärtsilän edustaja oli osin samoilla linjoilla todetessaan, että se oli "kohtuullisen salaista ja hyvin salaista tietoa, mutta ei kuitenkaan huippusalaista tietoa."
Hovioikeuden mukaan Wärtsilästä anastettujen varaosien arvo nousee yli 450 000 euroon.  Määrällisesti summa vastaa kahta pakettiautollista tavaraa. Tällaista hävikkiä Wärtsilässä ei kuitenkaan huomattu. Varaosien valuminen ohi varastokirjanpidon on Wärtsilän asianajajan Tom Vapaavuoren mukaan johtui siitä, että "se sallii tietyt poikkeamat ja tietyissä tapauksissa hävikki on laitettu inhimillisen erehdyksen piikkiin.
Wärtsilän vakoilutapauksen selvittely aloitettiin epäillyn taloon suuren maailman tyyliin tehdyllä kotietsinnällä, joka tuottikin jonkin verran tulosta. Talosta löytyi Wärtsilälle kuuluneita koneiden osia ja piirustuksia. Moni rikosepäily jäi vaille näyttöä tai kyse oli sana sanaa vastaan -tilanteesta. Näissä tapauksissa usein syyttäjän ja asianomistajan sana painoivat tuomioistuimissa epäillyn sanaa enemmän. Keskusrikospoliisin lisäksi juttua tutki yllättäen myös suojelupoliisi.
Jo tutkinnan alussa epäilty Timo Koskinen epäili oman oikeusturvansa heikentyneen, sillä tutkinnanjohtoon valitun poliisin puoliso oli korkeassa asemassa Wärtsilällä. Myös muut tutkinnassa ilmenneet toimet herättivät kysymyksiä. Poliisit esimerkiksi kutsuivat Wärtsilän edustajia Koskisen kotiin tutkimaan, olivatko löytyneet osat yrityksen omaisuutta.  "Asianomistaja tuli penkomaan meidän kotia!", Koskinen hämmästeli Silminnäkijä-ohjelmassa. Koskinen hämmästeli myös sitä, että häneltä takavarikoituja asiakirjoja ei kertaakaan esitutkinnan aikana käsitelty. Poliisi oli Wärtsilän edustajan kanssa ottanut Koskisen kotoa asiakirjoja ja kokosi ne mappeihin, joita oli kaksikymmentä. Koskinen otettiin kotietsinnän yhteydessä kiinni, pidätettiin ja vangittiin kuulustelujen ja tutkinnan turvaamiseksi. Wärtsilä oli tehnyt rikosilmoituksen myös vuodesta 1976 lähtien yrityksessä työskennelleestä vartijasta. Kyseinen henkilö väitti toimittaneensa Koskiselle piirustuksia ja varaosia vuosien 1997 - 2001 aikana.
Timo Koskinen tuomittiin Vaasan käräjäoikeudessa vuonna 2003 muun muassa yllytyksestä yritysvakoiluun ja yrityssalaisuuden väärinkäytöstä ehdottomaan vankeustuomioon 2 vuodeksi ja 2 kuukaudeksi. Vartijan sai vakoilusta vuoden ja 9 kuukauden tuomion.  Juttu meni hovioikeuteen, joka käsitteli sen salaisena. Hovioikeus totesi muun muassa, että Koskinen oli tehnyt vartijan anastamilla osilla kauppaa muun muassa Ruotsissa toimivan yrityksen kanssa yli miljoonan kruunun edestä. Koskisen mukaan tuo summa edellyttäisi jo rekka-autollisen verran varaosia Wärtsilältä. Osa  varastetuiksi väitetyistä osista kun painoivat satoja kiloja. Eikä moisista osista ollut oikeudella antaa edes näyttöä, että ne olisivat olleet Koskisen hallussa.
Hovioikeus piti kuitenkin käräjäoikeuden tuomion voimassa. Sen lisäksi Koskinen määrättiin vuoteen 2008 asti kestävään liiketoimintakieltoon. Hovioikeus määräsi Koskisen ja vartijan yhteisvastuullisesti korvaamaan koneen osista Wärtsilälle yli 400 000 euroa ja oikeudenkäyntikuluja yli 150 000 euroa. Tuomio oli yritysvakoiluhistorian kovin. Oikeudenkäyntiaineisto määrättiin salaiseksi 40 vuodeksi. Koskinen ei hyväksynyt tuomiotaan kuin korkeintaan siltä osin, että hän olisi syyllistynyt tuottamuksellliseen kätkentärikokseen. Koskinen teki valituksen poliisin toiminnasta eduskunnan oikeusasiamiehelle ja haki valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Cameron: Irakissa sotivat islamistit suunnittelevat iskuja Britanniaan
Pääministerin mielestä Britannialla ei ole varaa jäädä seisoskelemaan kentän reunalle Irakin kriisin suhteen.
Britannian pääministeri David Cameron sanoi keskiviikkona, että Irakissa sotivat sunni-islamistit suunnittelevat Britanniaan kohdistuvia terrori-iskuja. Cameronin mukaan valvomattomat paikat, jossa militantit kukoistavat, pitää sulkea.
Britannia on ilmoittanut, että se ei aio sekaantua sotilaallisesti Irakin tilanteeseen. Maa on silti lähettänyt "operationaalisen yhteistyö- ja tiedustelujoukon" Bagdadiin.
Cameronin mielestä Britannialla ei kuitenkaan ole varaa jäädä seisoskelemaan kentän reunalle Irakin kriisin suhteen.
– Olen eri mieltä kuin ne henkilöt, joiden mielestä tilanteella ei ole mitään tekemistä meidän kanssamme. Se on väärä luulo, että jonkinlaisella äärimmäisellä islamistisella hallituksella Irakin keskellä ei olisi vaikutusta meihin, Cameron sanoi parlamentille.
– Sellaisen hallituksen ihmiset haluavat vallata alaa ja suunnittelevat tänne Britanniaan kohdistuvia iskuja, hän jatkoi.
Jyväskylän Kirkkopuistoon ympärivuotinen kahvila
Jyväskylän kaupunki on myynyt Kirkkopuiston kioskin yrittäjäparille. Yrittäjät aikovat pyörittää rakennuksessa ympärivuotista kahvila-konditoriaa.
Jyväskylä Kirkkopuistoon tulee ympärivuotinen kahvila-konditoria. Kaupunki on myynyt kioskirakennuksen 50 000 eurolla yrittäjäparin perustamalle yritykselle. Yrittäjät ryhtyvät pyörittämään kahvila-konditoriaa, joka on tarkoitus avata vappuna 2015.
Vajaan 50 neliön kioskirakennus on suojeltu, mutta asemakaava mahdollistaa 135 neliömetrin laajennusosan Kilpisenkadun puolelle. Laajennusta tarvitaankin, sillä yrittäjät kaavailevat 200 asiakaspaikan kahvilaa. Kioskirakennus tarvitsee peruskorjauksen, ja yrittäjät vastaavat myös siitä. Kaupungin arvion mukaan peruskorjauksen ja uudisosan kustannukset kohoavat miljoonaan euroon.
Kaupungin suunnitelmissa on jo jonkin aikaa ollut korkeatasoinen puistokahvila Kirkkopuistoon. Kirkkopuiston kioskin asemakaavamääräyksissä on korostettu kulttuurihistoriallisia, rakennustaiteellisia ja kaupunkikuvallisia erityispiirteitä. Yrittäjät ovat esittäneet suunnitelmat, jotka täyttävät kaupungin laatuvaatimukset.
Havainnekuvia hankkeesta on nähtävillä [Jyväskylän kaupungin sivuilla](http://www.jyvaskyla.fi/tilapalvelu/ajankohtaista/kirkkopuiston_kioski_myynti).
Casimir Lindholm Lemminkäisen johtoon
Lindholm nousee myös konsernin johtoryhmän puheenjohtajaksi.
Lemminkäisen toimitusjohtajaksi on valittu Casimir Lindholm. Samalla hän nousee konsernin johtoryhmän puheenjohtajaksi.
Lindholm aloittaa toimitusjohtajana elokuun alussa.
Hän toimii nykyisin yhtiön Suomen talonrakentaminen -liiketoimintasegmentin johtajana ja konsernin johtoryhmän jäsenenä. Hän jatkaa liiketoimintasegmentin johtajana, kunnes hänen seuraajansa tehtävään on valittu.
"Ollaan kolmet, neljät potkut päävalmentajalle annettu ja aina on tiputtu"
Kovin odotuksiin kauteen lähtenyt Rovaniemen Palloseura on jämähtänyt Veikkausliigan toiseksi viimeiseksi. RoPSin seurajohto ei ole kuitenkaan edes harkinnut potkujen antamista päävalmentaja Juha Maliselle.
Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Nivalle on pelkästään huonoja kokemuksia potkujen antamisesta kesken liigakauden.
– Me ollaan kolmet, neljät potkut minunkin aikana annettu päävalmentajalle ja aina on tiputtu. Kertaakaan ei ole valmentajan vaihdos auttanut mitään. En minä siihen usko. Ei se auta meitä tässä tilanteessa yhtään. Juha Malinen saa jatkaa aivan varmasti,  Risto Niva vakuuttaa.
Puheenjohtaja myöntää ettei joukkue ole onnistunut odotetulla tavalla. Päävalmentajan panos on ollut kuitenkin hyvä.
– Vaikka meillä on ollut vaikea kausi ja ennakko-odotuksiin nähden vähän heikommin on mennyt, niin Juha on tehnyt hyvää työtä ja tuonut paljon uutta toimintaan ja kulttuuria seuraan. Meillä on hyvä keskustelusuhde Juhan kanssa koko seuran tasolla. Emme ole edes miettineet potkuja, Niva summaa.
Ammattimaisuutta toimintaan
Juha Malinen on Rovaniemen Palloseuralle muutakin kuin päävalmentaja. Hän kehittää seuraa pitkällä tähtäimellä
– Täähän on pitempi projekti. Emme voi lyhyesti näitä asioita miettiä. Juha kehittää pelaajia. Osallistuu vahvasti seuran tomintaan muutenkin. Juha on tuonut meille paljon kokemusta ja tietynlaista ammattimaista toimintaa myös edustusjoukkueeseen, Niva kertoo.
RoPS on tehnyt ainoastaan kuusi maalia kauden 14 ottelussa. Viimeiseen kahdeksaan otteluun RoPS on onnistunut maalinteossa vain yhdessä pelissä. Risto Nivan mukaan päävalmentaja Juha Malinen ei ole syyllinen maalinteko-ongelmiin.
– Ei päävalmentaja ole koko joukkuetta ollut valitsemassa. Siinä on ollut hänelläkin jo annettuja tekijöitä. Monesti nämä asiat ovat niin pienestä kiinni, puheenjohtaja Niva näkee.
Pizzastipendi nuorelle sellisti Jonathan Roozemanille
Me klassisen siistit kesäduunarit valitsimme pizzastipendin saajaksi 16-vuotiaan, lahjakkaan ja kunnianhimoisen sellistin Jonathan Roozemanin.
Suuntasimme yhdessä kohti Vapianoa, jossa hän valitsi stipendipizzakseen Prosciutto e funghin. Pizza katosi lautaselta nopeasti jutellessamme. ”Tällaisia stipendejä pitäisi olla enemmän!” Jonathan naurahti.
Sattuman kautta sellistiksi
Jonathanin musiikkiura alkoi, kun hän oli kuusivuotias. Hän pyrki Espoon musiikkiopistoon soittamaan pianoa, mutta ei päässyt, jolloin hänelle ehdotettiin selloa soittimeksi.
Vanhempien mukaan hän näytti aivan sellistiltä, joten lopulta sellosta tuli Jonathanin soitin. Piano on pysynyt tärkeänä soittimena sellon rinnalla, mutta aika ja jaksaminen sen harjoittelun suhteen ovat vähässä.
Vuonna 2009, kun Jonathan oli 12-vuotias, hän pääsi opiskelemaan Sibelius-Akatemian nuorisokoulutukseen. ”Raati vaan naureskeli koko ajan, kun sanoin, että mulla on kauhee kiire keikalle”, Jonathan muistelee pääsykokeitaan. Samana vuonna hänet valittiin Vuoden Nuoreksi Muusikoksi. Nykyään hän opiskelee Akatemiassa Professori Martti Rousin johdolla.
Nuoren sellistin elämä on kiireistä
Tällä hetkellä Jonathan opiskelee Etelä-Tapiolan lukiossa. Sinne hän päätti hakea, kun veli ja kaverit suosittelivat koulua. Jonathanin mielestä koulu ja soittojutut on ihan hyvä pitää erillään, joten hän ei hakenut Sibelius-lukioon, vaikka monet soittokaverit siellä opiskelevatkin. Koulun ja soittamisen yhdistäminen vaatii Jonathanin mukaan kovaa työtä ja on välillä aika stressaavaa. ”Joskus koulussa istuminen on aika turhauttavaa, kun voisi olla harjoittelemassa”, hän toteaa. Jonathan kuitenkin myöntää, että hyvällä muusikolla pitää olla myös hyvä yleissivistys, ja sen Etelä-Tapiolan lukio varmasti antaa.
Jonathan harjoittelee päivittäin paljon – noin 2-3 tuntia koulupäivinä, kesällä ja lomilla tietenkin enemmän. Hän harmittelee, ettei ehdi soittamaan arkisin enempää, vaikka haluaisi. Sen vähän vapaa-ajan, mikä soittamisen ja koulun lisäksi jää, Jonathan viettää urheillen, metsästäen ja kalastaen. Kavereiden näkemiselle ei jää paljoa aikaa.  ”Koulussa ja yhteisissä soittojutuissa niitä kuitenkin näkee”, Jonathan naurahtaa.
Heti valmistuttuaan ylioppilaaksi Jonathan aikoo lähteä ulkomaille opiskelemaan. Musiikkiopinnot ovat hänelle itsestäänselvyys, mutta nuori sellisti aikoo harkita myös jonkin muun aineen opiskelua.
Hienoja konsertteja ja suuria yleisöjä
Jonathan on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta esiintyä jo todella monessa paikassa. Parhaita konsertteja ovat olleet konsertit, joissa hän on itse soittanut solistina.
Esimerkkinä hän mainitsee viime lokakuussa Musiikkitalolla pidetyn konsertin, jossa hän soitti Jean Sibelius Orkesterin solistina Jukka-Pekka Sarasteen johdolla. Hän on kiertänyt sellonsa kanssa ympäri Eurooppaa erilaisilla musiikkifestivaaleilla ja päässyt jopa Japaniin asti soittamaan.
Juuri solistina Jonathanin mielestä olisi hienoa päästä pitkälle. ”Jos käy huono tuuri, niin sitten orkesterisoittajana”, Jonathan nauraa.
Lopuksi halusimme vielä tietää, mikä juuri sellossa niin paljon viehättää. Jonathan miettii hetken ja toteaa sellon äänen vain olevan niin kiva. ”Onhan siinä laaja ääniala ja ihmiset yleensä tykkää sellon äänestä”, hän sanoo.
__Ylen klassisen siistit kesäduunarit Saara Kokko ja Telma Peura__
Lapin ja Norrbottenin poliisit opetetaan toistensa tavoille
Suomen ja Ruotsin rajalla valmistaudutaan poliisien yhteispartiointiin. Kaksivuotisen koulutushankkeen tarkoituksena on sovittaa yhteen Suomen ja Ruotsin viranomaisten toimintatapoja jotta yhteispartiointi voitaisiin aloittaa – kunhan tarvittavat lakimuutokset ensin saadaan voimaan.
Lapin ja Norrbottenin poliiseja aletaan kouluttaa tulevaa yhteispartiointia varten. Kaksivuotiseen koulutukseen tulee Suomessa ja Ruotsissa yhteensä 150 poliisia.
Koulutuksen aikana poliisit saavat oppia molempien maiden toimintatavoissa ja oikeusjärjestelmässä olevista eroista, jotta länsirajalla pitkään suunniteltu yhteispartiointi rajan molemmin puolin voidaan aloittaa.
– Koulutushanke on tarkoitus virallistaa vielä tämän kuun aikana, mutta lopullinen allekirjoittamisen ajankohta riippuu EU:sta. Jos kaikki etenee suunnitellusti, koulutus alkaa elokuussa, kertoo poliisiylitarkastaja Kalle Puhalainen Poliisihallituksesta.
Projektin vetäjäksi on tulossa komisario Veijo Anunti Lapin poliisista.
– Koulutushankkeen myötä yhteispartiointi on askeleen lähempänä. Euroopan unionissa nähdään, että Suomen ja Ruotsin välistä yhteistyötä voitaisiin hyödyntää myös muualla unionin alueella, joten asiaan on suhtauduttu myönteisesti, Anunti sanoo.
Unionin myötämielisyydestä kertonee sekin, että reilun puolen miljoonan euron koulutuksesta 90 prosenttia menee unionin piikkiin.
Partioissa poliisit molemmista maista
Käytännössä yhteispartiointi tarkoittaisi alkuvaiheessa sitä, että samassa poliisipartiossa olisi yksi poliisi Suomesta ja yksi Ruotsista. Myöhemmin tarkoituksena on, että täysin suomalainen partio voisi tarvittaessa toimia kutsusta Ruotsin puolella.
– Jos esimerkiksi Pajalassa on käynnissä puukotus, voitaisiin tapahtumapaikalle ohjata partio vaikkapa Muoniosta, sen sijaan että sinne lähtisi Ruotsin puolen lähin partio kahden tunnin matkan päästä Kalixista, Puhalainen kuvailee.
– Yhteispartiointi tehostaa vähien resurssien käyttöä, säestää Anunti.
Ruotsi on keventänyt poliisimiehitystä Suomen rajan tuntumassa. Esimerkiksi Haaparantaa lähin poliisipartio on useimmiten Kalixissa.
Lakimuutokset valmiiksi kahden vuoden aikana?
Ennen yhteispartioinnin aloittamista käytännössä Suomen ja Ruotsin on vielä hyväksyttävä sen vaatimat lakimuutokset. Ruotsissa tarvittavista viilauksista on jo luonnokset valmiina, mutta niitä ei hyväksytä ennen syksyn vaaleja.
Suomessakin sisäministeri Päivi Räsänen on korostanut hankkeen tärkeyttä ja Suomen myönteistä suhtautumista.
– Toivomme, että tarvittavat lakimuutokset ehtisivät valmistua tämän kaksivuotisen koulutushankkeen aikana, Puhalainen sanoo.
Puhalaisen mukaan asiasta neuvoteltiin viimeksi kevättalvella ja seuraava tapaaminen on sovittu alkusyksyksi.
Dekkarikirjailija Häkämies: Nokian kiristystapauksesta puuttuu murha
MTV Uutiset ja Helsingin Sanomat ovat kertoneet tapauksesta, jossa matkapuhelinyhtiö Nokia maksoi miljoonia euroja yhtiötä kiristäneelle henkilölle. Dekkarikirjailija Kari Häkämiehen mukaan jotkut tapauksen yksityiskohdat voisivat olla liian uskomattomia rikosromaaniin.
MTV Uutiset kertoi tiistaina, että Nokia maksoi vuodenvaihteessa 2007-2008 useita miljoonia euroja lunnasrahoja estääkseen käyttöjärjestelmän salauksen murtamisen. Tapaukseen liittyy monia mielikuvitusta kutkuttavia yksityiskohtia.
Uutisen mukaan kiristäjä uhkasi paljastaa matkapuhelimiin liittyvän salauskoodin. Hän vaati yhtiötä toimittaman lunnasrahat jääkiekkokassissa huvipuisto Särkänniemen tuntumaan.
Helsingin Sanomien mukaan yhtiön piti luovuttaa puolet lunnasrahoista hyväntekeväisyyteen.
Dekkarikirjailija Kari Häkämiehen mielestä tapaus sopisi rikosromaanin aiheeksi.
– Nykytekniikka salausavaimineen antaa sen mahdollisuuden, että rikosromaanin kirjoittajan ajatus voi lentää vapaasti. Aiheesta on helppo kirjoittaa uskottavasti juoni, johon liittyy esimerkiksi kiristys. Puhutaan miljardien eurojen intresseistä ja joku viiden miljoonan euron lunnasvaade ei ole iso, jos sillä estää sen, että miljardien eurojen tuotanto tuhoutuu.
Liike-elämään sijoittuvat dekkarit harvinaisia
Häkämiehen mukaan Suomessa ei kirjoiteta kovin paljon liike- ja yrityselämään liittyviä dekkareita. Kansainvälisen liike-elämän kilpailu on kuitenkin niin kovaa, että sinne väkisinkin pesiytyy ilmiöitä jotka ovat rikollisia.
– Silloin kun vallasta taistellaan, totta kai kiristys on yksi elementti tavalla tai toisella.
Häkämiehen käsityksen mukaan suomalaisessa elinkeinoelämässä kiristäminen on harvinaisempaa kuin suuressa maailmassa. Toisaalta kiristystapaukset jäävät usein yrityksen sisälle, koska yritykset pelkäävät imagohaittoja.
– Niitä ei myöskään aina viedä poliisille, vaan kiristäjä saa potkut töistään ja juttu jää siihen, Häkämies sanoo.
Häkämiehen dekkarissa kiristetään puhelinjätin johtajaa
Häkämies julkaisi pari kuukautta sitten neljännen dekkarinsa _Erään yhtiön murha_, joka kertoo suomalaisesta puhelinjätistä Roccumista.
Romaanissa on mukana kiristystapaus. Siinä potkut saanut työntekijä kiristää yhtiön vt. toimitusjohtajaa arkaluonteisilla kuvilla.
– Omassa romaanissani yhtiö on valtioyhtiö, eli sen kutsuminen Nokiaksi on väärin. Mutta kun yhteiskunnallisista ilmiöistä kirjoittaa dekkarissa, niin eihän sille mitään voi, että siinä seurataan sitä, mitä suomalaisessa yhteiskunnassa muutenkin tapahtuu. Vääjäämättä lukijat joko tahallisesti tai tahattomasti voivat tehdä vertailuja oikeaan elämään.
Liiankin herkullisia yksityiskohtia
Häkämiehen mielestä tosielämän Nokian kiristystapauksessa on dekkarikirjailijan kannalta herkullisia yksityiskohtia – ehkä liiankin herkullisia. Sellainen on esimerkiksi Robin Hood -tyylinen vaatimus siitä, että Nokian piti lahjoittaa puolet lunnasrahoista hyväntekeväisyyteen.
– Joku sanoikin, että tutkimukset keskittyvät Sherwoodin metsiin. Joskus elävä elämä on herkullisempaa kuin kirjallinen maailma. Joskus oikean elämän tapahtumia voi olla vaikea kirjoittaa dekkariin, koska ne eivät kuulosta lukijasta uskottavilta, Häkämies sanoo.
Häkämies arvioi, että Nokiaa kiristänyt henkilö on ottanut äärimmäisen suuren riskin, koska suurilla yhtiöillä on tehokkaat turvakoneistot. Yhtiöt voivat selvittää rikoksia monin tavoin myös omin voimin.
– Silloin kuulostaa hullunkuriselta, että kun tällainen riski otetaan, niin samassa yhteydessä sanottaisiin, että puolet rahoista pannaan hyväntekeväisyyteen. Jos näin on käynyt, niin ehkä tekijä on halunnut moraalisessa mielessä uskotella itselleen, että ei oikeastaan ole tehnytkään mitään rikosta.
Dekkaria ei voi kirjoittaa ilman murhaa
Nokian kiristystapauksesta puuttuu yksi seikka, joka dekkarissa yleensä on mukana: murha. Häkämiehen mukaan dekkariin sellainen pitäisi ujuttaa mukaan.
– En ainakaan muista lukeneeni dekkaria, jossa ei olisi murhaa. Joskus takavuosina saatettiin kirjoittaa romaani pankkiryöstöstä, mutta nyt jos kirjoitetaan pankkiryöstöstä, niin kyllä siinä joku kuoleekin.
Omaan dekkariinsa Häkämies ei kopioisi mitään tapausta suoraan elävästä elämästä.
– Tosielämän tapaukset liittyvät joihinkin ihmisiin ja heidän omaisiinsa, eikä se olisi hyvän maun mukaista. Ideoita voi napsia, mutta kyllä romaani on hyvä kirjoittaa sillä tavalla, että oma mielikuvitus laukkaa ja rakentaa sen varaan. Jos kirjoittaa liian suoraan elävästä elämästä, niin turhaan vahingoittaa joitakin ihmisiä, mikä ei ole kirjan tarkoitus.
SAS:n tulos miljardi kruunua tappiolla – ei aio leikata palkkoja tai ulkoistaa töitä
Toisen neljänneksen tulos oli pettymys ja vaatii uusia säästöjä. Yhtiö aikoo vähentää 300 henkilöä hallinto-, myynti- ja tukitehtävistä.
Pohjoismainen lentoyhtiö SAS on tehnyt huonon tuloksen vuoden toisella neljänneksellä. Tappiota kertyi 1 078 tuhatta kruunua, eli noin 120 miljoonaa euroa.
Tulos oli odotettua heikompi ja yhtiön toimitusjohtaja Rickard Gustafsson sanoo [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/ekonomi/#./ny-forlust-for-sas-300-tjanster-bort?&_suid=140309360748303723024232344013) haastattelussa olevansa syvästi pettynyt tulokseen.
Yhtiön liikevaihto putosi vuoden takaisesta lähes kymmenestä miljardista kruunusta 8,47 miljardiin kruunuun.
Gustafssonin mukaan Skandinavian lentomarkkinoilla vallitsee ankara kilpailutilanne ja hintapaine, jotka ovat pienentäneet voittomarginaaleja odotettua enemmän.
Yhtiö aikoo toteuttaa ylimääräisen säästöohjelman, jonka on määrä tuoda miljardin kruunun säästöt tilikaudelle 2014 - 2015. Säästöt toteutetaan vähentämällä 300 henkilöä hallinnosta, myynnistä ja tukitoiminnoista.
SAS ei pyri henkilöstön uusiin palkanalennuksiin. Sellaiset toteutettiin jo vuonna 2012. Yhtiö ei myöskään aio laajentaa henkiöstönvuokrausyritysten käyttöä, toimitusjohtaja kertoo.
Esitetyt säästötoimet riittävät siihen, että yhtiö pääsee kuluvan tilivuoden aikana voitolle, elleivät toiminnan ulkoiset edellytykset muutu, Gustafsson pohdiskelee. Näillä edellytyksillä hän tarkoittaa mm. kapasiteetin tai valuuttakurssien muutoksia ja polttoaineen hintaa. Hän toivoo poliitikkojen niin Skandinaviassa kuin Euroopassakin tekevän selkeitä linjauksia kilpailukyvyn varmistamiseksi.
Yhtiö aikoo syksyn aikana avata uusia, suoria lentolinjoja Oslosta ja Tukholmasta Pohjois-Amerikkaan ja Aasiaan, mitä asiakkaat ovat toivoneet.
Tatu V – kotirouva Marsista
Tatu V - kotirouva Marsista on henkilökuva suomalaisesta dragtaiteilijasta Tatu Vuolteenahosta.
Tatu syntyi ja kasvoi Ylivieskassa ja on nyt maailmankansalainen Madridissa. Dokumentti seuraa Tatun luomistyötä, pohdintoja kaapista tulemisesta sekä dragtaiteilijan hulvatonta elämäntyyliä Madridissa ja Helsingissä. Tatu käy myös juurillaan Ylivieskassa ja tapaa vanhempansa. Tatu pohtii avoimesti elämänsä valintoja. "Sulla on yksi naama ja hahmo, jossa oot koko elämäsi. Jos koetatkin jotain muuta, koet todellisuuden vähän eri tavalla."
Ohjelman on ohjannut ja käsikirjoittanut Tuukka Hoikkala. Se on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla kesäkuussa 2014 osana Pride-viikkoa.
Puita tiellä – valtatie laitettiin hetkeksi kiinni Porissa
Valtatielle 8 kaatui tänään puita Porissa Lattomerentien risteyksessä. Pelastuslaitos sulki koko tien raivaustöiden ajaksi.
Pelastuslaitos sulki iltapäivällä valtatien 8 tielle kaatuneiden puiden takia. Liikenne ruuhkautui paikalla kello kolmen aikaan iltapäivällä, kun tiellä oli vain toinen kaista käytössä. Pelastuslaitos sulki tien kokonaan ennen puoli neljää ja sai puut nopeasti raivattua pois tieltä.
Paloesimies Pasi Nevalan mukaan tilanteesta ei ehtinyt aiheutua vahinkoa ulkopuolisille.
– Kaadoimme yhdessä energialaitoksen kanssa kaksi kuusta, jotka olivat kaatumassa tielle. Jos ne olisivat päässeet kaatumaan tielle, jossa nopeudet ovat noin suuret, niin ne olisivat voineet tehdä rumaa jälkeä, hän toteaa.
Nähdäänkö Chilen paineessa ehjä Espanja? - kolme nostoa
Jääkö Iker Casillas penkille myös maajoukkueessa? Chileltä voi odottaa jälleen taktisia oivalluksia.
Hallitseva maailmanmestari Espanja sai sokkhoitoa avausottelussaan Hollantia vastaan. Iker Casillas kaivoi pallon viisi kertaa selkänsä takaa, eikä neljän vuoden takaisesta dominoinnista ollut tietoakaan.
Chile sen sijaan otti komean 3-1-voiton Australiasta. Joukkue otti nopean 2-0-johdon ja vastustaja sai aikaan kirin, mutta kaiken kaikkiaan suoritus oli laadukas.
**Mitä Espanja muuttaa?**
Vicente Del Bosque sanoi jo tiistaina, että on valinnut avauskokoonpanonsa Chileä vastaan. Päävalmentaja ei kuitenkaan halunnut paljastaa, millä ryhmällä hän otteluun lähtee.
Maalivahti Iker Casillas näytti heikolta Hollannin käsittelyssä, mutta toisaalta David De Gea loukkaantui harjoituksissa. Seuratasolla kokenut Pepe Reina ei ole huono vaihtoehto.
Keskikentälle suoraviivaisuutta voisi tuoda Pedro Rodriguezin nostaminen avaukseen esimerkiksi David Silvan paikalle. Juan Mata olisi muutos, mutta melko samantyyppinen pelaaja kuin Silva.
**Chilen rivakka reagointi**
Avausottelussaan Australiaa vastaan eteläamerikkalaiset lähtivät erittäin kapealla ryhmityksellä, johon Mauricio Isla ja Eugenio Mena toivat leveyttä. Espanjaa vastaan päävalmentaja Jorge Sampaoli saattaa peluuttaa kolme topparia, jolloin Gary Medel ja Gonzalo Jara saavat rinnalleen Jose Rojasin.
Keskikentän hyökkäävä Jorge Valdivia voi myös pudota kokoonpanosta, jolloin Arturo Vidal voisi hyvin nousta Alexis Sanchezin ja Eduardo Vargasin taakse.
Australiaa vastaan Chile menetti hetkeksi ottelun hallinnan, mutta Jean Beausejourin vaihtaminen laidalle toi peliin uuden vivahteen. Sampaolilta vastaavia taktisia älynväläyksiä voi odottaa myös jatkossa.
**Paineiden ero**
Chilelle piste tai voitto olisi jo hurja harppaus kohti jatkopaikkaa. Kuitenkin edessä on vielä yksi ottelu eikä Hollanti roimasta avausvoitosta huolimatta ole ylivoimainen joukkue lohkossa. Espanjaa vastaan Sampaolin suojatit voivat lähteä kohtuullisen vapautuneesti. On helppo ennustaa, että Chile antaa totuttuun tapaan painetta ja Espanjan alakerran horjuminen avauspelissä antaa siihen vain lisäpontta.
Espanjalle tappio tarkoittaisi jo jatkohaaveiden hautaamista. Pakkovoitto ei välttämättä ole kyseessä, mutta toisaalta joukkue ei voi tasapisteissä luottaa maalieroonsa vertailussa Chileen ja Hollantiin. Kun tähän lisätään, ettei Del Bosquen alaisuudessa hyökkäys ole varsinaisesti juhlinut maaleilla, voiton arvo vain nousee.
**Lohko B: Espanja-Chile klo 22. Lähetys TV2:lla kello 21.35 alkaen ja Yle Puheella 21.50 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera[ Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
MM-podcast: Penkittääkö del Bosque Iker Casillasin?
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Alex McKeough käyvät läpi Chilen ja Espanjan välisen alkulohko-ottelun näkymiä.
CTV News: "Kannabismetri" havaitsee pilvessä ajavat 
Puhallustesti paljastaa, jos testattava on käyttänyt kannabista kahden tunnin sisällä mittauksesta.
Kanadassa entinen huumepoliisi ja radiologi ovat yhdessä kehittäneet laitteen, joka paljastaa kannabiksen käytön ihmisen uloshengityksestä, kertoo uutiskanava CTV News.
Toinen laitteen kehittäjistä, Kanadan kuninkaallisen ratsupoliisin huumeyksikössä työskennellyt Kal Malhi toivoo, että poliisi voisi tulevaisuudessa käyttää Cannabix Breathalyzer -nimistä laitetta kannabiksen vaikutuksen alaisena ajavien paljastamiseen.
Cannabix Breathalyzer toimii samaan tapaan kuin poliisin perinteinen alkometri. Laite havaitsee, jos puhaltaja on käyttänyt kannabista kahden tunnin sisällä mittauksesta.
Nykyiset testit epäluotettavia
CTV Newsin mukaan Kanadan poliisi on toistaiseksi luottanut sylki- ja verikokeisiin sekä erilaisiin tien varressa tehtäviin "selvyystesteihin" arvioidessaan kuskin mahdollista kannabispäihtymystä. Tällaisten kokeiden ja testien ongelma on, että ne eivät mittaa luotettavasti henkilön akuuttia päihtymystä.
Pilvessä ajamisesta voi Kanadassa saada rattijuoppoutta vastaavan rangaistuksen. Käytännössä rangaistus voi olla yli 1000 dollarin sakko, ajo-oikeuden menettäminen vuodeksi sekä rikosrekisterimerkintä.
Malhi toivoo pääsevänsä esittelemään puhalluslaitteensa Kanadan sisäministerille ja tieturvallisuudesta vastaavalle virastolle seuraavan 18 kuukauden aikana. Hän visioi, että laitetta voitaisiin käyttää myös työpaikoilla, joissa on käytössä pakolliset huumetestit.
Max pyöräilee 50 päivää – etsii tarkoitusta elämälleen -video
Porilainen Max Kanerva kiertää Suomen ympäri polkupyörällä. Luonnonlapsi ei ole matkaa sen tarkemmin suunnitellut; mukana on teltta ja suuntana pohjoinen.
Budapestissa asuva, mutta kesäksi kotikonnuilleen Poriin palannut Max Kanerva päätti lähteä kiertämään Suomi-neitoa pyörällä. Nuorella miehellä ei ole pyöräilyharrastustaustaa eikä reissua ole ainakaan puhkisuunniteltu.
– Olen 22-vuotias enkä vielä tiedä, mitä elämältäni haluan. Tässä on nyt sitten 50 päivää aikaa miettiä sitä, Kanerva maalailee.
Hän laskee, että päivittäin tulee pyöräiltyä 60-100 kilometriä. Kanervan on tarkoitus yöpyä teltassa tai tuttavien luona. Hän kirjoittaa matkalta blogia, jota voi lukea[tästä.](http://tourdefinland.com/en/)
Katso myös ylläoleva video Max Kanervan mietteistä lähdön kynnyksellä.
Halpabussiyhtiö sai reittiluvan Porista Turkuun
Uusi linja alkaa heinäkuussa. OnniExpress ajaa linjaa kahdesti päivässä.
Halpabussiyhtiö OnniExpress on saanut uuden reittiluvan Porin ja Turun välille.
Liikenne Porista Turkuun alkaa kahdesti päivässä heinäkuun alussa.
Uusi reitti avataan myös Jyväskylästä Tampereen kautta Turkuun.
Katso kaavio: tällaisia ovat uudet emojit 
Kaaviokuva 240 uudesta kuvakkeesta antaa suuntaa sille, millaisia emoji-kuvia jatkossa käytetään.
[Unicode Consortium](http://www.unicode.org/consortium/consort.html) on julkaissut kattavan kaavion [Uudet emojit saapuvat heinäkuussa – mukana kauan kaivattu käsimerkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/uudet-emojit-saapuvat-heinakuussa-mukana-kauan-kaivattu-kasimerkki). Kuvista löytyy kaivatun kansainvälisten käsimerkin lisäksi muiden muassa Star Trek -tervehdys, Hämähäkkimiehen logo ja useita eläinkuvia.
Kaaviokuvien tarkoituksena on selkeyttää muun muassa emoji-kuvia suunnitteleville graafikoille merkkiyhdistelmien tarkoituksia. Aikaisemmin emojit on nimetty suuntaa-antavasti esimerkiksi nimillä _Right Anger Bubble_ tai _The Man in Business Suit Levitating_.
Kuvakkeet eivät ole valmiita emoji-merkkejä
Unicode Consortium tuottaa esimerkki-ikonit, joiden pohjalta Apple, Google ja Microsoft suunnittelevat omat kuvakkeensa. Kuvakepohjia käyttävät yhtiöt myös päättävät itse, mistä merkeistä lopulta tehdään emoji-kuvakkeet. Se, että Unicode Consortiumin tarjoamassa pohjatyössä on keskisormikuvake, ei siis välttämättä tarkoita, että sellainen on tulossa iPhonen emoji-valikoimaan.
Muutamat tahot ovat jo ehtineet [älähtää siitä](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2014/06/a-middle-finger-but-still-no-emoji-people-of-color/372895/), ettei uusissa emoji-ikoneissa ole vieläkään etnisesti monipuolisia naamakuvia. Apple on kuitenkin lupaillut työstää sellaisia ainakin omiin emoji-valikoimiinsa.
Muun muassa Applen, Googlen ja Microsofin käyttämä päivitys Unicode 7.0 julkaistaan heinäkuussa. Emoji-kuvakkeiden lisäksi pävitys lisää uusia merkkejä muun muassa venäjän ja azerbaijanin kielellä.
Katso koko [kaavio täältä](http://cdn0.vox-cdn.com/assets/4629797/U70-1F300.pdf). Keltaisella korostetut kuvakkeet ovat päivityksen uusia emoji-merkkejä.
**Lue myös:**
[Uudet emojit saapuvat heinäkuussa – mukana kauan kaivattu käsimerkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/uudet-emojit-saapuvat-heinakuussa-mukana-kauan-kaivattu-kasimerkki)
[Ratkaise emoji-arvoitukset: mikä elokuva?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/ratkaise-emoji-arvoitukset-mika-elokuva)
[Afrikkalaisyritys vastaa Applen köyhään hymiövalikoimaan - kehitteli omat versionsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218948)
**Lähteet:** Unicode Consortium
Jämijärven lento-onnettomuudesta selvinnyt: Ehkä ymmärrän myöhemmin tämän tarkoituksen
Pääsiäissunnuntaina Jämijärvellä Pääsiäisboogie-tapahtumassa sattunut lento-onnettomuus vaati kahdeksan ihmisen hengen. Marko Mäkelä selvisi viimeisenä ulos syöksyyn lähteneestä Comp Air 8 -koneesta.
– Koneessa ei ollut istumapaikkoja. Sinne istuttiin kuin pieneen sillipurkkiin sylikkäin loikkapussit selässä. Olin edessä pilotin vieressä. Isommat kaverit istuivat kuskin penkin taakse ja pienemmät mihin mahtuivat, Mäkelä muistelee.
Comp Air 8 -kone oli laskuvarjohyppääjien suosiossa muun muassa siksi, että sillä pääsi nopeasti korkealle. Tälläkin kertaa kone nousi neljään kilometriin ja hyppääjät odottivat innoissaan pääsevänsä taivaalle. Yhtäkkiä jotain tapahtui ja koneesta muodostui surmanloukku. Kone lähti hurjaan syöksyyn kohti maata.
– Sen mitä ikkunasta ehdin katsomaan, niin aikaa ei ollut hirveästi. Peliaikaa oli ehkä 50 sekuntia. Me tulimme neljä kilometriä. Ja siinä ajassa on täytynyt myös lähteä koneesta, Mäkelä toteaa.
Mäkelä selvisi alastulosta kuin ihmeen kaupalla vain pienellä naarmulla ja niskakivulla.
Hänen laskuvarjonsa jäi roikkumaan puuhun. Hän riisui varusteensa ja meni katsomaan, voisiko auttaa ystäviään koneessa.
– Mitään ei ollut tehtävissä. Siellä oli nuotio, itse asiassa rovio. Toisille annetaan ja toisilta otetaan. Se kuppi ei vaan jakaannu tasaisesti. En tiedä miksi. Ehkä ymmärrän joskus, Mäkelä hiljenee.
Ystävältä lainattu laskuvarjo pelasti
Onnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä, joukossa Mäkelän hyviä ystäviä. Mäkelällä on ollut suojelusenkeli mukana matkassa jo maasta lähtien. Edellisenä päivänä hän hyppäsi sellaisilla varusteilla, joissa ei ollut automaattista hätävarjon laukaisinta.
Onnettomuuspäivänä hän lainasi toisen ystävän liitoasua ja laskuvarjoa. Siinä ollut hätävarjon laukaisin pelasti hänet osaltaan. Ystävä menehtyi onnettomuudessa. Omaiset antoivat liitoasun Mäkelälle. 
– Se jatkaa taivaisia seikkailujaan mukanani. Hyppäsin viime viikolla sillä Venäjällä muutaman hypynkin, Mäkelä iloitsee.
Mäkelä ei lopettanut hyppäämistä. Se on hänen elämäntapansa ja nautintonsa. Onnettomuudessa menehtyneet ystävät toivoisivat hänen jatkavan ja hyppäävän heidän puolestaan.
_Katso Marko Mäkelän haastattelu illan A-studiosta TV1 keskiviikkona 18.6. kello 21.05._
Albert Barillé teki maailmanhistorian tutuksi koko perheelle
Opettavaisten Olipa kerran -animaatiosarjojen luoja ja ohjaaja, ranskalainen Albert Barillé puhui maailmankatsomuksestaan ja työstään Ylen Huomentelevision haastattelussa. "En ole kovin tyytyväinen siihen maailmaan, jonka me aikuiset jätämme lapsillemme", ohjaaja harmitteli vuonna 1992."Kun olin pieni, olin kiinnostunut tavattomasti tietyistä asioista. Minua kiehtoi ihmisen kohtalo, se, mistä olemme tulleet, mitä olemme, minne olemme matkalla. Lapsuuden kiinnostuksen aiheet saivat minut tekemään sarjat", Barillé kertoi haastattelussa.Olipa kerran -piirrossarjat olivat siis jo vuonna 1920 syntyneen Albert Barillén lapsuuden unelma. Sarjat kansanomaistivat ansiokkaasti ihmiskunnan historiaa, maailmanhistoriaa ja tiedettä niin lapsikatsojille kuin aikuisille. Barillé itse oli kärkäs luonnossuojelun ja ekologisten arvojen puolestapuhuja. Animaatiosarjoissa on havaittavissa vahva valistuksen sävy.Järjestyksessään toinen piirrossarjoista, Olipa kerran avaruus, meni aiheessa niin pitkälle, että se esitteli ihmiskunnan tulevaisuuden uhkaavana: ihminen oli ymmärtämättömyytensä ja ahneutensa takia tuhonnut maapallon ja tämän takia joutunut muuttamaan avaruuteen jatkaakseen elämää siellä.Barillé koki, että vaikka animaatiosarjat eivät profiloituneet puhtaasti lastenohjelmiksi, ei hänen ollut mahdollista vaikuttaa aikuisten mielipiteisiin maailman varjelemisesta. Lapset olivat maailman tulevaisuus ja siksi valistuksen kohde.Vuonna 1992 Barillén animaatiostudio Procidis oli tehnyt jo neljä sarjakokonaisuutta: Olipa kerran ihminen (1978), Olipa kerran avaruus (1982), Olipa kerran elämä (1987) ja Olipa kerran Amerikka (1991).Kaikkiaan Barillé ehti luoda seitsemän eri tieteen ja historian alueita esittelevää sarjaa. Valistavan tyylin lisäksi sarjoja yhdisti niiden hahmogalleria, joista valkopartaisen "Mestari"- tai "Maestro"-hahmon on sanottu esittävän Barilléa itseään.Albert Barillé kuoli vuonna 2009 ollessaan 88-vuotias.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Ihminen ja ympäristö](/aihe/artikkeli/2009/03/02/ihminen-ja-ymparisto)[Ex-pasifisti kertoo](/aihe/artikkeli/2007/01/19/ex-pasifisti-kertoo)[Kalastajan mietteitä](/aihe/artikkeli/2007/01/19/kalastajan-mietteita)[Ilaskivi, Linkola ja luonnon tila 1974](/aihe/artikkeli/2007/08/07/ilaskivi-linkola-ja-luonnon-tila-1974)[Albert Barillé](http://fi.wikipedia.org/wiki/Albert_Barill%C3%A9) (fi.wikipedia.org)[Olipa kerran...](http://fi.wikipedia.org/wiki/Olipa_kerran...) (fi.wikipedia.org)
Nordea sulkee useita konttoreita Satakunnassa
Asiakkaat eivät Nordean mukaan enää käytä konttoreita kuin hyvin vähän.
Nordea sulkee Satakunnassa useita konttoreita. Kiinni laitetaan Nakkilan, Säkylän, Merikarvian ja Ulvilan sekä Kokemäen konttorit.
Jatkossa Nordean konttoripalveluja saa Porissa, Harjavallassa, Huittisissa, Eurassa ja Kankaanpäässä sekä Raumalla. Palveluja useimmissa näissäkin konttoreissa supistetaan.
Pankin mukaan Satakunnassa enää vain kaksi prosenttia asiakkaista käyttää konttoripalveluja päivittäisessä asioinnissa, joten konttorien sulkeminen on yhtiön mielestä perusteltua.
Tilanne johtaa myös henkilökunnan vähentämiseen. Yt-neuvottelut alkavat Satakunnassa enimmillään 15 ihmisen kanssa.
Oulun suojelusekoilu: Ohjeistaja Ojalehto pahoittelee toimintaansa
Virhepainalluksen tehnyt kaupunginvaltuutettu ei aio viedä asiaa eteenpäin. Asia on keskustan valtuustoryhmän mukaan loppuunkäsitelty ja nyt suut sulkeutuvat.
Oulun valtuustossa tunteet kävivät maanantaina kuumina, kun vuosikausia vatvottu Sanginjoen ulkometsän suojeluhanke kaatui täpärästi virheellisen napinpainalluksen jälkeen.
Äänestystilanteessa "vahvaa ohjeistusta" puoluetoverilleen Anna-Kaisa Lepistölle antanut keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja, valtuutettu Matias Ojalehto pahoittelee toimintaansa äänestyksen aikana.
– Myönnän rehdisti, ettei olisi pitänyt antaa aihetta mediassa esillä olleisiin käsityksiin. Ne voivat aiheuttaa säröjä kansalaisten luottamuksessa demokratiaan. Olen hyvin pahoillani. En tule vastaavalla tavalla toimimaan tulevaisuudessa, eikä tämän mylläkän jälkeen varmaan kukaan muukaan, Ojalehto kirjoittaa nettisivuillaan.
Keskustan valtuustoryhmän, Lepistön ja Ojalehdon yhteisessä tiedotteessa todetaan, että Anna-Kaisa Lepistön mielestä kielteinen suojelupäätös on nyt lopullinen. Lepistö toteaa, että hänellä ei ole syytä toimia asiassa millään tavoin.
Keskusta moittii valtuustosalin tekniikkaa
Kokous oli hetkittäin sekasortoinen ja tiedotteessaan keskustan valtuustoryhmä esittää, että valtuuston työjärjestyksen 
toimivuutta tarkennetaan. Lisäksi valtuustosalin tekniikan täytyy toimia 
kokousten ajan.
Anna-Kaisa Lepistö, Matias Ojalehto ja 
Keskustan valtuustoryhmä toteavat tiedotteessa, että asia on loppuunkäsitelty.
Ojalehto ilmoittaa sivuillaan, että hän ei aio kommentoida asiaa enää julkisuudessa.
Eduskunta hyväksyi alkoholijuomayhtiö Altian myyntivaltuudet
Eduskunta on hyväksynyt alkoholijuomayhtiö Altian myyntivaltuudet äänestyksen jälkeen. Myyntivaltuuteen liitettiin ehto  työllisyyttä, suomalaisen viljan käyttöä ja yhtiön omistusrakennetta kartoittavan selvityksen tekemisestä ennen yhtiön myyntiä.
Eduskunta antoi keskiviikkona hallitukselle valtuudet myydä valtion kokonaan omistama alkoholijuomayhtiö Altia. Lisäbudjettiäänestysten yhteydessä myyntivaltuudet hyväksyttiin äänin 98–80. Poissa oli 21 edustajaa.
Altia valmistaa esimerkiksi Jaloviina- ja Koskenkorva-viinoja.
Eduskunta edellytti kuitenkin hallitukselta erillistä selvitystä ennen myyntiä. Selvityksessä valtiovarainvaliokunnalle on käytävä ilmi myynnin työllisyysvaikutukset, vaikutus kotimaisen viljan käyttöön sekä myynnin tuotto-odotus.
Lisäksi pitää selvittää mahdollisuus Altian yleisöantiin eli mahdollisuus myydä Altia niin, että kansalaisilla olisi mahdollisuus ostaa yhtiön osakkeita. Eduskunnan lausumassa halutaan selvityttää myös valtion mahdollisuus säilyä osaomistajana Altiassa ja päästä sitä kautta vaikuttamaan yhtiön päätöksentekoon.
Altian myyntivaltuuksien myöntämistä vastaan äänestivät Perussuomalaisten, keskustan, Vasemmistoliiton sekä Vasenryhmän edustajat.
Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) lupaa, että eduskunnan vaatima selvitys tehdään huolellisesti. Myös valtion säilymistä Altian vähemmistöosakkaana harkitaan aidosti.
KHL-seuralta vahvistus: suomalaisluotsille potkut
Andrei Nazarov on Baris Astanan uusi päävalmentaja. Ari-Pekka Selin sai lähteä kazakstanilaisseuran päävalmentajan pallilta.
Viikko sitten Kazakstanin maajoukkueen peräsimestä lähtöpassit saanut Ari-Pekka Selin ei jatka myöskään maan KHL-seuran Baris Astanan päävalmentajana. Selinin korvaa viime kaudella Donbass Donetskia luotsannut venäläinen Andrei Nazarov.
Barisin hallitus nimitti Nazarovin seuran päävalmentajaksi keskiviikkona. Seuran verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa ei kerrottu, jatkaako Selinin aisapari Raimo Helminen joukkueen valmennusryhmässä.
Selin ja Helminen onnistuivat viime kaudella Barisin penkin takana hyvin. Joukkue sijoittui itäisen konferenssin runkosarjassa toiseksi ja ylsi pudotuspeleissä konferenssivälieriin.
Pyhtääläisten matka psykiatrille lyhenee
Pyhtäälle saadaan ensi vuoden alussa myös fysiatri ja geriatri sekä kasvatus- ja perheneuvola. Aiemmin näiden palveluiden perässä on juostu Kotkaan. Tilanteen korjaa sopimus Attendon kanssa.
Pyhtään terveyspalvelut paranevat hurjasti, kun kunta päätti ostaa ensi vuoden alusta alkaen sosiaali- ja terveyspalvelut Attendo Terveyspalvelut Oy:ltä.
Sopimuksen myötä Pyhtäälle saadaan oma fysiatri, geriatri, psykiatri sekä kasvatus- ja perheneuvola.
Aiemmin pyhtääläiset ovat saaneet juosta näiden palveluiden perässä Kotkassa. Kasvatus- ja perheneuvolapalvelu ostettiin Kotkan kaupungilta, erikoissairaanhoidon palvelut Carealta.
Nyt tarjonta oman kunnan sisällä kuitenkin paranee.
Attendo lupaa myös entistä parempaa asiakaspalvelua, sanoo Attendon kuntaturvan liiketoiminnan johtaja Virpi Holmqvist.
– Palvelut rakennetaan asiakkaiden tarpeiden mukaisesti. Tarkoitus on myös lyhentää niin sanottua hoitoketjua, eli saada ohjattua ihmiset samantien oikeaan paikkaan ja oikean palvelun äärelle, Holmqvist kertoo.
Holmqvistin mukaan Attendon palvelut sopivat hyvin Pyhtään kokoisen pienen kunnan tarpeisiin.
– Pyhtää on myös siitä kiinnostava paikka, että siellä on aika paljon aiempaa kokemusta ostopalveluista.
Työntekijöiden etuudet pysyvät ennallaan
Nykyisten sosiaali- ja terveyspalveluiden työntekijöiden tilanne säilyy käytännössä entisellään, vakuuttaa Pyhtään sosiaali- ja terveysjohtaja Timo Hokkanen.
– Toimet voimme siirtää Attendolle, virkoja emme. Voi siis olla, että osa työntekijöistä jää kunnalle ja heidän palveluaan myydään Attendolle, Hokkanen kertoo.
Hokkasen mukaan työehdot ja etuudet, eläkemäärittelyt ja vuosilomaedut pysyvät työntekijöillä joka tapauksessa ennallaan.
Pyhtään kunnan sopimus Attendon kanssa on kymmenvuotinen. Kunta maksaa kahtena ensimmäisenä vuotena palveluista Attendolle 16 
miljoonaa euroa vuodessa.
Tämän jälkeen hinta voi nousta enintään kolme 
prosenttia vuodessa.
Kesällä Musiikkitalolla pianomusiikkia luonnonmaisemissa
Kesäloman alkaessa Musiikkitalo tavallisesti hiljenee. On musiikkitapahtumia ja festivaaleja ympäri Suomea, mutta pääkaupunkiseudulla klassisista konserteista on melkeinpä pulaa. Tänä kesänä on kuitenkin toisin. Sibeliusta pääsee musiikkitalolle kuuntelemaan 17.6. – 8.8. **Vesa Ruotosen** tuottamassa **Sibelius Finland Experience** -konserttisarjassa joka päivä kahdeltatoista.
Sarja on suunnattu Helsingin niin koti- kuin ulkomaisillekin vierailijoille ja se pohjustaa ensivuotista Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlaa. Esitettävät kappaleet ovat pianosovituksia Sibeliuksen orkesteriteoksista. On mielenkiintoista kuulla, miten esimerkiksi kaikille suomalaisille tutut Valse Triste ja Finlandia soivat pianolla. ”Eihän Sibeliuksen orkesterimusiikkia voi verrata pianomusiikkiin, mutta se auttaa, että pianoja on kaksi”, **Nazig Azezian**, eräs konserttisarjan pianisteista, pohtii. Silloin sointiin saa syvyyttä ja liikkumavaraa on enemmän. ”Ja Sibeliushan käytti pianoa apuna säveltäessään.”
Vastavalmistunut musiikin maisteri
Nazig päätyi pianistiksi oikeastaan puolivahingossa. ”Meillä oli kotona huilu ja piano, joiden väliltä minun ja siskoni piti valita”, Nazig kertoo.
Molemmat tytöt kokeilivat huilua, mutta sisko sai puhallettua siitä paremman äänen. Tästä alkoi Nazigin pianistin ja siskon huilistin ura – ja molemmista tuli sittemmin ammattimuusikoita.
Soittotunnit Nazig aloitti kahdeksanvuotiaana Itä-Helsingin musiikkiopistossa. Hän opiskeli siellä kymmenen vuotta **Leena Nikulan** johdolla. Lukion jälkeen hän päätti kokeilla onneaan ja hakea Sibelius-Akatemiaan. Sisäänpääsy onnistuikin heti ensimmäisellä yrityksellä. Se oli hyvä asia, koska varasuunnitelmia ei ollut. ”En tiedä, mitä olisin tehnyt, jos en olisi päässyt Akatemiaan.”  Musiikin maisteriksi nyt keväällä 2014 valmistunut Nazig kertoo.

Sibelius sopii kouluihin ja konserttisaleihin
Sibelius Finland Experience –sarjassa Nazig soittaa duona pianisti Justas Stajevskin kanssa 2.7. – 8.7. Hän myöntää, että vähän jännittää. ”Pääsemme harjoittelemaan yhdessä vasta muutamaa päivää ennen konserttia”, Nazig kertoo. Ammattimuusikkona hän on kuitenkin tottunut nopeisiin aikatauluihin. Sibeliustakin on tullut lähiaikoina soitettua paljon.
Nazig ryhtyi noin vuosi sitten sellisti Jussi Makkosen kanssa esittämään suomalaista klassista musiikkia koulukonserteissa.
Yleisö kouluissa on ollut vastaanottavaista ja Nazigin mielestä on kiinnostavaa esitellä Sibeliusta lapsille, sillä kaikki eivät edes tiedä säveltäjän olevan suomalainen. Musiikkitalon Sibelius-konserttisarjan tehtävä on oikeastaan hieman samanlainen koulukonserttien kanssa: tehdä Sibelius ja hänen musiikkinsa tunnetuksi yleisölle. Koulukonserteissa Nazig on myös tottunut esittämään samaa ohjelmistoa moneen kertaan, joten viikon esiintymisrupeama muuttumattomalla ohjelmistolla Musiikkitalossa ei tunnu puuduttavalta. Kun yleisö, ja koulukonserteissa tila ja pianokin, vaihtuvat, ei yhdestäkään konsertista tule samanlaista kuin toisesta.
Valssia ja revontulia
Sibelius Finlandia Experience -sarjassa musiikin lisäksi myös visuaalisuus luo ainutlaatuista tunnelmaa. Elämyksenä konsertista tulee yleisölle hieno, Nazig arvelee. Musiikin taustalle heijastetaan nimittäin Erik Bruunin suunnittelemia kuvia suomalaisista aiheista. Karelia-sarjan Intermezzo-osan taustalla näkyvät metsämaisemat, Valse tristeä dramatisoivat hehkuvat revontulikuvat ja Finlandiaa elävöittävät suomalaiset luonnonkauniit mielenmaisemat. Nazig huomauttaa, että Sibelius itse rakasti luontoa, joten kuva-aiheet sopivat hyvin kappaleiden taustalle.
”Uskoisin, että konsertit houkuttelevat hyvin yleisöä”, Nazig toteaa lopuksi.
__Ylen klassisen siistit kesäduunarit Saara Kokko ja Telma Peura__
[Sibelius Finland Experience](http://www.stopover.fi/suomeksi/) Helsingin [Musiikkitalon Konserttisalissa](http://www.musiikkitalo.fi/fi/tapahtuma/sibelius-finland-experience-49) päivittäin klo 12.00 , 17.6.- 8.8. 2014 välisenä aikana.
Ylen Markkinoinnin Paratiisi-mainoselokuvalle kultaa Los Angelesissa
Ylen Markkinoinnin tuottama naisten EM-jalkapalloturnauksen imagospotti Paratiisi voitti kultaa Los Angelesissa PROMAXBDA Promotion, Marketing and Design Global Excellence 2014 -kisoissa. Voitto tuli sarjassa Art Direction & Design: Sports Program General Image Spot.
 
”Kyseinen spotti tehtiin nostamaan esiin viime kesänä Ylellä esitettyä naisten jalkapallon EM-turnausta. Naisten jalkapallo on suhteellisen pieni ilmiö kaupallisessa mediassa, vaikka itse asiassa naisten maajoukkue on menestynyt miehiä paremmin kansainvälisissä turnauksissa”, teoksen ohjaaja **Tero Kinnunen** kertoo.
 
”Mainoksen tilaaja, Markkinointi ja brändit -osaston päällikkö **Päivi Nummi-Aho**, nosti briefissään kärjeksi perinteiset naisten ja miesten väliset sukupuoliroolit ja niiden kahlitsevan vaikutuksen miehisiksi koetuissa lajeissa. Luova ryhmä sai samalla luvan irroitella ja koetella totuttuja sukupuoliroolirajoja”, hän jatkaa.
 
”Halusimme tehdä filmin, joka ei näytä perinteiseltä urheilumainokselta. Käsikirjoittaja päätti viedä tapahtumat sinne, mistä kaikki miehen ja naisen välinen sai alkunsa – Paratiisiin. Kun näin tekstin, olin myyty! Koko työryhmä innostui vahvasta tekstistä, ja nosti sen seuraavalle tasolle. Suuri kiitos heille siitä. Tilaajan rohkeus tarttua tähän ideaan on nyt palkittu neljässä kovatasoisessa kansainvälisessä mainoselokuvakilpailussa, joista teos on kahminut neljä hopeaa ja kaksi kultaa”, Kinnunen listaa.
 
Teoksen on ohjannut Tero Kinnunen ja käsikirjoittanut** Mayreth Söderholm**.  VFX-artistina ja graafisena suunnittelijana toimi Lasse Kilpiä ja kuvaajana Mika Orasmaa. Äänisuunnittelusta vastasi **Sakari Salli**, leikkauksesta **Henri Nyrhinen** ja pukusuunnittelusta **Janne Karjalainen**. Make Up Artistina toimi** Ari Sundell**. Tuottajana toimi **Merja Lappalainen**, vastaavana tuottajana **Kirsi Hietanen** ja tilaajana Päivi Nummi-Aho.
 
Lisätietoa: [PROMAXBDA Promotion, Marketing and Design Global Excellence](http://www.promaxbda.org/awards/past-awards/2014/2014-global-excellence-awards)
Ennätysaikaisin istutettu uusi peruna on valmista juhannuspöytään
Valkeakoskella istutettiin perunat tänä vuonna historiallisen aikaisin eli jo maaliskuun lopulla. Sato valmistuukin parahiksi juhannusjuhlijoiden pöytään.
Antilan tilalla Valkeakosken Ritvalassa tehtiin tänä vuonna talon historian uusi ennätys, kun perunat laitettiin maahan jo 29. maaliskuuta. Tilalla on viljelty perunaa ainakin -60-luvulta asti.
– Koskaan ennen ei minun muistini mukaan ole perunaa istutettu näin aikaisin, muistelee nyt jo isännän hommat pojalleen siirtänyt Hannu Antila.
– Viime vuonna tällä samalla paikalla hiihdettiin maaliskuussa. Tämä on aivan ainutlaatuista.
Aikainen ajankohta oli tietoinen riski, eikä takeita onnistumisesta ollut.
– Keli vaikutti siinä vaiheessa aika hyvältä, joten uskallettiin kokeilla istutusta maaliskuulla hiukan pienemmällä pinta-alalla, sanoo perunatilan nykyinen isäntä Aku Antila.
Hyviä pottuja, mutta vähän
Osa maalikuussa istutetuista on jo nostettu ja sato vaikuttaa viljelijän silmissä varsin hyvältä.
– Sato näyttää hyvältä erityisesti laadun osalta, mutta ehkä satomäärän ollaan hiukan pettyneitä eli enemmänkin voisi tulla, pohtii Aku Antila.
Koskaan ennen ei minun muistini mukaan ole perunaa istutettu näin aikaisin.
Hannu Antila arvelee, että satoa verotti juuri aikainen kylvöajankohta.
– Kun hirmukylmään maahan istuttaa, mukulaluku jää pienemmänksi. Ja kun sen jälkeen oli vielä kovia yöpakkasia, niin sillä on varmasti vaikutusta, Hannu Antila uskoo.
Kasvukausi oli varhaisperunalla kuitenkin tavallista pidempi.
– Varhaisperuna kasvaa normaalisti istutuksesta nostoon vain noin 8 viikkoa, mutta nyt kasvukautta kertyi peräti 12 viikkoa.
Uusi peruna on juhannuksen herkku
Antilan tilan perunat valmistuivat parahiksi aikaan, jolloin suomalaiset niitä eniten halajavat.
– Kyllä juhannuksen alusviikko on varmasti kuumin sesonki varhaisperunalle ja silloin on kysyntää.
Kyllä juhannuksen alusviikko on varmasti kuumin sesonki varhaisperunalle ja silloin on kysyntää.
Vaikka keskiviikkona osa perunoista oli vielä maassa, Aku Antila arvelee, että juhannuksena on toisin.
– Varmasti suurin osa on nostettu ennen juhannusaattoa, mutta kyllä uutta perunaa on hyvin saatavilla myös juhannuksen jälkeen, Aku Antila lupaa.
Ainakin Valkeakoskella saadaan syödä juhannuksena todella tuoretta perunaa.
– Me nostamme perunaa tänään ja huomenna moneen kertaan, kehuu Hannu Antila.
Vaikka Antiloiden käsien läpi kulkee vuodessa tuhansia kiloja perunoita, on niiden paikka omassa ruokapöydässä vankkumaton.
– Perunoita menee kyllä tosi paljon, mutta itse en pidä sillistä. Juhannuspöytään uusi peruna kuitenkin kuuluu, sanoo Aki.
– Minä olen kyllä sillimies, naureskelee Hannu ja kerää matkaansa suuren pussillisen vasta nostettuja uusia pottuja.
Bubin MM-visa: Seitsemäs pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Räkä roiskuen huutavat valmentajat kuuluvat historiaan – Westerlund haluaa yksilön keskiöön
Arvostettu valmentaja, suorastaan filosofisesti urheiluun suhtautuva Erkka Westerlund korostaa yksilöiden ominaisuuksia. Hän toivoo, että yksilö nousisi entistä enemmän valmentamisen ytimeen. Valmentajakeskeinen toimintatapa on mennyttä aikaa.
Jääkiekkomaajoukkueen valmennuspestin jättänyt ja KHL:ään siirtyvää Jokereita jatkossa valmentava Erkka Westerlund on puhunut jo useamman vuoden yksilökeskeisestä valmennusfilosofiasta. Maajoukkueen päävalmentajana hän nosti ajatuksensa voimakkaasti esiin.
Arvostettu valmentajaguru korostaa yksilön voimavarojen hyödyntämistä ja sitä, että valmentajien tulee auttaa yksilöitä löytämään omat vahvuutensa.
– Valmennus on mennyt – osin olosuhteiden pakosta – joukkueen valmentamiseen. Suurimmat voimavarat ovat yksilössä. Valmentajan tehtävä on auttaa pelaajaa löytämään omat voimavaransa ja tukea niiden kehittämistä.
Meidän tarvitsee tehdä paljon töitä, että saamme kehitettyä Suomeenkin hyviä yksilöitä.
– Jos tämän yksinkertaistaisi, kyse on ennen kaikkea henkisestä valmennuksesta, ja sen tuomisesta arkipäiväiseen toimintaan.
Westerlund lainaa toista merkittävää jääkiekkovaikuttajaa kertoessaan valmennusfilosofiansa ytimen.
– Olen usein lainannut Alpo Suhosta. Hän on sanonut, että henkeä on vaikea valmentaa, mutta ihmistä on vähän helpompi. Tässä on kyse ihmisen valmentamisesta eikä lajin valmentamisesta.
Westerlund viitaa tulevaan pestiinsä KHL-joukkueen peräsimessä, kun hän kertoo ihmisen valmennuksen tärkeydestä.
– Meidän pitää tehdä paljon töitä, että saamme kehitettyä Suomeenkin hyviä yksilöitä. Esimerkiksi KHL:ssä on jo todella taitavia yksilöitä. Se on suuri haaste suomalaiselle jääkiekolle.
”Kehitys lähtee ihmisen sisältä”
Vaikka Westerlund peilaa oman lajinsa kautta, sama filosofia toimii urheilussa yleisesti.
– Kehitys lähtee ihmisen sisältä. Jos ihminen rakastaa urheilla, siihen pitää osata kannustaa ja edesauttaa huipulle asti.
Westerlund näkee, että valmennuskulttuurin muutos on käynnissä. Räkä roiskuen huutavat valmentajat jäävät hiljalleen pois.
– Valmentamisessa pitäisi olla keskiössä se, että autetaan urheilijaa saavuttamaan haluamansa. Pakolla valmentamisesta ja urheilijan puolesta asioiden tekemisestä olisi päästävä eroon. Siinä on kulttuurin muutoksen paikka suomalaisessa valmennuksessa.
Valmentamisessa pitäisi olla keskiössä se, että autetaan urheilijaa saavuttamaan se, mitä hän haluaa saavuttaa.
Urheilijoiden tulee itse tuntea omat henkiset ominaisuutensa. Valmentajien pitää olla valmiita tukemaan urheilijaa itseensä tutustumisessa. Westerlund uskoo, että kun urheilija tuntee itsensä, on hänellä myös motivaatio ja itseluottamus.
Siten yksilö osaa myös ottaa enemmän vastuuta itsestään saavuttaakseen tavoitteensa.
– Kyse on siitä, miten urheilija tuntee itsensä ja omat voimavaransa. Ei ole valmentajalle helppo tehtävä auttaa tällaisessa asiassa.
Keskustelu on nykyvalmentajan tärkein työkalu
Westerlund painottaa, että käytännön valmennustyö on yksilöfilosofiassa täysin erilaista kuin vanha valmentajakeskeinen toimintatapa.
– Tämä tapa vaatii paljon ajankäyttöä harjoitusten ulkopuolella. Pitää käydä pelaajien kanssa kehityskeskustelut ja pohtia, mitä tavoitellaan ja millä keinoin. Se on todella työlästä, mutta antoisaa.
Westerlund korostaa suoritustunteen roolia. Oikean tunteen löytäminen vie urheilijaa myös kohti parempia suorituksia.
– Suoritustunteen kehittäminen ja löytäminen ovat nousseet valmennuksessani pintaan.
On helppo aistia, että Westerlund nauttii valmentamisesta suunnattomasti, eikä vähiten uudistuneen filosofiansa ansiosta. Nautinnosta kertoo paluu takaisin päivittäiseen valmentamiseen.
– Mielestäni joukkuevalmentaminen on parhaimmillaan yksilöiden valmentamista, Westerlund päättää.
Poliisi tutkii ympäristörikosta Uuraisilla – maassa suuri määrä torjunta-ainetta
Uuraisilla Kangashäkissä Ruotokassin pohjavesialueella on maahan kaadettu suuri määrä MCPA -kasvintorjunta-ainetta. Poliisi tutkii asiaa ympäristörikoksena.
Uuraisten Kangashäkissä on havaittu maastoon kaadettua MCPA -rikkakasvihävitettä. Poliisin mukaan maahan kaadetun torjunta-aineen määrä on poikkeuksellisen suuri. Ainetta on maassa noin 150 neliömetrin alueella usean metrin syvyyteen saakka.
– Maanomistaja katsoi, että ainetta on maassa sellainen määrä, että rikos on todennäköisesti tapahtunut. Aineen kokokonaismäärä maastossa on 900-1700 litraa, sanoo rikoskomisario Veli-Pekka Välisaari Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Tapahtumapaikan lähelle on asennettu pohjavesiputki, josta otetuista näytteistä on havaittu laatunormit ylittävä pitoisuus MCPA:ta. Pohjavesi on poliisin mukaan vähintään riskinalaista.
Havainnot on tehty vedenhankintaan soveltuvalta pohjavesialueelta, ensimmäisen kerran jo vuonnan 2012, ja todennäköinen tapahtuma-aika on kesälla tai syksyllä 2012.
MCPA:n käyttöturvallisuustiedotteen mukaan se on erittäin myrkyllistä vesieliöille ja voi aiheuttaa pitkäaikaisia haittavaikutuksia vesiympäristössä. Ihmiselle aine on nieltynä terveydellisesti haitallista, ja voi silmiin joutuessaan aiheuttaa vakavan vaurion.
– Tällä tietoa aineen joutumisesta maastoon ei ole ollut ihmisille haittaa, Välisaari sanoo.
Maanomistaja on asettanut syyllisen löytymiseen johtavasta vihjeestä palkkion.
Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä ympäristön turmeleminen.
_14:51 täydennetty poliisin kommenteilla._
Rinteen tuore valtiosihteeri valittiin Huoltovarmuuskeskuksen johtoon
Nimitys valtiosihteerin tehtävään tehtiin vasta toukokuun lopulla.
Valtioneuvosto on nimittänyt Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajaksi Raimo Luoman. Tehtävään oli kaikkiaan 72 hakijaa.
Luoma on koulutukseltaan oikeustieteiden kandidaatti ja hän työskentelee tällä hetkellä asianajotoimistossa. Aiemmin hän on ollut useita vuosia työ- ja elinkeinoministeriössä eri tehtävissä, muun muassa ylijohtajana.
Luoma siirtyy paikalle valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) valtiosihteerin paikalta. Nimitys valtiosihteerin tehtävään tehtiin vasta toukokuun lopulla.
Luoma aloittaa Huoltovarmuuskeskuksen johtajana marraskuun alussa, kun nykyinen toimitusjohtaja Ilkka Kananen jää eläkkeelle.
Nimityksen myötä myös valtiovarainministeri Antti Rinteen valtiosihteerin paikka tulee jälleen avoimeksi.
Rinteen valtiosihteerin valinnasta Huoltovarmuuskeskuksen johtoon kertoi ensin Talouselämä.
Kansanedustajat odottavat hallitukselta työtä työllisyyden hyväksi
Keskisuomalaiset kansanedustajat vaativat maan uudelta hallitukselta tehokkaampia toimia talouden ja työllisyyden kohentamiseksi. Opposition odotukset ovat pienet, mutta hallituspuolueissa jaksetaan uskoa omien taitoon talouden vakauttamisessa.
Yle Keski-Suomi kysyi maakunnan kansanedustajilta sähköpostitse, mitä nämä odottavat minihallitusneuvotteluilta ja pääministeriksi nousevalta Alexander Stubbilta. Europarlamentaarikoksi siirtyvä kokoomuksen Henna Virkkunen ei halunnut vastata kyselyyn.
Katainen jättää surkean perinnön.
Ankarinta arvostelua hallitus saa keskustalaisilta ja erityisesti konkariedustaja Mauri Pekkariselta (kesk.), joka vaatii muun muassa lapsilisä- ja kotihoidontukileikkauksista luopumista sekä panostusta bioenergiaan ja maakunnan liikennehankkeisiin.
\- Katainen jättää surkean perinnön, Pekkarinen toteaa.
Myös Pekkarisen puoluetoverit Aila Paloniemi ja Anne Kalmari sekä perussuomalaisten Kauko Tuupainen ja Teuvo Hakkarainen ja vasemmistoliiton Eila Tiainen peräänkuuluttavat talouden ja työllisyyden parantamista.
\- Meillä kansantuotteen väheneminen on vuositasolla jatkunut jo kohta kolme vuotta. Sotien jälkeinen taloushistoriamme ei tunne ajallisesti yhtä pitkää talouden alamäkeä, Paloniemi muistuttaa.
Hallituksen keväällä jättäneen vasemmistoliiton Eila Tiainen haluaa, että kehysriihen päätöksiä otetaan uuteen harkintaan.
\- Erityisesti indeksikorotusten ja lapsilisien leikkaaminen on huono päätös, Tiainen suomii.
Hallituspuolueet pitäytyvät päätöksissä
Hallituspuolueiden edustajat  puhuvat myös työllisyyden puolesta, mutta sävy on toinen. Tuula Peltonen (sd.) ja Sinuhe Wallinheimo (kok.)  korostavat sitä, että uudenkin hallituksen on pysyttävä aiemmin sovituissa kehyspäätöksissä.
Tarvitsemme kipeästi uusia täsmäavauksia, joilla saataisiin talouskasvua.
\- Lisäksi tarvitsemme kipeästi uusia täsmäavauksia, joilla saataisiin talouskasvua aikaiseksi, Wallinheimo muotoilee.
\- Olemme valmiita keskustelemaan muun muassa työllisyyden lisäpanostuksista ja lapsiperheiden tilanteen helpottamisesta, Peltonen kuvaa demareiden asennetta.
Kataisen hallituksen peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) lisää tavoitelistaan vielä eriarvoisuuden poistamisen.
\- Tärkeänä näen tietysti myös sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittämisen, Huovinen toteaa.
Valiokunnat tyhjäkäynnillä
Anne Kalmari sanoo, että hallitus on ollut koko kevään päätöksentekokyvytön ja monet valiokunnat ovat siksi käyneet tyhjäkäynnillä. Hänen mukaansa ministerien suuri vaihtuvuus on vaikuttanut hallituksen työhön.
\- Miksi ministerit eivät arvosta omaa asemaansa vaan pyrkivät muualle? Kalmari kyselee.
Twiittaamisen ministeri Stubb voisi tässä surkeassa tilanteessa jättää vähemmälle.
Teuvo Hakkarainen haluaisi uudelta hallitukselta pureskeltavaa valiokuntiin.
\- Olisi toivottavaa, että yhtenäisyyttä löytyisi sen verran, että saisivat esityksiä aikaan, Hakkarainen sanoo.
Tuula Peltosen mielestä nyt tarvitaan hallituskauden yli ulottuvaa talousajattelua.
\- Nyt ei ole mahdollista hajottaa vaan vakauttaa, Peltonen määrittelee.
Twiittaaminen vähemmälle
Oppositio toivoo Stubbilta koko Suomen kehittämistä keskittämisen sijaan.
\- Twiittaamisen ministeri Stubb voisi tässä surkeassa tilanteessa jättää vähemmälle, Aila Paloniemi letkauttaa. Myös Anne Kalmari toteaa, että " vaikeat asiat vaativat shown sijaan vahvaa johtamista".
Hakkarainen odottaa Stubbilta hyvää yhteistyötä erityisesti Antti Rinteen kanssa. Kauko Tuupainen haluaa tulevalta pääministeriltä vähemmän melua Natosta.
Irtiottoja ei, hyvää johtamista ja rohkeutta kiitos.
\- Hänen tulisi käynnistää neuvottelut, joiden tuloksena Suomen EU-maksuihin saataisiin kevennystä Englannin tapaan, Tuupainen toteaa.
Eila Tiainen arvostelee Stubbin linjapuhetta ristiriitaiseksi. Hän haluaa, että Stubb lopettaa "Nato-intoilunsa" ja on puuttumatta verotukseen ja ay-jäsenmaksuihin.
Myös hallituspuolueissa on odotuksia uudelle pääministerille. Sinuhe Wallinheimo toivoo Stubbilta "osallistavaa johtajuutta". Hän uskoo tulevan pääministerin kykyyn parantaa hallituksen ilmapiiriä.
\- Meidän on parannettava yhteistyötä laajalla rintamalla (myös hallitus-oppositio-akselilla) ja toivon, että tämä onnistuu tulevan pääministerin johdolla, Wallinheimo sanoo.
\- Irtiottoja ei, hyvää johtamista ja rohkeutta kiitos, toivoo Tuula Peltonen.
Susanna Huovinen uskoo, että Stubb on "yhteistyökykyinen, avoin sekä kaikkia ministereitä kuunteleva johtaja".
Kuhinaa pääministeripuolueessa
Yle Keski-Suomi kysyi kansanedustajilta myös sitä, onko hallituksen ero ja sitä seurannut minihallitusneuvottelu vaikuttanut jotenkin eduskunnan toimintaan. Esimerkiksi Mauri Pekkarinen ja Teuvo Hakkarainen sanovat, että tilanne ei näy eduskunnan työssä.
Eila Tiaisen mielestä hallituksenvaihdos on häirinnyt tavanomaista lainsäädäntötyötä, sillä aikataulut ovat tulleet epävarmemmiksi.
Myös Susanna Huovinen arvioi, että muutoksia on tullut lähinnä eduskunnan aikatauluihin. Sinuhe Wallinheimon mielestä hallituksen ero ei näy eduskunnan ruohonjuuritason työssä, vaikka aivan ilman vaikutuksia ministerikierrätys ei sujukaan.
\- On selvää, että tämä tilanne aiheuttaa tietynlaista "kuhinaa" pääministeripuolueen sisällä, varsinkin kun ministerivaihdoksia on luvassa, Wallinheimo myöntää.
\- Totta kai olemme kaikki valmistautuneet tuleviin hallitusneuvotteluihin ja se on tietenkin tuonut lisätyötä, SDP:n Tuula Peltonen kiteyttää.
HS: Jokereiden kotiareena menettää Helsingin kaupungin vuokratuen
Helsinki Halli Oy haki vuodelle 2015 peräti 300 000 euron vuokratukea, mutta Helsingin liikuntalautakunta on päättänyt hylätä anomuksen, uutisoi Helsingin Sanomat.
Jääkiekkoliiga KHL:ään ensi kaudeksi siirtyvän Helsingin Jokereiden kotiareena ei saa enää Helsingin kaupungilta vuokra-avustusta, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/urheilu/Jokerien%2Bkotihalli%2Bmenett%25C3%25A4%25C3%25A4%2BHelsingin%2Bkaupungin%2Btuen/a1403059776345#kommentit) verkkosivuillaan. Helsinki Halli Oy haki kaupungilta 300 000 euron vuokratukea, mutta liikuntalautakunta hylkäsi hakemuksen.
\- Emme näe liikuntapoliittisia perusteita sille, että Helsinki hallia tuetaan liikuntaviraston varoista. Se on kuitenkin elinkeinotoimintaa ja isoa bisnestä, liikuntalautakunnan puheenjohtaja Riku Ahola (vas) kertoo Helsingin Sanomille.
Halliyhtiö siirtyi Harry Harkimolta venäläis-suomalaisille liikemiehille Gennadi Timtshenkon sekä Boris ja Arkadi Rotenbergille. Yhtiö perusteli avustushakemustaan areenan yleishyödyllisyydellä. Helsinki Areena on esimerkiksi kaupungin tärkeimpiä konserttipaikkoja.
Vuonna 2014 Helsinki Halli Oy saa kaupungilta vuokratukea 204 000 euroa.
Poliisi on kuullut vaarallisen FB-ohitusvideon osapuolia – juttu siirtyy syyttäjän päätettäväksi
Hauhon Vitsiälässä kuvatussa videossa henkilöauto ohittaa täpärästi raskaan ajoneuvon, vaikka vastaan tulee moottoripyörä ja jarruttaa sitten voimakkaasti. Kuorma-auton kuljettaja julkisti kuvaamansa videon Facebookissa.
Hämeen poliisi on kuullut Hauhon ohitusvideon molempia osapuolia. Facebookissa runsaasti huomioita saanut vaarallinen videoitu ohitustilanne tapahtui viime perjantaina Hauholla 12-tiellä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Matti Purhonen kertoo, että keskiviikkona on kuultu sekä raskaan ajoneuvon että henkilöauton kuljettajaa. Sen sijaan moottoripyörän kuljettajaa ei ole tavoitettu.
– Molemmat kuljettajat kertoivat poliisille omat versionsa tapahtuneesta, kertoo Purhonen sen enempää kertomusten sisältöä valottamatta.
Purhosen mukaan kuulusteluista tehdään pöytäkirja ja siihen liitetään kyseinen video. Ne toimitetaan syyttäjälle syyteharkintaa varten.
Kolme rohkeaa sai hengenpelastusmitalit
Kolme henkilöä palkittiin tänään toisen ihmisen hengen pelastaneesta rohkeasta toiminnasta.
Tasavallan presidentin myöntämät kunniamerkit saivat pyhäsalminen Iida Elfving pelastettuaan autonkuljettajan raideliikenneonnettomuudessa, oulunsalolainen Erkki Pulkkinen rohkeasta toimimisesta Myllytullin koulupuukotustapauksessa ja paltamolainen Maire Rajatalo pelastettuaan jäihin pudonneen aviomiehensä.
Hengenpelastusmitali on tunnustus erittäin rohkeasta, neuvokkaasta tai oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu uhkaavasta vaarasta.
Stubb perii Kataiselta vuosia näivettyneen talouden
Julkinen velka ylittää 1990-luvun laman kauhuluvut, työllisten määrä pudonnut 130 000:lla, ministeriö synkensi kasvuennustettaan entisestään
Eroavan pääministerin Jyrki Kataisen (kok.) taival hallituksen johdossa on sisältänyt lähinnä huonoja talousnäkymiä ja kovaa, mutta tuskaisen tuloksetonta yritystä elvyttää Suomi nousuun pitkittyneestä taantumasta. Tuleva pääministeri, kokoomuksen tuore puheenjohtaja Alexander Stubb saakin Kataiselta perinnöksi maan, jonka talous on, ei romahtanut, mutta näivettynyt jo monta vuotta.
Näin sitä huolimatta, että Katainen oli kyllä valmistautunut vaikeuksiin. Näin totesi pääministeri Katainen syksyllä 2011 ensimmäisen budjettinsa aikoihin:
– Hallitus on varautunut siihen, että jos talous ympärillä hyytyy, me teemme lisää sopeutustoimia. Emme missään olosuhteissa halua päästää Suomea ylivelkaantumisen tielle, Katainen vakuutti Ylen tv-uutisille.
Ja kävi kuten Katainen pelkäsi. Keskeiset talousluvut ovat menneet päin prinkkalaa koko Kataisen kolmivuotisen pääministeriyden ajan. Esimerkiksi bruttokansantuotteen kasvu hiipui nopeasti ja vuodet 2012–2013 kärvisteltiin jo miinusmerkkisellä bkt:lla. Tälle vuodelle valtiovarainministeriö ennustaa vain 0,2 prosentin kasvua, kun huhtikuussa lukema oli 0,5 prosenttia. VM julkisti aiempaa synkemmän ennusteen tänään keskiviikkona.
BKT on kontannut, koska Suomen tavaravienti on hiipunut, investoinnit matavat ja työttömyyden pelko patoaa suomalaisten ostohaluja kotimaassa.
Työttömyys on kuitenkin noussut vain hiukan hallitusvuosina, koska työmarkkinoilta on poistunut yli 130 000 ihmistä muun muassa eläköitymisten kautta.
Kataisen pelko ylivelkaantumisesta on toteutunut niin, että Suomi on mennyt siihen suuntaan koko Kataisen pääministeriyden ajan. Kuntien ja valtion yhteenlaskettu julkisyhteisöjen velka nousi viime vuonna jo 110 miljardiin euroon eli 57 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Tänä vuonna julkinen velka ylittää VM:n arvion mukaan jo emu-kriteerin eli euromaiden asettaman 60 prosentin talouskurirajan bkt:sta. Kuntien ja valtion yhteinen julkinen velka nousee tänä vuonna 119 miljardiin euroon.
Tänä vuonna ylitetäänkin jo 1990-luvun lamavuosien kauhuluvut velkaantuneisuudessa. Julkinen velka oli edellislamassa korkeimmillaan 1994, jolloin se oli 57,6 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Peltoalavalvonnat alkavat Meri-Lapissa 
Peltoalavalvonnat alkavat keskiviikkona Meri-Lapissa. Lapissa tukia on hakenut reilut 1600 tilaa ja valvontakäynti tehdään 24 tilalle.
ELY-keskus aloitti keskiviikkona peltoalavalvonnan Torniossa ja Tervolassa. Koko Lapissa EU-tukia on hakenut yhteensä reilut 1600 tilaa, joka on hieman viime vuotta vähemmän.
Valvonnassa tarkistetaan tukiehtojen noudattaminen ja mitataan peltolohkot.
Yhteensä Lapissa valvotaan 124 tilaa, joiden kokonaispinta-ala on noin 4000 hehtaaria.
Ensimmäisten valvotakäyntien jälkeen tiloille tehdään myös kaksi muuta valvontakäyntiä. Niiden avulla selvitetään, miten Lapin Ely-keskuksen tarkastajat ovat työnsä hoitaneet. Osalle tiloista tehdään laaduntarkkailukäynti ja kaikille tiloille tilintarkastus.
Uudet varmennuskäynnit johtuvat [EU-asetuksen ](http://www.mavi.fi/fi/tietoa-meista/tiedotteet/2013/Sivut/peltovalvonnat-2014.aspx)muutoksesta.
Turkin 97-vuotias entinen presidentti sai elinkautisen vankeustuomion
Tuomiot tulivat sotilasvallankaappauksen johtamisesta. Vallankaappaus lopetti poliittiset yhteenotot, mutta toi tilalle armeijan diktatuurin ja ihmisoikeusrikokset.
Turkkilainen tuomioistuin on antanut elinkautiset vankeustuomiot kahdelle viimeiselle elossa olevalle miehelle, jotka johtivat Turkissa vuonna 1980 tehtyä sotilasvallankaappausta.
Tuomion saivat tuolloin armeijan esikuntapäällikkönä toiminut Kenan Evren (97) sekä ilmavoimien komentaja Tahsin Sahinkaya (89). Kumpikaan ei osallistunut oikeuden istuntoon huonon terveyden takia, vaan heitä kuultiin videoyhteyden välityksellä sairaalasta.
Tuomiot annettiin valtion vastaisesta toiminnasta.
Armeija kaappasi vallan, kun Turkissa oli vakava yhteiskunnallinen kriisi. Aseellisia yhteenottoja oli vallankumousta vaativan äärivasemmiston sekä uskonnollisten piirien tukeman oikeiston välillä.
Vallankumous lopetti nämä yhteenotot, mutta samalla Turkin ihmisoikeustilanne heikkeni. Ihmisiä pidätettiin, kidutettiin ja myös teloitettiin poliittisin perustein.
Sotilasvallankaappauksen jälkeen Kenan Evren nostettiin maan presidentiksi, missä virassa hän toimi vuoteen 1989 saakka.
Oikeudenkäynti vallankaappauksen johtajia vastaan alkoi vuonna 2012, kun hallitus poisti syytettyjen syytesuojan. Pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallitus haluaa vähentää armeijan valtaa Turkissa.
Tuomitut todennäköisesti valittavat tuomiosta.
Utsjoki pyrkii saamaan timanttivalituksensa hallinto-oikeuden käsittelyyn
Valituksen mukaan Tukesin antama varauspäätös loukkaa paikallisten oikeuksia etsiä malmeja Utsjoelta. Valitukseen ovat kunnan lisäksi liittymässä myös paikalliset yhdistykset.
Utsjoen kunta valittaa Turvallisuus- ja kemikaaliviraston tekemästä varauspäätöksestä ja mahdollisesta timanttikaivoshankkeesta Utsjoella.
Utsjoen kunnanhallitus päätti tiistaina yksimielisesti yhtyä valitukseen, jonka utsjokelaiset Esko Aikio ja Anne Nuorgam ovat valmistelleet. Lopullinen valitus ei ole vielä valmis.
Valitus haastavaa saada hallinto-oikeuden käsittelyyn
Utsjokelaiset ovat aktivoituneet sen jälkeen, kun Tukes ilmoitti antaneensa irlantilaiselle Karelian Diamond Resources -yhtiölle aluevarauksen Utsjoelle mahdollista timanttien etsintää varten. Kuntalaiset ovat järjestäneet jo kaksi kansalaiskokousta hankkeesta.
Utsjokelaiset Esko Aikio ja Anne Nuorgam ovat valmistelleet Tukesin varauspäätöksestä valituksen, johon ovat kunnan lisäksi liittymässä myös paikalliset yhdistykset.
Aikio tietää, että voi olla haastavaa saada valitus hallinto-oikeuden käsittelyyn, mutta keinot siihen ovat tiedossa.
– Hallinto-oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden mukaan paliskunnalla, poromiehillä, saamelaiskäräjillä ja luultavimmin myöskään maanomistajilla ei ole valitusoikeutta. Syynä on se, että varauspäätös itsessään ei anna irlantilaiselle kaivosyhtiölle oikeuksia, mitkä eroaisivat tavallisista oikeuksista. Sen vuoksi valituksia ei oteta huomioon, selittää Aikio.
– Hallinto-oikeus on itse lausunut, mitkä ovat varauspäätöksen vaikutukset. Se estää muita toimijoita etsimästä alueelta mineraaleja ja malmeja ja hakemasta alueelle kullanhuuhdontalupaa. Ainoa perustelu, jolla me voimme saada valituksemme käsittelyyn, on se, että varauspäätös loukkaa meidän oikeuksiamme estäessään meitä etsimästä alueelta mineraaleja.
Valituksen toinen osa on perinteisempi.
– Se on enemmänkin sydämellä kirjoitettu. Kerromme kuinka kaivos, varauspäätös ja etsinnät häiritsevät ja uhkaavat saamelaiselinkeinoja, -kulttuuria, poronhoitoa ja kalastusta, kertoo Aikio.
"Tärkeää kertoa kanta kaivosyhtiölle"
Vaikka Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle suunnattu valitus on tärkeä, vielä tärkeämpänä valittajat pitävät näkemyksensä ilmaisemista kaivosyhtiölle.
– Tärkeintä on kuitenkin kertoa kaivosyhtiölle, mikä meidän kantamme on. Se on tärkeämpää kuin Tukesille valittaminen, mutta sekin täytyy tehdä, Aikio huomauttaa.
Utsjoen kunnanvaltuusto keskusteli timanttivarauksesta toissa viikolla ja otti kielteisen kannan Tukesin varauspäätökseen ja mahdolliseen timanttikaivoshankkeeseen Utsjoella.
MM-juhlinnalle karu päätös: belgialaisfani putosi kuolemaan
Belgialainen jalkapallofani putosi Brysselin keskustassa patsaan päältä ja menehtyi saamiinsa vammoihin.
41-vuotiaan belgialaisen jalkapallokannattajan juhlinta päättyi tiistaina ikävästi, kun hän kiipesi patsaan päälle juhlimaan Belgian 2-1-voittoa Algeriasta jalkapallon MM-kisoissa. Mies putosi patsaan päältä ja kuoli.
\- Hän putosi kovalla vauhdilla, kun hän heilutti Belgian lippua ja menetti tasapainonsa. Se oli onnettomuus, häntä ei työnnetty alas, Brysselin syyttäjän toimiston tiedottaja Ine Van Wymeersch kertoi.
Oulun lapsisurmat: Viimeiset raskaudet nykyisen avioliiton aikana – aviomiestä ei enää epäillä rikoksesta
Raskauksien aikaväleiksi on varmistumassa vuodet 2005-2013. Kolme viimeistä raskautta ovat ajoittuneet epäillyn nykyisen avioliiton ajalle. Vangitun naisen aviomiestä ei epäillä enää rikoksesta.
Oulussa paljastuneiden lapsikuolemien tutkintaan liittyvät kuulustelut ovat loppusuoralla. Epäillyn kuulustelut saadaan valmiiksi todennäköisesti jo tällä viikolla ja tiedossa olevista todistajista lähes kaikki on jo kuulusteltu.
Rikoskomisario Seppo Leinosen mukaan naisen kuulusteluja jatketaan, kun uusia asioita ilmenee.
Raskaudet ovat ajoittuneet vuosille 2005-2013. Kolme viimeistä raskausta ovat ajoittuneet epäillyn nykyisen avioliiton ajalle. Aviomies tai muutkaan läheiset eivät ole kuitenkaan tienneet kuin vuonna 2011 päättyneestä raskaudesta.
Poliisi kertoo, että kahden aikaisemman raskauden aikana epäillyn aviomies on ollut pitkiä aikoja poissa eivätkä he olleet juuri tekemisissä keskenään avioliiton vaikeuksien takia.
Aviomiestä ei epäillä enää rikoksesta lapsikuolemiin liittyen.
– Hänen asemansa on muuttunut epäillystä asianomistajaksi eli häntä ei epäillä enää mistään rikoksesta näihin asioihin liittyen, Leinonen kertoo.
Raskaudet havaittiin lähipiirissä
Poliisi kertoo, että useat todistajat ovat havainneet naisen raskaudet, vaikka hän on peitellyt niitä esimerkiksi väljiä vaatteita käyttämällä. Hän on myös kiistänyt raskaudet keksimällä tekosyitä pyöristymiselleen.
Nainen ei ole edelleenkään pystynyt antamaan minkäänlaista syytä teolleen.
Rikosnimikkeet ennallaan
DNA-tutkimuksissa on varmistunut, että kaikki viisi lasta ovat epäillyn lapsia ja alustavien tietojen mukaan lapset olisivat olleet elinkelpoisia.
Poliisilla on tiedossa useita isäkandidaatteja. Isyydet varmistetaan DNA-testeillä, joiden arvioidaan kestävän viikkoja. Myös oikeuslääketieteelliset tutkimukset jatkuvat, Seppo Leinonen alleviivaa niiden merkitystä
– Oikeuslääketeteelliset tutkimukset ovat nyt päällimmäisenä. Niiden tulokset ovat tärkeitä tämän tutkinnan kannalta.
Rikosnimikkeinä ovat edelleen viisi tappoa ja viisi hautarauhan rikkomista.
Oululainen 35-vuotias nainen pidätettiin kesäkuun alussa, kun kerrostalon kellarikomerosta löydettiin voimakkaasti haisevia pakkauksia. Tapahtumapaikalle saapunut nainen kertoi pakkausten sisältävän lasten ruumiita, jotka hän oli synnyttänyt. Nainen vangittiin muutama päivä myöhemmin.
Kahden sekunnin viive saa nuorten kämmenet hikoamaan
Viive ja tiedon hakeminen ahdistavat ihmisiä internetissä. Tuoreessa väitöskirjassa ahdistuksen fyysisiksi oireiksi listataan muun muassa sydämentykytys, huonompi ryhti ja hikoavat kämmenet.
Tiedon etsiminen internetistä ahdistaa erityisesti parikymppisiä. Nuoret aikuiset ovat lisäksi erityisen kärsimättömiä. Diplomi-insinööri Santosh Kumar Kalwar Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta on tutkinut sitä, miten internetin käyttö ahdistaa eri-ikäisiä ihmisiä. Muun muassa viive sekä kyvyttömyys löytää haluamaansa tietoa ahdistavat ihmisiä.
–  Parikymppiset koehenkilöt ahdistuivat, kun joutuivat odottelemaan jonkin sisällön toimimista yli kaksi sekuntia. Ahdistusta aiheutti myös se, että tietoa löytääkseen täytyi kahlata monen eri sivuston läpi ja avata aina uusia linkkejä, Kalwar toteaa.
Kalwar huomasi, että ahdistus saa aikaan myös fyysisiä oireita:
– Huomasimme koehenkilöiden kämmenten hikoavan ja lisäksi ryhti muuttui huonommaksi. Heidän työskentelyergonomiansa kärsi selvästi.
Yhteensä kahdeksassa tutkimuksessa oli mukana yli 500 koehenkilöä.
Kalwarin väitöskirja tarkastetaan huomenna Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Yksittäisistä lauseista syntyi Maailman vaikein kieli
Helsinkiläinen **Sinikka Vuola** (s. 1972) kertoo kirjoittavansa päivittäin jotakin, vaikka vain viisi riviä. 
"En kirjoita kovin suunnitellusti, pääasia on pitää työ liikkeessä. Teen paljon sellaista, että luen jotakin ja alan kirjoittaa, mitä siitä lähtee liikkeelle. Voin huomata vasta vuoden tai parin päästä, että jokin tekstini on käyttökelpoinen. Tärkeintä on kirjoittaa tekstimassaa ilman ahdistusta siitä, onko se hyödyllistä. Runoudessa mikään ei ole hyödyllistä."
Vuola pyrkii kirjoittamaan työpäivärytmillä. Jos se ei ole mahdollista, kuten nyt kun hänellä on pieni vauva, kirjoittaminen tapahtuu lyhyiden taukojen aikana. 
"Yhden hyvän idean, kuten runokokoelman osaston, syntymiseen tarvitaan ehkä sekunnin murto-osa, mutta täytyy kirjoittaa joka päivä, että sen saavuttaa. Sen eteen on tehtävä paljon toistuvaa työtä."
Taustalla on halu pitää suhde kieleen mahdollisimman moniulotteisena. 
"Otan vauhtia toisten tavoista kirjoittaa. Taiteilija on aina jollain tavoin rajoitettu omaan mieltymykseen ja estetiikkaan. Tätä vastaan pitää taistella. Pitäisi pyrkiä olemaan määrittelemätön myös itselleen."
Vapaus on olennainen kirjoittamista määrittävä asia, kuten myös se, ettei nojaa osaamiseen. 
"Teen sen, mitä en osaa ja mitä en ole ennen tehnyt. Sen tähden kirjojeni välillä on pitkät tauot. Uusi asia vie aina aikaa. On hidasta rakentaa uusi maailmankuva. Kirjoitan sen kaltaisessa tilassa kuin olisin koko ajan hämmästynyt, että en ymmärrä mitä tämä on, mutta juuri siksi on pakko jatkaa."
Vuola innostuin runoudesta **Risto Ahdin** kurssilla toistakymmentä vuotta sitten. "Pidin itseäni proosan kirjoittajana, mutta Risto kaivoi esiin runous-mahdollisuuden minusta. Hän osoitti minulle oman materiaalini."
Kirjoittamisen lähtökohtana on usein yksittäinen lause.
"Olen hyvin lausekeskeinen kirjoittaja. Ihailen usein toisten lauseita, ja osaan ulkoa hirveän määrän muiden kirjoittamia lauseita."
Intuition ja ihmeen vallassa lukija ymmärtää mistä on kysymys juuri näiden sanayhdistelmien ja rytmien ansiosta.
Kirjoituspaikkana Vuola käyttää usein kirjaston lukusalia. 
"Tykkään olla siellä, koska kaikki ovat hiljaa. Kun olen yksin, kuuntelen kirjoittaessani oopperaa, musiikki auttaa oikeaan tunnerytmiin pääsemisessä."
Vuola kirjoittaa runojensa ensimmäisen version aina käsin. Niin pääsee nopeammin merkitsemään typografisia asetteluja. 
"Olen tosi kärsimätön. Ensimmäisen version runosta teen aina isolle A3:lle, että on tarpeeksi tilaa tehdä tuhruja ja kokeiluja. Usein näen runossa, miten se voisi olla paperilla. Näen usein unia tästä. Unissa ne ovat mielettömiä. Yritän tavoitella käsikirjoituksellani vapaata unen virtaa."
Runouden kieli ei ole Vuolan mielestä mitään tiettyä tunnettua kieltä, eikä sillä ole kielipoppia, vaan se on kaikki kielet. Siihen ei tarvita tietopohjaa, vaan lukija voi lähestyä sitä sellaisenaan. 
"Joskus vieraskielisestä tekstistä voi aistia, mistä on kyse. Näin ajattelen myös runoudesta. Intuition ja ihmeen vallassa lukija ymmärtää mistä on kysymys juuri näiden sanayhdistelmien ja rytmien ansiosta. Ne voimat on saatettu keskenään tekemisiin sillä tavalla, että sen tavoittaa."
On kivaa olla runoilija juuri tällä hetkellä Suomessa. 
"Minun on vaikea uskoa, että aiemmin olisi ollut näin monta erilaista runoutta, vaikka aiemminkin on ollut kultakausia. Nyt on todella mieletön kirjo kaikkea."
Elämmekö siis kultakautta?
"On innokasta yleisöä ja keskustelu on aktiivista. Meillä on hyvät runouskeskustelijat, he ovat intohimoisia. Sikäli elämme kultakautta. Tai ainakin meillä on kaikki edellytykset kehittää tästä kultakausi."
__Maailman vaikein kieli__ on ollut Vuolalle hänen työläin kokoelmansa, sen kirjoittamiseen kului kolme ja puoli vuotta. 
"Alun perin tarkoitus oli tutkia jotain tiettyä ongelmaa tai kysymystä. Se, etten muista enää tuota kysymystä kertoo, että kirja on valmis ja irrallaan minusta."
Teoksen nimi löytyy kokoelmassa olevasta runosta.
"Maailman vaikein kieli on tietenkin ihmissuhteet, niiden mahdoton kieli. Yhdessä runossa sanotaan, että matka luoksesi on maailman vaikein kieli. Tämä on suuri kuuma lause, joka ulottuu koko kokoelmaan."
Vuola kertoo ihmetelleensä, ettei rakkaustematiikkaa ole nostettu kirjassa enemmän esiin. 
"Mielestäni kirjassa on koko ajan esillä ihmissuhdetaso, ihan sanatasolta asti. Runouden klassiset teemat ovat rakkaus ja kuolema, ja ne ovat tässä kirjassa mielessäni esillä melkein hopeatarjottimella."
Vuola mieltää runon kirjoittajan ihmiseksi, joka näkee kaiken ensimmäisen kerran. 
"Esimerkiksi historiallisia henkilöitä voi runoissa käyttää täysin vapaasti. He ovat varastoa, jotka saavat erilaisia merkityksiä. Se vaatii sukeltamisen jonkun nahkaan. Olen usein ajatellut, että kirjoittamisessa on kyse näyttelemisestä. Kirjoittamisen täytyy olla lähellä työtä, jota näyttelijät tekevät."
[Kirjakerho Runojuhannus. Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä Yle Radio 1 pe 20.06.2014 klo 15.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2259396)
Yle Areena - Kirjakerhon Runojuhannus: Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä
[Yle Elävä arkisto esittää: Tanssiva karhu 20 vuotta](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-tanssivan_karhun_runoilijoita_103843.html)
Toimittaja Aleksis Salusjärvi
Hakekaa kätilö!
TV1 perjantaisin 11.7. - 15.8.2014 klo 19.00 - 19.55 (1. tuotantokausi)
TV1 perjantaisin 22.8. - 17.10.2014 klo 19.00 - 19.55 (2. tuotantokausi)
TV1 perjantaisin 31.10. - 26.12.2014 n. klo 19.00 - 20.00 (3. tuotantokausi) 
[TV1 perjantaina 2.1.2015 klo 19.00 - 2015 (4. kauden jouluspesiaali) ja perjantaisin 20.2.2015 alkaen klo 19.00 - 20.00 (4. kausi jatkuu)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/hakekaa-katilo-jouluspesiaali)
Yle Areenassa 7 päivää
Maaseudulla suojattua elämää viettänyt Jenny Lee (Jessica Raine) olisi voinut nähdä maailmaa. Kutsumus vei hänet nunnien ylläpitämään terveystaloon Nonnatus Houseen, joka yksinään huolehti satojen naisten ja vastasyntyneiden hyvinvoinnista.
Draamasarja Hakekaa kätilö! (12) (Call the Midwife) kertoo lämpimästi ja humoristisesti 1950-luvun Lontoon East Endin vähävaraisten asukkaiden ankarasta elämästä kätilön silmin.
TV1 esittää uusintana sarjan ensimmäisen, toisen ja kolmannen tuotantokauden. Uuden, neljännen kauden aloittava [jouluspesiaali](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/hakekaa-katilo-jouluspesiaali) esitetään perjantaina 2.1.2015. Neljäs kausi jatkuu perjantaina 20.2.2015. Luvassa on yhteensä yhdeksän uutta jaksoa.
Miranda Hart kätilönä
Sarjan rooleissa nähdään muun muassa Miranda-sarjasta tuttu Miranda Hart (Chummy) ja Puutarhetsivissä sekä Oi ihana toukokuu -sarjoissa näytellyt Pam Ferris (sisar Evangelina).
Hakekaa kätilö! on ollut Britanniassa menestys ja BBC One -kanavan katsotuin, uusi draamasarja yli kymmeneen vuoteen. Kriitikot ovat ylistäneet sarjan elämänmakuisuutta, lämminhenkisyyttä ja lempeää humoristisuutta.
Kotisynnytys ainoa mahdollisuus
Sodanjälkeisen sukupolven lapsiluku oli suuri Englannissakin, ja alaikäiset äidit ja yli kymmenpäinen lapsilauma eivät olleet tavattomia.
Hygienia oli monelle perheelle vierasta, lukuisat äidit hoitivat perheensä ilman juoksevaa vettä, ja saniteettitilat sijaitsivat usein pihan perällä.
Kotisynnytys näissä oloissa oli aina riski, mutta monissa tapauksissa ainoa mahdollisuus.
Syntymä ja kuolema
Kätilöiden työ oli raskasta, mutta tuotti tekijöilleen suurta tyydytystä, etenkin pontevan ensiparkaisun kajahtaessa vastasyntyneen suusta.
Usein viimeistään vuoden kuluttua sama syntymän ihme koettiin perheessä uudelleen.
Kaikki eivät olleet kuitenkaan yhtä onnekkaita, ja äidin ja lapsen kuoleman mahdollisuus oli alati läsnä. Kätilöiden oli opittava elämään menetysten kanssa, sillä he eivät olleet ihmeidentekijöitä.
Pohjautuu kätilön romaaniin
Sarja perustuu kätilö Jennifer Worthin (1935 - 2011) romaaniin Hakekaa kätilö! (Call the Midwife), joka on ilmestynyt myös suomeksi.
Pääosissa nähdään Jessica Raine, Jenny Agutter, Pam Ferris, Miranda Hart, Judy Parfitt, Helen George, Bryony Hannah, Laura Main ja Cliff Parisi. Kertojaäänenä kuullaan Vanessa Redgrave.
Käsikirjoitus: Heidi Thomas, ohjaus Philippa Lowthorpe ja Jamie Payne. Tuotanto: BBC/Neal Street Production, Britannia 2011 - 12.
__Chummy (Miranda Hart, kesk.) saapuu kätilöksi Nonnatus Houseen. Sitä juhlivat myös sisar Evangelina (Pam Ferris, oik.) ja sisar Bernadette (Laura Main).__
Helmarit kohtaa Bulgarian - "Me olemme parempi joukkue"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa tänään MM-karsintaottelussa Bulgarian. Helmarit tarvitsee ottelusta täyden pistepotin pitääkseen MM-haaveitaan yllä.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue on tänään pakkovoiton edessä, mikäli se mielii pitää MM-haaveitaan yllä. Helmarit koki hieman yllättäen tappion edellisessä karsintaottelussaan Itävaltaa vastaan, ja lohkokärki Ranska pääsi kasvattamaan eroa toisena olevaan Suomeen.
Jotta Suomi pystyisi raivaamaan tiensä lohkokärkeen tai edes kakkoseksi ja sitä kautta mahdollisiin jatkokarsintoihin, tarvitsee se täydet pisteet tulevista Bulgaria-otteluista sekä pisteitä myös karsinnat päättävistä Ranska-otteluista.
\- Emme suoriutuneet Itävalta-ottelussa sillä tavalla kuin piti. On selvää, että aina löytyy asioita, joita pystymme kehittämään. Tuon ottelun jälkeen täytyy sanoa, että meidän täytyy pitää huolta, että olemme valppaita joka tilanteessa, jokkueen valmentaja Andrée Jeglertz totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Palopuheita ei tarvita
Jeglertz totesi, ettei heti ottelun jälkeen pystynyt tekemään syväanalyysiä siitä, miten hänen joukkueensa pelasi, mutta pari päivää myöhemmin hän on viisaampi.
\- Tiesimme, että Itävalta on kova vastus ja ottelusta tulee kova. Viimeinen kolmanneksen aikana emme vain olleet tarpeeksi hereillä. Pelaajat tietävät sen, joten minun ei tarvitse muistuttaa heitä siitä. 
Me olemme parempi joukkue, mutta niin olimme Itävaltaa vastaankin. 
Jeglertzin mielestä tappio-ottelu toimii hyvänä ärsykkeenä joukkueelle, sillä hänen ei tarvitse pitää erillistä palopuhetta ennen Bulgaria-ottelua.
\- Minun ei tarvitse sanoa mitään erityistä. Riittää, että näytän heille meidän edellisen ottelun tuloksen, hän hymähti.
Jeglertz myöntää olevansa kontrollifriikki, joten ei ole epäilystäkään, etteikö Bulgarian joukkue ole hyvin ”scoutattu”.
\- Me olemme parempi joukkue, mutta niin olimme Itävaltaa vastaankin. Mitään ei saada ilmaiseksi, joten meidän pitää tehdä töitä koko ottelun ajan sataprosenttisesti.
Lohkotilanteesta ei välitetä
Jeglertzin mukaan Suomen joukkueessa on hyvä kilpailutilanne, ja jokaiselle pelipaikalle löytyy ehdokkaita. Valmennusjohto valitsee kokoonpanoon pelaajia, jotka ovat onnistuneet edellisissä otteluissa ja osoittaneet harjoituksissa olevansa parhaassa iskussa. 
Jos alamme ajatella, mitä muissa lohkoissa tapahtuu, keskitymme silloin vääriin asioihin. 
Itävalta-tappio vaikeutti Suomen asemaa lohkossa, sillä Itävalta nousi kolmen pisteen päähän ja Ranska vankisti johtopaikkaansa. Tosin molemmat joukkueet ovat pelanneet yhden ottelun Suomea enemmän. Jeglertz ei suostu vielä ajattelemaan Suomen jatkomahdollisuuksia, eikä anna pelaajiensakaan pohtia tätä.
\- Kaikkein tärkeintä on, ette emme välitä siitä (lohkotilanteesta). Emme voi vaikuttaa siihen, mitä muut joukkueet tekevät. Meidän täytyy ensin kukistaa Bulgaria, niin huomenna kotona kuin vieraissa. Sen jälkeen voimme alkaa puhua tilanteestamme ennen viimeisiä otteluita. Ranska-ottelut eivät ole vielä tärkeitä. Jos alamme ajatella, mitä muissa lohkoissa tapahtuu, keskitymme silloin vääriin asioihin.
_Kooste jalkapallon naisten MM-karsintaottelusta Suomi-Bulgaria on nähtävissä TV2:ssa kello 21._
Katso osuuko tehovalvonta reittisi varrelle – poliisi valvoo juhannuksen menoliikennettä
Poliisi kertoi etukäteen tiet, joilla on eniten valvontaa. Poliisin mukaan tielläliikkujat hidastavat tilannenopeuksia, jos he tietävät, että heitä valvotaan.
Poliisi valvoo tehostetusti juhannuksen menoliikennettä useilla tieosuuksilla. Helsingin poliisin mukaan etenkin ajonopeuksiin kiinnitetään huomiota.
Poliisi kertoi keskiviikkona tiedotteessa etukäteen, millä teillä valvontaa on. Komisario Dennis Pastersteinin mukaan tielläliikkujat hidastavat nopeutta, jos he tietävät, että heitä valvotaan.
Katso tehostetusti [valvotut tiet tästä](http://yle.fi/uutiset/poliisin_valvontapisteet_juhannuksen_menoliikenteessa/7307388).
Syken tutkija: Turpeennoston vaikutukset järvien pohjiin "suurelta osin arvailujen ja uskomusten varassa"
Turpeennoston päästöarvioiden suuruusluokka on oikea, mutta vaikutukset erityisesti vesien pohjiin tunnetaan huonosti, arvioi Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Kaisa Heikkinen. Hänen mielestään SLL:n keväällä esittämät turvehuijaussyytökset ovat turhan kärjistettyjä, mutta heijastavat suurta tiedonpuutetta.
Suomen luonnonsuojeluliitto kokosi keväällä ympäristöhuijauskampanjaan osin aiemmin julkaisemattomia tilastoja ja kuvia turpeennostosoilta. Liiton mukaan ne osoittavat todeksi vanhan väitteen, jonka mukaan turpeennoston vesistöpäästöistä vain murto-osa näkyy ympäristöarvioissa ja mittauksissa.
Suomen suurin turpeennostaja Vapo toimitti selvityksestä järjestettyyn tiedotustilaisuuteen oman vastineensa, jossa myöntää osan puutteista, mutta kiistää suuren osan.
"Liian vähän tietoa vaikutuksista vesien pohjiin"
Yle Uutiset pyysi Suomen ympäristökeskukselta alan parasta asiantuntijaa, joka voisi arvioida SLL:n esittämän arvostelun paikkansapitävyyttä. Syke istutti vastaajan penkille erikoistutkija Kaisa Heikkisen, joka on keskittynyt urallaan erityisesti turpennostoalueiden vesien puhdistusmenetelmiin.
\- SLL:n aineisto osoittaa yleisellä tasolla, että vieläkin käytössä on liian vähän tietoa siitä, kuinka paljon turvetuotannon kuormitus voi aiheuttaa pohjien liettymistä tuotantoalueen alapuolisilla vesistöalueilla. Tällä hetkellä ollaan suurelta osin arvailujen ja uskomusten varassa. Aiheesta käytävä hyvin kärjekäs keskustelu heijastaa mielestäni juuri tätä. Muuten turvetuotannon vesistövaikutukisa on tutkittu jo verraten paljon.
Heikkinen korostaa erityisesti turpeennostoalueiden lähivesien tutkimisen tarpeellisuutta.
\- Se on niillä alueilla asuvien ihmisten oikeusturvan kannalta tärkeä asia, että kuormitus mitataan mahdollisimman tarkasti ja tietoa tulisi sen verran, että tiedetään, kuinka paljon esimerkiksi järven pohjassa liettymistä tapahtuu. Nyt se on vähän sellaista hakuammuntaa.
Pohjan liettymisen seurauksena kalojen lisääntyminen voi vaikeutua ja pohjaan sitoutuneet ravinteet voivat liueta vesiä rehevöittämään.
Turpeennoston lisäksi Suomen vesien tilaa huonontavat muunmuassa metsäojista, pelloilta, sekä kaivosten, tehtaiden ja kotien jätevesistä tulevat päästöt. Myös luonto itsessään muuttaa vesistöjä. Jos joen, järven tai merialueen tila huononee, syyllisiä on joskus vaikea selvittää ja erotella.
"SLL:n väite on turhan kärjistetty"
Luonnonsuojeluliiton mukaan viimeistään nyt esille nostetut tapaukset osoittavat, että turpeennoston päästömittauksissa näkyy vain kymmenesosa merkittävimmistä päästöistä. Ja tämä osin jopa tietoisen harhautuksen takia. Vaikka erikoistutkija tunnistaa tukun ongelmia, näin voimakkaaseen arvosteluun hän ei yhdy.
\- Luonnonsuojeluliiton väite on turhan kärjistetty. Turvetuotannon vesistöpäästöjen arvioinnissa on vaikeuksia erityisesti tulvakausina, mutta täysin harhapoluilla ei olla. Ei ole jotakin sellaista kuormitusta, jota ei ole huomioitu ollenkaan. Päästöjen suuruusluokka on tiedossa, mutta arvioinnin tarkentamiselle on sijaa.
Tulvamittaus on parista tunnista kiinni
Veden määrää ja haitta-aineiden pitoisuuksia voidaan mitata joko jatkuvatoimisilla mittareilla tai määrätyin väliajoin otettavien näytteiden perusteella. Näytteenottovälit ovat tyypillisesti viikkoja tai päiviä. Luonnonsuojeluliiton mielestä päästömittauksen satunnaisuus pitää rankkasateden ja lumen sulamisen aiheuttamien tulvien päästöt piilossa.
SLL:n julkaisemassa aineistossa on alustavia tuloksia sekä veden määrän että laadun jatkuvatoimisista mittauksista. Niissä näkyvät rankkasateiden aiheuttamien tulvien aiheuttamat terävät ja lyhytaikaiset päästöpiikit. Vapon mielestä keskeneräisistä tuloksista ei voi vielä vetää päteviä johtopäätöksiä. SLL puheenjohtaja Risto Sulkava myöntää, että käyrä on seitsemän kertaa liian korkea, mutta korjauksen jälkeenkin tulvapiikin päästöt ovat satakertaiset normaalitilanteeseen verrattuna.
Heikkinen ei lähde arvioimaan yksittäisiä mittauksia, mutta tunnistaa periaatteen. Erikoistutkijan mukaan päästömittauksen ajoitus voi olla parista tunnista kiinni, kun rankkasade iskee suolle. Kiintoainepitoisuudet ovat erittäin korkealla heti virtaaman noustessa, mutta tasaantuvat nopeasti, vaikka veden virta jatkuisi vuolaana.
\- Kun turvekenttä on kuivattu, niin rankkasateen vettä on hirveän vaikea saada menemään siitä läpi. Se huuhtelee sen pinnan ja ne kuivatut turvehiukkaset. Kyllä se on erityinen ongelma turvetuotannolle. Metsäojitusalue tai pelto ei käyttäydy aivan samalla tavalla. Tämäkin on sellainen asia mitä pitäisi tarkemmin selventää.
Erikoistutkijan mielestä tulvakausien aikaisessa päästötarkkailussa on vielä ongelmia. Samankaltaisia ongelmia on myös maa- ja metsätaloudessa.
\- Turpeennoston ongelmat on kuitenkin jo havaittu. Monella turpeennostosuolla on jo käytössä lähtevän veden määrän jatkuvatoiminen mittaus. Myös veden laadun jatkuvatoimisesta mittauksesta on hankittu kokemuksia ja päästötarkkailua ollaan tältäkin osin kehittämässä. Jatkossa myös veden laatua jatkuvatoimisesti mittaavien laitteistojen käyttö todennäköisesti lisääntyy.
Päästöjä valuu myös mittareiden ohi
Ajoitus ei ole ainoa ongelma, kun mitataan tulva-ajan päästöjä. SLL:n aineistossa on kuvia turpeennostosoista tulvaveden vallassa. Väite on, että vettä valuu hallitsemattomasti myös mittareiden ohi. Vastineessaan Vapo myöntää, että ohijuoksutuksiin joudutaan joskus turvautumaan, mutta yhtiö helpottaa ongelmaa rakentamalla lisää mm. laskeutusaltaita ja kasvillisuuskenttiä.
\- Periaatteessahan sen pitäisi mennä niin, että vedet menevät sieltä missä niitä mitataan. En tunne esityksessä kuvattuja alueita, joten en lähde ottamaan niihin kantaa. Mutta jos on selvästi havaittu, että vedet menevät ohijuoksutuksena tai muuten, niin eihän niitä voi silloin kiistää, sanoo erikoistutkija Heikkinen.
"En usko että hakemuksissa voisi olla mitä tahansa hölynpölyä"
Päästömittaukset ovat avainasemassa, kun arvioidaan turpeennoston tulevia ja toteutuneita päästöjä vesistöihin. Turpeennostajan tai tämän alihankkijan tekemät arviot ja mittaukset toimitetaan Ely-keskuksille. Luonnonsuojeluliiton usko on mennyt niin turpeennostajiin kuin viranomaisiinkin. Heikkinen on sanoissaan varovainen.
\- Tämä on hirveän vaikea asia. Toivottavasti turveyhtiöt tekevät arviot niin tarkasti, että niihin voi luottaa. Ja kyllähän lupaviranomaiset katsovat ja tarkistavat ne. Luottaisin siihen, että asiantuntijat, jotka näitä miettivät, ottavat ne [epävarmuustekijät] huomioon. En oikein usko siihenkään, että siellä ihan mitä tahansa hölynpölyä voisi olla.
Heikkinen korostaa useaan otteeseen, että tietoa pohjien liettymisestä pitäisi olla enemmän. Tosin hän pelkää myös sitä, että jos päästömittauksiin ja vaikutusten seurantaan panostetaan liian paljon, se on pois työstä, joka pyrkii vähentämään päästöjä. Kysymyksistä viimeinen tuntuu olevan vaikein.
Miten on mahdollista, että tietoa on niin vähän, vaikka turvetta on nostettu jo vuosikymmeniä?
\- No niin justiinsa, Heikkinen naurahtaa vaikeana. Sitäpä sitä sietää sitten miettiäkin.
_Kaikki jutussa käytetyt kuvat ovat SLL:n kokoamasta aineistosta. SLL:n aineistoon voit tutustua tarkemmin yhdistyksen [verkkosivuilla](http://www.sll.fi/ymparistohuijaus). Vapon vastineen voit ladata [pdf-tiedostona](https://www.dropbox.com/s/bxqehnlbir4zvyu/Vapon_kommentit_SLLn_esitykseen_04042014.pdf)._
Tohtori Kleistin perhe
TV1 maanantaista perjantaihin 1. - 19.8.2014 klo 10.00 - 10.50
Yle Areenassa 14 päivää
Tohtori Christian Kleistin (Francis Fulton-Smith) vaimo kuolee yllättäen tapaturmaisesti. Sureva mies jää yksinään huolehtimaan kahden lapsensa, 16-vuotiaan Lisan (Marie Seiser) ja 12-vuotiaan Peterin (David Bode) hyvinvoinnista.
Suurimman murheen jälkeen maisemanvaihdos alkaa tuntua hyvältä ajatukselta. Perhe aloittaa uuden elämän Eisenachin kaupungissa.
Sarjassa Tohtori Kleistin perhe (7) (Familie Dr. Kleist) seurataan, kuinka Kleistin työasiat asettuvat nopeasti uomiinsa. Kotona on kuitenkin kovempaa, sillä Lisa kapinoi auktoriteetteja vastaan, eikä Peterkään meinaa toipua äidin menettämisestä.
Kun onni aikanaan näyttäytyy tohtori Kleistille ja hän löytää uuden rakkauden, ei lapsilta tunnu heruvan tukea isälleen.
Peräänantamaton tohtori on päättänyt, että perhe selviää voittajana vaikeuksista. Joskus vielä elämä hymyilee heille kaikille.
Ohjaus: Edwin Keusch, Vera Loebner, Stefan Bartmann. Käsikirjoitus: Christiane Sadlo. Tuotanto: Bavaria Media, Studio Hamburg, WDR, NDR, Saksa, 2004.
Perhosbaari perustettu, mutta missä ovat perhoset?
Perhoset ovat uskomattoman kauniita. Näitä luonnon lepattelevia taideteoksia pääsee kuulemma ihailemaan ihan läheltä, kun askartelee puutarhaan perhosbaarin. Tätä täytyy testata mökillä.
Perhosbaarin ainekset on nopeasti koottu kasaan: pesusieni, punaviiniä, hunajaa ja banaania. Vaihtoehtona olisi myös olut, johon on sekoitettu vähän hiivaa, mutta koska niitä ei nyt ole saatavilla, kokeilen punaviiniä.
Asiakkaan toiveet huomioitu
Leikkaan pesusienen saksilla pienemmäksi ja sullon sen lasipurkkiin, jossa on haarukalla survottua banaania punaviinin seassa. Vielä yksi loraus viiniä päälle ja lopuksi solmin narun lasipurkin reunoille.
Etsin mökkipuutarhasta sopivaa paikkaa perhosbaarille. Olen lukenut, että perhoset pitävät violetista väristä ja että perhosbaari kannattaisi ripustaa koivuun.
Tämän puutarhan vaihtoehdot ovat aika vähissä. Otanko syreenin, ruohosipulin vai koivun?
Kaikkea ei voi saada, pitää tehdä valintoja. Ruohosipulin lähellä ei ole sopivaa puunoksaa, ja koska syreenien seasta en pääsisi itse niin hyvin seuraamaan perhosia, valitsen koivun.
Koivussa on sopiva ripustuspaikkakin valmiina. Ja onhan taustalla vähän jotain violettiakin. Paikka ainakin on lämmin, siitähän perhoset pitävät.
Jännää. Näen jo mielessäni, miten valtavan upea neitoperhonen hetkenä minä hyvänsä laskeutuu pesusienelle.
Ensimmäinen perhonen havaittu, mutta ei purkissa
Jään odottelemaan mitä tapahtuu. Joku pieni, väritön, kuvioton, ei-niin-ihmeellinen perhonen lepattelee lähistöllä, mutta sitä ei kiinnosta baari, ei tippaakaan. Ei siitä saa edes kunnon kuvaa, kun se ei pysy paikoillaan.
Näen mielessäni, miten upea neitoperhonen hetkenä minä hyvänsä laskeutuu pesusienelle.
Menee vartti, menee melkein puoli tuntia. Mitään ei tapahdu. Missä vika?
Perhosbaarini ei tunnu kiinnostavan edes oravia, niin kuin oli käynyt [radion luonto-ohjelman](http://areena.yle.fi/radio/1966829?start=93m50s) soittajalle, joka ihmetteli, mihin hänen perhosbaarinsa neste oli hävinnyt. Selvisi, että oravat olivat käyneet vähän kännäämässä.
Kun ei kerran mitään tapahdu, luovutan ja lähden mökiltä kotiin päin. Pihasta metsätielle kääntyessäni tajuan, mitä olen unohtanut: hunajan! Kaikessa innostuneisuudessani olin unohtanut sekoittaa hunajaa punaviinin sekaan.
Tänne kaikki voikukat
Olisiko hunajan puuttuminen syy, etteivät baarin tarjoilut kiinnostaneet perhosia? Ehkä olisi sittenkin kannattanut lisätä myös fariinisokeria, olutta, hiivaa, omenamehua - ja antaa drinkin käydä kunnolla.
Vai eikö puutarha ole paikkana tarpeeksi kiinnostava? Pitäisikö osa pihasta muuttaa luonnonvaraiseksi [niityksi](http://www.sll.fi/mita-sina-voit-tehda/omalla-pihalla/niitty) tai voikukkapelloksi? Kehtaisiko kaupasta kysyä voikukan siemeniä? Työkaveri vinkkasi, että mäkimeiramikin [houkuttaisi perhosia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/10/houkuttele-perhosia-pihaan).
Ehkä kokeilen vielä hunajaa, ja jos se ei tuota tulosta, luovutan ja lähden retkelle Riihimäelle. Siellä kuulemma voi ihailla perhosia niille vartavasten tehdyssä [perhospuistossa](http://www.riihimaki.fi/templates/Page.aspx?id=8391#Perhospuisto).
Ehkä teen retken joka tapauksessa, mutta vasta loppukesästä. Saattaisi olla parempi ajankohta neitoperhosellekin.
__Jutusta on poistettu mahdollisuus lähettää omia kuvia.__
Veren tarve kasvaa juhannuksena
Verenluovutuksen tarve kasvaa erityisesti tällä viikolla. Veren tarve on tavallista suurempi, koska luovutuspisteet ovat kiinni juhannusaattona.
Tällä hetkellä tarvitaan erityisesti O negatiivisten ja A positiivisten verta. Verta voi luovuttaa keskiviikkona Tornion järjestötalolla.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu muistuttaa, että verenluovuttajia tarvitaan myös juhannuksen jälkeisenä maanantaina.
Djokovic Wimbledonin ykkössijoitettu, Wawrinka vasta viides
Wimbledonin sijoitetut pelaajat julkistettin keskiviikkona. Wimbledonissa sijoituksissa painotetaan kahden edellisen vuoden tuloksia ruohokentällä. 
Novak Djokovic on sijoitettu ykköseksi Wimbledonissa ja Stan Wawrinka on pudotettu viitossijoitetuksi. Wimbledonin sijoitetut pelaajat julkistettiin keskiviiikkona. Turnaus alkaa ensi maanantaina.
Wimbledon on ainoa turnaus, jossa pelaajia ei sijoiteta suoraan ATP-rankingin perusteella. Wimbledonissa painotetaan kahden edellisen vuoden tuloksia ruohokentillä.
Maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal on epäonnistunut pahoin Wimbledonissa kahden viime vuoden aikana. Nadal putosi viime vuonna ensimmäisellä kierroksella ja kaksi vuotta sitten toisella kierroksella. Sen seurauksena Nadal on sijoitettu vasta kakkoseksi ja Djokovic nousee ykkössijoitetuksi.
Sijoituksella ykköseksi ja kakkoseksi ei tosin ole käytännössä muuta eroa kuin että Djokovic on kaavion ylimpänä ja Nadal alimpana.
Maailmanlistalla kolmantena oleva Stan Wawrinka on sijoitettu vasta viidenneksi. Listan viidentenä oleva Andy Murray nousee kolmossijoitetuksi ja neljäntenä oleva Roger Federer on myös sijoitettu neljänneksi. Näin Djokovic ja Nadal voivat kohdata Murrayn ja Federerin vasta välierissä.
Naisten sijoitukset menevät täysin WTA-rankingin mukaan.
MM-podcast: Uskaltaako Australia hyökätä vahvaa Hollantia vastaan?
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Alex McKeough käyvät läpi Hollannin ja Australian välisen alkulohko-ottelun näkymiä.
Ericsson palkkaa uutta väkeä Oulun yksikköön
Viestintäteknologioita ja -palveluja tarjoava yhtiö vahvistaa tutkimus- ja tuotekehitystä palkaamalla lisää väkeä Ouluun. Työntekijämäärä kasvaa 64:stä 80:een. Kun lasketaan yhteen neljän yrityskumppanin verkosto, kasvaa Ericssonin työllistävä vaikutus Oulun seudulla yli 200 henkilöön.
Uusiin isompiin tiloihin Oulun Elektroniikkatiellä muuttanut Suomen Ericssonin Oulun yksikkö rekrytoi uutta väkeä.  Tutkimus- ja tuotekehitysyksikkö vahvistuu 80:en kesän aikana. Yhtiö avasi Ouluun tuotekehityskeskuksen reilut kaksi vuotta sitten.
Oulun yksikön johtaja Johan Fagerstöm on ylpeä oululaisesta tuotekehityksestä. Oulussa kehitetty Pico-tukiasema hyödyntää sisätilojen piensoluteknologiaa ja toimii saumattomasti macro-tukiasemaverkon kanssa. Pico toimii Wifi, WCMDA- ja LTE-teknologoilla.
Henki on todella hyvä ja meillä on täällä töissä loistavia tyyppejä. 
\- Meillä menee todella hyvin Oulussa. Henki on todella hyvä ja meillä on täällä töissä loistavia tyyppejä. Okei – työtahti on kova niin kuin tällä alalla pitää ollakin, mutta täällä ihmiset kyllä nauttii siitä, Fagerstöm kehuu yksikköään ja sen työntekijöitä. 
\- Meillä on rekrytointi päällä. Osa on jo rekrytoitu ja lisää on vielä tulossa, Fagerström jatkaa.
Langattomien verkkojen kasvun odotetaan olevan lähivuosina hurja. Suomen Ericsson toimitusjohtaja Olli Sirkka arvioi, että vuoteen 2019 mennessä maailmassa on yli 9 miljardia mobiiliittymää. Mobiililiikenteen kasvu kymmenkertaistuu. Mobiilidatan kasvu on ollut viimeisen vuoden aikana pelkästään Suomessa 65 prosenttia.
Suomen Ericssonin tutkimuksen ja tuotekehityksen työntekijöiden määrä kasvaa yhtiön ennusteen mukaan 650:stä noin 750:een vuoden 2014 loppuun mennessä.
Viiden päivän intohimoiset muistelmat
Jyväskyläläinen **Harry Salmenniemi** (s. 1982) alkoi kirjoittaa runoja 16-vuotiaana. 
"Löysin runoilijoita joista innostuin, kuten **Tuomas Anhavan**. Tuntui hauskalta kirjoittaa jotain joka oli häilyvää ja jotenkin arvoituksellista. Runot poikkesivat aiemmin lukemistani lähinnä yksinkertaisia lauseita sisältävistä koulukirjoista."
Salmenniemellä on tarkka työrytmi. Hän kirjoittaa yleensä yhdeksästä yhteen, minkä jälkeen hän käy lounaalla. Kahdesta neljään hän editoi tekstiä. Kirjallisuus voi hänen mukaansa tällä hetkellä hyvin. 
"On tapahtunut paljon asioita, joita kaipasin silloin, kun aloin kirjoittaa runoja. Kustannusala on tosin nyt myös isossa muutoksessa, mikä tuo epävarmuutta."
Suomessa julkaistaan enemmän runoutta kuin milloinkaan aiemmin. Elämmekö kultakautta?
"Kyllä mä uskon niin, mutta tietysti kultakausi vaatii sitä, että tulevaisuudessa jonkun viisaan ihmisen on tultava ja todettava, että se oli kultakausi, jota silloin elettiin. Ja täytyy myös osata vaalia ja valikoida arvokkaita juttuja. Nyt materiaalia on niin paljon, että hirvittää kuinka paljon siitä tulee häviämään."
__Kivirivien__ kirjoittaminen oli Salmenniemelle täysin ainutlaatuinen prosessi.
"Kirjoitin sen viidessä päivässä. Totta kai sitten hioin sitä vuosikaupalla. Minulle ei ole koskaan ennen käynyt niin, että kun saan inspiraation, syntyy sekä lauseita, tuoreelta tuntuva kirjoittamismetodi että tarkka ajatus kirjan kompositiosta."
Käsikirjoituksen syntyminen oli outo kokemus. 
"Kun aamulla heräsin Helsingissä, jossa olin pääsiäislomalla, minulla ei ollut tietysti aavistustakaan, että tuollainen kirja syntyy. Aloin kirjoittaa ja innostuin hirveän paljon, ja oikeastaan viisi vuorokautta yhtä mittaa vain kirjoitin kynällä paperille. Siitä syntyi 7 tekstiä, jotka olivat jo alun perin samanmittaisia. Ajatus jo silloin oli, että siitä saa tasapainoisen ja kauniin kirjan, jossa on kaunis kompositio."
Pinta voi olla tosi häilähtelevää ja siihen voi heijastua kaikenlaista, mutta samalla voi tietää, että siellä alla on jotain syvää, jotain syvyyttä.
Toistuvana sanontana kirjassa, on "silloin ei nyt". Fraasia toistetaan harkitusti.
"Se siirtää fokuksen johonkin, joka on jo tapahtunut ja jota voi katsoa taaksepäin. Kun kirjoitin niin kovalla vauhdilla, kaiken omasta päästä ja elämästä, sinne tuli paljon sellaisia asioita, joita ei mielellään muistelisi. Ajallinen siirtymä helpotti kirjoittamista."
Kivirivit on rakenteeltaan kuin muistelmat. Taaksepäin katsominen onkin nuorelle miehelle poikkeuksellista. 
"Aloin kirjoittaa teosta 29-vuotiaana. Eihän minulla ole 90 vuoden elämänkokemusta, ja silti on tarve näyttää mitä on tapahtunut ja mitä siitä on ymmärtänyt. On mielenkiintoista, kun kirjoittaa ikään kuin muistelmankaltaista tekstiä, jos sen tekee vaikkapa 15-vuotias. Itse jouduin tekemään sen vasta kolmekymppisenä, kuin ei aiemmin tullut mieleen."
Runous liittyy elämän käännekohtiin, se on ikään kuin seremoniallinen kirjallisuudenlaji. Mitä se kertoo runoudesta?
"Runoudessa nähdään usein erityisyyttä. Hetket ovat proosallisia, kun syödään nakkeja ja muusia – ja runollisia kun samppanjaa ja kaviaaria. Minulle se ei ole näin, runous elää tosi voimakkaasti arjessa mukana, en ole koskaan tarvinnut erityistä syytä kirjoittaa runoja."
Runoudessa tiivistyy ja merkityksellistyy erilaiset elämänkokemukset. 
"Runous on pitänyt minuakin huonoina aikoina hengissä. Se varmasti liittyy siihen, että runous tarkoittaa ja merkitsee, se huojuu sopivasti niin, että samasta runosta voi saada pahaa ahdistusta ja hienoa lohtua eri aikoina."
Salmenniemen mukaan runouden syvemmät merkitykset perustuvat häilyvyyteen. 
"Olen joskus ajatellut sitä vertauksena, että on meri joka on riittävän syvä, ja siellä syvyyksissä on lohtua ja rauhaa – ja sitten on aallokkoa siellä pinnalla. Muistaakseni __Runojä__ -teoksessa on lause "aallot eivät tuhoa merta" se kuvaa minulle sitä, että pinta voi olla tosi häilähtelevää ja siihen voi heijastua kaikenlaista, mutta samalla voi tietää, että siellä alla on jotain syvää, jotain syvyyttä."
On iso sitoutuminen olla kirjailija. Ihminen tekee sen koko olemuksellaan. Tämä päätös on Salmenniemellä ollut vahva jo monta vuotta, mistä tällainen vakaumus syntyy?
"Luulen, että suurimmalla osalla kirjailijoista on paitsi jonkinlainen lahjakkuus kirjoittamiseen myös tosi pahoja heikkouksia, jotka estävät tekemästä muuta. Minulle itselleni on nuorena ollut aika vaikeaa yhteiskuntaan sopeutuminen ja elämänhallinta. Toiset tietysti sopeutuu hitaammin ja huonommin. Näen, että heikkouteni, se miten huonosti välillä siedän ihmisiä tai rutiineja, vaikuttaa ihan yhtä paljon uravalintaani kuin kirjoittamisen hyvät puolet. Tuntuu että en oikein pysty muuhun, enkä ole pystynyt enää vuosikausiin. Fokus on niin oudon paljon kirjoittamisessa, että tuntuu kuin kaikista tilanteista olisi vähän ulkona."
Salmenniemi kertoo saaneensa usein suurempia elämänkokemuksia lukemalla kuin elämällä. 
"Vaikka missään nimessä en ole mikään elämänvihollinen tai ajattele, että kokemuksia pitäisi karsia pois."
[Kirjakerho Runojuhannus. Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä Yle Radio 1 pe 20.06.2014 klo 15.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2259396)
Yle Areena - Kirjakerhon Runojuhannus: Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä
[Yle Elävä arkisto esittää: Tanssiva karhu 20 vuotta](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-tanssivan_karhun_runoilijoita_103843.html)
Toimittaja Aleksis Salusjärvi
Helsinkiin on tulossa erittäin harvinainen lumeton juhannus 
Viime talvi oli niin vähäluminen, että kaikki lumenvastaanottopaikoille kärrätty lumi on sulanut. Lumetonta juhannusta ei ole koettu Helsingissä vuosiin.
Helsinkiin on tulossa koleahko, mutta lumeton juhannus. Edellisen kerran juhannusta juhlittiin ilman lunta puoli vuosikymmentä takaperin. Viime talvi oli niin vähäluminen, että kaikki lumenvastaanottopaikoille kuskattu lumi on sulanut. Esimerkiksi Maununnevalla on aikaisempina kesinä ollut juhannusta juhlistamassa omakotitalon kokoisia lumiröykkiöitä.
Normaalisti kaduilta kerättyä lunta onkin riittänyt lumenvastaanottopaikoilla koko kesäksi. Helsingin kaupungin Staran yksikönjohtaja Ville Alatypön mukaan lumeton juhannus Helsingissä on historiallinen tapaus.
– Ei me kyllä pystytä järjestämään juhannuksena minkään näköistä lumiriehaa ainakaan Helsingin kaupungin taholta, Alatyppö vahvistaa.
Normaalisti lunta vuosien takaa
Vielä viime suvena Helsingin lumenvastaanottopaikolla oli sulamatonta lumimössöä usean vuoden takaa. Alatypön mukaan perinteisesti kesä onkin mennyt lumikasoja pöyhiessä, että ne saataisiin sulatettua ennen seuraavan talven myräköitä. Tänä juhannuksen nämä hyvin muhineet vuosikertalumetkin ovat haihtuneet taivaan tuuliin.
– Kyllä se näin on. Jos joku haluaisi ostaa meiltä vuosikertalunta niin nyt sitä ei ole tarjolla, Alatyppö valittelee.
Karjalan kunnailla
TV1 lauantaisin 10.5. - 2.8.2014 klo 21.15 - 22.05, uusinta sunnuntaisin klo 17.10
Yle Areenassa 30 päivää
Miikkulan kylä herää eloon, kun TV1 esittää toiveuusintana Karjalan kunnailla -sarjan (7) viimeisen eli kolmannen tuotantokauden. Kyseessä ovat jaksot 25 - 36.
Kesä alkaa Jonnan (Amanda Pilke) ylioppilasjuhlista. Sahioja (Ismo Apell) ja Antto (Hannu Virolainen) perustavat Miikkulaan kesäteatterin. Anton leppoisaksi kaavailtu kesä muuttuu kuitenkin hullunmyllyksi. Ensi-iltakin on ovella, kun pelätty vieras saapuu.
Uudet tuulet
Rakkausrintamalla puhaltavat uudet tuulet. Kirsti (Maria Sid) on miehistä ymmällään ja elämä menee ihan sekaisin, kun saapuu rakkauskirje.
Arja (Elina Knihtilä) kauhistuu Harrin (Heikki Hela) ehdotusta ja Hanna (Laura Birn) puolestaan näkee suudelman, jota ei ole uskoa todeksi. Jake (Peter Franzén) on pulassa Jonnan kanssa ja Jorma (Juha Veijonen) häärää agenttina Wilman (Milka Ahlroth) salaisuuden perässä.
Elämisen mäiskeen keskellä Miikkulan juhannusaatto valkenee kauniina, samoin hääpäivä. Sanooko kukaan tahdon?
Ohjaus: Markku Pölönen. Tuotanto: Selkie- Filmi Oy.
Viimeinen tuotantokausi on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuosina 2011- 2012.
**Muualla verkossa:
[Karjalan kunnailla -sarjan arkistoidut verkkosivut](http://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/karjalan_kunnailla/etusivu.html)**
__Harri Koponen (Heikki Hela, vas.) ja Smouki (Puntti Valtonen) kuuluvat kylän vakiokalustoon.__
Huoltovarmuusneuvosto: Jäämerelle tarvitaan rautatie
Huoltovarmuusneuvosto pitää Jäämeren rautatien rakentamista tarpeellisena. Ratayhteys liittäisi Suomen ja koko Itämeren itäpuolen rataverkon Jäämeren liikenteeseen.
– Toimiva yhteys Jäämerelle olisi merkittävä parannus Suomen huoltovarmuudelle. Se olisi vaihtoehtoinen kuljetusreitti Itämerelle ja mahdollisessa vakavassa kriisitilanteessa tarvittaessa jopa Itämeren korvaava reitti, [Huoltovarmuusneuvosto](http://www.huoltovarmuus.fi/mediabank/717.pdf) lausuu.
Arktiselta alueelta etsitään yhtä enemmän öljyä ja kaasua. Lisäksi kaivostoiminta on vilkastunut pohjoisilla alueilla. Kehitys on samankaltaista Venäjällä, Norjassa, Kanadassa, Alaskassa ja Grönlannissa.
Neuvosto muistuttaa, että rautatien rakentaminen vaatii suuria rahasummia ja sen tulevaisuuteen liittyy epävarmuutta. Huoltovarmuusneuvosto ehdottaakin, että arktisten liikenneyhteyksien parantamista suunniteltaisiin vaiheittain, jolloin jatkotoimia voi muuttaa tai tarkentaa sitä mukaa, miten toiminta arktisella alueella kehittyy.
Aluksi Rovaniemeltä Sodankylään
Neuvosto haluaa aloittaa Rovaniemeltä Sodankylään, Keski-Lapin rikkaille kaivosalueille ulottuvan rautatien suunnittelun selvittämällä radan kuljetustarpeet. Samalla olisi harkittava Savukosken Soklin kaivosradan vetämistä Sodankylän radalle, jotta reitin taloudellinen kannattavuus paranisi.
Neuvosto ehdottaa myös Kirkkoniemeen ja Hammerfestiin johtavien maanteiden kunnostamista sekä Lapin ja Norjan Finnmarkin läänien valokaapelien yhdistämistä, jotta Suomi voitaisiin yhdistää suunnitteilla olevaan Jäämeren kaapeliyhteyteen.
Neuvosto haluaa, että Euroopan unioni pitää saada vakuuttuneeksi arktisen kuljetusreitin merkittävyydestä.
Huoltovarmuusneuvoston tehtävä on muun muassa tehdä aloitteita ja edistää mielipiteenvaihtoa kriisiajan huoltovarmuudesta. Neuvoston nimittää valtioneuvosto. Sen puheenjohtajana on vuorineuvos Ole Johansson.
Venäjältä alkaa virrata lannoitteita Kouvolaan
Kullasvaaraan rakennetaan 10 000 neliön suuruinen lannoiteterminaali. Terminaali valmistuu tämän vuoden aikana.
Lannoitteita maahan tuova Belor Agro Oy rakentaa Kouvolaan yli 10 000 neliömetrin suuruisen terminaalin. Terminaalille rakennetaan myös 
pistoraide.
Yhtiön on tutkinut terminaalin sijoittamista Kouvolaan parin vuoden ajan yhdessä Kinnon kanssa. Rakentamispäätöksen ratkaisi Kouvolan logistinen sijainti.
– Tuomme tavaraa junalla Venäjältä ja jakelualueemme on koko Suomi. Kouvola oli 
sijoittumiselle luontevin ja paras vaihtoehto, toteaa Belor Agron 
toimitusjohtaja Markku Heikkonen.
Noin kahden miljoonan euron investointi varmistaa Heikkosen mukaan yhtiön 
nykyisen toiminnan jatkumisen ja mahdollistaa kasvun.
Kullasvaaran 
lannoiteterminaali tulee valmistumisensa jälkeen työllistämään kymmenkunta 
henkilöä. Terminaalin on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Belor Agro Oy on toiminut vuodesta 2007. Yhtiön lannoiteterminaali 
sijaitsee tällä hetkellä Nastolassa.
Venäjän tilanne huolestuttaa länsirajan matkailuväkeä
Lappi on ollut suosittu matkailukohde muun muassa venäläisten keskuudessa, mutta nyt naapurimaan taloustilanne huolestuttaa alueen matkailuväkeä. Esimerkiksi Ylitorniolla varaudutaan venäläisten heikentyneeseen ostovoimaan.
Ylitornion kunta ja alueen yritykset ovat kokoontuneet yhdessä pohtimaan, kuinka alueen matkailua saataisiin vetovoimaisemmaksi ja markkinoitua ympäri maailmaa.
Kunnan yritysneuvoja Toni Kraatarin mukaan aikaisemmin Ylitornion matkailu on nojannut venäläisturisteihin, mutta nyt ongelmana on heidän heikentynyt ostovoima.
– Venäjän tilanne on vähän huolestuttava. Huoli liittyy lähinnä venäläisten ostovoimaan joka on viimeisen vuoden aikana laskenut aika radikaalisti. Se tarkoittaa, että täällä palvelut maksavat enemmän ja se aiheuttaa pohdintaa, että minne päin maailmaa lähdetään eli mennäänkö lomalle euroalueelle vai esimerkiksi Thaimaahan, Kraatari sanoo.
Kraatari kertoo, että tulevaisuudessa alueen matkailua kehitetään yhteisvoimin kunnan ja paikallisten yritysten kesken. Ensimmäisenä pyritään nostamaan esiin entistä enemmän Aavasaksan suomia mahdollisuuksia.
Tavoitteena on myös tehdä esitteitä ja markkinoida aluetta matkailumessuilla. Lisäksi kunta haluaa tukea uusia yritysmahdollisuuksia rahallisesti.
Melontaseikkailu neljännen kerran
Ylitornion kesämatkailun tärkeinä valtteina ovat komeiden maisemien lisäksi erilaiset tapahtumat.
Esimerkiksi 29. kesäkuuta alkava Midnight Canoeing -kanoottiseikkailu on yksi alueen matkailuvalteista. Tapahtuman osallistujat melovat Muonion- ja Tornionjoissa yli 295 kilometriä.
Melontaseikkailu alkaa Muoniosta ja kulkee seitsemän päivän aikana Tornioon, poiketen myös Ylitorniolla.
Kaipaako design isänmurhia?
Mitä jos Suomen maine muotoilun huippumaana onkin kupla?
Muotoilua seuranneen toimittajan **Hannu Pöppösen** mukaan suomalaiset muotoilualan yritykset elävät menneessä. Uutta ei tehdä, kun 50-luvun klassikkomuki myydään kuluttajalle aina uudelleen uudella sesonkivärillä.
Suuret mestarit **Alvar Aalto** ja **Kaj Franck** etunenässä on nostettu jalustalle, mikä estää uuden muotoilijasukupolven läpimurron.
 
Muotoilijaopiskelija **Jesse Perttulan** mukaan nuorten muotoilijoiden on vaikea tehdä läpimurtoa alalla. Kun kalustefirmat eivät näyttäneet Perttulalle vihreää valoa, hän etsi kumppaniksi metsäyhtiön.
Pöppösen näkemykset aiheuttivat kiivasta keskustelua. Stradan seuraavassa jaksossa esitettiinkin arvostetun muotoilija **Heikki Orvolan** eriävä näkemys designin tilasta Suomessa.
Jaksot esitetty keväällä 2014.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Teea Aarnio
Teea Aarnio on laulaja ja lauluntekijä, myös sittemmin mandoliininainen.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Avaruus-laulussa esiintyy Teea Aarnio ja Juha Tuukkanen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kauniin hempeää tunnelmointia. Heleä-ääninen Teea lumoaa kuulijan oman äänensä lisäksi mandoliini säestyksellä. Rauhallinen kappale kasvaa sen edetessä ja saa kuulijan toivomaan lisäminuutteja! Lisää folk-vivahteista musiikkia Suomen markkinoille!
**Vielä odotamme:**
**Teea Aarnio** on edellisen kerran esiintynyt [kellarissa vuonna 2012](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari/teea-aarnio), jolloin pohditiin voisiko soundia kehittää herkästä folk-tunnelmoinnista isompiin soundeihin. Kehitystä on tapahtunut ja nyt _Avaruus_-kappaleella kuullaan, kuinka se kasvaa upeasti rauhallisesta tunnelmasta mahtipontisempaan. Kuulijan mielenkiinto pysyy yllä!
**Kristallipallo:**
Teea Aarnio nähdään taidokkaan ruotsalaisen **First Aid Kit**:n lämppärinä heidän Suomen keikalla.
Kansanmusiikkifestareille nousee meluseinä – valitukset halutaan välttää
Kaustisen kansanmusiikkifestivaaleille kohoaa tänä vuonna meluseinä. Rakennelman on tarkoitus vaimentaa muun muassa päälavalta kantautuvia ääniä. Festivaalien aiheuttamasta metelistä on tehty valituksia aiempina vuosina.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla halutaan välttyä tänä vuonna valituksilta. Festivaalialueelle rakennetaan kolme metriä korkea meluseinä. Rakennelma kohoaa festivaalialueen kulmaukseen, missä sen on tarkoitus hiljentää päälavan, Café Mondon ja pelimannitorin ääniä Konstantien suuntaan. Melusuoja rakennetaan yhteistyössä ravintola Pelimannin kanssa. Melutasoja myös mitataan päivittäin.
– Emme ole vielä aloittaneen seinän rakennusta, mutta festarialueen kasaaminen on jo käynnissä. Luulisin sen vievän muutaman ihmisen työpanoksen ehkä yhden päivän ajan, Pro Kaustinen ry:n toiminnajohtaja Sini Keränen arvioi.
Myös äänentoistoa tarvitsevien esiintyjien aikatauluja on nipistetty. Heidän soittonsa loppuu tunnin aiemmin kuin edellisinä vuosina. Festivaaleille haetaan jatkoaikalupaa puoli kolmeen saakka, jotta vapaamuotoinen akustinen soitto voisi jatkua ohjelmanumeroiden jälkeen.
Pro Kaustinen on jättänyt kuulutuksen melua aiheuttavasta tilapäisestä toiminnasta. Kuntalaiset ovat voineet ottaa kantaa teknisessä toimistossa nähtävillä olevaan kuulutukseen 18. kesäkuuta asti.
Pieksämäen veturitalleille suunnitteilla maanalainen parkkihalli
Parkkihalliin tulee 410 pysäköintipaikkaa. Veturitallien yhteyteen suunnitellulla kauppakeskuksella halutaan houkutella väkeä kauempaakin Pieksämäelle.
Pieksämäen kaupunki on saanut ensimmäiset isot vuokralaisensa suunnittelemaansa kauppakeskukseen. Veturitallien yhteyteen kaavaillun kauppakeskuksen ankkurivuokralaisiksi ovat varmistuneet Osuuskauppa Suur-Savo ja Ruokakesko.
Tällä hetkellä neuvotteluja käydään myös kolmannesta merkittävästä vuokralaisesta, jonka nimeä Pieksämäen kaupunki ei julkista toistaiseksi.
Kaavailtu kauppakeskus on kooltaan 59 000 neliömetriä. Siihen kuuluvat myös kaupungin omistamat Veturitori ja Veturitallit, joissa rakennustyöt ovat jo parhaillaan käynnissä.
Kauppakeskuksen tulee myös maanalainen pysäköintialuetta, jossa olisi yli 400 pysähdyspaikkaa. Sen kooksi arvioidaan 14 500 neliömetriä.
Kauppakeskuksella houkutellaan kauempaakin väkeä Pieksämäelle.
– Veturitori ja -talli tarjoavat ympärivuotisen mahdollisuuden näyttelyiden, konserttien, markkinoiden ja vaikkapa urheilukilpailujen järjestämiselle, Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen kertoo tiedotustilaisuudessa.
Rakennustöiden on määrä alkaa vuonna 2015. Kauppakeskuksen arvioidaan valmistuvan vuonna 2016.
Kolmen suomalaisen edustama KHL-seura vetäytyy sarjasta
Petteri Wirtasen, Tuomas Kiiskisen ja Teemu Laineen edustama Donbass Donetsk ei pelaa Ukrainan polittiisen tilanteen vuoksi kaudella 2014-15 KHL:ssä.
Jääkiekkoliiga KHL:n ukrainalaisseura Donbass Donetsk ei pelaa ensi kaudella sarjaa. Syynä on uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Ukrainan poliittinen tilanne.
KHL:ään kaudeksi 2012-13 siirtyneen Donbassin riveissä kiekkoilee kolme suomalaishyökkääjää, Petteri Wirtanen, Tuomas Kiiskinen ja Teemu Laine.
Venäläistietojen mukaan Donbassilla on KHL:n lupa palata liigaan kaudeksi 2015-16. Ensi kaudella joukkue pelaa Ukrainan kansallista sarjaa.
Joensuulainen pylväsvalmistaja osti porvoolaisen yrityksen
Euroopan johtaviin pylväsvalmistajiin lukeutuva Iivari Mononen on tehnyt yrityskaupat. Joensuulaisyritys on ostanut porvoolaisen Exsanen, joka tarjoaa mm. sähkönjakelu-, tele- ja ulkovalaistusverkkojen ylläpitopalveluja.
Joensuulainen pylväsvalmistaja Iivari Mononen on ostanut porvoolaisen Exsanen. Exsane tarjoaa palveluja sähkönjakelu-, tele- ja ulkovalaistusverkkojen ylläpitoon, linjan raivaukseen, tarkastukseen ja suunnitteluun.
Iivari Mononen Oy ja Eero Kurko ovat sopineet 18.6.2014 päivätyllä kauppakirjalla Exsane Oy:n osakekannan siirtymisestä Iivari Mononen Oy:lle 1.8.2014 alkaen.
Exsane Oy:n palveluksessa työskentelee 30 henkilöä, ja sen liikevaihtoennuste vuodelle 2014 on noin 3 miljoonaa euroa. Exsane Oy jatkaa toimintaansa Porvoossa itsenäisenä yhtiönä nykyisellä liiketoiminta-alueellaan.
Iivari Monosen tiedotteen mukaan osakekauppa vahvistaa konsernin osaamispääomaa ja asemaa kansainvälisillä markkinoilla, joissa asiakkaat vaativat laaja-alaista toimitusketju- ja elinkaariosaamista. Lisäksi kaupasta odotetaan synergiaetuja konsernin hankinta- ja metsäosastojen kanssa.
Iivari Mononen Oy:n tavoitteena on olla alansa johtava toimija Euroopassa. Konsernin liikevaihdoksi vuodelle 2014 arvioidaan 42 miljoonaa euroa. Yrityksen palveluksessa on kaupan jälkeen 100 työntekijää.
IIvari Mononen valmistaa sähkö-, tele- ja valaisinpylväitä sekä ratapölkkyjä. Tuotantoa on Nurmeksen Höljäkässä ja tytäryhtiöllä Norjassa. Tärkeimmät vientialueet ovat Lähi-itä, Pohjois-Afrikka ja Länsi-Eurooppa.
Sponsoripula kaatoi Kaivopuiston kansanjuhlan
Kansanjuhla pyritään järjestämään jälleen ensi vuonna, lupaa järjestäjä.
Elävän musiikin yhdistys ELMU on perunut Kaivopuiston kansanjuhlan. Elokuun ensimmäiseksi viikonlopuksi suunniteltu ilmaiskonsertti ei toteudu rahoitusongelmien vuoksi. Asiasta päätti ELMUn hallitus maanantaina.
– Rahoitus näytti alusta lähtien hyvältä, mutta muutama iso sponsori vetäytyi loppumetreillä. Muutamiin avustushakemuksiin olisi tullut vastaus vasta muutaman viikon päästä. Yhtälö tuli rahallisesti mahdottomaksi, kertoo Nosturin ohjelmapäällikkö Eeka Mäkynen.
Tapahtuman oli tarkoitus tukea hanketta uuden konserttiareenan saamiseksi Helsingin Hietalahteen, kun nykyinen keikkapaikka Nosturi joutuu väistämään asuntorakentamista.
Konsertin esiintyjiin kuuluivat mm. Von Hertzen Brothers ja J. Karjalainen. Mäkynen kertoo, että kansanjuhla pyritään järjestämään jälleen ensi vuonna.
– Olemme varanneet Kaivopuiston ensi kesäksi elokuun ensimmäiseksi viikonlopuksi. Laitamme patit nyt siihen.
Komea kaksikko etsii suomalaisnaisia "yhden päivän vaimoiksi"
Kalifornialaiset matkabloggaajat Marko ja Alex Ayling aikovat osallistua Eukonkannon MM-kisoihin Sonkajärvellä. Miehillä on pari viikkoa aikaa löytää jotakin kannettavaa – eli omat eukot.
Yhdysvaltalaiset reppureissaajaveljekset etsivät Suomesta kumppaneita osallistuakseen Sonkajärven Eukonkannon MM-kisoihin heinäkuun alussa.
Matkailuvideoita tekevä ja netissä bloggaava Vagabond Brothers on tulossa Suomeen ja Sonkajärvelle, mutta kisaa varten kaksikolta puuttuu vielä olennaisin; kannettavat naiset.
Hakuvideolla Vagabond Brothers eli Marko ja Alex Ayling yrittävät harjoitella eukonkantoa erilaisilla korvikkeilla. Katso veljesten kosintavideo [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=OTEej_ZPs4s).
Tempauksen taustalla on Vagabond Brothersin ja Suomen Matkailun edistämiskeskuksen yhteistyö.
Turussa saa maalata graffitin seinään nyt myös Samppalinnanmäellä
Luvallinen graffittiseinä tarjoaa yhtä lailla mahdollisuuden kehittää taidetta kuin luoda sille vahvempaa pohjaa. Hankkeeseen uskotaan ja luotetaan, sillä se on lähtenyt alun perin nuorten omasta aloitteesta.
Turun Samppalinnan puistoon avattiin maanantaina uusi taidekolmio. Netin Aloitekanavassa nuoret ovat esittäneet toiveita luvallisille paikoille graffittejaan varten. Nyt Turun kaupungin nuorisopalvelut toteuttaa toiveet.
Sivumitaltaan vanerikolmiot ovat 7–8 metriä pitkiä ja ne ovat 2,5 metriä korkeita. Kaikkiaan kolmioita on hankkeessa kolme, joista ensimmäinen on pystytetty Pansion kisapuistoon aiemmin. Samppalinna sai omansa alkuviikosta. Kesäkuun aikana nousee vielä kolmas Kupittaan puistoon, jonne ensimmäinen laillinen graffitiseinä pystytettiin vuonna 2012.
Taiteilijat kirjoittavat omat sääntönsä
Toiminnanjohtaja Tatu Moisio nuorisopalveluista uskoo nuorten käyttäytymiseen kolmioiden ympäristössä. Alalla vallitsevat omat, mihinkään kirjoittamattomat sääntönsä.
– Ainakin kuva täytyy toisen antaa uudesta graffitistaan ottaa, ennen kuin sen päälle maalaa hienomman työn. Hienomman maalaaminen kannustaa myös kehittymään, Moisio linjaa.
Talveksi kolmiot lähtevät levolle kaupungin varastolle. Sitä ennen on tarkoitus järjestää työpaja nuorille.
– Katutaiteesta kiinnostuneilla on mahdollisuus suunnitella paperille oma graffitinsa, jonka jälkeen se toteutetaan seinälle Suomen tunnetuimpien katutaiteilijoiden avustuksella, Moisio kertoo.
Graffiti ei ole enää ruma sana
Katutaide ja graffiti elävät murrosvaihetta Suomessa. Taidekolmioiden tapaiset hankkeet mahdollistavat taiteen tekemisen luvallisesti.
Moisio uskoo, että taiteen tuominen avoimesti kaikkien nähtäville muuttaa ihmisten suhtautumista.
Nuorille luvallinen tekeminen saattaa estää luvattomien graffitien tekemisen. Työrauha takaa myös laadun.
– Kun saa rauhassa tehdä ja ajan kanssa keskittyä, pystyy panostamaan visuaalisuuteen.
"Raitiovaunut elävät renessanssia" – kotimainen vaunuvalmistaja tähyää kansainvälisille markkinoille
Tampereen raitiovaunusuunnitelmat ovat esimerkki kansainvälisestä buumista. Kotimainen kiskokalustotoimittaja Transtech pyrkii tekemään kansainvälisiä tarjouksia kuluvan vuoden aikana.
Tampereen kaupunginvaltuuston päätti maanantaina, että kaupunki jatkaa raitiovaunulinjan suunnittelua. Kotimainen kiskokalustotoimittaja Transtech odottaa innolla tarjouskilpailua.
– Pyrimme kaikin keinoin matkaan ja uskomme, että meillä on hyvä tuote, kertoo Transtechin myyntijohtaja Matti Haapakangas.
Transtech on seurannut tiiviisti Tampereen raitiovaunusuunnitelmien etenemistä. Kiskokalustotoimittaja on pitänyt yhteyttä myös Turkuun, jossa on käyty viime vuosina Tampereen tavoin keskustelua raitiovaunulinjan rakentamisesta.
– Tällä hetkellä toki näyttää siltä, että Turku ei ehdi Tampereen kanssa samaan kyytiin, mutta ehkä se seuraa joskus tulevaisuudessa. Tamperekin tekee varsinaisen päätöksen rakennuttamisesta vuonna 2016, Haapakangas toteaa.
Raitiovaunubisneksessä on tällä hetkellä Haapakankaan mukaan positiivinen hyrinä.
– Raitiovaunut ovat joka puolella maailmaa kokeneet renessanssia. Tampare on yksi esimerkki. Tampereen kaltaisia kiskottimia kaupunkeja on muuallakin maailmalla – nyt näissä kaupungeissa suunnitellaan logistiikkaongelmien ratkaisua raitiovaunulinjojen avulla.
Pohjoismaiset raitiovaunumarkkinat tähtäimessä
Parhaillaan Transtechia työllistää HKL:n kaluston uudistaminen. Helsingin liikenteeseen on tilattu 40 uutta raitiovaunua; tähän mennessä tilauksesta on toimitettu koeajoon kaksi vaunua.
Helsingin uusien raitiovaunujen koekäytön myötä Transtech tähyää kansainvälisille markkinoille.
– Tämä tuote, jonka suunnittelimme Helsinkiin, sillä täytyy päästä myös vientiin. Tämä oli alkuperäinen suunnitelma ja siitä pidetään kiinni, Haapakangas napauttaa.
Transtech seuraa toiveikkaana erityisesti pohjoismaisia hankkeita Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
– Uskomme, että pääsemme tekemään ensimmäisiä tarjouksia tämän vuoden puolella, kertoo myyntijohtaja Matti Haapakangas.
Sodankylä saa uuden koulun
Sodankylään perustetaan uusi koulu. Aleksanteri Kenan koulun Kaarrostien yksiköstä tehdään oma yksikkö ensi elokuusta alkaen.
Kaarrostiellä on noin 140 oppilasta. Se on tällä hetkellä Aleksanteri Kenan koulun alainen yksikkö. Aleksanteri Kenan koulu sijaitsee Kaarrostieltä noin kolmen kilometrin päässä Koulutiellä. Koulutiellä on noin 450 oppilasta.
Ensi elokuusta alkaen Kaarrostien yksiköstä perustetaan koulu, jonne tulee 1.-6. luokan oppilaita. Koulussa voidaan tarvittaessa järjestää myös esiopetusta.
Sodankylän kunnan sivistystoimenjohtaja Risto Varis sanoo, että uusi koulu perustetaan, koska se helpottaa hallinnointia ja lisää voimavaroja hallintoon. Koulun perustaminen ei Variksen mukaan lisää kustannuksia.
Koulun nimestä järjestetään kilpailu elokuussa.
Sodankylän sivistyslautakunta päättää koulun perustamisesta keskiviikkona.
Oppilaat siirrettiin aikanaan Kaarrostielle, kun Kitisenrannan koulu lakkautettiin.
Suomalais-imitaattori haukkuu koirat hämmennyksiin – videosta viraalihitti
Eläinimitaatiovideoillaan aiemminkin huomiota herättänyt Rudi Rok näyttää, miten koirat reagoivat ihmisen haukkuun.
Monipuolinen viihdyttäjä **Rudi Rok** on tehtaillut haukkumisvideon mentalisti ja taikuri **Jose Ahosen** kanssa. [Miespuolinen Smoukahontas Rudi Rok opettaa YleX:ssä: Näin matkit eri ääniä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219450)videoillaan maailmalla huomiota herättänyt Rudi Rok hämmentää tuoreella videollaan koiria.
Hauskalla videolla mestari-imitaattori kommunikoi koirien kanssa näiden omalla kielellä, joskaan koirat eivät ehkä aivan ymmärrä hänen viestiään. Maanantaina YouTubeen ladattua videota on katsottu keskiviikkoon mennessä reippaasti yli miljoona kertaa, ja video on huomioitu useissa ulkomaisissa medioissa.
Myös Jose Ahosen[Koiria taikatempuilla hämmentävän taikurin video herättää huomiota maailmalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218684)herätti ulkomaisten medioiden huomion aiemmin keväällä.
**Lähteet:** YouTube, Gizmodo, The Blaze, Buzzfeed
Finnairin ja lentäjien säästöneuvotteluissa osittainen sopu – säästöneuvotteluita jatketaan
Lentoyhtiö Finnairin ja lentäjiä edustavan Suomen liikennelentäjäliiton neuvotteluissa päätettiin, että lentäjät siirtyvät uuteen, yksikkökustannuksia alentavaan palkkamalliin. Lisäksi neuvotteluissa sovittiin yksittäisistä, uusia lentäjiä koskevista työehtosopimusmuutoksista, joiden avulla saavutetaan tulevaisuudessa noin kahden miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Lentoyhtiö Finnairin ja lentäjiä edustavan Suomen liikennelentäjäliiton (SLL) välisissä säästöneuvotteluissa on saavutettu osittainen ratkaisu.
Neuvotteluissa päätettiin, että lentäjät siirtyvät uuteen, yksikkökustannuksia alentavaan palkkamalliin. Uuden palkkamallin avulla tavoitellaan noin 15 miljoonan euron säästöjä. Uuden palkkamallin viimeistelemiseksi säästöneuvotteluita jatketaan 7. syyskuuta saakka.
Lisäksi neuvotteluissa sovittiin yksittäisistä, uusia lentäjiä koskevista työehtosopimusmuutoksista, joiden avulla saavutetaan tulevaisuudessa noin kahden miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Finnairin ja lentäjien neuvotteluissa oli tavoitteena sopia yhteensä 17 miljoonan euron säästöistä.
– Saimme neuvotteluissa jo ratkaistua joitakin keskeisiä asioita liittyen uusien lentäjien työehtoihin. Jäljelle jääviä 15 miljoonan euron säästöjä haetaan pääasiassa uudesta palkkamallista, jota olemme työstäneet SLL:n kanssa, kommentoi Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho.
Finnair sitoutuu olemaan lomauttamatta ja irtisanomatta liikennelentäjiä ennen jatkoneuvotteluiden päättämistä.
Erillisissä, matkustamohenkilökunnan käydyissä neuvotteluissa Finnair on yrittänyt löytyy 18 miljoonan euron säästöjä, mutta nämä neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
Kirjoittamiseen uppoaa koko päiväksi
Turkulainen **Juha Kulmala** (s. 1962) alkoi kirjoittaa runoja lukion viimeisellä luokalla. 
"Minusta tuli runoilija 90-luvun lopulla, kun runojani julkaistiin __Reviiri__-antologiassa ja **Jarkko Laineen** __Parnassossa__. Turussa oli tuolloin esittävän runouden liikehdintää. 2002 julkaisin ensimmäisen kokoelmani."
Kulmala näkee, että hän pystyy runouden kautta parhaiten ilmaisemaan erilaisia mielenliikahduksia.
"En ole koskaan kokenut olevani mikään tarinankertoja. Otan jonkun tilanteen tai tunnelman, ajatuksen, ja pureudun siihen. Rytmi on myös tärkeä. Ensimmäiset runot, jotka iskivät, olivat beat-tavaraa. **Kerouacin** __Matkalla__ innosti minua, sitten löysin **Ginsbergin** sekä ranskalaiset symbolistit, romantikot ja surrealistit."
Tyypillinen työpäivänä Kulmala herää 9–10 aikaan ja keittää kahvit ennen koneelle istumista.
"Joskus herään aamulla niin, että idea on syntynyt unessa. Normaalisti istun koneen ääreen ja otan esille keskeneräisen tekstin ja alan iskeä siihen materiaalia lisää. Lisään tekstiä mieluummin kuin karsin. Kun on hyvä draivi, ajan kulumista ei huomaa, ja yhtäkkiä voi olla ilta tai yö, tai aamuyö. Se on kuluttava vaihe, sitä ei jaksa kauhean pitkään."
Väline on vaikuttanut hänen kirjoittamiseensa.
"En ole koskaan kirjoittanut suoraan käsin, mutta kirjoituskoneella kirjoittaessa sitä mietti päässään asioita valmiimmaksi ennen kuin niitä pisti paperille. Tekniikka on vaikuttanut niin, että voi koota paljon tekstimassaa."
Haluan muutosta, näytän ikävän asian, jotta se muuttuisi.
Kulmala ajattelee, että nykyhetki saattaa jonkun mielestä näyttää runouden kultakaudelta. Vapaus kirjoittaa mitä tahansa on tuskin ollut koskaan suurempi kuin nyt, samoin mahdollisuus saada tekstejä julki on tuskin koskaan ollut helpompaa. Kirjoittajien kirjo on myös ennätysmäisen laaja. 
"Siinä mielessä olemme kultakaudessa, mutta mikä on lopputulos, sitä on hyvin kiusallista lähteä arvioimaan."
__Pompeijin iloiset päivät__ syntyi yksittäisinä runoina. 
"Kun niitä oli tarpeeksi, niistä tuli kirja. Näkemys kokonaisuudesta alkoi hahmottua, kun kolmannes teksteistä oli valmiina."
Kulmala ei kirjoita kovin henkilökohtaisia asioita, enimmäkseen hän yrittää katsoa ulospäin, yhteiskuntaa ja muita ihmisiä ja maailman menoa. 
"Tavallaan peilaan kirjassa sitä, mitä olen nähnyt viimeisen viiden vuoden aikana. On niin sanotusti systeemin vika, että kirjasta tuli tällainen."
Kirjan nimi liittyy maailmanloppuun tai tiettyyn katastrofifiilikseen, jota on ilmassa. 
"Sellainen tunnelma on pinnassa. Joku muutos on tulossa, on pakko tulla, ja samalla sitä koitetaan kaikin tavoin pidätellä, kun se on niin pelottavaa. Asiat ovat meillä kuitenkin aika hyvin. Näin ei voi kuitenkaan jatkua, tulevaisuudessa tulee vielä inhottavampi muutos jos sitä ei nyt tehdä.Pompeijin iloiset päivät  -nimi liittyy jännitteeseen muutoksen ja säilyttämisen välillä."
Kulmala kertoo, että perushyve kirjoittamisessa, jota hän pyrkii pitämään yllä, on katsoa asioita monesta näkökulmasta. 
"Vaikka joku asia on yhden mielestä paha ja huono, kaivan esiin, miksi joku toinen ihminen tekee sitä. Me ei olla kukaan enkeleitä täällä. Silti käyttäydymme sivistyneesti, uskon että on joku omatunto, jota voi kehittää. Maailman kauheudella ei tarvitse mässäillä, en usko rappioromantiikkaan ja inhottavissa asioissa kieriskelyyn. Haluan muutosta, näytän ikävän asian, jotta se muuttuisi."
Jokainen ihminen törmää runouteen ainakin elämän käännekohdissa, kuten hautajaisissa ja häissä.
"Moni on sanonut, että runouden ainoat teemat ovat rakkaus ja kuolema. Elämä on täynnä rituaaleja, ja vaikka ne olisi kuinka banaaleja, on kuitenkin se mysteeri pohjalla. Sitä ei voi ilmaista oikein millään muulla tavalla kuin runolla. Se on aina ikuista. Jokaiset häät ovat aina sama tilaisuus, samoin hautajaiset, vaikka henkilöt vaihtuvat. Jokainen vappu tai juhannus on sama, se on kuin neulanpisto, joka pitää kaikki vuodet kohdakkain. Runo pystyy iskemään tällaiseen ikuisuus-aspektiin paljon tehokkaammin kuin mikään muu."
Runoudessa olennaista on, että henkilökohtainen kokemus tulee jaetuksi. 
"Se on universaali kokemus. Se on ihmisyhteisön yhteinen tilanne, mihin runo sitoutuu. Runoudessa on tällainen piirre. Se on pohjimmiltaan rituaalinen ja myyttinen, aina jaettu, kaikille sama."
[Kirjakerho Runojuhannus. Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä Yle Radio 1 pe 20.06.2014 klo 15.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2259396)
Yle Areena - Kirjakerhon Runojuhannus: Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä
[Yle Elävä arkisto esittää: Tanssiva karhu 20 vuotta](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-tanssivan_karhun_runoilijoita_103843.html)
Toimittaja Aleksis Salusjärvi
Pommien etsintä Kankaalla jatkuu
Poliisi ja puolustusvoimat jatkavat sodan aikaisten, mahdollisesti räjähtämättömäksi jääneiden pommien etsintää Kankaan vanhalla tehdasalueella Jyväskylässä.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan mahdollisten pommien paikantaminen oli tarkoitus saada valmiiksi tämän päivän aikana.
Maaston ja tarkastettavan alueen haasteellisuuden vuoksi työtä kuitenkin jatketaan huomiseen saakka.
Perimätiedon ja vuoden 1939 pommituskartan perustella vanhan tehtaan alueelta saattaa löytyä kaksi lentopommia.
Tähän mennessä räjähteitä ei ole löytynyt.
Kataisen pätkäkomissaarius lykkääntyy pahimmassa tapauksessa syksyyn
EU-asioiden valtiosihteeri Kare Halosen mukaan Kataisen komissaarius ei välttämättä ala edes heinäkuussa. Jos parlamentti ei saa päätetyksi asiaa ennen elokuun kesälomaa, nimitys siirtyy syyskuun alkuun.
Valtioneuvosto nimitti Jyrki Kataisen (kok.) komissaarihdokkaaksi heinäkuun alusta lähtien. EU-valtiosihteeri Kare Halosen mukaan ei ole varmaa, ehtiikö parlamentti valita Kataisen edes toisessa kokouksessaan 14-17. heinäkuuta.
Heinäkuun jälkeen mepit ovat elokuun kesälomalla. Nimitys saattaa siirtyä siis syyskuulle.
Valtioneuvoston päätöksen mukaan Kataisen pesti kestää lokakuun loppuun. Pätkäkomissaarius saattaa siis kestää alle kaksi kuukautta. 
Katainen on varma komissaari uudessakin komissiossa, mutta talouskomissaarin ura voi jäädä hyvin lyhyeksi.
"Onnen tunne häviää saman tien"
Hollannin kapteeni Robin Van Persie toivoo, että joukkue pystyisi pitämään kiinni vireestään. Australiaa vastaan joukkue saattaa muuttaa ryhmitystään.
Hollannin Robin Van Persie pukkasi mahdollisesti turnauksen kauneimman osuman, kun Manchester Unitedin hyökkääjä syöksyi Daley Blindin lähettämään palloon Espanjaa vastaan. Hurjaa 5-1-voittoa ei monikaan osannut odottaa, joten joukkue pääsee Australiaa vastaan myötätuulessa.
\- Olemme saavuttaneet vakuuttavan tuloksen, mutta meillä on pitkä matka kuljettavana tässä turnauksessa. Tämä on viides lopputurnaukseni ja tiedän, miten tämä toimii. Onnen tunne häviää saman tien, Van Persie sanoo.
\- Meidän täytyy pitää huolta, että pidämme vireestämme kiinni. Ei pelkästään kannattajien takia, vaan joukkueemme vuoksi.
Australiaa vastaan Hollanti saattaa lähteä kolmella hyökkääjällä, toisin kuin avauspelissään.
\- Australia pelaa hyvin toiseen tapaan kuin Espanja ja mielestäni meidän pitää muokata peliämme siihen nähden. Pelitavan muokkaaminen jokaiseen peliin on mielenkiintoinen prosessi. Meillä on kuitenkin fantastinen valmennustiimi, joka osaa valmistaa joukkueen otteluihin.
Pakkoliitettävä Lavia yllättää taas – palkkaamassa lisää väkeä
Poriin liitettävä Lavia ärsyttää Poria etsimällä uutta kunnansihteeriä. Pori sanoo, että liitoksen jälkeen tehtävälle ei ole tarvetta – irtisanomissuoja on kuitenkin voimassa viisi vuotta.
Poriin vuodenvaihteessa pakkoliitettävä kriisikunta Lavia aiheuttaa porilaisille harmaita hiuksia vielä elinkaarensa loppumetreillä. Lavia etsii nimittäin melkeinpä viime töikseen uutta kunnansihteeriä.
Kunnansihteerin haku on aloitettu päivää ennen valtioneuvoston viime viikolla tekemää pakkoliitosta. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kertoo, että Pori on ollut yhteydessä Laviaan ja esittänyt vakavan toiveen, että virkaa ei täytetä.
– Emme todellakaan tarvitse tällaiseen tehtävään ketään. Pori ei palkkaa tällä hetkellä hallintoon uutta väkeä, joten toivon meihin liitettävän Lavian vakavasti harkitsevan tätä asiaa vielä. Tehtävä on tarpeeton, Luukkonen sanoo.
Tehtävä on tarpeeton.
Lavia lupaa pohtia
Kaikesta huolimatta omalaatuisesta ja itsepäisestä toiminnasta tunnetuksi tullut Lavia ei ole poistanut hakuilmoitusta.
Vakituiseen tehtävään haetaan henkilöä, joka vastaa kunnan talousarvion ja tilinpäätöksen valmistelusta sekä talouden seurannasta ja rahoituksesta. Lavia ei enää ensi vuodeksi valmistele talousarviota.
Lavian pakkoliitospäätöstä ajaneessa valtiovarainministeriössä Lavian rekrytointi-ilmoitusta tarkastellaan moraalisesta näkökulmasta. Tilanne on ministeriön mielestä ongelmallinen ja Laviaa patistellaan kuuntelemaan Porin mielipidettä.
– Lain mukaan kunta ei saa tehdä tällaisessa tilanteessa merkittäviä investointipäätöksiä, jotka sitovat liitoksen vastaanottavaa kuntaa eli Poria. Laki ei kuitenkaan anna tähän kysymykseen ehdotonta vastausta. Joka tapauksessa hyvän tavan mukaista olisi koordinoida asia Porin kanssa, hallitusneuvos Auli Valli-Lintu valtiovarainministeriön kuntaosastolta sanoo.
Hyvän tavan mukaista olisi koordinoida asia Porin kanssa.
Palkka juoksisi viisi vuotta
Tehtävän hakuaika päättyy 27.6. Lavian pakkoliitos Poriin johtaa siihen, että yhtäkään vakituisessa virassa olevaa työntekijää ei voida irtisanoa viiteen vuoteen.
Lavia on viime vuosina ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin, eikä kunnalla valtioneuvoston mielestä ollut enää edellytyksiä jatkaa itsenäisenä. Myös kunnan poliitikotovat tehneet erikoisia päätöksiä, jotka välillä ovat muun muassa vaarantaneet lakisääteisten terveyspalvelujen tarjonnan.
Kunnanjohtajan kanssa olemme puhuneet, että asiaa täytyy vielä harkita.
Lavian poliitikot ovat nyt valmiita pohtimaan asiaa uudelleen. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Alpo Uusiniemi (kesk.) sanoo Ylelle olevansa henkilökohtaisesti valmis kuuntelemaan Porin mielipidettä, koska asiassa on viran avaamisen jälkeen tullut uusia käänteitä.
– Ymmärrän, että Porissa ei tällaista virkamiestä tarvita. Haluamme kuitenkin katsoa, ketkä tehtävää hakevat. Kunnanjohtajan kanssa olemme puhuneet, että asiaa täytyy vielä harkita. Tietysti toivomme, että myös Pori kuuntelee meidän näkemyksiämme, Uusiniemi sanoo.
Uusiniemi lupaa, että asiasta saadaan päätös suuntaan tai toiseen 30.6. Lavian kunnanvaltuuston kokouksessa.
Ranualla toivotaan, ettei kylmä sää vienyt hilloja
Hillapitäjänä tunnetulla Ranualla toivotaan, että hillasato ei ole menetetty lumisateen ja hallan takia.
Alkuviikon aikana Ranuan avosoilla kukkinut hilla ehti jo tupelle. Hillasadosta on ennustettu ennätyksellisen runsasta, mutta herkän hillan kanssa yksi yö saattaa muuttaa kaiken. Ranualla toivotaankin nyt, etteivät tupelle asti kukkineet hillat saaneet pahasti siipeensä ennätyskylmän juhannusviikon aikana.
– Olen hillastanut lähes kuuden vuosikymmenen ajan enkä ole koskaan kokenut vastaavaa. Lunta oli maassa tiistaiaamuna paikoin viisi senttiä ja lämpötila laski alle nollan. En siis voi uskoa, että mikään voisi pelastaa satoa näiltä paikoilta. Teoriassa totta kai voi löytyä hyvin syrjäisiä metsiä, joissa kukinta ei ole vielä ehtinyt alkaa. Toivossa on aina hyvä elää, ranualainen hillastaja Tauno Impiö arvioi tiedotteessa.
Viime vuonna Ranualla saatiin huippusato hillaa. Hillan myynti ja osto aloitettiin jo heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Kemin Jungonkadulle hidaste 
Kemin Jungonkadun mutkaan rakennetaan hidaste. Jyrkkä mutka on yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvallin mukaan onnettomuusaltis liian suurilla ajonopeuksilla.
Uudet hidasteet tulevat molemmin puolin Jungonkatua, Heikosenkadun risteyskohtaan.
Mika Grönvallin mukaan asfalttihidasteiden rakentaminen aloitetaan mahdollisesti jo tänä kesänä.
Abbas: Israelilaisten teinien sieppaajat haluavat tuhota palestiinalaiset
Palestiinalaisten presidentti esitti näkemyksensä islamilaisen järjestön kokouksessa Saudi-Arabiassa.
Palestiinalaisten presidentti Mahdmud Abbas syytti keskiviikkona kolmen nuoren israelilaisen sieppaajia siitä, että he haluavat tuhota palestiinalaiset.
Abbas esitti näkemyksensä islamilaisen The Organisation of Islamic Cooperation -järjestön kokouksessa Saudi-Arabian Jeddassa.
Samalla Abbas vannoi, että hän ei salli palestiinalaisten tarttuvan aseisiin tai järjestävän uutta Intifadaa eli kansannousua Israelia vastaan.
– On meidän etumme järjestää turvallisuuskoordinaatiota Israelin kanssa. Sanon suoraan, että emme koskaan salli uutta Intifadaa. Se tuhoaisi meidät, Abbas sanoi.
Israel syyttää teinien sieppaamisesta islamistista Hamas-järjestöä. Israel on pidättänyt jo 240 palestiinalaista kadonneiden nuorten etsintöjen yhteydessä.
Mikä olisi paras paikka Lappeenrannan kaupungin jätevesille?
Lappeenrannan kaupunki selvittää uutta jätevesien purkupaikkaa, sillä nykyisen purkuvesistön, Rakkolanjoen, käyttö on hylätty eri oikeusasteissa. Lappeenrannan ja Imatran seudun ympäristölautakunnat ovat antaneet lausuntonsa koskien jätevesien käsittelyn arviointiselostusta.
Lappeenrannassa pohditaan uutta paikkaa jätevesien purkamiselle. Jätevesien purkamiseksi on mietitty viittä eri ratkaisua, joita käsitellään jätevesien arviointiselostuksessa. Sekä Lappeenrannan että Imatran seudun ympäristölautakunnat näkevät arviointiselostuksessa puutteita.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan mielestä terveysvaikutuksia arvioitu puutteellisesti. Lautakunta pitää Kaukaanselälle, Keskisenselälle ja Rakkolanjokeen purkavia vaihtoehtoja merkittävän haitallisina.
Lievimmät vaikutukset nähtäisiin olevan Vuokseen purkavassa vaihtoehdossa. Ympäristövaikutuksia on lautakunnan mukaan arvioitu selostuksessa kattavasti.
Imatra huolissaan imagovaikutuksista, liikennehaitoista ja rehevöitymisestä
Imatran lautakunta näkee esitellyissä vaihtoehdoissa useita haittoja. Haittoja nähdään aiheutuvan muun muassa raskaan liikenteen kasvusta, rehevöitymisestä sekä Saimaan ja Vuoksen imagojen heikkenemisestä.
Lisäksi lautakunta suosittaa jätevesien puhdistamista uusinta ja parhainta teknologiaa käyttäen, jotta jätevedet olisivat fosforipitoisuudeltaan vastaanottavaa vesistöä puhtaampia. Lautakunta näkee, että tällöin jätevedet voitaisiin johtaa mihin tahansa purkupaikoista.
Uusi ratkaisu tarvitaan
Tällä hetkellä Lappeenrannan yhdyskuntavedet käsitellään Toikansuon puhdistamolla. Puhdistamolla käsitellään 60 000 asukkaan jätevedet mukaan lukien Lemin ja Taipalsaaren kuntien jätevedet. Puhdistetut jätevedet johdetaan Rakkolanjokeen. Kaupunki on velvoitettu selvittämään uusia vaihtoehtoja purkuvesistöiksi, sillä Rakkolanjoen käyttö purkuvesistönä on hylätty eri oikeusasteissa.
Lappeenrannan kaupunki haki vuoden 2011 lopussa lupaa Toikansuon puhdistamon jatkokäytölle ja jätevesien johtamiselle Vuokseen. ELY-keskuksen mukaan lupa vaatii YVA-menettelyä eli ympäristövaikutusten arviointia.
Kuulutus arviointiselostuksesta on nähtävillä Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien ilmoitustauluilla 26.5.- 24.7.2014.
Stubb: Kolmannes ohjelmasta on valmiina
Tuleva pääministeri sanoi, että hallitusohjelmassa käsitellään myös ulkopolitiikkaa, mutta esimerkiksi uusia Nato-kirjauksia ei tule.
Tuleva pääministeri Alexander Stubb (kok.) vaikutti tyytyväiseltä minihallitusneuvotteluiden etenemiseen keskiviikkona alkuiltapäivällä. Neuvottelut olivat tauolla, kun Stubb ja muun muassa valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kävivät eduskunnassa suuren valiokunnan kuultavina.
Stubb sanoi, että hallitusohjelma tulee olemaan noin 3–5 sivua pitkä ja siitä on nyt 20–40 prosenttia valmiina. Hänen mukaansa neuvotteluissa on käsitelty tekstimuotoiluja, mutta ei vielä numeroita.
– Hyvin on tekstit soljuneet ja neuvottelut edenneet, Stubb heitti.
Ohjelmaan tulee hänen mukaansa kirjauksia myös ulkopolitiikasta, mutta ei mitään "uutta ja mullistavaa".
– Ei tule minkäännäköisiä uusia Nato- tai EU- tai YK- tai ETYJ- tai Euroopan neuvosto -muotoiluja. Eli me korostamme tässä vaiheessa Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista jatkuvuutta, mutta on yhtä lailla selvää, että meidän Euroopan rajoilla käytäviin konflikteihin on löydyttävä maininta tai kaksi, Stubb sanoi.
Tavoittena on, että neuvottelut saataisiin loppuun huomisen aikana.
Miljoonia euroja maksuhäiriöitä Rovaniemen Ounasrinteellä
Ounasrinteellä asuvilla on suhteellisesti eniten maksuhäiriömerkintöjä Rovaniemellä. Ounasrinteellä asuvilla on maksuhäiriöitä yhteensä 2,7 miljoonan euron edestä, kertoo Suomen Asiakastieto Oy.
Asiakastieto Oy:n mukaan 16,8 prosentilla Ounasrinteellä asuvista eli 410 ihmisellä on vähintään yksi maksuhäiriömerkintä. Maksuhäiriöitä alueelle on merkitty yhteensä 2343. Tyypillinen maksuhäiriö Ounasrinteellä aiheutuu 268 euron saatavasta.
Toiseksi eniten maksuhäiriöitä Rovaniemellä on Muurolassa, jossa sellainen on 15 prosentilla täysi-ikäisistä eli 150 muurolalaisella. Maksuhäiriöitä kylässä on yhteensä 971, joiden yhteissumma on 956 959 euroa. Tyypillinen maksuhäiriö on syntynyt Muurolassa 231 euron saatavasta.
Pöykkölässä vähiten merkintöjä
Parhaiten taloutensa hoitaneet rovaniemeläiset asuvat Pöykkölässä. Siellä maksuhäiriömerkintöjä on suhteellisesti vähiten eli neljällä prosentilla, siis yhteensä 74 ihmisellä. Maksuhäiriöitä Pöykkölästä löytyy yhteensä 281 ja niiden yhteissumma on 446 582 euroa. Tyypillinen maksuhäiriö Pöykkölässä on syntynyt 188 euron saatavasta.
Toiseksi vähiten maksuhäiriömerkintöjä Rovaniemellä on Koskenkylässä. Siellä maksuhäiriöitä on 4,4 prosentilla asukkaista eli 40 ihmisellä. Koskenkyläläisiltä maksuhäiriöitä on merkitty yhteensä 164, joita on yhteensä 293 207 euron edestä. Tyypillisesti Koskenkylässä maksuhäiriö aiheutuu 341 euron saatavasta.
Asiakastieto on julkaissut [internet-sivuillaan palvelun](http://www.omatieto.fi/asuinpaikkani), josta jokainen voi käydä katsomassa oman tai muiden asuinalueiden maksuhäiriötilastoja. Palveluun syötetään alueen postinumero.
Google: Lähes puolella suurista suomalaisyrityksistä ei ole mobiilisivuja 
Googlen mukaan mobiililaitteiden eli älypuhelinten ja tablettien määrä kasvaa Suomessa nopeammin kuin muissa Pohjoismaissa.
Suomalaisten yritysten mobiilisivut ovat heikompia kuin muissa Pohjoismaissa, selviää hakukoneyhtiö Googlen teettämistä tutkimuksista.
Lähes puolella (42 prosentilla) Suomen 50 suurimmasta yrityksestä ei ole erityisesti mobiililaitteille suunnattuja verkkosivuja lainkaan, vaikka mobiililaitteiden määrä kasvaa Suomessa nopeammin kuin muissa Pohjoismaissa, kertoo Google tiedotteessaan.
Tutkimusten mukaan yli puolet (54 prosenttia) ihmisistä siirtyy käyttämään toista sivua älypuhelimellaan, jos ei helposti löydä etsimäänsä asiaa nettisivulta. Vielä useampi (56 prosenttia) vastaajista sanoi, ettei käytä sivua puhelimellaan enää uudelleen, jos sivusto ei näy kunnolla älypuhelimella.
Google on selvittänyt mobiililaitteiden käyttöä Suomessa ja Pohjoismaissa useilla tutkimuksilla.
Tutkimuslaitos YouGovin Googlen pyynnöstä tekemään mobiililaitetutkimukseen osallistui runsas tuhat 18–74-vuotiasta älypuhelinkäyttäjää Suomessa. Alkuvuonna Google teetti markkinatutkimusyritys TNS:llä mobiilitutkimuksen, johon osallistui yli tuhat yli 16-vuotiasta vastaajaa kustakin Pohjoismaasta.
Google on myös selvittänyt Suomen ja Pohjoismaiden suurimpien yritysten mobiililaitevalmiuksia myös itse.
Entistäkin suurempia mammuttirekkoja liikenteeseen
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin myöntävät uudet poikkeusluvat tuovat lisää suuria rekkoja Etelä- ja Kaakkois-Suomen teille.
Trafi on myöntänyt kolme uutta poikkeuslupaa suurille yhdistelmäajoneuvoille Etelä- ja Kaakkois-Suomen teille. Luvat on myönnetty konttikuljetuksiin erikoistuneelle Speed Oy:lle.
Luvat on myönnetty 11-akselisille 31–32,5 metriä pitkille yhdistelmille.
Uudet luvat koskevat reittejä väleillä Vuosaari–Tampere, Vuosaari–Lahti, Vuosaari–Kotka ja Kotka-Imatra. Poikkeusluvan saaneet yhdistelmät ovat massaltaan 70-90 tonnia.
Sama yhtiö sai marraskuussa ensimmäisen poikkeusluvan yli 76 tonnin painoiselle ja 25,25 metriä pitkälle yhdistelmälle.
Kokonaismassaltaan 80 tonnin painoinen ja 33 metrin pituinen yhdistelmä kuljettaa merikontteja määrätyillä reiteillä Etelä- ja Kaakkois-Suomessa.
Uudet luvat koskevat siis vielä suurempia ajoneuvoja.
Suomen kuljetus- ja logistiikka ry SKAL on huolissaan lupien vaikutuksista kilpailutilanteeseen, kun samoille reiteille ja yritykselle on myönnetty peräkkäin useita lupia.
SKAL on esitti huolensa kilpailuasetelman horjumisesta jo viime vuonna myönnettyjen lupien yhteydessä.
Lobbauksesta sanottua: "Maanpuolustuskurssi aivopesua", "Eero Lehti paras lobbari"
Kansanedustajat pohtivat lobbauspäiväkirjoissaan A-studion pyynnöstä myös, ketkä ovat parhaimpia ja huonoimpia lobbareita. Tässä muutamia mainintoja.
– Eero Lehti ja kaltaisensa ovat parhaita elinkeinoelämän ja pääomapiirien lobbareita, kertoo perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner.
Vasemmistoliiton Eila Tiaisen mielestä parhaita lobbareita ovat "viestintäkonsulttien koulutuksen nauttineet, taloudellisia etuja puolustavat, esimerkiksi Nokia, Neste ja Eva".
Hänen pahin lobbauskokemuksensa oli kuitenkin kuusi viikkoa kestänyt maanpuolustuskurssi.
– Se jos mikä on käsittämättömän tehokasta "aivopesua". Sen jälkeen olen ymmärtänyt, miksi tässä maassa ollaan niin yhtä mieltä armeijan rahoista, sen tarpeellisuudesta ja varmaan kohta myös Natosta, kun kurssi vuosien saatossa on hiottu todella tehokkaaseen iskuun, Tiainen päivittelee.
Maanpuolustuskurssin kävivät keväällä lobbauspäiväkirjan pitäjistä myös perussuomalaisten Ritva Elomaa ja demareiden Tuula Peltonen, mutta he eivät kommentoineet kokemusta, kertoivat sen vain vähentäneen lobbaustapaamisia.
Kiivaat amatöörit eivät vakuuta
Huonoimpina monet pitävät "kiivaita amatöörejä", kuten tasa-arvoisen avioliittolain vastustajia (Mikael Jungner) tai Isät lasten asialla -ryhmää (Merja Mäkisalo-Ropponen).
– He ovat suorastaan hyökkääviä, jos uskaltaa kyseenalaistaa heidän viestinsä, Mäkisalo-Ropponen kuvailee.
Kauhistelua tai tunteisiin vetoamista ei kannata harrastaa, opastaa kokoomuslainen sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo.
– Helpoin lobattava kohde lienee ensimmäisen kauden kansanedustaja, hän arvelee.
SDP:n Tuula Peltosen mielestä huonoimpia ovat yksittäiset kunnanjohtajat, joille pitäisi antaa lobbauskoulutusta. Perustuslakivaliokunnan demaripuheenjohtaja Johannes Koskinen nostaa esiin viranomaiset.
– En lähde nimeämään esimerkkejä, mutta viranomaisorganisaatiotkin toisinaan syyllistyvät kehnoon lobbaukseen, Koskinen toteaa.
Hän kertoo perustuslakivaliokunnan roolin "suojaavan päällekäyvältä lobbaamiselta" ja vältelleensä "pysyvämpiä veljeskuntia, junttia tai keskinäisiä kerhoja".
Entisaikojen illalliset jääneet pois
Perussuomalaisten Jari Lindströmin mielestä parhaita lobbareita on energiateollisuus, joka osaa asiansa.
– Pienet järjestöt puhuvat tärkeistä asioista, mutta resurssien puutteen takia jäävät teollisuuden varjoon, Lindström selittää.
Vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto painottaa, että "myös sellaisten tahojen, joilla on yhteiskunnassa markkinavaltaa, tulee kunnioittaa kansanedustajan oikeutta päättää vapaasti kantansa".
Moni huomauttaa, että kutsun arvoa vähentää, jos se on mennyt kaikille kansanedustajille, tai jos ei selvästi kerrota, mitä asia koskee.
Kokenut demarikansanedustaja Jouko Skinnari avaa lobbauksen saloja näin.
– Tehokkain tapa lobbaukseen on se, että kansanedustaja tuntee olevansa tärkeä, jopa ratkaiseva päättäjä. "Nimenomaan hän voi omalla toiminnallaan ratkaista asian" -tunteen syntyminen on tärkeää, hän kuvaa.
Vuosien saatossa yksi asia on Skinnarin mukaan selvästi muuttunut: entisaikojen lounaat ja illalliset ovat jääneet lobbauksesta pois.
– Puhumattakaan että koko valiokunta kutsutaan illalliselle tai lounaalle tai seminaarimatkalle laivalla Tukholmaan, hän sanoo.
Tyypillinen lobbari on puolueen soturi
Kansanedustajien lobbauspäiväkirjoista paljastuu, että monet lobbarit ovat kokeneita politiikan ammattilaisia. Tutut lobbaavat omiaan: demaritaustaiset demareita, keskustalaiset keskustalaisia ja kokoomuslaiset kokoomuslaisia.
Useista lobbausmerkinnöistä käy ilmi, että lobbaamaan on lähetetty puolueen oma kasvo mikäli mahdollista. Näin toimivat esimerkiksi opiskelijajärjestöt, vaikuttajaviestintätoimistot ja työmarkkinajärjestöt.
Esimerkiksi Suomen ylioppilaskuntien liiton Pirre Seppänen tapasi kokoomuslaisia ja Suomen opiskelijakuntien liiton (SAMOK ry) Mikkel Näkkäläjärvi demareita sekä STTK:n Jukka Ihanus keskustalaisia ja Lauri Korkeaoja vihreitä.
Puoluekytkyjä ja vuosien ystävyyksiä juuri kukaan kansanedustaja ei päiväkirjassaan avannut, vaikka siihen erikseen kannustettiin. Ainoastaan keskustan Antti Kaikkonen ja vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto kertoivat tehneensä aiemmin töitä nykyisten lobbareiden kanssa: Kaikkonen Bioenergia ry:n Jyrki Peisan ja Alanko-Kahiluoto Lauri Korkeaojan.
\- En usko, että lobbarin puoluekannalla on suurta merkitystä. Pikemminkin lobbaajan ja lobattavan välinen tuttuus ratkaisee: lobbari on pystynyt osoittamaan aiemmin olevansa luottamuksen arvoinen. Ja on tietenkin helpompi saada yhteys, kun tiedetään ja tunnetaan toisemme, Antti Kaikkonen kertoo puhelimessa.
Päiväkirjoissa vilahtavat myös tunnetut kokoomustaustaiset lobbarit: Fennovoiman Pasi Natri, Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja, kokoomuksen entinen elinkeinoministeri Jyri Häkämies, Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n Heljä Misukka, entinen opetus- ja kulttuuriministerin valtiosihteeri sekä Apteekkariliiton Ilkka Oksala, entinen peruspalveluministerin valtiosihteeri. Hän siirtyy syksyllä Suomen ykköslobbarin Lasse Laatusen paikalle Elinkeinoelämän Keskusliittoon työmarkkinajohtajaksi. He lobbasivat tasaisesti eri puolueiden edustajia.
Pohjoisranta hankki yhteyksiä Lidlille ja Äänekosken biotehdashankkeelle
Paljon puhutut vaikuttajaviestintätoimistot saivat lobbauspäiväkirjoissa hajanaisia mainintoja.  Pohjoisranta Burson-Marstellerilta hankkivat lobbausapua päiväkirjojen perusteella esimerkiksi Lidl ja Äänekosken biotuotetehtaan ajajat, Metsä Fibre ja Metsä-Group. Pohjoisranta lobbasi kerran myös influenssarokotteita ja "rokotekattavuuden lisäämistä" SDP:n Merja Mäkisalo-Ropposelle.
Viestintätoimistot tekevät ahkerasti kyselytutkimuksia, jotka ärsyttävät joitakin kansanedustajia.
– En vastaa enää Pohjoisrannan puheluihin, koska ovat aina tekemässä kyselytutkimuksia, toteaa Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.).
Miltton tarjosi  neuvoja "keskustan politiikan linjauksiin" eduskuntaryhmän puheenjohtajalle Kimmo Tiilikaiselle entisen keskusta-avustajan Anna-Mari Vimparin aloitteesta. Hän on toiminut pääministeri Matti Vanhasen ja pääministeri Mari Kiviniemen erityisavustajana. Mauri Pekkarisen kanssa Miltton Networks keskusteli pari viikkoa myöhemmin yritys-, vero- ja energiapolitiikasta.
Tiilikaisen puheille pyrki ja pääsi myös viestintätoimisto Eurofact vaikuttajaviestinnän kehäketun, kokoomuslaisen Anders Blomin johdolla. Blom auttoi erästä yrittäjää keskusteluissa väylämaksuista Tiilikaisen kanssa.
– Viestintätoimisto on tapaamisten käytännön järjestelijä eikä osallistu tapaamisissa juurikaan keskusteluihin. Varmaan viestintätoimisto auttaa asiakastaan viestin kiteytyksessä tai kirjallisen materiaalin valmistelussa etukäteen, Tiilikainen kuvaa esimerkiksi Lidlin tapaamista.
Milttonin demaritaustainen Matti Hirvola antoi Guggenheim-lobbauksen ohella vinkkejä EU-vaalikampanjaan entiselle esimiehelleen Mikael Jungnerille. Jungner on itse toiminut aiemmin Milttonin hallituksen jäsenenä. Toisen kerran Hirvola kaipasi Jungnerin tietotaitoa paikallisradiolupien hakemisprosessista.
Turveyhtiö Vapo puolestaan käytti Hill and Knowltonia vasemmistoliiton edustajan Jari Myllykosken tapaamiseen. Myllykosken kanssa keskusteltiin "Vapon uudesta suunnasta ympäristö- ja yritysvastuun suhteen, vesien laadun mittaroinnista sekä uudenlaisista turvetuotantoteknologioista".
Guggenheim lobbasi kahta, tupakkateollisuus yhtä
Guggenheimin yhdysvaltalaisedustajat tapasivat päiväkirjojen pitäjistä vain kahta, perussuomalaisten Jari Lindströmiä ja keskustan Antti Kaikkosta.
Tupakkateollisuutta myöntää tavanneensa ainoastaan kokoomuksen Kimmo Sasi – joka ei itse tupakoi. Pari demariedustajaa raportoi eduskuntaryhmänsä käyneen vierailulla Alkon luona Ruoholahdessa. Paikan päällä oli nautittu viiniä ja sitä sai myös mukaan.
Lobbarien joukossa on vähän yksittäisiä osakeyhtiöitä. Yritykset tuovat toiveensa kansanedustajille usein omien järjestöjensä kuten EK:n ja kauppakamarien kautta.
Suomen Pankki kutsui kehysriihen alla vasemmistoliittolaisia ja kristillisiä kuulemaan taloustilanteesta ja eurokriisistä. RKP:n edustajia Suomen Pankki valisti eri tilaisuudessa "rahoitusmarkkinoiden näkymistä". Muut puolueet eivät Suomen Pankkia maininneet.
Diplomaattitapaamisia näytti järjestyneen tässä aineistossa eniten Japanin, Yhdysvaltojen ja Ruotsin edustajien kanssa.
_Voit ladata koko lobbausaineiston [Excel-tiedostona](http://yle.fi/embed/2014/06_lobbauspaivakirja/data/A-studio%2520Lobbausmateriaali.xlsx) tai tarkastella sitä [Google Drive -palvelussa](https://docs.google.com/spreadsheets/d/10tuKQ3mkmLjOKMmSmDZDg6ASxu76WwC5VhHF1Fsd25Y/edit#gid=725071942). Aineiston on koonnut Jaakko Karhu, Sanna Savikko ja Matti Virtanen._
Kansanedustajat pohtivat: Onko tuhannen euron palkkio Neste Oilin tai Fortumin kokouksesta lobbausta vai ei?
Kansanedustajien lobbauspäiväkirjoista nousi esiin pohdinta hallintoneuvostojen tilalle tulleiden neuvottelukuntien roolista.
Fortumin ja Säteilyturvakeskuksen neuvottelukunnissa istuva kokoomuksen Sanna Lauslahti niissä lobbauksen piirteitä.
– Tämä voidaan nähdä osaltaan yhtenä tapana vaikuttaa meihin päättäjiin. Vaikka Stukissakin on kyse valtionhallinnon organisaatiosta. Tämä on myös itse tunnistettava, kun käsittelee tietoa, hän kirjoittaa.
Neuvottelukunnat maksavat kokouksista palkkioita, mutta lobbauspäiväkirjanpitäjät raportoivat niistä vaihtelevasti.
Lauslahti kertoo saaneensa Fortumin neuvottelukunnasta kokouspalkkioksi tuhat euroa. Toinen neuvottelukunnan jäsen SDP:n Tytti Tuppurainen ei maininnut päiväkirjassaan kokousta, samoin kuin kokoomuksen Petteri Orpo. Orpoa ei tavoitettu kommentoimaan asiaa, mutta Tuppuraisen mielestä neuvottelukunnissa on kyse rajatapauksesta.
– Fortum ei hyödynnä neuvottelukuntaa asioidensa edistäjänä, vaan pidemminkin kertoo sille jälkeenpäin ratkaisuistaan. Käytännön esimerkki on se, kun Fortum myi siirtoverkkonsa, asiaa ei käsitelty neuvottelukunnassa ollenkaan. Se oikein tympäisi, että kuulimme asiasta päätöksen jälkeen. Jos meitä oltaisiin haluttu hyödyntää lobbausmielessä, asiasta olisi kerrottu ja toivottu, että pehmitämme tietä myynnille, Tuppurainen kertoo puhelimessa.
Lapintie mainitsi hedelmät - tonni unohtui
SDP:n Mikael Jungner kertoo avoimesti saaneensa Neste Oilin kokouksesta tuhannen euron palkkion ja kokoomuksen Eero Suutari "kahvin ja kokouspalkkion", kun taas samassa kokouksessa ollut vasemmistoliiton Annika Lapintie listaa kokouksen tarjoiluiksi "kahvin, voileivän ja hedelmiä".
Soitimme Lapintielle ja kysyimme, miksi hän ei maininnut palkkiota.
– Se oli kyllä täysin vahinko ja näkyy kaikissa veroilmoituksissa ja muissa papereissa, Lapintie pahoittelee ja korostaa ettei yrittänyt peitellä mitään.
Keskustan Kimmo Tiilikainen ei maininnut Neste Oilin kokousta runsaassa päiväkirjassaan, koska ei tulkinnut sitä lobbaukseksi.
– Kyse ei ole lobbauksesta, vaan pikemminkin ohjaan yhtiötä kansanedustajana. Koen, että se on ollut minun tilaisuuteni vaikuttaa suuren yhtiön toimintaan, hän selventää puhelimessa.
– Meillä on erilainen käsitys siitä, missä roolissa olemme siinä tehtävässä. Minä koen, että me olemme tuomassa yhteiskunnallista näkökulmaa asiaan.
Jungner: Ei enää sisäpiiritietoa vaan lobbausta
SDP:n Mikael Jungner on Tiilikaisen kanssa eri mieltä. Hänen mielestään kokouksissa on käytännössä myös vahvaa lobbausta Neste Oilin asemasta ja tavoitteista.   
– Neuvottelukunnilla ei ole päätösvaltaa, eli vaikka kokoukset ovat sinänsä mielenkiintoisia, enemmän siinä yritys kertoo näkökulmiaan ja lobbaa kuin varsinaisesti keskusteltaisiin meidän jäsenten näkökulmista, Jungner toteaa.
Hän painottaa hallintoneuvostolla ja neuvottelukunnalla olevan eroa. Neste Oilin hallintoneuvoston tilalle tuli vuonna 2011 sidosryhmien neuvottelukunta, jossa istuu eduskunnan nimeämiä kansanedustajia.
– Hallintoneuvoston jäsenet olivat sisäpiirirekisterin piirissä ja siten heille katsottiin kerrottavan salaista tietoa yhtiön asioista. Sen sijaan neuvottelukunnan jäsenet eivät ole sisäpiirirekisterissä. Heille kerrotaan pikemminkin yrityksen kantoja asioihin kuin varsinaisia liikesalaisuuksia. Itse pidän tätä eroa oleellisena, Jungner aprikoi.
Kansanedustajat ovat jäseninä myös monissa muissa yhtiöiden ja viranomaisten neuvottelukunnissa ja hallintoneuvostoissa, mutta niitä ei kommentoitu kevään lobbauspäiväkirjoissa.
_Voit ladata koko lobbausaineiston [Excel-tiedostona](http://yle.fi/embed/2014/06_lobbauspaivakirja/data/A-studio%2520Lobbausmateriaali.xlsx) tai tarkastella sitä [Google Drive -palvelussa](https://docs.google.com/spreadsheets/d/10tuKQ3mkmLjOKMmSmDZDg6ASxu76WwC5VhHF1Fsd25Y/edit#gid=725071942). Aineiston on koonnut Jaakko Karhu, Sanna Savikko ja Matti Virtanen._
Kevään lobbausteemat: turve, Fennovoima, koulut, taksiluvat ja homoavioliitot
Iso osa kevään lobbauksesta liittyi käynnissä oleviin lakihankkeisiin: ympäristönsuojelulakiin, Suomen ja EU:n ilmastotavoitteisiin sekä korkeakoulupoliittisiin uudistuksiin. Lobbaajat pyrkivät vaikuttamaan myös maaliskuisen kehysriihen päätöksiin.
Kansanedustajien lobbauspäiväkirjojen perustella kevään  ylivoimainen ykkösteema oli kotimainen energia. Vääntöä oli etenkin turpeen asemasta ympäristölaissa ja seuraavan hallituksen energiapaletissa.
Varsinainen superlobbari oli Bioenergia ry, keskustaministereiden entisen huippuavustajan Jyrki Peisan luotsaama yhdistys, joka lobbasi kansanedustajia laajalla rintamalla yhdessä Energiateollisuuden, Metsäteollisuuden, Neste Oilin ja Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:nkin kanssa.
Yhdistys ajaa ennen kaikkea turpeen tuotannon tukemista, mutta myös puuenergian, biokaasujen ja muiden biopolttoaineiden käytön lisäämistä.
Metsäteollisuus ry:llä oli energian ja ympäristölain lisäksi monia huolia: EU:n ilmastotavoitteet, teollisuuden kilpailukyky ja tie- ja rataverkon kunto. EU:n päästökaupasta oli huolissaan myös Rautaruukin henkilöstö, joka vetosi työpaikkojensa puolesta. Yhtiö päätettiin tammikuussa yhdistää ruotsalaiseen SSAB:hen.
Neste Oilin luona Porvoon jalostamolla vieraili kansanedustaja jos toinenkin, pari myös kaasuyhtiö Gasumin luona Imatralla. Gasum käytti viestinviejänään kansanedustajille Energiaviestintä JTN:n Jarmo Nupposta, entistä Öljy- ja kaasualan keskusliiton johtajaa.
Myös ydinvoimayhtiö Fennovoiman Pasi Natri, pitkän linjan kokoomuslainen energialobbari, oli tuttu näky kansanedustajien luona.
Kansalaisaloitteista kiihkeää lobbausta
Toinen iso lobbausteema oli koulutus. Valmisteilla olevat lait varhaiskasvatuksesta, ammattikorkeakoulu-uudistuksesta, lukion tuntijaosta ja toisen asteen koulutuksesta saivat lobbaajiin säpinää. Kansanedustajiin olivat yhteydessä Opetusalan Ammattijärjestö OAJ, Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liitto SAMOK, Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL, alueelliset ammattikorkeakoulut ja yliopistot sekä lukuisat yksityiset tahot.
Tapaamisissa puhuttiin myös Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YHTS:stä ja opiskelijaterveydenhuollosta, opintotuesta, opintoaikojen rajauksesta sekä yliopistojen sekä ammattikorkeakoulujen rahoituksesta.
Liikennepuolella taksiala lobbasi taksilupien puolesta lähes yksinomaan kokoomuslaisia. Finavia ja Finnair halusivat vaikuttaa muun muassa Suomen lentoasemaverkostoon ja lentoyhtiöiden rooliin liikennepalveluiden järjestämisessä.
Kevättä leimasivat myös yhden asian lobbaajat, joista tänä keväänä menestyksellisin oli ehkä Omakotiliitto. Talojen energiatodistusten järkevöittämistä vaatinut kansalaisaloite sai asuntoministeriltä ja kansanedustajilta suopean vastaanoton ja ympäristövaliokunta otti monet sen ajamista muutoksista esityksessään huomioon.
Toinen kampanja liittyi ilmastolain valmisteluun: ympäristöjärjestöjen Polttava kysymys -hanke vaati Suomeen "vahvaa ilmastolakia" tapaamalla useita kansanedustajia.
Tasa-arvoista avioliittolakia ajava Tahdon 2013 -kansalaisaloite ja sen vastustajat lobbasivat kansanedustajia ahkerasti, samoin Raittiuden ystävien Kännikapina.
Yle lobbasi kansanedustajia Yle-veron indeksistä ja Viestinnän keskusliitto lehdistön tukemisesta ja tekijänoikeuslakia koskevasta kansalaisaloitteesta.
_Voit ladata koko lobbausaineiston [Excel-tiedostona](http://yle.fi/embed/2014/06_lobbauspaivakirja/data/A-studio%2520Lobbausmateriaali.xlsx) tai tarkastella sitä [Google Drive -palvelussa](https://docs.google.com/spreadsheets/d/10tuKQ3mkmLjOKMmSmDZDg6ASxu76WwC5VhHF1Fsd25Y/edit#gid=725071942). Aineiston on koonnut Jaakko Karhu, Sanna Savikko ja Matti Virtanen._
Pelottava ja paha runoteos kertoo rakkaudesta ja murhista
Tallinnalainen **Ville Hytönen** (1982) on paitsi runoilija myös kirjakustantaja ja kirjakauppias. 
"Aloin kirjoittaa runoja 15–16-vuotiaana. Ymmärsin tuolloin, että runous on kiinnostavampaa kuin muut kirjallisuudenlajit. Se on niin rannaton ja anarkistinen, siinä ei ole minkäänlaisia sääntöjä."
Hän perusti **Savukeidas**-kustantamon 18-vuotiaana. 
"Viimeistään silloin oli selvää, että runous näyttelee merkittävää roolia elämässäni. Olen ollut naimisissakin runoilijan kanssa, tehnyt suurin piirtein kaikkea mitä runouden parissa voi tehdä, mutten tutkinut, en ole tutkijatyyppiä."
Hytönen kirjoittaa käsin muistikirjaan lauseita, joiden pohjalta hän kirjoittaa runonsa tietokoneella. 
"Kaikista toimivimpia paikkoja kirjoittaa ovat bussit ja junat. En pysty nykyään enää lukemaankaan ilman muistikirjaa. **Tommi Parkko** sanoi joskus, että hän rakentaa mosaiikkimaisesti runoja, ja pystyn jakamaan sen täysin. Kotonani on matka-arkku täynnä muistikirjoja. Niissä olevista merkinnöistä kasautuu pikkuhiljaa runoja, palaset löytävät toisensa."
Hytönen ei osaa sanoa, eletäänkö Suomessa nyt runouden kultakautta.
"Semmoinen voi olla tulossa. Isot kustantamothan ovat huomattavasti vähentäneet runouden julkaisemista. Erilaisia tapoja kustantaa runokirjoja kokeillaan koko ajan. En tiedä tarkoittaako runouden moninaisuus sitä, että kirjoitettaisiin parempaa runoutta, en ole siitä yhtään varma. Mutta onhan se tietysti siistiä että on monenlaisia julkaisukanavia, ja ihmiset tekevät erilaisia asioita."
En tietysti oikeasti halua levittää pahuutta maailmaa, mutta pahuus toimi taiteellisena haasteena.
Hytösen yritti __Sotaraamattua__ tehdessään kirjoittaa pelottavan kirjan, kaivaa suomalaisuudesta ja kollektiivisesta alitajunnasta asioita, jotka edustavat pelkoa tai pahuutta, sellaisia asioita joihin emme pääse sisälle.
"Käytän hyväkseni esimerkiksi vanhoja kuuluisia murhia. Niitä yhdistelemällä ja rakentamalla yritin tehdä pelottavan kirjan."
Sotaraamatuksi kutsutaan 1600-luvulla **Johannes Gezeliuksen** kokoamaa __Raamattu__-käännöstä, joka julkaistiin sen aikaisena pokkarina. Se oli kuvittamaton raamattupainos, joka kulki sotilaan mukana esimerkiksi satulalaukuissa. 
"Sotaraamattu on kaunis sana, ja se tuntui jollain oudolla tavalla sopivan tähän teokseen. Siksi otin sen nimeksi."
Sotaraamatun vanhimmat tekstit ovat viisi vuotta vanhoja. Kirjan kirjoittaminen jätti Hytösen mielen joksikin aikaa apeaksi. 
"Jatkuva uskonnolla ja väkivallalla pelaaminen vaikutti selkeästi mielentilaani, kun kirjoitin. Minulla on sellainen tapa, että kirjoitan useita tekstejä samaan aikaan. Pystyinkin teosta tehdessäni aina välillä palaamaan iloisempiin teksteihin."
Hytönen mietti myös teoksen vastaanottoa kirjoitusvaiheessa.
"Pyrin ihan tietoisesti siihen, että tämä kirja näyttäytyy tietyssä mielentilassa joillekin ihmisille pahana. Se on aika päinvastaista sille, mitä normaalisti olen henkilönä, olen aika lupsakka kaveri. Minua innosti ajatus, että joku voisi nähdä tämän kirjan selkeästi pahana asiana. Se on taiteellinen lähtökohtani. En tietysti oikeasti halua levittää pahuutta maailmaa, mutta pahuus toimi taiteellisena haasteena."
Hytönen lainaa Sotaraamatun motossa __Kantelettaresta__ löytyvää kansanballadia. Sama balladi on **Gallen-Kallelan** __Velisurmaajan__ taustalla. Tarina kertoo miehestä, joka on surmannut veljensä ja kertoo siitä äidilleen. He ovat taistelleet naisesta. 
"Nämä ovat jotenkin niin kaihoisia tarinoita, niin pohjattoman surullisia, että innostun niistä esteettisessä mielessä. Näen ne niin kauniina, että haluan osallistua niihin kirjoittamalla. Se on lopullista, ei ole paluuta, joku on järkkynyt mieleltään niin rajusti, että tekee jotain täysin fataalia. Ehkä siinä on kaikessa surullisuudessa jotain kauneuttakin."
Runouden kyky järkkyneen mielen ja tuntemusten kuvaamiseen on Hytöselle olennainen lähtökohta. 
"Yleensä runoilijat alkavat kirjoittaa runoja teini-iässä. Se on aika, jolloin ihminen on luultavasti haavoittuvaisin. Ja onhan meillä ylipäätään pitkät perinteet, miten lauletun runouden kautta käsitellään tunteita."
Tämä runouden rituaalimainen rooli näkyy myös juhlapäivissä. Minkälaisia aineksia on hyvässä juhannusrunossa?
"Juhannus merkitsee meille sekä rakkauden että kuoleman yhteenliittymistä. Joka juhannus radiossa kerrotaan aina ensimmäisenä, kuinka monta ihmistä on hukkunut – ja toisaalta yhdeksän kuukautta juhannuksen jälkeen syntyy eniten suomalaislapsia. Ehkä tämmöinen kahden vastakkaisuuden yhteen kietoutuminen on juhannuksen taika, ja hyvä lähtökohta runolle."
[Kirjakerho Runojuhannus. Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä Yle Radio 1 pe 20.06.2014 klo 15.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2259396)
Yle Areena - Kirjakerhon Runojuhannus: Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä
[Yle Elävä arkisto esittää: Tanssiva karhu 20 vuotta](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-tanssivan_karhun_runoilijoita_103843.html)
Toimittaja Aleksis Salusjärvi
A-studion lobbausselvitys: Kokoomus ja keskusta lobbareiden suosiossa
Kokoomuslaiset olivat ahkerimpia lobbauspäiväkirjan pitäjiä A-studion kevään mittaisessa selvityksessä. Keskustaa ja kokoomusta lobattiin päiväkirjojen perusteella yhtä paljon, mutta keskustalaiset olivat kokoomuslaisia niukkasanaisempia. Vertailu ei ole tieteellinen, koska kansanedustajat saivat itse määritellä lobbauksen.
Kokoomuksen kansanedustajat kunnostautuivat A-studion lobbausvertailussa tarkoilla ja lukuisilla päiväkirjamerkinnöillään. Lobbauksia kertyi lähes yhtä pitkä lista keskustalaisille, mutta suhtautumisessa päiväkirjan pitoon oli eroa.
Päiväkirjan pitoon osallistuneet kuusi keskustalaista kertoivat tapaamisistaan selvästi vähemmän yksityiskohtia kuin 12 kokoomuslaista. Keskustalaisista ainoastaan Antti Kaikkonen avautui kokemuksistaan enemmän kuin oli "pakko".
Demareita ja vasemmistoliittolaisia lobattiin tässä vertailussa suurin piirtein yhtä paljon. SDP:n painoarvoa painoi alas eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin puuttuminen. Hän vetäytyi päiväkirjan pidosta, samoin kuin keskustan Juha Rehula, perussuomalaisten Pirkko Mattila ja SDP:n Riitta Myller.
Perussuomalaisille merkintöjä kertyi vähiten. Heidän otoksensa oli niin pieni, ettei puolueen lobbauksesta voi tehdä turvallisia johtopäätöksiä. Puheenjohtaja Timo Soini ei lähtenyt mukaan pitämään lobbauspäiväkirjaa. Sama ongelma koski RKP:stä ja kristillisistä tehtäviä päätelmiä.
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Jari Lindström oli mukana avoimella asenteellaa, kuten kaikki muut eduskuntaryhmien puheenjohtajat: keskustan Kimmo Tiilikainen, kokoomuksen Petteri Orpo, vasemmistoliiton Annika Lapintie, vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto, kristillisten Peter Östman ja RKP:n Mikaela Nylander.
Suhteessa eniten lobbauspäiväkirjassa oli mukana edustajia vihreistä ja vasemmistoliitosta, yli puolet eduskuntaryhmästä. Lue enemmän jutusta [Katso tästä kuka lobbasi ja ketä eduskunnassa](http://yle.fi/uutiset/7305335).
Porvaripuolueita lobbasivat yrittäjät, vasemmistopuolueita kansalaisjärjestöt
Päiväkirjamerkintöjä kertyi neljältä kuukaudelta yhteensä noin 2 000, keskimäärin 40 per kansanedustaja. Suurin osa lobbaajista esiintyi aineistossa vain kerran. Hajonta oli suurta.
Kokoomuslaisten lobbaustapaamisissa korostuivat  yrittäjä- ja työnantajajärjestöt. Myös keskustalaiset tapasivat yrittäjäpuolta. Kokoomusta ja keskustaa yhdisti moni muukin lobbaustaho: porvaripuolueista olivat kiinnostuneita niin kaupan ala, maatalous- ja metsäala kuin liikenneala.
Esimerkiksi maatalousasioissa ei lobattu päiväkirjojen mukaan yhtään demareita, perussuomalaisia, vihreitä tai vasemmistoliittolaisia. Kansalaisjärjestöjen ja aktivistien tapaamisissa taas korostuivat vasemmistopuolueet. Vihreät tapasivat tahoja monipuolisesti.
Energia-ala lähestyi tasaisesti kaikkia puolueita, samoin ammattijärjestöt.
Kokoomukselle viestinsä suuntasivat selvästi media-ala, tietoliikenne- ja teknologia-ala, lääketeollisuus, opiskelijajärjestöt sekä taksiala.
Puolueiden eroja voi katsoa tarkemmin [tästä lobbaustaulukosta](https://docs.google.com/spreadsheets/d/10tuKQ3mkmLjOKMmSmDZDg6ASxu76WwC5VhHF1Fsd25Y/edit#gid=725071942).
Ahkerimmat: Kalle Jokinen, Kimmo Sasi ja Jari Leppä
Kevään lobbauskuninkaaksi nousi yllätysnimi: kokoomuslainen Kalle Jokinen, liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja. Hän tapasi neljän kuukauden aikana yli 60 lobbaajaa, keskimäärin neljä per viikko.
Valiokunnan puheenjohtajan asemassa on välttämätöntä käydä keskusteluja alan toimijoiden kanssa, jotta kokonaisuuden muodostaminen on mahdollista, Jokinen kirjoittaa.
Seuraavaksi eniten lobbausmerkintöjä kertyi kokoomuksen Kimmo Sasille ja keskustan Jari Lepälle, joka tosin raportoi päiväkirjaansa lobbaukset jo tammikuun alusta. Leppä on maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi kunnostautui kokkareilla kävijänä ja diplomaattien ystävänä. Kevään aikana hän ehti verkostoitua niin Ranskan, Yhdysvaltojen, Ruotsin, Kroatian, Iso-Britannian, Alankomaiden, Norjan kuin Taiwanin edustajien kanssa.
Top-lobatuimpien joukkoon nousivat tapaamisten määrällä mitattuna myös kokoomuslaiset lakivaliokunnan puheenjohtaja Anne Holmlund, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo ja Sanna Lauslahti.
Vertailu on vain suuntaa-antava, koska jokainen piti päiväkirjaa omalla tavallaan. Osa kirjasi tapaamiset tunnollisesti, osa valikoi kalenteristaan oleellisimmat. Jotkut merkitsivät myös sähköposteja ja puheluita. Osa hakeutui omasta aloitteestaan aktiivisesti lobattavaksi.
Raskasta sarjaa myös: Kimmo Tiilikainen, Sirpa Paatero ja Jari Lindström
Jos aineistosta valikoidaan kevään suurimmat lobbaajat ja karsitaan pois vähempiarvoiset, lobattujen kansanedustajien lista selkiytyy. Kärkipäässä komeilee Jokisen, Sasin ja Lepän lisäksi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen. Hän on kuullut kevään mittaan monipuolisesti eri tahoja.
Demareista lobatuin on suurelle yleisölle tuntemattomampi SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Sirpa Paatero. SDP:n ryhmäjohtaja Jouni Backman ei toimittanut lobbauspäiväkirjaa.
Kevään 40 yleisintä lobbaajaa ovat lähestyneet myös perussuomalaisten ryhmänjohtajaa Jari Lindströmiä, kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajaa Lenita Toivakkaa ja vasemmistoliiton konkariedustajia Martti Korhosta ja Kari Uotilaa.
Tämä ei kerro siitä, etteivät muut kansanedustajat olisi tärkeitä lobbaajien silmissä. Tämä kertoo vain sen, mitä päiväkirjahankkeeseen mukaan lähteneet edustajat ovat tällä ajanjaksolla päiväkirjaansa kirjanneet ja minkä lobbaukseksi tulkinneet.
Esimerkiksi talousvaliokunnan puheenjohtajan, keskustan Mauri Pekkarisen listaus on keväältä niukahko mutta painava. Hän on tavannut monia lobbaajia, joita muut juuri eivät: esimerkiksi turkistarhaajia, Öljyalan keskusliittoa ja EU:n komission Suomen edustustoa.
Myös eurovaalikevät vaikutti lobbauspäiväkirjoihin. Moni ehdolla ollut kansanedustaja ei ehtinyt tavata niin paljon lobbaajia kuin tavallisesti.
Lobbaajien kohteena: talousvaliokunta ja valtiovarainkunta
Lobbaus kohdistuu etenkin eduskuntaryhmien puheenjohtajiin ja varapuheenjohtajiin. Valiokunnista lobbaajia näyttävät kiinnostavat talousvaliokunta, joka antaa lausuntoja eduskunnan keskeisimpiin hankkeisiin, ja valtiovarainvaliokunta, joka linjaa esimerkiksi verotusta ja konkreettisia määrärahoja.
Niin sanotuista teemavaliokunnista kiirettä on pitänyt keväällä ainakin liikenne- ja viestintävaliokuntalaisilla ja maa- ja metsätalousvaliokuntalaisilla.
Päiväkirjojen ainoat ministerit, vihreiden Ville Niinistö ja Pekka Haavisto, eivät näyttäydy muita lobatumpina tässä vertailussa. Siihen tosin vaikuttaa se, että omistajaohjausministerinä Pekka Haaviston monet tapaamiset ovat luottamuksellisia ja hänen päiväkirjaansa päätyi lähinnä diplomaattien kohteliaisuuskäyntejä. Ympäristöministeri Ville Niinistö on tavannut oman ministeriön alansa edunvalvojia kattavasti.
Avoimimmat: Osmo Soininvaara ja Sanna Lauslahti
Erityismaininnan avoimuudesta ansaitsee Osmo Soininvaara, joka kertoo vaikuttajamiesten suljetun keskiviikkokerhon tapaamisesta, lounaastaan Nalle Wahlroosin kanssa sekä Finavian valtiovarainvaliokuntalaisille Helsinki-Vantaalla tarjoamasta baarituokiosta ja "akkulaturista, jolla voi ladata kännykän tai iPadin".
Samaa henkeä on vasemmistoliiton Kari Uotilalla, joka kertoo törmänneensä Paavo Lipposeen Museokadulla ja tämän vedonneen rakennemuutosten puolesta. Myös Tuusulan kunnan valtiovarainvaliokunnan liikennejaostolle tarjoama "bussikierros ja illallinen Halosenniemessä" päätyi Uotilan päiväkirjaan.
Avoimuuden airueksi voisi nimetä myös kokoomuksen Sanna Lauslahden, joka piti päiväkirjaa kunnianhimoisella otteella. Hänen lobbaustaan on kuitenkin analysoitu vain maaliskuun loppuun asti - loput merkinnät saapuivat sen verran myöhässä, etteivät ne ehtineet kansanedustajien keskinäiseen vertailuun.
Kestitystä niukasti: "Join kahvikupin puolikkaan keksin kera"
Lahjoista tai pääsylipuista raportoitiin vähän. Emma-gaalassa kertoo olleensa musiikkituottajien vieraana kaksi kokoomusedustajaa, Ben Zyskowicz ja Sanna Lauslahti. SDP:n Tuula Peltonen nautti April Jazzin konsertista Gramexin kutsusta.
Tuula Peltosta kiinnosti myös hevosurheilun keskusjärjestön Hippos-ilta Vermossa, samoin kuin demarikollega Merja Kuusistoa. Keskustan Jari Leppä tapasi Hipposta, mutta ei tarkentanut oliko kyse Vermon ravi-illasta. Hippoksella on A-studion tietojen mukaan tapana lähettää kausikortteja kansanedustajille, tästä päiväkirjassaan asiasta mainitsi ainoastaan Sanna Lauslahti.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen kävi Elisan vieraana Kärpät–Jokerit-matsissa Hartwall Areenalla. Hän tapasi Elisan väkeä myöhemmin kahteen otteeseen eduskunnassa ja Pasilassa. Tuolloin puhuttiin tietoyhteiskuntakaaresta ja sähköisen viestinnän palveludemoista.
Useimmiten kansanedustajat tarjosivat itse lobbaajille kahvit. Osa halusi avata tarjoiluja hyvinkin tarkkaan.
Pepsi ja suolapähkinöitä, kertoi Mikael Jungner.
Kutsuja tarjosi lounaan, juomana kivennäisvesi, tarkensi Kari Uotila.
Join kahvikupin puolikkaan keksin kera, raportoi Sanna Lauslahti.
_Voit ladata koko lobbausaineiston [Excel-tiedostona](http://yle.fi/embed/2014/06_lobbauspaivakirja/data/A-studio%2520Lobbausmateriaali.xlsx) tai tarkastella sitä [Google Drive -palvelussa](https://docs.google.com/spreadsheets/d/10tuKQ3mkmLjOKMmSmDZDg6ASxu76WwC5VhHF1Fsd25Y/edit#gid=725071942). Aineiston ovat koonneet Matti Virtanen, Jaakko Karhu ja Sanna Savikko._
Katso tästä kuka lobbasi ja ketä eduskunnassa 
Energialobbarit pyrkivät tänä keväänä aktiivisesti kansanedustajien puheille. Myös opiskelijoiden ja opettajien edunvalvojat näkyivät usein kansanedustajien pitämissä lobbauspäiväkirjoissa. A-studion tekemä selvitys paljastaa kuluneen kevään 40 suurinta ja kiinnostavinta lobbaajaa. 
Taidemuseon moka: Lavastettu itsemurha-auto poistettiin
Rauman taidemuseon edustalla ollut taideteos aiheutti ohikulkijoissa paniikkia. Hätääntyneet ihmiset soittelivat pelastuslaitokselle savuavassa autossa olevasta ihmisestä. Taidemuseo teki pikaisen päätöksen suurta hälyä nostaneen teoksen poistamisesta.
Rauman taidemuseo on lopettanut kohua herättäneen markkinointinsa. Museon edustalle pysäköidyn savuavan henkilöauton oli tarkoitus toimia sisäänheittotuotteena uudelle näyttelylle. Käytännössä teos kuitenkin aiheutti paniikkia ohikulkijoissa.
Savua täynnä olevassa autossa oli sisällä mallinukke, mikä sai ohikulkijat luulemaan tilannetta onnettomuudeksi. Pelastuslaitos kävi paikalla muutaman päivän sisällä kaksi kertaa.
– Pelastuslaitos pyysi ensimmäisen käynnin yhteydessä ottamaan utukoneen pois käytöstä. Mutta kun he olivat käyneet paikalla toisenkin kerran, niin päädyimme installaation poistamiseen, kertoo museonjohtaja Janne Koski.
Negatiivinenkin julkisuus on julkisuutta
Perjantaina auenneen Rikospaikka-näyttelyn avajaisinstallaatio joutui lyhyessä ajassa myös ilkivallan kohteeksi.
– Auton kylki oli jo lommoilla, kun sitä oli potkittu. Tavallaan se sopii näyttelyn teemaan, mutta emme halua innostaa tällaiseen toimintaan. Katsoimme, että auto on jo tehtävänsä hoitanut. Se on ainakin tuonut runsaasti julkisuutta näyttelylle, museonjohtaja Koski toteaa.
Alma Media haluaa jakaa postia
Alma Median jakeluyhtiö Alma Manu hakee postitoimilupaa. Palveluja tarjottaisiin yrityksille.
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu hakee postitoimilupaa.
Tarkoitus on aloittaa yrityksille ja yhteisöille tarjottava jakelupalvelu Pirkanmaalla ja Satakunnassa Raumaa ja Eurajokea lukuun ottamatta. Yksityishenkilöt eivät siis voisi lähettää postia Alman kautta, vaan kyse olisi sopimusasiakkaille tarjottavasta osoitteellisesta jakelusta.
– Haemme postitoimilupaa, sillä koemme asiakkaidemme haluavan postitoimintaan 
kilpailua. Lisäksi sanomalehtien jakelun nykyisen palvelutason ylläpitäminen 
edellyttää varhaisjakeluun lisää jaettavaa, Alma Manun toimitusjohtaja 
Helvi Liukkaala sanoo.
Alma Media omistaa muun muassa Aamulehden ja Satakunnan Kansan. Päätöksiä postiluvasta odotetaan syksyllä. Luvan myöntämisestä päättää valtioneuvosto.
Nainen yli viikon kadoksissa 
Terveyskeskuksesta poistunutta 60-vuotiasta naista etsitään yhä Ilomantsissa.
Ilomantsissa kadonnutta naista ei ole vieläkään löydetty. 60-vuotias nainen katosi terveyskeskuksesta maanantaina 10.6. Poistuessaan hän oli poliisin mukaan sekavassa mielentilassa.
Kadonnutta etsittiin viime viikolla useiden poliisi- ja koirapartioiden avulla. Nainen nähtiin myöhään katoamisiltana Mantsintiellä kulkemassa kohti Hutunniemeä.
Poliisi kaipaa kadonneesta vihjeitä ja havaintoja. Poistuessaan naisella oli yllä sairaalan kelta-vihreä pyjama. Nainen on hoikka ja tummatukkainen.
Miksi peruna maksaa torilla enemmän kuin marketissa? – Onko torikauppiaan litranmitassa välipohja?
Asiakkaan sormia ei perunalaatikkoon lasketa. Myyjä poimii asiakkaan toivoman kokoiset perunat. Jos epäilet, että hernelitra on vajaa, pyydä kauppiasta punnitsemaan. Litra herneitä painaa suunnilleen 400 grammaa.
Torikauppias Kaija Ahonen valmistautuu kesän huippusesonkiin Mikkelin torilla. Asiakkaiden kanssa vaihdellaan kuulumiset ja keskustellaan kalansaaliit ja järviveden lämpötila. Moni asiakas ihmettelee, miksi peruna maksaa torilla paljon enemmän kuin marketissa.
– Se johtuu siitä, että peruna nostetaan kuokalla eikä koneella. Ne pakataan nätisti kuin kananmunat laatikkoon tai saaviin. Torilla asiakkaan sormia ei sinne laatikkoon lasketa, Kaija selittää.
– Perunat kerätään pussiin yksin kappalein. Asiakas kertoo, minkä kokoista perunaa hän haluaa ja sitä hän myös saa.
Perunassa kuori on tärkeä. Perunaa ostaessasi katso, että kuori on perunassa kiinni, varmista myös, että peruna ei ole saanut sadetta eikä tuulta eikä valoa. Perunaa on kohdeltava yhtä hellästi kuin kananmunaa.
Kontakti peltoon on puhelinsoiton päässä
Toriostoksia arvostavat tietävät, että ostospöydän äärellä pääsee suoraan tekemisiin viljelijän tai häneltä tavaran ostaneen kauppiaan kanssa. Kontakti peltoon on puhelinsoiton päässä.
Hernekauppa käy nyt kiivaana.
Kaija Ahonen sanoo, että hernetiskin äärellä tulee usein puheeksi, että huijataanko torilla. Pientä hernemäärää pidetään kalliina ja epäillään, että onkohan siinä litranmitassa välipohja.
– Jos asiakkaalle tulee pienikin epäily, että litrassa on liian vähän hernettä, pyydä myyjää kokeilemaan vaa'alla, mitä hernelitra painaa, Kaija Ahonen neuvoo.
– Ihan jokaisen juhannusrauhan ja koko kesän mielenrauhan säilyttämiseksi, voi pyytää myyjää mittaamaan litran painon. Jos hernettä on litrassa noin 400 grammaa tai yli, on asiakkaan syytä olla tyytyväinen. Jos hernettä on 350 grammaa, pyydä myyjää heittämään palkoja sen verran lisää, että 400 grammaa tulee täyteen. Silloin rauha ja rakkaus säilyy.
Torilla asiakkaat ovat usein terveen epäluuloisia. Kysellään onko herne kuivaa, onko niissä matoja, ovatko ne viimeviikkoisia, ovatko ne tämänkesäisiä, milloin ne on poimittu.
– Tilanne ratkeaa yksinkertaisesti, Kaija Ahonen sanoo. - Myyjä kehottaa asiakasta maistamaan. Torilla täytyy muutenkin aina maistaa, jotta saa niitä tuotteita, joita haluaa. Jos yhdellä myyntipöydällä maku ei tyydytä, voi mennä seuraavalle kojulle.
– Herneitä on monia lajikkeita ja poimintakin ratkaisee osan mausta. Tiedät herneen tuoreeksi, jos otat kourallisen ja hankaat niitä käsissä. Tuore herneenpalko narskuu käsissä. – Inisee, sanoo Kaija Ahonen.
Antti Rinne: Hyvässä hengessä jatketaan
Minihallitusneuvotteluissa pidetään iltapäivällä tauko, kun keskeiset ministerit käyvät eduskunnan suuren valiokunnan kuultavina.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) mukaan minihallitusneuvotteluissa on päästy alkutunteina jo eteenpäin.
\- Ollaan edetty, mutta hyvässä hengessä jatketaan, Rinne kommentoi tilannetta puolenpäivän jälkeen eduskunnassa.
Neuvotteluissa pidettiin iltapäivällä tauko, kun Rinne ja tuleva pääministeri Alexander Stubb (kok.) kävivät eduskunnan suuren valiokunnan kuultavina.
Rinne sanoi toivovansa, että neuvotteluissa saadaan ratkaisu aikaan viimeistään huomenna. Hän ei kuitenkaan halunnut ennakoida, miten todennäköistä se on.
\- Tämä ei ole uskon asia. Täytyy löytää neuvotteluratkaisu, Rinne sanoi.
Taloustilanne on vakava
Neuvotteluiden pohjaksi saatiin valtiovarainministeriön tuore suhdanne-ennuste, joka povaa Suomelle tälle vuodelle vain 0,2 prosentin talouskasvua. Vielä huhtikuussa ministeriö ennusti, että kasvu olisi 0,5 prosenttia.
Valtiovarainministeri pitää tilannetta vakavana.
\- Se tarkoittaa sitä, että nyt täytyy satsata siihen, että saadaan taloutta kasvamaan ja työpaikkoja syntymään, Rinne sanoi.
Hän ei halunnut kommentoida neuvotteluiden yksityiskohtia, kuten esimerkiksi mahdollista uutta kasvu- ja työllisyyspakettia.
Saksan-suurlähettiläs nousemassa Ukrainan ulkoministeriksi
Presidenti Petro Porošenko ehdottaa myös keskuspankin johtajan vaihtamista.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on nimennyt Saksan suurlähettilään Pavlo Klimkinin ehdokkaakseen uudeksi ulkoministeriksi.
Jos parlamentti hyväksyy Klimkinin nimityksen, hän seuraa tehtävässä Andri Deštšitsaa.
47-vuotias Klimkin on kokenut diplomaatti, jolla on ollut tärkeä rooli neuvotteluissa Ukrainan ja EU:n assosiaatiosopimuksesta. Hän on myös Petrošenkon edustaja Venäjän kanssa Etyjin rauhansuunnitelmasta käytävissä neuvotteluissa.
Porošenko ehdottaa parlamentille myös, että se erottaisi maan keskuspankin johtajan Stepan Kubivin, joka on hoitanut tehtävää helmikuusta lähtien.
Uudeksi keskuspankin johtajaksi presidentti ehdottaa Valeria Hontarevaa.
Porošenko vannoi presidentin virkavalan 7. kesäkuuta ja hänen on odotettu tekevän henkilövaihdoksia muissa johtotehtävissä.
Ihmetyksen vallassa kirjoitettu runoteos
Helsinkiläinen **Pauliina Haasjoki** (s. 1976) kirjoittaa useimmin päiväkirjaa.
"Kirjoitan matkapäiväkirjaa, riippumatta siitä olenko matkalla vai en. Tuntuu tärkeältä kuvailla, asioiden kuvaileminen on itseisarvoisesti tärkeää. Samoin ymmärtäminen, kirjoittamalla ymmärtäminen."
Hän alkoi kirjoittaa runoja määrätietoisemmin 16–17-vuotiaana.
"Jos lasketaan siitä, että sain runoja lukiessa elämyksiä ja aloin ajatella, mikä runoissa on erityistä. Otin tuolloin runouden tilan tai vapauden omaan käyttööni."
Runouden viimeaikaisista muutoksista näkyvin on Haasjoen mielestä esittävän runouden räjähdysmäinen kasvaminen. 
"Se on muuttanut paljon sitä, miten runous näkyy, mihin asioihin se sekoittuu ja millä tavalla yleisö elää sen mukana ja jakaa sitä."
Haasjoen kirjoittamiselle tärkeässä osassa on lukeminen.
"Sillä on merkitystä, missä luen ja minkälaisia asioita luen toistensa yhteydessä. Kirjoittaessani työstän kertymää siitä, missä olen ollut, mitä ajatellut ja mitä olen kokenut. Yleensä lukeminen kuitenkin laukaisee kirjoittamisen."
Kirjallisuudessa erityisen nautittavaa on hyvä luonnon tai ihmisten kuvaus. 
"Pidän 1800-luvun englantilaisen kirjallisuuden tavasta kuvata ihmisten luonteita. Pidän myös populaaritieteellisestä kirjallisuudesta, kuten kosmologiaa tai fysiikkaa käsittelevistä teoksista. Runoutta luen kausiluonteisesti."
Haaveilen, että runous voisi jotenkin omalta osaltaan saada kiinni siitä, miten käsittämätöntä aikaa me elämme. Miten poikkeuksellinen historiallinen hetki on nyt käsillä.
Haasjoen lempipaikkoja kirjoittaa on **Visbyn** kirjailijatalo. 
"Sellaisen huoneen ikkunan ääressä, mistä on merinäköala. Tykkään myös kirjoittaa ja lukea kotipihallani. Ja suunnitella, mitä kirjoitan kohta."
Hän on alkanut arvostaa runoutta yhä enemmän säilyttävänä tai vaalivana voimana. 
"Haaveilen, että runous voisi jotenkin omalta osaltaan saada kiinni siitä, miten käsittämätöntä aikaa me elämme. Miten poikkeuksellinen historiallinen hetki on nyt käsillä. Olemme väistämättömän ja ison muutoksen edessä, ihmiset tietävät sen. Koko länsimainen kulttuuri on murroksessa."
__Hiuksissa__, kuten Haasjoen muissakin teoksissa pysäyttää havainnon täsmällisyys ja tarkkuus. Toinen teoksen vahvuus on luontoaiheiden kuvaus. Hiuksista tulee sellainen olo kuin Haasjoki kirjoittaisi maailmaa samalla kun astuu sen halki.
"Teos syntyi niin, että aloin kirjoittaa yksittäisiä lauseita. Olin ilahtunut siitä, miten irrallisia nämä lauseet olivat, ja toisaalta myös yhteenkuuluvia."
**Elina Merenmiehen** retrospektiivi __Salaista iloa__ vaikutti teoksen syntymään, monet maalaukset ovat kirjassa kuvailtuna tai tulkittuina. 
"Hiukset -nimi oli alusta asti keskeinen. Hiuskuvia alkoi kertyä ja eri merkityksiä tälle teoksen nimelle. Kirja on kirjoitettu ihmetyksen vallassa, että kirjoitanko tosissaan juuri tällaisen kirjan. Mutta usein myös ilahtuneena siitä vapautuneisuudesta, jonka äärellä teos on syntynyt."
Hiusten kirjoittamiseen meni puolitoista vuotta. Erilaiset matkat, etenkin Visbyhyn, olivat kirjoittamisessa keskeisiä.
"Kerään materiaalia koko ajan, mutta rajatummat tilat ja ajat tiivistävät sen. Eri paikoissa teen sitten runoja niistä materiaaleista, joita on käsillä."
Juhannus on Hiuksissa myös esillä. Juhannus on Haasjoen mukaan merkityksellinen hetki, kesäpäivänseisaus on melkein tyhjä. 
"Hyvässä juhannusrunossa ilmenee tilan määrä ja ristiriitaiset mielikuvat. Kivutaan vuoren laelle, jossa on kirkasta ja hyvä hengittää ja josta näkee pitkälle, ja toisaalta vieritään laakson pohjalle, että aika menee sinne mihin se fysiikan lakien, painovoiman, mukaan juhannuksena menee. Toisena vastakohtana voisi olla hiljaisuuden ja täysin kuuroksi tekevän linnunlaulun välinen päällekkäisyys. Vastakohtaisuudet."
Mikä on saanut Haasjoen uskomaan kirjallisuuteen niin vahvasti, että hän on omistanut sille elämänsä?
"Varmaan omat ymmärryksen hetkeni ovat tulleet niin voimakkaasti lukemisesta. Vaikka ei aina kykenisikään tuottamaan sellaista tekstiä, joka on ollut itselle elintärkeää, se ei ole olennaista – tärkeää on että tekee oman osanansa. Ihminen myös tekee sitä mitä osaa, sitä mihin yhteiskunta tarjoaa mahdollisuuden."
[Kirjakerho Runojuhannus. Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä Yle Radio 1 pe 20.06.2014 klo 15.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2259396)
Yle Areena - Kirjakerhon Runojuhannus: Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä
[Yle Elävä arkisto esittää: Tanssiva karhu 20 vuotta](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-tanssivan_karhun_runoilijoita_103843.html)
Toimittaja Aleksis Salusjärvi
Metsähallitus myi kelolinnan Rovaniemellä
Mökkimatkailuyritys Lomarengas Oy ostaa Metsähallitukselta Vaattungin Kämppäkartanon Rovaniemeltä. Lomarengas osti vuosi sitten Villi Pohjola -brändin ja samannnimisen eräkämppien varaustoiminnan.
Vaattunki täydentää Lomarenkaan keväällä ostamaa Hailuodon Luotsihotellia, jotka yhdessä muodostavat kivijalan suomalaiselle Villi Pohjola -luontomatkailutuotteelle ja -keskuksille.
Lomarengas kehittää Vaattungista ja Hailuodosta ympärivuotiset luontokohteet, joiden uskotaan kiinnostavan niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin matkailijoita.
– Ostimme vuosi sitten Metsähallitukselta Villi Pohjola -brändin ja samalla nimellä tunnetun eräkämppien varaustoiminnan, sillä uskomme, että Suomella on mahdollisuus nousta luontomatkailun edelläkävijäksi, Lomarengas Oy:n toimitusjohtaja Juha-Pekka Olkkola sanoo.
Osapuolet eivät kerro kauppahintaa.
Vaattungin Kämppäkartano sijaitsee Napapiirillä, Vaattunkiköngäs-kosken äärellä, alle puolen tunnin ajomatkan päässä Rovaniemeltä ja lentokentältä. Se sisältää neljä majoitusrakennusta ja petipaikat noin 40 hengelle, kaksi saunarakennusta ja 80 asiakaspaikan ravintolan.
Lomarengas on Suomen suurin mökkivuokraaja. Konserniin kuuluvat emoyhtiö Lomarengas Oy sekä Ylläksen Matkailu Oy ja Villi Pohjola Oy. Konsernin liikevaihto oli viime vuonna noin 22 miljoonaa euroa ja työntekijöitä oli 35.
Ilosaarirockissa näkyy myös jalkapallon loppuottelut
Joensuussa järjestettävässä Ilosaarirockissa on mahdollisuus nähdä myös jalkapallon mitaliottelut. Jalkapallon ystäville järjestetään festivaalialueelle useampi paikka, missä otteluita voi seurata.
– Meidän yleisössä on varmasti sellaisia henkilöitä, jotka haluavat sekä tulla festareille, että katsoa jalkapalloa. Päätettiin tehdä mahdolliseksi molemmat, sanoo Ilosaarirockin tiedottaja Petri Varis.
– Ilosaari Lounge on elokuvateltta, sinne tulee rauhallinen paikka katsoa futista. Sitten leirintäalueella on paikka, joka on hieman erillään festarihumusta, siellä voi katsoa jalkapalloa. Suunnittelemme myös anniskelualueelle suurempaa screeniä. Sen toteutus on vielä hieman kesken. Elokuvateltan ja leirintäalueen katsomot ovat sellaisia muutaman sadan ihmisen katsomoita, Anniskelualueen screeniltä isompikin joukko mahtuu katsomaan futista.
Samanlainen tilanne, että jalkapallon loppuottelu ja rock-festivaali sattuu yhtäaikaa, oli neljä vuotta sitten Ruisrockissa. Ilosaarirockin järjestäjät ovatkin konsultoineet Ruisrockin järjestäjiä jalkapallon vetovoimasta rock-festareilla.
– Kyllähän tämä tiedossa oli, että loppuottelut ja Ilosaarirock ovat yhtäaikaa. Myös yleisöltä on tullut asiasta jonkin verran kyselyitä, sanoo Varis.
Loppuottelun aikaan päälavalla soittaa Alice in Chains ja tähtiteltassa Portishead.
Kaikki kunnossa
Lipunmyynti Ilosaarirockiin on käynnistynyt hyvin, Variksen mukaan myynnissä ollaan viimevuotisessa tahdissa. Vuoden 2013 Ilosaarirock kokosi ennätysyleisön, Joensuussa kävi yli 50 000 Suomen toiseksi vanhimman rockfestarin ystävää.
Vapaaehtoistyöhön halukkaiden hakemuksia on myös tullut hyvin, mattimyöhäisillä on vielä viikko aikaa hakea hommiin Ilosaarirockiin.
Onko Australiasta vastusta lentäville hollantilaisille? - katso kolme nostoa
Australia hävisi Chilelle ja pisteet ovat tiukassa myös Hollantia vastaan. Vaihtaako Louis Van Gaal pelijärjestelmänsä tutumpaan?
Hollannin avaus MM-kisoissa oli huikea. Maailmanmestari Espanja sai kovaa kylvetystä, kun "Oranje" paukutti viisi maalia. Robin van Persien huikean puskun johdattamana joukkue marssi voittoon ja puheet joukkueen nuorennusleikkauksesta ja puolustuksen kokemattomuudesta unohtuivat saman tien.
Australian ottelu Chileä vastaan sujui hieman vaisummin. Vaikka Tim Cahillin nikkaus takasi, että Socceroos sai maalin heti avauspelissään, Chile vei voiton 3-1.
**Palaako Hollanti "vanhaan muotoonsa"?**
Avausottelussaan Espanjaa vastaan Louis Van Gaal juoksutti kentälle joukkueensa 5-3-2-miehityksellä. Tämä tarkoitti, että Robin Van Persie ja Arjen Robben rynnistivät kärjessä, alapuolellaan Wesley Sneijder. Kolmen topparin linjassa pelasivat Bruno Martins Indi, Ron Vlaar, Stefan de Vrij. Vasemmalla laidalla Daley Blind oli yksi ottelun hahmoista.
Australiaa vastaan Van Gaal saattaa palata perinteiseen 4-3-3-miehitykseen, jonka hyökkäyskolmikkoon ovat ehdolla esimerkiksi Robben, Van Persie ja Klaas-Jan Huntelaar.
**Nuori puolustus vastaan Hollannin tähdet**
Jos Hollanti valitsee juoksuttaa ykköstykistönsä kokonaisuudessaan kentälle, on Australian puolustuksen keskustan Matthew Spiranovicille, Alex Wilkinsonille, Mile Jedinakille ja Ben Halloranille tiedossa todella hikinen ilta.
Crystal Palacen kovaluinen Jedinak tarjoaa oivaa tukea toppariparille eikä maalintekopaikoille kävellä ilmaiseksi. Australian kapteeni pystyy riistojen jälkeen toimittamaan palloa luotettavasti myös omille, jolloin vaarallisten vastahyökkäysten määrä voi kasvaa.
**Onnistuvatko Australian laiturit?**
Chile tuli Australiaa vastaan omalla tyylillään, kapealla ja rohkeiden taustanousujen tukemana. Nuoret Tommy Oar ja Mathew Leckie eivät ujostelleet juosta tyhjään tilaan. Laiturit pystyivät tarjoamaan vaarallisia keskityksiä ja Tim Cahill teki tuttua työtään puolustuksen keskustassa.
Jos Hollanti jatkaa kolmen keskuspuolustuksella, Cahillin urakka muuttuu luonnollisesti huomattavasti hankalammaksi.
**Lohko B: Australia-Hollanti klo 19. Lähetys Ylen TV2:lla kello 18 alkaen. Seuraa ottelua pelaajakohtaisesta kamerasta, taktiikkakuvakulmasta ja täydellisen tulospalvelun kera[ Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Stig: Tämän biisin nimeä ei kehtaa radiossa sanoa
Stig ei kehtaa lausua uusimman albuminsa viimeisen kappaleen nimeä ääneen radiossa.
YleX Aamussa vieraillut suomalainen hip hop-, R&amp;B- ja kantri-muusikko, **Stig** kertoo keikkayleisön intoutuvan usein tanssimaan _Vadelmasuklaa_-kappaleen aikana. Keikkasettiin kuuluu myös pari vanhempaa kappaletta, mutta yksi uusista kappaleista herättää yleisössä usein hämmennystä.
\- En viitsi sanoa sen nimeä ääneen näin aamulähetyksessä, Stig sanoo luetellen keikkasettinsä kappaleita.
Kyseessä oleva biisi on Stigin _Niks ja Naks_ -levyltä löytyvä _Nyt nussitaan_ -kappale. Stigin mukaan alkuhämmennyksestä huolimatta yleisö intoutuu lopulta tanssimaan kappaleen mukana.
Stig vieraili YleX Aamussa yhdessä **Neljänsuora**-yhtyeen **Antti Ketosen** kanssa. Iskelmä-yhtye ja artisti ovat tehneet yhteistyötä kahden kappaleen verran.
**Kuuntele alta Stigin ja Neljänsuoran yhteishaastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Tatuointien suosio kertoo yksilönvapaudesta   
**Kulttuuriosaston lähetyksessä pohdittiin syitä tatuointien kasvavalle suosiolle. Soittajista suurin osa kertoi ottaneensa tatuoinnin muistoksi. Keskustelu kävi kiivaana myös **lähetysikkunassa**.** "50-70 -luvuilla tatskoja oli linnakundeilla, jengiläisillä ja skönäreillä. Nyt ihmiset yrittävät erilaistua. Kohta erilainen on tatuoimaton. Blanko iho tulee olemaan seuraava trendi 5 vuoden sisällä.""Taskat saattavat estää joitakin lääketieteellisiä hoitotoimenpiteitä. Magneettikuvauksia ja puudutustoimenpiteitä.""Nykyään pidän tatuointeja ottavia ihmisiä "laumasieluisina".""Kirkkoherra. Lääkäri. Sovitaanko että nämä jättäisivät tatuoinnit tekemättä ja liimaisivat siirtokuvia kroppaansa rockkonsertteihin mennessään.""Merimiehellä ja vangilla saattoi olla tatuointi, Kap Hornin kiertäneellä kultainen korvarengas, se oli OK ja cool.""Hyvin tehdyt tatuoinnit ovat hienoja taideteoksia. Satsaan mieluummin käsityöhön, kuin ostan tavaraa.""On todella pinnallista arvostella ihmisiä ulkonäön perusteella. "Ei ole koiraa karvoihin katsomista" sanonta pitää paikkansa tänäkin päivänä. Kaikki ovat kauniita omalla tavallaan, suvaitsemattomuus rumentaa."ei kiitosTyperää touhua koko tatuointi!!! miksi pitää itteänsä piirrellä, mitä se kertoo?666Vapaus. Kyllä kulahtaneet tatuoinnit ovat rumia. Ja kun mies/nainen on kokonaan tatuoitu, niin ei se kyllä ole kaunis.onJotkut pitävät valokuvia senkin päällä, jotkut ihossa.Vapaus Voittaa VasSellaisella ihmisellä, joka luulee olevansa joku arvostelemaan toisten ulkonäköä, on ruma sisin.MixMaxTupakanpoltto ja tatuointi, molemmat osoittavat tyhmyyttä. Kertokaa yksi hyvä syy, miksi ihmisen ihon alle pitäisi mennä? Lääketieteellisesti tatuointi on yhtä tyhmää kuin tupakointi. Narsistiset vajaaälyiset niitä hankkivat alemmuuden tuntoonsa.Harasoo:Tatuointi on pienessä mittakaavassa ihan hyvä. Itselläni on numero tatuointi käden päällä, saatu Kiovan vankilassa 1952 ja olen sen kanssa sinut, vanki no. 507534.Karjalan HeiliOlen 21v nainen, ja minulla on tatuointiaika elokuussa. Jonotan niin pitkään koska haluan suositellulle ammattilaiselle.En meikkaa tai enää käytä edes korviksia. En käsitä, miksi ihmiset laukovat täällä mielipiteitä ainakin naisten ulkonäöstä sumeilematta. Nainenkin on ihan ihminen.JoniSakariItsellä tatska käsivarressa ja vaimolla olkapäässä ja alaselässä. Meillä tatskat lisäävät seksuaalisuutta ulkonäössä.Vapaus Voittaa VasAhdasmielisellä ihmisellä ei ole omaa elämää, siksi työntää nenänsä toisten asioihin ja arvostelee kaikkia. Tatuointi on ihan jokaisen oma asia.AntteKerran olin yhen kaverin kanssa Kööpenhaminassa ja se halusi tatuoida vaimonsa nimen käsivarteen, Marita, mutta tanskalainen tatuoija luki vähän väärin ja siihen tuli Maarit. Sai Sepi selitellä akalleen kotona...Vapaus Voittaa VasHepatiittiriski kasvaa ulkomailla tatuoitaessa, kannattaa tarkistaa, että desinfiointi ja hygienia ovat kunnossa.HelmiMie voisin ottaa kärpäsiä kainaloihin ja liekkejä kylkiin...;)tyhjärysäAntte: vähän samanlainen tarina on mun kalakaverin kanssa, ainoo + et tuli tippis mukaan silloin 70-luvulla:))Vapaus Voittaa VasKauniit tatuoinnit ovat kauniita. Teräväpiirtoiset, joissa on joku mielenkiintoinen viesti kuvassa.Vapaus Voittaa VasSynnytyksissä on ollut ongelmia, kun ei voi laittaa epiduraalipuudutusta tatuointipaikkoihin.
Vesa Taatila nousee Turun ammattikorkeakoulun johtoon
Ammattikorkeakoulun hallituksen mukaan Taatilalla on vahva yrityselämän ja johtamisen tuntemus.
Turun ammattikorkeakoulun rehtoriksi ja toimitusjohtajaksi on valittu filosofian tohtori Vesa Taatila. Hän on nykyään Metropolia Ammattikorkeakoulun vararehtori.
Valinnan tehneen ammattikorkeakoulun hallituksen mukaan Taatilalla on vahva yrityselämän tuntemus ja monipuolinen johtajakoulutus. Hän on työskennellyt mm. Metso-konsernissa ja Sonerassa.
Vesa Taatila aloittaa tehtävässään 1. lokakuuta. Rehtori-toimitusjohtajan toimi on yhtiössä uusi.
_Korjaus klo 13:21: Taatila oon Metropolian vararehtori, ei rehtori._
Lamalomailija karttaa kaukomaita – nuukailu näkyy leirintäalueilla
Taantuma on tuonut lisää lomailijoita leirintäalueille. Leirintäalueyrittäjät arvioivat, että ulkomaanmatkojen sijasta kotimaan matkailu on nosteessa. Rahaa lomalla kuitenkin käytetään säästeliäästi.
Riihimäen Lempivaarasta kerrotaan, että etenkin yritykset ostavat aiempaa vähemmän erilaisia oheispalveluja. Hämeenlinnan Aulanko Campingissa on huomattu, että ravintoloissa syödään vähemmän ja matkamuistot jäävät kauppojen hyllyille.
Myös Tammelan Venesillassa taantuma on vaikuttanut leirintäalueen toimintaan, kertoo yrittäjä Anne-Mari Jokinen.
– Meillä se näkyy itse asiassa asiakkaiden lisääntyneenä käymisenä, varsinkin viikolla, ja vietetään pitkiä viikonloppuja perheen kanssa. Vaunuilijat varsinkin ovat mielestäni nyt enemmän liikenteessä.
– Heti lomakauden alettua on pitkiäkin varausaikoja mökeissä. Ehkä taantuma näkyy siinä, että ulkomaille lähdetään vähän vähemmän. Kotimaa on ruvennut vaikuttamaan vähän kiinnostavammalta.
Juhannusmökit varataan jo keväällä
Myös juhannuksen mökkilomat on monin paikoin loppuunmyyty Kanta-Hämeessä.
– Meillä on alue ollut loppuunmyyty jo muutamana viikonloppuna ja juhannus myytiin jo maalis-huhtikuussa. Yleensä aina edellisenä juhannuksena lähtiessä jo varataan seuraavan vuoden juhannuksen mökit.
– Vaunupaikat täyttyvät torstaina varmaan jo alkuillasta. Tavallisinakin viikonloppuina on jouduttu vaunuja käännyttämään täydeltä alueelta, harmittelee Jokinen.
Reuters: Sunnikapinalliset vallanneet valtaosan Irakin suurimmasta öljynjalostamosta
Jalostamoalueella oleva virkamies sanoo, että islamistijoukkojen hallussa on 75 prosenttia jalostamoalueesta. Taistelut alueella jatkuvat.
Sunnikapinalliset ovat saaneet haltuunsa suurimman osan Irakin suurimmasta öljynjalostamosta Baijissa Pohjois-Irakissa, sanoo paikallinen virkamies uutistoimisto Reutersille.
Jalostamossa olevan virkamieslähteen mukaan islamistisen ISIS:n kapinalliset ovat onnistuneet tunkeutumaan jalostamon alueelle ja valtaamaan tuotantoyksiköitä, hallintorakennuksen ja neljä vartiotornia. Tämä on 75 prosenttia jalostamosta, hän sanoo.
Hänen mukaansa turvallisuusjoukot ja kapinalliset jatkavat taisteluja lähellä jalostamon valvontakeskusta.
ISIS:n joukot ovat piirittäneet jalostamoa viime torstaista lähtien ja hyökkäsivät sinne varhain aamulla. Uutistoimisto AFP:n mukaan joitakin öljyvarastoja on syttynyt tuleen.
Tiistaina jalostamosta evakuoitiin ulkomaiset työntekijät.
TOP 15: Näillä aloilla on työvoimapulaa – olisiko aika vaihtaa ammattia?
Työ-ja elinkeinoministeriö julkisti tänään keskiviikkona työvoiman kysynnän ja tarjonnan eri ammateissa. Viidentoista yleisimmän "pula-ammatin" listalla on yhä kymmenen sosiaali- ja terveysalan ammattia. Sen sijaan konepuusepät, lehdentoimittajat ja matkatoimistovirkailijat ovat olleet viime aikoina nousussa ylitarjonta-ammattien listalla.
Pohjanmaan avaruus ja vapaus
Vaasalainen **Ralf Andtbacka** (s. 1963) on julkaissut jo 18 runokokoelmaa. Teoksen __Fält__ (eli kenttä) keskeisenä teemana ovat tilantuntu ja avoimuus. Teoksen maisemaksi asettuukin Pohjanmaan avaruus.
"Meillä on kesämökki Sundomissa ja pyöräilen aika usein Söderfjärdenin läpi, se on aivan omanlaisensa ympäristö. Merenkurkun maa on noussutta merenpohjaa ja merenlahtia. Tämä on jännittävä ympäristö. Kun tänne tulee, mielen valtaa tilan ja vapauden tunne."
Avoimuus ja vapaus ovat Andtbackan mukaan hyvin pohjanmaalaisia tuntemuksia. Samat tuntemukset kuvastuvat myös kokoelmassa Fält. Teoksen valinta palkintoehdokkaaksi ilahduttaa häntä.
"Kirjailijan työ on luonteeltaan yksinäistä. Olen kirjoittanut tätä kirjaa hyvin pitkään, ainakin neljä vuotta. Tällainen työprosessi saa palkintoehdokkuuden myötä merkitystä, ja se on hieno tunne."
Andtbackan runoteoksia leimaa laaja-alaisuuden ja leviämisen tematiikka. Inspiraatio kirjoittamiseen voi löytyä mistä tahansa. 
"Minua inspiroi ajatus siitä, mitä kaikkea runokirjassa voi tehdä ja miltä runoteos voi näyttää. Siihen voi sisällyttää hyvin paljon kaikkea. Tekstit voivat niellä laajoja kokonaisuuksia.
Yksi perinteisen runouden näkyvä puoli on kirjoittamisen poissaolo.  Runoilija on ikään kuin poissaoleva keho, joka tekee pieniä runoja suurille sivuille.
Hän työskentelee mielellään niin, että lähtökohtana on jokin abstrakti tai teoreettinen tunne, joka saa monia konkreettisia ulottuvuuksia. 
"Rinnastan tällä tavalla käsitteellisen maailman esineiden maailmaan. Hienojen kuvien lisäksi haluan kirjoittaa siitä, miltä tuntuu tehdä jotakin. Fältissä käsitellään paljon pyöräilyä. Se on konkreettista, ja sitä kautta voin sisällyttää fyysistä maailmaa runouteen. Kokemuksen ja abstraktin välinen maailma kiinnostaa minua."
Yksi perinteisen runouden näkyvä puoli on kirjoittamisen poissaolo.  Runoilija on ikään kuin poissaoleva keho, joka tekee pieniä runoja suurille sivuille. Niinkin voi toki työskennellä. Runous sallii hyvin monipuolisia tapoja kirjoittaa. 
"Tekstin täytyy löytää muotonsa, mutta sen sisällä voi kokeilla ja tutkia hyvin monipuolisesti erilaisia asioita. Kirjoittaminen voi olla myös hauskanpitoa."
Huumorilla onkin Andtbackalle tärkeä merkitys minulle. Sen luonne on toimia vapauttavana vastakohtana runouden painovoimalle ja raskaudelle.
"Myös ironialla on minulle tärkeä merkitys, jopa itseironialla."
Fält-kirjan alkupuoli koostuu päiväkirjamaisesta dokumentoivasta pyöräilykuvauksesta. Se on kuin päiväkirja, mutta merkinnät eivät ole arkipäiväisiä sattumuksia. 
"Pyöräilystä kirjoittaminen toimi minulle materiaalina, jota halusin muotoilla. Pohdin miten tällainen teksti voisi kokoelmassani toimia runoutena, miten sitä voidaan tulkita ja lukea eri tavoin."
Andtbacka työskentelee monin eri tavoin. Tehdessään muistiinpanoja hän käyttää toisinaan sanelukonetta. Joskus hän lukee kirjoittamaansa tekstiä ääneen. 
"Runoudessa on hyvä käyttää kuvallisuutta. Visuaalinen vaikutelma tekee runosta usein kiehtovamman. Elämme visuaalisessa maailmassa, näköaistimme varassa, olemme tottuneet siihen. Mutta kun katsomisen sijaan kuuntelee, on keskityttävä eri tavalla. Aistimukseen on mentävä eri tavalla sisään. Inspiraation kannalta kuuleminen on minulle myös olennaista."
Fält-kokoelmaa leimaava pyöräily on Andtbackalle lähes elämäntapa. Hän omistaa useita pyöriä.
"Ostin uuden pyörän viime vuonna, se on hieno pyörä jolla ajan pidempiä lenkkejä. Sitten on arkisempi pyörä jolla poljen kaupungissa lyhyitä matkoja."
[Kirjakerho Runojuhannus. Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä Yle Radio 1 pe 20.06.2014 klo 15.05](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2259396)
Yle Areena - Kirjakerhon Runojuhannus: Tanssiva karhu -ehdokkaat esittelyssä
[Yle Elävä arkisto esittää: Tanssiva karhu 20 vuotta](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-tanssivan_karhun_runoilijoita_103843.html)
Toimittaja Aleksis Salusjärvi
Etelä-Konneveden kansallispuistolle sinetti
Eduskunta on siunannut lopullisesti Etelä-Konneveden kansallispuiston perustamisen. Laki Etelä-Konneveden kansallispuistosta astuu voimaan vahvistamismenettelyn jälkeen loppukesällä.
Etelä-Konneveden kansallispuisto sijaitsee Keski-Suomen ja Pohjois-Savon rajamailla, ja siihen kuuluu noin 1500 hehtaaria valtion omistamia maita.
Suomen 38. kansallispuisto täydentää Metsähallituksen mukaan nykyistä puistoverkostoa reittivesistöjen ranta- ja saaristoluonnon sekä pohjoissavolaisen vuorimaan, vanhojen luonnonmetsien ja lehtojen osalta.
Etelä-Konneveden saariin ja rannoille levittäytyvän kansallispuiston huomattavan monimuotoiseen maisemaan kuuluu silokallioisia rantoja ja aavoja järvenselkiä, mutta myös pystysuoria kalliojyrkänteitä ja jättiläishaapoja kasvavia vanhoja metsiä. Alueelta löytyy runsaasti erityisesti kallioisista elinympäristöistä tai lahopuusta riippuvaista uhanalaista lajistoa. Vesialueet eivät kuulu kansallispuistoon.
Kansallispuistossa saa pääsääntöisesti liikkua jokamiehenoikeuksien mukaisesti, mutta maihinnousua linnuston pesinnän kannalta arvokkaille luodoille ja pienille saarille toivotaan vältettävän pesimäaikana. Mahdolliset liikkumisrajoitusalueet määritellään myöhemmin annettavassa järjestyssäännössä.
Kiinassa 127 opiskelijaa palkkasi valekokelaita tekemään pääsykokeensa
Ylioppilaat ovat aiemmin yrittäneet huijata kokeessa muun muassa sähköisten laitteiden avulla.
Kiinassa ainakin 127 opiskelijaa on jäänyt kiinni toisen henkilön palkkaamisesta tekemään yliopiston pääsykokeen puolestaan.
Kiinan televisio paljasti huijaukset tiistaina. Henanin maakunnan korkeakoulujen valintakokeista vastaava virasto on luvannut järjestää asiasta tutkimuksen.
Viranomaiset ovat määränneet jatkuvasti tiukempia sääntöjä huijaamisen kitkemiseksi "gaokaoksi" kutsutussa pääsykokeessa. Koetta pidetään takeena siitä, että opiskelijoilla on samanlaiset lähtökohdat etenemiseen akateemisissa opinnoissaan.
Kokeessa huijaaminen ei ole ennenkuulumatonta. Kokelaat ovat pyrkineet lunttaamaan muun muassa sähköisten laitteiden avulla. Valekokelaiden palkkaaminen sen sijaan on ollut tähän saakka harvinaista.
Lähes kaikkien kiinalaisten ylioppilaiden pitää osallistua kokeeseen. Kokeen tulos on tärkein kriteeri, jonka perusteella yliopistot tekevät opiskelijavalintansa.
Kilpailu opiskelupaikoista on erityisen kovaa Henanin maakunnassa, koska siellä on suhteessa enemmän opiskelijoita ja vähemmän opiskelupaikkoja kuin monissa muissa maakunnissa.
Veturinkuljettajan saarna rataleikkijöille – junan jarrutusmatka on kilometri
Pienellä kivelläkin voi saada sekaisin tuhansien junamatkustajien suunnitelmat. Nykyjunat ovat todella hiljaisia ja nopeita. Sama koskee lähijunia, muistuttaa veturinkuljettaja.
Riihimäkeläinen veturinkuljettaja Matti Könnömäki sanoo, että junaratojen ympäristössä käy jonkinlainen vilske: ilkityöt eivät ole harvinaisia. Raiteille pistetyn kiven vaikutus on Etelä-Suomen vilkkailla rataosuuksilla sama, jos heittäisi sen veteen ja seuraisi siihen muodostuvia renkaita.
– Kun kuljettaja havaitsee esteen ja tekee hätäjarrutuksen, niin matkaa junan pysähtymiseen menee noin kilometri. Kalustosta riippuen junat kulkevat 100-200 kilometriä tunnissa, eikä junaa saa mitenkään pysäytettyä aiemmin. Jäljet ovat sitten sen mukaiset, muistuttaa Matti Könnömäki.
– Joskus raiteille on kasattu kiviä tai polkupyöriä. On pelkän tuurin varassa, mitä tapahtuu, kun juna tällaiseen törmää. Ei voi tietää, kenen niskaan romut sinkoilevat tuossa vauhdissa, tekijän vai onnettoman ohikulkijan. Pienikin kivi huonosti osuessaan saattaa vahingoittaa veturin alustaa ja matka tyssää siihen. Junan ei tarvitse kummoinenkaan olla, kun satojen ihmisten matka pysähtyy. Veturit eivät seiso parkissa vaan kaluston käyttö on suunniteltu tarkasti eteenpäin. Jos tähän suunnitelmaan tulee muutos, se saattaa vaikuttaa todella paljon, muistuttaa Könnömäki.
Juna on jo kohdalla kun sihisee
Raiteet eivät ole ainoa paikka, missä tuhoa voi kylvää. Tavallisen lähijunan sotkeminen riittää hankaloittamaan pohjoiseen menoa.
– Ainakin Etelä-Suomessa kalusto kuin raiteetkin ovat käytössä jatkuvasti koko kapasiteetillaan. Jos lähijunaa on sotkettu, odotetaan paikalle virkavaltaa, että asiaa saadaan selvitettyä ja taas matka hidastuu. Tavarajunan veturi saattaa olla seuraavana lähdössä kohti pohjoista, mutta yöllinen ilkivalta estää ajoissa lähtemisen ja taas odotellaan.
– Veturinkuljettaja vastaa yksin junan kuljettamisesta eikä koskaan tee työtään luulon varassa. Jos tietoa ei ole, sitä odotetaan ennen kuin matkaa jatketaan. Junamatka koostuu monista pienistä osasista, muistaa Matti Könnömäki.
Rata-alueilla oleskelu on ehdottomasti kielletty. Mutta. Aina toisinaan keksitään villityksiä jotka nostavat päätään; kuten kuvien ottaminen itsestään ratakiskoilla. 
– Työssäni olen nähnyt ratojen ylittäjiä tai vastaavia. Nykyjunat ovat todella äänettömiä ja nopeudet kovia. Kiskojen sihinä kertoo sen, kun juna on jo kohdalla. Kun junan pysäyttämiseen joka tapauksessa kuluu se kilometri niin siitä voi laskea millaisen riskin rataleikeikeissä ottaa, sanoo Matti Könnömäki.
Kesäyön ihanuudet
Suomessa on tällä hetkellä noin 1500 veturinkuljettajaa, joista moni toteuttaa pikkupojan haavettaan. Naisia veturinkuljettajina on kymmenkunta.
– Tämä on vastuullista, mutta itsenäistä työtä. Onhan se hienoa päästellä menemään kauniissa kesäaamussa tai hankien keskellä. Tässä työssä näkee luontoakin ihan eri tavalla. Vaikka aikataulut raamittavat työtä, jokainen työvuoro on vähän erilainen. Hiljattain kollega kertoi, kuinka oli Tampereen lähellä nähnyt ilveksen kiipeilevän metsässä, listaa Könnömäki haaveammatin ihanuuksia.
Onnistunut junamatka tarkoittaa sitä, että työssään ovat onnistuneet veturinkuljettajat, huoltomiehet, siivoojat, konduktöörit ja liikenteenohjaajat. Myös ilkivaltaan ihastuneet ovat nukkuneet yönsä hyvin ja jättäneet pahanteon väliin tällä kertaa.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi avaa maalihanat, Espanja vai Chile?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäisenä jätetty veikkaus (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
**OSALLISTUMINEN PÄIVÄN VEIKKAUKSEEN ON PÄÄTTYNYT!**
**Oikea rivi oli VARGAS (CHI), 20. minuutilla. Ensimmäisenä oikean rivinsä jätti Markus Parkkinen. Onnea Markukselle päivän kisan voitosta!**
Kotkan nuotiosurma: Epäilty ja uhri olivat hyviä ystäviä
Tampsan montun murhasta syytetty ja uhri paistoivat yhdessä makkaraa nuotiolla ennen surmaa. Syytetyn mukaan surmaan johti tappelu, jonka seurauksena hän päätti lopettaa uhrinsa kärsimykset.
Kotkan Tampsan montun murhasta syytetty ja uhri olivat hyviä ystäviä ennen surmaa. Syytetyn mukaan uhri tuli surmapäivänä hänen luokseen Kouvolasta tarkoituksenaan korjata rikkinäinen tietokone.
Syytetty oli tullut uhria vastaan junalle, minkä jälkeen kaverukset kävivät ostamassa lähikaupasta grillimakkaraa. Käytyään syytetyn asunnolla miehet lähtivät Tampsan montulle, jossa syytetty näytti uhrilleen lintutornia.
Syytetty oli ostanut valmiiksi tinneriä, jota kaverukset imppasivat Tampsan montulla. Lisäksi he nauttivat rauhoittavia lääkkeitä.
– Tarkoitus oli viettää hyvä ilta imppaamisen merkeissä ja nauttia hallusinaatioista, syytetyn puolustus kertoi Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Kaverukset sytyttivät nuotion ja istahtivat viereiselle tukille paistamaan makkaraa. Syytetyn mukaan veitsi oli mukana makkaranpaistoa varten.
Nahkatakki ei palanut
Puolustuksen mukaan surman uhri oli ottanut veitsen ensin esiin ja lyönyt syytettyä. Syytetty oli kertomansa mukaan säikähtänyt tästä, ottanut veitsen uhrilta ja iskenyt tätä kaulaan. Tekijä kertoi päättäneensä lopulta tappaa kaverinsa, koska halusi lopettaa tämän kärsimykset.
Syyttäjä vaatii tekijälle elinkautista tuomiota murhasta ja hautarauhan rikkomisesta. Puolustus kiistää murhan, mutta myöntää surmatyön. Puolustuksen mukaan kyseessä oli korkeintaan lievä tappo, koska surmassa oli paljon lieventäviä asianhaaroja – kuten uhrin kärsimysten päättäminen.
Tekonsa jälkeen syytetty jatkoi imppaamista nuotion äärellä. Lopulta hän poltti uhrin repun ja mukana olleen pressun ja lähti pois. Kotiin päästyään syytetty hävitti uhrinsa tavarat, koska pelkäsi jäävänsä kiinni.
Syytetty palasi tekopaikalle seuraavana päivänä mukanaan vaahtomuovia ja muita polttovälineitä. Pahoin palanut uhri tunnistettiin lopulta nahkatakin ja katoamisilmoituksen perusteella.
Envor Group osti kolmanneksen biokaasulaitosvalmistajasta
Forssassa toimiva Envor Group Oy on ostanut osuuden jyväskyläläisestä MK Protech Oy:stä. Kauppa vahvistaa yhtiöiden osaamista erityisesti biokaasulaitosten toimittajana.
Forssalainen biojätekonserni Envor Group on ostanut kolmanneksen biokaasulaitoksia suunnittelevasta ja tekevästä MK Protech Oy:stä. Samalla jyväskyläläisyhtiön nimi muuttuu Envor Protech Oy:ksi. Toimitusjohtaja Mika Laine Envor Groupista kertoo, että oston avulla konserni voi entistä paremmin kaupallistaa kehittämiään teknologioita.
– Laitostoimittajan ostaminen lisää myös vientimahdollisuuksia, Laine arvioi.
Mika Laine kertoo, että Forssassa käy viikoittain ulkomaisia ryhmiä, jotka ovat kiinnostuneet näkemään Envorin laitoksen toimintaa biojätteen käsittelyssä.
Envor Group on biojätekonserni, joka tuottaa biokaasua ja jalostaa biokaasusta polttoainetta liikenteeseen ja teollisuudelle Forssassa. Envorin liikevaihto oli viime vuonna 13,5 miljoonaa euroa.
MK Protech Oy suunnittelee ja rakentaa biokaasulaitoksia. Yritys on toimittanut biokaasulaitokset muun muassa Forssan Vesilaitokselle, Envor Biotech Oy:lle, Kymen Bioenergia Oy:lle sekä ST1:lle. Parhaillaan yhtiöllä on käynnissä suuren biokaasulaitoksen toimitus Kiinan Kunmingiin.
Mitä mieltä olet Rubber Duck Rescuen kappaleesta Vodka Love?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Rubber Duck Rescue: _Vodka Love_
**Mitä?** Viikon kolmas Rytmibarometri-artisti on todella mystinen kotimainen trio nimeltään **Rubber Duck Rescue**. Kyseessä on kolmen elektronisen musiikin tuottajan yhteisprojekti, trioon kuuluuvat **DJ Mario Loss, &quot;Insane&quot; Saki Riot** ja **Neiti Tinea Janis**. Kesäinen tanssistyge _Vodka Love_ täyttää varmasti tänä kesänä klubien tanssilattiat soidessaan, mutta kuinka hyvin vodkan ylistyslaulu uppoaa kriittisiin YleX Jälki-istunnon kuulijoihin selviää tänään klo. 16 mennessä.   
****
**Hä?** Yhtyeen yksi jäsenistä &quot;Insane&quot; Saki Riot on anagrammi tuottaja **Risto Asikaisen** nimestä. Sattumaako vai ei? Asikainen on tuottanut musiikkia mm. **Nylon Beatille, Kaija Koolle** ja **Gimmelille**.
EK:n viestintäjohtaja vaihtuu – "aika tehdä jotain muuta"
EK:n viestintäjohtaja jättää paikkansa marraskuussa. Viestinnän johtotehtävissä Leena Jaakkola oli parikymmentä vuotta.
Työnantajajärjestö Elinkeinoelämän keskusliiton viestintäjohtaja vaihtuu. Viestintäjohtaja Leena Jaakkola siirtyy pois EK:n palveluksesta marraskuun alussa.
Jaakkola nimitettiin EK:n viestintäjohtajaksi ja johtoryhmän jäseneksi runsaat kolmen vuotta sitten eli keväällä 2011.
– Olen ollut viestinnän johtotehtävissä parikymmentä vuotta ja nyt on aika tehdä vähän jotain muuta, Jaakkola perustelee lähtöään.
Tarkemmin hän ei vielä tässä vaiheessa uusista suunnitelmistaan kerro.
Susijengin MM-leiriryhmän nimet julki
Päävalmentaja Henrik Dettmann on nimennyt 20 pelaajan leiriryhmän, joka aloittaa valmistautumisensa elokuun lopulla alkaviin Espanjan MM-kisoihin heinäkuun alussa.
Kaikki 12 Suomen koripallomaajoukkueen kesän 2013 EM-kisajoukkueen pelaajaa ovat mukana ryhmässä, joka aloittaa valmistautumisensa Espanjan MM-kisoihin seitsemäs heinäkuuta käynnistyvällä leirillä.
Täysin uusina pelaajina paikkaa Susijengin arvokisaryhmästä hakevat mestarijoukkue Pyrinnön riveissä Korisliigan arvokkaimpana pelaajana palkittu Antero Lehto sekä Suomen tämän hetken ainoa NBA-pelaaja, loppukaudella Chicago Bullsista Utah Jazziin siirtynyt Erik Murphy. Murphy liittyy Susijengin harjoitusrinkiin Utah Jazzin kesäliigaotteluiden jälkeen.
Kokonaisuudessaan Susijengi-ryhmä huokuu kokemusta. Nimetyt 20 pelaajaa ovat pelanneet keskimäärin 65 miesten maaottelua ja yli sadan maaottelun pelaajia on joukossa peräti kuusi. Petteri Koponenkin tekee seuraa pian kuusikolle, sillä takamiestähdellä on maaotteluita koossa jo 98.
Susijengi pelaa kesällä kaksi kotimaanottelua. Maanantaina neljäs elokuuta Susijengi isännöi Liettuaa Suomen Koripalloliiton 75-vuotisjuhlaottelussa Helsingin Jäähallissa, ja tiistaina 12. elokuuta saapuu vieraaksi Australia. Lisäksi Suomi tekee ennen MM-kisoja pelireissut Saksaan, Liettuaan ja Ranskaan.
Vuoden 2014 MM-kisat pelataan Espanjassa 30.8.–14.9., ja Suomi kohtaa Bilbaon alkulohkossaan USA:n, Ukrainan, Uuden-Seelannin, Dominikaanisen Tasavallan ja Turkin.
Yle välittää kaikki Suomen MM-ottelut suorana kanavillaan.
Suomen MM-leiriryhmä
Housut pois navetassa
Tikkurilan Teatterin ja Vantaan näyttämön kesäinen yhteistuotanto Housut Pois! pohjautuu englantilaiseen menestyselokuvaan The Full Monty. 
Musikaalissa tarina on tuotu Suomen 1990-luvun laman tunnelmiin, jossa työnsä menettäneet päähenkilöt päättävät ratkaista ongelmansa ryhtymällä miesstrippareiksi.
Ensi-iltansa
lauantaina saaneen musikaalin näyttelijä Aarne Lindén näyttelee ensimmäistä
kertaa sekä musikaalissa että ilman vaatteita.
– Tai
enhän minä ihan täysin alasti ole lavalla. Päälle jää kengät, sukat ja
koppalakki.
Puolitoista
vuotta sitten Tikkurilan Teatterin näyttelijä kuuliHousut Pois!–musikaalista
ja tuotantoon mukaan lähteminen toimi hyvänä porkkanana näyttelijän henkilökohtaisen
elämäntaparemontin aikana. Kuitenkin musikaalin näyttelijät, kuten tarinan
hahmotkin, ovat tavallisen kokoisia ja näköisiä miehiä.
Enhän minä ihan täysin alasti ole lavalla. Päälle jää kengät, sukat ja koppalakki.
– Repliikkiä
lainatakseni ”Ei mitään julisteissa hymyileviä ’Pepsodent-poikia’, vaan miehiä,
joita voi nähdä katukuvassakin”, työtöntä tehdastyöläistä Markus Mäkihonkaa
näyttelevä Lindén kertoo.
Ensi-iltaa lähestyttäessä musikaalin urheilullisuus on aiheuttanut tietynlaisia haasteita.
Sanginjoki-liike: Taistelu Sanginjoen suojelusta jatkuu
Oulun kaupunginvaltuuston päätös jättää Sanginjoen ulkometsä suojelematta otettiin luontoväen keskuudessa tyrmistyneinä vastaan. Kamppailua Sanginjoen suojelun puolesta aiotaan kuitenkin jatkaa.
Sanginjoen ulkometsän suojelua ajavaan Sanginjoki-liikkeeseen kuuluva Ari-Pekka Auvinen ei seurannut valtuuston kokouksen kulkua maanantai-iltana. Auvinen ajoi tiistaina aamuyöstä Raahen ja Siikajoen suuntaan laskemaan lintuja.
Siellä pellot peittyivät lumivalkeaan vaippaan kesken juhannusviikon. Auvinen rinnastaa tiistaiaamun sään oululaiseen kunnallispolitiikkaan ja päätöksentekoon.
\- Siikajoella pyrytti niin, ettei eteensä nähnyt. Vaikuttaa siltä, että oululainen oikeisto suhtautuu luonnonsuojeluun samanlaisella kesäkuisen lumisateen lämmöllä ja elämänmyönteisyydellä, Auvinen pohtii.
Äänestyksen kulku yllätti
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana äänin 34-33, ettei Sanginjoen ulkometsää suojella.
Päätös syntyi sekavassa tilanteessa, kun keskustan valtuutettu Matias Ojalehto ohjeisti puoluetoveriaan Anna-Kaisa Lepistöä kesken äänestyksen. Ohjeistuksen myötä äänestystulos muuttui lopulta suojelun kannalta kielteiseksi.
Sanginjoki-liikkeessä osattiin varautua tiukkaan äänestykseen, mutta sen lopullinen kulku oli yllätys.
\- Onhan se aika kummallista. Eikö keskustassa valtuutetuilla ole vapautta omaan mielipiteeseen tällaisissa asioissa, ihmettelee Auvinen.
Suojeluaikeista ei luovuta
Vaikka suojelusta ei aiota luopua, on asiassa Auvisen mukaan pakko ottaa aikalisä.
\- On tämä aika raskasta ollut, mutta ei tästä mitenkään pysty luopumaan. Se on vähän sama kuin luopuisi omasta lapsestaan, Auvinen miettii.
Auvisen sanoo, että suojelukysymykseen on löydettävä uusi tulokulma ja toteaa, että perinteinen aloitetie on mahdollisesti nyt käyty loppuun. Toistakymmentä vuotta jatkuneen kiistelyn jälkeenkin Auvinen jaksaa vielä toivoa, että asiassa löydettäisiin yhteinen linja.
\- Eikö tästä todellakaan saataisi päätöstä aikaan millään muulla tapaa kuin niukoilla enemmistöillä ja ihmeellisillä venkslauksilla? hän kysyy.
Auvinen laskee, että Sanginjoen ulkometsän suojelu olisi tullut maksamaan kaupungille hakkuutulojen menetyksenä 10 000- 30 000 euroa vuositasolla, kun taas Fennovoiman osalta valtuusto päätti 16 - 17 miljoonan euron sijoituksesta.
\- On se vain erikoista, miten nämä päätökset sitten menevät, Auvinen toteaa.
Juhannuksen juhlijat evakkoon – karhu raapi mökin portaat
Pohjois-Karjalan Kiihtelysvaarassa on tehty useita karhuhavaintoja. Kyläläiset ovat jopa jutelleet pienelle erauspennulle. Kontio on käynyt ainakin yhdellä kesämökillä ja raapinut portaat sekä yrittänyt murtautua maakellariin. Osa mökkiläisistä ei mene kesäpaikalleen juhannukseksi karhun vuoksi.
Erauskarhu eli vuoden ikäinen kontio liikkuu Joensuun Kiihtelysvaaran Kangaslammen ja Kuikkalammen alueella. Nalle etsi ruokaa Heinävaaralla sijaitsevan mökin ympäristöstä.
– Karhu raapi mökin portaat, mökin omistaja Marketta Repo kertoo.
Samalla reissulla kontio yritti murtautua kesämökin maakellariin. Se raapi ovea, muttei saanut auki. Eraus vieraili Revon mökillä kahteen otteeseen.
Paikallinen metsästäjä Arto Pennanen ja rajavartioston työntekijä kävivät toteamassa tuhojen aiheuttajan olevan karhu.
Istui mansikkapenkkien välissä ja ihmetteli emolehmiä
Kiihtelysvaaran alueella on tehty useita karhuhavaintoja, ilmeisesti samasta erauspennusta.
– Yksi nainen oli raparperipellossa ja karhu oli tullut siihen lähelle. Nainen oli virkkonut karhulle: "Pieni olet, mistä olet tullut ja minne menossa?" Vähän ajan kuluttua karhu oli lähtenyt pois, Repo kertoo kuulemaansa.
– Pentu istui mansikkapellolla rivien välissä 12 metrin päässä naisesta ja nuuhki mansikoita, mutta ne olivat raakoja, Pennanen naurahtaa.
Yksi lehmä saattaisi sitä vaikka imettää.
Pennanen kertoo, että erauskarhu on karhukoiran kokoinen. Pentu on käynyt ihmettelemässä Pennasen emolehmäaitausta. Aitaukseen nalle ei kuitenkaan pääse, sillä siinä kulkee sähkövirta.
– Mikälie sitä kiinnostanut aitauksessa. Yksi lehmä saattaisi sitä vaikka imettää, Pennanen arvelee pilke silmäkulmassa.
Marketta Repo kertoo, että polkupyöräilijä oli nähnyt karhun istumassa ja syömässä pajunsilmuja. Karhu nähtiin myös autotiellä Kiihtelysvaarassa.
Mökkireissuille vasta karhun kaikottua
Revon ja hänen vieraidensa juhannussuunnitelmat menivät uusiksi karhun vuoksi.
En mene mökille ennen kuin karhu on lähtenyt.
– En mene mökille ennen kuin karhu on lähtenyt. Pelkään karhuja yli kaiken. Vanhemmat ihmiset sanoo, että lyö käsiä yhteen, kyllä se lähtee. Ei se sillä tavalla lähde, Repo sanoo.
– Meille piti tulla Helsingistä vieraita, mutta he peruivat vierailun, koska sää on huono ja on se karhu.
Pennanen rauhoittelee tilannetta. Hänen mukaansa erauskarhut liikkuvat nyt ihmisten ilmoilla ja Pohjois-Karjalassakin on tehty useita karhuhavaintoja.
– Erauspennut liikkuvat hämärällä ja öisin. Ne pelkäävät ääniä. Kesämökillä voi kepillä kolistaa kattilaa niin pentu juoksee karkuun.
Bitcoinin riippumattomuus vaarantui – yksi ryhmä sai haltuunsa yli puolet valuuttajärjestelmästä
Järjestäytynyt bitcoinien louhintayhtymä pystyy teoriassa halutessaan manipuloimaan koko bitcoin-järjestelmää edukseen, kun enemmistö sähköisen valuutan verkon laskentatehosta on sen hallussa. Vallan keskittymisestä pelätään sähköisen valuutan loppua.
Verkossa toimiva sähköinen valuutta bitcoin perustuu siihen, ettei valuuttaa hallinnoi yksikään hallitus tai keskeinen säätelyelin, joka voisi manipuloida valuutan käyttöä edukseen. Tämä riippumattomuuden filosofia on ollut bitcoinin perustana aina sen perustamisesta asti vuonna 2009.
Valuuttajärjestelmän riippumattomuus saattaa kuitenkin olla vaarassa. Yksittäinen bittirahaa verkosta louhiva järjestäytynyt taho eli "louhintapooli" oli ensimmäistä kertaa onnistunut saamaan tilapäisesti haltuunsa enemmistön bitcoinin järjestelmän laskentatehosta, ja tämä etu antoi ryhmälle mahdollisuuden manipuloida koko järjestelmää edukseen. Asiasta raportoi muun muassa tietokonelehti [PCWorld](http://www.pcworld.com/article/2364000/bitcoin-price-dips-as-backers-fear-mining-monopoly.html).
GHash.IO-nimellä tunnetusta louhintapoolista ei tiedetä paljoakaan. Yhteisön hurjimpien [teorioiden](http://globalguerrillas.typepad.com/globalguerrillas/2014/06/the-nsa-now-owns-bitcoin.html) mukaan kyseessä saattaisi jopa olla Yhdysvaltain tai jonkun muun maan tiedustelupalvelun pyörittämä ryhmä.
Niin kutsutussa 51 prosentin hyökkäyksessä enemmistön laskentatehosta haltuunsa saanut ryhmä pystyy halutessaan estämään käyttäjien valuuttasiirtoja ja siten säätelemään kokonaisuutta haluamaansa suuntaan.
GHash.IO:n edustajat ovat itse ilmoittaneet [tiedotteessaan](http://blog.cex.io/ghash-io-51-percent/), etteivät aio käyttää hyväkseen 51 prosentin hyökkäystä. Ryhmittymä julkaisi tiedotteen bitcoin-palvelu Cex.IO:n sivuilla.
Huolet vallan keskittymisestä ovat saaneet bitcoinin kurssin laskemaan viikonloppuna. Yhden bitcoinin arvo on tällä hetkellä 450 euron tuntumassa.
GHash.IO säilytti hallussaan enemmistön järjestelmästä yhteensä noin 12 tunnin ajan. Sittemmin sen osuus on pienentynyt.
One Direction Tukholmassa
Ei sanoja. Tällä fraasilla voisi varmaan parhaiten kuvata huikeaa fiilistä keikalla - ja varsinkin sen jälkeen. Yhtenä 50 000 kiljuvasta ja hysteerisestä fanista voin ilolla kertoa konsertin olleen yksi elämäni parhaimmista kokemuksista. __Where we are__ -kiertue nostatti pintaan myös ylpeyden tunteen, sillä bändi on ollut kasassa vasta neljä vuotta ja on esiintynyt huimille ihmismäärille ympäri maailman.
Tunnelma ennen keikkaa oli kaikin puolin jännittynyt sekä innostunut, ja heti kun olin päässyt porttien sisäpuolelle, en voinut uskoa sitä todeksi. Vaikka hyytävä tuuli puhalsi stadionille ja osaltaan jäädytti aluksi tunnelmaa, rupesi fiilis kohoamaan viimeistään australialaislämppärin **5 seconds of summer** aloittaessa. Etenkin tunnettu sinkku __She looks so perfect__ loi energisen tunnelman stadionille ja sai innokkaat fanit entistä hysteerisemmiksi. Itse **One Directionin** aloittaessa tunnelmaa ei voi edes kuvailla sanoin - ainakaan omasta puolestani en voi edelleenkään uskoa nähneeni ne samat pojat, jotka olen nähnyt lukuisissa You Tube-videoissa sekä kuvissa. En vain pysty käsittämään, että näin vastikään One Directionin oikeasti livenä, ja pääsin toteuttamaan pitkäaikaisen haaveeni. Keikka oli kaikin puolin huikea ja vaikuttava - pojilla on niin paljon karismaa esiintymisessään ja laulussaan, sekä näyttävät valoefektit tekivät konsertista ainutlaatuisen.
Bändi kehui Tukholman yleisöä paljon ja Liam sanoikin, että voi rehellisesti myöntää keikan olleen hänen uusi suosikkinsa. Hauskaa oli, kun Harry huudatti yleisöä huutamalla __"vi älskar köttbullar" __ja fanit huusivat perässä. Lukuiset suomalaisetkin fanit huomattiin, kun Little Thingsin aikana hurmaava Harry lauloi: "__...and all these little things, Swedish and Finnish!"__ Myös Zaynin ja Louisin nähtiin osoittelevan yläkatsomon suunnalle, jossa oli osuvasti Ruotsin sekä Suomen lippu vierekkäin - tosin Suomen lipussa luki Finland wants One Direction. Toivotaan, että pojat viimein tajuaisivat Suomessakin olevan huimasti faneja jotka tahtoisivat nähdä bändin täälläkin!
Myös Summerissa nähdyn __#lovemilla__ -sarjan Siiri eli **Pauliina Suominen** oli seuraamassa keikkaa. - Oli kyllä mieletön show vaikka en ehkä itse olekaan ykkösfani, mutta pojat olivat niin symppiksiä että heitä oli tosi kiva nähdä, hän sanoo. Keskellä oleva kohoava lava jäi Pauliinalla erityisesti mieleen sekä kirkuminen oli aivan käsittämättömän korviahuumaavaa. - Välillä oli pakko ottaa toinen korvatulppa pois, jotta äänenvoimakkuuden oikeasti tajuaisi. Kaiken kaikkiaan oli huikea show! Pauliina kertoo.
Sain haastatteluun myös superfanin **Nelli Auriolan**, 16, joka oli voittanut liput keikalle ja tieto voitosta oli tullut vasta vähän aikaa sitten. Hän kertoo osallistuneensa lukuisiin eri kilpailuihin ja olleensa häkeltynyt voittaessaan keikalle liput. Nelli kertoo todella tajunneensa pääsynsä keikalle vasta silloin, kun hän näki areenan ja lavan, jolla pojat esiintyivät. Etenkin Nellin suosikin, Harryn näkeminen oli huikein asia ikinä. - En ole ennen ollut bändin keikalla, ja show ylitti todellakin odotukset, Nelli sanoo. - Pojat kuulostivat livenä niin hyvältä ja he lauloivat todella taitavasti. On hullua ajatella, että vain neljässä vuodessa pojat ovat kehittyneet niin paljon, että ottivat lavan todella hyvin haltuun eikä jännitys näkynyt heissä ollenkaan, Nelli kuvailee.
Kaiken kaikkiaan voin itsekin todeta olevani häkeltynyt, enkä oikeastaan vielä edes tajua olleeni koko keikalla. Keikan jälkeinen masennus ei oikeastaan vielä ole iskenyt - olen vain suunnattoman onnellinen, että sain toteuttaa unelmani - ja vieläpä hyvässä seurassa.
__Jutun on kirjoittanut Rosa Lehtokari, Summerin siisti kesäduunari.__
Utsjoki: Eduskunnan tulee viivytyksettä hyväksyä ILO-sopimus
Utsjoen kunta esittää eduskunnalle myös, että sille turvataan mahdollisuus osallistua tasavertaisena saamelaiskäräjien rinnalla sellaisiin lainsäädäntö- ja hallintotoimenpiteisiin, jotka vaikuttavat Utsjoen kunnan asukkaiden elämään ja perinteisiin oikeuksiin.
Utsjoen kunta vaatii eduskuntaa viivytyksettä hyväksymään hallituksen esityksen ILO 169 -sopimuksen hyväksymisestä ja lain sopimuksen voimaansaattamisesta.
– Utsjoen kunta pitää ensiarvoisen tärkeänä, että sopimus hyväksytään viivytyksettä ja siten sopimuksen periaatteet ja velvoitteet huomioidaan muun muassa vireillä olevissa merkittävissä lainsäädännöllisissä uudistushankkeissa. Esimerkkinä mainittakoon hallituksen esitys Metsähallituksen uudelleenorganisointia koskevaksi laiksi, kunta kirjoittaa lausunnossaan.
Kunta esittää tasavertaista lausunto- ja neuvotteluoikeutta saamelaiskäräjien kanssa
Utsjoen kunta huomauttaa lausunnossaan, että se poikkeaa merkittävällä tavalla muista saamelaisalueen kunnista, sillä sen asukkaista enemmistö on saamelaisia. Sen vuoksi alkuperäis- ja heimokansoja koskevan yleissopimuksen ILO:n ratifiointi olisi erityisen merkittävä askel juuri Utsjoen kunnalle.
– Utsjoella saamelaiskulttuuri on säilynyt aidoimmillaan. Saamea puhutaan jokapäiväisessä elämässä ja se on käytössä toisena hallintokielenä kunnassa.
Utsjoen kunta ehdottaakin, että ILO-sopimuksen ratifioinnin jälkeen tarkennettaisiin eräiden kunnan alueella olevien vanhojen tilojen erityisperusteisia oikeuksia valtion hallinnoimilla maa- ja vesialueilla.
– Perinteinen saamelainen elämänmuoto on säilynyt täällä kaikkein pisimpään ja siksi esimerkiksi näkemykset maan ja vesien käyttöoikeuksista ovat selkeät. Väestön keskuudessa tunnetaan vielä hyvin termi "sukumaat". Tähän liittyen kunnassa on ollut pitkään myös saamelaisten yksityistä maanomistusta ja osa oikeuksista onkin kiinnitetty tähän omistukseen.
– Ehdotettu laki vaikuttaa monin tavoin saamelaisten perinteisiin oikeuksiin valtion hallinnoimien maiden ja vesialueiden käytössä. Siksi se vaikuttaa myös suoraan saamelaisten mahdollisuuksiin harjoittaa omaa kulttuuriaan, Utsjoen kunta toteaa.
Kunta esittääkin, että sille turvataan mahdollisuus tasavertaisena saamelaiskäräjien rinnalla olla lausunnonantajana ja neuvotteluosapuolena sellaisissa lainsäädäntö- ja hallintotoimenpiteissä, jotka vaikuttavat Utsjoen kunnan asukkaiden elämään ja perinteisiin oikeuksiin.
– Kunnan tulee päästä tehokkaasti vaikuttamaan muun muassa riistahallintolain, kalastuslain, maa-aines- ja kaivoslainsäädännön piiriin kuuluviin hankkeisiin.
Suosittelee Norjan omaksumaa mallia
Utsjoen kunta pitää hyvänä toimintamallina sopimuksen toteutumisen seurannassa Norjan omaksumaa mallia, jossa hallitus lähettää määräaikaisraporttinsa saamelaiskäräjille kommentointia varten ja liittää käräjien kommentit osaksi hallituksen raporttia.
Kunta esittää, että raportit lähetetään myös sille kommentoitavaksi.
– Tällä käytännöllä myös kunta osaltaan pääsisi vaikuttamaan raportin sisältöön, uskoo Utsjoen kunta.
Ukrainan presidentti aikoo pian määrätä yksipuolisen tulitauon
Tulitauko on osa laajempaa rauhansuunnitelmaa. Ukrainalaisen KyivPost -sanomalehden mukaan presidentti asetti tulitauon julistamiselle yhden ehdon.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ilmoitti keskiviikkona, että hän aikoo pian julistaa yksipuolisen tulitauon Itä-Ukrainaan.
Tulitauko on osa laajempaa suunnitelmaa Ukrainaa riepotelleiden väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
– Rauhansuunnitelma alkaa käskylläni yksipuolisesta tulitauosta. Välittömästi sen jälkeen meidän täytyy saada tukea presidentin rauhansuunnitelmalle kaikilta konfliktin osapuolilta. Sen pitäisi tapahtua hyvin pian, Porošenko sanoi uutistoimisto Interfax-Ukrainen mukaan.
KyivPost -sanomalehden mukaan Poroshenko kuitenkin asetti tulitauon ehdoksi, että Ukrainan pitää ensin saada suljettua Venäjän vastainen rajansa. Lehden mukaan Poroshenko pitää tulitauon julistamista vastuuttomana, jos raja on auki.
Porošenkon ilmoitus tuli sen jälkeen, kun hän oli keskustellut puhelimessa Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa tiistaina. Presidentit keskustelivat pitkän aikavälin ratkaisusta Itä-Ukrainan kriisiin.
Porošenkon rauhanaloite vaatii kaikkien vihamielisyyksien lopettamista ja sitä, että Putin tunnustaa Ukrainan uuden hallituksen.
Interfax-Ukrainen mukaan Porošenko sanoi, että tulitauon tarkoituksena on antaa Venäjä-mielisille mahdollisuus riisua aseensa.
Käytöspoliisi pitää kielet kurissa junnupeleissä
Kovaääninen kannustaminen kuuluu urheilutapahtumiin. Harmillisen usein pelaajat ja tuomarit saavat kuitenkin yleisön vihat niskoilleen. Aikuisten olisi syytä pitää suunsa supussa ainakin junioripeleissä, sillä monen lapsen peli päättyy kyyneliin.
Pelin tunnelma vie mennessään, kun vanhemmat kannustavat lapsiaan kisakatsomossa. Oman lapsen onnistumisesta riemuitaan, mutta toisten tekemiä virheitä ei hyväksytä. Raivo repeää usein katsomossa. Jos vanhemmat eivät ole tukkanuottasilla, niin huudot kohdistetaan suoraan lapsille tai tuomareille. Moni lapsi onkin lähtenyt kentältä itkien kotiin.
Pesäpallossa vanhempien kiivasta käytöstä ei enää hyväksytä. Länsi-Suomen Pesiksen aluesarjassa otettiin käyttöön käytöspoliisi kaksi vuotta sitten. Kokemukset ovat hyvät.
Jos aikuinen huutaa selän takana, niin kynnys murtumiseen on aika pieni.
– Joku vanhemmista pukee aina kentän käytöspoliisin liivin päälleen ja huolehtii siitä, että kannustus pysyy fiksuna. Hänen läsnäolonsa on koettu pelkästään myönteisenä eikä käytöspoliisi ole joutunut silmätikuksi. Käytös katsomossa on rauhoittunut selkeästi, kertoo Satakunnan pesäpallo ry:n kilpailupäällikkö Mika Takalahti.
"Hiillostaminen syytä jättää aikuisten peleihin"
Mika Takalahti muistuttaa, että myönteinen kannustaminen on peleissä edelleen sallittua, kunhan käytös pysyy asiallisena.
– Haluamme pitää käytöksen kurissa lasten peleissä. Ääntä saa sielläkin kuulua, mutta pelaajien ja tuomareiden hiillostaminen on syytä jättää aikuisten peleihin, hän toteaa.
Harvalta löytyy sellaista paksunahkaisuutta, että kestää niitä huutoja.
Takalahden mukaan lasten peleissä on syytä muistaa, että myös tuomarit ovat nuoria eivätkä välttämättä kestä kärkästä kritiikkiä.
– Tuomarit ovat usein vain pari vuotta vanhempia kuin pelaajat. Jos aikuinen huutaa selän takana, niin kynnys murtumiseen on aika pieni. Harvalta löytyy sellaista paksunahkaisuutta, että kestää niitä huutoja, Takalahti toteaa.
Takala toivoo, että pesäpallossa huutelua rauhoittaneet käytöspoliisit löytäisivät tiensä katsomoihin myös muissa lajeissa.
Kuusamon tuki juustolalle ratkeaa elokuuhun mennessä
Kaupunki varaa irtaimen omaisuuden hankintaan 1,5 miljoonaa. Rahat harkitaan käytettäväksi yrityksen tukemiseen
Kuusamon kaupunki on aikeissa tukea talousvaikeuksiin ajautunutta Kuusamon Juustoa. Kaupunginhallituksen esityksen mukaan Kuusamo voisi sijoittaa yrityksen osakepääomaan tai tukea yritystä rahastojärjestelyin.
Kuusamo on varaamassa irtaimen omaisuuden hankintaan puolitoista miljoonaa euroa. Rahat käytettäisiin Kuusamon Juuston toimintaan.
Kuusamon Juustolle taannoin myöntämälleen puolentoista miljoonan euron lainalle kaupunki ei ole antamassa jatkoaikaa.
Riskit hallittava
Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halosen mukaan rahoitusjärjestelyt selviävät elokuuhun mennessä.
– Kuusamon Juusto neuvottelee parhaillaan rahoituksen järjestelyistä erilaisten sijoittajien kanssa. Siinä vaiheessa, kun rahoituskuviot niiltä osin selviävät, selvitämme lopullisesti miten kaupunki voi lähteä mukaan toimintaan. Asiat selvinnevät heinä-elokuun aikana, Halonen toteaa.
– Yltiöpäisiä sijoituksia kaupunki ei tietenkään voi tehdä. Riskit pitää pystyä hallitsemaan, koska veronmaksajien rahoista tässä on kysymys, Halonen sanoo.
Osuusmeijerin loppukevään kokouksessa ennakoitiin Kuusamon Juuston ajautuvan konkurssiin, mikäli se ei saa rahoitustaan kuntoon kesäkuun loppuun mennessä.
Iso työllistäjä Kuusamossa
Juusto Kaira työllistää Kuusamossa noin sata ihmistä. Maitoa Kuusamon Juustolle toimittaa toistasataa koillismaalaista ja pohjois-suomalaista viljelijää.
Kuusamon Juusto teki viime vuonna tappiota noin neljänneksen liikevaihdostaan, lähes viisi miljoonaa euroa. Yhtiö on ajautunut talousvaikeuksiin sen jälkeen, kun sen aiempi osaomistaja Arla Ingman irtaantui omistajuudesta pari vuotta sitten.
Kuusamon Juuston omistaa nykyisin Kuusamon Osuusmeijeri, jonka taustalla vaikuttavat alueen maidontuottajat.
Pakilan siirtolapuutarha-alue laajenee sadalla mökillä
Siirtolapuutarha-alue voi laajeta tulevaisuudessa yli 500 mökin muodostamaksi kokonaisuudeksi.
Helsingin kaupunkisuunnitelulautakunta hyväksyi tiistaina kiistellyt suunnitelmat Itä-Pakilan siirtolapuutarhan ja Klaukkalanpuiston ryhmäpuutarhojen laajentamiseksi. Alueelle nousee tulevaisuudessa ainakin sata uutta siirtolapuutarhamökkiä. Päätöksen jälkeen siirtolapuutarha voi laajeta yli 500 mökin muodostamaksi kokonaisuudeksi.
Klaukkalan ryhmäpuutarhan keskellä sijaitsevalle entiselle Ärtin koulupuutarha-alueelle tulee 60 uutta palstaa. Lisäksi Pakilan rantatien pohjoispuolelle osoitetaan 33 uutta palstaa ja alueen käyttämättömille alueille osoitetaan seitsemän uutta palstaa.
Siirtolapuutarhan luoteisreunassa sijatseville 16 suurelle palstalle asetettiin myös lohkomismahdollisuus kahdelle pienemmälle palstalle.
– Lohkominen jää tulevaisuudessa palstan haltijan, siirtolapuutarhayhdistyksen ja vuokranantajan eli Helsingin rakennusviraston välillä sovittavaksi asiaksi, kertoo arkkitehti Päivi Sarmaja Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Valituskierre odotettavissa
Kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi myös suunnitelman rakentaa alueelle 186 uutta autopaikkaa. Tällä hetkellä siirtolapuutarha-alueella on vain pieni parkkipaikka Pakilan rantatien varrella.
– Se ei ole nykyään enää riittävä. Siirtolapuutarhalaiset ovat joutuneet pysäköimään autonsa Lystikukkulan metsän eteläkärkeen, josta sakotettiin, Sarmaja kertoo.
Sarmajan mukaan menee ainakin kaksi vuotta ennen kuin uudet mökkipaikat tulevat hakuun, koska päätöksestä on odotettavissa valituksia.
– Tästä on valitettu, annettu kielteisiä mielipiteitä ja muistutettu joka vaiheessa. Asialla on paljon vastustajia.
Sarmaja kertoo, että lopullisesti alueen asemakaavan muutoksesta päättää Helsingin kaupunginvaltuusto syksyllä.
Metsähallitus aikoo myydä Pilke-talon
Metsähallitus aikoo myydä Rovaniemen toimitalonsa Pilkkeen. Syynä on hallituksen vaatimus saada lisää tuloja Metsähallitukselta. Pilke valmistui alle neljä vuotta sitten, lokakuussa 2010.
Hallitus vaatii Metsähallitukselta 25 miljoonaa euroa lisää tuloja tänä ja ensi vuonna.
Metsähallituksen viestintäjohtaja Juha Mäkinen sanoo, että Pilkkeestä on saatava yli kymmenen miljoonaa euroa, jotta siitä saadaan myyntivoittoa. Yli kymmenen miljoonan euron arvoisen valtion omaisuuden myynnistä päättää lain mukaan eduskunta.
Jos Pilke myydään, tiedekeskus ja Metsähallituksen toimisto jatkaisivat toimintaa normaaliin tapaan vuokralaisina.
Pilke valmistui alle neljä vuotta sitten, lokakuussa 2010. Rakennus sijaitsee Rovaniemellä Arktikumin naapurissa.
Pilkkeen lisäksi Metsähallitus aikoo myydä kymmenkunta muuta omistamaansa toimistoa eri puolilta Suomea, lisää talousmetsiä ja mahdollisesti myös työntekijöiden virkistyskäyttöön tarkoitettuja kämppiä. Mäkinen korostaa, että omaisuutta myydään vain, jos niistä saadaan riittävästi myyntivoittoa.
Sielunsieppaaja
"Sanotaan, että jokainen valokuva vie mukanaan palan sielustasi."
Elokuva sielunsa kadottaneesta miehestä. Monilla alkuperäiskansoilla oli uskomus, jonka mukaan valokuvattava ihminen menettää sielunsa. Ilman sielua ihminen joutui kadotukseen eikä syntynyt enää uudestaan. 
Sielunsieppaaja on visuaalisesti mieleenpainuva, sanaton matka ihmisyyden ytimeen. Se on monikerroksinen tarina, joka jättää katsojan pohtimaan meidän näkymätöntä olemusta, uskomuksia sen ympärillä ja yleisesti ihmisyyttä.
Uimarannalle sijoittuvan elokuvan keskeisenä henkilönä on afrikkalainen mies (Wilson Kirwa), jonka suonissa virtaa maasaisoturin veri. Maasait uskovat sielun asustavan ihmisen päässä. 
Elokuvassa on näkyvässä asemassa myös muurahaiset, joita maasait syvästi kunnioittavat. Monet biologit pitävät muurahaisia lukumäärän ja levinneisyyden takia maapallon valtiaina. Maapalloa ne hallitsevat lajien runsaudella, viestinnällä ja tiukalla sosiaalisella käyttäytymisellä.
ELOKUVAN OHJAAJA
Ohjaaja PV Lehtinen on syntynyt Helsingissä. Hän on valmistunut ohjaajaksi Taideteollisen korkeakoulun elokuvaosastolta 2005.
Hänen käsikirjoittamat ja ohjaamat vedelliset lyhytelokuvat (mm. Hyppääjä, Krooli, Keidas) ovat palkittu monilla arvostetuilla kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla. Hyppääjä (2000) teki historiaa Tampereen kansainvälisillä elokuvajuhlilla. Se voitti elokuvajuhlien Grand Prix'n ja kotimaisen kilpailun alle 30-minuuttisten elokuvien pääpalkinnon ja Risto Jarva -palkinnon.
ELOKUVAN MAASAI
Wilson Kipchumba Kirwa on kenialaissyntyinen suomalainen, jonka äiti kuului maasaiheimoon ja isä oli nandi. Wilson tunnetaan entisenä keskimatkojen juoksijana. Hän on ainut mies, joka on voittanut samoissa SM-kisoissa 400, 800 ja 1500 metrin juoksun.
Wilson valittiin vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi vuonna 2008. Hänestä on julkaistu elämänkerta: Wilson Kirwa: Juoksijasoturin ihmeellinen elämä. Hän on kirjoittanut afrikkalaisista lapsuuden tarinoista myös kaksi satukirjaa.
Eksoottiset linnut keikistelevät kesän Kupittaalla – kuvagalleria
Kupittaan puiston kesäasukkeja ovat tänä vuonna muun muassa intialaiset juoksuankat, afrikkalaiset helmikanat ja tiibetiläiset silkkikanat.
Kupittaan lintulampi on jo toisena vuonna peräkkäin kesäkoti mitä eksoottisimmille linnuille. Aitauksessa elää muun muassa intialaisia juoksuankkoja, afrikkalaisia helmikanoja, Intian sinisiä riikinkanoja ja tiibetiläisiä silkkikanoja. Lisäksi Kupittaalla kesäänsä viettävät myös Suomesta tutut laulujoutsenet ja maatiaiskanat.
Lintujoukon takana on lietolainen erikoislintuyrittäjä ja eläintenhoitaja Ville Roivainen. Roivainen on jo lapsesta asti tottunut hoitamaan lintuja.
Itselleni on tärkeää, että hoidan sellaisia lintuja, joista olen kiinnostunut ja joiden lajikohtaisen käyttäytymisen ja hyvinvoinnin tunnen. Silloin pystyn takaamaan niille hyvän hoidon.
Viime kesäksi Kupittaan puistoon haettiin sopivia lintuja ja hoitajaa. Roivainen lintuineen sai paikan. Lintukatrasta täydensivät myös muutamat kaupungin linnut.
– Tässä on tosi hyvät tilat ja puitteet. Ei tämä mikään ihan huonoin työ ole. Ja linnut viihtyvät täällä hyvin, naurahtaa Roivainen.
Lintuja on Kupittaan lintulammelle tuotu yhteensä 54. Lajit ovat valikoituneet sen perusteella, mitkä ovat Roivaiselle entuudestaan tuttuja. Hän on kasvattanut linnut poikasista asti itse.
– En intohimoisesti hanki uusia lajeja. Minulle on hyvin selvää, mitkä lajit aion omistaa. Itselleni on tärkeää, että hoidan sellaisia lintuja, joista olen kiinnostunut ja joiden lajikohtaisen käyttäytymisen ja hyvinvoinnin tunnen. Silloin pystyn takaamaan niille hyvän hoidon.
Älä ruoki lintuja!
Aitauksen vieressä muistutetaan lintujen ihastelijoita, ettei lintuja saa ruokkia. Pullamössöä kitusiinsa ahtaneet linnut kieltäytyvät herkkuhetken jälkeen syömästä niille tarkoitettua ruokaa.
– Me tarkkailemme koko parven hyvinvointia sen perusteella, kuinka paljon ne syövät ruokaa. Jos joku ulkopuolinen on antanut linnuille ruokaa, niin ne eivät syö enää niin paljon niille tarkoitettua ruokaa. Toki yksittäisen linnun vointia pystyy tarkkailemaan muutenkin, mutta ruoan kulutuksen tarkkaileminen on koko parven hyvinvoinnin kannalta tärkeää, kertoo eläintenhoitaja Ville Roivainen.
Lintujen viereen on saapunut myös vuohia omaan aitaukseensa.
Kataisen komissaaripestistä tulee tumppi
Jyrki Kataisen ehdokkuus pätkäkomissaariksi vaatii vielä parlamentin kuulemisen. Uuden europarlamentin järjestäytymisen takia Katainen pääsee komissaariksi vasta heinäkuun loppupuolella.
Jyrki Katainen (kok.) ei saa virallista komissaarin asemaa vielä heinäkuun alusta, kuten valtioneuvosto päätti. Uusi parlamentti kokoontuu ensimmäistä kertaa 1.–3. heinäkuuta. Siinä kokouksessa vasta päätetään menettelytavasta, miten Jyrki Kataista kuullaan.
Jos Katainen olisi nimitetty vanhan parlamentin aikana, nimitys olisi sujunut sukkelampaan.
Kuuleminen voidaan tehdä myös kirjallisesti
Jyrki Kataisen ei tarvitse välttämättä olla kuultavana paikan päällä Brysselissä, jos parlamentti päättää näin. Kuuleminen voi tapahtua myös kirjallisesti.
Komissaari valitaan vasta kuulemisen perusteella. Parlamentti kokoontuu seuraavan kerran vasta heinäkuun 14.–17. päivinä.
Komissaarin toimikausi päättyy lokakuun lopussa. Kataisen pätkäkomissaarin pestin pituudeksi jää reilut kolme kuukautta.
BBC: Älylasit auttavat näkövammaisia aistimaan ympäristönsä
Älylaseihin kuuluu erityinen 3d-kamera sekä tietokoneyksikkö, joka käsittelee kameran kuvaa ja heijastaa sen lasien sähköisiin näyttöihin. Koehenkilöt ovat esimerkiksi nähneet opaskoiransa ensimmäistä kertaa lasien avulla.
Oxfordin yliopiston tutkijat ovat tehneet läpimurron näkövammaisille tarkoitettujen älylasien kehittämisessä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Parhaillaan testattavana olevat lasit auttavat käyttäjäänsä aistimaan ympäristönsä huomattavasti selkeämmin. Ne parantavat lähellä sijaitsevien ihmisten ja esineiden havaitsemista. 
Älylaseihin kuuluu kehyksiin upotettu erityinen 3d-kamera sekä tietokoneyksikkö, joka käsittelee kameran kuvaa reaaliajassa ja heijastaa sen lasien sähköisiin näyttöihin. Älylasien avulla ihmisistä ja esineistä tulee kirkkaita ja niiden ääriviivat muuttuvat selkeämmäksi.
Lasit valmiina kotikäyttöön
Oxfordin yliopiston kehitysprojektia johtavan tohtori Stephen Hicksin mukaan älylasit ovat nyt valmiit siirrettäväksi tutkimusolosuhteista kotikäyttöön.
– Älylasien ideana on auttaa heikkonäköisiä ihmisiä tiedostamaan ympäristönsä. Niiden avulla he saavat enemmän vapautta, itsenäisyyttä ja itseluottamusta liikkumiseen sekä paremman elämänlaadun, Hicks toteaa Oxfordin tiedotteessa.
Hicks kertoo BBC:lle, että testikäyttäjät ovat ottaneet lasit vastaan tyytyväisenä.
– Ihmiset rakastavat niitä. He kertovat meille, että he näkevät nyt kasvojen yksityiskohtia sekä omat kätensä. He ovat nähneet oman opaskoiransa ensimmäistä kertaa. Lasit mahdollistavat monia asioita, Hicks sanoi BBC:lle.
Tekniikka pienenee tulevaisuudessa
Toistaiseksi näkövammaisten älylasit ovat vielä kömpelöt ja yhteydessä kaapelilla reppuun sijoitettavaan kannettavaan tietokoneeseen. Tutkijat uskovat, että ajan myötä tekniikan kokoa saadaan pienennettyä huomattavasti.
– Tavoitteenamme on kehittää tuote, joka näyttää tavallisilta silmälaseilta. Hinta tulee olemaan joitakin satoja puntia, eli älypuhelimen luokkaa, Hicks arvioi tiedotteessa.
BBC:n mukaan tutkijat valmistavat myöhemmin tänä vuonna älylaseista sadan kappaleen testierän. Koeryhmä saa lasit jokapäiväiseen käyttönsä. Jos testi menee hyvin, niin laseja aletaan valmistaa suurissa erissä lähivuosina.
"Marketit jyräävät torimyynnin"
Pohjalaisilta toreilta löytyy nyt tuoreita kotimaisia kasviksia ja lähiruokaa. Juhannuksen aluspäivät ovat torimyynnin yksi sesonki. Vaasalainen keittiömestari ja ravintoloitsija Saku Railio on kuitenkin huolissaan siitä, että marketit jyräävät torimyynnin.
Pohjalaisia toreja värittävät nyt kotimaiset vihannekset, uudet perunat ja mansikat. Myyntikojujen määrä ei Vaasan torilla  päätä huimaa ja hintakin on vielä suhteellisen korkea. Kotimaisuusaste on kuitenkin taattu ja tarjolla on tuoretta lähiruokaa.
– Toivottavasti viljelijät jaksavat tsempata kiristyvässä kilpailussa, helppoahan se ei ole, kannustaa vaasalainen keittiömestari ja ravintoloitsija Saku Railio.
Hän kantaa huolta niin lähiruuasta kuin torimyyntikulttuurinkin tulevaisuudesta. Lähiruokaa tulee toreille ja myös ravintoloitsijoille sesongin mukaan. Railio sanoo, että juuri nyt lähiraparperia on saanut hyvin ja sitä on käytettykin kaikessa mahdollisessa. Sen sesonki alkaa olla vähitellen takana.
– Nyt herkutellaan perunalla ja mansikalla, sanoo Railio.
Lähiruoasta tuli arkista
Railio tuntee lähiruoan varsin hyvin. Hän oli aikanaan starttaamassa pitkään toiminutta Gastro Botnia -lähiruokahanketta, jossa tarkotuksena oli satsata Merenkurkun alueella nimenomaan lähiruokaan ja paikallisiin elintarvikkeisiin.Lähiseutujen raaka-aineet ja ruokaperinteet tulivat tutuiksi ravintoloiden kautta niin Suomen kuin Ruotsinkin puolella, sillä mukana hankkeessa oli Pohjanmaan lisäksi Västerbotten.
– Se oli koulutuksellisesti hyvä hanke, mutta myös sosiaalisesti. Ammattilaiset tapasivat toisiaan ja saivat vaihtaa mielipiteitä muiden kanssa. Sääli, kun enää ei ole vastaavaa, sanoo Railio.
Vaikka EU-hanke päättyi, lähiruoasta on tullut jokapäiväistä.
– Suurin buumi meni, mutta nyt lähiruoka on jo vähän kuin itsestäänselvyys. Siitä on tullut arkea, toteaa Railio.
Railion mukaan tällä hetkellä lähiruoka-ajatusta osaavat arvostaa etenkin kansainväliset vieraat.
"Torikulttuuri katoavaa perinnettä"
Railio näkee torimyynnin isoimman uhan olevan isoissa marketeissa. Isojen parkkipaikkojen marketteihin on niin helppo mennä ostamaan sitä "norjalaista tarjouslohta".
– Torimyyntikulttuuri tuntuu olevan katoavaa kansanperinnettä ja marketit jyräävät. Olisi kiva, jos Vaasan torillekin eksyisi porukkaa enemmän, vaikka myyjiä ei nyt niin kovin paljon ole. Parin viikon päästä on ehkä enemmän. Mutta täältä saa varmasti tuoreena kotimaista ja paikallista.
– On se niin hienoa etelässä matkustaa, kun näkee ne vireät torit ja ihmiset. Mutta täällä tämä on kovaa duunia ja kovien säiden armoilla, hän ymmärtää. 
Vaasan torilla ei kalaa myydä, mutta sitä nyt Railio ensimmäisenä suosittelee juhannuspöytään.
– Kaikki savukalat, savunieriä, savulohi, savusiika. Sundomin savusiika on omasta mielestäni suurin paikallinen herkku, toteaa Railio.
Silakka ei maistu entiseen malliin
Erityisesti nuoret naiset ja lapset välttelevät silakkaa. Toisaalta silakan syöntirajoitukset tunnetaan huonosti.
Elintarviketurvallisuusviraston ja THL:n tutkimus paljastaa, että suomalaiset syövät aiempaa vähemmän silakkaa.
Kolmasosa aikuisista ei syö silakkaa lainkaan. Silakkaa välttelevät erityisesti 15–35-vuotiaat naiset, joista puolet ei syö silakkaa. Myöskään lapsista puolet ei syö silakkaa.
Tutkimus tehtiin syys- ja marraskuussa 2013.  Kyselyssä oli mukana 2 042 aikuista ja 851 lasta.
Kolmannes tuntee syöntirajoitukset
Vain kolmannes tutkimukseen haastatelluista tunsi silakalle asetetut  syöntirajoitukset.
Silakassa on toisaalta paljon hyviä ravintoaineita, mutta toisaalta Itämerestä pyydettyä silakkaa syömällä voi altistua tavanomaista suuremmalle määrälle terveydelle haitallisia dioksiineja ja PCB-yhdisteitä.
Evira suosittelee, että lapset, nuoret ja hedelmällisessä iässä olevat syövät vain 1–2 kertaa kuukaudessa isoa silakkaa.
VM: Suomen talous tänä vuonna niukasti plussalle
Valtiovarainministeriön tuoreen suhdannekatsauksen mukaan kokonaistaloudessa odotetaan vain 0,2 prosentin kasvua. Ministeriö laski ennustettaan hieman.
Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna vain niukasti. Valtiovarainministeriön tuoreen suhdannekatsauksen mukaan kokonaistaloudessa odotetaan 0,2 prosentin kasvua.
Vielä huhtikuussa ministeriö oli ennustanut tämän vuoden kasvuksi 0,5 prosenttia.
Ensi vuodelle odotetaan jo vahvempaa kasvua eli 1,4 prosentin kasvua. Vuoden 2016 kasvuksi ennustetaan 1,6 prosenttia.
Valtiovarainministeriön suhdanne-ennuste perustuu muun muassa siihen olettamukseen, että öljyn ja raaka-aineiden hinnoissa ei ole nousupaineita,  kansainvälinen talous piristyy ja rahoitusmarkkinoilla pysyy rauha.
Valtiovarainministeriö odottaa, että ensi vuonna julkisen talouden alijäämä pienenee sopeuttamistoimien ja talouden lievän elpymisen ansiosta. Alijäämä on kuitenkin yhä huomattava.
Julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen on ylittämässä 60 prosentin rajan tänä vuonna, eikä velkasuhde taitu lähivuosina. EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan 60 prosentin rajaa ei saisi ylittää.
Työttömyydestä suhdannekatsauksessa todetaan, että työttömyys on lisääntynyt jo liki kahden vuoden ajan ja saman kehityksen arvioidaan jatkuvan kuluvana vuonna. Tämän vuoden työttömyysasteeksi valtiovarainministeriö ennustaa 8,5 prosenttia.
Ei eläinrääkkäykselle: Meksiko kieltää sirkuseläimet ja harkitsee härkätaistelukieltoa
Maan pääkaupungissa tahdotaan varmistaa, ettei lapsille näytetä eläinrääkkäystä. Sirkuseläinten lisäksi kaupungissa ajetaan kieltoa härkätaisteluille, joihin liittyy maassa paljon rahaa ja intohimoja.
Meksikon pääkaupunki kieltää sirkuseläinten käytön sirkuksissa ja kaupallisissa mainoskampanjoissa pääkaupungin rajojen sisällä, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/meksiko_kielsi_sirkuselaimet_ja_seuraavaksi_ehka_harkataistelut/7296555). Kielto astuu voimaan vuoden siirtymäkauden jälkeen päästä ja se koskee sekä villieläimiä että kotieläimiä.
Jatkossa sirkuksessa ei siis esiinny tiikereitä, leijonia, koiria tai hevosia. Sirkukset voivat pitää edelleen villieläimensä lemmikkeinään, jos haluavat, mutta esiintymään niitä ei saa laittaa.
Samanlainen laki on voimassa jo kuudessa Meksikon osavaltiossa. Viranomaiset lupaavat järjestää apua kansainvälisiltä toimijoilta, jotka ovat erikoistuneet sirkuseläinten uudelleen sijoittamiseen luontoon.
Tarkoitus ei ole lopettaa sirkusta
Sirkusväki on huolissaan, että kielto vaikuttaa sirkuksen katsojamääriin. Demokraattisen vallankumouspuolueen PRD:n edustaja **Ariadna Montiel Reyesin** mukaan lain tarkoituksena ei ole lopettaa sirkuksia vaan varmistua siitä, että niissä ei näytetä lapsille eläinten rääkkäämistä.
\- Miksei sirkuksissa näytetä ihmisten tekemiä temppuja? Meillä on kadut täynnä taitavia nuoria, jotka esittävät liikennevaloissa mitä taidokkaimpia temppuja autoilijoille, Montiel Reyes sanoo.
Montiel Reyesin mukaan Meksikon kaduilta voitaisiin palkata sirkuksiin kyvykkäitä miekan- ja tulennielijöitä, taitavia akrobaatteja ja palavilla soihduilla jonglööritemppuja tekeviä vapaita taiteilijoita.
Seuraavaksi tahdotaan härkätaistelukielto
Eläinten ystävät pitävät härkätaistelun kieltämistä seuraavana askeleena, mutta se tulee olemaan kovan taistelun takana. Meksikon härkätaisteluihin liittyy paljon rahaa ja suuria intohimoja.
Kaupungin lakiasäätävässä kokouksessa, jossa sirkuseläinkiellosta päätettiin, muutamat poliitikot kyselivät tiukkaan sävyyn, mikä järki on siinä, että kielletään sirkusnorsut, mutta sallitaan härkien tappaminen Plaza Méxicolla.
Meksiko D.F. kielsi kaikkinaisen eläinten rääkkäämisen vuonna 2002, mutta teki poikkeuksen härkätaistelujen, kukkotappelujen ja meksikolaisen rodeon charrerian suhteen. Siinä ratsastaja heittää lasson joko hevosen tai lehmän kaulaan ja kaataa sen kovassa vauhdissa aiheuttaen eläimelle kovaa tuskaa. Nyt kaupungin lakiasäätävässä elimessä väitellään kiivaasti pitäisikö poikkeusmenettely kumota.
Meksikoa pidetään vahvana härkätaistelumaana. Sen pääareenalle Plaza Méxicolle mahtuu 41 000 katselijaa, mutta on mahdollista, että härkätaistelut loppuvat lähitulevaisuudessa. Poliittinen paine ja ajan henki härkätaisteluja vastaan on kova.
Härkätaisteluperinne syntyi Espanjassa 1700-luvulla. Härkätaisteluja harjoitetaan Ranskassa ja Portugalissa, jossa härkiä ei tapeta. Etelä-Amerikassa niitä on Meksikossa, Kolumbiassa, Perussa, Ecuadorissa, Costa Ricassa. Kiinassa ja Filippiineilläkin niitä harrastetaan.
**Lue lisää [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/meksiko_kielsi_sirkuselaimet_ja_seuraavaksi_ehka_harkataistelut/7296555)
Lue myös:
**
[Tampereen delfiineille halutaan merellinen turvakoti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220786)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kilpirauhashoito jakaa mielipiteitä ja kuumentaa tunteita Suomessa
Väittely kilpirauhasongelmien hoidosta käy vilkkaana. Valvira selvittää tällä hetkellä muutaman lääkärin epätyypillisiä lääkkeenmääräämiskäytäntöjä. Tutkinnalle löytyy niin puoltajia kuin vastustajia. Kumpikin taho perustelee kantaansa potilaiden hyvällä ja oikeanlaisella hoidolla.
Keskustelu kilpirauhasongelmien hoidosta roihahti ilmiliekkeihin, kun Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ryhtyi viime kesänä tutkimaan eräiden lääkäreiden toimia. Tällä hetkellä [Valvira kertoo selvittävänsä viiden yksityisen lääkärin epätyypillisiä lääkkeenmääräämiskäytäntöjä.](http://yle.fi/uutiset/viisi_laakaria_on_valviran_syynissa_epatyypillisen_kilpirauhashoidon_vuoksi/7291569)
Tilanteessa kiistakapulana on T3-kilpirauhashormonin käyttö kilpirauhasen vajaatoiminnan tai sitä muistuttavien oireiden hoidossa.
T3-monoterapian käytöstä on ollut huolissaan esimerkiksi Suomen Endokrinologiyhdistys. Endokrinologit tutkivat hormoneja tuottavien elinten sairauksia. Kiistan toista puolta edustaa muun muassa tamperelainen erikoislääkäri Taija Somppi. Hän käyttää muiden hoitotapojen lisäksi myös T3-monoterapiaa.
Endokrinologiyhdistyksen puheenjohtajan Camilla Schalin-Jäntin mukaan suuriannoksinen T3-hoito voi aiheuttaa esimerkiksi sydämen rytmihäiriöitä, myös hengenvaaran. Lisäksi huolen aiheena on T3-hoidon määrääminen piristysmielessä potilaille, jotka eivät Schalin-Jäntin mukaan kärsi kilpirauhasen vajaatoiminnasta.
Sompin mukaan taas kyseinen hoito on turvallinen ja merkittävälle osalle potilaista ainoa toimiva hoitomuoto. Somppi toteaa olevansa huolissaan siitä, että julkinen terveydenhuolto ja endokrinologit eivät kirjoita näille potilaille T3-hoitoa.
Kumpikin taho perustelee näkemyksiään erilaisilla tutkimuksilla ja suosituksilla. Molempien puheessa korostuu huoli potilaan hyvästä ja oikeanlaisesta hoidosta.
Huoli hoidon loppumisesta
Yle Keski-Pohjanmaan verkkosivuilla käytiin vilkasta keskustelua suomalaisesta kilpirauhashoidosta. Ketju täyttyi hyvin monenlaisista omakohtaisista tarinoista. Useissa toistui karvas kokemus siitä, että niin diagnosointi kuin lääkityksen saaminen olivat kestäneet kauan.
T3-monoterapia on harvinaisempi hoitomuoto, joten myös sitä saavat potilaat edustavat pientä osaa kilpirauhaspotilaista. T3-monoterapiaa saavien vertaistukiryhmää sosiaalisessa mediassa vetävä Nina Saine kertoo, että nämä potilaat ovat olleet hyvin huolissaan ja jopa raivoissaan Valviran tutkimuksen vuoksi. Huolena on hyväksi koetun hoidon loppuminen.
– T3-monoterapiaa saavat potilaat eivät halua, että tähän hoitoon puututaan. Potilaat haluavat, että heillä on oikeus valita lääkärinsä ja hoitonsa. Potilaita ei kiinnosta, kuka on oikeassa vaan se, kuka heitä osaa auttaa, Saine sanoo.
Erikoislääkäri Taija Sompin mukaan potilaat ja muutamat lääkärit ovat tekemässä lähiaikoina useita selvityspyyntöjä eduskunnan oikeusasiamiehelle Valviran toiminnasta. Hän viittaa perusteluissaan jääviysasioihin. Myös poliisiin ollaan Sompin mukaan mahdollisesti yhteydessä.
Jyväskylän Energia hävisi oikeudessa Elenialle – miljoonalasku
Riita sähkönkulutuksen määrästä tulee Jyväskylän Energialle kalliiksi. Jyväskylän Energia on hävinnyt sähköverkkoyhtiö Elenialle hovioikeuteen edenneen kiistan sähkönkulutuksen tasoituslaskun suuruudesta.
Elenia haastoi Jyväskylän Energian käräjille talvella 2012, kun Energia jätti maksamatta lähes puolet vajaan kahden miljoonan euron tasoituslaskusta, koska se piti määrää virheellisenä.
Oikeuden mukaan Elenia ei voinut ennakoida virhettä, koska tietojärjestelmässä olleen vian vuoksi kulutus arvioitiin alunperin liian matalaksi.
Jyväskylän Energia joutuu maksamaan Elenialle tasoituslaskusta lähes 900 000 euroa sekä omia ja Elenian oikeudenkäyntikuluja yli 250 000 euroa.
Ravivihje: Lähtöpaikoista lisäjännitystä Vermon T65-kierroksella
Raviveikkaajille keskiviikon ravivihjeen on laatinut Marko Lähteenmäki.
Keskiviikon Toto65-kierroksella parhaat varmavalinnat löytyvät takarivin lähtöpaikoille arvoituista valjakoista. Sahara B Boy ja Hopihopi kilpailevat kuitenkin niin mainiossa vireessä, että ennakkoasetelmista huolimatta niille löytyy luottamusta Vermon illassa.
**T65-1**  
Lähdön suosikeilla ei juurikaan keskinäisiä kohtaamisia ennen tätä, joten rankingin laatiminen on haastava tehtävä. Yllättäjänä huomioidaan asiallisessa vireessä kilpaileva 6 Sopun Aino, joka voittosummansa puolesta on mainiosti sisällä tässä sarjamäärityksessä.
**T65-2**  
9 Sahara B Boy on aloittanut nelivuotiskautensa vakuuttavalla neljän voiton mittaisella suoralla. Viimeisin täysosuma Turun T75-kierroksella irtosi rajusta matkavauhdista huolimatta varmaan tyyliin. Helppoa iltapuhdetta ei Sahara B Boy takarivin lähtöpaikaltaan välttämättä saa, mutta hevosen luokka tiedostaen se kelpaa varmaksi.
**T65-3**  
1 Passion Dream on ehkä liiankin kova suosikki alustavassa pelijakaumassa, mutta kuuluu hyvältä lähtöpaikalta peleihin. 2 Outlaw Pete on aloittanut mainiosti uudessa valmennuspaikassa. 10 Ranch Movie Star riittää kykyjensä puolesta hyvin tässä porukassa.
**T65-4**  
Todella kovatasoinen lähtö! 1 Vilukko kilpailee huippukunnossa ja pyrkii johtamaan kisan jokaista metriä. 4 Cankus Que osaa myös avata kovaa ja on suorittanut mainiosti voittostarteissaan. 10 Rim Bay Gabriel omaa mainion kapasiteetin ja parantaa viime kilpailustaan. 12 Tarantino lienee kisan kovaluokkaisin ja huomioidaan heikosta lähtöpaikasta huolimatta.
**T65-5**  
Maistuvin merkki on 11 Orchidea Slm, joka takamatkasta huolimatta kilpailee melko sopivalta vaikuttavassa tehtävässä. Viimeksi Solvallassa juoksun tapahtumat eivät suosineet takarivistä matkaan kiihdyttänyttä tammaa, mutta edelliset kilpailut riittävät mainiosti näytöksi hyvästä kilpailuvireestä.
**T65-6**  
10 Hopihopi on kohonnut mahtavaan vireeseen. Perjantaina Porissa se seuraili Hullumiehen takana kakkoseksi saamatta mahdollisuutta edes yrittää ohitusta. Paukkuja säästyi näin varmuudella Vermon kilpailuun. Takarivi ei ole nopealle avaajalle etu, mutta toisaalta Hopihopi saattaa olla juuri selkäjuoksulla kaikkein terävimmillään loppukirissä.
Vihjerivi - hinta 24,00 e
Toto65-1 _**1,4,6,7**_  
Toto65-2 _**9 Sahara B Boy**_  
Toto65-3 _**1,2,10**_  
Toto65-4_** 1,4,10,12**_  
Toto65-5 _**2,5,6,7,11**_  
Toto65-6 _**10 Hopihopi**_
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 22.21-22.26_
**Marko Lähteenmäki**
Iran vakuuttaa suojelevansa shiiojen pyhiä paikkoja Irakissa
Presidentti Hassan Rouhanin mukaan monet iranilaiset ovat ilmoittaneet halukkuutensa lähteä taistelemaan Irakiin, jossa sunnilainen islamistijärjestö ISIS on vallannut nopeasti alueita.
Iranin presidentti Hassan Rouhani sanoo maansa tekevän kaikkensa suojellakseen shiiamuslimien pyhiä paikkoja Irakissa.
Televisioidussa puheessaan Rouhani mainitsi nimeltä Karbalan, Najafin, Kadhimiyahin ja Samarran.
Lauantaina Rouhani lupasi Irakin shiialaiselle pääministerille Nuri al-Malikille pyydettäessä apua taistelussa nopeasti alueita vallannutta sunnikapinallisten ISIS-ääriryhmää vastaan.
Rouhanin mukaan monet iranilaiset ovat ilmoittaneet halukkuutensa lähteä Irakiin suojelemaan pyhiä paikkoja ja kukistamaan terroristeja. Ainakin 5 000 iranilaista on ilmoittautunut netissä.
Iranilaisista 90 prosettia on shiioja. Myös Irakissa shiiat ovat enemmistönä. Nykyinen pääministeri al-Maliki eli vuosia maanpaossa Iranissa, kun vallassa oli sunnimuslimeihin lukeutunut Saddam Hussein.
Naisia taiteen historiassa
Professori Amanda Vickery esittelee naisia taiteen maailmassa. Sarjan kolmessa jaksossa perehdytään renessanssiaikaan, 1700-lukuun ja 1900-luvun alkuun.
Avausjaksossa perehdytään renessanssiaikaan, jolloin italialainen taidemaalari Lavinia Fontana (1552 – 1614) onnistui saamaan maalauksiaan esille Uffizin galleriaan. Muita jaksossa esiteltävia renesanssiajan naistaiteilijoita ovat omakuvamaalari Sofonisba Anguissola ja kuvanveistäjä Properzia de Rossi.
Sarjan toisessa osassa esitellään 1700-luvun naistaiteilijoita, joista tunnetuin on Elisabeth Vigée-Lebrun, joka saavutti aikanaan suurta suosiota Venäjän ja Italian hoveissa. Tuotteliaan taiteilijan maalauksiin kuuluu myös muotokuva Marie-Antoinettesta.
Viime vuosisadan alkupuolella peräänkuulutettiin tasa-arvoa, niin tekivät naistaiteilijatkin. Viimeisessä osassa matkataan Lontoosta Pariisiin ja Ruotsin maaseudun kautta Uuteen Meksikoon. 1900-luvun alussa amerikkalainen Georgia O'Keeffe ryhtyi työskentelemään Uuden Meksikon karuissa ja vaikeissa olosuhteissa. Hän inspiroitui etenkin eri väreissä hehkuvista vuoristo- ja aavikkomaisemista. Georgia O'Keeffeä pidetään yhtenä amerikkalaisen taiteen keskeisistä modernisteista, ja hän oli myös selkeä poikkeus oman aikakautensa miesvaltaisella alalla.
Sarjan kolmessa osassa professori Amanda Vickery kaivaa varastotilojen, luostarien ja kellareiden sopukoita, ja tuo valokeilaan taiteilijoita, jotka ovat jääneet pimentoon ja paljastaa uskomattomia tarinoita lahjakkaista ja sinnikäistä naisista, jotka ovat kautta historian voittaneet usein lähes ylitsepääsemättömiä esteitä täyttääkseen taiteellisia tavoitteitaan.
__Naisia taiteen historiassa (The Story of Women and Art) Iso-Britannia, 2014.__
Rinne ilmoitti sidonnaisuuksistaan – ei osakeomistuksia, varallisuutena omakotitalo
Hän on jättänyt eronpyyntönsä VVO yhtymästä ja Keskinäinen vakuutusyhtiö ELO:sta, joissa hän on ollut hallituksen jäsenenä. Perustuslain mukaan ministerillä ei saa olla julkista virkaa tai tehtävää, joka haittaisi ministerin tehtävien hoitamista tai vaarantaisivat luottamuksen.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne on ilmoittanut valtioneuvostolle sidonnaisuuksistaan kotimaassa ja ulkomailla.
Ilmoituksen mukaan hänellä ei ole osakeomistuksia tai muita omistuksia yrityksissä. Asuntovelkaa Rinteellä on noin 200 000 euroa ja varallisuudekseen hän on ilmoittanut omakotitalon Mäntsälässä.
Hän on myös jättänyt eronpyyntönsä VVO yhtymästä ja Keskinäinen vakuutusyhtiö ELO:sta, joissa hän on ollut hallituksen jäsenenä. Hän on Mäntsälän kunnanvaltuutettu.
Ministerin on ilmoitettava muun muassa omistuksista yrityksissä, merkittävistä tulonläheistä ja elinkeinotoiminnasta, joilla voi olla merkitystä hänen toiminnassaan valtioneuvoston jäsenenä.
Perustuslain mukaan ministerillä ei saa olla julkista virkaa tai tehtäviä, jotka haittaavat ministerin tehtävien hoitamista tai vaarantavat luottamuksen.
Vankivaunun loputon matka
Oulu—Helsinki-kaukojunaan on liitetty erikoisvaunu, jossa matkaavat vangit vankiloista toisiin. Tosi tarinassa vuodelta 2012 yhdeksän vankia kertoo rikostaustastaan, elämästään ja suhteestaan vankivaunuun matkalla läpi öisen Suomen."Voisin sanoa, että nuoruuteni kaikkein vaikeimmat asiat olen kohdannut näillä junamatkoilla. Täällä on vihaisia ihmisiä, joita siirretään toisiin vankiloihin ja on sellaisia vankeja, jotka tulevat putkasta ja viedään vankilaan. Vanki on levoton ja sitten näin pieneen koppiin ängetään kymmenenkin jätkää", kertoo 1970-luvulla ensimmäisen kerran vankivaunussa matkannut mies. Hän kertoo, että elämästä on 24 vuotta mennyt vaan "matkustellessa". Toinen, nuorempi mies on matkalla Oulun vankilasta Pelson vankilaan Vaalassa. Hän kertoo istuvansa tuomiota taposta. Matkalla on aikaa kohdata tekonsa, miksi on "mennyt tekemään toiselle näinkin julmasti". Tummahiuksinen nainen kertoo olleensa aiempaa tuomiotaan kärsiessään Pelsossa. Kahdeksan tunnin junamatka lasten luokse oli rankka."Lapsia on ikävä. Nyt en tämän tuomion aikana käy heitä katsomassa. On niin pieni tuomio, vain kaksi kuukautta enää. He ovat hyvässä sijaisperheessä."Vaunussa matkustavat kertovat avoimesti elämästään ja teoistaan. Kaikkien taustalla on alkoholia, useimpien myös huumeita. Dokumentin on ohjannut Marja Kurikka.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Rikoksen maailma: Vankila - sovitus vai rangaistus?](/aihe/artikkeli/2010/04/20/rikoksen-maailma-vankila-sovitus-vai-rangaistus)[Kalteriprinsessat](/aihe/artikkeli/2012/02/08/kalteriprinsessat)[Naisvankien elämää Hämeenlinnassa](/aihe/artikkeli/2009/09/11/naisvankien-elamaa-hameenlinnassa)[Avovankilassa Jorma harjoittelee vapautta varten](/aihe/artikkeli/2012/04/05/avovankilassa-jorma-harjoittelee-vapautta-varten)[Vankivaunu Tosi tarinan sivuilla](http://ohjelmat.yle.fi/tositarina/vankivaunu) (ohjelmat.yle.fi)
Lasinkeräyksen ohjeet vaihtelevat alueittain
Etelä-Suomessa lasinkeräykseen ei saa laittaa ikkuna- ja juomalaseja. Esimerkiksi Kainuussa juomalasien ja jopa posliinin sulatus maanrakennusaineeksi onnistuu.
Ohjeistukset lasin kierrätyksessä vaihtelevat eri puolilla Suomea, kerrotaan Kainuun jätehuollon kuntayhtymästä.
Etelä-Suomessa keräyslasi päätyy uusiolasin raaka-aineeksi, eikä lasinkeräykseen kelpaa ikkuna- tai juomalasit. Kierrätyslasin kuljetus pohjoisesta etelään ei ole kannattavaa.
Kainuussa ekopisteiden kierrätyslasi käytetään maanrakennusaineena, ja lasinkeräysastioihin voi laittaa kaikenlaista lasia, myös posliinia.
Ukrainan sisäministeri: Kaasuputken räjähdys johtui pommista
Ministerin mukaan räjähdyksiä oli kaksi. Viranomaiset jatkavat tapauksen tutkimista.
Ukrainan sisäministeri Arsen Avakovin mukaan Poltavan alueella tiistaina sattunut kaasuputken räjähdys johtui pommista.
– Oletamme, että räjähde oli asetettu kaasuputkea tukevan betonilaatan alle. Räjähdyksiä oli kaksi, Avakov totesi hallituksen kokousta varten valmistellussa raportissa.
Avakovin mukaan viranomaiset tutkivat räjähdykseen liittyviä olosuhteita. Tutkimus keskittyy "ulkopuolisiin häiriötekijöihin".
Ukraina ilmoitti tiistaina, että se uskoo Venäjältä kaasua Eurooppaan kuljettavan putken joutuneen hyökkäyksen kohteeksi, koska jokin taho tahtoo horjuttaa uskoa Ukrainaan luotettavana kaasuntoimittajana.
Uncle Tan
Olen tamperelainen elektropop-artisti. Musiikissani on vaikutteita mm. afrorytmeistä, popista ja elektronisesta musiikista. Suomalaisuus kuuluu musiikissa tiettynä melankoliana. Haluan rikkoa genrerajoja enkä aio kumarrella esikuvia, vaan haluan luoda täysin uudenlaista, kansainvälistä musiikkia. Musiikillisia esikuviani ovat mm. David Bowie, Stevie Wonder, Kate Bush ja Paavoharju muutamia mainitakseni. Aiemmin olen soittanut ja säveltänyt mm. karibialaista ja afrikkalaista musiikkia muissa kokoonpanoissa.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Electro / R&amp;B / Afro / Pop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Uncle Tan säveltää, sanoittaa, sovittaa, tuottaa, miksaa, masteroi, markkinoi, soittaa instrumentit ja tekee osan grafiikoista. Vierailevia soittajia käytetään harkinnan mukaan.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kuplivaa ja hämyistä tunnelmaa, joka sekoittaa mielenkiintoisesti karibian ja afrikan rytmejä vahvasti efektöityyn lauluun ja elektropoppiin.
**Vielä odotamme:**
Efektien välistä olisi kiva kuulla myös Tanin luonnollista lauluääntä. Tumman kutsuva tunnelmaa on viekotteleva, mutta sen ote kirpoaa loppua kohti. Enemmän monipuolisuutta ja koukkua kappaleisiin, etteivät ne käy liian monotonisiksi.
**Kristallipallo:**
Uncle Tanilla tuntuu olevan jalka jo Tampereen afrikkalaismusiikkipiirien oven välissä, joten keikkailu vanhojen tuttujen kanssa kannattaa. Uncle Tan voisi yhtä hyvin käydä luomassa tunnelmaa myös **Sin Cos Tan**in tai toisaalta vaikka **Lord Est**in lämppärinä, joten keikkojen kautta entistä kokeneempana uuden materiaalin kimppuun vain!
Kuvanveistäjä Jiri Geller tekee huijauksesta taidetta
Taiteilija Jiri Gellerin teokset näyttävät helpolta sarjatuotannolta, mutta vaativat kuukausien työn. Viime vuosina Geller on noussut varsinkin ulkomaisten taidekeräilijöiden ostoslistoille. "Teoksissani on usein joku trikki. Tai suoranainen huijaus", kertoo taikurilta nimensä lainannut taiteilija Yle Uutisten haastattelussa.
Jiri Gellerillä on ongelma. Euroopasta ei löydy valmistajaa sopivalle hopealevylle, josta voisi muokata käärepaperia pääkalloveistoksille. Taitelija haluaisi tehdä lahjapaketeista veistoksia, joissa kertakäyttöisestä kauneudesta tulisi pysyvää taidetta.
Taiteilija on aiemmin ratkaissut muun muassa sen, miten lasikuitu saataisiin näyttämään ilmapallolta tai hartsi maidolta. Hopealevyongelma jää vielä ratkottavaksi.
Jiri Gellerin työt näyttävät pop-ikoneista lainatuille ja tehdasvalmisteisen kiiltäville. Todellisuudessa niiden veistämiseen menee kuukausitolkulla aikaa. Mutta se ei saa näkyä lopputuloksessa.
– Teos on valmis, kun käsityön jälki on hioutunut siitä pois. Teoksen pitäisi näyttää vaivattomalta. Siihen laitettu vaiva ja työaika pitäisi olla kadonnut lopputuloksessa, Geller selittää.
Himottavia fetissejä
Gellerin veistossarjojen muoto tulee muun muassa pääkalloista, ilmapalloista ja Disney-maailman ankanpäistä. Niiden materiaalia on mahdoton arvata päällepäin.
Ajattelen tekeväni maagisia esineitä. Fetissejä.
– Toivon, että teokset eivät näyttäisi ihmisen tekemiltä vaan olisivat ihan kuin toisesta ulottuvuudesta, toisesta maailmasta.
Geller haluaa esineissä olevan yliluonnolista himottavuutta.
– Ajattelen tekeväni maagisia esineitä. Fetissejä.
– Siinä on ajatus, että teokset eivät ole fyysisesti tehtyjä. Että ne on tehty taikavoimin tai ajatuksen voimalla. Ja niissä on usein joku trikki, esimerkiksi materiaalin olemassaolo kyseenalaistuu. Tai suoranainen huijaus, paljastaa Geller.
Taikuutta on myös Gellerin taiteilijanimessä, joka viittaa lusikoiden taivuttamisesta tunnettuun taikuri Uri Gelleriin. Oikealta nimeltään taiteilija on Jiri Holopainen.
– Siitä nimestäkin tulee sellainen fiilis, että ei ton hepun nimi voi mitenkään olla Jiri Geller. Että onko mua huijattu.
Keräilijöiden suosikki
Taide-elämä on tasohyppelypeli.
Maagisia tai ei, Geller on onnistunut tekemään teoksistaan niin vetovoimaisia, että ne myyvät. Erityisesti taidekeräilijät ovat innostuneet Gellerin töistä viime vuosina. Esimerkiksi Madridin Acro-messuilla esillä olleet työt oli myyty yksityiskokoelmiin jo ennen messuja.
Ja hyvään hintaan. Gellerin teosten hinnat vaihtelevat tällä hetkellä 20 000 eurosta 180 000 euroon.
 Taiteilija itse pitää kaupallista menestystä vain yhtenä vaiheena urallaan.
– Taide-elämä on omanlaisensa tasohyppelypeli. Nyt mennään kentässä, johon liittyvät keräilijät ja museot. 15 vuotta sitten oli erilainen kenttä, millä hypeltiin, kommentoi Geller menestystään.
Suurin osa ostajista on Suomen ulkopuolella. Pienessä maassa kun ei museobudjetitkaan veny kovin usein yli 100 000 euron töihin.
Tänä kesänä Jiri Gellerin töitä on esillä Yhdysvalloissa Kaliforniassa, Mäntässä Serlachius-museoiden uudessa Gösta-paviljongissa sekä Gellerin suomalaisen galleristin tiloissa Showroom Helsingissä.
Hopeasepästä kuvanveistäjäksi
Gellerin työhuoneella on useita keskeneräisiä projekteja ja paljon eri materiaaleja. Geller on koulutukseltaan hopeaseppä.
– Se on mahdollistanut tyylini ja sen mitä teen. Jos saa järjesteltyä kullan atomit uuteen järjestykseen, sen jälkeen mikään tekniikka ei tunnu vieraalta.
Tekninen vaativuus tekee Gellerin taiteesta myös hidasta. Hyvänä vuonna teoksia syntyy kymmenkunta. Se tarkoittaa, että sadasta hyvästä ideasta ei voi montaa toteuttaa.
Se on taiteilijasta sietämätöntä.
Mutta toisaalta hidas työtahti tarkoittaa, että teoksille on enemmän kysyntää kuin niitä valmistuu.
– Kaikkein vaikeinta on valita viisaasti, mitä näistä lähtee toteuttamaan. Se on kiduttavaa.
Lapin ammattikorkeakoulusta kesäkuussa valmistuneita
Keskiviikkona julkaistiin lista kesäkuussa 2014 Lapin ammattikorkeakoulusta Kemistä, Rovaniemeltä ja Torniosta valmistuneista.
**Agrologi (AMK), Bachelor of 
Natural Resources: **Sarajärvi Maija Ranua
**Fysioterapeutti (ylempi AMK), Master of Heath Care: **Harjunmaa Elina Kuopio, Kivelä Jatta Rovaniemi, 
Lindgren Johanna Rovaniemi
**Insinööri (AMK), Bachelor of Engineering: **Abdulhamid Sorit 
Etiopia, Ahlberg Elisa Sodankylä, Ahokas Niila Iitti, 
Alanampa Hannele Rovaniemi, Alaoja Tero Tornio, Alaräisänen Jussi Rovaniemi, Anttila Lauri Oulu, Arola Matti Rovaniemi, Awotipe Oluwaseun 
Etiopia, Björkman Ari-Matti Kerava, Buska Petri Tornio, 
Frantti Kati Rovaniemi, Fröblom Eerikki 
Keminmaa, Halttunen Tuomas Kemi, Heikkinen Risto Rovaniemi, Helistekangas Toni Rovaniemi, Hietala Niina Kemi, 
Hiltunen Otto Rovaniemi, Holpainen Juri 
Kemi, Jaakkola Mauri Kempele, Jatkola Joni Kittilä, Juuso Jarmo Keminmaa, 
Kaiharju Juho Kemi, Kamula Riikka Oulu, Karplund Patrik Kemi, Karvonen Teemu 
Oulu, Kaukonen Antti Rovaniemi, Keränen Vesa Rovaniemi, Kivelä Sauli Kuusamo, 
Korkeakangas Juho Rovaniemi, Kosonen Sami Kemi, Kraft Eetu Siilinjärvi, Kuusela 
Pekka Rovaniemi, Kuusela Tomi Rovaniemi, Kyppö Aarne Rovaniemi, 
Laakso Pia Kemi, Lehtonen Jani Tornio, Leppäniemi Jouni Pello, 
Linke Milka Kemi, Lääkkö Yrjö Kemi, Majava Tuomo Rovaniemi, Montonen Riikka 
Rovaniemi, Männikkö Elina Keminmaa, Määttä Petri Humppila, 
Määttä Petri Kemi, Niinimäki Petri Oulu, Niiranen Heikki Kemi, Nikumaa Juhani 
Rovaniemi, Ollila Tero Rovaniemi, Paakkolanvaara Kai Keminmaa, Paananen Eero Kemi, 
Paaso Sami Kemi, Palo Katja Rovaniemi, Pasanen Arttu Joensuu, 
Pasma Teppo Tornio, Pelimanni Veli-Matti Tornio, Peltola Tuomas Kankaanpää, 
Pernu Niko Rovaniemi, Portimo Katja Kemi, Pälli Timo Ylivieska, Rantasuo Mika Raahe, Rapo Antti Järvenpää, 
Rauhala Mika Rovaniemi, Riestola Jaakko 
Rovaniemi, Riikonen Antti Tornio, Rokkonen Mikko Kemi, Romppainen Heli Ranua, 
Ruokanen Ville Posio, Sassi Jukka Keminmaa, Seppänen Jarmo Kempele, Sirviö Matias Sotkamo, Suomalainen Tomi Kemi, Taskila Aki Haapavesi, Tervo 
Veli-Matti Oulu, Tikka Maria Rovaniemi, Tirkkonen Teemu Oulu, 
Tuovinen Ville Rovaniemi, Törmälehto Tuomo Alavieska, Uimaniemi Hermanni 
Sodankylä, Uusitalo Kari Kemi, Vartiainen Juha Oulu, Vu Van 
Vietnam, Ylitalo Joonas Rovaniemi
**Insinööri (ylempi AMK), Master of Engineering:**
Alitalo Päivi Oulu, Hiltunen Pekka Tornio, Iisakka Juha Tornio, 
Koivuniemi Tuula Kittilä, Kolehmainen Anne Tyrnävä, Kurvinen Ari Rovaniemi, 
Lakkala Jukka Oulu, Lassila Jouko Oulu, Leppäjärvi Jani Pello, Puranen Maria Ylivieska, Ranki Ville Kemi, 
Rantajärvi Paulus Kemi, Ravantti Kari Rovaniemi, Tauriainen Hannu-Pekka 
Kemi, Vesa Juha Rovaniemi, Ylimartimo Ilkka Oulu, Ylitolva Marko Oulu
**Kuvataiteilija (AMK), Bachelor 
of Culture and Arts:**
Hannula Noora Oulu, Hollanti Elina Tornio, Kujala Sini Tornio, 
Vuontisjärvi Unna Oulu
**Liikunnanohjaaja (AMK), Bachelor of Sport 
Studies:**
Soronen Juha Rovaniemi, Vepsäläinen Ville Rovaniemi
**Medianomi (AMK), Bachelor of 
Culture and Arts:**
Alanen Sanna Helsinki, Antikainen Riku Helsinki, Kankaanpää Anna Helsinki, Okano Roosa Oulu, 
Ollikainen Matti Helsinki, Pirinen Suvi Tornio, 
Purhonen Kalle Tornio, Tuovila Juho Kemi, Wesslin Sara Inari, Virta Riku Tammela, 
Ylipahkala Niina Helsinki, Özberkan Yagmur Tornio
**Metsätalousinsinööri (AMK), 
Bachelor of Natural Resources:**
Anttila Sami Tyrnävä, Jussilainen Teemu Nivala, Koivuranta Veli Pello, 
Korpela Heikki Kempele, Kumpuniemi Lasse Simo, Laajanen Leena Rovaniemi, Onnela Matti Sodankylä, Pelkonen Timo Rovaniemi, Pitkänen Jyrki Posio, 
Puurunen Jarkko Vaala, Silén Kaisa-Marjatta Rovaniemi, Tikkanen Joonas Oulu, 
Vuorela Jukka Sodankylä, Välikangas Mikko Rovaniemi, Ylikörkkö Henri Oulu
**Metsätalousinsinööri (ylempi 
AMK), Master of Natural Resources:**
Heikkilä Riikka Oulu, Kurkela Anna Rovaniemi
**Restonomi (AMK), Bachelor of 
Hospitality Management:**
Autere Outi Rovaniemi, Coutts-Palosaari Jennifer Helsinki, Haikonen Tommi 
Rovaniemi, Hanhela Vera Oulu, Hyöky Minna Muonio, Häätylä Anssi-Petteri 
Rovaniemi, Ilves Mikko Rovaniemi, Jaara Risto Utsjoki, Kankkunen Elina Oulu, Karjalainen Maria Oulu, Kemppainen Sirpa Muhos, 
Keskinarkaus Elli Oulu, Laukkanen Mira Rovaniemi, Lehtinen Heli Kittilä, 
Löfgren Berit Rovaniemi, Malinin Mikhail Venäjä, Pistokoski Pyry Rovaniemi, 
Sarre Mira Oulu, Suominen Iri Rovaniemi, 
Törmikoski Katja Rovaniemi, Vaarala Teija 
Sodankylä, Villanen Jemina Mikkeli
**Restonomi (ylempi AMK), Master 
of Hospitality Management:**
Elomaa Hanna Laihia, Härkönen Pirkko Kempele, 
Jaatinen Maria Rovaniemi
**Sairaanhoitaja (AMK), Bachelor 
of Health Care:**
Drufhagel Kaija Tornio, Kilpelä Mika Savukoski, Mäntykenttä Kai Oulu, Tambila George Tansania, Tauriainen Elli-Maria Rovaniemi, Välitalo Mari Rovaniemi
**Sairaanhoitaja (ylempi AMK), Master of Health 
Care:**
Juustovaara Anne Kemi, Yliherva Mari Keminmaa
**Sosionomi (AMK), Bachelor of 
Social Services:**
Heikkinen Leena Muhos, Jussila Katja Rovaniemi, Kalliokoski Minna Oulu, Kleemola Joel Kemi, Mattila Katja Raahe, Pirttiaho Anna Oulu, Rajala Riikka Kemi, Salmela 
Terhi Ranua, Salmi Ritva Kittilä, Vimpari Kirsi Kokkola, Virpiranta Pirjo 
Pyhäjoki, Vuorma Tommi Pudasjärvi, Ylisaukko-Oja Leena Oulu
**Sosionomi (ylempi AMK), Master 
of Social Services:**
Guttorm Helli Rovaniemi, Tikkanen Sari Rovaniemi
**Terveydenhoitaja (AMK), 
Bachelor of Health Care:**
Eskelinen Tiina Kemijärvi, Kallo Merja Pello, Kaniin Marika Simo, Laine 
Janika Rovaniemi
**Tradenomi (AMK), Bachelor of 
Business Administration:**
Aho 
Laura Kemi, Alahäivälä Antti Kemi, 
Alahäivälä Tuomas Tornio, Aqeel Muhammad Pakistan, Duong Minh Vietnam, Eskonniemi Eeva Keminmaa, 
Fedorenko Daria Venäjä, Finnilä Tommi Veteli, 
Gullstén Katariina Tornio,
Guo Shuhang Kiina, Hanhivaara Heidi Tornio, Hautala Marjo Kemijärvi, 
Heikkinen Juha Parainen, Hepoaho Johanna Kemi, Hiltunen Emma-Lotta Kemi, Huhanantti Anu Rovaniemi, 
Huhanantti Heli Rovaniemi, Huttu Miia Tornio, Karioja Piia Reisjärvi, Kivelä 
Jenna Rovaniemi, Konola Samuli 
Ylivieska, Korkala Henna Oulu, Korkiakoski Sanna Rovaniemi, Kuisma Ulla 
Rovaniemi, Kyrönlampi Niina Kemi, Lallukka Milla 
Rovaniemi, László Magda Unkari, Lobanova Yulia Venäjä, 
Lumiaho Janne Oulu, Manninen Mika Tornio, Mendes Maria Portugali, Minenko Anastasia Venäjä, Mäkimartti Päivi Keminmaa, 
Nevala Jenni Tornio, Nguyen Bich Vietnam, 
Palokangas Arja Kemi, Putkinen Niina Tampere, Remes Nina Keminmaa, Ritola Ilkka Oulu, 
Ruotsalainen Niina Kuopio, Ryhänen Maarit Tornio, Rytilahti-Kangas Riitta 
Kemijärvi, Salo Riku Keminmaa, Sirkku Heidi Kemi, Tammenoksa Rami Rovaniemi, 
Tytärniemi Niina Kemi, Vallinkoski Maarit Hyvinkää, Vettainen Jorma Kemi, Vittaniemi Herman Tornio, Välitalo Anna-Henriikka Rovaniemi
**Tradenomi (ylempi AMK), Master 
of Business Administration:**
Gerashchenko Irina Venäjä, Halkola Taina Tornio, Jurmu Mirja Kemi, 
Pelimanni Tiina Tornio, Peltonen Veera Tornio, Riihelä Elsi Kuusamo, Rouvinen 
Pia Rovaniemi, Sakko Auli Keminmaa, 
Stenberg Mia Oulu, Tyystälä Marja-Liisa Simo
**Sosiaali- ja terveysalan erikoistumisopinnot, 
työterveyshuolto:**
Aatsinki Sanna Salla, Hasari Eveliina Rovaniemi, Karvonen Katja Sodankylä, Korteniemi Mirjami 
Rovaniemi, Lukkari Henna Taivalkoski, Memonen Jyri Rovaniemi, Mäkitalo Maiju 
Kolari, Nordberg Marjo Rovaniemi, Portaankorva Virva Rovaniemi, Salminen Johanna Rovaniemi, Seppänen Jaana 
Sodankylä, Välimaa Tuija Kittilä
Siirrä autosi Porin jokirannasta torstaiaamuun mennessä
Juhannusjuhlat järjestetään Etelärannassa. Autot pitäisi siirtää alueelta torstaiaamuun mennessä.
Porin Eteläranta suljetaan torstaiaamusta alkaen Teatterikadun ja Hallituskadun väliseltä osuudelta.
Syynä ovat juhannusjuhlat, joiden valmistelu alkaa aamulla kello seitsemältä. Alueelle pysäköidyt autot pitäisi poistaa aamuun mennessä.
Porin jokiranta avautuu liikenteelle uudestaan maanantai-iltana.
Etelä-Karjala osallistuu itärajan vihreään vyöhykkeeseen Venäjän kanssa
Vyöhyke kattaa koko Itärajan. Erityisesti Saimaan ja Laatokan saaristot ovat mahdollisia yhteistyökohteita.
Etelä-Karjala on lähdössä mukaan koko itärajan käsittävään ympäristöyhteistyöhön Fennoskandian vihreään vyöhykkeeseen.
Vihreä vyöhyke kehittää rajan ylittävää ympäristösuojelua. Tarkoituksena on luoda erityisesti rajan ylittäviä luonnonpuisto- tai suojelualuepareja.
– Etelä-Karjalassa kysymykseen voi tulla erityisesti Saimaan ja Laatokan saaristojen suojelualuiden yhteistyö, Etelä-Karjalan liiton suunnittelujohtaja Arto Hämäläinen sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että tarkoituksena ei ole luoda uusia suojelualueita Etelä-Karjalaan vihreän vyöhykkeen pohjalta vaan käyttää hyväksi nykyisiä alueita.
Etelä-Karjalassa kysymykseen voi tulla erityisesti Saimaan ja Laatokan saaristojen suojelualuiden yhteistyö.
Fennoskandian vihreä vyöhyke ulottuu Barentsinmereltä Suomenlahdelle ja sen ytimenä on kansallispuistojen ja luonnonsuojelualueiden verkosto, joka painottuu vahvasti Venäjän puolelle.
Fennoskandian vihreä vyöhyke on nykyään osa laajempaa Euroopan vihreää vyöhykettä, joka seuraa vanhoja jakolinjoja idän ja lännen välillä.
Pomarkku maksoi odotettua vähemmän toimeentulotukia – joutuu maksamaan valtiolle takaisin
Satakuntalainen kunta sai liikaa toimeentulotuen valtionosuutta vuonna 2013. Nyt rahaa joudutaan maksamaan takaisin kymmeniätuhansia euroja, mikä on kunnanjohtajan mukaan kuitenkin hyvä asia.
Pomarkku joutuu maksamaan viimevuotisia valtionapuja takaisin. Kyse on toimeentulotuen valtionosuudesta.
Pomarkku on joutunut maksamaan huomattavasti odotettua vähemmän toimeentulotukia, ja valtionapuja on tästä syystä saatu liikaa.
– Tämä on kunnalle positiivinen asia. Olemme saaneet vähennettyä pitkäaikaistyöttömyyttä. Erityisesti on panostettu kuntouttavaan työtoimintaan, kunnanjohtaja Eero Mattsson sanoo.
Lasku maksetaan mielellään
Hyvin hoidettu työttömyystilanne tuo kunnalle yli 57 000 euron lisälaskun. Tämä on Mattssonin mukaan paremp tilanne kuin se, että toimeentulotukea jouduttaisiin maksamaan nykyistä enemmän.
Kunnanjohtaja kertoo, että tilanne näyttää tänäkin vuonna kohtalaisen hyvältä.
– Alkuvuoden osalta kehitys on ollut positiivinen. Esimerkiksi työttömyysprosentti on pudonnut Satakunnan keskiarvon alle, Eero Mattsson sanoo.
Takaisinmaksusta kertoi ensimmäisenä[Luoteisväylä-lehti.](http://www.luoteisvayla.fi/Uutiset/1194908063058/artikkeli/valtionosuutta+peritaan+takaisin+pomarkulta.html)
_12:01 täydennetty Eero Mattssonin haastattelulla._
Vireille tulleita konkursseja vähemmän – "pitkän huonon jakson jälkeen näkyvissä hyvä käänne"
Tilastokeskuksen mukaan konkurssiin haettujen yritysten määrä väheni alkuvuonna viime vuoteen verrattuna. Konkurssien määrä väheni muun muassa rakennusalalla. Konkurssiasiamiehen mukaan tammi-huhtikuu tänä vuonna oli ensimmäinen ajanjakso pitkään aikaan, jolloin konkurssien määrä väheni. Tuoreet tammi-toukokuun luvut tukevat myönteistä käännettä.
Vireille pantujen konkurssien määrä väheni alkuvuonna, kertoo Tilastokeskus. Tammi-toukokuussa konkursseja pantiin vireille 1 350 kappaletta, mikä oli 64 konkurssia vähemmän kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Prosenteissa laskettuna vireille pantujen konkurssien määrä väheni 4,5 prosenttia.
– Tämä on hyvä uutinen, sanoo konkurssiasiamies Helena Laine.
Vuonna 2008 puhjennut finanssikriisi jätti jälkensä myös Suomen konkurssitilastoihin. Vuonna 2009 konkurssien määrä ponnahti uudelle tasolle ja sen jälkeen määrä on pysynyt korkealla tasolla.
– Mutta nyt pitkän huonon jakson jälkeen on näkyvissä hyvää käännettä. Tammi-huhtikuu tänä vuonna oli ensimmäinen ajanjakso pitkään aikaan, jolloin vireille pantujen konkurssien määrä väheni, ja tammi-toukokuun luvut tukevat myönteistä käännettä, Laine jatkaa.
Tämän vuoden tammi-toukokuussa konkurssiin haetuissa yrityksissä oli henkilökuntaa yhteensä lähes 6 400 eli noin 900 henkilöä vähemmän kuin viime vuoden tammi-toukokuussa konkurssiin haetuissa yrityksissä.
Toimialoittain tarkasteltuna vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi teollisuus- ja kaivostoiminnassa sekä kaupan alalla.
Konkurssit sen sijaan vähenivät muun muassa maa- ja metsätaloudessa sekä rakentamisessa ja majoitus- ja ravintola-alalla.
Vireille pantujen konkurssien määrä ei kuitenkaan kerro koko totuutta konkurssitilanteesta. Havainnollisempaa onkin ehkä puhua asettujen konkurssien määrästä eli toisin sanoen kuinka moni vireille pantu konkurssi myös johti konkurssiin.
Konkurssiasiamiehen mukaan tammi-toukokuussa konkurssiin asetettiin 940 velallista. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan konkurssiin asetettiin 930 velallista.
Näiden lukujen valossa konkurssien kehitys näyttäisikin menevät kielteisempään suuntaan.
– Tämän vuoden tammi-toukokuun asettujen konkurssien määrä kertoo siitä, että niskassa on ollut paljon konkurssihakemuksia.
Koko viime vuoden aikana pantiin vireille noin 3 130 konkurssia. Konkurssiin puolestaan asetettiin noin 2 250 velallista.
Suomalaiselle NHL-hyökkääjälle miljoonatulot taattu – mikä on seuraava siirto?
Buffalo Sabres on pannut Ville Leinon siirtolistalle. 30-vuotias suomalaishyökkääjä saa Sabresilta rahaa vielä reilut seitsemän miljoonaa dollaria.
NHL-seura Buffalo Sabres on pannut suomalaishyökkääjänsä Ville Leinon siirtolistalle. Buffalon tarkoituksena on ostaa 30-vuotias Leino ulos sopimuksestaan. Leino teki Sabresin kanssa kaudella 2011-12 peräti kuusivuotisen ja 27 miljoonan arvoisen sopimuksen, jota on jäljellä vielä kolme kautta.
Buffalo toivoo Leinon läpäisevän siirtolistan, minkä myötä seura voi käyttää niin kutsutun joustavan ulososton hyökkääjäänsä. Ulososton jälkeen Leino saa yhä reilun seitsemän miljoonan dollarin edestä palkkaa Buffalosta, mutta voi alkaa etsiä uutta työnantajaa.
\- Vapaiden agenttien markkinat alkavat heinäkuun ensimmäinen päivä ja me aloitamme siitä. Hän haluaa jatkaa NHL:ssä. Hän tietää olevansa todella hyvä pelaaja, Leinon agentti Markus Lehto kertoi Buffalo Newsille.
\- Kaksi viimeisintä kautta ovat luonnollisesti olleet vain keskitasoa, mutta en analysoi mennyttä. Me katsomme vain eteenpäin.
Leino pelasi Sabres-paidassa viime kaudella 58 ottelua ja keräsi 15 syöttöpistettä. Yhteensä SaPKo-kasvatti on pelannut Buffalossa 137 runkosarjaottelua ja nakuttanut kymmenen maalia ja 46 tehopistettä.
Kerho kotona hoidettaville lapsille Rovaniemellä
Alle kouluikäiset lapset voivat päästä Rovaniemen kaupungin järjestämään kerhoon ensi syksystä lähtien. Kaupunki järjestää kerhoa Peiponpolulla Nivavaarassa kolmena päivänä viikossa
Kerho järjestetään tiistaisin ja torstaisin aamu- ja iltapäivisin kolme tuntia kerrallaan ja perjantaisin aamupäivällä kolme tuntia.
Kerholaisille ei tarjota aterioita, vaan lapsilla on oltava omat eväät mukana. Kerho on tarkoitettu yli kolmevuotiaille mutta alle kouluikäisille lapsille, jotka eivät ole päivähoidossa.
Rovaniemen kaupungin varhaiskasvatuskerhoon haetaan sähköisesti. Kerho alkaa syyskuun alussa.
Rovaniemen koulutuslautakunta päättää kerhon aloittamisesta keskiviikkona.
Leikkipuistot uhkaavat nuhjaantua, kun Lahti säästää
Jos Lahden säästökuuri jatkuu pitkään, se näkyy leikkipuistoissakin. Esimerkiksi leikkivälineiden uusimiseen ei pian ole varaa.
Lahden kaupungin säästötoimet iskevät myös leikkipuistoihin. Kaupungin vihertoimi pystyy nyt lähinnä vain pitämään huolta siitä, että leikkipaikat ovat turvallisia.
Jos sästökuuri jatkuu pitkään, esimerkiksi poistettavien leikkivälineiden tilalle ei tuoda uusia.
– Jos ei ole irtorahaa, leikkiväline haetaan pois, mutta uutta ei saada tilalle. Eli tavallaan leikkialueet luultavasti köyhtyvät, sanoo apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala.
– Jos säästöt jatkuvat monta vuotta, se alkaa näkyä. Joudumme miettimään, tingitäänkö ehkä graffitien puhdistamisesta vai mistä. Roskakorien tyhjentämistä ei voi mielestäni vähentää, pohtii Kujala.
Hänen mukaansa Lahden säästöt eivät ole kuitenkaan vielä iskeneet näkyvästi puistopuolelle. Esimerkiksi nurmikoiden leikkaamisesta kaupungilla on pitkät sopimukset yritysten kanssa, eikä niihin ole tehty muutoksia.
Surmaaja poltti uhriaan nuotiossa – ei pidä tekoa kovin raakana
Syyttäjä vaatii Kotkan Tampsan montun surmaajalle elinkautista tuomiota murhasta ja hautarauhan rikkomisesta. Mies surmasi ensin uhrinsa veitsellä ja yritti hävittää ruumiin polttamalla.
Kotkan Tampsan montun surman käsittely on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii tekijälle elinkautista vankeustuomiota murhasta ja hautarauhan rikkomisesta.
Syyttäjä katsoo surman tapahtuneen erityisen raa'alla tavalla. Miesuhria oli pistetty useasti veitsellä kaulaan ja niskaan sen jälkeen, kun hän oli jo puolustuskyvytön.
Surma tapahtui suosittuna uimapaikkana tunnetun Tampsan montun läheisessä maastossa maaliskuussa. Tekijä yritti polttaa ruumiin sen jälkeen, kun uhri oli kuollut.
Rikosta tutki Keskusrikospoliisi.  
  
Syytetty on tunnustanut veitsellä lyönnit ja kuoleman aiheuttamisen sekä sen, että hän yritti hävittää ruumiin nuotiossa. Hän kuitenkin kiistää, että teko olisi ollut erityisen raaka.
Kurja tilastoennätys: Joka viidennellä on maksuhäiriö Turun Pansiossa ja Pernossa
Kaupunginosien asukkailla on maksuhäiriöitä reilun 2,6 miljoonan euron edestä.
Turun Pansio ja Perno pitävät hallussaan Suomen maksuhäiriömerkintöjen kärkisijaa. Joka viidennellä kaupunginosien asukkaalla on maksuhäiriömerkintä. Alueilla on asukaslukuun suhteutettuna enemmän maksuhäiriöisiä kuin missään muualla.
Turun keskustassa hieman alle seitsemällä prosentilla on maksuhäiriöitä. Nummessa ja Ylioppilaskylässä puolestaan maksuhäiriöitä on yli kahdeksalla prosentilla asukkaista.
Tyypillinen maksuhäiriö on suuruudeltaan sadasta kolmeen sataan euroa.
Pansiossa ja Pernossa tavallisin maksuhäiriö on yli 400 euroa. Yhteensä alueella on maksuhäiriöitä reilun 2,6 miljoonan euron edestä.
Turun keskustassa maksuhäiriöitä on hieman alle 950 000 euron edestä. Nummen ja Ylioppilaskylän maksuhäiriöisillä on maksettavaa lähes 1,4 miljoonan euron edestä.
Maksuhäiriön takana on yleensä maksamatta jäänyt verkkokauppaostos, puhelinlasku, kulutusluotto tai sakko.
Vielä viime vuonna suhteellisesti eniten maksuhäiriöisiä henkilöitä asui 
Hämeenlinnan Katumassa.
Australialaisraportti: Satoja teinipoikia raiskattiin ja pahoinpideltiin laivastotukikohdassa
Yli 200 alokasta joutui väkivallan kohteeksi laivaston koulutustukikohdassa HMAS Leeuwinissa vuosina 1960–1984, tuore raportti kertoo.
Australiassa yli 200 teini-ikäistä alokasta joutui räikeän seksuaalisen ja fyysisen väkivallan kohteeksi laivaston koulutustukikohdassa HMAS Leeuwinissa vuosina 1960–1984, tuore raportti paljastaa.
Raportin mukaan poikia raiskattiin ja pahoinpideltiin, rikoksia peiteltiin eikä syyllisiä rangaistu. Uhreista useimmat olivat 15–17-vuotiaita.
Syytöksiä kaltoinkohtelusta HMAS Leeuwinissa on esitetty vuosien ajan ja hallitus määräsi selvittämään asian vuonna 2012. Tuoreen raportin mukaan poikien kaltoinkohtelu oli kuitenkin vielä laajamittaisempaa ja vakavampaa kuin aikaisemmin on tunnustettu.
Uhrien mukaan väkivaltaisuuksiin syyllistyivät sekä henkilökunta että toiset alokkaat.  Monet ovat kertoneet joutuneensa väkivallan uhreiksi muun muassa nöyryyttävien initaatioseremonioiden aikana.
Uhrit kertoivat, että heidät oli riisuttu alasti ja heitä oli harjattu verille ja lyöty niin, että luita murtui. Osaa pideltiin paikallaan, kun heille tehtiin seksuaalista väkivaltaa muun muassa työntämällä heidän sisäänsä esineitä.
\- Elin jatkuvassa pelossa, että minua lyötäisiin, minut raiskattaisiin tai minulle tehtäisiin väkivaltaa, eräs alokkaista kuvasi selvityksen tehneelle työryhmälle.
Epäiltyjä yhä armeijan palveluksessa?
Monet uhreista ovat kertoneet, että kammottavat kokemukset tukikohdassa pilasivat heidän myöhemmänkin elämänsä ja uransa. Osa sanoo ajautuneensa muun muassa masennukseen tai alkoholismiin.
\- Olen elänyt tämän kanssa 46 vuotta ja elän edelleen. Pelkään joka päivä. En saa sitä mielestäni. Vihaan öitä. En pysy nukkumaan, kahden miehen raiskaamaksi samana yönä joutunut toinen uhri kertoo.
Monet väkivaltaisuuksista syytetyistä ovat jo kuolleet, mutta selvityksen tehnyt työryhmä on tähän mennessä vienyt kaksi tapausta poliisin tutkittaviksi, kertoo The Australian -lehti. Ainakin kolme epäiltyä on raportin mukaan edelleen armeijan palveluksessa.
Työryhmää johtavan entisen tuomarin Len Roberts-Smithin mukaan kaltoinkohtelu oli niin laajaa, että puolustusvoimien on aikoinaan täytynyt tietää siitä.
Nykyinen puolustusministeri David Johnston sanoo olevansa hyvin järkyttynyt raportin tiedoista. Hän kiittää asiasta kertoneiden uhrien rohkeutta.
Korvauksia on jo aiemmin maksettu yli sadalle uhrille.
Tukikohta suljettin vuonna 1984. Siellä koulutettiin kaikkiaan 13 000 alokasta.
Suomen rannikon eksotiikkaa espanjaksi
Vuonna 1961 valmistuneessa matkailuelokuvassa tutustutaan Suomen eteläiseen rannikkoon ja saaristoon espanjankielisen selostuksen opastamana. Meren aavoilta rannoille ja saarille matkaa johdattaa ilmassa liitelevä lokki.Fennada-Filmin elokuvassa pääsemme vieraisille Pyhtään Kaunissaareen, Kotkaan, Porvooseen, Helsinkiin, Raaseporiin, Hankoon, Ahvenanmaalle ja Turkuun, jossa vierailevat samaan aikaan itse Kekkosetkin.Espanjankielisessä esittelyssä Suomi näyttäytyy kesäisen kutsuvana. Matkailijaa viedään kalastajakyliin, kesämökille mustikoita syömään ja saunomaan, uimarannalle, rannikkokaupunkien toreille ja vesireiteille kantosiipi-, rahti-, risteily- ja sota-alusten, purje-, moottori- ja postiveneiden sekä autolauttojen matkaan.Saaristossa ja rannikolla suomalaiset kokoontuvat verkkoja kokemaan, promootioon, ulkoilmajumalanpalvelukseen ja juhannussalkoa rakentamaan. Suomi on kaunis ja omalaatuinen!¡Bienvenidos a Finlandia!Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
Mourinho tyrmäsi Pepen käytöksen: "Hän ei ole edes portugalilainen"
Jose Mourinho toivoisi Pepeltä enemmän malttia pelitilanteissa. Portugalilaisluotsin mukaan Pepe jätti joukkueensa pahasti pulaan Saksaa vastaan.
Nykyisin Englannin Valioliigassa Chelseaa valmentava, entinen Real Madrid -luotsi Jose Mourinho ei sulattanut portugalilaispuolustaja Pepen käytöstä MM-kisojen avausottelussa Saksaa vastaan.
Pepe sai ensimmäisellä jaksolla punaisen kortin työnnettyään päällään maassa ollutta Thomas Mülleriä. Pepeä ennenkin kritisoineen Mourinhon mukaan keskuspuolustajan kannattaisi jatkossa jättää tempauksensa vähemmälle. 
Joukkueen jättäminen vajaalle noin pitkäksi aikaa, vaurioitti selvästi joukkuetta.
\- Hän ei ole edes portugalilainen, minkä pitäisi mielestäni antaa hänelle vielä enemmän painetta käyttäytyä tietyllä tavalla. Nyt hän ei tehnyt niin, Mourinho kertoi [Eurosportin](https://uk.eurosport.yahoo.com/blogs/the-rio-report/mourinho-portugal-t-handle-top-teams-113217952.html) haastattelussa.
Brasiliassa syntynyttä Pepeä Real Madridissa valmentanut Mourinho totesi, ettei hän portugalilaisena hyväksynyt puolustajan tekosia. Portugalilaisvalmentaja kuitenkin myöntää, että punaisen kortin antaminen tilanteesta oli kova ratkaisu tuomarilta.
\- Ehkä siitä ei olisi pitänyt antaa punaista korttia, mutta ehkä olisi. Vaikka siinä ei ollut selvää aggressiota, hänen kehonkielensä antoi tuomarille aihetta sellaiseen päätökseen. Joukkueen jättäminen vajaalle noin pitkäksi aikaa, vaurioitti selvästi joukkuetta, Mourinho sanoi.
Tutkimus: Facebookin uutisvirta vaikuttaa käyttäjien tunteisiin
Useamman amerikkalaisyliopiston ja Facebookin yhteistyössä tekemän tutkimuksen mukaan Facebookin uutisvirran sisältö vaikuttaa käyttäjien mielialaan.
[Tuoreen amerikkalaistutkimuksen](http://news.cornell.edu/stories/2014/06/news-feed-emotional-contagion-sweeps-facebook) mukaan käyttäjien Facebook-päivityksissään ilmaisemat tunnetilat tarttuvat toisiin käyttäjiin. Cornellin, Kalifornian ja San Franciscon yliopistojen tutkijat testasivat teoriaansa liki 700 tuhannen Facebook-käyttäjän avulla.
Tutkijat muokkasivat satunnaisesti valittujen testihenkilöiden uutisvirtoja niin, että toiset käyttäjät näkivät enemmän positiivista sisältöä, ja toiset taas enemmän negatiivista. Pian havaittiin, että negatiivisempaa uutisvirtaa vastaanottavat alkoivat itse käyttää päivityksissään negatiivisempia sanoja, kun taas positiivista sisältöä selaavat toimivat päinvastoin.
Huomattiin myös, että mikäli käyttäjien uutisvirroista poistettiin tunteilla ladatut päivitykset, välittivät nämä itsekin vähemmän tunteitaan päivityksiensä välityksellä.
Cornellin yliopiston professori **Jeff Hancockin** mukaan tutkimus kumoaa ennakkokäsityksiä.
\- Aiemmin on ajateltu, että muiden käyttäjien positiiviset päivitykset Facebookissa saavat toisille käyttäjille pahan mielen. Tutkimuksemme kuitenkin paljastaa, että positiiviset päivitykset saavat toiset käyttäjät paremmalle tuulelle.
\- Facebook vaikuttaa käyttäjiin negatiivisesti vain, jos uutisvirrassa on vain negatiivisia päivityksiä, Hancock summaa.
Aikaisemmissa tutkimuksissa on havaittu tunnetilojen tarttuvan tosielämän kanssakäymisissä - eli hyväntuulisten ihmisten kanssa keskustelu saa muutkin hyvälle tuulelle.
**Lähteet:** Mashable
Näkökulma: Joidenkin ihmisten katoamisella ei ole väliä
Ihmisten katoamiset, pidätykset ja väkivalta ovat Israelin miehittämän Länsirannan arkipäivää. Miksi siis maailma seuraa henkeään pidätellen, kun Israelin armeija etsii kolmea kadonnutta nuorta?
Ehkä kuulit Länsirannalla Hebronin liepeillä [kadonneista israelilaisnuorista](http://yle.fi/uutiset/israelilla_laaja_operaatio_lansirannalla_kolmen_kadonneen_nuoren_loytamiseksi/7298981)? Entä kuulitko palestiinalaisnuoresta, joka [ammuttiin mielenosoituksessa](http://www.haaretz.com/news/national/.premium-1.598304) huhtikuussa? Et?
**Tämä on normaalia.** Toinen tapauksista on laajasti uutisoitu, toinen ei. Emme varmaankaan kiistä kummankaan tapauksen traagisuutta. Miksi siis tiedämme vain toisesta?
**Kuvittele, että sinä ja muutama sata kaveriasi asutte keskellä kaupunkia.** Kaupungin pari sataa tuhatta asukasta eivät arvosta teitä, koska olette kaupungissa ilman heidän lupaansa. Koska olonne on syystäkin turvaton, kotimaanne on asettanut tuhat sotilastaan teitä vartioimaan. Teillä on lupa kantaa aseita, naapureillanne ei. Kansainvälinen yhteisö paheksuu toimianne, muttei puutu asiaan.
**Sinä ja kaverisi olette Hebronissa asuvia israelilaisia siirtokuntalaisia.** Sotilaat ovat Israelin armeijan. Teitä ympäröivät kaupunkilaiset ovat palestiinalaisia.
Hebron on erikoislaatuinen, mutta lopulta vain yksi kaupunki Länsirannalla. Joten nyt tapahtunutta kaappausta suurempi uutinen lieneekin se, että kaappaukset ovat tällaisessa ruutitynnyrissä niin harvinaisia?
**Eivät ole.**[ Pelkästään lapsia](http://www.unicef.org/oPt/UNICEF_oPt_Children_in_Israeli_Military_Detention_Observations_and_Recommendations_-_6_March_2013.pdf) viedään Länsirannalla kodeistaan satoja vuodessa. Heitä kuulustellaan, uhkaillaan, piestään ja pidetään eristyksissä – toisinaan ilman tekaistujakaan syytteitä. [Tappaminen](http://www.haaretz.com/news/national/.premium-1.598515) on myös arkipäivää – ja se, ettei väkivallasta aseteta ketään [vastuuseen](http://www.haaretz.com/news/national/.premium-1.598515).
**Joten miksi** kesälomiinsa hiljentyneet suomalaiset seuraavat nyt kolmen Länsirannalla kadonneen etsintäoperaatiota? Koska he ovat israelilaisia, edellisen kappaleen henkilöt palestiinalaisia. Israelilaisilla on kotimaa, joka pitää huolen pojistaan – ja siitä, että koko maailma tietää sen. Israelilaisten kaappaus on [uhka](http://www.theguardian.com/world/2014/jun/15/israeli-forces-west-bank-abducted-teenagers) koko Lähi-idän ”rauhanprosessille” ja heidän etsintänsä maailmanluokan mediatapahtuma. Yksittäisten palestiinalaisten katoaminen on tuskin uutinen edes Länsirannalla. Siksi kuulemme heistä kasvottomana massana tai kiertoteitse – silloin, kun [kymmeniä kuolee](http://yle.fi/uutiset/gazassa_uhriluku_lahenee_sataa/6381265) Israelin pommituksessa, kun Gazan kaistalle pyrkii [ruotsalainen kirjailija](http://www.theguardian.com/world/2010/jun/03/gaza-flotilla-attack-henning-mankell), tai kun ainakin [yli sata pidätetään](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-27863465), niin kuin nyt kadonneiden israelilaisten etsinnöissä on tapahtunut. Ei [#bringbackourboys](https://www.facebook.com/BringBackOurBoysNow)-kampanjoita. Pikemminkin #businessasusual.
**Etsintöjen saama huomio osoittaa kaksi asiaa:** Sen, kenen katoamisella tai kuolemalla on Lähi-idässä väliä ja kenellä on muskelia tuottaa maailmanluokan peeärrää. Me katsomossa istuvat koemme myötätuntoa uhrien ja heidän omaistensa hädän vuoksi. Mutta emme niiden, joiden kohtalosta emme edes tiedä välittää.
_Kirjoittaja on toiminut Länsirannalla ja Israelissa ihmisoikeustarkkailijana, mediakouluttajana ja toimittajana._
Valtio muuttaa metsiä rahaksi – "Hyvin lypsävää lehmää ei kannattaisi tappaa"
Valtion metsiä myydään tänä vuonna lähes 20 000 hehtaaria. Metsähallitus myy metsien lisäksi muun muassa mökkejä. Metsähallituksen Etelä-Suomen aluejohtajan mukaan hyvin lypsävää lehmää ei kannattaisi tappaa, sillä metsätaloustulot tulevat pienemään tulevaisuudessa myynnin vuoksi.
Maaliskuussa hallituksen kehysriihessä päätettiin myydä valtion omaisuutta. Tämä tarkoittaa Metsähallitukselle noin 25 miljoonan euron lisätulosvaadetta tälle ja ensi vuodelle. Jotta euromäärä saadaan kasaan joudutaan myymään valtion metsämaita.
Tänä vuonna metsää myydään lähes 20 000 hehtaara. Määrä on poikkeuksellisen suuri.
– Myynti painottuu Etelä-Suomeen, missä maan hinta on korkea, Metsähallituksen Etelä-Suomen aluejohtaja Markku Vainio kertoo.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa tänä vuonna myydään noin 2 000 hehtaaria metsämaita. Metsämaan myymisellä on vaikutuksia metsästykseen, sillä metsästysseurat vuokraavat maita Metsähallitukselta. Kun metsäkauppoja tehdään, siirtyy metsästysoikeus uudelle omistajalle. Uusi omistaja päättää, vuokraako maita metsästysseuroille.
– Osa on lupakirja-alueita, toki tämä vähentää tämän tyyppisen metsätysmahdollisuuden tarjontaa, Vainio toteaa.
Negatiivinen vaikutus tulee myöhemmin vastaan.
Vainio kertoo, että metsämaiden myynnillä on kauaskantoiset seuraukset.
– Jatkossa Metsähallitus ei varmaan tule metsätalouden liiketoiminnalla saavuttamaan niin hyviä tuloksia kuin aikaisemmin. Negatiivinen vaikutus tulee myöhemmin vastaan. Hyvin lypsävää lehmää ei kannattaisi tappaa. Tilanne on, että valtion omaisuuden myynnistä halutaan tuloja, ehkä se on välttämätöntä, Vainio arvioi.
Yhtiöittämisessä ristiriitoja
Metsähallituksen metsätalouspuolen yhtiöittämistä suunnitellaan. Asia on vireillä ja sen lakiluonnos on kirjoitettu. Yhtiöittämisen taustalla on EU:sta tulevat paineet. Asia on kuitenkin ristiriitainen.
– Nykyinen malli toimii erittäin hyvin ja se on saanut kiitosta monelta suunnalta. Jos ei ole välttämätöntä, ei varmaan olisi järkevä muuttaa. On tiettyjä paineita yhtiöittää, lähinnä EU-tasolta tulevia paineita. Ollaan erimieltä ovatko ne riittäviä paineita yhtiöittämistarkoitukseen.
Tieliikenteessä kuoli toukokuussa 13 ihmistä – selvästi vähemmän kuin viime vuonna
Tilastokeskuksen mukaan ihmisiä kuoli tieliikenneonnettomuuksissa tammi-toukokuussa vähemmän kuin viime vuonna. Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen pitää suuntausta hyvänä.
Tieliikenteessä loukkaantui ja kuoli toukokuussa selvästi
vähemmän ihmisiä kuin viime vuonna samaan aikaan.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tieliikenteessä
kuoli toukokuussa 13 ihmistä ja yli 500 loukkaantui. Vastaavasti viime vuonna
29 ihmistä kuoli tieliikenteessä toukokuussa.
Tieliikennekuolemia on ollut tammi-toukokuussa vähemmän kuin
viime vuonna. Tammi-toukokuussa oli noin 1800 henkilövahinkoon johtanutta
tieliikenneonnettomuutta. Niissä kuoli 70 ihmistä ja loukkaantui lähes 2 300.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen pitää
suuntausta hyvänä. Hän sanoo, että kesä näyttää, mitä koko vuoden lukemat ovat. Hänen mukaansa perusasiat, kuten raittius ja turvalaitteiden käyttö, ovat tieliikenteessä avainasemassa.
Eläinlääkäri hälventää punkkipelkoa: "Suurin osa koirista ei sairastu, vaikka punkki puree"
Apua, koirassani on punkki! Onko syytä huoleen? Koirasta verta imevä punkki voi välittää mukanaan sairauksia, joiden oireet saattavat ilmetä vasta talvella. Silti vain 5-10 prosenttia punkin pureman saaneista koirista sairastuu.
Aluskasvillisuudessa väijyvä punkki takertuu silmänräpäyksessä kiinni ohikulkevan eläimen karvoitukseen. Silmätön otus havaitsee uhrinsa kasvillisuuden liikkeen perusteella, mutta pystyy myös aistimaan lämpösäteilyä ja ilman hiilidioksidivaihteluja.
Punkin jokainen kehitysvaihe tarvitsee veriaterian kehittyäkseen seuraavaan asteeseen, ja aikuinen naaraspunkki tarvitsee verta muniakseen. Pieneläinsairauksen erikoiseläinlääkäri Tarja Forell Eläinlääkäriasema Animagista Hämeenlinnasta tietää, mitä punkin puremasta voi lemmikille seurata.
– Punkki aiheuttaa tietysti akuutissa puremavaiheessa pienen tulehdusreaktion puremakohtaan. Harvinaisemmassa tapauksessa koiralle voi tulla punkkivälitteisiä sairauksia, kuten borrelioosi tai anaplasmoosi.
Borrelioosia vastaan koira voidaan rokottaa. Mutta jos rokottamattomasta koirasta löytyy punkkeja, omistajan on syytä pitää asia muistissaan pitkään.
– Borrelioosin oireet voivat tulla vasta talvella, tammi-helmikuussa, koska itämisvaihe on pitkä ja akuuttivaihe voi mennä omistajalta ohitse. Akuuttivaihe nostaa hieman kuumetta ja imusolmukkeet suurenevat ja se menee ohitse. Niveloireet voivat tulla vasta kahdesta kuuteen kuukauden kuluttua.
– Anaplasma taas on pienikokoinen mikrobakteeri, joka aiheuttaa kuumetta, niveltulehduksia, verenvuotoja, yleistä heikkokuntoisuutta ja ruokahaluttomuutta. Nämä ovat vakavia sairauksia ja ne pitää ehdottomasti hoitaa, Forell muistuttaa.
Punkkeja kannattaa torjua
Borrelioosi on välillä vaikea diagnosoida, sanoo Tarja Forell.
– Oireina on kuumetta, suurentuneet imusolmukkeet, ontumista, ruokahaluttomuutta, moniniveltulehdusta. Koirasta voidaan ottaa verinäyte ja tehdä vasta-ainemäärityksiä. Näiden pitää korreloida, eli oireet viittaavat borrelioosiin ja tiedetään, että koiralla on ollut punkkeja, ja jos vasta-ainetasot ovat koholla, niin voidaan epäillä, että kyseessä on kliininen borrelioosi.
Helpointa onkin välttää punkkeja, eli käyttää punkkikarkotteita.
– Punkkienestolääkkeet auttavat, eli nyt on suun kautta nautittava uusi valmiste, sitten on punkkipannat ja iholle laitettavat valmisteet. Kaikista lääkkeistä voi tulla sivuvaikutuksia, ja jos on tullut jostain lääkkeestä reaktio, niin kannattaa kokeilla jotain muuta.
Forellin mukaan mikään koirarotu ei ole toista alttiimpi saamaan punkkeja.
– Paksukarvaisilla koirilla punkkeja voi olla kuonossa, kainaloissa ja nivusalueella. Suurin riski onkin, jos lemmikit tuovat sisälle punkkeja ja ne pääsevät ihmiseen. Sen vuoksi punkkialueilla kannattaa käyttää estolääkkeitä.
– Punkit esiintyvät hyvin alueellisesti ja karkotteiden hyöty-haitta-suhde kannattaa pitää mielessä. Punkkikarkotteet ovat hyönteismyrkkyjä ja niistä voi tulla sivuoireita, mutta jos punkkeja tulee koiriin paljon, niitä ehdottomasti pitää käyttää.
Punkki irti kiertämällä, ei vetämällä
Jos punkki on kuitenkin tarttunut lemmikkiin, se pitää irrottaa oikein, neuvoo Tarja Forell.
– Mitään rasvaa tai voita ei saa laittaa punkin päälle, tai se voi sylkeä ne borreliabakteerit sinne lemmikin elimistöön. Punkki irrotetaan punkkipihdeillä, tai sitten ihan käsin kiertämällä, niin kauan, että se napsahtaa irti. Sitä ei saa vetää, vaan se vain kierretään.
– Punkin suuosia jää aina ihon sisälle eikä niistä tarvitse välittää, elimistö hajottaa ne kyllä. Puremakohtaan tulee aina punottava paukama, mikä on merkki tulehdusreaktiosta. Kohtaa voi puhdistaa esimerkiksi laimealla Betadinella ja se menee sillä ohi.
Jos punkki on ollut kiinni yli kaksi vuorokautta ja imenyt itseensä jo aika paljon verta, niin on mahdollista, että taudinaiheuttajia on siirtynyt elimistöön.
– Kannattaa muistaa, että vaikka taudinaiheuttajia menee elimistöön, kaikki koirat eivät sairastu. Vasta-aineita on joskus mitattu jopa 70 prosentilla koirista, ja vain 5-10 prosenttia punkin pureman saaneista sairastuu. Eli vaikka olisi isokin punkki, se ei tarkoita, että koira tulee sairastumaan. Onneksi suurin osa koirista ei sairastu, vaikka punkki puree.
– Kuitenkin pikkupennuilla, vanhoilla koirilla ja tiineillä nartuilla immuunijärjestelmä toimii ehkä vähän heikommin, jolloin sairastumisriskikin on suurempi.
Satapirkan osuuspankissa kavallettiin huomattava summa rahaa
Poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan Satapirkan osuuspankin Parkanon konttorissa tapahtuneesta törkestä kavalluksesta. Epäilty teko tuli ilmi pankin sisäisessä tarkastuksessa.
Satapirkan osuuspankin Parkanon konttorissa tapahtunut törkeä kavallus on lähtenyt syyttäjälle syyteharkintaa varten. Sisä-Suomen poliisilaitos on saanut päätökseen tapausta koskevan esitutkinnan.
Poliisin mukaan epäilty teko on kestänyt vuosia ja kavallettu summa on huomattava.
Poliisi ei halua kertoa tapauksen yksityiskohtia, kuten tekotapaa tai kavalletun summan suuruutta.
"Ei aiheudu vahinkoa asiakkaille"
Myöskään Satapirkan osuuspankin toimitusjohtaja Antero Sorri ei halua kommentoida tapauksen yksityiskohtia, mutta pitää tapausta poikkeuksellisena.
– Tästä ei aiheudu vahinkoa asiakkaille, Sorri sanoo.
Sorri ei halua paljastaa kavalletun summan suuruutta.
– Pankilla on omat vakuutukset kunnossa, Sorri sanoo.
Sorri kertoo, että epäilty rikos tuli ilmi pankin sisäisessä tarkastuksessa tämän vuoden puolella. Sisäinen tarkastus on pankin normaalia toimintaa, jota pankissa tehdään jatkuvasti. 
Satapirkan osuuspankki aloitti toimintansa tämän vuoden alussa, kun Parkanon, Ikaalisten ja Karvian osuuspankit yhdistyivät. Satapirkan osuuspankissa on henkilöstöä runsaat 30.
Bild: Schumacher hoidossa "super VIP -klinikalla"
Michael Schumacherin yksityisyydestä huolehtivat Vaudoisin yliopistollisessa sairaalassa useat vartijat. 
Saksalainen [Bild-lehden](http://www.bild.de/sport/motorsport/michael-schumacher/jetzt-in-der-super-vip-klinik-36428090.bild.html) mukaan entinen F1-kuljettaja Michael Schumacher on hoidossa "super VIP -klinikalla" Sveitsin Lausannessa.  Koomasta herännyttä saksalaista hoidetaan Vaudoisin yliopistollisessa sairaalassa (CHUV), jossa usein hoidetaan VIP-potilaita täysin luottamuksellisesti.  
\- Meillä on tällaisia tapauksia varten oma VIP-proseduuri. Schumacherille ja hänen perheellensä on tehty oma erityinen alue. Vartioiden määrää alueella on lisätty, sairaalan tiedottaja selvitti Bild-lehdelle.  
Lausannelaisessa sairaalassa on hoidettu mm. näyttelijä Roger Moorea ja Zairen entistä diktaattori Sese Sekoa. Myös näyttelijä Keanu Reeves on tuttu näky sveitsiläisessä sairaalassa, sillä hänen siskonsa leukemiaa hoidetaan Lausannessa. 
Schumacher loukkaantui joulukuun lopulla vakavasti lasketteluonnettomuudessa ja oli 169 päivää koomassa Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa. Maanantaina Schumacherin manageri Sabine Kehm vahvisti, että hän on herännyt koomasta.
Irakin suurimman öljyjalostamon luona taistellaan
Islamistikapinalliset aloittivat aamuyöllä hyökkäyksen Baijissa sijaitsevaa jalostamoa vastaan.
Irakissa sunnikapinalliset ovat hyökänneet maan suurinta öljynjalostamoa vastaan Baijissa Pohjois-Irakissa, turvallisuusjoukot ja työntekijät kertovat.
Hyökkäys alkoi aamuyöllä ja kapinalliset ovat tulittaneet jalostamoa konetuliasein ja kranaatinheittimin.
Uutistoimisto AFP:n lainaaman Valtiollisen öljy-yhtiön edustajan mukaan jalostamolla on käyty rajuja yhteenottoja. Jalostamon työntekijä sanoo, että taistelut ovat vaatineet uhreja turvallisuusjoukkojen riveissä. Jalostamon työntekijöitä on hänen mukaansa paennut.
Islamistikapinalliset ovat piirittäneet jalostamoa viime torstaista lähtien, mutta se on ollut edelleen armeijan hallussa. Tiistaina jalostamo suljettiin ja ulkomaalaiset työntekijät evakuoitiin. Paikalliset työntekijät jäivät jalostamolle.
Taksien hinnat nousevat heinäkuussa 1,2 prosentilla
Taksojen korotus tarkoittaa valtiolle 6 miljoonan euron lisäkustannuksia vuodessa.
Taksiliikenteen enimmäiskuluttajahinnat nousevat 1,2 prosenttia heinäkuun alusta lähtien valtioneuvoston päätöksestä.
Taksankorotus nostaa valtion kuluja arviolta noin 6 miljoonalla eurolla. Julkishallinto muodostaa taksiliikenteen liikevaihdosta noin 40 prosenttia. Vuonna 2011 alan kokonaisliikevaihto oli runsaat miljardi euroa.
Taksiliikennelain mukaan valtioneuvosto antaa asetuksen taksiliikenteen enimmäiskuluttajahinnoista joka vuosi. Enimmäishintoja nostettiin taksialan kokonaiskustannusten nousun vuoksi.
Yrittäjien juhlajuomatarjoilussa tapahtui rikos – rangaistukset jäivät tulematta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomionsa Etelä-Karjalan yrittäjien juhlajuomatarjoilusta. Oikeus piti rikoksia niin vähäisinä, ettei se tuominnut rangaistuksia ollenkaan.
Etelä-Karjalan yrittäjät ry järjesti Imatralla 12.10.2012 maakunnallisen yrittäjäjuhlan, jota varten yrittäjäjärjestön silloinen toimitusjohtaja Jukka Korkeila oli käynyt hakemassa runsaat 500 litraa alkoholia Virosta.
Alkoholia oli saanut juhlassa etukäteen ostettuja drinkkilippuja vastaan. Drinkkilippuja oli saanut neljä, kun oli ostanut 50 euron hintaisen illalliskortin. Illalliskorttiin sisältyi drinkkilippujen lisäksi bussikuljetus, alkumalja, buffet-illallinen sekä kahvi.
Kun asia nousi julkisuteen, alkoi poliisi tutkia oliko tapauksessa sattunut rikos. Poliisin mielenkiinto kohdistui siihen, oliko alkoholin tuomisella tarkoitus kiertää alkoholiveroa.
Asia eteni syyttäjälle, joka vaati Korkeilalle rangaistusta lievastä veropetoksesta, alkoholirikoksesta sekä alkoholirikkomuksesta. Yrittäjäjärjestön hallituksen puheenjohtaja Pasi Saajanlehdolle syyttäjä puolestaan vaati rangaistusta alkoholirikkomuksesta.  –
Rikos tapahtui, mutta rangaistuksia ei tullut
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antoi asiasta tuomion keskiviikkoaamuna. Käräjäoikeus totesi, että Jukka Korkeila ei syyllistynyt lievään veropetokseen. Sen sijaan Korkeila on syyllistynyt alkoholirikokseen ja alkoholirikkomukseen.
Saajanlehdon osalta käräjäoikeus tuomitsi Saajanlehdon alkoholirikkomuksesta.
Vaikka käräjäoikeus päätti syytettyjen syyllistyneen rikoksiin, jätti se kuitenkin molemmat ilman rangaistusta. 
Käräjäoikeus totesi, että Korkeila oli yrittänyt ottaa selvää alkoholin maahantuonnin oikeudellisuudesta, eikä hänen ensisijainen tarkoitus ollut kiertää valmisteveroa. Siksi syyte lievästä veropetoksesta hylättiin.
Sen sijaan käräjäoikeus katsoo, että alkoholijuomia oli tuotu Virosta tarjoiltavaksi kaupallisessa tarkoituksessa. Alkoholia oli myös tarjoiltu juhlassa ilman lupaa.  Käräjäoikeuden mielestä Korkeila yhdistyksen toimitusjohtajana ja Saajanlehto yhdistyksen hallituksen puheenjohtajana  ovat olleet vastuussa sitä, ettei alkoholijuomia tarjoilla vastikkeellisesti.
Käräjäoikeus ei antanut rangaistusta Jukka Korkeilalle, koska hänen ei katsota hankkineen itselleen hyötyä. Korkeila on myös tapauksen takia menettänyt työpaikkansa. Alkoholirikos ja alkoholirikkomus olivat käräjäoikeuden mielestä kaiken kaikkiaan vähäisiä.
Etelä-Karjalan yrittäjien silloisen hallituksen puheenjohtajan Pasi Saajanlehdon osalta käräjäoikeus piti lieventävinä seikkoina sitä, että Saajanlehto ei ollut alkoholirikkomuksessa aktiivinen toimija. Saajanlehto on tapauksen takia myös menettänyt paikkansa yrittäjäjärjestön hallituksen puheenjohtajana. Saajanlehdon osuutta käräjäoikeus piti vähäisenä ja jätti hänet siis tuomitsematta rangaistukseen.
Äkillinen rakennemuutos: Viitasaarelta ja Pihtiputaalta katosi viisi prosenttia työpaikoista
Hallitus on nimennyt Viitasaaren ja Pihtiputaan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Fenestran tammikuinen konkurssi leikkasi rajusti alueen työpaikkoja.
Hallitus on nimennyt Viitasaaren ja Pihtiputaan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2016 loppuun saakka. Alueelle osoitetaan työllisyys-, investointi- ja yrityskehityshankkeisiin vajaat 1,2 miljoonaa euroa.
Äkillinen rakennemuutos on seurausta Viitasaarella ovia valmistaneen Fenestran konkurssista. Fenestra ajautui konkurssiin tammikuussa, ja kaikki 160 työntekijää irtisanottiin. Suora työpaikkamenetys vastaa 3,4 prosenttia alueen työvoimasta. Lisäksi välillinen työpaikkamenetys on Työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan 80, eli työpaikkojen kokonaismenestys on noin viisi prosenttia alueen työpaikoista.
– Pihtiputaan ja Viitasaaren työllisyystilanne on vaikea. Tavoitteena on parantaa yritystoiminnan ja elinkeinoelämän uudistumisen edellytyksiä ja sitä kautta työllisyyttä. Hankerahoitus toimii välittömästi investointeihin ohjautuvana tukena, sanoo työministeri Lauri Ihalainen (sd.) painottaa.
Äkillisen rakennemuutoksen alueiden tukemiseen on mahdollista käyttää yritysten investointi- ja kehittämishankkeiden tukea sekä työllistämismäärärahoja. Lisäksi on mahdollista käyttää Finnveran, Tekesin ja Suomen teollisuussijoituksen rahoitusvälineitä. Myös EU:n rakennerahastot ovat käytettävissä.
– Rakennemuutostilanteissa tavoitteena on saada ripeästi syntymään uusia kilpailukykyisiä työpaikkoja. Tämä ei onnistu ilman, että kaikilla toimijoilla on yhteinen tahto ja näkemys tilanteesta, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Piteå IF rökitti Merilappi Unitedia
Ruotsalainen naisjalkapallojoukkue Piteå IF pyöritti Merilappi Unitedia tiistain ottelussa Kemissä. Piteå IF voitti merilappilaiset luvuin 6-0.
Merilappi United hävisi tiistain ottelunsa ruotsalaiselle Piteå IF-joukkueelle.
Piteå pelaa Ruotsin pääsarjan neljännellä sijalla. Myös MelU pitää neljättä sijaa Naisten Liigassa.
Jämsässä ainakin kuusisataa kesätyöpaikkaa
Pelkästään Jämsän kaupunki on järjestänyt kesätöitä 450 nuorelle. Kesätyöt ovat myös johtaneet pidempiaikaisiin työllistymisiin.
Jämsässä kaupungin erilaisilla tukimuodoilla työskentelee tänä kesänä lähes 450 nuorta. Määräaikaan mennessä työtä hakeneista vain muuta jäi vaille työpaikkaa.
Talousarviossa oli varauduttu tarjoamaan 150 kahden viikon kesätyöpaikkaa. Jämsän Seudun Osuuspankin 20 000 euron lahjoituksella saatiin lähes 70 lisäpaikkaa ja työllistettyjä nuoria on yhteensä 210.
Lisäksi kesätyösetelin avulla yritykset, järjestöt ja seurakunnat työllistävät runsaat 150 nuorta vähintään kahden viikon ajaksi. Käytännössä moni saa työtä pidemmäksikin aikaa.                   
– Työn jatkuminen yli minimiajan kertoo työsuhteen onnistumisesta. Työtä on ensiksikin tarjolla, on löytynyt hyvä työntekijä ja asiat on hoidettu mallikelpoisesti puolin ja toisin. Parhaimmillaan tällainen yhteistyö työnantajan ja nuoren kanssa voi jatkua myöhemmin viikonlopputyönä, työharjoitteluna ja jopa pysyvänä työpaikkana, sanoo palveluasiantuntija Hannu Ahlstedt.
Lisäksi monet nuoret ovat hankkineet kesätyötä ilman kaupungin tukimuotoja. Kaupungin arvion mukaan Jämsän alueella on kaiken kaikkiaan ainakin 600 kesätyöpaikkaa.
Kaikki täytyy tehdä siististi!
En edes tiedä mones päivä on menossa tätä siistiä kesäduunia, mutta sen tiedän, että kohta se loppuu. Pitäneen siis ottaa kaikki irti mitä saa tästä loppu ajasta. Mikä sen parempi tapa ottaa kaikki irtin kun mennä vierailemaan Pasilan linkkitorniin!Oli muuten melkosen muikeet näkymät sieltä. Näki jopa omille hoodeille joka oli melkosen siistiä. Sieltä ylhäältä kun katsoi niin ei se Helsinki ollutkaan niin iso enää, mikä tuntui vähän oudolta.En muista siisteistä tiedä, mutta työni on tässä monipuolistunut kokoajan ja olen päässyt mm. mukaan katsomaan miten ammattilainen hoitaa haastattelutilanteen. Juttua tehtiin juustosta ja pääsin Hakaniemen kauppahalliin maistelemaan juustoa ja valkohomejuustoa sieltä tarttui myös mukaan. Heh.. omani ei sitten sujunut niinkään hyvin ja tosiaan opin, että tässä alalla täytyy olla "röyhkeämpi" ja jättää pois kaikki turhat anteeksipyynnöt pois. Nooh... virheistä oppii.Ylpeä itsestäni kyllä olen sillä kuitenkin hoidin omat haastatteluni loppuun asti (eihän siinä mennyt kuin vaan kaksi päivää kun taas ammattilaisella 15min), mutta sain haasteltua Aku Hirviniemeä, joka on mielestäni ihan hyvä suoritus. Tuon kaiken haastattelu rumban jälkeen onkin se veikein osuus eli materiaalin käsittely. Se vasta onkin hauskaa kun pitää leikellä äänitteitä (on muuten aikaa vievää jos pikkutarkkoja ollaan) siis...olenhan minäkin, koska kaikki täytyy tehdä siististi.Käytiin tuossa myös eilen kesäduunareiden kanssa vierailemassa YleX:llä. Oli muuten hieno paikka ja pääsimme seuraamaan YleX:n suoraa lähetystä ja kyselemään kysymyksiä juontajalta.Odottelen tässä yhe, että mitä jäljellä olevat päivät tuovat mukanaan, mutta kyllä pikku hiljaa alkaa jo kesälomahammasta kolottamaan (vaikka täällä nyt sataaki melkeen lunta)
Sipoo palkkaa lisää väkeä lastensuojeluun
Lastensuojeluilmoitusten määrä on yli kaksinkertaistunut Sipoossa viime vuoteen verrattuna.
Sipoo palkkaa kaksi uutta sosiaalityöntekijää lastensuojeluun. Kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina. Nuorten oireilu on lisääntynyt Sipoossa voimakkaasti ja lastensuojelupalveluiden tarve on selvästi kasvanut. 
Sipoon kunnanjohtajan Mikael Grannaksen mukaan kaksi uutta sosiaalityöntekijää on vasta ensiapua ja tarve on todellisuudessa suurempi.
– Emme oikein tiedä mihin lastensuojelun tilanne on kehittymässä. Jotenkin tilanne tuntuu riistäytyneen käsistä, Grannas pohtii.
Toukokuussa kunta otti vastaan 65 lastensuojelkuilmoitusta. Viime vuoden toukokuussa ilmoituksia tuli 25. Työmäärä sosiaalitoimessa on niin suuri, että työntekijät eivät ehdi hoitamaan kaikkia lakisääteisiä töitä työajallaan.
Syitä lastensuojeluilmoitusten määrän kasvuun ei tiedetä.
– Onko se sitten tämä vaikea suhdannetilanne mikä vaikuttaa perheiden pahoinvointiin vai onko muitakin syitä, Grannas pohtii.
Jyrki Katainen nimitetään Suomen pätkäkomissaariksi
Valtioneuvosto päätti, että Katainen on Suomen ehdokas komissaarin tehtävään heinäkuun alusta lokakuun loppuun.
Pääministerin tehtävän pian jättävä Jyrki Katainen (kok.) on nimitetty Suomen komissaariehdokkaaksi nykyisen komission loppukaudeksi. Käytännössä Kataisen valinta tehtävään on varma.
Pätkäkomissaarin tehtävä kestää heinäkuun alusta lokakuun loppuun. Tehtävä vapautui, kun Suomen aiempi komissaari Olli Rehn (kesk.) valittiin toukokuun vaaleissa europarlamenttiin.
Näillä ohjeilla pysyt sovussa mökkinaapurin kanssa
Pitääkö mökkitiellä morjestaa kaikkia vastaantulevia ja kehtaanko pulahtaa nakuna mökkirannassa? Ja ennen kaikkea: miten pysyn hyvissä väleissä mökkinaapureiden kanssa? Vuoden 2013 mökkiläinen Jouko Taskinen antoi aamu-tv:n haastattelussa ohjeet sopuisaan mökkikesään.
Mökkikausi alkaa siitä, että kahvitellaan naapureiden kanssa puolin ja toisin.
– On hyvä kertoa kesäsuunnitelmista ja tehdä yya-sopimus mökkien pitämisestä silmällä. Siitä se kesä alkaa, opastaa Jouko Taskinen.
Taskinen johtaa Kouvolan vapaa-ajan asukkaita ja viime vuonna hänet valittiin vuoden mökkiläiseksi.
Juhannuksena pitää voida iloita!
– Sata metriä on hyvä hajurako naapurimökkiin niin veden kuin tontinkin puolelta. Tästä suomalaisilla on yleensä melko hyvä tuntuma, mutta ulkomaalaisten voi olla vaikea tietää ja tuntea, kuinka lähelle mökkiä voi mennä kieloja poimimaan tai marjastamaan.
Taskinen ei ymmärrä järvellä päristelyä kesällä eikä talvella.
– Vesiskoottereilla ja moottorikelkoilla ajellaan yleensä ihan hupimielessä ja minusta se tuntuu aika ihmeelliseltä. Jos järvi on pieni, niin voihan siellä keskenään sopia, että ajellaanko huviajelua ja mihin aikaan.
Rajuimmat riidat leimahtavat rakentamisesta
Rakentaminen hiertää eniten mökkinaapurusten välejä. Pienen laiturin ja grillikatoksen voi rakentaa ilman rakennuslupaa ja ennakkovalvontaa. Naapurista ne saattavat kuitenkin olla liian isoja tai liian lähellä omaa tonttia.
– Ihmiset ovat erilaisia ja toiset häiriintyvät herkemmin, ja siitä niitä riitoja syntyy, kertoo lakimies Juha Saarimäki Omakotipalvelut Uusimaasta.
– Rakentamisriidoista päästään yleensä sopuun, mutta ajoittain päädytään raastupaan, jos kotirauhaa häiritään. Samoin rajakiistoja ratkotaan maaoikeudessa, kun rajapyykit ovat kateissa.
Juhannus on joulun jälkeen vuoden suurin juhla ja silloin pitää voida juhlia, tuumaa Jouko Taskinen.
– Kyllä saa soitella musiikkia ja pitää hauskaa ihan aamuyöhön, mutta sitten voi jo alkaa kunnioittaa luonnonrauhaa.
Ja entäs se naku-uinti?
– Eiköhän me suomalaiset olla totuttu alastomuuteen jo saunassa, toivoo Jouko Taskinen.
Mökkikonkari Taskisen kootut ohjeet löytyvät aamu-tv:n haastattelusta.
Sri Lankan poliisi pidätti 49 uskonnollisiin mellakoihin osallistunutta
Ulkonaliikkumiskielto on kumottu väkivaltaisuuksista kärsineistä Beruwalan ja Alutgaman kaupungeista.
Sri Lankan poliisi on pidättänyt 49 ihmistä osallisuudesta uskonnollisiin mellakoihin Beruwalan ja Alutgaman kaupungeissa. Pidätettyjen joukossa on sekä buddhalaisia että muslimeita.
Kaksi yötä kestäneissä väkivaltaisuuksissa kuoli neljä ihmistä ja kymmeniä loukkaantui. Lisäksi buddhalaiset polttivat kymmeniä muslimien kauppoja ja koteja.
– Olemme pidättäneet 49 ihmistä ja passittaneet heistä 25 tutkintavankeuteen. Lisää pidätyksiä on luvassa tänään, Sri Lankan poliisin tiedottaja Ajith Rohana kertoi uutistoimisto AFP:lle keskiviikkona.
Viranomaiset ovat peruneet ulkonaliikkumiskiellon Beruwalan ja Alutgaman kaupungeista, joissa buddhalaisen Bodu Bala Sena -äärijärjestön eli BBS:n jäsenet tuhosivat muslimien kiinteistöjä sunnuntai- ja maanantai-öinä.
Paikallisten asukkaiden mukaan viranomaiset eivät aluksi juurikaan yrittäneet estää väkivaltaisuuksia. Sri Lankan hallitus lähetti myöhemmin alueelle satoja sotilaita poliisin avuksi valvomaan järjestystä.
Yksi maailman johtavista muslimijärjestöistä, The Organisation of Islamic Cooperation (OIC), vaatii Sri Lankaa tutkimaan väkivaltaisuuksien syyn ja laittamaan syylliset vastuuseen teoistaan.
OIC:n pääsihteeri Iyad Madani toivoo, että Sri Lankan viranomaiset ryhtyvät kaikkiin mahdollisiin toimiin estääkseen väkivallan kärjistymisen.
Tältä näyttää Helsingin katolla – katso kuvat Pasilan linkkitornista
Kaikki Helsingissä käyneet tietävät, miltä Pasilan linkkitorni näyttää alhaalta käsin, mutta harvempi on nähnyt maisemat tornin huipulta.
Ylen linkkitorni Pasilassa on Helsingin toiseksi korkein rakennelma. Se välittää kaikki Ylen TV- ja radio-lähetykset Digitan maanpäälliseen lähetysverkkoon.
Pasilan linkkitornin huippu hipoo pilviä 146 metrin, eli tuplasti stadionin tornin korkeudessa.
1980-luvulla rakennettu Länsi-Pasila näyttää punaisten talojen käärmeeltä.
Helsinki suunnittelee Pasilan aseman viereisestä autiomaasta uutta keskustaa pilvenpiirtäjineen ja kauppakeskuksineen. Vuoteen 2040 mennessä Pasilan asukasluvun on määrä yli kaksinkertaistua vajaasta 9 000 asukkaasta noin 20 000 pasilalaiseen.
Kirkkaalla säällä tornista voi miltei nähdä Tallinnaan asti.
Selfie-kulttuuri ylettää linkkitornin huipulle. [Ylen siistit kesäduunarit](http://blogit.yle.fi/ylen-siisti-kesaduuni) ikuistivat itsensä tornissa kesäkuussa 2014.
**Lähteet:** YleX
Pakkasyöt paleltaneet hillankukat – marjasato vaarassa
Mustikan kukinta on ollut kohtalaista, mutta satoa rajoittavat vähälumisesta talvesta johtuneet paleltumavauriot.
Viime öiden kesäpakkaset maan pohjoisosissa ovat aiheuttaneet hallaa tuleville marjasadoille, arvioi Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo Yle aamu-tv:ssä.
Erityisen kärsinyt on Salon mukaan hilla, joka on parhaillaan kukinnossa. Hillan kukat kuolevat jo kolmessa pakkasasteessa, ja jäämereltä tulleet kylmät ilmavirtaukset ovat jo laskeneet sato-odotuksia.
– Avosuot ovat erittäin vaikea kasvupaikka suomuuraimelle, ja näillä paikoilla halla vierailee. Alavilla mailla hallan vaara, Salo sanoo.
Mustikan kukinta on tänä vuonna ollut Salon mukaan kohtalainen, mutta hyvien kasvupaikkojen etsintä voi olla haastavampaa kuin viime vuonna. Vähäluminen talvi on aiheuttanut sen, että mustikan kasvusto on saanut jonkin verran paleltumisvaurioita, jotka rajoittavat satoa.
Puolukka on Salon mukaan kukkinut hyvin, mutta hallalle aroissa paikoissa myös puolukan kukat ovat saattaneet kärsiä. Myös pölyttävien hyönteisten puute rajaa satoa.
Salon mukaan puolukka ja mustikka ovat viileässä viihtyviä marjoja, mutta nekään eivät yöpakkasia kovin pitkään kestä.
Capello ei soimannut: "Voimme hyväksyä sen, että Akinfejevin kaltainen huippumaalivahti tekee virheen"
Venäjän päävalmentaja Fabio Capellolle Venäjän tasoitusosuma oli mieleinen syntymäpäivälahja. Capello ei soimannut maalivahti  Igor Akinfejeviä, vaikka Etelä-Korean maali luiskahti helposti sisään venäläisvahdin käsien kautta. 
Etelä-Korea
ja Venäjä pelasivat 1-1-tasapelin jalkapallon Brasilian MM-kisojen H-lohkossa.
Ottelun avausmaalin teki Etelä-Korean vaihtomies Lee Keun-ho 68. minuutilla.
Venäjän tasoitus syntyi viisi minuuttia myöhemmin Aleksandr Kerzhakovin
jalasta. 
Etelä-Korean
maalissa oli onneakin mukana, sillä Keun-hon harmiton veto meni helposti
maalivahti Igor Akinfejevin käsien kautta maaliin. Akinfejevin yritti napata
pallon käsiinsä, mutta liukas pallo luiskahti venäläismaalivahdin taakse.
Venäjän
päävalmentaja Fabio Capello ei lähtenyt soimaamaan Akinfejeviä.
\- Hän on hyvä maalivahti. Tietenkin voi sattua virheitä. On loogista, että myös
maalivahdit tekevät joskus virheitä. Saimme tasoitettua pelin ja voimme
hyväksyä sen, että Akinfejevin kaltainen huippumaalivahti tekee virheen, italialaisvalmentaja
rauhoitteli 
Capello
täyttää keskiviikkona 68 vuotta. 
\- Joukkue reagoi hyvin takaiskuun. Maali oli hieno syntymäpäivälahja, Capello
sanoi. 
Etelä-Korean
päävalmentaja Hong Myung-bo oli tyytyväinen, vaikka tiistai-illan ottelu oli
molemmilta joukkueilta nihkeähkö.
\- Tällaisessa turnauksessa ensimmäinen ottelu on kaikista vaikein. Mielestäni
pelaajat pelasivat hyvin paineesta huolimatta, Myung-bo summasi.  
Lapinlahdella saatiin pakettiin miltei miljoona euroa maksanut tieurakka
Lapinlahdella juhlitaan tänään mittavan Saaristotien peruskorjauksen valmistumista. Tie kunnostettiin ja päällystettiin ja lisäksi rakennettiin kaksi siltaa, jotka parantavat merkittävästi Onkiveden tilaa.
Lapinlahdella on saatu valmiiksi miltei miljoona euroa maksanut Saaristotien peruskorjaus.
Saaristotie Akkalansalmen sillasta alkaen kunnostettiin ja päällystettiin. Lisäksi vanhaan tiepenkereeseen tehtiin kaksiaukkoinen teräsbetonisilta Liponsalmeen ja kaksiosainen rumpusilta Ulmansalmeen.
Uudet sillan parantavat merkittävästi Onkiveden tilaa siltojen eteläpuolisilla vesialueilla, koska vesi pystyy nyt virtaamaan kahden salmen kautta etelään päin.
Peruskorjauksen valmistumista juhlitaan
Lapinlahden kunnan ja ely-keskuksen yhteinsen hankkeen kustannusarvio oli 984 000 euroa. Rahoituksesta puolet saatiin Euroopan unionilta ja 25 prosenttia Lapinlahden kunnalta ja Ely-keskukselta.
Urakan päättymistä juhlitaan tänään Lapinlahdella.Saaristotien käyttöönotto juhla alkaa kello 16 osoitteessa Saaristotie 483.
Juhlassa puhuvat ylijohtaja Kari Virranta, Pohjois-Savon Ely-keskuksesta,  kuntalainen ja tienkäyttäjä Anni Marin, Lapinlahden kunnanjohtaja Marko Korhonen sekä Terveempi Onkivesi -yhdistyksen puheenjohtaja Olavi Hiltunen.
Puheenvuorojen jälkeen tilaisuus jatkuu Minna Kettusen Onkivesi-sävelin sekä Kalakukko-Septetin vaskimusiikin tahtiin.   

Tarjolla on myös kalakeittoa. Lisäksi Terveempi Onkivesi -yhdistys tarjoaa nokipannukahvit.
Asiantuntija Syyrian kemiallisista aseista: Suurin osa tuhottu
Syyrian kemialliset aseet on määrä tuhota tämän kuun loppuun mennessä. Kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa selvittäneet tutkijat kertoivat tiistaina löytäneensä todisteita kemiallisten aseiden esimerkiksi kloorikaasun todennäköisestä käytöstä Syyriassa.
Suomen kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituutin Verifinin johtajan Paula Vannisen mukaan suurin osa Syyrian kemiallisista aseista on tuhottu, vaikka aikataulussa ei ole täysin pysyttykään. Kaikki Syyrian kemialliset aseet on määrä tuhota tämän kuun loppuun mennessä.
Kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa selvittäneet tutkijat kertoivat tiistaina löytäneensä todisteita kemiallisten aseiden esimerkiksi kloorikaasun todennäköisestä käytöstä Syyriassa. Syyrialaiset aktivistit väittävät, että kemiallisia aseita on käytetty yli kymmenen kertaa tänä vuonna.
Vanninen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että aineesta on otettava näytteitä, kuten muissakin tapauksissa, jotta sen käyttö voidaan todentaa.
– Tavallisia teollisuuskemikaaleja voidaan käyttää kemiallisina aseina, ja siitä kuka niitä on käyttänyt ei ole selvyyttä. Jotakin kaasua siellä on mahdollisesti voitu käyttää, sanoo Vanninen.
Salaattibisnes kukoistaa – lisää käsipareja tarvitaan
Suomalaiset näyttävät sisäistäneen salaatinsyönnin. Pedersöreläinen Fresh Servant odottaa tämän vuoden liikevaihdon kasvavan selvästi viimevuotisesta, erityisesti isompien pakkauskokojen ja suurkeittiötoimitustensa ansiosta. Yhtiö valmistaa salaatteja ja toimittaa tukkuihin tuoreita vihanneksia ja hedelmiä Pedersöressä, Pietarsaaren kupeessa.
Fresh Servantin kasvu on ollut huimaa. Liikevaihto on muutamassa vuodessa tuplaantunut. Tälle vuodelle sen odotetaan kasvavan 37 miljoonaan euroon.
Yhtiön palkkalistoilla on vajaat 200 ihmistä, joista osa on töissä vain osan aikaa. Alalla ei ole alueella koulutusta, josta valmistuisi juuri yhtiön tarvitsemia työntekijöitä, joten Fresh Servant on järjestänyt työvoimakoulutusta yhdessä työvoimaviranomaisten kanssa.
Syksyllä vuorossa on neljäs koulutus työnhakijoille. Tuolloin etsitään palkkalistoille 20 elintarviketyöntekijää. Kevään aikana on jo palkattu runsaat 20 uutta käsiparia.
Tuotanto- ja logistiikkajohtaja Daniel Asplund analysoi, että parinkymmenen prosentin kasvu johtuu muun muassa siitä, että tuotteet on saatu tärkeimpien kauppaketjujen valikoimaan. Ihmiset myös syövät entistä terveellisemmin, kiittelee Asplund.
Kesäruokinta voi olla huono palvelus linnuille
Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistys suosittaa lopettamaan ruokinnan kevään tuloon. Tali, siemenet ja pulla ovat helppoa ravintoa linnuille kesälläkin, mutta ne eivät sovi kasvavien poikasten syötäväksi. Yksipuolinen ruoka voi pahimmillaan johtaa koko poikueen kuolemaan.
Varastoon jääneet auringonkukan siemenet ja pähkinät voivat johtaa haluun ruokkia lintuja kesäkaudellakin, mutta tämä voi kääntyä karhunpalvelukseksi linnuille ja lintujen pienille poikasille, huomauttaa yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin.
Kesällä, lisääntymiskautenaan pihan linnut tarvitsevat monipuolista ruokaa, mitä normaali lintulautaruoka ei ole.
Talvikauden ravinteet ovat kyllä rasvapitoisia, mutta muuten ravintoarvo jää köyhäksi.
Huono ruoka voi tappaa
Kesäruokinta voi pahimmillaan aiheuttaa kokonaisten lintupoikueiden kuolemia tai vammautumisia, kun emot kuljettavat poikasilleen helposti saatavaa lintulautaruokaa hyönteisravinnon sijasta. Pesäpoikasten ruoansulatus ei kykene vielä sulattamaan esimerkiksi auringonkukansiemeniä ja pähkinöitä.
Tiettävästi ainakin tiais- ja harakkapoikueita on löydetty pesistä aliravitsemukseen menehtyneinä, mahat täynnä auringonkukansiemeniä.
Ilmiö näkyy myös vesilinnuilla: pääkaupunkiseudulla leivällä ja pullalla ruokitulla kanadanhanhipoikueella todettiin lentämisen estävä luustovaurio siivissä ja koko poikue jouduttiin lopettamaan. Valkosulkaiset, huonosti lentävät tai lentokyvyttömät roskaruokavarikset ovat joka kesäinen ilmiö kaupungeissa.
Parhaiten lintuja auttaa tarjoamalla pakkasten tultua linnuille monipuolista ruokaa ja kesällä linnunpönttöjä pesäpaikoiksi.
Meri-Lapissa halutaan päättää itse joukkoliikenteestä
Alueella pelätään linja-autoliikenteen vähenevän jatkossa, jos asiasta ei päätetä omassa seutukunnassa.
Meri-Lapissa halutaan päättää itse omasta joukkoliikenteestä. Tällä hetkellä linja-autojen vuoroista, reiteistä ja luvista päätetään Lapin ELY-keskuksessa.
Meri-Lapin kehittämiskeskus selvittää kesän aikana, voisiko Kemi-Tornion seutukuntaan palkata oma viranomainen hoitamaan joukkoliikenteen järjestelyjä.
Alueen kunnat ovat alustavasti kannattaneet asiaa. Oman viranomaisen palkkaaminen vaatii kuitenkin rahoitusta kunnilta.
Kehittämiskeskus painottaa, että jos päätösvallan annetaan olla ELY-keskuksella, joukkoliikenteen palvelutaso säilyy korkeintaan nykyisellään, mutta todennäköisesti suunta on alaspäin.
Metsämaiseman säilyttäminen kiinnostaa, mutta avohakkuu lihottaa lompakon kerralla
Metsänhoito uudistuu Suomessa vielä hitaasti. Tuore metsälain muutos mahdollistaisi hakkuuaukkojen vähentämisen, mutta metsänomistajista vain murto-osa on lähtenyt kokeilemaan niin sanottua jatkuvaa kasvatusta.
Nykyään laki antaa metsänomistajille mahdollisuuden korjata puita talteen tasaisesti ilman avohakkuita. Ennen viime vuodenvaihdetta niin sanottu jatkuva kasvatus oli mahdolllista vain kohteissa, joissa maiseman säilyttäminen vaati avohakkuiden välttämistä.
Metsänomistajat eivät ole kuitenkaan vielä juuri tarttuneet uuteen mahdollisuuteen. Pienaukkohakkuita ja poimintahakkuita on ilmoitettu tähän mennessä koko maassa noin 750 kappaletta, mikä ei ole prosenttiakaan kaikista hakkuista.
Esimerkiksi Hämeen alueella jatkuvaa metsän kasvatusta kokeillaan muutamissa kymmenissä kohteissa.
Avohakkuun välttäminen tuo tilille pienemmän potin kerralla, mutta säästää taimikon hoidolta ja siitä tulevilta kustannuksilta. Metsäkeskuksen johtava esittelijä Ilkka Koivisto arvelee, että suurin syy jatkuvaan kasvatukseen siirtymisessä on taimikoista aiheutuvan työmäärän välttäminen.
– Metsäkoulutuksissa on tullut kommentteja, että ei haluta jättää lapsille hoidettavia taimikoita, kun niissä on niin paljon töitä. Tietysti myös monessa paikassa aukkoa ei haluta maiseman takia.
Kumpi kannattaa, aukko vai poiminta?
Maallikko voi ajatella, että metsän pitäminen metsänä olisi hyväksi luonnon monimuotoisuudelle. Talousmetsä on kuitenkin aina talousmetsää, eikä eri metsänhoitomenetelmillä ole ainakaan kovin merkittävää eroa luontoarvojen säilymisen kannalta.
– Poimintahakkuukin on aika raju hakkuu ja työssä käytetään isoja koneita, sanoo Ilkka Koivisto.
Metsäkoulutuksissa on tullut kommentteja, että ei haluta jättää lapsille hoidettavia taimikoita, kun niissä on niin paljon töitä. 
Myöskään eri metsänhoitomenetelmien taloudellisista vaikutuksista ei ole vielä olemassa tarkkaa tietoa. Avohakkuu tuo kerralla isommat tulot metsänomistajalle, mutta pitkällä tähtäimellä metsätuloihin vaikuttaa moni asia.
– Talouslaskelmilla voi todistaa mustan valkoiseksi ja päin vastoin. Lopputulos riippuu metsänomistajista itsestään aika pitkälti. Tärkeää on esimerkiksi valita eri kasvatusmenetelmille sopivat metsät, sanoo Koivisto.
Avohakkuumenetelmään tottuneelta metsänomistajalta jatkuvaan kasvatukseen siityminen vaatii kokeilumieltä. Poimintahakkuu vaatii myös hakkuun suunnittelijalta ja metsäkoneen kuljettajalta enemmän  kuin avohakkuu.
– Esimerkiksi pitää miettiä, miten ajo-urat menevät ja mitä puita sieltä poistetaan ja mitä jätetään.
Metsälaki muuttui viime vuodenvaihteessa. Lain on tarkoitus taata metsänomistajille mahdollisuus valita aiempaa vapaammin omiin metsiinsä sopivat metsänhoitomenetelmät.
VPS:n ja SJK:n historiallinen ensikohtaaminen Veikkausliigassa
Perinteikäs Vaasan Palloseura ja tuore haastaja Seinäjoen Jalkapallokerho kohtaavat ensi kerran pääsarjatasolla tänään keskiviikkona. Kiinnostus ottelua kohtaan on ollut suurta jo ennakkoon. VPS:n toimitusjohtaja povaa hienoa jalkapallojuhlaa.
Vaasan Palloseuran ja vieraaksi matkustavan Seinäjoen Jalkapallokerhon kohtaaminen on kiinnostanut ennakkoon katsojia ja erityisesti yrityksiä, jotka järjestävät otteluissa omia yritystapahtumiaan.
– Kiinnostus nimenomaan tätä ottelua kohtaan on ollut valtava. Yritystilat ovat olleet jo tammikuussa loppuunmyydyt, vaikka olemme järjestäneet yrityksille ylimääräisiä tiloja, iloitsee VPS:n toimitusjohtaja Eero Karhumäki.
VPS kärsinyt loukkaantumisista
Kotijoukkue Vaasan Palloseura on kärsinyt kauden aikana runsaista loukkaantumisista. Päävalmentaja Olli Huttusen mukaan jokaisesta pelissä on ollut keskimäärin kuusi aloituskokoonpanon pelaajaa poissa.
– Vaikka paljon avainpelaajia onkin ollut poissa, olemme silti sarjataulukossa hyvissä asemissa. Ne pelaajat jotka ovat vastuuta saaneet, ovat vastuunsa myös hyvin kantaneet, Huttunen kiittelee.
Olli Huttunen ei ole löytänyt yhtä selitystä runsaisiin loukkaantumisiin.
– Loukkaantumisista suurin osa on tullut taklaustilanteissa, kuten Steven Morrisseyn olkapäävamma. On ollut epäonnea, että ne pakkautuvat samaan aikaan. Vaikka asiaa kuinka miettisi, ei keksi miten asioita voisi tehdä paremmin. Ei sellaista rautahaarniskaa olekaan, joka estäisi tämänkaltaiset murtumavammat, Olli Huttunen miettii.
SJK:n vire parantunut
Joukkueiden kuntopuntarit ovat viime aikoina osoittaneet eri suuntaan. VPS on hävinnyt kaksi edellistä ottelua ja SJK puolestaan voittanut. Päävalmentaja Simo Valakari ei tuijota kuntopuntareita liikaa.
– Tietyllä tavalla sarjasijoituksilla tai kuntopuntareilla ei ole mitään merkitystä paikallispeleissä. Se on ihan oma ainutlaatuinen ilmapiiri mikä niissä vallitsee. Kummassakin leirissä pelaajat ja fanit katsovat nämä pelit kalenterista jo pitkälti etukäteen. Todella iso ja hieno tapahtuma on tulossa, Simo Valakari sanoo.
SJK:n hyökkääjä Toni Lehtinen sysää paineita Vepsun niskaan.
– Paineet ovat ehkä hiukan enemmän VPS:n puolella, sillä heillä on tilanne, että heidän pitäisi alkaa voittamaan pelejä ja me taas tulemme takaa. Hieno peli on tulossa kyllä, Lehtinen sanoo joukkueen tiedotteessa.
Kiihkeä ottelu luvassa
Toni Lehtinen odottaa paikallispelin kiihkeää tunnelmaa.
– Monet ihmiset ja pelaajat ovat odottaneet tätä ottelua. Me tunnetaan jo toisemme hyvin, vaikka emme liigassa ole vielä kohdanneetkaan, eli tämä on myös tuttujen miesten kohtaaminen. Ja Pohjanmaan derbynä tämä on mielestäni kumminkin vielä isompi peli kuin oli Jaro peli, Lehtinen sanoo.
Myös Olli Huttunen odottaa kiihkeää tunnelmaa niin kentälle kuin katsomoihin.
– SJK on kurinalainen joukkue joka tekee töitä hyvällä asenteella. Joukkue on myös hyvin organisoitu.  En tiedä kumpi joukkue saa kenttien eroista enemmän etua. Seinäjoella kenttä on minimimittainen ja pelaajien väliin jaä vähemmän tilaa. Toisaalta SJK:n hyökkääjillä on tilaa enemmän, Olli Huttunen sanoo.
– Uskon, että tulee erittäin kiihkeä ja vauhdikas peli. Kentällä tulee olemaan tapahtumia. Myös katsomossa on varmasti kunnon paikallispelin tunnelma joka heijastuu kentälle, Huttunen miettii.
Lähes 5000 kanaa kuoli tulipalossa Laitilassa
Tulipalo syttyi lämpökeskusrakennuksessa, jonka yhteydessä ollut kanala tuhoutui kokonaan. Jälkiraivaus kestänee torstaihin asti.
Kanala ja lämpökeskus ovat tuhoutuneet tulipalossa Laitilassa keskiviikkoaamuna. Tulen nielemä rakennus oli lähes 700 neliömetrin suuruinen. Lämpökeskuksen yhteydessä olleen kanalan kaikki 4600 kanaa ovat kuolleet.
Kanala oli kaksikerroksinen.
Rakennus oli täyden palamisen vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Palo on saatu rajattua. Henkilövahinkoja ei tullut.
Päivystävä palomestari Timo Saari arvelee, että jälkivartiointi ja raivaus kestänevät torstaille asti. Aineelliset vahingot ovat ainakin kymmeniä tuhansia euroja.
Meksiko kielsi sirkuseläimet ja seuraavaksi ehkä härkätaistelut
Viranomaiset lupaavat järjestää apua kansainvälisiltä toimijoilta, jotka ovat erikoistuneet sirkuseläinten uudelleen sijoittamiseen luontoon.
Meksikon pääkaupungin lakiasäätävä elin kielsi sirkuseläinten käytön yhtä hyvin sirkuksissa kuten myös kaupallisissa mainoskampanjoissa pääkaupungin rajojen sisällä. Kielto astuu voimaan vuoden siirtymäkauden jälkeen päästä ja se koskee yhtä hyvin villieläimiä kuten tiikereitä ja leijonia, mutta yhtä hyvin kotieläimiä kuten koiria ja hevosia.
Samanlainen laki on voimassa jo kuudessa muussa osavaltiossa.
Sirkukset voivat pitää edelleen villieläimensä lemmikkeinään, jos haluavat, mutta esiintymään niitä ei saa laittaa.
Viranomaiset lupaavat järjestää apua kansainvälisiltä toimijoilta, jotka ovat erikoistuneet sirkuseläinten uudelleen sijoittamiseen luontoon.
Sirkusväen värikäs marssi Meksikon läpi ei auttanut
Sirkusväki on huolissaan, että kielto vaikuttaa sirkuksen katsojamääriin. He järjestivät näyttävän marssin pääkaupungin valtaväylää Reformaa pitkin, mutta akrobaattien, tanssijoiden ja pellejen värikäs marssi ei auttanut, sillä 44 edustajasta kaikki äänestivät kiellon puolesta eikä kukaan vastaan.
Seuraavana askeleena eläinten ystävät pitävät härkätaistelun kieltämistä, mutta se on jo kovempi taistelu
Demokraattisen vallankumouspuolueen PRD:n edustaja Ariadna Montiel Reyes julisti että lain tarkoituksena ei ole lopettaa sirkuksia vaan varmistua siitä, että niissä ei näytetä lapsille eläinten rääkkäämistä.
– Miksi ei sirkuksissa näytetä ihmisten tekemiä temppuja. Meillä on kadut täynnä taitavia nuoria, jotka esittävät liikennevaloissa mitä taidokkaimpia temppuja autoilijoille, hän sanoi.
Montiel Reyesin mukaan Meksikon kaduilta voitaisiin palkata sirkuksiin kyvykkäitä miekan- ja tulennielijöitä, taitavia akrobaatteja ja palavilla soihduilla jonglööritemppuja tekeviä vapaita taiteilijoita.
Seuraavaksi halutaan härkätaistelukielto
Seuraavana askeleena eläinten ystävät pitävät härkätaistelun kieltämistä, mutta se on jo kovempi taistelu, koska Meksikon härkätaisteluissa on mukana paljon rahaa ja suuria intohimoja.
Meksikoa pidetään vahvana härkätaistelumaana. Sen pääareenalle Plaza Méxicolle mahtuu 41 000 katselijaa, mutta onmahdollista, että härkätaistelut loppuvat lähitulevaisuudessa. Poliittinen paine ja ajan henki härkätaisteluja vastaan on kova. Sonoran osavaltio on jo kieltänyt ne kuten Durangon kaupunki.
Kaupungin lakiasäätävässä kokouksessa, jossa sirkuseläinkiellosta päätettiin, muutamat poliitikot kyselivät tiukkaan sävyyn mikä järki on siinä, että kielletään sirkusnorsut, mutta sallitaan härkien tappaminen Plaza Méxicolla.
Härkätaisteluperinteen voimasta kertoo se, että suositulla isolla ravintolalla Arroyolla on oma härkätaisteluareena
Meksiko D.F. kielsi kaikkinaisen eläinten rääkkäämisen vuonna 2002, mutta teki poikkeuksen härkätaistelujen, kukkotappelujen  ja meksikolaisen rodeon charrerian suhteen. Siinä ratsastaja heittää lasson joko hevosen tai lehmän kaulaan ja kaataa sen kovassa vauhdissa aiheuttaen eläimelle kovaa tuskaa.
Nyt kaupungin lakiasäätävässä elimessä väitellään kiivaasti pitäisikö poikkeusmenettely kumota.
Espanjalaisen El Pais lehden laskujen mukaan kaupungin lakiasäätävän elimen 66 edustajasta jo 34eli yhden poliitikon enemmistö vastustaa härkätaisteluja. On olemassa jo esitys, että pääkaupunki kieltäisi härkätaistelut, mutta aloite on pantu ”poliittiseen jääkaappiin”.
Härkätaistelukieltoa kannattava edustaja Jorge Gaviño sanoo, että pelissä on paljon rahaa ja sen takia asia on niin ”ruotoja täynnä”.
– Esitys on jääkaapissa ja me yritämme saada sen sieltä ulos, mutta se ei ole helppoa.
Ravintolalla on oma härkätaisteluareena
Meksikolaisen härkätaisteluperinteen voimasta kertoo se, että suositulla isolla ravintolalla Arroyolla on oma härkätaisteluareena. Siellä voi seurata härkätaisteluita kauden aikana lauantaisin.
Matadorien presidentti Antonio Urrutia sanoo uhmakkaasti, että espanjalaisilta jäi Meksikoon kolme asiaa, jotka jäävät aina eloon: kieli , uskonto ja härät.
Härkätaisteluperinne syntyi Espanjassa 1700-luvulla. Härkätaisteluja harjoitetaan Ranskassa ja Portugalissa, jossa härkiä ei tapeta. Etelä-Amerikassa niitä on Meksikossa, Kolumbiassa, Perussa, Ecuadorissa, Costa Ricassa. Kiinassa ja Filippiineilläkin niitä harrastetaan.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva toimittaja_
Kaleva: Pyhäjoen ydinvoimalan hinta voi nousta 
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan hinta voi nousta jopa seitsemään miljardiin euroon, arvioi venäläinen talousjohtaja. Fennovoiman mukaan sovituissa kustannusarvioissa pysytään.
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan hinta voi nousta jopa seitsemään miljardiin euroon, uutisoi sanomalehti Kaleva. Uuden hinta-arvion kertoi venäläisen Rosatom Overseas -yhtiön talousjohtaja Vjatseslav Ivanov.
Aiemmin Fennovoima on arvioinut hinnaksi neljästä kuuteen miljardia euroa. Fennovoima kuitenkin korostaa, ettei laitostoimitussopimuksessa sovittu kiinteä hinta ole muuttunut. Fennovoima arvelee, että Ivanov on laskenut arvioonsa monia välillisiä kuluja.
Fennovoiman ydinvoimalupa saattaa nousta aiheeksi myös tänään jatkuvissa hallitusneuvotteluissa.
Meksikon maalivahti: "Se oli elämäni ottelu"
Brasilian ja Meksikon välisen MM-ottelun paras pelaaja oli monen mielestä Meksikon maalivahti Guillermo Ochoa. 
Meksikon jalkapallomaajoukkueen maalivahti Guillermo Ochoa oli onnesta soikea tiistain Brasilia-pelin jälkeen. Meksiko ja Brasilia pelasivat jalkapallon MM-kisojen A-lohkon pelissä 0-0-tasapelin.
Meksikon puolustus- ja maalivahtipeli olivat korkealla tasolla MM-kisojen suurta ennakkosuosikkia vastaan.
\- Se oli elämäni ottelu. On uskomatonta, että tein sen MM-kisoissa kaikkien fanien edessä, 28-vuotias Ochoa iloitsi. 
\- Mahtavaa, että tein ne torjunnat, mutta nyt meidän pitää jatkaa kovaa työskentelyä, sillä meillä on vielä pitkä matka edessämme.  
Ochoan ohella myös Brasilian maalivahti Julio Cesar esitti hyviä otteita.
Japani kieltää lapsipornon hallussapidon
Sarjakuvat, piirretyt videot sekä tietokonegrafiikka eivät kuulu uuden lain piiriin.
Japani on kieltänyt lapsipornon hallussapidon. Maan parlamentin ylähuone hyväksyi keskiviikkona järjestetyssä äänestyksesä murskaluvuin lain, joka kieltää alle 18-vuotiaita lapsia ja nuoria esittävien valokuvien ja videoiden hallussapidon.
Uuden lain mukaan jokainen, joka "pitää hallussaan lapsipornoa tarkoituksenaan tyydyttää seksuaalista kiinnostustaan", voidaan tuomita vuodeksi vankeuteen tai jopa miljoonan jenin eli noin 7 200 euron sakkoon.
Lain odotetaan astuvan voimaan heinäkuussa. Oikeusistuimet alkavat jakaa rangaistuksia vasta vuoden kuluttua, jotta lapsipornoa hallussapitävillä henkilöillä on mahdollisuus hävittää materiaalinsa.
Piirretyt kuvat jäivät lain ulkopuolelle
Lapsipornoa kuvaavat manga-sarjakuvat, anime-videot sekä tietokonegrafiikka eivät kuulu uuden lain piiriin ilmaisunvapauden takia. Japanilainen pornoteollisuus tuottaa vuosittain suuren määrän piirrettyä pornoa, josta osa sisältää pedofiilistä materiaalia.
Manga-artistit, sananvapauden puolustajat ja julkaisijat vastustivat voimakkaasti piirrosten sisällyttämistä lain piiriin. Heidän mukaansa se olisi loukannut ilmaisunvapautta ja sallinut viranomaisten tehdä mielivaltaisia taiteeseen liittyviä päätöksiä.
Japanilainen yhteiskunta kärsi tiukasta valtion harjoittamasta sensuurista ennen toista maailmansotaa. Sen takia monet eivät hyväksy valtion puuttumista julkaisuihin.
Tähän saakka Japani oli ainoa G7-ryhmän maa, joka salli lapsipornon hallussapidon. Lapsiporno on kielletty rangaistuksen uhalla yli 70 maassa.
Katuhuijausten top 6 – varo näitä!
Useimmiten lompakko tai kännykkä katoaa huomaamatta tungoksessa. Helsingin kaduilla liikkuu kuitenkin myös röyhkeämpiä varkaita kuten valepoliiseja ja valefeissareita. Rikoskomisario opastaa miten välttyä huijauksilta.
**1. Taskuvarkaus tapahtuu tungoksessa.** Ylivoimaisesti yleisin katuhuijauksen muoto on väenpaljoudessa viety lompakko tai kännykkä. Viime vuonna näitä tapahtui Helsingissä 8500. Varkaan kannalta hyviä paikkoja ovat julkiset kulkuvälineet tai liukuportaat, joissa on paljon ihmisiä kylki kyljessä. Jos ruuhkaa ei ole, varasjoukko luo sellaisen uhriaan hämätäkseen.
Ravintolassa tapahtuneet taskuvarkaudet ovat hyvin yleisiä. Järkevä varas kyttää maksuhetkeä, panee merkille mihin taskuun asiakas laittaa lompakkonsa ja vie sen tämän jälkeen.
– Taskuvarkauksien välttämiseen ei ihmetemppuja ole. Pidä huoli, että omaisuus ei ole selkärepussa tai pöydällä helposti napattavissa. Jos laukku on selkänojalla, niin ammattivarkaan on sieltä puhelin helppo napata, neuvoo rikoskomisario Ilkka Juola Helsingin poliisilaitokselta.
**2. Automaattivaras harhauttaa ja kähveltää luottokortin. **Taskuvarkauksia huomattavasti harvinaisempia ovat raha-automaattien ja lippuautomaattien äärellä tapahtuvat maksukorttien varkaudet. Helsingissä niitä tapahtuu vuodessa kymmeniä. Automaattivarkauksia on monenlaisia, mutta pääideana kaikissa on sama: Ensin uhrin kortin PIN-koodi urkitaan vaivihkaa, jonka jälkeen uhrin keskittymistä häiritään.
– Heitetään paperia lattialle tai joku tulee kyselemään kartan kanssa, että toinen voi siepata kortin. Näitä tapahtuu vuodessa aika vähän, koska siinä on varkaan kannalta suuremmat riskit. Mutta korttivarkaus on monta kertaa valitettavan kallis juttu. Kun näpyttelet PIN-koodia, pidä toista kättä suojana. Jos joku tulee häiritsemään, ota kortti käteesi, Juola sanoo.
**3. "Lappukerjäläinen" peittää kännykän ja vie sen. **Viime kesänä Helsingissä liikkui varkaita, jotka tulivat juttelemaan pöydällä istuvan ihmisen kanssa. Esimerkiksi kerjäläiseksi tekeytyvä henkilö alkoi esitellä uhrilleen karttaa tai muuta lappua, jonka laski pahaa-aavistamattoman uhrin kännykän päälle. "Kerjäläiseen" keskittynyt uhri ei huomannut, kun varas vei lapun alle jääneen kännykän vaivihkaa.
– Kesällä kun ollaan vähissä vaatteissa, niin etenkin puhelimia laitetaan helposti pöydälle. Pidä omaisuudesta hyvä huoli, Juola muistuttaa.
**4. Kaulakoruhuijari tekee ikävän vaihtokaupan.** Vuodesta toiseen Suomessa liikkuu usein muualta Euroopasta saapuneita huijareita, jotka kaupittelevat "kultakoruja" ja muuta rihkamaa hyväuskoisille. Helsingissä tapauksia oli viime vuonna muutama kymmentä. Kaulakorua tai sormuksia ei kannata sovittaa, vaikka niitä puoliväkisin tuputettaisiinkin. Tällöin näppärä varas voi huomaamatta viedä kaulassasi valmiiksi olleen arvoriipuksen.
– Kyllä nämä ihminen monesti huomaa, mutta nämä kohdistuu ikävästi usein iäkkäisiin ihmisiin, Juola sanoo.
**5. Valefeissari kerää rahaa itselleen.** Poliisi on saanut myös ilmoituksia Helsingin kaduilla liikkuvista valefeissareista eli henkilöistä, jotka väittävät keräävänsä rahaa hyvän asian vuoksi, mutta keräävätkin sitä itselleen. Henkilöt ovat esiintyneet tekaistujen lahjoittajien nimilistojen kanssa. Toistaiseksi suomalaisen on ollut helppo välttää huijarit, sillä he ovat olleet ulkomaalaisia eivätkä siten suomenkielentaitoisia.
– Mutta jos kukaan ei heille rahaa antaisi, ei sitä kukaan tekisikään. Jos oikein muistan, viime kesänä kerättiin rahaa näkövammaisille. Se on tietysti aika vahingollista oikeiden järjestöjen kannalta, Juola toteaa.
**6. Valepoliisi höynäyttää useimmiten turistia. **Juolan mukaan joka kesä Helsingissä käy ilmi myös tapauksia, joissa poliisiksi esittäytyvä henkilö pyytää nähtäväksi henkilöllisyystodistusta ja vie tämän jälkeen uhrin lompakon. Niin myös tänä kesänä: [Tuorein epäilty tapaus on lauantailta](http://yle.fi/uutiset/valepoliisin_epaillaan_huijanneen_ihmisilta_rahaa_helsingissa/7304529). Tekijät ovat toistaiseksi olleet ulkomaalaisia, joten suomalaisen on helppo tunnistaa poliisiksi esittäytyvä.
– Suomalaiselle yrityksen läpimenoon on aika pieni mahdollisuus. Mutta turisteja on hankala tavoittaa tästä lehdissä tiedottamalla, Juola tuumaa.
Taskuvarkaudet vähentyneet
Rikoskomisario muistuttaa, että taskuvarkaudet ovat vähentyneet Helsingissä. Vuonna 2012 tammikuun ja toukokuun välillä taskuvarkauksia tapahtui yli 3100. Viime vuonna varkauksia oli 3500, tänä vuonna vastaavaan aikaan huomattavasti vähemmän – noin 2700.
Juola uskoo, että varkauksia on vähentänyt poliisin lisäämä ennaltaehkäisevä torjuntatyö ja tutkinta.
Tutkija: Stubbin puheet oppivelvollisuusiän noston perumisesta peliä
Tutkijan mukaan kokoomuksen on tärkeää löytää itselleen pelivaraa minihallitusneuvotteluissa, kun SDP tuo neuvottelupöytään kovia vaatimuksia.
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin puheet oppivelvollisuusiän noston perumisesta ovat peliä, uskoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen johtaja Erkka Railo. Hän ei usko, että kokoomus oikeasti lähtisi perumaan päätöstä.
– Se on osa tällaista peliä. En usko, että kokoomus aidosti lähtee sitä peruuttamaan, Railo pohti keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Railon mukaan kokoomus tarvitsee pelivaraa tänään keskiviikkona alkaviin minihallitusneuvotteluihin. Oppivelvollisuusiän nosto on tunnetusti hallituskumppanille SDP:lle tärkeä kysymys.
– Sitä varten Stubb puheessaan väläytteli ajatusta, että pitäisikö hieman peruuttaa oppivelvollisuusiän korottamisessa.
Railo huomautti, että hallitusneuvottelut käydään suljettujen ovien takana ja neuvotteluvaraa on hyvä olla mahdollisimman paljon.
– Voidaan nopeasti muuttaa omaa mielipidettä eikä media ole kurkkimassa olan yli, että kääntyykö takki vai ei.
Railon mukaan on vaikea arvioida, mitkä ennalta julkisuuteen nostetuista asioista ovat pelkkiä pelinappuloita puolueille.
– Tähän liittyy paljon sumutusta. Puolueet kontrolloivat hyvin tarkkaan sitä, mitä tietoa annetaan julkisuuteen ja millä tavalla se annetaan.
Savonlinnan seudulla käytetään eniten sairaalaa koko maassa
Itä-Savon sairaanhoitopiirin palveluissa olisi rutkasti tehostamisen varaa, toteaa Aalto-yliopiston professori Erkki Vauramo.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä käytetään enemmän hoitopäiviä tuhatta asukasta kohden kuin muualla Suomessa tai talousjärjestö OECD:n kuuluvissa maissa.
Aalto-yliopiston professori Erkki Vauramon mukaan määrä ei kuitenkaan korvaa laatua, vaan ihmiset makaavat turhaan sairaalassa.
Vauramo vertaa hoitopäiviä paljon esillä olleisiin ruotsalaisiin potilaisiin ja myös tanskalaisiin potilaisiin.
– Itä-Savossahan on 3200 hoitopäivää tuhatta asukasta kohti. Ruotsin keskiarvo on 900 ja Tanskan noin 800. Eli Itä-Savon sairaanhoitopiirissä käytetään hoitopäiviä neljä kertaa enemmän.
Vauramo on varma siitä, että vaikka itäsavolaiset hoidetaan väestöön nähden neljä kertaa enemmän sairaalassa, he eivät saa samassa suhteessa parempaa hoitoa.
Hänestä tämä johtuu siitä, että alueen terveyskeskusten vuodeosastoja käytetään vanhusten pitkäaikaishoitoon. Tämä lisää merkittävästi alueen terveydenhuollon kustannuksia. Muissa maissa vuodeosastoilla annettava pitkäaikaishoito on monilta osin purettu.
– Siinä tulee kysyneeksi, että voitaisiinko alueen rahoja käyttää järkevämmin kuin ylimakuuttamalla Itä-Savon asukkaita. Asia voitaisiin ratkaista siten, että olisi isomman alueen kuntoutussairaala tai muuten erikoistunut sairaala, Vauramo pohtii.
– Terveydellisiäkään seikkoja ei tule unohtaa. Meillä on näyttöä siitä, että makuu heikentää vanhusten kuntoa ja lyhentää heidän elämää.
Ongelma ei koske yksin Itä-Savon sairaanhoitopiiriä. Esimerkiksi Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä käytetään viidenneksi eniten hoitopäiviä. Sairaanhoitopiirissä käytetään 2720 hoitopäivää tuhatta asukasta kohden. Suomen keskiarvo on 2017 päivää.
Aina futistähtien sponsorikuvat eivät onnistu – katso kuvakollaasi
Jalkapallon MM-joukkueiden ja -pelaajien sponsorikuvat jättävät toisinaan toivomisen varaa.
YleX Etusivun juontaja Henkka kirjoitti [Kolumni: Futiksen MM-kisat voittaa Adidas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220872)MM-kilpailujen olevan Niken ja Adidaksen välinen sponsorien taistelu. MM-joukkueilla ja pelaajilla on näiden kahden lisäksi muitakin sponsoreita. Tsekkaa alta onnistuneet ja ei niin onnistuneet sponsorikuvat!
**Italia vs. Saksa**
Italian joukkueen sponsorina toimii näyttävistä ja ylellisistä vaatteistaan tunnettu italialainen muotitalo Docle &amp; Gabbana. Myös Saksan joukkue sai italialaissponsorin, kun suklaa-hasselpähkinälevitettä valmistava Nutella liittyi joukkueen sponsorivahvuuteen. Kumman joukkueen faniksi sinä alkaisit pelkän kuvan perusteella?
**Espanja ja olut**
Espanjalaiset luottavat oluen voimaan. Muun muassa keskikenttäpelaaja **Xabi Alonson** ja tähtipuolustaja **Sergio Ramosin** kasvokuvat koristavat Cruzcampo-merkkistä oluttölkkiä. Lieneekö sponsorisopimus syynä Espanjan taaperrukseen Hollannin käsittelyssä?
**Belgia ja – kappas, olut**
Belgialaiset pistivät espanjalaisia paremmaksi. Jokaiselle belgipelaajalle teetettiin oma Jupiler-kaljatölkki.
**Japani ja kylmä olut**
Belgian tai Espanjan joukkueen kuvilla varustettu bisse maistuu parhaalle juotuna Japanin joukkueen sponsori Kirin valmistamasta kylmäsankosta.
**Shinji Kagawa ja tomaattimehu**
Yksittäisillä pelaajilla voi toki olla omia sponsoreitaan. Japanilaistähti **Shinji Kagawa** pyrkii käännyttämään ihmisiä pois oluen äärestä mainostamalla tomaattimehua.
**Cristiano Ronaldo ja ah, Herbalife**
Maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Cristiano Ronaldo pitää painonsa kurissa ja ihonsa sileänä Herbalife-tuotteilla.
**Joe Hart ja Gillette**
Englannin maalivahti **Joe Hart** pyörittelee jalkapalloa sormenpäillään aina ajaessaan partansa Gilletten partahöylällä.
**Neymar ja pastillit**
Kotiyleisön suosikki, brassihyökkääjä **Neymar** on myös Mentos-fanien suosikki. Hän innostuu pastilleista jopa maalintekoa enemmän.
**Omar Gonzales ja Pebbles**
Ja viimeisimpänä vielä Yhdysvaltojen puolustaja **Omar Gonzales**. Mies on kuvasta taatusti innoissaan.
[Tutustu mm-futiksen kisaoppaaseen Yle Urheilun verkkosivuilla](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)
**Lue myös:**
[22 ällistyttävää faktaa, joita et tiennyt jalkapallon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220880)
**Lähteet:** useita
Maahanmuuttajien seksuaalivalistusta pyritään lisäämään Kuopiossa
Kuopiossa halutaan parantaa terveysalan ammattilaisten seksuaaliterveyden osaamista. Kaupunki haluaa kohentaa myös maahanmuuttajien seksuaalitietoutta.
Kuopiossa halutaan kiinnittää huomiota eri-ikäisten kuntalaisten seksuaaliterveyteen. Savonia-ammattikorkeakoulu on hakemassa hankerahoitusta työhön, jolla parannetaan terveysalan ammattilaisten seksuaaliterveyden osaamista.
Hankkeessa on omat osa-alueensa muun muassa seksuaalisen väkivallan vähentämiseen ja vaihdevuosi-ikäisten kokemaan haluttomuuteen.
Hankkeessa ovat mukana muun muassa Kuopion ja Siilinjärven kunnat, KYS ja yliopisto.
Kuopio on mukana myös Jyväskylän ammattikorkeakoulun valmistelemassa hankkeessa, joka paneutuu lisääntymisikäisten maahanmuuttajien seksuaalitietojen kohentamiseen.  
Jyrki Jokipakan AHL-kausi päättyi mestaruusjuhliin 
AHL:n runkosarjan voittanut Texas Stars oli vahvin myös finaalisarjassa. Jyrki Jokipakan ensimmäinen kausi Pohjois-Amerikassa oli mainio. 
Texas Stars on voittanut jääkiekon AHL:n mestaruuden voitoin 4-1. Puolustaja Jyrki Jokipakan edustama Stars pääsi juhlimaan Calder Cupin voittoa, kun Texas voitti finaalisarjan viidennessä ottelussa vierasjäällä St. John's IceCapsin jatkoerässä maalein 4-3. AHL-mestaruus on NHL-seura Dallas Starsin farmijoukkueelle ensimmäinen.
Kolme viimeistä kamppailua jatkoajalla ratkaissut Stars pääsi juhlimaan mestaruutta, kun ruotsalaispuolustaja Patrik Nemethin rystypuolen veto meni maaliin ajassa 74.30.  Nemeth teki komean yksilösuorituksen, sillä hän sai irtokiekon haltuunsa omassa päässä ja luisteli koko kentän läpi maalintekoon.
Runkosarjan 65 ottelussa tehot 5+15=20 kirjanneelle 22-vuotiaalle Jokipakalle mestaruus oli makea, sillä suomalaispuolustajalle kausi oli ensimmäinen Pohjois-Amerikassa. Pudotuspelien 21 pelissä Ilves-kasvatti oli alustamassa viittä maalia.
Pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin 22 tehopistettä summannut Texasin Travis Morin.
Maalivahti Jussi Olkinuora pelasi tällä kaudella Winnipeg Jetsin farmiseura St. John's IceCapsin maalilla kymmenen runkosarjapeliä torjuntaprosentilla 89,3. Pudotuspeleissä suomalaisvahti ei enää saanut vastuuta.
Siikojen, taimenten ja lohien vaellus ja lisääntyminen halutaan turvata paremmin Varsinais-Suomessa
Aurajoki aiotaan rauhoittaa kokonaan siika- ja lohivesistöksi. Aiemmin määrittely on kattanut vain neljä koskea.
Siikojen, lohien ja taimenten lisääntymispaikat ja vaellusreitit kartoitetaan uusiksi Varsinais-Suomessa. Tarkoituksena on turvata aiempaa paremmin kalojen vaellusta, lisääntymistä ja kasvatusta.
Esimerkiksi Aurojoki sivu-uomineen aiotaan määritellä kokonaan siika- ja lohivesistöksi. Aiemmin määrittely on kattanut vain neljää koskea. Nyt määrittelyn piiriin oteaan myös puroja ja sivu-uomia, joissa kalojen tiedetään kutevan.
Siika- ja lohipitoisilla vesillä eivät päde yleiskalastusoikeudet.
Edellisen kerran siika- ja lohivedet tarkastettiin yli 10 vuotta sitten. Määrittely tehdään uusiksi, sillä kalojen lisääntymisestä ja vaelluksesta on saatu paljon uutta tietoa.
Hämeenlinna havittelee AVI-toimintojen pääpaikaksi
Hämeen liiton maakuntahallitus kannattaa aluehallintovirastojen hallinnon kokoamista Etelä-Suomen AVIn pääpaikkaan Hämeenlinnaan. Etelä-Suomen AVIn päätoimipiste on jo nyt suurin aluehallintovirasto. Hämeenlinna on myös liikenteellisesti hyvin tavoitettavissa ja Etelä-Suomen AVI työskentelee niin suomeksi kuin ruotsiksikin.
Valtiovarainministeriö valmistelee parhaillaan AVI-uudistusta. Asia on lausuntokierroksella ja ratkaistaan mahdollisesti ensi vuoden aikana.
Hämeen liitto otti kantaa AVI-uudistukseen samaan tapaan kuin [Etelä-Suomen AVIn oma johto aiemmin](http://yle.fi/uutiset/etela-suomen_avi_kannattaa_yhden_suuren_viraston_mallia/7177286). Etelä-Suomen AVI ei kuitenkaan ottanut kantaa valtakunnallisen AVIn sijoituspaikkaan, vaan se jäi selkeästi maakunnallisen edunvalvojan Hämeen Liiton tehtäväksi.  
Hämeen Liitto on monin osin vakuuttunut Hämeenlinnan eduista nykyistä tärkeämmän valtion viraston sijoituspaikkana. Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätoimipaikassa Hämeenlinnassa on tällä hetkellä lukumääräisesti eniten hallintohenkilöstöä ja sillä on valtakunnallisesti paras kokemus isojen massojen hoitamisesta.
Hämeenlinnassa parhaat lähtökohdat
Hämeenlinnan AVI-päätoimipaikan vastuulla on jo nykyisin hallinnon erikoistumistehtäviä. Etelä-Suomen aluehallintoviraston organisaatiossa on kaikki vastuualueet.
Maakuntahallitus esittääkin kannanotossaan, että aluehallintovirastojen hallinnolliset toiminnot kootaan Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätoimipaikkaan Hämeenlinnaan.
Hämeenlinnan toimipaikalla on kannanoton mukaan parhaat valmiudet ottaa tehtävä vastaan ja hoitaa se tuloksekkaasti. Hallinnollisten tehtävien kokoaminen Hämeenlinnan toimipisteeseen tarkoittaa parhaiden lähtökohtien ja valmiuksien hyödyntämistä ja toiminnan saamista käyntiin tarvittavassa aikataulussa.
Suurempaakin uudistusta väläytetty
Etelä-Suomen AVIn päätoimipiste on Hämeenlinnassa entisissä lääninhallituksen toimitiloissa. Lisäksi Etelä-Suomen AVIlla on toimipaikat myös Helsingissä ja Kouvolassa ja henkilöstöä työskentelee myös yhdeksässä muussa kaupungissa. Kaikkiaan nykyisissä aluehallintovirastoissa on eri puolella Suomea noin 1 300 virkamiestä.
AVI-uudistusta suurempaakin uudistusta on pohdittu alkuvuodesta 2014. Sisäministeriön kansliapäällikkö [Päivi Nerg on väläyttänyt julkisuudessa](http://yle.fi/uutiset/valtion_hallintouudistus_ministeriot_lakkautetaan_ja_aluehallintoa_typistetaan/7163181) aluehallintovirastojen yhdistämistä kerralla ELY-keskusten kanssa yhdeksi virastoksi. Uudistuksen linjausten on odotettu täsmentyvän talven 2014-2015 aikana. Poliittisia päätöksiä odotetaan aikaisintaan seuraavien eduskuntavaalien jälkeen.
Loma-asuntomessut houkuttelevat rentoja ideoitten bongaajia
Juhannuksen jälkeen avattaville Kalajoen loma-asuntomessuille odotellaan liki 30 000 kävijää Asuntomessuihin verrattuna loma-asuntomessuille tullaan rennommissa tunnelmissa.Selvitysten mukaan loma-asuntomessut keräävätkin enemmän vapaa-ajanviettäjiä ja ideoita bongaavia lomamatkalaisia kuin tavalliset asuntomessut.
Loma-asuntomessuille mennään pääasiassa katsastamaan nykyisen loma-asumisen mallia. Kalajoen juhannuksena avattavalle messualueelle on rakennettu kolmisenkymmentä kohdetta, jotka ovat pääosin ympärivuotiseen asumiseen soveltuvia kakkosasuntoja.
Messuja varten Hiekkasärkille on kaavoitettu kymmenen hehtaarin alue, jonka keskelle on rakennettu myös oma lampi.
Suomen asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen sanoo odottavansa messuille suurin piirtein saman verran kävijöitä kuin edellisillekin loma-asuntomessuille. Pari viikkoa avoinna olevien messuporttien läpi ennakoidaan kulkevan noin 30 000 kävijää.
Lopulliseen kävijämäärään vaikuttavat paljon säät, mutta Heiskanen sanoo olevansa luottavainen siihen, että nimenomaan Kalajoen alueella vieraita riittää onhan alue vuositasolla maan vilkkain lomakeskittymä kävijämäärillä ja yöpymismäärillä mitattuna.
Miehiä kiinnosta terassi, naisia sisutus
Loma-asuntomessut järjestävä Suomen Asuntomessut on teettänyt selvityksen messukävijöistä. Sen mukaan loma-asuntomessut houkuttelevat erityisesti kävijöitä, jotka hakevat messutaloista ideoita ja jotka muutenkin viettävät aikaansa lomaille paikkakunnalla.
Miesten kiinnostuksen kohteena ovat pääosin talojen tekniset ratkaisut, terassit ja takat. Naiset taas ovat kiinnostuneempia talojen sisustuksesta ja niihin liittyvistä ratkaisuista sekä yleisesti loma-asuntojen ympäristöstä. 
Vähän lämpenee – juhannusviikko jatkuu koleana ja sateisena
Kylmä pohjoisvirtaus jatkuu ja sadekuuroja tulee monin paikoin.
Viime yö oli varsin kylmä ja lämpötila käväisi paikoin pakkasen puolella etelästä Koillismaalle ulottuvalla alueella.
Tänään keskiviikkona sää jatkuu epävakaisena ja sadekuuroja tulee monin paikoin. Lännestä virtaa vähän lämpimämpää ilmaa ja lämpötila kohoaa päivällä etelässä 15 asteen vaiheille, muualla ollaan 10 ja 15 asteen välillä Pohjois-Lappia lukuunottamatta.
Illalla sateet vähitellen väistyvät ja sää alkaa poutaantua lännestä alkaen. Idässä ja pohjoisessa tulee yhä sadekuuroja. Lämpötila on 10 asteen molemmin puolin, Pohjois-Lapissa alempi.
Torstaina säärintama mutkittelee yhä Suomen yllä ja sadekuuroja tulee Länsi-Lapista maan itäosaan ulottuvalla alueella. Etelässä on enimmäkseen poutaa, mutta pilvisyys on melko runsasta ja paikoin voi idempänä tulla jokunen sadekuuro. Lämpötila kohoaa etelässä reiluun 15 asteeseen. Pohjois-Lapissa jäädään 10 asteen alapuolelle.
HSL pohtii lähijunaliikenteen levittämistä itäiselle Uudellemaalle
HSL alkaa syksyllä selvittää Kerava-Nikkilä -välillä olevan tavaradan avaamista henkilöliikenteelle. Aikaisintaan matkustajajuna voisi liikennöidä radalla noin 15-20 vuoden päästä.
HSL tekee parhaillaan uutta Helsingin seudun liikennejärjestelmäsuunnitelmaa, jonka yhteydessä pohditaan Kerava-Nikkilä- välillä olevan tavaradan avaamista henkilöliikenteelle.
– Sipoon kunta on jo aikaisemmin selvittänyt asiaa ja syksyllä tehdään täydentäviä lisäselvityksiä muun muassa matkustuskysynnän osalta, sanoo  HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila.
Anttilan mukaan henkilöliikenteen toteutuminen on tiukasti kiinni mahdollisten asemien läheisyydessä olevista asukasmääristä.
– Tällä hetkellä asukas- ja työpaikkamäärät eivät vielä läheskään riitä uuden junayhteyden avaamiseen. Meillä on semmoinen suunnittelun peukalosääntö, että noin kahden ja puolen kilometrin säteellä asemasta pitäisi olla 10 000 asuntoa tai työpaikkaa, jotta uuden liikennepaikan perustaminen olisi järkevää, sanoo Anttila.
Aikaisintaan henkilöjuna voisi puksuttaa Sipooseen noin kymmenen vuoden päästä, mutta todennäköisesti vasta myöhemmin.  
– Paljon on kiinni asiakasmäärien kehittymisestä ja Sipoon maankäytön suunnittelusta. Itse arvioisin, että voi mennä semmoinen 15-20 vuotta ennen kuin henkilöliikenne voidaan toteuttaa, sanoo Anttila.
Sipoo nojaa henkilöjunan tuloon
Suunnitelmien mukaan henkilöjunaliikenne kulkisi Keravalta Talman kautta Nikkilään. Sipoolla on suunnitelmissa radan varsille uusia asuinalueita, jotka nojaavat vahvasti henkilöliikenteen käynnistämiseen.
Kunta havittelee esimerkiksi alle 1 500 asukkaan Talmaan uutta isoa kasvukeskusta.
– Työn alla oleva osayleiskaava mahdollistaa alueelle noin 13 000 uutta asukasta ja noin tuhat työpaikkaa. Asukasluku on siinä mielessä merkittävä, että tällä hetkellä itse Sipoossa on 19 000 asukasta, sanoo Sipoon kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Oksanen.
Kunnanhallitus päätti asettaa alueen osayleiskaavan näytille tiistaina ja tavoitteena on saada kaava valtuuston hyväksyttäväksi vielä tämän vuoden  aikana.
Talman suunnitelmiin liittyy oleellisesti lähijunaliikenteen käynnistäminen alueelle
– Talma on yksi Sipoon merkittävistä kehitysalueista ja sen rooli tulee korostumaan tulevaisuudessa hyvän sijainnin vuoksi, sanoo Oksanen.
Tiesitkö tämän: rikkoutunut juomalasi ei kelpaa kierrätykseen
Kun juomalasi tipahtaa lattialle tuhansiksi sirpaleiksi, on ensimmäinen ajatus heittää lasinjäänteet kierrätysastiaan. Oikea osoite niin sanotulle kotitalouslasille on kuitenkin joku aivan muu.
Meitä suomalaisia kehotetaan kierrättämään ja sitä ahkerasti tehdäänkin, mutta esimerkiksi lasin kierrätyksessä saattaa tulla vastaan yllätyksiä. Keräysastiaan kun ei sovi heittää ihan mitä lasia hyvänsä.
Normaalia pakkauslasia, kuten lasipulloja ja -purkkeja voidaan kierrättää yleiseen astiaan.
– Normaalia pakkauslasia, kuten lasipulloja ja -purkkeja voidaan kierrättää yleiseen astiaan. Tasolasia, eli esimerkiksi ikkunalasia varten taas on erilliskeräys, kertoo lasinkierrätykseen erikoistuneen Uusioaines Oy:n asiakaspalvelupäällikkö Jenni Heikkilä.
Kotitalouksissa syntyy helposti sirpaleita, kun juomalasi lipeää hyppysistä. Juomalasin materiaali ei kuitenkin kelpaa kierrätykseen.
– Juomalasit ovat kotitalouslasia, jonka kemiallinen koostumus on hieman erilainen kuin pakkauslasin. Juomalasit aiheuttavat ongelmia sulattajalle, joka käyttää lasinsiruja raaka-aineena uusien juomapullojen valmistuksessa, Heikkilä sanoo.
Kuumuutta kestävät sekajätteeseen
Varma sääntö kierrättäjälle on, että kaikki kuumuutta kestävät lasiastiat kuuluvat sekajätteen joukkoon.
Juomalasit aiheuttavat ongelmia sulattajalle, joka käyttää lasinsiruja raaka-aineena uusien juomapullojen valmistuksessa
– Näitä ovat muun muassa drinkkilasit, kahvilasit ja kristalli. Poikkeuksena ovat useimmat oluttuopit, mutta ilman tuotepakkausta on vaikea kuluttajan tietää, mistä lasista tuopit on tehty.
Uusioaines Oy kerää kierrätyslasia koko Suomen alueelta. Koko jätevirrasta vain noin 1,5 prosenttia on kierrätykseen sopimatonta lasia.
– Suurin osa lasista tulee pullopalautuslaitteista ja sinne juomalaseja vähemmän tungetaan, selventää asiakaspalvelupäällikkö Jenni Heikkilä.
Ahmasiirrot eivät innosta Keski-Suomessa
Metsästäjät eivät ole ilahtuneet Metsähallituksen suunnitelmista siirtää ahmoja Lapin porohoitoalueilta pohjoiseen Keski-Suomeen. Metsähallitus suunnittelee siirtoja ahmojen geeniperimän laajentamiseksi. 
Metsähallituksen suunnitelmista keskusteltiin eilisiltana Viitasaarella.  Riistaväki ei uusista ahmasiirroista innostu, sanoo Viitasaaren riistanhoitoyhdistyksen petoyhdystenkilö Ahti Huikari.
\- Suurin osa metsästäjistä ei halua enää lisää ahmoja  koska täällä on niin kova ilveskanta ja karhukanta. Tuntuu että me ei sitten enää pärjätä petojen kanssa jos niitä tulee vielä lisää.
Metsästäjät pelkäävät petotuhojen lisääntyvän jos ahmasiirrot toteutetaan, sanoo Huikari.
\- Ahmahan ei ole varsinaisesti tehnyt tuhoja täällä vielä, mutta sitten jos se kanta kasvaa niin pelätään tuhojenkin lisääntyvän..
Metsähallitus kaavailee ahmojen siirtoistuksia Lapin poronhoitoalueilta Ylä-Lapista ja itärajalta neljälle alueelle. Ahmakantaa haluttaisiin levittää hieman nykyistä etelämmäksi sekä tuoda uutta verta lajiin yhdistämällä itäistä ja läntistä kantaa. Käynnissä on vasta esiselvitys, aikaisintaan parin vuoden kuluttua talvella siirtoistutukset voitaisiin aloittaa.
Edellisen kerran armojen siirtoistutuksia tehtiin pohjoiseen Keski-Suomeen 80-luvulla.
Huima lisäys havainnoissa
Keski-Suomessa ahmakanta on vahvistunut, sama suuntaus on muuallakin maassa. Keski-Suomessa arvioidaan olevan nyt noin 40 ahmaa. Riista- ja katalouden tutkimuslaitoksen vähimmäiskanta-arvion mukaan viime vuonna koko maassa oli 230-250 ahmaa, kun edellisvuonna ahmoja oli 180-220.
Riistasuunnittelja Olli Kursulan mukaan etenkin Keski-Suomessa ahmahavainnoissa on tapahtunut huima lisäys: vuonna 2011 varmistettuja, petoyhdyshenkilöiden tekemiä ahmahavaintoja oli 32, mutta viime vuonna niitä tehtiin peräti 178.
Musiikki ja tanssi viihdyttävät Kajaanin kesätoreilla
Kajaanin Raatihuoneentori ja Kauppatori tarjoavat kuluvana kesänä paljon erilaisia tapahtumia. Kajaanin kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja Miariikka Tervonen kertoo väen löytäneen vuosien varrella hyvin keskustan tapahtumiin.
Raatihuoneentorilla 11. päivä kesäkuuta alkaneet yhteislaulu-iltamat ovat 2000-luvun alkuvuosilta jatkunut perinne kesätapahtumien parissa. Tapahtuman nimi on ehtinyt muuttua, mutta Miariikka Tervosen mukaan tunnelma ei ole muutosta kokenut.
Samasta vihkosta lauletaan koko kesä torilla ja nyt siitä voi laulaa myös kotona, mökillä ja vaikka juhlissa.
– Raatiritirallaa, Raatihuoneentorin lauluillat ja niin edelleen, rakkaalla lapsella on monta nimeä. Kesän ensimmäisessä lauluillassa kaikki 200 lauluvihkoa oli mennyt, eli väkeä riitti.
Tervonen kertoo osallistujien saaneen lauluvihkot kotiin vietäviksi.
– Samasta vihkosta lauletaan koko kesä torilla, ja nyt siitä voi laulaa myös kotona, mökillä ja vaikka juhlissa.
Perinteisiä lauluiltoja vietetään keskiviikkoisin aina kello 18 alkaen. Vain yhden elementin puuttuminen näkyy kesäilloissa.
– Sotilassoittokunnan pois jääminen on todella harmillinen juttu. Tori oli aina täynnä väkeä heidän soittaessaan. Soittokunnan pois jäännin myötä keskiviikon lauluiltoja on nyt aikaistettu.
Koko perheen tapahtumia
Tapahtumat eivät Kajaanin keskustassa rajoitu ainoastaan musiikin pariin, vaan myös tanssiminen on mukana. Tanssimiseen tottumattomankaan ei kannata jäädä kotiin, sillä tiedossa on myös tanssin opetusta.
– Kajaanin Casamba järjestää 3. heinäkuuta alkaen tanssinopetusta torstai-iltaisin Raatihuoneen torilla.
Musiikin suhteen toritapahtumat tarjoavat vähän jokaiselle jotakin. Lauluiltojen ohella musiikin ystävät pääsevät nauttimaan musiikista muun muassa Kauppatorilla perjantai-aamuisin.
– Perjantai-aamuisin ollaan liikkeellä kevyellä musiikilla. Raatihuoneentorin perjantai-iltoja taas säväyttävät Rocking Friday-tapahtumat, joissa tiedossa on rock ja pop musiikkia.
Myös perinteinen Markkinakatu kuuluu olennaisena osana Kajaanin kesän tapahtumiin. Markkinakadun ohella Kajaanin kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja Miariikka Tervonen kertoo heinäkuussa järjestettävien Kyläpäivien tuovan keskustaan ohjelmaa koko perheelle.
– Kyläpäivillä on varattu yksi päivä erityisesti lapsille, jolloin ohjelma on suunnattu perheen pienemmille. Saman viikon erikoisuuksiin kuuluu muun muassa hyväntekeväisyystapahtuma Zetorimarssi, jota seuraa myös ZetoriSinfonia.
Lihavuusleikkaus parantaa diabeteksen – moni sairastuu kuitenkin uudelleen
Ruotsissa tehtyyn tutkimukseen osallistuneet säästyivät myös muita todennäköisemmin diabeteksen liitännäissairauksilta.
Lihavuusleikkaukset paitsi laihduttavat myös parantavat aikuistyypin diabeteksen monilta potilailta. Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan tämä havaitaan etenkin muutama vuosi leikkauksen jälkeen, mutta vuosien varrella monen diabetes uusiutuu.
Ruotsalaisten tulokset julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton [Jama-lehdessä](http://jama.jamanetwork.com/journal.aspx), ja ne perustuvat 340 lihavuusleikkauksessa olleen diabetespotilaan ja 260 lihavan diabetesta sairastavan verrokin pitkäaikaiseen seurantaan. Diabetesta potilailta testattiin uudelleen kymmenen vuotta tutkimuksen alkamisesta. Diabeteksen liitännäissairauksia selvitettiin 18 vuoden ajalta.
Kaksi vuotta leikkauksen jälkeen diabetes oli parantunut 72 prosentilta leikkauspotilaista, mutta vain 16 prosentilta verrokeista. Seurannan aikana tilanne vähitellen huononi kummassakin ryhmässä, mutta 15 vuotta tutkimuksen alusta leikkauspotilaista yhä 30 prosenttia oli vapaita diabeteksesta. Verrokeista vain 7 prosenttia oli säilynyt terveenä.
Ruotsalaisten tulokset ovat tervetulleita, sillä vaikka lihavuusleikkausten diabetesvaikutuksista on tiedetty pitkään, harvan tutkimuksen tulokset ovat perustuneet yhtä pitkään seurantaan.
Pyhtää ostaa sosiaali- ja terveyspalvelut Attendolta
Pyhtään kunta maksaa kahtena ensimmäisenä vuotena palveluista Attendolle 16 miljoonaa euroa vuodessa.
Pyhtää ostaa sosiaali- ja terveyspalvelut ensi vuoden alusta lähtien Attendo Terveyspalvelut Oy:ltä. Pyhtään sosiaali- ja terveyslautakunta valitsi yrityksen sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajaksi tiistaina. Sopimus on kymmenvuotinen.
Tarjouskilpailuun osallistui kaikkiaan neljä yritystä. Tarjouskilpailu oli puhdas laatukilpailu, jossa palvelun
hinta oli määrätty etukäteen.
Kunta maksaa kahtena ensimmäisenä vuotena palveluista Attendolle 16 miljoonaa euroa vuodessa. Tämän jälkeen hinta voi nousta enintään 3 prosenttia vuodessa.
Kunnan mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden saaminen nopeutuu sopimuksen myötä. Myös lähipalveluja luvataan tulevan enemmän tarjolle kuntalaisille.
Jussilansalmen lossi ei liikennöi keskiviikkoiltana 
Taipalsaaren Jussilansalmen lossilla tehdään keskiviikkoilatna huoltotöitä. Liikenne on keskeytynyt kello 18–22.
Taipalsaarella mantereen ja Suuren Jänkäsalon välillä liikennöivä Jussilansalmen lossi ei liikennöi keskiviikkoiltana. Lossissa tehdään moottorin huoltotöitä. Liikenne jatkuu normaalisti torstaiaamuna kello kuusi.
Lukijat suosittelevat luontokohteita: 5 erityisen kaunista lomareittiä Suomessa
Nämä viisi lomareittiä Suomessa olivat erikoisimpien joukossa, kun kysyimme Yle Uutisten lukijoilta elämyksellisimpiä kesäreittejä Suomen suveen. Näistä löytynee kohde sellaisellekin, joka uskoo käyneensä Suomen joka kolkassa. Juttu on julkaistu kesäkuussa 2014.
Yle Uutisten [lomareittikarttaan](http://yle.fi/uutiset/lukijat_suosittelevat_satoja_kauniita_reitteja_suomessa_loyda_oma_lomareittisi_tai_kesaparatiisisi/7295223) kertyi noin 350 suositusta kauneimmista reiteistä ja paikoista ympäri Suomea. Yleisö oli jättänyt merkintöjä niin jalan, autolla, polkupyörällä, moottoripyörällä kuin veneellä kulkeville. Myös yhtä museorautatien resiinalla kuljettavaa reittiä ehdotettiin.
Poimimme joukosta viisi poikkeuksellista elämystä eri puolilta maata:   

1. Kauneimmaksi kehuttu: Lietveden maisematie
Usea lukija kehuu maan kauneimmaksi Lietveden maisematietä eli kantatietä 62 Mikkelin ja Puumalan välillä. Tie kulkee pitkän matkan kapealla kannaksella veden ympäröimänä. Puumalan päässä on Pistohiekan uimaranta, jossa järjestetään myös lavatansseja.
”Pala kauneinta Suomea. Saimaa, saaria, luotoja. Ihana Lietveden sillan kesäkioski.”
"Upea paikka aurinkoisella säällä, Saimaan kauneus todella loistaa. Itselleni lapsuudesta tuttu mökkimatkojen etappi, jossa iskä aina hidasti vauhtia että voisimme ihailla maisemia."
"Tämä 90-luvun Toyota-mainoksista tuttu tien osuus on kauneinta mitä Suomesta löytyy. On mutkaa, nyppylää, metsää, siltoja ja järveä."
2. Vaeltaen Suomen suurimmalle luonnon amfiteatterille
Suomen ainoa kurussa sijaitseva, pääosin luonnon muovaama amfiteatteri sijaitsee Pelkosenniemellä, Pyhätunturin Aittakurun harmaassa kivikossa. Erityinen äänentoisto syntyy kurun suuresta kivimäärästä. Kuruun on rakennettu esiintymislavat ja katsomo. Kuruteatteri on nykyään [Pyhän suurimpien kesätapahtumien tapahtumapaikka](http://www.turisti-info.fi/n%C3%A4ht%C3%A4vyydet/pelkosenniemi/2602/).
”Helppokulkuinen, erikoinen amfiteatteri, tulistelupaikka perillä. Voi jatkaa myös Kultakeron huipulle helppoa huoltotietä pitkin, jolloin näkee myös Isonkurun ylhäältäpäin. Mahtavaa!”
3. Resiinaretki Jokioisten Museorautatiellä
Jokioisten museorautatiellä voi kulkea resiinalla, joita voi vuokrata Minkiön asemalta. Resiinalla kulkee 2–4 ihmistä, joista kaksi voi kerrallaan pumpata. Sunnuntaisin ja joinakin lauantaina [museorautatiellä pääsee kulkemaan myös hyöryjunalla](http://www.jokioistenmuseorautatie.fi/fi/uutisia/673-event-calendar-and-timetables-2014-published.html). Minkiön asema-alueella on höyryfestivaali 26.-27.7. Höyryjunan kulkiessa resiinaa ei voi vuokrata.
”Hauska matka resiinalla pumpaten läpi avarien peltomaisemien. Matkalla nuotiopaikka, jossa voi vaikka paistaa makkarat. Minkiön asemalla on myös kahvio. Hieno elämys!”
4. Merelle Maakallan saareen kaljaasilla
Maakallan saarelle Kalajoen edustalle pääsee oman veneen lisäksi [yleisöpurjehduksilla](http://www.plassi.fi/), jotka lähtevät Rahjan kalasatamasta, Kalajoelta. Purjehdus kestää noin 4,5 tuntia.
Kahden hehtaarin kokoinen Maakalla on kohonnut merestä vasta 1400-luvulla, ja se on pitkään ollut tärkeä kalastajatukikohta. Saarella on puinen Kalastajakirkko vuodelta 1780 sekä kalastajamuseo.
”Upea kesäkohde. Vanhat, sympaattiset kalamajat, herkullista savusiikaa, aina erilainen meri ympärillä ja puukaljaasi Ansion kyyti saarelle ikimuistoinen!”
5. Vene- tai melontaretki Pielisen nauhasaarille
Itä-Suomessa sijaitsevan Pielisen keskellä on kaksi poikkeuksellisen pitkää ja kapeaa saarta, Purjesaari ja Laitosaari. Yle Uutisten lukija koki unohtumattoman retken melottuaan saarelle ja sen nuotiopaikalle. Laitosaaren länsipuolella, mantereella sijaitsee [pirunkirkko](http://retkipaikka.fi/vapaa/kolin-pirunkirkko/): Z-kirjaimen mallinen, 34 metriä pitkä ja 1-7 metriä korkea rakoluola.
"Lähtö Merilänlahdesta kanootilla tai soutuveneellä, nauhana hienot, karut saaret. Vieressä Kolin uhkeat näkymät. Lopulta tulet Laitosaareen, joka on kuin Y väärinpäin. Y:n sopukassa nuotiopaikka. Voit meloa länteen ja nousta louhikkoiseen Z-muotoiseen Pirunkirkkoon!"
**Pielisen ympäristössä on monta muutakin lukijoiden suosittelemaa kohdetta:**
Yöunien pituus kertoo aivohalvauskuoleman vaarasta
Singaporelaistutkimuksessa yöunien pituuden ja aivoinfarktikuolemien välinen yhteys havaittiin vain osallistujilla, joilla oli todettu verenpainetauti. Verenpainetauti on itsessään aivohalvausten riskitekijä.
Hyvin lyhyitä tai pitkiä yöunia nukkuvat verenpainepotilaat saattavat olla muita alttiimpia aivoinfarkteille ja niistä johtuville kuolemille, tuore singaporelaistutkimus osoittaa. Riskit suurenevat alle viiden ja yli yhdeksän tunnin yöunilla.
Hiljattain julkaistussa tutkimuksessa samankaltainen yhteys liitettiin pitkiin päiväuniin.
Tulokset julkaistiin [Stroke-lehdessä](http://stroke.ahajournals.org/content/45/6/1620.abstract), ja niiden perusteella alle viisi tuntia yössä nukkuvat kuolevat aivoinfarktiin 50 prosenttia todennäköisemmin kuin seitsemäntuntisia yöunia nukkuvat. Yli yhdeksän tuntia yössä nukkuvien riski on lähes kaksinkertainen.
Singaporelaisten tutkimukseen osallistui 63 000 kiinalaista 45–74-vuotiasta, joilta kysyttiin muun muassa yöunien pituudesta vuosina 1993–1998. Kuolintiedot kerättiin rekistereistä vuoteen 2011 saakka. Tänä aikana 1 400 osallistujaa menehtyi aivohalvaukseen.
Kotipuutarhureiden työ ei ole hukkaan heitettyä – kasveille voi antaa ensiapua
Vaikka pohjoistuuli puhaltaa eikä helteistä ole tietoakaan, eivät viherpeukaloiden ponnistelut ole hukkaan heitettyjä. Kasveille voi kuitenkin antaa hieman ensiapua.
Vaikka Suomen kesä ei ole tarjonnut ihanteellisinta aikaa pihan istutuksille, ei tuuli ole päässyt pilaamaan niitä. Pienimuotoisen ensiavun antaminen ei kuitenkaan ole pahitteeksi.
– Esimerkiksi amppelit on helppo napata yöksi sisälle, jos ne ovat kuistilla roikkumassa. Pääosin kukat ovat talon seinien vieressä, jolloin talon oma lämpö ja katokset suojaavat niitä, hortonomi Tiia Ritamäki neuvoo.
Avomaan istutusten päälle Ritamäki kehottaa laittamaan yöksi hallaharson.
Sinne voi heittää vaikka vanhan lakanan, jotta istutukset säästyisivät yön kylmimmältä tuulelta ja viimalta.
– Sinne voi heittää vaikka vanhan lakanan, jotta istutukset säästyisivät yön kylmimmältä tuulelta ja viimalta. Avomaan kurkut ja kurpitsat ovat erityisen herkkiä, joten niille laittaisin erityiskerroksen harsoa.
Mansikoille Ritamäki tarjoaa harson vaihtoehdoksi sadettajaa.
– Kasvuston pinnan lämpötila ei pääse laskemaan alle nollan, kun laittaa sadettajan yöksi lätkyttämään, Ritamäki kertoo.
Vaikka hallaharsoa ei olisi tähän mennessä käyttänyt ja versot näyttävät paleltuneilta, ei toivoaan kannata menettää.
– Kasvit palelluttavat monesti päällimmäiset versot tai niiden kärjet. Yleensä kuitenkin jotain jää henkiin ja se versoo uudestaan. Tietenkin se heikentää sadon tuotantokykyä eli voi mennä pitkällekin syksyyn ennen kuin edes pieniä porkkanoita alkaa nousta.
Ritamäen mukaan kasvit kestävät tuulen tuiverrusta paremmin, kun kastelusta on huolehdittu. Osa yrteistä kannattaa kuitenkin viedä kiireen vilkkaa sisälle.
Ei tässä ole mitään peruuttamatonta tapahtunut, kyllä tästä vielä kesä tulee.
– Basilika on yksi arimmista yrteistä, se alkaa kärsimään kun lämpöasteet menevät alle kahdeksan. Se ja tilli kannattaa ottaa sisälle lämpimään. Monivuotiset yrtit, kuten timjami, kestävät tuulta paremmin.
Omena- ja kirsikkapuiden vuoksi Ritamäki ei hätääntyisi, sillä niiden herkin aika on ollut jo toukokuussa.
– Ei tässä ole mitään peruuttamatonta tapahtunut, kyllä tästä vielä kesä tulee.
Kerhot ja monikulttuurisuus kiinnostavat turkulaisnuoria
Alakoululaisten kerhoissa ja nuorisotaloilla kävi kuhina alkuvuodesta.
Nuorisopalveluiden suosio on kasvoi alkuvuonna Turussa. Kesän alkuun mennessä erilaisissa nuorisolle suunnatuissa palveluissa oli käyty lähes 24 000 kertaa useammin kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Suurin tungos oli perinteisesti suositussa koululaisten aamu- ja iltapäiväkerhoissa. Osa tungoksesta selittyy suuremmalla ikäluokalla, mutta ilmassa on myös puhdasta suosion kasvua.
Kansainvälinen ja monikulttuurinen toiminta kiinnosti nuoria. Kaupunki on myös panostanut monikulttuuriseen toimintaan lisäämällä tapahtumia ja laventamalla aukioloaikoja.
Lisäksi alueelliset nuorisotalot vetivät runsaasti väkeä.
"Nykytyöpaikoilla ei herkutonta päivää ole"
Kysyimme, pitääkö työpaikalla tarjota herkkuja kollegoille esimerkiksi lomalle jäämisen kunniaksi. Osa nettikeskustelijoista pitää tapaa hyvänä ja porukkaa yhdistävänä, kun taas toisten mielestä on epämiellyttävää, että töissä joutuu syömään lihottavia tarjoiluja.
Moni keskustelija peräänkuuluttaa sitä, miksi työpaikoilla tarjotaan epäterveellisiä ja lihottavia syötäviä milloin minkäkin kissanristiäisten varjolla.
NimimerkkiPerimää on... lihomiseenkertoo tarjoavansa työkavereille lomapullat, koska ei kehtaa olla tarjoamatta. Silti hän toivoo, että tarjottavia olisi nykyistä vähemmän.
Yhtenään on jotain herkkuja tarjolla milloin mistäkin syystä eikä tavallisena päivänäkään kahvitauolla pelkkä kahvin juominen enää riitä vaan nykyään pitää aina olla keksejä kahvin kanssa. 
– Syy on hyvin itsekäs, mutta varmaan monelle tuttu: olen taipuvainen lihomaan. Herkut ja istumatyö ovat huono yhdistelmä. 30–100 henkilön työpaikassa kekkereitä ja synttäreitä riittää. Oma lisänsä rokkaan ovat jättimäiset suklaalevyt ja karkkipussit, joita työkaverit sinänsä ystävällisesti kantavat matkoista ja laivaristeilyiltä.
– Suklaat ja karkit väistän johdonmukaisesti, samoin kokouskeksit – mutta oikeasti, nykytyöpaikoilla ei herkutonta päivää ole! hän jatkaa.
Nimimerkki _Lily_ kertoo, että hänen työpaikallaan ei ole tapana tarjota lomaherkkuja. Hänen mukaansa työntekijät eivät ehtisi muuta tehdäkään kuin syödä pullaa, jos jokainen tarjoaisi jotain lomalle jäädessään.
– Periaatteessa ihan kiva tapa, mutta ahdistun nykyään kollegoideni puolesta. Tuntuu, että yhtenään on jotain herkkuja tarjolla milloin mistäkin syystä, eikä tavallisena päivänäkään kahvitauolla pelkkä kahvin juominen enää riitä vaan nykyään pitää aina olla keksejä kahvin kanssa. Kaikilla kollegoillani on enemmän tai vähemmän ylimääräisiä kiloja. Tällä vauhdilla minustakin tulee ennen pitkää sellainen, nimimerkki _Meitsi_ kirjoittaa.
Kirjoittamaton tapa
Osa nettikeskustelijoista pitää kuitenkin herkkujen tarjoamista työpaikalla mukavana perinteenä.
Esimerkiksi _Miehet leipoo meillä_ -nimimerkki kertoo, että hänen firmassaan miehet ovat innostuneet tarjoilemaan leipomuksiaan.
– En ole vielä saanut aikaiseksi kuin ostettua joskus valmiin kakun synttäreitä varten tai kun lähden pois joltain osastolta. Mutta ihmeekseni nuoret miehet (olen miesvaltaisella alalla, paljon insinöörejä kollegoina) ovat nyt alkaneet kiinnostua leipomisesta. Nyt olen jo maistanut suklaakakkua ja omenatorttua.
Joka työpaikalla on niitä ronkuajia, jotka eivät itse koskaan tarjoa mitään, mutta ensimmäisenä ovat toisten tarjoamisia syömässä.
– Voi kun meilläkin! Itse olen huono (ja laiska) leipomaan – vaikka naisena taito pitäisi kai osata – mutta kyllä kaupan tai lähileipomon pullat ovat aina kelvanneet. Mutta on kyllä totta, että joka työpaikalla on niitä ronkuajia, jotka eivät itse koskaan tarjoa mitään, mutta ensimmäisenä ovat toisten tarjoamisia syömässä, sanoo_ Insinööritär_.
Nimimerkki _Muistaja_ kertoo vievänsä loman alla töihin pullaa, pitkoja tai muita makeita syötäviä sen verran, kun arvelee porukkaan uppoavan.
– Tämä on meillä kirjoittamaton tapa. Ongelma on, kun useampi jää samaan aikaan lomalle ja kaikki tuovat paljon, siis liikaa. On aika pieni kuluerä vuodessa tarjota 10–20 eurolla jotain työkavereille. Kyllä sen edestä tulee syötyäkin.
– Tietenkin lomapullat, se on jo vanha perinne. Joku tarjoaa munkin, joku viinerit. Kolmas on leiponut suklaaneliöitä ja niin edelleen. Tulee ihan ähky, jos moni lähtee samaan aikaan, _Minä_-nimimerkki kirjoittaa.
Myös_ Iisa_ muistaa työkavereitaan, mutta ei suupaloilla. Kollegat voi huomioida muutenkin kuin tarjoamalla syötävää.
– Tuon kahvipöydälle kopioimani vitsin tai pilapiirroksen kevennykseksi raskaaseen kolmivuorotyöhön. 
Hyönteistutkija tyrmää hyttysennusteet "Huuhaata"
Kesän kaunein juhla lähestyy, ja ihmiset suuntaavat mökeilleen suven viettoon. Juhannuksen aikaan ajoittuu valitettavasti myös kesähyttysten huippusesonki. Nyt pitäisi enää tietää onko verenimijöitä sankoin joukoin vai vain runsaasti.
Hyönteistutkija Lena Huldén kieltäytyy antamasta ennustetta hyttysten määrästä tänä kesänä.
Huldén pitää hyttyskesäennusteita täysin tuulesta temmattuina. Hyttysten määrään vaikuttavat niin monet tekijät, että arviot niiden runsaudesta tai vähyydestä menevät varmasti pieleen. Tutkija sanoo hyttysten määrän vaihtelevan merkittävästi aivan muutamankin metrin säteellä.
– Se on kyllä ihan huuhaata. Periaatteessa voisin sanoa melkein mitä tahansa, koska jossain päin Suomea se aina pitää paikkansa.
Jos viime vuonna oli mielettömästi hyttysiä jossain paikassa, niin sellaista tilannetta ei voi periaatteessa olla kahta vuotta peräkkäin. Riippumatta säästä.
Kevään ja alkukesän säästä ei voi päätellä, onko verenimijöitä paljon. Huldén mukaan hyttysten määrään vaikuttavat ensisijaisesti edellisvuoden sää sekä miten hyvin munivat naaraat ovat onnistuneet imemään tuolloin verta. Itikkanaaraat munivat munansa seisoviin vesiin, kuten lätäköihin loppukesällä.
Hyttysten munat voivat elää luonnossa useita vuosia, ja kuoriutua vasta, kun paikalliset olosuhteet ovat oikeat.
Helsingin yliopiston metsätieteiden laitoksen dosentti Lena Huldén kertoo hyttysiä olevan runsaasti erityisesti silloin, kun edellisvuosien munat kuoriutuvat samaan aikaan uuden kannan kanssa.
Tutkija kuitenkin lupaa hieman helpotusta niille mökeille, joissa oli viime vuonna itikkasuma.
– Jos oli mielettömästi hyttysiä jossain paikassa, niin sellaista tilannetta ei voi periaatteessa olla kahta vuotta peräkkäin. Riippumatta säästä. Ihan siitä syystä, että hyvä hyttyskesä edellyttää sen, että myös edellisvuosien munat ovat kehittyneet.
Tutkija: Hyttysansat hyödyttömiä
Monet ovat ostaneet hintavia ansoja päästäkseen imijöistä eroon. Huldén epäilee hyttysrysien myyjien lupauksia.
– Ei ne kyllä valitettavasti poista hyttysiä. Ongelma on se, että nehän lupaa, että neljässä viikossa tapahtuu jotain. Neljässä viikossa aina tapahtuu jotain, koska aikuinen kesähyttynen elää vain neljä viikkoa. Vaikka poistaisit pieneltä alueelta hyttysiä, niin niitä on niin paljon Suomen luonnossa, että naapurista tulee kuitenkin.
Periaatteessa voisin sanoa melkein mitä tahansa, koska jossain päin Suomea se aina pitää paikkansa.
Tutkimusten mukaan toiset ihmiset houkuttelevat enemmän puoleensa hyttysiä kuin toiset.
Huldén kertoo itikan etsivän uhrinsa hiilidioksidijäljen eli uloshengityksen ja lämmön perusteella. Hyönteistä houkuttavat tutkijan mukaan tietyt aineet, joita löytyy virtsasta ja hiestä. Hyttysansoissa käytetään samoja aineita, esimerkiksi oktenolia.
– Se voi johtua siitä, että toisella on esimerkiksi vähän erilainen hienhaju tai korkeampi lämpötila. Toisaalta sellaiset ihmiset, jotka eivät saa oireita hyttysen puremista, eivät välttämättä edes huomaa, että heitä on purtu. Silloin on hirveän helppo ajatella, että hyttyset ei pure minua.
Hyttynen levittää jänisruttoa ja Pogostantautia
Hyttysen levittämä malaria on tuttu lämpimistä maista. Itikat levittävät kuitenkin myös Suomessa tauteja, muistuttaa Lena Huldén.
– Jänisrutto on joka vuosinen riesa. Välillä meillä on ihan jänisruttoepidemioita. Se on Keski-Suomessa hirveän yleinen tauti. Pogostantautia on sitten enemmän Itä-Suomessa. Periaatteessa ne eivät ole vaarallisia tauteja ihmiselle. Jos sattuu olemaan hyvin huono vastustuskyky, niin silloin ne voi olla vaarallisia.
Molemmissa taudeissa oireina ovat korkea kuume, iholle nouseva rokko tai paiseet sekä niveloireet.
Huldén painottaa, että on olemassa kaksi jänisrutto-kantaa, eurooppalainen ja amerikkalainen, joista jälkimmäinen on se hengelle vaarallisempi.
Huldén kertoo monien jänisruton saaneiden etsineen tietoa taudista netistä, ja löytäneen kauhistuttavia kuvia ja tarinoita nimenomaan amerikkalaisista jänisruttotapauksista.
Vääntö Huosiossuosta jatkuu – kalastajat vievät korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Hallinto-oikeuden aikasemmin tiukentama lupa ei riitä kalastusosakunnille. Turpeennoston pelätään pilaavan kalavedet.
Kiistely Virolahden Huosiossuon turpeennostosta jatkuu. Kalastajat valittavat Kotkan Energialle myönnetystä turpeennostoluvasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valittajina ovat neljä Huosiossuon alapuolisen merialueen kalastusosakuntaa sekä muutamia ranta-alueen asukkaita. Valittajien pelkona on, että turpeennosto pilaa alueen kalavedet.
Huosiossuon turpeennostosta on kiistelty pitkään. Vaasan hallinto-oikeus teki viime kuussa tiukennuksia lupaan: oikeus muun muassa hylkäsi aiemman luvan 10 hehtaarin kokoiselta alueelta sekä velvoitti energiayhtiön tarkkailemaan vedenlaatua ja pölyhaittoja tarkemmin.
Valittajien mielestä muutokset eivät kuitenkaan ole riittäviä. Valittajat haluavat, että turpeennostosta luovutaan kokonaan.
Etujärjestöiltä terveisiä minihallitusneuvotteluihin: sovitusta pidettävä kiinni
Kuntaliitosta toivotaan, että minihallitusneuvotteluihin valmistautuva hallitus pitää kiinni kuntien tehtävien karsimisesta ja satsaa 150 miljoonaa homekoulujen kunnostamiseen. Ilmarisen Jaakko Kiander puolestaan sanoo, että työeläkelaitokset ovat valmiita yhteistyöhön valtion kanssa asuntojen rakentamisessa.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen haluaa, että minihallitusneuvotteluissa edistetään kuntien tehtävien karsimista. Hallitus on luvannut vähentää kuntien velvoitteita miljardilla eurolla, mutta karsimistalkoot eivät ole edistyneet. Kietäväinen suomii erityisesti opetus- ja kulttuuriministeriötä sekä sosiaali- ja terveysministeriötä, joiden kustannusarviot eivät hänen mukaansa perustu tosiasioihin.
– Näyttää siltä, että keskeiset sektoriministeriöt eivät ole sitoutuneet tähän tavoitteen toteuttamiseen kunnolla, Kietäväinen sanoo.
– Ollaan selvästi alimitoitettuja kustannusarvioita esittämässä ja tätä kautta ajamassa läpi uudistuksia, joihin meillä ei ole varaa.
EK: Tarvitaan satojatuhansia uusia työpaikkoja
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies puolestaan lähettää hallitukselle toiveen uusien työpaikkojen luomisesta.
– Tarvitaan useita päätöksiä, mutta olennaista on muistaa, että me tarvitsemme noin 200 000 yksityissektorin työpaikkaa. Samaan aikaan julkisen sektorin kasvu pitää pystyä hillitsemään.
EK arvostelee oppivelvollisuuden ikärajan nostoa, joka on sekin pöydällä minihallitusneuvotteluissa.
– Koulutuksesta on jo muutoin leikattu noin 250 miljoonaa. Nuorten syrjäytymisen osalta koulutus on varmasti oikea lääke, mutta se olisi pitänyt tehdä täsmäiskuin eikä tallaisella yleisellä oppivelvollisuuden nostolla. Eli olemme kriittisiä, Häkämies sanoo.
Kuntaliitto haluaa panostuksia homekouluihin
Kuntaliitto esittää 150 miljoonan euron pottia homekouluihin ja muihin kosteusvauriorakennuksiin.
– 150 miljoonan paketilla, 15–25 prosentin valtion rakennusaikaisella panostuksella, saadaan lähes 12 000 henkilötyövuotta työllistettyä, sanoo Kietäväinen.
Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander toteaa, että työeläkelaitokset ovat valmiita yhteistyöhön valtion kanssa esimerkiksi asuntojen ja infran rakentamisessa.
– Jos valtio haluaa nopeasti toimia, sen täytyy käyttää omia välineitään eli valtion asuntorahastoa ja antaa sille lisää rahoitusvaltuuksia. Sillä tavalla valtio voi kaikkein nopeiten käynnistää asuntorahoitushankkeita, mutta vähän pidemmällä aikavälillä valtio voi yhteistyössä kuntien kanssa luoda olosuhteet, joilla houkutellaan mukaan esimerkiksi eläkerahaa aika mittavasti asuntorakentamiseen.
Kiander uskoo, että minihallitusneuvottelujen vaikein kiistakapula on elvytyspaketin koko. Hän pitää mahdollisena, että kasvu- ja työllisyyspaketin koko kasvaa sovitusta 600 miljoonasta eurosta.
Lemmikkien tuhkaus yleistyy – tuhkaamoista jopa pulaa
Lemmikkien tuhkaaminen on selvästi yleistynyt viime vuosina, kun omasta rakkaasta eläimestä halutaan muisto kuoleman jälkeen tuhkauurnassa. Satakunnasta tuhkattavat eläimet kuljetetaan maakunnan ulkopuolelle.
Yhä useampi pieneläin tuhkataan kuolemansa jälkeen. Monet eläinten omistajat haluavat myös saada lemmikkinsä tuhkat takaisin uurnassa.
Lemmikkien tuhkauspaikkoja ei kuitenkaan ole joka paikassa kysyntää vastaavasti. Esimerkiksi Satakunnasta eläimet kuljetetaan tuhkattavaksi muihin maakuntiin, sillä maakunnassa ole enää omaa eläintuhkaamoa.
Raumalla ollut tuhkaamo paloi ja Porissa ollut tuhkaamo lopetti vuodenvaihteessa. Syynä tuhkaamon lopettamiseen Porissa olivat liian suuret investointitarpeet.
Porin lemmikit tuhkaksi Kauhajoella
Nyt lähimmät eläintuhkaamot löytyvät Kauhajoelta ja Mynämäeltä. Esimerkiksi Kauhajoelle viedään vuosittain noin tuhat lemmikkiä Satakunnasta.
– Meillä käy kauhajokinen yritys kerran viikossa. Lähes joka viikko sinne lähtee useampi lemmikki, sanoo eläinlääkäri Erkki Naukkarinen Porista.
Porin pieneläinhautausmaalle haudattiin viime vuonna noin 70 lemmikkieläintä. Määrä on selvästi pienempi kuin esimerkiksi 90-luvulla. Tuolloin pieneläinhautausmaalle haudattiin noin 120 eläintä vuodessa.
Juhannus täyttää Kainuun mökit ja leirintäalueet
Juhannus avaa matkailun kesäsesongin. Hyrynsalmen Ukkohallasta kerrotaan, että juhannusvaraukset tehdään vuosi vuodelta myöhemmin. Manamansalossa Lomakylä Kultahiekkojen mökit puolestaan myytiin loppuun yllättävän aikaisin.
Manamansalosta Lomakylä Kultahiekkojen emäntä Ulla Hämäläinen kertoo, että lähestyvä juhannus näyttää hyvältä. Mökit samoin asuntovaunualue on myyty loppuun jopa yllättävän aikaisin.
– Entiset asiakkaat soittavat ja kertovat, että he ovat olleet täällä edellisenä ja sitä edellisenä vuonna. Heillä on ollut niin mukavaa, että he haluavat tulla uudestaan. Jotkut tekevät varauksen monta viikkoa, jopa kuukautta aikaisemmin. Joku varaa meiltä mökin jo jopa vuotta aikaisemmin.
Lomakylä Kultahiekoilla on rakennettu ohjelmallinen perhejuhannus, joka pitää sisällään muun muassa kolmen lajin olympialaiset, juhannuskokon ja juhannustanssit.
– Meillä on ollut joka vuosi ohjelmallinen juhannus ja se on ollut todella suosittu. Ihmiset haluvat yhdessäoloa sekä mukavaa, riemullista tekemistä, Hämäläinen selvittää.
Juhannus on Lomakylälle tärkeä pyhä.
– Juhannushan on suomalaisten suurin juhla ja se on myös meille yrittäjänä tärkeä juhla. Ilmoista huolimatta pidämme hauskaa ja hyvää tunnelmaa yllä.
Talvella vaaditaan lunta, kesällä vettä
Hyrynsalmelta Ukkohallasta toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä kertoo, että matkailukeskuksen mökeistä ja huoneistoista on juhannukseksi varattu noin 70 prosenttia. Kyhälän mukaan juhannus on matkailukeskukselle tärkeä viikonloppu, joka avaa kesän sesongin.
– Juhannuksena ollaan perinteisesti mökillä, grillataan, saunotaan ja uidaan sekä nautitaan kesästä. Suomalainen juhannus rakentuu aika paljon veden ympärille ja niin myös Ukkohallassa. Meillä on tarjolla ohjelmaa koko juhannukseksi ja esimerkiksi vesihiihtorata on yksi tärkeä elementti.
Suomalainen juhannus rakentuu aika paljon veden ympärille.
Ukkohallassa on totuttu siihen, että varaukset pyhille tehdään vuosi vuodelta myöhemmin.
– Sellaisiakin ihmisiä on, jotka tekevät varaukset hyvissä ajoin, useamman kuukauden etukäteen. Yleinen trendi kuitenkin on, että valtaosa varauksista tehdään viimeisen kuukauden, ja mieluummin vielä viimeisen kahden kolmen viikon aikana.
Ukkohallassa heinäkuu on yksi vilkkaimpia majoituskuukausia, mikä johtuu siitä, että matkailukeskuksessa on panostettu kesätoimintaan.
– Jos talvella matkailukeskuksessa pitää olla lunta, niin kesällä pitää olla vettä. Ne ovat ne perusedellytykset, Kyhälä kertoo.
Pispalan ystävät ihmettelee ratikan reittivalintaa
Valtuusto valitsi Tampereen raitiotielinjan reitiksi Paasikiventien eikä Pispalan valtatietä. Ratkaisu on monelle Pispalassa pettymys.
Pispalan ystävät -kansanliike on pettynyt Tampereen ratikan reittivalintaan.
Pispalan ystävät ihmettelee, miksi tamperelaisten mielipide sivuutettiin näin tärkeässä päätöksessä.
Viiden kaupunginosan ohittaminen Santalahden vuoksi ei ole järkevää eikä hanketta voi enää markkinoida kulkuyhteyksien avulla, sanoo kansalaisliike kannanotossaan.
Pispalan ystävät vihjaa, että linjaus on valittu pikemminkin rakennusliikkeiden ja teollisuusalueiden näkökulman mukaisesti.
Maanantain valtuustossa 17 valtuutettua äänesti Pispalan reitin puolesta.
Kansanliike pani töpinäksi – Parkanon Kuivasjärvestä perimätietoa jo 150 vuoden ajalta
Parkanossa Kuivasjärven pelastamiseksi viime vuonna perustettu kansanliike on kerännyt talven aikana kokemusperäistä tietoa valuma-alueen vaiheista. Talteen on saatu myös arvokasta valokuva-aineistoa. Monitieteellinen tutkimusprojekti on ainutlaatuinen Suomessa.
– Eräs vanhus on muistanut tarinoita, joita hänen isänsä kertoi 1800-luvun puolivälistä, eli 150 vuoden ajalta on saatu ihmistietoa siitä, millainen järvi on ollut ja miten ihmiset ovat kytkeytyneet siihen, sanoo valuma-aluehankkeen tieteellinen vastaava Tero Mustonen. 
Kertomukset ovat arvokkaita tutkimuksen kannalta ja niitä vastaanotetaan mielellään lisää. Perimätietoa on kerätty myös valokuvien avulla, kertoo Mustonen.
– Olemme kyenneet tunnistamaan valokuvien avulla muun muassa linnuston tulokaslajien saapumisen Kuivasjärvelle. Kuvien avulla on myös kartoitettu järven kunnostuskohteita sekä järvialtaan muutoksia. Meillä on koossa jämäkkä valokuvasarja sadan vuoden ajalta tietystä järven ongelmakohdasta. Sen avulla kyetään tulkitsemaan rehevöitymisen etenemistä.
Olemme kyenneet tunnistamaan valokuvien avulla muun muassa linnuston tulokaslajien saapumisen Kuivasjärvelle.
Tutkimuksen vastaava Tero Mustonen luonnehtii Parkanon Kuivasjärven hanketta ainutlaatuiseksi. Vastaavan tyyppistä kokemusta on Näätämönjoenvaluma-alueella tehdystä tutkimuksesta. Myös Pohjois-Karjalassa Jukajoen valuma-alueen tutkimuksessa  perimätietoa on yhdistetty luonnontieteeseen.
– Milloinkaan ei kuitenkaan ole käyty läpi näin tarkasti kokonaista 16 000 hehtaarin valuma-aluetta. Muun muassa paikannimistöä ei tutkimuksissa ole hyödynnetty yhtä laajasti kuin Parkanossa.
Tuloksia saadaan loppuvuodesta
Kevään aikana Parkanon kuivasjärvellä on tehty vesimittauksia. Lauha talvi ja lumeton kevät vaikeuttivat osaa aineistonkeruusta. Pääosa mittauksista saatiin kuitenkin tehtyä.
Kerättyjen havaintojen syitä sekä seurauksia tarkastellaan kesän ja syksy aikana. Mittausten tuloksista saadaan lisätietoa loppuvuodesta.
Vesistömittaukset teki Tampereen ammattikorkeakoulu.
Valuma-alueelle vesiensuojelurahoitusta
Maanomistajat voivat hakea tukea valuma-alueen kunnostukseen jo tälle vuodelle.
Järven ja koko alueen huonoa kuntoa on tarkoitus parantaa muun muassa kosteikoilla, patorakenteilla ja pintavalutuskenttäratkaisuilla.
Kylmä alkukesä kuritti kainuulaista varhaisperunaa
Perunanviljelijäpariskunta Liisa ja Veikko Korhonen Sotkamosta onnistuivat saamaan uutta perunaa kainuulaisiin juhannuspöytiin. Osa viljelijöistä joutuu tarjoamaan vain vanhaa perunaa. Juhannuksen aikainen ajankohta toi jännitystä, ehtiikö kainuulaismullassa kasvanut kesäherkku juhlapöytiin.
Kainuussa saadaan jonkin verran uutta perunaa juhannuspöytään. Osa kainuulaisista perunanviljelijöistä ei ole saanut uutta perunaa keskikesän juhlan kunniaksi. Perunanviljelijä Liisa Korhonen Sotkamon Pohjavaaralta kertoo, että uutta perunaa on saatu joka vuosi juhannuspöytään.
– Juhannus on nyt viikkoa aikaisemmin, joten siinä mielessä ehkä vähän sai jännittää, kerkeääkö juhannuspöytään.
Perunan kasvu on ollut hitaampaa kuin edellisvuosina, koska kevät on ollut tavallista kylmempi. Korhosen pariskunta kylvi perunan jo huhtikuussa, mutta kasvu hidastui kevään edetessä. Korhosen mukaan Sotkamon Pohjavaarassa satoi juhannusviikon tiistaiaamuna lunta. Kylmä viikko ei kuitenkaan huolestuta perunanviljelijää.
Jonkun verran on. Kiireisimmät saavat.
– Pieni lumisade ei haittaa.Varhaisperuna timo kestää viileyttä. Kunhan ei mene pakkaselle, tuumii Korhonen.
Perunanviljelija Erkki Tolonen harmittelee, ettei pysty tarjoamaan vielä uutta perunaa asiakkaille.
– Olisihan se mukavaa tarjota, mutta maistuu sitten entistä paremmalta kunhan kypsyy, miettii Tolonen.
Sadon suuruus on vielä arvoitus
Sadon suuruutta perunanviljelijät eivät vielä uskalla tarkkaan arvioida. Viljelijät toivovat lämpenevää säätä, jotta perunat saisivat kokoa.
– Arvailuksihan se sato menee. Varmaan ihan tavanomainen. Mieheni sanoi, että perunan mukuloita on paljon tulossa. Kunhan vain kasvaisivat isoksi niin ihan hyvä, toteaa Liisa Korhonen.
– Oli niin outo talvi, että saattaa olla outo kesäkin, virkkoo Tolonen.
Juhannuspöytään perunan kiritti suotuisa viljelypaikka.
– Meillä peruna on järven rannassa eteläisessä rinteessä, mikä on pohjoistuulelta suojassa. Kivinen pelto suojaa sinne lämpöä päivän aikana, sanoo Korhonen.
Ensiesiintymisensä torilla uusi peruna tekee loppuviikosta.
– Torstaiaamuna Kajaanin torille on vietävä näytteitä. Jonkun verran on. Kiireisimmät saavat, naurahtaa Korhonen.
Tarvitsetko lomaa lapsistasi?
Monet viettävät lomansa koko perheen kesken. Jotkut vanhemmat taas iloitsevat siitä, että he saavat viettää loman ilman lapsia. Tuleeko joskus olo, että tarvitsisit lomaa vain itsellesi? Kehtaisitko myöntää sitä ääneen vaikkapa sukulaisillesi?
Huono Äiti -sivustoa ylläpitävä Sari Helin kertoo [Yle Turun haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/olisi_aika_outoa_haluta_olla_lastensa_kanssa_koko_ajan/7303531), että on hyväksyttävää myöntää tarvitsevansa joskus lomaa lapsista. Juhani Rantanen Mannerheimin lastensuojeluliitosta taas kertoo, että tarpeet vanhempien omille lomille ovat ymmärrettäviä, mutta silloin lapsille pitäisi tulla tunne siitä, että hekin ovat lomalla.
Mitä ajattelisit, jos tuttavaperheen isä tai äiti kertoisi lomailevansa ihan yksin ilman lapsiaan?
Kertooko lapsivapaa lomailu jotain kyseisestä isästä tai äidistä? Voiko sellainen kenties kertoa jotain perheen tilasta?
Entä onko sinulle itsellesi tullut joskus olo, että tarvitsisit lomaa lapsistasi? Vai tohtisitko edes ajatella moista ääneen?
"Tahdon lomaa lapsistani!" – saako sen sanoa ääneen?
Perheelliset viettävät useimmiten kesälomansa koko perheen kesken. Netistä tuttu Huono Äiti on sitä mieltä, että on sallittua sanoa ääneen tarvitsevansa lomaa lapsista. MLL:n Juhani Rantanen ymmärtää myös loman tarpeen, mutta muistuttaa, että lomat voi järjestää monin tavoin.
Eräs äiti iloitsi suuresti siitä, että hänen lapsensa lähti kesäleirille. Se tarkoitti sitä, että äiti saisi itselleen kokonaisen viikon lomaa yksin olemista varten.
Toimittaja ja viestintäyrittäjä Sari Helin on sosiaalisesta mediasta tuttu Huono Äiti. Hän tuntee kohtalonsisaruutta kyseistä äitiä kohtaan. Blogia ja kirjoja vanhemmuudesta julkaissut lasiperheellinen Helin kommentoi elämää juuri perheenäidin näkökulmasta.
– Ymmärrän täysin äitiä, joka iloitsee siitä, että saa olla viikon yksin. Olisi aika outoa haluta olla lastensa kanssa koko ajan. Kyllähän niitä akkuja pitää muillakin tavoin ladata, Helin sanoo.
Olisi aika outoa haluta olla lastensa kanssa koko ajan.
Helin on järjestänyt vastaavanlaista omaa aikaa itsekin. Kerrankin hän lähti kesämökiltä vain tullakseen yksin kaupunkiin. Yhtäkkiä oli tilaisuus tehdä monta asiaa samaan aikaan yksin: pyykätä, katsoa televisiota, viedä lasten leluja piiloon. Hän ei tuntenut tilanteessa huonon omantunnon häivääkään.
– En tietenkään, sillä tiedän viettäväni lasteni kanssa paljon aikaa. Kaupunkilaisen arjen pyörittäminen lapsiperheessä on nykyisin sellaista, että sitä pyöritetään hyvin paljon yksin. Tarkoitan yksin-sanalla myös perheyksikköä. Ja jos pyörittää mitä hyvänsä asiaa yksin, se vaatii vastaparikseen sellaisia hetkiä, että voi saada voimia toisella tavalla, Helin sanoo.
Lastenkin täytyy saada tuntea olevansa lomalla
Lapsiperheissä lomat tulisi viettää ensisijaisesti yhdessä perheen kesken, ja lomat tulisi jo suunnitella lapsilähtöisesti. Tätä mieltä on päällikkö Juhani Rantanen, joka työskentelee Mannerheimin lastensuojeluliiton tukipalveluissa Varsinais-Suomen piirissä. Miten hän kommentoi tilannetta, jossa äiti tai isä haluaisikin viettää lomaansa ilman lapsia?
– Lomathan voi järjestää monella tavalla. Jos vanhemmat haluavat lähteä kahdestaan johonkin, voisivat he kysyä, mitä lapset tästä ajattelevat. On ihan ymmärrettävää, että vanhemmat haluavat päästä kahdestaan lomalle. Mutta lastenhoito pitäisi silloin järjestää niin, että lapset kokevat, että se on heillekinhauskaa ja mielekästä, ja että hekin tuntevat olevansa lomalla, Rantanen sanoo.
Jos on vanhempi ja on saanut lapsia, miksi niitä pitäisi tyrkyttää pois?
Tärkeää olisi Rantasen mielestä se, että lapset eivät joudu kärsimään siksi, että vanhemmat ovat muualla lomalla.
– Kyllä lapsiperheen arki voi olla raskasta. Arkea voisikin järjestää siten, että olisi säännöllisesti hengähdystaukoja sekä äidille että isälle. Myöskin niin, että vanhemmat olisivat silloin tällöin keskenään kahdestaan. Pitäähän parisuhdettakin huomioida, Rantanen sanoo.
"Jos tätä ei voi sanoa ääneen, ei voi tulla pelastusta"
Mannerheimin lastensuojeluliitto sekä monet yksityiset järjestöt ja yritykset järjestävät erilaisia palveluja, joiden avulla vanhemmat voivat saada elämäänsä tarvittuja hengähdyshetkiä.
Kaikki kunnat eivät kuitenkaan ole tehneet MLL:n kanssa sopimusta lastenhoitotoiminnan järjestämisestä. Lakiin ei ole kirjattu vastaavista palveluista mitään, eikä sellaiseen Juhani Rantasen mielestä olisi tarvettakaan.
– Jos on vanhempi ja on saanut lapsia, miksi niitä pitäisi tyrkyttää pois? Eikö lähtökohta ole, että perhe on perhe, ja paras paikka lapselle on kotona?
Meidän perushuonommuutta tuntevien äitien on paljon helpompi elää, jos me voidaan sanoa, että hitto mua väsyttää.
Sari Helin on tottunut kommentoimaan arkeaan julkisesti ja värikkäästi. Hän uskaltaa sanoa ääneen tarvitsevansa välillä lomaa lapsista. Ja mikäli Heliniltä kysytään, saa sen sanoa ääneen aivan tavallinen äitikin, joka ei vaikkapa bloggaa aiheesta työkseen.
– Tietysti pitää erottaa sellainen asia, että on ihan oikeasti huonoja äitejä, jotka ovat ajautuneet elämäntilanteeseen, jossa he eivät pysty enää huolehtimaan lapsistaan. Silloin pitäisi tulla apuun, ja ne lapset pitäisi pelastaa, Helin sanoo.
– Mutta meidän perushuonommuutta tuntevien äitien on paljon helpompi elää, jos me voidaan sanoa, että hitto mua väsyttää. Että mä en jaksa enää sekuntiakaan tätä valvomista. Että mä olen jo vuosia herännyt kello kolme, kun lapsi herättää. Jos tätä ei voi sanoa ääneen, eihän silloin voi tulla mitään pelastusta.
Kunnon mummola on lapselle luksusta
Sari Helinillä on kaksi lasta ja kolme aikuista lapsipuolta. Hän on hieman harmissaan siitä, ettei hänen lapsillaan ole mahdollisuutta kunnon mummolaan.
Lapselle tekisi hyvää päästä paikkaan, jossa ei joudu kohtaamaan vanhemmuuden hermoja kiristävää taakkaa – pois siitä iänikuisesta vanhempien säksätyksestä.
Hän soisi kaikille lapsille tilan, jonne he voivat aina silloin tällöin mennä ottamaan rennosti.
– Sellaiset kunnon mummolathan ovat paikkoja, joissa on löysempää, saa karkkia, ei komenneta siivoamaan huonetta. Omat lapseni joutuvat aina olemaan sellaisessa säksätyksessä, joka on väistämätöntä siinä oman kodin arjessa. Lapselle tekisi hyvää päästä paikkaan, jossa ei joudu kohtaamaan tätä vanhemmuuden hermoja kiristävää taakkaa – pois siitä iänikuisesta vanhempien säksätyksestä, Helin sanoo.
Hankoon naturistiranta loppukesäksi
Hangon Tulliniemeen on tulossa oma ranta-alue naturisteille. Alue on luonnostaan suojainen sitä ympäröivien hiekkadyynien ansiosta. Hangon matkailutoimisto uskoo alueen houkuttelevan varsinkin ulkomaalaisia matkailjoita.
Hangosta on etsitty paikkaa naturistirannalle noin vuoden päivät. Aikaisemmin esillä ollut Gåsörsbuktenin ranta Tulliniemen pohjoispuolella on osoittautunut sopimattomaksi uuden luontopolun avaamisen jälkeen. Niemen etelärannalla on sen sijaan sopiva hiekkadyynien ympäröimä alue naturistien käyttöön.
Hangon matkailutoimisto suhtautuu naturistirannan perustamiseen myönteisesti. Muualla Euroopassa naturistirannat ovat huomattavasti yleisempiä kuin Suomessa, joten matkailutoimisto uskoo alueen houkuttelevan varsinkin ulkomaalaisia matkailijoita.
Naturistien käyttöön osoitettava rantakaistale sijaitsee suurin piirtein Tulliniemen hiekkaranta-alueen puolessa välissä. Alueelle ei tule sen kummempia palveluita, vaan kaupunki luovuttaa pelkän maa-alueen naturistien käyttöön.
Hangon tekninen lautakunta päättää naturistirannan käyttöönotosta keskiviikkona. Rannan tulevaisuutta pohditaan erikseen kuluvan kesän aikana kertyvien kokemusten jälkeen. Aloite ranta-alueen osoittamisesta naturistien käyttöön on tullut kolmelta naturistiyhdistykseltä.
Lähde aikamatkalle – kokeile kuvia, joissa kaupungin nykyhetki ja historia ovat limittäin
Vanhaa Kajaania käsittelevä Facebook-ryhmä Vintage Kajaani on noussut tuhansien jäsentensä ja aktiivisten muistelijoiden myötä alkukesän ilmiöksi. Yle Kainuu tarttui ilmiöön kuvaamalla ryhmässä nähtyjä kuvauspaikkoja nykyilmeessään. 
Vertaile itse, miten näkymät ovat muuttuneet vuosien välillä. Voit vaihdella eri vuosina otettujen kuvien välillä viemällä hiiren kuvan päälle.
Juhannusveneeseen: selvä pää, paikannin ja uusi hälytysnumero
Veneilijän varustelista jatkuu: pelastusliivit, sammutin, airot, ankkuri, köysi ja välineet veneen tyhjentämiseen. Mukana kannattaa olla myös puhelin ja meripelastuksen hälytysnumero 0294 1000. Hädän hetkellä älypuhelimeen ladattu Smart Locator -paikannin kertoo hätäkeskukselle, missä apua tarvitaan.
– Se on PV 277, kuuluu Virpiniemen merivartioaseman laiturissa olevan aluksen esittely.
– Nimi ei ole mikään Aino eikä Marja-Leena. Se on tylsä, virnistää aseman päällikkö kapteeniluutnantti Markku Kohonen.
Aseman laiturilla ovat myös vanhempi konstaapeli Marko Puranen, yliluutnantti Jyrki Lahti ja  vanhempi merivartija Kalle Vahtola.
Poliisin ja merivartioston edustajista kootut partiot vetävät yhtä köyttä, kun tämäkin tylsäniminen alus turvaa juhannusvesiä. Vene tekee pian lähtöä laiturista, mutta ensin kerrataan veneilyn aakkosia.
Ainakin minun sauna on ollut valmis aika monta vuotta, ja grillikin pysyy paikallaan. 
– Varautuminen, tiivistää Kohonen.
– On ensiarvoisen tärkeää, että vene on huollettu ja koeajot tehty, hän kertoo.
Vesillä liikkuvan tulisi huomioida myös sääolosuhteet niin, että reitti ja ajankäyttö sallivat kovemmassakin kelissä veneilyn.
Naukkailu haittaa navigointia
Perusvarustukseen kuuluu pelastusliivit, sammutin, airot, ankkuri, köysi ja tyhjennysvälineet. Hätäraketitkaan eivät ole huono idea, etenkin jos matka vie kovin kauas merelle.
Virpiniemen merivartioaseman päällikkö Kohonen arvioi, että yleisimmät ja kohtalokkaimmat virheet esimerkiksi navigoinnissa johtuvat puuttuvista merimiestaidoista.  
– Ja se, mikä siihen vaikuttaa, saattaa monesti olla viina, Kohonen jatkaa.   
Humalainen kuljettaja altistaa veneseurueensa kivilleajolle, törmäyksille ja mies yli laidan -tilanteille. 
Puhelinsovelluksesta apua hädässä
Hätäkeskus on ottanut kesäkuun alkupuolella käyttöön GPS-sijaintiin perustuvan paikannuspalvelun. Esimerkiksi merihädässä oleva voi ilmaista olinpaikkansa hätäkeskukselle hyvinkin nopeasti ja peräti muutaman metrin tarkkuudella älypuhelimissa toimivan Smart Locator -palvelun avulla.
– Turun meripelastuskeskuksesta voidaan lähettää älypuhelimeen linkkitieto, joka sitten vahvistetaan. Apu tulee nopeasti, ja pelastumisen mahdollisuus paranee, Kohonen sanoo. 
Vaara ei vartin väärti
Saman aluksen kannella Virpiniemen merivartioasemalla saapasteleva ylikomisario Marko Törmänen toteaa, että myös viileä juhannuskeli ja maalaisjärki voivat pelastaa henkiä. Hän peräänkuuluttaa samaista järkeä myös tiellä liikuttaessa, vaikka mielessä siintäisi jo määränpäässä odottavat juhannuslöylyt ja -herkut. 
– Ainakin minun sauna on ollut valmis aika monta vuotta, ja grillikin pysyy paikallaan. Kyllä sinne 15 minuuttia myöhemminkin ehtii.
Törmänen muistuttaa, että liikenneturvallisuus on asennekysymys, ja vanhempien vanhempien esimerkki näkyy lasten ja nuorten käyttäytymisessä.
– Vaatimalla lapsilta esimerkiksi pelastusliivien ja turvavyön käyttöä saadaan kulttuuri pysymään hyvänä.
Kanta-Hämeessä saa helposti turpaansa
Todennäköisyys joutua törkeän pahoinpitelyn uhriksi on suuri Kanta-Hämeessä. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan maakunnassa tehdään törkeitä pahoinpitelyitä suhteellisesti selvästi enemmän kuin koko maassa. Tutkimuslaitos on laskenut rikokset vuosilta 2003-2012.
Vaikka törkeitä pahoinpitelyjä on maakunnassa paljon, henkirikollisuus on Kanta-Hämeessä maan keskitasoa. Henkirikosten määrä on myös laskenut 1990-luvulta lähtien selvästi niin Kanta-Hämeessä kuin koko maassa. 
Jos taas haluaa omaisuudestaan eroon, on se helpompaa naapurimaakunnassa Päijät-Hämeessä ja erityisesti Lahdessa. Lahti on kärkijoukossa varkaustilastoissa koko maassa. Kanta-Hämeessä sen sijaan lompakko on tilastojen perusteella suhteellisen turvassa.
Ratikkasuunnittelu käyntiin rivakasti - ensimmäinen tarjouspyyntö lähtee tällä viikolla
Ratikan kilpailutus on monimutkainen prosessi, ensimmäinen työ on löytää hankintakonsultti auttamaan homman läpiviemisessä.
Tampereen kaupunginvaltuuston maanantainen ratikkapäätös laukaisi liikkeelle ison suunnitteluprosessin. Jo tämän vuoden aikana kilpailutetaan esimerkiksi maanrakentajat, ratapohjien rakentajat, ratajärjestelmien toimittajat ja vaunujen valmistajat.
Ensimmäinen tarjouspyyntö tehdään jo tällä viikolla, kertoo projektipäällikkö Ville-Mikael Tuominen.
– Hankintaan tarvitaan myös apuvoimia. Olemme varautuneet siihen, että vielä tällä viikolla lähtee tarjouspyyntö hankintakonsultista liikkeelle.
"Aikataulu tulee olemaan tiukka"
Tuomisen mukaan hankkeen suurin haaste on aikataulu.
– Kyllä aikataulu tulee olemaan tiukka. Tarkoitus on tehdä rakennussuunnitelmat kahden vuoden aikana ja ennen sitä pitää kilpailuttaa toimijat.
Hanke aiotaan viedä läpi yhteistoimintamallilla, samantyyppisellä mallilla kuin tunnelissa. Suunnitelmat tehdään yhdessä toteuttajien kanssa.
– Ratikka on hiukan monimutkaisempi kuin tunneli, koska mukana on liikkuva kalusto ja sen ylläpito,  samoin kuin radan ylläpito.
"Hintakatto on hyvä asia"
Valtuusto linjasi, että hanke toteutuu vain, jos kustannukset pysyvät 250 miljoonassa ja valtio lähtee mukaan 30 prosentin osuudella.
Hintakatto ja sen tuoma raami on Tuomisen mielestä hyvä asia.
– Se tarkoittaa, että raitiotiehankkeeseen ei lisätä siihen kuulumattomia kuluja. Varmasti valtiokin katsoo sen perään, jos 30 prosentilla hanketta tukee.
Kansainvälisesti on paljon esimerkkejä, joissa raitiotien kustannuksiin on lisätty esimerkiksi torien ja pysäköintilaitosten rakentamista sekä talojen julkisivujen kunnostustaa.
Tampereen ratikan kustannuksiin kuuluvat kuitenkin johtosiirrot ja kadunrakentaminen siltä osin kuin sitä ratikan takia tarvitaan.
"Reittiä lännen suuntaan on aikaa miettiä"
Valtuusto päätti myös raitiotien länsipään linjauksesta yleisellä tasolla. Ratikka ei nouse Pispalanharjulle vaan kulkee Paasikiventien tuntumassa Näsijärven rantapuolella.
Raitiotien tarkka reitti välillä Santalahti-Lielahti on vielä pohdinnan alla.
Yleissunnitelmassa reitti kulkee Pirkankadulta Sepänkadulle ja Sepänkadulta eteenpäin Santalahdessa Paasikiventien vartta. Rantatien länsipäässä reitti nousee radan varteen ja menee nykyistä rautatiesiltaa Lielahden suuntaan.
– Lielahtivisiossa on erilainen ratkaisu, mennään Näsijärven puolelle. Rantatien jälkeen ylitettäisiin sillalla Paasikiventie ja sitten jatkettaisiin rantavyöhykkeellä.
Länsipään reittiä on vielä aikaa miettiä, koska ratikka on tarkoitus toteuttaa kolmessa vaiheessa.
– Hervanta–keskusta -reitti tulisi ensin, sitten keskussairaala ja vasta kolmantena lähdettäisiin länteen. Siinä on vähän enemmän aikaa miettiä reittiä lännen suuntaan.
"Näin kallista suunnittelua ei kannata tehdä turhaan"
Valtuuston tekemä ratikan suunnittelun jatkamispäätös vaikuttaa koko kaupunkisuunnitteluun. Tuominen pitää erikoisena ajatuksena sitä, että päätös pyörretäisiin ilman painavaa syytä.
– Kaavoitus ja katusuunnitelmien tekeminen lähtee siltä pohjalta, että ratikka tulee. Ja kun nyt otetaan näitä rakentajatahoja mukaan, niin ei sitä kannata turhan takia näin kallista suunnittelua tehdä.
– Koko kaupunkisuunnittelu lähtee nyt siitä, että raitiotie tulee ja siihen varaudutaan.
Etelä-Karjalaan uuden tyyppinen kiertokoulu - opiskelijat kiertävät linja-autolla
Bussikoululla houkutellaan uusia opiskelijoita ja tutustutaan uusiin opetustapoihin.
Etelä-Karjalassa kokeillaan uuden tyyppistä kiertokoulua, jonka tarkoituksena on houkutella opiskelijoita ja tarjota uusia tapoja oppia.
Kiertokoulu liikkuu opiskelijoiden kanssa bussilla vapaan sivistystyön oppilaitoksesta toiseen. Opetus tapahtuu matkalla ja oppilaitoksissa.
Opiskelijat pääsevät näin tutustumaan uusiin opinahjoihin ja opetusmenetelmiin. Mukana ovat Etelä-karjalan kansalaisopisto, Etelä-Karjalan kesäyliopisto, Imatran työväenopisto, Jaakkiman kristillinen opisto ja Joutsenon opisto.
Kiertokoulu toteutetaan ensi keväänä.
Yhdysvalloissa jatketaan jälleen Oklahoman tunaroinnin keskeyttämiä teloituksia
Keskiviikkona sekä Georgian että Missourin osavaltioissa teloitettiin kuolemaan tuomittu mies. Oklahoman runsaasti kritiikkiä nostattanut teloitus keskeytti teloituksen seitsemäksi viikoksi, mutta teloitusta suunnittelee nyt myös Florida.
Yhdysvalloissa on jatkettu jälleen teloituksia seitsemän viikon tauon jälkeen. Georgiassa keskiviikkona teloitettu mies oli ensimmäinen, jonka kuolemantuomio pantiin käytäntöön sen jälkeen, kun uudella myrkkyaineyhdistelmällä tehty teloitus epäonnistui Oklahomassa huhtikuussa.
Oklahoman teloitus nostatti runsaasti kritiikkiä, sillä tuomitulle annetut ruiskeet eivät toimineet suunnitellusti. Teloitettava muun muassa vääntelehti ja tärisi hallitsemattomasti ja 20 minuutin päästä teloitus keskeytettiin. Mies kuoli sydänkohtaukseen.
Ihmisoikeusjärjestöjen lisäksi myös muun muassa Valkoinen talo sanoi, ettei teloitus täyttänyt inhimillisiä standardeja.  Miehen asianajajan mukaan hänen asiakkaansa kidutettiin kuoliaaksi.
Oklahoman tapauksen jälkeen yhdeksää teloitusta on lykätty, mutta keskiviikkona Georgiassa teloitettiin myrkkyruiskeella mies, joka oli tuomittu vuonna 1989 alaikäisen raiskausmurhasta.
Noin tuntia myöhemmin myös Missourissa teloitettiin kuolemantuomittu. Floridan osavaltio on ilmoittanut sekin teloittavansa vangin keskiviikkona. Osavaltiot ovat kieltäytyneet kertomasta, mistä ne ovat hankkineet teloituksessa käytettävän myrkyn ja onko sitä testattu.
Georgiassa teloitettu oli vaatinut lykkäämään teloitustaan muun muassa salailun vuoksi, mutta Yhdysvaltain korkein oikeus hylkäsi vaatimuksen keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Yhdysvaltalaisilla osavaltioilla on viime vuosina ollut vaikeuksia saada aineita teloituksiin kuolemantuomiota vastustavien, lähinnä eurooppalaisten yritysten myyntikieltojen takia.
Merilappilaiset pääsevät ääneen kuntajakoselvityksessä
Mahdollisista kuntaliitoksista kuullaan myös alueen asukkaita. Yleisötilaisuuksia järjestetään syksyllä ja kuntalaisilla on mahdollisuus lausua mielipiteensä netissäkin.
Meri-Lapissa keskustelu mahdollisista kuntaliitoksista on jatkunut keväällä erityisen kuntajakoselvityksen merkeissä. Toden teolla kuntajakoselvitystyö alkaa elokuussa.
Kuntaselvittäjät, Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen ja Oulun kaupungin tutkimuspäällikkö Timo Mäkitalo, ryhtyvät kiertämään kuntia yksitellen.
– Käymme silloin läpi esimerkiksi kuntien sivistys- ja sosiaalipalveluiden rakenteita. Se tarkoittaa virkamiesten ja poliitikkojen kanssa käytäviä keskusteluja ihan kunnittain. Pohdimme sitä yhdessä, kertoo Martti Ruotsalainen.
– Kuuntelemme niin sanotusti kentän ääntä ja silloin saamme parhaan mahdollisen tuloksen aikaan, Ruotsalainen jatkaa.
Kuntalaisten ääni esille
Virkamiesten ja poliitikkojen lisäksi selvitykseen halutaan mukaan myös kuntalaisten mielipiteet. Syksyllä kunnissa järjestetään tilaisuuksia, jossa merilappilaiset voivat ilmaista mielipiteensä esimerkiksi kuntaliitoksista.
Kuuntelemme niin sanotusti kentän ääntä ja silloin saamme parhaan mahdollisen tuloksen aikaan.
– Sen lisäksi laitamme nettiin kuntalaisten vaikutuskanavan. Uskon, että nettikysely on hyvä tapa saada kommentteja asiaan. Edellisiin kuntalaistilaisuuksiin ei tullut paljon väkeä, ehkä nettikanava löytää kuntalaiset paremmin, Ruotsalainen pohtii.
Tilaisuuksien paikat ja aikataulut selviävät myöhemmin syksyllä. Tuolloin oman mielipiteensä voi kertoa myös netissä.
Mikä on erityinen kuntajakoselvitys?
Viime vuoden lopulla puhuttiin kuntajakoselvityksestä ja elokuusta alkaen Meri-Lapissa tehdään erityistä kuntajakoselvitystä.
Tarkoituksena on selvittää, miten kuntien palveluita voidaan järjestää tulevaisuudessa ja vaatiiko niiden järjestäminen esimerkiksi kuntien yhdistämistä.
– Kesällä 2013 laadittin kuntarakennelaki, johon sisältyy kuntien velvollisuus selvittää mahdollisuutta kuntajaon muuttamiseen. Siinä on kaksi vaihtoehtoa. Kunnat voivat tehdä selvityksen vapaahtoisesti ja ne kunnat jotka eivät halunneet siihen ryhtyä, valtiovarainministeriön toimesta on pakotettu tekemään se, Ruotsalainen selventää.
Erityinen kuntajakoselvitys valmistuu vuoden loppuun mennessä. Raportti etenee tuolloin kuntien valtuustoille. Vuoden vaihteen jälkeen on odotettavissa päätöksiä, mitä alueellamme tapahtuu.
Kaupunginteatterista saatu uusia tarjouksia
Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin rakennuskustannuksista on saatu karsittuja tarjouksia. Kaupunginhallitus saa tilaamiaan säästöideoita tutkittavakseen ennen kuun vaihdetta.
Lappeenrannan uudesta kaupunginteatterista on saatu tarkennettuja tarjouksia. Teatterin rakennuttava Lappeenrannan Teatterikiinteistöt Oy pyysi tarjouksia karsituin suunnitelmin sen jälkeen, kun kaupunginhallitus oli velvoittanut sen pysymään valtuuston päättämässä kustannuskatossa.
Alkuperäisten urakkatarjousten perusteella uudisrakennukseen varattu kaksikymmentä miljoonaa euroa ei riittänyt.
Teatterikiinteistöyhtiön toimitusjohtajan Mikko Hietamiehen mukaan uusia tarjouksia pyydettiin ja saatiin sekä pääurakasta että pienemmistä urakoista. Sivu-urakoita ovat mm. sähkö-, lvi- ja näyttämötekniikan urakat. Kaikkiaan urakoita on kilpailutettu noin kymmenen.
Lappeenrannan kaupunginhallitus ottaa kantaa tarjouksiin kokouksessaan kuun lopussa.
Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri rakennetaan kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennuksen yhteyteen. Teatteri  sijoittuu kaupungintalon ja kauppakeskuksen kansitasolta laskettuna pääosin kolmanteen kerrokseen.
Teatterin lavastetorni on jo näkyvissä, ja rakennus alkaa olla harjakorkeudessa. Kaupunginteatteriosan on määrä olla valmiina marraskuussa 2015.  
Valkeisenlammen rannan arkkitehtuurikilpailun voitti hillitympi ja matalampi ehdokas
Valkeisenlammen rannan arkkitehtuurikilpailun on voittanut Malmgrenin ranta -niminen ehdokas. Siinä uudistusrakennukset ovat matalampia kuin toisessa kilpailuehdotuksessa Kultarannassa.
Valkeisenlammen rannan arkkitehtuurikilpailun on voittanut Malmgrenin ranta -niminen ehdokas. Kilpailuun saapui kaksi ehdokasta. Voittajaehdokkaan uudisrakennukset ovat kuusikerroksisia. Hävinneessä Kultaranta-ehdotuksessa talot olisivat olleet korkeimmillaan 13-kerroksisia.
Kilpailun tavoitteena oli löytää kaupunkikuvaltaan korkeatasoinen ja toiminnalliselta idealtaan toteutuskelpoinen suunnitelma. Sillä haluttiin turvata myös kaupunkilaisten näkymät lammelle ja lammen rannan vanhaan puistoon.
Kilpailun järjesti Kuopion kaupunki yhdessä Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Etelä-Pohjanmaalla käynnissä tukku työllistämishankkeita
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus rahoittaa yhdistysten ja kuntien työllistämishankkeita reilulla puolella miljoonalla tänä vuonna.
Erityisesti tukea on myönnetty vaikeasti työllistyvien tilanteen kohentamiseen.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on jakanut tälle vuodelle liki 583 000 euroa avustuksia erilaisille työllistämishankkeille.
Erityisesti tukea saivat eri yhdistyksien ja kuntien hankkeet vaikeasti työllistyvien tilanteen kohentamiseen.
Esimerkiksi Pohjanmaan Liikunnan ja Urheilun, Seinäjoen kaupungin ja Seinäjoen sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen hankkeilla tavoitellaan työttömille nuorille ja aikuisille reilua pariasataa työ- tai harjoittelupaikkaa. Tukirahaa sai yhteensä kymmenkunta työllistämishanketta, joilla haetaan parempia tulevaisuudennäkymiä liki 500:lle eteläpohjalaiselle.
Hankkeet tekevät tiivistä yhteistyötä muun muassa Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston kanssa.
Kaupungin säästöt sattuvat silmään – puistojen puskittuminen suututtaa Kokkolassa
Puistojen ja viheralueiden kunnossapidosta on alkukesästä sadellut tavallista enemmän valituksia Kokkolassa. Mieliharmia syntyy, kun liikenteenjakajat puskittuvat, ruohokentät rehottavat ja tienvarret puskevat horsmaa. Kaaoksen alkusyyksi paljastuvat kaupungin säästöt.
Kokkolan säästökurimus lomautuksineen vaikuttaa kaupungin yleisilmeeseen.
Tyypillisesti Kokkolan puistoista ja viheralueista huolehtii keväisin ja kesäisin viitisenkymmentä ihmistä. Tänä vuonna heitä on kymmenkunta vähemmän.
Kausityöntekijöitä on lisäksi palkattu nyt aiempaa lyhyemmäksi aikaa. Vakiväki ei myöskään voi tehdä ylitöitä, eikä työllistettyjä ole mukana miehityksessä.
– Nurmikko on kasvanut varmaan säiden takia tänä vuonna tavallista nopeammin. Me yritämme tapella sitä vastaan vähemmällä väellä. Kyllähän epäsiisteys harmittaa. Valituksia on tullut erityisesti liian pitkästä nurmikosta, summaa työpäällikkö Terho Lindberg.
Kun resursseja pitää venyttää, on pakko priorisoida. Ensimmäiseksi siistitään keskustan paraatipuistot. Juhannukseksi ehostuu esimerkiksi Länsipuisto. Toisaalta Potinrannassa ja Hollihaassa pystytään siistimään vain nurmialueiden reunat, kun loppualue jää niityksi.
– Kaikkia alueita ei ole vielä ehditty käydä läpi edes yhtä kertaa. Valituksia tulee joka päivä, mutta eiköhän heinäkuun aikana saada kaikki suunnilleen siistittyä. Eli myöhässä ollaan tavanomaisesta, harmittelee Lindberg.
Työpäällikkö miettii samalla, että Kokkolassa on tähän asti huoliteltu nurmikoita liiankin tarkkaan suhteessa resursseihin.
– Tasoa pitäisi saada laskemaan, sillä leikkaamista on todella paljon. Onko se kaikki tarpeen?
Mistä muistat kylmän kesäkuun?
Meneillään oleva kesäkuu jää muistoihin lumisuutensa vuoksi. Kylmiä ja lumisia kesiä on ollut ennenkin. Mutta milloin? Vuosiluvut ja päivämäärät ovat painuneet mieleen henkilökohtaisten tapahtumien vaikkapa lapsen syntymisen, häiden ja navettaremontin vuoksi.
Yle Pohjois-Karjalan puhelinlinjat kuumenivat, kun puheeksi tulivat lumisateiset kesäkuut. Monet muistivat valkoisen maan 1980-luvun alkupuolelta. Tarkat vuodet on painettu mieleen tärkeiden henkilökohtaisten tapahtumien vuoksi.
Mieskuuntelija muistaa, kuinka saksalaisturistit ottivat kuvia Suomen kesästä lumisateessa vuonna 1981. 1980-luvun alkupuolella Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin värikästä kulkuetta saattoi paleltaa lumisateessa, sillä tanssijat sambasivat vähissä vaatteissa.
Esimerkiksi Juuasta kerrotaan, että vuonna 1982 oli aikainen ja lämmin kevät. 10.päivä kesäkuuta kuitenkin tuli kylmyys ja pääskynpoikaset paleltuivat pesiin. Pohjoiskarjalaiset muistelevat, että samoihin aikoihin oli vielä kymmenen senttimetriä lunta paikkapaikoin ja koivujen oksat taipuivat lumen alle.
Kuuntelijat muistelevat, että myös kesäkuu 1983 olisi ollut kylmä ja luminen. Pohjoiskarjalainen muistelee, että juhannuksena oli niin kylmää, että perunanvarret paleltuivat. Samana vuonna ihmiset mittasivat Lieksassa 4 asteen pakkasia.
Myös kesäkuuta 1984 muistellaan kylmäksi. Nainen kertoi, että navettaremontin takia lehmät jouduttiin laskemaan laitumelle lumen sekaan 9.6. Samana vuonna erään kuuntelijan mukaan juhannusviikolla satoi lunta.
Kesäkuu 1962 peittoaa kylmyydellään muut
Ilmastokeskuksen meteorologi Ville Siiskonen vahvistaa, että 1980-luvun alkupuolella oli useita kylmiä kesiä.
– Vuodelta 1982 on muutamia havaintoja, että on käyty pakkasen puolella. 9.-11.1984 pakkasta on ollut jopa 3,5 astetta.
Kun tilastoja katsotaan vuodesta 1961 lähtien, yksi vuosi nousee kylmyydellään ylitse muiden.
– Vuonna 1962 kesäkuun alussa Outokummun keskustassa on ollut pakkasta 4,6 astetta.
Tietoja lumensyvyydestä ei ole kattavasti tarjolla. Tiedot räntä-, rae- ja lumikuuroista saattavat jäädä usein vain asukkaiden muistikirjoihin.
Mistä sinä muistat kylmän kesäkuun? Vai muistatko?
Team Botnian toimitusjohtajan pesti kiinnosti ympäri Suomea
Tornion kehitysyhtiön hallitus päättää lähipäivinä, ketkä hakeneista kutsutaan haastatteluun.
Tornion kehitysyhtiö Team Botnian toimitusjohtajan pesti kiinnosti ympäri Suomea. Hakemuksia tuli yhteensä 20, pääosin Pohjois-Suomesta, mutta myös pääkaupunkiseudulta.
Team Botnian hallitus päättää lähipäivinä, ketkä kutsutaan haastatteluun ja uusi toimitusjohtaja on tarkoitus valita parin viikon sisällä.
Toimitusjohtajan työt alkavat syksyllä. Kehitysyhtiön edellinen toimitusjohtaja irtisanottiin tammikuussa luottamuspulan vuoksi.
Lappia irtisanoo 17 työntekijää
Lisäksi kuuden henkilön työtehtävä osa-aikaistetaan. Väki vähenee myös eläköitymisten myötä. 
Koulutuskuntayhtymä Lappia irtisanoo 17 työntekijää. Lisäksi kuuden henkilön työtehtävä osa-aikaistetaan. Väki vähenee myös eläköitymisten myötä tänä ja ensi vuonna.
Yt-neuvottelut koskivat koulutuskuntayhtymän ja Ammattiopisto Lappian kaikkia toimintoja ja koko 410 työntekijän henkilöstöä. Henkilöstövähennyksestä kertyy noin 1,1 miljoonan euron säästöt. Lappian hallitus päätti asiasta tiistaina.
Vähennykset kohdistuivat suhteellisesti enemmän yhtymäpalveluihin ja ammattiopiston tukipalveluihin kuin opetukseen, koska opiskelijapaikkojen vähennys painottuu suunnittelukauden loppuun vuosille 2015 - 2016.
Kuntayhtymän toimipisteistä leikkaukset iskevät rajusti Tervolan Louelle, kertoo Pohjolan Sanomat. Viisi henkilöä irtisanotaan ja kuuden työ muuttuu osa-aikaiseksi. Louelta lopetetaan kulttuurialan eli kivi-, keramiikka- ja hienopuusepän opetus. Osa tekstiilisisustussuunnittelusta siirtyy Tornioon.
Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksen mukaisesti Lappian opiskelijapaikat vähenevät 365 paikalla vuosina 2014 - 2016 ja rahoitus leikkautuu 6,5 miljoonaa euroa.
Näin soudat oikein – kilpasoutajat näyttävät mallia
Suomenmestarit Antti Kilpeläinen ja Joel Naukkarinen ovat jättäneet lääkärin ja rakennusmestarin ammatit odottamaan vähintään vuosikymmenen päähän. Ensin on ripustettava kaulaan soudun olympiamitalit.
Kymenlaaksolainen soutukaksikko Antti Kilpeläinen ja Joel Naukkarinen harjoittelee maailmancupin avausta varten Kymijoessa Kouvolan Myllykoskella. Heidän lajinsa on miesten perämiehetön kaksikko.
Ranskassa käytävä maailmancupin kisa on välietappi matkalla suurempiin puroihin. Tämän kauden päätavoite on 23-vuotiaiden MM-kisoissa. Sen jälkeen tähtäin asetetaan kohti vuotta 2016 ja Rion olympialaisia.
– Luottamus on kova, kaikki on edennyt aikataulussaan ja hyvältä näyttää, miehet kertovat.
Haminalainen Kilpeläinen ja kouvolalainen Naukkarinen ovat vasta 21-vuotiaita, mutta plakkarissa on eri ikäluokista jo noin 50 SM-mitalia. Viime vuonna tuli ensimmäinen SM-kultamitali miesten sarjoissa sekä kuudes sija Pohjois-maiden mestaruuskisoista aikuisten sarjassa.
Rion kisat tulevat nopeasti, sillä niihin on aikaa enää kaksi vuotta. Tulostavoitetta Brasiliaan ei vielä ole tarkoitus laittaa. Kaksikon aikataulun mukaan olympiakullasta taistellaan kesäolympialaisissa 2020 ja 2024.
Työelämä saa odottaa
Päättäväiset kymenlaaksolaiset opiskelevat tällä hetkellä maakunnan ulkopuolella. Kilpeläinen opiskelee Tampereella rakennusmestariksi ja Naukkarinen lääkäriksi Kuopiossa. Soutaminen on kuitenkin tällä hetkellä täysipäiväistä, joten työurat saavat odottaa.
– Harjoittelemme kahdesta kolmeen kertaan päivässä. Opiskelut on suunniteltu niin, että mennään urheilun ehdoilla, Naukkarinen sanoo.
– Sitä se vaatii ja se on meille ok. Töitä ehtii tehdä myöhemminkin. Nyt tehdään sitä, mikä itsestä parhaalta tuntuu, toteaa Kilpeläinen.
Miehet matkustavat kisoissa eri puolilla maailmaa. Kotimaassakin saa matkustaa, koska pääharjoittelupaikka löytyy Turusta. Kotiseudulla ja Kymijoessa on kuitenkin hyvä harjoitella silloin, kun siihen tilaisuus tulee.
– Kymijoki on oikein hyvä harjoittelupaikka. Se nostaa harvoin kovaa aallokkoa, vaikka olisi vähän tuultakin. Virtaava vesi tuo omat mielenkiintoiset haasteet siihen, mutta se ei häiritse ratkaisevasti, Naukkarinen sanoo.
Hallayö valvotti jälleen marjanviljelijöitä
Viime yönä mitattiin jälleen pakkasasteita Keski-Suomessa. Jo toinen peräkkäinen hallayö on pitänyt marjanviljelivät varpeillaan. - Tää on nyt hiuksen hienoa, miten tässä käy, sanoo mansikanviljelijä Ari-Pekka Poikonen Karstulasta.
Marjanviljelijä Ari-Pekka  Poikonen Karstulasta seurasi viime yönä tiiviisti sään kehittymistä ja lämpömittaria.
\- Puolen yön maissa oli yksi aste pakkasta tuossa maanpinnalla ja sitä muutaman tunnin kesti, mutta puoli kolmen maissa näkyi että se vähän lämpeni kun pikkasen pilvistyi.
Poikonen suojasi eilen osan kasvustoista  harsoilla. Hän ei vielä osaa arvioida, millaisia vahinkoja viime yön pakkanen aiheutti.
Puolen yön maissa oli yksi aste pakkasta
\- Ei osaa vielä sanoa, sen näkee noin päivän päästä lähteekö kukan keltainen keskiö  tummumaan. Ollaan nyt kuitenkin aika rajoilla Tää on hiuksen hienoa, että miten tässä käy.
Sadetus viimeinen keino
Erikoisviljelyasiantuntija Marjo Marttinen ProAgria Keski-Suomesta  kertoo että kasvustot vaativat vahingoittuakseen lämpötilan laskua nollan alapuolelle useamman tunnin ajaksi. Tällöin paleltumisvaarassa ovat kukkimisvaiheessa olevat kasvit, varhaisvihannekset sekä peruna.  Marttisen mukaan kasvustoja voidaan suojata harsolla
\- Harso itsessään ei tuo lisää lämpöä sinnevaan se estää lämmön haihtumista maan pinnasta. 
Tää on hiuksen hienoa, että miten tässä käy
Marttisen mukaan harsotuksella voidaan pitää  1-2 asteen halla pois.
\- Jos lämpötila laskee 3-4 pakkasasteeseen on ainoa keino torjuahallaa sadettamalla kasvustoa koko se aika kun lämpötila on pakkasen puolella.
\- Sadettamista pitää jatkaa niin pitkään kuin syntynyt jää sulaa päivän mittaan pois.
Puolukka arassa vaiheessa
Viime päivien yöpakkaset ovat koetelleet myös luonnonmarjoja Keski-Suomessa. Mustikan kukinta on jo ohi, joten sen suhteen pahin  uhka lienee jo sivuutettu. Sen sijaan puolukan kukinta on nyt herkässä vaiheessa, arvioi erikoisviljelyasiantuntija Marjo Marttinen ProAgria Keski-Suomesta
-Tällä hetkellä tietääkseni kukkimisvaiheessa on lähinnä puolukka eli se  vaaravyöhykkeessä . On kuitenkin hyvä muistaa,  että tämmöiset alueelliset vaihtelut voivat olla hyvinkin suuria .
\- Useamman asteen heittoja voi olla näissä lämpötiloissa, sanoo Marttinen
Mustikka selvisivai selvisikö sittenkään ?
Mustikka on Keski-Suomessa  kukintonsa kukkinut ja sen osalta suurin riski on jo ohitettu.
\- En tiedä tulisko niin kovaa pakkasta, että se raakileita vioittaisi, arvelee Marttinen.
Puuhake tuo työtä ja parantaa kauppatasetta
Kymenlaakso on uusiutuvien energialähteiden käytössä edellä muuta maata. Sen sijaan yrittäjyyttä ja työpaikkoja uusiutuvat energiamuodot eivät ole maakuntaan kummemmin tuoneet. Seuraavan kuuden vuoden aikana suunta on kuitenkin ylöspäin. Lisääntyvä yrittäminen hakkeen tuotannossa, kuljetuksessa ja poltossa luo maakuntaan työtä noin 140 henkilötyövuoden verran.
Suomessa bioenergia työllistää suoraan ja välillisesti noin 20 000 ihmistä. Vuonna 2020 puulla tuotetun bioenergian arvioidaan työllistävän yrittäjiä 900 henkilötyövuotta enemmän.
Hakkeen tuotanto ja kuljetus työllistää kymenlaaksolaisia yrittäjiä tällä hetkellä noin 130:n henkilötyövuoden verran. Vuoteen 2020 mennessä hakebisnes työllistänee väkeä noin 30–40 henkilötyövuotta enemmän. Lisäksi lämpölaitoksissa työvoimatarpeen arvioidaan lisääntyvän noin 100:lla henkilötyövuodella. Yhteensä tulevaisuuden työllistävä vaikutus erilaisissa hakeyrityksissä on noin 130–40 henkilötyövuotta.
– Kymenlaakso on tässä suhteessa kasvumaakunta, toteaa toimialapäällikkö Hannes Tuohiniitty Bioenergia ry:stä. Hän jatkaa, että hakkeella tuotettu energiamäärä noin kaksinkertaistuu maakunnassa seuraavan kuuden vuoden aikana.
Kymenlaakso on uusiutuvan energian maakunta
Jo nyt Kymenlaaksoa voi nimittää uusiutuvien energiamuotojen maakunnaksi, sillä yli 70 prosenttia alueen energiantarpeesta tyydytetään uusiutuvilla. Tämä johtuu etenkin metsäteollisuudesta, jonka sivutuotteena syntynyttä puutähdettä ja mustalipeää käytetään lämmöntuottamiseen.
Suurten metsäteollisuuslaitosten suuri rooli uusiutuvien energiamuotojen saralla selittää osaltaan hakkeen vähäistä käyttöä Kymenlaaksossa. Vain kolmisen prosenttia maakunnan energiasta tuotetaan sillä.
Hake hakkaa hinnassa öljyn
Hakkeella lämpöä tuottavat Kymenlaaksossa pääosin suuret julkisomisteiset laitokset, kuten Kotkan Energia ja Kymin Voima Oy. Sen sijaan pienten ja keskisuurten yritysten vetämiä yli yhden megawattitunnin kokoisia lämpölaitoksia ei juuri löydy. Kaakkois-Suomessa sellaisia on vain 15, joista murto-osa sijaitsee Kymenlaaksossa. Koko maassa vastaavia on 530.
Alle yhden megawattitunnin pienempiä lämpökeskuksia löytyy Kymenlaaksosta enemmän, mutta niiden työllistävä vaikutus on vähäinen. Koko maassa pieniä lämpökeskuksia on arvioitu olevan noin kymmenisen tuhatta.
Esimerkiksi maatalousyrittäjiä lämpökeskuksen rakentamiseen houkuttelee hakkeen edullisuus suurista perustamiskustannuksista huolimatta.
– Hake on 10–50 prosenttia edullisempi energiamuoto kuin esimerkiksi öljy, kertoo Hannes Tuohiniitty. Yksi megawattitunti haketta maksaa keskimäärin noin kolmisenkymmentä euroa riippuen toimittajasta. Sen sijaan energiateholtaan vastaava määrä öljyä maksaa reilusti yli sata euroa.
Hake, pelletit ja muut uusiutuviksi luetut energiamuodot vähentävät energiariippuvuutta ulkomaista. Samalla niihin siirtyminen parantaa Suomen kauppatasetta.
Tutkimuslaitos Motivan tekemän tutkimuksen mukaan yksi yhden megawattitunnin kokoinen pienehkö lämpölaitos parantaa kauppatasetta reilulla 150 000 eurolla vuodessa, kun öljyä tai kivihiiltä ei enää tarvitse ostaa ulkomailta.
Kemijärvellä kärähti laminaattilattia
Kemijärven Vaaranpolvessa sattui pieni tulipalo varhain keskiviikkoaamuna. Karvalankamatto ja laminaattilattia syttyivät palamaan.
Kemijärven Vaaranpolvessa sattui pieni tulipalo varhain keskiviikkoaamuna. Omakotitalon olohuoneen lattialla karvalankamatto ja laminaattilattia alkoivat kärytä. Pelastuslaitos joutui purkamaan maton alla olevaa laminaattilattiaa noin neliömetrin alueelta.
Talon asukas hengitti kitkerää savua, mutta ei pelastuslaitoksen mukaan tarvinnut sairaalahoitoa. 
Pelastuslaitos varoittelee juhannuskokoista viime päivien sateista huolimatta
Kokon poltossa on omat sääntönsä huolimatta säätilasta. Juhannuskokosta voi ilmoittaa paikallisen pelastuslaitoksen verkkosivuilla.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen paloinsinööri Marjo Oksanen muistuttaa, että vaikka metsäpalovaroitusta ei Hämeen alueella olekaan voimassa, juhannuskokot on pystytettävä riittävän kauas metsistä. Etäisyys rakennuksista on oltava kymmenisen metriä.
Jos kokko aiheuttaa vaaratilanteen, eikä ilmoitusta ole tehty, poliisilla on mahdollisuus sakottaa sen sytyttäjää.
Ilmoituksia kokoista ei ole tullut aikaisempien vuosien malliin. Suurista ja merkittävästi savuavista juhannuskokoista on tehtävä ilmoitus paikalliselle pelastuslaitokselle. Ilmoituksen voi tehdä esimerkiksi pelastuslaitosten internetsivuilla.
– Jos kokko aiheuttaa vaaratilanteen, eikä ilmoitusta ole tehty, poliisilla on mahdollisuus sakottaa sen sytyttäjää.
Oksanen muistuttaa, että ympäristösäännösten mukaan jätteen hävittäminen kokossa polttamalla on kiellettyä.
– Esimerkiksi rakennusjätteen tai autorenkaiden polttaminen on kiellettyä.
Sairaanhoitopiiri vaihtaa nettisivuillaan selkokieleen
Satakunnan sairaanhoitopiiri uudistaa nettisivunsa selkokielisiksi. Uudet sivut esitellään pian.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on uudistamassa[nettisivunsa](http://www.satshp.fi/)selkokielisiksi. Tavoitteena on, että kuka tahansa pystyy lukemaan sivujen sisältöä.
Selkokieli on kieltä, jonka rakennetta, sanastoa ja sisältöä on muokattu mahdollisimman helpoksi ymmärtää.
Sairaanhoitopiiri esittelee uudistuksen lähiaikoina. Kapulakieltä ja liian vaikeaa ammattikieltä yritetään välttää. Esimerkiksi potilasohjeet luvataan kirjoittaa niin helpoiksi ymmärtää kuin mahdollista.
Satakunnassa ollaan etunenässä, sillä muissa sairaanhoitopiireissä ei satakuntalaisten tietojen mukaan olla yhtä pitkällä. Selkokielen taitajia sairaanhoitopiirillä on omasta takaa.
Länsirannikon yliopisto- ja keskussairaalat yhteen?
Päättäjien keskusteluissa on noussut esille, että Satakunnan ja Vaasan keskussairaalat saattaisi olla järkevää yhdistää Turussa sijaitsevan yliopistosairaalan alaisuuteen. Uudenlaista mallia alettaneen selvittää lähiaikoina.
Länsirannikon miljoonapiirin alueella pohditaan erikoissairaanhoidon yhteistyön nykyistäkin voimakkaampaa syventämistä. Tämä tarkoittaisi, että Turun yliopistosairaala voisi jatkossa toimia myös Porissa ja Vaasassa, jolloin keskussairaalat itsenäisinä yksikköinä katoaisivat.
Satakunnan, Varsinais-Suomen ja Vaasan sairaanhoitopiirit muodostavat oman erityisvastuualueen eli Länsirannikon miljoonapiirin, jossa toimii Turun yliopistosairaala ja keskussairaalat Porissa ja Vaasassa. Miljoonapiirin alueella tehdään runsaasti yhteistyötä, ja eräät erittäin vaativat hoidot annetaan jo tällä hetkellä koko alueen potilaille Turussa.
Hallituksen ja opposition neuvottelema uusi sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämismalli rakentuu mitä todennäköisimmin länsirannikolla miljoonapiirin varaan, jos mallista ylipäätään päästään sopuun. Länsirannikolla halutaan kuitenkin edetä etunenässä ja selvittää erilaisia vaihtoehtoja.
Yksi hallinto, monta toimipistettä?
Käytännössä uusi yhteistyö voisi tarkoittaa sitä, että länsirannikon erikoissairaanhoidon tarjoaisi yksi yliopistosairaala, jolla olisi useampi toimipiste. Nykyiset sairaalat voisivat erikoistua joihinkin hoitoihin ja luopua joistakin vaativista hoidoista, joita saataisiin muista sairaaloista.
Pienemmissä sairaanhoitopiireissä uumoillaan, että malli saattaisi parantaa työvoiman saatavuutta. Yliopistosairaaloilla on perinteisesti ollut parempi rekrytointipohja, koska niissä on lääkärikoulutusta.
Nykyisellään pienempien sairaanhoitopiirien on vaikea saada eräitä erikoisalojen lääkäreitä.
Pitkä tie ennen toteutumista
Esimerkiksi Satakunnan sairaanhoitopiiri tekee jo nykyisellään myös koulutusyhteistyötä Turun yliopistosairaalan kanssa, joten aivan uudesta asiasta ei ole kyse.
Vasta pohdinta-asteella olevan mallin käyttöönotto veisi parhaassakin tapauksessa vuosia. Tällä hetkellä ei ole selvää edes se, miten lainsäädäntö suhtautuisi malliin.
Yle Uutisten useista lähteistä saamien tietojen mukaan asiasta on käyty alustavaa keskustelua sairaanhoitopiirien johtoelimissä. Jos selvitystyön aloittamiseen päädytään, se vie oman aikansa.
Lisäksi myös poliitikkojen pitää hyväksyä muutos, jos sen katsotaan olevan paras tapa kehittää erikoissairaanhoitoa. Eräiden arvioiden mukaan uusi malli voisi kuitenkin toimia jo tällä vuosikymmenellä.
Lama ei ole lisännyt opiskelijoiden tarvetta toimeentulotukeen
Suomen talouden yskähtely ei ole pahentanut opiskelijoiden talousahdinkoa ainakaan toimeentulotukihakemusten perusteella. Opiskelijat ovat tehneet toimeentulotukihakemuksia esimerkiksi Rovaniemellä suurin piirtein edellisvuosien tapaan.
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen varapuheenjohtaja Laura Pönkänen sanoo, että opiskelijoiden toimeentulotuen tarpeessa ei ole ollut mitään erityisiä muutoksia.
– Vaikuttaa siltä, että suurin piirtein samana on pysynyt niiden opiskelijoiden määrä, jotka hakevat toimeentulotukea kesäksi. Rovaniemellä se määrä lasketaan nähdäkseni sadoissa.
Opiskelijoiden on mahdollista saada toimeentulotukea, jos siihen on perusteltua tarvetta.
– Kyllä se on mahdollista, mutta siinä kannattaa perehtyä niihin myöntämisperusteisiin mahdollisimman ajoissa ja tehdä huolellisesti kirjallinen hakemus.
Ensi sijassa opiskelijoiden tulee pärjätä kuitenkin opintotuella tai kesätöillä.
– Ensi sijassa kannattaa olla yhteydessä omaan oppilaitokseen ja selvittää, onko mahdollista tehdä opintoja kesällä ja saada sitä kautta opintotukea ja selvitä kesän yli opintotuella ja -lainalla. Toimeentulotuki on vasta viimesijainen tuen muoto. Sosiaalitoimikin kannustaa opiskelijoita ensisijaisesti siihen, että kesällä tehdään niitä opintoja, jos se on mahdollista.
Sotilaita kuoli asevaraston räjähdyksessä Kiinassa
Onnettomuus sattui tiistaina Hunanin maakunnassa Keski-Kiinassa, uutistoimisto Xinhua kertoo.
Keski-Kiinassa 17 sotilasta on kuollut asevaraston räjähdyksessä, maan tiedotusvälineet kertovat.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan onnettomuus sattui tiistaina iltapäivällä, Hengyangissa Hunanin maakunnassa, kun sotilaat olivat pinoamassa ammuksia.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Tutkijat varoittavat: turismi uhkaa Antarktiksen luontoa
Turistien määrä on kasvanut ainakin kahdeksankertaiseksi sitten vuoden 1990.
Tutkijat varoittivat keskiviikkona, että lisääntynyt turistimäärä uhkaa Antarktiksen herkkää luontoa. Asiasta kertoi uutistoimisto AFP.
Vuosittain Antarktikselle matkustavien turistien määrä on noussut vuoden 1990 alle 5 000:sta noin 40 000:een, ja suurin osa ihmisistä vierailee jäättömillä alueilla, jotka muodostavat alle prosentin mantereen pinta-alasta. Samaan aikaan jäättömille alueille rakennetaan yhä enemmän tutkimuskeskuksia, polttoainesäiliöitä ja kiitoratoja.
Piskuisilla jäättömillä alueilla elää myös suurin osa Antarktiksen eläimistä ja kasveista, jotka ovat tuoreen australialaistutkimuksen mukaan maailman huonoimmin suojeltujen joukossa.
– Monet ajattelevat, että Antarktis on hyvin suojassa biodiversiteetin uhilta, koska se on eristyksissä eikä kukaan elä siellä, tutkimusryhmään kuulunut Justine Shaw selostaa PLoS Biology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa.
Ryhmän tulosten mukaan Antarktiksen suojelumääräykset eivät ole ajantasaisia, ja mantereen luontoa uhkaa erityisesti kasvava turismi ja siitä seuraava saastuminen, tallominen ja vieraslajien leviäminen.
– Meidän täytyy suojella kirjavaa joukkoa hyönteisiä, kasveja ja merilintuja, joista monia ei tavata missään muualla maailmassa, Shaw kehottaa.
Kehno kesäsää kelpaa kylpylöille
Kylpylänjohtajat tietävät kertoa, että viileä suvi saa ihmiset halajamaan sisäaltaisiin. Mutta vetävätkö kylpylät yhä asiakkaita?
Viileä kesäsää ajaa ihmisiä rannoilta kylpylöihin. Kuopiolaisen kylpylähotelli Rauhalahden johtaja Pekka Sammatti kertoo kylpylän käyttöasteen laskeneen noin kolmanneksella siitä, mitä se oli parikymmentä vuotta sitten.
– On selvää, että taloudellinen tilanne vaikuttaa myös kylpylöihin.
Sammatti toteaa, että kuntoutuspalveluita käytetään yleisesti ottaen kylpylöissä vähemmän kuin ennen. Tällä on vaikutusta myös kylpylöiden kokonaistulokseen.
Hän kertoo, että matkailun vähenemisen vuoksi myös esimerkiksi venäläisasiakkaiden määrä on vähentynyt Rauhalahdessa.
Käyttäjiä kuitenkin Sammatin mukaan riittää, vaikkakaan ei aiempien vuosikymmenien tapaan. Tänä kesänä asiakkaat löysivät tiensä Rauhalahteen ensimmäisten helteiden jälkeen.
– Ihmiset ikään kuin heräsivät kesään. Vaikka nyt on kylmää, niin silti toukokuun hellepäivät saivat ihmiset liikkeelle.
– Sinänsä pelkät helteet ovat huono juttu kylpylöille, kun ihmiset ovat rannoilla. Huonot säät kelpaavat meille, Sammatti naurahtaa.
Kuopion Nilsiässä sijaitsevan Tahko Span kylpylänjohtaja Pekka Allinen muistuttaa, että kylmät säät vaikuttavat aina kotimaanmatkailuun.
– Helteisellä kelillä ulkomaan äkkilähdöt ovat pilkkahintaisia, kun taas huonon sään aikaan ulkomaille lähteminen on tätä kalliimpaa. Tämä vaikuttaa myös siihen, miten Suomen sisällä matkustetaan.
Pelkkä poreallas ei riitä
Siilinjärveläisen virkistyskylpylä Fontanellan toimitusjohtaja Johanna Lamminaho kertoo, että alkukesästä asiakkaita on ollut kylpylässä enemmän kuin vaikkapa vuosi sitten.
– Helteisinä kesinä ihmiset ovat rannoilla. Esimerkiksi toukokuun kauniina hellepäivinä oli vähemmän asiakkaita kuin nyt kesäkuun epävakaiden säiden aikaan.
Lamminaho kertoo, että koska Siilinjärvellä ei ole varsinaista uimahallia, riittää Fontanellassa asiakkaita lähialueelta.
– Kylpylässämme ei ole myöskään majoitusta, joten houkuttelemme läheltä tulevia asiakkaita. Toisaalta Tahkon läheisyys vaikuttaa siihen, että siellä vierailevat matkustajat poikkeavat meilläkin virkistymässä, Lamminaho tuumaa.
Kylpylänjohtajat ovat samaa mieltä siitä, että kylpylöiden on yritettävä vastata kilpailun ja taloustilanteen tuomiin haasteisiin.
– Asiakkaita pitää houkutella teemoilla ja sisällöillä, pelkät huoneet ja altaat eivät riitä, Rauhalahden kylpylähotellin johtaja Pekka Sammatti summaa.
Peltovalvojat aloittavat työnsä – Pohjois-Karjalassa tarkastetaan 150 maatilaa
Ensimmäiset valvojat astelevat tiloille ennen juhannusta. Tarkastettavien tilojen määrä on laskenut viime vuosikymmenen lopulta lähes puoleen.
Tarkastettavien tilojen määrän väheneminen johtuu puutteiden vähäisestä määrästä, kertoo tarkastuspäällikö Hannu Järvinen Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta.
Osaltaan asiaan vaikuttaa myös maatilojen väheneminen.
\- Kokonaispeltomäärä ei ole kuitenkaan vähentynyt ja tilaa kohti käytettävä aika on kasvanut, Järvinen sanoo.
Valvontakäynnillä tarkastetaan tilojen kasvulohkot, viljelykasvit ja tukiehtojen noudattaminen. Työtä tekee maakunnassa yhteensä 15 tarkastajaa, joista yhdeksän on kesän ajaksi tehtävään palkattuja työntekijöitä.
Räntä ajaa rantalomalle etelän lämpöön
Kolea sää on tuonut vipinää matkatoimistoihin viime päivinä. Äkkilähdöt etelän lämpöön ovat nyt kysyttyjä. Suosituimmat kohteet alkavat olla jo varattuja. Suomalaisten suosikkikohde on edelleen Kreikka.
Koleat säät ovat innostaneet suomalaisia lähtemään etelän lämpöön. Esimerkiksi  Aurinkomatkoissa lomamatkojen kauppa on  viime päivinä käynyt vilkkaana ja äkkilähtöjä on tarjolla enää rajoitetusti.
Suosituimmat kohteet alkavat olla jo varattuja, sanoo viestintäpäällikkö Annina Metsola Aurinkomatkoista.
Ihan selkeä piikki on ollut etelänmatkojen kysynnässä
\- Ihan selkeä piikki on ollut etelänmatkojen kysynnässä. Niitä on ostettu nyt viime päivinä aika tavalla, sanoo Metsola.
Matkojen valikoima alkaa Metsolan mukaan olla vähissä.
\- Ihan kaikkiin halutuimpiin kohteisiin tai hotelleihin ei välttämättä löydy just sitä paikkaa minkälaista haluaisi, mutta aina sieltä jotain järjestyy.
Taantuma lykkää matkapäätöstä
Kolean sään ohella myös taloustilanteella on oma vaikutuksensa ihmisten matkustamiseen ja lomailuun, sanoo Metsola.
Päätös ostaa matka tehdään hyvin lähellä lähtöä
\- Taloudellinen tilanne näkyy siinä mielessä, että päätös ostaa matka tehdään hyvin lähellä sitä lähtöä .
Metsolan mukaan viime aikoina on tosin  näkynytvähän  merkkejä myös siitä, että matkaa suunnittelevat pyrkivät hyödyntämään  tämmöisiä ennakkovaraajan etuja.
Suomalaisten ylivoimaisesti suosituin maktakohde on edelleen Kreikka. Sitten tulevat Turkki, Italia ja Mallorca.
Viileä sää on myrkkyä metsäkanalintujen pesinnälle
Lintuharrastajat ovat huolissaan pesinnän onnistumisesta ja nuorten poikasten selviämisestä. Poikaset joutuvat lämmittelemään kylmällä emojen alla, eikä aikaa jää tarpeeksi ravinnonhankintaan.
Lintuharrastajat ja metsästäjät odottavat innolla metsäkanalintujen pesinnän onnistumista. Tänä vuonna viileä ja kostea sää voi vaikuttaa merkittävästi pesintään, kertoo Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Lehtoranta.
Poikaset saattavat kuolla kylmään ja nälkään.
\- Tämänhetkinen tilanne on todella huolestuttava. Säällä on merkittävä vaikutus kanalintujen pesinnän onnistumiseen ja ensimmäiset viikot ovat hyvinkin herkkiä. Poikaset joutuvat lämmittelemään nyt niin paljon emojen alla, ettei aikaa jää ravinnon hankkimiseen. Tämän lisäksi kylmällä ravintoa on vähän tarjolla, joten negatiivinen kierre on valmis. Poikaset saattavat kuolla kylmään ja nälkään, Lehtoranta ennustaa.
Tarkat tiedot pesintöjen onnistumisesta saadaan loppukesän riistakolmiolaskentojen jälkeen. Oman vaikutuksensa pesintään saattaa aiheuttaa myös heikko mustikkasato.
\- Se on todella tärkeä kasvi pienille kanalinnun poikasille. Mustikan varvustossa on eliöstöä, jota käytetään runsaasti ravintona. Kun mustikka on vähentynyt paitsi menneiltä vuosikymmeniltä, myös tänä kesänä erityisen vähän, niin se heikentää ravinnonsaantimahdollisuuksia.
Vesilintujen pesintä onnistui
Kevään ja kesän vesilintujen pesintää kehutaan sen sijaan yleisimpien lajien kohdalla onnistuneeksi.  Esimerkiksi telkän, tavin ja sinisorsan poikasia kuvataan tänä kesänä kookkaiksi. Joutsenen osalta on raportoitu Pohjois-Karjalassa poikkeuksellisen aikaisia pesintöjä.
\- Esimerkiksi Polvijärvellä oli heti toukokuun puolivälin jälkeen joutsenpoikueesta, jossa poikaset eivät olleet edes vastakuoriutuneita. Tämä on todella poikkeuksellisen aikaista., Lehtoranta kertoo.
Vene upposi Malesian rannikolla – kymmeniä kadoksissa
Kyydissä oli 97 matkustajaa, joiden uskotaan olleen indonesialaisia.
Länsi-Malesian rannikolla on uponnut 97:ää ihmistä kuljettanut vene, ja yli 40 ihmistä on kadoksissa, Malesian viranomaiset kertoivat keskiviikkona.
Viranomaisten mukaan kyydissä olleet olivat indonesialaisia. Toisen viranomaistiedon mukaan he pyrkivät tiettävästi laittomasti maahan Indonesiasta, toisen tiedon mukaan he olivat lähdössä maasta ja matkalla kohti Indonesiaa.
Paikallisen poliisin mukaan 55 matkustajaa on pelastettu ja 42 on edelleen kateissa. Heitä etsii useita laivoja ja helikopteri.
Vene upposi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Malakansalmessa noin kolmen kilometrin päässä Bantingin rannikkokaupungista.
HS: Isojen pörssiyhtiöiden johtajilla ennätysansiot viime vuonna – keskimäärin lähes miljoona euroa
Isojen pörssiyhtiöiden johtajien ansiot kasvoivat yli kolminkertaista vauhtia verrattuna rivityöntekijöihin.
Helsingin pörssin suurimpien yhtiöiden toimitusjohtajat
saivat viime vuonna ennätysmäärän palkkaa ja rahabonuksia, ilmenee Helsingin
Sanomien selvityksestä.
Isojen yhtiöiden johtajien ansiot kasvoivat yli
kolminkertaista vauhtia verrattuna rivityöntekijöihin. Johtajien ansiot
nousivat seitsemän prosenttia ja muiden palkansaajien keskimäärin kaksi
prosenttia.
Ison pörssiyrityksen toimitusjohtaja ansaitsi viime vuonna
palkkaa ja bonuksia keskimäärin 951 000
euroa, mikä on 63 000 euroa
enemmän kuin vuotta aiemmin. Rivityöntekijä ansaitsi viime vuonna bonuksineen keskimäärin
40 600 euroa.
Pörssiyhtiöiden kovapalkkaisin johtaja oli Sammon Kari
Stadigh. Hän sai palkkaa ja rahabonuksia 3,5 miljoonaa euroa ja
lisäeläkemaksuja 1,6 miljoonaa euroa.
Näkökulma: Kamppailupalloa ja tahtofutista
Venäjän ja Etelä-Korean hurja voitontahto johti tahtofutikseen, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
MM-kisojen ensimmäisen kierroksen viimeisestä ottelusta Venäjän ja Etelä-Korean välillä kehkeytyi melkoinen kamppailu. H-lohkossa tosissaan jatkopaikoista taistelevat joukkueet todella pistivät kaiken peliin.
Jo alusta alkaen oli nähtävissä, että kentällä oli kovaotteinen meininki päällä. Ensimmäinen puoliaika ja toisen puoliajan alku oli erittäin rikkonaista jalkapalloa. Yksi vastaan yksi -tilanteet päättyivät lähes poikkeuksetta koviin taklauksiin ja pallo vaihtoi omistajaa rikkeiden kautta.
Mutta mitä pidemmälle ottelu eteni, välittyi viimeistään myös kotikatsomoihin pelin henki. "Me pelaamme voitosta" oli sekä Venäjän että Etelä-Korean motto.
0-0-tasapeli alkoi tuntua yhä mahdottomammalta lopputulokselta, vaikka kellossa aika tikitti. Kentällä pelaajat menivät tilanteisiin niin kovaa, että pallon oli vain mentävä maaliin jossain vaiheessa.
Ja niinhän siinä sitten kävi, että epävarman oloisesti esiintynyt Venäjän maalivahti Igor Akinfejev sai syntipukin viitan ainakin hetkeksi harteilleen.
Tulevien aikojen eteläkorealais-legendoissa vaihtomies Lee Keun-hon maalia tullaan varmasti kuvailemaan niin tuliseksi laukaukseksi, että se meni venäläisvahdin hanskojen läpi verkkoon.
Vaikka osumaa toki ennakoi raivoisa Etelä-Korean hyökkäys, meni maali silti täysin Akinfejevin piikkiin. Kuten Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola asian muotoili: "Julma virhe, joka ei unohdu koskaan - ei Akinfejeviltä itseltä, eikä Venäjän kansalta".
Venäjän karhu ei kuitenkaan lannistunut, vaan karjui hurjaa takaisin. Se halusi maalin.
Ja vain kuusi minuuttia myöhemmin Etelä-Korean maalinedustan palloflipperistä napsahti pääpalkinto.
Venäjä oli vaihtanut kentälle minuuttia aiemmin lisää voitontahtoa Alexandr Kerzhakovin muodossa, ja se kannatti. Pelaajia kaatui puolin ja toisin, kun maitohapoilla käyvät jalat yrittivät joukkueesta riippuen putsata pallon joko maaliin tai siitä mahdollisimman kauas.
Venäjä veti pidemmän korren, Kerzhakov maalasi ja kamppailupallo-ottelu oli tasan 1-1.
Jalkapallon kannalta tulos oli paras mahdollinen. Molemmat joukkueet halusivat voittaa yhtä paljon. Taitofutiksen ohella myös tahtofutis on viihdyttävää. Venäjä ja Etelä-Korea tarjoilivat sitä aimoannoksen.
Video: Venäjä nousi tasoihin maalivahdin töppäyksen jälkeen
Etelä-Korean ja Venäjän välinen H-lohkon kamppailu näytti pitkään siltä, että ottelusta tulee päivän toinen maaliton tasapeli. Toisella jaksolla kuitenkin joukkueet onnistuivat tekemään maalin ja pisteet jaettiin 1-1-tuloksella.
Lohkovaiheen ensimmäisen kierroksen päättänyt ottelu Etelä-Korean ja Venäjän välillä pelattiin Cuiabassa. Ottelu päättyi lukemiin 1-1.
Etelä-Korea ryhmittyi ottelun alussa tiiviisti ja joukkue prässäsi vasta sen jälkeen, kun Venäjä ylitti keskiviivan. Etelä-Korea päästi harjoitusotteluissa runsaasti maaleja omiin ja joukkue halusi selvästi tilkitä oman pään.
Etelä-Korean vaarallisin pelaaja avausjaksolla oli Sami Hyypiän alaisuudessa Bayer Leverkusenissa pelannut Son Heung-min, joka oli käynnistelemässä joukkueen vastaiskuja.  Son sai yhden loistavan laukaisupaikan, mutta veto lähti taivaan tuuliin.
Venäjän vaarallisin paikka syntyi vapaapotkusta kolmenkymmenen metrin etäisyydeltä maalista. Toppari Sergei Ignashevits esitteli muulin potkuaan ja Jung Sung-ryong torjui kanuunan vaivalloisesti.
Toisen puoliajan edetessä Etelä-Korea sai enemmän pallonahllintaa ja Fabio Capellon Venäjjä puolestaan vetäytyi. Puoliajalle lähdettiin 0-0-tilanteessa.
Venäjä aloitti toisen puoliajan vahvasti ja joukkueen kapteeni Vasili Berezutski nousi kulmapotkussa korkeimmalle. Pusku helähti verkkoon, mutta väärältä puolelta tolppaa.
Etelä-Korean pelaajat olivat ilmeisesti saaneet ohjeet puoliajalla laukoa kauempaakin ja Venäjän maalivahti Igor Akinfejev oli märällä kentällä vaikeuksissa. Etelä-Korean hyökkääjät eivät kuitenkaan ehtineet ensimmäisinä paluupalloihin.
Peli syttyi parikymmentä minuuttia ennen täyttä aikaa. Etelä-Korea siirtyi johtoon, kun Akinfejeville sattui musta hetki.
Vaihtomies Lee Keun-ho laukoi harmittoman näköisen vedon kohti Igor akinfejeviä, joka yritti napata palloa käsiinsä. Liukas pallo teki kuitenkin tepposensa ja pallo luiskahti maalivahdin taakse.
Viisi minuuttia myöhemmin Venäjä tuli tasoihin. Vaihtomies Alexandr Kerzhakov ehti olla vain reilun minuutin kentällä ennen tasoitustaan. Pallo jäi pyörimään Etelä-Korean maalille ja puolustajan heikko purku osui venäläispelaajaan, jonka jälkeen Kerzhakovilla oli helppo työ laittaa pallo maaliin.
Enempää maaleja ei ottelussa nähty, joten joukkueet tasasivat pisteet 1-1-tuloksella.
Kamerunin Eto'o ehkä sittenkin pelikunnossa
Valmentaja Volker Finken mukaan polvivamman kanssa kamppaileva hyökkäjätähti voisi iskeä vaihdosta.
Kamerunin maajoukkueen kapteeni ja ykköspyssy Samuel Eto'o saattaa sittenkin pelata keskiviikon A-lohkon kamppailussa Kroatiaa vastaan.
Alun perin polvivamman takia ottelusta sivuun linjattu Eto'o on yhä päävalmentaja Volker Finken papereissa. Finken mukaan Eto'on vamma sallisi miehen pelaamisen vaihdosta kentälle.
\- Tärkeintä meille olisi, että Samuel olisi mukana, ehkäpä vaihtomiehen roolissa, Finke sanoi tiedotustilaisuudessa.
\- Hänen olisi kuitenkin erittäin vaikea olla aloituksessa, sillä nyt puhumme terveysasioista.
Ensimmäisessä ottelussaan Chilelle hävinnyt Kamerun tarvitsee kaiken mahdollisen avun Kroatia-otteluun. 54 maalia maajoukkueelle viimeistellyt Eto'o olisi vaihtomiehenäkin äärettömän tärkeä voimavara joukkueelle.
Kanadan hallitus hyväksyi kiistellyn öljyputken rakentamisen
Putken on määrä yhdistää Albertan öljyhiekkakentät Tyynenmeren satamakaupunkiin. Ympäristönsuojelijat ja alkuperäisasukkaat vastustavat rakentamista.
Kanadan hallitus hyväksyi tiistaina vajaat 1 200 kilometriä pitkän öljyputken rakentamisen Albertasta Tyynellemerelle. Putken on tarkoitus kuljettaa öljyä Länsi-Kanadassa sijaitsevan Albertan öljyhiekkakentiltä Kitimatin satamakaupunkiin, mistä se laivattaisiin Aasiaan. Energiayhtiö Enbridgen Northern Gateway -putken kustannusarvio on 5,3 miljardia euroa (7,22 miljardia Yhdysvaltain dollaria).
Ympäristöjärjestöt ja alkuperäisasukkaat vastustavat putken rakentamista puhtaasta luonnostaan tunnetun Brittiläisen Kolumbian provinssin halki. Putken tiellä on satoja kilometrejä metsää ja vuoristoa, ja osa reitin maista kuuluu alkuperäisasukkaille.
Kanadan konservatiivipuoluetta edustava pääministeri Stephen Harper puolustaa putken rakentamista sen huomattavilla talousvaikutuksilla. Putkea pitkin on määrä kulkea 525 000 barrelia öljyä päivässä, eli Tyynellemerelle lähtisi jopa 220 suurta öljytankkeria vuodessa. Energiaa kipeästi tarvitseva Kiina olisi tankkerien ilmeisin määränpää.
Kanadalla on maailman kolmanneksi suurimmat öljyvarat Albertan provinssin valtavien öljyhiekkakenttien ansiosta. Myös öljyhiekan jalostamisen ympäristövaikutukset huolettavat putken vastustajia.
Kanadan luonnonvaraministeri Greg Rickford tiedotti putken hyväksymisen jälkeen, että sen rakennuttajan on noudatettava kaikkiaan 209:ää sääntelypaneelin asettamaa ehtoa. Odotettavissa on myös valituksia, joiden oikeuskäsittely voi viedä vuosia.
Tällä hetkellä Kanadan öljynvienti suuntautuu lähes kokonaisuudessaan Yhdysvaltoihin.
Video: Vaihtomies Kerzhakov iski Venäjän tasoihin
Venäjän ja Etelä-Korean peli syttyi parikymmentä minuuttia ennen täyttä aikaa. Vaihtomies Alexandr Kerzhakov iski tasoituksen lähes heti sen jälkeen, kun hän oli tullut kentälle.
Alexandr Kerzhakov ehti olla vain reilun minuutin kentällä ennen tasoitusmaaliaan. Pallo jäi pyörimään Etelä-Korean maalille ja puolustajan heikko purku osui venäläispelaajaan, jonka jälkeen Kerzhakovilla oli helppo työ laittaa pallo maaliin.
Video: Maalivahdin musta hetki lahjoitti Etelä-Korealle johdon
Venäjän maalivahti Igor Akinfejeville sattui todella synkkä hetki Etelä-Koreaa vastaan. Maalivahti imaisi Lee Keun-hon laukauksen helposti sisään.
Vaihtomies Lee Keun-ho laukoi harmittoman näköisen vedon kohti Igor akinfejeviä, joka yritti napata palloa käsiinsä. Liukas pallo teki kuitenkin tepposensa ja pallo luiskahhti maalivahhdin taakse maaliin.
Harvinainen postimerkki myytiin Yhdysvalloissa seitsemällä miljoonalla eurolla
Postimerkistä ei ole koskaan aiemmin maksettu huutokaupassa yhtä paljon.
Erittäin harvinainen 1800-luvun postimerkki Brittiläisestä Guianasta on myyty tiistaina Sotheby'sin huutokaupassa New Yorkissa seitsemän miljoonan euron hintaan (9,5 miljoonaa dollaria). Se on korkein postimerkistä koskaan maksettu huutokauppahinta.
Huudot aloitettiin 4,5 miljoonasta dollarista, ja hinta kipusi ennätyslukemiin vain kahdessa minuutissa. Anonyymi ostaja teki tarjouksensa puhelimitse. Huutokauppakamari oli tosin etukäteen arvioinuti, että merkki myytäisiin vielä kalliimmalla, 10–20 miljoonalla dollarilla.
Myyty postimerkki on kooltaan 2,5 senttimetriä kertaa 3,2 senttimetriä, ja sen painovuonna 1856 merkin arvo oli yksi sentti. Postimerkki tunnetaan värinsä mukaan nimellä Yhden sentin magenta. Sitä on painettu tiettävästi vain kolme kappaletta, joista nyt myyty on ainoa säilynyt.
Etelä-Amerikan pohjoisrannikolla sijaitseva Brittiläinen Guiana, nykyään Guyana, toi siirtomaa-aikana postimerkkinsä normaalisti Britanniasta. Kun vuonna 1856 toimitus myöhästyi, paikallinen sanomalehti valtuutettiin painamaan joitakin merkkejä. Näin syntyi paperinpala, joka kilpailee maailman harvinaisimman postimerkin tittelistä ruotsalaisen niin kutsutun Kolmen killingin keltaisen kanssa.
Kolmen killingin keltainen on värivirheensä takia ainutlaatuinen 1800-luvun merkki, joka tähän saakka oli maailman kalleimmalla huutokaupattu postimerkki. Siitä maksettiin 1,6 miljoonaa euroa vuonna 1996.
Edellisen kerran Yhden sentin magenta myytiin vuonna 1980 yhdysvaltalaiselle monimiljonäärille John du Pontille, joka sittemmin tuomittiin murhasta. Du Pont kuoli vankilassa 2010, ja hänen perikuntansa antoi merkin myytäväksi Sotheby'sille.
Australian Milligan sivussa Hollanti-ottelusta
Keskikenttämies Mark Milligan on loukkaantunut, eikä pysty auttamaan Australiaa keskiviikkona Hollantia vastaan.
Australia joutuu muuttamaan aloituskokoonpanoaan keskiviikon B-otteluun Hollantia vastaan. Keskikenttämies Mark Milligan ei pystynyt harjoittelemaan joukkueensa kanssa tiistaina.
Australian jalkapalloliiton mukaan Milligan on loukannut reitensä ja joutuu istumaan sivussa ainakin yhden ottelun verran.
Milliganin loukkaantuminen on paha takaisku Australialle. Jo aiemmin joukkue menetti puolustaja Ivan Franjicin, joka loukkaantui tappiossa Chileä vastaan.
Meksiko-valmentaja ylisti joukkuettaan: "Pärjäämme kelle tahansa"
Meksikon päävalmentaja Miguel Herrera kehui vuolaasti joukkojensa otteita Brasiliaa vastaan.
Meksiko piti isäntämaa Brasilian maalittomassa tasapelissä A-lohkon ottelussa. Meksikolaisille tulos oli kuin voitto.
\- Pelasimme kisojen ykkössuosikkeja vastaan heidän kotikentällään. Joukkue näytti, että he voivat pärjätä ketä vastaan tahansa, hehkutti Meksikon valmentaja Miguel Herrera suojattiensa otteita. Erityisesti suitsutusta osakseen sai moneen huippupelastukseen venynyt maalivahti Guillermo Ochoa.
\- En muista MM-tasolta toista tuon kaltaista suoritusta maalivahdilta.
Ennakkosuosikkina otteluun lähteneen Brasilian valmentaja Luiz Felipe Scolari oli syystä hillitympi, mutta väitti olevansa joukkueensa suoritukseen silti tyytyväinen.
\- Pelasimme paremmin kuin Kroatiaa vastaan. Tulos ei ollut se, mitä haimme, mutta olen tyytyväinen näkemääni. Vain maali jäi puuttumaan, Scolari julisti.
Tiukka taistelu sai päätöksensä: Pieksämäki ulkoistaa perusturvansa
Päätös sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamisesta syntyi äänestyksessä viiden äänen erolla.
Pieksämäen kaupunki ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiselle yritykselle. Päätös syntyi tiukan väännön jälkeen.
– Olihan se aika vaikea päätös. Tätä on mietitty niin monta vuotta ja jahkailtu näitä asioita. Se mikä siinä ylllätti oli, että aika fifty-fifty meni äänestyksessä. Minusta se oli oikea ratkaisu, sillä me tarvitaan kriittistä apua kunnantalouteen, kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Soili Moilanen.
Yhteisyritys tuottaa jatkossa palvelut
Perusturvan palvelut tuottaa jatkossa yhteisyritys. Enemmistöosakkaana yrityksessä on palveluja järjestävä yritys ja vähemmistöosakkaana Pieksämäen kaupunki. Ulkoistamispäätös on suuri, sillä kaupungin lähes 90 miljoonan perusturvan budjetista ulkoistetaan noin puolet.
– Suuri osa lohkeaa, kun mennään noin 40 miljoonan euron ulkoistuksiin. Aivan kaikkea ei kuitenkaan ulkoisteta. Esimerkiksi sosiaalityö ja lastensuojelu tuotetaan jatkossakin itse.
Ulkoistaminen ei ole uusi asia Pieksämäelle, sillä tähänkin mennessä esimerkiksi lääkäripalveluista suurin osa on järjestetty ostopalveluna.
– Meillä ei talossa montaa virkalääkäriä ole ollut, joten suurta lovea ne on talouteen tehnyt. Tarkoitus olisi, että vuonna 2015 päästäiisin ulkoistamaan palveluita. Tarjouskilpailun jälkeen toivottavasti päästään valikoimaan kumppania.
Valtuusto selkeästi erimielinen
Valtuuston päätös asiasta ei ollut yksimielinen. Ulkoistamiseen päädyttiin kahden tunnin väittelyn ja tiukan äänestyksen jälkeen. Päätös syntyi viiden äänen erolla.
Osa valtuutetuista on huolissaan esimerkiksi asian kiireellisestä aikataulusta, sillä moni olisi halunnut odottaa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen tarkempia linjanvetoja. Kaupunginjohtaja Tapio Turusen mukaan tähän ei kuitenkaan ole aikaa, sillä ilman ulkoistamista Pieksämäkeaä uhkaa kriisikunnan kriteerit vuonna 2016.
– Olen kaupunginjohtajan kanssa samaa mieltä. Meillä ei ole aikaa, sillä jos halutaan pysyä itsenäisenä niin kuin valtuusto on päättänyt, on pakko tehdä radikaaleja ratkaisuja. Uskon, että kaupunkilaiset saavat ulkoistamisen myötä parempaa palvelua, Moilanen uskoo.
Picasson maalauksen alta paljastui piilotettu muotokuva
Taidehistorioitsijat yrittävät nyt selvittää, kuka taulun rusettikaulainen mies on.
Pablo Picasson varhaisen mestariteoksen alta on löydetty toinen, tuntematonta miestä esittävä muotokuva. Taidehistorioitsijat paljastivat vanhemman teoksen _Sininen huone_ -maalauksen (1901) alta infrapunakuvauksen avulla. Asiasta kertoi [uutistoimisto AP](http://bigstory.ap.org/article/ap-exclusive-picasso-painting-reveals-hidden-man).
Nyt yhdysvaltalaisen Phillipsin taidemuseon konservaattorit koettavat selvittää, kuka kuvan mies on.
_Sininen huone_ on kuulunut Phillipsin kokoelmiin vuodesta 1927, ja sitä on tutkittu vuosien ajan. Teoksen epätasaisten siveltimenvetojen vuoksi on epäilty jo pitkään, että sen alla piilee toinen maalaus. Eräs konservaattori huomautti siveltimenvedoista jo vuonna 1954, mutta vasta 1990-luvulla teoksen röntgenkuvaus näytti epäselviä merkkejä piiloon maalatusta kuvasta. Tuolloin ei ollut selvää, että kyseessä oli muotokuva.
Lopulta infrapunakuvaus paljasti, että vanhempi maalaus esittää käteensä nojaavaa parrakasta miestä, jolla on yllään puvuntakki ja rusetti. Tutkijoiden mukaan teos ei ole omakuva. Yksi mahdollisuus on, että maalaus esittää ranskalaista taidekauppiasta Ambroise Vollardia, joka järjesti Picassolle näyttelyn vuonna 1901.
Teknisen analyysin perusteella muotokuva oli maalattu juuri ennen _Sinistä huonetta_. Phillipsin kuraattori Susan Behrends Frank arveli AP:n haastattelussa, että Picasso maalasi toisen teoksensa päälle, koska hänellä ei ollut varaa puhtaaseen kankaaseen.
– Hänellä ei ollut varaa ostaa uusia kankaita aina, kun hän sai idean, jonka hän halusi toteuttaa, Behrends Frank sanoi.
LIVE: Venäjä iski tahdolla tasoihin
MM-kisojen avauskierroksen viimeinen ottelu käydään H-lohkon Venäjän ja Etelä-Korean välillä.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Avauskierroksen päättävät H-lohkon Venäjä ja Etelä-korea - katso kokoonpanot
Venäjä joutuu keksimään keinot Etelä-Korean kaatoon ilman kapteeni Roman Shirokovia.
Venäjän maajoukkue lähtee avausotteluunsa pelkästään Venäjän liigassa palloilevien pelaajien voimin.
Etelä-Korea hävisi puolestaan MM-kenraalinsa nöyryyttävästi Ghanalle 4-0. Edessä on kasvojen pesun paikka.
**Venäjä**
1 Igor Akinfejev  
23 Dimitri Kombarov  
22 Andrei Jeshtshenko  
4 Sergei Ignashevitsh  
14 Vasili Berezutski  
8 Denis Glushakov  
20 Viktor Faizulin  
18 Juri Zhirkov  
17 Oleg Shatov  
19 Aleksander Samedov  
9 Aleksander Kokorin
**Etelä-Korea**
1 Jung Sung-ryong  
3 Yun Suk-young  
20 Hong Jeong-ho  
12 Lee Yong  
5 Kim Young-gwon  
16 Ki Sung-yueng  
14 Han Kook-young  
17 Lee Chung-yong  
13 Koo Ja-cheol  
9 Son Heung-min  
10 Park Chu-yong
Nigeriassa pommi-isku MM-jalkapallon kisakatsomoon - useita kuollut
Nigerian hallitus on jo aiemmin sulkenut turvallisuusuhkien takia katsomoita, joihin väki kokoontuu katsomaan televisiosta jalkapallon MM-kisoja.
Voimakas pommi on surmannut ainakin 21 jalkapallon maailmanmestaruuskisoja seurannutta ihmistä Pohjois-Nigeriassa Damaturussa. Iskussa haavoittui ainakin 27 ihmistä.
Silminnäkijöiden mukaan räjähdyksen aiheutti pyörätaksilla liikkunut itsemurhapommittaja. Pommi räjähti kisakatsomossa, johon oli kerääntynyt runsaasti väkeä seuraamaan televisiosta Brasilian ja Meksikon välistä jalkapallo-ottelua.
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Nigerian hallitus on aiemmin ilmoittanut sulkevansa kisakatsomoita turvallisuusriskien vuoksi. Kansalaisia jalkapallo kuitenkin kiinnostaa, sillä Nigerian joukkue on mukana kisoissa.
Merkittävin uhka Nigeriassa on ääri-islamistinen terrorijärjestö Boko Haram, joka on tehnyt iskuja useisiin maan pohjoisosan kaupunkeihin ja kyliin ja siepannut koulutyttöjä.
Venäjä ja Ukraina keskustelivat tulitauon mahdollisuudesta
Itä-Ukrainassa menehtyi tiistaina kaksi venäläistä toimittajaa. Putin painotti keskustelussa, että toimittajien työskentely Itä-Ukrainassa on turvattava. Porošenko lupasi, että kuolemantapaukset tutkitaan asianmukaisesti.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Ukrainan presidentti Petro Porošenko ovat keskustelleet tulitauon mahdollisuudesta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Putin nosti keskustelussa esiin kahden Ukrainassa menehtyneen venäläistoimittajan kohtalot. Porošenko esitti Putinille suruvalittelunsa ja lupasi, että kuolemantapauksista järjestetään asianmukainen tutkinta. Osapuolet sopivat tekevänsä kaikkensa, jotta toimittajien työskentely Ukrainassa turvataan.
Molemmat toimittajat työskentelivät Venäjän valtiollisen televisio- ja radioyhtiön omistaman VGTRK:n palveluksessa. Toinen toimittaja loukkaantui kranaatti-iskussa Luhanskin kaupungissa ja menehtyi myöhemmin sairaalassa. Hieman myöhemmin tapahtumapaikalta löytyi kuolleena myös toinen toimittaja.
Porošenko mainitsi tulitauon mahdollisuuden jo aiemmin tällä viikolla. Hänen mukaansa tulitauko voisi tulla voimaan, kun hallituksen joukot ovat saaneet Ukrainan ja Venäjän välisen rajan täysin haltuunsa. Porošenko toivoi, että tulitauon aikana saataisiin aikaan rauhansuunnitelma.
Venäjä-mielisten separatistien kapinointi Itä-Ukrainassa alkoi huhtikuussa.
Puoluejohtajat istuvat tänään valtioneuvoston linnaan pusertamaan hallitusohjelmaa
Hallitusneuvotteluja vetää kokoomuksen tuore puheenjohtaja Alexander Stubb. Entinen puheenjohtaja Jyrki Katainen on määrä nimittää tänään ehdokkaaksi pätkäkomissaariksi.
Eilen alkaneet neuvottelut tulevan hallituksen ohjelmasta jatkuvat tänään keskiviikkona valtioneuvoston linnassa. Kokoomuksen tuoreen puheenjohtajan Alexander Stubbin vetämiin neuvotteluihin osallistuvat kokoomuksen lisäksi SDP, kristillisdemokraatit, RKP ja vihreät.
Stubb on sanonut, ettei neuvotteluissa ole kynnyskysymyksiä.
Keskustelu hallituksen ohjelmasta käynnistyi eilen Königstedtin kartanossa Vantaalla. Minihallitusneuvottelut jatkuvat vielä huomenna torstaina.
Pääministerin tehtävät jättävä Jyrki Katainen (kok.) on määrä nimetä tänään ehdokkaaksi Suomen EU-komissaarin tehtävään.
USA-sankari Dempseyn nenä murtunut
Yhdysvaltain jalkapalloliitto uskoo upean maalin Ghanaa vastaan tehneen kapteenin olevan kuitenkin pelikunnossa.
Yhdysvaltain jalkapalloliiton mukaan Yhdysvaltojen 1-0-osuman Ghanaa vastaan pelin ensiminuutilla taituroinut Clint Dempsey pystynee pelaamaan seuraavassa ottelussa.
Dempseyn nenä murtui 2-1-voittoon päättyneessä G-lohkon ottelussa Ghanaa vastaan, kun vastustajan puolustaja John Boye potkaisi häntä pallontavoittelutilanteessa vahingossa lujaa kasvoihin.
Verisenä kentälle urakoimaan jääneen Dempseyn nenä on liiton mukaan murtunut. Kippari pystyy kuitenkin mitä suurimmalla todennäköisyydellä pelaamaan seuraavassa ottelussa sunnuntaina Portugalia vastaan.
Se, tarvitseeko Dempsey naamansa suojaksi maskin, on vielä auki.
Ottelussa loukkaantuivat lisäksi hyökkääjä Jozy Altidore ja puolustaja Matt Besler. Heidän vammansa kuvattiin tänään tiistaina.
Kommentti: Meksiko riisui vaisun Brasilian aseista
Kapteeni Rafael Marquezin pelaaminen puolustuksen vapaassa roolissa hiveli silmää, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Meksikon päävalmentaja Miguel Herrera näyttää kahden ottelun jälkeen todella hyvältä valmentajalta. Tiistai-iltana Brasiliaa vastaan joukkue pystyi riisumaan Brasilian aseista, vaikka isäntämaa ei oikein vaikuttanut olevan terävimmillään.
Meksiko jatkoi Brasiliaa vastaan samoilla keinoilla, jolla Kamerun kaatui. Laidalla Dani Alves ja Marcelo jatkuvasti pulassa Miguel Layunin ja Paul Aguilarin kanssa. Keskikentän kolmikko Vazquez-Herrera-Guardado teki erittäin vahvaa työtä ja osaltaan Brasilian hyökkäyksen aseettomaksi.
Kun maalivahti Guillermo Ochoa koppasi kourallisen huipputason pelastuksia, ei turnausisäntä yksinkertaisesti pystynyt murtamaan showpainivaltion selkärankaa.
Yksi komeimmista suorituksista oli kapteeni Rafael Marquezin pelaaminen puolustuksen vapaassa roolissa. Avausottelussa Kamerunia vastaan topparien takana luutinut konkari oli bonuspelaaja, joka vei tiloja pois Neymarilta ja Oscarilta. Kun Ramires ei kyennyt juuri murtamispeliä auttamaan, keltapaidat päätyivät hakkamaan päätään seinään moneen otteeseen.
Kun Meksiko toisella puoliajalla lähti hakemaan riistojen jälkeen vastahyökkäyksiä, Hector Moreno saattoi turvallisin mielin lähteä nousemaan keskuspuolustuksesta pallon kanssa. Kapteeni jäi selän taakse varmistamaan, ettei veneen pohja vuoda.
Brasilialle tasapeli ei ole minkäänlainen katastrofi, sillä päätöspelissä vastaan asettuu siipirikkoinen Kamerun. Meksikolle neljä pistettä on erittäin arvokas saalis kahdesta pelistä ja antaa vahvat asetelmat Kroatiaa vastaan.
Video: Meksiko haastoi Brasilian tosissaan - sankari löytyi tolppien välistä
MM-kisojen alkulohkovaiheen toinen kierros potkaistiin käyntiin isäntämaa Brasilian ja Meksikon välisellä kamppailulla. Ottelu päättyi 0-0, vaikka maalipaikkoja nähtiin runsaasti.
Tunnelma Fortalezassa oli kihelmöivä, kun Brasilia kohtasi Meksikon A-lohkon toisessa ottelussa. Kamppailun alku oli kovatempoinen ja kovia taklauksia nähtiin puolin ja toisin.
Brasilia oli avausjaksolla hallitsevampi osapuoli. Kotijoukkueen hyökkäykset päätyivät kuitenkin useimmiten siihen, että keskushyökkääjä Fred oli karannut paitsioasemaan.
Brasilian tähtihyökkääjä Neymar oli lähellä kasvattaa turnauksen maalimääränsä jo kolmeen, kun hän pääsi puskemaan Dani Alvesin keskityksestä. Guillermo Ochoa Meskikon maalinsuulla torjui upeasti alanurkkaan suuntautuneen puskun. Hieno pukkaus oli oivallinen osoitus Neymarin monipuolisuudesta, sillä Meksikon kapteeni Rafael Marquez hävisi hänelle taistelun pääpallosta.
Meksikon viiden puolustaja linja pärjäsi avausjaksolla Marquezin johdolla hyvin. Joukkue sai myös luotua muutaman maalipaikan kaukolaukausten muodossa, mutta sihti ei ollut aivan kohdillaan. Jose Vasquezin kierteinen laukaus oli yrityksistä paras.
Pari minuuttia ennen ensimmäisen jakson loppua Brasilialla oli puoliajan toinen huippupaikka, kun Meksikon paitsioansa petti pahemman kerran vapaapotkussa. Paulinho pääsi nokikkain Ochoan kanssa Thiago Silvan tiputettua hänelle pallon rinnallaan. Meksikon vahti venyi maalillaan taas huipputorjuntaan.
Brasilian päävalmentaja Luis Felipe Scolari toi lisää hyökkäysvoimaa kentälle puoliajan jälkeen. Avausjaksolla varoitettu Ramires teki tilaa Bernardille oikeassa laidassa.  
Meksiko hallitsi ottelua toisen puoliajan alussa. Joukkue kykeni pitämän palloa ja brasilialaisyleisö kohahti hermostuneesti, kun Herreran kaukolaukaus painui niukasti maalipuiden yli. Neymar väläytteli jälleen taitojaan reilun tunnin jälkeen, kun hyvä vapaapotku kiersi vain hieman tolpan ohi.
Ochoa jatkoi maagisia otteitaan, kun hän torjui Neymarin vasemman jalan laukauksen vajaan 70. peliminuutilla. Neymar otti pallon rinnalla hyvin haltuun noin seitsemän metriä maalilta. Ranskan liigasta pudonneen Ajaccion riveissä torjuva Ochoa peitti pomppivan kudin hienosti.
Viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua kenellekään ei enää jäänyt epäselväksi kuka ottelun hahmo oli. Ochoa oli sijoittunut täydellisesti ja hän sai torjuttua Brasilian kapteenin Thiago Silvan lähietäisyydeltä tulleen puskun.
Ottelun lopussa Raul Jimenez pääsi vielä laukomaan puolivoleysta, mutta Julio Cesar Brasilian tolppien välissä torjui. Vauhdikas kamppailu Fortalezassa päättyi maalittomaan tulokseen.
Molemmilla joukkueilla on A-lohkossa neljä pistettä. Brasilia johtaa kuitenkin paremman maalieronsa turvin. Lohkon kaksi toista joukkuetta Kamerun ja Kroatia kohtaavat huomenna.
Reuters: Sunni- ja shiiajohtajat vetosivat Irakin yhtenäisyyden puolesta
Irakin johtajat pyysivät kansaa välttämään eri uskontoryhmien välisiä väkivaltaisuuksia.
Irakin poliittiset johtajat vetosivat tiistai-iltana maan yhtenäisyyden puolesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Muun muassa pääministeri Nuri al-Maliki, joka on shiiamuslimi, sekä viime kuussa hajonneen parlamentin sunnipuhemies Osama al-Nujaifi kuuntelivat, kun Al-Malikin edeltäjä Ibrahim al-Jafaari pyysi "valtion ja sen itsenäisyyden ja ylpeyden puolustamista".
Irakin johtajat vetosivat myös kansaan, että se välttäisi eri uskonnollisten ryhmien välisiä väkivaltaisuuksia. He myös kielsivät aseellisen voimankäytön muilta kuin valtiollisilta toimijoilta.
Luvian Viirikoulu remonttiin, oppilaat väistötiloihin?
Viirikoulussa on sisäilmaongelmia ja Luvian kunta aikoo siirtää koululaiset syyslukukauden alusta alkaen väistötiloihin. Siirron jälkeen Viirikoulu voitaisiin remontoida.
Sisäilmaongelmat ovat ajamassa Luvian Viirikoulun oppilaat väistötiloihin.
Luvia etsii parhaillaan väistötiloja, joihin oppilaat voitaisiin siirtää syyslukukauden alusta alkaen. Koulussa on ollut pitkään sisäilmaongelmia, ja väistötiloihin siirtäminen antaisi mahdollisuuden tehdä korjaustöitä koulurakennuksessa.
Siirrosta tulee laskelmien mukaan 234 500 euron kulut. Näitä kustannuksia ei ole vielä budjetoitu, joten Luvian valtuusto joutunee myöntämään lisärahoitusta.
Luvian koulurakennuksissa on ollut sisäilmaongelmia pitkään, ja kunnostustöihin on saatu myös valtion rahoitusta. Valtion rahat tosin olivat keväällä vaakalaudalla, kun valtio päätti leikata koulujen kunnostusrahoitusta.
Wayne Rooney ärähti brittimedialle
Englantilaislehdistössä on spekuloitu ahkerasti Italia-tappiossa vaisusti esiintyneen Rooneyn tiputtamisesta avausmiehistöstä.
Englannin maajoukkueen hyökkääjä Wayne Rooney vastasi brittilehdistön väitteisiin, joiden mukaan Manchester United -peluria uhkaisi pudotus avausmiehistöstä.
Spekulaatiot tähden siirtymisestä penkille alkoivat tappiollisen Italia-ottelun jälkeen, kun Rooney nähtiin maanantaina harjoittelemassa maajoukkueen vaihtomiesten kanssa.
\- Välillä ihmettelen, mihin lehdistö oikein pyrkii, Rooney kirjoitti Facebook-sivulleen.
\- Alusta alkaen olen sanonut, että haluan tehdä kaikkeni ollakseni valmis MM-kisoissa ja siksi olen tehnyt ylimääräisiä harjoitteita. Tästä oli myös kyse eilen: ekstraharjoituksista.
Englannin jalkapalloliitto tuki hyökkääjäänsä tiedotteella, jossa vahvistettiin 28-vuotiaan osallistuneen lisäharjoitteluun omasta tahdostaan.
Myös Rooneyn joukkuetoverit ovat rientäneet hyökkääjän tueksi vaisusti menneen avauspelin jälkeen.
\- Hän (Rooney) työskentelee erittäin kovasti ja olen iloinen, että on joukkueessamme, julisti Englannin nuori lupaus Raheem Sterling.
\- Hän on maailmanluokan pelaaja ja olen seurannut häntä varttuessani. Ja se, että olen MM-ryhmässä itse päässyt harjoittelemaan hänen kanssaan on suuri kunnia.
MM-kisojen dopingtesteissä ei kärähtäjiä
Fifan mukaan jo ennen kisoja alkaneessa testiohjelmassa on testattu yhteensä 800 pelaajaa.
Fifan jo ennen MM-kisoja alkaneessa dopingtestiohjelmassa on testattu 800 pelaajaa, eikä kenenkään näyte ole toistaiseksi ollut positiivinen. Näytteistä 91 prosenttia on testattu ja loput käydään läpi turnauksen edetessä.
Ensimmäisissä yhdeksässä ottelussa testattujen pelaajien näytteet on myös todettu negatiivisiksi, Fifa tiedotti.
Fifan mukaan veri- ja virtsanäytteiden lähetys Maailman Antidopingtoimistolle Sveitsiin sujui lisäksi ongelmitta.
Jymy kukisti Vedon - Korhonen kapellimestarina
Hallitseva Suomen mestari Sotkamon Jymy kukisti tiukan taiston jälkeen Vimpelin Vedon supervuoroparissa 2-1 (6-2, 2-4, 1-0). Illan sankari oli kotijoukkue Jymyn Roope Korhonen.
Vierasjoukkue Vimpelin Veto aloitti ottelun juoksutehtailun,
mutta neljä juoksua lyöneen ja yhden tuoneen Roope Korhosen huippupeli oli tänään
Vedolle liikaa. Jymy vei ensimmäisen jakson 6-2 ja Kohoselle merkittiin toiseen
vuoroon kaksi lyötyä ja yksi tuotu juoksu.
Vimpeli paransi peliään toiseen jaksoon ja vei sen Henri Puputin
ja Janne Mäkelän johdolla juoksuin 4-2. Supervuorossa Vedon hyvä vire
kuitenkin hyytyi, ja Jymy käytti tilanteen hyväkseen. Roope Korhonen kotiutti
viimeisellään Niilo Piiponniemen ja Jymy vei supervuoron.
\- Pikkuisen oli kaksijakoinen esitys meiltä.
Ensimmäinen jakso oli vahva esitys, ja toisenkin aloitimme hyvin. Meillä oli
mahdollisuus tappaa toinenkin jakso, mutta teimme huolimattomuusvirheitä ja
kaveri vyöryi ohi, Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen totesi Nelonen Pron
haastattelussa.
\- Supervuoroissa pitää pystyä pelaamaan
tasollaan. Kun ratkaistaan yhdestä vuorosta poikki tai kotiutuslyöntikisassa,
niin tarvitaan kovempia, päättäväisempiä ja pelisuunnitelman mukaisempia suorituksia.
Tänään ei siihen pystytty ja turpaan tuli, Vimpelin pelinjohtaja Jussi Järvinen
sanoi.
Sotkamo vankisti voitolla johtoaan sarjakärjessä,
sarjataulukossa toisena olevalle Vimpelille tappio oli vasta kauden toinen. Joukkueiden
välinen ero on viisi pistettä, mutta Vimpeli on pelannut yhden ottelun
vähemmän.
Sara Chafak MM-kisastudiossa: "Jalkapallo auttoi koulukiusaamisen yli"
Jalkapallo auttoi Sara Chafakia selviytymään koulukiusaamisesta.
Malli Sara Chafak saapui tiistaina vieraaksi Yle Urheilun jalkapallon MM-kisalähetysten 10-paikka-osioon. Myös taitavana kokkina tunnettu Chafak toi mukanaan studioväen iloksi kisaeväitä, herkullisia pikkupizzoja.
\- Sitä on jotenkin hurahtanut makujen maailmaan. Neljä vuotiaana aloitin ja kaikenlaista on tullut kokkailtua, omaa ruuanlaitto-ohjelmaa televisiossa juontanut Chafak kertoi.
\- Tässä on rieskapohjista tehtyjä pepperonipizzoja. Tomaattikastikkeen olen itse keittänyt kasaan, lisänä sipulia ja valkosipulia. On kyllä hyvää, Chafak kuvaili tuomisiaan.
Vuoden 2012 Miss Suomi kärsi aikanaan koulukiusaamisesta. Siinä kohdassa elämää jalkapallo astui kuvioihin.
\- Jalkapallo oli yksi tärkeimpiä asioita siinä aikakaudella elämässä. Kun koulussa meni miten meni, niin jalkapallossa minua pidettiin tasavertaisena joukkueen jäsenenä. Se auttoi jaksamaan eteenpäin.
Vuosaaren Viikinkien kasvatti oli futiskentällä vasen linkki, joka ihastutti nopeudellaan.
\- Kyllä niitä lempinimiä riitti, oli näätää ja gasellia. Siihen aikaan oli mieletön kunto. Nykyään hengestyy jo 10 metrin jälkeen, Chafak nauroi.
Voit katsoa koko vierailun klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Pian isäsikin tekee sitä: hampaiden valkaisu yleistyy keski-ikäisten keskuudessa
Esteettisiä hammashoitoja tekevän klinikan asiakas on yhä useammin mies, joka haluaa valkaista hampaansa joko kotikonstein tai laserilla. Miehet haluavat panostaa hyvinvointiinsa ja ulkonäköönsä.
Hampaiden valkaisu on yleistynyt viime vuosina räjähdysmäisesti Suomessa, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/keski-ikaiset_miehet_loysivat_hampaiden_valkaisun__vetyperoksidilla_itsetunto_korkealle/7296571). Tyypillinen asiakas tänä päivänä keski-ikäinen ja valkaisu kiinnostaa etenkin miehiä.
\- Noin viisikymppisten miesten osuus asiakaskunnasta on yleistynyt selvästi. Ehkä syynä on se, että ulkonäöstä huolehtiminen on nykyisin miehille sallitumpaa kuin ennen. Sitä ei pidetä enää turhamaisuutena, Oralin hammaslääkäri **Sari Lomu** Joensuusta arvioi.
Vetyperoksidia suuhun
Hampaat voi valkaista joko kotona tee-se-itse-pakkauksilla tai vastaanotolla laserilla, mutta valkaisu tapahtuu aina vetyperoksidin voimalla. Aine on sen verran jytäkkää, että jos se vahingossa päätyisi iholle, tuloksena olisi rakkuloita. Valkaisu ei kuitenkaan vaurioita hampaita.
\- Raskaana oleville ja imettäville emme ehdottomasti tee valkaisuja ja alaikäisille ei tehdä, jollei ole jokin erityisen painava syy. Jos tämä olisi vaarallista, niin eihän tätä saisi tehdä, suuhygienisti **Karoliina Nironen** Mikkelin Oralilta sanoo.
Tee-se-itse-valkaisupaketteja löytyy esimerkiksi apteekeista ja niitä voi tilata jopa netistä. Hintahaarukka valkaisussa on muutamista kympeistä muutamiin satoihin euroihin. Nironen on huolissaan valkaisevista hammastahnoista, joita saa kaikista marketeista. Ne pahimmillaan vahingoittavat hampaita.
\- Ne sisältävät usein aineita, jotka hankaavat hampaita ja pahimmillaan voi käydä niin, että valkaisevan tuotteen käyttö johtaa siihen, että tummentumia tulee entistä helpommin, Nironen sanoo.
**Lue koko juttu [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/keski-ikaiset_miehet_loysivat_hampaiden_valkaisun__vetyperoksidilla_itsetunto_korkealle/7296571)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Afrikkalaisjuna veti Mäen SE-aikaan
Kristiina Mäki alitti ensimmäisenä suomalaisnaisena kuuden minuutin rajan 2 000 metrin juoksussa.
Kristiina Mäki juoksi naisten 2 000 metrin SE-ajan tiistaina Ostravassa. Suomen ja Tshekin kaksoiskansalainen Mäki juoksi ajan 5.42,71 ja alitti näin ensimmäisenä suomalaisnaisena kuuden minuutin rajan.
Marjo Venäläisen vuonna 2000 juoksema entinen ennätysaika oli 6.00,50.
Voiton vei etiopialainen Genzebe Dibaba maailman kaikkien aikojen kolmanneksi 
parhaalla ajalla 5.27,50. Mäki sijoittui kovassa afrikkalaisseurassa viidenneksi.
2 000 metrin matkalla kilpaillaan nykyisin melko harvoin.
Kuntarakenne uuteen uskoon – Turun seudulle ehdolla neljä kuntaa
Isoimman kunnan muodostaisi Turku, Kaarina, Paimio, Sauvo ja Lieto mukanaan Tarvasjoki. Tämän alueen asukasluku olisi lähes 250 000 ja se olisi Suomen suurimpia kaupunkikeskuksia.
Kuntajakoselvittäjät esittävät neljän kunnan mallia Turun selvitysalueelle. Malli muodostui kuntien kannanottojen sekä väestö ja -palvelukriteerien perusteella.
Selvittäjät linjasivat, että Kaarina, Paimio, Sauvo ja Lieto mukanaan Tarvasjoki liitettäisiin Turkuun. Alueen asukasluku olisi lähes 250 000.
Selvittäjät pitivät E-18 valtaväylän varrelle sijoittuvaa kuntaryhmää eheänä kokonaisuutena.
– Turussa, Kaarinassa ja Liedossa on erittäin korkea koulutustaso ja paljon osaamista, niin tutkimuksen ja liiketoiminnan saralla. Yhtä lailla pohjoisella alueella on tällaisia keskeisiä tuotannon kivijalkoja olemassa. Näiden kuntien sijoittumista pääväylän varrelle pääkaupunkiseutuun katsottaessa pidettiin tärkeänä, kertoo kuntajakoselvittäjä Risto Kortelainen.
Aura ja Pöytyä muodostavat pienimmän kuntaryhmän
Valtatie 8 varrella olevat Raisio, Rusko, Nousiainen, Mynämäki ja Vehmaa haluttiin nitoa yhteen. Toiseksi suurimman kuntaryhmän muodostavan alueen asukasluku olisi noin 45 000.
Noin 31 000 asukkaan kuntaryhmän muodostaa Naantali, Masku, Taivassalo ja Kustavi. Näiden kuntien kohdalla yhdistymisselvityksiä tehdään kaksin kappalein. Toisessa selvityksessä on mukana vain Naantali ja Masku.
– Tässä vaiheessa kun ollaan menossa kuntaryhmittäin yhdistämisselvityksiin, niin emme ole halunneet lähteä siitä, että olisi kuntia, jotka eivät olisi mukana tässä selvityksessä, vaan kaikki 17 kuntaa ovat edelleen yhdistämisselvityksissä mukana, sanoo Kortelainen.
Pienimmän ryhmän muodostaa Aura ja Pöytyä, joiden asukasmäärä olisi noin 12 000. Kuntakaksikko on ainoa, joka ei täytä kuntarakennelain mukaista 20 000 asukkaan väestökriteeriä.
"Kyllä tässä tehdään ihan konkreettista työtä"
Kortelainen näkee, että yhdistymisille on edellytyksiä eikä selvityksiä tehdä vain selvitysten takia.
– Vaikutelmani on se, että teemme tässä ihan konkreettista työtä, ei pelkästään selvitysvelvollisuuksien täyttämistä. Tässä on kyse kuntien tulevaisuudesta ja elinehdoista, toteaa Kortelainen.
Kuntajakoselvitys alkoi tämän vuoden alussa, valmista pitäisi olla syyskuun lopussa.
– Aikataulu on tietenkin tiukka, mutta kevään aikana olemme saaneet huomattavan aineiston, jota voimme lähteä viemään yhdistymisselvitysraportiksi. Alkusyksy sitten näyttää, onko perusteita lyhyelle lisäajalle, sanoo Kortelainen.
Kotijoukkueelle ensimmäinen kolmen pisteen potti - "Harvinainen ottelu Tahkon peliksi"
Tiiviillä ulkopelillään ja iloisella ilmeellä Hyvinkää saalisti kauden ensimmäisen kolmen pisteen voiton Joensuusta 2-0 (3-1, 4-1).
\- Harvinainen ottelu Tahkon peliksi. Päästimme vain kaksi juoksua, ironisoi
Hyvinkään pelinjohtaja Sami Sirviö.
\- Pakkaa on pyöritelty sinne sun tänne, huokaili Sirviö tarkoittaen
ulkopelimuutoksia. 
Tuore ukkomies Kimmo Carlson toi vakautta etukentälle ja jalkavaivoista
parantanut Lauri Vierimaa linjaan. Vaikka vaikeuksia on ollut, niin Tahkon
olotila on ollut levollinen, kertoi Sirviö.  


Joensuun Janne Vuorinen antoi tunnustusta Hyvinkäälle.
\- Tahko oli liikkeellä aivan eri jalalla kuin viime viikolla Joensuun
juoksujuhlassa. Meillä on koti- ja matkapalveluiden tasoero aivan liian suuri. Tänäänkin
puuttui jatkuvuus, ja siksi peli valui käsistä.
Hyvinkään ykköspalkittu Petri Kulmala teki pesäpallossa harvinaisen teon. Hän
iski ykkösrajasta kunnarin tyhjään kenttään viimeisenä lyöjänä. Kummankaan
joukkueen pelinjohtaja ei muistanut vastaavaa. Sirviön mieleen tuli Sami Aholan
puhkaisu vastaavassa tilanteessa vuosia sitten, mutta silloinkin pallo pysähtyi
tolppaan.

Kulmalan kunnarin jälkeen nähtiin pieni kyläkokous ja sanaharkka.  


\- Väitettiin, että ulkopelaaja oli heittänyt tahkolaista tahallisesti pallolla.
Me tuomarit emme kuitenkaan sellaista havainneet, sanoi päätuomari Koskelainen.

Joensuun ykköspelaaja Tuomas Jussila näki tappion syyn selkeästi.
\- Kahdeksalla kolmostilanteella ei voi voittaa.
LIVE: Brasilia ja Meksiko toiselle puoliajalle tilanteessa 0-0
MM-kisojen A-lohkon ottelussa kohtaavat avauspelissään Kroatian lyönyt Brasilia, sekä Kamerunin voittanut Meksiko. 
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Kisaoppaan pelaajakohtaisessa seurannassa ovat:
**Brasilia**: 0-15 minuuttia Oscar, 15-30 Neymar, 30-45 Dani Alves  
**Meksiko**: 0-15 minuuttia Giovanni Dos Santos, 15-30 Paul Aguilar, 30-45 Hector Herrera
Kova isku Portugalille: Pakki Coentraon kisat ohi
Fabio Coentrao loukkasi reitensä maanantain tappiossa Saksaa vastaa, eikä pelaa enää MM-turnauksessa.
Portugalin puolustaja Fabio Coentraon kisaurakka on ohi, tiedotti Portugalin palloliitto tänään tiistaina. Maanantain rökäletappiossa Saksaa vastaan reitensä loukannut Coentrao vaihdettiin kentältä toisella puoliajalla.
Portugalin tiedotteen mukaan 26-vuotiaan Real Madrid -pelurin jalasta otetuissa kuvissa on havaittavissa reiden lihasrepeämä.
Samassa yhteydessä kuvautettiin Saksa-ottelussa vain 28 minuuttia kentällä kestänyt Hugo Almeida, sekä maalivahti Rui Patricio. Näiden pelaajien kuitenkin odotetaan tervehtyvän ennen turnauksen loppua.
Coentraon loukkaantuminen on valtava isku Portugalin toiveille menestyä Brasiliassa. Mies on joukkueen ykkösvaihtoehto vasemman laitapuolustajan paikalle.
Thorkildsen pitää taukoa kilpailemisesta
Norjalainen keihäänheittäjä Andreas Thorkildsen jättää väliin tulevan viikonlopun Euroopan joukkuemestaruuskilpailut Tallinnassa. Thorkildsen on joutunut pitämään taukoa harjoittelusta.
Andreas Thorkildsenin kauden avaus on ollut varsin vaisu.
Norjalainen on heittänyt tällä kaudella ainoastaan kahdessa kilpailussa. Toukokuussa
hän avasi kisakautensa Eugenessa kakkossijalla ja 80,52 metrin heitolla, mutta
Oslon Timanttiliigan kilpailu oli hänelle todella iso pettymys: Thorkildsen jäi
viimeiseksi 72,70 metriä kantaneella heitolla.
Thorkildsen veti tästä omat johtopäätökset ja päätti jättää
tulevan viikonlopun kilpailun väliin. Hänen piti osallistua Tallinnassa
kilpailtavaan Euroopan joukkuemestaruuskilpailuihin.
\- En osaa sanoa muuta, kuin että tutkimme tällä hetkellä,
miksi hänen kroppansa ei toimi. Se ei toiminut Bislettillä ja meidän täytyy
löytää syy siihen, ennen kuin hän voi jälleen kilpailla, Thorkildsenin
valmentaja Åsmund Martinsen kertoi [Norjan TV2:lle](http://www.tv2.no/2014/06/16/sport/thorkildsen/spyd/friidrett/5711013).
Martinsen ei sanonut, onko Thorkildsen sairas
tai loukkaantunut, mutta kertoi, ettei heittäjä harjoitellut viime viikolla.
\- Tämä ei tietenkään ole ihanteellinen tilanne,
mutta en halua sanoa tästä sen enempää.
Tutkijat löysivät todisteita kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa
Todisteita onnistuttiin keräämään, vaikka kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n tarkastuskäynti jäi kesken tutkijoiden autosaattuetta vastaan tehdyn hyökkäyksen vuoksi. Syyrialaisten aktivistien mukaan kemiallisia aseita on tänä vuonna käytetty yli kymmenen kertaa.
Kemiallisten aseiden käyttöä selvittäneet tutkijat kertovat löytäneensä todisteita kemiallisten aseiden, kuten kloorikaasun, todennäköisestä käytöstä Syyriassa.
Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamista valvovan kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n viime kuussa tekemä tarkastuskäynti jäi kesken tutkijoita vastaan tehdyn hyökkäyksen vuoksi. Järjestön mukaan todisteita onnistuttiin silti keräämään.
– Saatavilla olleet tiedot osoittavat siihen suuntaan, että myrkyllisiä kemikaaleja, todennäköisimmin hengityselimiä ärsyttäviä aineita, kuten klooria, on käytetty Syyriassa, järjestö sanoo.
Tutkijat olivat matkalla Haman maakuntaan, jossa Syyrian hallituksen joukkojen väitetään käyttäneen kemiallisia aseita, kun heidän saattuettaan vastaan hyökättiin. Kukaan tutkijoista ei loukkaantunut iskussa.
Syyrialaiset aktivistit ovat aiemmin kertoneet löytäneensä näyttöä ainakin 15 kemiallisilla aseilla tehdystä iskusta tältä vuodelta.
Viikon Kellaribändi Dian: Teosto-maksuilla on kustannettu baari-iltoja
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat oululaisen Dianin.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi**[Dian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215197)**[Dian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215197)seuraavin sanoin:
\- Kappaleesta kuulee, että kundit ovat tehneet yhdessä musiikkia jo reilu 10 vuotta. Tyyli on on hiottu viimeisen päälle, etenkin Unlove-kappeleen kokonaisuutta ajatellen. Biisissä mennään eteenpäin balladimaisissa tunnelmissa, mutta kertosäkeissä rock-vaihde astuu kuvaan. Hyvä ja tyylikäs kokonaisuus! **Janne Keräsen** lauluääni pääsee kertosäkeissä jopa **Jared Letomaiseen** vivahteeseen.
Dian ei suinkaan ole ensimmäistä kertaa esillä YleX:ssä, sillä vuonna 2011 yhtye voitti Kellarivideoraati-kilpailun In _The Name Of Love_-biisistä kuvatulla videolla. Palkinnoksi napsahti kaksi päivää studioaikaa [Yleisradion M1-studiossa, jossa syntyi](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1297432618447)_Good Riddance_[-biisi.](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1297432618447)
**Milloin ja miten aloititte musiikin tekemisen?**
\- Alotettiin bändihommat yläasteikäisinä, mutta Dian varsinaisesti käynnisteltiin joskus 2002. Kitaristi **Jussi** lähetti vokalistillemme **Jannelle** tekstiviestin, että &quot;perustetaan bändi, hommataan Les Paulit ja linekutokset ja aletaan tekkeen nu-metallia&quot;. Se oli sitä aikaa.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Olemme tehneet aika paljon, soiteltu ympäri maata, julkaistu äänitteitä, pyöritty aina tasaisesti näkyvillä medioissa jne, mutta sitten välissä on näitä muutamia erityisen hienoja hetkiä, kuten esimerkiksi Qstockin keikka, musavideon TV-ensiesitys, ekat radiosoitot ja Ylen M1 -studiolivevierailu. Ja sitten on sellaisia pienempiä hetkiä, kun vaikka joku kaveri kertoo jonkun biisin todella auenneen ja liikuttaneen. Silloin on biisinkirjotuksessa saavutettu jotakin, mikä ei aina onnistu. Tai sitten ku kaljoteltiin Osakassa Rockrock-baarissa ja täysi baari jorasi meidän _Mad Parade_ -biisiä.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen livebändi olette?**
\- On kierrelty Suomen rokkibaareja välillä tiiviimmin ja välillä on sitten keskitytty pidempiä jaksoja säveltämiseen ja äänittelyyn. Meidän musa ammentaa useista genreistä ja taipuu livenä monenlaiseen. On sitten illasta kiinni, että miten haluamme itseämme ilmaista, jumitellaanko ja häröilläänkö, funkataanko extra-perkussionistien kans **Prodigy**-coveria vai paahdetaanko soittimet veressä. Meidän materiaali on kuitenkin tollasta &quot;kuulijaystävällistä&quot;, niin on huomattu, että keikoilla viihtyy musadiggarien lisäksi ihan tavallisetkin ihmiset.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin**
\- Eteen päin tottakai tähdätään. Dian ei ole koskaan ollut meille &quot;vain harrastus&quot; eli tähän ovat kaikki panostaneet ja uhranneetkin aika paljon ja ollaan nykyään mm. studiohommien suhteen aika omavaraisia. Ammattimuusikkous sanan varsinaisessa merkityksessä ei ole meidän juttumme. Ei olla opiskeltu, eikä käyty niitä kouluja. Mutta totta kai siihen pyritään, että omaa musaa pääsis esittämään ja levyttämään isommassa mittakaavassa. Teostoilla on makseltu toistaiseksi baari-iltoja, mutta ne kuluu siinä hommassa vielä aika nopeesti.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Sellaiset bändit, jotka tekevät rehellisesti omaa juttuaan ja ilmaisevat rohkeasti itseään ja jotka kykenevät myös uusiutumaan ja pysymään ajan hermolla. Näitä löytyy muutamia eri genreistä ja eri aikakausista. Jokainen meistä on musiikillisesti vähän eri suuntaan kallellaan. Rumpali-**Ville** fanittaa hitosti **Iso-Arskaa**. Sillä on kohta varmaan Suomen suurin _Conan_ -krääsän kokoelma. Se takoo itse niitä jotain miekkoja ja sillä roikkuu moottoripyörästä nahkahipsuja.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? Kuka tekee biisit?**
\- Biisit tulevat pääasiassa kitaristi-Jussilta tai vokalistimies-Jannelta. Molemmilla tuntuu olevan tapana hieroa sovituksiakin melko pieteetillä ennen kun edes viedään raakiletta treenikselle. Ei nyt mitään despotismia, mutta on hyvä että jollakin on biisistä visio. Sanoitukset ovat aika puhtaasti Jannen kädestä. Se asuu tällä hetkellä Berliinissä. Hakee inspiraatioita ja kiertelee homobaareja ja -paraateja.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Tottakai. Sanoituksissakin voi lähteä niin monille urille aina biisikohtaisesti. Toisinaan biisi tuntuu vaativan selkeämmän tarinan, mikä on kuulijalla helppo sijoittaa omaan elämäänsä. Joskus taas biisin fiilis ei kestä liian &quot;selkeää&quot; kerrontaa. Sanoitusten aiheet ovat menneet viime aikoina yhä vain henkilökohtaisemmiksi ja intensiivisemmiksi.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Toisille tarina jää luontevasti mieleen englanninkielisestäkin musasta, mutta sitten on ihmisiä jotka eivät varsinaisesti kuuntele englanninkielisiä lyriikoita. Heille laulu on yleensä instrumentti muiden joukossa ja tarina menettää merkityksensä. Suomeksi laulettuna tarina menisi varmasti helpommin perille, mutta se ei ole toistaiseksi tuntunut luontevalta meille, kun ei muutenkaan tehdä oikein suomalaisen oloista musiikkia.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Hyvältähän se aina tuntuu. Onhan se edelleen ihan ylivoimainen tapa saada musaa kuultavaksi laajemmalle porukalle. Omakustannebändeillä vaan harmillisen vaikeaa saavuttaa, vaikka olisi hyväkin biisi. Meidän ensimmäisestä YleX-soitosta tulee tänä kesänä muuten tasan 10 vuotta.
[Käy Dianin kotisivuilla](http://www.dianband.net/).
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiaan radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Algerian luotsi pettyi: Olemme pahoillamme
Belgia voitti Algerian luuvuin 2-1 H-lohkon avausottelussa. Algerian päävalmentaja  Vahid Halilhodzic oli todella pettynyt ottelun jälkeen.
Algeria siirtyi ensimmäisellä jaksolla johtoon Sofian Feghoulin rangaistuspotkulla. Ensimmäisellä jaksolla peli pysyi hyvin Algerian kontrollissa, mutta Belgian päävalmentaja Marc Wilmotsin vaihdot käänsivät ottelun toisella jaksolla.
\- Saimme kolme pistettä ja on tärkeää aloittaa kisat voitolla. Nyt meidän täytyy vain mennä ja voittaa toinen ottelu myös, Wilmots totesi ottelun jälkeen.
Ottelun voittomaaliin iski Napolin Dries Mertens.
\- Perheeni oli katsomossa. Oli mahtavaa tehdä maali heille ja koko Belgialle, Mertens tunelmoi.
Algerian leirissä päät olivat ymmärrettävästi painuksissa.
\- Tämä on valtava pettymys. Olemme pahoillamme. Suuri mahdollisuus meni tässä ottelussa ohitsemme. Toisella jaksolla annoimme liikaa tilaa Belgian joukkueelle ja heidän kaksi maalia olivat odotettavissa, Halilhodzic kertoi.
Englannin itärannikolle suuri tuulipuisto
Britannian hallitus toteuttaa tavoitettaan lisätä uusiutuvan energian tuotantoa.
Britannian hallitus on hyväksynyt suunnitelman suuren tuulipuiston rakentamiseksi Suffolkiin, maan itärannikolle.
East Anglia One -tuulipuiston nimellisteho on 1 200 megawattia ja sen on määrä tuottaa sähköä 820 000 kotitaloudelle. Puisto koostuu kaikkiaan 325 tuuliturbiinista.
Tuulipuiston omistavat puoliksi ruotsalainen Vattenfall ja espanjalaisen Iberdrola-yhtiön skotlantilainen tytäryhtiö Scottish Power Renewables.
Rakennustyön arvioidaan työllistävän 2 900 henkilöä ja investoinnin arvo on 520 miljoonaa puntaa eli runsaat 600 miljoonaa euroa. Rakentamisen on määrä alkaa vuonna 2017 ja sähköntuotannon arvioidaan alkavan 2019.
Ostravassa kauden vauhdikkain satanen
USA:n Justin Gatlin juoksi satasen kauden kärkiajan Ostravassa. Gatlin porhalsi ykköseksi 9,86-ajalla.
USA:n Justin Gatlin porhalsi 100 metrin juoksun kauden kärkiajan tiistai-iltana Tshekin Ostravassa. Gatlin pysäytti kellot 9,86-aikaan ja paransi näin sekunnin sadasosalla entistä kauden kärkiaikaansa.
USA:n Mike Rodgers juoksi kakkoseksi (aika 10,08) ja Saint Kitts ja Nevisiä edustava Kim Collins juoksi kolmanneksi (aika 10,12).
Kenialainen Caleb Ndiku paransi kauden kärkiaikaa 3 000 metrillä. Ndikun voittoaika oli 7.31,66. Ukrainalainen Bohdan Bondarenko ponnisti korkeushypyn ykköseksi, mutta ei nyt hätyytellyt ennätyskorkeuksia. Bondarenkon voittotulos oli 233.
USA:n LaShawn Merritt oli vauhdikkain ratakierroksella. Merritt taittoi 400 metrin aikaan 44,16.
Hulk jää sivuun Brasilian avauksesta - katso kokoonpanot Meksiko-otteluun
Hulk ei ole avauskokoonpanossa, kun Brasilia kohtaa Meksikon tiistaina.
Lihasvaivasta kärsivä Hulk ei ole Brasilian kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa turnauksen toisessa ottelussaan Meksikon. Pietarin Zenitin laiturin korvaa avauksessa Ramires.
Meksiko lähtee kisaisäntää vastaan samalla ryhmällä kuin Kamerun-otteluun. 
**Brasilia**
12 Julio Cesar  
2 Dani Alves  
3 Thiago Silva  
4 David Luiz  
6 Marcelo  
17 Luiz Gustavo  
8 Paulinho  
10 Neymar  
11 Oscar  
16 Ramires  
9 Fred
**Meksiko**
13 Guillermo Ochoa  
 7 Miguel Layun  
2 Fernando Rodriguez  
4 Rafael Marquez  
15 Hector Moreno  
22 Paul Aguilar  
23 Jose Vazquez  
6 Hector Herrera  
18 Andres Guardado  
10 Giovanni Dos Santos  
19 Oribe Peralta
Pääministeriltä potkut neljälle sotilasjohtajalle Irakissa
Ääriryhmä ISISin taistelijat ovat saaneet haltuunsa suuria alueita Irakin pohjoisosissa. Muun muassa maan toiseksi suurin kaupunki Mosul on joutunut islamistikapinallisten käsiin.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki antoi tiistaina potkut neljälle korkea-arvoiselle upseerille johtuen maan armeijan kyvyttömyydestä puolustautua ääri-islamisteja vastaan.
Yksi lähtöpassin saaneista oli pohjoisen Niniven maakunnan joukkojen komentaja, kenraaliluutnantti Mahdi al-Gharawi. Ääriryhmä ISIS valtasi maakunnassa sijaitsevan Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin viime viikolla.
Eräs toinen korkea armeijan upseeri joutuu sotaoikeuteen karkuruudesta, al-Maliki sanoi Irakin televisiossa. Pääministerin mukaan upseerit erotettiin, koska he "epäonnistuivat täyttämään ammatillisen ja sotilaallisen velvollisuutensa".
ISISin taistelijat ovat edenneet jo pääkaupunki Bagdadin lähistölle. Viime yönä islamistit hyökkäsivät Baquban kaupunkiin, joka sijaitsee 60 kilometriä Bagdadista pohjoiseen.
ISISin nopea eteneminen on paljastanut Irakin turvallisuusjoukkojen heikkouden. Sotilaiden kerrotaan joissakin tilanteissa riisuneen univormunsa, hylänneen ajoneuvonsa ja lähteneen karkuun. 
Kommentti: Belgia voitti varasuunnitelmalla
Päävalmentaja Marc Wilmotsin pelisuunnitelma toimi oivallisesti vaisusta avauspuolikkaasta huolimatta, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Belgian alku Algeria-pelissä oli juuri niin nihkeä kuin kesän viimeinen harjoitusottelu Tunisiaa vastaan antoi odottaa. Päävalmentaja Marc Wilmotsin joukkueeseen mahtuu taitoa ja lahjakkuutta niin hurjasti, että keskikentällä on ruuhkaa, kun kaikki haluavat ja pystyvät loistamaan pallon kanssa.
Kun vastaan asettuu Carl Medjanin johtama linja Algerian keskuspuolustuksen edessä, tiloja voi olla todella vaikea löytää.
Onneksi Wilmotsilla on sangen vakuuttava B-ja C-suunnitelma. Kun pallon siirtely jäi ensimmäisellä puoliajalla tehottomaksi, tarjolla on Dries Mertensin tapaisia taitokiitureita tai Marouane Fellainin kaltaisia fyysisiä iskijöitä.
Ei Wilmotsin kannata kuitenkaan pelijärjestelmäänsä ja miehitystään ympäri kääntää yhden tehottoman puoliajan takia. Belgian pallon pitäminen on tehokasta kahdella tavalla: Joko taiturit päättävät kombinaation maaliin tai pitävät vastustajan juoksemassa pallon perässä. A-suunnitelman hyökkäys toki jätti toivomisen varaa ja seuraava mittari on ehkä asteen kovempi, kun Venäjän rutinoitunut puolustus asettuu vastaan.
Kannattaa ehkä harkita Dries Mertensille avauksen paikan ojentamista Venäjää vastaan, sen verran vaisua oli Nacer Chadlin pelaaminen.
Video: Belgia vaikeuksien kautta voittoon - vaihtomiehet ratkaisivat
MM-turnauksen mustaksi hevoseksi povattu Belgia nousi avausottelussaan tappioasemasta 2-1-voittoon Algeriaa vastaan. Päävalmentaja Marc Wilmotsin toisen puoliajan vaihdot käänsivät ottelun.
Belgia nousi vaikeuksien kautta voittoon H-lohkon avauskamppailussa, kun joukkue kukisti Algerian luvuin 2-1.
Kamppailun alussa Belgia oli hermostunut, mutta puoliajan edetessä joukkue sai näennäisen otteen pelistä hyvin puolustanutta Algeriaa vastaan.
Ottelu sai yllättävän käänteen 25. minuutin kohdalla, kun Algeria siirtyi johtoon. Joukkue onnistui vihdoin tekemään maalin MM-turnauksessa, sillä viidessä edellisessä MM-ottelussa joukkue ei ollut tehnyt yhtään osumaa.
Algeria hyökkäsi terävästi vastaan ja vasemmalta lähti hyvä keskitys maalille. Belgian vasen puolustaja Jan Verthongen oli myöhässä, kun Sofian Feghouli rynnisti rangaistualueelle. Verthongen tarttui Valencian laituria kädestä ja erotuomari Marco Rodriguez myönsi Algerialle ansaitusti rangaistuspotkun.
Feghouli ohitti Thibault Courtuaisin Belgian maalilla varmasti ja "Aavikkoketut" siirtyivät ottelussa johtoon.
Ensimmäisen puoliajan lopussa Belgia sai luotua enemmän painetta, mutta taukoa lähdettiin viettämään Algerian 1-0-johdossa.
Marc Wilmots reagoi puoliajalla tappioasemaan ja vaihtoi Napolin Dries Mertensin Nacer Chadlin tilalle. Oikeassa laidassa viihtynyt vikkelä Mertens toi "Punaisten paholaisten" peliin lisää vauhtia.
Reilun tunnin jälkeen Belgia sai uuden vaihteen peliin ja Romelu Lukakun tilalle tullut Divock Origi kirmasi puolittaiseen läpiajoon. Neljä vuotta sitten Etelää-Afrikassa Englannin nollannut M’Bolhi venyi kuitenkin hienoon jalkatorjuntaan.
Kolmantena Belgian vaihtomiehenä kentälle astellut Marouane Fellaini toi Belgian mukaan otteluun. Pelikello oli raksuttanut 70. minuutin kohdalle, kun Fellaini puski pelivälineen pallon taidokkaasti maaliin Eden Hazardiin tarkasta keskityksestä. 
Algerian rohkeampi hyökkääminen Belgian tasoitusmaalin jälkeen kostautui. Axel Witsel vapautti Eden Hazardin hyvällä pystysyötöllä. Chelsean laituri osoitti hyvän pelisilmänsä ja syötti oikeaan laitaan ja  Mertens pääsi vapaasti juoksemaan rangaistusalueelle. Mertensin kova laukaus painui maaliin ohi Rais M´Bolhin.
Belgia sai johtomaalista aimo annoksen lisää itseluottamusta ja Algeria ei kyennyt enää lopussa haastamaan vastustajaansa.
Turkin jalkapallomaajoukkueen pelaajalle ehdollinen rangaistus rasistisesta herjauksesta
Turkin jalkapallomaajoukkueessa pelaavalle Emre Belozoglulle vaadittiin kahden vuoden vankilarangaistusta rasistisesta herjauksesta. Istanbulin tuomioistuimen tuomari antoi ehdollisen tuomion.
Fenerbachea
edustava Emre Belozoglu solvasi rasistisesti Trabzonspor-joukkueessa
pelannutta, Norsunluurannikolta kotoisin olevaa Didier Zokoraa Turkin liigan
ottelussa vuonna 2012. Turkin jalkapalloliitto antoi 33-vuotiaalle Emrelle tästä
ainoastaan kahden ottelun pelikiellon, mutta tapaus ei jäänyt ainoastaan
jalkapalloliiton rangaistavaksi.
Syyttäjä
vaati Emrelle peräti kahden vuoden vankilarangaistusta. Urallaan 91 maaottelua
pelannut Emre todettiin syylliseksi, mutta Istanbulin tuomioistuin lievensi
rangaistuksen ehdolliseksi. Paikallisen Hurriyet-lehden mukaan Emre sai kahden ja
puolen kuukauden ehdollisen rangaistuksen, eikä hän saa uusia rikettään
seuraavan viiden vuoden aikana.
Turkkilaisen
median mukaan Emre on tunnettu lyhyestä pinnastaan, eikä tämä ole edes
ensimmäinen kerta, kun hän on rasismikohun keskellä. Pelatessaan Newcastlessa
vuosina 2005-2008 häntä syytettiin rasistisista herjoista kolmeen eri kertaan.
Emre on pahoitellut sanomisiaan.
Fifa: Yritysliput eivät syynä tyhjiin paikkoihin katsomoissa
Televisiokuvista on näkynyt, kuinka Brasilian MM-kisaotteluissa on katsomoissa ollut tyhjiä paikkoja.
Brasilian MM-kisojen televisiokuvissa on näkynyt tyhjiä istumapaikkoja kisastadioneiden katsomoissa.
Tyhjien istuinten kohdalla kyse ei kuitenkaan ole ollut siitä, että esimerkiksi yhteistyö- ja sponsoriyrityksille jaettujen lippujen haltijat eivät olisi ilmestyneet otteluihin.
Fifan edustajan mukaan syynä tyhjiin istumapaikkoihin ovat ihan tavalliset kisafanit, jotka syystä tai toisesta eivät ole ilmaantuneet kisapaikalle. Lisäksi osa paikoista on ihan oikeasti tyhjiä - kaikkia lippuja otteluihin ei vain ole saatu myytyä.
Fifan virallisten tietojen mukaan avauskierroksen yhteensä 716 176 lipusta 701 710 on myyty. Tämä tarkoittaa, että 98 prosenttia lipuista on käynyt kaupaksi.
Ainoa avauskierroksen loppuunmyyty ottelu oli sunnuntainen F-lohkon avaus, jossa  Argentiina kohtasi Bosnia ja Hertsegovinan. Peli pelattiin Rio de Janeiron legendaarisella Maracanãlla.
Yllättäen huonoiten katsojia ensimmäisen kierroksen otteluista keräsi Espanjan ja Hollannin välinen peli Arena Fonte Novalla, Salvadorissa. Reilu 92 prosenttia lipuista myytiin.
Video: Belgia käänsi ottelun Algeriaa vastaan - vaihtomies osui jälleen
Belgian 2-1-johtomaali syntyi näyttävän vastahyökkäyksen jälkeen. Maalista vastasi pirteästi vaihdosta kentälle tullut Napolin Dries Mertens.
Algerian rohkeampi hyökkääminen Belgian tasoitusmaalin jälkeen kostautui. Axel Witsel vapautti Eden Hazardin hyvällä pystysyötöllä. Chelsean laituri osoitti hyvän pelisilmänsä ja  syötti oikealle, josta Dries Mertens pääsi vapaasti juoksemaan rangaistusalueelle.
Mertensin kova laukaus painui maaliin ohi Rais M´Bolhin.
Video: Vaihtomies Fellaini toi Belgian tasoihin
Vaihdosta kentälle tullut Marouane Fellaini toi Belgian tasoihin Algeriaa vastaan. Vahva pääpelaaja onnistui ohittamaan Rais M’Bolhin Algerian maalilla.
Belgian paine tuotti tulosta, kun ottelua oli pelattu 70 minuuttia. Eden Hazard keskitti vasemmalta ja Fellaini voitti Rafik Hallichin pääpallossa. Manchester Unitedin keskikenttämiehen taidokas pusku meni yläriman kautta maaliin ja Belgia tasoitti tilanteeksi 1-1.
AKL kilometriverotuksesta – "Kansa on puhunut, kuulostaa tosi hyvältä"  
Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa on yllättynyt suomalaisten halusta muuttaa autoverotus ajettuihin kilometreihin perustuvaksi. Rissan mukaan kansan tahto Tekesin teettämässä liikennetutkimuksessa on otettava seuraavan hallitusohjelman neuvotteluihin.
AKL edustaa suomalaista autokauppaa. AKL on jo pitkään vaatinut nykyisen auton hankintaan perustuvan verotusmallin poistamista. Äänekkäimmin AKL on kampanjoinut vuosittain maksettavan verosumman puolesta, mutta nyt sille kelpaa myös ajokilometreihin perustuva veromalli.
– Tärkeintä on, että auton hankinnan verotuksesta pitäisi jollakin tavalla päästä pois. Kansa on puhunut, kuulostaa tosi hyvältä, Rissa sanoo.
Tekesin tiistaina julkaisemassa kansalaistutkimuksesta kartoitettiin suomalaisten suhtautumista liikenteeseen ja liikenteen tulevaisuuteen. 50 prosenttia vastanneista suhtautui kilometriveromalliin autoveron korvaajana myönteisesti. AKL:n toimitusjohtaja yllättyi kansan tahdosta.
– Varsinkin, kun Jorma Ollilan työryhmän raporttia kritisoitiin taannoin paitsi yksityisyyden suojan vuoksi myös sen vuoksi, että se on kallis.  
Kaikkiaan liikenteen verotuksessa on Rissan mukaan kyse seitsemän miljardin vuosittaisesta summasta. Kilometreihin perustuva verotus maistuu AKL:lle, jos taataan, että kokonaisveroaste ei tästä nouse. Rissa hoputtaa autoverotuksen muutosta jo seuraavan hallitusohjelman neuvotteluihin. 
– Kahdeksan vuotta olisi hyvin sellainen realistinen siirtymäaika nykyisestä veromallista kilometriveromalliin.
Pekka Rissa ei osaa vielä sanoa, onko kilometriveromalli riittävän oikeudenmukainen paljon ajaville ja sellaisille, joiden on työn tai maantieteellisen sijainnin vuoksi käytettävä omaa autoa.
– Pitää kysyä, voiko sellaista veromallia edes rakentaa, mikä on oikeudenmukainen.  
Hongkongista löytyi tonneittain salakuljetettuja muurahaiskävyn suomuja
Muurahaiskäpyjen kansainvälinen kauppa on kielletty, mutta Aasiassa niitä käytetään yhä enemmän lääketieteessä ja ruokana.
Hongkongin tulliviranomaiset ovat löytäneet kaksi suurta erää laittomasti maahan tuotuja muurahaiskävyn suomuja. Salakuljetettuja suomuja on kaikkiaan noin kolme tonnia.
Ensimmäinen, noin tuhannen kilon erä löytyi Keniasta tulleesta laivasta. Kun viranomaiset tutkivat asiaa lisää, Kamerunista tulleesta sahatavarakuljetuksesta löytyi lisää laitonta materiaalia. Jos suomut olisivat päässeet ostajille, niiden arvo olisi ollut noin 1,6 miljoonaa euroa.
Yksi mies on pidätetty salakuljetuksesta epäiltynä.
Muurahaiskävyt ovat vajaan metrin mittaisia nisäkkäitä, joiden ruumista peittävät levymäiset suomut. Kiinalaisessa lääketieteessä suomujen arvellaan olevan tehokas lääke mm. allergioiden hoitoon. Niitä käytetään myös potenssilääkkeenä sarvikuonon sarven korvikkeena. Tieteellisesti tutkittuna suomuilla ei ole havaittu lääketieteellistä arvoa.
Lisäksi muurahaiskävyn lihaa pidetään herkkuruokana Kiinassa ja Vietnamissa.
Kiinassa muurahaiskäpyjen osien kysyntä on viime vuosina kasvanut ja samalla niiden hinta salakaupassa on noussut.
Muurahaiskäpyjä elää Aasiassa ja Afrikassa. Otuksia on useita lajeja, joista osa on todettu uhanalaisiksi. Muurahaiskäpyjen ruumiinosien kauppa on kielletty kansainväliselläCITES-sopimuksella.
Rautatietyöntekijät jo viikon lakossa Ranskassa – kansalta ei heru myötätuntoa
Rautatietyöntekijät vastustavat suunnitelmia, joiden avulla pyritään pysäyttämään rautatiealan velkaantuminen. Lakon vuoksi Ranskan keskeisillä rautatiereiteillä ajettiin tiistaina 60 prosenttia normaaleista junavuoroista.
Rautatietyöntekijät ovat olleet jo viikon lakossa Ranskassa sekoittaen pahasti maan liikennettä ja aiheuttaen kymmenien miljoonien eurojen kustannukset.
Lakkoilijat vastustavat rautatiealan säästösuunnitelmia. Suunnitelmissa on yhdistää junaliikenteestä vastaava SNCF ja rataverkkoa hallinnoiva RFF sekä avata rautateitä kilpailulle.
Julkisessa omistuksessa olevan alan velkataakan ennakoidaan tuplaantuvan nykyisestä 40 miljardista eurosta vuoteen 2025 mennessä, jos mitään ei tehdä.
Tiistaina Ranskan keskeisillä rautatiereiteillä ajettiin keskimäärin 60 prosenttia junavuoroista. Liikenne Saksaan ja Britanniaan kulki normaalisti, mutta Espanjaan suuntautuvista vuoroista liikennöitiin vain joka kolmas.
Tuhansia tuuraajia kalliiseen hintaan
SNCF on joutunut lakon vuoksi palkkaamaan tuhansia työntekijöitä, jotta tärkeimmät vuorot saadaan ajettua. SNCF arvioi lakon maksaneen sille tähän mennessä jo 80-100 miljoonaa euroa.
Lakkoilijoille ei heru ymmärrystä ranskalaisilta. Pariisilaislehti Le Parisienin [kyselyn mukaan](http://www.leparisien.fr/transports/sondage-trois-francais-sur-quatre-opposes-a-la-greve-16-06-2014-3928337.php) kolme neljästä ranskalaisesta vastustaa rautatielakkoa. Saman kyselyn mukaan vain kolmannes ymmärtää, miksi rautatietyöntekijät ylipäänsä ovat lakossa.
Jopa työntekijöiden etuja ajava Ranskan sosialistihallitus on poikennut totutusta linjastaan ja kritisoinut avoimesti työtaistelua.
– Tämä lakko on hyödytön ja vastuuton ottaen huomioon maan tilanteen, pääministeri Manuel Valls sanoo.
Tämänkertainen rautatielakko on pisin Ranskassa sitten vuoden 2010.
Eka kertasi, Kuningasidean Väinöväinö?
Rytmiorkesteri Kuningasidea ponnahti koko Suomen tietoisuuteen keväällä 2012. Bändin solisti muistelee lämmöllä hetkeä, kun yhtyeen kappale soi ensimmäistä kertaa radiossa.
**Kuningasidea** vastasi kesän 2012 suurimmasta hitistä _Enemmän duoo ku sooloo_, joka sai ensisoittonsa YleX:ssä saman vuoden keväällä. Yhtyeen laulaja **Väinöväinö** ei muista tarkalleen tilannetta, jossa kuuli yhtyeen musiikkia YleX:n taajuudella ensimmäistä kertaa, mutta tunne on jäänyt mieleen.
\- Saatan huijata, mutta mulla on sellainen tutina että istuin autossa biisin soidessa ensimmäisen kerran. Muistan sen kun kappaleen alun pilliriffi pärähti ilmoille, muusikko kertaa.
Väinöväinö kertoo ajatustensa olleen tuolloin ristiriitaiset, sillä muusikko ei ollut varma, soisiko biisi joskus uudelleenkin.
\- Hyvä fiilishän siitä tuli. Ei sitä osaa oikein edes käsittää, että oma musiikki soi radiossa. Hymyiltiin sinä päivänä ainakin enemmän kuin tavallisesti. Tosin jännitti, kun ei tiennyt yhtään, miten tulee käymään.
Enemmän duoo ku sooloo keräsi niin suuren suosion, että kappaleesta tuli lopulta YleX:n vuoden 2012 soitetuin kappale.
\- Se on ihmeellistä. Ei sitä voi vieläkään oikein ymmärtää. Ehkä sen pystyy hahmottamaan viiden tai kymmenen vuoden kuluttua, Väinöväinö kertoo.
_Lue myös Eka kerta -juttusarjan muut tarinat._
Ghanan maaginen kuvio ja Dempseyn kikat - katso TOP5-osumat
Jalkapallon MM-kisoissa nähdään toinen toistaan komeampia maaleja. TOP5-maalikoostetta on jälleen päivitetty!
PTT:n Holm: EU:n ilmastotavoitteet nakertavat sähkölämmityksen järkevyyttä
Pellervon taloustutkimuksen selvityksen mukaan EU:n ilmastotavoitteiden saavuttaminen voi maksaa kotitalouksille jopa 2,7 miljardia euroa vuodessa. Toimitusjohtaja Pasi Holm kehottaa kiinnittämään huomiota sähkökulutukseen ja lämmitykseen.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm sanoo, että kotitaloudet voivat sähkönkulutusta pienentämällä ja energiatehokkuutta parantamalla osittain kiertää EU:n ilmastotavoitteiden aiheuttaman lisälaskun. PTT:n selvityksen mukaan EU:n tavoitteiden saavuttaminen voisi tuoda kotitalouksille jopa 2,7 miljardin euron vuosittaisen lisälaskun.
– Kotitalouksien osalta pitää kiinnittää huomiota sähkönkulutukseen ja lämmitykseen. Kyllä tämä osoittaa, että sähkölämmitys esimerkiksi pientaloissa tulevaisuudessa on erittäin huono lämmitysmuoto, Holm sanoo.
Asuminen ja liikkuminen ovat merkittäviä menoeriä kotitalouksille, joten näitä koskevat lisälaskut tuntuvat helposti ihmisten lompakoissa.
PTT:n selvitys povaa EU:n ilmasto- ja energiapolitiikan tavoitteiden saavuttamisen tuovan myös teollisuudelle ja kaupalle yhteensä jopa 2,7 miljardin euron lisäkulut. Holm sanoo, että teollisuus voi puolestaan pienentää lisälaskua vähentämällä päästöjä, tehostamalla tuotantoa ja käyttöönottamalla uutta teknologiaa.
EU:n tavoite on vähentää kasvihuonepäästöjä 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
PTT:n raportin hintahaarukka on leveähkö. Tutkimuslaitos myöntää myös avoimesti, ettei selvityksessä ole huomioitu  ilmastavoitteiden myönteisiä vaikutuksia. Ympäristön lisäksi hyötyjien joukossa on arvioitu olevan kokonaisia teollisuudenaloja.
Nokia maksaa yhteensä 37 senttiä osinkoa osakkeelta
Nokian osingoista 11 senttiä on normaalia osinkoa ja 26 senttiä ylimääräistä osinkoa. Hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Risto Siilasmaa ja varapuheenjohtajaksi Jouko Karvinen.
Nokia jakaa tilikaudelta 2013 osinkoa 0,11 euroa osakkeelta, yhtiö tiedotti tiistaina. Yhtiökokous päätti lisäksi, että ylimääräistä osinkoa maksetaan 0,26 euroa osakkeelta.
Osingon irtoamispäivä on 18. kesäkuuta, täsmäytyspäivä 23. kesäkuuta ja arvioitu maksupäivä 3. heinäkuuta.
Yhtiökokouksessa Nokian hallitukseen valittiin kaksi uutta jäsentä eli Vivek Badrinath ja Dennis Strigl. Hallituksessa jatkavat Bruce Brown, Elizabeth Doherty, Jouko Karvinen, Mårten Mickos, Elizabeth Nelson, Risto Siilasmaa ja Kari Stadigh. Toimikausi päättyy varsinaisessa yhtiökokouksessa ensi vuonna.
Hallituksen puheenjohtajana toimii Siilasmaa ja varapuheenjohtajana Karvinen.
Puheenjohtajan vuosipalkkio on 440 000 euroa, varapuheenjohtajan 150 000 euroa ja muiden hallitusten jäsenten 130 000 euroa, yhtiökokous linjasi.
SDP:n nuorisojohtaja odottaa Stubbilta muutakin kuin selfieitä
SDP:n ja kokoomuksen nuorisojärjestöjen puheenjohtajat Joona Räsänen ja Susanna Koski osallistuivat YleX etusivun miniminihallitusneuvotteluihin.
Kokoomuksen **Alexander Stubb** valittiin kokoomuksen puheenjohtajaksi viime lauantaina ja hänestä tulee Suomen seuraava pääministeri. SDP:n **Antti Rinne** puolestaan valittiin SDP:n johtoon toukokuussa ja valtiovarainministeriksi 6. kesäkuuta. [Stubb ja Rinne tapaavat parhaillaan niin sanotuissa minihallitusneuvotteluissa](http://yle.fi/uutiset/neuvottelut_alkamassa__stubb_olen_varma_etta_hyvia_ratkaisuja_loytyy/7305314), joissa keskustellaan, mihin suuntaan hallitus Suomea vie.
SDP:n ja kokoomuksen nuorisojärjestöjen puheenjohtajat **Joona Räsänen** ja **Susanna Koski** keskustelivat YleX Etusivun miniminihallitusneuvotteluissa päähallituspuolueiden uusien pomojen pärjäämistä keskenään.
\- Molemmat ovat ammattilaisia. On keskeistä, että jo minihallitusneuvotteluissa löytyy yhteinen sävel, Koski sanoo
Räsänenkin uskoo toimivaan yhteistyöhön, vaikka painottaa Stubbin ja Rinteen eroavaisuuksia.
\- Antti Rinnettä ei näe puhujakorokkeella kännykän kanssa ottamassa kuvaa itsestään eikä Alexanderia tuolla Hakaniemen torilla jakamassa soppaa, Räsänen kommentoi.
Kosken mukaan Rinteen poliittisista taidoista on nähty vasta kovin vähän. Räsänen taas odottaa Stubbin tyylin muuttuvan pääministerivalinnan myötä.
\- Sieltä pitää tulla muutakin kuin pari selfietä ja pari hyvää twiittiä.
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
**Lähteet:** YleX Etusivu
Vesely täräytti hirmuheittoja Ostravassa
Tshekki Vitezslav Vesely heitti 87,38 metriä Ostravan keihäskilpailussa. Vesely kiskaisi kolme kertaa yli 87 metrin rajan!
Tshekki Vitezslav Vesely kiskaisi hirmutuloksia Ostravan keihäskilpailussa Tshekissä. Vesely heitti avauskierroksella 87,38 metriä ja nousi keihään maailmantilastossa kakkoseksi.
Vesely osoitti jäätävän kovaa virettä ja heitti kolme kertaa yli 87 metriä. Veselyn kolmas heitto kantoi 87,04 ja vielä viideskin heitto oli 87,01 metrin mittainen. Vesely päätti iltansa 86,57 metrin repäisyyn.
Ostravan keihästaistosta muodostui kovatasoinen näytelmä. Latvialainen Zigismunds Sirmais heitti ennätyksensä 86,61 metriä ja venäläinen Dimitri Tarabin 85,92 metriä.
Antti Ruuskanen heitti 83,23 metriä ja jäi näin 18 senttiä kauden parhaastaan. Ruuskasen päätöskierroksen heitto riitti Ostravassa neljänteen sijaan. Ruuskanen heitti 83,41 aiemmin tänä kesänä Lappeenrannassa.
Egyptiläinen Ihab Abdelrahman kiskaisi kauden kärkituloksen 89,21 metriä toukokuussa Shanghaissa.
Liikennetutkimuksen yllätys – suomalaiset hyväksyisivät kilometriverotuksen autoveron tilalle  
Ennakko-odotukset pettivät Tekesin tilaamassa liikennetutkimuksessa. Suomalaisista peräti 50 prosenttia olisi valmis hyväksymään ajettuihin kilometreihin perustuvan verotuksen. Toinen yllätys tuli ympäristöystävällisyydessä. Hyvätuloisia eivät liikenteen ympäristövaikutukset kiinnosta.
Tiedot käyvät ilmi Tekesin tiistaina julkaisemasta kansalaistutkimuksesta, jolla kartoitettiin suomalaisten suhtautumista liikenteeseen ja liikenteen tulevaisuuteen.
Paljon julkisuudessa esillä ollut ajettuihin kilometreihin perustuva veromalli oli suomalaisilla hyvin tiedossa. Tutkimuksen Tekesin tilaamana tehnyt Aula Researchin tutkija Juha Vekkilä oli hämmästynyt kansalaisten myötämielisyydestä kilometriverotusta kohtaan.
– Noin puolet suomalaisista olisi valmiita hyväksymään tällaisen mallin. Sellaisten suurten vastustajien osuus oli yllättävän pieni, vain 15 prosenttia. Se yllätti tutkijana, Vekkilä sanoo.   
Ehdottoman myönteisesti kilometriverotukseen suhtautui 14 prosenttia vastaajista, 33 prosenttia oli sitä mieltä, että kilometriverotus tulisi mahdollisesti kyseeseen, jos nykyinen autovero poistettaisiin. Lähes 1 100 vastanneesta 16 prosenttia ei osannut sanoa verotukseen mielipidettään.
Tutkimuksen avoimessa kommenttiosuudessa 39 prosenttia piti kilometriverotusta oikeudenmukaisena periaatteella, se maksaa, joka käyttää.
Halpaa ja helppoa – ympäristöystävällisyys vähemmän tärkeää
Tekesin tutkimuksessa suomalaisille tarjottiin keppiä ja porkkanaa kysymysten muodossa. Tekes halusi selvittää, mistä oltaisiin valmiita luopumaan, jotta jotakin saavutettaisiin.
– Suomalaiset olisivat esimerkiksi valmiita kimppakyyteihin, jossa sillä säästäisi rahaa tavallisen liikkumiseen verrattuna, sanoo Tekesin strateginen ohjelmapäällikkö Raine Hermans.
Rahaa säästävät kimppakyydit kiinnostivat 56 prosenttia vastaajista. Joka kolmas luopuisi myös omasta autostaan, jos samoilla kustannuksilla saisi ajaa taksilla tarvittavat matkat. Lisäksi 45 prosenttia oli myös valmiita antamaan vakuutusyhtiöille mahdollisuuden seurata omaa ajotapaansa, jos sillä saisi alennusta vakuutusmaksuista.
Liikenteen pitää tutkimuksen mukaan olla suomalaisille ennen kaikkea sujuvaa, helppoa ja turvallista sekä edullista. Ympäristöystävällisyys liikuttaessa ei niin kiinnostanut. Tutkijoiden yllätykseksi 44 prosenttia ei pitänyt sitä edes tärkeänä.
– Miehet eivät arvosta ympäristöystävällisyyttä yhtä paljon kuin naiset. Ja sitten on myös tämä tulotasoihin liittyvä asia. Mitä korkeampi tulotaso, niin sitä vähemmän ympäristöystävällisyyttä näytettiin arvostavan, sanoo Aula Researchin Juha Vekkilä.  
Tutkimuksen mukaan ympäristön kannalta vaikein tapaus on yli 80 000 euroa vuodessa tienaava mies. Hänelle kaikkein tärkeintä on liikenteen sujuvuus. Liikenteen kustannukset eivät häntä kiinnosta. Myöskään tulevat älyliikenteen edistykselliset ratkaisut eivät innosta. Hänellähän on jo auto.    
Yhdysvallat pidätti Libyan lähetystöiskusta epäillyn
Ryhmä asemiehiä hyökkäsi Yhdysvaltain konsulaattia vastaan Bengasin kaupungissa syyskuussa 2012. Suurlähettiläs Cristopher Stevens ja kolme muuta amerikkalaista kuoli iskussa.
Yhdysvallat on pidättänyt libyalaismiehen, jonka epäillään olleen avainasemassa Yhdysvaltain Bengasin-konsulaattia vastaan vajaat kaksi vuotta sitten tehdyssä iskussa.
Yhdysvaltain puolustushallinto Pentagonin mukaan maan asevoimat pidätti Ahmed Abu Khatallahin sunnuntaina yhteistyössä libyalaisviranomaisten kanssa.
Ansar al-Sharia -islamistiryhmään kuuluva Khattalah joutuu oikeuden eteen Yhdysvalloissa. Presidentti Barack Obaman mukaan hän tulee tuntemaan "amerikkalaisen oikeusjärjestelmän koko painon".
Ryhmä asemiehiä hyökkäsi syyskuussa 2012 Yhdysvaltain konsulaattia vastaan Bengasin satamakaupungissa Libyassa. Hyökkääjät sytyttivät konsulaatin tuleen. Iskussa kuoli suurlähettiläs Christopher Stevens ja kolme muuta amerikkalaista.
Video: Algeria osui vihdoin MM-turnauksessa - Belgia yllättäen takaa-ajajana
Sofian Feghouli vei Algerian yllätysjohtoon Belgiaa vastaan. Feghouli osui rangaistuspilkulta, kun Jan Verthongen oli rikkonut häntä.
Algeria onnistui vihdoin tekemään maalin MM-turnauksessa.
Algeria hyökkäsi terävästi vastaan ja vasemmalta lähti hyvä keskitys maalille. Jan Verthongen oli myöhässä, kun Feghouli rynnisti hänen ohitseen rangaistualueelle. Verthongen tarttui Valencian laituria kädestä ja erotuomari Marco Rodriguez vihelsi Algerialle ansaitusti rangaistuspotkun.
Algerian numero kymppi ohitti Thibault Courtoisin Belgian maalilla varmasti ja "Aavikkoketut" siirtyivät johtoon.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Parasta nyt: Sounds like Suomi
Haluatko muusikoksi? Tässä on oppitunti todellisuuteen. Sounds like Suomi -elokuvassa seurataan Cleaning Womenin, Huoratronin, Ovali Virran, **Jori Hulkkosen** ja Them Shepherdsin samannimistä kiertuetta Kiinassa 2005. Ohjelmalla ei ole Areena-oikeuksia, katso se siis televisiosta.
Dokumentti on erittäin viihdyttävä ja antaa hyvän kuvan siitä, millaista kiertäminen valtavirran ulkopuoliselle artistille on. Laitteisto roudataan hotelleihin, juniin ja klubeille itse, Visa Electron ei käy hotellissa maksuvälineenä, takahuoneet ovat homeessa, esiintymisasut katoavat ja löytyvät, syntetisaattori unohtuu taksiin, puolet bändistä sairastuu ja passin irronneet sivut teipataan takaisin kansien väliin. Sympaattista sähellystä siis riittää.
Elokuvasta käy hyvin selväksi, että elävä musiikki ei ainakaan tuolloin ollut Kiinassa aivan jokapäiväinen ilmiö. Suomen Pekingin suurlähetystön [sivuilla](http://finland.cn/public/default.aspx?contentid=90786&contentlan=1&culture=fi-FI) kerrotaan paikallisen väestön reaktiosta: ”Tämä on paljon vaikuttavampaa ja koskettavampaa kuin CD:t. Todella upeaa!”.
Kuvaavaa on, kuinka eri tavoin esiintymispaikat suhtautuvat kiertueen saapumiseen. Shanghain keikan soundcheck alkaa sillä, että paikan henkilökunta ryhtyy kasaamaan PA-järjestelmää. Soundcheck venyy 10-tuntiseksi. Yhtyeet saavat paremman takahuonetilan käyttöönsä kesken illan – ilmeisesti siksi, että yleisö viihtyy sittenkin. Toisella paikkakunnalla klubi taas on valmistautunut keikkailtaan kolme viikkoa ja on hieman näreissään siitä, että esiintyjät saapuvat paikalle myöhässä. Turnee pysähtyy niin nuhjuisissa rokkiluolissa kuin prameissa yökerhoissa ja päättyy ulkoilmafestivaaliin.
Sounds like Suomi -kiertueita järjestettiin 2005-2007 Kiinassa (viimeinen ulottui myös Venäjälle) ja ne promotoivat suomalaista vaihtoehtoista elektronista musiikkia.
[Elokuva Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/sounds-suomi).
Sounds like Suomi
Keskiviikko 18.6. klo 20.00, Yle Teema
Mies ahkeroi itsensä Britney Spearsin videolle
Jos lempiartistin musiikin tahtiin tanssiminen ja biisien mukana laulaminen eivät enää riitä, voi tehdä kuten Gal Volinez.
**Gal Volinez** on tehnyt ihailtavan kovaa työtä saadakseen itsensä **Britney Spearsin** _Work B**ch_ -kappaleen musiikkivideolle. Volinez on ahertanut tunnin jos toisenkin videon parissa asetellessaan omia tanssiklippejään jokaiseen kuvaan, missä Spearsin kuuluisi näkyä.
Volinez on tehnyt ihailtavan tarkkaa työtä Spearsin tanssiliikkeiden ja elekielen matkimisessa. Myös pukeutumisen ja taustojen eteen on selkeästi nähty vaivaa.
Alkuperäinen video ilman herra Volinezia näyttää tältä.
**Lähteet:** Mashable, YouTube
Ukrainassa räjähti kaasuputki – terrorismia epäillään
Paikalliset asukkaat kuulivat kaksi pientä räjähdystä ennen kuin putkesta purkautuva kaasu räjähti valtavaksi lieskaksi.
Ukrainassa on tapahtunut räjähdys venäläistä maakaasua Eurooppaan vievällä putkilinjalla.
Ukrainan viranomaiset tutkivat räjähdyksen syytä. Tutkimuksia ei ole vielä saatu päätökseen, mutta terrorismin mahdollisuus on vahvasti esillä.
Putkirikko on voinut syntyä kahdesta syystä. Joko paine on äkillisesti laskenut putkessa tai putkeen on syntynyt reikä.
Sisäministeri Arsen Avakovin mukaan paikalliset asukkaat kuulivat kaksi pamausta ennen suurta räjähdystä, joka syntyi kaasun purkautuessa aukosta ja syttyessä räjähdysmäiseen tuleen. Tulipalo saatiin sammumaan iltapäivällä.
Turma sattui Pultavan alueella, melko kaukana Itä-Ukrainan konfliktialueesta.
Kaasuntoimitukset Eurooppaan eivät kärsineet mainittavasti, sillä käytettävissä oli vaihtoehtoinen putkilinjaus.
MM-podcast: Venäjän rutiini vastaan Etelä-Korean vastaiskut
Yle Urheilun Juho Talja ja Jaakko Parkkinen käyvät läpi Venäjän ja Etelä-Korean välisen alkulohko-ottelun näkymiä.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2306959).
Pelastuslaitos: Tiekiistat voivat johtaa vakaviin onnettomuuksiin
Poliisille ja pelastusviranomaisille tulee tähän vuodenaikaan ilmoituksia ihmisiltä, jotka ovat huolestuneita, kuinka apu pääsee perille kesäasunnolle. Yksityisteille on voitu asettaa esteitä, jotka hidastavat tai jopa estävät hälytysajoneuvojen kulkua.
Lähestyvä keskikesän juhla on saanut Pirkanmaan pelastuslaitoksen muistuttamaan mökkiteiden kunnossapidosta. Tiedotuspäällikkö Veijo Kajánin mukaan on tärkeää, että yksityisteillä pääsee kulkemaan esteettä.
Suurimpia vaaratilanteita voi aiheutua tiekiistoista. Kajánin mukaan pahimmassa tapauksessa yksityisteitä on suljettu puomein, jotka voivat estää avun perille pääsyn.
– Paloautot selviävät kyllä puomeista, koska niissä on kalustoa joilla esteet saadaan rikki. Sen sijaan puomit voivat estää ambulanssin etenemisen, jolla voi olla kohtalokkaat seuraukset. Taustalla voi olla tiekiistoja, jotka johtavat esteiden rakenteluun yksityisteille, Veijo Kaján toteaa.
Pirkanmaan pelastuslaitos vetoaa juhannustiedotteessaan terveeseen maalaisjärkeen. Viranomaisten mukaan tiekiistat ovat hankalia selvitettäviä, eikä poliisilla tai pelastusviranomaisilla ole yleispäteviä sääntöjä niiden ratkaisemiseen. Esteiden asettamisesta voi tulla rangaistava teko, kun asioita selvitetään jälkeenpäin.
– Vaikka rangaistuksilta vältyttäisiin, niin kuka haluaa ottaa omalletunnolleen toiselle ihmiselle aiheutetun vahingon, jopa hengenmenon, Kaján kysyy.
Tiedä missä olet
Mökkiteiden kyltit ja osoitenumerot on pelastuslaitoksen mukaan pidettävä selvästi näkyvissä. Veijo Kajánin mukaan tutut tiet jäävät usein merkitsemättä tai niiden viitat jäävät kasvillisuuden peittoon.
Hätätilanteessa merkinnät nopeuttavat avun perille pääsyä.
Pirkanmaan pelastuslaitos kehottaa selvittämään mökin tarkan osoitteen ja koordinaatit. Nämä on hyvä tietää myös vieraassa paikassa kyläillessä. Tarkoitusta varten Hätäkeskuslaitoksella löytyy netistä[karttakoordinaattipalvelu.](http://www.112.fi/hatanumero_112/tieda_sijaintisi)
Vaikka turvallisuusohjeita noudatettaisiinkin, vaaratilanteita voi silti syntyä. Tämä vuoksi pelastuslaitos kehottaa miettimään omatoimista varautumista sekä alkusammutus- ja ensiapukaluston hankkimista.
Varsinkin haja-asutusalueilla palokunnan ja sairaankuljetuksen saapuminen voi kestää pitkään.
Kolumbian hyökkääjä ainakin viikon sivussa
Kolumbian hyökkääjä Carlos Bacca on venäyttänyt lihaksen ja joutuu sivuun ainakin viikoksi.
Sevillan hyökkääjä Carlos Bacca on loukkaantunut.
\- Kolumbian joukkueen lääkintähenkilökunta on todennut, että
Carlos Bacca on saanut ensimmäisen asteen lihasvenähdyksen, joka vaatii 7-10
päivän kuntoutuksen, maan jalkapalloliitto tiedotti.
Tiedotteessa ei kerrottu kuinka Bacca loukkaantui tai
annettu tarkempia yksityiskohtia vamman laadusta.
Bacca ei saanut tililleen peliminuutteja Koluumbian ensimmäisessä ottelussa Kreikkaa vastaan, jonka joukkue voitti 3-0. Kolumbia kohtaa seuraavaksi Norsunluurannikon torstaina.
Pystyykö uudistunut Etelä-Korea haastamaan Venäjän?
H-lohkon myöhäottelussa kohtaavat Aasian karsinnoissa takelellut Etelä-Korea ja Euroopassa jyrännyt Venäjä. Peli alkaa kello 01.
H-lohkossa päättyy myös venäläisten kannattajien pitkä odotus. Belgian tapaan joukkue on ollut edellisen kerran mukana 12 vuotta sitten Japanin ja Etelä-Korean kisoissa.
MM-karsinnoissa Venäjä oli erittäin vahva kotonaan ja sysäsi Portugalin lohkokakkoseksi. Näin lusitaanit joutuivat karsimaan paikastaan Brasiliassa.
Etelä-Korea on Aasian kestomenestyjä, mutta tällä kertaa paikka kisoissa ratkesi vasta aivan viime hetkillä. Joukkue oli kovissa vaikeuksissa muun muassa Iranin kanssa. Karsinnoista on kuitenkin muuttunut paljon: päävalmentaja, pelitapa ja osa pelaajistosta ovat vaihtuneet.
Nyt Etelä-Koreaa luotsaa kotikisojen sankari Hong Myong-bo ja Euroopan kenttien lahjakkuudet ovat saaneet luottoa aivan toiseen tapaan kuin karsinnoissa.
Taistelupari
**Son Heung-min-Vasili Berezutski**
Etelä-Korean imago on työteliäs ja ahkera aasialaisryhmä, joka ei loista hyökkäyspelillään. Saksaan teini-ikäisenä lähtenyt Son Heung-min kasvoi HSV:ssä liigan nuoreksi tähdeksi ja vastasi huutoon siirryttyään Bayer Leverkuseniin.
Son on erittäin taitava ja nopea pelaaja, joka pystyy pelaamaan hyökkäyksessä monipuolisesti. Todennäköisesti Son aloittaa vasemmalla laidalla Venäjää vastaan ja se tietää töitä paitsi laitapuolustaja Andrei Estshenkolle, myös toppari Vasili Berezutskille.
Konkarin laatu pelin avaamisessa ja sijoittumisessa on kiistaton, mutta kilpajuoksuissa toppari ei ole koskaan ollut parhaimmillaan. Päävalmentaja Fabio Capellon Venäjä pelaa erittäin tiiviisti, mutta Son on pelaaja, joka kykenee myös ohittamaan vastustajia. Tämä tarkoittaa, että kun Leverkusenin tikkaaja lähtee leikkamaan laidalta linjaa kohti voi Berezutski olla ongelmissa.
Seuraa häntä
**Aleksandr Kokorin**
Moskovan Dynamon 23-vuotias kärkipelaaja on erittäin laadukas viimeistelijä, joka on vallannut hyökkääjän paikan kokeneelta Aleksandr Kerzhakovilta. Kokorin on kaimansa tapaan kova uurastaja, joka kykenee tekemään tiloja taustanousuille ja rakentamaan hyökkäyksiä alhaalta.
Tehosaldo Venäjän pääsarjan 20 ottelusta on 10 maalia ja kuusi syöttöä. Kokorinin älykkyydestä joukkuepelaajana kertoo myös rakennettujen paikkojen määrä, sillä pelikaverit saavat noin kaksi paikkaa peliä kohti hyökkääjän esityöstä.
**Lohko H: Venäjä-Etelä-Korea kello 01. Lähetys TV2:lla 0.50 alkaen. Täydellinen tulospalvelu ja pelaajakamerat, taktinen näkymä [Ylen Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
YleX:n Viki suoritti stadilaisuutta testaavan ratikkavisan – kaikki vastaukset väärin
YleX Jälki-istunnon juontaja joutui kiperään ratikkaetiketti-visailuun, jonka tarkoitus oli testata miehen stadilaisuutta.
Tampereen raitiovaunuhankkeen ja [Tamperelaiset varautukaa – tällaista on ratikkaelämä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220958)innoittamana YleX Jälki-istunnon **Viki** pistettiin julkiseen ratikkaetiketti-visailuun. Tarkoituksena oli testata kuinka aito stadilainen herra on kyseessä.
\- Kyllä meikä bamlaa stadia ihan hyvin, kemiläissyntyinen juontaja vakuutteli ennen testiä.
Vaikeudet alkoivat jo ensimmäisen kysymyksen kohdalla, joka selvitti tyypillistä stadilaista pysäkkikulttuuria. Lapin mies tekee radikaalin virheen – heiluttaa kättään raitiovaunulle kuin bussille konsanaan.
\- Menen yleensä pysäkin loppupäähän ja samalla viiton merkiksi siitä, että haluan kyytiin, Viki kuvailee toimintaansa.
Miten juontaja tulkitsee penkkiä koristavan sanomalehden? Kuinka hyvin Viki tiedostaa oikeaoppisen käyttäytymisen ruuhkassa? Millä omaperäisellä nimellä mies kutsuu raitiovaunua?
**Kuuntele Vikin ratikkavisailu alta.**
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Neuvottelut alkamassa – Stubb: Olen varma, että hyviä ratkaisuja löytyy
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb ei usko, että minihallitusneuvotteluissa tulee ilmi kynnyskysymyksiä.
Neuvottelut Alexander Stubbin (kok.) tulevan hallituksen ohjelmasta ovat alkamassa valtioneuvoston edustuskartanossa Königstedtissä Vantaalla.
Yle Uutisten haastattelussa Stubb sanoi, että neuvonpitoa käydään hyvällä mielellä.
– Tänään syömme illallisen ja keskustelemme siitä, millaista minihallitusohjelmaa muodostetaan.
Minihallitusneuvotteluissa on mukana viisi puoluetta eli kokoomus, SDP, kristillisdemokraatit, RKP ja vihreät.
Stubb kertoi, että neuvottelut on jaettu kolmeen kokonaisuuteen.
– Ensimmäinen on kehykset, eli siinä toteutamme jo tehtyjä päätöksiä. Toinen on ongelmakohdat, eli hiertääkö joku erityinen kysymys tällä hetkellä hallituspuolueita.
– Kolmas kokonaisuus, jota katsomme, on nimenomaan työllisyys- ja kasvupaketti. Olen varma, että sieltä löytyy erittäin hyviä ratkaisuja, Stubb sanoi.
Stubb ei usko, että neuvotteluissa ilmenee vaikeita kysymyksiä tai kynnyskysymyksiä. Hänen mukaansa tavoitteena on osoittaa, että hallitus on toimintakykyinen, ja katsoa tulevaisuuteen eli aikaansaada työllisyyttä ja kasvua.
Neuvottelujen on määrä jatkua keskiviikkona ja torstaina valtioneuvoston linnassa.
Strömsön saunailta kuvina
Strömsön suora saunailtalähetys 18.6. kerää yhteen koko joukon sauna-asiantuntijoita ja -vieraita sekä kaikkiaan satakunta yleläistä tekijää - kameroiden taakse, äänittämään, rakentamaan ja toimittamaan lähetystä. [Osallistu lähetykseen verkossa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/06/18/saunailta-stromsossa). Kuuden tunnin slow-tv starttaa klo 18.30.
Hitaudesta ei ole tietoakaan, kun Strömsössä kuhisee ennen lähetystä: johtoja vedetään, valoja asennetaan ja kameroita suojataan sateelta - jota luvatusti ei tule. Lähetys striimataan myös muihin Pohjoismaihin. Tervetuloa mukaan!
Italialle erinomaisia uutisia sairastuvalta
Italian kapteeni Gianluigi Buffon on toipumassa nilkkavammastaan. Buffon ja laitapuolustaja Mattia De Sciglio osallistuivat joukkueensa harjoituksiin.
Italian ykkösmaalivahti Gianluigi Buffon oli sivussa ottelusta Englantia vastaan. Joukkueen kapteeni on kuntoutumassa nilkkavammastaan ja hän osallistui täysipainoisesti Italian harjoituksiin tiistaina. Myös jalkaansa loukannut Mattia De Sciglio oli mukana.
Keskikenttämies Daniele De Rossi ja puolustaja Andrea Barzagli jättivät maanantain harjoitukset väliin pienten kolhujen vuoksi. Kaksikko pystyi kuitenkin harjoittelemaan tiistaina.
Italia kohtaa seuraavassa ottelussaan Costa Rican perjantaina.
Täyttääkö Belgia odotukset Algeriaa vastaan? - katso kokoonpanot
Pikku kolhut eivät pidä Kevin de Bruyneä sivussa Belgian avauksesta. Algerian hyökkäykseen odotetun Islam Slimanin paikaa Rijad Mahrez.
Belgia lähtee odotetun kovalla miehistöllä Algeriaa vastaan, kun lohko H pyörähtää käyntiin. Puolustuslinjassa avaa Bayern Münchenin Daniel van Buyten ja Arsenalin Thomas Vermaelen on jäänyt penkille. Romelu Lukaku on odotetusti täydessä pelikunnossa ja avaa kärjessä. Kevin de Bruynen saama kolhu harjoituksissa sallii sekin pelaamisen.
Algeria varautuu Belgian hyökkäysvoimaan tuomalla keskikentälle toppari Carl Medjanin. Hyökkäyksen piikissä nähdään Islam Slimanin sijaan Leicesterin Rijad Mahrez.
**Belgia**
1 Thibault Courtois  
5 Jan Vertonghen  
4 Vincent Kompany  
15 Daniel van Buyten  
2 Toby Alderweireld  
6 Axel Witsel  
19 Moussa Dembele  
10 Eden Hazard  
7 Kevin de Bruyne  
22 Nacer Chadli  
9 Romelu Lukaku 
**Algeria**
23 Rais M'Bolhi  
3 Faouzi Ghoulam  
2 Madjid Bougherra  
5 Rafik Halliche  
22 Mehdi Mostefa  
12 Carl Medjani  
14 Nabil Bentaleb  
19 Saphir Taider  
15 El Arbi Soudani  
21 Rijad Mahrez  
10 Sophiane Feghouli
Jarkko Nieminen taisteli makeaan voittoon
Jarkko Nieminen aloitti tenniksen Eastbournen ATP-turnauksen voitolla kolumbialaisesta Santiago Giraldosta.
Jarkko Nieminen taisteli makeaan voittoon tenniksen Eastbournen ATP-turnauksen avauskierroksella. Nieminen kellisti kolumbialaisen Santiago Giraldon luvuin 6-3, 6-7(5-7), 6-3.
Turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu Giraldo on ATP-listan 37. sijalla. Jarkko Nieminen lähti Eastbournen ruohokentällä pelattavaan turnaukseen ATP-listan 63. sijalta.
Nieminen vei Giraldoa vastaan avauserän 6-3, mutta joutui ahdinkoon toisessa erässä, joka ratkesi vasta katkaisupelissä. Giraldo karkasi katkaisupelissä 6-2-johtoon ja sai neljä eräpalloa. Nieminen selvitti kolme eräpalloa, mutta neljäs oli liikaa ja erä Giraldolle 7-6. Ratkaisuerässä Nieminen oli vahvempi 6-3.
Nieminen saa toisella kierroksella vastustajakseen ranskalaisen Edouard Roger-Vasselinin, joka kukisti venäläisen Andrei Kuznetsovin luvuin 6-3, 6-4. Roger-Vasselin on ATP-listalla 53. sijalla. 
Saunaruokaa Strömsöstä
Lyö kaksi kärpästä yhdellä iskulla – näillä ohjeilla saat sekä rentouttavat löylyt että maittavan aterian. Valitse joko makea lohinyytti tai pippurinen kaslerinyytti ja tarjoa lisukkeeksi yksinkertaista vihersalaattia, johon voit käyttää vaikkapa villiyrttejä.
Lohi-vuohenjuustonyytit
voita voiteluun
4 lohifileetä, à 150 g
suolaa
pippuria
150 g vuohenjuustoa
juoksevaa hunajaa
vihanneskrassia
Leikkaa foliosta neljä palaa, joiden koko on noin 20 × 20 cm. Voitele ne ohuelti voilla. Mausta lohifileet suolalla ja pippurilla ja laita kullekin foliopalalle yksi filee. Leikkaa vuohenjuusto ohuiksi viipaleiksi ja aseta ne fileiden päälle. Valuta päälle hieman hunajaa ja ripota pinnalle vihanneskrassia. Kääri foliopalat pieniksi nyyteiksi ja paista niitä kiukaan tulipesän hiilloksella ritilän päällä tai suoraan kiuaskivillä 10–15 minuuttia. Tarkista, että nyytit ovat kunnolla kiinni, jottei lohen neste pääse valumaan ulos. Tarjoa lohi-vuohenjuustonyytit hyvän salaatin kera.
Kasleri-pippurijuustonyytit
voita voiteluun
600 g kasleria tai 8 kyljystä
suolaa
2 pkt pippurijuustoa, esimerkiksi Mustaapekkaa
1–2 tomaattia
Leikkaa foliosta neljä palaa, joiden koko on noin 20 × 20 cm. Voitele ne ohuelti voilla. Leikkaa kaslerista kahdeksan viipaletta. Nuiji niitä lihanuijalla ja mausta suolalla kummaltakin puolelta. Laita kullekin foliopalalle yksi lihapala. Leikkaa pippurijuusto ja tomaatit viipaleiksi. Laita haluamasi määrä juustoa ja tomaattia lihapalojen päälle ja aseta päällimmäisiksi loput lihapalat. Kääri foliopalat tiukoiksi ja mahdollisimman ohuiksi nyyteiksi. Paista niitä kiukaan tulipesän hiilloksella ritilän päällä tai suoraan kiuaskivillä 20–25 minuuttia.
__Resepti: Michael Björklund__
Suomen suurin elokuvakerho tulee taas! Katso enemmän, luule vähemmän
”Madventuresin miljoonan kilometrin, viiden mantereen ja yli tuhannen kuvauspäivän mittaisella taipaleella on usein noussut mieleen kysymys: mitä meidän todella tulisi tietää maailmasta? Tiedosta sinänsä ei ole pulaa, mutta ajasta on. Luovimme aistit lamauttavassa, postmodernin jälkeisessä tietotsunamissa ja yritämme kalastaa valmiiksi jäsenneltyä, faktoiltaan pitävää, lähdekriittistä, pähkinänkuoreen pakattua ja ennen kaikkea olennaista tietoa internetin informaatiomeren syövereistä.”
Näin kirjoitimme vuosi sitten, ennen Docventuresin [ensimmäistä tuotantokautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-31786). Halusimme ohjelman olevan yksi vastaus nykymedian kuluttajan valintaongelmaan – ja siihen, mitä jokaisen tulisi tietää.
Yhdessä katsojien kanssa onnistuimme: syntyi Suomen suurin elokuvakerho, jonka kommenteista ja keskusteluista kumpusi sellaista maailmanluokan transmedia-aktivismia, jota väki ihmettelee valtamertenkin takana.
Kerättiin isoja yleisöjä hienoille dokumenttielokuville, opittiin maailmasta helvetisti uutta. Kymmenettuhannet muuttivat päivittäistä ruokavaliotaan Lihatoman lokakuun aikana, pohtivat omaa uskonnollisuuttaan ja kyseenalaistivat virallisia maailmantalouden lainalaisuuksia.
Sosiaalisessa mediassa Docventures oli vuoden 2013 puhutuin ilmiö, joka palkittiin [Kultaisin Venloin](http://kultainenvenla.fi/voittajat/?page=54) vuoden parhaana asiaohjelmana ja vuoden tv-tekona.
Nyt onkin aika jatkaa! Docventuresin toinen tuotantokausi starttaa syyskuun alussa.
Luvassa on kahdeksan erittäin kovaa dokkaria, joista moneen on tullut vinkki teiltä - ohjelman tekoon osallistuneilta keskustelijoilta.
**Luvassa on myös uudistuksia:**
Lähetysaika
Aamurokulien vähentymisestä kiittävät työnantajat, professorit, opettajat ja perheenjäsenet ympäri maan: Docventures 2 alkaa TV2:lla reilua tuntia aiemmin kuin ennen – jo klo 21.00! Kuten ennenkin, Docventures-päivän starttaa suora radiolähetys Yle Puheessa klo 13.00.
Keskustelu
Laajennetaan näkökulmia tuplaamalla studioon shanghaijattujen asiantuntijavieraiden määrä kahteen. Pidennetään keskustelu kolmesta vartista tuntiin, jotta hommat saadaan puitua kunnolla.
Kisastudiot
Koska yhdessä katsominen on vielä hauskempaa IRL, jo ensimmäisellä kaudella alkoi syntyä alueellisia terrorisolukisastudioita ja Mustanaamiokerhon alajaostoja.
Nyt alkavalla kaudella mukana on joukkoja akselilla Rovaniemi-Kuopio-Jyväskylä-Tampere-Turku-Helsinki. Docventuresin bondageluolasta tullaan ottamaan liveyhteyksiä kisastudioyleisöön niin funkisleffateattereissa, kapakoissa kuin puulämmitteisissä paljuissakin.
Ensi-ilta Yle-veron tykimmälle vastineelle 3.9.2014, tuneta ineen!
Aktivismia, kyseenalaistamista, vaihtoehtoisia selityksiä, kohottavia kokemuksia ja tiedon loistavaa valoa tulossa siis entistäkin enemmän Docventuresin tuutista – ensi-ilta Yle-veron tykimmälle vastineelle 3.9.2014, tuneta ineen!
**Riku & Tunna**
Dokumenttiprojekti: Albiinojahti
TV1 maanantaina 23.6.2014 klo 21.30 - 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Tansaniassa noitatohtorit väittävät, että albiinona syntyneen ihmisen ruumiinosat tuovat onnea. Poppamiehet tarvitsevat ruumiinosia amuletteihin, jauheisiin ja taikajuomiin. Maan albiinoja vainotaan ja silvotaan.
Kaksi miestä on noussut taisteluun julmaa taikauskoa vastaan, oman henkensä uhalla.
Josephat on viettänyt suurimman osan elämästään taistellen albiinojen syrjintää ja julmiin tekoihin syyllistyneitä yhteisöjä vastaan. Vedastus on 15-vuotias lahjakas nuorimies, jonka huono näkö on ollut akateemisen koulutuksen esteenä. Nyt hän uskoo, että erikoiskoulu antaa uuden mahdollisuuden.
Ohjaaja Harry Freelandin dokumentti (In the Shadow of the Sun) on kertomus syvälle juurtuneesta taikauskosta, kärsimyksestä ja ihmisen uskomattomasta voimasta.
Tuotanto: Dogwoof Global, 2012.
**Muualla verkossa:
[In the Shadow of the Sun](http://intheshadowofthesun.org/)**
Futiksen MM-kisojen upeimmat maalit – katso silmähivelevän kauniit osumat
Yle Urheilun toimitus valitsi jalkapallon maailmanmestaruuskisojen toistaiseksi upeimmat maalit.
Brasiliassa pelattavat jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut ovat ehtineet tarjota silmänruokaa futisfaneille kerrassaan upeilla maaleilla ja yksilösuorituksilla. Yle Urheilu valitsi viisi kisojen tähän mennessä hienointa osumaa.
_Menivätkö valinnat oikein? Kommentoi alla._
**Löydät kaiken jalkapallon mailmanmestaruuskilpailuihin liittyen [Ylen sivuilta FIFAn MM2014-kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
**Lähteet:** Yle Urheilu
Kenian presidentti: Joukkomurhaa ei tehnyt al-Shabaab
Kenian presidentin Uhuru Kenyattan mukaan kahden verisen hyökkäyksen takana olivat paikalliset poliittiset järjestöt ja rikollisjengit.
Keniassa vallitsee hämmennys siitä, kuka on vastuussa kahteen rannikkokaupunkiin tehdyistä verisistä hyökkäyksistä.
Ääri-islamilainen terroristijärjestö al-Shabaab on jo ilmoittanut tehneensä hyökkäykset, joissa kuoli yhteensä ainaikin 65 ihmistä. Kenian presidentti Uhuru Kenyatta kuitenkin kiisti al-Shabaabin osuuden Lamun alueella tehtyihin terroritekoihin.
– Hyökkäykset olivat hyvin suunniteltu, toteutettu ja poliittisesti motivoitu etninen väkivallanteko kenialaista yhteiskuntaa vastaan, Kenyatta sanoi pitämässään puheessa.
– Kyseessä ei siis ollut al-Shabaabin terrori-isku. Todisteet osoittavat, että paikalliset poliittiset ryhmittymät suunnittelivatja toteuttivat tämän kammottavan rikoksen. Mukana oli myös rikollisjärjestöjä, jotka käyttivät tilaisuuden hyväkseen, Kenyatta jatkoi.
Sunnuntaina ja tiistaiaamuna tehdyt iskut Mpeketonin kaupunkiin ja Poromokoon olivat verisimmät Keniassa tehdyt terrori-iskut sen jälkeen, kun al-Shabaab valtasi ostoskeskuksen Nairobissa viime syyskuussa.
Taidetta vai pornoa?
Stradassa pohdittiin toukokuussa 2014 taiteen ja pornon rajoja.
Filosofian tohtori, visuaalisen kulttuurin tutkija **Annamari Vänskä ** arvioi muun muassa taiteilija **Aurora Reinhardin** uusinta työtä, joka on nimeltään "Venus". Stradan juontaja** Ivan Puopolo** tekee osallistuvaa taidetta.
[Av-arkki: Aurora Reinhard](http://www.av-arkki.fi/taiteilijat/aurora-reinhard/)
Toimittaja: **Laura Satimus**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Varkaus ei lomauta henkilöstöään tänä vuonna
Kaupunginhallituksen päätöksellä Varkauden kaupunki ei lomauta henkilöstöään tänä vuonna. Säästöt toteutetaan muilla keinoin.
Tänään kokoontunut kaupunginhallitus päätti, että Varkauden kaupunki ei lomauta henkilöstöään tänä vuonna.
Kaupunginvaltuuston talousarviossa vahvistama puolen miljoonan euron henkilöstömenosäästö on toteutettavissa muilla keinoin.
Säästöjen käsittelyä jatketaan kaupunginhallituksen asettamassa talouden tasapainotusryhmässä.
Kaupungin koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut päättyivät viime viikolla. Yt-neuvottelut aloitettiin huhtikuussa talouden tasapainottamisen vuoksi.
Tasapainotustarve on lähes 10 miljoonaa euroa, josta 1,5 miljoonaa euroa kohdistuu tälle vuodelle.
Jay-Jay Okocha: Meidän piti ottaa pakkovoitto, syytän Keshiä
Takavuosien tähden mielestä Nigerian päävalmentaja Stephen Keshi epäonnistui joukkueen valmistamisessa Irania vastaan. Joukkueella on edessään kaksi kovaa ottelua.
Nigerian joukkueen entisen kapteenin Jay-Jay Okochan mukaan Nigeria oli surkea avausottelussaan Irania vastaan. Maajoukkuetta 13 vuotta edustanut Okocha syyttää tappiosta päävalmentaja Stephen Keshiä.
\- Olimme surkeita, mutta toivottavasti parannamme turnauksen edetessä, Okocha sanoi.
\- Tämä oli pakkovoitto, mutta emme pystyneet sitä ottamaan. Emme pystyneet vastaamaan taktiikkaan. Keshi ei valmistanut joukkuetta tarpeeksi. "Kotkien" taktinen pelaaminen oli niin surkeaa, että pidän häntä vastuussa.
Okochan mukaan muun muassa Shola Ameobin vaihto Victor Mosesin tilalle oli virhe. Lisäksi päävalmentajan olisi pitänyt reagoida tilanteeseen aiemmin.
\- Osaze (Peter Odemwingie) on huomattavasti luovempi kuin Ameobi. Hänen olisi pitänyt pelata enemmän tässä ottelussa.
Nigeria kohtaa seuraavassa lohko-ottelussaan lauantaina Bosnia ja Hertsegovinan. Tämän jälkeen edessä on peli Argentiinaa vastaan. 
Sote maaliin juhannuksen jälkeen?
Neuvottelut sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä edenneet
Neuvottelut puolueita hiertäneistä sote-kysymyksistä ovat edenneet alkuviikon aikana.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista valmisteleva ohjausryhmä kokoontui maanantaina sosiaali- ja terveysministeriössä ja tiistaina eduskunnassa.
Ohjausryhmä toimii peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) johdolla. Huovinen on vaitelias neuvotteluiden sisällöistä.
– Olemme edenneet ihan merkittävästi, mutta näihin sisältöihin ei ole syytä mennä tässä vaiheessa sen tarkemmin.
Neuvotteluja käydään vielä palvelujen järjestäjien ja tuottajien roolista. Suuria mullistuksia ei kuitenkaan ole enää luvassa.
Ryhmän työ jatkuu maanantaina, ja ratkaisujen odotetaan syntyvän ensi viikolla.
Huovinen oli tiistain neuvottelujen jälkeen ratkaisun syntymisen suhteen toiveikas.
– Mä koen, että mun roolini ohjausryhmän puheenjohtajana on viedä eteenpäin tätä yhteistä työtä sen puheenjohtajien tekemän yhteisen sopimuksen mukaisesti ja olen tosi luottavainen, että saamme ratkaisuja aikaiseksi.
Työmaaseinä peittyy jättigraffitiin Helsingin keskustassa – katso video
Joukko katutaiteilijoita aloitti tiistaina iltaan saakka kestävän maalausurakan. Lopputuloksena syntyy Helsingin suurin katutaideteos.
Tennispalatsin takana olevaan työmaa-aitaan maalattiin tiistaina Helsingin suurinta katutaideteosta. Rakennus menee julkisivuremonttiin ja tuotos saa komeilla aidassa ainakin kesään 2015 saakka.
Maalaus oli tarkoitus toteuttaa jo viime viikolla Helsinki-päivänä, mutta sateinen keli viivästytti projektia. Tiistainakin Helsingissä vihmoi välillä vettä ja räntää, mutta se ei maalareita pelästyttänyt.
Maalareina toimii eturivin suomalaisia katutaiteilijoita ja teoksen mahdollistavat Helsingin nuorisoasiainkeskus sekä Helsingin taidemuseo.
Irak syyttää Saudi-Arabiaa "kansanmurhan" edistämisestä Irakissa
Ääriryhmä ISISin islamistit ulottivat tiistaina taistelut jo 60 kilometrin päähän Irakin pääkaupungista Bagdadista. Maan suurin öljynjalostamo joutui tiistaina keskeyttämään toimintansa islamistien etenemisen vuoksi.
Irakin shiiajohtoinen hallitus syyttää Saudi-Arabiaa "kansanmurhan" edistämisestä Irakissa tukemalla sunnikapinallisia.
– Mielestämme he ovat vastuussa näiden ryhmien taloudellisesta ja henkisestä tukemisesta ja sen lopputuloksesta, joka on johtanut kansanmurhan tunnusmerkit täyttäviin rikoksiin: irakilaisten veren vuodattamiseen, valtiollisten instituutioiden ja historiallisten sekä uskonnollisten paikkojen tuhoamiseen, hallitus sanoi tiedotteessaan.
Ääriryhmä ISISin islamistit ovat viikossa vallanneet Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin, pakottaneet maan suurimman öljynjalostamon [keskeyttämään toimintansa](http://yle.fi/uutiset/irakin_suurin_oljynjalostamo_suljettu__ulkomaalaiset_tyontekijat_evakuoitu/7304163) ja vieneet taistelut jo pääkaupunki Bagdadin lähistölle.
Islamistikapinalliset saivat yöllisellä hyökkäyksellä hetkellisesti hallintaansa osia Baquban kaupungista, joka sijaitsee vain 60 kilometriä Bagdadista pohjoiseen. Irakin turvallisuusjoukot onnistuivat työntämään kapinalliset pois kaupungista.
Taistelut johtivat [ainakin 44 vangin kuolemaan](http://yle.fi/uutiset/kymmenia_poliittisia_vankeja_kuollut_hyokkayksessa_poliisiasemalle_irakissa/7304449) poliisiasemalla. Armeija ja islamistit syyttävät vankien kuolemista toisiaan.
Turkki evakuoi kiristyneen turvallisuustilanteen vuoksi tiistaina konsulaattinsa Etelä-Irakissa Basrassa. 49 turkkilaista siepattiin viikko sitten, kun islamistit tunkeutuivat maan konsulaattiin Mosulissa.
YK-lähettiläs: Suurin uhka yhtenäisyydelle vuosiin
Irakin YK-lähettiläs Nickolay Mladenov varoitti tiistaina, että maan alueellinen yhtenäisyys on vaarassa. Mladenov kuvaili islamistien etenemistä ”suurimmaksi uhkaksi Irakin itsenäisyydelle ja alueelliselle yhtenäisyydelle” vuosiin.
Myös Irakin pohjoisosissa sijaitsevan autonomisen kurdialueen pääministeri Nechirvan Barzani [arvioi BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-27881995), että Irak ei välttämättä säily yhtenäisenä. Hänen mukaansa maan sunnimuslimit kokevat, ettei shiiaenemmistöinen hallitus ota heitä huomioon.
Kurdeille Irakin levottomuuksilla on myös valoisa puoli. Irakin armeijan vetäytyminen maan pohjoisosista on johtanut siihen, että esimerkiksi Pohjois-Irakissa sijaitseva Kirkuk on tällä hetkellä kurdihallinnon alaisena.
– Unelma Kurdistanista on jo käytännön tasolla täytetty. Irakin Kurdistan on saavuttanut halutut rajansa, enkä usko, että sitä on helppo työntää takaisin, Irakin öljy- ja kaasukomitean puheenjohtaja Adnan al-Janabi sanoi tiistaina Lontoossa.
Meirelesin tuplasormille selitys: Hän antoi taktisia ohjeita
Kuva Raul Meirelesistä elehtimässä sormillaan levisi sosiaalisessa mediassa Saksa-Portugali-pelin aikana. Keskikenttäpelaaja näytti liiton mukaan taktisia ohjeita pelitoverilleen.
Portugalin jalkapalloliitto on kieltänyt, että Raul Meireles olisi näyttänyt kahta keskisormea erotuomari Milorad Mazicille ottelussa Saksaa vastaan. Mazic ajoi Portugalin puolustaja Pepen ulos suoralla punaisella, kun toppari pukkasi päällään Saksan Thomas Mülleriä.
Tilanteen jälkeen sosiaalisessa mediassa lähti kiertämään kuva, jossa väitetään Meirelesin reagoivan päätökseen näyttämällä kahta keskisormea.
Liiton mukaan Meireles ei suinkaan elehtinyt tuomarille, vaan joukkuetoverilleen.
\- Hän välitti päävalmentaja Paolo Benton ohjeita Bruno Alvesille, liiton tiedotteessa sanottiin.
Keskikenttäpelaaja Meireles laskeutui tilanteen jälkeen Portugalin toiseksi keskuspuolustajaksi, kunnes tauon jälkeen kentälle tuli Ricardo Costa.
[Katso kuva Meirelesin eleestä mikroblogi Twitteristä](https://twitter.com/FunnyFootballll/status/478786688844443648).
Hannu Jortikka Pikkuleijonien peräsimeen
Hannu Jortikka palaa kotimaahan ja Nuorten Leijonien päävalmentajaksi. Karri Kivi lähtee valmentajaksi KHL:ään.
Hannu Jortikka seuraa Karri Kiveä jääkiekon alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana. Nuoret Leijonat maailmanmestariksi luotsannut Kivi lähtee KHL-joukkue Traktor Tsheljabinskin peräsimeen.
Viime vuodet Venäjällä valmentanut Jortikka palaa innostuneena kotimaahan ja Nuorten Leijonien päävalmentajaksi. Jortikka on luotsannut aiemmin urallaan Suomen alle 20-vuotiaat MM-kultaan ja pronssille.
\- Olen valmentanut kolme vuotta Venäjällä ja on hienoa palata Suomeen ja erityisesti Nuorten Leijonien pariin. Alle 20-vuotiaiden valmentaminen on erittäin motivoivaa, pelaajat laittavat itsensä likoon täysillä jokaisessa pelissä, Jortikka kommentoi tulevaa pestiään.
Jortikan sopimus Nuorten Leijonien päävalmentajana huipentuu vuosien 2015 ja 2016 vaihteessa Helsingissä pelattaviin MM-kisoihin.
Mika Marttila ottaa valmennusvastuun alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa. Marttilan pesti kattaa tulevan kauden.
Hailuodon toinen lautta palaa reitille
Meriluoto-lautan pysäyttäneessä työtaistelussa on päästy sopimukseen. Lisälautta aloittaa liikennöinnin ennen juhannusta torstaina.
Suomen Lauttaliikenne on päässyt sopimukseen Suomen 
Merimies-Unionin kanssa miehistön määrästä yhtiön aluksilla.
\- Lauttaa liikennöidään toistaiseksi neljän työntekijän voimin, kertoo Suomen lauttaliikenteen turvallisuus- ja liikennejohtaja Veijo Hiukka.
Lisälautta Meriluoto aloittaa aikataulun 
mukaisen liikennöinnin torstaina 19.6.2014. Hailuoto -reittiä liikennöi lisäksi isompi Merisilta-lautta.
Premium Board virittelee jo koneitaan
Tuotannon koeajot olisi tarkoitus käynnistää ensi viikolla. Tällä viikolla töissä on ollut jo kymmenkunta työntekijää.
Kartonkivalmistaja Premium Board valmistautuu kovaa vauhtia tuotantonsa käynnistämiseen Juankoskella. Koneiden huolto- ja valmistelutöissä on tällä viikolla mukana kymmenkunta henkilöä, koeajot aloitetaan juhannuksen jälkeen.
Yrityssaneerauksessa oleva yhtiö toimittaa huomiseen mennessä selviytymissuunnitelmansa käräjäoikeudelle. Yhtiön on tarkoitus painottua jatkossa kartonkien valmistamisen sijaan pelkkään niiden päällystämiseen. 
Tampereen ratikkaratkaisu ei käännä Turun päättäjien päätä
Tampereen kaupunginvaltuuston päätökseen suhtaudutaan Turussa epäilevästi. Pelkkä päätös paperilla ei vielä takaa kiskoja katumaisemaan.
Maanantai-ilta vei Tampereen askeleen lähemmäs suurkaupungin asemaa. Kaupunginvaltuusto päätti, että raitiotien suunnittelua jatketaan.
Turun valtuustossa Tampereen päätökseen suhtaudutaan ristiriitaisesti.
Kokoomuksen Turun valtuustoryhmän puheenjohtaja Pentti Huovinen näkee Tampereen päätöksen positiivisena, mutta huomauttaa, ettei sielläkään ole rahoitus vielä järjestettynä.
– Täytyy miettiä, millaisiin investointeihin on varaa tässä taloustilanteessa, Huovinen sanoo.
Sekä Huovinen että SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf muistuttavat, että Tampereen kaupunkirakenne on erilainen kuin Turussa. Tämän takia hankkeita ei tule verrata toisiinsa. Tampere suunnittelee yhtä linjaa, kun Turun papereihin niitä on piirrettynä kolme.
Rosenlöf suhtautuu hankkeeseen kielteisesti. Kehityksen suunnasta seuraavan 10–15 vuoden sisällä ei tiedetä.
– Turun osalta seuraavan viiden vuoden aikana ei tapahdu mitään merkittävää, Rosenlöf uskoo.
Yhteys naapurikuntiin edessä
Vihreiden Turun valtuustoryhmän puheenjohtaja Elina Rantanen jaksaa kuitenkin näyttää vihreää valoa hankkeelle. Hän toivoo Tampereen päätöksen antavan piristysruiskeen myös Turulle.
Rantasen mielestä raitiovaunuliikennettä pitäisi tarkastella suuremmassa mittakaavassa. Kyse on muustakin kuin alkuinvestoinneista. Mukaan tulisi ottaa myös taloudellinen vaikutus, maan arvon nousu ja kaupunki-imagon kehitys.
– Tehtäisiin tulevaisuuteen suuntaava päätös. Muuten voi olla, että Turku vapaaehtoisesti jättäytyy pikkukaupungin asemaan, Rantanen toteaa.
Samoilla linjoilla on Vasemmistoliiton Turun valtuustoryhmän puheenjohtaja Li Andersson. Hän näkee kehityksen Turussa isojen alueiden yhdistymisenä. Raitiovaunu tarjoaa mahdollisuuden laajentaa naapurikuntiin. Hanketta ei kuitenkaan parane pyöritellä pöydällä liian kauaa.
– Hirveän pitkään ei voi vain suunnitella, Andersson sanoo.
Helmareiden asenne testataan – ”Pyyhettä ei ole heitetty kehään”
Suomen naisten jalkapallojoukkue kärsi kitkerän tappion MM-karsinnassa Itävallalle viime viikonloppuna. Puolustaja Anna Westerlundin mukaan kaikki on kuitenkin vielä mahdollista.

Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsinnat etenivät voitosta voittoon aina viime lauantaihin asti. Tuolloin Itävalta pystyi kukistamaan Helmarit kotonaan 3-1 ja aiheutti joukkueelle ensimmäisen tappion. Häviö oli joukkueelle katkera myös sen takia, että ykkösmaalivahti Tinja-Riikka Korpela sai ottelussa punaisen kortin ja on pelikiellossa keskiviikkona.
\- Me hävisimme sekä omalla alueellamme että heidän alueellaan. Tiesimme tarkkaan, miten he pelaavat ja me pelasimme sillä taktiikalla, mitä valmentajamme halusivatkin, joten yllätyksiä ei tullut. Tiesimme, että he prässäävät korkealta ja ajattelimme, että pystymme ohittamaan heidät, mutta tämä ei mennyt suunnitelmien mukaan, Anna Westerlund kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Me teimme vain yhden maalin ja he pystyivät tekemään aivan liian monta maalia.
Kärsivällisyyttä ja vauhtia
Suomi on tähän mennessä pelannut 6 ottelua ja on 15 pisteellä lohkossa kakkosena. Kärkipaikalla on puhtaalla pelillä ja 21 pisteellä Ranska, jolla on yksi ottelu enemmän pelattuna. Suomi kohtaa keskiviikkona kotonaan lohkon jumbon, Bulgarian, ja joukkueet kohtaavat toistamiseen elokuussa Bulgariassa. Syyskuussa Suomi pelaa vielä tuplaottelut Ranskaa vastaan. 
Emme voi ajatella, että saamme helpot kolme pistettä. 
\- Tunnelmat olivat luonnollisesti tappion jälkeen matalalla, mutta nyt ne ovat jälleen korkealla. Meillä on erittäin tärkeä ottelu edessä. Meidän täytyy voittaa, jos haluamme pitää MM-haaveet yllä, Westerlund sanoi ja vakuutti, ettei joukkue aliarvioi Bulgariaa.
\- Emme voi ajatella, että saamme helpot kolme pistettä. Meidän täytyy pelata korkeimmalla mahdollisella tasollamme, pelata omaa peliämme, olla kärsivällisiä ja pitää vauhtia yllä.
"Mikään ei ole mahdotonta"
Vuoden 2015 MM-kisoihin selviävät Euroopan karsinnoista seitsemän lohkovoittajaa sekä lohkojen paras kakkonen. Paras kakkonen ratkotaan play off -otteluilla neljän parhaan lohkokakkosen keskuudesta. 
Meidän täytyy onnistua parhaalla mahdollisella tavalla saadaksemme pisteitä heiltä. 
Jotta Suomi taistelisi suorasta jatkopaikasta, täytyy sen voittaa Bulgaria molemmissa otteluissa, mutta myös nipistää Ranskalta pisteitä. Westerlundin mukaan tämä tekee tilanteesta vain jännittävän.
\- Meillä on aikaa monta viikkoa treenata Ranska-otteluihin eikä mikään ole mahdotonta. Jalkapallo on pyöreä. Tiedämme, että Ranska on varmaotteinen joukkue ja meidän täytyy onnistua parhaalla mahdollisella tavalla saadaksemme pisteitä heiltä. Mutta emme missään nimessä ole heittäneet pyyhettä kehään.
_Kooste jalkapallon naisten MM-karsintaottelusta Suomi-Bulgaria on nähtävissä TV2:ssa kello 21._
_Korjaus 17.46: Korjattu Suomen toinen Bulgaria-ottelu, joka pelataan elokuussa eikä tulevana lauantaina, kuten jutussa aikaisemmin kerrottiin._
JAKK ja Sedu lyövät hynttyyt yhteen
Jalasjärveläinen JAKK ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymä fuusioituvat. Yhdistyneet toiminnot on tarkoitus käynnistää vuoden 2016 alusta lähtien. Kaikissa aikuiskoulutuskeskuksissa ja osin myös muissakin oppilaitoksissa opetusluvat ovat katkolla. Uudet toimiluvat ovat tulossa harkintaan. Pelkästään Etelä-Pohjanmaalla toimilupa on katkolla ainakin kuudessa eri oppilaitoksessa.
Jalasjärveläinen JAKK ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedu fuusioituvat. Yhdistyneet toiminnot on tarkoitus käynnistää vuoden 2016 alusta lähtien. Kaikissa aikuiskoulutuskeskuksissa ja osin nuorisokoulutuksissakin opetusluvat ovat katkolla. Uudet toimiluvat tulevat harkintaa ja ne astuvat voimaan vuonna 2017.
Yhdistymisen yksi tärkeimmistä syistä liittyy juuri toimilupiin.
– Valtion rakennepolittinen ohjelma edellyttää säästöjä kaikilla tasoilla. Opetus- ja kulttuuriministeriö taas ajaa vahvoja yksiköitä. Lisäksi kaikki koulutuksen järjestämisluvat ovat menossa uusiksi
koko valtakunnassa, muistuttaa JAKK koulutuksesta toimitusjohtaja Aila Katila.
Ei osteta, eikä myydä
Fuusiossa ei ole tarkoitus käyttää rahaa.
– Ylimääräisiä kustannuksia tulee kuitenkin molemmille, kun yhdistymistä järjestellään, sanoo Sedun aikuiskoulutusjohtaja Pasi Artikainen.
Opetusministeriö edellyttää, että koulutusta annetaan jatkossa entistä monialaisemmissa ja laajemmissa yksiköissä.
Jakkin ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymän fuusiosta on tehty aiesopimus, ja toteutuakseen se tarvitsee vielä liki 20 kunnanvaltuuston siunauksen.
Henkilökunnan määrä vielä auki
Suurimmillaan JAKKin henkilökuntamäärä on ollut noin 300, nyt luku on tipahtanut 94:ään. Liikevaihtoa kertyy noin 9 milj. euroa. JAKK toimii valtakunnalisesti usealla paikkakunnalla.
Sedu aikuiskoulutuksessa työskentelee 144 henkeä ja liikevaihtoa kertyy 12,5 milj. euroa. Sedu on maakunnallinen ja toimipisteitä on monessa eri kunnassa pitkin Etelä-Pohjanmaata.
Jakkin ja Sedun fuusioneuvotteluista on jättäytynyt pois ainakin Suupohjan koulutuskuntayhtymä.
Pelkästään Etelä-Pohjanmaalla toimiluvat ovat katkolla useissa eri oppilaitoksessa. JAKKin, Sedun ja Suupohjan lisäksi myös mm.Järviseudun ammatti-instituutissa, Teuvan aikuiskoulutuskeskuksessa ja Yrittäjäopistossa.
Nilsiään kaavaillaan uutta hyvinvointikeskusta
Selvityksen mukaan uuden keskuksen rakentaminen olisi vanhan terveyskeskuksen kunnostamista edullisempaa. Uusi rakennus sijoittuisi keskustaan.
Nilsiän keskustaan valmistellaan upouutta hyvinvointikeskusta. Kuopion kaupunki on selvittänyt terveyspalvelujen eri järjestämisvaihtoehtoja, ja vanhan terveyskeskuksen korjaamista edullisemmaksi on osoittautunut uuden hyvinvointikeskuksen rakentaminen.
Sosiaali- ja terveyspalveluja tarjoava uudisrakennus sijoittuisi keskeiselle paikalle virastotalon yhteyteen, jossa se selvityksen mukaan palvelisi kuntalaisia parhaiten.
Suunnitelmassa vanha terveyskeskus puretaan ja alue varataan asuntorakentamiseen.  
Hyvästit hampaiden poraamiselle – uusi hoitomuoto saa hampaat korjaamaan itsensä
Hammaslääkärikammoiset voivat huokaista helpotuksesta, sillä tutkijat ovat kehitelleet hampaille uuden ja kivuttomamman hoitokeinon.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/hampaat_korjaavat_itse_itsensa__tutkijat_kehittivat_uuden_tekniikan/7303960) britannialaisten tutkijoiden kehittäneet uuden, kivuttoman hampaiden korjaustekniikan, jonka avulla reikiä voidaan korjata ilman porausta tai ruiskeita.
[Lontoon King's Collegen](http://www.kcl.ac.uk/newsevents/news/newsrecords/2014/June/Kings-spin-out-will-put-tooth-decay-in-a-time-warp.aspx) hammaslääketieteen instituutin professori **Nigel Pittsin** ja tohtori **Chris Longbottomin** kehittämä hoitotekniikka saa hampaat korjaamaan itse itsensä.
Nykyisin hampaiden rappeutuneet osat poistetaan poraamalla, minkä jälkeen reikä täytetään jollakin paikkausmateriaalilla, kuten amalgaamilla.
Uusi hoitomuoto, _Electrically Accelerated and Enhanced Remineralisationiksi_ (EAER), kiihdyttää kalsiumin ja fosfaatin luonnollista kulkeutumista vahingoittuneeseen hampaaseen. Käytännössä hoito nopeuttaa hampaan luonnollista korjaantumisprosessia.
– Nykyinen tapa hoitaa hampaita ei ole paras mahdollinen. Kun korjaamme hampaan paikkaamalla, niin kyseinen hammas joutuu porauksen ja uudelleenpaikkauksen kierteeseen. Ennen pitkää jokainen paikka pettää, professori Nigel Pitts sanoo.
Kaksivaiheisessa hoitomenetelmässä hampaan vahingoittuneen alueen ulkoinen hammaskiille valmistellaan ensin hoitoa varten. Sitten korjattavalle alueelle kuljetetaan kivennäisaineita sähkövirran avulla. Tutkijoiden mukaan käytettävä sähkövirta on niin heikko, että potilas ei huomaa sitä lainkaan.
– Meidän laitteemme on hellempi potilaalle ja parempi heidän hampailleen. Sen odotetaan olevan myös vähintään yhtä kustannustehokas kuin nykyiset hampaiden hoitomenetelmät. Laitetta voidaan käyttää myös hampaiden valkaisuun, Pitts kuvailee.
[Lue koko artikkeli Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/hampaat_korjaavat_itse_itsensa__tutkijat_kehittivat_uuden_tekniikan/7303960).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Perustuslakivaliokunta: säädökset teletunnistetietojen säilyttämisestä uusiksi
Valiokunnan mukaan EU-tuomioistuimen teletunnistetietojen säilytystä koskeneen päätöksen vuoksi hallituksen eduskunnan käsittelyyn antamia säädöksiä on vielä muutettava, jotta kansalaisten perusoikeus yksityisyyteen saadaan turvattua nykyistä tarkemmin.
Perustuslakivaliokunnan mietintö hallituksen esityksestä sähköisen viestinnän säädösten uudeksi kokonaisuudeksi eli niin kutsutuksi tietoyhteiskuntakaareksi on valmistunut. Valiokunnan mietinnön mukaan osa säädöksistä on laitettava uusiksi ennen paketista äänestämistä EU-tuomioistuimen huhtikuussa tekemän päätöksen valossa.
Unionin tuomioistuin päätti huhtikuun 8. päivänä, että EU:n lainsäädäntöelinten vuonna 2006 antama direktiivi televiestintätietojen säilyttämisestä antoi viranomaisille liian laajat valtuudet kansalaisten viestintätietojen säilyttämiseen ja valvontaan. Direktiivin katsottiin rikkovan kansalaisten perusoikeuksia, ja tuomioistuimen päätöksellä se todettiin pätemättömäksi.
Kaadetussa direktiivissä oli säädetty siitä, että EU:n alueella toimivia teleoperaattoreita voitiin velvoittaa säilyttämään televiestinnän tunniste- ja sijaintitietoja viranomaisten käyttöön vähintään puolen vuoden ajan terrorismin ja vakavan rikollisuuden torjumiseksi. Suomessa operaattoreita on velvoitettu säilyttämään tiedot vuoden ajan.
Säilytyksestä säädettävä tarkemmin
Perustuslakivaliokunnan mukaan tietoyhteiskuntakaaren kokonaisuudessa ongelman muodostaa luku, jossa säädetään siitä, miten teleoperaattoreita voidaan velvoittaa säilyttämään viestintätietoja viranomaisten käyttöön. Luvun sisältö vastaa pitkälti nykyisen vuonna 2008 säädetyn sähköisen viestinnän tietosuojalain säädöksiä, jotka perustuivat kaatuneeseen direktiiviin.
Valiokunta toteaa mietinnössä, että direktiivin kaatuminen ei sinällään tarkoita sitä, etteikö teletietojen säilyttämisestä voida kansallisessa laissa säätää, mutta sen tekeminen edellyttäisi mietinnön mukaan asian uudelleen arvioimista perusoikeuksien näkökulmasta. Valiokunta kuitenkin suosittelee, että nykymuotoisesta säilytysvelvoitteesta luovutaan kokonaan.
Valiokunnan mukaan teleoperaattoreita voidaan mahdollisesti tulevaisuudessakin velvoittaa säilyttämään joitakin teletunnistetietoja viranomaisille terrorismin ja vakavan rikollisuuden torjumiseksi, mutta asiasta on säädettävä vuoden 2006 direktiiviä tarkemmin.
Ammattikalastaja toivoo jatkuvuutta eikä poukkoilua
Tornionjoella lohta on voinut pyytää jo kesäkuun alusta lähtien, mutta merialueen pohjoisimmilla alueilla pyynti on vasta alkanut tai alkamassa. Pohjoisen ammattikalastajalle hyvä lohikesä näkyy suoraan kukkarossa.
Ammattikalastajat ovat pääsemässä lohenpyyntiin myös aivan pohjoisessa. Perämeren kauimmaisessa kolkassa kausi käynnistyy asteittain juhannuksen jälkeen, mutta Kemijoen edustan merialueella lohenpyyntiin on päästy jo aiemmin.
Epävarmuus lohenkalastuksen ympäriltä ei ole hälvennyt, vaikka ostoboikotista ei tullutkaan tälle kesälle mitään. Kemiläinen ammattikalastaja Markku Sotisaari pukee sanoiksi alkukauden tunnot.
– Kun kalaa alkaa tulla, niin pitäisi samaan aikaan laittaa pyyntiä ja perkata kalaa. Kiire tulee aina, mutta nyt  lohille löytyy kuitenkin ottajia. Onneksi boikotti purettiin ja Keskon miehetkin heräsivät, summaa Sotisaari.
Ammatti kulkee suvussa
Lohenpyynnillä on iso merkitys ammattikalastajalle, jonka suvussa pyyntitaidot ovat kulkeneet isältä pojalle. Siika on ammattikunnan tärkein saaliskala Perämerellä, mutta mitä pohjoisemmaksi tullaan, niin sitä tärkempää on lohenpyynti.
Tyhjä täällä on kalastaa, jos ei lohta saa kalastaa
– Kyllä se on elinehto. Tyhjä täällä on kalastaa, jos ei lohta saa kalastaa, sanoo Sotisaari.
Kemijoen edustalle luodulla terminaalikalastusalueella lohenpyyntiin pääsee piirun verran lähialueita aikaisemmin. Alue on tarkoitettu niin sanotun velvoitekalan pyyntiin, koska voimayhtiöt istuttavat sinne lohta ja siikaa korvauksena joen valjastamisesta sähköntuotantoon.
Terminaalikalastusalueella kalastavia kritisoidaan siitä, että rysiin päätyy istutetun lohen varjolla myös Tornionjoen luonnonlohikantaa, joka on samaan aikaan uimassa kohti kotijokea. Veneen pohjalla olevasta lohesta ei paljain silmin huomaa, onko se luonnon kantaa vai istutettu.
Isoa kalaa heti aluksi
Sotisaarelle kesän ensimmäinen pyyntireissu antaa saaliiksi parikymmentä isoa lohta, mutta myös läjän ahvenia, siikoja, lahnoja ja haukia.
– Tämä on hyvä saalis näin alkukaudesta. On tässä pitkään tehty töitä niin, että ei ole saatu penniäkään. Pyyntiä on pantu päälle monta viikkoa, joten pitää sitä jotain saadakin, luonnehtii Sotisaari.
Joku kunnon ratkaisu tarvittaisiin kalastuspolitiikan suhteen.
Ammattikalastajaa sapettaa lohipolitiikka, jossa mikään ei ole pysyvää. Esimerkiksi viime kesänä pyynti loppui, kun ministeriö hätäili lohikiintiön täyttymisen kanssa ja keskeytti pyynnin, mutta salli sen taas pienen tauon jälkeen.
– Olisi pitänyt pitää rysät paikoillaan, mutta mistäpä sitä tietää ministeriön poukkoilun. Kyllä pitäisi päästä kalastajakohtaisiin kiintiöihin, sillä se selkiyttäisi pyyntiä paljon.
Sotisaari ennätti hakea rysät saareen, kun tieto kiintiön täyttymisestä tuli ensimmäisen kerran eikä hän enää vienyt niitä veteen. Kalliita pyydyksiä ei kannata makuuttaa vedessä turhaan esimerkiksi hylkeiden vuoksi.
Jos Sotisaarelta kysytään, niin pohjoisen ammattikalastajan pahin vihollinen ei ole kuitenkaan hylje, joita niitäkin on riesaksi asti vaan eduskunta, joka ei ymmärrä hänen mukaansa kalastajia ollenkaan.
– Kyllä tässä on löysässä hirressä oltu jo pidemmän aikaa. Joku kunnon ratkaisu tarvittaisiin kalastuspolitiikan suhteen.
Saaressa on oma rauha
Kemin edustalla sijaitseva Kuivanuoronkrunni on ollut Sotisaaren kalastajasuvun tukikohta jo sukupolvien ajan.
Ennen saareen tultiin perhekunnittain koko kesäksi, mutta nykyään kuten mihin tahansa työpaikalle, ollaan päivä ja lähdetään yöksi kotiin.
Perämeren Kalatalousyhteistöjen liiton mukaan entistä harvempi saa Perämerellä elantonsa tyystin kalastuksesta, eikä palkattua työvoimaakaan juuri ole.
Tuoreimman tilaston mukaan ensimmäisen luokan kalastajia on Lapin puolella noin kymmenen. Oulun seudulla eniten ammattikalastajia on Haukiputaalla ja toiseksi eniten Hailuodossa, mutta määrät ovat kymmenen molemmin puolin.
Myös Sotisaaren perheessä on epävarmuutta siitä, onko työlle jatkajia. 16-vuotias poika kulkee isänsä mukana merellä, mutta toistaiseksi ala ei tunnu kiinnostavan.
– Kyllähän sitä piti aika kauan ylipuhua matkaan, naurahtaa  Markku.
Asuntoministeri ei hätkähdä Stubbin metropolilausunnoista – "Lausuntoja voi tietenkin antaa"
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) arvioi, että hallitus pitää kiinni metropolimallista, vaikka tuleva pääministeri väläytti hankkeesta luopumista linjapuheessaan sunnuntaina.
Kokoomuksen tuore puheenjohtaja Alexander Stubb sanoi sunnuntaina, että metropolihallinnosta voidaan mahdollisesti luopua sote-ratkaisun myötä. SDP:n Pia Viitanen puolestaan pitää tärkeänä, että hallitus pitää mallista kiinni.
Hänestä pääkaupunkiseudun metropolihallinto olisi tärkeä maankäytön, asumisen ja liikenteen suunnittelun näkökumasta.
Viitanen ei jaksa huolestua Stubbin kommentista. Hän uskoo, että hanke toteutuu suunnitellusti.
– No, tässä vaiheessa tietenkin voi lausuntoja antaa, Viitanen vähättelee.
– Kyllä minä luulen, että menemme sen mukaan, mitä on sovittu. Tästähän on tehty linjaukset yhteisesti hallituksessa, että metropolihallintoon mennään.
Pia Viitanen kertoi näkemyksistään Helsingin Jakomäesssä. Vierailu oli osa ministerin lähiökierrosta.
– Kannattaa muistaa se, että metropolihallintoa on mietitty pääkaupunkiseudulle pitkään. Itse asiassa jo 2000-luvun alkupuolella OECD:n maaraportissa suositeltiin pääkaupunkiseudulle Suomeen tätä metropolihallintoa. Tässä on taustalla hyvin pitkäaikainen ajattelu- ja suunnittelutyö, ja poliittisia linjauksiakin on tehty, joten toivon että asia menee myönteisessä suunnassa eteenpäin, Viitanen kommentoi.
Yksityisautoilu pian historiaa Tampereen Hämeenkadun itäpäässä
Kesäkuun viimeisenä päivänä Tampereen keskustassa alkaa kokeilu. Se vie henkilöautot Hämeenkadun itäpäästä. Kyseisellä katuosuudella liikkuvat sen jälkeen vain linja-auto-, taksi- ja huoltoliikenne.
Tampereella hyväksyttiin viime joulukuussa Hämeenkadun itäpään katusuunnitelma. Sen myötä on mahdollista kokeilla kadun rautatieaseman puoleisen pään muuttamista joukkoliikennekaduksi. Se tarkoittaa, että silloin kadulla sallitaan ainoastaan linja-auto- ja taksiliikenne sekä huoltoliikenne.
Nyt on tultu siihen vaiheeseen, että kokeilu päästään aloittamaan käytännössä. Kesäkuun 30. päivä Rautatienkadun ja Hatanpään valtatien välinen osa Hämeenkatua sulkeutuu henkilöautoliikenteeltä ja sallii vain joukkoliikenteen.
Samaisena päivänä Tampereella astuvat voimaan joukkoliikenteen uudet aikataulut ja linjastot.
– Tämä on integroitu aika vahvasti joukkoliikenteen aika isoihinkin muutoksiin, kertoo suunnittelupäällikkö Ari Vandell Tampereen kaupungilta.
Liikennejärjestelyt puolestaan muuttuvat muun muassa niin, että Hämeenkadulta idästä tultaessa sallitaan kääntyminen vasemmalle Hatanpään valtatielle. Aiemmin se ei ole ollut mahdollista, mutta nyt Hämeenkadun ja Hatanpään valtatien saarekkeet muotoillaan uudestaan.
"Alku on totuttelua"
Molemmista suunnista Hämeenkadulle tultaessa löytyvät jo kyltit, jotka ilmoittavat, että joukkoliikennekatu on tulossa. Ensi viikolla asiasta luvataan tiedottaa enemmän.
Tietenkin tämä on haaste, ja varmasti alkupäivinä tulee pientä totuttelua ja opettelua tähän ennen kuin päästään täysillä viemään kokeilua läpi. 
– Tietenkin tämä on haaste, ja varmasti alkupäivinä tulee pientä totuttelua ja opettelua tähän ennen kuin päästään täysillä viemään kokeilua läpi. Onneksi tämä hetki on siinä mielessä hyvä, että ei ole ihan kaikkein ruuhkaisimmat ajat kyseessä, Vandell summaa.
Kyseessä on valtuustokauden mittainen kokeilu. Sen tuloksia ja vaikutuksia seurataan säännöllisesti. Ensimmäisen kerran vaikutuksia arvioidaan jo ensi syksynä. Enemmän tietoa on tarjolla reilun vuoden päästä.
– Silloin katsotaan tilannetta, ja pääraportti vaikutuksista tulee 2016 syksyllä.
Vandellin mukaan pääraportissa selvitetään liikenteellisten vaikutusten lisäksi myös vaikutuksia elinkeinoelämään, elinoloihin ja viihtyvyyteen.
Tampereen raitiotieratkaisu määrittää pitkälti myös Hämeenkadun ja autoilun tulevaisuutta, sillä ratikka ja henkilöautot tuskin löytävät yhteisen sävelen Hämeenkadulta.
Miehen vai naisen sävel? 
Säveltääkö mies eri tavoin kuin nainen?
**Jennah Vainio** on säveltänyt musiikkia biologisesti tarkastellen sekä miehenä että naisena. Stradan **Ivan Puopolo** lähti keväällä 2014 etsimään sitä pientä eroa maskuliinisten ja feminiinisten nuottien välillä. Löytyikö eroa?
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Lopen pohjavettä koepumpataan Forssan tarpeisiin – paikalliset vastustavat
Lopen Räyskälässä toukokuussa aloitetuista pohjavesipumppauksista on saatu lupaavia tuloksia. Vettä näyttäisi riittävän, ja sen laatu on ollut hyvä. Paikalliset asukkaat kuitenkin vastustavat pohjaveden koepumppauksia.
Lopen Räyskälässä tehdyistä pohjaveden koepumppauksista on saatu lupaavia tuloksia. Loppilaista vettä havittelee käyttöönsä Forssa.
Forssan Vesihuoltolaitoksen johtaja Kimmo Paakkonen kertoo, että tällä hetkellä vettä pumpataan 2 000 kuutiota vuorokaudessa. Pumppausmäärää on kaksinkertaistettu puolessatoista kuukaudessa. Tulokset ovat odotusten mukaisia.
– Pumppauspaikalla vedenpinta on laskenut 37 senttimetriä, kauempana sijaitsevissa kaivoissa kymmenisen senttimetriä vähemmän. Vedenlaatu on ollut hyvä, kuvailee Paakkonen.
Pumppausmäärää on mahdollista nostaa 5 000 kuutioon vuorokaudessa. Se vastaa suurin piirtein Forssan päivittäistä vedentarvetta. Paakkosen mukaan 2 000-3 000 kuutiota olisi riittävä määrä pohjavedenottamon rakentamiseen.
Toukokuussa alkaneissa koepumppauksissa selvitetään pohjaveden määrä ja laatu sekä pumppausten vaikutukset ympäristöön. Lopulliset tulokset saadaan syksyllä, kun koe saadaan päätökseen.
Pumppaukset huolestuttavat paikallisia
Pohjaveden koepumppaukset ovat herättäneet vastustusta Lopella, ja yksityishenkilöt ovat valittaneet pumppauksista Vaasan hallinto-oikeuteen.
Huolenaiheina ovat muun muassa ympäristön vaurioituminen ja vedenoton vaikutus Kaartjärveen. Maatilaa järven rannassa isännöivä Pertti Siukola pelkää, että vedenpinta laskee entisestään.
– Veden määrä vaihtelee järvessä suuresti vuodenaikojen mukaan jo nyt. Kesällä vettä on vähän. Pelko on, että pumppaukset laskevat vettä entisestään.
Logistiikkayritys syyttää VR:ää markkina-aseman väärinkäytöstä - VR kiistää väitteet
Kilpailuvirasto tutkii onko VR syyllistynyt määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön Kouvolassa. Toimenpidepyynnön teki Venäjälle suuntautuviin rautatiekuljetuksiin suuntautunut Easmar Logistics -yhtiö.
Kilpailuvirasto tutkii onko VR syyllistynyt määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön Kouvolassa.
Kouvolalainen rautatiekuljetuksiin Venäjälle erikoistunut Easmar Logistics-yhtiö on tehnyt toimenpidepyynnön kilpailuvirastolle VR:n toimista. Easmarin toimitusjohtaja Sami Sopasen mukaan VR ylihinnoittelee Kouvolasta itärajalle meneviä vaunutoimituksia.
Tämän takia Easmar katsoo, että VR on vaikeuttanut yhtiön toimintaa.
– Mielestämme VR ei ole hinnoittelussaan huomioinut
riittävästi meidän oman vaihtotyömme osuutta, vaan ylihinnoittelee edelleen
välin Kouvola-Vainikkala, tai vastaavasti Vainikkala-Kouvola, sanoo Easmar Logistics Oy:n toimitusjohtaja Sami Sopanen.
VR Group kiistää ylihinnoittelun.
– VR:n hinnoittelu on kustannusvastaavaa, sanoo VR Groupin yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu.
Easmar haluaisi vapauttaa idän rahtiliikenteen kilpailulle
Lehtipuun mukaan VR on käynyt Easmarin kanssa läpi yleiset hinnoitteluperusteet vaunutoimituksille.
– Yksityiskohtaiset hinnoitteluun liittyvät tiedot, kuten kustannusrakenteet ja kateprosentit ovat kuitenkin yrityksen liikesalaisuuksia eikä niitä luovuteta asiakkaille.
Easmarin toimitusjohtaja Sopasen mukaan kommunikaatio VR:n kanssa on ollut viime kuukausina hankalaa.
– Viimeiset puoli vuotta on ollut hyvin hiljaista, Sopanen toteaa.
Viime vuoden lopussa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi myönsi Easmarille luvan tehdä vaunujen vaihtotöitä myös valtion rataverkolla.
Tuolloin Sopanen kehui VR:n toimintaa kohentuneeksi, mutta ongelmat ovat hänen mukaansa jatkuneet myös muutoksen jälkeen.
VR Groupin  yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Lehtipuun mukaan Kilpailuvirasto ei ole ollut yhteydessä VR-Yhtymään Easmarin jättämästä toimenpidepyynnöstä.
– VR ei siis ole tietoinen pyynnön yksityiskohtaisesta sisällöstä. Siksi emme tässä vaiheessa pysty kommentoimaan Easmarin esittämiä väitteitä tarkasti, Lehtipuu sanoo.
Sopanen arvioi, että Kilpailuvirastosta kuuluu aikaisintaan syksyllä.
– Tärkeintä tässä olisi tällä hetkellä se, että saisimme
vapautettua Venäjän liikenteen kilpailulle. Kun syntyy kilpailua, niin sitä
kautta automaattisesti poistuvat nämä ongelmatkin, Sopanen toteaa.
Tällä hetkellä VR:llä on yksinoikeus idän rahtiliikenteessä. Yksinoikeus perustuu rautatielakiin sekä Venäjän ja Suomen väliseen yhdysliikennesopimukseen.
Easmarin tekemästä toimenpidepyynnöstä uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Jarmo Haapasesta ei tule pelastusjohtajaa Etelä-Pohjanmaalle
Etelä-Pohjanmaan pelastusjohtajaksi yli kolme vuotta sitten valittu Jarmo Haapanen ei ota virkaa vastaan. Valitusprosessien pitkittämä johtajakuvio arvioidaan uudelleen elokuussa.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtajakiemurat alkavat selvitä. Pelastusjohtajan virkaan kolme vuotta sitten valittu Jarmo Haapanen on ilmoittanut, ettei hän ota tehtävää vastaan. Haapanen jatkaa Jokilaakson pelastuslaitoksen johtajana, mihin tehtävään hänet on valitusprosessin aikana valittu.
Lappajärven kunnanhallitus ja Kauhavan kaupunginhallitus valittivat säästösyihin vedoten Haapasen valinnasta, mutta Vaasan hallinto-oikeus jätti valituksen tutkimatta. Lisäksi hallinto-oikeus hylkäsi pyynnön lausunnon pyytämisestä Seinäjoen kaupungilta. Oikeus myös totesi, että 3.5.2011 lainvoiman saanut päätös voidaan panna täytäntöön.
Valitukset säästösyistä
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Jorma Kivimäki sanoo, että valitusprosessissa on ollut kyse tarkoituksenmukaisuudesta ja säästösyistä, ei henkilökysymyksistä. Jos pelastusjohtajan paikka olisi täytetty talon sisältä, olisi pärjätty yhtä johtajavirkaa vähemmällä.
Pelastuslaitoksen johtokunta kokoontuu 5. elokuuta päättämään, mihin toimiin se johtajakysymyksessä ryhtyy.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen vt. pelastusjohtajana on viime vuodet toiminut pelastuspäällikkö Harri Setälä.
Suomi juhlii – juhannus
TV1 perjantaina 20.6.2014 klo 8.05 - 9.00
Ohjelmalla ei ole nettikatselua.
Pohjois-Karjalassa Vuonislahden kylässä juhannus syntyy monen ihmisen yhteistyönä.  Pielisen rantamaisemiin, Kolin kupeeseen, keräännytään viettämään keskikesän juhlaa.
Mökille suvun kesken
Toimittaja Mirja Metsolan dokumentti seuraa, kuinka Vuonislahden kylässä syntyneet palaavat juhannuksena mökeilleen ja tapaavat sukulaisiaan.
Sukujuhannusta mummon mökillä viettävät Serafiina ja Lilli Julkunen ovat kotoisin Espoosta. ”Juhannukseen kuuluvat Pielinen, koivut, sauna, letut ja suku”, toteaa Serafiina.
Kirjailija Heikki Turunen saapuu järven toiselta puolelta Juuasta kotikyläänsä muistelemaan nuoruutensa juhannuksia.
Näyttävä kokko
Vuonislahdella kokko poltetaan joka vuosi. Työväenyhdistyksen miehet osaavat rakentaa kokon, joka palaa pitkään ja komealla liekillä. Kokko rakennetaan kylän laivarannan läheisyydessä olevalle luodolle.
Matkailuyritykset tarjoavat maalaisromantiikkaa pursuavia elämyksiä. Tapio ja Eija Nevalainen pyörittävät Herraniemen kievaria.
”Ihmiset haluavat juhannukselta semmoista perinteistä maalaismennoo ja meininkiä.”
Makkaraa ja räiskäleitä
Kyläkauppiaat varustavat juhlijat oluella, makkaralla ja fileellä, ja huolehtivat Ruunaan metsätyömieskodin juhannustarpeista.
Vanhojen metsureiden juhannusaatto kuluu makkaran ja räiskäleiden paiston merkeissä. Tanssilavalla esiintyy Pohjois-Karjalan oma poika Timo Turunen.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Mirja Metsola. Tuotanto: Yle, 2004.
Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2010.
Uusi metsälaki sallii vapauksia
Vuoden alussa muuttunut metsälaki antaa metsänomistajille aiempaa enemmän vapauksia metsänhoidossa. Metsää ei tarvitse esimerkiksi aina uudistaa, jos hakkuuala on pieni.
Metsän kiertoaika on omistajan päätettävissä, kun metsää ei enää tarvitse hakata ikäjärjestyksessä. Myös metsän uudistamisvelvoitetta on kevennetty uuden metsälain myötä.
Käytänössä tämä tarkoitaa, että metsänomistaja voi halutessaan hakata pienen alan ilman, että sille pitää istuttaa uutta puustoa.
Nyt korostetaan yksilönvapautta eli metsänomistaja saa toimia metsissään entistä väljemmin.
– Nyt korostetaan yksilönvapautta eli metsänomistaja saa toimia metsissään entistä väljemmin, kuvailee metsänhoidon asiantuntija Ari Keskimölö Lapin metsäkeskuksesta.
Vapaus tuo riskejä
Keskimölön mukaan aiemmin metsänomistaja oli useista eri syistä velvoitettu hoitamaan metsänsä tietyllä tavalla.
– Aikaisemmin tarkoituksena on ollut puun tuottaminen sekä yhteiskunnalliset, työvoimapoliittiset ja työllisyysvaikutukset.
Koska istuttamisvelvoitetta ei enää ole, niin metsänomistajille kyse on taloudellisesti merkittävästä asiasta. Keskimölön mukaan samalla täytyy kuitenkin tiedostaa riskit, joita asiaan liittyy.
– Lopputulema voi olla kuitenkin se, että puut istutetaan silti.
Metsäalan ammattilaisia on koulutettu Tervolassa tiistaina uuden lain soveltamiseen.
Ympäristölupakiista saamassa pisteen Taipalsaarella
Destia Oy:n ympäristölupahakemuksesta on valitettu vuosien varrella useasti. Lappeenrannan seudun ympäristötiimin lausunnon jälkeen asia siirtyy Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vuosia kestänyt ympäristölupahakemusprosessi Taipalsaaren Merenlahden kylään on saamassa päätepisteen. Destia Oy on hakenut ympäristölupaa kalliokiviaineksen louhintaan, murskaukseen, jäteasfaltin varastointiin ja hyödyntämiseen sekä asfaltin valmistukseen. Ympäristölupa myönnettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 2008.
Päätöksestä on valitettu ja asiaa on käsitelty Vaasan hallinto-oikeudessa kahdesti. Viimeisimmässä päätöksessään Vaasan hallinto-oikeus katsoi, että ympäristölupa pidetään voimassa. Asiasta on valitettu edelleen Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta pitää valitusta aiheettomana. Se katsoo, ettei Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tehdyssä valituksessa ole tuotu esiin sellaisia uusia asioita, joita ei olisi huomioita lupapäätöksen määräyksissä ja edelleen Vaasan hallinto-oikeuden lupamääräysten täydennyksissä.
Valitus- ja huomautuslista on pitkä
Destia Oy:n toiminnasta tehtiin ensimmäinen meluilmoitus Taipalsaaren kunnalle jo vuonna 2007. Meluhaittojen lisäksi valitukset ja huomautukset koskevat pölyä, veden johtamista sekä liikennettä. Viimeisimmässä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tehdyssä valituksessa on listattuna yhteensä 19 kohtaa.
Tänään Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta antaa asiasta lausunnon Korkeimmalle hallinto-oikeudelle. Lopullisen päätöksen asiassa tekee Korkein hallinto-oikeus. Päätös sitoo kaikkia osapuolia. Korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyajat ovat yleensä yhdestä kahteen vuotta.
Asian käsittely siirtyi Taipalsaaren kunnalta Lappeenrannan seudun ympäristoimen alle, kun Lappeenrannan seudun ympäristötoimi perustettiin vuonna 2009. Siihen kuuluvat Lappeenrannan lisäksi Lemi, Savitaipale, Taipalsaari ja osittain myös Luumäki.
Ratkaise emoji-arvoitukset: mikä elokuva?
YleX askarteli 14 emoji-arvoitusta uusien kuvakkeiden kunniaksi. Arvaatko, mikä elokuva on kyseessä?
Mobiilikansa pääsee pian viestimään yhä monipuolisemmilla hymiöillä, kun [Uudet emojit saapuvat heinäkuussa – mukana kauan kaivattu käsimerkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/uudet-emojit-saapuvat-heinakuussa-mukana-kauan-kaivattu-kasimerkki) . Heinäkuuhun mennessä julkaistaan 250 uutta emoji-kuvaketta. YleX juhlistaa uutista emoji-arvoituksilla.

Esimerkiksi:
= Kaunotar ja kulkuri (Disney, 1955)


**Mihin elokuvaan näillä emoji-kuvilla viitataan?**
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
Kommentoi alle omat vastauksesi.
Räntäkuuro sai Saimaan "kiehumaan" – video
Lämmin järvivesi höyrysi ja näytti kiehuvan, kun räntäsade rummutti järven pintaa.
Tiistain sää jäähdytti kesäsään reilusti alle kymmenen asteen. Taivaalta vihmoi vuoroin räntää ja rakeita. Yölämpötilat ovat pudonneet 2 asteen tuntumaan. Jo lämmenneiden järvivesien ja ilman iso lämpöero nosti vesihöyryä veden pinnalle. Päivälämpötila jäi monin paikoin Etelä-Karjalassa 10 asteen alapuolelle, mikä on varsin poikkeuksellista kesäkuussa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan päivälämpötila on jäänyt alle 10 asteen kesäkuussa viimeksi vuonna 1982. Silloin lukemat pysyivät viikon verran ennen juhannusta 6 – 7 asteen tuntumassa.
2000-luvulla on kuitenkin koettu myös hallöitä, kun kesäkuun yölämpötilat ovat joinakin vuosina pudonneet -2 asteeseen. Tuolloin päivälämpötila on noussut yli 10 asteen.
Lahdessa laitospainotteista terveydenhuoltoa – kulut kasvussa
Lahti menettänyt asemiaan suurten kaupunkien terveysmenoja koskevassa vertailussa. Kuntaliiton selvityksessä Lahden terveydenhuoltomenot ovat tällä hetkellä samalla tasolla kuin muissa  kaupungeissa. Aiemmin vastaavissa vertailuissa Lahden terveysmenot ovat olleet maan halvimpien joukossa.
Lahden terveydenhuoltomenot ovat pompanneet roimasti ylöspäin. Lahti upottaa nyt terveydenhuoltoon keskimääräisen summan rahaa verrattuna muihin keskisuuriin kaupunkeihin.
Aiemmin Lahden terveydenhuoltomenot olivat vertailussa pienimmästä päästä.
Lahdessa perusterveydenhuolto on laitospainotteista, selviää terveydenhuollon menojen vertailusta. Lahti käyttää ympärivuorokaitseen hoitoon enemmän rahaa kuin muut kunnat, sen sijaan avohoitoon se satsaa muita vähemmän.
Keskimäärin suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannukset nousivat viime vuonna reilut kolme prosenttia asukasta kohden.
Psykiatrian laitospaikkoja karsitaan – omaiset pelkäävät jäävänsä yksin
Ministeriö on linjannut, että mielenterveyskuntoutujien hoidossa pitää siirtyä laitoksista avohoitoon. Ajatusta kannatetaan myös Mielenterveysomaisten keskusliitossa, mutta huolta aiheuttaa se, etteivät avopalvelut kehity samaa tahtia osastojen sulkemisten kanssa.
Mielenterveyskuntoutujien omaiset pelkäävät, että laitospaikkojen sulkemiset sysäävät vastuun kuntoutujasta kokonaan omaisille. Koko maassa psykiatrian laitospaikkoja on vähennetty viime vuosikymmenenä rajusti, eikä avohoito ole kehittynyt samaa tahtia.
Esimerkiksi Vaasassa suljettiin toukokuun lopussa Huutoniemen akuuttiosasto kolme. Jäljelle jäi kaksi osastoa.
– Se tuli meidän yhdistykselle täytenä yllätyksenä, että osasto suljettiin näin nopeasti. Avohoito on tällä hetkellä vielä suhteellisen kehittymätöntä ja sairastuneita on paljon. Ihmettelenkin, että saadaanko niin paljon resursseja, että kaikki sairastuneet tulisi hoidettua, kertoo itsekin mielenterveyskuntoutujan omainen ja Vaasan seudun Omaiset mielenterveystyön tukena -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Anita Ruutiainen.
"Vaarana, että kohta ei ole omaisia hoitamassa"
Mielenterveysomaisten keskusliittoon FinFamiin on kiirinyt huolestuttavaa tietoa: entistä useampi omainen väsyy itse, jopa masentuu. Omaisten tukiryhmiin tulee entistä huonokuntoisempia omaisia.
– Tällä hetkellähän puhutaan paljon siitä, että omaishoitajia tarvitaan lisää. Mutta ei voida ajatella vain, että heitä tarvitaan lisää, mutta heille ei anneta tukipalveluja. Jos me halutaan, että meidän omaiset pystyvät auttamaan läheisiään – niin kuin he usein haluavat – niin he tarvitsevat lakisääteisiä vapaapäiviä, taloudellista tukea ja neuvontaa, kertoo keskusliiton toiminnanjohtaja Pia Hytönen.
Tällä hetkellä mielenterveyskuntoutujien omaiset ovat hyvin eriarvoisessa asemassa riippuen siitä, missä kunnassa asuvat. Osa kunnista ei maksa omaishoidontukea, koska rahat ovat vähissä.
Omaisia stressaa usein myös se, ettei omaisesta saa mitään tietoa. Ei välttämättä edes sitä, että hänet on kotiutettu laitoshoidosta.
– Ainakin tähän saakka sairaalalla on ollut aika... sellainen suhtautuminen, että kun potilaalla on itsemääräämisoikeus ja jos potilas kieltää, että hänestä ei anneta tietoja omaisille, niin hänestä ei todellakaan anneta. Saattaa olla, että sairastunut uloskirjoitetaan osastolta, eikä omainen tiedä yhtään jatkosta: mikä on lääkitys ja kuntoutussuunnitelma. On siinä aika lailla pallo hukassa, sanoo vaasalainen Anita Ruutiainen.
Ei turhia ravinteita jokeen – uusi laite kuvaa pellon ja annostelee lannoitteen
Maanviljelijöille esiteltiin Kouvolassa laitetta, joka päättelee pellon biomassan ja lehtivihreän perusteella oikean lannoitemäärän. Tällä tavalla voidaan ehkäistä ravinteiden huuhtoutumista vesistöihin.
Maatalouden kuormitusta vesistöihin vähennetään uudella tekniikalla. Maanvilljelijöille esiteltiin tiistaina Kouvolan Elimäellä tekniikkaa, jonka avulla pellolle osataan levittää oikea määrä lannoitetta. Lannoiteyhtiö Yaran kehittämää N-Sensor on toistaiseksi käytössä vasta noin kymmenellä suomalaisella maatilalla.
Lannoitekustannuksista kymmenys pois
Eri viljalajikkeita viljelevä Teemu Helkala otti N-Sensor -tekniikan käyttöön tilallaan nähtyään sen vaikutuksen sadon laatuun. Oikeanlainen lannoitus on nyt erityisen tärkeää, sillä hyvin sateinen kevät häiritsi kasvukauden alkua. Nyt lannoitetta osataan suunnata oikeille peltolohkoille.
– Sensori mittaa kasvustomassaa ja lehtivihreää, ja antaa käskyn levittimille oikeasta lannoitemäärästä, kertoo Helkala.
Kyse on isosta investoinnista, mutta laite tuo mukanaan myös säästöjä. Lannoituskustannukset putoavat Helkalan mukaan noin kymmenellä prosentilla. Sadon laatu myös paranee, ja tasalaatuisuuden vuoksi kuivurissa palaa vähemmän öljyä.
Teemana Itämeri
Maatalouden rooli Itämeren ravinnekuormituksessa on edelleen suuri. Vuonna 2010 maatalouden osuus oli 43 prosenttia fosforista ja 35 prosenttia typpikuormasta Suomessa. Suomen vuotuinen ravinnekuorma Itämereen oli vuosina 2004-2010 keskimäärin noin 3600 tonnia fosforia ja noin 80 000 tonnia typpeä.
Teemu Helkalan tilalla järjestettiin tiistaina kuudetta kertaa Peltopäivä, jonka teemana oli tällä kertaa Itämeri. Helkalan tilalla ravinnekuormituksen vähentäminen lähtee lannoitesuunnitelmasta.
– Teemme lannoituksen tavallaan väärinpäin. Kaikkia lannoitteita ei anneta kerralla kylvön yhteydessä, vaan lisälannoitukset laitetaan suunnitelmaan ensin. Kylvölannoitus on vain startti, jonka tarkoitus on saada kasvi nousemaan ylös.
– Jos typpeä annetaan suuri määrä kylvön yhteydessä, eikä kuivuuden takia kasvua tulekaan, ovat ravinteet huuhtoutumisvaarassa. Tekniikan avulla voimme korjata tilannetta kasvukauden aikana, sanoo Helkala.
Asiantuntija Airi Kulmala MTK:sta arvioi, että ravinnekuormituksen vähentämiseksi on tehty töitä suomalaisilla maatiloilla. Joidenkin vesistöjen osalta tulokset ovat rohkaisevia, mutta tilanteen paraneminen tulee viemään vielä vuosia. Pelloilla on pitkä muisti, sanoo Kulmala. Teemu Helkalan mielestä suunta on oikea, vaikka tekemistä vielä riittää.
– Aamukahvilla näitä peltoja katsellessa tulee mieleen, että haluaisi jättää nämä hyvässä kunnossa omille lapsille. Omaa asuinympäristöä pitää kunnioittaa eikä tuhota. Yritetään korjata ne menneisyyden virheet mahdollisimman hyvin, mutta se ei käy silmänräpäyksessä, Helkala pohtii.
Rinne: Altiaa ei myydä elleivät ehdot täyty
Altian myynti jakaa mielipiteitä eduskunnassa. Opposition lisäksi vastustavia ja epäileviä ääniä kuuluu myös hallituksen riveistä.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ei aio esittää valtion viinayhtiö Altian myyntiä mikäli eduskunnan vaatimukset myynnin ehdoista eivät täyty. Selvitystyö Altian mahdollisesta myynnistä ja erilaiset vaihtoehdot valmistuvat Rinteen mukaan tämän vuoden aikana. Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on vaatinut hallitukselta erillistä etukäteisselvitystä ehdoksi Altian myynnille.
Hallituksen pitää teettää valtion kokonaan omistamasta Altiasta muun muassa työllisyyttä, viljanviljelijöiden asemaa sekä yhtiön toiminnan kehittämistä koskeva selvitys.
Valiokunta haluaa selvityksen myös Altian mahdollisesta yleisöannista ja valtion mahdollisuuksista säilyä osaomistajana, jolloin valtio voisi jatkossakin vaikuttaa kun yhtiössä tehdään päätöksiä.
Rinne sanoi eduskunnassa tiistaina, että yhtiön kehittämiseen ei tällä hetkellä riitä valtiolla paukkuja ja tästä näkökulmasta myyntivaltuuden saaminen lisäbudjetissa on järkevää. Valtiovarainvaliokunnan lausuma pitää kuitenkin sisällään vakavasti otettavia asioita. Rinteen mielestä myös myyntihintaa on harkittava vakavasti, alihintaan ei ole tässä tilanteessa järkeä myydä.
\- Minä en tule esittämään Altian myyntiä jos ei nämä valtiovarainvaliokunnan lausumassa todetut asiat toteudu.
Osa kansanedustajista epäili, että eduskunnan vaatimuksilla ei ole todellista merkitystä kun ratkaisuja Altiasta tehdään.
MTV: Nokia maksoi kiristäjälle useita miljoonia
Tapaus sattui vuodenvaihteessa 2007–2008, kertoo MTV. Keskusrikospoliisi tutkii asiaa törkeänä kiristyksenä. Kiristäjä oli uhannut paljastaa matkapuhelimien salauskoodin.
Nokia on maksanut useita miljoonia euroja yhtiötä kiristäneelle taholle, uutisoi [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/nokia-maksoi-miljoonia-kiristajalle/3448774). MTV:n mukaan tapaus on sattunut vuosien 2007–2008 vaihteessa.
Kiristäjä oli uhannut paljastaa matkapuhelimiin liittyvän salauskoodin.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Tero Haapala vahvistaa MTV:lle, että tapaus on yhä selvittämättä. Hänen mukaansa asiaa tutkitaan törkeänä kiristyksenä. Maksettua summaa Haapala kuvaa huomattavaksi.
Poliisi ei arvioi, onko kyse kotimaisesta vai ulkomaisesta tekijästä vai useista tekijöistä.
Nokian entinen johto ei kommentoi tapausta MTV:n uutisessa.
Obama haluaa perustaa maailman suurimman mertensuojelualueen
Tyynen valtameren keskiosassa sijaitsevia suojelualueita on tarkoitus laajentaa lähes kymmenkertaisiksi. Suojelualue on lähes kuusi kertaa Suomen kokoinen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama suunnittelee perustavansa keskiselle Tyynellemerelle maailman suurimman mertensuojelualueen.
Sanomalehti [The Washington Post](http://www.washingtonpost.com/politics/obama-will-propose-vast-expansion-of-pacific-ocean-marine-sanctuary/2014/06/16/f8689972-f0c6-11e3-bf76-447a5df6411f_story.html) on saanut haltuunsa osia suunnitelmasta. Sen mukaan hanke koskee viittä Yhdysvalloille kuuluvaa saariryhmä, jotka edellinen presdentti George W. Bush jo julisti suojelualueiksi. Saariryhmä muodostavat nyt suojelualueen, jonka nimi on Pacific Remote Islands Marine National Monument.
Suojelualueen laajuus on nyt noin 223 000 neliökilometriä, mutta Obama laajentaisi aluetta lähes kymmenkertaiseksi, yli kahteen miljoonaan neliökilometriin. Suojelualue olisi siis lähes kuusi kertaa Suomen laajuinen.
Laajennus tehtäisiin siten, että suojeltava ala leviäisi 200 merimailin päähän saarista.
Suunnitelmaa ei lehden tietojen mukaan ole lukkoonlyöty. Ehdotus menee lausuntokierrokselle, joten sen yksityiskohdat voivat vielä muuttua. Suojelualueen laajennus on kuitenkin määrä toteuttaa vielä tämän vuoden aikana.
Merellisten suojelualueiden tarkoitus on turvata ryöstökalastuksen uhkaamien kalakantojen kestävyys ja muu merellinen eliöstö. Suojelualueilla on niin kalastus kuin poraustoimintakin.
Presidentti Obama on myös aikeissa esittää suunnitelman laittoman kalastuksen kuriinsaamiseksi.
Presidentin suunnitelmaan kuuluu saada suojeluhanke toteutettua omilla valtaoikeuksillaan. Yhdysvaltain kongressissa varsinkin monet republikaaniedustajat vastustavat luonnonsuojelua.
Tiistaista tuli poikkeuksellisen kylmä päivä Pohjois-Savossakin
Pohjois-Savon alhaisimmat päivälämpötilat mitattiin tiistaina Vieremällä. Ilmatieteen laitoksen tilastoissa vajaan neljän celsiusasteen päivälämpötila kesäkuussa on hyvin harvinainen.
Juhannusviikon tiistai oli poikkeuksellisen kylmä päivä. Iltapäivällä alhaisimmat lämpötilat mitattiin keskipäivän jälkeen Vieremällä. Siellä lämpötila oli yhden aikaan iltapäivällä 3,4 celsiusastetta.
Varkaudessa ja Kuopiossa lämpötila on ollut päivällä neljän–viiden asteen tienoilla. Vieremälläkin sää lämpeni myöhemmin iltapäivällä hieman.
Myös maanantain ja tiistain välinen yö oli kylmä, joskaan pakkasia ei ollut. Alimmat lukemat mitattiin myös tuolloin Vieremällä; siellä yölämpötila oli alhaisimmillaan 0,8 astetta. Kuopiossa ja Varkaudessa lämpötila oli yön aikana kylmimmillään kolmessa–neljässä asteessa.
Lähes yhtä kylmää juhannuksen tienoolla maakunnassa on ollut vuonna 1992. Tuolloin kesäkuun 23. päivänä Vieremällä mitattiin päivällä 7,4 celsiusastetta. Ilmatieteen laitokselta tosin huomautetaan, että Vieremän mittausasema sijaitsee vaaran laella ja ilma on siellä usein hieman kylmempää kuin muualla alueella.
Hämeenlinnan 375 vuoden historia tiivistyi 20 minuutin videoksi – katso näyte
Videodokumentti HML375-multivisio kertoo Hämeenlinnan kaupungin ja siellä asuvien ihmisten tarinaa. Harvalla pikkukaupungilla on näin tapahtumarikas historia ja siksi valinta oli vaikeaa, kertoo käsikirjoittaja Ilkka Teerijoki. Monet kuvista nähdään Hämeenlinnassakin ensimmäistä kertaa.
Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon tuottama [HML375-multivisio](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Kulttuuri/Historiallinen-museo/Nayttelyt/Nayttelykalenteri/HML375-multivisio/) puristaa Hämeenlinnan kaupungin historian reiluun kahteenkymmeneen minuuttiin. Materiaalia dokumenttiin on kerätty suomalaisista ja ruotsalaisista museoista ja arkistoista, kertoo dokumentin käsikirjoittaja, filosofian tohtori Ilkka Teerijoki.
– 1900-luvun osalta tilanne oli helppo. Olen kirjoittanut samanaikaisesti loppukesästä ilmestyvää Hämeenlinnan kaupungin historiaa, ja sen pohjalta se vuosisata oli helppo käsitellä.
– 1600- ja 1700-lukujen suhteen oli hankalampaa, koska tietoa niiltä ajoilta on hyvin vähän tallessa. Tiedon siruja mitä siltä ajalta löytyi, täytyi käyttää todella kattavasti. 1800-luvun mielenkiintoinen piirre on se, että silloin kuuluttiin Venäjään. Vaikkei puhuta kuin vähän yli sadan vuoden takaisista tapahtumista, silloin kaikki oli hyvin erilaista.
Multivisio modernilla tekniikalla
Pääosin vanhoista valokuvista ja videomateriaalista koostettu video on esillä Hämeen linnassa 19:een tammikuuta 2015 asti. Nimi HML375-multivisio on viittaus ennen tietokoneaikaa tehtyihin diaesityksiin, joissa valokuvia näytettiin useilla projektoreilla ja maustettiin ääniraidalla.
– Kun olimme keränneet kaiken materiaalin, annoimme sen Kimmo Karjuselle, joka teki dokumentista ensimmäisen luonnoksen. Tämä luonnos osoittautui kaikkien mielestä oikein onnistuneeksi. Ilkka sovitti sitten käsikirjoituksen uudelleen kuviin ja siinä se oli.
– Käytetty aineisto saneli paljon sitä tarinaa, mikä kerrotaan, kuten perinteisemmissä näyttelyissä yleensäkin, kertoo dokumentin tuottanut historiallisen museon amanuenssi Antti Krapu.
Videodokumentin kertojana on Yle Hämeen toimittaja, tuttu radioääni Markku Karvonen.
Historia elää nykypäivässä
Kaupungin historia alkaa 1200- tai 1300-luvulta. Linnan ympärille kerääntynyt asutus sai kaupunkioikeudet tammikuussa 1639. Jo tuolloin Hämeen härkätie Turun suuntaan ja Ylinen Viipurintie sekä Vanajavesi tekivät kaupungista liikenteen solmukohdan ja tärkeän keskuksen.
– Hämeenlinnan juuret on samanlaiset kuin muidenkin vanhojen asutuskeskusten. On oltava erinomainen sijainti liikenteellisesti. Kaikki Suomen vanhat kaupungit ovat syntyneet vesireittien varrelle, myöhemmin rautateiden varsille ja vielä myöhemmin moottoriteiden varsille. Hämeenlinnassahan nämä kaikki ovat tänä päivänäkin läsnä, kertoo Ilkka Teerijoki.
Tarinoita Hämeenlinnasta riittäisi kerrottavaksi, mutta HML375-multivisiossa keskitytään oleelliseen historiaan. Kaupungin erikoisuudet ja uudet avaukset jäivät pois dokumentista. Kaupungin tapahtumarikkaan historian vuoksi valinta siitä, mitä dokumentissa kerrotaan, ei ollut helppo, kertoo Teerijoki.
– Hämeenlinnassa tapahtumia on varmasti enemmän kuin keskiverrossa suomalaisessa pikkukaupungissa. Ihmiset ovat elelleet ja toimittaneet omia asioitaan näillä samoilla seuduilla satoja vuosia. Ihan samoilla päämäärillä kuin me nyt, vaikka puitteet ovat olleet ihan erilaiset. Se on se historian punainen lanka, joka tekee siitä minulle kiinnostavaa ja loputtoman jännittävää, pohtii Teerijoki.
Kuntokännykkä haluaa kirittää tulevaisuuden kuntoilijoita – rahoittajan jarrutus perui jättitilauksen
Kajaanilainen NewWell hyvinvointiyritys menetti suuren tilauksen Yhdysvalloista, koska kotimainen rahoittaja teki äkkijarrutuksen. Pettymys oli suuri, sillä hankinta vastasi kahden vuoden myyntiä Suomessa. Yrittäjä uskoo edelleen menestykseen, sillä kuntokännykkä tarjoaa kuntoilijoille "täyttä törinää".
Kajaanilaisen kuntokännykän maailmanvalloitus uhkaa jäädä tekemättä. NewWell joutui perumaan USA:sta tulleen 25 000 kuntoseurantalaitteen tilauksen, koska kotimainen rahoitus peruttiin viime tingassa.
– Siellä oli yksi yritys, joka kiinnostui työhyvinvoinnista. Yhden yrityksen hankinta vastaa Suomessa kahden seuraavan vuoden myyntiä. Ei missään nimessä olla hylätty Amerikkaa – päinvastoin. Pyritään pitää yhteyksiä yllä, sanoo yrittäjä veljeksistä Pekka Huovinen.
Rahoittaja toivoi, että kuntokännykkä hoitaisi ensin kotimaan markkinat, sitten olisi ulkomaiden aika. Nyt työhyvinvointimarkkinoille suunniteltua laitetta on yritetty viedä eteenpäin Mehiläisen, ISS:n ja VR:n kautta. Syksyllä VR alkaa seurata työntekijöidensä työhyvinvointia kuntokännykällä.
Kuntokännykkä mittaa ranteesta käyttäjän aktiivisuutta ja antaa päivän päätteeksi palautetta tekstiviestillä. Laite mittaa liikettä, reittiä ja sykettä. Tuotteessa on myös sahköposti, netti ja puhelin.
Rahoittajia yritetään herätellä
Yrityksen usko kuntokännykän menestykseen ei ole mennyt missään vaiheessa, vaikka ulkomaisen kaupan peruminen oli kova pettymys. Yrittäjien usko kotimaakunnassa jatkamiseen horjuu kuitenkin vakavasti. Huovinen arvioi, että yrityksen aika Kajaanissa on ohi ellei taustarahoitusta löydy muutaman kuukauden sisällä. Muualta rahoitusta on jo tarjottu.
Tottakai se oli suuri pettymys yrittäjänä, siitä olisi tienattu oma elanto ja työpaikkoja tänne Kainuuseen.
– Tottakai se oli suuri pettymys yrittäjänä, siitä olisi tienattu oma elanto ja työpaikkoja tänne Kainuuseen. Toivotaan aktiivisuutta, koska lähitulevaisuudessa syntyisi äkkiä  50 – 100 työpaikkaa tänne Kainuuseen. Toki uskomme, että joku muu koppaa tästä ideasta bisneksen, jos emme itse saa vietyä sitä eteenpäin, sanoo Huovinen.
Kuntokännykkä tarjoaa kuntoilijalle "täyttä törinää"
Kuntokännykkä on suunniteltu nimen omaan kuntoilijoille eikä huippu-urheilijoille, joten Huovinen uskoo laitteen menestykseen kotimaisilla markkinoilla.
Muut eivät ole suunnitelleet sopivia kuntoilijoita motivoivia laitteita.
– Tuote on äärimmäisen hyvä ja kehittynyt entisestään. ISS:n pilottiryhmä oli aivan haltioissaan tuotteesta. Tälle on tarvetta, uskoo Huovinen.
Huovisen mukaan pilottiryhmän käyttäjien arkiaktiivisuus lisääntyi 30 prosenttia.
– Aktiivisuuden lisäämisellä palaa 100 000 kaloria vuodessa, laskeskelee Huovinen pilottiryhmän tulosten perusteella.
– Muut eivät ole suunnitelleet sopivia kuntoilijoita motivoivia laitteita. Huippu-urheilijalle suunnitellussa laitteessa on 95 prosenttia tietoa, jota kuntoilija ei ymmärrä. Meillä on tuote, jossa on 95 prosenttia täyttä törinää, eli kuntoilija saa siitä irti kaiken minkä haluaa, kuvailee Huovinen.
Valepoliisin epäillään huijanneen ihmisiltä rahaa Helsingissä
Rikosilmoituksen mukaan siviiliasuinen mies oli näyttänyt väärennettyä poliisin henkilökorttia, minkä jälkeen hän oli vienyt kahdelta ulkomaalaiselta käteistä ja luottokortit.
Välikohtaus oli tapahtunut Arkadiankadulla lauantaina iltapäivällä. Poliisi tutkii asiaa virkavallan anastuksena ja varkautena.
Rikosilmoituksen tekijän mukaan varas oli ulkomaalainen ja isokokoinen.
Tapaus on Helsingin kuluneen kesän ensimmäinen laatuaan. Viime kesänä poliisiksi esittäytyneet henkilöt olivat udelleet puhelimitse ihmisten verkkopankkitunnuksia.
Bakteerit puhdistettu Kalajoen vedenottamolta – vanha laitos poistuu käytöstä
Kalajoella bakteereista kärsinyt vedenottamo on saatu kloorattua puhtaaksi. Kourin vedenottamolla havaittiin ulosteperäsiä bakteereita viime viikolla, kalajokisten juomaveteen asti niitä ei päässyt. Bakteeriongelman takia suljettua, vanhaa laitosta ei oteta enää käyttöön.
Tilannetta laitoksella seurataan toistaiseksi päivittäisillä vesinäytteillä, sillä toisen vedenottamon putki kulkee Kourin kautta. Bakteeriongelman takia Vesikolmio päätti poistaa vanhan ja pienimmän vedenottamonsa käytöstä.
– Kourin vesi on ollut huonolaatuista korkeiden rautapitoisuuksien vuoksi jo pitkään ja sitä on jouduttu käsittelemään paljon ennen käyttöä, kertoo Vesikolmion toimitusjohtaja Risto Bergbacka.
Kourin vesi on ollut aina rautapitoista, mikä vaatii hiekkasuodatusta. Tällä hetkellä kalajokisille tuotetaan vettä kolmella vedenottamolla. Bergbackan mukaan näiden laitosten kapasiteetti pystyy vastaamaan kaupunkilaisten tarpeisiin ainakin toistaiseksi.
Uudelle vedenottamolle on lupa jo haettuna, mutta se saatanee käyttöön vasta lomien jälkeen.
Ministeriö on sallimassa urosteeren talvipyynnin 
Maa- ja metsätalousministeriö on sallimassa urosteeren talvimetsästyksen. Ministeriön mukaan teerikanta on elpynyt 2000-luvulla niin hyväksi, että on valmis muuttamaan metsästysasetusta jonka perusteella urosteerien metsästys oli luvallista kolmen viikon ajan tammikuussa. Yhtenä perusteena latvalinnustuksekselle on perinteisen talvipyynnin elvyttäminen.
Suomen metsästäjäliitto on esittänyt maa- ja metsätalousministeriölle useana
vuonna ja myös viime vuoden marraskuussa latvalinnustuksen sallimisen
kokeiluluontoisena. Maa- ja metsätalousministeriö on nyt vastaamassa esitykseen
ja laittanut metsästyslain asetusmuutoksen liikkeelle.
Tämän muutosesityksen perusteella urosteeren metsästys voisi olla jo ensi
tammikuussa mahdollista.  Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastajan
Janne Pitkäsen mukaan talvipyynnin edellytyksenä kuitenkin on hyvä teerikanta.
\- Esitys lähtee siitä, että kattavilla riistakolmiolaskennoilla joka kesä
teerikantaa seurataan ja tämmöisinä hyvinä vuosina voitaisiin tämä talvinen
metsästys vain sallia. Elikkä sitä ei suinkaan sallittaisi joka vuosi, vain
silloin kun kanta on keskimääräistä parempi tai nousussa, selvittää
ylitarkastaja Janne Pitkänen talvipyynnin perusteita.
Ei vaikutusta syksyn metsästykseen
Talvien teerenpyyntialue on mahdollista esityksen perusteella
Etelä-Pohjanmaa - Pohjois-Savo-linjalta Muonio - Savukoski linjalle. Lapista
jää ulkopuolelle Enontekiö, Inari ja Utsjoki. Janne Pitkäsen mukaan esitetty
talvimetsästys ei vaikuta syksyn metsästysaikoihin.
\- Esitys lähtee siitä, että talvimetsästys olisi mahdollinen vain hyvinä
vuosina ja sitten kun on huono vuosi niin tämä talvinen metsästys lähtee
ensimmäisenä kiellettävä ja tarvittaessa sitä syksyistäkin metsästyskautta
voidaan ministeriön asetuksella lyhentää jos oikein huonolta se lintutilanne
näyttää. Tässä esityksessä ei olla syksyistä metsästysaikaa lyhentämässä, vakuuttaa
ylitarkastaja Janne Pitkänen.
Ministeriö ei näe sellaisia uhkia, että talvipyynnin salliminen lisäisi
ongelmia tai luvatonta pyyntiä. Tammikuussa metsästys on haastavaa, koska lumi
tukkii suuren osa metsäteistä. Metsästäjät liikkuvat hiihtäen tai lumikengillä,
joten saalis jää pienemmäksi kuin syksyllä, eikä teerikantaa siten veroteta
kohtuuttomasti.
Pystykorvamiehet taipuvat
Aiemmissa latvalinnustuskeskusteluissa kaavailut syksyn metsästyksen
lyhentämisestä on ollut yksi syy, miksi pohjoisen pystykorvapyytäjät ovat
aiemmin olleet latvalinnustusta vastaan. Nyt myös Lapin suurin
pystykorvayhdistys, Rovaseudun pystykorvakerho hyväksyy ehdollisena esitetyn
teerenpyynnin sallimisen.
Pienen uhkan teerikannalle rovaniemeläinen pystykorvapyytäjä Päiviö Myllymäki
kuitenkin näkee tammikuisella pyynnillä.
\- Tammikuussa kun urosteeren ampuminen on sallittu niin kyllähän ne parhaat
yksilöt menevät saaliiksi. Pitäisi kieltää 90-luvulla sallittu kuvilta ja
soitimelta ampuminen, koska avoimille aukeille uskaltavat vain vanhemmat ja
vahvat urosteeret jotka ovat parhaita suvunjatkajia.
Myllymäki pitää tammikuuta muutenkin kanalinnuille vaativana ja vaarallisena
aikana, muun muassa petojen ja vaativan ravinnon hankinnan vuoksi, että olisi
hyvä kanalintujen olla omassa rauhassaan silloin.
\- Kyllähän se parasta olisi, jos pyyntiaikaa jatketaan, niin jatketaan sitä
marraskuulle. Varmasti moni koiralla metsästävä on samaa mieltä, koska silloin
koiraa voi vielä käyttää.
Urosteeriä sai edellisen kerran metsästää talvisin 1980-luvulla. Ruotsissa
teeriä saa pyytää talvisin, joten suomalaisia metsästäjiä on matkustanut myös
sinne metsälle.
Vakava liikenneonnettomuus Pöytyällä - kaksi henkilöä menehtyi
Nainen ja tyttö menehtyivät henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Varsinais-Suomessa Pöytyällä. Onnettomuuden syynä oli ilmeisesti kuorma-auton kuljettajan nukahtaminen rattiin.
Kaksi henkillöä on menehtynyt valtatie 9:llä tiistai-iltapäivällä sattuneessa kolarissa. Kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät pari kilometriä Kyrön risteyksestä Loimaan suuntaan.
Alustavien tietojen mukaan Tampereen suunnasta tullut kuorma-auto oli ajautunut lievästi oikealle kääntyvässä kaarteessa vastaantulevien kaistalle ja törmännyt Turun suunnasta tulleeseen henkilöautoon.
Henkilöautossa olleet nainen ja tyttö menehtyivät. Onnettomuuden syynä oli ilmeisimmin kuorma-auton kuljettajan nukahtaminen rattiin. Poliisi jatkaa turman syyn selvittämistä yhdessä liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnan kanssa.
Valtatie 9 oli kokonaan poikki liikenteeltä parin tunnin ajan.
4-tien urakka Graniittirakennus Kalliolle Rovaniemellä
Liikennevirasto on valinnut Graniittirakennus Kallio Oy:n nelostien perusparannuksen urakoitsijaksi Rovaniemen kohdalle. Kyse on kahden ja puolen kilometrin osuudesta kaupungin ydinkeskustasta etelään.
Urakan arvo on 22 miljoonaa euroa. Se valmistuu vuoden 2016 loppuun mennessä.
Työ alkaa heinä-elokuun vaihteessa. Nelostielle rakennetaan uudet Oijustien ja Vierustien eritasoliittymät sekä puretaan kolme valo-ohjattua liittymää. Poistuvan Viirinkankaantien liittymän tilalle rakennetaan valtatien alittava katuyhteys. Yksi suurimmista maastossa näkyvistä muutoksista on valtatie 4:n tasauksen muutos. Eteläpäässä valtatie laskee noin neljä metriä nykyisen tienpinnan alapuolelle.
Urakkaan sisältyy myös  Rovaniemen kaupungin katujen rakentamista. Lisäksi kaupunki parantaa samanaikaisesti myös alueen nykyisiä katuja ja katuliittymiä.
Perusparannuksen tärkein tavoite on lisätä liikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta, koska kohtaamisonnettomuuden riski vähenee. Töiden valmistuttua henkilövahinkoihin johtaneiden onnettomuuksien määrän arvioidaan vähenevän neljännekselllä. Lisäksi melutaso laskee valtatien lähialueilla.
Rovaniemen Kehityksessä muutoksia epäasiallisen käytöksen takia
Rovaniemen Kehityksen hallitus on tiistaina käynyt läpi aluehallintoviraston työsuojelutarkastuksessa ilmenneitä ongelmia. Hallituksen puheenjohtajan mukaan ketään ei olla irtisanomassa, mutta muutoksia on mahdollisesti tulossa.
Rovaniemen Kehityksen hallituksen puheenjohtaja Risto Nivan mukaan yhtiön hallitus on tiistaina keskustellut aluehallintoviraston raportissa esiin tulleista kiusausepäilyistä ja mahdollisista toimenpiteistä. 
Aluehallintovirasto on vaatinut Rovaniemen Kehitystä puuttumaan yhtiössä tapahtuneeseen epäasialliseen käytökseen, josta työntekijä on tehnyt ilmoituksen aluehallintovirastolle.
– Suhtaudumme tilanteeseen ilman muuta vakavasti. Selvää on, että epäasiallista kohtelua on ollut. Olemme tänään käyneet aluehallintoviraston tarkastuskertomuksen läpi ja kuulleet molempia osapuolia, hallituksen puheenjohtaja Risto Niva sanoo.
Nivan mukaan ketään ei olla irtisanomassa, mutta organisaatiossa tapahtuu luultavasti muutoksia. Hän ei halunnut kommentoida asiaa vielä tarkemmin.
Aluehallintovirasto teki Rovaniemen Kehitykseen työsuojelutarkastuksen toukokuussa. Raportissa ei kerrota, kenestä esimiehestä on kiusaamistapauksessa kyse.
Anttilan julkisivuremontti vihdoin käyntiin
Rakennuslupa saneeraukselle myönnettiin eilen. Harmaa "Finnjet" Kuopion torin laidalla saa kylkiinsä vaalean keraamisen pinnan.
Anttilan korttelin julkisivuremontti pääsee vihdoin alkamaan Kuopiossa. Saneeraustyö sai eilen rakennusluvan ja työt käynnistyvät heti, kun lupa on saanut lainvoimaisuuden. Kuulemisaika päätöksessä on kaksi viikkoa, eli töihin päästäneen heti kesä-heinäkuun vaihteessa.
Urakan odotetaan valmistuvan ensi vuoden aikana. Remontissa vanhat betonielementit korvataan vaalealla keraamisella laatalla. Suunnittelu on tehty yhteistyössä Kuopion kaupungin kanssa, ja sillä pyritään kunnioittamaan rakennuksen tämänhetkistä muotoa.
Uudistus toteutetaan julkisivu kerrallaan ja työt aloitetaan torin puoleiselta sivulta. Kiinteistöä ympäröivien katutöiden vuoksi Kirjastokadun ja Käsityökadun puoleisten sivujen työt alkavat vasta ensi keväänä.
Ulkonäkönsä vuoksi Finnjetiksikin kutsutussa kiinteistössä sijaitsevat Anttilan lisäksi K-Supermarket Veljmies, Dressman, Golden Rax ja Danske Bank. 
Sotkamo ei hyväksy Talvivaaran purkuputken rakentamista Nuasjärveen
Sotkamon kunta on ottamassa tiukan linjan Talvivaaran suunnitelmiin rakentaa kaivosalueelta purkuputki Nuasjärveen. Jos kaivosyhtiö ei luovu suunnitelmistaan kokonaan, purkuputken sijoituspaikan etsimistä pitää jatkaa, esittää Sotkamon kunnanjohtaja lausuntoehdotuksessaan kunnanhallitukselle.
Sotkamon kunnanhallitus sorvaa lausuntonsa Talvivaaran purkuputkisuunnitelmista heti juhannuksen jälkeen. Kauppinen esittää, että kunnanhallitus asettuu vastustamaan purkuputken rakentamista Nuasjärven Tikkalanlahteen. Kauppisen mukaan kaivosyhtiön pitää hoitaa vesiongelmansa kaivospiirin sisäpuolella.
Jos purkuputkihanketta viedään eteenpäin, mahdollisia sijoituspaikkoja pitää selvittää uudestaan. Lausuntoehdotuksen mukaan esillä olleiden mahdollisten purkupaikkojen lisäksi pitää vielä etsiä uusia vaihtoehtoja.
Ehdotuksen mukaan purkuputken ympäristövaikutukset on ehdottomasti selvitettävä ennen mahdollisen ympäristölupahakemuksen käsittelyä.
Imaamia iskettiin teräaseella useita kertoja – Oslon poliisi tutkii murhayrityksenä
60-vuotias imaami oli pitänyt iltarukouksen Central Jamaat Ahle-Sunnat -moskeijassa. Hänen kimppuunsa hyökättiin hänen omalla takapihallaan.
Oslon poliisi tutkii imaamia vastaan myöhään maanantai-iltana tehtyä hyökkäystä murhayrityksenä. Imaamia iskettiin teräaseella useita kertoja eri puolille kehoa, ja hän luokkaantui vakavasti.
Teon motiivi on hämärän peitossa.
– Poliisi ei tiedä, mitä on tapahtunut, tai mikä on murhayrityksen syy, väkivalta- ja seksuaalirikosyksikön päällikkö Grete Lien Metlid kertoo [yleisradioyhtiö NRK:ssa](http://www.nrk.no/ostlandssendingen/_-knivstukket-i-ansiktet-1.11781241).
– On liian aikaista sanoa siitä mitään. Kyseessä voi olla viharikos, mutta meillä ei ole mitään todisteita siitä nyt. Hyökkäys voi myös liittyä hänen työhönsä imaamina.
Moskeijassa on ollut riitoja ja valtakamppailua vuodesta 2005 lähtien. Suurin osa moskeijan 500 jäsenestä on kotoisin Pakistanista.
Aseena oli "terävä esine"
Norjan tiedotusvälineet kertoivat aamupäivällä, että imaamin kimppuun olisi käynyt kirveellä aseistautunut mies. Sittemmin hyökkääjän aseeksi on korjattu puukko.
– Häntä lyötiin tai pistettiin terävällä esineellä, Grete Lien Metlid sanoo NRK:ssa.
Hän ei halua kertoa aseesta sen tarkempia yksityiskohtia. Poliisi jatkaa tekijän etsintöjä.
Imaami oli pitänyt iltarukouksen Central Jamaat Ahle-Sunnat -moskeijassa. Tiedostusvälineet kertoivat aiemmin, että hänen päälleen hyökättiin moskeijan ulkopuolella. Hyökkäys tapahtui kuitenkin imaamin omalla takapihalla. Hän pääsi sisälle omin voimin ja sai apua perheeltään.
– Häntä oli isketty vasempaan käsivarteen ja oikeaan käteen, molempiin reisiin ja silmän alapuolelle, kertoo imaamin poika Jawad Haider NRK:ssa.
Poliisin mukaan yöllä leikattu imaami voi nyt hyvin, ja häntä aiotaan kuulustella päivän aikana. Poliisi sai hälytyksen tapahtuneesta kello 23.16 Norjan aikaa (00:16 Suomen aikaa).
Bubin MM-visa: Kuudes pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Viranomaispalveluja videoyhteyden päähän Paraisilla
Palvelut kootaan samaan pisteeseen syyskuussa. Jos pisteen palveluneuvoja ei voi kuntalaisen asiaa hoitaa, avuksi otetaan videopuhelu.
Paraisilla avataan syyskuussa valtion palvelupiste, josta saa Verohallinnon, maistraatin, poliisin lupa-asioiden sekä TE-toimiston palvelut. Samalla verohallinnon ja maistraatin omat asiakaspalvelut suljetaan.
Pisteessä on palveluneuvoja, ja tarvittaessa eri viranomaisten asiantuntijoihin otetaan videoyhteys. Eli jos asiakas kaipaa neuvoa vaikkapa verokortin uusimisessa, hän voi tarvittaessa puhua Verohallinnon asiantuntijalle videon välityksellä. Palvelupisteessä voi myös skannata ja lähettää viranomaisille asiakirjoja.
Palvelupisteellä varmistetaan, että tärkeät palvelut ovat saatavilla järkevällä etäisyydellä. 
Paraisilla on liikkunut epäilyjä, että uutta palvelupistettä käytettäisiin syynä sulkea valtion virastojen palveluja. Hallitusneuvos Tarja Hyvönen valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osastolta kertoo, että asia on toisinpäin.
– Esimerkiksi Verohallinto haluaa keskittää palvelunsa maakuntakeskuksiin. Palvelupisteellä varmistetaan, että tärkeät palvelut ovat saatavilla järkevällä etäisyydellä. Kaikki eivät myöskään halua tai pysty asioimaan kotoa netin välityksellä, Hyvönen selittää.
Palvelupiste on avoinna normaaliin toimistoaikaan. Syyskuussa alkava pilotti jatkuu lakisäänteisenä kunnan palveluna vuonna 2016, jos eduskunta hyväksyy palvelupisteistä määräävän lain.
Muut kokeilussa mukana olevat paikkakunnat ovat Mikkeli, Saarijärvi, Pelkosenniemi ja Oulu.
Erä pakastemustikkaa vedetään pois myynnistä – haisee pakokaasulle ja maistuu bensalle
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei tiedä, onko pois vedettävästä tuotteesta terveyshaittaa. Pakkasmarjan mukaan kyse on kilojen tai kymmenen kilon erästä.
Erä pakastemustikkaa vedetään pois markkinoilta haju- ja makuvirheen vuoksi, tiedottaa Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Eviran mukaan Pakkasmarjan Mustikka 200 grammaa -tuotteessa on havaittu pakokaasun hajua ja bensiinin makua.
Tuotteen parasta ennen -päiväys on 2. marraskuuta 2015. Se on ollut myynnissä S-ryhmän myymälöissä sekä Siwoissa ja Valintataloissa toukokuusta lähtien.
Eviran ylitarkastaja Raija Törmä-Oksanen ei osaa arvioida, ovatko tuotteet haitaksi terveydelle.
Pakkasmarjan mukaan kyse on pienestä erästä: kiloista tai kymmenestä kilosta.
Tyhjät pakkaukset voi toimittaa osoitteeseen Pakkasmarja Oy, Lintikonkatu 20, 77600 Suonenjoki, yhtiö ohjeistaa.
Suomalais-tanskalaisesta yrityksestä kuoriutuu Pohjoismaiden suurin
Kananmuna-alan yritysten Munakunnan ja Hedegaard Foodsin yhteisyrityksen liikevaihto tulee olemaan 170 miljoonaa euroa.
Kaarinalainen kananmuna-alan yritys Munakunta ja tanskalainen Hedegaard perustavat yhteisyrityksen. Uudesta Muna Foods Oy:stä tulee Pohjoismaiden suurin kananmuna-alan toimija ja sen liikevaihto on noin 170 miljoonaa euroa.
Yritykset hakevat liittoutumalla parempaa kilpailukykyä sekä Suomen markkinoilla että laajemmin Pohjoismaissa.
Munakunnalla on Suomessa kaksi kananmunapakkaamoa ja lisäksi jalostetehtaat sekä Suomessa että Virossa.
Munakunnan 99 työntekijää siirtyvät uuteen Muna Foodsiin vanhoina työntekijöinä.
Bulgaria ajautui uusiin vaaleihin – takaisku Venäjän kaasuputkelle?
Bulgariassa vallitsee poliittinen epävakaus. Maa on myös hankalassa välikädessä Venäjän suunnitteleman kaasuputken takia.
Bulgarian poliittiset puolueet ovat sopineet, että maassa järjestetään syys-lokakuun taitteessa uudet, ennenaikaiset vaalit. Sosialistipääministeri Plamen Oresharskin eroilmoitusta odotetaan lähiviikkoina.
Hallitus selvisi hiljattain parlamentin välikysymyksestä, mutta maassa vallitsee silti poliittinen epävakaus. Pienempi hallituspuolue on eronnut sosialistien johtamasta hallituksesta.
Pääministerin mukaan varsinainen syy hallituksen eroamiseen on sosialistien huono menestys europarlamentin vaaleissa toukokuun lopulla.
Analyytikoiden mukaan vaalien todennäköinen voittaja olisi keskusta-oikeistolainen GERB-puolue. Sillekin povataan vaikeuksia vakaan hallituspohjan aikaansaamisessa.
Mitä tapahtuu Gazpromin kaasuputkelle?
Bulgaria on joutunut vaikeaan tilanteeseen, sillä venäläinen energiayhtiö Gazprom aikoo rakentaa South Stram -kaasuputken Bulgarian halki Eurooppaan. Suunnitelma on joutunut vastatuuleen Euroopan unionissa, sillä Gazpromin palkkaama venäläinen rakentajayhtiö Stroytransgaz on länsimaiden pakotelistalla. Alihankintasopimuksen sanotaan myös rikkovan EU:n sääntöjä.
EU on vaatinut kaasuputkisuunnitelman jäädyttämistä ja Bulgaria on tähän suostunutkin Venäjän vastalauseista huolimatta.
GERB-puolueen puheenjohtaja on sanonut, että jos hänen puolueensa voittaa vaalit, hän purkaa Gazpromin alihankkijan kanssa tehdyn sopimuksen.
Myös Serbia on jäädyttänyt South Stream-putken rakentamisen Bulgarian linjauksen seurauksena. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Bulgarian päätös on vain väliaikainen viivytys putken rakentamisessa.
Poliisi lakkauttamassa lupa-autoa ja sulkemassa lupapisteitä
Sisä-Suomen poliisilaitos on supistamassa lupapalveluitaan. Syynä on se, että Sisä-Suomen poliisilaitos joutuu vähentämään lupapalveluhenkilöstöään kymmenellä prosentilla.
Poliisin lupapalveluhenkilöstön vähennys johtaa myös palvelupisteiden lakkautuksiin, mutta vielä ei tiedetä missä. Asiasta on odotettavissa päätöksiä loppukesällä.
Supistusten yhteydessä saattaa loppua myös poliisin lupapalveluauton liikennöinti Keski-Suomessa.
– Lakkautus on yksi mahdollisuus, tai sitten rajataan auton liikennöintiä. Joka tapauksessa asiakkaiden matkat lupapalveluun saattavat pidentyä, mutta lupapalveluita sähköistetään, ja yhä useamman asian voi hoitaa sähköisesti, sanoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Antero Rytkölä.
Kunnilla on aikaa lausua lupapalveluauton liikennöinnin supistamisesta heinäkuun lopulle saakka. Esimerkiksi Hankasalmi vastustaa auton lopettamista.
Cheek, Uniikki ja Mikael Gabriel – kuka on Diandran mielestä paha poika?
Diandra joutui YleX Jälki-istunnon lähetyksessä valitsemaan yhteistyökumppaneistaan pahan pojan.
Idols-ohjelmasta tunnetuksi tullut laulaja **Diandra** on tehnyt nuoren uransa aikana yhteistyötä Suomen tunnetuimpien räppäreiden, kuten **Cheekin**, **Uniikin** ja **Mikael Gabrielin** kanssa. Laulajan uuden soolokappaleen nimi on _Paha poika_ ja tähän liittyen YleX Jälki-istunnon juontajat tahtoivat tietää, kuka Diandran yhteistyökumppaneista vastaa kappaleen nimeä.
\- Pahan pojan titteli taitaa mennä Miklulle [Gabriel]. Hän on mukava tyyppi, mutta näin nopeasti vastattuna antaisin hänelle tittelin, Diandra kertoo.
Laulaja myöntää itse rakastuvansa renttuihin ja pahoihin poikiin. Rikoksia tai rötöstelyjä Didi ei kuitenkaan katso hyvällä.
\- Vähän paha ja mystinen pitää olla, mutta en kuitenkaan halua mitään rikollista. Parkkisakot eivät haittaa.
Paha poika on ensimmäinen single Diandran tulevalta levyltä. Levyä työstetään pääsääntöisesti suomeksi, ja tavoitteena on saada albumi valmiiksi lokakuuhun mennessä.
\- Katsotaan tuleeko joku englanninkielinen biisi mukaan, mutta nyt aluksi tehdään vain suomeksi.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Näkökulma: Kaahari, sinut ristiinnaulitaan netissä!  
Kahvipöytäporukoissa on kauhisteltu Facebookissa jaettua kaahausvideota. On tosi törkeää, että sillä lailla hurjastellaan ja ison auton edessä jarrutellaan! Silti Johanna Talasterää kauhistuttaa se, että tuomiot jaetaan netissä sosiaalisessa mediassa.
”Sinä Skodan (ja tässä kohdassa tekstiä on mainittu auton rekisterinumero) kuljettaja, kuinka noin omasta mielestäsi onnistuit suorituksessasi?” Näin kysyy autonkuljettaja, joka viime perjantaina 13. kesäkuuta valtatiellä 12 Hauholla kuvasi videon ohitustilanteesta, joka ei sujunut ihan niin kuin Strömsössä.
Vaarallisesta ohituksesta suivaantunut raskaan ajoneuvon kuljettaja töräytti torvea, jolloin juuri ohittaneen henkilöauton kuski reagoi jarruttamalla edessä voimakkaasti. Ehkä kostoksi tööttäämiseen?
**Liikenteessä törttöily** on vaarallista, sitä ei kiistä kukaan. Video on nostattanut keskustelua liikennekäyttäytymisestä, se on hyvä asia.
Mutta rekisterinumeron julkaiseminen on kohtuutonta. Virheitäkin voi sattua.
**Käsi sydämellä**, oletko itse joskus epähuomiossa tai muuten häslännyt auton ratissa? Esimerkiksi ajaessasi lähettänyt kaverillesi tekstarilla vastauksen ”OK”, vaikka puhelimessa puhuminenkin on kielletty?
**Ennen mokailijat kytkettiin **kirkon eteen häpeäpaaluun, jonka virkaa toimittaa nyt Facebook. Tuomioita jaetaan sosiaalisessa mediassa ahkerasti.
Samaan tyyliin kuin kyläläiset, jotka ottivat heinähankonsa ja lapionsa lähtiessään lynkkaamaan kummajaista joukossaan.
Ennen mokailijat kytkettiin kirkon eteen häpeäpaaluun, jonka virkaa toimittaa nyt Facebook. 
**Videon Facebookissa nähtyään** eräs ystäväni tunnusti töppäilleensä raskaasti liikenteessä. Jopa ohittaneensa tiellä hitaasti ajaneen leveän kuljetuksen ojanpenkan kautta.
Hänellä oli kiire. Kotoa oli juuri soitettu, että isä on saanut vakavan sydänkohtauksen ja poika halusi ehtiä sairasvuoteen äärelle. Ei ehtinyt, mutta kohelsi liikenteessä.
**Tämä ei tarkoita sitä**, että liikenteen seassa saa sekoilla, jos siihen on tarpeeksi painava syy. Mutta ihmiset tekevät joskus arviointivirheitä.
Julkinen kanssaihmisen nöyryyttäminen netissä kertoo eniten nöyryyttäjästä. Harva meistä kuvittelee olevansa se täysin synnitön, joka voi heittää ensimmäisen kiven.
PS. Videon olisi voinut julkaista netissä ilman rekisterinumeroa ja lähettää rekkarin vain poliisille.
Historia: Maailman erikoisimmat aseet
Historiasarja Maailman erikoisimmat aseet esittelee ennennäkemättömiä aseita ja mielikuvituksellisia keinoja vihollisen lyömiseksi. Sarjassa tutustutaan myös huimien aseiden keksijöihin ja saadaan tietää miten mielikuvitukselliset ideat syntyivät. Kuusiosainen sarja nähdäään tiistai-iltaisin klo 21.00 5.8. alkaen.
Ensimmäinen jakson aiheena ovat Normandian maihinnousun salaiset aseet. Sodankäynti on saanut asesuunnittelijat kehittämään hyvinkin mielikuvituksellisia keinoja vihollisen lyömiseksi. Millaisin asein Normandian maihinnousu onnistui?  Yhdysvaltain sotilasjohto kehitti aikoinaan lentävää taisteluyksikköä, jossa sotilailla oli selässään suihkumoottorilla toimiva lentoreppu. Historiasarjan toinen osa  selvittää miten huima idea syntyi.
Kolmannessa osassa pureudutaan täsmäpommeihin. Toisen maailmansodan aikana ryhdyttiin kehittelemään jo miehittämättömiä pommituslennokkeja ja jopa eläimet saivat pommeja kuljetettavakseen. Neljännen osan aiheena on Hitlerin arsenaali. Natsi-Saksassa kehiteltiin valtavia aseita, kuten jättiläismäistä Maus-panssarivaunua ja supertykkiä, jonka laukaisemiseen tarvittiin tuhat miestä.
Sarjan viidennen osan aiheena ovat vesilentokoneet. Kylmän sodan aikana kehiteltiin niin Yhdysvalloissa kuin Neuvostoliitossakin lentokoneita, jotka kykenivät operoimaan merillä. Yksi vaikuttavimmista oli venäläinen patosiipialus Ekranoplan.  Viimeisessä osassa tutkaillaan huippuvakoojien aseita. Millaisia teknisiä välineitä kylmän sodan vakoojilla oli käytössään? CIA suunnitteli urkkivansa tietojansa Neuvostoliiton lähetystöistä salakuuntelulaittein varustetun kissan avulla.
**Osa 1/6: Normandian maihinnousun salaiset aseet**
**Osa 2/6: Lentävä sotilas**
**Osa 3/6: Täsmäpommien suunnittelijat**
**Osa 4/6: Hitlerin arsenaali**
**Osa 5/6: Vesilentokoneet**
**Osa 6/6: Huippuvakoojien aseet**
MM-podcast: ”Brasilian ei tarvitse pelata sambafutista, jos pisteitä tulee”
Yle Urheilun Juho Talja ja Jaakko Parkkinen käyvät läpi Brasilian ja Meksikon välisen alkulohko-ottelun näkymiä.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2306958).
Saimaan rannalle suunniteltu kelluva kylä ei etene
Osakaskunnan ja kaupungin neuvotteluja ei toistaiseksi jatketa. Osakkaat ovat huolissaan jätevesiratkaisuista ja maisemahaitasta.
Rauhan matkailualueen kelluva mökkikylä -hankkeesta ei vieläkään päästy yhteisymmärrykseen. Alueen osakaskunnalle esiteltiin uutta suunnitelmaa maanantaina. Huolta herättävät muun muassa maisemaan liittyvät seikat.
– Yhteisymmärräystä ei ainakaan toistaiseksi ole, vahvistaa osakaskunnan puheenjohtaja Mika Raitala.
Yhteisymmärräystä ei ainakaan toistaiseksi ole.
Raitalan mukaan osakaskunnassa huolta herättivät ainakin jätevesiratkaisut ja maisemaan liittyvät seikat.
– Sekin ehkä jäynää, kun alettiin tekemään toisin päin, eli kaavaa valmisteltiin ensin ja sitten vasta kysyttiin.
Asiassa tuskin tapahtuu lähiaikoina mitään uutta, sillä Raitalan mukaan eilisessä kokouksessa esitettiin, että asiaa ei tuotaisi vuoteen, kahteen esille.
Kaupungin kaavoittaja ei ole toiveikas
Lappeenrannan kaupungin maankäyttöinsinööri Riitta Puurtinen ei ole erityisen toiveikas hankkeen etenemisestä.
– Aika pattitilanteelta vaikuttaa. Tietysti jos osakkaat tai mielipiteet vaihtuvat, sen näkee tulevaisuudessa.
Aika pattitilanteelta vaikuttaa. Paitsi, jos osakkaat tai mielipiteet vaihtuvat.
Puurtisen mukaan kaavan eteenpäin menoa ei jatketa.
– Pienosakkaat äänestivät hankkeen nurin, joten tällä erää ei jatketa. Jos osakaskunta ei halua, että alueelle tehdään kaavaa tai että sieltä vuokrataan tai luovutetaan alueita, niin ei siinä ole mahdollisuuksia viedä asiaa eteenpän. Sitä on kaksi kertaa nyt yritetty.
Puurtisen mukaan osakaskunnan viidestätoista jäsenistä 3 kannatti ja 12 vastusti suunnitelmaa.
– He pelkäävät ilmeisesti aiheutuvia ongelmia.
Eilen esitelty suunnitelma on kevennetty versio edellisestä hylätystä suunnitelmasta. Uudessa suunnitelmassa talojen sijaintia on muutettu ja rakennusoikeutta karsittu
Tämä ei kuitenkaan tyydyttänyt osakaskunnan jäseniä.
Konsultti uskoo kelluvaan ratkaisuun
Rauhan kelluvan kylän ratkaisuja selvittänyt GSP Group on ollut mukana etsimässä vastauksia osakaskunnan epäileviin kysymyksiin.
Johtaja Tytti Sirola GSP Groupilta uskoo, että kelluvien rakenteiden tuloa vastustetaan, koska asiasta ei ole vielä riittävästi tietoa.
– Varsinkin tekniset asiat ja vastuut mietityttävät. Näitä asioita on nyt yritetty avata.
Tytti Sirola kuitenkin pitää kelluvia rakenteita käytännössä lähes riskittöminä.
– Olemme perehtyneet laituritekniikoihin, jotka ovat samanlaisia kuin venelaitureissa. Niitä on ollut Saimaalla jo vuosia käytössä, ilman ongelmia vesistölle.
Sirola muistuttaa, että vastaavat rakenteet ovat olleet käytössä myös eri puolilla maailmaa, myös talvisissa olosuhteissa.
Suomessa kelluvia suunnitelmia on eri puolilla maata. Hämeenlinnassa kaavoitetaan kelluvia rakenteita Engelin rantaan, Helsingissä suunnitelmia on Herttoniemeen ja Verkkosaareen. Myös Turun Hirvensalossa on samanlaisia suunnitelmia.
_Korjaus: Riitta Puurtisen titteli ei ole kaavoittaja vaan rakennuttajainsinööri, 17.6. kello 17.38._
Opetusministeri Kiuru kiistää poliittisen virkanimityksen
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) vetoaa siihen, että koko valtioneuvosto arvioi ja päätti Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen johtajan nimityksestä. Kiurun mukaan kokonaisarviointi ratkaisi henkilön, jota hän esitti tehtävään.
Opetusministeri Krista Kiurun mielestä arvostelu poliittisesta virkanimityksestä koulutuksen arviointikeskuksen johtajanimityksessä on perusteetonta.
– Lähtökohta on se, että sinne tarvitaan myöskin johtajakokemusta ja sellaista johtajuutta, jossa pystytään sulauttamaan kolme erilaista toimintaa yhteen. Eli on kysymys kolmen eri yksikön yhdistämisestä ja kahdella paikalla toimimisesta, sanoo Kiuru.
Valtioneuvosto nimitti opetusministerin kotikaupungin Porin yliopistokeskuksen johtajan, yhteiskuntatieteiden maisteri Harri Peltoniemen arviointikeskuksen johtajaksi. Peltoniemi on SDP:n jäsen kuten opetusministeri Krista Kiurukin.
Kiurun esittelemää nimitystä edelsi tehtävän kelpoisuusehtojen muuttaminen työryhmäesityksen tohtorista alempiarvoiseksi maisteriksi.
Nimityksestä on tehty kantelu oikeuskanslerille. Kantelija on tehtävää hakenut filosofian tohtori.
– Kun elämässä kaikilla on aika isoja, vaikeita päätöksiä tehtävänä, niin voin kyllä sanoa, että todella pitkään mietin, että kuka sinne sitten on se oikea henkilö. Siltä osin arvosteluun joutuu tottumaan, arvioi Kiuru nimityksen jälkipyykkiä.
Maanantaina Helsingin yliopiston oikeushistorian professori Jukka Kekkonen arvosteli Kiurua kotiin päin vedon makuisesta päätöksestä.
– Menettely on ollut hyvin härskiä tässä tapauksessa ministerin taholta, arvosteli Kekkonen.
– Tämä on oikein klassinen, aika pahan luokan poliittinen nimitys.
Kiuru kehottaa tutustumaan nimityksen yksityiskohtiin, jolloin kokonaisuus tulee selville.
Koulutuksen arviointikeskus arvioi koulutuksen järjestäjiä sekä peruskoulun, lukion ja ammatillisen koulutuksen oppimistuloksia.
Purjehtijat merihädässä 3 metrin aallokossa – selvisivät pinteestä omin avuin
Purjevene joutui merihätään reilun 50 kilometrin päässä Kalajoen rannikolta Pohjanlahdella. Purjehtijat pelkäsivät veneen rikkoutuvan kovassa aallokossa ja tekivät hätäilmoituksen varhain tiistaiaamuna.
Kaksi veneessä ollutta tekivät hätäilmoituksen VHF-radiolla aamulla puolikuudelta. Turun Meripelastuskeskus päätti lähettää apuun Rajavartiolaitoksen helikopterin ja partioveneen Kokkolan merivartioasemalta.
Purjehtijoiden onneksi rahtialus Cathy Jo oli lähellä venettä, ja alus jäi paikalle odottamaan, että vene sai käännettyä kurssinsa myötätuuleen, kohti kaakkoa.
Käännöksen jälkeen vene ui aallokossa helpommin ja helikopterievakuoinnista luovuttiin.
Merivartiosto muistuttaakin, että merelle suuntaavien kannattaa seurata tarkasti säätiedotteita. Perämerellä sekä koko Pohjanlahden rannikolla on tiistaina tuullut kovaa, noin 13–15 metriä sekunnissa.
Nokian Siilasmaa iloitsee: Nokia jälleen Suomen arvokkain
Nokian hallituksen puheenjohtajan Risto Siilasmaan mukaan Nokian toiminnan jatkumiseen ei kohdistu enää merkittävää uhkaa.   Erityisen tyytyväinen puheenjohtaja Siilasmaa on yhtiön markkina-arvon nousuun.
Yhtiökokouksessa Helsingissä puhunut Siilasmaa muistutti, että nyt Nokia on kannattava yhtiö, sillä on strategia ja sen tase on vahva.
–  Microsoftin ja Siemensin kanssa tekemiemme kauppojen jälkeen Nokia jatkaa toimintaansa merkittävänä teknologiayhtiönä. Nokia on myös yksi maailman suurimmista ohjelmistoyhtiöistä, Siilasmaa totesi.
Siilasmaa myös korosti  Nokian olevan jälleen suomalaisyhtiöiden ykkönen.
– Toukokuun lopussa yhtiö nousi jälleen arvokkaimmaksi suomalaiseksi pörssiyhtiöksi, hän sanoi.
Siilasmaa korosti yhtiön pitkää historiaa  ja muistutti, että ensi vuonna Nokia juhlii 150-vuotista taipalettaan.
–  Yhtiö aloitti toimintansa vuonna 1865 yhden paperitehtaan voimin.
Sittemmin Nokia on toiminut monella eri alalla, Siilasmaa teroitti avauspuheenvuorossaan.
Minna Lindgren:  Ehtoolehdon pakolaiset
Minna Lindgren on kirjoittanut vauhdikkaan kertomuksen siitä, mitä kuukausia tai  vuosiakin kestävä putkiremontti voi saada aikaan. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Sanomalehdistön muutosta seuratessa tuntuu siltä, että minutkin pakotetaan luopumaan aamuisin postilaatikkoon tulevan lehden tilaamisesta. Vajaa vuosi sitten loppui Helsingin Sanomien jakaminen viikonloppuisin Kemijärvelle. Lapin Kansan painaminen siirrettiin Ouluun jonkin aikaa sitten ja lehden jakaminen Kemijärvellä siirtyi myöhemmäksi. Aikaisin aamulla heräävänä ei mikään harmita niin paljon kuin turhat käynnit postilaatikolla lehteä hakemassa.
Helsingin Sanomat luen jo aamuisin netistä ja näyttää olevan niin, että Lapin Kansakin pitää alkaa lukea sieltä. Toinen vaihtoehto on protestiksi luopua koko sanomalehtien seuraamisesta. Kirjoittakoot mitä haluavat. Se muutos olisi ehkä liian suuri mutta vakavasti sitäkin on harkittava. Säälittää kaikkien vanhojen sanomalehtien lukijoiden puolesta. Heidän tiedontarpeensa katsotaan kylmästi toisarvoiseksi. Maailman muuttuminen alkaa oikeasti hirvittää.
Isompien asioiden ohella aamun sanomalehden lukemisen autuudesta kerrotaan Minna Lindgrenin toisessa Ehtoolehto-kirjassa. Se on nimeltään Ehtoolehdon pakolaiset. Kirjan on kustantanut Teos. Minna Lindgren on viisikymppinen toimittaja ja kirjailija, joka on huomattu ulkomaita myöten kirjoituksillaan ja kirjoillaan vanhusväestön elämästä ja ongelmista. Ensimmäisestä Ehtoolehto-kirjasta ollaan tekemässä elokuvaa ja jatkoakin eli kolmas osa on tulossa.
Elämää putkiremontin keskellä
Uusimmassakin kirjassa ovat päähenkilöinä palvelutalon yli yhdeksänkymppiset asukkaat Siiri, Irma ja Anna-Liisa. Nämä hilpeät ja oman arvonsa tuntevat rouvat ovat joutumassa evakkoon omasta kodistaan Ehtoolehdossa. Taloon aletaan tehdä putkiremonttia ja samalla korjataan myös talon ulkovuori. Koko talo peitetään muovilla ja alkaa varsinainen hävityksen kauhistus. Vanhusten pitäisi asua remontin seassa, vaikka vedet ja sähköt ovat poikki pitkiä aikoja. Särkemisen ja hajoittamisen pöly leijuu joka paikkaan ja ne työn äänet, jotka särkevät tärykalvot. Työmiesten työajatkaan eivät ole 8-tuntisia vaan vähintään 12-tuntisia tai pitempiä. Ehtoolehtoa pyörittävän säätiön mielestä asukkaiden on maksettava täydet vuokrat ja maksut, asuvat he talossa tai muuttavat väliaikaisesti pois. Se on kuulemma normaali käytäntö putkiremontteja tehtäessä.
Vanhat rouvat miettivät, miten pääsisivät remonttia pakoon? Helsingissä on isoja asuntoja mutta niiden vuokrat hipovat pilviä. Avuksi tulee Anna-Liisan aviopuoliso Onni, jolla on useita asuntoja eri puolilla kaupunkia. Kimppakämppä löytyy Hakaniemen torin laidalta Arena-talosta. Sinne muuttavat Siiri, Irma, sairaalasta päässyt Anna-Liisa suurlähettiläsmiehensä kanssa sekä Margit, jonka mies on viety huonon kunnon takia toiseen hoitokotiin. Margit tuli tutuksi jo edellisessä kirjassa äänekkäistä lemmenleikeistä silloin vielä kunnossa olleen miehensä kanssa.
Kimppakämpän arkea
Arena-talon kimppakämpän kalustus ihmetyttää arvon rouvia, sillä asunnossa toimi aikaisemmin maksullista rakkautta tarjoava Hasan prostituoituineen. Elämä alkaa silti vähitellen sujua. Kaupungin kodinhoitajat piipahtavat kuntouttamassa Anna-Liisaa ja Siiri käytännössä pyörittää kimppakämpän arkea. Arjen pyörityksessä Siiri tutustuu Muhikseen ja Metukkaan, jotka ovat kotoisin Nigeriasta. Nämä ovat avuliaita ja oppivaisia afrikkalaisia miehiä, jotka ystävystyvät koko kimppakämpän porukan kanssa. Yhdessä valmistetaan maukkaita ruokia halvoista ruhon osista ja sisäelimistä, joita saa Hakaniemen hallista halvalla. Siiri opettaa Muhiksen ja Metukan leipomaan suomalaista pullaa ja sehän on taivaallista kylmän maidon kanssa. Aamuisin koko porukka lukee sanomalehtiä, jotka on käännetty Ehtoolehdosta uuteen osoitteeseen.
Mutta Ehtoolehdon remontti ei suju kaikkien taiteen sääntöjen ja sopimusten mukaan. Vanhusten tavaroita, varsinkin koruja, alkaa hävitä.  Anna-Liisan korurasiakin seikkailee eri paikoissa ja joka kerta sen sisältö on erilainen. Ja mikä oikein on suurlähettilään rooli koko touhussa? Onko Onni lehdistössä vihjailtu remonttifirman omistaja, joka on toiminut suurlähettiläänä entisissä Itä-Euroopan sosialistimaissa?
Minna Lindgren on kirjoittanut vauhdikkaan kertomuksen siitä, mitä kuukausia tai  vuosiakin kestävä putkiremontti voi saada aikaan. Talon asukkaiden elämä voi suistua raiteiltaan, eikä kukaan kanna mistään mitään vastuuta. Viranomaiset menevät toistensa selän taakse ja huijarifirmat rahastavat ihmisiä. Sarkastisen huumorin avulla Minna Lindgren piikittelee eri tahoja mutta myös meitä jokaista siitä, miten me mieluusti suljemme silmät lähimmäisten hädältä. Lukemisiin.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
PTT selvitti ilmastotavoitteiden hinnan: Kotitalouksille lisälaskua vuodessa jopa 1 000 euroa
EU-komissio on esittänyt, että kasvihuonekaasupäästöjä vähennetään 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Nyt PTT on laskenut Metsäteollisuuden rahoittamassa tutkimuksessa, millaisen lisälaskun päästöjen vähentäminen voi tuoda kotitalouksille ja teollisuudelle vuosittain.
EU:n ilmasto- ja energiapolitiikan tavoitteiden saavuttaminen voi tuoda teollisuudelle ja kotitalouksille tuntuvan lisälaskun, kertoo Pellervon taloustutkimuksen tekemä selvitys.
EU-komissio esittää, että kasvihuonekaasujen päästöjä vähennetään 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä verrattuna vuoden 1990 tasoon.
Keskeiseksi ohjaustavoitteeksi nousee kasvihuonepäästöoikeuksien hinta. PTT:n selvityksen mukaan päästöoikeuden hinnannousu voi nostaa sähkön hintaa huomattavasti. Kun sähkön hinta on nyt noin 40 euroa megawattitunti, voi se nousta 52–70 euroon.
Kotitalouksien asumiskustannukset voivat nousta kaiken kaikkiaan 300–750 euroa vuodessa ja liikkumiskustannukset 140–280 euroa.
Yhteensä kotitalouksien asumiskustannukset voivat siis nousta enimmillään jopa kaksi miljardia euroa vuodessa ja liikkumiskustannukset enimmillään 720 miljoonaa euroa vuodessa.
Teollisuudelle energia- ja ilmastopolitiikka voi tuoda lisäkustannuksia 900 miljoonasta eurosta jopa 2,1 miljardiin euroon vuodessa. Teollisuudenaloista kustannusten nousupaine kohdistuu etenkin metsäteollisuuteen ja teknologiateollisuuteen.
Kaupan alalle ilmastotavoitteista voi tulla 180–600 miljoonan euron vuotuinen lisälasku. Kaupalle lisäkustannuksia tulee kallistuvasta sähköstä ja kuljetuskustannusten kasvusta.
PTT:n selvityksen rahoitti Metsäteollisuus ry. Selvitykseen ei ole laskettu mukaan sitä, millaisia myönteisiä vaikutuksia energia- ja ilmastopolitiikasta voi seurata niin kotitalouksille kuin teollisuudelle.
Hirvaan pajuporo tervehtii liikennettä nyt ahterillaan
Rovaniemen Hirvaan kyläläisten rakentama pajuporo nelostien varressa on kääntynyt selin ja siirtynyt kauemmas tiestä. Lapin Ely-keskuksen mukaan teos oli alkuperäisessä paikassaan liikenneturvallisuusriski. Poroa rakennettaessa tapahtui mitä ilmeisimmin myös ilmatilaloukkaus.
Hirvaan kyläyhdistys halusi alunperin ilahduttaa pajuporolla ohikulkevaa liikennettä ja nostaa hirvasteoksella kylän profiilia. Paikkakin harkittiin tarkoin.
Se kurkkasi puoli metriä ilmatilassa väärälle alueelle. 
\- Lähellä on ala-aste ja päiväkoti, joten ajateltiin lasten pääsevän poron luokse turvallisesti kevyen liikenteen väylää pitkin, kyläyhdistyksen puheenjohtaja Sirkka-Liisa Peteri kertoo.
Nyt Lapin Ely-keskusessa on katsottu, että pajuporo oli alkuperäisessä paikassaan liikenneturvallisuusriski. Se oli ikään kuin tulossa nelostielle ja vieläpä liian lähellä tietä. Lisäksi sen pää ulottui liian pitkälle.
\- Tarkkaan katsottiin poroa rakennettaessa, että jalat on  oikealla paikalla ja tulevat kaupungin maalle. Mutta se pää ilmassa! Innostuksissa ja taiteellisista syistä se kurkkasi puoli metriä ilmatilassa väärälle alueelle,  Sirkka-Liisa Peteri huokaa. 
 Tehtiin me sille tosi iso ahteri.
Osittain maantien puolella
Lapin Ely-keskuksesta todetaan, että pajuporo oli alunperin "osittain sijoitettu maantien tiealueelle" ja vahvistetaan, että ilmauksella tarkoitetaan tässä tapauksessa pajuporon sitä osaa, joka on eturaajojen etupuolella ilmassa.
Ely-keskukseen on tullut porosta muutamia valituksia ja niinpä aluetta käytiin mittaamassa ja tutkimassa. Kylän edustajaa ei pyydetty mukaan. Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Sirkka-Liisa Peteri on pahoillaan siitä, että aito innostus ja kylähenki nujerretaan lupaviidakkoon, josta tavallinen ihminen ei voi olla tietoinen ja että tietoa säännöistä ei saa hyvissä ajoin.
\- Tällä tavallako ihmisten kylähenkeä kannustetaan, hän kysyy.
Hirvaan kylän nimikkoporo katselee nyt liikennettä noin 20 metrin päässä synnyinsijoiltaan,  mutta se katselee liikennettä peräpäällään.
\- Tehtiin me sille tosi iso ahteri, Sirkka-Liisa Peteri tuumaa.
K-X-P ja hemmoteltu Helsingin yleisö
Op:l Bastardsista tuttujen Timo Kaukolammen ja Tuomo Purasen vetämä elektroninen rokkibändi K-X-P odotti kaksijakoisin fiiliksin keikkaansa vuoden 2013 Flow Festivalilla, mutta tuloksena oli syvätunnelmainen telttakeikka, joka vei yleisön mukanaan.
"Helsinki on sellainen jännä paikka, että varmaan parhaimmat ja kauheimmat keikat soittaa täällä. Se on joku tuollainen kotikenttäpaine, kun jengi on niin hemmoteltu kaikella ohjelmalla ja bändeillä, että ne ei arvosta semmosia juttuja, jotka tapahtuu nyt. Ne arvostaa sitten ku se loppuu", kertoi Kaukolampi Yle liven haastattelussa keikan jälkeen.
Yle liven festaripaketissa nähtiin Staring at the Moon -kappale.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Timo Kaukolampi puhuu musiikin teosta](/aihe/artikkeli/2010/02/23/timo-kaukolampi-puhuu-musiikin-teosta)(/aihe/artikkeli/2010/02/05/opl-bastards)[Flow-festivaali on vapaa perinteiden taakasta](/aihe/artikkeli/2011/05/12/flow-festivaali-vapaa-perinteiden-taakasta)[K-X-P](https://www.facebook.com/kxp.official/info) (facebook.com)[K-X-P englanniksi](http://en.wikipedia.org/wiki/K-X-P) (en.wikipedia.org)
Ulla Siimes Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtajaksi
Siimes aloittaa tehtävässä elokuussa. Hän seuraa Tuomas Kurttilaa, joka nimitettiin lapsiasiavaltuutetuksi aiemmin keväällä.
Suomen Vanhempainliiton uudeksi toiminnanjohtajaksi on nimitetty musiikin maisteri Ulla Siimes.
Siimes aloittaa työnsä elokuussa. Hän seuraa tehtävässä Tuomas Kurttilaa, joka nimitettiin keväällä lapsiasiavaltuutetuksi.
Siimes on työskennellyt Opetusalan Ammattijärjestössä kehittämispäällikkönä ja järjestöasiamiehenä. Hän on toiminut myös Suomen Opettajaksi Opiskelevien Liiton pääsihteerinä ja musiikin lehtorina.
Siimes toteaa, että toiminnanjohtajan tehtävä Vanhempainliitossa antaa "loistavan mahdollisuuden" vaikuttaa suomalaisten lasten ja nuorten arkeen.
– Haluan toiminnanjohtajana olla vahvistamassa vanhempien sekä oppilaitosten ja päiväkotien yhteistyötä ja sitä kautta edistää lasten ja nuorten hyvinvointia, hän sanoo Suomen Vanhempainliiton tiedotteessa.
Asianajaja antoi poliisille salassapidettävän ulosottoselvityksen
Ulosottoselvityksen liittäminen poliisitutkintapyyntöön toi asianajajalle tuomion salassapitorikkomuksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Rikkomus oli kuitenkin niin pieni, että asianajaja jätettiin tuomitsematta rangaistukseen.
Asianajaja on katsottu syylliseksi salassapitorikkomukseen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Asianajaja jätti poliisille viime vuoden elokuussa tutkintapyynnön ja siihen liittyvän ulosottoselvityksen, koska epäili velallisen miehen hävittäneen omaisuuttaan.
Oikeuden mukaan ulosottoselvitys on kuitenkin salainen asiakirja, jota ei olisi saanut luovuttaa tutkintapyynnön liitteeksi.
Syyttäjä vaati oikeudessa asianajajalle päiväsakkoja salassapitorikoksesta. Oikeuden mukaan rikkomus oli kuitenkin niin vähäinen, että asianajaja jätettiin rankaisematta.
Raasepori vähentää yli 60 työntekijää
Tiistaina päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena ensi vuonna vähennetään runsaat 60 työpaikkaa. Vähennykset toteutetaan pääosin eläkejärjestelyillä, mutta kaupunki myös irtisanoo yhdeksän henkilöä.
Raasepori vähentää väkeään. Tiistaina päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena ensi vuonna vähennetään reilut 60 työpaikkaa.
Alkuperäinen vähennystavoite oli sata henkilötyövuotta vuoden 2015 aikana.
Raaseporin kaupungin henkilöstöpäällikön Johan Nylundin mukaan osa työpaikoista lähtee eläkkeelle siirtymisten myötä.
\- Suurin osa on eläköitymisiä. Siinä on yhdeksän, jotka irtisanotaan.
Säästöt kirpaisevat muun muassa Raaseporin päivähoitoa ja liikuntasektoria. Raaseporissa on tänä vuonna jo vähennetty henkilöstöä runsaalla 60:lla.
Tampereella kadonnut mies löytyi Ylöjärveltä
Vuonna 1948 syntynyt  mies katosi Tampereella maanantaina. Hän löytyi tiistaina aamupäivällä Ylöjärveltä.
Poliisin mukaan mies löydettiin Ylöjärven Viljakkalassa sijaitsevalta kesäasunnolta. Hän oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Miestä oli etsimässä poliisin lisäksi Vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita ja vihjepuhelimeen havaintojaan ilmoittaneita.
Honkarakenne tuo lisää töitä Karstulaan
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne on kehittäyt markkinoille ensimmäisen sertifioidun omakotitalomalliston. Yhtiö lupaa rakentaa muuttovalmiin talon ilman home- ja muita sisäilmaongelmia.
Honkarakenne havittelee uusilla jonkin verran kalliimilla talomalleilla isompaa siivua omakotitalomarkkinoista kotimaan lisäksi myös ulkomailla. Honkarakenne on keskittänyt kaiken valmistamisen Karstulan tehtaalle.
– Toivon mukaan tämä tarkoittaa paljon töitä Karstulaan, vaikka tässä on tietenkin kaupallisessa mielessä pieni viive kun uutta tuotetta tehdään, sanoo Honkarakenteen toimitusjohtaja Mikko Kilpeläinen.
Tuotannon keskittämisen yhteydessä Honkarakenne on investoinut vahvasti Karstulan tehtaan modernisointiin. Uusi tehdas vihitään käyttöön juhannuksen jälkeen.
Palloilun supersyksy - myös lentopallon MM-kisat Ylen kanavilla! 
Yle välittää lentopallon MM-kisat elo-syyskuun vaihteessa TV:ssä ja radiossa. Myös koripallon MM-kisat nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla.
Yle Urheilun syysohjelmistosta löytyy hemmotteluhetkiä erityisesti palloilun ystäville. Poikkeuksellisena syksynä Suomi on mukana sekä koripallon että lentopallon MM-kisoissa, mitä ei ole tapahtunut vuosikymmeniin.
Yle Urheilu elää huippuhetkissä mukana, paitsi peleissä, se esittää myös dokumentit joukkueiden matkasta kisoihin.
Koripallon MM-kisat pelataan Espanjassa ja lentopallon Puolassa elo-syyskuussa. Syksyn MM-palloilujen tarjonnan täydentää salibandy, kun Suomi on joulukuussa mitalijahdissa miesten MM-kisoissa Ruotsissa.
Lentopallon MM-kisat pelataan Puolassa 30.8.-21.9.
Miesten lentopallomaajoukkue raivasi tiensä MM-kisoihin 32 vuoden tauon jälkeen, kun joukkue voitti tammikuisen MM-karsintaturnauksensa Slovakiassa. Puolan MM-kisat ovat pitkän matkan huipennus ja toivottu välietappi, kun joukkue tavoittelee pääsyä Rio de Janeiron olympiakisoihin. Suomi on ollut mukana MM-kisoissa kuudesti ennen tätä syksyä ollen parhaimmillaan 11. vuonna 1952.
MM-kisojen alkulohkossa Suomella riittää haastetta, kun se kohtaa kolme edellistä maailmanmestaruutta voittaneet Brasilian, Saksan, Etelä-Korean, Kuuban ja Tunisian. Joukkue ylsi vuonna 2007 Moskovan EM-kisoissa yllättäen neljänneksi ja on osoittanut olevansa varteenotettava suurmaiden haastaja Euroopassa.
Päättäväisestä ja loppuun asti taistelevasta pelaajasta Tuomas Sammelvuosta on kuoriutunut samaa omistautumista pelaajiltaan vaativa päävalmentaja. Mihin joukkue yltääkään lajin keulakuvan johdolla? Pelien lisäksi Yle esittää dokumentin joukkueen valmistautumisesta kisoihin.
Tarkoitus on lähettää Suomen ottelut TV:ssä ja radiossa. Kisoja seurataan tiiviisti myös verkossa.
Pelit selostaa tv:lle Mikko Hannula, radiolle Johannes Oikarinen ja asiantuntijana on entinen maajoukkueen päävalmentaja Timo Hoivala.
**Suomen ottelut alkulohkossa B, Katowice**
**1.9.**  
Suomi - Kuuba klo 17.30
**3.9.**  
Suomi - Etelä-Korea klo 17.30
**5.9.   
**Brasilia - Suomi klo 21.15
**6.9**.  
Suomi - Saksa klo 17.30
**7.9.  
**Tunisia - Suomi klo 14
Neljästä alkulohkosta selviää kustakin neljä parasta toiselle kierrokselle. Kaksi lohkoa (A ja D) yhdistetään lohkoksi E ja kaksi lohkoa (B ja C) lohkoksi F, joissa molemmissa on näin kahdeksan joukkuetta.
E- ja F-lohkojen kolme parasta joukkuetta selviytyy jatkolohkoihin (G ja H).
MM-kisojen välierät pelataan ristiin G- ja H-lohkojen ykkösten ja kakkosten kesken. Välierävoittajat pelaavat finaalissa ja häviäjät pronssiottelussa. G- ja H-lohkojen kolmanneksi sijoittuneet pelaavat ottelun sijoista 5-6.
Välierät pelataan 20.9. klo 17.30 ja klo 21.15. Mitalipelit pelataan 21.9. samoihin kellonaikoihin.
Keisarikunta – elokuva musiikista ja rakkaudesta 50-luvun Kotkassa
TV1 tiistaina 1.5.2018 klo 13.25 - 15.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-930096)
Elokuva Keisarikunta kertoo kuuluisan jazz-ravintola Fennian muusikoista, ystävyydestä, rakkaudesta ja kiihkeästä elämänrytmistä Kotkan satamakaupungissa 1950-luvun puolivälissä.
Parikymppinen kihlapari Rempo (**Mikko Leppilampi**) ja Aila (**Maria Ylipää**) työskentelevät satamassa ja säästävät Ailan jo valmiiksi katsomaa kampaamoa varten.
Heillä on alivuokralaisena muusikkoystävänsä Kinkku (**Tuomas Uusitalo**). Samassa pihapiirissä asuu Rempon mummu Amanda (**Anja Pohjola**), nuorenparin tuki ja turva.
Soittoruokalan tähden
Rempo esittelee verstaalla rumpalintaitojaan nuorelle Ekille (**Olavi Uusivirta**) ja Junnulle (**Sampo Sarkola**) ja saa potkut. Rempo joutuu kauppamaan rumpunsa ja levynsä. Kampaamon hankkiminen lykkääntyy.
Tapahtumat johtavat Rempon ja vanhan kaverin, pianisti Ollin (**Mikko Nousiainen**) yhteen. Olli innostaa ystäväänsä ryhtymään soittajaksi ja mukaan heikosti menestyvään Fennia-ravintolaan. Haaveena on tehdä ravintolasta menestyvä soittoruokala.
Elokuva palkittiin parhaasta puvustuksesta Jussi-palkinnolla vuonna 2005.
Ohjaus: **Pekka Mandart**. Kuvaus: **Kari Sohlberg**. Leikkaus: **Jari Innanen**. Musiikki: **Marzi Nyman**. Tuotanto: Mandart Entertainment Oy, 2004. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2016.
Wienissä neuvotellaan Lähi-idän ydinaseuhan välttämiseksi
Vaikeiden asioiden ratkaisemiseen on enää viisi viikkoa. Varsinkin Israel suhtautuu epäluuloisesti Iranin ydinaikeisiin.
Iranin ja kuuden suurvallan väliset neuvottelut ovat jälleen alkaneet Wienissä. Neuvotteluissa yritetään löytää yhteisymmärrys Iranin ydinohjelman laajuudesta ja valvonnasta.
Erimielisyydet maiden välillä ovat suuret, vaikka kyseessä on jo viides neuvottelukierros. Sovun on löydyttävä heinäkuun 20. päivään mennessä.
Jos sopua ei löydy, Lähi-itää uhkaa entistä vaarallisempi konflikti, sillä Israel pitää Iranin ydinohjelmaa äärimmäisenä uhkana olemassaololleen.
Neuvottelujen tärkein kysymys on, missä laajuudessa Iran jatkaa uraanin rikastusohjelmaansa. Rikastuksen yhteydessä voidaan valmistaa rauhanomaiseen käyttöön tarkoitetun ydinpolttoaineen lisäksi myös raaka-ainetta atomipommiin. Iran kiistää, että sillä olisi mitään aikomusta käyttää ydinohjelmaansa sotilaallisiin tarkoituksiin.
Iranin lisäksi neuvotteluihin osallistuvat Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa.
Lumisade pyyhkäisi Lahdenkin yli – katso video
Vuodenaikaan nähden erikoiset sääilmiöt ovat kummastuttaneet tiistaina eri puolilla maata. Lahden keskustassa saatiin hieraista aamupäivällä silmiä, kun taivaalta tuiskutti hetken aikaa lunta.
Rikosilmoituksia vastaanotetaan jatkossa Mustolassa
Uusiin tiloihin siirrytään heinäkuun alussa. Mustolan väistötiloihin on Lappeenrannan keskustasta matkaa noin 10 kilometriä.
Poliisi vastaanottaa rikosilmoituksia jatkossa Lappeenrannassa Mustolan väistötiloissa. Uusi toimipiste aloittaa heinäkuun alussa.
Vajaan kymmenen kilometrin päässä keskustasta oleva toimipiste hankaloittaa poliisin tavoittavuutta. Poliisista kuitenkin muistutetaan, että rikosilmoituksen voi vähäisistä asioista jättää myös nettisivuilla. Vähäisiksi asioiksi luokitellaan sellaiset tehtävät, jotka eivät vaadi poliisilta välittömiä toimenpiteitä, esimerkiksi käyntiä tapahtumapaikalla. Rikosilmoituksen voi jättää myös puhelimitse.
Rikosilmoituksia vastaanotetaan maanantaista perjantaihin kello 8 – 16.
Löytötavaratoimisto jatkaa toimintaansa edelleen entisessä paikassa Lappeenrannan keskustassa Raatimiehenkadulla. Löytötavaratoimisto on avoinna maanantaista perjantaihin kello 9.00 – 12.00, 13.00 – 16.15.
Kauppakeskus joutuu maksamaan Skanskalle isot korvaukset
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kauppakeskus Revontulen maksamaan rakennusyhtiö Skanskalle yli 500 000 euroa. Monimutkainen vyyhti sisältää useita eri riitatapauksia.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut Rovaniemellä kauppakeskus Revontulen maksamaan rakennusyhtiö Skanskalle yli puoli miljoonaa euroa urakkasaatavia. Käräjäoikeuden tuomio sisältää ratkaisun yli kolmeenkymmeneen riitakysymykseen. Ne koskivat sopimuksen ehtojen tulkintaa, lopullisen urakkahinnan määrää, lisätöitä sekä suorituksessa olleita virheitä.
Rovaniemen keskustassa sijaitseva kauppakeskus Revontuli ja Skanska Talonrakennus Oy ovat käyneet oikeutta jo yli neljä vuotta, eikä Lapin käräjäoikeuden päätös ole välttämättä lopullinen. Asianosaiset voivat vielä valittaa päätöksestä Rovaniemen hovioikeuteen.
Tapauksen monimutkaisuudesta kertoo sekin, että kirjallisen oikeudenkäyntiaineiston laajuus oli noin 3000 sivua. Käräjäoikeus hylkäsi kummankin osapuolen oikeudenkäyntikuluvaatimukset.
Alun perin Skanska vaati liki 2,9 miljoonan euron korvauksia, mutta rakennus- ja suunnitteluvirheiden vuoksi summa pieneni hieman yli puoleen miljoonaan euroon. Lapin käräjäoikeuden tiistaina antaman tuomion mukaan Revontuli Oy joutuu maksamaan rakennusyhtiölle hieman alle 540 000 euroa.
Tunnelin turvallisuusmääräykset yhä avoinna
Jutun pääriita koski valtatie 4:n eli Revontulitunnelin palonsuojausta. Tieviraston edellyttämä palonsuojamitoitus muuttui urakan valmistumisen jälkeen, ja riidan osapuolet olivat erimielisiä korjausten kustannuksista.
Käräjäoikeus katsoi, että tunnelin rakentaminen oli hinnoiteltu solmimisaikaan voimassa olleen palonsuojamitoituksen mukaisesti, ja sen vuoksi hylkäsi Skanskan esittämän runsaan 700 000 euron urakkahinnan korottamisvaatimuksen.
Osapuolilla oli riitaa myös myös tunnelin liikenteenohjauslaitteiden rakentamiskustannuksista.
Tunneli vaatii yhä korjaustoimenpiteitä. Rakennuttajalla, kauppakeskuksella ja kaupungilla on ollut epäselvyyksiä siitä, kenen vastuulla korjaukset ovat.
Kuntokeskuksen tärinäsyytteet hylättiin
Jutun toisena pääkohteena oli Revontulikeskuksen vuokralaisena olleen liikuntakeskuksen aiheuttama tärinä ja melu. Kauppakeskus Revontulen mukaan kuntokeskuksesta kantautunut tärinä haittasi kauppakeskuksen muuta toimintaa ja se vaati Skanskalta korvauksia väärin rakennetuista tiloista.
Urakkasopimuksessa tilat oli määritelty urakkasopimuksessa toimistotiloiksi, minkä mukaan ne oli myös rakennettu. Oikeus katsoi kuitenkin, että tärinä oli osin aiheutunut Skanskan suunnitteluvirheestä.
Kauppakeskus vaati 650 000 euron korvausta tärinän aiheuttamista menetyksistä. Käräjäoikeus hylkäsi vaatimukset pääosin.
Kauppakeskus Revontuli Oy myi kauppakeskuksen nykyiselle omistajalle NRF Revontuli Oy:lle. Tiloissa toimiva Kauppakeskus Revontuli ei ole riidan osapuoli.
Kymmeniä poliittisia vankeja kuollut hyökkäyksessä poliisiasemalle Irakissa
Tiedot kuolonuhrien määrästä ja siitä, miten he kuolivat, vaihtelevat.
Ainakin 44 poliittista vankia on saanut surmansa, kun sunnikapinalliset hyökkäsivät Bagdadin koillispuolella sijaitsevalle poliisiasemalle.
Poliisien mukaan kapinalliset yrittivät vapauttaa sunnivankeja, ja aseistautuneet shiiamuslimit tappoivat vangit lähietäisyydeltä. Ruumiinavaajan mukaan vankeja oli ammuttu päähän ja rintaan. Kaikki kertoivat tapahtumista nimettöminä.
Irakin armeijan mukaan vangit saivat surmansa, kun hyökkääjät tulittivat poliisiasemaa kranatiinheittimillä. Armeijan mukaan kuolonuhreja oli 52.
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban ki-Moon on kehottanut Irakin pääministeriä Nuri al-Malikia aloittamaan keskustelut kapinallisten kanssa. Ban muistuttaa, että hallitukset, jotka laiminlyövät ihmisoikeuksia, luovat kasvualustaa ääri-ideologioille ja terrorismille.
– Toivon, että alueen maiden ja kansainvälisen yhteisön tuki laajemmin voisi auttaa Irakin hallitusta palauttamaan rauhan ja vakauden maahansa, Ban ki-Moon sanoi tiistaina Genevessä.
Tutkimus: Some ei vakuuta suomalaisia uutislähteenä
Niin nuoret aikuiset kuin vanhimmat ikäluokat luottavat painettuihin sanomalehtiin ja Yleen, kertoo Sanomalehtien Liiton teettämä tutkimus.
Sanomalehtien Liiton teettämän tutkimuksen mukaan luotetuimmat mediat Suomessa ovat Yleisradio ja painetut sanomalehdet. Noin kolme neljästä kyselyyn vastanneesta pitää Ylen tv-kanavia ja painettuja sanomalehtiä luotettavina. Kolmannella sijalla ovat Ylen radiokanavat noin 70 prosentilla. Neljännellä ja viidennellä sijalla ovat Ylen ja sanomalehtien verkkopalvelut.
Sosiaalisen median luotettavuus on kyselyn mukaan kaukana näistä lukemista, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kysely_suomalaiset_luottavat_yleen_ja_lehtiin_-_somen_luotettavuus_lahella_nollaa/7303301).
– Suomalaiset eivät yhdistä sanaa luotettavuus sosiaaliseen mediaan. Vain pari prosenttia vastaajista liitti luotettavuuden esimerkiksi Facebookiin ja yksi prosentti Twitteriin, sanoo kuluttajatutkimuksesta vastaava johtaja **Sirpa Kirjonen** Sanomalehtien Liitosta.
Yllättävimpänä Kirjonen pitää painetun sanomalehden vahvaa asemaa nuorten naisten parissa.
– Peräti yhdeksän kymmenestä 18–34-vuotiaasta naisesta luottaa painettuun sanomalehteen, Kirjonen sanoo.
[Lue koko artikkeli Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/kysely_suomalaiset_luottavat_yleen_ja_lehtiin_-_somen_luotettavuus_lahella_nollaa/7303301).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Benny Törnroos: Käy Muumilaaksoon
Muumilaakson tarinoita -animaatiosarjan tunnuskappale on laulaja Benny Törnroosin esittämistä kappaleista tunnetuin. Törnroos esitti kappaleen Jani Uhleniuksen orkesterin kanssa Huomentelevisiossa vuonna 1992.Käy Muumilaaksoon on hollantilaisen Pierre Kartnerin sävellys. Kappale on sävelletty vuonna 1990 alkaneen japanilais-suomalaisen Muumi-animaatiosarjan tunnukseksi. Laulaja Benny Törnroos esitti kappaleen sarjan suomen- ja ruotsinkielisissä dubbauksissa.Törnroosille kappaleesta tuli suuri hitti ja hän levytti vuonna 1992 myös muita Muumi-aiheisia lauluja sisältäneen levyn, josta sai kultalevyn vuotta myöhemmin. Laulaja on myös keikkaillut Törnroos & Muumit -nimisellä kokoonpanolla.
Metsähallitus kaavailee pohjoisten ahmojen tuomista Keski-Suomeen
Metsähallitus suunnittelee ahmojen istuttamista Lapin poronhoitoalueelta pohjoiseen Keski-Suomeen, Savoon ja Pohjois-Karjalaan.
Ahmojen siirtoistutuksista keskustellaan tänä iltana Viitasaarella.
– Ihmisiä ovat yleensä huolettaneet lähinnä ahmojen kasvava määrä istutusten vaikutus riistaeläimiin, sanoo Metsähallituksen suojelubiologi Anni Koskela.
Petoja siirrettäsiin alueille aikaisintaan parin vuoden kuluttua talvella.
– Suomesta ollaan valitsemassa neljää aluekokonaisuutta, joilta löytyy riittävän laajoja metsiä, joissa on vähän ihmistoimintaa. Istutettavien ahmojen kokonaismäärä olisi noin viisitoista, eli ei kovin montaa aluetta kohden, Koskela toteaa.
Esimerkiksi rannikkoalueet ja Etelä-Suomi on suljettu pois ahman lisääntymiselle välttämättömän lumen vähyyden vuoksi ja metsä peuran lisääntymisen varmistamiseksi.
– Pyrimme hakemaan sellaisia siirtoistutusalueite keskisestä Suomesta, sillä Itä- ja Länsi-Suomessa on verraten vahvat ahmakannat. Keskisen Suomen kanta voisi istutuksen onnistuessa yhdistää nämä alueet, Koskela sanoo.
_15:42 täydennetty._
Aito riukuaita sidotaan – "naulat nykypäivän hömpötyksiä"
Perinteisen riukuaidan rakentaminen vaatii taitoa ja aikaa. Väylän maisemia hoitava hanke on järjestänyt kurssin riukuaidan rakentamisesta Tornion Oravaisensaaressa.
Tornion Oravaisensaaressa on aherrettu pitkä pätkä uutta riukuaitaa opettaja Leo Tuomelan johdolla. Väylän maisemia hoitavan hankkeen järjestämä aitakurssi antaa neuvoja perinteisen riukuaidan rakentamiseen.
Kurssin opettaja Tuomela kertoo, että oikea aita tehdään kuusesta, koska se kestää parhaiten. Aidan suunnittelu pitää aloittaa jo kevättalvella.
– Keväthangilta haetaan pitkiä, tiheässä kasvaneita kuusia. Sitten puut parkataan kolmelta kantilta. Polttaessa puu pitää kuoria ympäriinsä, että se hiiltyy oikein. Jos siihen jättää parkin, niin se ei hiilly oikein, Tuomela selostaa.
Aita valmistuu tulella
Tulen käyttäminen riukuaidan valmistuksessa on monin tavoin tärkeää.
– Ensinnäkin puutolppien polttaminen tyvestä puoli metriä on todella tärkeää, etteivät ne lahoa. Niiden pitäisi kuitenkin kestää kymmeniä vuosia, huomauttaa Tuomela.
Myös sitomisessa käytetyt halkaistut puut keitetään vedessä tulen päällä.
Sidonta vie aikaa
Tuomelan mielestä vaikein työ on aidan sitominen. Hän korostaa, että oikeanlainen riukuaita syntyy ilman nauloja.
– Aitaa kun tehdään niin sidehomma vie vähintään puolet ajasta. Jos käyttää nauloja tai ruuveja, niin se on nopeampaa. Puun sitominen on perinteinen homma ja mielestäni naulat ovat nykypäivän hömpötyksiä, Tuomela hymyilee.
Riukuaita omalle mökille
Torniolainen Reino Alatalo päätti lähteä aitakurssille, jotta pystyisi rakentamaan mökilleen oman riukuaidan.
–  Minulla on jäänyt jotenkin vanhanaikaisuus veriin ja olen aikaisemmin tehnyt muun muassa pitkospuita ja vihtoja niin mukava on tämäkin opetella, Alatalo kertoo.
Kesäkylmä uhkaa linnunpoikasia
Pari vuorokautta kestävä kylmä sää keskellä kesää koituu monien linnunpoikasten kohtaloksi. Suojattomina ilman emojen hoivaa ja kunnon höyhenpeitettä ne paleltuvat tai kuolevat nälkään.
Maastossa oleville linnunpoikasille kylmä sää on koettelemus.
\- Yleensä tulee isoja poikastappioita, sanoo Ari-Pekka Auvinen Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Kylmässä ja lumisessakin kesäkuussa pärjäävät paremmin ne linnut, jotka vielä hautovat munia tai joiden emot ovat lämmittämässä pieniä poikasia pesässä. Varhaispesijöiden kohdalla tilanne on toinen.
Pienillä untuvapalleroilla on melko huonot mahdollisuudet selvitä, kun lunta on maassa.
\- Osa tiaisista on jo maastossa, samoin kahlaajan poikasia, esimerkiksi valkoviklon poikasia on jo suolla. Emothan eivät ruoki niitä ollenkaan. Semmoisilla pienillä untuvapalleroilla on melko huonot mahdollisuudet selvitä, kun lunta on maassa, Auvinen kertoo.
\- Ne voivat selvitä pari vuorokautta, mutta sitten loppuu ruoka tai ne paleltuvat. Eihän näin kylmällä ole hyönteisiä liikkeellä.
Auvinen liikkuu paljon luonnossa ja osaa varautua monenlaisiin sääoloihin, mutta tiistaiaamun kylmyys, tuuli ja lumisade saivat hänetkin hytisemään vilusta.
\- On ne linnut aika sissejä. Jotkut pajulinnut siellä laulaa, vaikka ne painaa vain noin kymmenen grammaa. En tajua, miten ne pärjää. Itse olin aivan jäässä.
Lähteekö isäntäjoukkueen hyökkäyspeli vyörymään? - suurimmat paineet hetkeksi ohi
Brasilia sai varmasti itseluottamusta voitettuaan ensimmäisen ottelunsa. Meksikon peli näytti kuitenkin Kamerunia vastaan varsin pirteältä, eikä kisojen isäntämaa tule pääsemään helpolla. Meksiko haastaa Brasilian tiistaina Fortalezassa Suomen aikaa kello 22 alkaen.
2014 MM-kisojen alkulohkojen toinen kierros pyörähtää käyntiin tiistaina Brasilian ja Meksikon ottelulla. Kumpikin joukkue voitti avauspelinsä, joten tiistaina kolme pistettä vie jo todella lähelle jatkopaikkaa.
Brasilia voitti kisojen ensimmäisessä ottelussaan Kroatian hieman vaikeidenkin vaiheiden jälkeen 3-1. Ottelu oli tasainen ja käännekohdaksi muodostui Brasilialle hieman heppoisin perustein tuomittu rangaistuspotku, jonka Neymar toimitti maaliin.
Meksiko avasi turnauksensa 1-0 voitolla Kamerunista. Joukkueen peli toimi varsin mallikkaasti ja voittonumerot olisivat voineet olla suuremmatkin.
Ensimmäisen kierroksen perusteella joukkueiden välisestä ottelusta on odotettavissa laadukas ja vauhdikas.
Lähteekö Brasilian hyökkäyspeli rullaamaan
Brasilialle avausottelun voitto oli tyylistä riippumatta äärimmäisen tärkeä. Suurimmat paineet purkautuivat ainakin hetkeksi ja joukkue pystyy pelaamaan Meksikoa vastaan hieman vapautuneemmin.
Tähtipelaaja Neymar sai varmasti rutkasti itseluottamusta kahdesta osumastaan ja hyökkääjän vauhti vain kiihtyy. Meksikon varsin hitaat keskuspuolustajat pärjäävät varmasti hyvin Brasilian isokokoisen Fredin kanssa painittaessa, mutta Neymarin kanssa pitänee kiirettä.
Myös Oscarin oivallinen pelivire tietää hyvää Brasilian pelille. Keskikenttämiehen täytyy kuitenkin linkittää peliään vielä täsmällisemmin hyökkääjien kanssa. Lisäksi Brasilian laitapuolustajilta Marcelolta ja Dani Alvesilta odotetaan enemmän tukea, sillä avausottelussa heidän nousunsa jäivät varsin tehottomiksi.
Brasilialle ongelmia tuottaa toisena laitahyökkääjänä Kroatiaa vastaan avanneen Hulkin pelikunto. Hyökkääjä on jättänyt joukkueen harjoituksia väliin ja hänen pelaamisensa Meksikoa vastaan on epävarmaa. Jos Hulk ei pelaa, aloituksessa nähtäneen Willian tai Bernard.
Meksikon keskikenttä säväytti avauspelissä
Yksi Meksikon avauspelin vahvimmista osa-alueista oli sen keskikentän keskusta. José Juan Vazquez pelasi luotettavasti keskikentän pohjalla. Héctor Herrera ja Andres Guardado tekivät rajusti töitä molempiin suuntiin.
Meksikon keskikentän syöttöpeli oli todella laadukasta ja monipuolista. Kolmikko loi näyttäviä syöttökombinaatiota liikuttaen palloa nopeasti ja järkevästi. Hyökkääjät Giovani dos Santos ja Oribe Peralta otettiin hyvin mukaan kuvioihin ja paikkoja syntyi.
Joukkueen keskikentän taso oli pieni yllätys ottaen huomioon, että avaukseen tarjolla olleet Juan Carlos Medina ja Luis Montes loukkaantuivat ennen turnauksen alkua. Vazquez pelasi todella yli odotusten ja yleensä laidalla pelaava Guardado osoitti monipuolisuutensa. Herreran taso toki tiedettiin.
Brasilian keskikenttäpelaajista Luiz Gustavo ja Oscar pelasivat mallikkasti, mutta Paulinho ei loistanut. Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari saattaa antaa Paulinhon sijaan mahdollisuuden juoksuvoimaiselle Ramiresille.
Brasilian pelityyli ei vaadi pallon kokoaikaista kontrollointia keskikentällä, vaan joukkue on parhaimmillaan hyökätessään nopeiden suunnanmuutosten jälkeen.
Miten Brasilia hoitaa ja hyödyntää Meksikon laitapelaajien nousut
Meksiko pelaa nykyjalkapallossa hieman harvinaisemmalla 3-5-2 taktiikalla, jossa laidoilla pelaavilla Miguel Layúnilla ja Paul Aguilarilla on suuri rooli. Herrat hyökkäävät samanaikaisesti ja pyrkivät myös hoitamaan puolustustehtävänsä kunnialla.
4-3-3 ryhmityksellä pelannut Kamerun oli hankaluuksissa Layúnin ja Aguilarin kanssa. Aluksi he pääsivät mellastamaan lähes vapaasti, kun kamerunilaiset eivät tienneet kenen pitäisi puolustaa heitä vastaan. Tilanteita syntyi, joskin laitapelaajien ratkaisut jäivät melko vaisuiksi.
Kamerunin päävalmentaja Volker Finke reagoi ja kehotti laitahyökkääjiään puolustamaan Meksikon laitapelaajia vastaan. Sen seurauksena Kamerunin Samuel Eto’o joutui pelaamaan yksin kolmea Meksikon keskuspuolustajaa vastaan ja hyökkäyspeli kuihtui täysin.
Brasilia pelaa Kamerunin tapaan 4-3-3 taktiikalla, mutta on vaikea kuvitella Brasilian laitahyökkääjien keskittyvän pelkästään puolustamiseen, joten Layúnin ja Aguilarin paimentaminen jäänee laitapuolustajien kontolle. Marcelon ja Dani Alvesin hyökkäysinnon, jäänee Meksikon laitapelaajille tilaa. Tähän pulmaan valmentaja Luiz Felipe Scolarin on löydettävä ratkaisu.
Laitapelaajien hyökkäysvastuu on Meksikolle mahdollisuuden ohella myös uhka. Laidoille jää varmasti rutkasti tilaa, kun Brasilia kääntää pelin suunnan nopeasti. Neymar ja kumppanit hyödyntävät tällaisen kyselemättä.  
  
**Arvio:** _Meksiko tarjoaa tiukan vastuksen, mutta Brasilian peli löytää uomiinsa avausottelua paremmin. Isäntäjoukkue voittaa niukasti._
Miten sinä suojaudut hyttysiltä?
Haemme hurjimpia ja tehokkaimpia keinoja karkoittaa itikat. Osallistu keskusteluun.
Kerro meille miten sinä suojaudut hyttysiltä. Kokoamme parhaat vinkit ja jaamme ne lukijoille.
Kirjoita itikkavinkkisi alle.
Lukon Jesse Virtasen sopimukseen lisävuosi
Rauman Lukko haluaa pitää kiinni puolustaja Jesse Virtasesta. 
Jääkiekon SM-liigan Rauman Lukko tiedotti tiistaina, että raumalaisjoukkue ja puolustaja Jesse Virtanen ovat allekirjoittaneet jatkosopimuksen. Virtasen sopimus kattoi jo aiemmin alkavan kauden 2014-15 ja nyt sopimukseen lisättiin vuosi.
Virtanen kirjasi päättyneellä kaudella 41 ottelussa tehot 2+11=13. Kaudella 2009-10 SM-liigassa debytoinut Virtanen on urallaan tähän mennessä ehtinyt kerätä tililleen 88 ottelua (4+15).
Kansanedustajien vetoomus ei vaikuta Viitasaaren laajakaistavalituksiin
Perussuomalaisten kansanedustajat Kauko Tuupainen ja Teuvo Hakkarainen vetoavat Keskisuomalaisessa puolueen valtuutettuihin, että he vetäisivät pois laajakaistarakentamista koskevat kunnallisvalitukset
Perussuomalaisten kansanedustajat Kauko Tuupainen ja Teuvo Hakkarainen ovat huolissaan laajakaistayhteyksien toteutumisesta haja-asutusalueilla. Edustajat kirjoittavat [Keskisuomalaisessa](http://www.ksml.fi/mielipide/mielipidekirjoitukset/kantamme-laajakaistahankkeeseen/1836070), että eri kunnissa laajakaistapäätöksistä valittaneiden perussuomalaisvaltuutettujen pitäisi vetää valituksensa pois.
Tällöin yhteiskuntarauha palautuu ja kunnat sekä sadat kuntalaiset eivät menetä tekemiään panostuksia laajakaistahankkeseen. Lisäksi korostamme, että luvattu EU- tuki happanee, ellei töitä käynnistetä ohjeistuksen mukaisesti, edustajat kirjoittavat.
Muun muassa Teuvo Hakkaraisen kotikaupungissa Viitasaarella laakakaistahanke seisoo kahden perussuomalaisvaltuutetun valituksen vuoksi.
– Laajakaistahanke on tärkeä, mutta siinä on liian isoja riskejä. En usko, että tämä vaikuttaa meidän valitukseemme. Valituspiste on kuitenkin tässä, sanoo Ilpo Manninen, joka on toinen valituksen tehneistä valtuutetuista.
Laajakaistojen rakentamiseen varatut valtionavut uhkaavat jäädä saamatta niissä keskisuomalaiskunnissa, joissa haja-asutusalueiden laajakaista ei ole valmis tämän vuoden loppuun mennessä.
Outokummun Vanhan Kaivoksen tulevaisuus lasten käsissä?
Outokummun kaivosalueen matkailuhankkeet ovat toteutuneet takanojassa ja budjetteja paukutellen. Kustannukset ylittyivät niin pysäköintialueen teossa, kaivosalueen rakennusten  taloteknisissä kunnostustöissä, turistitunneleiden uudistuksessa, kuin Lasten Kaivoksen laadinnassakin. Karanneet kulut ja huono tiedottaminen herättivät kuntapäättäjissä niin paljon närää, että koko kaupunginvaltuusto kutsuttiin kaivoskävelylle ja eurosuomennoksen ääreen.
Outokummun kaupungilla on haaste. Sen vastuulla on huolehtia 25 vuotta sitten toimintansa lopettaneen Outokummun kaivoksen massiivisesta kaivosmiljööstä.
Kaivos oli aikanaan Euroopan suurin kuparikaivos, niinpä toiminnan päätyttyä suojeltavaa ja vaalittavaa jäi paljon. Kuluja syntyy pelkästä rakennusten ylläpidosta, saati alueen kehittämisestä.
Matkailun nimissä kaivosalueelle on viimeisen reilun kolmen vuoden aikana humahtanut kolmisen miljoonaa euroa. On kehitetty kaivostunnelien vetovoimaa, kunnostettu alueen rakennuskantaa, rakennettu parkkipaikkaa, ja viimeisimmäksi synnytetty Lasten Kaivos.
– Kasimir Sandman on nuori yrittäjä Vanhalla Kaivoksella, ja hänellä on juuri sitä optimismia jota tähän hetkeen nyt kaivataan. Kenties hänellä on nuoren ikänsä myötä myös näkemystä siitä, mitä Lasten Kaivos tarvitsee ja mikä siellä toimii, pohtii Outokummun kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hanna Huttunen.
Kehittämistyön budjetti on paukkunut useamman kerran, ja aikataulutkin ovat takanojassa. Yllätyksiä ovat tuoneet muun muassa maanrakentamisen kustannukset ja materiaalimäärät, sekä taloteknisten töiden määrä. Pelkästään nyt avatun Lasten Kaivoksen kohdalla kustannusarvio ylittyi noin 150 000 eurolla, kun sisätiloihin rakennetun leikkipaikan alta jouduttiin puhdistamaan maita.
Joko vihdoin valoa tunnelissa?
Maanantai-iltana kaivosalueen halki vaelsi valtuutettujen nauha. Kaupunginvaltuuston kokous pidettiin kaivoksella, ja ennen kokousta valtuutetuille esiteltiin koko alueen nykytilanne. Paikan vaikuttavuus on kiistaton; aivan kiistatonta sen sijaan ei ole se, paljonko kehittäminen saisi maksaa ja mitä rahoilla tulisi tehdä.
Tämä kaivos on meille hyvin rakas.
– Tämä kaivos on meille hyvin rakas. Valtaosa meistä täällä asuvista, vallankin vanhemmista ihmisistä, on kaivostyöläisten perillisiä ja tuntee nämä rakennukset ja kaivosalueen hyvin, sanoi Outokummun kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Paavo Lehikoinen.
– Kyllä tässä nyt on vain rauhallisesti otettava, ja katsottava miten tämä alkaa tästä kehittyä. Mutta on oltava myös valmiuksia siihen, että jos tänne ei saada kehitystä syntymään, asioita on voitava katsella myös uusin silmin. Hyvältähän tämä nyt tässä vaiheessa näyttää, toivotaan vain että matkailijat löytävät kaivoksen tarjonnan, Lehikoinen pohti hänelle tutussa miljöössä.
Lasten Kaivokselta yrittäjä Sandman viestittää, että ensimmäisten viikkojen palaute on ollut yllättävänkin hyvää. Myös paikalla olevat lapset vahvistavat Sandmanin kertoman, leikkipaikkojen ääreltä kantautuu tuon tuosta naurua ja kiljahduksia.
Päättäjät olivat kadota kulujen labyrinttiin
– Nyt saatiin vihdoin niitä lukuja ja sitä faktaa, joka olisi tietysti pitänyt olla tarjolla avoimesti koko viime vuosien kehittämistoimenpiteiden ajan. Tämän kokoluokan asia olisi mielestäni kaivannut tuekseen hankeseurantaa ja tarkempaa budjetin vartiointia.
Uskon, että tämän selvityksen jälkeen päättäjät ovat paremmin kartalla...
– Toki päättäjillä on myös itsellään mahdollisuus ottaa asioista selvää, mutta kyllä periaatteessa kaikilla päätöksentekijöillä olisi oltava samat tiedot käytössään päätösten pohjaksi, valtuuston puheenjohtaja Hanna Huttunen sanoo.
– Uskon, että tämän selvityksen jälkeen päättäjät ovat paremmin kartalla siitä, minne rahaa on mennyt ja miten paljon. Samoin hahmottuu paremmin se kaikki matkailutoiminta, jota kaivosalueelle pyritään synnyttämään, valtuuston puheenjohtaja Huttunen uskoo.
Aika näyttää, onko lapsiin panostaminen Outokummun kaivosalueella tulevaisuuden viisautta. Lasten Kaivokselta yrittäjä Sandman viestittää, että ensimmäisten viikkojen palaute on ollut yllättävänkin hyvää. Myös paikalla olevat lapset vahvistavat Sandmanin kertoman, leikkipaikkojen ääreltä kantautuu tuon tuosta naurua ja kiljahduksia. Päiväkotiryhmiäkin on jo käynyt testaamassa kaivinkoneita, kuljetinhihnaa, labyrinttiä ja montaa muuta, mitä Lasten Kaivoksella on tarjota. Palautteen nuori yrittäjä on saanut ajanhengen mukaisesti Facebookin kautta.
Kuntajakoselvityksistä ei aina seuraa kuntaliitoksia
Kainuun kuntajakoselvityksessä päästään tositoimiin elokuussa. Selvitystä tehtäessä joudutaan pohtimaan muun muassa sitä, kuinka kuntia ja kuntataloutta kehitetään. Tähtäimessä eivät välttämättä ole kuntaliitokset, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
Kuntajakoselvityksessä katsotaan yleisiä pohjia viime syksyn esiselvityksestä. Sitä sävytetään Tolosen mukaan kuntatalouden ja kuntien kehittämisen näkökulmakriteereillä.
– Tavoitteena on löytää asioita, joihin kannattaa satsata seuraavien vuosien aikana niin, että Kainuu selviää. Tässähän ei tavoitella sinällään mitään kuntaliitoksia. Mikäli potentiaalia kuntaliitoksillekin asti löytyy, niin sitten niitä ruvetaan jatkojalostamaan. Tässä vaiheessa kuntaliitoksia on turha ennakoida.
Selvitysmieheksi on valittu ja tehtävään on alustavasti lupautunut kunta-alan asiantuntija Janne Antikainen. Mies on Tolosen mukaan kokenut kunta-alan asiantuntija.
– Aiemmin ministeriössä ja Kuntaliitossa työskennellyt Antikainen on ollut monissa kunta-asioihin liittyvissä tutkimushankkeissa. Nyt omassa yrityksessään hän on tehnyt lukuisia kuntajakoselvityksiä. Häntä on esitetty tehtävään. Sitähän emme vielä tiedä, onko hän lopullisesti käytettävissä.
Kuntajakoselvityksessä ovat mukana kaikki muut Kainuun kunnat paitsi Vaala ja Puolanka. Kun lähtöasetelmat ovat nyt kunnossa, on aikataulu Tolosen mukaan ripeä. Selvitystyö alkaa elokuussa ja seuraava ohjausryhmä on koolla syyskuun ensimmäinen päivä.
Viljelykasvit kaipaavat lämpöä
Sateinen kevät ja alkukesä hidastavat kasvua.
Viljelykasvien sadot ovat jäämässä niukaksi Etelä-Savossa.
Kasvintuotannon ja talouden asiantuntija Matti Ikonen ProAgria Etelä-Savosta arvioi, että viljojen ja juurikasvien osalta erityisen hyvää satoa ei ole odotettavissa.
– Etelä-Savossa se koskee lähinnä ohraa ja kauraa. Kyllä niistä satoa tulee mutta mitenkään hyvä siitä ei ole tulossa, kertoo Ikonen.
Viileä ja kostea sää hidastaa kasvua ja satokausi venyy myöhempään.
Kasvit kaipaisivatkin nyt lämpöä. Etelä-Savossa viljeltävien kevätviljojen osalta kylvöt jäivät jopa sateiden vuoksi osittain tekemättä.
Teeren talvimetsästys halutaan sallia Kainuussa
Urosteeren talvimetsästysperinne halutaan elvyttää. Tänään jätetty Maa- ja metsätalousministeriön asetusluonnos mahdollistaisi teeren metsästyksen jo ensi talvena.
Urosteeren talvimetsästys halutaan sallia. Tänään lausunnolle lähetetyn Maa- ja metsätalousministeriön esityksen mukaan metsästys sallittaisiin tammikuussa alueilla, joilla teerikanta on runsas.
– Edellisinä vuosina Kainuun teerikanta on ollut erityisesti Ylä-Kainuussa hyvä. Vasta heinä-elokuun riistakolmiolaskentojen jälkeen tiedetään, mikä on tämän vuoden tilanne. Juuri nyt eletään poikasten kannalta kriittistä aikaa. Sade ja kylmä tappavat vastakuoriutuneet poikaset, sanoo riistapäällikkö Jukka Keränen Suomen riistakeskus Kainuulta.
Keränen muistuttaa, että talvimetsästyksen kohtalo ratkaistaisiin vuosittain. Kannan kehitystä valvotaan riistakolmiolaskennoilla. Myös liian suppeat laskentatiedot voisivat estää talvimetsästyksen.
Jo nyt tiedetään, että tammikussa teeren metsästys on haastavaa lumen ja pakkasen vuoksi. Tärkeää on selvittää, miten runsaaksi tammikuun saalis muodostuu.
Metsälle jo ensi talvena
Teeren metsästys 1.-20. tammikuuta sallittaisiin Kainuun lisäksi Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Savon maakunnissa sekä Lapin maakunnassa lukuun ottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia.
– Metsästysasetus vahvistetaan todennäköisesti ennen ensi metsästysvuotta. Kainuussa päästäneen metsälle jo ensi talvena, mikäli teerikanta on pysynyt hyvänä, Suomen riistakeskus Kainuun Jukka Keränen arvelee.
Edellisen kerran urosteeriä sai metsästää talvella 1980-luvulla.
_17.6. 15.22 lisätty Keräsen kommentit._
Kemiantehtaalla räjähdys Hollannissa
Räjähdyksen syy on epäselvä. Kukaan ei loukkaantunut.
Hollannissa sijaitsevalla kemiantehtaalla on tapahtunut räjähdys, ja tehdas on syttynyt palamaan. Palo on kuitenkin saatu nopeasti sammumaan.
Räjähdyksen syy on epäselvä. Kukaan ei loukkaantunut. Tehdas sijaitse Bredan kaupungissa Etelä-Hollannissa.
_Korjaus kello 14:50: Aiempi viittaus The Telegraphin artikkeliin oli virheellinen._
Tulipalo turmeli omakotitalon Kuortaneella
Kova tuuli teki sammutustyöt vaikeiksi tiistaina Kuortaneella, missä tuli pääsi valloilleen omakotitalossa Leppälänkylällä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kaksikerroksinen, 140-neliöinen omakotitalo on palanut aamupäivällä käyttökelvottomaksi Leppälänkylällä Kuortaneella. Myös talon kaikki irtaimisto tuhoutui. Tuuli vaikeutti sammutustöitä, mutta pelastuslaitos pystyi pitämään tulen loitolla läheisistä ulkorakennuksista. Tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Palo sai alkunsa kattorakenteista. Talosta tehtiin parhaillaan kattoremonttia.
Korkeasaaren lumileopardille neloset
Edelliset lumileopardineloset nähtiin Korkeasaaressa 34 vuotta sitten. Pentujen syntymä on iloinen uutinen lajin tarhakannalle.
Korkeasaaren kuuden viikon ikäiset leopardinpennut ovat astuneet julkisuuteen. Kymmenvuotias lumileopardinaaras synnytti vappuviikolla ensimmäiset pentunsa pesäluolan suojissa. Korkeasaaressa on syntynyt lumileopardineloset vain kerran aiemmin, 34 vuotta sitten.
Reilun kahden kilon painoisista pennuista kaksi on naaraita ja kaksi uroksia. Punnituksen jälkeen emo kantoi jälkikasvunsa ulkotarhan luolaan piiloon.
Korkeasaaren uros- ja naaraslumileopardilla on omat tarhansa, eivätkä ne kohtaa muulloin kuin kiima-aikana. Lajin kotiseudulla Keski-Aasian vuoristossa lumileopardien reviirit voivat olla niin etäällä toisistaan, ettei lisääntymiskumppania löydy. Tämän vuoksi lumileopardi onkin uhanalainen: niitä arvioidaan olevan luonnossa noin 5000 yksilöä.
Korkeasaaren lumileopardit ovat saaneet perheenlisäystä 1960-luvulta lähtien. Nyt syntyneiden pentujen perimästä löytyy orpojen luonnosta pelastettujen yksilöiden geeniperimää, joka on eläintarhoissa harvinaista. Siksi pentujen syntymä on iloinen uutinen lajin tarhakannalle.
Oletko nähnyt apolloperhosen, merikotkan tai seljakämmekän? Havaintojasi kaivataan
Arkipelagia-seura ottaa vastaan ihmisten havaintoja kolmesta uhanalaisesta lajista. Tavoitteena on kartoittaa lajien esiintymispaikkoja ja sitä kautta parantaa suojelutoimia niiden hyväksi.
Arkipelagia-seura pyytää ihmisiltä havaintoja Saaristomerellä elävistä uhanalaisista lajeista. Havaintoja kaivataan apolloperhosista, merikotkista ja seljakämmeköistä.
– Meillä on merikotkasta jo monen vuoden ajalta kokemus, että uudet merikotkan pesät löytyvät yleisöhavaintojen perusteella. Ajattelimme, että merikotkan lisäksi pyydettäisiin havaintoja muistakin uhanalaisista lajeista, kertoo Arkipelagia-seuran varapuheenjohtaja Jouko Lehtonen.
Lehtosen mukaan lajien lukumääriä on hankala hahmottaa tarkkaan. Arvioiden mukaan suomalaisista apolloperhosista noin 90 prosenttia löytyy saaristosta. Merikotkistakin noin 70 prosenttia sijaitsee Turun ja Ahvenanmaan saaristossa.
Nyt näyttää todella huolestuttavalta apolloperhosten suhteen.
Seljakämmekkään sen sijaan ei törmää mantereella lainkaan. Sen voi havaita erityisesti Iniön tai Houtskarin saaristossa.
– Seljakämmekkä kukkii kesäkuun alussa sillä tavalla hauskasti, että samalla kuivalla kedolla on punaisia ja valkoisia kukkia, punaisia yleensä enemmän, Lehtonen sanoo.
Suomen suurin päiväperhonen lentää heinäkuun lopussa
Apolloperhonen on Lehtosen mukaan kuin kaaliperhonen, mutta rivakampi lentäjä. Isoapolloperhonen on Suomen suurin päiväperhonen.
– Pikkuapolloperhosen lento alkaa olla nyt lopuillaan, eli niitä voi tavata saariston avoimilla paikoilla kedoilla ja niityillä aurinkoisina päivinä. Myös isoapolloperhonen tykkää lentää aurinkoisina päivinä. Niiden lento alkaa noin kuukauden kuluttua, eli niitä voi nähdä heinäkuun loppupuolella, Lehtonen sanoo.
Yleisön mahdolliset vihjeet auttavat ulottamaan uhanalaisten lajien suojelutoimet oikeille alueille. Merikotkan suhteen suojelutilanne on jo varsin hyvä, minkä vuoksi havaintojen on lähinnä tarkoitus antaa lisätietoa kannan kehityksestä.
Merikotkan suojelu käynnistettiin vuonna 1973. Tulokset ovat Lehtosen mukaan hyvä osoitus siitä, että muidenkin lajien suojelulle on tarvetta.
– Ilman suojeluhanketta se olisi kuollut sukupuuttoon Suomesta. Nyt näyttää todella huolestuttavalta apolloperhosten suhteen. Varsinkin, kun kuuluu tietoja, että kantoja on hävinnyt ympäri Eurooppaa. Se saattaa olla merkittävä, jopa kansainvälinen kysymys, Lehtonen sanoo.
MM-podcast: Paljon puhuttu Belgia näyttää todelliset kyntensä
Yle Urheilun Juho Talja ja Jaakko Parkkinen ennakoivat Belgian ja Algerian välistä alkulohkon ottelua.
Lataa MM-podcast koneellesti [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2306957).
Terveydenhuolto käy kalliiksi Tampereella
Suurten kaupunkien sote-kustannusvertailussa Tampereen terveydenhuolto maksaa toiseksi eniten Oulun jälkeen. Tuoreessa selvityksessä Tampereen kustannukset nousivat lähes 2 400 euroon asukasta kohden.
Tampere käytti viime vuonna terveydenhuoltoon 2 380 euroa asukasta kohden. Yhdentoista suurimman kaupungin joukossa kustannus on toiseksi suurin.
Edelle menee vain Oulu lähes 2 500 eurolla. Turku kuluttaa terveydenhuoltoon kolmanneksi eniten – Helsinki on ehkä yllättäen vasta viidennellä sijalla.
Vertailussa on otettu huomioon väestön ikärakenne ja erot palveluiden tarpeessa. Molemmat muuttujat suosivat suuria kaupunkeja, joiden väestössä on keskimääräistä vähemmän yli 65-vuotiaita. 
Suomen kuntaliiton tekemässä selvityksessä ovat Tampereen lisäksi mukana Espoo, Helsinki, Jyväskylä, Kouvola, Kuopio, Lahti, Oulu, Pori, Turku ja Vantaa. Kaikkiaan kaupungit käyttivät terveydenhuoltoon ja sosiaalitoimen hoito- ja kodinhoitopalveluihin lähes viisi miljardia euroa.
Laitoshoito nostaa erikoissairaanhoidon kustannuksia
Tampereella erikoissairaanhoito näyttää käyvän kalliiksi. Muihin kuntiin verrattuna siihen käytetään varoja toiseksi eniten. Tarkempi analyysi kertoo, että kustannuksia erikoissairaanhoidossa nostaa varsinkin laitoshoito. Avohoidon menot ovat Tampereella neljänneksi pienimmät.
Terveydenhuollosta vastaavan apulaispormestarin Mikko Aaltosen mukaan Tampereen korkeat sote-kustannukset kertovat siitä, että kaupungissa panostetaan terveydenhuoltoon.
Aaltonen muistuttaa, että Tampereelle muuttaa väkeä enemmän kuin vertailukuntiin, mikä osaltaan nostaa terveydenhuollon kustannuksia. Toisaalta onko Tampereen sijoitus sote-kustannusvertailussa huono vai hyvä asia, Aaltonen kysyy.
Kaiken kaikkiaan Tampereella uskotaan Aaltosen mukaan ennaltaehkäisevään terveydenhuoltoon. Sen uskotaan leikkaavan kustannuksia jatkossa.
Mattias Erkkilä Svenska Ylen verkkopäälliköksi
**Mattias Erkkilä**, 44, on nimitetty Svenska.yle.fi:n ohjelmapäälliköksi. Hän vastaa Ylen ruotsinkielisestä verkkojulkaisemisesta ja tarjonnan kehittämisestä verkkoon ja mobiilipalveluihin. Ohjelmapäällikkö kuuluu Svenska Ylen julkaisujen johtoryhmään.
”Suurin haasteemme on vastata parhaalla mahdollisella tavalla yleisöjen tarpeisiin. On tunnettava verkkopalveluamme käyttävät ihmiset ja heidän tottumuksensa. Toivon, että yleisömme näkevät Svenska.yle.fi -palvelun tärkeänä, ystävällisenä ja houkuttavana”, Mattias Erkkilä sanoo.
 
Erkkilä on työskennellyt toimitus- ja kehityspäällikkönä Svenska Ylessä vuodesta 2011.
Teuvan kunta vähentää parikymmentä työntekijää
Teuvan kunta vähentää vuoden 2015 loppuun mennessä parisenkymmentä työntekijäänsä. Osa vähennyksistä pystytään hoitamaan eläköitymisten ja määräaikaisten työsuhteiden päättämisellä, mutta irtisanomisiakin on edessä.
Teuvan kunta on saanut päätökseen huhtikuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut. Teuva vähentää puolentoista vuoden aikana palvelusuhteita 20 henkilötyövuoden verran. Näistä 12 toteutetaan eläköitymisen ja määräaikaisten palvelusuhteiden päättymisen kautta, loput irtisanotaan.
Vähennyksillä tavoitellaan 800 000 euron vuosisäästöä. Vähennykset kohdistuvat tekniikkaan ja ympäristötoimeen sekä sivistystoimeen. Hallinto- ja elinkeinotoimen osuus vähennyksistä on vähäinen.
Uhkana kriisikunnaksi ajautuminen
Teuvan kunnanhallitus päättää yt-kierroksen esityksestä huomenna keskiviikkona. Kunnanhallitus saa eteensä myös taloustyöryhmän valmisteleman säästöesityksen, jonka tavoitteena on tasapainottaa kunnan taloutta. Esityksen säästöt ajoittuvat vuosille 2014-2016.
Teuvan kunnan tilinpäätös on jäänyt alijäämäiseksi vuodesta 2009 lähtien. Teuvaa uhkaa ajautuminen kriisikunnaksi.
Petri Jaatinen RoPS:n uusi toimitusjohtaja
Jaatisella on lähes 25 vuoden kokemus esimies- ja johtotehtävistä niin vähittäiskaupan kuin IT-alan puolella. Tällä hetkellä hän työskentelee LapIT:n asiakaspalvelujohtajana.
Rovaniemen
Palloseura ry on nimittänyt seuran uudeksi toimitusjohtajaksi Petri
Jaatisen. Hän aloittaa tehtävässään elokuussa.
Jaatisella
on lähes 25 vuoden kokemus esimies- ja johtotehtävistä niin vähittäiskaupan
kuin IT-alan puolella. Tällä hetkellä hän työskentelee LapIT:n
asiakaspalvelujohtajana.
Jaatinen valikoitui tehtävään noin kolmenkymmenen hakijan joukosta.  RoPS haki
toimitusjohtajaksi ennen kaikkea henkilöä, jolla on vahva taloushallinnon ja
myynnin osaaminen.
– Haastetta
työssä tulee riittämään, mutta ajattelen silti että työssä on enemmän
mahdollisuuksia kuin haasteita. Iso visio minulla on, että RoPS nousee huipulle
2020-luvulla ja oma juniorityö tuottaa tuolloin pelaajia edustusjoukkueeseen
saakka, RoPS:n uusi toimitusjohtaja visioi.
Jaatisella
itsellään on kaksi kouluikäistä lasta, 12-vuotias tyttö ja 11-vuotias poika,
jotka molemmat pelaavat RoPS:n juniorijoukkueissa.
Lumisade yllätti Hyvinkäällä
Juhannusta on harvoin odoteltu yhtä hyytävässä säässä kuin tänä kesänä. Hyvinkäällä satoi tiistaiaamuna lunta.
Tänään on satanut lunta eri puolilla Uuttamaata. Lukijan video Hyvinkäältä näyttää, että lumisade yltyi välillä melko sakeaksikin.
Simon Reeve Intian valtamerellä
Matkamies Simon Reeve kiertää taas maapalloa. Teemalla on aiemmin nähty sarjat, joissa Reeve matkusti päiväntasaajalla sekä kauriin ja kravun kääntöpiireillä. Nyt toimittaja suuntaa Intian valtamerelle ja sen kauniisiin ja kaukaisiin kohteisiin. Reeve kohtaa matkallaan niin saastumisen ja köyhyyden tuomat haasteet kuin huiman luonnon moninaisuuden ja kauneuden. Kuusiosainen dokumenttisarja nähdään Teemalla keskiviikkoisin 30.7. alkaen.
Simon Reeven matka alkaa Etelä-Afrikkassa, Mosambikissa ja Sansibarilla. Matkan aluksi Reeve perehtyy salametsästäjien vastaiseen taisteluun, ui haiden kanssa ja tapaa kotinsa jättäneitä pakolaisia. Toisessa jaksossa tutuksi tulevat Madagaskar, Mauritius ja Seychellit. Paratiisirantojen luontoa uhkaavat ylikalastus ja lisääntyvä turismi. Merellä erikoisjoukot yrittävät suojella valtamerialuksia merirosvoukselta.
Kolmas jakso vie Keniaan ja Somaliaan. Biokaasun tuotanto uhkaa tyhjentää kokonaisia kyliä. Somalimaa pyrkii eroon emämaastaan, jota riivaavat levottomuudet ja ääriliikkeet. Neljännessä jaksossa Reeve matkaa Omaniin, Intiaan ja Malediiveille. Hormuzinsalmi on maailman strategisimpia vesiväyliä, sillä se mahdollistaa öljyn viennin Persianlahdelta. Mumbain vilkas satama on Intian valtameren suurin.
Viides jakso vie Sri Lankaan ja Bangladeshiin. Kiinalaiset rahoittavat sisällissodasta toipuvan saarivaltion jälleenrakennusta. Rapuviljelmillä yritetään vastata länsimaiden alati kasvavaan kysyntään. Viimeisessä osassa Simon Reeve matkaa Indonesiaan, Balille ja Australiaan. Eksoottisten lemmikkieläinten laiton kauppa kukoistaa Jakartassa. Australian rannikolla pohditaan, miten haavoittuvaista merenpohjaa voitaisiin paremmin suojella.
Keskiviikkoisin 30.7. - 3.9.
**Keskiviikkona 30.7. klo 21.10 Osa 1/6: Etelä-Afrikka, Mosambik ja Sansibar
Keskiviikkona 6.8. klo 21.00 Osa 2/6: Madagaskar, Mauritius ja Seychellit
Keskiviikkona 13.8. klo 22.30 Osa 3/6: Kenia ja Somalia
Keskiviikkona 20.8. klo 21.00 Osa 4/6: Oman, Intia ja Malediivit
Keskiviikkona 27.8. klo 21.00 Osa 5/6: Sri Lanka ja Bangladesh
Keskiviikkona 3.9. klo 21.00 Osa 6/6: Indonesia, Bali ja Australia**
Diplomaattinen läpimurto – Iso-Britannia avaa Iranin suurlähetystönsä
Iso-Britannia sulki lähetystönsä kaksi ja puoli vuotta sitten, kun väkijoukko tunkeutui kahteen lähetystörakennukseen Teheranissa ja tuhosi niiden irtaimistoa.
Iso-Britannia aikoo avata Iranin suurlähetystönsä Teheranissa, ulkoministeri William Hague kertoo. Ison-Britannian ja Iranin välit ovat tiivistyneet Irakin kriisin puhjettua reilu viikko sitten.
– Olen päättänyt, että olosuhteet suurlähetystömme avaamiselle Teheranissa ovat oikeat, Hague ilmoitti kirjallisessa lausunnossa parlamentille.
Iso-Britannia sulki lähetystönsä kaksi ja puoli vuotta sitten, kun väkijoukko tunkeutui kahteen lähetystörakennukseen Teheranissa ja tuhosi niiden irtaimistoa.
– Iran on tärkeä maa tulenaralla alueella, ja suurlähestystöjen ylläpitäminen eri puolilla maailmaa, silloinkin kun olosuhteet ovat vaikeat, on Yhdistyneen kuningaskunnan diplomatian keskeinen pilari.
Hague kertoi uskovansa, että suurlähestystön henkilökunta on turvassa, ja heidän annetaan tehdä työnsä esteittä Teheranissa. Hague keskusteli asiasta Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarifin kanssa lauantaina.
Dingo-muusikko ex-puolisoineen ehdolliseen vankeuteen talousrikoksesta
Muusikko Jarkko Eve ja hänen selvänäkijänä tunnettu entinen puolisonsa ovat saaneet ehdolliset vankeusrangaistukset Satakunnan käräjäoikeudessa. Heitä syytettiin törkeästä kirjanpitorikoksesta, jonka molemmat kiistivät.
Dingo-muusikkona tunnetuksi tullut Jarkko Eve ja hänen selvänäkijänä tunnettu ex-puolisonsa ovat saaneet Satakunnan käräjäoikeudelta ehdollisen vankeustuomion. Eve sai 10 kuukauden ja entinen puoliso puolen vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Pariskuntaa syytettiin törkeästä kirjanpitorikoksesta. Syyteen mukaan he olivat yhdessä laiminlyöneet yhtiönsä kirjanpidon. Yhtiön kautta oli syytteen mukaan tuloutettu selvänäkijä-toiminnan tuloja ja musiikkituloja.
Syytetyt kiistivät syytteet. Ratkaisusta voi valittaa hovioikeuteen.
_13:51 Lisätty tieto, että kyse on ex-puolisosta._
Kuopio ja Varkaus pulittavat rutkasti terveydenhuollosta
Kuopio käyttää perusterveydenhuoltoon erittäin niukasti rahaa, mutta syytää muita suuria kaupunkeja enemmän euroja erikoissairaanhoitoon. Varkauden sosiaali- ja terveystoimen kokonaiskustannukset olivat keskisuurten kuntien korkeimmat viime vuonna.
Kuopio järjesti viime vuonna perusterveydenhuollon palvelut halvimmalla koko maassa muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna. Kuntaliiton selvityksen mukaan erikoissairaanhoidon kustannukset olivat Kuopiossa suurista kaupungeista suurimmat.  Kuopion terveydenhuollon ja perusturvan palvelualuejohtaja Markku Tervahaudan mukaan kehityskulku pitäisi saada katkaistua.
– Ei tämä kerro tasapainosta, että erikoissairaanhoito kasvaa ja peruspalvelut entisestään kutistuvat. Näiden integraatiota pitäisi saada parannettua, Tervahauta toteaa. 
Kokonaisuudessaan Kuopio on terveydenhuollon kustannuksilta maan neljänneksi korkeimmalla. Kuopio käytti viime vuonna terveyspalveluihin noin 2 302 euroa asukasta kohti. Kuopiossa palvelujen tarve on ollut keskimääräistä suurempi. Tervahaudalle selvityksen viesti ovat tuttua kuultavaa.
– Tämä on mennyt yleensä aiemminkin näin, että yliopistokaupungit, kuten Kuopio, maksavat terveyspalveluistaan kalliimpaa hintaa kuin muut. Hyvä asia tässä selvityksessä on se, että Kuopion osalta kehitys näyttäisi olevan aleneva eli kulujen kasvu ei ole enää niin suurta, Tervahauta toteaa.
Varkauden terveydenhuolto erittäin kallista
Varkauden sosiaali- ja terveystoimen kokonaiskustannukset olivat keskisuurten kuntien korkeimmat, 4 298 euroa. Varkauden kustannukset ovat yli 10 prosenttia keskimääräistä enemmän. Varkauden sosiaali- ja terveysjohtajan Seppo Lehdon korvaan sijoitus ei kuulosta hyvälle.
– Kulut ovat kovat suhteessa siihen, mitä keskikokoinen Varkaus pystyy kustantamaan. Täytyy kuitenkin muistaa, että kyseessä ovat sosiaali- ja terveystoimen yhteismenot, ja Varkaudessa on paljon työttömyyttä, jota kautta tulevat sosiaalipuolen kulut esille, Lehto toteaa.
Samoin kuin Kuopiossa, Varkaudessakin eurot kuluvat erikoissairaanhoitoon. Varkaudessa erikoissairaanhoidon kustannukset olivat vertailukunnista toiseksi suurimmat. Varkaus käytti erikoissairaanhoitoon 1 506 euroa asukasta kohti, joka on lähes 25 prosenttia keskimääräistä enemmän.
Perusterveydenhuoltoon Varkaus käytti 637 euroa asukasta kohti, joka on keskisuurista kaupungeista yhdeksänneksi vähiten vuonna 2013.
– Me ollaan 75 kilometrin päässä Kysistä. Varkaudessa on oma erikoissairaanhoitoa ja tämä olisi vielä huomattavasti kalliimpaa, jos joutuisimme hoidattamaan KYSissä kaikki erikoissairaanhoitoa vaativat potilaat, Lehto huomauttaa.
Lehto uskoo, että suunta on muutettavissa omia toimintoja järkeistämällä.
– Tämän vuoden osalta ollaan jo selkeästi parempaan suuntaan menossa, nämä ovat onneksi viime vuoden tietoja. Kun me saadaan pidettyä oma erikoissairaanhoito kunnossa, niin sieltä saadaan aikaan miljoonien säästöjä, Lehto linjaa.
Virolahdella kiire saada uusia asuntoja 
Uusia asuntoja tarvitaan ainakin sata. Alueelle tulee Vaalimaan kasinon, hotellin ja kauppakeskuksen myötä satamäärin uusia asukkaita.
Virolahdelle on kiire saada uusia asuntoja, kun alueelle tulee Vaalimaan kasinon myötä satamäärin uusia asukkaita.
Uusia asuntoja tarvitaan ainakin sata.
Virolahden Lapinvuoren alueelle suunnitellaankin uusia rivitaloasuntoja ja muitakin neuvotteluja uusista asunnoista on käynnissä.
– Yritämme pysyä aikataulussa ja saada asuntoja valmiiksi ensi vuoteen mennessä, sanoo kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Suunnittelu käynnistyy kunnolla viimeistään kesälomien jälkeen, kilpailutukseen yritetään päästä alkusyksystä.
Vaalimaalle ensi vuonna valmistuvan kasinon, hotellin ja kauppakeskuksen arvioidaan työllistävän rakennusaikana noin 250 henkilöä ja valmistuttuaan noin 350-400 henkilöä.
Yksi asuntohanke kaatui maanantaina, kun Virolahden kunnanvaltuusto päätti, ettei kunta ostakaan keskustassa sijaitsevaa rivitaloa.
Lukaku: Puolustus voi olla Algerian heikko kohta
Belgian ykköshyökkääjä on todella innoissaan MM-avauksesta. Belgia ja Algeria kohtaavat lohko H:n avausottelussa kello 19 alkaen.
Belgian Romelu Lukaku oli sunnuntai-iltana jo täysin valmis pelaamaan Algeriaa vastaan. Härkämäinen hyökkääjä pääsee haastamaan pohjoisafrikkalaiset vasta tiistaina kello 19 alkavassa ottelussa.
\- Haluan vain pelata. Toivoisin, että ottelu olisi jo huomenna (maanantaina), koska olemme valmiita. Harjoittelu on ollut todella intensiivistä, Lukaku sanoi [belgialaiselle Sporza-urheilukanavalle](http://sporza.be/cm/sporza/FIFAWK/Rode_Duivels/140615_RD_lukaku_witsel_chadli).
Harjoitusotteluissa meno on ollut niin hurjaa, että pelaajat ovat jopa joutuneet jättämään kentän rajujen taklausten jälkeen. Kevin De Bruynen ja Divock Origin odotetaan kuitenkin olevan pelikunnossa tiistaina kovista iskuista huolimatta.
Varsinkin De Bruyne oli MM-karsinnoissa Belgian hyökkäyksen avainpelaajia, joka iski neljä maalia. Lukakun mukaan oveluutta tarvitaan, koska Algeria tuskin lähtee yltiöpäisesti hyökkäämään avauspelissään.
\- Mielestäni se ei ole mikään suuri ongelma. Meidän pitää pysytellä rauhallisena ja kun päätämme edetä, täytyy hyökkäykseen todella mennä, Lukaku pohtii.
\- Algeria on vahva hyökkäyksessä, varsinkin vastaiskuissa. Puolustus voi olla heidän heikko kohtansa. Meidän täytyy pitää kovaa tempoa ja hyödyntää sitä.
Kivimäki debytoi viuhkassa, Hylkilä Idän pelinjohtajaksi
Pesäpallon Itä - Länsi -ottelun pelinjohtajat on valittu. 
Kouvolan Pallonlyöjien Mikko Hylkilä palaa pesäpallon miesten Idän joukkueen pelinjohtajaksi kahden välivuoden jälkeen Seinäjoen arvo-ottelussa 20.7. Aisaparikseen Hylkilä saa seurajoukkueesta tutun Jukka Mäkisen. Lännen tähtisikermää luotsaavat Seinäjoen JymyJussien Sami-Petteri Kivimäki ja Vimpelin Vedon Jussi Järvinen.
Kouvolan suunnasta ei paljoa odotettu ennen kauden alkua, mutta joukkue on osoittanut kykynsä ennakkoluulottomilla peliesityksillä. Hylkilän pitkäjänteinen työ nuoren joukkueen kanssa alkaa vähitellen kantaa hedelmää.
Kivimäki ja Järvinen toimivat pelinjohtajakaksikkona Raahen Itä-Länsi-ottelussa 2008. Nyt roolit on käännetty toisinpäin. Kivimäki saa kunnian näyttää merkkiä uransa ensimmäisessä miesten Itä-Lännessä kotikentällään ja Järvinen toimii kakkospelinjohtajana.
Miesten 80. Itä-Länsi-juhlaottelu pelataan Seinäjoella sunnuntaina 20.7. 
Kärkikaksikko vastakkain naisten Itä-Lännessä
Lapuan Virkiän kolmeen peräkkäiseen Suomen mestaruuteen johdattaneet Jukka Liikala ja Timo Kankaanpää luotsaa Lännen naisjoukkueen tavoittelemaan neljättä peräkkäistä voittoa Idästä. Liikala nähdään arvo-ottelussa viuhkan varressa kolmantena vuonna peräkkäin.
Idän pelinjohtajana toimii uudistuneen Kirittärien joukkueen kanssa hyvää työtä tehnyt Jussi ”Nalle” Viljanen. Vuokatin Vedon Niina Sippola saa puolestaan toisena vuonna peräkkäin arvo-ottelukutsun.
Irakin suurin öljynjalostamo suljettu – ulkomaalaiset työntekijät evakuoitu
Öljyn hinta on kääntynyt terävään nousuun Irakin kriisin puhjettua. Raakaöljyn hinta on tällä hetkellä noin 83,30 euroa barrelilta.
Irakin suurin öljynjalostamo Baijissa Pohjois-Irakissa on suljettu, ja jalostamon ulkomaalainen henkilökunta on evakuoitu. Paikalliset työntekijät jäävät jalostamolle, ja se on yhä armeijan hallussa.
Hallitusta vastustavat ääri-islamistisen ISIS-järjestön aseistautuneet kapinalliset ovat saartaneet öljynjalostamoa torstaista lähtien.
He aloittivat laajan hyökkäyksen Irakin shiiajohtoa vastaan reilu viikko sitten. ISIS on vallannut muun muassa Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin ja useita pienempiä kaupunkeja maan pohjoisosissa.
Öljyn hinta on ollut viime viikkoina nousussa, ja se on kääntynyt terävään nousuun Irakin kriisin puhjettua. Kesäkuun alusta raakaöljyn hinta on noussut noin neljä dollaria eli 2,96 euroa barrelilta. Se maksaa tällä hetkellä [Nasdaqissa](http://www.nasdaq.com/markets/crude-oil-brent.aspx) 112,72 dollaria eli 83,30 euroa barrelilta.
Onko tässä kesän ärsyttävin renkutus? YleX:n kuuntelijoilta täystyrmäys
Superkaksikko PSY:n ja Snoop Doggin uutuusbiisi sai YleX:n Rytmibarometrissa yhden kautta aikain huonoimmista tuloksista.
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri esittelee viikoittain neljä uutuuskappaletta, joita YleX:n kuulijat pääsevät vapaasti kommentoimaan ja peukuttamaan. Maanantaina esittelyvuoron sai korealaistähti **PSY:n** uutuusbiisi _Hangover_, jossa vierailee myös räppäri **Snoop Dogg**. Kappaleen musiikkivideo on kerännyt YouTubessa jo yli 64 miljoonaa katselukertaa, mutta Rytmibarometrissa se ei vakuuttanut. [Biisi sai osakseen erittäin negatiivista palautetta](http://ylex.yle.fi/musiikki/rytmibarometri/mita-mielta-olet-psyn-feat-snoop-dogg-kappaleesta-hangover#comment-form).
\- Kerran kuuntelin, mutta en toista kertaa. Koskaan. Biisi on kuin krapula. Se on välttämätön paha ja tulee vaikka ei haluaisikaan, nimimerkki Brenkku vaahtoaa.
Anonyymi kommentoija ei nauttinut Hangoverista vaikka on aiemmin pitänyt korealaistähden biiseistä.
\- PSY:n aikaisemmat hitit olivat ihan hyviä, mutta tämä on tylsä. Pari kertaa olen tämän kuullut eikä ole yhtään paremmaksi muuttunut. Plussaa tulee musiikkivideosta, joka on viihdyttävä ja PSY:lle tyypillinen, mutta sekään ei pelasta tätä surkeaa biisiä.
Valtaisan kielteiseen palautevirtaan kävi kantamassa kortensa myös nimimerkki Simoooo, joka keksi kappaleelle yhden käyttötarkoituksen.
\- Aivan täydellisen hirveä biisi Ei sovi sitten sunnuntaikrapulaan eikä naapurin Jorman kotibileisiin. Tämä sopii varmasti parhaiten siihen tilanteeseen, kun bileet ovat ohi ja kaikki on saatava ulos talosta. Peukku alas!
PSY hurmasi Rytmibarometrissa _Gangnam Style_ megahitillään vuonna 2012 ja [Mitä mieltä olet PSY:n kappaleesta Gangnam Style?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220974). Hangover sai puolestaan historiallisen huonon tuloksen, sillä ainoastaan 19 prosenttia YleX:n kuulijoista piti muusikon uutuuskappaleesta. YleX Jälki-istunnon juontaja **Mäkkäri** on yllättynyt biisin saamasta, tavanomaista negatiivisemmasta palautteesta.
\- Tyypillisesti neljännes ihmisistä näyttää yläpeukkua edes säälistä. On tämä kiistatta ainakin tämän vuoden huonoin tulos ja yksi huonoimmista kautta aikain, juontaja summaa.
_Katso tunteita herättävän kappaleen musiikkivideo alta ja kommentoi alla, miltä PSY:n Hangover mielestäsi kuulostaa._
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto / Rytmibarometri
Ylen lukijat: Nuorisoparlamentilla lienee yhtä paljon valtaa kuin punakaartin sotamiesneuvostolla
Ylen nettikeskustelijoiden selvä enemmistö ei halua antaa nuorille valtaa nuorisovaltuustojen kautta. Useimmat haluavat niiden olevan pelkkiä kahvikerhoja, jossa nuoret voivat seurustella. Nuoret kyseenalaistavat käsityksen.
Ylen nettikeskustelijat kommentoivat osin kärkkäästikin nuorisoparlamenttien todellisia vaikuttamismahdollisuuksia nuoria koskeviin asioihin.
– Nuoriso kannattaa pitää siinä illuusiossa, että nuorisoparlamenteilla on mahdollisuuksia vaikuttaa johonkin, toteaa nimimerkki _Kuntapäättäjä_. Hän on ollut mukana nuorisovaltuustoissa ja puhuu siksi ”kokemuksen syvällä rintaäänellä.”
Useiden mielestä nuoret eivät ole tarpeeksi vanhoja päättämään
Syistä miksi nuorilla ei pitäisi olla valtaa, ollaan pääosin samaa mieltä. Useiden kommentoijien mielestä he ovat liian kehittymättömiä ymmärtämään politiikkaa, eikä heille voi sen vuoksi antaa liian suuria asioita päätettäväksi.
– Ei heille kannata antaa valtaa tärkeissä päätöksissä. Olkoon nuorisovaltuustot eräänlaisia kahvikerhoja, joissa he voivat seurustella, kirjoittaa nimimerkki _Yrittäjä_.
– Totta kai mielipiteitä voidaan kysyä varsinkin vähäpätöisemmissä asioissa. Mutta teinien ajattelussa maailma on vielä niin suppea, etteivät he ymmärrykseltään ja taidoiltaan pystyisi yhteiskuntaa hallitsemaan, toteaa nimimerkki _Merkkinimi_.
– Ainakin suurin osa omista ikätovereistani on niin pihalla yleisistä asioista ja niin muiden ohjailtavissa, että hirvittää näiden joidenkin keskustelu esim. äänestysikärajan laskemisesta, vastaa nimimerkki _Joo_.
Samalla lukijat korostavat, että pienistä asioista päättäminen on hyväksyttävää. Sen avulla nuoret voivat tutustua politiikkaan ja kiinnostua siitä mahdollisesti myöhemmin. Näin he saavat äänensäkin paremmin kuuluviin.
– Uskoisin nuorisovaltuustojen olevan hyvä väylä perehdyttää politiikasta kiinnostuneita nuoria etenkin kunnallispolitiikan toimintamalleihin. Roolin tulisi olla enemmänkin perehdyttävä sekä tietoisuutta jakava, toteaa nimimerkki _ylioopiskelija_93_.
– Nuorisovaltuuston avulla päätöksentekoon pääsee tutustumaan rajatuissa asioissa. Se on hyvä väylä perusteltujen mielipiteiden ja lausuntojen antamiseen, mutta oikeiden päätösten täytyy olla aikuisten käsissä, vastaa nimimerkki _Rapa_.
Määrärahoista kiistaa
Keskustelua käytiin myös nuorisovaltuustojen määrärahoista. Yleisesti aiheeseen suhtauduttiin kielteisesti, mutta erityisesti parlamenttien puheenjohtajat olivat luonnollisesti puolustelevalla kannalla.
– On ihanaa päättää asioista, joista ei mitään ymmärrä. Vielä ihanampaa on se, ettei ole tarvinnut tai voinut hankkia niitä varoja, joita tämä nuorisoparlamentti päättää tuhlata, lohkaisee nimimerkki _XYZ_.
– Uskooko joku todella, että niillä olisi jotain todellista valtaa? Nuorisoparlamentti saa muutaman satasen määrärahan, jonka se yleensä päättää jakaa omiin huvituksiinsa, ilmaisee nimimerkki _En usko_.
– Nuorisovaltuustojen budjetit vaihtelevat toki kunnittain, mutta voisin jopa väittää, että harva niitä "omiin huvituksiin" törsää, vastaa nimimerkki _nuvan pj_.
Parlamenttien määrärahat vaihtelevat suurestikin. Nimimerkki _tTbh_:n mukaan heidän kunnassaan käytettävissä on ”muutama tuhat euroa.” Kokouspalkkiot ovat vain euron, koska jäsenille korvataan myös matkakulut.
Kaikki riippuu kunnista
Monissa kommenteissa nostetaan esille juuri se, että vaikutusmahdollisuudet ja asenteet riippuvat paljon kunnasta. Muun muassa Espoossa asiat ovat varsin hyvin, kun taas joissakin kunnissa valtuusto on lähinnä vain nimellinen käsite.
– Omassa kunnassani Espoossa asiat on hoidettu hienosti ja nuorisovaltuuston vaikutusmahdollisuudet ovat ihan todelliset, kertoo nimimerkki _Nuori ja ylpeä siitä_.
– Riippuu täysin kunnasta. Joissain paikoissa nuorisovaltuutetuilla on puhe- ja läsnäolo-oikeus kunnan lautakunnissa ja hallituksessa. Jossain taas nuorisovaltuusto on pelkkä kahvikerho, ilmaisee nimimerkki _nuorisovaltuutettu_.
Nuoret itse kokevat vaikuttamisen tärkeäksi
Erityisesti nuoret keskustelijat kokevat vaikuttamisen parlamenttien kautta tärkeänä. Samalla huomautetaan, että he tulevat vastaamaan nykyisen sukupolven toimista tulevaisuudessa, ja siksi kunnioitusta pitäisi olla lisää.
– Nuoret tulevat maksamaan teidänkin eläkkeenne, joten kehottaisin suhtautumaan meihin hieman kunniottavammin :), toteaa nimimerkki _Nuori ja ylpeä siitä_.
– Nuorisovaltuustot/-parlamentit ovat erittäin hyvä asia, jotka vaikuttavat kyllä hyvin! kertoo nimimerki _Akseli EsNu_.
– Nuorisoparlamentti voi inspiroida sekä herättää nuorison kiinnostuksen yhteisten asioiden hoitoon. Se oli hyvä askel demokraattisempaan kehitykseen, ilmaisee nimimerkki _Kami_.
Keskustelun yhteydessä on gallup, jossa kysytään ”voidaanko nuorisoparlamenttien avulla vaikuttaa nuorten asioihin.” Kirjoitushetkellä selvä 65 prosentin enemmistö vastaajista uskoi parlamenttien vaikutusmahdollisuuksiin. Noin kolmasosa oli sitä mieltä, ettei niiden avulla voida paljon vaikuttaa.
[Keskustelu](http://yle.fi/uutiset/pystyvatko_nuorisoparlamentit_vaikuttamaan_tarpeeksi_kuntiensa_asioihin/7294830) on yhä avoinna Ylen nettisivuilla.
_Pietari Kokko  
Kirjoittaja on Ylen kesätoimittajaharjoittelija_
Sanna Marin uskoo valtion rahoittavan Tampereen ratikkaa
Tampereen kaupunginvaltuusto keskusteli viisi tuntia, jonka jälkeen se oli valmis äänestämään raitiotiestä. Valtuuston puheenjohtaja kehuu, että huolimatta pitkästä keskustelusta valtuutetut pysyivät asiassa.
Tampereen kaupunkivaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan, että raitiotien suunnittelua jatketaan. Päätöstä edelsi pitkä keskustelu.
– Mielestäni keskustelu oli monipuolista, ja se oli myös aika asiallista. Viisi tuntia juteltiin, mutta koko ajan pysyttiin asiassa. Ihan hyvillä mielin kuuntelin, ja olen todella tyytyväinen myös tehtyihin päätöksiin, Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) iloitsi valtuuston päätöksestä.
Päätös syntyi tosin vasta äänestyksen jälkeen. Raitiotien suunnittelun jatkaminen voitti selvin luvuin 48–18.
Raitiotietä vastustivat erityisesti perussuomalaisten ja keskustan valtuutetut.
– Olen huolestunut lähinnä näistä meidän talouslukemista. Mutta näin on valtuusto päättänyt ja toivon, että talous kestää, myöntyy perussuomalaisten Tiina Elovaara enemmistön päätökseen.
Varsinainen rakentamispäätös ratikasta tehdään vuonna 2016. Raitiotien kustannukset eivät saa ylittää 250 miljoonaa euroa, ja valtion tukea tarvitaan 30 prosenttia.
Alatalo epäilee valtion rahoitusta
Hanketta vastustanut keskustan valtuutettu Mikko Alatalo epäilee valtion rahan saamista.
– Siellä on hallitus luvannut 750 miljoonaa Helsingin Pisararadalle, ja myös leikattiin 100 miljoonaa muun muassa liikennehankkeista. Voi olla, että se täytyy nopeasti hoitaa, jotka tätä ratikkaa kannattavat. Nimittäin voi olla, että seuraavalla hallituksella ainakaan ei siihen ole rahaa.
Jos sinne nyt lähdettäisiin myös ratikkaa rakentamaan, se olisi niin ahdas kannas, että kyllä Paasikiventien linjaus on parempi.
Sanna Marin on luottavaisempi.
– Kyllä tässä vaiheessa uskon, että valtio haluaa tukea järkeviä joukkoliikennehankkeita ja se rahoitus saadaan.
Raitiotien linjaukseksi valtuusto valitsi kiistellyn Paasikiventien Pispalan valtatien sijaan.
Linjauksen valintaan Tiina Elovaara on tyytyväinen, vaikka ratikkapäätös muuten ei mennytkään toiveiden mukaan.
– Näkisin, että Paasikiventie on parempi linjaus siltä osin, että nyt kun tunnelia louhitaan ja rantaväylä menee kiinnikin hetkeksi, ajoneuvoliikenne ohjautuu jatkossa enemmän Pispalan tien kautta.
– Jos sinne nyt lähdettäisiin myös ratikkaa rakentamaan, se olisi niin ahdas kannas, että kyllä Paasikiventien linjaus on parempi.
Valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin kannatti itse Pispalan valtatietä kulkevaa linjaa. Hän ei ollut kuitenkaan pettynyt toisen reitin valintaan.
– Olen jo aikaisemmin todennut, että ykkösprioriteetti on se, että ratikkahanke etenee hyvän enemmistön turvin.
Äänekosken uusi terveyskeskus on valoisa ja avara
Terveyskeskuksen ovet aukeavat juhannuksen jälkeisellä viikolla, täydellä teholla se toimii elokuun ensimmäisenä maanantaina.
Alkuvaiheessa uuteen rakennukseen muuttavat terveyskeskuksen sairaala ja poliklinikka. Lisäksi uusiin tiloihin ensi viikolla tulee terveyskeskuksen täydentäviä palveluita, kuten röntgen laboratorio.
Muu vastaanottotoiminta, kuten fysioterapia muuttaa uuteen rakennukseen elokuussa. Samalla sinne siirtyy myös hallinto.
Uuden terveyskeskuksen myötä asiakkaiden itseohjautuminen lisääntyy.
\- Jatkossa asiakkaat ilmoittautuvat vastaanotoille itsepalvelupisteiden kautta. Paljon on toki ihmisiä, joille tämä uusi ilmoittautumismuoto voi tuntua oudolta. Heitä varten on kolme erillistä asiointitiskiä, joissa pääsee keskustelemaan henkilökunnan kanssa, kertoo terveyskeskuksen ylilääkäri Tapio Tammela.
Henkilökunta mukana suunnittelussa
Hyötyneliöitä uudessa terveyskeskuksessa on 11 000, bruttoneliöitä kaikkiaan 13 000. Kerroksia rakennuksessa on neljä. Henkilökunta on ollut mukana tilojen suunnittellussa.
\- Alkuun kartoitimme kuinka paljon ja minkälaisia tiloja tarvitsemme. Sen jälkeen arkkitehti alkoi piirtämään rakennusta. Muotoa tämä muutti suunnitteluvaiheessa monta kertaa, sanoo rakennussuunnittelukoordinaattorina toiminut vastaanottotoiminnan apulaisosastonhoitaja Seija Kangassalo.
Back office - vain henkilökunnalle
Suurimman muutoksen henkilökunnan arkeen tuo niin sanottu back office -ajattelu. Kaikista vastaanottohuoneista pääsee takaovesta suoraan tilaan, joka on tarkoitettu vain henkilökunnan käyttöön. Näin esimerkiksi lääkärin ja hoitajan välistä konsultointia ei tarvitse hoitaa potilaskäytävällä.
\- Esimerkiksi ykköskerroksen back officessa on konekirjoittajia, keskitetty ajanvaraus ja neuvottelu- ja työtiloja, Seija Kangassalo kertoo.
Sairaala ja atrium kolmannessa kerroksessa
Avoimessa kuntoutustilassa, eli atriumissa, on kuntopolku, joka sisustetaan luonnonkaltaiseksi esimerkiksi kestokasveilla.
Sairaalassa potilashuoneita on kaikkiaan 40. Kaikki niistä on suunniteltu yhdelle hengelle.
\- Potilashuoneet ja henkilökunnan työskentelytilat ovat atriumin ympärillä. Entiseen verrattuna potilaspaikat vähenevat kymmenellä, sanoo osastonhoitaja Jaana Piilonen.
Pienten sairaalahuoneiden myötä henkilökunta pystyy antamaan potilaalle yksilöllisempää hoitoa. Uutta tekniikkaa tarjoavat muun muassa kattonosturit potilashuoneissa.
\- Ainahan uusi on uutta ja tämä on meille kuntalaisille ainutlaatuinen asia, että tällainen on tänne meille rakennettu. Upeat tilat ja kaikki palvelut yhden katon alla. Lisäksi saamme puhtaat, terveet työtilat. Onhan se aikamoista luksusta, Piilonen päättää.
34-vuotias eläinlääkäri tappoi itsensä eläinten lopetuspiikillä – miesystävä vapautui
Korkein oikeus ei käsittele tapausta, jossa 34-vuotias eläinlääkäri kuoli eläinten lopettamiseen tarkoitettuun lääkeaineeseen kesämökillä Iitissä. Eläinlääkärin mies ehti jo saada 8,5 vuoden tappotuomion, jonka hovioikeus kumosi.
Kouvolan hovioikeuden tuomio Iitissä tapahtuneesta eläinlääkärin kuolemasta jää voimaan. Korkein oikeus ei myönnä tapauksessa valituslupaa.
34-vuotias nainen kuoli iittiläisellä mökillä eläinten lopettamiseen tarkoitettuun T-61-lääkeaineeseen kesällä 2012, vähän ennen juhannusta. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi eläinlääkärin miesystävän 8,5 vuoden vankeusrangaistukseen taposta.
Kouvolan hovioikeus kuitenkin katsoi, että eläinlääkärin kuolema oli todennäköisesti itsemurha. Hovioikeuden mukaan taposta ei ollut näyttöä.
Hovioikeus tuomitsi miehen neljäksi kuukaudeksi vankeuteen pelastustoimen laiminlyönnistä. Mies on jo suorittanut rangaistuksensa.
_Klo 15:58 otsikon kirjoitusasua siistitty._
Mansikka ja vadelma taistelevat pakkasherraa vastaan
Pakkaselle herkkien mansikan, vadelman ja herukan marjasadot ovat vaarassa. Lumisade ja yöpakkanen ovat kurittaneet aukeilla paikoilla kasvavia marjoja ja viljoja.
\- Alavilla paikolla kasvavan luonnonmarjan kukinta on osittain menetetty ja odotettavissa on joiltakin osin heikompi sato, harmittelee Siikalatvan maaseutupalveluiden maaseutujohtaja Mikko Äijälä.
Puuston ja metsän suojassa oleva luonnonmarja on Äijälän mukaan paremmassa asemassa.
Ammatikseen marjaa viljelevät ovat yrittäneet suojata kasvustoja harsoilla ja sadettamalla vettä pelloille.
\- Suojauskeinot ovat rajalliset. Se on joko harso tai vesi. Sadetuksessa vesi tekee suojan marjan päälle, eikä hetkellinen pakkanen pääse jäädyttämään marjaa.
Viljelty marja voi kestää parikin astetta pakkasta muutaman tunnin ajan ilman vahinkoja, kertoo Äijälä.
Pakkaselle herkän perunan kasvutilanne on Äijälän mukaan siinä vaiheessa, että pakkanen ei luultavasti pääse tekemään suuria vahinkoja.
Hampaat korjaavat itse itsensä – tutkijat kehittivät uuden tekniikan
Uusi hoitomuoto kiihdyttää kalsiumin ja fosfaatin luonnollista kulkeutumista vahingoittuneeseen hampaaseen. Käytännössä hoito saa hampaan korjaamaan itse itsensä.
Britannialaiset tutkijat ovat kehittäneet uuden kivuttoman hampaiden korjaustekniikan, jonka avulla reikiä voidaan korjata ilman porausta tai ruiskeita.
Lontoon King's Collegen hammaslääketieteen instituutin professori Nigel Pittsin ja tohtori Chris Longbottomin kehittämä hoitotekniikka saa hampaat korjaamaan itse itsensä.
Nykyisin hampaiden rappeutuneet osat poistetaan poraamalla, minkä jälkeen reikä täytetään jollakin paikkausmateriaalilla, kuten amalgaamilla.
Uusi hoitomuoto, Electrically Accelerated and Enhanced Remineralisation (EAER), kiihdyttää kalsiumin ja fosfaatin luonnollista kulkeutumista vahingoittuneeseen hampaaseen. Käytännössä hoito nopeuttaa hampaan luonnollista korjaantumisprosessia.
Sähkövirralla mineraalit liikkeelle
Kaksivaiheisessa hoitomenetelmässä hampaan vahingoittuneen alueen ulkoinen hammaskiille valmistellaan ensin hoitoa varten. Sitten korjattavalle alueelle kuljetetaan kivennäisaineita sähkövirran avulla. Tutkijoiden mukaan käytettävä sähkövirta on niin heikko, että potilas ei huomaa sitä lainkaan.
– Nykyinen tapa hoitaa hampaita ei ole paras mahdollinen. Kun korjaamme hampaan paikkaamalla, niin kyseinen hammas joutuu porauksen ja uudelleenpaikkauksen kierteeseen. Ennen pitkää jokainen paikka pettää, professori Nigel Pitts sanoo.
– Meidän laitteemme on hellempi potilaille ja parempi heidän hampailleen. Sen odotetaan olevan myös vähintään yhtä kustannustehokas kuin nykyiset hampaiden hoitomenetelmät. Laitetta voidaan käyttää myös hampaiden valkaisuun, Pitts kuvailee.
King's Collegen innovaatiokeskuksesta lähtöisin oleva yritys Reminova etsii parhaillaan yksityistä rahoitusta kaupallistaakseen EAER-tekniikan. Tutkijat odottavat, että uusi hoitomuoto on mahdollista tuoda markkinoille kolmen vuoden sisällä.
Aarteenetsintä tekee aikuisesta miehestä pikkupojan
Suomessa on arviolta pari tuhatta metallinetsijää. Aarteenetsijät Jens Lindgren ja Lasse Nyman kertoivat harrastuksestaam Ylen aamu-tv:ssä..
TSJ ja Rouskis sinetöivät fuusion
Jätehuollosta vastaava uusi yhtiö kattaa 18 jäsenkuntaa ja noin 400 000 asukasta Turun ja Salon seuduilla.
Turun Seudun Jätehuolto ja Rouskis ovat yhdistyneet Lounais-Suomen Jätehuolloksi. Osapuolet allekirjoittivat yhdistymissopimuksen tiistaina.
Fuusion on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Prosessia saattaa hidastaa Salon valtuuston hyväksymispäätöksestä tehty valitus hallinto-oikeuteen. Muiden omistajakuntien päätökset ovat lainvoimaisia.
Uusi yhtiö kattaa 18 jäsenkuntaa Turun ja Salon seuduilla. Yhtiö järjestää asumisen ja julkisen toiminnan yhdyskuntajätehuollon, ylläpitää jätteiden vastaanottopalveluja ja huolehtii jätteen hyötykäytöstä ja käsittelystä sekä jäteneuvonnasta. 
Resurssien yhdistämisellä tavoitellaan sekä taloudellista että toiminnallista hyötyä. Toiminta-alueella asuu noin 400 000 asukasta.
Ukrainalaiset poimijat jo enemmistöä mansikkatiloilla
Myös eteläkarjalaisilla tiloilla ulkomaalaiset poimijat tulevat enenevissä määrin Ukrainasta.
Vielä muutamia vuosia sitten venäläiset olivat tuttu näky mansikkapelloilla. Hedelmän- ja marjainviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo arvioi, että viime vuosina Ukrainasta on tullut mansikanpoimijoiden ykkösmaa. Tarkkoja tilastoja mansikkatiloilta ei kerätä, mutta Salo arvioi, että ukrainalaiset olisivat jo suurempi ryhmä kuin venäläiset poimijat.
– Tuhansia poimijoita tulee Venäjältä ja Ukrainasta, ympäri Euroopasta. Ukraina ja Venäjä ovat päämaat, Salo kertoo.
Ukrainalaiset näkyvät myös eteläkarjalaisilla pelloilla
Myös Etelä-Karjalassa tilanne vaikuttaa samankaltaiselta. Esimerkiksi imatralaisella Rasimuksen tilalla ja Lemiläisellä Tuuvan tilalla suurin osa ulkomaalaisista poimijoista on ukrainalaisia. Rasimuksen tilalla ukrainalaispoimijoita on parhaan sesongin aikana noin kuusikymmentä. Viljelijän mukaan ulkomaalaisten poimijoiden työmotivaatio on parempi.
Lemiläiselle Tuuvan marjatilalle ukrainalaisia poimijoita tulee noin kolmekymmentä. Pieni joukko poimijoista on jo saapunut, mutta suurin osa saapuu heinäkuun alussa, ellei mitään yllättävää tapahdu.
– Ukraina on ollut ykkösmaa 5–6 vuotta. Sitä ennen poimijat tulivat Venäjältä, sitä ennen Puolasta ja Balttiasta, kertoo Pekka Tuuva.
Satokaudesta ennakoidaan normaalia
Mansikkasadosta odotetaan Etelä-Karjalassa tavanomaista. Tiina Peltue Pro Agrialta arvioi, että sadosta tulee tänä kesänä Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa normaali. Etelä-Karjalassa mansikat eivät ole kärsineet talvivaurioista, vaikka talvi oli vähäluminen. Monet lajikkeet tarvitsevat lumipeitteen, jotta talvehtiminen onnistuu.
Sadon kypsymisvauhtia ja satomääriä on vaikea ennustaa, sillä ne ovat täysin riippuvainen säästä. Viime aikojen viileät ilmat saattavat hidastaa sadon kypsymistä, mutta toisaalta helleaalto nopeuttaisi kypsymistä.
– Tänään tuli rakeita yhdellä tilalla, mikä on tietysti aika poikkeuksellista, että juhannusviikolla. Tällä ei kuitenkaan ole vaikutusta satoon, Peltue kertoo.
Myös mansikanviljelijät odottavat sadosta pääosin tavanomaista. Ari Kuorttinen Joutsenosta on tosin huolissaan viileistä ilmoista. Viljelijä ei muista, että 10-vuotisen viljelyuran aikana juhannusviikolla olisi ollut näin viileää.
– Aurinkoa nyt vaatisi ja lämpöä. Hitaasti on lähtenyt kypsyminen, Kuorttinen kertoo. 
Valtakunnan tasolla mansikan kypsyminen on tällä hetkellä noin viikon etuajassa. Monilla eteläisen ja keskisen Suomen tiloilla mansikkaa on jo kerätty myyntiin.
Ruotsalaisfani kuoli - pahoinpitelijälle vankeutta
Jalkapallofanille langetettiin kahdeksan kuukautta vankeutta pahoinpitelystä, jossa Djurgårdenin kannattaja kuoli.
Djurgården-kannattajan pahoinpitelystä epäilty 28-vuotias mies todettiin tänään syylliseksi Helsingborgin käräjäoikeudessa. Syytetty tuomittiin kahdeksan kuukauden vankeuteen pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta.
Helsingborg-joukkueen kannattaja tuomittiin myös maksamaan uhrin omaisille 40 000 kruunun vahingonkorvauksia. 
Helsingborgin käräjäoikeuden tuomion mukaan Djurgården-kannattaja kuoli pahoinpitelyn ja lyöntien seurauksena. Tuomion mukaan syytetyn olisi tullut ymmärtää, että pahoinpitely voi johtaa uhrin kuolemaan. 
43-vuotias Djurgården-kannattaja kuoli maaliskuussa, kun hänet pahoinpideltiin Allsvenskanin avausottelun yhteydessä. Nyt tuomittu 28-vuotias Djurgården-kannattaja ilmoittautui itse poliisille ja myönsi lyönneensä uhria. Hän väitti tuolloin, että kyse oli itsepuolustuksesta. 
Asiasta uutisoi [SVT Sport. ](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=103&artikel=5891506)
**Hanna Sihlman, Yle Urheilu**
Kanadan kläpit palasivat kunnon HC-bileiden kera!
Comeback Kidin Should Know Better soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Viikon tehoksi valikoitui paukku, jollaisesta energiajuomatehtailijat voivat vain unelmoida!
Melodisella hardcorepunkillaan jo vuosituhannen alusta jyrännyt **Comeback Kid** paiskaa kasvoille hikiset, väkivahvat ja adrenaliinia tirskuvat bileet, jotka saattavat hymyn jokaisen juhlijan kasvoille. Positiivisen aggressionpurkauksen nimi on _Should know Better_, joka esittelee bändin viidennettä albumia _Die Knowing_ia parhaimmillaan.
Laulaja **Andrew Neufeld**in äkäinen ulosanti sylkee katumuksen kieltä samalla, kun muu bändi pumppaa armotonta, mutta kokuttavaa tykitystä ilmoille. Kappale on kuin pommikoneen siivet saanut epätoivon ääni, joka kylvää väkijoukkoihin ilosanomaa, joka saa kaikki sodat, ristiriidat ja konfliktit unohtumaan. Kappale toimii myös erinomaisina etkoina [Punk-kiertue pysähtyy myös Suomessa – mukana Terror ja Comeback Kid](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220624)!
Saako kanadalaisten pirskeet sinut syttymään, vai onko kyseessä vain paljon melua tyhjästä?
Marja Hintikka ja Ilkka Villi SuomiLOVEn rakkaudenlähettiläinä!
Ohjelman rakkaudenlähettiläinä toimivat upeat ja valovoimaiset **Marja Hintikka** ja **Ilkka Villi**, jotka kuljettavat katsojat läpi tunteikkaan matkan.
**Marja Hintikka**  teki  ensimmäiset  juontotyönsä  jo  ennen  vuosituhannen vaihdetta  ja aloitti varsinaisen uransa YleX-radiokanavan aamuista.  Marja on  heittäytyvä  juontaja-toimittaja  ja  suorien lähetysten konkari. Hänet tunnetaan  muun  muassa  Musiikki-TV:n  lista-ohjelmasta,  Puoli  seitsemän –makasiinista ja Nelosen Dancing On Ice –show’sta.
**Ilkka Villi** on helsinkiläinen näyttelijä ja juontaja. Yli kymmenvuotisen uransa aikana hän on näytellyt laajan kirjon rooleja elokuvissa, teatterissa, tv-sarjoissa, videopeleissä ja äänenä animaatioissa.  Ennen
näyttelijäopintojaan Ilkka työskenteli radiossa uutistoimittajana.
Ohjelmasarja huipentuu tammikuun lopussa suorana lähetettävään SuomiLOVE-konserttiin.
Litmanen: Siellä niitä topparikippareita kasvaa…
Belgialla on tämän hetken kenties mielenkiintoisin puolustusnelikkö, kirjoittaa Jari Litmanen blogissaan.
Tämän hetken ehkä maailman paras topparihautomo löytyy Belgiasta. Nuoren ja erittäin mielenkiintoisen joukkueen koko alakerta koostuu topparipelaajista, joten jotain asioita siellä täytyy tehdä oikein puolustajien koulutuksessa – toki myös muille pelipaikoille löytyy laatua, mutta kohtuullisen poikkeuksellinen tilanne Belgialla alakerran kanssa on.
Maalivahtiosasto on vahva, sillä Simon Mignolet (Liverpool) tai Thibout Courtois (Atletico Madrid) pystyvät kumpi tahansa turhauttamaan vastustajan hyökkääjät. Mutta karsinnoissa maalivahdit joutuivat varsin harvoin venymään suuriin pelastuksiin, sillä edessä häärii tämän hetken kenties mielenkiintoisin puolustusnelikkö.
Joista jokainen on siis koulutukseltaan ja seurajoukkuepelipaikaltaan keskuspuolustaja. Keskustaa johtaa Manchester Cityn Vincent Kompany, joka sai alkuoppinsa Hannu Tihiseltä Anderlechtin vuosinaan. Kuvaavaa on, että Kompany on Cityn kapteeni tänä päivänä. Hänen toppariparinaan on Thomas Vermaelen, joka kehittyi huippupelaajaksi Ajaxissa. Vermaelen siirtyi Ajaxista Arsenaliin ja hän on Kompanyn tavoin Valioliigajoukkueensa kapteeni. 
Toisena puolustajana pelannee Jan Vertonghen, joka Vermaelinin tavoin kasvoi suurpelaajaksi Ajaxissa ja nimenomaan keskuspuolustajana. Hänet valittiin Hollannin sarjan parhaaksi pelaajaksi pari vuotta sitten ja matka jatkui Tottenhamiin. Hän on luonnollisesti Tottenhamin kapteeniston jäsen, kuten oli Ajaxinkin. Toisena pakkina on Niklas Moisanderin viime kauden topparipari, Toby Alderweireld. Eli jälleen kerran yksi Ajax-kasvatuksen saanut keskuspuolustaja, joka viime vuoden syksynä vaihtoi Ajaxin Atletico Madridiin. Alderweireld kuului Ajaxin kapteenistoon, mutta aivan vielä sama ei ole Atleticossa toteutunut.
Jos neliköstä jostain syystä joku ei pysty pelaamaan, voidaan penkiltä ottaa Pietarin Zenitin johtava toppari ja joukkueessa viime kaudella kapteenina esiintynyt Nicolas Lombaerts tai sitten konkaritoppari Daniel van Buyten, joka ei ole viime vuosina Bayern Münchenissä eikä juuri Belgian maajoukkueessakaan vastuuta saanut. Kuitenkin kokemuksellaan erinomainen korvaaja, mikäli toppariosastoon tarvitaan jostain syystä vaihtuvuutta tai kokemusta – van Buyten on luonnollisesti Belgian maajoukkueen kapteeniston jäsen ja myös pelannut paljon nauha kädessään.
Yleensä nelikön edessä pelaa Axel Witsel, joka on omaksunut sen, että ainakin yhden keskikenttämiehen täytyy tunnollisesti puolustaa. Ja sen hän tekee ja antaa samalla vielä lisää työrauhaa Belgian puolustukselle.
Puolustuksen osalta paketti on siis erinomaisesti kasassa. Hyökkäyspeli ansaitsee kisojen jossain vaiheessa oman tarkistelunsa, sillä yksi kisojen mielenkiintoisimmista joukkueista omaa hyvät mahdollisuudet edetä Brasiliassa pitkälle. 
**Jari Litmanen**
Tali-Ihantala 1944 
TV1 perjantaina 27.6. klo 21.30 - 23.20
Yle Areenassa 7 päivää
Tali-Ihantalassa käytiin jatkosodan loppuvaiheessa 1944 Pohjolan historian suurin taistelu. Suomen armeija pysäytti Neuvostoliiton suurhyökkäyksen.
Taisteluun osallistui 50 000 suomalaista sotilasta ja 150 000 venäläistä sotilasta. Menetykset ja tappiot olivat musertavia linjan molemmin puolin.
Lindman halusi todenmukaisen elokuvan
Åke Lindmanin ohjaama elokuva Tali-Ihantala 1944 (12) kuvaa torjuntavoiton ihmettä viiden lyhyen, tositapahtumia tarkkaan seuraavan tarinan kautta.
Tali Ihantala -elokuva kertoo yksittäisistä miehistä ja yksiköistä taistelussa, josta selviytyminen vaati paitsi onnea myös kykyä kestää epäinhimillistä kovuutta ja raakuutta.  Elokuvassa on yli sata puheroolia ja mukana on ollut satoja avustajia.
Sodanaikaista, aitoa kalustoa
Kuvauksissa käytettiin aitoja sodanaikaisia T-34/85-panssarivaunuja ja saksalaista, Flug Werk -yrityksen valmistamaa Focke-Wulf Fw 190 -hävittäjälentokoneen jäljennöstä. Fw 190 oli kuvausten ajaksi maalattu lento-osasto Kuhlmeyhin kuuluneen II./JG 54:n komentajan, Erich Rudorfferin nimikkokoneen tunnuksin. Koneen lentokohtaukset kuvattiin Münchenissä.
Elokuvaa kuvattiin muun muassa Parolannummen varuskunnassa sekä Niinisalon varuskunnassa ja siihen liittyvällä Pohjankankaan ampuma-alueella.
Ohjaus: Åke Lindman ja Sakari Kirjavainen. Käsikirjoitus: Stefan Forss, Benedict Zilliacus ja Esko Salervo. Tuotanto: Åke Lindman Film-Production, 2007.
Elokuva on ensiesitetty TV1:llä vuonna 2010.
**Muualla verkossa:
[Elävä arkisto: Sotilaat kertovat Kannaksen suurhyökkäyksestä](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-sotilaat_kertovat_kannaksen_suurhyokkayksesta_1944_104240.html)
[Elävä arkisto: Kesän 1944 suurhyökkäyksestä aselepoon](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kesan_1944_suurhyokkayksesta_aselepoon_13966.html#media=13988)
[Elävä arkisto: Neuvostodokumentti Läpimurto Kannaksella](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/neuvostodokumentti_lapimurto_kannaksella_54025.html#media=54043)**
Lahdelta heruu Summer Up -festivaalille vain hiluja
Urbaanin musiikin festivaali Summer Up saa tänä vuonna Lahden kaupungilta vain murto-osan viime vuosien tukisummasta. Talousvaikeuksissa oleva kaupunki oli aiemmin vetämässä tukensa kokonaan pois. Tapahtuman järjestäjä pitää kaupungin toimia erikoisina.
Lahden kaupunki tukee Summer Up -festivaalia tänä vuonna korkeintaan muutamalla tuhannella eurolla. Aiempina vuosina tuki on ollut parinkymmenen tuhannen euron luokkaa.
Kaupunki aikoi vetää tukensa kokonaan pois, mutta ottikin asian uudelleen esille eilen. Kaupunginhallitus siirsi tukipäätöksen kaupunginjohtajan niskoille.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan tuki tulee olemaan ehkä 3 500 euroa, mikä korvaa osan festivaalin kaupungille maksamasta aluevuokrasta.
Summer Upin tukemisesta on kiistelty Lahdessa aiempinakin vuosina. Tapahtuman järjestäjä ja Lahden valtuutettu Martin Mustonen (kok.) on arvostellut kovin sanoin päättäjäkollegoitaan tukikysymyksistä.
Tapahtumajärjestäjä: "Jätämme varmaan nostamatta koko tuen"
Summer Upin festivaalijohtaja Martin Mustonen pitää kaupunginjohtajan
esittämää parin tuhannen euron tukisummaa naurettavan pienenä.
–
	Jätämme varmaan nostamatta koko tuen. En käsitä, miksi
 koko ajan puhutaan Summer Upin järjestämiseen liittyvästä tuesta. 
Tarkoitus on huolehtia tapahtuma-alueen ulkopuolisten alueiden 
vartioinnista ja siivoamisesta. Alueista, jotka eivät suoranaisesti edes
 kuulu tapahtumille. 
Mustonen kummastelee, miksi kaupunki aikoo tukea huomattavasti 
suuremmilla summilla monia muita lahtelaisia kulttuuritapahtumia.
–	Kaupunki linjaa uudella valtuuston hyväksymällä strategiallaan, että 
tarkoitus on hakea valtakunnallisia ja kansainvälisiä matkailijoita 
tuovia tapahtumia Lahteen. Miten tämä näkyy? Mustonen kysyy.
Itsekin kaupunginvaltuustossa istuva tapahtumajärjestäjä huomauttaa, että tukisumman kutistuminen tai sen saamatta 
jääminen ei kaada tapahtumaa taloudellisesti. Hän korostaa päätöksen symbolista merkitystä.
– Jos tukea kerran on tarkoitus jakaa, se pitää tehdä 
järkevästi ja tasapuolisesti. Nyt siihen on 
olemassa työkaluna Lahti Regionin talousvaikuttavuustutkimus, mutta 
sitäkään ei sitten halua hyödyntää, Mustonen sanoo.
Jäitkö yhteishaussa ilman opiskelupaikkaa? – yli jääneitä paikkoja aletaan jakaa tänään
Tiettynä ajanjaksona järjestettävää yhteistä täydennyshakua ei tänä vuonna ole lainkaan, vaan oppilaitokset järjestävät lisähakuja itsenäisesti omaan tahtiin.
Yhteishaussa mukana olleet lukiot ja ammatilliset oppilaitokset alkavat tarjota vapaaksi jääneitä opiskelupaikkoja tästä päivästä alkaen. Kaikki vapaat opiskelupaikat eivät tule hakuun heti, vaan yli jääneitä paikkoja tulee tarjolle kesän ja alkusyksyn aikana.
Paikkoja voi selata hakutoiminnolla [Opintopolku-verkkosivustolla](https://opintopolku.fi/wp/fi/#).
Koulutukset alkavat tämän vuoden elokuussa.
Tarkkaa tietoa hakuun tulevien paikkojen lukumäärästä ei ole, mutta Opetushallituksen arvion mukaan vapaana on vielä tuhansia paikkoja.
Parin viime vuoden täydennyshauissa on ollut vielä vapaana lähes 10 000 opiskelupaikkaa.
Kevään [yhteishaun tulokset](http://yle.fi/uutiset/uudet_opiskelijat_valittiin_lukioihin_ja_ammattikoulutukseen/7293597) julkistettiin viime torstaina. Kaikki oppilaitokset eivät kuitenkaan saaneet [teknisten ongelmien](http://yle.fi/uutiset/opetushallitus_uusi_yhteishakujarjestelma_on_paikoittain_aiheuttanut_viiveita_tulosten_julkistuksessa/7294249) takia postitettua valintakirjeitä kaikille opiskelupaikan saaneille. Kaikki hyväksytyt eivät välttämättä ole vieläkään saaneet postissa valintakirjettä.
Punaiset paholaiset rynnistävät takaisin MM-nurmelle - pitääkö Algerian puolustus?
Belgian 12 vuoden odotus päättyy tiistaina Algeria-ottelussa. Afrikkalaiset kohtaavat nuorekkaan ja hyökkäysvoimaisen ryhmän.
Belgialaisten pitkä odotus päättyy, kun "Punaiset paholaiset" palaa MM-nurmelle ensi kertaa sitten vuoden 2002 kisojen. Ylivoimaisesti karsintalohkonsa päihittänyt joukkue kuuluu ennakolta turnauksen mustiin hevosiin, joilta menestystä sopii odottaa.
Algeria puolestaan pelaa toista kertaa peräkkäin MM-lopputurnauksessa. Joukkueen matka Brasiliaan oli huomattavasti kivisempi kuin vastustajalla, karsintalohkon voiton jälkeen jatkokarsinnassa Burkina Faso kukistui vierasmaalin perustella.
Ratkaisumaalin toisessa osaottelussa pukkasi joukkueen kapteeni Madjid Bougherra.
Belgia ja Algeria kohtaavat tiistaina ensimmäisen kerran MM-lopputurnauksessa. Ystävyysottelussa joukkueet ovat kohdanneet kahdesti 2000-luvun alkuvuosina.
Taistelupari
**Madjid Bougherra-Romelu Lukaku**
Belgian kärkipelaaja nousi päävalmentaja Marc Wilmotsin ykkösvaihtoehdoksi kärkeen, kun luottomies Christian Benteke joutui jäämään loukkaantumisen vuoksi sivuun MM-turnauksesta.
Harjoitusotteluissa Lukaku mätti maaleja liukuhihnalta, mutta loukkaantui viimeisessä lämmittelypelissä Tunisiaa vastaan. Hyökkääjä satutti nilkkaansa rajun taklauksen jälkeen. Lukakun odotetaan olevan kuitenkin täydessä iskussa illan pelissä.
Lukaku oli aikanaan teini-ihme Belgian pääsarjssa ja on tehnyt parilla edellisellä kaudella kovaa jälkeä Englannissa. Viime kaudella maaliverkot pullistelivat 15 kertaa Valioliigassa, kun Chelseasta Evertoniin lainattu hyökkääjä rynni ottelusta toiseen.
Algerian puolustuksen keskustassa Lukaku saa vastaan Madjid Bougherran, joka muistetaan parhaiten vuosistaan glasgowlaisessa Rangersissä. Nykyään toppari tekee tienestinsä Qatarin liigassa, jonka taso laahaa kaukana Euroopan kenttien perässä.
Bougherra ei kuulu ripeimpiin pelaajiin edes keskuspuolustajien mittapuulla. Suurikokoinen toppari tietää kuitenkin, miten sijoittua ja tarvittaessa pysäyttää hyökkääjän keinoja kaihtamatta. Vaikka Lukaku on rakenteeltaan härkämäinen pelaaja, Bougherra on tottunut käsittelemään isokokoisia hyökkääjiä.
Seuraa häntä
**Axel Witsel**
Belgian päävalmentaja Marc Wilmotsin mukaan Axel Witsel on matkalla maailman kolmen parhaan keskikenttäpelaajan joukkoon. Arviolta 40 miljoonan siirrolla Pietarin Zenitiin Benficasta siirtynyt Witsel rytmittää peliä maajoukkueensa keskikentän pohjalla laadukkaalla syöttövalikoimalla ja hyvällä pelisilmällä.
Standard Liegen kasvatti ei kuulu kentän nopeimpiin pelaajiin, mutta jakaa palloa korkealla syöttöprosentilla ja pystyy voittamaan kaksinkamppailuja. Witsel on erittäin monipuolinen ja laadukas peruspelaaja, joka kykenee pelaamaan erilaisissa ryhmityksissä eikä ole sidottu yhteen pelipaikkaan.
**Lohko H: Belgia-Algeria klo 19. Lähetys TV2:lla kello 18 alkaen. Seuraa ottelua eri kamerakulmista ja täydellisen tulospalvelun kera [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).**
Narkolepsian korvaushakemuksia käsitellään uudelleen - "Useat saavat varmasti myönteisen päätöksen"
Sikainfluenssarokotteen takia narkolepsiakorvauksia hakeneiden hakemukset käsitellään uudelleen automaattisesti.
Osa hylätyistä narkolepsiakorvaushakemuksista otetaan uudelleen käsittelyyn.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) mukaan Lääkevahinkovakuutuspooli käsittelee uudelleen ne hakemukset, jotka on hylätty sillä perusteella, että rokottamisesta sairastumiseen on kulunut liian pitkä aika. Hakijoiden ei tarvitse tehdä mitään, vaan hakemukset käsitellään automaattisesti uudelleen ja niihin annetaan uusi päätös.
Sikainfluenssarokotteen takia narkolepsiaan sairastuneille maksetaan vuosien saatossa yhteensä 100 miljoonaa euroa haittakorvauksia.
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusraportti tuo uutta tietoa Pandemrix-rokotteen ja narkolepsiaan sairastumisen välisestä yhteydestä. Tutkimuksen mukaan riski sairastua narkolepsiaan on ollut korkeampi kaksi vuotta rokotteen antamisen jälkeen. Aiemmin riskiä pidettiin suurempana vain kahdeksan kuukauden ajan, Risikko perustelee päätöstä.
Lääkevahinkovakuutuspooli on ilmoittanut ottavansa hakemukset uuteen käsittelyyn, jos THL:n tutkimus antaa uutta tietoa rokotteen ja sairastumisen välisestä yhteydestä.
– Koska tutkimustulos on niin selvä, useat sairastuneet saavat varmasti nyt uuden myönteisen päätöksen korvaushakemukseensa. Toivon, että pooli ratkaisee hakemukset uudelleen vielä kesän aikana, ministeri Risikko sanoo.
Pooli on hylännyt aiemmin 23 hakemusta sillä perusteella, että oireet ovat alkaneet yli kahdeksan kuukauden kuluttua rokotuksesta. Lisäksi 35 hakemuksen käsittely on kesken.
Alexander Stubb ja seitsemän tapaa olla somessa sietämätön
Juuri valittu pääministeri Alexander Stubb on erittäin aktiivinen somettaja ja jakaa anteliaasti elämänsä sisältöä eri kanaviin.
Jokaisella meistä on sosiaalisessa mediassa tuttavapiirissämme ihmisiä, joiden päivitykset ottavat päähän. Selfieiden loputon tulva, ainaiset treenipäivitykset ja vaatimattomuuteen verhotut leuhkapäivitykset vyöryvät verkkokalvoille some-rööreistä. Syyllistyykö sometaituri-Stubb rassaavaan some-käytökseen?
"Lenkkeilin frendin kanssa."
"On rankkaa olla suosittu."
"Näin kivaa meillä on. "
"Tulipa urheiltua."
"#OMNOMNOM, sushia."
"Oon ihan kreisi! Leikittelen väreillä!"
"#Voittajaselfie, #VoitollaYöhön"
**Lähteet:** YleX, Yle Uutiset
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Brasilia vai Meksiko?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäisenä jätetty veikkaus (kisassa ei voi veikata kaikkia mahd. vaihtoehtoja)._
_**OSALLISTUMINEN PÄIVÄN VEIKKAUKSEEN ON PÄÄTTYNYT!**_
_**OTTELU PÄÄTTYI MAALITTOMANA, JOTEN PALKINTO SIIRTYY JAETTAVAKSI KISOJEN MYÖHEMPIIN PELEIHIN.**_
"Sama voittaako vai häviääkö, turpaan tulee aina"
Puoli vuotta sitten ammattilaiskehiin loikannut kemiläinen nyrkkeilijä Henri Kekäläinen tähtää korkealle. Sinne päästäkseen on kuitenkin tehtävä paljon töitä - ja otettava vastaa monta iskua.
Kemiläisen 22-vuotiaan Henri Kekäläisen ammattilaisura lähti liikkeelle tehokkaasti: puolen vuoden aikana otteluita on kertynyt jo neljä, ja voittoja saman verran. Kekäläisen mukaan tavallisesti otteluita on saman verran kokonaisen vuoden aikana.
Kekäläinen itse on tyytyväinen hyvään tahtiin, joka on taannut sen, että hän on jo nyt ehtinyt kehittyä ammattilaisnyrkkeilijänä.
– Ammattinyrkkeily on vähän eri laji kuin amatöörinyrkkeily, siihen hommaan on oma oppiminen.
Kyllä tie on kivinen. Hommia täytyy tehdä.
Ammattilaiskehissä on pidemmät ottelut ja pienemmät hanskat, mikä pistää ottelijat koville. Yhdestä matsista toipuminen vie Kekäläisen mukaan viikon päivät.
– Iskut tuntuvat paljon kovemmilta. Ja kun otteluissa on 4-12 erää, niin se vaatii fysiikkaa ja kestävyyttä enemmän. Sama voittaako vai häviääkö, turpaan tulee aina, nuori nyrkkeilijä naurahtaa.
Euroopan mestaruus tavoitteena
Kekäläinen ei ottele lämpimikseen, vaan tähtää korkealle.
– Kyllä tähtäin on olla vähintään Euroopan mestari viiden vuoden sisällä. Tästä ensin nousu Euroopan listalle ja jos kymmenen ottelun jälkeen siellä listalla noteerataan, on mahdollisuus päästä ottelemaan siitä tittelistä.
6-vuotiaana nyrkkeilyn aloittaneella nuorella miehellä ei ole ruusuinen kuva siitä, miten menestys lohkeaa. Kemin ainoalla ammattinyrkkeilijällä on kuitenkin selvät sävelet uransa suhteen, kuten täytyy ollakin, jos nyrkkeilemällä aikoo itsensä elättää.
– Kyllä tie on kivinen. Hommia täytyy tehdä, mutta näin toimitaan, Kekäläinen virnistää.
SPR tarvitsee verta juhannukseksi
Punaisen Ristin Veripalvelu toivoo verenluovuttajilta aktiivisuutta ennen juhannuspyhiä. Verta tarvitaan sairaaloissa tasaisesti pyhistä huolimatta esimerkiksi akuutteihin leikkauksiin, syöpäpotilaille ja keskosvauvoille.
Juhlapyhäviikoilla veren päivätarve sairaaloissa on tavanomaisia viikkoja suurempi. Luovuttajien toivotaan olevan nyt liikkeellä myös siksi, että perjantaina juhannusaattona veripalvelutoimistot ovat kiinni. Tällä viikolla luovutetun veren pitäisi siis riittää koko viikonlopuksi.
– Silloinkin kun verta ei voi luovuttaa, sairaaloissa käyttö kuitenkin jatkuu normaalisti. Tällä viikolla toivotaan, että ennen juhannusta ja juhannuksen jälkeen käytäisiin luovuttamassa, sanoo SPR:n Veripalvelun Pohjanmaan alue-esimies Hanna Tarvainen.
Etenkin tällä viikolla tarvitaan A Rh -positiivista ja O Rh -negatiivista verta. Veriryhmä selvitetään verenluovutuksen yhteydessä.
Kesän aikana verenluovuttajia tarvitaan yhtä tasaisesti kuin muinakin vuodenaikoina.
– Toivotaan, että luovuttajat muistaisivat käydä tasaisesti. Eikä sitä unohdettaisi lomillakaan, muistuttaa Tarvainen.
Vaasan Vuorikeskuksessa järjestetään verenluovutustilaisuus tiistaina iltapäivällä klo 13-18. Seinäjoella veripalvelutoimisto on auki aattoon saakka normaalisti.
Näkökulma: Kesäkesä
Toimittaja Mauri Tikkamäki heittäytyy kesän vietäväksi. Kesällä se on helppoa.
**Joko sinulla on kesä?** Jos ei ole, niin ota tuo sana mukaan kesäkassiin. Paina se hattuusi, paitaasi, housun persuksiin. Ota suuhun kesämansikan kanssa.
Kesäsää on kesäsää, vaikka mikä olisi. Alkukesästä kuoriudutaan. Kesärengas, se on vyötäröllä.
**Kesäkengät jalassa mennään kohti kesätoria,** jossa kesävihannekset odottavat. Kesäyössä kesämies etsii kesäheilaa, mutta tyytyy kesäkissaan. Kesävoin se viedä voi. Kesäauto vie kesäfestareille, missä kesäkumi palaa. Kesäparta kahisee kesäpaidan kaulukseen.
Kesätarjous tarjoaa hyttyskierukkaa. Kesämökille. Kesävitsaus tai kesähitti – kesä saa kutiamaan.
Kesäturisti rientäisi kernaasti jo seuraavaan kesäjuhlaan, jossa kesäasukkaat kesäshortseissaan muistelevat kesää -75, kun isoisä muisteli kesää -39.
Kesäapulainen hikoilee. Se paistaa vohveleita kesätapahtumassa, jossa myös kesämakkara muhii kesähelteessä. Kesämikrobi syleilee kesäbakteeria.
Jonossa ilmenee kesästressiä. Kesätyöpaikka pilaa kesäloman. Kesäturisti rientäisi kernaasti jo seuraavaan kesäjuhlaan, jossa kesäasukkaat kesäshortseissaan muistelevat kesää -75, kun isoisä muisteli kesää -39.
**Kesäpuku on kevyt ja ilmava.** Kesäkatu polttaa miestä. Vastavalossa kesämekon läpi ei näe, mutta silti riittävästi. Kesätie vaatii normaalia enemmän keskittymistä. Kesäklinikka nousee otsikoihin, kesämopo käryää ja lähtee käsistä.
**Kesä on lyhyt ja sana on lyhyt,** vaikka siihen mahtuu niin paljon. Tuskin ehdit e-kirjaimeen, kun aivosi ovat jo kesäasennossa. Olemus muuttuu, henkinen "olen lomalla"-paita verhoaa kesäkunnossa olevan ylävartalon. Seitin lailla se muuntaa sekä iso- että pikkuaivot kesäaivoiksi.
Kellutaan. Annetaan virran viedä.
Suomalainen rallilupaus sai palkinnoksi tallipaikan Jyväskylän MM-ralliin
Teemu Suninen voitti kilpailun, jossa etsittiin suomalaista rallilupausta.  
20-vuotias
Teemu Suninen on voittanut AKK Sportsin järjestämän kilpailun, jossa palkintona
oli suomalaisen rallilupauksen palkitseminen tallipaikalla (RC3-luokka)
Jyväskylän MM-ralliin. AKK Sportsin raati valitsi Sunisen voittajaksi neljän
SM-osakilpailun ja finaalitestien jälkeen. 
Valinta
kohdistui kuljettajaan, jonka raati katsoi omaavan parhaan kehityspotentiaalin
pitkälle tulevaisuuteen. 
\- Tässä ei haettu yhden kisan voittajaa vaan huippu-urheilijaa, jolla on parhaat
edellytykset menestyä pitkällä tähtäimellä rallissa ja rakentaa uraa, Rallin SM-sarjan
promoottori Kai Tarkiainen täsmensi valintakriteereitä AKK Sports Oy:ntiedotteessa. 
Suninen
oli valinnastaan erittäin iloinen.
\- Kaikkeni annoin tälle projektille. Latasin parastani kaikilla osa-alueilla niin
alkukauden ralleissa kuin testiin valmistautuessanikin, Suninen kertoi.
\- Tiedän, että vahvimmillani olin psykologisissa testeissä, lisäksi lapsuus ja
nuoruus karting-varikoilla ympäri maailman antoivat varmuutta
haastattelutilanteeseen, jossa puhuttiin englantia. Kaikki osa-alueet menivät
hyvin ja pystyin parhaimpaani, Suninen arvioi.
Tästä
eteenpäin Sunisella alkaa valmistautuminen Jyväskylän MM-ralliin. Hän pääsee
kilpailemaan luokkaan RC3, jossa ajetaan pykälää tehokkaammilla autoilla.
SM-sarjassa käytössä ollut R2-luokan auto vaihtuu R3-luokan Citroën DS3 R3T
-autoon. Suniselle kustannetaan testipäivä, auto kilpailuun liittyvine
kuluineen ja renkaat niin testiin kuin kisaankin. Taustatukea antaa suomalainen huipputiimi.
Suninen
on rallin SM-sarjan SM3-luokassa neljän ajetun kilpailun jälkeen SM-pisteissä
kolmantena. 
Jukka Jalonen hyvillään: Riihimäen uusi harjoitusjäähalli tuottaa vielä uusia Leijonia
Riihimäen uuden harjoitusjäähallin harjannostajaisia vietetään keskiviikkona. Uutta jäähallia on odotettu Riihimäelle kuin kuuta nousevaa ja vihdoin se on toteutumassa. Miesten A-maajoukkueen entinen päävalmentaja, riihimäkeläinen Jukka Jalonen on tyytyväinen – saihan hallirakentaminen uutta potkua juuri Jalosen johdolla tulleesta Leijonien MM-kullasta vuonna 2011.
Entinen maajoukkuevalmentaja Jukka Jalonen on vuosien ajan puhunut uuden jäähallin puolesta. Niinpä hän on syystäkin tyytyväinen uuden hallin valmistumiseen.
– Kyllä se on hieno juttu riihimäkeläisille jääurheilun harrastajille. Tekojää oli jo aikansa elänyt ja siitä ei enää ollut juuri kenellekään mitään hyötyä. Pitkä aika uuden hallin saamiseen meni, mutta parempi myöhään, kuin ei milloinkaan. Täytyy kiittää kaupunkia, että lähtivät hankkeeseen mukaan, Jukka Jalonen toteaa.
Pikkujunioreille uusi harjoitusjäähalli tuo huomattavasti lisää jäävuoroja, mikä on kehityksen kannalta tärkeää. Aiemmin juniorit ovat päässeet jäälle kerran tai maksimissaan pari kertaa viikossa. Entisen maajoukkuevalmentajan mukaan lisääntyvä jääaika näkyy nopeasti junioreiden tuloksissa.
– Vuoden, kahden periodilla on varmasti näkyviä tuloksia esillä. Riihimäellä on vuosien ajan tehty hyvää juniorityötä hyvien, innokkaiden valmentajien avustuksella. Jatkossakin voidaan odottaa riihimäkeläisiä liiga- ja maajoukkuepelaajia, pohtii Jalonen.
Hallin avajaisia on tarkoitus viettää tulevana syksynä.
Omat valmennuskuviot vielä auki
Jukka Jalosen mennyt kausi päättyi huhtikuussa, kun KHL:n jättiläisiin kuuluva Pietarin SKA putosi jo konferenssin välierissä. Tämän jälkeen Jalonen on yhdistetty mm. Sveitsin maajoukkueen päävalmentajaksi. Ensi kauden valmennuskuvioista ei vielä ole kerrottavaa.
– Vietetään nyt lomaa ihan rauhassa. Katsotaan sitten syksyllä, kun hommat taas alkaa, että mitä keksitään. Toivotaan, että juhannukseksi kelit lämpenevät, päättää Jukka Jalonen.
Semih Kaplanoglun kolme elokuvaa
Turkkilainen Semih Kaplanoglu ohjasi 2007-2010 kolme itse käsikirjoittamaansa elokuvaa. Niissä kerrotaan Yusuf-nimisen miehen tarinaa, ja jokaisessa elokuvassa hänet nähdään eri ikäisenä.
Ensimmäsessä elokuvassa Yusuf on aikuinen mies, joka pitää antikvariaattia Istanbulissa ja julkaisee runojaan. Äidin kuoltua, hän matkaa kotiseudulleen hoitaakseen vainajan viimeistä toivomusta - että poika tekee pyhiinvaellusmatkan.
Toisessa elokuvassa Yusuf on nuorukainen joka äitinsä kanssa myy maitotuotteita torilla. Hän haaveilee pääsevänsä pois tukahduttavasta ympäristöstään ja tien tarjoaa joko yliopisto tai armeija.
Viimeinen trilogian osa palkittiin 2010 Berliinin Kultaisella karhulla festivaalin parhaana elokuvana. Siinä Yusuf on pieni koulupoika joka kärsii änkyttämisestä. Lukuharjoitukset isän kanssa ovat hänelle tärkeitä. Isä vastaa perheen taloudesta keräämällä villihunajaa metsissä jota löytyy yhä vähemmän,  ja eräänä päivänä isä ei palaakaan kotiin. Trilogia esittää miehen kasvutarinan avainkohdat käänteisessä järjestyksessä ja etenee verkkaisesti. Luontokuvauksella on Kaplanoglun ilmaisussa tärkeä osuus.
**Keskiviikkona 15.7. klo 22.00**

  Muna (S) (Yumurta, Turkki 2007) Yusufin tarina 1/3. Epäonnistunut runoilija matkaa kotiseudulleen äitinsä hautajaisiin. Surutalossa odottaa Yusufia menneisyyden haamut ja niiden kohtaaminen. O: Semih Kaplanoglu.

**Keskiviikkona 22.7. klo 22.00**

  Maito (7) (Süt, Turkki 2008) Yusufin tarina 2/3. Nuorukainen myy torilla äitinsä valmistamia tuorejuustoja ja haaveilee runoilijan urasta - ja poispääsystä tukahduttavasta ympäristöstä. O: Semih Kaplanoglu

**Keskiviikkona 29.7. klo 22.00 **

  Hunaja (S) (Bal, Turkki 2010) Yusufin tarina 3/3. Pieni Yusuf ja hänen perheensä elävät luonnon antimista. Hunajankerääjä-isän katoaminen muuttaa kaiken. O: Semih Kaplanoglu.
Trilogia on edellisen kerran esitetty Yle Teemalla elo-syyskuussa 2014.
Vanhemmilla mitta täynnä – itsensäpaljastaja saatava kuriin
Suositun leikkipuiston käyttäjiä Porissa piinaava itsensäpaljastaja on saanut vanhemmat raivoihinsa.
Intiaanipuistoksi nimetty metsän reunustama leikkipuisto Porin Liinaharjassa on suosittu ja idyllinen lasten leikkipaikka. Jo reilun vuoden verran sen rauhaa on kuitenkin häiriköinyt itsensäpaljastaja. Vanhempien reaktiot ovat vaihdelleet hämmennyksestä ja pelosta suoranaiseen kiukkuun. Poliiseille on ilmoitettu asiasta useampaan otteeseen.
– Nyt tulimme siihen tulokseen, että tämä on kestänyt niin kauan, että tähän pitää puuttua kunnolla. Olemme parin äidin voimin yrittäneet myös juosta paljastelijan kiinni, mutta metsässä pääsee helposti karkuun ja piiloon, harmittelee porilainen perheenäiti.
Itsensäpaljastajan toiminta on ympäristön huomioon ottaen ollut erityisen häiritsevää.
– Hän ilmestyy keinujen taa kaikkien näkyville. Se on tässä huolestuttavinta, että hän on hakenut nimenomaan leikkipuiston paljastelupaikakseen, äiti toteaa.
Aamupäivät houkuttelevat itsensäpaljastelijan esiin
Osa vanhemmista on alkanut harkita Intiaanipuiston välttämistä.
– He miettivät, uskaltaako sinne mennä yksinään lastensa kanssa leikkimään, perheenäiti kertoo.
Leikkipuisto on lapsiperheiden lisäksi myös läheisten päiväkotien käytössä. Viimeisin havainto itsensäpaljastajasta on viime viikolta.
– Ainakin aamupäivisin on tästä tyypistä ollut havaintoja. Selvästi hän osaa tarkkailla ne ajat, jolloin siellä lapsia ja vanhempia liikkuu.
"Väärinkäsitykset" peruivat äärioikeistoillan – viranomaiset toimivat oikein
Apulaisoikeuskanslerin mukaan poliisi ja pelastuslaitos mitoittivat vaatimuksensa oikein Kotkaan kaavaillun yleisötilaisuuden järjestelyissä. Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuus jouduttiin perumaan, koska järjestäjät eivät tehneet pelastussuunnitelmaa ajoissa.
Viranomaiset toimivat vaatimuksineen oikein koskien Etelä-Kymen vasemmistonuorten Kotkaan kaavailemaa keskustelutilaisuutta viime vuoden maaliskuussa. Apulaisoikeuskansleri ei löytänyt selvityksistä perusteita moittia poliisi- tai pelastusviranomaisia ylimitoitetusta menettelystä.
Etelä-Kymen vasemmistonuorten suunnittelemassa tilaisuudessa olisi esitelty Li Anderssonin, Mikael Brunilan ja Dan Koivulaakson kirjaa _Äärioikeisto Suomessa_. Tilaisuus olisi järjestetty Kotkan kirjastossa. Se jouduttiin lopulta perumaan, koska järjestäjät eivät toimittaneet tilaisuutta koskevaa pelastussuunnitelmaa ajoissa Kymenlaakson pelastuslaitokselle.
Tilaisuus oli määrä järjestää reilu kuukausi sen jälkeen, kun vastaavassa tilaisuudessa Jyväskylässä oli tapahtunut puukotus. Järjestäjätaho kummasteli viranomaisten vaatimuksia. Poliisi vaati järjestäjiltä tilaisuuteen neljää ammattijärjestyksenvalvojaa. Järjestäjä ja viranomaiset olivat eri mieltä myös siitä, olisiko Kotkan tilaisuus ollut yleinen kokous vai yleisötilaisuus.
Oikeustieteen tohtori Kalevi Hölttä kanteli tapauksesta apulaisoikeuskanslerille. Hänen mielestään poliisi rajoitti kokoontumis- ja sananvapautta. Höltän mukaan Kotkan poliisi toimi väärin myös siinä, ettei itse huolehtinut tilaisuuden turvallisuudesta.
Apulaisoikeuskanslerin mukaan poliisi ei ylimitoittanut vaatimuksiaan järjestyksenvalvojien määrästä. Apulaisoikeuskansleri perustelee ratkaisuaan mm. järjestäjän omalla ilmoituksella tilaisuuden odotetusta osallistujamäärästä, joka oli 200 henkeä. Huomion arvoista on ollut myös Jyväskylässä tapahtunut väkivaltainen kohtaus. Apulaisoikeuskanslerin mukaan järjestyksenvalvonta tilaisuudessa ei tarkoita sitä, etteikö myös poliisi olisi voinut mennä paikalle valvomaan tapahtumaa.
Apulaisoikeuskansleri ei löytänyt moitittavaa pelastuslaitoksenkaan toiminnasta, kun se jätti käsittelemättä myöhässä tulleen pelastussuunnitelman. Sen sijaan järjestäjä olisi voinut valittaa pelastuslaitoksen päätöksestä hallinto-oikeuteen. Apulaisoikeuskanslerin mukaan näin ei oltu tehty. Hän ei myöskään löytänyt selvityksissään perusteita sille, että tilaisuus olisi ollut muu kuin pelastussuunnitelman vaativa yleisötilaisuus.
Apulaisoikeuskansleri arvioi, että järjestäjien ja viranomaisten välillä kulkeneiden sähköpostien perusteella on syntynyt joitakin väärinkäsityksiä. Sähköpostiviesteissä järjestäjä oli esimerkiksi itsekin todennut, että tapahtumaa joudutaan siirtämään, jos pelastuslaitos ei käsittele myöhästynyttä pelastussuunnitelmaa.
Tuleva puolustusvoimain komentaja tienaa noin 13 000 euroa kuussa
Jarmo Lindberg aloittaa puolustusvoimain komentajana 1. elokuuta. Puolustusministeriö on julkaissut hänen palvelussuhteeseensa kuuluvia etuuksia ja ehtoja.
Puolustusvoimain komentajana elokuussa aloittavan Jarmo Lindbergin kokonaispalkka on 13 047 euroa kuukaudessa. Summa selviää puolustusministeriön julkaisemasta tiedotteesta, jossa käydään läpi Lindbergin palvelussuhteen etuuksia ja ehtoja.
Lindbergin palkka on samalla tasolla kuin väistyvän puolustusvoimain komentajan Ari Puheloisen.
Lindbergille kuuluu myös noin 130 neliön palvelussuhdeasunto. Puolustusministeriön mukaan Lindberg maksaa asunnosta vuokraa noin 1600 euroa kuussa. Vuokratukea maksetaan 35 prosenttia ensivuokrasta. Puolustusvoimien maksama ensivuokra on 2 550 euroa.
Lindbergillä on puolustusvoimain komentajana mahdollisuus käyttää myös virka-autoa luontaisetuna tietyin ehdoin. Puolustusministeriön mukaan Lindberg vuokraa Puolustushallinnon Rakennuslaitokselta rakennuksen kesäkäyttöä varten.
Lindberg siirtyy puolustusvoimain komentajaksi puolustusvoimien sotatalouspäällikön tehtävästä.
Pori joutuu maksamaan mittavat palkkarästit
Porin kaupunki on maksanut liian vähän henkilökohtaisia lisiä 2 500 työntekijälle. Neuvotteluissa on päädytty kertakorvaukseen, joka maksaa kaupungille yli 600 000 euroa.
Pori joutuu maksamaan yli 2 500 työntekijälle palkkarästejä yhteensä yli 612 000 euroa. Syynä on, että kaupunki on jättänyt maksamatta henkilökohtaisia lisiä useiden vuosien ajan.
Porin henkilöstöpäällikkö Helena Metsälä kertoo, että työnantaja- ja työntekijöpuolen neuvotteluissa on päädytty asian sopimiseen. Kaupunki maksaa työntekijöille kertakorvauksen, joka on keskimäärin 275 euroa. Suurimmat korvaukset ovat noin 900 euroa, pienimmät 50 euroa.
Lisät ovat jääneet maksamatta useilta hoito- ja sosiaalialan työntekijöiltä.
– Asia on ollut hyvin eriskummallinen ja monimutkainen. Työntekijäjärjestöt nostivat asian esille viime vuoden keväällä, ja nyt asiasta on saatu neuvottelutulos, Metsälä kertoo.
Kertakorvaus kesäkuun lopussa
Pori oli sitä mieltä, että palkat oli alunperinkin maksettu oikein. Neuvotteluissa päädyttiin kuitenkin kertakorvaukseen, joka maksetaan kesäkuun lopussa.
Neuvotteluissa on päädytty siihen, että korvaus maksetaan vain tietyt ehdot täyttäville työntekijöille. Esimerkiksi eläkkeelle jo päässeet työntekijät eivät saa korvauksia.
612 000 euroa on säästöpaineissa olevalle Porin kaupungille iso rahasumma, mutta ylimääräiseen menoerään on jo varauduttu. Henkilöstöpäällikkö Metsälä kertoo, että rahasumma on jo varattu viime vuoden tilinpäätökseen, joka hyväksyttiin valtuuston maanantaisessa kokouksessa.
Kysely: Suomalaiset luottavat Yleen ja lehtiin - Somen luotettavuus lähellä nollaa
Niin nuoret aikuiset kuin vanhimmat ikäluokat luottavat painettuihin sanomalehtiin ja Yleen, kertoo Sanomalehtien Liiton teettämä tutkimus.
Sosiaalisen median läpimurto luotettavana uutislähteenä antaa uuden tutkimuksen mukaan odottaa itseään. 
Sanomalehtien Liiton teettämän tutkimuksen mukaan luotetuimmat mediat Suomessa ovat Yleisradio ja painetut sanomalehdet. Noin kolme neljästä kyselyyn vastanneesta pitää Ylen tv-kanavia ja painettuja sanomalehtiä luotettavina. Kolmannella sijalla ovat Ylen radiokanavat noin 70 prosentilla. Neljännellä ja viidennellä sijalla ovat Ylen ja sanomalehtien verkkopalvelut.
Sosiaalisen median luotettavuus on kyselyn mukaan kaukana näistä lukemista.
– Suomalaiset eivät yhdistä sanaa luotettavuus sosiaaliseen mediaan. Vain pari prosenttia vastaajista liitti luotettavuuden esimerkiksi Facebookiin ja yksi prosentti Twitteriin, sanoo kuluttajatutkimuksesta vastaava johtaja Sirpa Kirjonen Sanomalehtien Liitosta.
Yllättävimpänä Kirjonen pitää painetun sanomalehden vahvaa asemaa nuorten naisten parissa.
– Peräti yhdeksän kymmenestä 18–34-vuotiaasta naisesta luottaa painettuun sanomalehteen, hän sanoo.
Viime vuosina lisääntyneet digitaaliset lehdet eivät ainakaan toistaiseksi uhkaa painetun lehden olemassaoloa, päättelee Kirjonen.
– Nuoret eivät ainoastaan luota painettuun sanomalehteen vaan myös lukevat niitä. KMT Kuluttaja -tutkimuksen nuorimmastakin ikäryhmästä eli 12–19-vuotiaista peräti kolme neljästä lukee viikoittain paperista lehteä. Digitaalinen lukeminen on tullut täydentämään sanomalehtilukemista, ei kuihduttamaan printtiä, hän sanoo.
Tutkimuksessa haastateltiin tuhatta ihmistä.
Mitä mieltä olet Diandran kappaleesta Paha Poika?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Diandra: _Paha poika_
**Mitä?** Viikon toinen Rytmibarometri-artisti on **Diandra**. Idolsin kautta tähtiin ponnahtanut Diandra on julkaisi ensimmäisen levynsä vuonna 2012. _Outta My Head_ niminen albumi myi lähes platinaa. Nyt laulukieli on vaihtunut suomeksi ja tulevan albumin ensimmäinen sinkku on nimeltään _Paha poika_ ja sitä päästään tänään peukuttamaan YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa. **Sakke Aallon** ja Diandran yhdessä säveltämä reggaevivahteinen poppikappale sopii Diandran mukaan täydellisesti kesään. Kappaleessa kuullaan myös kuinka hyvin Didi soittaa viulua. Onko tässä sinun kesän ykköshittisi? Vaikuta peukutusprosenttiin peukuttamalla ja kommentoimalla kappaletta klo. 16 mennessä.
**Hä?** Diandra on mukana _The Voice Kids_ -ohjelman seuraavalla kaudella. Hän on yksi ohjelman tähtivalmentajista yhdessä **Arttu Wiskarin** ja **Krista Siegfridsin** kanssa.
Eränkävijäin kuningas
Värikäs Clark Gablen tähdittämä seikkailuelokuva turkismetsästäjien ja intiaanien yhteiselämästä ja riidoista 1820-luvun vielä neitseellisillä Montanan erämailla.
Eränkävijäin kuningas kertoo eri kansallisuuksiin kuuluvista turkismetsästäjistä, jotka 1830-luvulla samoilevat Kalliovuorilla kerääntyen aina välillä yhteen juhlimaan ja myymään saaliitaan. Eräs heistä on Flint Mitchell (Gable), joka päättää johtaa 30 miehen joukkonsa mustajalka-intiaanien maille. Varotoimena hän menee ensin naimisiin heimopäällikön tyttären kanssa luodakseen hyvät välit intiaaneihin, ja vasta ajan mittaan hän oikeasti kiintyy vaimoonsa.
Elokuvaa leimaa sen tekoajalle vielä harvinainen näkemys valkoisen sivistyksen turmelevasta vaikutuksesta niin luonnon kuin alkuperäiskansojen suhteen. Flintillekin vain metsästys ja voitontavoittelu ovat tärkeää, kunnes intiaanivaimonsa välityksellä hän alkaa ymmärtää myös intiaanien tapoja, perinteitä ja kulttuuria. Flint juurtuu yhä syvemmälle intiaanien elämään mutta joutuu huomaamaan, ettei sopusointua voi enää saavuttaa kun aikaisemmat veriteot ja kostonjano tekevät rauhanomaisesta yhteiselosta mahdottoman.
Monissa ohjaaja William A. Wellmanin elokuvissa villi länsi ja erämaa merkitsivät vapauden ja puhtaan elämän tyyssijoja, jotka valkoisten ahneus ja ahdasmielisyys väistämättä turmelivat. Eränkävijäin kuningas oli varhaisia intiaaneihin myönteisesti suhtautuvia elokuvia, mutta tästä Wellman joutui myös kärsimään. Studio leikkasi liian intiaanimyönteiseksi katsomansa elokuvan tylysti uudelleen, lisäsivät kertojan osuuden ja jättivät Wellmanin terävimmät kannanotot leikkaamon lattialle.
Tällaisena torsonakin Eränkävijäin kuningas on luistavasti ohjattu ja kiinnostava western, jonka kuvaamaa villin lännen ajanjaksoa on harvoin käsitelty elokuvissa. Näyttelijät tekevät rennon vapautunutta työtä mikä sopii elokuvan rehevään sekoitukseen rajaseudun usein katkeria seikkailuja ja rempseää huumoria.
William C. Mellorin hehkuva värikuvaus korostaa luonnonmaisemien raikasta ja turmeltumatonta kauneutta. Eränkävijäin kuningas on paria kohtausta lukuun ottamatta filmattu kokonaan Coloradon aidoissa vuorimaisemissa.
Elokuva on fiktiota, mutta sen taustalla on populaarihistorioitsija Bernard DeVoton 1800-luvun turkismetsästyksen huippuvuosia käsittelevä teos, Pulitzer-palkittu "Across the Wide Missouri" vuodelta 1947.
Eränkävijäin kuningas (Across the Wide Missouri/USA 1951) Ohjaus: William A. Wellman. Pääosassa: Clark Gable.
Faaraoiden maa
Howard Hawksin ohjaamassa värikkäässä cinemascope-spektaakkelissa faarao haluaa itselleen ja aarteilleen haudan, jota ei voi ryöstää.
Howard Hawksin ohjaaman **Faaraoiden maan** (Land of the Pharaohs, 1955) yhtenä käsikirjoittajana toimi ohjaajan hyvä ystävä, Nobel-palkittu kirjailija William Faulkner, mutta myöhemmin Hawks harmitteli, ettei hänellä ollut yhtään asiantuntijaa, joka olisi kertonut mitä faaraot oikeasti tekivät.
Spektaakkelin pääosia esittävät Jack Hawkins ja hyvin nuori Joan Collins. Päähenkilö on faarao Khufu (kreikkalaisittain Kheops), joka huolestuu kuolemanjälkeisestä elämästään: kuninkaiden hautoja ryöstetään varotoimista huolimatta jatkuvasti. Faarao alkaa rakennuttaa itselleen ja aarteilleen valtavaa pyramidia ansoineen ja kätköineen, mutta hänen kunnianhimoinen vaimonsa heittää omia kapuloitaan rattaisiin.
Elokuvan ohjaaja Howard Hawks kunnostautui elokuvan kaikkien lajityyppien parissa – usein sanotaankin, että Hawks teki parhaan amerikkalaisen elokuvan jokaisessa lajityypissä. Faaraoiden maa oli hänen ainoa historiallinen spektaakkelinsa, ja vaikka se ei kuulu tuon vaikeasti hallittavan lajin ehdottomiin huippuihin, se tarjoaa kiinnostavan ja värikkään näkemyksen Egyptin muinaishistoriasta.
Spektaakkelien tyyliin Faaraoiden maa on jykevän näyttävää työtä, jossa otetaan kaikki irti muhkeista lavasteista ja suurista väkijoukoista. Näitä jaksoja Hawks itsekin piti hienoina. Elokuvasta tuli joka tapauksessa ohjaajan pitkän uran ensimmäinen iso taloudellinen floppi. Niinpä Hawks piti neljän vuoden tauon ennen paluuta elokuvan pariin lännenelokuvan suurella mestariteoksella Rio Bravo.
**Perjantaina 22.8.2014 klo 21.00**
Faaraoiden maa (Land of the Pharaohs), USA 1955. Ohjaus Howard Hawks. Pääosissa Jack Hawkins, Joan Collins, Dewey Martin, Alexis Minotis.
Suosikkinäyttelijöitä lähes nakuna ja laivalla liikkuvia ammattilaisia – erikoisuus on valttia kesäteatterissa
Kesäteatteriyleisön suosiosta kilpaileva monenlaiset erikoisuudet. Saimaata kiertää peräti kaksi ammattilaisnäyttelijöillä lastattua laivaa. Mikkelin kesäteatterissa puolestaan nähdään tv-sarjoista tuttuja näyttelijöitä farssissa Aatamin puvussa ja vähän Eevankin.
Kesäteatteriyleisön eteen marssitetaan tänäkin vuonna monipuolinen kattaus näytelmäkirjallisuuden hilpeintä osastoa. Teatteriryhmät ovat jälleen tarttuneet niin klassikoihin kuin uudenuutukaisiin teoksiin.
– Tämä Agapetuksen Aatamin puvussa ja vähän Eevankin on klassikko, ja luultavasti kesäteattereiden suosituin näytelmä, arvioi ohjaaja Mikko Kivinen Mikkelin kesäteatterista.
Kivinen kertoo tuoneensa Agapetuksen romaaniin perustuvan farssin 1960-1970 -luvulle, koska sen ajan suomalaisuutta leimasi vielä viattomuus.
– Agapetuksen oma aika on jo nykysuomalaiselle vieraampi, Kivinen perustelee.
Mikkelin kesäteatterin näyttelijäkaartiin kuuluvat esimerkiksi tv-sarjoista tutut Teemu Aromaa, Ville Keskilä, Antti Launonen, Jasmin Hamid ja Kirsi Ståhlberg. Teemu Aromaa kertoo, että vaikka työ kesäteatterissa tietää pitkiä päiviä, harjoituksissa ei ole naurua puuttunut.
– Kollegani Keskilä ja Launonen tuossa hyvin pienessä rekvisiittaveneessä riisuutuvat alasti, niin sanottakoon, että vielä en ole yhtään harjoitusta pystynyt nauramatta sitä kohtausta menemään ohi, koska nämä herrat ovat siinä hyvin lähellä minua. Minä onneksi saan pitää vaatteet päällä, mutta eiköhän me vielä harjaannuta tähän,  sanoo Aromaa.
Aromaa tekee Mikkelin kesäteatterissa asemapäällikkö Viirimäen ja konstaapeli Reino Lehtisen kaksoisroolin.
– Nämä ovat kaksi aivan vastakkaista persoonaa. Lehtinen on rauhallinen, ja Viirimäki suorastaan ADHD, sanoo Aromaa.
Kesäteatteriin lähdöstä päätös viime tingassa
Etelä-Savossa tarjolla onkin niin ammattilaisten kuin paikallisten teatterintekijöiden antimia, eikä erikoisuuksista ole pulaa. Saimaalla ja sen rannoilla kiertää alkukesästä Saimaan Teatteri ja heinäkuun puolivälistä alkaen myös Savonlinnan teatteri siirtyy Mikko-laivan kannelle.
Päätös kesäteatteriin lähdöstä tehdään kuitenkin viime tingassa ja usein säänkin perusteella, mikä asettaa oman haasteensa kesäteattereiden taloudelle. Taloudellisia riskejä voi pienentää rakentamalla katos esityspaikalle tai hakemalla apurahoja esitystä varten.
– Kesäteatteri on aina vähän säiden armoilla. Moni lippu myydään ovensuusta, kertoo Savonlinnan teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi.
Mikkelin kesäteatterissa katos tuo turvaa. Konkarikävijät ottavat mukaan sadeviittoja ja huopia.
– Ihmiset osaavat kyllä varautua, eikä teatterissa käynti jää säästä kiinni, arvioi tuottaja Outi Kasanen Mikkelin kesäteatterista.
Kasasen mukaan lipunmyynti tälle kesälle on käynnistynyt tavalliseen tahtiin, ja joitakin näytöksiä on myyty kokonaisina.
Ensi kertaa Etelä-Savossa kiertävä Saimaan teatteri suhtautuu vielä kesän lipunmyyntiin varovaisesti, vaikka yksi näytös on jo myyty loppuun. Lisäturvaa tuovat eri apurahastoista saadut avustukset. Niitä on uudelle ryhmälle saatu kasaan yli 20 000 euroa.
– Niitä on aika vaikea saada, ja mekään emme ensi yrittämällä saaneet kuin yhden avustuksen, minkä vuoksi siirsimme tätä hanketta tähän kesään. Nyt on saatu sen verran, että voidaan toteuttaa tämä ja ollaan budjetoitu se sillä tavalla, että suhteellisen varovaisellakin yleisömäärälläkin ollaan omillamme, kertoo Saimaan teatterin tuottaja Wilhelm Grotenfelt.
Saimaan teatterin Oo Las Palmas -musiikkihupailu viedään kullakin paikkakunnalla sisätiloihin, mutta Savonlinnan teatterin Nalikkahalkoja Pietariin -esityksissä ollaan säiden armoilla.
– Meillä on katsomo, joka kasataan kuhunkin satamaan. Sinne mahtuu 200–250 katsojaa, kertoo Luhtaniemi.
Bild: Schumacher reagoi erityisesti vaimonsa ääneen
Michael Schumacher pystyy ajoittain hengittämään itse. Hän ei pysty puhumaan, mutta reagoi ääniin ja kommunikoi silmillään.
Saksalaislehti Bild kertoo uusia tietoja entisen F1-kuljettajan Michael Schumacherin tilanteesta. 
Bildin mukaan Schumacher pystyy ajoittain hengittämään itse, mutta hengitystä tuetaan edelleen laitteilla. Schumacher ei pysty puhumaan, mutta hän reagoi ääniin ja kommunikoi silmillään. Erityisesti hän reagoi vaimonsa Corinnan ääneen.
Schumacher on laihtunut yli 20 kiloa ja painaa nyt noin 55 kiloa.
Schumacher loukkaantui joulukuun lopulla vakavasti lasketteluonnettomuudessa ja oli 169 päivää koomassa Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa. Maanantaina Schumacherin manageri Sabine Kehm vahvisti, että hän on herännyt koomasta. Schumacherin hoito jatkuu Lausannessa.
Bildin mukaan Corinna ajoi 169 päivän aikana joka aamu 170 kilometriä Grenobleen sairaalaan ja joka iltapäivä takaisin lasten luokse.
Neurokirurgian dosentti Mika Niemelä suhtautui maanantaina[ Yle Urheilun haastattelussa ](http://yle.fi/urheilu/schumacherilla_edessaan_aarimmaisen_rankka_urakka__tassa_on_iso_riski/7301720)varovasti uutisiin Schumacherin heräämisestä.
Bildin tiedoista kertoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti.
Imatran tulipalosta selvittiin savuhaitoin
Imatralla tiistaiaamuna syttynyt tulipalo ei ehtinyt aiheuttaa suurta tuhoa. Suurimmat tuhot tulevat savusta ja vedestä
Imatralla Vuoksen varrella Siitolanrannassa sijaitseva kolmikerroksinen talo kärsi tulipalossa savuvahinkoja. Palopaikalla on menossa jälkiraivaustyöt.
Paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Talon alakerrassa on liikehuoneistoja ja yläkerrassa asuintiloja.
Talossa sijainneen kirpputorin tavarat kärsivät pahasti syntyneestä savusta.
Palon syttymissyytä selvitetään parhaillaan. Palokunta ei enää ole palopaikalla.
Miehen kunto pannaan taas testiin
Rekkakiertue testaa elo-lokakuussa jälleen työikäisen suomalaismiehen kuntoa eri puolilla maata. Aiemmat SuomiMies seikkailee -kierrokset eivät ole antaneet kovin hyviä näyttöjä.
Viime keväänä kiertueella testatuista 9 000 miehestä kaksi kolmasosaa sai kehotuksen muuttaa elintapojaan tai ainakin arvioida nitä. Joka toisen kunto riitti keskiraskaisiin töihin, joka kolmas taas oli vaarassa pudota heikkokuntoisten ryhmään kestävyyskunnolla mitattuna.
Testirekassa miehet käyvät läpi normaaleissa arkivaatteissa kolme kuntotestiä. Niillä mitataan kestävyyskuntoa ja lihasvoimaa ja analysoidaan kehonkoostumus kokonaisvaltaisesti. Testipalautteen lisäksi mukaan saa vinkkejä liikkumisesta ja syömisestä.
Kunnossa kaiken ikää -ohjelman ohjelmajohtaja Jyrki Komulainen toteaa tiedotteessa, että fyysisesti huonokuntoisilla miehillä on nelinkertainen riski menettää työkykynsä verrattuna hyväkuntoisiin. Näin on iästä riippumatta.
– Nämä ovat puhuttelevia asioita työelämälle, sanoo Komulainen. Hän suosittelee aloittamaan elämäntapamuutokset maltilla. Terveysliikuntasuositusten mukainen liikunta riittää. Siihen yhdistetyt hyvät ruokailutottumukset lisäävät työkykyä koko uran ajan, Komulainen sanoo.
SuomiMies seikkailee kiertueen järjestää Kunnossa kaiken ikää -ohjelma Liikunnan aluejärjestöjen ja kuntien kanssa. Kiertue alkaa elokuun loppupuolella Pietarsaaresta. Elokuun aikana käydään läpi myös Kokkola, Haapajärvi, Ylivieska ja Kalajoki.
Elävä arkisto: Keskiaikaista italofutista pelattiin käsin ja hyppytaklauksin
Vuoden 1954 filmikatsaus näyttää, millaista oli jalkapallo 1500-luvun Firenzessä.
Filmissä laji esitellään tuulipallona, palla da ventona,
jonka katsotaan kehittyneen 1500-luvulla Italiassa. Lajissa on selviä
yhteneväisyyksiä niin rugbyn kuin jalkapallonkin kanssa. Modernista
jalkapallosta poiketen pelaajat saivat pelata palloa myös käsillään, eikä
kontaktia todellakaan kavahdettu.
Pelaajien uhrautumishalun selittää ottelun panos: elävä
härkä, jonka voittajajoukkue sai palkinnokseen.
Tuulipallo tunnetaan nyttemmin Italiassa nimellä calcio
fiorentino tai calcio storico eli historiallinen jalkapallo. Peliä pelataan
edelleen vuosittain Firenzessä kaupunginosien omien joukkueiden välillä.
[Katso filmikatsaus keskiaikaisesta italojalkapallosta
Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jalkapalloa_1500-luvun_tyyliin_firenzessa_104551.html#media=104553)
**Ville Matilainen**  
Elävä arkisto
Loppuelämäsi ensimmäinen päivä 
Palkittu draama kertoo viidestä käänteentekevästä päivästä viisihenkisen Duvalin perheen värikkäässä elämässä vuosien varrella.
Loppuelämäsi ensimmäinen päivä on käsikirjoittaja-ohjaaja Rémi Bezançonin (s. 1971) toinen pitkä elokuva. Elokuva kuvaa noin vuosikymmenen mittaisen jakson Duvalin perheen elämästä. Väläyksiä nähdään niin ilmakitaran soittokilpailuista kuin isovanhemman kuolemastakin. Kerronta on jaettu osiin ja tarina etenee keskittymällä yhteen hahmoon kerrallaan. Monitahoinen ja välillä komediallinenkin draama sai yhdeksän César-ehdokkuutta.
**Maanantaina 25.8. klo 21.50**
Loppuelämäsi ensimmäinen päivä (Le premier jour du reste de ta vie), Ranska 2008. Ohjaus: Rémi Bezancon. Pääosissa: Déborah François, Jacques Gamblin, Marc-André Grondin, Zabou Breitman.
Pride-viikko Ylellä - vahva panos ajankohtaiseen yhteiskunnalliseen keskusteluun
Tyttö kertoo vanhemmilleen, pojat joutuvat kadulle, miespari saa lapsen.Mistä syntyy homofobia, minkälaista on olla seksuaalivähemmistöön kuuluva urheilija, miten Suomessa suhtauduttiin homoihin 60-luvulla? Pride-teema näkyy Ylen kanavilla kesäkuun viimeisen viikon ajan.Kansainvälisia dokumentteja, tv-ensi-iltoja, kotimaisia keskusteluja, draamaa. Conchita, Almodóvar, Stephen Fry, Jani Toivola, Susanna Helke ja kymmenet muut. Kaikki ihmisoikeusasialla Ylen Pride-viikolla.[Pride-viikon sisältökokonaisuuksien](http://yle.fi/aihe/termi/freebase/pride-6487) tarkoituksena on lisätä tietoa ja sitä kautta ymmärrystä ja edistää suvaitsevaisuutta. Pride-viikko auttaa ihmisiä kohtaamaan oudon ja erilaisen, rohkaisee olemaan oma itsensä ja hyväksymään lähimmäinen sellaisena kuin hän on. Teemaviikon tehtävänä on myös hälventää häpeää ja ahdistusta, kertoa ja kuvata iloa, jonka kokee, kun on hyväksytty ja ylpeä omasta erilaisuudestaan.Aihekokonaisuutta lähestytään monella eri kerrontatavalla: dokumentein, henkilökuvin, haastatteluohjelmin, komedian ja eurooppalaisen laatuelokuvan keinoin. Mukana on sekä kansainvälisiä että kotimaisia ohjelmia, nuoria ja iäkkäämpiä ihmisiä ja arkistokatsaus vuosikymmenien takaiseen Suomeen. [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) käy viikon aikana vieraita yhteiskunnan eri sektoreilta puhumassa esim. seksuaalivähemmistöistä työelämässä ja urheilujoukkueissa. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöasiat ovat ajankohtaisia yhteiskunnallisia teemoja sekä Suomessa että globaalisti. Yle haluaa ottaa osaa keskusteluun vähemmistöjen asemasta.Marika Kecskeméti, ohjelmapäällikkö, Yle TeemaJonna Ferm, ohjelmapäällikkö, Yle PuheReijo Perälä, ohjelmapäällikkö, Yle Areena ja Elävä arkisto
Kilpisjärven Saanalla 6,2 astetta pakkasta
Lapissa on ollut paikoitellen harvinaisen kylmää tiistain vastaisena yönä. Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmintä oli Kilpisjärven Saana-tunturilla, jossa mittari kävi alimmillaan -6,2 asteessa. Lukema on vajaan asteen päässä kesäkuun pakkasennätyksestä.
Kesäkuun virallinen pakkasennätys, -7 astetta mitattiin Inarin Laanilassa 3. kesäkuuta vuonna 1962.
Tiistain vastaisena yönä oli kylmää myös muualla kuin Saanalla. Muonion Laukkukerossa oli -4,3 astetta ja Enontekiön Kilpisjärven kylässä -2,6 astetta. Pelkosenniemen Pyhätunturilla ja Kittilän Levitunturilla mitattiin kummassakin -2,2 astetta.
Paikoin Lapissa satoi yön aikana lunta.
Kentän laidan riitapukarit eivät ole yksin erotuomarin vastuulla
Erotuomarilla on tärkeä rooli jalkapallo-ottelun tunnelman luomisessa, mutta myös joukkueiden tukihenkilöillä on suuri merkitys. Kaikkien joukkueen kapteenista vanhempiin tulisi muistaa vastuunsa. Mukana myös lukijoiden kommentteja tunteita herättäneestä aiheesta.
Palloliiton nuorisopäällikkö Marko Viitanen muistuttaa, että erotuomarilla on tärkeä rooli tunnelman luomisessa. Vanhempien sopimatonta käytöstä ja riehumista voidaan ehkäistä. Parhaat tuomarit onnistuvat luomaan hyvän ja kannustavan ilmapiirin jalkapallopeliin jo ennen ottelua.
– Tuomari tervehtii taustahenkilöt ennen pelin alkua ja pyrkii luomaan sellaisen ilmapiirin, jossa kaikki haluavat saada aikaan onnistuneen tapahtuman. Käymme tunnelman luomista läpi myös liiton tuomarikoulutuksissa, Viitanen kertoo.
Viitanen kuitenkin painottaa, ettei tunnelman luominen ja sen ylläpitäminen ole pelkästään tuomarin tehtävä. Erotuomari tekee yhteistyötä joukkueen kapteenin, valmentajien ja muiden taustahenkilöiden kanssa. Vaikka kapteeni olisi nuori, hänellä voi silti olla merkittävä rooli joukkueen johtajana.
– Jokaisella turnauksella on turnausvastaava, joka pitää huolta reilun pelin säännöistä. Pienemmissä piiripeleissä vastuu ei ole yhtä tarkasti määritelty, Viitanen kommentoi.
Viitanen myös korostaa, että seura voi ottaa kantaa pelin katsomoiden tapahtumiin jonkin verran myös ennen itse peliä. Ulkoisen viestinnän kautta seurat voivat kertoa vanhemmille ja muille taustajoukoille, millaista peliä he toivovat.
Maanantaina verkkouutisessamme käsiteltiin vanhempien huutelua ja asiatonta käytöstä lasten jalkapallo-otteluissa. Pyysimme lukijoilta kommentteja aiheeseen liittyen ja saimme paljon vastauksia. Kuten alla näkyy, aiheesta ollaan montaa mieltä.
**urheilun ystävä**
Junioripelaamisessa näyttää olevan riski saada pitkään muistoissa eläviä kolhuja itsekkäiltä, agressiivisilta ja narsistisilta vanhemmilta. Ehkä olisi parempi että vanhemmat eivät saisi olla hommassa mukana ollenkaan, muuta kuin maksajina.
**Jussi**
Samanlaista touhua vanhempien käytös on ollut ainakin 25 vuotta täällä Mänttilässä.
**Arska_aa**
Se mitä tapahtuu kentällä on seepran homma seurata. Se mitä tapahtuu pelin ulkopuolella katsomossa ei kuulu tuomareille niin kentällä kuin sen ulkopuolellakaan. Jos sinne saa mennä vain leikkelemään paperinukkeja hyvässä seurassa niin koko pelistä katoaa jotain oleellista.
**makke**
Jos vanhempien kommentointi on raakaa pelitapahtumissa julkisesti mitä se on sitten kun he ovat kahden kesken autossa pelurinsa kanssa matkalla kotiin?
**Xsa**
Tämä artikkeli antoi minulle 7-vuotiaan lapsen vanhemmalle täysin uutta tietoa siitä, että kannattaako lasta harkita laittavansa joukkuelajiharrastuksen pariin. Vaikuttaa siltä, että ei kannatta. En haluaisi oman lapseni joutuvan kuuntelemaan ja kokemaan aikuisten taholta loukkaavaa ja epäasiallista käytöstä lasten suorituksiin ja pelaamisyrityksiiin liittyen. Inhottavaa ajatella, että lapset ja nuoret itse pelaavat ehkä vielä vilpittömin sydämin ja aikuiset omalla esimerkillään opettavat loukkaavan ja kilpakumppania mollaavan käytöksen. Onneksi on olemassa lapsille paljon muita oikeasti mukavia harrastuksia, joista lapsi saa iloa ja onnistumisen kokemuksia ilman riskiä tulla pilkatuksi ja halvennetuksi.
**pp**
Jos kentänlaidalta katoaa muutama ääliömäisesti käyttäytyvä vanhempi, pelistä ei katoa mitään olennaista. Pahimmissa tapauksissa tosin häiriköintiä tekee valmentaja, mm. peluuttamalla tahallaan pelikiellossa olevia pelaajia, uhkailemalla läsnäolijoita ja väärentämällä tai hukkaamalla pöytäkirjoja. Konstit on monet sano kissa, kun vessapaperia puuttui. Urheilua tuo ei ole, mutta tyydytystä se voi häirikölle silti tuottaa.
**Jimster**
Pitää kuitenkin muistaa, että pelaajat ja taustahenkilöt ovat sääntöjen puitteissa tuomarin vallan alla. Joku pelaaja tai taustahenkilö niskuroi, niin piiriltä tulee sanktioita. Vanhempien kohdalla näin ei ole, ainakaan käytännön tasolla. Harvempi tuomari haluaa tehdä isoa numeroa keskeyttämällä ottelun kokonaan katsomossa olevan vanhemman takia, ja siten mahdollisesti aiheuttaen harmia pelaajille ja taustahenkilöille. Ja tähän seikkaan voidaan lisätä vielä se, että ne tuomarit voi myös olla nuoria ja kokemattomia, joten katsomotapahtumiin puuttuminen voi olla senkin puolesta vaikeaa.
**Jussi**
Tämähän on kaikkien näiden joukkuepelien ongelma. Vanha sanonta: " Joukossa tyhmyys tiivistyy ", pitää edelleen hyvin paikkansa ja tämän takia en koskaan seuraakaan joukkuepelejä.
**Läntinen uusimaa**
Kyse on pelkästään huonosti käyttäytyvistä vanhemmista joita on levinnyt eri lajeissa pelikenttien laidoille ja joillakin noista on todellakin lähtenyt homma lapasesta. Syyt ko. henkilöillä lienevät moninaiset, mutta eivät ne oikeuta huonoon käytökseen. Pitäisi kyetä seuraamaan nuorensa peliä ja ehkä kannustamaan positiivisesti loukkaamatta muita.
Yökerho palautuu kirkoksi Helsingissä
Fredrikinkadulla sijaitseva Luther-kirkko siirtyy Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen hallintaan
viimeistään vuoden 2016 alussa.
Helsingin ydinkeskustassa sijaitseva yökerho palautuu kirkoksi.
Fredrikinkadulla sijaitseva Luther-kirkko siirtyy Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen (Sley) hallintaan viimeistään vuoden 2016 alussa. Sen jälkeen tilat peruskorjataan ja otetaan kirkkokäyttöön.
\- Meille Luther-kirkko on niin keskeinen tila, ettei ole liioittelua puhua kotiin palaamisesta, Sleyn hallituksen puheenjohtaja Ari Kuusela sanoo.
Ensimmäinen Sleyn rukoushuone Fredrikinkadun ja Malminkadun kulmauksessa olevalle tontille valmistui 1878. Seurakunnan kasvettua sen viereen rakennettiin 1894 uusi Karl August Wreden piirtämä goottilaistyylinen rukoushuone. Se vihittiin kirkoksi muutostöiden yhteydessä 1931, jolloin kirkko sai myös nykyisen funktionalismia edustavan julkisivunsa.
Luther-kirkko vaurioitui 1930-luvun lopulla talvisodan pommituksissa, mutta se kunnostettiin entiseen asuunsa.
Joukko nuoria valtasi 1986 purkupäätöstä odottaneen talon kiinnittääkseen huomiota heikkoon asuntotilanteeseen. Rakennus päätettiin suojella, ja Sley myi kiinteistön 1989.
Yökerhokäytössä kirkkosali on ollut 1990-luvun puolivälistä asti.
Rauma suostuu maksamaan kirkkoon kuulumattomien perheneuvonnasta seurakunnalle
Rauman seurakunnat ovat alkaneet periä maksua kirkkoon kuulumattomien perheneuvonnasta. Asiasta nousi vuodenvaihteessa laajaa julkisuutta saanut keskustelu.
Rauman seurakunta sai vuodenvaihteen tienoilla kovaa arvostelua, kun kävi ilmi, että seurakunta alkaa periä kirkkoon kuulumattomilta hintaa perheneuvonnasta.
Asiaan ottivat kantaa niin piispa Kaarlo Kalliala kuin kirkkohallituskin, ja molempien mielestä kirkon perheneuvonnan on oltava kaikille maksutonta.
Seurakunta vastasi kritiikkiin korostamalla, että kaupungin asia olisi huolehtia kirkkoon kuulumattomien neuvonnasta. Tähän saakka Rauman kaupunki ei ole järjestänyt asukkailleen omaa perheneuvontaa vaan on ohjannut perheneuvonnan tarvitsijat seurakunnan huomaan.
Kirkkoherra Seppo Sattilainen heitti palloa myös vapaa-ajattelijoille, joiden tulisi hänen mielestään tukea kirkkoon kuulumattomia.
Neuvotteluissa kompromissi
Rauman seurakunta ja kaupunki ovat neuvotelleet perheneuvonnan järjämisestä. Asiasta on tehty myös kantelu aluehallintovirastolle, joka on selvittänyt, ovatko kaupunki ja seurakunta toimineet asiassa oikein.
Rauman kaupungin sosiaali- ja terveystoimi on nyt luvannut, että kirkkoon kuulumattomat saavat Raumalta seurakunnan pyynnöstä maksusitoumuksen. Näin ollen myös kirkkoon kuulumattomat pääsevät perheneuvontaan ilman maksua ja kaupunki toimii lain mukaan.
Suoraa tukea ei heru
Rauman seurakunta on esittänyt toiveen, että kaupunki osallistuisi suoraan seurakunnan perheneuvonnan kustannuksiin. Tähän kaupunki ei ole suostunut, koska taloustilanne on tiukka.
Lisäksi Rauma on parhaillaan kehittämässä omaa perhekeskusta, jossa jatkossa voitaisiin tarjota perheneuvontaa.
_13:06 Muutettu otsikkoa_
Kymmeniä ukrainalaisia sotilaita haavoittunut Venäjän vastaisella rajalla
Hallituksen ja separatistien välisissä yhteenotoissa on kuollut ainakin 125 ukrainalaista sotilasta. Hallitus aloitti hyökkäyksen useisiin kapinallisten valtaamiin kaupunkeihin Itä-Ukrainassa toukokuun alussa.
Kolmisenkymmentä ukrainalaista sotilasta on haavoittunut taisteluissa Venäjä-mielisiä vastaan varhain tiistaiaamuna. Yhteenotto tapahtui Luhanskin kaupungin lähettyvillä Venäjän vastaisella rajalla, Ukrainan rajavartiolaitokselta kerrotaan.
Rajavartioston mukaan Venäjä-mieliset separatistit tulittivat rajavartijoita ja hallituksen joukkoja kranaatinheittimillä. Se ei kertonut mitään kapinallisten mahdollisista tappiosta. Separatistien mukaan hallituksen joukot ovat kuitenkin tulittaneet heidän asemiaan tällä viikolla.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi eilen maanantaina, että hallituksen joukot hallitsevat yli 250 kilometriä rajasta. Koko Venäjän vastaisen rajan pituus on lähes 2 000 kilometriä.
Hallituksen ja separatistien välisissä yhteenotoissa on kuollut ainakin 125 ukrainalaista sotilasta. Hallitus aloitti hyökkäyksen useisiin kapinallisten valtaamiin kaupunkeihin Itä-Ukrainassa toukokuun alussa.
Älä käännä heille selkääsi
Älä käännä heille selkääsi toi rock'n'rollin ja nuorisokapinan valkokankaalle. Richard Brooksin ohjaama elokuva esitetään Teemalla torstaina 28.8. klo 21.50.
Vuonna 1955 valmistunut **Älä käännä heille selkääsi** (Blackboard Jungle) on perinteisesti mainittu elokuvaksi, jossa nuorisokapina ja rock-musiikki saapuivat elokuviin. Monessa maassa elokuvaa sensuroitiin tai se suorastaan kiellettiin, ja nuorten kerrottiin mellakoineen sen esityksissä.
Nykyään voi tietysti ihmetellä miksi, mutta näin todellakin oli. Bill Haleyn esittämä Rock Around The Clock ei ehkä ole kovin rajua rockia, mutta se nousi elokuvan ansiosta listaykköseksi ja oli ensimmäinen esimerkki rock-kappaleen käytöstä elokuvan tunnussävelmänä. Joissakin teattereissa kappale leikattiinkin pois esityskopiosta, koska rockin pelättiin turmelevan nuoria. Hollywoodilaisuutta oli tietysti sekin, että elokuvan nuorisokapinallisia esittävät Vic Morrow ja Sidney Poitier olivat jo lähempänä kolmeakymmentä ikävuotta kuin teinivuosiaan.
Kaiken kaikkiaan Älä käännä heille selkääsi kuvaa ja kritisoi varsin vilpittömästi koulujärjestelmää, joskin enemmän opettajan näkökulmasta. Kirjailija Evan Hunterin eli Ed McBainin opettajakokemuksiin perustuva elokuva kertoo englannin kielen opettajasta, joka saapuu huonomaineeseen newyorkilaiseen kouluun. Sinne on kerätty oppilaiden pohjasakka, jotta nämä huligaanit eivät häiritsisi kunnon nuorten opiskelua muissa kouluissa. Uusi opettaja yrittää kuitenkin saavuttaa oppilaidensa luottamuksen ja motivoida heitä opiskelemaan, jotta he välttäisivät rikoskierteen ja vankilat.
Elokuva ei näitä nuoria kaunistele. He ovat ilkeitä, väkivaltaisia ja suulaita, joukossa on potentiaalisia raiskaajia ja rikollisia. Kerronnassa ja teemoissa on ajan amerikkalaiselokuville harvinaista arkisuutta, ja elokuvan tehoa lisäävät opettajaa esittävän Glenn Fordin sekä Sidney Poitierin johtamien nuorten näyttelijöiden hyvät roolityöt. Elokuvan shokeeraavuuden 1950-luvulla ymmärtää vielä nytkin.
Stokerin roolissa nähtävä Paul Mazursky ei päätynyt hänkään nuorisorikolliseksi vaan elokuvaohjaajaksi. Teemalla elokuun alussa esitetty Mazurskyn omaelämäkerrallinen elokuva [**Nuoruuteni Greenwich Village **](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/nuoruuteni-greenwich-village)kertoi ajoista juuri ennen kuin hän sai roolin tässä elokuvassa.
**Torstai 28.8. klo 21.50**
Älä käännä heille selkääsi (Blackboard Jungle), USA 1955. Ohjaus: Richard Brooks. Pääosissa: Glenn Ford, Sidney Poitier, Anne Francis, Louis Calhern.
Valta vaihtuu Venäjällä
Keisarin luovuttua vallasta Venäjän väliaikainen hallitus palauttaa Suomelle perustuslakien mukaisen autonomian.  Vallankumoukset Venäjällä aiheuttavat levottomuutta Suomessakin. Lisäksi elintarvikepula pahenee edelleen.
Väliaikainen hallitus valtaan
Maaliskuun 1917 vallankumouksessa keisari Nikolai II luopui kruunusta 16.3.1917. Tsarismi ei kestänyt suursodan rasituksia, suuria miehistötappiota ja aluemenetyksiä. Keisarin siirryttyä sivuun myös keisarinvallan edustajana Suomessa ollut kenraalikuvernööri Seyn vangittiin ja kuljetettiin Pietariin.
Maaliskuun vallankumouksessa korkeimman vallan hallitsijaksi asetettiin väliaikainen hallitus, joka julisti mitättömiksi Suomea koskevat laittomat määräykset ja palautti maalle sen perustuslakien mukaisen, autonomisen aseman.
Tokoin senaatti
Vuoden 1916 eduskuntavaaleissa sosiaalidemokraatit olivat saaneet enemmistön.
Aluksi se otettiin innostuneesti vastaan kansanvallan läpimurtona. Viranhoito osoittautui kuitenkin vaikeaksi. Kevään ja kesän aikana levottomuus yhteiskunnassa lisääntyi eikä senaatti kyennyt löytämään ratkaisua järjestysvallan ongelmiin eikä saanut hoidettua elintarvikepulaa. Väkijoukot alkoivat ottaa oikeutta omiin käsiinsä.
Senaatin kunniaksi on kuitenkin luettava uuden kuntalain ja työaikalain valmistelu. Heinäkuussa 1917 eduskunta sääti 8 tunnin työlain ja uuden kuntalain, jossa toteutui yleinen ja yhtäläinen äänioikeus samoin kuin eduskuntavaaleissa, varallisuus ei siis enää vaikuttanut äänien määrään.
Kuuntele ohjelmaa vuoden 1917 tapahtumista.
 Valtalaki
Tokoin senaatin toiminta kaatui kuitenkin kysymykseen valtalaista. Suomen eduskunta julisti itsensä 18. heinäkuuta korkeimman vallan haltijaksi Suomessa. Tähän Kerenskin väliaikainen hallitus vastasi eduskunnan hajoitusmanifestillä heinäkuun 1917 lopussa.
Ruuanjakelua Helsingin kauppatorilla kansalaissodan aikana 1918. Kuva: Museovirasto._Ruuanjakelua Helsingin kauppatorilla kansalaissodan aikana 1918. Kuva: Museovirasto.
**Koonnut:** Mirja Holste
Joensuu avustaa vaikeuksissa olevaa Karjalan Apua
Venäjän Karjalaan vaatteita ja tavaroita vievä kansalaisjärjestö saa Joensuun kaupungilta 10 000 euron avustuksen. Tukipäätös syntyi kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen.
Venäjän Karjalaan apua toimittavan kansalaisjärjestön toiminta jatkunee Joensuussa.
Joensuu kaupunki on myöntänyt 10 000 euron avustuksen talousongelmien kanssa painiskelevalle Karjalan Apu -järjestölle. Yhdistys anoi 12 000 euroa.
Kaupunginhallituksen päätös syntyi demarien Pentti Keskisalon esityksestä äänin 7-4. Viikko sitten asia jäi pöydälle.
Perussuomalaisten Jussi Wihonen kirjasi eriävän mielipiteensä päätökseen. Wihosenkin mielestä Karjalan Avun toiminta on erinomaista, mutta nyt piikki on auki kaikille yhdistyksille. Kaupunki ei ole tänä vuonna varannut rahaa yleisavustuksiin.
Karjalan Apu vie Venäjän Karjalaan vaatteita ja tavaroita sekä pyörittää kirpputoria Joensuussa.
Pulmia yhdistykselle on aiheuttanut muun muassa kirpputoritoiminnassa lisääntynyt kaupallinen kilpailu. Myös ruplan arvon heikkeneminen on vaikeuttanut varainhankintaa.
Kainuun tilat noudattavat säntillisesti EU:n määräyksiä
Kainuun Ely-keskus aloittaa peltovalvonnat juhannuksen jälkeen. Valvontakäynti on luvassa kesän aikana noin seitsemällekymmenelle tilalle.
Tukiasiantuntija Timo Tolonen Kainuun Ely-keskuksesta sanoo, että Kainuun aktiivitiloilla asiat ovat yleensä kunnossa, eikä huomautettavaa löydy.
– Osa-aika- ja harrastelijaviljelijöiden tiloilla sato jää joskus korjaamatta, pellot ovat rikkaruohoisia ja ympäristötuen edellyttävät dokumentit puuttuvat.
Koko maassa valvontakäynnit kohdistuvat 3300 maatilalle.
Maaseutuvirasto seuraa tänä vuonna Ely-keskusten työskentelyä entistä tarkemmin. Maaseutuvirasto varmistaa varmistuskäynnein, että Ely-keskusten valvonta on EU:n asetusten ja komission vaatimusten mukainen.
Uusintavalvontoja tehdään yhteensä noin 170 tilalle. Uusintavalvonnan perusteella voidaan muuttaa ELY-keskuksen valvontatulosta.
Maaseutuviraston tavoitteena on, että tilavalvonnat valmistuvat marraskuun puoliväliin mennessä.
Mansikkatilalla jännitettiin kylmää yötä
Kylmä viikko on pitänyt marjanviljelijät jännityksessä. Vähässäkyrössä Valtarin tilalla ei maanantain ja tiistain välisenä yönä meinannut tulla uni silmään, kun piti seurata elohopean liikettä. Mittari kävi aamuyöllä pakkasen puolella.
Säiden herra on pitänyt ihmisiä suorastaan pilkkanaan tänä vuonna. Talvi oli leuto ja lumeton, kevät alkoi aikaisin, mutta teki kuitenkin takapakkia. Toukokuussa tuli kesä, mutta jälleen etenkin juhannusviikko on ollut hyytävän kylmä. Viime yönä käytiin pakkasen puolella ja paikoin satoi jopa lunta.
Esimerkiksi mansikka on kärsinyt jo haastavista talvista ja kylmä kesä pitää viljelijät hereillä.
– Sääohjelmat ovat tietokoneella auki jatkuvasti. Jos sääennuste lupaa yölämpötilaksi viittä-kuutta astetta, niin tässä se on silloin jo lähellä nollaa. Jos luvataan kolmea, niin pakkaselle menee kyllä täällä, kun on sen verran alavaa maata, kertoo mansikanviljelijä Jarmo Valtari Vähästäkyröstä.
Suojaus on kuitenkin vielä toistaiseksi toiminut.
– Harsoilla selvitään parista asteesta, mutta jos menee mittari vielä alemmas, pitää ottaa sadettimet käyttöön, selittää Valtari.
Mansikka kypsyy - mutta hitaasti
Mansikka siis kypsyy Valtarinkin tilalla. Tänään tiistaina herättiin aamukuudelta poimimaan ensimmäiset mansikat myyntiin Vaasan torille. Tässä vaiheessa poimitaan varhaisia lajikkeita, kuten Honeoye-lajiketta, Sonataa ja Rumbaa.
Varsinainen pääsato suosituimmasta Polka-lajikkeesta kypsyy näillä leveysasteilla vasta heinäkuun alkupuolella. Aikataulua on vaikea arvioida, etenkin jos sää jatkuu kylmänä.
– Nyt on kasvun suhteen käsijarru päällä eli näissä lämpötiloissa ei tapahdu mitään. Se voi vaikuttaa nyt ainakin siihen, että kausi voi venyä, sanoo Valtari.
Jarmo Valtari suhtautuu kuitenkin optimistisesti ja uskoo säiden lämpenevän.
– Juhannuksen jälkeen pitäisi normaalit lämpötilat tulla takaisin, uskoo Valtari.
Lintuharvinaisuus houkuttelee bongareita Haaparannan saaristoon
Havainto perin harvinaisesta ruostekurkkusirkusta sai lintuharrastajat liikkeelle ja Sandskärin saareen on jouduttu rahtaamaan innostuneita ylimääräisilläkin laivavuoroilla.
Harvinainen ruostekurkkusirkku on houkutellut lintubongareita Haaparannan Sandskäriin. Harvinaisuudesta "pinnaa" janoavia bongareita on ajettu saarelle ylimääräisillä laivavuoroilla.
Lintu havaittiin Haaparannan saaristossa viikonloppuna. Ruostekurkkusirkku (_Emberiza caesia_) on nähty Ruotsissa vain kerran aiemmin, vuonna 1967.
Suomessa ruostekurkkusirkusta on kolme havaintoa: vuosilta 1981, 1990 ja 2007. Ruostekurkkusirkku esiintyy yleensä Etelä-Europassa.
Asiasta kertoi [Ruotsin Radio Norrbotten](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5890436).
Suojelusekoilun lopputulos: vahinkopainallus ratkaisi – lestadiolaiskortti heilui Oulun valtuustossa
Oulussa pitkään vatvottu Sanginjoen ulkometsän suojelu ja kielteinen suojelupäätös syntyi vahinkopainalluksella, kun valtuutettua ohjeistettiin vahvasti kesken äänestyksen. Aallot ovat tämän jälkeen käyneet korkealla ja uskonnollinen vakaumuskin on nostettu esiin.
Ratkaisevan ei-äänen antanut Anna-Kaisa Lepistö (kesk.) kertaa pitkäksi venyneen kaupunginvaltuuston kokouksen kulkua sekoilun jälkeisenä aamuna Yle Oulun haastattelussa. Päärooliin on noussut keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtajan, valtuutettu Matias Ojalehdon toiminta kesken äänestystilanteen.
– Minä äänestin oman mielipiteeni mukaisesti suojelun puolesta. Kun ryhmän toiset jäsenet totesivat, miten olin äänestänyt, niin Matias Ojalehto tuli ehkä äkkipikaisuuksissaan ja vähän säikähtäneenä aika vahvasti ohjeistamaan minua. Päädyin siinä sitten äänestämään tyhjää, jotta tilanne rauhoittuu.
Ojalehdon toiminta sai valtuustosalissa aikaan voimakasta kuhinaa. Tässä vaiheessa Lepistö päätti vaihtaa vielä kerran kantaansa.
– Siinä syntyi tosi voimakas häly, kun muu väki tajusi, mitä oli tapahtunut. Hetken mietin ja puheenjohtaja totesi, että äänestys on vielä käynnissä ja ajattelin sitten palauttaa oman alkuperäisen mielipiteeni voimaan, enkä anna vaikuttaa sen, mitä minulle käytiin sanomassa.
Tämän jälkeen asiat alkoivat mennä pieleen.
– Tilanne oli tosi hämmentävä ja äänestysrauha oli rikkoutunut. Olin sen verran hämmennyksissäni, että painoin koneesta väärää nappia. Näin mielipiteekseni jäi suojelun vastustaminen, Lepistö kertaa äänestyksen sujumista.
Ääni oli ratkaiseva.
Asia nousee esille vielä uudelleen
Anna-Kaisa Lepistö kertoo keskustelleensa tilanteesta kokouksen jälkeen Ojalehdon kanssa.
– Kävimme Matiaksen kanssa tilannetta illalla läpi. Hän totesi, että jos hän eläisi uudelleen vastaavan tilanteen, hän ei todellakaan tulisi ohjeistamaan.
Keskustan ryhmä oli äänestyksessä valtaosin suojelua vastaan. Lopulta vain yksi keskustavaltuutetuista äänesti suojelun puolesta. Lepistö toivoo, että Sanginjoen suojelu palaa vielä päättäjien pöydälle.
– Tämä tilanne oli tosi harmillinen ja omasta mielestäni aika omituinen. Asia on nyt nollapisteessä ja nyt valmisteltaisiin muutama vaihtoehto, mistä päätettäisiin. Oma kantani on, että suojelua kasvatettaisiin jonkin verran, mutta ei ehkä siihen laajuuteen, mitä kaupunginhallituksen esitys oli.
Demarivaltuutettu nosti esiin lestadiolaistaustan
Äänestyssekoilu on herättänyt keskustelua ja esimerkiksi valtuutettu Mikko Salmi (sd.) otti asiaan voimakkaasti kantaa julkisessa facebook-profiilissaan.
Pappina työskentelevä Salmi nosti esiin sekä Lepistön että Ojalehdon lestadiolaisuuden. Hän kirjoitti järkyttyneensä eniten siitä, että lestadiolainen mies painosti lestadiolaista naista muuttamaan kantaansa. Salmen näkemyksen mukaan lestadiolaisnaisilla ei ole omaa ääntä edes demokraattisesti valitussa valtuustossa.
Lepistö ymmärtää Salmen näkemyksen, mutta kiistää uskonnon osuuden päätöksenteossa.
– En koe, että uskonto tai vakaumuksemme olisi tässä asiassa ollut se ratkaiseva. Totesimme, että kun itse on vakaumuksessa mukana, niin ei itse hoksaa tuommoista asiaa ajatella, mutta kun ulkopuolelta katsoo niin se voi tulla hyvin herkästi mieleen. Tajusimme kyllä, että tästä voi tämmöinen johtopäätös tulla.
Yle Oulu ei tavoittanut Ojalehtoa tiistaiaamuna kommentoimaan äänestyksen kulkua.
Oulun kaupunginvaltuustossa päätettiin maanantaina myös kaupungin osallistumisesta Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen.
Musta joutsen
Musta Joutsen on  vetävä ja värikäs merirosvoseikkailu. Henry Kingin ohjaaman elokuvan pääosissa nähdään hieno näyttelijäkaarti, jota johtavat ajan seikkailuelokuvien vakiotähtiin kuuluneet Tyrone Power, Maureen O’Hara, George Sanders ja Anthony Quinn.
Musta Joutsen sijoittuu Karibianmerelle aikana, jolloin englantilaiset merirosvot ryöstelivät espanjalaisten asutuksia ja laivoja, joskus sodan varjolla mutta ennen kaikkea rikastuakseen. Onni suosii milloin espanjalaisia, milloin merirosvoja, kunnes tehdäkseen lopun rosvoilusta Englannin kuningas nimittää entisen merirosvopäällikön Henry Morganin Jamaikan kuvernööriksi.
Morganin entiset merirosvokapteenit Jamie Waring (Power), Billy Leech (Sanders) ja Wogan (Quinn) joutuvat nyt miehistöineen päättämään, jatkaako ryöstelyä vai ryhtyäkö kuninkaan lainkuuliaisiksi alamaisiksi. Waringin osalta ratkaisua sävyttää hänen rakastumisensa entisen kuvernöörin kipakkaan tyttäreen lady Margaretiin (O’Hara), joka vastaa ihastukseen kyllä tulisesti mutta ei lainkaan myötämielisellä tavalla.
Musta Joutsen oli yksi elokuvista, joilla Tyrone Power nousi Douglas Fairbanksin ja Errol Flynnin manttelinperijäksi Hollywoodin suurimpana seikkailuelokuvien tähtenä. Uutta esimerkiksi Flynnin aikaisempiin Kapteeni Bloodiin ja Merihaukkaan (Teemalla 31.7) verrattuna olivat hehkuvat Technicolor-värit, joilla King maalaili yhtä lailla Karibian maisemiaan, merirosvojensa lihaksia tai aatelisten huvittavan koristeellisia röyhelövaatteita. Kuvauksestaan elokuva palkittiinkin Oscarilla.
Vankan toteutuksen tukena ovat myös mainiot näyttelijävalinnat. Power saa poseerata ja temppuilla, Maureen O’Hara on pippurinen kuten aina, nuori Anthony Quinn kantaa silmälappua matkallaan kohti isompia rooleja, ja pääkonnana George Sanders on jälleen kerran loistava vaikka hänet on naamioitu lähes tuntemattomaksi punaisen parran ja peruukin taakse. Hyväntuulisuudestaan huolimatta elokuvassa on myös yllättävän brutaaleja hetkiä, jotka muistuttavat väkivallalla ja pelolla hallitun merirosvoyhteisön todellisuudesta.
Musta Joutsen oli valmistumisvuotensa suuria yleisömenestyksiä ja siitä on tullut lajinsa tunnustettu klassikko, mutta Suomessa se on jostain syystä jäänyt vähälle huomiolle.
**Torstaina 14.8. ko 21.50**
Musta joutsen (The Black Swan) USA 1942. Ohjaus: Henry King. Pääosissa: Tyrone Power, Maureen O'Hara.
Rautjärvellä pohditaan halvempaa kouluratkaisua
Työryhmä selvittää kesän aikana yhtenäiskoulun kustannusten karsimismahdollisuuksia.  Syynä on urakkatarjousten kalleus ja epävarma valtionapu. Lukion uusiin tiloihin ei vielä oteta kantaa.
Rautjärven kunta selvittää uudelle yhtenäiskoululle halvempia vaihtoehtoja. Kunnanhallitus päätti maanantaina tilata virka- ja luottamusmiestyöryhmältä selvityksen elokuun kokoukseensa mennessä.
Kunnanvaltuusto jätti tämän kuun alussa käsittelemättä saadut urakkatarjoukset liian kalliina.
Nyt tutkitaan massoittelultaan edullisempaa rakentamista ja esiopetusryhmistä karsittua yhtenäiskoulua. Myös nykyisen ns. uuden osan ja teknisen työn tilojen peruskorjaus on selvitettävänä.
Lukion tiloihin kunnanhallitus ei vaadi kannanottoa. Yksi ajatus päätösehdotuksessa oli, että lukiolle osoitettaisiin tilat Kivijärven koululta. Joka tapauksessa Simpeleelle tarvitaan uudet tilat ala- ja yläkoululle.        
Valtion tuesta selvyys ehkä elokuussa
Eri hintaisia vaihtoehtoja tutkitaan, jotta valtionavun saamatta jääminenkin voidaan ottaa huomioon. Kunta valmistautuu siis myös rakentamaan kokonaan omilla rahoilla. Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan ministeriö on myös pidetty ajan tasalla kohonneista kustannuksista.
Valtionavustuksesta kunta odottaa tietoa elokuun loppuun mennessä. Valtionavun suuruus tämäntyyppisiin kohteisiin on enimmillään noin kaksikymmentä prosenttia rakennuskustannuksista.
Tammikuussa Rautjärven kunnanvaltuusto hyväksyi yhtenäiskoululle 10,9 miljoonan euron kustannusarvion. Kun urakkatarjoukset avattiin, hinta pomppasi 12,45 miljoonaan euroon.
Kunnanhallitus pyytää urakoitsijoita pitämään tarjoukset voimassa elokuun loppuun saakka, jotta opetus- ja kulttuuriministeriön päätös saataisiin ensin tietoon. Näin kunnanvaltuustolla olisi mahdollisuus tehdä hankintapäätös tarjousten voimassaoloaikana. 
Yhteiskoulu ja lukio siirtyvät suunnitelmien mukaisesti väistötiloihin 
parakkeihin ensi syyslukukauden alusta lähtien koulun sisäilmaongelmien vuoksi.
Lumiukko pihalla – tässä on juhannusviikon Suomi kuvina
Räntää, lunta ja kovaa tuulta. Juhannusviikon sää on Suomea vaihtelevimmillaan.
Jätkäsaaren jättiterminaali herättää eripuraa
Helsingin Jätkäsaareen suunnitellaan jättimäistä matkustajaterminaalia, jonka rakentaminen vaatisi kaavamuutoksen. Uutta terminaalia havitellaan, sillä Itämeren matkustajamäärien arvioidaan lähivuosina kasvavan reilusti.
Helsingin Jätkäsaareen kaavailtu jättimäinen matkustajaterminaali jakaa helsinkiläispoliitikkojen mielipiteitä. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee terminaalin rakentamiseen vaadittavaa kaavamuutosta tänään tiistaina.
Lautakunnan varapuheenjohtaja Osmo Soininvaara (Vihr.) pelkää, että jättiterminaali lisäisi alueen liikennettä entisestään. Hän siirtäisikin osan sataman autoliikenteestä Vuosaareen. Sunnuntaisessa blogitekstissään Soininvaara kysyy myös, kuka jättimäiset investoinnit maksaa.
Sen sijaan Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtajan Risto Rautavan (Kok.) mukaan Jätkäsaaren terminaalin suunnitelmat ovat selvät.
\- Peruste, että se lähtisi kaupungin budjettiraamista, tuskin tulee tapahtumaan. Kun satamasta tulee osakeyhtiö, niin osa rahoituksesta on satamalla jo kunnossa. Se pystyy myös itse rahoittamaan lainalla osan terminaalin rakentamisesta.
Risto Rautavan mielestä matkailun kannalta on tärkeää, että matkustajat saataisiin suoraan Helsingin keskustaan eikä Vuosaareen.
\- Ainakaan vielä ei ole tehty riittävästi selvityksiä, joilla voitaisiin osoittaa, että Vuosaari olisi järkevä paikka myös matkustajasatamalle. Se vaatii vielä paljon selvittelyä.
Länsisataman matkustajamäärät nousussa
Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee Jätkäsaaren kaavaa tänään, mutta vielä ei tehdä lopullisia päätöksiä. Tavoitteena on, että kaavamuutosehdotus esitellään lautakunnalle tämän vuoden lopussa.
Helsingin Länsisataman kautta kulki viime vuonna runsaat kuusi miljoonaa matkustajaa. Ajoneuvoja sen kautta kulki viime vuonna miljoona, joista rekka-autoja oli vajaat 200 000.
Vuonna 2020 Länsisataman kautta kulkevan matkustajamäärän arvioidaan nousevan noin kahdeksaan miljoonaan. Henkilöautoja sataman kautta arvioidaan kulkevan tuolloin 1,2 miljoonaa ja rekka-autoja 240 000.
Plan: Puolet ugandalaistytöistä naitetaan alaikäisinä – lapsiavioliiton kieltävät lait kuitenkin etenevät 
Monissa Afrikan maissa laki kieltää jo lapsiavioliiton, mutta vanhat perinteet elävät kyläyhteisöissä sitkeästi, lastenoikeusjärjestö Planin uusi raportti kertoo.
Joka toinen tyttö naitetaan alaikäisenä Ugandassa ja Mosambikiissa, lastenoikeusjärjestö Planin uudessa raportissa kerrotaan. Ugandassa lähes joka neljäs alle 18-vuotiaista tytöistä on lisäksi jo raskaana tai synnyttänyt lapsen.
– Syyt liittyvät sekä perheen kunniaan että köyhyyteen. Naimisissa tyttären katsotaan olevan taloudellisesti turvatummassa asemassa, ja hänen perheellään puolestaan on yksi suu vähemmän ruokittavana.
– Myös morsiamen perheelle maksettavat myötäjäiset ylläpitävät perinnettä, kertoo Plan Suomen ohjelmajohtaja Julia Ojanen.
Planin seurantaraportissa todetaan, että monissa maissa on otettu edistysaskelia kansainvälisten ihmisoikeuslakien ratifioinnissa, ja kansallinen lainsäädäntö ltuomitsee lapsiavioliitot. Uskonnon tai tavan pohjalta muotoutunut tapaoikeus on kuitenkin kyläyhteisöissä yhä se, jota käytännössä noudatetaan.
Maailman 20 korkeimman lapsiavioliittoprosentin omaavasta maasta 15 sijaitsee Afrikassa.
"Tietoja lapsiavioliiton haitoista lisättävä"
Avioituminen katkaisee tytön koulutien ja johtaa usein vaikeisiin, lapsen vartalolle rankkoihin raskauksiin, Planin raportissa huomautetaan. Lasten raskaudet näkyvät synkkinä lukuina Afrikan äitiys- ja lapsikuolleisuustilastoissa. Kyseessä on myös merkittävä lapsiin kohdistuvan väkivallan muoto.
– Monet nuorella iällä avioon joutuvat tytöt asuvat maaseutualueilla ja kuuluvat yhteiskunnan kaikista heikoimmassa asemassa oleviin ryhmiin. Heidän nuori ikänsä ja vaikutusmahdollisuuksien puute tekee heistä erityisen haavoittuvia väkivallalle ja seksuaaliselle hyväksikäytölle huomattavasti itseään vanhempien aviomiesten taholta, toteaa YK:n pääsihteerin erityisedustaja Marta Santos Pais raportissa.
Planin mukaan parannettavaa olisikin erityisesti lakien ja säädösten toimeenpanossa ja valvonnassa sekä kyläpäälliköiden ja uskonnollisten johtajien tiedon lisäämisessä lapsiavioliiton haitoista.
_Korjattu kello 14:45: Kenialaistytöistä keskimäärin 26 prosenttia naitetaan alaikäisenä, ei puolet, kuten Plan alunperin tiedotti raportistaan. Joissakin osissa Keniaa, kuten maan lounaisosissa, määrä voi nousta kuitenkin jopa yli puoleen._
Turkulaisen terveydenhuolto maksaa reilut 2300 euroa vuodessa
Suurista kaupungeista vain Oulussa ja Tampereella terveydenhuoltokustannukset ovat Turkua suuremmat.
Turussa on suurista kaupungeista Suomen kolmanneksi kallein terveydenhuolto, kertoo Kuntaliiton tekemä selvitys. Turussa terveydenhuolto maksaa 2 306 euroa asukasta kohden.
Enemmän maksetaan vain Oulussa ja Tampereella. Terveydenhuollon kustannukset nousivat viime vuonna kaikissa suurissa kaupungeissa. Kasvua oli keskimäärin kolme prosenttia edellisvuodesta.
Eniten kustannukset kasvoivat Lahdessa ja Turussa.
Kuntaliiton mukaan vanhuspalvelulaki kasvatti kuntien menoja yli 60 miljoonaa euroa. Myös ensi- ja erikoissairaanhoidosta koitui aiempaa isompi lasku.
Kesän ensimmäiset koloradonkuoriaiset tavattiin taas Etelä-Karjalasta
Perunaa tuhoavat kuoriaiset löytyivät kesäkuun alussa Joutsenosta. Alue on varsin lähellä viimevuotista kuoriaisten löytöpaikkaa. Kuoriainen voi talvehtia maassa kaksikin vuotta.
Tämän kesän ensimmäiset koloradonkuoriaiset on taas löydetty. Kuoriaishavainto tehtiin Lappeenrannan Joutsenosta, jossa viime vuonnakin tehtiin kuoriaislöytöjä. Ensimmäisenä omakotitalon kuistilta löytynyt kuoriainen on todennäköisesti kulkeutunut alueelle ilmavirtojen mukana, sanoo Eviran ylitarkastaja Atro Virtanen. Tilan perunamaasta kuoriaisia ei ole löydetty.
– Yleensä kesäkuussa löydetyt yksilöt ovat talvehtineet alueella, mutta tämä ensimmäinen oli todennäköisesti tullut muualta.
Joutsenossa ja Ruokolahdella tehtiin viime viikolla koloradonkuoriaislöytyöjä myös kahdelta tilalta, joilla viime vuonnakin oli kuoriaisia. Niiden Virtanen uskoo talvehtineen alueella. Koloradonkuoriainen voi talvehtia kaksikin vuotta peräkkäin ja ilmaantua vasta sen jälkeen uudelleen.
Viranomaiset ovat jo aloittaneet torjuntatoimet ensimmäisillä kuoriaistiloilla. Ylitarkastaja Atro Virtanen korostaa, että havainnoista pitää ottaa välittömästi yhteys Eviran havaintoilmoitusnumeroon, että torjuntatoimet voidaan aloittaa. Eviran havainto numero on 040 801 4407.
Evira antaa viljelijöille ohjeet jatkotoimista. Tarkastuksista ja torjunnasta vastaavat Eviran ja ELY-keskusten tarkastajat. Omatoimiseen torjuntaan ei pidä ryhtyä, koska se vaikeuttaa viranomaisten suorittamien torjuntatoimien onnistumista, muistutetaan Evirasta.
Tulevien vuosien pysyvä riesa
Koloradonkuoriaisista voi tulla varsinainen vitsaus perunatiloille, arvioi ylitarvastaja Atro Virtanen Evirasta.
– Ne syövät perunan lehtiä ja aiheuttavat sadon menetyksiä, vaikka eivät varsinaisesti perunaa vioitakaan.
Virtasen mukaan koloradonkuoriainen on kuva lisääntymään ja hänen mielestään torjunnasta tulee tiloille vakiotoimenpide, jos kuoriaset alkavat talvehtia Suomessa.
Ne syövät perunan lehtiä ja aiheuttavat sadon menetyksiä, vaikka eivät varsinaisesti perunaa vioitakaan.
Koloradonkuoriaisten torjunnan tekee yleensä viranomainen. Virtasen mukaan kaikkia kuoriaisia tai niiden toukkia ei kuitenkaan saada tuhottua, jos havainnot tehdään kovin myöhään.
– Ne painuvat sitten jo maahan talvehtimaan, ja maasta niitä ei pystytä poistamaan. Ja jos torjunta-alue on suuri, on kaikkia pesäkkeitä vaikeaa löytää.
Etelä-Karjala yleinen havaintopaikka
Kaakkoisrajan läheisyydessä tavataan perunaa tuhoavia koloradonkuoriaisia muuta maata yleisemmin. Kuoriaiset kulkeutuvat maahan usein ilmavirtojen mukana Venäjältä. Vuonna 2011 kuoriaisia oli enemmän myös muualla Etelä-Suomessa. Silloin ne olivat tulleet todennäköisesti Baltian suunnasta, ylitarkastaja Atro Virtanen kertoo.
– Mutta täällä Etelä-Karjalassa koloradonkuoriaiset ovat olleet aina isompi ongelma.
Kuoriaiskesää vaikea ennustaa
Tässä vaiheessa kesää viranomaiset eivät osaa vielä ennustaa, kuinka paljon koloradonkuoriaisia löytyy. Kesän sää vaikuttaa asiaan paljon.
– Kesän ilmansuunnat ja lämpötila vaikuttavat paljon kuoriaisten esiintymiseen. Jos on viileää, eivät ne kovin hyvin pärjää. Kylmät yöt ovat myös haitallisia koloradonkuoriaisille, kertoo ylitarkastaja Atro Virtanen.
Viime ja toissakesänä koloradonkuoriaisesiintymiä löytyi yhteensä 25 perunaviljelmällä.
Gracias nimesi albuminsa joka paikan swag-sanalla
Räppäri antoi levylleen perinteitään kunnioittavan nimen ja kehitti samalla katu-uskottavan hokeman.
Kongossa syntynyt helsinkiläisräppäri **Gracias** julkaisi ensimmäisen soololevynsä toukokuun lopulla. Albumi on nimeltään _Elengi_, joka on lingalaa ja tarkoittaa herkullista, kaunista ja mahtavaa. Riimitaiturin käytössä sana on saanut uuden merkityksen.
\- Olen todennut sen olevan toteamus, jonka voi heittää minkä tahansa lauseen loppuun, räppäri naurahtaa.
Aikaisemmilla julkaisuillaan muusikko ei ole päässyt käsittelemään keski-afrikkalaisia juuriaan. Osittain tämän takia Gracias antoi albumilleen perinteitään kunnioittavan, mutta samalla iskevän nimen.
\- Elengi on yleismallinen swag-sana, jonka voi heittää aina kun on hyvä meininki.
_Graciaksen Elengi on YleX:n Viikon albumi. Kuuntele levy kokonaisuudessaan [Gracias palkitsee debyyttinsä odottajat ajattomalla rap-albumilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220796)._
**Lue myös: [Gracias: Suomessa tehdään poskettoman hyvää englanninkielistä räppiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220930)**
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Meijerin lähtö tuo nousupaineita veden hintaan Porissa
Porin Veden johtaja Ilkka Mikkola kertoo kaupungin sivuilla, että Satamaidon lähtö Ulvilaan lisää paineita korottaa veden hintaa Porissa. Satamaito muuttaa Porista Ulvilaan lähivuosina.
Meijeri Satamaidon siirtyminen Porista Ulvilaan saattaa nostaa veden hintaa Porissa.
Satamaito on eräs Porin Veden suurimmista asiakkaista. Meijerin lähtö heikentää vesiyhtiön tulosta arvion mukaan useita prosentteja.
Porin Vedestä kerrotaan, että Satamaidon muuttaminen lisää taksankorotuspaineita.
– Tulopuolella vähennys näkyy suoraan, menopuolella vain marginaalisesti, koska suurin osa käyttömenoista on kiinteitä, johtaja Ilkka Mikkola Porin Vedestä kertoo.
Lopullinen taksankorotus riippuu kuitenkin siitä, millaiset tuottovaatimukset Porin kaupunginvaltuusto asettaa vesiyhtiölle.
– Satamaidon muuton vaikutus Porin Veden taloudessa ei näy vielä vuonna 2015 vaan vasta seuraavana vuonna, Mikkola kertoo Porin kaupungin[sivuilla.](http://www.pori.fi/kysymystori.html)
 Myyntitykit
David Mametin kirjoittamassa elokuvassa kiinteistöfirman myyjät käyvät raakaa kilpailua työpaikoistaan. Myyntitykit on latautunut, tiukkaa dialogia tykittävä liikemaailman kuvaus neljästä keskenään kilpailevasta kiinteistövälittäjästä.
Moraalisesti kyseenalaisen kiinteistöfirman myyntimiehet joutuvat raakaan taisteluun työpaikoistaan David Mametin Pulitzer-palkittuun näytelmään perustuvassa elokuvassa Glengarry Glen Ross eli Myyntitykit. Firman erään myyntikonttorin tulokset ovat heikentyneet, jolloin pääkonttori antaa myyntimiehille viikon aikaa petrata - viikon lopussa kaksi parasta palkitaan, ja muut saavat potkut.
Jack Lemmon on muistellut Hollywoodin huippunimien hakeneen elokuvan rooleja käsikirjoituksen nähtyään, ja monet tuotantoon lopulta valituista näyttelijöistä työskentelivät alennetulla palkalla. Kriitikko Roger Ebertin sanoin Mametilla on hämmästyttävä kyky kirjoittaa pitkiä, monipolvisia dialogeja, jotka ovat mahdollisimman kaukana luonnollisesta puheesta mutta jotka taitava näyttelijä pystyy esittämään kuin ne tulisivat itsestään.
Jack Lemmon palkittiin roolisuorituksestaan Venetsian elokuvafestivaalilla ja Al Pacino oli Oscar-ehdokkaana parhaasta sivuosasta. Alec Baldwin loistaa roolissa, jonka Mamet kirjoitti elokuvaan erityisesti häntä varten. Muissa osissa nähdään mm. Ed Harris, Alan Arkin, Kevin Spacey ja Jonathan Pryce.
Mamet laati käsikirjoituksen oman näytelmänsä pohjalta. Elokuvan ohjasi James Foley.
**Maanantaina 11.8. klo 21.50**
Myyntitykit (Glengarry Glen Ross), USA 1992. Ohjaus: James Foley. Pääosissa: Al Pacino, Jack Lemmon, Alec Baldwin, Ed Harris, Kevin Spacey, Alan Arkin, Jonathan Pryce.
Osallistu UP:n kesäiseen kuvakisaan!
Kesä on jo täällä, ja niin on UP:n kesäkisakin!
Nappaa kuva ja näytä meille, miten sinä ja kaverisi vietätte yhdessä hauskan kesäpäivän Uuden päivän hengessä!
Lisää kuvasi Instagramiin ja tägää siihen #upkesäkisa ja @uusipaiva. Omaperäisin kuva palkitaan! Viimeinen osallistumispäivä on maanantaina 30.6.2014.
**Kesäkisan kuvasatoa:**
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Inarissa useita mökkimurtoja - poliisi pyytää vinkkejä 
Poliisi on saanut jo seitsemän ilmoitusta mökkimurroista Inarin Syysjärven alueella.
Poliisille on tullut lyhyen ajan sisällä jo seitsemän ilmoitusta mökkimurroista Inarin Syysjärven alueella.
Poliisi on nyt kiinnostunut kaikista luvattomista vieraista samoilla seuduilla ja pyytää yhteydenottoja, jos omassa kiinteistössä on käyty luvatta tai jos lukijoilla on muita vihjeitä tapahtumiin liittyen.
Yhteydenotot puhelimitse 0295 466 650 / 0295 466 250 tai 
sähköpostilla [rikostorjunta.lappi@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.lappi%40poliisi.fi)
 Zorron merkki
Klassisessa seikkailuelokuvassa aatelismies teeskentelee laiskuria kamppaillakseen salaa Zorrona tyrannia vastaan.
Amerikkalainen pulp-kirjailija Johnston McCulley loi vuonna 1919 eräässä lehtikertomuksessaan Don Diego de la Vegan alias Zorron, naamioidun sankarin, joka puolusti tavallisia kansalaisia hirmuvaltaa vastaan 1800-luvun alun Kaliforniassa. Hahmo siirtyi valkokankaalle jo seuraavana vuonna Douglas Fairbanksin esittämänä, ja sittemmin häntä ovat tulkinneet aina uusille sukupolville kymmenet näyttelijät, joukossaan Tyrone Power, Alain Delon ja Antonio Banderas.
Onnistuneimpana filmiversiona on perinteisesti pidetty Rouben Mamoulianin vuoden 1940 ohjaustyötä Zorron merkki (The Mark of Zorro, 1940), jossa pääosan tulkitsi Tyrone Power. Tämä versio ei ehkä ole niin toiminnallinen kuin monet muut versiot, mutta se on nautittavaa ”vanhaa kunnon seikkailuviihdettä”, joka on kerrottu notkeasti ja kuvallista tyylitajua osoittaen.
Kalifornialaisen ylimysperheen vesa ja pormestarin poika Don Diego de la Vega on lähtenyt Espanjaan sotilaskouluun mutta saa sitten isältään kutsun takaisin San Franciscoon. Palattuaan hän hämmästyy saadessaan tietää, että hänen isästään on tullut kansan keskuudessa vihattu ja pelätty julmuri.
Todellisuudessa vallan on kaapannut uusi pormestari ja hänen kiero, miekkataistelut taitava sotilaspäällikkönsä. Don Diego alkaa esittää heidän kanssaan veljeilevää nynneröä mutta salaa hän naamioituu kostajaksi, Zorroksi, joka yllyttää ihmisiä kapinaan tekemällä konnista ja heidän sotilaistaan naurunalaisia. Kummassakin roolissa Don Diego heilastelee uuden pormestarin kauniin veljentyttären kanssa.
Tyrone Power ja Basil Rathbone muodostavat oivallisen vastinparin sankarin ja pääkonnan rooleissa, ja Zorron rakastettua näyttelee Linda Darnell.
**Torstaina 7.8. klo 21.50**
The Mark of Zorro USA 1940 Ohjaus: Rouben Mamoulian. Pääosissa: Tyrone Power, Linda Darnell, Basil Rathbone
Ranskan maalitykin synkkä vaihe takana - "Voimme tehdä jotain suurta"
Karim Benzema on saanut itseluottamuksensa takaisin. Hän kiittää siitä valmentaja Didier Deschampsia.
Karim Benzeman mukaan valmentaja Didier Deschamps on auttanut hänet maajoukkueuran vaikeimpien vaiheiden yli. Benzema uskoo, että Ranska voi tehdä jotain suurta MM-kisoissa.
26-vuotias Benzema teki kaksi maalia Ranskan 3-0 -voitossa Hondurasia vastaan ja oli ratkaisevassa osassa myös kolmannessa maalissa, joka hyväksyttiin maaliviivateknologian perusteella.
Benzeman maalit olivat miehen ensimmäiset arvoturnauksessa. Edellisiin MM-kisoihin häntä ei valittu. Benzema jäi ilman maaleja EM-kisoissa 2008 ja 2012.
Honduras-ottelussa oli vaikea uskoa, että Benzemalla oli jonkin aikaa sitten ongelmia itseluottamuksensa kanssa. Franck Riberyn poissaollessa Real Madridin hyökkääjä oli Ranskan johtava pelaaja.
\- Tämä on uusi joukkue, uusi aika, joukkue täynnä taitoa, joka voi tehdä jotain hienoa näissä kisoissa. Pystyn yhä parantamaan. Olen täynnä itseluottamusta eikä minulla ole loukkaantumisia, Benzema sanoi.
Viime kaudella Benzemalla oli todella heikko vaihe, kun hän pelasi 15 maaottelua ilman maalia.
\- Minulla oli huono vaihe. Pelipaikoista oli kilpailua, muut hyökkääjät pelasivat hyvin. Puhuin valmentajan kanssa ja olin ensimmäinen myöntämässä, että en pelannut hyvin.
Vaikka Deschamps pudotti Benzeman penkille, hän teki koko ajan töitä saadakseen hyökkääjän pelin paranemaan.
\- Ennen kaikkea hän auttoi minua psykologisesti. Puhuimme paljon. Hän antoi minulle itseluottamusta ja tein kovaa työtä kentällä.
Entinen suurpelaaja Zinedine Zidane on ollut toinen tärkeä hahmo taustalla.
\- Puhuin hänen kanssaan puhelimessa ennen Honduras-ottelua. Hän toivotti onnea, käski nauttia pelistä, ottaa riskejä ja pelata niinkuin osaan. Ottelun jälkeen hän lähetti viestin, jossan hän sanoi olevansa iloinen puolestamme, Benzema sanoi.
Oikeuskansleri vastasi lapinkylä-yhdistysten kanteluun - Biodiversiteettisopimuksen artikla koskee vain saamelaisia
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka on käsitellyt seitsemän yhdistyksen kantelun kansainvälisen biodiversiteettisopimuksen suomenkielisestä käännöksestä. Jonkka ei näe oikeudellisia syitä laajentaa YK:n biodiversiteettisopimuksen artiklaa 8(j) koskemaan Suomessa muita kuin saamelaisia.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka on vastannut seitsemän yhdistyksen tekemään kanteluun YK:n biodiversiteettisopimuksen suomenkielisestä käännöksestä.
Inarilainen Kari Kyrö oli kannellut asiasta kolmen lapinkylä-yhdistyksen ja neljän muun yhdistyksen puolesta.
Yhdistykset pyysivät oikeuskansleria tutkimaan, ovatko kansainvälisen biodiversiteettisopimuksen kääntämistyöhön osallistuneet sekä sen 8(j)-artiklan soveltamisesta päättäneet tahot syyllistyneet toiminnassaan laiminlyönteihin. Yhdistykset pyysivät oikeuskansleria myös selvittämään, tulisiko käännös laatia uudelleen ja tulisiko sen soveltamista harkita laajennettavaksi koskettamaan Suomessa myös muita yhteisöjä kuin alkuperäiskansaa, saamelaisia.
– Suomenkielisen käännöksen yhteydessä tapahtunut virhe on muuttanut merkittävällä tavalla alkuperäisen sopimuksen tarkoitusta ja soveltamisalaa Suomessa. Suomenkielisessä käännöksessä käytetään ilmaisua, jossa viitataan alkuperäiskansoihin ja paikallisiin yhteisöihin, kun taas englanninkielisessä versiossa käytetään vastaavassa kohdassa ilmaisua ”indigenous and local communities”. Mielestämme ilmaisu olisi tullut kääntää muotoon ”alkuperäiset ja paikalliset yhteisöt”, eikä kytkeä sitä suoraan koskettamaan alkuperäiskansoja, kirjoittivat yhdistykset kantelussaan oikeuskanslerille viime vuoden lopussa.
Myös Inarin ja Enontekiön kunnat ovat pyytäneet ympäristöministeriötä selvittämään, mitkä ovat ne paikalliset yhteisöt, joiden perimätietoa Suomen valtio on biodiversiteettisopimuksella sitoutunut suojelemaan. Kunnat ovat ihmetelleet, miksi sopimusta on sovellettu koskemaan vain saamelaisia ja saamelaista poronhoitoa.
"Kyse ei ole käännösvirheestä: Sopimus tarkoittaa nimenomaan alkuperäiskansoja"
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka ei näe syytä muuttaa biodiversiteettisopimuksen suomenkielistä käännöstä. Jonkan vastaus perustuu ympäristöministeriön antamaan lausuntoon asiasta, sillä sopimus kuuluu ympäristöministeriön toimialaan.
Jonkka myöntää, että suomen- ja englanninkieliset sopimustekstit eroavat sanamuodoltaan toisistaan niin, että suomenkielisessä versiossa käytetään sanaa alkuperäiskansa, jota ei englanninkielisessä tekstissä ole.
Kysymyksessä ei kuitenkaan ole käännösvirhe.
– Sopimus tarkoittaa nimenomaan alkuperäiskansoja. Biodiversiteettisopimuksen hyväksymisen jälkeen alkuperäiskansojen käsite (indigenous peoples) on saanut YK:ssa laajan hyväksynnän ja sitä on nyttemmin käytetty ilmaisun "indigenous communities" sijasta. Myös biodiversiteettisopimuksen osapuolten välillä on käynnissä prosessi, jonka tarkoituksena on, että tulevissa sopimukseen liittyvissä päätöksissä käytettäisiin ilmaisua ”indigenous peoples and local communities”, vaikka alkuperäistä sanamuotoa ei olekaan tarkoitus muuttaa, Jonkka kirjoittaa vastauksessaan.
– Ympäristöministeriö huomauttaa myös, että perustuslain mukaan saamelaiset ovat Suomen ainoa alkuperäiskansa ja siten ainoa sopimuksen 8(j)-artiklan soveltamisalaan kuuluva alkuperäiskansa. Paikallisyhteisön käsitettä tulisi ympäristöministeriön mukaan kansainvälisellä tasolla selventää, mutta tällä ei ole merkitystä sopimuksen suomenkielisen käännöksen oikeellisuuden suhteen.
– Minulla ei käytettävissä olevan aineiston perusteella ole aihetta epäillä, että biodiversiteettisopimuksen suomenkielinen käännös kantelussa tarkoitetuilta osin olisi sillä tavoin virheellinen tai sopimuksen soveltamisalasta epäselvyyttä aiheuttava, että asia antaisi oikeudellisen perusteen toimenpiteisiini, Jonkka toteaa.
[Myös Pohjoismaiden ympäristöministerit ovat yhdessä vaatineet](http://www.norden.org/fi/ajankohtaista/uutiset/alkuperaeiskansat-ja-biodiversiteettisopimus), että YK:n biodiversiteettisopimuksen termi ”indigenous and local communities” korvataan tulevaisuudessa termillä ”indigenous peoples and local communities".
Kari Kyrö ei halua kommentoida asiaa.
_Artikkelia täydennetty 17.6.14 klo 17:30 ja 18.6.14 klo 10:20._
Keski-ikäiset miehet löysivät hampaiden valkaisun – vetyperoksidilla itsetunto korkealle
Hampaiden valkaisu yleistyy etenkin miesten keskuudessa. Yhä useamman esteettisiä hammashoitoja tekevän klinikan asiakas on mies, joka haluaa valkaista hampaansa joko kotikonstein tai laserilla. Miehet haluavat panostaa hyvinvointiinsa ja ulkonäköönsä.
Mikkeliläinen Raimo Mikkonen päätti valkaista hampaansa pari kuukautta sitten. Aluksi valittiin värimalleista hampaille sopiva vaaleusaste, jonka jälkeen hampaat valkaistiin laserilla.
– Jopa liian valkoista lähdin aluksi hakemaan, mutta sitten kun sitä värikarttaa katseli ja se tuli tutummaksi niin tuli realismia mukaan. En halunnut mitään filmitähden hampaita. Pienikin muutos näkyy ja tuo itselle hyvän olon tunteen.
Hampaiden valkaisu on yleistynyt viime vuosina räjähdysmäisesti Suomessa. Tyypillinen asiakas tänä päivänä keski-ikäinen ja valkaisu kiinnostaa etenkin miehiä.
– Noin viisikymppisten miesten osuus asiakaskunnasta on yleistynyt selvästi. Ehkä syynä on se, että ulkonäöstä huolehtiminen on nykyisin miehille sallitumpaa kuin ennen. Sitä ei pidetä enää turhamaisuutena, arvioi Oralin hammaslääkäri Sari Lomu Joensuusta.
Näin Mikkonen pohtii omia syitään hommaan lähtemiseen.
– Paljon puhuttu yleisestä hyvinvoinnista ja terveydestä, niin hampaiden valkaisu oli tavallaan jatko tähän hampaiden kunnossa pitämiseen. Täytyy rehellisesti tunnustaa, että peilin edessä tulee viihdyttyä vähän useammin kuin ennen ja tietysti sitä seuraa mitä tulee suuhun laitettua, esimerkiksi kahvia vältän eri tavalla kuin ennen ja katson millaisia jälkiä se hampaisiin jättää.
Vetyperoksidia suuhun
Hampaat voi valkaista joko kotona tee-se-itse-pakkauksilla tai vastaanotolla laserilla, mutta valkaisu tapahtuu aina vetyperoksidin voimalla. Aine on sen verran jytäkkää, että jos se vahingossa päätyisi iholle, tuloksena olisi rakkuloita. Valkaisu ei kuitenkaan vaurioita hampaita.
– Hetkellisesti se pinta kuivuu ja se vie pari tuntia, että hampaan normaali pellikkeli muodostuu uudelleen. Raskaana oleville ja imettäville emme ehdottomasti tee valkaisuja ja alaikäisille ei tehdä, jollei ole jokin erityisen painava syy. Jos tämä olisi vaarallista, niin eihän tätä saisi tehdä, suuhygienisti Karoliina Nironen Mikkelin Oralilta sanoo.
– Joskus joutuu jarruttelemaan, kun asiakas haluaa liian rajuja muutoksia tai koko ajan uusii ja uusii valkaisuja. Liiallinen  täydellisyyteen pyrkiminen voi olla ongelma, Lomu puolestaan pohtii.
Nironen ei suosittele hampaiden valkaisua kovin vaaleille hampaille.
– Silloin asiakas todennäköisemmin pettyy siihen, ettei saa rahoilleen vastinetta. Myöskään kovin pahasti mustuneita hampaita ei kannata enää lähteä valkaisemaan ja niiden korjaamiseen on muita keinoja.
Tee-se-itse-valkaisupaketteja löytyy esimerkiksi apteekeista ja niitä voi tilata jopa netistä. Hintahaarukka valkaisussa on muutamista kympeistä muutamiin satoihin euroihin.
– Netistä tilaamisessa on pieniä riskejä, sillä et voi aina tietää mitä saat. Esimerkiksi liian vahvat aineet voivat vahingoittaa ikeniä tai kiillettä. 90 prosenttia markkinoilla olevista aineista on kuitenkin turvallisia, Mikkelin Hammaslääkärikeskuksen hammaslääkäri Ritva Kilpeläinen sanoo.
Nironen on huolissaan valkaisevista hammastahnoista, joita saa kaikista marketeista. Ne pahimmillaan vahingoittavat hampaita.
– Ne sisältävät usein aineita, jotka hankaavat hampaita ja pahimmillaan voi käydä niin, että valkaisevan tuotteen käyttö johtaa siihen, että tummentumia tulee entistä helpommin, Nironen sanoo.
Mikkosen ottaman laservalkaisun pitäisi pitää hampaat hohtavina yhdestä kolmeen vuotta, elämäntavoista riippuen. Esimerkiksi tupakoitsija voi joutua uusimaan valkaisun jo alle vuosi käsittelyn jälkeen.
Mikkonen uskoo, että muutaman sadan euron satsaus ulkonäköön kannatti.
– Luulisin, että ulkonäkö on ehkä hivenen nuorentunut, ja sitä myötä tuonut jopa itsevarmuuttakin, mitä ei tietysti näin miehenä juurikaan viitsisi mainostaa, Mikkonen nauraa.
Joensuu palaa entiseen käytäntöön nuorten kesätyösopimuksissa – kirjalliset sopimukset allekirjoitetaan kaikille
Joensuu pyrki vähentämään kesätyöntekijöiden työsopimusten postittamista sopimalla työsuhteet suullisesti. Tiistaina kaupunki ilmoitti palaavansa vanhaan käytäntöön ja allekirjoittavansa kirjalliset sopimukset kaikkien kesätyöntekijöiden kanssa.
Joensuun kaupunki palaa viime vuoden käytäntöön kesätyöntekijöiden työsopimuksissa. Kaikille kesätyöntekijöille solmitaan kirjalliset työsopimukset allekirjoituksineen.
– Koska uudesta menettelystä on aiheutunut väärinkäsityksiä, mielipahaa ja jopa virheellisiä tulkintoja mediassa, siitä nyt luovutaan, kaupungin tiedotteessa kirjoitetaan.
Joensuu  pyrki vähentämään tänä kesänä työsopimusten "postitusrumbaa" ja sopi nuorten kanssa kesätöistä ainoastaan suullisesti. Kirjallisen työsopimuksen työntekijä sai pyydettäessä allekirjoituksineen. Kirjallinen työsopimus oli kaikkien osalta kaupungin järjestelmässä sähköisessä muodossa.
Koska uudesta menettelystä on aiheutunut väärinkäsityksiä, mielipahaa ja jopa virheellisiä tulkintoja mediassa, siitä nyt luovutaan.
– Allekirjoitusten saamisessa sekä työnantajalta että työntekijältä on ollut jo aikaisempina kesinä melkoista työtä joko kulkemisena tai postittamisena. Kaikille kesätyöntekijöille kuitenkin lähetetään työn päättyessä palvelutodistus, kaupungin tiedotteessa kerrotaaan.
Menettely ei sinänsä huonontunut kesätyöntekijöiden palvelussuhteiden ehtoja, mutta tapa ihmetytti esimerkiksi Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:ssa. Järjestö suosittaa kirjallisen työsopimuksen allekirjoittamista kaikissa tapauksissa.
Joensuu tarjoaa tänä kesänä työpaikan yhteensä 360:lle nuorelle.
Räntää, rakeita ja kaatuneita puita Pirkanmaalla
Jos kolea sää ja räntä kohmettivat tiistai-aamulla ulkonaliikkujat, palomiehet pysyivät lämpiminä raivatessaan kaatuneiden puiden jälkiä Pirkanmaalla.
Räntä- ja raekuurojen lisäksi Pirkanmaalla yllättävää juhannusviikon säätä ryyditti paikoin rajuksi yltynyt tuuli. Se teetti töitä pelastuslaitokselle.
Tuuli kaatoi tiistaina aamupäivällä puita muun muassa Tampereella, Kangasalla, Nokialla, Lempäälässä ja Akaassa. Pelastuslaitoksen mukaan puita kaatui muun muassa auton päälle, tielle ja sähköjohdoille.
Myös sähkökatkokset vaivaavat pirkanmaalaisia. Kello 11 aikaan esimerkiksi noin 700 Elenian asiakkasta eri puolilta Pirkanmaata oli vailla sähköä.
Aamun poikkeukselliset räntäkuurot liittyivät voimakkaaseen pohjoisen puoleiseen ilmavirtaukseen.
Rakeita ja lunta satoi Hämeessä – harvinaisen kylmää juhannusviikon sääksi 
Monin paikoin sadekuuroja. Viileä sää jatkuu. Paikoin hallaa. Ja lisäksi taivaalta tuli juhannusviikon keskiviikkona rakeita ja lunta. Hämeenlinnassa hytistiin, kun Ilmatieteen laitoksen Katisten säähavaintoaseman mittari näytti tylyjä lukemia aamukymmeneltä: 1,8 astetta – sentään vielä plussalla.
Aamupäivän raekuuro Hämeenlinnassa kesti hetken ja suli nopeasti. Heti perään saatiin vielä muistutus talvesta lumikuuron muodossa. Isot hiutaleet sulivat saman tien maahan osuessaan.
Kuinka yleistä juhannusviikon lumisade on Kanta-Hämeessä? Ilmatieteen laitoksen Ilmastopalvelun meteorologi Henriikka Simola kertoo, että kesäisten lumisateiden tilastointi on hankalaa.
– Kesäkuun lumisateiden kanssa on ongelma, kun ne eivät välttämättä tapahdu havaintoasemien mittareiden luona juuri kello yhdeksältä aamulla, kun lumensyvyysmittaus tehdään. Siksi tilastoa on vaikea antaa. Mutta rakeet ovat kesällä tavallinen ilmiö.
Kylmyys sen sijaan tallentuu mittareihin.
– Vuodenaikaan nähden tänään on ollut harvinaisen kylmää, paikoin jopa poikkeuksellisenkin kylmää. Harvinaisen kylmää on silloin, kun ilmiö havaitaan harvemmin kuin kerran 10 vuodessa. Poikkeuksellinen ilmiö havaitaan vain pari, kolme kertaa sadassa vuodessa, kertoo Simola.
Kova, puuskainen tuuli kaatoi lisäksi muutamia puita aamusta Lopella, Hausjärvellä ja Hämeenlinnassa.
London River
Algerialais-ranskalaisen Rachid Boucharebin elokuva London River sijoittuu heinäkuun 2005 pommi-iskujen jälkeiseen Lontooseen. Brenda Blethynin esittämä äiti lähtee Lontoon terrori-iskujen jälkeen etsimään kadonnutta tytärtään. Kohtalo saattaa hänet yhteen samalla asialla olevan afrikkalaismiehen kanssa.
Kaksi toisilleen tuntematonta ihmistä etsii aikuisia lapsiaan: brittinainen tytärtään ja afrikkalaismies poikaansa. Kumpikin pelkää lapsensa kuolleen terrori-iskussa.
**Keskiviikkona 6.8. klo 22.00**
London River, Britannia 2009. Ohjaus: Rachid Bouchareb. Pääosissa: Brenda Blethyn, Sotigui Kouyaté
Pääkaupunkiseudun vuokra-asuntojono lähes toivoton – yli puolet hakemuksista kiireellisiä
Helsingin, Espoon ja Vantaan vuokrataloyhtiöiden asuntojonossa oli toukokuun lopussa lähes 40 000 aktiivista asuntohakemusta. Eniten on pulaa yksiöistä.
Jono kaupungin vuokra-asuntoon on lähes toivoton pääkaupunkiseudulla.
Helsingin, Espoon ja Vantaan vuokrataloyhtiöiden hakijarekisterissä oli toukokuun lopussa 38 600 aktiivista asuntohakemusta. Hakemusten määrä pysyy korkeana ympäri vuoden.
Tämän vuoden aikana kaupungit ovat pystyneet tarjoamaan hakijoille vajaat 500 asuntoa kuukaudessa.
Hankalin tilanne on yhden hengen asuntoa tarvitsevilla, sillä pieniä asuntoja haetaan pääkaupunkiseudulla eniten.
Toukokuun lopussa kaikista hakemuksista yli 60 prosenttia oli erittäin kiireellisiä tapauksia. Sellaisiksi lasketaan esimerkiksi hakijat, joilla ei ole lainkaan omaa asuntoa tai joilla on pakottava velvoite muuttaa pois nykyisestä asunnostaan.
Helsinki, Espoo ja Vantaa pyrkivät rakennuttamaan yhteensä noin 1000 uutta asuntoa vuosittain.
Oulussa lunta ennen juhannusta - video
Oulun seudulla satoi tiistaina aamulla lunta ja räntää sankkana massana. Vain muutama päivä ennen juhannusta lämpötilat kävivät lähellä nollaa. Yle Oulun kuuntelijat innostuivat kuvaamaan aamun yllättävää sääilmiötä.
Talvinen sääilmiö vain pari päivää ennen keskikesän juhlaa sai monen ihmetyksen partaalle. Esimerkiksi Taivalkoskella ja Pudasjärvellä lämpötilat kävivät muutaman asteen pakkasen puolella. Kilpisjärvellä pakkasta mitattiin reilu kuusi astetta. Pitääkö tässä kaivaa talvivaatteet esiin?
\- Lumisade tarkoittaa vain perinteisesti, että juhannus on lähestymässä, naurahtaa meteorologi Toni Hellinen ensalkuun, mutta jatkaa:
Huomisen jälkeen sää lämpenee. Eivät lämpötilat silti kovin kesäisiä ole.
\- Pieni sadealue pyyhkäisi aamun aikana pohjoisen yli, mutta päivällä lämpötilojen pitäisi Oulun seudulla nousta kymmenen asteen tienoille. Myös aurinko saattaa pilkahtaa.
Sää kuitenkin viilenee. Suomeen virtaa pohjoisesta koleaa ilmaa ja lämpötilat laskevat tiistain ja keskiviikon välisenä yönä yhä alemmas.
\- Pohjois-Pohjanmaalla voidaan käydä pakkasen puolella, mutta huomisen jälkeen sää lämpenee. Eivät lämpötilat silti kovin kesäisiä ole, Hellinen toteaa.
Kuopio Tanssii ja Soi maistuu juhlavuonna paremmalta kuin koskaan
Tämänvuotinen Kuopio Tanssii ja Soi -tanssifestivaali on saanut paljon kehuja yleisöltä. Tapahtuman entinen tuottaja uskoo menestyksen perustuvan tanssilajeja yhdistelevään ohjelmistoon, yleiseen tanssin suosion kasvuun ja festivaalin pitkäjänteiseen kehittämiseen.
Tämän kesän Kuopio Tanssii ja Soi -tapahtuma on saanut runsaasti kiitosta. Moni katsoja on kehunut ohjelmistoa vuolaasti ja hyvä sana on levinnyt myös internetin sosiaalisessa mediassa.
Tiistaihin mennessä tanssiviikon lipunmyynti oli ennakkotuntuman mukaan jonkin verran edellä viime vuodesta. Lipputulot olivat kuitenkin jo ohittaneet vuoden 2013 myynnin.
Entinen Tanssii ja Soi -festivaalin tuottaja Hanna-Mari Peltomäki uskoo taustalla olevan tapahtuman määrätietoisen kehittämisen.
– Onhan tanssiviikko jo 45-vuotias ja täällä on tehty pitkäjänteisesti paljon työtä sen eteen, että festivaali kasvaa ja kukoistaa ja osaaminen lisääntyy, hän sanoo.
Tanssin kiinnostavuus kasvussa
Hanna-Mari Peltomäki työskentelee nykyisin Helsingin Tanssin talo -hankkeen projektipäällikkönä, mutta on seurannut Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin ohjelmatarjontaa jatkuvasti – niin tänäkin juhlavuonna.
Peltomäen mukaan Kuopio Tanssii ja Soi -viikon tämänkertainen suosio kertoo siitä, että tanssi saa yhä enemmän jalansijaa muiden esittävien taiteiden rinnalla.
– Tanssi tulee tutummaksi ja sitä harrastetaan Suomessa eri ikäluokissa yhä enemmän. Kyllä tämä varmasti lisää myös halua lähteä esityksiä katsomaan.
Peltomäki uskoo, että yhtä tärkeää kuin festivaalien järjestäminen olisi saada tanssijoille myös ympäri vuoden esityspaikkoina toimivia estradeja. Näihin voitaisiin kutsua kotimaisten esiintyjien lisäksi vierailevia tanssijoita muista maista.
Political Mother nostaa odotukset korkealle
Tanssii ja Soi -festivaalin entinen tuottaja Hanna-Mari Peltomäki uskoo tanssiviikon ohjelmiston yhteisen tekijän, eri tanssilajien fuusioitumisen olevan yksi syy suosioon.
– Eri tanssi- ja tyylilajeja yhdistävät ryhmät ja esitykset tekevät katsottavasta kiinnostavaa, hän toteaa.
Tämän vuoden tanssiviikolla on nähty monia tapoja yhdistellä tanssilajeja: Flamencotanssijat eivät tanssikaan enää pelkästään flamencoa, vaan ohjelmaan on otettu mukaan muita tanssin lajeja. Klassiseen tanssiin taas sekoitetaan mukaan nykytanssia ja vaikka puheteatteria sekä afrikkalaista tanssia. Näin tehtiin muun muassa taiturimaisen Dada Masilon Joutsenlammessa.
Tiistaina ja keskiviikkona nähtävältä Hofesh Shecter Companyn Political Mother -esitykseltä Hanna-Mari Peltomäki odottaa paljon. Ryhmä tarjoaa tanssiesityksen ja rock-konsertin yhdistelmän.
– Viikko on tarjonnut myös useita huippuja suomalaisia koreografeja kuten Alpo Aaltokoski ja Jyrki Karttunen, Peltomäki muistuttaa.
Karhun ampuminen Muoniossa ei poikinut jatkokäsittelyä
Syyttäjä ei valita Rovaniemen hovioikeuteen Lapin käräjäoikeuden päätöksestä. Oikeus hylkäsi viime viikolla kahden muoniolaismiehen syytteet karhun ampumisesta.
Syyttäjä ei aio jatkaa Muonion törkeän metsästysrikoksen puintia Rovaniemen hovioikeudessa.  Lapin käräjäoikeuden päätös on lainvoimainen, koska valitusaika päättyi maanantaina eikä kukaan ole ilmaissut tyytymättömyyttään päätökseen.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi kahden muoniolaismiehen syytteet törkeästä
metsästysrikoksesta viime viikolla. Lapin käräjäoikeuden mukaan karhu ammuttiin laillisesti
normaalin metsästyksen yhteydessä.
Syyttäjä vaati miehille rangaistusta sillä perusteella, että he olisivat
ampuneet karhun haaskalle viime syyskuussa. Miehet ampuivat karhun lähellä
poroaitaa, jossa oli ajoporoja ja jonka ympäristössä oli porojen
teurastusjätteitä.
Miehet eivät yrittäneet peitellä kaatoa. He suolistivat karhun
ampumispaikalla ja ilmoittivat saaliin riistakeskukselle.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteet. Oikeuden mukaan syyttäjä ei näyttänyt
toteen haaskan käyttöä vaan karhu ammuttiin laillisesti normaalin
karhunmetsästyksen yhteydessä.
Nuoruuteni Greenwich Village
Paul Mazurskyn hurmaava elokuva kertoo 1950-luvun taiteilijaelämästä New Yorkin boheemissa kaupunginosassa.
Nuoruuteni Greenwich Village kertoo vuodesta 1953 ja juutalaisesta nuoresta miehestä Larry Lapinskystä, joka muuttaa Brooklynista hysteerisen ja syyllistävän äidin komennosta Greenwich Villageen päämäärinään rakkaus, vapaus, maine ja kunnia. Larry haluaa näyttelijäksi, esikuvanaan Marlon Brando. Larryn boheemissa ystäväpiirissä väitellään Rosenbergien kuolemantuomiosta, haaveillaan, rakastellaan ja pelätään sekä raskaaksi tulemista että sitä, että äiti saa tietää.
1950-luvun New Yorkissa soivat niin Dave Brubeckin iki-ihanat jazzkappaleet kuin Jussi Björlingin jäljittelemättömästi tulkitsemat ooppera-aariat. Näiden musiikkien ja kahden kaupunginosan välille jännittyy myös sukupolvien välinen ristiriita, jota elokuva kirpeän nostalgisesti kuvaa.
Komedian tunnelmat vaihtuvat nopeasti mutta taitavasti lempeästä huumorista kipeään tragediaan. Larryn ja hänen ystäviensä tavoittelema boheemi elämäntapa on yhtä lailla ihmisyyden perustunteiden kahleissa kuin sovinnaisemmat valinnat. Taiteilijaelämän kuvausta rikastavat viitteet ajan yhteiskunnallisiin ilmiöihin kuten mccarthysmiin.
Paul Mazurskyn ohjaaman ja käsikirjoittaman, vuonna 1976 valmistuneen elokuvan pääosissa ovat Lenny Baker, Shelley Winters ja Ellen Greene. Komeimman roolityön tekee Larryn äitiä esittävä Shelley Winters, mutta Mazursky on valinnut kaikki näyttelijänsä huolella. Mukana on Christopher Walkenin ja Jeff Goldblumin kaltaisia tulevia suuruuksia - jopa Bill Murray vilahtaa eräässä kohtauksessa.
Nuoruuteni Greenwich Village on myös suuressa määrin omaelämäkerrallinen elokuva: sen ohjaaja Paul Mazursky oli 1950-luvun alussa nuori, aloitteleva näyttelijä. Elokuva esitetään nyt Mazurskyn muistoksi: Mazursky kuoli kesäkuun lopulla 2014.
Elokuvan edellinen esitys Teemalla oli Greenwich Villagelle omistetussa [Teemalauantaissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/134-teemalauantai-kyla-new-yorkissa.html) huhtikuussa 2013.
**Maanantaina 4.8. klo 21.55**
Nuoruuteni Greenwich Village (Next Stop Greenwich Village), USA 1976. Ohjaus Paul Mazursky. Pääosissa Lenny Baker, Shelley Winters, Ellen Greene, Lois Smith, Christopher Walken, Dori Brenner, Antonio Fargas, Lou Jacobi, Jeff Goldblum. (12)
Omakotitalojen rakentaminen hiipuu yhä
Meri-Lapin talotehtailla kesä vaikuttaa ihan hyvältä, vaikka omakotitalorakentamisen tahti on hiipuva. Talven tilauskirjat ovat kuitenkin ohuet ja lomautuksia on tulossa.
Meri-Lapin talotehtailla on tulossa jälleen lomautuksia ensi talvena. Työt ovat vähentyneet omakotitalorakentamisen hiipumisen vuoksi. Esimerkiksi torniolainen Lappli-talot tekee tänä vuonna arviolta alle 200 taloa, kun niitä viime vuonna tehtiin yli 200 ja vuonna 2012 lähemmäs 300.
– Omakotitalokauppaa hidastavat kiristynyt lainansaanti, nykyisen asunnon myyntivaikeudet sekä taantuma ja epävarmuus omasta työpaikasta, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Joel Tölli.
Lappli-talot lomautti henkilöstöään talvella ja tulevan talven varalta yt-neuvottelut käynnistyvät tällä viikolla.
– Neuvottelemme enintään 48 henkilön lomautuksesta. Osa henkilöstöstä lomautetaan koko talveksi. Neuvotteluissa varaudutaan pahimpaan. Sopeutus tehdään työtilanteen mukaan. Lisäksi yksittäiset irtisanomiset eivät ole poissuljettuja, kun toimintaa tehostetaan. Lomautuksia oli myös viime talvena, kertoo toimitusjohtaja Joel Tölli.
Kesä on kuitenkin sesonkiaikaa
Kesän tilanne on kuitenkin hyvä. Lappli-taloilla on 60 vakituista työntekijää, mutta tällä hetkellä töissä on 75 henkilöä.
Niinikään torniolaisen Mittavan Kodin toimitusjohtaja Lasse Hamari komppaa Tölliä.
– Talopakettipuolella on hiljaisempaa kuin aikaisempina vuosina. Taantuma näkyy. Lomautuksia oli talvella ja todennäköisesti niitä on myös ensi talvena. Teemme kaikki talot, mitä tilataan. Eipä tässä juuri muuta voi, Hamari sanoo.
Julkiselta puolelta kompensaatiota
Hamari kertoo, että Mittavan Kodin sisaryhtiössä Rakennusmegassa on kuitenkin havaittu pientä piristymistä.
– Rakennusmega on saanut töitä Kemistä Kivikon päiväkodin rakentamisesta ja Torniossa on yksi julkisivuremontti.
PolarHousen Keminmaan tehtaalla on ollut lomautuksia talvella ja keväällä. Kesäksi tilauskanta on saatu kohtuullisen hyväksi.
– Olemme saaneet julkisia rakennustöitä, ravintoloita, halleja ja useamman vuokrakäyttöön rakennettavan loma-aunnon. Syksyyn asti tilauskanta on kohtuullisen hyvä. Kovasti odotamme, milloin laiva kääntyy, sanoo myyntipäällikkö Jarkko Rönkkö.
Töitä siirretty maastosta tehtaalle
Myös Muurametalojen Tornion tehtaalla on havaittu omakotitalorakentamisen hiipuminen. Tehtaalla on kuitenkin selvitty ilman lomautuksia.
– Useat hoivatalojen rakentamiset työllistivät meitä talvella. Lisäksi olemme siirtäneet töitä maastosta tehtaalle. Olemme tehneet esimerkiksi neljän yksiön taloja, joihin jokainen yksiö on rakennettu tehtaalla yhtenä elementtinä. Tehtaalle on siirrety myös lvi-töitä ja laatoituksia, kertoo tehtaanjohtaja Kari Kristo.
Tässä vaiheessa tuleva talvi on vielä vahvasti työn alla.
– Jonkun verran on myyty, mutta lisää pitää saada. Uskon kuitenkin että töitä riittää. Meillä kolme taloa esillä asuntomessuilla, mikä vaikuttaa siihen, että tilauksia tulee, Kristo luottaa.
Nuoret heittäytyvät entistä rohkeammin kesäyrittäjyyteen
Kainuun ammattiopistossa joukko nuoria otti kesäkuun alussa osaa kesäyrittäjyys-kurssille tavoitteenaan toimia kesän ajan yrittäjänä. Opettaja Juha Kauppisen mukaan yrittäminen on kokenut positiivisen asennemuutoksen.
Kainuun ammattiopiston opettaja Juha Kauppisen mukaan kesä on hyvä aika lähteä kokeilemaan yrittäjyyttä.
– Koulu ei ole haittaamassa tekemistä. Silloin voidaan keskittyä olennaiseen. Monet nuoret pyrkivät kesäaikaan kesätöihin, me pyrimme tarjoamaan hieman erilaisen tavan kesän viettoon.
Kurssilla olleiden kahdeksan nuoren toimesta Kainuuseen syntyy kesän ajaksi kolme uutta yritystä. Tukeakin näille nuorille yrityksille on tiedossa.
– Kajaanin kaupunki on mukana kurssin järjestämisessä siten, että mukana olevat nuoret saavat 200 euron avustuksen, eli saman summan kuin nuorten kesätyösetelin saavat. Tämä on myös osaltaan innostanut nuoria mukaan.
Viikon mittaisen kurssin jälkeen nuorilla on tiedossa tiukkaa työskentelyä on noin kuusi viikkoa. Kauppisen mukaan viikon teoriajaksolla käydään läpi olennaisimmat asiat.
– Liiketoimintasuunnitelmat hiottiin puhtaaksi parissa päivässä ja toteutettiin markkinointisuunnitelmat, Facebook- ja nettisivut sekä tehtiin tiukkaa suunnittelua, että saataisiin yritykset nopeasti toimintaan.
Yhdessä kesäkioskin kimppuun
Kajaanilaiset Salla Kauppinen ja Olli Kärki aloittavat Kajaanin Vuoreslahden kylätalolla kesäkioskin pidon heinäkuun alussa. Salla Kauppinen kertoo lähteneensä kurssille kesätöiden uupuessa.
– En saanut kesätöitä, vaikka hakemuksia tuli lähetettyä. Kun tällainen mahdollisuus tuli, niin ajattelin, että oma taskuraha olisi hyväksi.
Olli Kärki lähti kurssille Kauppisen matkassa.
Pitää osata huolehtia elintarvikkeista, laskuista ja asiakkaista ihan eri tavalla. Kokemusrikas kesä on varmasti tiedossa.
– Kesäaikaan on kiva yrittää jotain uutta.
Elintervikkeita myyvän ja kahvittelupaikkana toimivan kyläkioskin näkyvyyttä on Kärjen mukaan lähdetty rakentamaan muun muassa netti- ja Facebook-sivuilla. Kauppisen mukaan myös perinteinen mainostus kuuluu asiaan.
– Pystytellään kylttejä tienvarteen, että saisimme kioskin myös mökkiläisten tietoisuuteen.
Kauppinen on yrittämisen suhteen jo vanha tekijä.
– Vedin yhdeksännellä luokalla Young Dance-yritystä, opetin lapsille tanssia. Sitä kautta yrittäminen on tuttua, ja tietää mitä tehdä.
Salla Kauppinen uskoo myös oppivansa uutta kesäkioskin parissa.
– Pitää osata huolehtia elintarvikkeista, laskuista ja asiakkaista ihan eri tavalla. Kokemusrikas kesä on varmasti tiedossa.
Yrittäjyyteen heittäydytään entistä rohkeammin
Kurssille lähteneistä nuorista osa tiesi jo etukäteen, mitä tahtovat lähteä tekemään. Osa on Kauppisen mukaan mukana kiinnostuksesta yrittäjyyteen. Jos yrittäjyys onkin joskus koettu raskaaksi ja aikaa vieväksi "hullunhommaksi", ovat asenteet ainakin nuorten keskuudessa toiset.
Esiintymistaidot ovat erittäin tärkeitä. Väittäisin, että se on yksittäisistä tekijöistä yksi tärkeimmistä.
– Asennemuutosta on tapahtunut erityisesti siinä, kuka voi ryhtyä yrittäjäksi ja millaiset työkokemukset ja opiskelut pitäisi olla takana. Kaiken keskiössä on kuitenkin into tehdä jotain. Siihenhän se yrittäminen yleensä keskittyy.
Kauppinen ei pidä työkokemusta välttämättömänä ja kursseille mukaan lähteneet 16-19-vuotiaat nuoret opiskelevat ammattikoulussa tai lukiossa. Kauppinen pitääkin yrittäjyysopintoja turvallisena tapana kokeilla siipiään. Kokeilemisen ohella nuoret yrittäjät ovat saaneet mahdollisuuden nähdä, kuinka muualla Suomessa toimitaan.
– Osallistuimme Oulussa [Midnight Pitch Festeille](http://www.pitchfestoulu.com/), jossa pääsääntöisesti Pohjois-Suomen alueelta tulevat startup-yrittäjät esittelivät omia liikeideoitaan tuomaristolle ja sijoittajille. Tapahtumassa haettiin myös aktiivisesti yhteistyökumppaneita. Kainuussakin puhutaan paljon startup-skenestä, mutta aika harvoin täältä lähdetään niin sanotusti maailmalle katsomaan mitä siellä tapahtuu. Voi sanoa että tämä oli hyvä opintomatka, nuoret tykkäsivät.
Opintomatka Ouluun herätti nuorissa myös ajatuksia mahdollisesta osallistumisesta Pohjois-Euroopan suurimpaan startup-tapahtumaan[Slushiin](http://www.slush.org/)Helsingissä syksyllä.
Kauppisella on kurssin pohjalta vahva luotto opiskelijoihin.
– Sanon suoraan, että osa meidän nuorista olisi pärjännyt Oulussa paremmin kuin siellä lavalle nousseet. Kun tietää, mihin he pystyvät ja millaisia esiintymistaitoja heille on kertynyt yrittäjyysopintojen aikana, niin kyllä siellä moni olisi jäänyt kakkoseksi.
Yritystoimintaa voi edelleen pyörittää autotallista ja rahoituksen hakea pankista, mutta ulospäin suuntautuminen auttaa monessa asiassa.
– Esiintymistaidot ovat erittäin tärkeitä. Väittäisin, että se on yksittäisistä tekijöistä yksi tärkeimmistä.
Vaikka kesäyrittäjyys-kurssissa on vielä tässä vaiheessa kyse kokeilusta, on opettaja Juha Kauppisen mukaan tulevaisuudessa jatkoa tiedossa.
– Jo teoriaviikko näytti sen, että kurssi tullaan ensi vuonna uusimaan.
_Korjaus 17.6.2014 11:43 Korjattu tieto että opiskelijat olisivat ottamassa osaa Slush-tapahtumaan, vaan tapahtumaan osallistuminen vasta ideoidaan._
Tamperelaiset varautukaa – tällaista on ratikkaelämä
Onnea Tampere! Kaupunginvaltuusto on päättänyt, että raitiolinjan suunnittelua jatketaan. YleX kokosi listan asioista, joita päästään tulevaisuudessa kokemaan myös muualla kuin pääkaupungissa.
Tampereen ratikan suunnittelua on päätetty jatkaa, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ratikan_puolustajat_voittivat_tampereella/7302711). Valtuusto päätti asiasta 5 tuntia kestäneen keskustelun jälkeen äänin 48-18. Äänestyksessä annettiin yksi tyhjä ääni. Myös Turussa on [neuvoteltu pitkään](http://yle.fi/uutiset/raitiovaunut_palaavat_turkuun/6015129) raitiotien palauttamisesta osaksi kaupungin julkista liikennettä.
**Katso alta, millaisia kokemuksia ratikka tuo mukanaan Tampereelle. Jos GIF ei liiku, klikkaa se käyntiin.**
1. Saat uuden ystävän, kun vaunussa on enää yksi penkki on vapaana
2. Pyörän eturengas putoaa ratikkakiskojen väliin.
3. Testaat penkkiä kädellä, ja istuin on märkä.
4. Mutka yllättää vieressäsi seisovan matkustajan.
5. Katusoittaja nousee vaunuun ja tulee iholle.
6. Uudet matkustajat tunkevat sisään ennen kuin ehdit takaovesta ulos.
7. Unohdit ladata kuukausikortin, ja vaunuun nousee lipuntarkastaja.
8. Viitot pysäkillä, vaikka ratikka pysähtyisi ilmankin.
YleX toivottaa tamperelaisille turvallista matkaa!
Danske Bank: Suomen talous painuu miinukselle kolmatta vuotta ja asuntojen hinnat laskevat hieman
Tänä vuonna pohjan Suomen talouskasvulta vei Venäjän talouden taantuma. Danske Bank arvioi, että tänä vuonna Suomen bruttokansantuote supistuu 0,2 prosenttia. Asuntomarkkinoista Danske Bank toteaa, että hinnat laskeva hitusen.
Danske Bank on laskenut ennustettaan Suomen kuluvan vuoden talouskasvusta. Tuoreessa suhdannekatsauksessaan Danske Bank arvioi, että Suomen kokonaistuotanto supistuu tänä vuonna 0,2 prosenttia.
Tämä tarkoittaa sitä, että Suomi on kolmatta vuotta putkeen taantumassa.
Edellisessä ennusteessaan Danske Bank oli ennakoinut tämän vuoden talouskasvuksi 0,5 prosenttia.
Danske Bankin näkemyksen kolme tekijää pitää yllä taantumaa Suomessa: teollisuuden rakennemuutos Nokian ja metsäteollisuuden johdattamina, työikäisen väestön vähentyminen ja Venäjän talouden horjuminen Ukrainan tilanteen seurauksena.
Edellisen kerran Suomen taloudessa on nähty todellista kasvua kolme vuotta sitten eli kesällä 2011.
Vaikka nyt näyttää synkältä, Danske Bank toteaa, että Suomen taloudessa on nähty myönteisiä merkkejä: vienti länteen on kääntynyt kasvuun ja teollisuus saa uusia tilauksia. Ensi vuodelle Danske Bank odottaa 1,5 prosentin talouskasvua. Tätäkin ennustetta laskettiin hieman aiemmasta ennusteesta, joka oli 1,8 prosenttia.
Kotitalouksien tilanteesta Danske Bankin suhdannekatsauksessa todetaan, että työttömyysaste pysyttelee tänä ja ensi vuonna noin 8,5 prosentissa. Asuntojen hinnat laskevat, mutta vain hieman. Euribor-korkojen Danske Bank arvioi pysyvän matalalla, mikä suosii asuntovelallisia. Asuntomarkkinoilla erot eri alueiden ja talotyyppien välillä pysyvät korkeina myös lähivuosina, suhdannekatsauksessa kirjoitetaan.
Talouskasvun toiveet Suomessa on lastattu täysin viennin varaan.
Pirlon pommi ja Gekasin syöksy - katso parhaat tolpat ja ylärimat
Tolpat ja ylärimat ovat maalivahtien parhaita ystäviä myös jalkapallon MM-kisoissa. Seuraavassa toimituksen poiminnat TOP5-koosteeseen, jossa ihastellaan tolppa- ja ylärimakuteja!
Tommin polkupyörän ohjaustangosta löytyy seitsemän eri ajoasentoa
Paljon pyöräilyä harrastava liikkuja tietää, että pyörän ohjaustangon ominaisuudet ja muoto ovat tärkeitä, jotta esimerkiksi selkä tai ranne ei rasitu liikaa. Rääkkylässä asuva Tommi Sallinen on ahkera pyöräilijä, joka teki itselleen viimeisen päälle sopivan ohjaustangon.
Rääkkylän Rasivaarassa asuva Tommi Sallinen on innokas polkupyöräilijä. Vuosittain hänen pyöränsä matkamittariin kertyy noin 5 000 kilometriä.
Kesäaikaan Tommi käy usein asioilla Joensuussa, jolloin matkaa tulee yhteensä noin 100 km. Päivittäin Tommi käy myös Rasivaarasta Rääkkylän kirkolla, jolloin matkaa kertyy yhteensä noin 20 km. Tämän päälle tulevat vielä muut ajelut kauniissa kesäluonnossa.
Selkäongelmat pisti Tommin miettimään, mistä saisi itselleen sopivan ohjaustangon. Koska valmista ei löytynyt, haali hän eri materiaaleista näyttävän, mutta käytännöllisen ohjaustangon, josta löytyy peräti seitsemän eri tartuntapintaa.
Perustangon lisäksi tässä on muun muassa kilpapyöristä tutut sarvet
– Jotta ajaessa voin vaihtaa ajoasentoa, niin tässä on vaihtoehtoja, joita käyttämällä ajoasento on hyvin matalaa, tai sitten pysty.
– Perustangon lisäksi tässä on muun muassa kilpapyöristä tutut sarvet ja aivan alimman asennon mahdollistava triathlon tuki. Ylöspäin ohjaustangosta sitten lähtevät eri vaihtoehdot, jotka mahdollistavat pystymmän ajoasennon, kuvailee Tommi Sallinen.
Jotkut vaihtoehdot tarjoavat paremman tienäkymän liikenteessä, toiset taas antavat keholle mahdollisuuden rentoutua pidemmässä matka-ajossa. Tommi Sallinen pitää perusasentoa kaikista huonoimpana vaihtoehtona, koska se käy hänen mielestään kaikista pahiten selkään.
Konalan poliisiampujan tuomio ei muuttunut hovissa
Käräjäoikeuden langettama vankeusrangaistus Helsingin Konalassa poliiseja ampuneelle miehelle pysyi hovioikeudessa.
Konalassa vuonna 2012 poliiseja ampuneen miehen tuomio ei muuttunut hovioikeudessa. Käräjäoikeudessa miehelle määrätty yhdeksän ja puolen vuoden vankeusrangaistus pysyy.
Poliisi piiritti kerrostaloasuntoon linnoittautunutta miestä Helsingin Konalassa joulukuussa 2012. Miehellä oli aseena konepistooli, jolla hän tulitti kohti poliiseja. Toinen laukauksista osui poliisin suojakilpeen.
14-vuotias kuski pakeni poliisia Rovaniemellä
Poliisia karkuun juosseet nuorukaiset saatiin kiinni poliisikoiran avulla. 14-vuotias kuski löytyi metsästä piiloutuneena.
Poliisipartio nappasi tiistain vastaisena yönä alaikäisen autokuskin Rovaniemellä. Poliisin huomio kiinnittyi autoon, jonka kuski kiihdytti poliisiauton nähtyään pikaisesti pois paikalta. Toinen partio näki kyseisen auton hetkeä myöhemmin Pappilantien eteläpäässä ja pyörähti auton perään.
Kuski ajoi karkuun Alakorkalontien ja 4-tien ylitse ja se löydettiin tyhjänä Isoaavantien ja Sipolantien välissä olevalta lumenkaatopaikalta.
Poliisikoira jäljitti karkulaiset nopeasti. Kiinniotetut olivat 14- ja 17-vuotiaita poikia. Auton kuski makasi metsässä piiloutuneena. Poika tunnusti ottaneensa tuttavansa auton luvatta käyttöönsä.
Pojista yksi puhalsi 0,4 promillea ja kuski sekä vanhin puhalsivat nollat. Sosiaalityöntekijät jatkavat asian hoitamista poliisin kanssa.
Tutkija: Irakin sekaannuksen moottori on Syyrian sisällissota
Jihadistista ISIS-järjestöä on tuettu Syyriassa poliittisista syistä. Nyt tuki uhkaa kaatua omaan nilkkaan, sanoo professori Hannu Juusola.
Syyrian sisällissota on ollut ääri-islamistiselle ISIS-järjestölle "lottovoitto", Helsingin yliopiston professori, arabimaiden asiantuntija Hannu Juusola sanoi tiistaiaamuna Ylen aamu-tv:ssä.
Syyriassa ISIS:tä ovat tukeneet Juusolan mukaan mahdollisesti Persianlahden valtiot ja Turkki. Toisaalta Syyrian hallinto ei ole pyrkinyt taistelemaan juuri ISIS:tä vastaan, vaan sen kohteena ovat olleet maltillisemmat oppositioryhmät.
– Siten Syyrian hallinto on saanut kuvattua konfliktin maltillisen hallinnon ja ääriradikaalien liikeiden väliseksi taisteluksi, Juusola sanoi.
– Kun käytetään tällaisia järjestöjä omien poliittisten tarkoitusten ajamiseen, on samalla vaarana, että niistä tulee liian vahvoja. Nyt ISIS:n kohdalla näyttää käyneen niin.
Juusola sanoo, että Irakin kriisi uhkaa pitkittyä. Pahimpana vaihtoehtona hän pitää Irakin väestöryhmien kääntymistä toisiaan vastaan.
–Jos konflikti muuttuu shiiojen ja sunnien väliseksi, olisi se valtava katastrofi. Se uhkaisi Irakin tulevaisuutta ja alueellista tasapainoa, Juusola sanoi.
Yhdysvaltojen hän ei usko puuttuvan kriisin sotilaallisesti. Juusola pitää todennäköisempänä vaihtoehtona taloudellista tukea keskushallinnolle ja rajattuja sotilaallisia toimia, kuten lennokki-iskuja.
– Sellaista on ollut Yhdysvaltain sotilaallinen ja poliittinen toiminta viime vuosina ääri-islamisteja vastaan, Juusola sanoi.
Kaupunkien ja kuntien sote-kustannukset nousivat - "Meillä on ikääntyvä väestö"
Kuntaliitto julkaisi tänään vertailun kaupunkien ja kuntien menoista terveydenhuollon ja sote-palveluiden kustannuksissa. Kaupungeista suurimmat terveydenhuollon kustannukset olivat viime vuonna Oulussa ja pienimmät Espoossa.
Kuntaliiton sote-kustannusvertailun mukaan terveydenhuollon kustannukset ovat kasvussa kolmen vuoden pysähdyksen jälkeen. Syynä tähän on esimerkiksi väestön ikääntyminen ja lääkekustannusten kasvu, arvioi Kuntaliiton sosiaali- ja terveysyksikön johtaja Tarja Myllärinen.
Lisäksi lakimuutoksista vanhuspalvelulaki ja ensihoidon siirtyminen sairaanhoitopiirien järjestettäväksi ovat lisänneet kustannuksia. Vanhuspalvelulaki kasvatti viime vuonna kuntien menoja yli 60 miljoonaa euroa, arvioidaan Kuntaliiton tiedotteessa.
– Meillä on ikääntyvä väestö. Toisaalta hoitomahdollisuudet paranevat koko ajan. Pystymme hoitamaan paremmin, mutta se merkitsee myös korkeampia kustannuksia, Myllärinen toteaa.
Suurista kaupungeista Espoo onnistui järjestämään terveydenhuoltonsa pienimmillä kustannuksilla, 2 133 euroa asukasta kohden. Sen sijaan oululaisen terveydenhuolto maksoi yli 300 euroa enemmän.
Ei ajatella niin, että kunnassa, jossa on matalat kustannukset, olisi huonommat palvelut.
Kasvua on myös keskisuurten kuntien sosiaali- ja terveystoimen kustannuksissa. Suurimmat kustannukset olivat viime vuonna Varkaudessa, lähes 4 300 euroa asukasta kohti.
Mylllärisen mukaan pienet asukaskohtaiset menot eivät tarkoita kehnoa palvelua. Onnistunut palveluketju tuottaa hyviä taloudellisia tuloksia ja parantaa hoidon laatua.
– Ei ajatella niin, että kunnassa, jossa on matalat kustannukset, olisi huonommat palvelut. Usein on myös päinvastoin. Pitää osata johtaa hyvin ja käyttää rahaa viisaasti, Myllärinen sanoo.
Oulussa nuori väestö tuottaa kustannuksia
Kuntaliiton laskelmat on ikävakioitu, joten kuntakohtaiset tulokset on puhdistettu ikärakenteen
Oulun tyyppisessä nuoressa kunnassa ongelmat näyttäytyvät eri lailla.
aiheuttamista muutoksista. Viime vuonna suurimmat ikävakioidut terveydenhuollon kustannukset olivat keski-iältään nuoressa Oulussa. Oulun esimerkistä käykin ilmi, etteivät vanhukset ole suinkaan ainoa menoja lisäävä ikäryhmä.
– Oulun tyyppisessä nuoressa kunnassa ongelmat näyttäytyvät eri lailla. Jos ajatellaan vaikkapa lastensuojelupalveluita tai nuorisopsykiatriaa, ne ovat tyypillisesti nuoren väestön kustannusten kasvattajia, Myllärinen sanoo.
Työikäinen henkilö aiheuttaa keskimäärin parin tuhannen euron kustannuksen sosiaali- ja terveystoimen kustannuksiin ja yli 85-vuotias yli 20 000 euron kustannuksen, Kuntaliitto arvioi tiedotteessaan.
Selvityksessä mukana olevien kuntien välillä on selkeitä eroja yli 65-vuotiaiden määrissä. Esimerkiksi Varkaudessa, Kotkassa ja Kemissä yli 65-vuotiaita on yli viidesosa väestöstä. Keskimääräistä vähemmän vanhuksia on muun muassa Järvenpäässä, Rovaniemellä ja Porvoossa.
Tilastokeskus: 258 ihmistä kuoli viime vuonna tieliikenteessä
Tilastokeskuksen mukaan ikäryhmittäin katsottuna liikennekuolemien määrä kasvoi eniten yli 64-vuotiaiden kohdalla. 15–24-vuotiaita kuoli liikenteessä vuonna 2013 edellisvuotta vähemmän.
Tieliikenteessä kuoli viime vuonna 258 ihmistä, kertoo
Tilastokeskus. Tieliikenteessä tapahtuneissa onnettomuuksissa loukkaantui noin
6 600 ihmistä.
Tilastokeskuksen mukaan ikäryhmittäin katsottuna
liikennekuolemien määrä kasvoi eniten yli 64-vuotiaiden kohdalla. 15–24-vuotiaita
kuoli liikenteessä vuonna 2013 edellisvuotta vähemmän.
Tilastojen perusteella tieliikenteessä tapahtui yli 5 300 henkilövahinkoon johtanutta
onnettomuutta.
Jyväskylän terveydenhuollon menot keskitasoa
Jyväskylän terveydenhuolto maksaa vuodessa vajaat 2300 euroa asukasta kohden. Summa on suurten kaupunkien keskitasoa.
Kuntaliiton selvityksen mukaan Jyväskylän terveydenhuollon menot ovat suurten kaupunkien keskitasoa, ja Jyväskylän terveydenhuolto on yhdentoista kaupungin joukossa kuudenneksi halvin.
Perusterveydenhuolto on Jyväskylässä verraten kallista. Sen kustannukset ovat vuodessa noin 1 200 euroa asukasta kohden, mikä on suurista kaupungeista kolmanneksi eniten.
Erikoissairaanhoidon kustannukset puolestaan ovat runsaat viisi prosenttia keskitasoa alemmat, vajaat 1 100 euroa asukasta kohden vuodessa. Erikoissairaanhoidossa Jyväskylä on neljänneksi halvin.
– Tämä on päätetty linjaus, että panostamme perusterveydenhuoltoon ja erityisesti avohoitoon, sanoo Jyväskylän palvelujohtaja Mauri Paajanen.
Etenkin perusterveydenhuollon kustannukset riippuvat suuresti iästä. 15-49 -vuotiaiden perusterveydenhuolto maksaa vuodessa 360 euroa asukasta kohden, kun 65-74 vuotiailla kustannus on 1 500 euroa ja yli 85-vuotiailla jo yli 18 500 euroa vuodessa.
Suurten kaupunkien vertailussa olivat Espoo, Helsinki, Jyväskylä, Kouvola, Kuopio, Lahti, Oulu, Pori, Tampere, Turku ja Vantaa.
Elokuvaleirillä kalastettiin lohta ja tutustuttiin Tenojokilaakson luontoon
Metsähallitus järjesti saamenkielisille lapsille elokuvaleirin Inarissa viime vuoden elokuussa ja hyvien kokemusten jälkeen kesäkuussa pidettiin uusi leiri Tenolla, Välimaan tilalla.
Tenon
varrella lohenkalastus kuuluu jokapäiväiseen elämään, niin myös lasten saamenkielisellä elokuvaleirillä viime viikolla.
Keskiviikosta
perjantaihin kestäneellä elokuvaleirillä lapset pääsivät tutustumaan ja
osallistumaan perinteiseen ajoverkkopyyntiin eli kulkutukseen.
– Kulkutuspyynti oli
erityisen kiinnostavaa ja saaliiksi saatua kirkaskylkistä Tenon lohta
loimutettiin iltanuotiolla. Pihapiirin vanhat asuinrakennukset olivat myös
lapsille mielenkiintoisia samoin työpaja Tenojokilaakson kasveista ja luonnosta, metsähallituksen saamenkielinen tiedottaja Pentti Pieski kertoo.
Kulttuurihistoriallisesti arvokas tila leiripaikkana
Museovirastolta
Metsähallitukselle vuoden alustasiirtynyt Välimaan tila Utsjoella toimi elokuvaleirin paikkana.
Välimaa
on kulttuurihistoriallisesti arvokas vanha saamelaistila ja sijaitsee
Tenojoen rannassa noin 25 kilometrin päässä Utsjoen kirkonkylästä Nuorgamin
suuntaan.
– Leirillä majoituttiin tilan pihapiirissä umpilaavuissa ja laitettiin
ulkona ruokaa, joten lapset pääsivät samalla oppimaan hyödyllisiä
retkeilytaitoja. Utsjoen saamelaisyhdistys Sámi Siida huolehti leirin
muonituspuolesta ja osallistui majoituksen järjestämiseen. 
Osana saamen kielen kehitystoimia
Saamenkielinen
elokuvaleiri liittyy Metsähallituksen saamen kielen kehitystoimiin.
– Kirjallisten saamenkielisten palvelujen lisäksi
saamenkieliset tapahtumat ovat erittäin tärkeitä kielenkäyttötilanteita
varsinkin lapsille ja nuorille, inarinsaamea taitava luontokeskuksen hoitaja
Kirsi Ukkonen toteaa.
Leirille osallistui 18 lasta, joista 3 inarinsaamenkielistä,
eli leirin aikana Välimaan kentällä kuuli lasten leikkimistä pohjois-ja inarinsaamen
kielillä. Samalla leiri oli kielikylpyä eri kieliryhmien lapsille.
Leirillä kuvattuja lyhytelokuvia pääsee katsomaan syksyllä Metsähallituksen
järjestämissä tilaisuuksissa ja Ylen Unna Junná -lastenohjelmassa.
Sosiaali- ja terveydenhuolto on kallista Rovaniemellä – Kemissä vielä kalliimpaa
Sosiaali- ja terveydenhuolto on Rovaniemellä kalliimpaa kuin useimmissa muissa keskikokoisissa kunnissa. Rovaniemen kustannukset ovat viidenneksi kalleimmat. Kemin sosiaali- ja terveystoimi maksaa kolmanneksi eniten vertailukunnista.
Rovaniemen sosiaali- ja terveydenhuollon ikävakioidut kustannukset ovat 4052 euroa asukasta kohti. Kemissä hinta on 4134 euroa per asukas. Tiedot ovat Kuntaliiton tiistaina julkaisemasta vertailusta.
Rovaniemellä sosiaalitoimi ja vanhuspalvelut ovat erityisen kalliita, mutta suun terveydenhuolto ja laitoshoito ovat halpoja.
Kemissä taas erikoissairaanhoito on hintavaa, suun terveydenhuolto ja sosiaalitoimi taas huokeita.
Muita Lapin kuntia ei ollut vertailussa mukana.
Vertailussa mukana olleista keskikokoisista kunnista kalleinta sosiaali- ja terveydenhuolto on Varkaudessa (4298 euroa/asukas) ja Kotkassa (4332 euroa/asukas). Vertailun halvimmat palvelut järjesti Mustijoen perusturva, jossa ikävakioidut kustannukset olivat 3560 euroa.
Ikävakioinnin avulla eri kuntien kustannukset tehdään vertailukelpoisiksi eli hintaan ei vaikuta se, asuuko kunnassa esimerkiksi enemmän vanhuksia.
Kuntien palvelujen hintatiedot ovat viime vuodelta.
Liikenteessä törmää yhä useammin peuraan – kannan harvennus paikallisessa harkinnassa
Peurakolareiden määrä on tasaisessa kasvussa Uudellamaalla. Valkohäntäpeurakanta on alueella suhteellisen runsas eikä sen harventamiseksi ole yhtenäistä linjausta. Onnettomuusluvut ovat synkistyneet myös aiempaa tarkemman tilastoinnin myötä.
Erityisesti läntisellä Uudellamaalla saa olla tien päällä tarkkana. Metsässä vaeltavien hirvien lisäksi tielle säntää sitä todennäköisemmin valkohäntäpeura. Peurakanta on Uudellamaalla suhteellisen runsas. Maalaskentaan perustuvan arvion mukaan maakunnassa on tällä hetkellä yli 7 000 valkohäntäpeuraa.
Nopeuden pudottaminen neljänneksellä pudottaa jarrutusmatkan puoleen.
Eläinten runsas määrä näkyy myös onnettomuustilastoissa. Vuonna 2012 koko maassa tapahtui liki 4 000 peuraonnettomuutta. Näistä kolme neljästä sattui Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Onni onnettomuudessa on se, että nelipyöräisen kanssa kohdatessa vahingot jäävät yleensä peltivaurioiksi. Moottoripyöräilijälle peurakolari usein on kohtalokkaampi.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen muistuttaa mieliin fysiikan lakeja.
\- Nopeuden pudottaminen neljänneksellä pudottaa jarrutusmatkan puoleen, Valtonen sanoo.
Lupia myönnetään paljon, mutta käytetään vähemmän
Uudellamaalla kaatolupia myönnetään metsästysseuroille runsaasti, mutta niiden käyttöaste jää matalaksi. Suomen riistakeskuksen mukaan kaatoluvista käytetään kuutisenkymmentä prosenttia. Toistaiseksi kannan harventaminen on perustunut paikalliseen harkintaan, kertoo Uudenmaan riistapäällikkö Visa Eronen Suomen riistakeskuksesta.
Kantaa voidaan ampua alas siellä missä vahinkoja enemmän ilmenee.
\- Valkohäntäpeuran kannanhoidossa on hirviin verrattuna se hyvä puoli, että se on paikallisempi eläin. Kantaa voidaan ampua alas siellä missä niitä vahinkoja enemmän ilmenee, Eronen sanoo.
Kaatolupien yhteydessä metsästysseuroja myös kehotetaan sijoittamaan pyynnin apuna käytettävät ruokintapaikat siten, että ne eivät olisi vilkasliikenteisillä alueilla. Uudenmaan riistapäällikkö Visa Erosen mukaan lähivuosina on otettava kantaa siihen, pitääkö kannan muuttamisesta tehdä yhteisiä linjauksia.
Lapin aluehallintovirasto: Metsähallitusta ei yhtiöksi
Lapin aluehallintovirasto ei halua yhtiöittää Metsähallitusta. Virasto pelkää, että paikallisten vaikutusmahdollisuudet kaventuisivat, jos Metsähallituksen metsätaloudesta tehdään osakeyhtiö.
Myös valtion maita koskevan vastuunjaon ja päätösvallan pelätään hajoavan ja monimutkaistuvan järjestelyn myötä.
Lapin aluehallintovirasto katsoo, että Metsähallituksen nykyistä organisaatiomallia voitaisiin kehittää vastaamaan EU-lainsäädäntöä.
Aluehallintovirasto toteaa lausunnossaan, että esitys jättää myös epäselväksi, miten yleiset yhteiskunnalliset velvoitteet, kuten maankäytön erilaiset vaatimukset sovitettaisiin yhteen jatkossa. Uudella metsätalousyhtiöllä ei esityksen mukaan olisi laissa määrättyä yhteensovittamistehtävää. Lisäksi on epävarmaa, säilyisikö yhtiön yksinoikeus valtion maiden metsätalouteen myös tulevaisuudessa. Metsätalousliiketoiminnan mahdollisen kilpailulle avaamisen riskejä ei ole kuitenkaan selvitetty.
Lapin aluehallintovirasto muistuttaa, että metsätalous ja -teollisuus ovat taloudelliselta arvoltaan Lapin suurin elinkeino. Lapissa Metsähallituksella on merkittävä rooli, sillä on hallinnassaan noin puolet Lapin maista ja vesistä.
Kotkan kaupunginhallitus nuhtelee tilapalvelua asiakirjojen salaamisesta
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa pitää nuhteita vakavana asiana, koska julkisuuslain pitäisi olla kaikkien virkamiesten tiedossa.
Kotkan kaupunginhallitus nuhtelee tilapalvelua asiakirjojen salaamisesta. Kaupunginhallituksen mukaan tilapalvelun tulee ottaa huomioon julkisuuslain vaatimukset tehdessään sopimuksia yritysten kanssa.
Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen ei ole suostunut luovuttamaan ulkopuolisille tilapalvelun ja Keskuskoulua remontoivan yrityksen välistä sopimusta. Kaupungin tilapalvelu palkkasi korjaustöihin yrityksen, jonka käyttämä korjausmenetelmä on herättänyt epäilyksiä. Pehkosen mukaan sopimus sisältää liikesalaisuuksia.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Elomaan mielestä julkisuuslaki menee aina tällaisten keskenään tehtyjen sopimusten edelle. Elomaan mielestä nuhtelu on vakava asia, koska julkisuuslain pitäisi olla kaikkien virkamiesten tiedossa.
Mistä sinä tingit?
Etenkin erikoistavarakauppa käy huonosti, kun kuluttajat kiristävät kukkaronnyörejä. Mutta mitkä ovat niitä asioita, jotka sinä jätät ensimmäisenä ostamatta, kun rahat ovat tiukilla?
Taloudellinen epävarmuus saa monet miettimään yhä tarkemmin, mihin he rahansa käyttävät. Ruokaa on ostettava aina, mutta varsinkin tavarataloissa ja pienemmissä erikoisliikkeissä on huomattu, että tavara ei käy kaupaksi läheskään samalla tavalla kuin vielä muutama vuosi sitten.
Mistä sinä tingit ensimmäisenä? Vaihdatko vanhan puhelimen uuteen vai jätätkö elektroniikkahankinnat tulevaan? Jätätkö kalliin ihovoiteen ostamatta vai päätätkö pärjätä vanhoilla lenkkitossuilla vielä tämän kesän? Onko vanha sininen sohva sittenkin vielä ihan hyvä olohuoneeseen?
Kerro, mistä sinä säästät ensimmäisenä.
Michal Handzus ei saanut jatkopestiä - yksi syy Teuvo Teräväinen
Teuvo Teräväinen on saamassa vastuuta Chicago Blackhawksissa ensi kaudella.  Michal Handzusin mukaan Teräväisen tulo seuraan on yksi syy sille, että hän ei saanut jatkosopimusta.  
Slovakkisentteri Michal Handzusin ura ei jatku ensi kaudella jääkiekon NHL:n Chicago Blackhawksissa. Handzus kertoi [Chicago Tribune -lehden](http://www.chicagotribune.com/sports/hockey/blackhawks/chi-blackhawks-handzus-part-ways-20140616%2C0%2C4570131.story) haastattelussa, että yksi syy teiden eroamiselle on Teuvo Teräväinen. 
\- Heillä on tulossa nuori kaveri Teuvo (Teräväinen).  Luonnollisesti he antavat hänelle mahdollisuuden. Joukkueella on paljon hyviä pelaajia, jotka voivat pelata sentterinä, Handzus sanoi Chicago Tribunen haastattelussa. 
Kanadalaisen TSN-kanavan mukaan Chicago ilmoitti kehnon kauden pelanneelle Handzusille maanantaina, että seura ei tee slovakialaisen kanssa sopimusta ensi kaudesta.
\- Se on totta. Tämä on surullista, mutta en ole yllättynyt. En pelannut niin hyvin, että olisin ansainnut jatkosopimuksen, kaksi viimeistä kautta Blackhawksissa pelannut Handzus vahvisti. 
 37-vuotias Handzus haluaa jatkaa uraansa NHL:ssä.
\- Haluan edelleen pelata. Pelaaminen on edelleen hauskaa. 
Israel teki uusia pidätyksiä kadonneiden teinien etsintöjen yhteydessä
Tiistaihin mennessä Israel on pidättänyt jo yli 200 palestiinalaista tapaukseen liittyen.
Israelin armeija kertoo pidättäneensä 40 palestiinalaista lisää kolmen kadonneen israelilaisnuoren etsintöjen yhteydessä Länsirannalla. Isreal syyttää Hamasia teinien sieppaamisesta.
Tiistaihin mennessä Israel on pidättänyt jo yli 200 palestiinalaista tapaukseen liittyen. Suurin osa pidätetyistä on Hamasin aktivisteja. Kyseessä on suurin Hamasin vastainen tehoisku Länsirannalla lähes vuosikymmeneen.
Armeija teki tuoreimmat pidätykset Nablusin kaupungissa. Samalla se laajensi etsintöjä uudelle alueelle.
Klinsmann: Tämä ei merkitse mitään jos emme pääse jatkoon
Yhdysvaltojen päävalmentaja Jürgen Klinsmann oli tyytyväinen avausottelun voitosta, mutta muistutti, että jatkopaikka on tärkeintä.
Yhdysvallat aloitti jalkapallon MM-kisat maukkaalla 2-1-voitolla Ghanasta. Clint Dempsey avasi maalinteon vain 30 sekunnin pelin jälkeen ja vaihtopenkiltä tullut puolustaja John Brooks puski voittomaalin 86. minuutilla.
\- Avausottelu on erittäin tärkeä. Kun tekee maalin ensimmäisellä minuutilla, se on parasta mitä voi olla, USA:n päävalmentaja Jürgen Klinsmann sanoi.
Klinsmann oli iloinen Brooksin puolesta.
\- Hän pelasi ensimmäisen MM-ottelunsa ja teki maalin, joten päivä oli todella hieno hänelle.
\- Olemme tehneet paljon töitä, joten on hienoa saada kolme pistettä. Mutta se ei merkitse mitään, jos emme pääse lohkosta jatkoon.
Ghanalle tulos tietää vaikeita aikoja. Seuraavaksi joukkue kohtaa Saksan.
\- Emme pelanneet huonosti. Meillä ei ole mitään hävettävää. Meillä oli paikkoja, mutta valitettavasti emme käyttäneet niitä, Ghanan valmentaja Kwesi Appiah sanoi.
Kuutti Lavosen taidegrafiikkaa ihasteltavana Lieksassa
Kuutti Lavosen kuuluisat kasvoaiheiset teokset koskettavat kävijöitä Lieksan kulttuurikeskuksessa. Nähtävillä on myös taiteilijan tänä keväänä valmistuneita töitä.
Taiteilija [Kuutti Lavosen](http://www.kuuttilavonen.com/) taidegrafiikkanäyttely avataan keskiviikkona Lieksan kulttuurikeskuksessa. Näyttelyssä on esillä noin 25 teosta, jotka kaikki esittävät ihmiskasvoja. Naamatauluja, kuten taiteilija itse aiheesta veistelee. Lieksan näyttelyssä ei ole taiteilijan piirustuksia ja maalauksia, vaan kokonaisuus keskittyy grafiikkaan.
\- Siellä on teoksia kaikista kokoluokista. Siellä on pieniä kuivaneulatöitä ja suurimmat työt ovat kokoluokkaa 160 x 120 senttimetriä, Lavonen kuvailee.
Lavonen tunnetaan erityisesti kahdesta seikasta: Tyrvään pyhän Olavin kirkon maalauksista ja kasvoaiheisista teoksistaan. Taiteessaan Lavonen ottaa vaikutteita eurooppalaisesta kulttuuriperinnöstä, erityisesti Italian ja Ranskan renessanssi- ja barokkitaiteesta. Kasvot ovat aihe, josta ammennettavaa riittää edelleen.
\- Minusta ne aina liittyvät siihen psykologiseen sikermään, missä elää. Eri ikäkaudet ihmisillä ovat vähän erilaisia. Myös kun olemme sosiaalisia eläimiä, niin ympäristön tarpeet ovat aina vähän erilaisia. Sitten kun kaikki taiteessa kuitenkin liittyy rakkauteen, niin se rakkaus voi heijastua niin monella tavalla, Lavonen pohtii.
Uusimmat kasvoaiheiset teokset ovat valmistuneet tänä keväänä. Myös niitä nähdään Lieksan näyttelyssä.
Hupelin residenssi antaa rauhan työskennellä eri mielentilassa
Helsinkiläinen Kuutti Lavonen on koonnut tulevaa näyttelyään Pielisen rantamaisemissa, taiteilijaresidenssi Hupelissa Lieksan Vuonislahdessa. Lavonen on työskennellyt paljon samankaltaisissa tiloissa Espanjan Marbellassa ja Ranskan Pariisin kaupunkivilinässä.
\- Residenssi tarkoittaa aina uusia olosuhteita, mutta sellaisia, joissa omaa ammattia ja kuvantekoa voi harjoittaa.
Lavosella on takana tiukka työrupeama Jyväskylän näyttelyn järjestelyissä, joten nyt on hyvä aika hengähtää. Hupelissa Lavosta viehättävät luonnon rauha ja ainutlaatuiset maisemat.
Se on tavaton rikkaus, mitä meillä on kylästä kylään.
\- Minä olen aika kaupunki-ihminen, mutta jos katsoo tuonne veden ja taivaan horisonttiin. Varsinkin jos on saunonut, niin tavoitan sen saman minkä kaikki muutkin Suomessa lomaillessaan. Se antaa työnteolle erilaisen rytmin. Rauhallisen ja vähemmän hektisen.
Lavonen myös tukee Hupelin toimintaa antamalla töitään myyntiin Hupelin omistavan Vuonislahden taiteilijatalo ry:n hyväksi.
Paikalliset ihmiset ovat ottaneet taiteilijat lämpimästi vastaan. Yhteiset kauppakyydit järjestyvät ja yhdessäolo on iloista esimerkiksi kylän tapahtumissa.
\- Se on tavaton rikkaus, mitä meillä on kylästä kylään. On erilaista kieltä ja erilaista leipomusta.
Lavosen töitä on ihasteltu näyttelyissä ympäri maailmaa yli 30 vuoden ajan. Italian ja Ranskan vaikutteiden lisäksi jossain vaiheessa saatetaan nähdä Lavosen työ, joka on suomalaisen hiljaisuuden innoittama.
\- Koska me ollaan Hupelin ateljeessa, luulen että jossain vaiheessa pitäisi sisällyttää joku maisema tuotantoon, Lavonen miettii.
Kenian rannikolla toinen väkivaltainen yö peräkkäin
Tiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat kahdeksasta kahteenkymmeneen.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut toista yötä jatkuvissa iskuissa Kenian rannikolla, Punainen risti kertoo. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä ainakin 50 ihmistä sai surmansa Mpeketonin kaupungissa, kun asemiehet hyökkäsivät hotelleihin, koteihin ja poliisiasemalle.
Viime yönä asemiehet iskivät Poromokoon Mpeketonin lähettyvillä. Se sijaitsee rannikolla Mombasan ja Somalian rajan välillä. Somalialainen terroristijärjestö al-Shabaab on kertonut olevansa hyökkäysten takana. Se väittää tappaneensa jopa 20 ihmistä, suurin osa poliiseja.
– Aiomme jatkaa operaatioitamme Keniassa, al-Shabaabin tiedottaja, sheikki Abdiasis Abu Musab sanoi.
Lääkkeiden hinnat nousussa – oletko saanut apteekista halutessasi rinnakkaistuotteita?
Kelan mukaan lääkkeiden hinnat nousevat, koska hintakilpailu ei toimi. Onko sinulle tarjottu edullisempia rinnakkaistuotteita silloin, kun olet niitä halunnut? Vai eivätkö rinnakkaistuotteet edes kiinnosta?
Kun lääkkeiden viitehintajärjestelmä otettiin käyttöön viisi vuotta sitten, [hinnat laskivat reippaasti](http://yle.fi/uutiset/kela_laakkeet_kallistuvat_koska_kilpailu_ei_toimi/7295888). Pari vuotta sitten hintojen lasku hyytyi ja nyt joidenkin lääkkeiden hinnat ovat jopa nousseet.
Apteekit tilaavat lääkkeitä usein vain isoilta yhtiöiltä, koska isojen toimitusvarmuus on paras. Tällöin valikoimissa ei aina ole sitä kaikkein halvinta tuotetta, vaan sen saa vasta seuraavaksi päiväksi. Useimmat asiakkaat eivät jaksa tai pysty sitä odottamaan.
**Millaisia kokemuksia sinulla on rinnakkaislääkkeiden saatavuudesta? Oletko saanut rinnakkaislääkkeitä silloin, kun olisit niitä halunnut? Ovatko ne olleet merkittävästi edullisempia?**
Iso liikerakennus palaa Imatralla
Imatralla Vuoksen varrella Siitolanrannassa palaa parhaillaan kolmikerroksinen talo. Paloa on sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Imatralla Siitolanrannassa palaa parhaillaan kolmikerroksinen talo. Talon kahdessa alimmassa kerroksessa on liikehuoneistoja ja ylimmässä kerroksessa asuintiloja.
Palo lienee saanut alkunsa talon toisesta kerroksesta. Palokunta on saanut palon hallintaan.
Liekkejä ei rakennuksesta enää tule.
Rakennus sajaitsee Vuoksen varrella Vuoksen länsipuolella, lähellä Imatran Rautatieasemaa.
Henkilövahinkoja ei todennäköisesti ole sattunut.
Puolivälin etappi – ruusuja ja klassisia helmiä
Kun kerroin kavereilleni kesätyöstä Ylen Klassisella, ensimmäinen kysymys oli tietenkin, mitä pääsisin siellä tekemään. En mä tiedä, vastasin aina. En tiennyt yhtään, mitä odottaa. Ja oikeastaan olen yhä melko hämmentynyt.Niinpä otin itseäni niskasta kiinni, ja aloin hahmottamaan työtäni. Kaksi viikkoa. Mitä oikein olen ehtinyt tehdä?__Nämä koskettimet tervehtivät minua joka aamu Klassisella.__Mä olen vieraillut vaikka ja missä. Ylen sisällä nähnyt uutisstudiot, äänitysstudioita ja musiikkistudioita. Palautin Klassisen toisen siistin, Saaran, kanssa Sibelius-rekvisiittoja puvusto- ja rekvisiittaosastolle, ja pääsimme samaisiin paikkoihin vielä myöhemmin kaikkien siistien kanssa seikkailemaan. Että niitä vaatteita oli paljon! Talon (tai oikeammin talojen) ulkopuolelta olen päässyt käymään ruusutarhassa, Didrichsenin museossa, musiikkitalossa ja Ostrobotnialla Naurun tasapainon kuvauksissa. Ja huomenna pääsemme ilmaiseksi Saaran kanssa konserttiin!Olen oppinut ohjelmien teosta. Katsoimme viikonloppuna äidin kanssa jalkapalloa ja eniten mä innostuin erätauolla. ”Aattele nyt, että ne on varmaan sekunnilleen miettineet, mitä tässä tauolla tapahtuu! Ne on jo paljon etukäteen miettiny noi kaikki, keitä ne nyt haastattelee ja muutenki, mitä ne näyttää”, selitin varmaan silmät loistaen äidille. Vasta kulissien takana tajuaa, mikä vaiva on kaikkein pienimpienkin yksityiskohtien takana. Joku käy oikeastikin ottamassa kuvat, joita näytetään uutisten taustalla. Ajaa kuvauspaikkaan ja takaisin, käsittelee kuvamateriaalin ja suunnittelee vielä tekstitkin. Huhhuh. Ja ruudulla työn tulos näkyy ehkä kaksi minuuttia.Olen pitänyt hauskaa. Nähtiin Saaran kanssa jo etukäteen Nenäpäivä-sketsejä – nauran parin päivän jälkeenkin niille. Kannattaa siis marraskuussa katsoa! ;) Instagram-päivityksissä vääntelen Yle-sanaa niin paljon kuin mahdollista. Tämä työhän on __yle__llistä, __yle__n siistiä ja __yle__ttömän kivaa! __Yle__ensäkin kaikki Klassisella ovat todella mukavia. Yle on myös hieno kurkistus backstagelle, onhan lavan toisella puolella niin paljon __yle__isöä. Oma __Yle__inen mielipiteeni paikasta on erittäin positiivinen. Ja Ison pajan ruoka on niin hyvää, että __yle__nsyön ja melkein annan __yle__n. Okei, joo, se siitä..______Vierailulla Simolan Rosariosssa__Olen tuottanut. Saaran kanssa ollaan kirjoitettu ja valokuvattu paljon. Käytiin kuvaamassa ja kyselemässä mielipiteitä klassisesta musiikista YleX:llä, tehtiin gallup keskustassa, kirjoitettiin Janne Koskisen radioäänitysreissusta blogiteksti Jannen blogiin (tai Saara suurimmaksi osaksi kirjoitti ja minä kuvasin)… Haastattelimme viime perjantaina pianisti Nazig Azeziania ja huomenna konsertin jälkeen kirjoitamme hänestä ja konserttisarjasta jutun. Menemme myös pizzalle tulevan sellistitähden kanssa. Ja totta kai sisältöä on tuotettu myös Instagramiin ja Twitteriin!Aamu-tv:n studioon mä petyin. Telkkarissa se näyttää niin paljon hienommalta ja kotoisammalta.Olen voittanut itseni. Monta kertaa. Töissä eteen tulee joka päivä pienempiä tai suurempia haasteita. Täytyy soittaa puhelimella vieraille ihmisille. Täytyy ensin suunnitella gallup ja sitten vielä toteuttaa se, mennä Helsingin kaduille tavoittamaan ihmisiä, jotka mieluummin kääntävät katseensa pois gallup-uhan lähestyessä. Täytyy olla suunnistusmestari selvitäkseen Yle-sokkelossa. Oikeastaan voittokulkuni alkoi ihan siitä, kun lähetin hakemukseni menemään. Olinhan voittaja jo silloin, kun sain kutsun haastatteluun. Kävelin varmaan sentin maanpinnan yläpuolella sen jälkeen, kun sain tietää saaneeni paikan.__Pyysimme ohikulkijoita piirtämään, millaisella ilmeellä he kuuntelevat klassista musiikkia.__Agj gopkgä, gåmvwkpof. Juu. En mä tiedä kahden viikonkaan jälkeen, miten kertoisin yhdellä lauseella, mitä työnkuvaani kuuluu. Mutta ainakaan vastaukseni ei enää ole ”en tiedä”. Se kuuluu paremminkin: ”Olen tehnyt niin paljon kaikenlaista, etten tiedä, mistä aloittaa!”Työn monipuolisuus sekä näköalapaikat – ne ovat Ylessä ihan parasta!
Puhoksella virisi kansalaisliike kyläkoulun ja päiväkodin puolesta – todellisista säästöistä erimielisyyttä
Koulun puolustajien mukaan sulkemisella ei kuitenkaan saavutettaisi säästöjä, vaan se aiheuttaisi kaupungille kuluja muun muassa verotulomenetyksinä.
Kitee on suunnitellut sulkevansa Puhoksen alakoulun ja päiväkodin osana kaupugin suurta säästökuuria. Kaupungin laskelmien mukaan koulun ja päiväkodin sulkemisella saavutetaan vuosittain noin 430 000 euron säästöt.
– Se tekee noin puoli tuloveroprosenttia vuodessa, laskee Kiteen kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen.
Koulun ja päiväkodin tulevaisuuden puolustajat voivat kuitenkin huokaista ainakin vielä helpotuksesta, sillä kaupunginhallitus esitti maanantaina niiden säilyttämistä äänin 7-0.
"Koulun sulkeminen toisi kuluja"
Puhoksen kyläaktiivit ova tehneet omat laskelmansa koulun ja päiväkodin sulkemisesta. Muun muassa yrittäjistä koostuvan ryhmän kannanotossa lakkautusten uskotaan tuottavan päinvastoin kuluja.
Kehittämiseltä tippuisi samalla pohja pois.
Esimerkiksi verotulomenetyksistä ja tonttien arvon laskemisesta johtuen kaupungin uskotaan menettävän vuosittain reilusti yli puoli miljoonaa euroa. Laskelmat perustuvat skenaarioon, jossa nuoret lapsiperheet muuttavat Puhokselta muuhun kuntaan koulun ja päiväkodin sulkiessa ovensa.
– Koulun sulkeminen olisi kuolinisku kylälle ja se päätös olisi erittäin lyhytnäköinen. Kaupunki on investoinut Puhoksen alueeseen merkittävästi viime vuosina ja tältä kehittämiseltä tippuisi samalla pohja pois, sanoo Esko Malinen Puhoksen kylätoimikunnasta.
"Säästöt ovat tosiasia"
Kaupungin ylintä johtoa puhoslaisten laskelmat eivät vakuuta. Kaupunginjohtajan mielestä verotulomenetykset on laskettu yläkanttiin, eikä väite rantatonttien arvonmenetyksestä päde.
Tällä saadaan aikaan säästöjä, se on tosiasia.
– Jos niille olisi kysyntää se olisi varmasti jo näkynyt. Tontit ovat olleet kaupan jo vuosia, Auvinen toteaa.
Kaupunginjohtajan painottaa, että Puhoksen koulun lakkauttaminen on osa suurempaa 11,1 miljoonan euron säästösuunnitelmaa, jolla pyritään pelastamaan koko Kiteen tulevaisuus.
– Haluamme säilyä itsenäisenä, emmekä halua ajautua kurjistumiskierteeseen. Haluamme tehdä päätökset kunnan tulevaisuudesta itse valtion puolesta. Tällä (koulun ja päiväkodin lakkautuksella) saadaan aikaan säästöjä, se on tosiasia. Olemme laskeneet asian tarkkaan. Kaiken lisäksi tällä päätöksellä saadaan lisäaikaa Kesälahden koululle, jonne osa oppilaista siirtyy, Auvinen muistuttaa.
Kaupunginvaltuusto päättää Kiteen vuosien 2014-2018 säästöohjelmasta maanantaina.
Pakkanen puraisi yöttömässä yössä - videokooste
Viime yönä hätyyteltiin ajankohdan pakkasennätyksiä, kertoo Ylen meteorologi.
Harvinaisen kylmä sää on tuonut lumisateita keskelle suvea.
Lunta satoi yöllä ja aamulla osissa Lappia, Pohjois-Pohjanmaata ja Keski-Suomea. Lämpötila laski yöllä nollaan Pirkanmaan Virroilla asti.
Pohjois-Suomessa hätyyteltiin ajankohdan pakkasennätystä, sillä lämpötila putosi Kilpisjärven Saana-tunturilla -6,2 asteeseen. Mitattu ennätys on vuodelta 1962, jolloin Inarin Laanilassa mitattiin kesäkuun alussa seitsemän pakkasastetta.
Lapin yöttömässä yössä sää oli kuitenkin suurelta osin poutainen ja pääosin lumisateet keskittyivät Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Aamukahdeksalta lunta pyrytti vielä muun muassa Yli-Iissä.
Hallaa oli viime yönä yleisesti Pohjois-Pohjanmaalta Lappiin sekä paikoin myös etelässä. Esimerkiksi Salossa maanpinnan lämpötila laski yöllä kolmeen pakkasasteeseen.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan tiistai on viikon kylmin päivä, ja lämpötila kääntyy tänään hienoiseen nousuun. Tiistain päivälämpötilat vaihtelevat kymmenen asteen molemmin puolin. Juhannusta ei juhlita tänä vuonna kuitenkaan helteisissä keleissä.
– Ainakin juhannuksesta on tänä vuonna tulossa vähäluminen, Huutonen lupaa.
Viileä sää johtuu Jäämereltä tulevasta kylmästä ilmavirtauksesta. Huutosen mukaan päiväläpötilat ovat viime päivinä olleet pitkän ajan keskiarvon alapuolella. Tänään päivälämpötila on noin kymmenen astetta pitkän ajan keskiarvon alapuolella.
Sää jatkuu epävakaisena ainakin lähipäivien ajan.
Muulinpotku, Messin kynäilyt ja lentävä hollantilainen - katso MM-futiksen TOP5-maalit
Jalkapallon MM-kisoissa on viiden pelipäivän aikana nähty jo tukuttain komeita maaleja! Tässä kisatoimituksen valinnat TOP5-osumiksi.
Lähivuosina Riihimäen ohi porhalletaan jopa 130 kilometrin tuntivauhtia – laillisesti junalla
Ratasuunnitelmat ovat valmiita Riihimäen ratapihan raiteiden uudelleen järjestelyjä ja laitureiden korotuksia varten. Ykkösvaiheen toteuttaminen maksaa 150 miljoonaa euroa. Jatkossa junamatka sujuu nopeammin ja junaan nousukin helpottuu Riihimäen ratapihan uusimisen jälkeen.
Pasila–Riihimäki-rataosuuden uudistuksen ykkösvaihetta on suunniteltu pian viitisen vuotta. Kesällä 2014 suunnittelu on lähes valmis ja Liikennevirasto odottaakin Pasila–Riihimäki-ykkösvaiheelle valtiolta rahaa heti ensi vuodelle.
Työt aloitetaan kuitenkin ns. kolmioraiteen toteutuksella. Se on tärkeä pääradan ja Lahden radan yhdistävä oikotie, jota ilman muut työt eivät toimi. Projektipäällikkö Jouni Juutin mukaan työt alkavat juuri kolmioraiteesta ja jatkuvat Riihimäen ratapihan uusimisella.
– Liikenne muuttuu niin, että esimerkiksi läpimenevät, asemalla pysähtymättömät nopeat junat pääsevät nykyistä nopeammin Riihimäen ohi. Nykyään junat ajavat asemalla 60 kilometrin tuntivauhtia, mutta aikanaan ratapihan uusimisen jälkeen nopeat junat voivat ohittaa Riihimäen jopa 130 kilometrin tuntivauhtia.
Junamatkustajille Riihimäen ratapihan uusiminen parantaa matkustamisnopeutta ja mukavuutta. Riihimäeltä junaan nouseville ja saapuville etenkin laitureiden nosto ja uuden hissin rakentaminen on selkeä parannus nykyiseen.
Tarkkaa aikataulutusta ykkösvaiheen toteutukselle ei ole, nopeimmillaan Riihimäen aseman ja ratapihaosuuden odotetaan valmistuvan ehkä vuoden 2017 aikana tai sen jälkeen.
Kakkosvaihe suunnittelupöydälle
Kun ykkösvaiheen ratasuunnittelu on nyt valmis, Liikennevirasto on syksyllä 2014 valmis aloittamaan Pasila–Riihimäki-osuuden kakkosvaiheen suunnittelua.
Työtä Liikennevirasto ei tee itse vaan teettää muilla. Kakkosvaiheen yleissuunnittelu-urakka on parhaillaan kilpailutuksessa ja suunnittelu pääsee käyntiin loppuvuodesta. Projektipäällikkö Jouni Juuti arvioi, että yleissuunnitelman tekoon aikaa kuluu runsas vuosi eli yleissuunnitelma olisi käytössä vuonna 2016. 
– Jatkopäätöksiä kakkosvaiheesta ei ole kuitenkaan tehty, muistuttaa Juuti. 
Kakkosvaihe on ykköstäkin kalliimpi työ – siihen sisältyy mm. uusi tavararaide Hyvinkään ja Riihimäen välille sekä kolme ohitusraidetta junaliikenteen sujuvoittamiseksi Hyvinkään ja Keravan välillä. Myös Sköldvikistä tulevan tavararaiteen liittäminen Lahden oikorataan ja päärataan on aiotuissa töissä mukana.
Pasila–Riihimäki-kakkosvaiheen kustannukset ovat nykyrahassa 200 miljoonaa euroa. Valtion rahoitettavaksi kakkososuus tulisi aikaisintaan vuodesta 2016 lähtien. Suunnittelijat ovatkin pohtineet, että hyvä jos Pasila–Riihimäki-välin uusiminen olisi kokonaan valmis vuosikymmenen vaihteessa, siis vuonna 2020.
_Päivitetty 18.6.2014 klo 8.42: Korjattu rakennussuunnitelma-termi ratasuunnitelmaksi._
Koulujen kohtalosta käytiin tiukkaa vääntöä Iisalmessa
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että lakkautusuhan alla ollut Partalan koulu lakkautetaan vasta kun koulun oppilasmäärä laskee alle 20 oppilaaseen. Iisalmessa siirrytään yhteen yläkouluun syksyllä 2015.
Iisalmen koulujen kohtalosta käytiin harvinaisen tiukkaa vääntöä kaupunginvaltuustossa eilen. Suurimman huomion kokouksessa vei lakkautusuhan alla ollut Partalan koulu.
Kaupunginvaltuusto päätti kolmen äänestyksen jälkeen, että Partalan koulu lakkautetaan kun koulun oppilasmäärä laskee alle 20 oppilaaseen ja pysyy niin alhaisena seuraavina kahtena vuonna. Partalan koulua ei näin ollen lakkauteta syksyllä 2015.
Äänestyksessä valtuutettujen äänet menivät tasan 21–21, asian ratkaisi kaupunginvaltuuston puheenjohtajan ääni. 
–Äänestyksiin meneminen on erittäin harvinaista Iisalmessa, meillä on perinteisesti ollut hyvin konsensushakuinen valtuusto. En muista, että viime vuosina olivat myöskään äänet olisivat menneet näin tasan kuin nyt, kertoo Iisalmen kaupungin hallintojohtaja Esa Laukkanen.
Iisalmessa siirrytään yhteen yläkouluun 2015
Kaupunginvaltuusto päätti myös, että Iisalmessa siirrytään yhteen yläkouluun syksyllä 2015. Tämä tarkoittaa, että Kauppis-Heikin yläkoulu sulautuu Juhani Ahon kouluun syyslukukauden alusta. 
Asiasta jätettiin ponsi, jossa vaaditaan, että yhteen yläkouluun siirtymisen vaikutuksia tulee seurata. Oppimisympäristö halutaan säilyttää turvallisena ja asianmukaisena, kun siirrytään suurempaan koulukokoon.
Lisäksi Kangaslammin ja Kauppis-Heikin alakoulut tullaan korvaamaan uudisrakennuksilla. Uuden Kangaslammin alakoulun arvioidaan tulevan maksamaan noin 8 miljoonaa euroa. Kangaslammin koulun osalta rakennustyöt käynnistyvät vuonna 2015.
Kauppis-Heikin alakoulun tilat korvataan Peltosalmen päiväkodin läheisyyteen rakennettavalla uudisrakennuksella.
Kuntalaisten kuulemistilaisuuksia syksylle
Kouluasia tulee kaupunginvaltuuston päätösten myötä vireille, mikä tarkoittaa, että asiasta tullaan järjestämään kuulemistilaisuuksia. Iisalmen kaupunki tulee keräämään mahdolliset kirjalliset ja suulliset palautteet kouluasiaan liittyen.
–Kauppis-Heikin koulun osalta järjestetään kuulemistilaisuus kesän jälkeen. Myös Partalan koulun osalta tullaan kuulemaan  kansalaisia vielä syksyllä, Laukkanen kertoo.
Ehdotus: Mustekala Tukholman tunnetuimmasta risteyksestä
Tietokonekehittäjä Per Ganteliuksen suunnitelmassa Itämeren ja Mälaren-järven yhtymäkohtaa hallitsisi valtava maalle kömpinyt mustekala lonkeroineen.
Mustekala, joka lonkeroineen hallitsisi maisemaa Tukholman keskustassa, missä Itämeri ja Mälaren-järvi kohtaavat. Se on tietokonekehittäjä Per Gantelius ehdotus Slussenin risteyksen uudistamiseksi, [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/forlaget-gor-om-slussen-till-en-blackfisk) kertoo. Ehdotusta ylistetään sosiaalisessa mediassa.
– On mukava levittää iloa, Per Gantelius sanoo SVT:ssä.
Ehdotuksessa valtavan mustekalan lonkerot nielaisevat sisälleen Slussenin tiet ja tarjoavat suojaa jalankulkjoille.
– En ole arkkitehti. Mutta monet pitävät sitä viimeinkin hyvänä ehdotuksena, vaikka ymmärtävät, että se ei ole ihan realistinen.
Slussen on neliapilan muotoinen eritasoliittymä, joka yhdistää Tukholman suurimman saaren Södermalmin ja Vanhan kaupungin. Se on Tukholman tie-, linja-auto-, maanalais- ja junaliikenteen solmu. Valmistuessaan vuonna 1935 betonirakennelma oli uusinta uutta.
Slussenin uudistamisesta on keskusteltu, väitelty ja riidelty vuosikausia. Kolmisen vuotta sitten se päätettiin purkaa. Purkutöiden on määrä alkaa ensi vuonna. Tilalle rakennetaan "Uusi Slussen", joka on useiden arkkitehtikilpailujen tulos. Projektista kiistellään kuitenkin edelleen.
Keski-Suomessa satoi aamulla lunta - katso video ja kuvat
Sääennusteet tiistaille eivät ole olleet kovinkaan kesäisiä, lähestyvästä juhannuksesta huolimatta. Aamulla satoikin lunta tai räntää monin paikoin ympäri Keski-Suomea.
Marja-Leena Luukkonen onnistui tallentamaan aamuisen lumisateen videolle Tikkakoskella. Video on kuvattu kello 5.43.
Sääkuvia kesäisestä lumisateesta on tullut Yle Keski-Suomelle myös muun muassa Uuraisilta, Vehniältä ja Pihtiputaalta.
Katso kuvat ja video ja ihastele - tai kauhistele juhannusviikon säätä.
_10:22 lisätty kuvia sääilmiöistä._
Rakennepaketin naruja ehkä löysätään 
Suomessa valtion ja osin kuntienkin ongelmana on se, että menot ovat suuremmat kuin tulot. Nyt pääministerin vaihtuessa rakennepaketin ja kehysriihen säästölistoihin tehtäneen pienehköjä muutoksia.
Viime vuoden lopulla pääministeri Jyrki Katainen (kok.) esitteli eduskunnalle viiden kohdan ohjelman, jolla julkisen talouden kestävyysongelmaa pyritään vähintään pitämään kurissa. Listan kaksi ensimmäistä teemaa koski kuntasektoria.
Ensimmäiseksi kuntien tehtäviä ja velvoitteita esitettiin karsittavaksi, niin että rahat riittäisivät paremmin. Toiseksi julkisten palvelujen tuottavuutta haluttiin kohentaa: kuntaliitosten avulla vähennettäisiin hallinnointia, ja kalliit mutta välttämättömät sosiaali- ja terveyspalvelut järjestettäisiin jollain tavalla uudelleen.
Listan kaksi seuraavaa kohtaa puuttui työmarkkinoihin: opiskelut pitäisi hoitaa nopeasti, ja ihmisten tulisi olla töissä mahdollisimman katkottomasti ja pitkään. Työttömyyden kimppuun käytäisiin muun muassa patistamalla ihmisiä ottamaan vastaan muitakin kuin oman alansa töitä.
Viidenneksi Suomen talouskasvua uskottiin vauhditettavan pitämällä huolta elinkeinoelämän kilpailukyvystä. Maltillisen työmarkkinaratkaisun ansiosta palkat eivät nousisi liikaa ja yritykset uskaltaisivat investoida.
Kehysriihi luottoluokitusta turvaamassa
Lisätoimista sovittiin vielä keväällä, kun hallitus linjasi valtion lähivuosien rahankäyttöä kehysriiheksi kutsutuissa neuvotteluissaan
Lisätoimista sovittiin vielä keväällä, kun hallitus linjasi valtion lähivuosien rahankäyttöä kehysriiheksi kutsutuissa neuvotteluissaan. Tällöin päätettiin muun muassa muutamista verojen korotuksista, lapsilisien pienentämisestä sekä suurehkosta joukosta kasvua edistäviä satsauksia. Julkisuudessa kehyspäätöstä pidettiin kansainvälisten pääomamarkkinoiden näkökulmasta laadittuna ja Suomen luottoluokitusta tukevana.
Kevään vaihduttua kesäksi talouden tuulet ovat kuitenkin kylmenneet. Euroopan keskuspankki on alentanut ohjauskorkoaan ja myös muuten patistellut pankkeja suorastaan työntämään rahaa markkinoille. Taustalla on huoli kuluttajahintojen nousun hiipumisesta ja jopa taloudelle vaarallisesta hintojen alentumisesta eli deflaatiosta.
Rahapoliittinen viritys keventynyt
Näissä olosuhteissa muun muassa ammattiyhdistysliikkeen suunnalta on vaadittu säästöjen ja leikkausten hidastamista. Myös Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen on todennut, että kehysriihessä sovittujen velan kasvun pysäyttävien toimien sisällä voidaan tehdä muutoksia, kunhan toimien kokonaismittakaava pysyy ennallaan. Niin ikään Kuntaliiton puolelta on lausuttu, että kun rahoitus on nyt ja lähivuosina ennätyksellisen halpaa, kannattaa oitis toteuttaa hankkeita, jotka pian muutenkin jouduttaisiin tekemään. Sanaa elvytys ei kuitenkaan ole kovin paljoa käytetty.
Todennäköistä on, että minihallitusneuvotteluissa hieman löysätään valtion talouden tasapainottamistavoitteen toteuttamista, ja ehkä perutaan jokunen yksittäinen leikkauspäätös. Ja julkisuudessa talousasioista kiistellään sen verran, että uuden alun mielikuvan luomisessa välttämätön tekemisen meininki saadaan näkyviin.
_Lisätty 18.6 klo 11: Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen kommentti_
Uudet emojit saapuvat heinäkuussa – mukana kauan kaivattu käsimerkki
Emojivalikoimat laajenevat jälleen Applen, Googlen ja Microsoftin Unicode 7.0 -päivityksen myötä.
Emojit ovat arkipäiväistyneet, ja kuluttajat kaipaavat jatkuvasti laajempia hymiövalikoimia ilmaistakseen tunnetilojaan pikaviestimitse. [Buzzfeed uutisoi](http://www.buzzfeed.com/austinhunt/new-emojis-to-be-released-in-july?bffbnews) [Emojipedian](http://emojipedia.org/new-emoji/) päivittävän hymiövalikoimiaan, ja mukana on muun muassa kauan kaivattu [kansainvälinen käsimerkki.](http://emojipedia.org/reversed-hand-with-middle-finger-extended/)
Uusista emojeista ei vielä ole tarjolla kuvamateriaalia, mutta Emojipedian mukaan kuvat uutuuksista julkaistaan sitä mukaa kun ne valmistuvat. Kokonaisuudessaan uuden 250:n emojin valikoiman pitäisi olla valmiina heinäkuussa. Hymiövalikoiman laajeneminen liittyy Applen, Googlen ja Microsoftin Unicode-päivitykseen.
[Applen hymiöt aiheuttavat närää - valikoima etnisesti köyhää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218828)saada Applelta etnisesti monipuolisempia hymiöitä, mutta ainakaan [Emojipedian listauksessa](http://emojipedia.org/new-emoji/) etnisen valikoiman laajentamista ei ole havaittavissa.

**Lue myös:**
[Katso kaavio: tällaisia ovat uudet emojit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220966)
[Ratkaise emoji-arvoitukset: mikä elokuva?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/ratkaise-emoji-arvoitukset-mika-elokuva)
**Lähteet:** Buzzfeed
Osakekirjoista uusi keräilyhitti – historian havina houkuttelee
Vanhojen osakekirjojen keräily, eli skripofilia on nousemassa muiden suosittujen keräilyharrastusten joukkoon nopeasti. Osakekirjoissa kiehtoo muun muassa visuaalisuus.
Filatelia, eli postimerkkikeräily on varmasti monille tuttu, mutta nyt sen rinnalle suosituksi harrastukseksi on nousemassa skripofilia.
– Skripofilia on osakekirjojen keräilyä. Se on ihan samanlaista keräilyä kuin esimerkiksi rahojen tai postimerkkien. Siinä keräillään vanhoja osakekirjoja, joihin liittyy jokin tarina tai näkökulma, joka keräilijää kiinnostaa, kertoo Janne Pietikäinen Osakekirja.fi:stä.
Kyseessä on suhteellisen uusi, mutta nopeasti suosiotaan kasvattava harrastus.
– Henkilöitä, jotka keräävät pelkkiä osakekirjoja on vain muutamia kymmeniä. Osakekirjat kuitenkin liittyvät oleellisesti esimerkiksi kotiseutukeräilijöiden harrastukseen. Kun osakekirjassa on sen liikkellelaskemispaikkana esimerkiksi Pori, kiinnostaa se porilaista kotiseutukeräilijää, Pietikäinen sanoo.
Kysynnän ja tarjonnan laki pätee skripofiliassakin
Osakekirjoissa kiehtoo useimmiten niiden visuaalisuus, mutta myös sen merkitsijä, kuten vaikkapa Rosenlew tai Ahlström. Niistä käy ilmi myös, miltä ajalta osakekirja on.
Hinnoissa lähdetään alle eurosta ja parhaimmillaan mennään tuhansiin euroihin.
– Yhtiöitä on mennyt aikanaan konkursseihin tai lopettaneet toimintansa, jolloin vanhat osakirjat ovat jääneet silloisille omistajilleen ja lähteneet siitä pikkuhiljaa liikkeelle, sanoo Janne Pietikäinen.
Kuten postimerkeissä, myös osakekirjoissa toimii kysynnän ja tarjonnan laki, kun tarkastellaan niiden arvoa.
– Hinnoissa lähdetään alle eurosta ja parhaimmillaan mennään tuhansiin euroihin.
Nettipalvelu auttaa osakekirjojen tunnistamisessa
Osakekirja.fi-palvelu vastaa ihmisten kysymyksiin vanhoista osakekirjoista, joihin usein törmää sukulaisten jäämistöissä.
– Näitä kyselyitä tulee entistä enemmän, koska kun perilliset löytävät osakekirjoja, ei heillä ole nykypäivänä tietoa, minkälainen paperi on kyseessä. Eniten kiinnostaa, onko osakekirjalla arvoa. Pankkikonttoreita kun on nykyään kohtuullisen harvassa, niin pankeistakaan sitä tietoa ei juuri löydy, kertoo Janne Pietikäinen Osakekirja.fi:stä.
Tutkimus: Maahanmuuttajat tekevät rikoksia ja joutuvat rikosten uhriksi muita useammin
Eri taustoista tulevien maahanmuuttajien välillä erot rikosten tekemisessä ja uhriksi joutumisessa ovat suuria. Valtaosa maahanmuuttajista ei syyllisty rikoksiin.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tiistaina julkaistu [tutkimusraportti](http://www.optula.om.fi/fi/index/julkaisut/tutkimuksia-sarja/maahanmuuttajatrikostenuhreinajatekijoina.html) osoittaa, että osa maahanmuuttajaryhmistä joutuu rikosten uhriksi ja tekee rikoksia selvästi kantaväestöä enemmän.
Valtaosa maahanmuuttajista ei syyllisty rikoksiin. Rikoksesta epäiltyjen määrä ei yhdessäkään tutkituista väestöryhmistä ylittänyt kymmentä prosenttia ryhmän jäsenistä.
Maahanmuuttajaryhmien väliset erot rikosten tekemisessä ja uhriksi joutumisessa olivat suurempia kuin koko maahanmuuttajaväestön ja suomalaisten erot.
– Maahanmuuttajaryhmät ovat hyvin erilaisia keskenään. On tärkeää huomioida, että maahanmuuttajat eivät ole yksi yhtenäinen ryhmä, oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen erikoistutkija Venla Salmi korostaa.
Nuorten miesten määrä ja huono tulotaso lisäävät rikosriskiä
Korkean rikosriskin maahanmuuttajaryhmissä eroa suomalaisiin ja muihin maahanmuuttajaryhmiin selittää nuorten miesten suuri osuus.
Kansallisuudesta riippumatta naiset syyllistyvät miehiä vähemmän rikoksiin. Niin suomalaisissa kuin maahanmuuttajissakin riski syyllistyä pahoinpitelyyn oli naisilla viidesosa miesten riskistä. Riski syyllistyä varkauteen oli naisilla puolet miesten riskistä.
Ylipäätään Suomessa pääosan rikoksista tekevät nuoret miehet, joten ne ryhmät joissa nuorten miesten osuus on korkea ovat yliedustettuina rikostilastoissa.
Merkittäviä syitä väestöryhmien välisiin eroihin rikosten määrässä ovat myös työttömyys, koulutus ja alhainen tulotaso.
Maahanmuuttajat kohtaavat enemmän väkivaltaa kuin suomalaiset
Tärkeä huomio tutkimuksessa on erikoistutkija Venla Salmen mukaan se, että rikosten tekeminen ja uhriksi joutuminen ovat asioita, joita ei voida erottaa.
Sekä rikostilastoista että kyselytutkimuksesta selvisi, että maahanmuuttajat kohtaavat enemmän väkivaltaa kuin suomalaiset. Maahanmuuttajan riski joutua pahoinpitelyn uhriksi on 2,5-kertainen suomalaiseen nähden.
Miehet eivät ole yliedustettuna vain rikoksen tekijöissä, vaan myös miesten riski joutua rikoksen uhriksi on naisia korkeampi. 
Ainoa poikkeus ovat raiskaukset, joiden uhreista 98 prosenttia on naisia. Maahanmuuttajataustaisuus vaikuttaa myös riskiin joutua raiskauksen uhriksi. Esimerkiksi afrikkalaistaustaisen naisen riski joutua raiskauksen uhriksi on yli nelinkertainen suomalaisnaiseen nähden.
Maahanmuuttajien kohtaama väkivalta eroaa suomalaisten kohtaamasta siinä, että maahanmuuttajat ilmoittivat kyselytutkimuksessa kokeneensa väkivaltaa julkisilla paikoilla, työpaikalla ja työtehtävissä kantaväestöä useammin.
Kotouttamistoimet vähentävät rikollisuutta
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan suuret rikollisuuden tason ja rakenteen erot väestöryhmien välillä kertovat ongelmista, joiden syyt on tärkeää selvittää. Rikollisuustaso on usein merkki sopeutumisongelmista, jotka saattavat vaikeutua, mikäli niihin ei puututa.
Tutkimuksen mukaan rikosten ehkäisyssä pitäisi keskittyä aikuisten kohdalla työllisyyttä edistäviin ja elintasoa kohentaviin toimiin. Nuorten osalta perheiden tukeminen ja vapaa-ajan toimintojen ohjaaminen nuorisotyön avulla on tärkeää.
Koska maahanmuuttajiin kohdistuu enemmän rikoksia kuin suomalaisiin, uhrien tukipalveluille on tutkimuksen mukaan tarvetta. Erityisesti rikosten uhriksi joutuvien maahanmuuttajamiesten kohdalla uhrien tukipalvelujen saatavuutta tulisi kehittää.
Tilanne on identtinen Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa
Tutkimus osoitti myös, että rikollisuustasoerot maahanmuuttajataustaisessa aikuisväestössä ovat Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa identtiset. Huomio koskee sekä eri maahanmuuttajaryhmien keskinäisiä eroja että eroa kantaväestöön.
Rikostilasto: Petokset lisääntyivät viime vuonna, henkirikoksia aiempaa vähemmän
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen vuosikatsauksen mukaan lasten seksuaalinen hyväksikäyttö tulee tulee yhä useammin poliisin tietoon. Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli viime vuonna noin puoli miljoonaa rikosta.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna noin 23 000 petosrikosta. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen vuosikatsauksen mukaan petokset lisääntyivät viime vuonna 9 prosenttia vuoteen 2012 verrattuna.
Tämän vuoden ennakkotietojen perusteella petokset ovat lisääntyneet vuoden ensimmäisellä neljänneksellä viidenneksellä edellisvuoden samaan aikaan verrattuna.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan petosrikosten määrä on kaksinkertaistunut viimeisen 10 vuoden aikana. Yhtenä syynä petosten määrän kasvuun arvioidaan olevan internetissä lisääntyneet verkkokauppahuijaukset.
Myös maksuvälinepetokset lisääntyivät viime vuonna selvästi. Maksuvälinepetoksia kirjattiin viime vuonna 7 600, mikä on 22 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Väkivaltarikosten määrä väheni edelleen
Henkirikoksia tehtiin viime vuonna selvästi alle kymmenen vuoden keskiarvon, selviää vuosikatsauksesta. Murhia, tappoja ja surmia oli viime vuonna 95, kun kymmenen vuoden keskiarvo on 115. Henkirikosten taso on laskenut 1990-luvun puolivälistä lähtien.
Myös tilastoitujen pahoinpitelyjen määrä väheni viime vuonna 7 prosentilla edellisvuodesta. Pahoinpitelyrikoksia tilastoitiin 35 500. Kaikkien pahoinpitelyrikosten määrä väheni tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 4 prosenttia edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen vuosikatsauksen mukaan lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä tulee yhä useammin poliisin tietoon. Tilastoidut lapsen seksuaaliset hyväksikäytöt ovat katsaukset mukaan kaksinkertaistuneet viimeisen 10 vuoden aikana. Viime vuonna kirjattiin noin 1600 hyväksikäyttötapausta, mikä on kuusi prosenttia enemmän kuin vuonna 2012.
Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli viime vuonna noin 517 000 rikosta. Vuoteen 2012 verrattuna laskua on tullut prosentin verran.
Neljä Lapin kansanedustajaa ilmoittautunut ehdolle
Neljä Lapin kansanedustajaa on ilmoittautunut haluavansa ehdolle eduskuntavaaleihin. Ehdolle haluavat Markus Lohi (kesk.), Eeva-Maria Maijala (kesk.) ja Simo Rundgren (kesk.) sekä Heikki Autto (kok.).
– Suomen tila on nyt niin vakava, että nyt ei ole tilaa poliittisille peleille eikä pinnallisille mielikuvapolitikoinne. Nyt on tehtävä jotakin ja haluan olla mukana, Rundgren perustelee.
– Pidän työstä ja koen, että olen voinut vaikuttaa meille lappilaisille tärkeisiin asioihin, vaikka keskusta on ollut oppositiossa. Joskus matka on tuntunut pitkältä, mutta olen jaksanut, kun olen ajatellut että juuri tämän vuoksi kuljenkin, että saan kertoa mitä on oikeasti asua ja elää kaukana etelän kaupungeista, Maijala sanoo.
Hanna Mäntylä (ps.), Markus Mustajärvi (vr.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) eivät vielä kerro, lähtevätkö he ehdolle ensi kevään vaaleihin. He  kertovat ratkaisustaan viimeistään syksyllä.
– Tähän luottamustoimeen ei riitä, että on pyrkyä, vaan pitää olla myös nostetta. Kuulostelen kesän yli löytyykö kannatusta ehdokkuudelleni, Ojala-Niemelä toteaa.
– Joka kerta asia pitää perusteellisesti harkita, sillä jos kisaan lähtee, pitää olla sataprosenttisesti mukana, Mustajärvi perustelee.
Yle Lappi kysyi asiaa Lapin kansanedustajilta sähköpostilla.
Messi: "Hollanti ja Saksa olleet parhaita"
Lionel Messi haluaisi, että Argentiina pelaisi MM-kisoissa hyökkäävällä pelityylillä. 
Argentiinan
tähtihyökkääjä Lionel Messin mukaan Argentiinan taso ei ollut vielä maailman
huippujen tasolla jalkapallon MM-kisojen avausottelussa Bosnia ja Hertsegovinaa
vastaan. Messin mielestä avauskierroksen parhaita joukkueita ovat olleet tähän
mennessä Saksa ja Hollanti. 
\- Parhaita joukkueita avauspeleissä ovat olleet Hollanti ja Saksa. Olen kuitenkin
sitä mieltä, että jotkut joukkueet eivät ole vielä esittäneet parasta
osaamistaan. Isoja johtopäätöksiä on kuitenkin turha tehdä ensimmäisten pelien
perusteella. Uskon, että turnauksen edetessä monet tulevat parantamaan, Messi
pohti maanantaina. 
Messi
sai heti avauspelissä maalitilinsä auki, kun Argentiina voitti 2-1. Argentiina
siirtyi Bosnia ja Hertsegovina -pelin toisella puoliajalla kolmen hyökkääjän
systeemiin. Messi ei suostunut kommentoimaan, pelaako Argentiina samalla
pelisysteemillä myös vahvempia maita vastaan.
\- Olemme Argentiina, mielestäni meidän on keskityttävä itseemme eikä vastustajiin.
Tietysti tulosten perusteella voimme muuttaa systeemiämme. Henkilökohtaisesti
olen sitä mieltä, että meidän on kuitenkin parempi keskittyä ensin itseemme,
Messi totesi. 
4-3-3-pelisysteemi
on Barcelona-tähden mukaan Argentiinalle sopiva. 
\- Olemme tottuneet pelaamaan sillä systeemillä. Pelasimme systeemillä suurimman
osan MM-karsintapeleistämme ja harjoitusotteluistamme.
Lohko
F:ssä pelaava Argentiina kohtaa seuraavaksi Iranin (21.6. klo 19) ja Nigerian
(25.6. klo 19). 
Vasemmisto tarjoutui mukaan hallitusneuvotteluihin – "Stubb ei halunnut meitä sinne vääntämään"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kertoi Ylen aamu-tv:ssä tarjoutuneensa lähtemään hallitusneuvotteluihin sillä ehdolla, että hallitus peruu lapsilisien ja koulurahoituksen leikkaukset sekä eläkeläisten, työttömien ja opiskelijoiden tukien indeksileikkaukset.
Vasemmistoliitto tarjoutui lähtemään mukaan hallitusneuvotteluihin, paljastaa puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki. Vasemmisto olisi harkinnut paluuta hallitukseen sillä ehdolla, että kevään säästöpäätöksiä perutaan.
Hallitustunnustelut eilen maanantaina aloittanut kokoomuksen tuore puheenjohtaja Alexander Stubb ei kuitenkaan huolinut vasemmistoliittoa mukaan uuteen hallitukseen.
– Ilmeisesti Stubbin frustraatio sitä kohtaan, että vasemmistolla oli niin vahva asema hallituksessa, oli niin kova, että hän ei halunnut meitä sinne vääntämään, Arhinmäki letkautti Ylen aamu-tv:ssä oppositiojohtajien keskustelussa tiistaina.
Arhinmäki arveli, että Stubbille kaikki aamut eivät olleet ihan mukavia, kun hän joutui vääntämään vasemmiston kanssa hallituksessa.
– Se osoittaa, kuka koko ajan oli kivenä kengässä ja kuka laittoi kokoomuksen kovaa linjaa vastaan hallituksen sisällä, Arhinmäki kehuskeli.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini huomautti, ettei usko, että aiemman hallituksen päätöksiä aletaan repimään auki.
– Nyt on kaksi tuoretta puheenjohtajaa, joilla on tarve näyttää suurelle yleisölle ja omille, että kovia poikia ollaan. Siitä tässä mielestäni on kysymys, Soini piikitteli.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä oli puolestaan huolissaan hallituksen jäämisestä pelkäksi toimitusministeriöksi.
– Tärkeintä on varmaan se, että tästä ei tule toimitusministeriö ja uusiakin päätöksiä pystytään tekemään. Jos koko hallitus menee vaaliasentoon heti, niin se on kyllä katastrofi Suomelle, Sipilä pohti.
Mies hukkui Halsualla
Vanhempi mies lähti saunasta uimaan ja vajosi veden alle.
Tapaus sattui maanantai-iltana Halsualla. Ulkopaikkakuntalainen, vanhempi mies lähti saunan jälkeen uimaan jokeen ja vajosi veden alle tuntemattomasta syystä.
Pintapelastajat löysivät uhrin läheltä rantaa. Miestä yritettiin elvyttää tuloksetta. Tapausta tutkitaan normaalina kuolemansyyntutkintana.
Rovaniemi ja Lahti muotoilukimppaan
Rovaniemi ja Lahti aloittavat arktisen muotoilun yhteistyön. Yhteistyö tähtää parempien tuotteiden ja palvelujen suunnitteluun.
Mukana yhteistyössä on Lapista muun muassa Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta, Tiedekeskus Pilke ja Rovaniemi Design Week. Lahdesta mukana on muun muassa Muotoilu- ja taideinstituutti.
Yhteistyökuvioita viriteltiin Lahdessa maanantaina.
Pelkonen nousemassa Kinnulan johtoon
Kinnulan kunnanhallitus ehdottaa kunnanjohtajaksi oikeustieteiden kandidaatti Jyrki Pelkosta. Hallitus päätti asiasta maanantai-iltana.
Vuoden vaihteesta Oulun poliisissa ylikomisariona toimineelle Jyrki Pelkoselle hallintoon liittyvien asioiden hoitaminen on tuttua jo nykyisen työn puolesta.
– Samat hallinto- ja julkisuuslait koskevat niin kuntia kuin valtionkin virastoja, sitä kautta hallinnon hoitaminen on minulle hyvin tuttua. Toki tämä turvallisuuspuoli on tullut myös tutuksi, enkä usko että siitäkään haittaa on pienissä kunnissa, Pelkonen kertoo.
Kinnulan kunnanvaltuusto päättää lopullisesta kunnanjohtajan valinnasta keskiviikkona.
Juhannusviikon räntäsade hämmästytti Pirkanmaalla
Tiistaiaamuna saatiin räntä- ja raekuuroja Pirkanmaan eri puolilla. Pohjoisesta virtaa ajankohtaan nähden kylmää ilmaa, jossa syntyy myös sadepilviä.
Räntäkuuroja on saatu aamun tunteina Pirkanmaan eri puolilla.
Yleisöhavaintoja on erityisesti alueen pohjoisosista, kuten Virroilta ja Kurusta. Myös Tampereen keskustassa satoi puoli kahdeksan aikoihin rännän ja rakeiden sekaista vettä.
Kuurot liittyvät matalapaineen jälkipuolella Etelä-Suomeen asti levinneeseen voimakkaaseen, pohjoisen puoleiseen ilmavirtaukseen.
Sään vaihtelu on alkukesälle tyypillistä, mutta räntäsade on Pirkanmaalla kesäkuussa erittäin harvinaista.
Harvan näkemä muotokuva Kekkosesta ensi kertaa näyttelyyn
Ullavalaisen taidemaalari Veikko Vionojan maalaama muotokuva presidentti Urho Kekkosesta on tänä kesänä ensimmäistä kertaa esillä julkisesti. Kekkonen poseerasi Vionojalle 1970-luvulla.
Ullavassa avataan tiistaina taidemaalari Veikko Vionojan kesänäyttely. Muoto- ja henkilökuvista koostuva näyttely on monin tavoin erikoinen, sillä Vionoja on tunnettu pohjalaisista tupa- ja maalaismaisemistaan.
Näyttelyn vetonaula on kuitenkin presidentti Urho Kekkosen muotokuva, joka ei ole ollut koskaan aiemmin julkisesti esillä. Kekkosen muotokuvan uskotaankin saavan näyttelyn kävijämäärät nousemaan.
– Viime vuosina Urho Kekkonen on ollut in Suomessa, joten moni varmasti tulee katsomaan pelkästään hänen muotokuvaansa. Se on aika harvinainen, Vienoja-säätiön perustaja-asiamies Sten Varila pohtii.
Kyseessä on Pohjalaiselle Valtuuskunnalle tilaustyönä tehty taulu. Varila kertoo säätiön kysyneen taulua lainaan aiemminkin, mutta myöntävä vastaus saatiin vasta viime syksynä.
Näyttelyssä on yhteensä 35 taulua, jotka on jaettu kahteen kategoriaan: Vionojan perheen muotokuviin ja Keski-Pohjanmaan maakunnan henkilöihin. Tauluja on lainattu muun muassa Vienojan perheeltä, K. H. Renlundin museolta ja Kaustisen Pelimannitalolta.
Toiveet kariutuivat: Anttolan yhtenäiskoululle ei tule lisärakennusta
Toiveissa oli, että vaikka nykyinen koulu ja Anttola-talo remontoitaisiin, rakennettaisiin koulun yhteyteen lisärakennus, johon voisi sijoittua ruokala. Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti asian äänestyksen jälkeen kuitenkin toisin.
Mikkelin kaupungin valtuusto päätti, että Anttolan yhtenäiskoulu remontoidaan ja Anttola-taloon tehdään tiloja koulun käyttöön.
Anttolalaiset olivat toivoneet, että näiden remonttien lisäksi koulun yhteyteen tehdään erillinen lisärakennus.
Asiasta jouduttiin äänestämään. Mikkelin kaupunginhallituksen alkuperäinen esitys hyväksyttiin pitkän keskustelun jälkeen niukalla äänienemmistöllä 30–27.
Imaamin kimppuun hyökättiin kirveellä Norjan suurimman moskeijan ulkopuolella – sai vakavia vammoja
Imaami sai iskussa hengenvaarallisia vammoja. Hänet on leikattu yöllä, ja sairaala kertoo, että hänen tilansa on tiistaiaamuna vakava, mutta vakaa.
Kirveellä aseistautunut mies hyökkäsi imaamin kimppuun Norjan suurimman moskeijan ulkopuolella Oslossa myöhään maanantai-iltana, Norjan tiedotusvälineet kertovat.
60-vuotias imaami oli pitänyt iltarukouksen ja poistunut Central Jamaat Ahle-Sunnat -moskeijasta, kun hänen päällensä käytiin noin 50 metriä moskeijan ulkopuolella.
Imaami sai iskussa hengenvaarallisia vammoja. Hänet on leikattu yöllä, ja sairaala kertoo, että hänen tilansa on tiistaiaamuna vakava, mutta vakaa.
– Tämä on traagista. Ajattelemme ja ajattelemme, ja meidän mielestämme tapahtunut on häpeällistä. On surullista, että joku voi hyökätä imaamin kimppuun, moskeijan puheenjohtaja Ghulam Sarwar sanoo [sanomalehti VG:ssä](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/imam-knivstukket-av-maskert-gjerningsmann-i-oslo/a/23232574/).
Silminnäkijöiden mukaan tekijä lähestyi imaamia takaa päin ja löi tätä ainakin kerran kasvoihin. Hyökkääjä tallentui valvontakameroihin. Oslon poliisi etsii valkoiseen kommandopipoon, tummaan takkiin ja mustiin verkkareihin pukeutunutta miestä.
Useat poliisipartiot ja koirat osallistuvat tekijän etsintään.
City-hotelli saa laajentua Rovaniemellä – 7-kerroksinen hotelli parkkitalon tilalle
Rovaniemen City-hotelli saa laajentaa naapuritontille. Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti hotellin asemakaavamuutoksen maanantaina.
Laajennus nousee nykyisen City-hotellin viereisen pienen parkkitalon tilalle. Kaava mahdollistaa enintään seitsemänkerroksisen rakennuksen. Rakennus saa olla enintään 27,3 metrin korkuinen. Uusi rakennus on yhtä korkea kuin Rovaniemen keskustan tämän hetken korkein rakennus hotelli Santa Claus.
Uuden rakennuksen parkkipaikat rakennetaan maan alle kahteen kerrokseen.
Hotellirakennukseen tulee myös asuntoja.
City-hotelli Oy:n edustaja Mikael Gröhn haluaa muuttaa Pekankadun bulevardityyppiseksi torikaduksi. City-hotellin laajennuksen lisäksi alueelle on tarkoitus perustaa muun muassa kauppahalli, puutarharavintola, näköalaravintola ja viherpiha.
Gröhn suunnitteli alun perin jopa 12-kerroksista tornihotellia, mutta kaavoituksen edetessä kerrosluku on pienentynyt.
Mersujen kimppuun käy 300 uutta rakentajaa Uudessakaupungissa
Valmet Automotive rekrytoi jo kevään aikana 300 autonrakentajaa. Tehdas tarvitsee nyt saman verran uusia työntekijöitä valmistaakseen 100 000 A-sarjan Mercedes-Benziä vuoteen 2016 mennessä.
Valmet Automotive aloitti 300 uuden työntekijän rekrytointikampanjan tiistaina. Tehdas tarvitsee lisäväkeä Uudenkaupungin tehtaalle Mercedes-Benzin A-sarjan autojen valmistukseen. Uudessakaupungissa tähdätään yli 100 000 A-sarjan auton valmistukseen vuoden 2016 loppuun mennessä.
Kesän aikana tehdas aikoo palkata 150 uutta työntekijää. Puuttumaan jäävä puolikas rekrytoidaan syksyn aikana.
Uudet rakentajat saavat kuukauden koulutuksen, minkä päätteeksi tehdas lupaa vakituisen työn hitsaamossa, maalaamossa tai kokoonpanossa.
Tehdas palkkasi jo kevään aikana 300 uutta autonrakentajaa.
Uusien rekrytointien jälkeen tehdas työllistää noin 1600 henkeä. Tällä hetkellä tuotannon työntekijöitä on 800 ja toimihenkilöitä 300. Lisäksi tehtaalla työskentelee vajaat 200 henkeä henkilöstövuokrausyritysten kautta.
Syksyllä tuotannon työntekijämäärä nousee siis noin 1100:aan. Tehdas siirtyy tuolloin osittain kolmeen työvuoroon.
Väkivaltaisuudet jatkuvat Sri Lankan Alutgamassa
Buddhalaiset ovat polttaneet muslimien kiinteistöjä jo kahtena peräkkäisenä yönä. YK:n ihmisoikeusvaltuutettu pelkää, että levottomuudet voivat levitä laajemmalle alueelle.
Sri Lankassa väkivaltaisuudet jatkuivat maanantaina muslimienemmistöisessä Alutgaman turistikylässä ulkonaliikkumiskiellosta huolimatta. Paikallisten asukkaiden mukaan yksi vartija sai surmansa muslimin omistamalle maatilalle suunnatun hyökkäyksen aikana.
Buddhalaisen Bodu Bala Sena -äärijärjestön eli BBS:n jäsenet sytyttivät muslimien koteja ja kauppoja tuleen jo toisena peräkkäisenä yönä.
– Yli tusina taloa ja kauppaa poltettiin yön aikana, poliisilähde kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Levottomuuksissa on nyt kuollut yhteensä neljä ihmistä. Lisäksi lähes 80 ihmistä on loukkaantunut vakavasti. Monet muut ovat kärsineet lieviä vammoja. Kymmeniä taloja, kauppoja ja moskeijoita tuhoutunut osittain tai kokonaan.
Armeija hälytetty apuun
Satoja sotilaita on määrätty Alutgaman alueelle auttamaan poliisia väkivaltaisuuksien hillitsemisessä. Poliisin mukaan alueella on edelleen voimassa ulkonaliikkumiskielto.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay on ilmaissut huolensa siitä, että mellakat voivat levitä laajemmalle alueelle. Pillay vaatii Sri Lankaa laittamaan hyökkäyksiin syyllistyneet vastuuseen teoistaan.
Väkivaltaisuudet alkoivat sunnuntaina, kun BBS kokosi väkijoukon osoittamaan mieltään viime viikon torstaina sattunutta musliminuorten ja buddhalaisen munkin välistä liikenneriitaa vastaan. Muslimien sanotaan heitelleen kivillä mielenosoittajia, mikä sai buddhalaiset raivostumaan.
Tiedossa on kolea päivä
Pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa koko maahan - sadekuuroja tulee monin paikoin
Satakunnasta Itä-Lappiin yltävällä alueella on tänään melko selkeää. Muualla maassa pilvisyys on enimmäkseen runsasta ja sadekuuroja tulee etenkin maan etelä- ja itäosassa. Kaakossa voi myös ukkostaa.
Lämpötila vaihtelee lähes koko maassa 5 ja 10 asteen välillä.
Lukemat ovat kymmenkunta astetta tavanomaisia lukemia viileämpiä. Illalla lännestä lähestyy säärintama sateineen.
Viiltely on avunhuuto, ei itsetuhoa 
Nuorista tytöistä yli 11 prosenttia ja pojista noin kuusi prosenttia viiltelee itseään. Tutkijan mukaan syinä ovat usein ahdistus, yksinäisyys ja avuntarve. Nuori viiltelijä toivoo, että asiasta puhuttaisiin nykyistä avoimemmin.
19-vuotias **Pietu Lyytinen** viilteli ensimmäistä kertaa, kun hän oli kymmenvuotias. Silloin se oli hänen mukaansa vain kokeilua kaverin kanssa. Myöhemmin yläasteella hän koki ahdistusta, ja psykologi diagnosoi hänet masentuneeksi. Itse hän löysi viiltelystä apua.
– Viiltelen siksi, että mulla on paha olla henkisesti - jos esimerkiksi tunnen epäonnistuneeni tai etten riitä mihinkään. Viiltelyllä pystyn siirtämään henkisen pahoinvoinnin fyysiseen. Syitä on kyllä aika vaikea selittää.
Pahimmillaan Pietun viiltely oli 15-16-vuoden ikäisenä, jolloin hän viilteli jopa muutaman kerran päivässä. Samoihin aikoihin hänen paras ystävänsä teki itsemurhan, mikä pahensi tilannetta entisestään.
– Jouduin osastolle, koska olin niin itsetuhoinen. Aloitin lääkityksen ja jouduin nuorisokotiin, jossa keskustelin eri ihmisten kanssa. Mikään ei kuitenkaan auttanut.
Yleensä Pietu viiltelee partaterällä tai terottimen terällä - ei puukolla, kuten moni hänen mukaansa luulee. Ylä- ja alamäkiä on ollut: Viiltelytiheus on vaihdellut viikottaisesta kuukausittaiseen. Tällä hetkellä hänen olonsa on melko hyvä, ja hän on pitänyt viiltelystä taukoa jo noin seitsemän kuukautta.
**Syitä on monia - tai syytä ei edes tiedetä**
Pietu Lyytisen tarina on tuttu aiheesta väitelleelle tutkija **Marja-Liisa Rissaselle**. Hänen tutkimuksensa mukaan viiltelyn taustalla ovat usein masennus, yksinäisyyden kokemus, koulukiusaaminen ja huono itsetunto. Usein nuoret eivät halua näyttää yksinäisyyttään.
– Kuinka huono olo pitää olla, että tällaiseen lähtee? Viiltely ei ole varmasti ensimmäinen vaan se äärimmäisin keino. Me aikuiset emme vain aina ehdi huomata sitä pahaa oloa, Rissanen pohtii.
Tutkimusten mukaan 13-18-vuotiaista pojista 6,6 prosenttia ja tytöistä yli16,5 prosenttia tytöistä viiltelee. Rissasen mukaan se, että tytöt viiltelevät poikia useammin, juontaa osittain juurensa jo lapsuudesta.
– Lasten ja nuorten aggressiivisuus toisiaan kohtaan on huomattavasti hyväksytympää pojilla kuin tytöillä. Tytöt kääntävät vihamielisyyden usein itseensä.
Rissasen tutkimuksessa joka kolmas nuori ei kuitenkaan osannut sanoa viiltelylle mitään syytä.
Syitä ja apua viiltelyyn pohditaan myös Mannerheimin lastensuojeluliitossa. MLL kohtaa viiltelyaiheita etenkin nettikirjepalvelussa ja -keskusteluissa. Useammat viiltelystä puhuvat ja kysyvät ovat tyttöjä. Monien taustalla on fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa.
MLL:n auttavien puhelinten päällikön **Tatjana Pajamäen** mukaan MLL sai viime vuonna 300 yhteenottoa, jotka ovat liittyneet viiltelyyn.
– Osa nuorista pyytää keinoja viiltelyn lopettamiseen ja tuntee, että on jäänyt siihen jotenkin koukkuun. Sitten mietitään keinoja auttaa. Mutta tärkeintähän on puuttua syihin, joista viiltely oireilee, Pajamäki sanoo.
Jos viiltely kerran helpottaa, se myös addiktoi. Samaa todistaa Rissasen tutkimus ja Pietu Lyytisen oma kokemus.
**Avunhuuto, ei itsetuhoa**
Itsensä viiltely ei kuitenkaan tarkoita matkaa itsemurhaan. Pietu Lyytisen mukaan viiltelyllä hän vain purkaa pahaa oloaan.
– On mullakin ollut itsemurha-ajatuksia, ja olen tehnyt välillä todella tyhmiäkin asioita itselleni. Mutta en ikinä tappaisi itseäni viiltelemällä. Eikä minulla ole ollut pitkään aikaan itsetuhoisia ajatuksia, Pietu kertoo.
Tutkija Marja-Liisa Rissanen on todistanut tutkimuksissaan samanlaisia kokemuksia.
– Itsemurha on äärimmäinen keino, kun mikään muu ei auta. Nuori, joka viiltelee, etenkin niin että se näkyy, ei tee itsemurhaa vaan hakee apua.
Rissanen kritisoi maan auttamisjärjestelmää. Suomessa on hänen mukaansa vain vähän paikkoja, joihin ei vaadita lääkärin lähetettä.
– Nuoret eivät koe kouluterveydenhuoltoa paikaksi, johon voisi niin vain mennä. Olen yrittänyt sanoa nuorille, että tämä ei ole nuoren elämään kuuluva vaihe - vaan asia, johon on aina puututtava.
Rissasen mukaan viimeistään yläkoulussa pitäisi puuttua siihen, että ne nuoret jotka häiritsevät, eivät tee sitä suotta: nuoret tarvitsevat tietoa ja apua. Lisäksi Rissanen muistuttaa, että viiltelevä nuori voi asua kenen kenen tahansa kodissa. Ei auta, että ulkoiset puitteet ovat kohdillaan, jos aikuisen tuki puuttuu.
**Musiikki, maalaaminen ja puhuminen auttavat**
Pietu Lyytisellä on onneksi muitakin keinoja ahdistuksen helpottamiseen. Niitä ovat esimerkiksi musiikin kuuntelu, maalaaminen, meikkaaminen ja lääkkeet. Hän sanoo kuitenkin, että eri keinot sopivat eri olotiloihin.
– Jos esimerkiksi masentaa, ei välttämättä jaksa meikata mutta voi vain kuunnella musiikkia. Mutta toisinaan on niin paha olo, ettei muu kuin viiltely auta.
Lyytisen oloa helpottaa myös läheisille puhuminen.
– Pystyn onneksi puhumaan äidilleni, mutta totta kai hän on surullinen. Itse olen tottunut viilleltyyn käteeni, mutta äiti sanoo, ettei hän totu siihen koskaan. Että se sattuu aina.
Pietu toivoo, että nuoret olisivat asiasta vielä avoimempia. Itse hän kirjoittaa aiheesta blogissaan, jolla on useita lukijoita. Muun muassa Youtubessa hän puhuu aiheesta videolla, jota on katsottu yli 22 000 kertaa.
Pietu ei kuitenkaan ei näe tulevaisuutta, jossa ei viiltelisi ollenkaan - vaikka hän uskookin sen olevan vaihtoehto ja haluaisi ehkä joskus lopettaa. Mutta hän ei halua luvata sitä itselleen.
– Jos lupaan lopettaa ja alankin viillellä uudelleen, se häpeä ja syyllisyys on suuri.
Heinämaan koulusta haluttaisiin kyläläisten oma tila
Orimattilan kaupunginhallitus sai maanantaina eteensä aloitteen lopetettavan koulun muuttamisesta kylätaloksi. Koulun lakkautus on herättänyt jyrkkää vastustusta.
Orimattilassa lakkautettavalle Heinämaan koululle esitetään uutta toimintaa. Valtuutettu Pertti Laaksonen (kd.) ehdottaa, että tyhjenevästä koulusta tehtäisiin kylätalo ja että sinne perustettaisiin koulumuseo.
Heinämaan puolustajien aloitteessa ihmetellään, että koulurakennuksen irtaimistoa on jo alettu siirtää vaikka koulua koskeva valitus on vielä käsittelemättä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen jätettiin keväällä yli 60 ihmisen allekirjoittama valitus koulun lopettamista. Orimattilan kaupunki pitää valitusta aiheettomana ja pyytää hallinto-oikeutta hylkäämään sen.
Viiltely addiktoi mutta ei vie välttämättä itsemurhaan
Nuorista tytöistä yli 11 prosenttia ja pojista noin kuusi prosenttia viiltelee itseään. Tutkijan mukaan syinä ovat usein ahdistus, yksinäisyys ja avuntarve. Nuori viiltelijä toivoo, että asiasta puhuttaisiin nykyistä avoimemmin.
19-vuotias Pietu Lyytinen viilteli ensimmäistä kertaa, kun hän oli kymmenvuotias. Silloin se oli hänen mukaansa vain kokeilua kaverin kanssa. Myöhemmin yläasteella hän koki ahdistusta, ja psykologi diagnosoi hänet masentuneeksi. Itse hän löysi viiltelystä apua.
– Viiltelen siksi, että mulla on paha olla henkisesti - jos esimerkiksi tunnen epäonnistuneeni tai etten riitä mihinkään. Viiltelyllä pystyn siirtämään henkisen pahoinvoinnin fyysiseen. Syitä on kyllä aika vaikea selittää.
Pahimmillaan Pietun viiltely oli 15-16-vuoden ikäisenä, jolloin hän viilteli jopa muutaman kerran päivässä. Samoihin aikoihin hänen paras ystävänsä teki itsemurhan, mikä pahensi tilannetta entisestään.
– Jouduin osastolle, koska olin niin itsetuhoinen. Aloitin lääkityksen ja jouduin nuorisokotiin, jossa keskustelin eri ihmisten kanssa. Mikään ei kuitenkaan auttanut.
Yleensä Pietu viiltelee partaterällä tai terottimen terällä - ei puukolla, kuten moni hänen mukaansa luulee. Ylä- ja alamäkiä on ollut: Viiltelytiheus on vaihdellut viikottaisesta kuukausittaiseen. Tällä hetkellä hänen olonsa on melko hyvä, ja hän on pitänyt viiltelystä taukoa jo noin seitsemän kuukautta.
Syitä on monia - tai syytä ei edes tiedetä
Pietu Lyytisen tarina on tuttu aiheesta väitelleelle tutkija Marja-Liisa Rissaselle. Hänen tutkimuksensa mukaan viiltelyn taustalla ovat usein masennus, yksinäisyyden kokemus, koulukiusaaminen ja huono itsetunto. Usein nuoret eivät halua näyttää yksinäisyyttään.
– Kuinka huono olo pitää olla, että tällaiseen lähtee? Viiltely ei ole varmasti ensimmäinen vaan se äärimmäisin keino. Me aikuiset emme vain aina ehdi huomata sitä pahaa oloa, Rissanen pohtii.
Tutkimusten mukaan 13-18-vuotiaista pojista 6,6 prosenttia ja tytöistä yli16,5 prosenttia tytöistä viiltelee. Rissasen mukaan se, että tytöt viiltelevät poikia useammin, juontaa osittain juurensa jo lapsuudesta.
– Lasten ja nuorten aggressiivisuus toisiaan kohtaan on huomattavasti hyväksytympää pojilla kuin tytöillä. Tytöt kääntävät vihamielisyyden usein itseensä.
Rissasen tutkimuksessa joka kolmas nuori ei kuitenkaan osannut sanoa viiltelylle mitään syytä.
Syitä ja apua viiltelyyn pohditaan myös Mannerheimin lastensuojeluliitossa. MLL kohtaa viiltelyaiheita etenkin nettikirjepalvelussa ja -keskusteluissa. Useammat viiltelystä puhuvat ja kysyvät ovat tyttöjä. Monien taustalla on fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa.
MLL:n auttavien puhelinten päällikön Tatjana Pajamäen mukaan MLL sai viime vuonna 300 yhteenottoa, jotka ovat liittyneet viiltelyyn.
– Osa nuorista pyytää keinoja viiltelyn lopettamiseen ja tuntee, että on jäänyt siihen jotenkin koukkuun. Sitten mietitään keinoja auttaa. Mutta tärkeintähän on puuttua syihin, joista viiltely oireilee, Pajamäki sanoo.
Jos viiltely kerran helpottaa, se myös addiktoi. Samaa todistaa Rissasen tutkimus ja Pietu Lyytisen oma kokemus.
Avunhuuto, ei itsetuhoa
Itsensä viiltely ei kuitenkaan tarkoita matkaa itsemurhaan. Pietu Lyytisen mukaan viiltelyllä hän vain purkaa pahaa oloaan.
– On mullakin ollut itsemurha-ajatuksia, ja olen tehnyt välillä todella tyhmiäkin asioita itselleni. Mutta en ikinä tappaisi itseäni viiltelemällä. Eikä minulla ole ollut pitkään aikaan itsetuhoisia ajatuksia, Pietu kertoo.
Tutkija Marja-Liisa Rissanen on todistanut tutkimuksissaan samanlaisia kokemuksia.
– Itsemurha on äärimmäinen keino, kun mikään muu ei auta. Nuori, joka viiltelee, etenkin niin että se näkyy, ei tee itsemurhaa vaan hakee apua.
 Rissanen kritisoi maan auttamisjärjestelmää. Suomessa on hänen mukaansa vain vähän paikkoja, joihin ei vaadita lääkärin lähetettä.
– Nuoret eivät koe kouluterveydenhuoltoa paikaksi, johon voisi niin vain mennä. Olen yrittänyt sanoa nuorille, että tämä ei ole nuoren elämään kuuluva vaihe - vaan asia, johon on aina puututtava.
Rissasen mukaan viimeistään yläkoulussa pitäisi puuttua siihen, että ne nuoret jotka häiritsevät, eivät tee sitä suotta: nuoret tarvitsevat tietoa ja apua. Lisäksi Rissanen muistuttaa, että viiltelevä nuori voi asua kenen kenen tahansa kodissa. Ei auta, että ulkoiset puitteet ovat kohdillaan, jos aikuisen tuki puuttuu.
Musiikki, maalaaminen ja puhuminen auttavat
Pietu Lyytisellä on onneksi muitakin keinoja ahdistuksen helpottamiseen. Niitä ovat esimerkiksi musiikin kuuntelu, maalaaminen, meikkaaminen ja lääkkeet. Hän sanoo kuitenkin, että eri keinot sopivat eri olotiloihin.
– Jos esimerkiksi masentaa, ei välttämättä jaksa meikata mutta voi vain kuunnella musiikkia. Mutta toisinaan on niin paha olo, ettei muu kuin viiltely auta.
Lyytisen oloa helpottaa myös läheisille puhuminen.
– Pystyn onneksi puhumaan äidilleni, mutta totta kai hän on surullinen. Itse olen tottunut viilleltyyn käteeni, mutta äiti sanoo, ettei hän totu siihen koskaan. Että se sattuu aina.
Pietu toivoo, että nuoret olisivat asiasta vielä avoimempia. Itse hän kirjoittaa aiheesta blogissaan, jolla on useita lukijoita. Muun muassa Youtubessa hän puhuu aiheesta videolla, jota on katsottu yli 22 000 kertaa.
Pietu ei kuitenkaan ei näe tulevaisuutta, jossa ei viiltelisi ollenkaan - vaikka hän uskookin sen olevan vaihtoehto ja haluaisi ehkä joskus lopettaa. Mutta hän ei halua luvata sitä itselleen.
– Jos lupaan lopettaa ja alankin viillellä uudelleen, se häpeä ja syyllisyys on suuri.
Päävalmentaja 0-0-tasapelin jälkeen: "Emme pelaa täällä onnellisen häviäjän roolissa"
Päävalmentaja Carlos Queirozin mukaan Iran ansaitsi pisteen Nigeria-ottelusta. Nigerian luotsin mukaan hänen joukkueensa oli MM-avauksessa liian hermostunut ja innokas. 
Iran
ja Nigeria pelasivat Brasilian jalkapallon MM-kisojen ensimmäisen tasapelin,
kun joukkueet nuhjasivat maanantaina 0-0-tasapelin. 
Ottelun
alkua dominoineella Nigerialle oli ottelun parhaat maalipaikat ensimmäisellä
puoliajalla. Toisella puoliajalla maalipaikat olivat jo vähissä. Vaarallisimmat
tilanteet ottelun alussa loivat vasemmasta laidasta hyökänneet Nigerian
Emmanuel Emenike ja Victor Moses. Puolustusvoittoisesti pelanneen Iranin
itseluottamus lisääntyi ottelun edetessä. 
Iranin
päävalmentaja Carlos Queirozin sanoi, että pistejako oli oikeudenmukainen
tulos. Luotsin mukaan hänen pelaajansa ansaitsevat kunnioitusta ja sympatiaa,
koska he pelaavat MM-lopputurnauksessa vaikeista lähtökohdista huolimatta.
Queirozin alleviivasi, että joukkueen on ollut vaikea järjestää mm.
harjoitusotteluita Iraniin kohdistuvien talouspakotteiden takia. 
\- Emme pelaa täällä onnellisen häviäjän roolissa. Fanien pitää tietää, millaisia
olosuhteita olemme sietäneet kolmen vuoden ajan päästäksemme tänne, Queiroz
sanoi. 
Queiroz
ei suostunut puhumaan Iranin seuraavasta ottelusta, jossa vastaan asettuu
Argentiina.
\- Olen todella väsynyt. Antakaa minun nauttia nyt tästä Nigeriaa vastaan
saamastamme pisteestä, päävalmentaja totesi.
Nigerian
päävalmentaja Stephen Keshin mukaan hänen joukkueensa oli hermostunut ja liian
innokas.
\- Halusimme tehdä maaleja, mutta maaleja ei tullut. Meidän pitää hieman
rauhoittua, Keshi summasi. 
PSHP palauttaa kunnille maksuja
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoo tehostaneensa toimintaa mm. avohoitoa lisäämällä. Jäsenkunnat ovat toivoneet erikoissairaanhoidon maksuihin helpotusta. Sitä on nyt luvassa palautusten muodossa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri palauttaa alueensa kunnille lähes neljä miljoonaa euroa.
Alkuvuoden tietojen perusteella näyttää siltä, että sairaanhoitopiiri saavuttaa tämän vuoden ylijäämätavoitteensa. Rahaa palautetaan suhteessa tammi-huhtikuun palvelujen käyttöön.
Jos samansuuntainen tuloskehitys jatkuu, palautettavaa voi kertyä lisää.
Pirkanmaalaiset kunnat ovat kevään mittaan esittäneet sairaanhoitopiirille, että menoja on alennettava. Nyt saavutettu säästö perustuu mm. avohoidon osuuden lisäämiseen. Hoidon kokonaiskysyntä on yhä noin prosentin kasvussa. 
Luonnon puolestapuhuja jaksaa olla optimisti
Palkittu lapualainen luontokuvaaja Benjam Pöntinen on puhunut kuvillaan luonnon puolesta jo 25 vuotta. Tänä vuonna on siis varsinainen juhlavuosi. Ei ole aina helppoa olla luonnon puolella, mutta Pöntinen on säilyttänyt myönteisen asenteensa.
Benjam Pöntinen on nyt virallisesti ollut luonnon ja monen lajin puolestapuhuja valokuviensa kautta 25 vuotta. Lapuan taidemuseo on koonnut kesän ajaksi juhlanäyttelyn, josta löytyvät Pöntisen tutut liito-oravat ja peltomaisemat, mutta myös kantaaottavat luontokuvat ja leikittelevääkin valokuvataidetta.
Pöntinen yleensä kuvaa luontoa sellaisena kuin se on. Nyt hän kertoo tehneensä erilaisia kokeiluja kameralla viimeisen parin vuoden aikana.
– Esimerkiksi teoksessa Iltametsä kameraa on liikutettu ylhäältä alas ja samalla on kuvattu pitkällä valotusajalla, kertoo Pöntinen.
Uutta on myös vedenalaiskuvaaminen. Vedenalaista maailmaa hän on käynyt kuvaamassa muun muassa Lappajärvellä sijaitsevassa Valkeisjärvessä, jossa on kuvaamiselle riittävän kirkas vesi.
Liito-oravan kanssa voi elää
Pöntinen tunnetaan ehkä kaikkein parhaiten liito-oravakuvistaan. Liito-orava tuli tutuksi ja läheiseksi, kun hän edellisessä asuinpaikassaan sai jakaa pihapiirin suojellun lajin kanssa. Lajia löytyy myös hänen nykyisen asuinpaikkansa läheltä Lapuan Ala-Hellasta. Liito-oravia hän kuvasi aktiivisesti kymmenen vuotta, eikä hän edelleenkään ole lajia hylännyt.
"Kaikissa meissä on pieni luonnonsuojelija"
– Valitettavasti kanta on menossa alaspäin. Se on tutkijoiden yhteinen käsitys ja sidoksissa suoraan metsien käsittelyyn ja avohakkuisiin. Onneksi nyt ollaan vähän ajattelemassa hakkuista uudella tavalla.
Benjam Pöntinen on väsymätön luonnon puolestapuhuja, mutta yllättävän optimistinen.
– Joillekin liito-orava on kirosana ja toisaalta se on joskus ymmärrettävääkin, jos joku iso hanke kaatuu. Mutta kyllä liito-oravan kanssa voi elääkin. Pieniä myönnytyksiä puoleen ja toiseen voi tehdä.
Nurmon Onnelantien liito-oravien tulevaisuudelle hän ei ennusta hyvää. Jo muutenkin pieni metsä kaatuu pian Seinäjoen ohitustien tieliittymien alle.
Suomalaiset erkaantuvat luonnosta
Luonnon puolesta kantaaottaminen ei ole aina helppoa. Pöntinen arvioi, että silloin joutuu puhumaan ihmistä vastaan. Ei hän silti ole saanut ihmisten vihoja niskoilleen. Ehkä se johtuu hänenmuuten myönteisestä olemuksestaan ja asennoitumisestaan. Ja hän uskoo myös ihmiseen.
– Kyllä meissä kaikissa on pieni luonnonsuojelija. Jos asia tulee omalle pihalle, silloin siitä kannetaan kyllä huolta. Kun se tulee henkilökohtaisesti lähelle, uskoo Pöntinen.
Optimismista huolimatta Pöntinen on sitä mieltä, että suomalaiset erkaantuvat luonnosta yhä enemmän.
– Toisaalta jos meitä verrataan vaikka keskieurooppalaisiin, niin mehän olemme vasta puusta pudonneita. Eli yhteys luontoon on vielä jonkinlainen esimerkiksi mökkeilyn kautta. Se on pohjoismainen ilmiö.
Pöntinen kantaa kuitenkin huolta suomalaisten luontosuhteesta sen verran, että tekee luontokirjoja myös tuleville polville. Uusin on ötökkäloruja sisältävä lasten kuvakirja. Lorut on kirjaan kirjoittanut Elina Kynsijärvi, kuvat ovat Benjam Pöntisen.
Jalkapalloa 1500-luvun tyyliin Firenzessä
Filmisepon katsauksessa vuodelta 1954 seurataan vuosittaista näytösottelua Italiassa. Tuulipalloksi kutsuttu jalkapallon esimuoto oli kuin yhdistelmä jalkapalloa ja rugbya. Ottelun panoksena oli härkä.
Modernista jalkapallosta poiketen tuulipalloilijat saivat pelata palloa myös käsillään. Filmistä selviää, että lajilla on selviä yhteneväisyyksiä myös rugbyn kanssa.Tarkemmin esittelemättömät joukkueet pelasivat valkoisissa ja sinisissä peliasuissa. Valkoiset johtivat ottelua aluksi, mutta siniset kirivät lopulta voittoon ja saivat palkinnoksi todellakin härän. Rumpujen pärinä ja viirien lepatus säestivät ottelua.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Tasapeli Tanskalle lohdutti futisfaneja 1954](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tasapeli-tanskalle-lohdutti-futisfaneja-1954)[Helsingin Palloseuran suuruuden päivät](/aihe/artikkeli/2014/04/23/helsingin-palloseuran-suuruuden-paivat)[Suopotkupallo on Suomen lahja urheilumaailmalle](/aihe/artikkeli/2012/07/13/suopotkupallo-suomen-lahja-urheilumaailmalle)[Amerikkalaisen jalkapallon mestaruustaistoa Suomessa 80-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/03/20/amerikkalaisen-jalkapallon-mestaruustaistoa-suomessa-80-luvulla)[Jalkapallokoulu analysoi oikean potkutekniikan maallikoille](/aihe/artikkeli/2014/06/16/jalkapallokoulu-analysoi-oikean-potkutekniikan-maallikoille)[Jalkapallon historia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jalkapallon_historia) (fi.wikipedia.org)[Medieval football (engl.)](http://en.wikipedia.org/wiki/Medieval_football) (en.wikipedia.org)[Calcio Fiorentino (engl.)](http://en.wikipedia.org/wiki/Calcio_Fiorentino) (en.wikipedia.org)[Calcio Storico Fiorentino (it.)](http://www.calciostoricofiorentino.it/) (calciostoricofiorentino.it)
Intiassa 13 turistia kuoli bussin syöksyttyä rotkoon
Onnettomuudessa loukkaantui kymmeniä ihmisiä. Kuolleiden lukumäärä saattaa nousta vielä.
Ainakin 13 ihmistä kuoli, kun intialaisia turisteja kuljettanut bussi syöksyi myöhään maanantai-iltana vuoristotieltä rotkoon Himalajalla Pohjois-Intiassa. Lisäksi 43 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
Onnettomuus sattui Sirmaurin piirkunnassa Himachal Pradeshin osavaltiossa. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 150 kilometrin päässä osavaltion pääkaupungista Shimlasta.
Paikalliset kyläläiset kaivoivat pimeässä kuolleiden ruumiita ulos romuttuneesta bussista. Poliisi saapui paikalle hitaasti.
Joka vuosi noin 140 000 ihmistä kuolee liikenneonnettomuuksissa Intian teillä. Ylinopeudet , huonot tiet ja riskialttiit ajotavat ovat usein syynä onnettomuuksiin.
Itsensäpaljastelija puhuttaa Porissa
Porin Liinaharjan alueella on tehty havaintoja siveettömästi toimivasta miehestä. Ensimmäiset havainnot ovat jo viime syksyltä. Poliisille on tehty vain yksi rikosilmoitus.
Siveetön itsensäpaljastelu puhuttaa Porissa.
Asia on noussut erityiseksi puheenaiheeksi Porin Liinaharjan alueella, jossa alueen asukkailla on havaintoja lasten leikkikentän lähettyvillä oleskelleesta miehestä. Havaintojen mukaan itsensäpaljastelija on liikkunut alueella jo viime syksystä lähtien.
Poliisin mukaan itsensäpaljastelusta on Porissa tehty tänä vuonna yksi rikosilmoitus. Se on tehty huhtikuussa ja kohdistuu Porin Isomäen alueelle.
Kolmasosa ihmiskunnasta on ylipainoisia
Yli puolet maailman ylipainoisista asuu kymmenessä maassa. Eniten heitä on Yhdysvalloissa, Kiinassa ja Intiassa sekä Venäjällä, Brasiliassa, Meksikossa, Egyptissä, Saksassa, Pakistanissa ja Indonesiassa.
Ihmiskunta on tänä päivänä lihavampi kuin koskaan aikaisemmin sen historiassa. Tuoreen tutkimuksen mukaan ylipainoisia tai lihavia on jo noin kolmannes ihmiskunnasta eli yli kaksi miljardia ihmistä.
Tiedot perustuvat 188 maan terveystietoihin vuosilta 1980–2013, ja ne osoittavat lihavuuden yleistyneen hurjasti. Vuonna 1980 maapallolla eli alle 900 miljoonaa ylipainoista tai lihavaa ihmistä, mutta vuonna 2013 heitä oli jo 2,1 miljardia.
Kehittyneissä ja varakkaissa maissa lihavuus on yleisempää miehillä ja köyhemmissä maissa naisilla. Ylipainoisuus on kuitenkin samanlainen terveysongelma riippumatta iästä, sukupuolesta ja tulotasosta, tutkijat kirjoittavat. He myös muistuttavat, ettei vielä yksikään maa ole onnistunut taittamaan lihavuusepidemian kasvua.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Lancet-lehdessä](http://www.thelancet.com/).
Lausteen uimahalli aiotaan sulkea syksyllä
Uimahallimuutoksilla Turku tavoittelee yli 100 000 euron vuosisäästöjä.
Turku aikoo lakkauttaa Lausteen uimahallin syksyllä.
Liikuntalautakunnan mukaan Lausteen uimahalli on huonokuntoinen ja tekniikaltaan vanhanaikainen. Siksi sen ylläpitäminen on lautakunnan mukaan erittäin kallista. 
Lausteen uimahallin maahanmuuttajien erikoisvuorot ja uimakoulut siirrettäisiin Petreliukseen. Petreliuksen koulujen uinninopetus puolestaan siirrettäisiin Impivaaraan ja seurojen vuorot Puolalankadun uimahalliin.
Paattisten uimahallista puolestaan aiotaan tehdä tilaushalli.
Lausteelta syntyisi säästöä noin 130 000 euroa vuodessa. Paattisten muuttaminen tilaushalliksi säästäisi lähinnä osa-aikaisen uimavalvojan palkan eli noin 13 000 euroa vuodessa.
Molempiin halleihin etsittiin kevään aikana yksityistä toimijaa tai uimaseuraa palveluntuottajaksi, mutta tuloksetta.
Liikuntalautakunta käsittelee uimahallien kohtaloa tiistaina.
Suomessa sataa eniten kirsikoita ja yhden euron kolikoita
Kaikkein yleisimpiä ovat tietysti niin pienet rakeet, ettei niistä kerätä havaintoja. Kun varsinaiseen kokoluokitukseen päästään, kirsikoita sataa eniten. Suurista yleisimpiä taas ovat euron kolikot. Kananmunat saavat aikaan aivotärähdyksen ja jääkiekko vaatii jo erityiset olot syntyäkseen. Rakeita sataa Suomen kesässä varsin usein.
Rakeet kuuluvat Suomen kesään. Sen on todistanut Ilmatieteen laitoksen havaintoseuranta, joka on ollut käytössä muutaman vuoden.[Havaintolomake](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmoita-raehavainnoista)sai alkunsa meteorologi Jari Tuovisen gradusta. Vastaavia lomakkeita on käytössä muissakin maissa.
– 5–6 vuotta sitten ei tiedetty, paljonko rakeita meillä sataa ja minkä kokoisia. Havainnot ovat vahvistaneet sen, että raekuurot kesällä eivät ole kovinkaan poikkeuksellisia, sanoo Tuovinen tyytyväisenä. Havaintoja tulee satakunta vuodessa.
Vuonna 2013 vilkkain raekuukausi oli kesäkuu, sitä edellisenä vuonna heinäkuu. Jossain päin maata on raepäivä noin 43 päivänä kesällä. Kerran niitä oli jopa 50. Jos lasketaan, että kesä kestää neljä kuukautta, joka toisena kesäpäivänä sataa siis rakeita jossain päin Suomea, laskee Tuovinen.
Tänä vuonna toukokuussa oli jo hyvän raekesän merkkejä, mutta sittemmin on näyttänyt kehnommalta.
Perunan koko on liian vaihteleva
Ilmatieteen laitos kerää havaintoja yli 1,5-senttisistä rakeista. Suuri rae on kuitenkin kyseessä vasta, kun rakeen halkaisija ylittää 2 senttiä. Raepäivistä puolet on sellaisia, jolloin suurin havaittu rae on vain sentin halkaisijaltaan. Suuria sataa noin 15 päivänä vuodessa.
Ihmisiä houkutellaan pientenkin rakeiden luokse sen takia, että tarpeeksi voimakkaan sateen jäljiltä pienten joukossa voi olla suurempiakin. Mukaan kannattaa siis ottaa viivoitin, mittanauha tai vaikkapa kolikko ja laittaa se suurimman rakeen viereen.
Suureksi rae luokitellaan, kun se on 10 sentin kolikon kokoinen tai sitä suurempi. Asteikko kulkee muun muassa halki erilaisten kolikoiden, juomapullon korkkien ja pallojen. Suurin määritelty kokoluokka on yli 75 millimetriä eli jääkiekon kokoiset rakeet.
– Mukaan ei ole otettu esimerkiksi mansikkaa tai perunaa, joiden koko vaihtelee aivan hirveän paljon, sanoo Jari Tuovinen.
Jääkiekon synty vaatii ääriolot
Suomessakin on havaittu 8-senttisiä rakeita. Suurista rakeista yleisimpiä ovat kuitenkin euron kolikon kokoiset. Isot rakeet vaativat sääoloilta paljon:
Mukaan ei ole otettu esimerkiksi mansikkaa tai perunaa, joiden koko vaihtelee aivan hirveän paljon
– Ne vaativat pitkäikäistä ukkospilveä ja voimakkaita nousuvirtauksia vaikkapa puolen tunnin ajan, jotta rae pysyy pilvessä ja kasvattaa kokoaan, kuvaa Tuovinen.
"Jääkiekon" syntyyn tarvittaisiin monta peräkkäistä päivää kosteaa, lämmintä ilmaa vaikkapa kaakosta. Sen pitäisi päästä muhimaan useita päiviä. Lisäksi yli 40 metriä sekunnissa kulkevan nousuvirtauksen tulisi kestää 20–30 minuuttia, jolloin ilma siis virtaa ylös pilvessä yli 100 kilometriä tunnissa.
– Kesäisin on pari, kolme päivää, jolloin olosuhteet voisivat olla otolliset yli viisisenttisille rakeille, laskee meteorologi, raeasiantuntija Jari Tuovinen.
Kananmunarae on uhka päälle ja katolle
Pihan istutuksia tärvelevät jo halkaisijaltaan sentin mittaisen rakeet. Ne kun kasautuvat helposti monen sentin kerrokseksi.
– Vaikka kukat eivät lakoontuisi, jääpeite juurten lähellä tekee kukille hallaa. Vie helposti tunnin, ennen kuin rakeet sulavat pois,  sanoo meteorologi Jari Tuovinen.
Auton peltejä lommouttavat jo 2,5-senttiset. Liikkuva auto on  pysäköityä alttiimpi vaurioille, ja automerkkien rakeenkestävyydessäkin on kuulemma eroja.
5,5 senttiä alkaa olla sellainen, että vaikka olisi sateen sattuessa keskellä peltoa, olisi hyvä saada päätä suojaan
5-6-senttiset rakeet saavat Tuovisen mukaan halkeaman tiilikattoon. Samassa kokoluokassa alkaa ihminenkin olla vaarassa. Suomessa ei Jari Tuovisen mukaan ole tiettävästi koskaan kuoltu rakeisiin. Kananmunan kokoiset rakeet ovat kuitenkin aiheuttaneet lieviä aivotärähdyksiä ja viiltoja otsaan.
– 5,5 senttiä alkaa olla sellainen, että vaikka olisi sateen sattuessa keskellä peltoa, olisi hyvä saada päätä suojaan. Mustelmia tulee väkisinkin, sanoo Tuovinen. Jos ei muu auta, kannattaa käpertyä sikiöasentoon ja panna pitkäkseen vaikka ojaan, jos sellainen on lähettyvillä.
Parainen päättää kiintiöpakolaisten ottamisesta
Kaupunki on suunnitellut ottavansa vastaan 20 Syyrian pakolaista ensi vuonna.
Parainen päättää kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta tiistaina. Kaupunki on suunnitellut ottavansa vastaan 20 Syyrian pakolaista ensi vuonna.
Heille järjestyisi asunnot keskustan alueelta.
Aiemmin Parainen on ottanut vastaan pakolaisia Kosovosta ja Iranista.
Olutkuormuri suistui Simpelejärveen
Täydessä lastissa olleesta kuorma-autosta valui järveen 300 litraa polttoainetta. Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan.
Olutta kuljettanut kuorma-auto ajoi Kuutostieltä Simpelejärveen Parikkalassa. Onnettomuus tapahtui Joukionsalmen sillan kohdalla maanantaina viiden aikaan iltapäivällä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Petri Pätilän mukaan kuorma-autossa matkanneet kaksi ihmistä eivät loukkaantuneet. Pelastuslaitos puomitti järven lahden öljyntorjunnan vuoksi, sillä rekasta valui vesistöön 300 litraa polttoainetta.
Palomestari, kertoo että syynä onnettomuuteen oli kuljettajan nukahtaminen. Kuutostien toinen kaista oli onnettomuuden vuoksi pitkään suljettuna. Kuorma-auton lastina oli 11 000 kiloa olutta.
Palaneen yhteiskoulun vakuutusrahoilla kunnostetaan muita kouluja
Kouvolan tuhoutuneen yhteiskoulun tilalle ei rakenneta uutta. Rahoja ei myöskään käytetä Lyseon lukion laajentamiseen.
Kouvola käyttää palaneesta yhteiskoulusta saatavat korvaukset nykyisten koulujen kehittämiseen. Rahaa laitetaan Kankaan koulun parannustöihin sekä Lyseon lukion kunnostamiseen.
Lyseota ei kuitenkaan aiota laajentaa, vaikka yhteiskoulun lukiolaiset ovat tulevaisuudessa siirtymässä sinne.
Kaupunki saa helmikuussa palaneesta koulusta vajaat kuusi miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus joutui äänestämään rahankäytöstä. Lyseon laajentaminen kaatui äänin 7-6. Päätöksen mukaan Lyseon laajentaminen otetaan uudelleen käsittelyyn kun lukioverkoista päätetään.
Kela: Lääkkeet kallistuvat, koska kilpailu ei toimi
Kelan tutkijoiden mukaan lääkeyhtiöiden välinen hintakilpailu on hyytynyt. Viitehintajärjestelmä laski hintoja viisi vuotta sitten nopeasti, mutta nyt suunta on kääntynyt jopa nousuun.
Kun lääkkeiden viitehintajärjestelmä otettiin käyttöön viisi vuotta sitten, hinnat laskivat reippaasti. Heti ensimmäisenä vuonna säästöä tuli yli sata miljoonaa euroa. Säästäjinä olivat lääkkeitä ostavat kuluttajat ja Kela, joka maksaa lääkekorvauksia.
Ilo näyttää kuitenkin jääneen lyhyeksi. Pari vuotta sitten hintojen lasku hyytyi ja nyt joidenkin lääkkeiden hinnat ovat jopa nousseet.
– Mitä minä olen seurannut niin lääkeyhtiöillä ei ehkä ole enää niin aktiivista halua pyrkiä hinnalla kilpailemaan, arvioi Kelan lääketutkimustiimin tutkija Hanna Koskinen.
Koskisen mukaan kilpailun vähenemiselle on monta syytä: viitehintajärjestelmä suosii isoja lääkefirmoja eikä pienten yrittäjien ole helppo murtautua markkinoille. Tätä tukee apteekkien toiminta. Apteekit tilaavat lääkkeitä usein vain isoilta yhtiöiltä, koska isojen toimitusvarmuus on paras. Tällöin valikoimissa ei aina ole sitä kaikkein halvinta tuotetta, vaan sen saa vasta seuraavaksi päiväksi. Useimmat asiakkaat eivät jaksa tai pysty sitä odottamaan.
– Henkilökohtaisella tasollahan se on usein aika pieni säästö, mutta yhteiskunnan tasolla säästö on iso, jos ostetaan halvinta, muistuttaa Koskinen.
Lääketeollisuus: Normaalia hintojen tasoittumista
Lääketeollisuus ei hyväksy tutkijoiden väitettä kilpailun välttelemisestä. Lääkepoliittisen johtajan Sirpa Rinnan mukaan kyseessä on tavallinen kehitys.
– Meillä alkoi viisi vuotta sitten hyvin voimakas hintakilpailu viitehintajärjestelmässä ja tässä on kysymys ihan normaalista heiluriliikkeestä. Ei ole realistista odottaa, että hinnat jatkuvasti putoavat, vaan ne tasoittuvat jollekin tietylle tasolle.
Rinnan mielestä pienillä yrityksillä on hyvät mahdollisuudet päästä mukaan markkinoille.
– Lääkekorvausjärjestelmä ja viitehintajärjestelmä on molemmat rakennettu nimenomaan siitä näkökulmasta, että siellä on tilaa molemmille toimijoille. Kyllä järjestelmän perusta on ihan kunnossa.
Onko, sitä selvittää pian sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä. Ministeriössä on myös havahduttu hintojen nousuun ja tavoitteena on selvittää, miten lääkekustannukset saataisiin kuriin.
Tuomenkehrääjäkoit hyökkäsivät omenapuiden riesaksi
Omenapuissa on viime päivinä näkynyt runsaasti seittipalloja, joiden seurauksena puista saattaa hävitä lehdet. Lämpimät ilmat ovat olleet suotuisia tuomenkehrääjäkoille, jotka ovat levittäytyneet nyt myös kotipuutarhoihin esimerkiksi Porin seudulla.
Tuomenkehrääjäkoit ovat tuttu näky tuomien lehvästössä, mutta niitä on totuttu joskus harvoin näkemään myös omenapuissa. Tiheitä seittipalloja on ollut tänä kesänä runsaasti omenapuissa esimerkiksi Porin alueella.
Omenapuissa ne eivät enää ehdi syödä kukkia, mutta lehdet voivat kadota.
– Tarkkaa syytä en tiedä, mutta epäilisin tuomenkehrääjäkoiden siirtyneen omenapuihin tilanpuutteen vuoksi, arvioi Yle Satakunnan puutarha-asiantuntija Liisa Inkovaara.
Tuomenkehrääjäkoit menestyvät leutojen talvien jälkeen ja myös lämmin kevät on niille otollinen. Pahimmassa tapauksessa seittien peittämät puut muuttuvat lehdettömiksi aavepuiksi.
Jos niitä ei ole vielä paljoa, niin ne pystyy noukkimaan pois.
– Omenapuissa ne eivät enää ehdi syödä kukkia, mutta lehdet voivat kadota. En oikein usko, että puut jaksavat omenien jälkeen tänä vuonna kuitenkaan kasvattaa uusia lehtiä, inkovaara toteaa.
Hävittämiseen Liisa Inkovaara ehdottaa pyretriinipitoista torjunta-ainetta, mutta ei anna takeita sen toimimisesta. Hyönteisiä voi poistaa myös käsin.
– Jos niitä ei ole vielä paljoa, niin ne pystyy noukkimaan pois. Ne kannattaa heittää sekajätteeseen tai polttaa, ettei ne pääse leviämään edelleen.
"Aikuisten tehtävä ei ole viedä junioreiden unelmia"
Teemu Selänteen jääkiekkoleirillä Vuokatissa ei tarkkailla tulevaisuuden tähtiä, vaan annetaan lasten viettää unelmaviikkoa. Puhe harjoittelun suutaviivoista käydään jääkiekkoseuroissa kesäleirien ulkopuolella.
Junioriurheilun ympärillä pyörii usein keskustelua siitä, mihin suuntaan harjoittelua tulisi viedä. Pitäisikö kaikille antaa mahdollisuus pelata tasapuolisesti vai tulisiko parhaimmille antaa enemmän tilaa kehittyä huippu-urheilijoiksi?
Teemu Selänteen jääkiekkoleirin rehtori Tomi Uusi-Kouvon mukaan oleellista on tarjota junioreille mahdollisuus kehittyä oman tasoisten pelaajien kanssa. Liian kova tai matala taso rikkoo peli-iloa. Uusi-Kouvo muistuttaa, että nuoret kehittyvät hyvin eri aikaan, joten tulevaisuuden tähtiä on turha ennustaa.
– On tärkeää antaa nuorelle oma paikka kehittyä. Aikuisten tehtävä ei ole viedä keneltäkään juniorilta unelmaa pois.
Uusi-Kouvon näkemyksen mukaan huippujääkiekkoilijat syntyvät arkisen seuratyön keskellä.
– Vajaan viikon leirin perusteella ei voi sanoa, kenestä tulee ammattikiekkoilija eikä se ole tämän leirin tarkoituskaan.
Tänä vuonna leirille valittiin 160 7–13 -vuotiasta junioria noin 700 hakemuksen joukosta. Leiri järjestetään nyt 20. kerran.
Jääkiekkoleirillä on aikaa myös uida ja paistaa makkaraa
Teemu Selänteen jääkiekkoleiri Vuokatissa on monen juniorijääkiekkoilijan unelma viikko. Suositulle leirille tulee hakea etukäteen. Uusi-Kouvon mukaan ensisijalla ovat he, jotka eivät ole koskaan aikaisemmin olleet Selänteen leirillä.
Viimeisenä päivänä leiriläiset ovat vielä innostuneempia kuin tullessaan. 
– Valinnoissa ei oteta huomioon millään tavalla urheilullisia perusteita. Pyrimme siihen, että mahdollisimman moni pääsisi Selänteen leirille. Ohjaajat jakavat juniorit pienryhmiin, jotta jokaisella olisi mahdollisuus harjoitella sopivalla tasolla.
Nuorille on mieleenpainuvaa päästä pelaamaan ja viettämään aikaa huippujääkiekkoilijoiden kuten Selänteen ja Valtteri Filppulan kanssa. Jääkiekon lisäksi leirillä pelataan myös muita joukkuelajeja, uidaan ja paistetaan makkaraa.
– Leiri voi olla monelle ensimmäinen kokemus, jossa nukutaan kavereiden kanssa pois kotoa. Jääkiekko on ykkönen mutta mieluisa leirikokemus koostuu kokonaisuudesta. Viimeisenä päivänä leiriläiset ovat vielä innostuneempia kuin tullessaan. Tosin pois lähdetään paljon väsyneempänä, kertoo Uusi-Kouvo.
Lyömätön joukkue voidaan koota "maitolaiturilta"
Vuosikymmeniä juniorijääkiekkoilijoiden valmentajana toiminut oululainen Juha Ring on nähnyt tuhansia erilaisia pelaaja-uria. Kokenut valmentaja on Uusi-Kouvon linjoilla sitä mieltä, että lähtökohtaisesti jokaisella juniorilla on mahdollisuus kehittyä huippujääkiekkoilijaksi. Ringin mukaan hänellä ei ole ollut koskaan erityistä ikäluokkaa, vaikka hänen kasvateistaan on tullut NHL-tähtiä ja SM-liigapelaajia.
– Junioreiden valmentaminen ei ole vuosikertaviini-ajattelua, että tulipa hyvä vuosi ja ihmeen hyviä pelaajia, kertoo Juha Ring, joka on ollut tänä kesänä valmentamassa nuoria Kajaanin Hokin kiekkoleirillä.
Ring painottaa laadukasta seuratyötä ja vanhempien tukea pelaajille, mikä luo hyvän turvaverkoston kehittyä. Hyvä seura ei ohjaa junioreita vain jääkiekon pariin, vaan kannustaa hyvään koulunkäyntiin sekä urheilulliseen ja terveelliseen elämäntapaan. Esimerkiksi Ring antaa NHL-kiekkoilija Janne Niinimaan, joka oli jääkiekon lisäksi menestynyt myös lukio-opinnoissaan. Ringin mukaan junioreita tulee ohjata kokonaisuudessaan hyvää ihmisyyteen.
Junioreiden valmentaminen ei ole vuosikertaviini-ajattelua, että tulipa hyvä vuosi ja ihmeen hyviä pelaajia
Esimerkiksi Ring nostaa erään juniorijoukkueen, joka oli aikanaan lyömätön, vaikka pelaajat oli Ringin omien sanojen mukaan "kerätty maitolaiturilta".
– Pyrittiin tekemään junioreista kunnon kansalaisia ja fiksusti käyttäytyviä nuoria. Harjoituksista ei jääty pois, vaikka seuraavana päivänä oli kokeet. Ohjattiin järkevään ajankäyttöön, että kokeisiin luetaan ennen harjoituksia.
– Eräs valmentaja kysyi minulta kerran, että miksi pidän fyysisesti hentoja pelaajia mukana. Mutta eihän huippupelaajat ole aina lapsitähtiä, Ring painottaa.
Tutkimus: Joensuun lähiöissä asuu onnellisia ihmisiä
Itä-Suomen yliopiston hankkeessa selvitetään mitkä asiat tekevät lähiöasukkaista onnellisia. Joensuussa asukkaat pitävät tärkeinä esimerkiksi ulkoilureittejä.
Joensuun rantakyläläiset ja utralaiset ovat onnellisia ja tyytyväisiä asuinalueisiinsa.
Asia selviää käynnissä olevasta Itä-Suomen yliopiston tutkimushankkeesta. Asukkaat ovat valinneet asuinpaikkansa muun muassa asuinympäristön hyvän hinta-laatusuhteen, luonnon läheisyyden, hyvien ulkoilu- ja liikuntamahdollisuuksien ja hyvien jalankulku- ja pyöräilyreittien takia.
Tutkimuksessa selvitetään mitkä asuinalueen tekijät ovat yhteydessä ihmisten kokemaan hyvinvointiin ja onnellisuuteen. Kyselytutkimuksessa selvisi myös, että tärkeimpiä asuinalueen arvostusta lisääviä tekijöitä olisivat terveydenhuollon, viheralueiden ja turvallisuuden parantaminen, asuntojen peruskorjaukset sekä harrrastusmahdollisuuksien lisääminen.   
Rantakylä ja Utra ovat mukana ympäristöministeriön kehittämisohjelmassa, jolla pyritään lisäämään lähiöiden arvostusta ja viihtyisyyttä. Yliopiston kyselyyn vastasi 557 asukasta.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen vieraili Rantakylässä ja Utrassa  viime viikolla.     
Uusi kehärata nopeuttaa junamatkaa Itä-Suomesta Helsinki-Vantaan lentokentälle jopa puolella tunnilla
Itä-Suomesta Helsinki-Vantaan lentoasemalle junalla matkustavan ei enää vuoden kuluttua tarvitse matkustaa loppumatkaa linja-autolla. Kehäradan valmistuttua Tikkurilasta pääsee yhdeksässä minuutissa junalla lentoasemalle.
Itä-Suomesta junalla matkustavien matka julkisilla kulkuneuvoilla Helsinki-Vantaan lentoasemalle nopeutuu merkittävästi, kun pääkaupunkiseudulle valmistuu kehärata heinäkuussa 2015.
Nykyisin lentokentalle matkustavan on vaihdettava junasta linja-autoon tai taksiin Tikkurilan rautatieasemalla. Jatkossa matkustaja vaihtaa junaa Tikkurilan asemalla, josta kehäradan junat lähtevät lentokentälle kymmenen minuutin välein.
Uudella Kehäradalla junamatka Tikkurilasta lentoasemalle tulee kestämään noin yhdeksän minuuttia. Linja-autot kulkevat nykyisin matkan noin 25 minuutissa.
Esimerkiksi Lappeenrannasta Tikkurilaan nopein juna kulkee tunnin ja 40 minuuttia. Kehäradan valmistumisen jälkeen Lappeenrannasta lentoasemalle pääsee nopeimmillaan noin kahdessa tunnissa, kun tällä hetkellä se kestää liki kaksi ja puoli tuntia.
Vuorotteluvapaan muuttuvat ehdot askarruttavat
Vuorotteluvapaata koskeviin ehtoihin on tulossa tiukennuksia ensi syksynä. Myös vuorotteluvapaan sijaisen vaatimuksia tiukennetaan. Ehtojen muutos on aiheuttanut kyselyjä myös Kainuun TE-toimistossa.
Ensi syksystä lähtien vuorotteluvapaalle voisi jäädä 16 vuoden työhistorian jälkeen nykyisen 10 vuoden sijaan. Myös vuorotteluvapaan sijaisen vaatimuksia tiukennetaan. Sijaiseksi palkattavan on jatkossa täytynyt olla työttömänä vähintään kolme kuukautta ennen työsuhteen alkamista.
Vuorotteluvapaan ehtojen muuttuminen syksyllä on lisännyt kyselyjä Kainuun TE-toimistossa. Vielä ei ole kuitenkaan ruuhkaa hakemusten käsittelyssä, kertoo asiantuntija Pirjo Rimpinen Kainuun TE-toimistosta.
– Kyselyjä on tullut enemmän kuin normaalisti. Myös nuorempia hakijoita on ollut muutamia enemmän kuin tavallisesti.
Rimpinen arvelee, että syyskuun alkuun mennessä hakemuspino pöydän kulmalla kasvaa.
– Uskon, että jonkin verran tulee enemmän hakemuksia kuin normaalisti syksyllä. Yleensä elokuun alku on ollut sellainen, että aika moni aloittaa vuorotteluvapaan.
Keskushermostoon vaikuttavat lääkkeet lisäävät riskiä saada murtumia 
Murtumariski kohoaa 65 vuotta täyttäneillä miehillä, jotka käyttävät useampaa keskushermostoon vaikuttavaa lääkettä yhtä aikaa.
Keskushermostoon vaikuttavat lääkkeet lisäävät murtumien riskiä iäkkäillä miehillä. Tämä selviää Turun yliopistossa tiistaina tarkastettavasta väitöksestä.
Murtumariski kohoaa 65 vuotta täyttäneillä miehillä, jotka käyttävät useampaa keskushermostoon vaikuttavaa lääkettä yhtä aikaa.
Tutkimuksessa ei havaittu yhteyttä naisten lääkkeidenkäytön ja murtumien välillä. Yli 55-vuotiaiden naisten lihasvoima kuitenkin parani, kun he lopettivat unilääkkeiden käytön.
Tutkija Janne Nurmisen mukaan murtumien ehkäisyssä pitäisi kiinnittää enemmän huomiota potilaan lääkitykseen. Esimerkiksi useiden erilaisten hermostoon vaikuttavien lääkkeiden yhteiskäyttöä pitäisi arvioida nykyistä tarkemmin.
TP-47 ja PS Kemi hävisivät
TP-47 ja PS Kemi Kings hävisivät sunnuntaina ottelunsa jalkapallon kakkosessa. Kumpikaan merilappilaisista joukkueista ei saanut maalia aikaiseksi ja molemmat joukkueet päästivät kaksi maalia.
TP-47 ja PS Kemi Kings hävisivät sunnuntain ottelunsa jalkapallon kakkosen pohjoislohkossa. Tornio hävisi Kokkolan Palloveikoille kotonaan 0-2. Torniolaiset ovat tehneet viimeksi maalin toukokuun puolella. Kemiläiset kärsivät vieraissa 2-0 tappion Ylivieskan Pallolle.
PS Kemi on sarjataulukon kakkosena ja torniolaiset seitsemäntenä.
Jyväskylä saa oman esteettömyyskartan
Jyväskylä saa kesäkuun lopussa oman esteettömyyskartan. Jyväskylän kaupungin karttapalvelun sivuille tullaan lisäämään aluksi 40 kohdetta, joihin saapuminen ja niissä liikkuminen on kartoitettu toiminta- ja liikuntarajoitteisten näkökulmasta.
Esteettömyyskartta julkaistaan kesäkuun 30. päivä. Kartta tulee Jyväskylän kaupungin karttapalvelusivun yhteyteen. Ensimmäisten 40 kohteen joukossa on muun muassa virastoja, päiväkoteja, museoita, kirkkoja ja terveysasemia.
Yhdessä Jyväskylän Vammaisneuvoston kanssa esteettömyyskarttaa tekemässä ollut yrittäjä Heikki Pamilo Ajankoti Oy:stä kertoo, että kohteita tullaan pilottivaiheen jälkeen lisäämään karttaan lisää.
Karttaa ei ole tehty ainoastaan liikuntarajoitteisten näkökulmasta, vaan myös toimintarajoitteisten vinkkelistä. Kartasta voi hyötyä jokainen, joka haluaa tietää, miten kutakin kohdetta tai rakennusta kannattaa lähestyä ja miten rakennuksessa pääsee liikkumaan. Pamilo kertoo, että kartasta voivat hyötyä liikuntarajoitteisten lisäksi henkilöt, joilla on mukana esimerkiksi kannettavaa tai lastenvaunut.
Karttoja käyttävät kaupunkilaisten lisäksi myös matkailijat. Vastaavanlainen kartta on ollut käytössä myös Helsingissä ja Turussa.
– Kartat ovat olleet suosittuja ja erittäin hyödyllisiä, joka todistaa niiden tarpeellisuuden, Pamilo toteaa.
Punkkiin törmää yhä useammin
Turun yliopiston verkkokyselyn ja muiden tutkimusten mukaan punkkien määrä on moninkertaistunut. Punkit herättävät myös suurta mielenkiintoa ihmisissä. Tutkijan mukaan harva kuitenkaan tunnistaa punkin tuosta vain.
Turun yliopiston[punkkikartta](http://www.utu.fi/fi/yksikot/sci/yksikot/biologia/tutkimus/projektit/Ixodes/Sivut/kartta.aspx)on herättänyt suurta kiinnostusta ympäri Suomen.[Karttakyselyyn](http://www.utu.fi/fi/yksikot/sci/yksikot/biologia/tutkimus/projektit/Ixodes/Sivut/home.aspx)yliopiston verkkosivuille on tullut vajaan kuukauden aikana 2 450 punkkihavaintoa. Ylivoimaisesti eniten punkkihavaintoja on tehty Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla, mutta punkkeja on tavattu Lapissa asti.
Saaristomeren tutkimuslaitoksen asemajohtajan Jari Hännisen mukaan vastausten määrässä näkyy sekä ihmisten mielenkiinto punkkeja kohtaan että punkkien rajusti lisääntynyt määrä.
– Punkkien määrä on kymmenkertaistunut, jopa 40-kertaistunut, joillain alueilla sitten 2000-luvun alun. Tuloksissa näkyy myös se, että meillä on nykyisin kaksi erilaista tauteja levittävää punkkilajia, Hänninen huomauttaa ja viittaa Venäjältä levinneeseen taigapunkkiin, jonka tiedetään levittävän tavallista ärhäkämpää aivokuumetta.
Taigapunkkeja ei kuitenkaan ole vielä löytynyt Turun saaristosta tai muualtakaan Lounais-Suomesta.
Hännisen mukaan merkittävä punkkien runsastumista selittävä tekijä on ilmastonmuutos.
Hännisen mukaan punkki on edelleen huonosti tunnettu eläin. Hänen mukaansa punkkihysteria aiheuttaa sen, että jokaista iholle kiipeävää ötökkää luullaan verenimijäksi. Tutkijat joutuvatkin seulomaan kyselyn vastauksia selvittääkseen, koskevatko ilmoitetut havainnot todella punkkeja.
– Kaikki eivät erota punkkia hämähäkistä, Hänninen tiivistää.
Borreliarokote odottaa kulman takana
Punkkilajien runsastuessa ja punkkien määrän kasvaessa tutkijat ennustavat myös eläinten kantamien tautien leviävän nykyistä laajemmalle.
Puutiaisten levittämää puutiaisaivokuumetta esiintyy Lounais-Suomessa Paraisilla. Koko Suomessa tautiin sairastuu joitain kymmeniä vuosittain. Sitä varten otetaan yli 100 000 rokotetta joka vuosi. 
Hännisen mukaan aivokuumetta levittävien punkkien ennustetaan kuitenkin leviävän jopa koko Suomeen.
– Ennuste on, että sairaudet tulevat leviämään. Tulevaisuudessa taudin voi saada mistä vain.
Toiseen punkkien levittämään tautiin, borrelioosiin, sairastuu pari tuhatta suomalaista vuosittain. Siihen ei ole rokotettta.
Koirille on kuitenkin jo kehitetty borreliarokote. Hänninen uskoo, että ihmiset saavat pian omansa.
– Tällaisia lääkkeitä testataan tyypillisesti ensin eläimillä. Jollain aikavälillä ihmisille tulee oma rokote. Paineet lääketieteelle ovat kovat.
Paras ehkäisy on sade ja pitkät lahkeet
Turun yliopiston tutkijat keräävät punkkinäytteitä pitkin kesää. Ensimmäisten punkkikeräysten perusteella kesältä on lupa odottaa runsaasti punkkeja.
–  Kesästä on tulossa hyvin tyypillinen. Punkkeja on todella paljon.
Paras suoja punkkeja vastaan on kurja sää. Kylminä ja sateisina kesinä punkkeja on vähemmän. Silloin ne myös tarttuvat mukaan harvemmin. Sade liukastaa lehdet, korret ja heinänvarret eivätkä punkit pääse kiipeämään niitä pitkin kärkkymään saalista.
– Jos aurinko paistaa, vaatetus on paras suoja. Pitkillä hihoilla ja lahkeilla pystyy vaikeuttamaan punkin pääsyä iholle.
Punkkeja voi myös yrittää vältellä rajoittamalla omaa liikkumistaan. Hännisen mukaan perinteisesti punkkien elinympäristöinä pidetyt lepiköt tai heinikot eivät välttämättä ole suosikkialueita enää tänä päivänä.
– Punkkeja esiintyy eniten tuoreissa kangasmetsissä, koska niissä liikkuu paljon eläimiä poikasineen. Juuri niissä paikoissa käyvät myös ihmiset marjastamassa ja sienestämässä.
Hänninen muistuttaa, että säännöllinen punkkisyyni suojaa parhaiten punkin kantamilta taudeilta. Taudinaiheuttajat majailevat nimittäin punkin suolistossa. Ne välittyvät ihmiseen eläimen syljen kautta.
Iholta löytyvä herneen kokoinen punkki on suurella todennäköisyydellä jo tartuttanut bakteerit ja virukset, mikäli se on niitä kantanut.
– Jos punkinpureman jälkeen alkaa näkyä muutoksia iholla ja tuntua kesäflunssan oireita, kannattaa mennä lääkäriin.
Tv-lähetyksissä katkos Utsjoella
Antenniverkon televisiolähetyksissä on arviolta tunnin katkos Utsjoella tiistaina aamulla. Syynä ovat Digitan huoltotyöt.
Katkos koskee asemien Utsjoki, Nuorgam Njallavaara ja Utsjoki Tenola näkyvyysalueita kello 9-10.
Asemien näkyvyysalueet voi tarkastaa [Digitan karttapalvelusta.](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/tv_n_karttapalvelu)
Lukijat suosittelevat satoja kauniita reittejä Suomessa: löydä oma lomareittisi tai kesäparatiisisi
Yle Uutiset sai yli kolmesataa vinkkiä, kun kysyimme ehdotuksia Suomen kauneimmiksi kesälomareiteiksi. Etsi tältä kartalta oma reittisi, liikuit sitten jalan, polkupyörällä, moottoripyörällä, autolla tai veneellä.
Suurinta osaa [Yle Uutisten kesäreittikarttaan](http://yle.fi/uutiset/merkitse_karttaan_missa_on_suomen_paras_kesalomareitti__ja_milla_sen_kuljet/7273068) jätetyistä vinkeistä yhdistää kaunis luonto veden äärellä. Nimenomaan luonto näyttää olevan karttamerkintöjä jättäneiden mielestä se, jonka takia kannattaa koukata pois perinteiseltä reitiltään tai lähteä lomaretkelle tiettyyn kohteeseen.
Erityisen suositeltuja reittejä olivat Saariston rengastie ja Turun ja Ahvenanmaan saaristo ylipäätään, monet vaellus- mutta myös autoilureitit Lapissa sekä Itä-Suomen järvimaisemat. Moottoripyöräilijöiden suosiossa on erityisesti Häme.
Näin käytät karttaa:
Lähennä tai loitonna karttaa oikean laidan plus- ja miinusmerkeistä tai hae aluetta vasemman laidan hakutyökalulla. Reitit eli kulkumuodoille on merkitty värikoodein:
**Lue huomenna:** Lukijat suosittelevat luontokohteita: 5 erityisen kaunista lomareittiä Suomessa
Huom! Kartta ei välttämättä toimi Internet Explorer -selaimella. Kokeile Chromea tai Firefoxia.
Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja eroaa
Jukka Lappi kertoo eron syyksi luottamuspulan. Eropäätös kypsyi, kun valtuusto äänesti kunnanhallituksen ajaman rivitalokaupan nurin.
Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lappi eroaa tehtävästään. Keskustalaisen Lapin mukaan syynä eroon on luottamuspula oman ryhmän sisällä.
Virolahden kunnanvaltuusto kaatoi maanantaina kunnanhallituksen ajaman Virojoen keskustassa sijaitsevan rivitalon ostamisen kunnalle. Valtaosa keskustalaisista valtuutetuista oli kauppaa vastaan. Valtuusto hylkäsi oston äänin 12.
Pettynyt
Jukka Lappi kertoo olevansa sitoutunut kunnan kehittämiseen.  Lapin mukaan keskustan ryhmästä ei tullut
tukea kehittämistyölle. Keskustalaisista Lapin lisäksi vain Ilkka Kurkela ja
Mikko Vilkki kannattivat kauppaa.
– Kyse on siitä halutaanko Virolahdelle uusia asukkaita. Nyt on
päästy alkuun työpaikkojen saamisessa Vaalimaalle.  Rivitalokauppa oli yksi osa tätä projektia,
Lappi kertoo.
Lapin
mukaan suuntaus nykyisin on sellainen, että kuntaa on johdettava
yritysmäisesti.
– Nyt näin ei kuitenkaan haluttu toimia, Lappi toteaa.
Aikaisemmin
kesäkuussa myös kunnanhallitus joutui äänestämään ostopäätöksestä.
Kunnanhallitus päätyi ehdottamaan valtuustolle rivitalon ostamista täpärästi
äänin 4-3.
Rivitalokauppaa
valmistelleiden virkamiesten ja kunnanjohtaja Osmo Havuahon mielestä kunnan
olisi tullut ostaa 21 asunnon rivitalon itselleen, koska kaupalla olisi saatu
nopeasti kunnalle omia vuokra-asuntoja Vaalimaan tulevan kauppakeskittymän tarpeisiin. Rivitaloyhtiön osto olisi maksanut kunnalle noin 2,6 miljoonaa euroa.
Vaalimaalle ensi vuonna valmistuvan kasinon, hotellin ja kauppakeskuksen
arvioidaan työllistävän rakennusaikana noin 250 henkilöä ja valmistuttuaan noin
350-400 henkilöä.
Millainen naapuri olet?
Suomalainen naapuri on usein joko välinpitämätön tai ylireagoija. Ääripäitä ovat kaikkea kontaktia taloyhtiön muihin asukkaisiin välttelevä vetäytyjä ja toisaalta joka asiaan puuttuva kyttääjä. Onko kultaisen keskitien löytäminen vaikeaa? Millaisesta naapurista sinä pidät?
Suomalainen naapuri on usein välinpitämätön, sanoo Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelm. Hämeen poliisin rikosylikomisario Kari Suomisen mukaan erilaisia naapurityyppejä on ainakin neljänlaisia: häiriköitä, kyttääjiä, välinpitämättömiä ja tavallisia keskitien kulkijoita.
Mihin ryhmään sinä kuulut? Onko joitain muita naapurityyppejä?
Entä löytyykö sinulta kokemuksia erityisen epämiellyttävistä tai harvinaisen mukavista naapureista? Mitkä tavat ärsyttävät naapureissa? Pitäisikö naapureiden tekemisiin puuttua useammin? Tunnetko sinä omat naapurisi?
"Kyttääjistä myös tykätään" – Naapurin tekemisiin puututaan joko liikaa tai liian vähän
Naapuririidat johtuvat usein siitä, ettei seuraavan oven takana asuvaa ihmistä tunneta. Poliisi ja Isännöintiliiton lakiasiantuntija kannustavat yhteisöllisyyteen, vaikka tiedostavatkin sen ongelmat.
Suomalaiset ovat pitkälti välinpitämätöntä kansaa, mitä tulee naapuruussuhteisiin. Jos naapurin toimintaan puututaan, äityy se usein riidaksi asti. Avuksi soitetaan liian usein poliisi, vaikka kahdenkeskinen keskustelu riittäisi. Näin suomalaista naapuruuskulttuuria arvioivat sekä Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelm että rikosylikomisario Kari Suominen Hämeen poliisista.
Kerrostalo- ja rivitaloyhtiöissä ongelmia aiheuttaa esimerkiksi metelöinti, parveketupakointi tai vaikka musiikkiharrastus. Omakotitaloalueilla tai harvaan asutuilla alueilla kiistoja tulee esimerkiksi tonttien rajaepäselvyyksistä.
Marina Furuhjelm on työssään havainnut, että ongelmat voivat olla melko samankaltaisia, asumismuodosta riippumatta.
– Riidat liittyvät usein häiritsevään juhlimiseen, kotieläinten ääniin tai äänekkääseen riitelyyn. Suomalaiset ovat herkkiä reagoimaan myös tavallisiin elämisen ääniin, joita naapurista kantautuu.
Poliisin on usein vaikea selvittää naapurikiistoja. Rikoksia riitojen yhteydessä on harvemmin, mutta ääripäässä ovat riidoista seuranneet henkirikokset.
Kari Suominen Hämeen poliisista kertoo, että riidat johtavat rikostutkintaan vain harvoin.
– Kunnianloukkaukset ovat yleisimpiä naapuririitoihin liittyviä rikosnimikkeitä.
Pois välinpitämättömyydestä
Kyttäämisen ja jatkuvan riitelyn vastakohta, välinpitämättömyys, huolestuttaa Furuhjelmiä ja Suomista vähintään yhtä paljon.
Suominen on havainnut, että välinpitämättömyys ja naapureista vieraantuminen ovat lisääntyneet vuosien varrella. Perhesurmat ja kuukausikaupalla kuolleena omissa asunnoissaan makaavat ihmiset ovat otsikoissa liian usein.
– Nämä ovat todella surullisia esimerkkejä yhteiskunnastamme. Yksinäisyys ja syrjäytyminen ovat usein tapausten taustalla. Yhteisöllisyydellä näitä voitaisiin vähentää, Furuhjelm toteaa.
– Painotan, että tämä on nimenomaan yhteiskunnallinen ongelma, johon tulisi kiinnittää enemmän huomiota.
 Jos tiedät, että siellä se Matti kokkailee tai Maija kuuntelee radiota, niin suhtaudut asiaan eri tavoin kuin jos äänet olisivat vain ”jonkun tuntemattoman metelöintiä”
Suominen on samaa mieltä Furuhjelmin kanssa.
– Ihmisten pitäisi tarkkailla naapureitaan enemmän, mutta tiedän omakohtaisestikin, että aika vähän naapureiden kanssa tulee oltua tekemisissä. Meillä kaikilla on liikaa välinpitämättömyyttä.
– Nuoruudessani naapurit kyläilivät toistensa luona ilman ennakkoilmoitusta. Nykyisin vierailut sovitaan viikko etukäteen. Spontaanit vierailut ovat vähentyneet.
Isännöintiliitto tekee jatkuvasti työtä taloyhtiöiden yhteisöllisyyden parantamiseksi, mutta Furuhjelm haluaa siirtää vastuuta isännöitsijöiltä taloyhtiöiden hallituksiin.
– Isännöitsijä on voimaton toimija, jos taloyhtiöiden hallitukset eivät ota asiaa omakseen.
"Muiden asioihin puuttuminen koetaan vaivalloiseksi"
Puuttuminen naapureiden asioihin koetaan usein vaivaannuttavaksi. Moni puree mieluummin hammasta kuin avaa keskustelun naapurin kanssa.
– ­Suomalaiset viihtyvät omissa oloissaan. Muiden asioihin puuttuminen koetaan vaivalloiseksi, koska ei haluta osaksi prosessia, jos puuttumisesta seuraa hankaluuksia.
Isännöintiliiton Furuhjelm peräänkuuluttaa ihmisiltä keskustelua. Jos naapurin elämäntavat aiheuttavat ongelmia tai häiriöitä, ei ole heti syytä ottaa yhteyttä poliisiin tai taloyhtiön hallitukseen.
– Puhu ensin naapurin kanssa ystävällisesti. Ei heti tarvitse poliisia soittaa, jos akuuttia vaaraa ei ole, hän neuvoo
Olen toiminut 34 vuotta poliisina ja koskaan kukaan ei ole minulle soittanut ja kehunut naapuriaan.
Poliisipartiot tekevät paljon tarkastuksia naapurien tai sukulaisten ilmoitusten pohjalta.
– Partiot tarkastavat paljon asuntoja. Tavallisesti kaikki on kuitenkin kunnossa, ylikomisario Suominen toteaa.
Naapurityyppejä on useita
Millainen on tyypillinen suomalainen naapuri siis on?
– Olen toiminut 34 vuotta poliisina, ja koskaan kukaan ei ole minulle soittanut ja kehunut naapuriaan, Suominen letkauttaa.
– Meille tulevat tietoon vain ongelmatilanteet.
Naapurityyppejä on Suomisen mukaan ainakin neljä: häiriköt, kyttääjät, välinpitämättömät ja tavalliset keskitien kulkijat.
– Jotkut kokevat kyttääjät ärsyttäviksi, mutta osa myös tykkää heistä. Monen mielestä on hyvä, että taloyhtiössä on joku, joka seuraa naapuruston ja taloyhtiön tapahtumia muita aktiivisemmin.
Furuhjelm painottaa henkilökohtaisen kontaktin tärkeyttä.
– Riitatilanteet vähenevät, kun tiedetään kuka kukin on ja miksi ääniä kuuluu. Jos tiedät, että siellä se Matti kokkailee tai Maija kuuntelee radiota, niin suhtaudut asiaan eri tavoin kuin jos äänet olisivat vain ”jonkun tuntemattoman metelöintiä”.
Kaupungin säästökuuri uuvuttaa Kouvolan työntekijöitä 
Sosiaalipuolen työntekijät uupuvat työkuorman vuoksi. Etujärjestö Talentia on tilanteesta huolissaan.
Kouvolan sosiaalipalveluiden työntekijät ovat kovilla. Vaikeat taloudelliset ajat lisäävät asiakasmääriä ja tekevät asiakkaiden asioista entistä hankalampia. Sosiaalityöntekijät joutuvat samaan aikaan pärjäämään kaupungin säästöjen vuoksi pienellä henkilöstömäärällä.
Sosiaalialalla työssä olevien edunvalvoja Talentia on saanut Kouvolan suunnalta yhteydenottoja uupumisesta ja sairauspoissaoloista. Talentia on ollut pitkään huolissaan etenkin Kouvolan lastensuojelusta.
Lastensuojeluun saatiin alkuvuodesta lisätyöntekijä aluehallintoviraston patistuksen jälkeen. Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäen mukaan ongelmat eivät ole silti poistuneet. Asioiden käsittelyssä on pysytty määräajoissa, mutta se on vaatinut kovempaa työntekoa ja laadusta tinkimistä.
Lastensuojelun palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen myöntää, että työntekijät ovat uupuneita. Hänen mukaansa asiat eivät muutu nopeasti, vaikka lisätyöntekijä onkin saatu. Lisäksi työ itsessään on kuormittavaa, eikä väsymys johdu pelkästään henkilöstöresursseista. Junnosen mukaan sairauspoissaoloja ei lastensuojelussa ole erityisen paljon.
Aluehallintovirasto tekee uuden tarkastuskäynnin Kouvolan lastensuojeluun ensi vuoden alussa.
Edunvalvoja on saanut yhteydenottoja lastensuojelun lisäksi Kouvolan sosiaalityön muilta aloilta, muun muassa vammaispalveluista.
Myös aikuissosiaalityöntekijöissä on havaittu uupumista, kertoo palvelupäällikkö Minna Laakso. Hänen mielestään Kouvolan tilanne ei kuitenkaan poikkea muista kunnista, joissa säästetään. Kouvolassa on Laakson mukaan tultava toimeen olemassa olevalla henkilöstöllä, kun samaan aikaan taantuma lisää asiakkaiden määrää tai tekee asiakkaiden ongelmista vaikeampia. Myös aikuissosiaalityöhön on saatu lisää henkilöstöä kesäkuussa, joten Laakson mukaan tilanne on siltä osin parempi. Sairauspoissaolojen määrää Laakso pitää tavanomaisena.
Ristimäen mukaan Kouvolan tilanne on selvittelyssä ja toimenpiteisiin palataan lomien jälkeen loppukesästä.
Kolme pointtia Alexista
Alexander Stubb on politiikan taistelukentällä uudenlainen monikärkiohjus. Kokoomuksen huippumodernin aseen todellista tehovoimaa on toistaiseksi vaikea arvioida luotettavasti, mutta sillä on muutama ominaisuus, joita muiden poliittisten armeijoiden on syytä pelätä ja kadehtia, kirjoittaa Timo Seppänen.
**Yksi Stubb-ohjuksen kärjistä on _karisma_**. Eurovaalit osoittivat, että Alexander Stubb on massahurmaaja. Hän on poliitikko, joka saa osakseen ihailua myös muilta kuin oman puolueensa kannattajilta. Kokoomuksen puoluekokous puolestaan paljasti, että Stubb kykenee lietsomaan kokoomuksen puolueväen hurmoksellisen innostuksen tilaan.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja kasvattaa luontaisen karismansa tehoa tietoisesti. Hänen itseluottamuksensa vaikuttaa horjumattomalta. Tuota vaikutelmaa lisää Stubbin häpeämätön narsismi. Mediataidoiltaan Stubb kisailee samassa luokassa Marco Bjurströmin kanssa.
Kampanjassaan Stubb pyöräilee siniristi rintamuksessaan. Vaalivalvojaisissa hän tuulettelee leijonapaidassa ja puoluekokouksessa hän loikkii lavalla ja yleisön seassa kuin Mick Jagger. Hän on rento, hymyilevä, lähes alati innostuneen ja positiivisen oloinen. Stubbia katsoessa syntyy vaikutelma, että politiikka on nami-namia. Tuota vaikutelmaa lisää Stubbin nuorekkuus ja urheilullisuus.
Toinen ydinkärki onmodernius. Poliitikon ei pidä elää menneisyydessä.
Stubb on digiaikaan päivitetty ja jatkuvasti uudelleen päivittyvä tuote. 
Hänen pitää elää nykyhetkessä ja olla tulevaisuuteen suuntautunut. Stubb on digiaikaan päivitetty ja jatkuvasti uudelleen päivittyvä tuote. Hän seurustelee sosiaalisessa mediassa kuin luonnostaan ja kykenee sitä kautta sekä levittämään sanomaansa että keräämään itselleen kannattajia.
Alexander Stubb näpsäisi puoluekokouksen esiintymislavalla itsestään selfiekuvan, jossa näkyy taustalla puoluekokousväki. Moni on tulkinnut tempun äärimmäiseksi narsismiksi. Sitä se onkin, mutta temppu oli myös yhteenkuuluvaisuuden korostamista ja symbolinen viesti. Puheessaan Stubb oli hetkeä aikaisemmin sanonut: "Meidän on päivitettävä toimintatapojamme 2010-luvulle". Selfiellään tuore puheenjohtaja näytti esimerkkiä omilleen.
**Kokoomuksen superohjuksen kolmas kärki on****_kunto_**. Kunnon osatekijöiksi voi lukea mm. sen, että Stubb on erittäin hyvin koulutettu ja kielitaitoinen,  hänellä on myös monipuolinen kansainvälinen kokemus.
Stubbin fyysinen kunto lienee lähes ammattiurheilijan luokkaa. Stubb on terve ja energinen. Se on yksi Stubb-tuotteen keskeisistä myyntivalteista. Kunto on myös kiistaton vahvuus suhteessa useimpiin muihin puoluejohtajiin. Heidän ei kannattane yrittää uuvuttaa Stubbia maratonneuvotteluilla. Vaaliturneillakin triatlonistin fysiikka on korvaamaton etu.
Kokoomusohjuksen kolmesta kärjestä lieneekin eniten iloa puolueen kamppaillessa kansalaisten kannatuksesta. Pääministerin työssä niistä ei välttämättä kovin suurta hyötyä ole. Aika näyttää onko Stubb-ohjuksessa piilokärkiä, joiden avulla kokoomus voisi koettaa hankkia voittoja hallituksen sisäisissä taisteluissa.
Uuden Salkkarit-leffan trillerimäinen kuvauspaikka löytyi Puuhamaan vierestä 
Janakkalan Tervakoskella sijaitseva Tervaniemen lomakylä muuttui viime viikolla suositun Salatut elämät -elokuvan lavasteiksi. Tervakosken patruunan rouvan kesämökiksi aikoinaan rakennettu kartano loi kauhuelokuvalle hienot puitteet.
Supersuositun Salatut elämät -tv-sarjan rinnalle tehdään parasta aikaa toista pitkää elokuvaa. Ensimmäinen elokuva palkittiin Yleisö-Jussi palkinnolla ja se keräsi elokuvateattereihin pitkälle yli satatuhatta katsojaa.
Uuden elokuvan tapahtumat sijoittuvat kahteen kesäyöhön saaressa. Ainutlaatuisen ympäristön löytämiseen käytettiin paljon aikaa, kertoo elokuvan ohjaaja Marko Äijö.
– Järjestäjämme Väiski Syväoja kiersi koko Etelä-Suomen läpi, ennen kuin löysi tämän Tervaniemen paikan. Tämä oli meille oikea jättipotti, sillä mahtavan siniset mökit loivat kuvauksille upean tunnelman. Kartano taitaa olla Suomen ainoa kartano, joka on rakennettu järven rannalle. Tällä tavoin saatiin riittävästi vettä ympärille, jotta luotiin vaikutelma siitä, että ollaan saaressa, ohjaaja Marko Äijö kertoo.
– Tervaniemen isännälle Heikki Iivoselle kuuluu iso kiitos. Hän oli alusta lähtien erittäin kiinnostunut tästä hankkeesta ja saatiin toimia Tervaniemessä elokuvan ehdoilla, kuitenkin häiritsemättä heidän normaalia arkeaan, Äijö jatkaa.
Tervaniemen osuus tulee olemaan merkittävä
Elokuvan kuvaamiseen on varattu neljä viikkoa, joista yksi viikko kuvattiin Tervaniemessä. Marko Äijön mukaan kaikki meni kuten oli etukäteen suunniteltu. Äijö ei pidä mahdottomana, että kuvaisi tulevaisuudessa jonkin muun elokuvan Tervakoskella.
– Jo pelkkien liikenneyhteyksien vuoksi Tervakoski on hyvä paikka elokuvien tekemiseen. Esimerkiksi meidän Konalan studioltamme ajoi Tervaniemeen noin 50 minuutissa. Muutenkin vastaanotto oli erittäin positiivinen.
– Tervakoskelaisille nuorille täytyy myös lähettää terveisiä. Monet kävivät meitä parina iltana moikkaamassa kuvauspaikalla ja katsomassa, miten elokuvaa tehdään. Myös paikalliset avustajat olivat huippuluokkaa, kehuu elokuvan ohjaaja Marko Äijö.
Tekijöillä kovat odotukset
Näyttelijä Sara Parikka tekee paluun ”Salkkareihin” uuden elokuvan myötä. Vaikka elokuvan kuvausaikataulu on erittäin tiukka, ei työtahti ole säikäyttänyt.
– Tunnemme toisemme hyvin ja toisten työtavat ovat myös tiedossa. Se on helpottanut projektin eteenpäin viemistä. Elokuvan tekeminen on kuitenkin erilaista verrattuna sarjan kuvaamiseen. Sarjaa kuvataan paljon tiiviimmällä tahdilla kuin elokuvaa, elokuvassa Peppiä näyttelevä Sara Parikka kertoo.
Tervaniemen kuvauspaikka saa suitsutusta myös näyttelijöiltä.
– Paikka oli upea ja meitä pidettiin siellä hyvänä, mikä tietysti on hieno juttu. Hauskaa, miten sitä ei osannut edes ajatella, että tällainen paikka sijaitsee vajaan tunnin päässä Helsingistä, Parikka hehkuttaa.
Salatut elämät -elokuvan kuvaukset jatkuvat juhannukseen saakka, minkä jälkeen alkaa tiivis jälkitöiden tekeminen. Elokuvan ensi-ilta on joulukuun 3. päivänä. Tekijöillä on kovat odotukset elokuvaa kohtaan.
– Omat odotukseni ovat todella korkealla. Tätä on ollut niin mukava tehdä ja meillä kaikilla on ollut hyvä fiilis, että uskon sen menestyvän, Sara Parikka päättää.
Lapsille lisää lomaa ja kunnille säästöjä – kesän maksuttomuus päivähoidossa toimii
Lasten kesähoito on vähentynyt selvästi maksuttomien kuukausien ansiosta. Esimerkiksi Pietarsaaressa ja Kokkolassa yhä useampi lapsi pidetään kesällä kotona, kun poissaoloajasta ei tarvitse pulittaa hoitomaksua. Pietarsaaressa jopa lähes puolet päiväkotilapsista lomailee kesällä pari kuukautta.
Kokkolassa taas noin paristatuhannesta hoitolapsesta jo reilut 550 lasta jää kotiin. Määrä on noussut joka kesä. Vanhemmat voivat saada kolme kuukautta maksutta, jos lapsi on kesä-, heinä- ja elokuun pois hoidosta. Pietarsaaressa taas maksuttomia kuukausia voi saada kaksi.
Kesältä kertyy kaupungeille selvää säästöä kymmeniätuhansia euroa, kun päiväkoteja suljetaan.
– Joka kesä on pyritty tiivistään näitä kesäsulkuja, mutta nyt tuli varmaan ennätys. Ensimmäistä kertaa Kokkola sulkee kesällä 22:sta päiväkodistaan jopa 15, kertoo varhaiskasvatustoimenjohtaja Kai Kytölaakso.
Pietarsaaressa käytäntö on pyörinyt viitisentoista vuotta. Se on ollut myös yksi keino saada henkilökunta riittämään. Myös vanhemmilta on löytynyt intoa.
– Monet vanhemmat laittavat lomansa peräkkäin, jotta lapsi saa jäädä kotiin. Kyllä 10 kuukautta putkeen hälyisessä päiväkodissa on monelle lapselle se maksimi, summaa Pietarsaaren päivähoidon johtaja Tom Enbacka.
Ensimmäistä kertaa Kokkola sulkee kesällä 22:sta päiväkodistaan jopa 15.
Tänä kesänä Kokkolassa sulkuihin vaikuttavat kaupungin lomautukset, jotka pyörivät jo varhaiskasvatuksessakin.
Päivähoidon esimiehillä on ollut melkoinen paletti mietittävänä, miten yksiköt saadaan toimimaan lomien, lomautusten ja kesäsulkujen keskellä.
Vaikka kesä onkin poikkeusaikaa, kun yksiköitä suljetaan ja lapsiryhmiä yhdistellään, silti toimintatapoja ei muuteta.
– Edelleen lapsia jaetaan myös pienryhmiin, vaikka kesähoito pyörii, Kytölaakso sanoo.
Karinen Hailuodon kunnanjohtajaksi
Hailuodon kunnanvaltuusto valitsi 16.6.2014 pidetyssä kokouksessaan Hailuodon kunnanjohtajaksi yksimielisesti FK Tero Karisen.
Tero Karinen on toiminut viimeksi Hailuodon vs. kunnansihteerinä ja vt. kunnanjohtajana. Virkaan haki 10 henkeä ja haastatteluihin kutsuttiin yhteensä kolme henkilöä. 
Hailuodon entinen kunnanjohtaja Ari Nurkkala erosi tehtävästä tammikuussa 2014. Nurkkala johti Hailuotoa syksytä 201 lähtien.
Vaasa nipistää tyhjäkäynnin pois kesäpäivähoidosta
Valtaosa Vaasan päiväkodeista suljetaan kesäkuun lopulta alkaen viideksi viikoksi. Vaasa keskittää keskikesän päivähoitoa entistä enemmän, sillä aiempina vuosina jopa liki kolmasosa ennakkoon varatuista kesän hoitopaikoista on jäänyt käyttämättä.
Vaasan päivähoito haluaa eroon kesäaikaisesta tyhjäkäynnistä. Useina vuosina toistunut ilmiö on ollut se, että vanhemmat varaavat keväällä lapsilleen kesän hoitojaksoja "varman päälle".
Käyttämättä jäävien hoitovarauksien peruminen viime tingassa on johtanut siihen, että 20-30 prosenttia kesälomien ajaksi mitoitetusta päivähoitokapasiteetista on vuosittain jäänyt tarpeettomaksi.
– Tänä vuonna yritettiin jo talvella suunnitella tätä kesää, ennakoida tilannetta ja supistaa hukkakäyttöä pois, kertoo palvelupäällikkö Merja Martin.
Valtaosa päiväkodeista suljetaan kesäkuun lopulta alkaen viideksi viikoksi. Täksi kesäksi suljetaan pari päiväkotia aiempaa enemmän ja hoito keskitetään keskikesän ajaksi Palosaaren ja Alkulan päiväkoteihin sekä Gustavsborgin ruotsinkieliseen päiväkotiin. Ruuhkahuippuja paikkaa heinäkuun alun kiireisimpinä aikoina Lumikin päiväkoti.
Palvelupäällikkö Merja Martin kertoo, että äkilliseen hoidontarpeeseen on toki varauduttu myös kesällä.
– Muutoksia tulee aina suuntaan ja toiseen. Kaikki päivähoitoa tarvitsevat mahtuvat kyllä, Martin kertoo.
 Kovin kesäruuhka Vaasan päivähoidossa on heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Porilaissäveltäjän musiikki kaikuu Ranskassa ja Vietnamissa
Vietnamissa syntynyt, mutta Ranskassa asuva lauluntekijä Gérard Addat on jo pitkään pitänyt ohjelmistossaan porilaisen Jaakko Maljan sävellystä "Kosketa mua". Ranskannoksessa teksti on muuttanut muotoaan Saigonin muistoiksi (Les Souvenirs de Saigon).
Laulaja ja lauluntekijä Gérard Addat on musisoinut jo pitkään omissa tv-ohjelmissaan ja vieraillut useissa eri maiden TV- ja radiolähetyksissä. Hänellä on musiikillisesti laaja repertuaari, mutta yksi kappale on pysynyt 80-luvulta tähän päivään. Sävellyksen synnyinsija on Pori.
Aina kun Gérard on kertonut laulavansa suomalaisen Jaakko Maljan sävellyksen, TV- ja radiotuottajat ovat olleet hämmästyneitä kuullessaan kappaleen.
– Minua on pyydetty yleensä sen jälkeen kertomaan Suomesta, mutta en voinut kertoa muuta kuin, että säveltäjä on hänen hyvä ystävänsä, mutta Suomessa hän ei ole koskaan käynyt, nauraa Gérard.
– Siksi minulla heräsi vihdoin ja viimeinen ajatus käydä katsomassa tätä maata ja Poria. Valitettavasti itse Jaakko Malja menehtyi jo muutama vuosi sitten, mutta vierailin Porissa hänen poikansa perheen luona.
– Suurystäväni Jaakko Malja säilyy aina muistoissani, sanoo laulaja haikeana.
Alkuperäisen laulun levytti Reijo Kallio
Lauluntekijä Jaakko Maljaan ja häneen vaimoonsa tutustuin Portugalissa vuonna 1986. Siitä lähtien on ystävyytemme kestänyt, muistelee Gérard Addat.
– Kun Reijo Kallio hyvin pian tämän jälkeen levytti Jaakon säveltämän ja sanoittaman "Kosketa mua" -kappaleen, Jaakko lähetti levyn tuoreeltaan minulle.
– Ihastuin heti tähän kauniiseen melodiaan, ja tein siitä ranskankielisen version. Samalla sanoitus muuttui kertomaan synnyinmaastani Vietnamista. Kappaleen nimeksi tuli _Mes Souvenirs de Saigon_ eli suomeksi Saigonin muistot.
Koko ajan ohjelmistossa
Ranskankielinen ensilevytys julkaistiin 1988. Sen jälkeen olen tehnyt kappaleesta lukuisia versioita levyille, nauhoituksiin ja TV- ja radio-ohjelmiin, kertoo Gérard Addat.
– Aion esittää Jaakon sävellyksen tänäkin vuonna kaikissa TV-ohjelmissa, joihin minut on kutsuttu. Vietnamin kansainvälinen TV-kanava on esittänyt laulun ja vierailuja on edessä tänä vuonna ainakin Portugalin ja Ranskan televisioihin.
Gérard puhuu seitsemää kieltä, mutta ei suomea. Silti hän lupaa, että laulu levytetään suomeksi ja julkaistaan syksyllä.
Valtuutettu esittää: Porin työttömiä talonmiehiksi työllisyysvaroilla
Porilaisvaltuutettu Martti Lundén (sd.) haluaa, että työttömiä alettaisiin ohjata talonmiehen tehtäviin. Lundénin mukaan hallintokunnissa on paljon muun muassa vartiointi- ja talonmiestehtäviä, joita voitaisiin teettää työttömillä.
Kaupunginvaltuutettu Martti Lundén esittää, että Pori alkaisi palkata työttömiä työllisyysvaroilla talonmies- ja vartiointitöihin.
Hallintokunnissa on varmasti työtä, missä ns. talkkareita tarvitaan 24 tuntia vuorokaudessa.
Lundén toteaa, että Pori joutuu maksamaan miljoonia euroja sakkomaksuja, kun pitkäaikaistyöttömien työllistäminen ei onnistu.
– Hallintokunnissa on varmasti työtä, missä ns. talkkareita tarvitaan 24 tuntia vuorokaudessa, Lundén perustelee.
Hän vaatii selvitystä siitä, paljonko kaupunki käyttää ostopalveluja talonmiehen ja vartijoiden tehtävissä. Sen jälkeen työllisyysyksikön pitäisi selvittää, miten työllistettyjä voitaisiin ohjata kyseisiin tehtäviin.
Kuutostien parannus tehdään allianssimallilla
Liikennevirasto haluaa pitää Taavetti-Lappeenranta -välin parannuksen toteuttajat tiukasti näpeissään. Käytännön työt tieosuudella alkavat ensi keväänä, jos asiat etenevät sujuvasti.
Liikennevirasto haluaa vaikuttaa vahvasti valtatie kuuden remonttiin alusta loppuun. Nelikaistatie Taavetin ja Lappeenrannan välillä toteutetaan uudella allianssiperiaatteella tiiviissä yhteistyössä rakennussuunnittelijan ja pääurakoitsijan kanssa.
Yksityiskohtaisen rakennussuunnitelman tekevä konsultti valitaan kilpailutuksen jälkeen loppukesästä.
Liikenneviraston projekti-insinöörin Harri Liikasen mukaan käytännön tietyöt alkavat ensi vuonna sulan maan aikaan, jos asiat etenevät nopeasti. Tänä vuonna tiealueella tehdään valmistavia töitä kuten puuston poistoa.
Tämän vuoden aikana ely-keskuksen pitäisi myös saada hoidettua maanlunastukset yksityisillä mailla kulkevista tiealueista. Muutamista tien alle jäävistä taloista ympäristöineen on saatu aikaan jo vapaaehtoisia kauppoja.
Eduskunnan odotetaan lähiviikkoina hyväksyvän hallituksen lisäbudjetin, jossa on jo tälle vuodelle puolentoista miljoonan euron aloitusraha. Maan hallitus on hyväksynyt myös tien kokonaiskustannusarvion, joka on 76 miljoonaa euroa. 
Uusi hankintamalli allianssi on Liikennevirastolla jo käytössä Lielahti-Kokemäki -ratahankkeessa ja  Tampereen rantatunnelissa.
\- Odotamme näistä yhteistyökuvioista innovaatioita ja parhaita mahdollisia ratkaisuja, kertoo projekti-insinööri Harri Liikanen.    
Kaksi tornadoa kylvi tuhoa Yhdysvalloissa - video
Pyörremyrskyt tuhosivat puolet pikkukaupungista Nebraskan osavaltiossa. Henkilövahingoiltakaan ei säästytty.
Ainakin yksi lapsi kuoli ja 19 muuta ihmistä loukkaantui vakavasti maanantaina Yhdysvalloissa, kun kaksi massiivista tornadoa pyyhkäisi Nebraskan osavaltion koillisosan yli. Pyörremyrskyt tuhosivat yli puolet Pilgerin pikkukaupungista, sairaala- ja viranomaislähteet kertovat.
Pilger sijaitsee noin 160 kilometriä luoteeseen Nebraskan suurimmasta kaupungista Omahasta. Pilgerissä on noin 350 asukasta.
Tuhojen laajuus vielä auki
Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun mukaan ainakin kaksi pyörremyrskyä iski maahan noin 1,6 kilometrin etäisyydellä toisistaan Pilgerin seudulla.
Sieltä tornadot vaelsivat riepottelemaan Cumingin ja Waynen piirikuntia. Nebraskan hätätilavirasto NEMA kerää edelleen vahinkoraportteja Cumingin ja Waynen paikallisviranomaisilta.
Lisäksi viranomaiset havaitsivat kolmannen suuren tornadon Nebraskan keskiosassa lähellä Burwellia.
Kaupunki tyhjennettiin yöksi
Pelastusmiehistöt ja Pilgerin asukkaat tutkivat koko illan ajan tornadojen aiheuttamia tuhoja. Yön ajaksi Pilgerin asukkaat evakuoitiin ja poliisi sulki kaikki kaupunkiin johtavat tiet. Asukkaita varten järjestettiin hätätilamajoitusta paikallisen koulun tiloissa.
– Yli puolet kaupungista on poissa, täysin poissa. Osuuskauppa on poissa, viljasiilot ovat poissa ja näyttää siltä, että lähes jokainen talo on kärsinyt jonkinlaisia vahinkoja. Kyseessä on täysi sotku, Stantonin lääninkomissaari Jerry Weatherholt kuvaili tilannetta.
Nebraskan kuvernööri Dave Heineman on julistanut alueelle hätätilan. Kansalliskaarti on kutsuttu auttamaan paikallisia pelastusviranomaisia.
Kaksi hakee Linnoituksen kehruuhuoneen yrittäjäksi  
Lappeenrannan kaupunki on saanut kaksi hakemusta hommaan, jolla on määrä puhaltaa elämää Linnoitukseen. Entisen urheilutalon muodonmuutosta varten pyydetään paraikaa urakkatarjouksia.
Lappeenrannan Linnoituksen kehruuhuoneen yrittäjäksi on hakenut määräaikana kaksi kiinnostunutta. Kaupunki etsii entisen naisvankilan remontoitaviin tiloihin veturiksi yrittäjää, joka edistäisi muutakin yritystoimintaa Linnoituksessa.
Kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan kaupunki valitsee yrittäjän sekä vuokratarjouksen että liikeidean perusteella mahdollisimman nopeasti. Valinta tehdään joko virkamiespäätöksenä tai teknisessä lautakunnassa.
Kaupungilla on meneillään myös urakkakysely viimeksi urheilutalona toimineen talon osittaisesta purkamisesta ja perusteellisesta remontoinnista. Korjauksen on määrä alkaa loppukesästä ja valmistua ensi keväänä.
1800-luvun naisvankilan kehruuhuoneen ympärille myöhemmin rakennetut puiset lisäsiivet puretaan ja talon alkuperäinen osa remontoidaan tapahtuma-, juhla- ja yritystilaksi.
Kaupunki on budjetoinnut remonttiin 1,3 miljoonaa euroa. Summasta puoli miljoonaa saadaan Euroopan aluekehitysrahana, noin 300 000 euroa palaneen Keisarinaseman vakuutuskorvauksesta ja loput kaupungin budjetista.        
Metsiä on syytä tarkkailla kirjanpainajakuoriaisten varalta 
Keski-Suomen alueen kirjanpainajapyydysten kesäkuun mittaustulos on lähes identtinen viime vuoden vastaavaan aikaan. Metsäkeskuksesta arvioidaan, että maakunnan alueella tullaan saavuttamaan vähintään sama kirjanpainajakuoriaisten määrä kuin viime kesänä.
Vaikka kirjanpainajakuoriaisten määrä tällä hetkellä vastaakin viime kesän tuloksia, ei Metsäkeskuksen metsäneuvojan Sameli Salokanteleen mukaan ole vielä syytä huoleen. Epidemista ei ole vielä kyse.
– On syytä tarkkailla omia metsiä ja metsien kuntoa, mutta sellaista varsinaista isompaa huolta ei ole.
– Hyönteisiä on aika paljon, mutta ei sen kummemmin kuin viime vuonnakaan.
Kirjanpainajakuoriaiset ovat suurempi ongelma eteläisemmässä Suomessa. Salokannel kertoo, että kun etelämmässä tavataan esiintymiä jopa 150 rungon alueella. Keski-Suomessa määrät ovat yleensä noin kymmenen puun ryhmiä.
Sää vaikuttaa kuusipuista nauttiviin kirjanpainajakuoriaisiin. Jos kesä kehkeytyy lämpimäksi ja kuivaksi, voi hyönteistuhoja esiintyä enemmän. Metsäkeskuksessa epäillään, että viime vuosina riehuneet myrskyt ovat luoneet sopivat lisääntymisalustat kuoriaiselle kaatuneiden kuusten rungoilla.
Kirjanpainajakuoriaisten määriä tarkkaillaan kerran kuussa kesän ajan ja viimeisen kerran vielä syyskuun puolivälissä.
– Lähinnä näillä tutkitaan sitä, tuleeko toista parveilua. Voi olla, että kun nämä jotka nyt kehittyvät aikuisiksi parveilevat uudelleen ja iskevät uusiin puihin, jolloin kanta kasvaa eksponentiaalisesti.
Epidemiasta ei ole kuitenkaan kyse
Salokannel sanoo, että Suomessakin käytetty epidemiaraja kirjanpainajien määrässä tulee ruotsalaisten tekemistä tutkimuksista.
– Jos tällä järjestelyllä saadaan kerättyä yli 15 000 kappaletta kirjanpainajakuoriasia, on mahdollista, että tämä hyönteinen voi iskeytyä terveisiinkin, vanhempiin kuusikohin.
Metsäkeskukselle ilmoitetaan melko aktiivisesti kuoriaishavainnoista ja metsänomistajat kysyvät neuvoja kuoriaisten kanssa toimimiseen. Salokannel kertoo, että kirjanpainajakuoriaisen huomaa tehneen majan kuuseen, mikäli rungossa on pihkavuotoja tai jos puun juurella on kahvinpurun näköistä kuoriainesta.
– Mikäli tällaisia on enemmänkin, tässä vaiheessa tai heinäkuun aikana on hyvä suorittaa hakkuu tuolla alueella, mikäli se on mahdollista.
Vuoden vaihteessa kiristynyt metsätuholaki määrää keräämään hakkuu- ja varastointialueilta kuusi- ja mäntypuut pois aikarajaan mennessä. Suurin syy ovat juuri hyönteis- ja sienituhot.
– Kuusipuutavaralla aikaraja on heinäkuun 24. päivä, mäntypuu pitää viedä kesäkuun loppuun mennessä. Männyissä on muita hyönteisiä, kuten pystynävertäjiä.
– Hyönteistuhot tulevat lisääntymään mikäli ilmaston kehitys on tällainen, lämpöisiä ja kuivia kesiä, joten rajojen takaa voi tulla lisääkin näitä tuhohyönteisä.
_05:59 Korjattu alaotsikkoon mittaustuloksen ajankohta._
Uusia sähköverkkoja rakennetaan ja vanhoja korjataan
Uudet sähkölinjat pyritään sijoittamaan teiden varsille ja muihin helposti tavoitettaviin paikkoihin. Vanhat verkot sijaitsevat usein metsissä, jotka ovat hankalia esimerkiksi myrskyjen aikaan.
Savon Voima Verkko rakentaa ja korjaa sähköverkostoa tänä vuonna toimialueellaan noin 30 miljoonan euron edestä. Töitä tehdään muiden muassa Nilsiässä, Siilinjärvellä ja Tervossa. Tämän vuoden aikana verkostoa rakennetaan ja korjataan yhteensä reilut 800 kilometriä.
Töitä yritetään tehdä paljon kesän aikana. Uusi verkosto pyritään sijoittamaan teiden varsille ja muihin helposti tavoitettaviin paikkoihin. Vanhat verkot sijaitsevat usein metsissä, jotka ovat sähkön toimituksen kannalta hankalia esimerkiksi myrskyjen aikaan.
Sääntökiristys puri opiskelija-asuntojonoihin
Hoasin asunnon saa vain jos opiskelee pääkaupunkiseudulla riittävän ripeään tahtiin. Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö rakennuttaa 200-300 uutta opiskelija-asuntoa vuosittain.
Sääntöjen kiristäminen on saanut pääkaupunkiseudun opiskelija-asuntojonot kuriin.
Viimeisten parin vuoden ajan Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoas on kelpuuttanut hakijoiksi ainoastaan pääkaupunkiseudulla täysipäiväisesti opiskelevia. Myös opintopisterajaa on tiukennettu.
Tällä hetkellä Hoasin asuntoa jonottaa 3600 hakijaa, joista osa on asunnonvaihtajia säätiön sisällä. Viime vuoteen verrattuna jono on lyhentynyt vajaan viidenneksen.
Hoas rakennuttaa vuosittain 200-300 uutta asuntoa pääkaupunkiseudulle. Asiakkuus- ja viestintäpäällikkö Tommi Oran mukaan säätiöllä on halukkuutta rakentaa enenevässä määrin, jos pääkaupunkiseudun kunnat löytävät säätiölle uusia vuokratontteja.
\- Viime vuonna meille valmistui yli 150 uutta kotia ja tämän vuoden lopulla Helsingin Hermanniin valmistuu myös noin 160 uutta asuntoa opiskelijoille, Ora sanoo.
Asuntoja ei vapaudu riittävän nopeasti, kun opiskelijat pysyvät asunnoissa yhä pidempään. Vuokrat vapailla markkinoilla ovat nousseet opiskelijabudjetin ulottumattomiin ja asuntolainaehdot ovat tiukentuneet.
Ensihoidon järjestäminen siirtymässä pelastuslaitoksille
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoito ollaan keskittämässä pelastusliikelaitoksille. Sairaanhoitopiirin hallitus esittää, että valtuusto hyväksyisi ambulanssipalveluiden siirtämisen Oulu-Koillismaan sekä Jokilaaksojen pelastuslaitoksille.
PPSHP:n valtuusto käsittelee ensihoidon järjestämistä tänään kokouksessaan. Aiemmin Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi ensihoidon järjestämisvastuun siirtämisen Oulu-Koillismaan ja Jokilaaksojen pelastuslaitoksille äänin 7-2.
Sairaanhoitopiirin hallitus perustelee muutosta sillä, että ensihoidon saavutettavuudelle asetettuihin tavoitteisiin ei ole yletty kaikilta osin. Tilanteen muuttamiseksi tarkoitus on kaksinkertaistaa ympäri vuorokauden välittömässä valmiudessa olevien yksiköiden määrä viidestätoista kolmeenkymmeneen. Nykyisestä varallaolosta luovutaan, joten yöaikaisten yksiköiden määrä laskee, mutta kokonaisvalmius kasvaa, hallituksen esityksessä sanotaan.
Lisäksi perustetaan yksi uusi päiväaikaan toimiva yksikkö ja vain päivisin toimivien yksiköiden toiminta-aikaa pidennetään. Järjestelyt lisäävät kustannuksia, mutta eivät merkittävästi.
Hallitus esittää, että sairaanhoitopiiri jaetaan kahteen tuotantoalueeseen (eteläiseen ja pohjoiseen) ja palvelu hankitaan Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta ja Jokilaaksojen pelastuslaitokselta. Muutosta perustellaan myös johtamisen kannalta parempana. Sopimus kattaisi vuodet 2015-218.
Vuonna 2014 ensihoidon järjestämiseksi sairaanhoitopiirin alue jaettiin kuuteen osaan, joissa palveluntuottajina toimivat Oulu-Koillismaan pelastuslaitos, Jokilaaksojen pelastuslaitos, Siikalatvan sairaankuljetus Oy, Med Group Ensihoitopalvelu Oy ja 9Lives Oy.
Iskelmäfestarit tulossa – Kemijärven majoitusliikkeet täynnä
Kemijärven keskustasta ei enää löydy majoitustilaa Yöttömän Yön iskelmäfestivaaleille saapuville vieraille. Hotelli Kemijärvi on konkurssitilassa ja suljettuna ja muut keskustan majoitusliikkeet ovat jo täynnä. Pyhätunturilla ja Suomulla on tilaa ja kuljetuskin pelaa, mutta monet festarivieraat kuitenkin karsastavat pitkää matkaa. Festareilla kun halutaan viihtyä ja juhlia siellä, missä tapahtuma on – siis Kemijärven keskustassa.
Iso kysymys siis on, mihin Kemijärvellä majoitetaan Yöttömän yön iskelmäfestivaaleille saapuvat vieraat? Keskustaan, Pyhälle, Suomulle, vai minne?
Kemijärven keskustan majoitusliikkeistä ei enää festarivieraalle petipaikkaa löydy. Mestarin Kievari ja Lohelan rantamajat ovat jo tupaten täynnä. Myös Kievarin lisäpaikat ammattiopiston asuntolassa ovat varatut. Sen sijaan Lohelan kiintiössä ammattiopistolla on vielä vapaita vuoteita. Ja pieneksi lohduksi; ne sentään ovat kävelymatkan päässä Särkikankaalla.
Entäs Pyhän ja Suomun hotellit? Niihin ihmisiä nyt ohjataankin ja tilaa on ja festarikuljetuksetkin on järjestetty. Monien mielestä nuo 50 kilometrin päässä olevat majoituspaikat ovat kuitenkin liian kaukana.
Pyhältä ja Suomulta kerrotaan, että festaripaketteja on kysytty ja varattukin - Pyhältä enemmän.
Ehtiikö hotelli Kemijärvi peliin mukaan?
Hotelli Kemijärvelle etsitään kuumeisesti uutta omistajaa, mutta löytyykö sellainen heinäkuun ensimmäiseen viikonloppuun mennessä. Ja vaikka löytyisikin, niin onko juna näiden festareiden osalta kulkenut jo ohi? Ehtiikö hotelli peliin mukaan? Lippujen ennakkomyynti on käynnissä ja ihmiset tekevät päätöksiään minne menevät ja minne eivät. Majoituskin ratkaisee.
Majoitustilaa tarvitaan. Viime vuonna Kemijärven iskelmäfestareilla kävi viikonvaihteen aikana 13 000 ihmistä. Paljon oli paikallisia ja päiväkävijöitä, mutta paljon oli myös kaukaa tulleita.
Säilörehua korjataan paraikaa
Säilörehun korjuutyöt ovat alkaneet Pohjois-Savossa. Työt aloitettiin monin paikoin jo viime viikolla. Sadon arvioidaan olevan koostumukseltaan hyvälaatuista, mutta rehun säilyvyydessä voi tulla oneglmia.
Nautakarjalle syötettävän säilörehun korjaaminen on käynnissä Pohjois-Savossa. Työt aloitettiin viime viikolla.
Maakunnan eteläosassa päästiin korjuutöihin pohjoista aiemmin. Osa maitotiloista jatkaa korjuuta vielä ensi viikkoon saakka.
Pohjois-Savon ProAgrian nurmiasiantuntija Anu Rossi kertoo sadon olevan koostumukseltaan hyvälaatuista. Sen sijaan sadon säilyvyydessä saattaa olla ongelmia. Pahimmillaan tämä voi johtaa siihen, ettei karja syö rehua mielellään tai ettei sitä voida syöttää karjalle lainkaan.
Juva vastaanottaa kiintiöpakolaisia
Pakolaisia otetaan Juvalle kerrallaan noin kolmekymmentä henkilöä. Kunnanvaltuusto äänesti asiasta.
Juvan kunta vastaanottaa kiintiöpakolaisia. Ensimmäiset pakolaiset saapuvat Juvalle mahdollisesti noin vuoden kuluttua.
Pakolaisia tulee Juvalle kerrallaan noin kolmekymmentä henkilöä. Heille on varattu asuntoja kunnan vuokrataloista.
Asian valmistelu jatkuu syksyllä Etelä-Savon ELY-keskuksen kanssa. 
Asiasta päätti eilen Juvan kunnanvaltuusto äänestyksen jälkeen äänin 17–10.
Joonas Hännisestä Joroisten kunnanjohtaja
Hänninen on työskennellyt muun muassa Pelkosennniemen viransijaisena kunnansihteerinä. Hän aloittaa työnsä marraskuussa.
Joroisten uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Joonas Hänninen.
28-vuotias Hänninen on toiminut ennen Pelkosenniemen kunnansihteerin viransijaisena sekä Pohjois-Suomessa Sallassa projektitehtävissä. Hänninen aloittaa uudessa tehtävässään marraskuun alussa.
Joroisten nykyinen kunnanjohtaja Tenho Hotarinen jää eläkkeelle ensi vuoden alusta.
Joroisten kunnanvaltuusto päätti asiassta maanantaina 16.6.
Hännisellä on neljän kuukauden koeaika ja hänen kuukausipalkkansa on 6100 euroa.
Kuopio selvittää koulujen tulevaisuutta
Kuopio selvittää miten Kemppaanmäen, Pitkälahden, Kettulan ja Kalevalan koulujen suhteen edetään jatkossa. Kaupunginvaltuusto päätti maaliskuussa, että Kuopio ei lakkauta ensi syksynä yhtään koulua. Väestöennusteiden perusteella Kuopion väestömäärä kasvaa.
Kuopion kouluverkkoselvitys on käynnistynyt. Työ kohdistuu aluksi ensisijaisesti Kuopion kaupunkialueen yläkouluihin, joita ovat muun muassa Kalevala, Hatsala, Puijonsarvi, Minna Canth, Neulamäki.
Tavoitteena on selvittää muun muassa, minkä tyyppisiä ja missä sijaitsevia yläkouluja halutaan ja mikä on toimivan yläkoulun koko. Nyt aloitetun työn pohjana käytetään vuoden 2011 kouluverkkoselvitystä.
– Luonnollisesti selvitykseen kuuluu osana, onko joitakin koulutiloja, joista voidaan luopua ja toisaalta, mitkä ovat välttämättömiä. Ja jos jostakin luovutaan, minne oppilaat sitten ohjataan. Tässä taloustilanteessa tärkeätä on vähentää investointipaineita ja korjausvelkaa, toteaa ohjausryhmän puheenjohtaja Aleksi Eskelinen.
Lukioverkon osalta tarkastellaan Minna Canthin lukion ja Musiikkilukion yhdistämistä.
Pitkällä aikavälillä selvitys ulottuu vuoteen 2020. Selvitystyöryhmä pyrkii kuitenkin selvittämään jo ensi syksyksi, mitä Kemppaanmäen, Pitkälahden, Kettulan ja Kalevalan kouluille käy jatkossa.
Kaupunginvaltuusto päätti maaliskuussa, että Kuopio ei lakkauta ensi syksynä yhtään koulua. Lakkautusuhan alla ollut Kemppaanmäen koulu saa jatkaa. Pitkälahden ja Kettulan koulut jatkavat niin ikään ainakin ensi lukuvuoden. Kalevalan koulun tuleva käyttö selvitetään.
– Aikataulu on tiukka, mutta yritämme selvittää jo syksyyn, miten koulujen suhteen edetään. Jatketaanko samalla pohjalla myös ensi lukuvuoden jälkeen vai mitä tehdään. Tässä on laaja paketti pohdittavana, Eskelinen sanoo.
Väestöennusteiden perusteella Kuopion väestömäärä kasvaa. Tulevaisuudessa lapsien määrä kasvaa uusilla asuinalueilla kuten Saaristokaupungissa ja Hiltulanlahdelle, jonne täytyy rakentaa uusi koulu.
– Nyt näyttää siltä, että kaupunki kasvaa voimakkaasti vuoteen 2030, jonkin verran jo vuoteen 2020 mennessä. Mutta kasvu on alueellista ja painottuu uusille asuinalueille. Kehityskulku on muuttunut, aiemmin väestö on vähentynyt.
"Pakkohan se on leivän perässä lähteä"
Norjan työmarkkinat vetävät puoleensa työttömyyden kanssa painiskelevia rakennusmiehiä. Torniolainen kirvesmies Timo Viitala sanoo, että vaihtoehtoja reissuhommille ei ole, sillä  Meri-Lapista alan hommia ei juuri löydy.
Torniolainen kirvesmies Timo Viitala sanoo, että Meri-Lapissa ei ole näköpiirissä mitään isompia rakennuskohteita, eivätkä omakotityömaat työllistä kuin muutamia miehiä kerrallaan. Viitala on lähdössä töihin Norjan Kirkkoniemeen, missä alan hommia tuntuu ammattimiehille riittävän.
–  Tutut kaverithan ne minutkin sinne hommasivat. Pojat ovat olleet siellä jo pidempään ja he soittivat ja kysyivät, josko minulla olisi kiinnostusta lähteä, Viitala kertaa.
Viitalan mukaan tällä hetkellä vaihtoehtoja reissuhommille ei ole, sillä töitä ei löydy omalta lähialueelta.
– Pakkohan se on leivän perässä lähteä. Eihän se palkka ole kuin vähän parempi kuin täällä. Mutta kun täällä ei ole mitään, niin silloinhan se on ehdottomasti lähdettävä sinne, mies toteaa.
– 179 Norjan kruunuahan ne lupaa palkkaa, niin tekeehän se yli kahdenkympin kuitenkin, hän laskeskelee.
Kosolti mahdollisuuksia
Viitalan tiedon mukaan Norjassa on kiitettävästi työmahdollisuuksia ja firmoissakin on valinnan varaa. Parhaiten maksava on tietenkin mieluisin työantaja.
– Kuka tarjoaa parhaimman palkan ja kenellä on mielenkiintoisimmat kohteet, niin totta kai sinne halutaan mennä töihin, Viitala toteaa.
Edes ruotsin kielen taitamattomuus ei ole saanut Viitalaa epäröimään reissuhommiin lähdöstä.
– Ruotsin kielen taito oli vaatimuksena, mutta jos yksi porukasta osaa kielen, kyllä me muut pärjätään siinä sivussa, mies vakuuttaa.
Taustat selville
Viitala on menossa töihin suomalaiseen firmaan. Hänen mukaansa sillä ei ole juurikaan merkitystä työskenteleekö suomalaisessa vai norjalaisessa firmassa.
– Yritysten taustat kannattaa kuitenkin selvittää, sillä miehillä on jäänyt rahoja saamatta. Palkat ei tulekaan sillä tavalla kuin on sovittu.
Viitala suosittelee Norjaan töihin lähteviä kysymään neuvoa Rakennusliitosta.
– Sieltä saa tietoa miten hommat sujuvat ja mihin esimerkiksi verot ja liiton maksut maksetaan.
Eihän se palkka ole kuin vähän parempi kuin täällä. Mutta kun täällä ei ole mitään, niin silloinhan se on ehdottomasti lähdettävä sinne.
Tupakat ja ruuat mukaan
Viitala kertoo, että hänen tulevassa firmassa tehdään töitä kaksi viikkoa putkeen ja sitten on viikko vapaata. Asunto on ilmainen, mutta ruoka pitää luonnollisesti itse maksaa.
Mies kertoo varautuneensa jo siihen, että Norjassa eläminen on huomattavasti kalliimpaa kuin Suomessa.
– Eiköhän ne savukkeet pidä ottaa täältä mukaan. Samoin kuin ruoka, joka kuulemma siellä on kallista.
Viitala sanoo, että kaikista mieluisinta kuitenkin olisi käydä töissä kotoa käsin.
– Vaimohan se tietenkin pärjää, mutta lapsenlapsia tulee varmasti ikävä.
Argentiina aikoo maksaa velkansa 
Yhdysvaltalainen korkein oikeus määräsi maanantaina Argentiinan maksamaan yli kymmenen vuoden takaiseen talousromahdukseen juontavat velkansa. Argentiinalla on velkaa satoja miljoonia dollareita.
Argentiinan presidentti Cristina Fernández aikoo noudattaa Yhdysvaltojen korkeimman oikeuden määräystä, jonka mukaan Argentiinan on maksettava talousromahdukseen juontavat velkansa.
Fernándezin mukaan maksuja ei laiminlyödä.
– Aiomme maksaa velkamme niille, jotka luottivat Argentiinaan, Fernandez sanoi televisioidussa puheessaan.
New Yorkin tuomioistuin määräsi jo aiemmin, että Argentiinan on maksettava riskirahastoille maksamatta jättämänsä velat. Argentiina valitti päätöksestä Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen.
Argentiina ajautui vuonna 2001 maksukyvyttömyystilaan, ja jätti 100 miljardia dollaria ulkomaisia velkoja maksamatta.
Myöhemmin useimmat velkojat suostuivat velkajärjestelyyn, jossa osa veloista annettiin anteeksi. Muutamat velkojat kuitenkin vaativat saataviaan yhdysvaltalaisissa tuomioistuimissa. Argentiinalaislehdet kutsuvat tällaisia rahastoja "korppikotkarahastoiksi".
TS: Uudenkaupungin autotehdas palkkaa jälleen lisää väkeä
Uudessakaupungissa on määrä valmistaa yli 100 000 A-sarjan autoa vuosina 2013–2016.
Valmet Automotive
palkkaa jälleen uutta väkeä Uudenkaupungin autotehtaalle, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/642102/Valmet%2BAutomotive%2Bpalkkaa%2Bsatoja).
Tehdas palkkasi jo keväällä 300 uutta työntekijää, mutta nyt Mercedes Benzin
A-sarjan valmistukseen tarvitaan vielä toiset 300 henkilöä lisää.
Uudessakaupungissa
on määrä valmistaa yli 100 000 A-sarjan autoa vuosina 2013–2016. Kun tämän
kesän ja syksyn työvoiman palkkaukset on hoidettu, väen arvioidaan riittävän
pikkumersujen tekoon.
Tehdas
työllistää tällä hetkellä noin 800 omaa työntekijää ja 300 toimihenkilöä.
Lisäksi talossa on 170 henkilöstövuokrauksen kautta tullutta. Autotehtaan työntekijöistä
kolmasosa on naisia.
Portugalin päävalmentaja: "On parempi, etten sano tuomarista mitään"
Portugalin päävalmentaja Paulo Bento myönsi Saksalle 0-4 menettäneen pelin omiin virheisiinsä. Silti ottelun tuomarin päätökset jättivät selvästi jotain hampaan koloon.
Portugali kärsi MM-kisojen avausottelussaan Saksaa vastaan
nöyryyttävän 0-4 tappion. Saksa siirtyi 1-0 johtoon, kun pallo oli viety
pilkulle João Pereiran revittyä Mario Götzen nurin. 
2-0 tilanteessa Portugalin ilta synkkeni entisestään, kun Thomas
Müllerin lievästä filmausreaktiosta suivaantunut Pepe töytäisi saksalaista
päällään kasvoihin ja sai punaisen kortin. 
Rangaistuspotku tuomiossa on keskustelemisen varaa – Pepen hölmöilyssä
ei. Portugalin joukkue ei silti ollut kovin tyytyväinen serbialaistuomari
Milorad Mazicin työskentelyyn.
\- Menetimme pelin ensimmäisellä jaksolla. On parempi, etten sano
tuomarista mitään, Portugalin päävalmentaja Paulo Bento sanoi.
\- Erotuomari on ihminen. On siis loogista, että hän tekee virheitä
ottelun tiimellyksessä. Emme kuitenkaan ajattele sitä nyt, vaan keskitymme
seuraavan pelin voittamiseen, vaihdosta kentälle tullut Portugalin Ricardo
Costa sanoi.
Näkökulma: Hurja voitontahto + valtava lataus = kolme pistettä USA:lle
Yle Urheilun Juho Taljan mukaan Ghana oli USA:ta vastaan pelillisesti parempi. USA kuitenkin osoitti, mitä oikeanlaisella latauksella ja voitontahdolla voi saavuttaa.
USA näytti Ghanaa vastaan, mitä otteluun latautuminen tarkoittaa. Joukkue tuli pelin alkuun hirveällä raivolla, kun Ghanan pelaajien ajatukset vaikuttivat olevan vielä pukukopin puolella.
Jermaine Jones syötti Clint Dempseylle, joka ohitti löysästi puolustaneen Ghanan John Boyen ja sijoitti alakulmaan. Pelikello oli ehtinyt edetä ainoastaan noin 30 sekuntia.
Salamamaalinsa jälkeen USA piti tempoa yllä vielä hetken, mutta veti sitten linjansa alas ja puolustuksensa tiiviiksi. Ghana hallitsi tapahtumia ja vyörytti hyökkäyksiään ensimmäisen jakson lopulla ja koko toisen jakson.
USA:n puolustus kesti varsin hyvin Geoff Cameronin johdolla katkoen pääasiassa ghanalaisten viljelemät keskitykset. Pelaajat hoitivat oman ruutunsa kurinalaisesti ja tekivät pyyteettömästi töitä, eivätkä hyökänneet yltiöpäisesti.
Keskikentällä Jones, Kyle Beckerman ja Michael Bradley taistelivat esimerkillisesti ja voittivat paljon kaksinkamppailuita.
Pelkkä paineen vastaanottaminen on kuitenkin kuluttavaa puuhaa ja se alkoi näkyä USA:n pelaajien jaloissa. Koville joutunut puolustus avautui yhden kerran ja Ghana iski. André Ayew viimeisteli mainion kuvion jälkeen tasoituksen.
USA näytti kuitenkin tasoituksen jälkeen vielä myös, mitä voitontahto ja henkinen kantti tarkoittaa. Pelaajien päät eivät painuneet, vaan joukkue löysi uutta virtaa ja haki vielä tärkeää voittomaalia. Toppari John Brooks nousi sitten odottamattomaksi sankariksi.
Ghanan voidaan sanoa olleen ottelussa pelillisesti parempi, mutta USA halusi voittoa vielä enemmän. Pelaajat antoivat kentällä kaikkensa pelaten sopivan kovaa turvautumatta kuitenkaan törkeisiin otteisiin.
USA otti 2-1 voitollaan myös henkisesti tärkeän revanssin Ghanasta, joka oli parempi joukkueiden kahden edellisen MM-turnauksen kohtaamisessa.
Voitontahto kuuluu usein yhdysvaltalaisten urheilijoiden perusluonteeseen, mutta osan USA:n voiton tuomasta kunniasta saa myös päävalmentaja Jürgen Klinsmann. Joukkue taisteli joka pallosta, muttei sortunut ylilataukseen.
Saksaa vastaan pelkkä taisteluilme ei tule riittämään, mutta Portugalin USA haastaa varmasti. Kun Ghanankin peli näytti varsin mallikkaalta, tulee jatkopaikoista varmasti mielenkiintoinen taistelu.
Video: USA kampesi voiton Ghanasta dramaattisten loppuhetkien jälkeen
USA aloitti MM-turnauksensa 2-1-voitolla Ghanan kustannuksella. Yhdysvaltojen molemmat maalit syntyivät Ghanan kannalta todella nihkeään aikaan. 
USA ja Ghana pelasivat vauhdikkaan ottelun hikisissä olosuhteissa Natalissa. Altavastaajana otteluun lähtenyt USA nappasi kolme pistettä, kun Ghana kaatui maaleiin 2-1.
USA sai otteluun todellisen salama-alun.
Clint Dempsey murtautui rajaheiton ja muutaman nopean syötön jälkeen Ghanan rangaistusalueelle. Kapteenin tarkka sijoitus painui tolpan kautta maaliin ohi maalivahti Adam Kwarseyn. Ottelu oli ehtinyt vanheta vain 29 sekuntia. Maali oli MM-historian viidenneksi nopein.
Ghana toipui shokkialusta hyvin ja joukkue hallitsi peliä Dempseyn maalin jälkeen. Joukkue hyökkäsi monipuolisesti ja erityisesti oikea pakki Daniel Opare tarjoili hyviä keskityksiä maalille.
Jürgen Klinsmannin miehistö koki takaiskun reilun kahdenkymmenen minuutin pelin jälkeen, kun Yhdysvaltojen Jozy Altidore loukkaantui. Altidore loukkasi takareitensä jahdatessaan pystypalloa. Klinsmann vaihtoi Sunderland-hyökkääjän tilalle islantilaistaustaisen Aron Johanssonin.
Reilun puolen tunnin jälkeen Tim Howard venyi hyvään torjuntaan, kun hän torjui Asamoah Gyanin kierteisen laukauksen, joka oli painumassa takanurkkaan.
Hetkeä myöhemmin Klinsmann kävi kuumana sivurajan tuntumassa, kun Ghanan John Boyen jalka nousi todella korkealle ja osui suoraan Dempseyn kasvoihin. Kippari pystyi kuitenkin jatkamaan peliä sen jälkeen, kun hänen nenäänsä oli paikkailtu kentän laidalla.
Puoliaikaa lähdettiin viettämään USA:n 1-0-johdossa.
Toisella jaksolla kupletin juoni oli selvä. Ghana piti palloa ja loi hyökkäyksiä ja USA vetäytyi suojelemaan maaliaan. Ottelun viimeinen kymmenenminuuttinen oli todella väriikäs.
Ghanan tasoitus oli maaginen. Kwadwo Asamoah löysi tarkalla syötöllään Asamoah Gyanin rangaistusalueelta ja tämä jatkoi pallon upeasti kantapäällä Andre Ayewille. Legendaarisen Abedi Pelen poika otti pallon haltuun ja laukoi sen vastustamattomasti ulkosyrjällään ohi Tim Howardin.
Yhdysvaltojen joukkue osoitti kuitenkin lujan luonteensa vain reilu kolme minuuttia myöhemmin.
USA sai kulmapotkun ja vaihdosta kentälle tullut toppari John Brooks nousi USA:n sankariksi. John Boye puolusti kulmapotkussa laiskasti ja Brooks puski pallon nurmen kautta vastustamattomasti maaliin.
USA voitti G-lohkon kamppailun lopulta 2-1. Samalla joukkue kuittasi tappiot, jotka se oli kokenut Ghanalle kahdessa edellisessä MM-turnauksessa.
Video: USA kuittasi Ghanan maalin välittömästi
Vaihtomies John Brooks vei USA:n välittömästi uudestaan johtoon Ghanan tasoituksen jälkeen.
Toppari John Brooks nousi USA:n sankariksi. John Boye puolusti kulmapotkussa laiskasti ja vaihdosta kentälle tullut toppari John Brooks puski pallon nurmen kautta vastustamattomasti maaliin.
USA:n johtomaali syntyi vain kolme minuuttia Andre Ayewn tasoituksen jälkeen.   
Video: Ghanalta maaginen tasoitus
Andre Ayew toi Ghanan tasoihin, kun peliaikaa on jäljellä vajaat kymmenen minuuttia. Maali syntyi upean syöttökuvion päätteksi.
Kwadwo Asamoah löysi tarkalla syötöllään Asamoah Gyanin rangaistusalueelta ja tämä jatkoi pallon upeasti kantapäällä Andre Ayewille. Legendaarisen Abedi Pelen poika otti pallon haltuun ja laukoi sen vastustamattomasti ulkosyrjällään ohi Tim Howardin.
USA lähettää sotilaita lähetystönsä ja kansalaistensa suojaksi Irakiin
Taisteluvarusteissa olevien sotilaiden kuljetus alkaa ensi sunnuntaina. Presidentti Obaman mukaan sotilaat ovat Irakissa niin kauan kuin turvallisuustilanne vaatii.
Yhdysvallat lähettää sotilaita suojelemaan Irakissa olevia yhdysvaltalaisia.
Presidentti Barack Obama ilmoittaa lähettävänsä Irakiin 275 sotilasta. Sotilaat suojelevat Bagdadissa olevaa lähetystöä väkivallan uhalta ja auttavat maassa olevia yhdysvaltalaisia.
Taisteluvarusteissa olevien sotilaiden kuljetus alkaa ensi sunnuntaina. Obaman mukaan sotilaat ovat Irakissa niin kauan kuin turvallisuustilanne vaatii. Lisäksi sata sotilasta sijoitetaan lähialueelle, josta heidät voidaan tarvittaessa siirtää nopeasti Irakiin.
Irakin pelätään ajatuvan täysimittaiseen shiia- ja sunnimuslimien väliseen sisällissotaan. Sunnien äärijärjestö ISIS on vallannut nopeasti noin kolmasosan Irakista.
Pitkän sodan jälkeen Yhdysvallat veti viimeiset joukkonsa pois Irakista vuoden 2011 lopussa. Tällä hetkellä maassa on tiettävästi vain 160 amerikkalaissotilasta.
Kireän tilanteen vuoksi Yhdysvallat on myös tuonut Persianlahdelle lentotukialuksen ja muita sota-aluksia, jotka mahdollistavat iskut ISIS-taistelijoita vastaan.
Libya kitkee Benghazin väkivaltaa kieltämällä yöllisen autoilun
Maa pyrkii hillitsemään kaupungin sekasortoista tilannetta. Tavallinen elämä kaupungissa on lähes pysähtynyt, ja Benghazin lentokenttä ja yliopistot ovat olleet suljettuina yli kuukauden ajan.
Libya on päättänyt kieltää yöllisen autoliikenteen maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Benghazissa. Tavoitteena on vähentää kaupungin väkivaltaa ja sekasortoa. Autoilu on kiellettyä keskiyöstä aamukuuteen.
Sekasorto kaupungissa on lisääntynyt sen jälkeen, kun kapinalliskenraali Khalifa Haftar julisti toukokuussa kampanjan islamisteja vastaan. Hän sanoo, että tavoitteena on kitkeä terrorismi Libyasta. Ainakin 100 ihmistä on kuollut levottomuuksissa Benghazissa.
Tavallinen elämä Benghazissa on lähes pysähtynyt. Kaupungin lentokenttä ja yliopistot ovat olleet suljettuina toukokuusta lähtien.
Monet maat ovat sulkeneet lähetystönsä kaupungissa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain suurlähettiläs kuoli konsulaattiin tehdyssä hyökkäyksessä syyskuussa 2012.
Video: USA:n maalintekijä sai jalan kipeästi naamansa
Clint Dempsey on ollut monessa mukana Ghana-USA-ottelun avausjaksolla. 
Clint Dempsey ja John Boye tavoittelivat palloa keskialueella ja ghanalaispuolustajan jalka nousi tilanteessa todella korkealle. Dempsey sai todella ikävän tärskyn naamansa Boyen säärisuojuksesta.
Jenkkikippari pystyi kuitenkin jatkamaan peliä käytyään paikkailtavana kentän laidalla.
USA:n ja Iranin diplomaatit puhuivat Irakin tilanteesta  –  sotilasyhteistyötä ei suunnitella
Yhdysvaltain ja Iranin virkamiehet puhuivat Irakista Wienissä, jossa neuvotellaan parhaillaan Iranin ydinohjelmasta.
Yhdysvallat ja Iran ovat keskustelleet Irakin väkivaltaisesta tilanteesta.
Yhdysvaltain ja Iranin diplomaatit puhuivat Irakista Itävallan Wienissä, jossa neuvotellaan parhaillaan Iranin ydinohjelmasta.
Iranilaisen neuvottelijan mukaan keskusteluissa ei kuitenkaan tehty päätöksiä maiden mahdollisesta yhteistyöstä Irakissa. Virkamies lisäsi, ettei sotilasyhteistyö Yhdysvaltain kanssa tule kyseeseen. Myös Yhdysvallat ilmoitti, ettei sotilasyhteistyötä olla suunnittelemassa.
Yhdysvallat on aiemmin ilmoittanut, että se on valmis hakemaan shiialaisen Iranin kanssa ratkaisua Irakin vaikeaan tilanteeseen, jossa sunnimuslimien äärijärjestö ISIS on vallannut laajoja alueita Irakista.
Iran neuvottelee tällä viikolla kuuden valtion kanssa sopimuksesta, jolla rajoitettaisiin Iranin ydinohjelmaa. Jos neuvottelut onnistuvat, länsimaat saattavat poistaa Irania vastaan asetettuja pakotteita.
Iran ja Yhdysvallat ovat olleet pitkäaikaisia vihollisia.
Sanginjoen ulkometsää ei suojella Oulussa
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, ettei Sanginjoen ulkometsää suojella. Päätös syntyi erittäin tiukassa äänestyksessä sekavassa tilanteessa, joka herätti valtuustosalissa suurta kritiikkiä.
Oulun kaupunginvaltuusto käsitteli Sanginjoen ulkometsän suojelua maanantai-iltana pitkäksi venähtäneessä ja erittäin värikkäässä kokouksessa.
Kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että alueelle perustettaisiin noin reilun 1100 hehtaarin suuruinen luonnonsuojelualue.
Lopullinen päätös asiassa syntyi kaikkea muuta kuin kivuttomasti. Asiasta keskusteltiin kolmen ja puolen tunnin ajan ja puheenvuoroja aiheen tiimoilta pidettiin nelisenkymmentä kappaletta – jopa enemmän kuin Fennovoima-asiassa.
Asiaa esitettiin myös palautettavaksi uudelleen valmisteluun, mutta esitys kaatui äänestyksessä.
Sekasorto valtuustosalissa
Päätöksenteko suojeluasiasta huipentui sekasortoon valtuustosalissa, kun valtuusto äänesti Antti Huttu-Hiltusen (kesk.) esityksestä jättää Sanginjoen ulkometsä suojelematta.
Keskustan valtuutetun Matias Ojalehdon epäiltiin ohjeistaneen puoluetoveriaan Anna-Kaisa Lepistöä äänestyksen jo ollessa käynnissä ja vaikuttaneen näin äänestyksen lopputulokseen.
Lepistö kertoi omassa puheenvuorossaan äänestäneensä ensin suojelun puolesta, painaneensa Ojalehdon ohjeistuksen jälkeen tyhjää ja lopuksi vielä äänestäneensä vahingossa suojelua vastaan.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat pitivät nopean palaverin siitä, pitäisikö äänestys suorittaa uudestaan. Koska yksimielisyyttä asiassa ei löytynyt, äänestystulos jäi voimaan ja valtuusto hyväksyi Huttu-Hiltusen esityksen äänin 34-33.
Päätöksestä jätettiin useita eriäviä mielipiteitä.
Turun työkeskushankkeen virkamiehille synninpäästö
Kohteen korjauskustannukset tuplaantuivat viranhaltijoiden laiminlyöntien seurauksena. Valtuusto myönsi kaikille tili- ja vastuuvapauden äänestyksen jälkeen.
Turun kaupunginvaltuusto päästi kovaonnisen työkeskushankkeen vastuulliset virkamiehet pälkähästä. Valtuusto päätti maanantai-iltana antaa kiinteistöliikelaitoksen johdolle tili- ja vastuuvapauden äänestyksen jälkeen lukemin 59-7.
Sinivalkoisen Rintaman Olavi Mäenpää ehdotti, että toimialajohtaja Jouko Turtolle ja entiselle tilapalveluiden johtajalle Martti Kuituselle ei myönnetä vastuuvapautta. Hän sai tukea muutamalta valtuutetulta perussuomalaisten, vihreiden ja kokoomuksen riveistä.
Valtuuston enemmistö tyytyi kaupunginjohtaja Aleksi Randellin teettämiin selvityksiin ja työnjohdollisiin toimiin. Niiden seurauksena Kuitunen joutui eroamaan luottamuspulan takia, Turto sai huomautuksen ja kaksi muuta viranhaltijaa varoituksen.
Työkeskuksen remontin kustannusarvio tuplaantui johtamis-, valvonta- ja seurantaongelmien takia noin kolmeen miljoonaan euroon.
Raamattu paloi kiukaalla seurakunnan leirikeskuksessa
Leirikeskuksen henkilökunta sammutti palon. Palokunta tuuletti tilat.
Sähkökiukaan päälle jäänyt Raamattu aiheutti vaaratilanteen Saarijärven seurakunnan leirikeskuksessa Keski-Suomessa eilen maanantaina.
Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä tuli ehtinyt levitä saunan rakenteisiin. Palo aiheutti kuitenkin savuvahinkoja leirikeskuksen saunaan, pesuhuoneeseen ja pukuhuoneeseen. Leirikeskuksen henkilökunta sammutti palon. Palokunta tuuletti tilat.
Toistaiseksi ei tiedetä miksi Raamattu oli jäänyt kiukaalle saunan lämmityksen ajaksi.
Leirikeskuksen toisessa rakennuksessa oli tapahtuma-aikaan nukkumassa 24 leirillä ollutta lasta. Aikuisia ohjaajia keskuksessa oli kolme.
Video: Dempsey tyrmäsi Ghanan heti!
Ghana-USA-ottelussa nähtiin todella nopea maali. Clint Dempsey vei Yhdysvallat johtoon vain puolen minuutin pelin jälkeen.
USA sai otteluun todellisen salama-alun. Clint Dempsey murtautui näppärän syöttökuvion jälkeen Ghanan rangaistusalueelle. Kapteenin tarkka sijoitus painui tolpan kautta maaliin ohi maalivahti Adam Kwarseyn.
Ottelu oli ehtinyt vanheta vain 29 sekuntia. Maali on MM-historian viidenneksi nopein.
Oulu vastasi Fennovoimalle kyllä
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana, että kaupunki lähtee mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen 16-17 miljoonalla eurolla. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen luvuin 40-27.
Oulun kaupunginvaltuusto pui maanantai-iltana pitkään ja hartaasti, lähteekö kaupunki mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen.
Jo ensimmäisessä puheenvuorossa Anne Snellman (ps.) esitti Mikko Raudaskosken (vas.) kannattamana asian pöydälle jättämistä.
Snellman perusteli esitystään sillä, ettei kaupunginhallitukselle tai kaupunginvaltuustolle ole esitetty hankkeen osakassopimusta, kannattavuuslaskelmia tai riskianalyysiä.
Valtuusto kuitenkin päätti äänin 44 – 21 jatkaa asian käsittelyä. Tulos oli täpärä, sillä 22 valtuutetun äänimäärä olisi riittänyt jättämään asian pöydälle ja siirtämään sen käsittelyn valtuuston kokouslistan mukaisesti syksyyn.
Pöydälle jättämistä kannattivat kaikki vasemmistoliiton ja vihreiden edustajat sekä muutama edustaja muista puolueista.
Pennanen: Päätös lähettää tärkeän viestin
Oulu lähtee mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen hankkimalla Fennovoiman pääomistajan, voimaosakeyhtiö SF:n osakkeita 16-17 miljoonan euron edestä.
Sijoituksen toteutuminen edellyttää sitä, että Fennovoiman periaatepäätöksen täydentämishakemukselle näytetään vihreää valoa valtioneuvostossa ja eduskunnassa.
Oulu saa sijoituksellaan noin vajaan prosentin omistuksen hankkeesta.
Vaikka määrälllisesti osuus on pieni, lähettää Oulun mukaanlähtö kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan tärkeän viestin etelän suuntaan.
\- Me haluamme, että tämä investointi toteutuu ja toivomme myös elinkeinoelämän osallistumista siihen, Pennanen sanoo.
\- Tämä alue ja koko Suomi tarvitsee työtä. Oulun perimmäinen syy lähteä mukaan oli se, että me saamme tämän viestin perille.
Pennanen toivoo, että myös energia-alalla Fennovoiman hankkeesta poisjääneet harkitsisivat asiaa uudelleen.
\- Sitä kautta myös Pohjois-Suomen teollisuus saisi jatkuvuutta, Pennanen sanoo.
LIVE: USA nousi vielä lopussa voittoon
Vuoden 2010 kisojen neljännesvälierissä kohdanneet Ghana ja USA iskevät yhteen Brasilian kisojen G-lohkon ottelussa. USA voitti ottelun jännittävien vaiheiden jälkeen 2-1.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Stubbin hallituksen osapuolet kokoontuvat illalla edustuskartanoon
Neuvottelujen on määrä jatkua keskiviikkona ja torstaina valtioneuvoston linnassa.
Neuvottelut
Alexander Stubbin (kok.) tulevan hallituksen ohjelmasta käynnistyvät tänä
iltana valtioneuvoston edustuskartanossa Königstedtissä Vantaalla. Neuvotteluiden on määrä jatkua täydellä painolla keskiviikkona
ja torstaina valtioneuvoston linnassa.
Minihallitusneuvotteluissa ovat mukana aiemman hallituksen viisi
puoluetta eli kokoomus, SDP, kristillisdemokraatit, RKP ja vihreät.
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin mukaan 
minihallitusneuvotteluissa ei ole kynnyskysymyksiä. Myös SDP:n puheenjohtaja
Antti Rinne  suhtautui maanantaina
 neuvotteluihin myönteisesti.
Kokoomuksen
uusista ministerinimityksistä kerrotaan ensi viikolla.
Ghana lähtee ilman Boatengia ja Essieniä – katso avauskokoonpanot Ghana-USA-otteluun
Micheal Essien ja Kevin-Prince Boateng eivät ole Ghanan avauskokoonpanossa Yhdysvaltoja vastaan.
Ghanan avauksessa on tukku yllätyksiä. Loukkantumisesta
kärsinyt Micheal Essien aloittaa penkillä samoin kuin tähtipelaaja Kevin-Prince
Boateng. 
DaMarcus Beasley aloittaa Yyhdysvaltojen vasempana pakkina.
Beasleysta tulee ensimmäinen yhdysvaltalaispelaaja, joka on edustanut maataan
neljässä MM-turnauksessa.
Ghanan kokoonpano:
Adam Kwarsey  
Kwadwo Asamoah  
Daniel Opare  
John Boye  
Jonathan Mensah  
Sulley Muntari  
Andre Ayew  
Jordan Ayew  
Christian Atsu  
Mohammed Rabiu  
Asamoah Gyan
Yhdysvaltojen kokoonpano:
Tim Howard  
Matt Besler  
Fabian Johnson  
Geoff Cameron  
DaMarcus Beasley  
Clint Dempsey  
Michael Bradley  
Alejandro Bedoya  
Kyle Beckerman  
Jermaine Jones  
Jozy Altidore
Mies katosi Tampereella
Kadonnut mies nähtiin viimeksi kaupungin keskustan tavaratalossa.
Tampereella etsitään kadonnutta iäkästä miestä poliisin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin.
Vuonna 1948 syntynyt mies nähtiin viimeksi kaupungin keskustan tavaratalossa maanantaina noin kello 13.
Kadonnut on 185 senttimetriä pitkä, normaalivartaloinen ja hän kulkee hieman kumarassa. Hänellä on harmaa tukka.
Katoamishetkellä miehellä oli yllään tummansininen takki, mustat suorat housut ja ruskeat kengät.
Poliisi pyytää soittamaan mahdolliset havainnot kadonneesta numeroon 0295 414977. 
Kommentti: Argentiina ja Bosnia ja Hertsegovina voivat huokaista helpotuksesta
Iran ja Nigeria tarjosivat värikkäiden MM-kisojen unettavimman ottelun, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
\- Voisi sitä luottaa muuhunkin kuin tuuriin, pohti Ylen kommentaattori Petteri Forsell Nigerian hyökkäyspelaamisesta Irania vastaan.
IFK Mariehamnin kovapotkuinen pelintekijä oli analyysissään harvinaisen oikeassa. Nigerian pelisuunnitelma tuntui olevan kuin heviartisti Yngwie Malmstenin levytykset: Lisää samaa.
Carlos Queirozin Iran on luonnollisesti varautunut puolustamaan jokaisessa MM-lopputurnauksen ottelussaan, mutta joukkue ei varsinkaan hermostuneilla alkuhetkillä onnistunut vakuuttamaan. "Superkotkat" onnistui käväisemään melko lähellä maalintekoa, kun purkupalloa räimittiin vaara-alueille ja maalivahti Alireza Haghighi haparoi melko helpoissakin palloissa.
Reza Ghoochannejhadin pusku ensimmäisellä puoliajalla jäi ottelun parhaaksi paikaksi. Nigerian Vincent Enyeama osoitti tasonsa räppäämällä loistavan reaktiotorjunnan. Siihen Iranin hyökkääminen käytännössä jäikin.
Edes erotuomari Carlos Vera ei jaksanut katsella pelailua kovin pitkään, vaan vihelsi pelin hyvin nopeasti poikki.
Voisi kuvitella, että Alejandro Sabella ja Safet Susic valmentajaryhmineen hieroivat käsiään ottelua seuratessaan. Argentiinalla ja Bosnia ja Hertsegovinalla ei tule olemaan maanantaina nähtyjen joukkueiden kanssa mitään ongelmia.
Itävaltalaismepin päälle yritettiin heittää voihappoa Pride-tapahtumassa
Ulrike Lunacek joutui hyökkäyksen kohteeksi, kun hän antoi tv-haastattelua. Järjestäjien mukaan kukaan ei loukkaantunut tapauksessa.
Itävaltalaisen europarlamentaarikon Ulrike Lunacekin päälle yritettiin heittää voihappoa Wienin Pride-tapahtumassa viime lauantaina, kertoo itävaltalaismedia.
Hyökkäys tapahtui, kun vihreitä edustava Lunacek oli antamassa tv-haastattelua. Kukaan ei tapahtuman järjestäjien mukaan loukkaantunut.
– Sateenkaariparaatissa ei ole koskaan tapahtunut tällaista hyökkäystä, Lunacek sanoi itävaltalaisen [Der Standard](http://derstandard.at/2000002027712/Buttersaeureangriff-auf-Ulrike-Lunacek) -lehden mukaan.
Poliisin tiedottajan Barbara Riehsin mukaan happo aiheutti noin 50 000 euron arvoiset vahingot Lunacekin vaatteille ja häntä haastatelleen toimittajan kamerakalustolle. Tekijää ei ole vielä saatu kiinni, mutta poliisi oli maanantaihin mennessä saanut lukuisia vinkkejä.
Lunacek on yksi Itävallan tunnetuimmista homoseksuaaleista.
Video: Iran ja Nigeria pelasivat MM-turnauksen ensimmäisen tasapelin
Iran ja Nigeria nyhjäsivät maalittoman tasapelin Curitibassa. Ottelussa ei maalipaikoilla juhlittu.
Nigeria sai ensimmäisen maalipaikan ottelun kahdeksannella peliminuutilla. Iranin puolustuksesta lähti heikko purku ja Ogenyi Onazi pääsi laukomaan hyvästä paikasta. Veto suuntautui kuitenkin metrin takatolpasta ohi.
Nigeria sai kertaalleen pallon kulmapotkusta maaliin, mutta ecuadorilaistuomari Carlos Veran mukaan John Obi Mikel rikkoi Iranin maalivahti Alireza Haghiria tilanteessa.
Nigeria joutui tekemään ensimmäisen pelaajavaihtonsa jo vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Godfrey Obeabona loukkaantui. Topparin tilalle vaihdettiin joukkueen kokenut kapteeni Yoseph Yobo.
Hetkeä myöhemmin Ahmed Musa yritti yllättää Haghiria ovelalla vapaapotkulla. Musa näytti keskittävän, mutta laukoikin pallon kohti etunurkkaa. Vedosta puuttui kuitenkin voimaa ja Iranin maaliivahti sai torjuttua sen kulmapotkuksi.
Iranin ainoa tilanne avauspuoliajalla oli ensimmäisen jakson paras maalipaikka. Joukkue sai ensimmäisen kulmapotkunsa 33. minuutin kohdalla ja Reza Ghoochannejad nousi korkeimmalle. Vincent Eneyaman akrobaattinen torjunta kuitenkin pelasti Nigerian.   
Nigerian keskikentällä oli vaikeuksia Iranin tiiviin pakan murtamisessa ja maalipaikat olivat vähissä. Ensimmäinen jakso päättyi 0-0-tilanteessa.
Toisen jakson alussa Nigeria yritti tulla enemmän laitojen kautta, mutta keskitykset jättivät toivomisen varaa. Puoliajan edetessä Iran pääsi peliin paremmin mukaan ja joukkue sai luotua muutaman vaarallisemman vastahyökkäyksen, mutta viimeiset syötöt olivat heikkoja.
Nigerian päävalmentaja Stephen Keshi toi kentälle lisää hyökkäysvoimaa, kun hän vaihtoi Valioliigasta tutut Shola Ameobin ja Peter Odemwingien kentälle. Vaihtomiehistä erityisesti Odemwingie piristi hieman hyökkäyspeliä. ”Superkotkien” maalipaikat olivat kuitenkin edelleen kortilla.
Ottelun lopussa Nigeria sai muutaman kulmapotkun, mutta Iran puolusti uhrautuvasti. Kamppailu Curitibassa päättyi lopulta 0-0. Kyseessä on MM-kisojen ensimmäinen maaliton ottelu ja tasapeli.
General Motors ilmoitti entistä laajemmista autojen valmistusvioista
3,2 miljoonaa pääosin yhdysvaltalaista autonomistajaa saa korjauskutsun virtalukkovian vuoksi. Yhtiö on ilmoittanut jo lähes kuuden miljoonan auton vioista.
Yhdysvaltalainen autonvalmistaja General Motors ilmoitti maanantaina, että se lähettää 3,2 miljoonalle autonomistajalle korjauskutsun vaarallisen virtalukkovian vuoksi.
Valtaosa korjattaviksi kutsuttavista autoista on Yhdysvalloissa. Ne ovat vuosimallien 2000–2014 Buickeja, Chevroleteja, Cadillaceja ja Chevyjä. Niiden virtalukossa on vika, jonka vuoksi virta-avain voi yhtäkkiä kääntyä pois ajoasennosta, jos auto tärähtää esimerkiksi junaraiteita tai kuoppaa ylittäessä.
General Motors kertoi, että sen tiedossa on kahdeksan kolaria ja kuusi loukkaantumista, jotka liittyvät tähän korjauskutsuun.
Lisäksi korjattavaksi kutsutaan yli 165 000 yhdysvaltalaisautoa muiden vikojen vuoksi. Samalla yhtiö nosti arviotaan korjausten hinnasta 700 miljoonaan dollariin (vajaat 516 miljoonaa euroa) vuoden toisen neljänneksen aikana.
Tätä ennen General Motors on lähettänyt helmikuussa korjauskutsun 2,6 miljoonasta autosta virtalukon vian takia. Viallisten autojen määrä nousee siis jo lähes kuuteen miljoonaan.
General Motorsin mukaan sama yksittäinen insinööri on suunnitellut vialliset virtalukot. Yhtiö ilmoitti antaneensa insinöörille potkut.
Yhdysvaltain kongressi on määrännyt tutkinnan siitä, miksi autonvalmistaja ei ole reagoinut virtalukkovikaan aiemmin, vaikka se on ollut tiedossa yli 11 vuotta.
Oulu lähtee mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen
Valtuuston äänestystä edelsi pitkä keskustelu. Päätöksestä jätettiin myös eriäviä mielipiteitä.
Oulun
kaupunginvaltuusto on äänestyksen jälkeen päättänyt, että Oulun lähtee mukaan
Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Ydinvoimahanketta puollettiin äänin 40 – 27.
Äänestystä
edelsi pitkä keskustelu, jossa käytettiin noin 30 puheenvuoroa.
Oulu lähtee mukaan hankkeeseen hankkimalla kaupungin energiayhtiön omistukseen 
Fennovoiman pääomistajan, voimaosakeyhtiö SF:n osakkeita.
Vaikka
kaupunginhallituksen esitys hyväksyttiin, siitä jätettiin eriäviä mielipiteitä.
Ronaldo jätti toimittajat kylmiksi avausflopin jälkeen
Portugalin Cristiano Ronaldolta ei herunut kommentteja toimittajille tappiollisen MM-avauksen jälkeen.
Portugalin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo oli joukkueen
MM-avauksen jälkeen huonolla tuulella. Portugali hävisi Saksalle selvästi 0-4
ja Ronaldo rynnisti ottelun jälkeen ohi kommentteja toivoneiden toimittajien.
\- Kolme pelaajaa tulee lehdistötilaisuuteen, enkä minä ole yksi
heistä, Ronaldo sanoi poistuessaan kiireesti mixed zonelta.
Ronaldo pelasi ottelussa täydet minuutit, muttei saanut aivan
alkuhetkiä lukuun ottamatta juuri mitään aikaan.
Saksan sankari: "On loistokasta tehdä kolme maalia tällaisessa pelissä"
Saksan Thomas Müller niittasi hattutempun Portugalin verkkoon. Lisäksi Müller oli mukana tilanteessa, josta Portugalin Pepe sai punaisen kortin.
Saksa murskasi MM-avauksessaan Portugalin maalein 4-0. Joukkueen
sankari oli hattutempun iskenyt Thomas Müller.
\- On loistokasta tehdä kolme maalia tällaisessa ottelussa. Saimme
jo 1-0 maalista myötätuulta taaksemme. Ylivoimalle päästessämme ottelu oli
sitten jo ratkennut, Müller hehkutti Kickerin mukaan.
Portugali joutui pelaamaan miehen vajaalla jo avausjakson lopulta
alkaen, kun Pepe hölmöili itsensä suihkuun. Portugalilainen huitaisi Mülleriä
kädellään kasvoihin ja saksalainen vajosi varsin helposti kentän pintaan. Pepe
tuohtui saksalaisen reaktiosta ja kävi töytäisemässä tätä otsallaan päähän.
\- Tunsin lyönnin kasvoissani ja mitä sen jälkeen tapahtui, ei
liittynyt minuun, Müller kuvaili.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw jakoi pelin jälkeen
luonnollisesti kiitosta Müllerille sekä Portugalin Cristiano Ronaldoa vastaan
onnistuneesti pelanneelle Jerome Boatengille.
\- Müller teki todella hyvää työtä kärjessä. Hän repi jatkuvasti
aukkoja puolustukseen. Joukkue oli äärimmäisen kompakti, emmekä antaneet
mahdollisuuksia vastaiskuihin. Boateng pärjäsi mahtavasti Ronaldoa vastaan, Löw
sanoi.
\- Koko joukkue työskenteli hyvin. Loimme painetta ja jätimme
Portugalille vähän tilaa. Jopa Cristiano Ronaldolla oli tänään hankalaa,
Boateng kertoi.
YK: 34 000 ukrainalaista joutunut pakenemaan kodeistaan
Määrä on noussut huomattavasti viime kuusta, jolloin järjestö arvioi pakolaisten määräksi 10 000.
YK:n maanantaina julkaiseman arvion mukaan ainakin 34 000 ukrainalaista on joutunut jättämään kotinsa Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksien takia, kertoo uutistoimisto AFP.
YK on itse laskenut, että maassa on ainakin 19 000 sisäistä pakolaista. Lisäksi kokonaisarvioon on otettu mukaan paikallisviranomaisten välittämiä tietoja alueilta, joilla YK:lla ei ole edustajia.
Järjestön humanitaarisen avun johtaja Valere Amos sanoi, että heillä on "uskottavia raportteja liikkeistä Donetskin ja Luganskin provinsseissa... sisältäen noin 15 000 ihmistä Slovjanskista". Itä-Ukrainassa sijaitsevat Donetsk ja Lugansk ovat olleet Venäjä-mielisten separatistien kapinoinnin keskuksia.
Viime kuussa YK arvioi, että vähintään 10 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa Ukrainan kriisin vuoksi, ja että pahimmin ovat kärsineet Krimin tataarit. Tuhansia tataareja, joita pidetään yleisesti Ukrainan hallituksen kannattajina, pakeni Krimiltä Venäjän liitettyä sen itseensä.
Petteri Orpo: Oppivelvollisuusiän nosto on vasta valmistelussa – sisällöstä neuvotellaan
Kokoomus ei avaa rakennepoliittista ohjelmaa, sanoo puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo. SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman katsoo, että sovitusta on pidettävä kiinni.
Oppivelvollisuusiän nostamisesta käyty keskustelu on normaalia lainvalmistelua, toteavat kansanedustajat Antti Lindtman (sd.) ja Petteri Orpo (kok.). Lindtman ja Orpo ottivat asiaan kantaa Ylen A-studiossa maanantai-iltana.
Oppivelvollisuusiän nosto nousi puheenaiheeksi sen jälkeen kun kokoomuksen tuore puheenjohtaja, tuleva pääministeri Alexander Stubb oli sanonut linjapuheessaan, että päätös nostamisesta pitää arvioida uudelleen.
– Me emme ole avaamassa rakennepoliittista ohjelmaa. Olemme täysin sitoutuneita niihin tavoitteisiin, joita on yhdessä sovittu, Orpo sanoi A-studion haastattelussa.
– Otetaan esimerkiksi tämä oppivelvollisuusikäkysymys. Se on valmistelussa oleva asia. On luonnollista, että siinä vaiheessa, kun lainsäädäntöä valmistellaan, meillä voi olla erilaisia painotuksia sisällöstä. Voidaan neuvotella ja hakea mahdollisimman hyvää ratkaisua molempien ja kaikkien kannalta.
Kun Lindtmanilta kysyttiin, onko oppivelvollisuusiän nosto SDP:lle kynnyskysymys, hän vastasi, että "ilman muuta pidetään kiinni siitä, mitä rakennepoliittisessa ohjelmassa on sovittu".
– Sitten nämä tämmöiset yksityiskohdat, ne ovat normaalia lainvalmistelua.
– Jos se (rakennepoliittinen ohjelma) halutaan avata näiltä osin, silloin täytyy ymmärtää, että se avautuu kokonaan, Lindtman huomautti.
Ratikan puolustajat voittivat Tampereella
Kaupunginvaltuusto on päättänyt, että raitiotien suunnittelua jatketaan Tampereella.
Tampereen ratikan suunnittelua on päätetty jatkaa. Valtuusto päätti asiasta 5 tuntia kestäneen keskustelun jälkeen äänin 48-18. Äänestyksessä annettiin yksi tyhjä ääni.
Samalla valtuusto päätti siitä, että raitiotie kulkisi keskustan länsipuolella Paasikiventietä Näsijärven rannassa. Toinen vaihtoehto eli Pispalan valtatie ei saanut riittävästi kannatusta sen puolesta kerätystä adressista huolimatta.
Kansanäänestystä ratikasta ei järjestetä. Valtuutetut hylkäsivät sitä esittäneen toivomusponnen.
Ratikka ei saa maksaa yli 250 miljoonaa
Nyt alkaa siis raitiotien kehitysvaihe. Vuonna 2016 tarvitaan vielä päätös raitiotien rakentamisesta, ennen kuin kiskoja aletaan vetää.
Tämänpäiväisen päätöksen mukaan päätös rakentamisesta voidaan tehdä, jos kehitysvaiheessa päästään toteutuskelpoiseen ratkaisuun. Kustannukset eivät saa ylittää 250 miljoonaa euroa, ja valtion pitää osallistua kustannuksiin 30 prosentin osuudella.
Yli 23 kilometrin pituinen raitiotie kulkisi Hervannasta keskustaan ja edelleen Lentävänniemeen. Keskussairaalalle tulisi oma raide.
Raitiotievaunut alkaisivat liikkua Tampereen katukuvassa aikaisintaan vuosina 2018-19.
Osa Tampereen valtuutetuista haluaa kansanäänestyksen ratikasta
Perussuomalaisten varavaltuutettu Terhi Kiemunki esitti Tampereen kaupunginvaltuustossa, että ratikasta järjestettäisiin neuvoa antava kansanäänestys. Ehdotukselle löytyi sekä kannattajia että vastustajia.
Tampereen kaupunginvaltuustossa keskustellaan siitä, pitäisikö ratikan rakentamisesta järjestää kansanäänestys. Perussuomalaisten varavaltuutettu Terhi Kiemunki esitti, että neuvoa antava kansanäänestys pitäisi järjestää.
Perussuomalaisten muu ryhmä tukee esitystä. Myös esimerkiksi Skp:n Jari Heinonen kannatti kansanäänestystä ja sanoi, että jos valtuusto ei hyväksy sitä maanantaina, hän tekee asiasta aloitteen.
Vasemmistoliiton Anna Kontula ilmoitti vastustavansa neuvoa antavaa kansanäänestystä.
Sdp:n Aila Dündar-Järvinen sanoi periaattessa suhtautuvansa myönteisesti kansanäänestykseen, mutta hänen mielestään sellaista ei pitäisi ehdottaa kesken valtuustokokouksen.
Tanja Poutiaisella ja Jari Litmasella lämmin kohtaaminen kisastudiossa - "Kyllähän urheilija aina urheilijan tuntee"
Yle Urheilun 10-paikalla -osio sai maanantaina arvovaltaisia vieraita, kun Tanja Poutiainen ja Jari Litmanen kohtasivat kisastudiossa.
Suomen menestynein naisalppihiihtäjä Tanja Poutiainen ja suomalaisen jalkapallon kiistaton Kuningas Jari Litmanen kohtasivat maanantaina Yle Urheilun jalkapallon MM-kisalähetyksissä nähtävässä 10-paikalla -osiossa.
\- Kyllähän urheilija aina urheilijan tuntee, vaikka nyt ensimmäistä kertaa nyt tavataankin, Litmanen totesi, kun kaksikko vertaili ajatuksiaan urheilijan elämästä.
Poutiainen ja Litmanen eivät siis aiemmin olleet kasvokkain tavanneet, mutta kumpikin oli tahollaan seurannut tarkasti kollegan uraa.
\- 2006 Torinossa taisi olla Tanjan uran kirkkain ja tärkein lasku. Se on jäänyt mieleen, Litmanen muistelee.
\- Kyllä Jarista on jäänyt mieleen Mestareiden liigan voitto. Lisäksi muistan vielä ne kaikki rankkarit. Ne ovat olleet niin kylmähermoisen näköisiä. Muutama askel, pieni pysähdys ja sitten pallo on varmasti maalissa, Poutiainen kertoo.
Vaikka toinen on yksilö- ja toinen joukkuelajin edustaja, on urheilijoiden arjessa ollut paljon samaa.
\- Vaikea tietysti verrata, mutta kyllä alppiurheilijat ovat kaikki myös joukkuepelaajia. Treenaavat yhdessä, matkustavat yhdessä ja niin edelleen. Joukkueurheilijat ovat myös yksilöitä, vaikka joukkuelaji on kyseessä. Jokaisen pitää huolehtia itsestään, kilpailla pelipaikoista. Rehellinen kilpailu on aina paras tilanne, kun jokainen haluaa pelata, Litmanen muistuttaa.
Katso koko keskustelu jutun pääkuvaa klikkaamalla.
kesäduunareiden kuvahaaste
Ylen siistien kesäduunareiden työrupeama on puolivälissä. Oman työn ohessa on duunareilla ollut muutakin puuhaa. Viime viikolla tehtävänä oli suorittaa kuvahaaste: ota selfie jonkun yleläisen kanssa. Lisää kuvia ja päivityksiä löydät Ylen siistien [Twitteristä](https://twitter.com/ylensiistit) ja [Instagramista](http://instagram.com/ylensiistit) sekä #ylensiisti.Yle Vegalla työskentelevät Sabina ja Kati sekä Radio Suomen Nikke löysivät kanssaan kuvaan aika pehmeitä yleläisiä.Summerin juontaja, vloggaaja Tume pääsi kuvaan sekä YleX:n Kaisan että Summerin Rosan kanssa.Uutisten Tomi ja Extremen Tonje löytämiensä yleläisten kanssa. Tonje oli selvästi vaaninut uhriaan Ylen naistenvessassa. Hmm...Yle Puheen Santeri sai Isossa pajassa kuvaan Aku Hirviniemen, joka pääsi myös vastaamaan Santerin kesämökkigalluppiin. Yle Urheilun Toffe sai fanikuvan jalkapallolegenda Paolo Di Canion kanssa.
Saksalaislehti: Huipputoppari selvisi säikähdyksellä
Saksalaisen Bildin mukaan Mats Hummelsin loukkaantumisessa ei ole kysymys mistään vakavasta.
Saksan Mats Hummels teki maalin Portugalin verkkoon, mutta linkutti
toisella jaksolla vaihtoon huoltajien tukemana jäätyään pääpallon jälkeen
kentän pintaan. Topparin ilme oli tuskainen ja monet pelkäsivät pahempaa loukkaantumista.
Saksalaislehti Bildin mukaan Hummelsin loukkaantuminen ei kuitenkaan ole
vakava.
\- Kaikki hyvin, ei huolta, Hummels sanoi Bildin mukaan ottelun jälkeen.
\- Hummels sai iskun reiteensä. Ei mitään vakavaa, Saksan päävalmentaja Joachim Löw sanoi Bildin mukaan.
LIVE: Nigeria tuskailee Iranin puolustuksen kanssa
Emmanuel Emenike johtaa "Superkotkien" hyökkäystä Irania vastaan. 
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien avulla[ Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Kuuntele Tapio Suomisen selostusta [Yle Puheelta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)!
Ostravassa moukaroitiin kauden kärkituloksia
Moukarinheittäjät ottivat perinteisen "varaslähdön" Ostravan huomiseen yleisurheilukisaan. Sekä naisten että miesten kisassa nähtiin kauden kärkitulokset.
Ostravan Challenge-tason yleisurheilukilpailussa moukarinheitossa on kilpailtu aina päivää ennen varsinaista kisaa, ja niin tehtiin tänäkin vuonna. Sekä naisten että miesten kisassa nähtiin mainioita heittoja, sillä voittajat tekivät kauden kärkitulokset.
Naisten kisan voitti ME-lukemia hallussaan pitävä Saksan Betty Heidler, joka linkosi lekansa 78 metriin. Heidler aloitti vaatimattomalla 72,80 metrin heitolla, mutta löysi hyvän vireen heti toisella kierroksella heittämällä 75,97. Kärkituloksensa hän teki viidennellä kierroksella. 
Kisassa toiseksi tuli kauden parhaansa heittänyt Puolan Anita Wlodarczyk (76,41) ja kolmanneksi myös parhaaseensa yltänyt Saksan Kathrin Klaas (74,61). 
\- Tänään halusin vain voittaa Anitan. Sillä ei ollut merkitystä, kuinka pitkälle heitän, Heidler kertoi [kilpailun verkkosivuilla](http://www.zlatatretra.cz/aktuality.asp?id=839).
30-vuotias Heidler on heittänyt vain kaksi kertaa pidemmälle. Hän on pitänyt maailmanennätystä 79,42 hallussaan toukokuusta 2011. Heidlerin lisäksi vain kolme muuta naista ovat pystyneet heittämään yli 78 metriä. 
Miesten kisassa Krisztian Pars johti kisaa alusta loppuun. Unkarilainen avasi 78,19 metriä kantaneella heitollaan, mutta repäisi tämän jälkeen kauden kärkitulokseksi 81,57 metriä. Tämä oli 26 senttiä pidempi heitto kuin hänen aikaisempi kauden kärkitulos. Voitto oli Parsille kolmas perättäinen ja kaiken kaikkiaan neljäs Ostravassa.
Miesten kisassa toiseksi heitti Tadzikistanin Dilshod Nazarov (80,62) ja kolmanneksi Puolan Pawel Fajdek (79,65). Molemmat heittivät kauden parhaat tuloksensa.
Obama aikoo allekirjoittaa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia edistävän määräyksen
Yhdysvaltain presidentti ei ole saanut läpi lakia, joka kieltäisi seksuaalivähemmistöjen työpaikkasyrjinnän. Hän voi silti kieltää syrjinnän yrityksiltä, joilla on sopimuksia hallinnon kanssa. Niihin kuuluu viidennes kaikista maan työpaikoista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo allekirjoittaa määräyksen, joka kieltää valtion alihankkijoita syrjimästä työntekijöitä heidän seksuaalisen suuntautumisensa tai sukupuoli-identiteettinsä perusteella. Asiasta kertoi Valkoisen talon tiedottaja maanantaina.
Obama on yrittänyt painostaa kongressia hyväksymään samansisältöisen lain. Demokraattien hallitsema senaatti hyväksyikin lakialoitteen viime vuonna, mutta republikaanienemmistöinen edustajainhuone on lykännyt päätöstä asiassa.
Obama voi kuitenkin kieltää syrjinnän kaikilta yrityksiltä, joilla on sopimuksia Yhdysvaltain hallinnon kanssa. Ne eivät jatkossa saa erottaa tai olla palkkaamatta ihmisiä seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavan Human Rights Campaign -järjestön mukaan presidentin määräys koskee noin 20:tä prosenttia Yhdysvaltain työvoimasta.
Valkoinen talo ei maanantaina kertonut, koska presidentti Obama aikoo allekirjoittaa määräyksen.
Espanjan päävalmentaja: Muutoksia on luvassa
Vicente del Bosquen mukaan Espanja aikoo tehdä muutoksia pelaamiseensa Chileä vastaan.
Puolustavana maailmanmestarina Brasilian lopputurnaukseen lähtenyt Espanja
koki avausottelussaan varsinaisen selkäsaunan. Hollanti löylytti Espanjaa
peräti maalein 5-1.
Keskiviikkona Espanjalla on edessään tiukka paikka, sillä Chileä vastaan
tappioon ei ole enää varaa. Päävalmentaja Vicente del Bosque kertoi, että
jotkin asiat tulevat muuttumaan.
\- Jotkut asiat pidämme samoina, mutta teemme joitain muutoksia. Olemme
joustavia pelin joissain elementeissä, mutta itsepäisiä toisissa, del Bosque
sanoi,
\- Kenenkään ei pidä huolestua muutoksista, sillä emme laske ketään vielä
ulos. Henkilökohtaisuuksien sijaan meidän täytyy keksiä ratkaisuja joukkueena.
Nigeria lähtee hyökkäämään Iranin muuria vastaan - katso kokoonpanot
Joseph Yobo aloittaa penkillä, kun Kenneth Omeruo ottaa paikan Nigerian puolustuslinjassa. Peter Odemwingie saa tehdä tilaa Victor Mosesille.
Iran kohtaa Nigeria odotetulla kokoonpanolla, kun lohko F:n joukkueet asettuvat vastakkain. Nigerian päävalmentaja Stephen Keshi valitsi puolustuksen keskustaan Kenneth Omeruon Joseph Yobon sijaan.
Kello 22 alkavaa ottelua voi seurata [Ylen Kisaoppaasta ](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien kautta.
**Iran**
12 Alireza Haghighi  
15 Pejman Montazeri  
4 Jalal Hosseini  
5 Amir Sadeghi  
23 Mehrdad Pooladi  
3 Ehsan Hajsafi  
6 Javad Nekounam  
14 Andranik Teymourian  
21 Ashkan Dejagah  
16 Reza Ghoochannejhad  
2 Khosro Heydari
**Nigeria**
1 Vincent Enyeama  
5 Efe Ambrose  
14 Godfrey Oboabona  
22 Kenneth Omeruo  
13 Juwon Oshaniwa  
10 John Obi Mikel  
17 Ogenyi Onazi  
15 Ramon Azeez  
11 Victor Moses  
7 Ahmed Musa  
9 Emmanuel Emenike
Kroatian kapellimestari Barcelonan riveihin
Ivan Rakitic teki pitkän sopimuksen FC Barcelonan kanssa.
Kroatian MM-joukkueen avainpelaajiin kuuluva Ivan Rakitic on
tehnyt viiden vuoden sopimuksen Espanjan liigan FC Barcelonan kanssa.
Keskikenttäpelaaja on edustanut muutaman vuoden ajan Sevillaa.
26-vuotias Rakitic johdatti Sevilla kuluneella kaudella
Euroopan liigan voittajaksi.
Rakitic pelasi Kroatian avauksessa sen avausottelussa
Brasiliaa vastaan.
Tämä kirje pysäytti Suomen satamat
Venäläisvarustamo on julkistanut kirjeen, joka pysäytti Suomen satamat viime keskiviikkona. Merimies-Unioni ja AKT pitivät kirjettä pääluottamusmiehen räikeänä uhkailuna.
Tornion satamaan saarretun venäläislaivan ympärillä jatkuva kohu saa yhä eksoottisempia piirteitä.
Aluksi paikallinen AKT:n alayhdistys Röyttän Satamatyöläiset ry pani laivan saartoon, koska siellä yhdistyksen mukaan maksettiin kansainvälisten sopimusten vastaisia "orjapalkkoja".
Sittemmin ilmeni, että venäläislaivan palkka-asiat ovat kunnossa. Venäläisen lipun alla uivassa laivassa noudatetaan venäläistä "tessiä" aivan asianmukaisesti – ei suomalaista.
Kun orjapalkkakärhämä sammahti, sanasota sai kokonaan uuden sisällön.
Villiksi menee, jos tällainen uusi käytäntö yleistyy.
Röyttän satamatyöläiset ry, sen kattojärjestö Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT sekä Suomen Merimies-Unioni nostivat metelin venäläisvarustamon kirjeestä, jonka se oli osoittanut Röyttän satamatyöläisyhdistyksen puheenjohtajalle ja sihteerille. Kirjettä pidettiin "1930-luvun tyylisen uhkauksena".
Ammattijärjestöt pitivät kirjettä kaikkein pyhistä pyhimmän – eli pääluottamusmiehen – uhkailuna. Alkoi vuorokauden kestänyt ja käytännössä kaikki Suomen satamat pysäyttänyt mielenilmaus.
Varustamo ilmoitti tänään maanantaina, että se osoitti kirjeensä nimenomaisesti vain ja ainoastaan satamatyöläisyhdistyksen puheenjohtajalle ja sihteerille. Siitä, että puheenjohtaja oli myös Tornion sataman pääluottamusmies, varustamo sanoo lukeneensa vasta jälkikäteen lehdestä.
Työntekijäjärjestöt eivät suostuneet julkistamaan kirjettä avoimesti kaikkien luettavaksi.
Onko tämä kirje uhkailua?
Venäläisvarustamon asianajotoimisto julkisti tuon kirjeen tänään. Suomen satamat pysäyttänyt "uhkauskirje" on sanasta sanaan tässä (korostus toimituksen):
"JOINT STOCK NORTH-WESTERN SHIPPING COEdustamme Joint Stock North-Western Shipping Co -nimisen aluksen hoitovarustamoa, omistajaa Rusich-5 Ltd:tä sekä aluksen koko miehistöä.Röyttän Satamatyöläiset ry ei ole esittänyt mitään kirjallista vaatimusta, jota päämiehemme voisi edes arvioida. Puheenjohtaja Pekkarinen on vain puhelimitse ilmoittanut, että aluksella maksetaan palkkoja, jotka ovat alle ITF:n vaatiman tason.Turvaamistoimihakemuksessamme olemme dokumentoidusti osoittaneet, että aluksella suoritettavat palkat ovat yli ITF:n vaatiman tason. Siksi toiseksi Röyttän Satamatyöläiset ry:llä ei ole edes puheoikeutta aluksen miehistön työsuhdeasioissa. Aluksen miehistö on jopa kieltänyt suomalaisia ammattiyhdistyksiä edustamasta sitä.Koska jatkatte saartoa tietoisena edellä mainituista tosiasioista, pidämme Teitä henkilökohtaisesti vastuussa kaikesta vahingosta, joka aiheutuu m/v Rusich-5:n laittoman saarron johdosta.Pidämme Teitä myös henkilökohtaisesti vastuussa siinä tapauksessa, että Röyttän Satamatyöläiset ry ei pysty suorittamaan asetettavaa uhkasakkoa ja vahingonkorvauksia yhdistyksen varojen puutteen takia. Vahingot ovat jo nyt huomattavat. M/v Rusich-5:n saartoon ryhtyminen ei kuulu yhdistyksen sääntöjen mukaan yhdistyksen tarkoitukseen ja tehtävään.Yhdistyslain 39 §:n mukaan:Hallituksen jäsen, yhdistyksen toimihenkilö ja toiminnantarkastaja on velvollinen korvaamaan vahingon, jonka hän on toimessaan tahallisesti tai huolimattomuudesta aiheuttanut yhdistykselle. Sama koskee tätä lakia tai yhdistyksen sääntöjä rikkomalla yhdistyksen jäsenelle tai muulle aiheutettua vahinkoa. Yhdistyksen velkojainkokous voi tällöin päättää vahingonkorvauksien vaatimisesta niiltä yhdistyksen edustajilta, jotka ovat toimineet vastoin yhdistyksen sääntöjä."
Työoikeuden professori: nurinkurinen tilanne
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen on seurannut parisen viikkoa kestänyttä kärhämää suurella ammatillisella mielenkiinnolla.
Koskisen mukaan koko saartoprosessin marssijärjestys oli nurinkurinen, suorastaan väärä.
– AKT:llä – saati sen alayhdistyksellä Röyttän Satamatyöläiset ry:llä – ei ole ollut asiassa minkäänlaisia työsuhdeoikeudellisia toimivaltuuksia. Niillä ei ole merimiesten TES-asioissa minkäänlaisia neuvottelu- tai valvontaoikeuksia.
– Tähän saakka näissä venäläislaivakiistoissa on aina toimittu niin, että TES-asioissa valvontaa harjoittava Merimies-Unioni on pannut laivan saartoon ja sitten AKT:n väki on ryhtynyt myötätuntolakkoon.
– Villiksi menee, jos tällainen uusi käytäntö yleistyy.
Koskinen pitää venäläisvarustamon lähettämää kirjettä Röyttän satamatyöläisyhdistykselle varsin tahdikkaana asianajajien kirjeenvaihtona.
– Kirjeessä analysoidaan kiistan oikeudellinen koreografia varustamon näkökulmasta. Viittaus yhdistyksen päättäjien mahdolliseen henkilökohtaiseen korvausvastuuseen on aivan asiallinen, joskin spekulatiivinen.
– Kuka tahansa juristi tajuaa, että henkilökohtaiseen vastuuseen joutuminen näin monimutkaisessa jutussa on monen mutkan takana.
Edessä vielä iso oikeudellinen soppa?
Venäläisvarustamo ehti hakea eri käräjäoikeuksista jo useitakin päätöksiä väliaikaisista turvaamistoimista niin Röyttän satamatyöntekijäyhdistystä, AKT:tä kuin Merimies-Unioniakin vastaan työselkkausten lopettamiseksi. Kaikki hakemukset menivät läpi, ja niitä tehostettiin kymmenien tuhansien eurojen uhkasakoilla.
– Turvaamispäätösten hakeminen on mennyt rutiiniksi. Tapana on, että aluksi varustamo hakee ja saa työtaistelun kieltävän turvaamispäätöksen uhkasakkojen kera. Sen jälkeen laiva tyhjennetään, se lähtee kotimatkalle – ja ulapalla turvaamispäätöshakemus perutaan, professori Koskinen sanoo.
– On kiintoisaa nähdä, kuinka tällä kertaa käy.
Kovan luokan korvauskiistan saisi – ainakin periaatteessa – pystyyn myös laivayhtiön kärsimistä vahingoista siltä ajalta kun laiva joutui seisomaan satamassa tyhjän panttina.
Lisäksi Outokumpu ilmoitti viime viikolla, kiivaimpien orjapalkkapuheiden aikaan, että se pidättäytyy venäläisvarustamon alihankintapalveluista (Joint Stock North-Western Shipping Co varustamo/ m-v Rusich-5 Ltd).
Varustamon asianajajat miettinevät nyt kuumeisesti, olisiko myös tuossa ulkoisista paineista johtuneessa liikesuhteen katkeamisessa korvauskanteen paikka.
Venäläisvarustamon kirjeen julkisti ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kommentti: Syöttäkää nyt jollekin muulle kuin Ronaldolle!
Cristiano Ronaldolle tuupattiin vastuuta, jota ei vajaakuntoisena pysty kantamaan, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Portugalin MM-avaus oli katastrofi. Pepen punainen kortti, Fabio Coentraon loukkaantuminen ja Thomas Müllerin hattutemppu ykkösvahti Rui Patricion suosiollisella avustuksella.
Pepen ylilyönnit ovat tuttuja jokaiselle eikä Coentraon tai Hugo Almeidan lihasvammoille voi paljoa tehdä. Rui Patricion otteet tuntuivat heijastelevan luovutusmentaliteettia. 
Huolettavinta päävalmentaja Paulo Benton näkökulmasta on, että Portugali teki itsestään yhden miehen joukkueen ja teki sen silmiinpistävän huonosti.
Cristiano Ronaldo on joukkueensa paras pelaaja. Puolikuntoisenakin hän tuo uhkaa, johon vastustajan on pakko reagoida. Saksan puolustus Jerome Boatengin johdolla piti huolen, ettei Real Madridin tähti päässyt mellastamaan.
Siinä olisi voinut olla Portugalin mahdollisuus. Joukkue valitsi kuitenkin pään seinään hakkaamisen ja Ronaldon hakemisen surkeistakin paikoista. Ensimmäisellä puoliajalla Fabio Coentrao pääsi kohtuulliselle vetopaikalle rangaistusalueella, mutta yritti siirtää palloa paitsiosta palaavalle kapteenilleen. Nanin poikittaissyöttö vastahyökkäyksestä tuotti lähinnä myötähäpeää.
Ronaldolle pelattiin palloa, kun mies oli selkä vastustajan maalia kohti tai muuten täysin staattisessa asennossa. Taituri pystyy tietysti toisinaan loihtimaan mahdottomistakin paikoista maalipaikkoja, mutta tuskin keskenkuntoisena.
Kun Pepe järjesti omansa vajaalukuisiksi, olisi Solnassa viime syksynä nähtyä Ronaldoa tarvittu kantamaan joukkuetta eteenpäin. Sitä miestä tuskin tullaan tässä turnauksessa näkemään.
Video: Saksa murskasi Ronaldon Portugalin - Thomas Müller iski hattutempun
Saksa avasi urakkansa G-lohkossa voitolla. Vajaamiehinen Portugali kaatui huippukamppailussa Thomas Müllerin johdolla selvin luvuin 4-0.
Portugali sai ottelun ensimmäisen vaarallisen paikan. Saksan maalivahti Manuel Neuer torjui Cristiano Ronaldon kovan laukauksen pienestä kulmasta.
Hetkeä myöhemmin Rui Patricion emämunaus oli lahjoittaa Saksalle avausmaalin. Portugalin maalivahti lahjoitti pallon suoraan Saksan Sami Khediralle. Keskikenttämies ei kuitenkaan onnistunut loistopaikassa laittamaan palloa tyhjiin.
Saksa siirtyi johtoon 12. peliminuutilla. Saksa sai rangaistuspotkun, kun Portugalin Joao Pereira repi Mario Götzen nurin rangaistusalueella. Thomas Müller sijoitti pallon varmasti alanurkkaan ja Saksa siirtyi ottelussa 1-0-johtoon.  
Puolen tunnin kohdalla Saksa kasvatti johtoaan. Toni Kroosin kulmapotku tippui tarkasti viiden metrin viivalle. Mats Hummels nousi Pepen yläpuolelle ja puski pallon voimalla Portugalin maaliin.
Reilu viisi minuuttia myöhemmin Portugalin iltapuhde synkkeni entisestään. Pepe kärhämöi Thomas Müllerin kanssa sillä seurauksella, että erotuomari päätti antaa topparille punaisen kortin. Tilanne lähti siitä, että Pepe huitaisi vahingossa Thomas Mülleriä suojatessaan palloa. Müller kaatui dramaattisesti nurmen pintaan ja Pepe turhautui tästä. Ruutitynnyri pukkasi Mülleriä päähän ja serbituomari Milozsad Mazic ajoi Pepen kentältä.
Saksa onnistui tekemään kolmannen maalin vajaamiehisen Portugalin verkkoon juuri ennen ensimmäisen puoliajan päättymistä. Joukkueen maalintekijänä kunnostautui Müller, joka on päättänyt taistella MM-kisojen maalikuninkuudesta. Müller ryöväsi pallon Bruno Alvesilta ja laukoi pallon Patricion kautta maalin.
Toista jaksoa oli pelattu viisi minuuttia, kun Mesut Özil pääsi nokikkain Patricion kanssa paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta. Sijoitus maalivahdin jalkojen välistä ei kuitenkaan onnistunut ja Patricio torjui.
Portugali joutui käyttämään kolmannen vaihtonsa jo tunnin kohdalla, kun laitapakki Fabio Coentrao loukkaantui. Coentrao loukkasi nivusensa ja hänet kannettiin kentältä. Portugali menetti ensimmäisellä jaksolla myös hyökkääjä Hugo Almeidan loukkaantumisen vuoksi.
Myös Saksa menetti tärkeän pelaajan sairastuvalle. Hummels loukkasi polvensa puskupallon jälkeen ja hän nilkutti kentältä pois.
Thomas Müller sai hattutemppunsa täyteen, kun ottelua oli pelattu 78  minuuttia. Patricio ohjasi Andre Schürrlen keskityksen suoraan Müllerin jalkaan ja Bayern Münchenin hyökkääjällä oli helppo työ sutaista pallo maaliin.
Saksa tarrasi vakuuttavalla 4-0-voitolla kiinni G-lohkon piikkipaikkaan. 
”Olin niin musertunut, etten pystynyt nukkumaan”
Japanin Yuto Nagatomo kertoi, että avausottelun tappio Norsunluurannikolle otti todella koville.
Japanin MM-kisat alkoivat viikonloppuna varsin synkissä merkeissä.
Joukkue hävisi avausottelussaan Norsunluurannikolle 1-2 ja sen jatkopaikan
tavoittelu hankaloitui merkittävästi.
\- Olin niin musertunut, etten pystynyt nukkumaan. Tätä on vaikeaa
unohtaa. Olemme tehneet töitä neljä vuotta, joten se oli turhauttavaa, Japanin
Yuto Nagatomo kuvaili.
Seuraavaksi Japani kohtaa torstaina Kreikan. Kummatkin joukkueen
hävisivät ensimmäiset pelinsä, joten silloin tulosta on tultava.
\- Emme voi katsoa taaksemme. Mitä enemmän mahdollisuudet ovat
meitä vastaan, sitä päättäväisempiä olemme.
YK uskoo ISIS-järjestön syyllistyneen sotarikoksiin Irakissa
Sunnijihadistien epäillään teloittaneen jopa satoja siviilejä Irakissa.
Lähes koko Irakin pohjoisosan vallannut sunnimuslimien äärijärjestö Irakin ja Levantin islamilainen valtio (ISIS) on hyvin todennäköisesti syyllistynyt sotarikoksiin, kertoo YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay. Sunnijihadistien uskotaan teloittaneen jopa satoja siviilejä viime päivinä Irakissa.
Pillay sanoo, että tarkkoja lukuja ei ole vielä voitu varmistaa, mutta raporttien perusteella teloitukset ovat systemaattisia ja kylmäverisiä. Suurin osa teloituksista on tehty Tikritin alueella.
ISIS-kapinallisten on kerrottu teloittaneen antautuneita sotilaita ja poliiseja sekä uskonnollisia johtajia. Pillay sanoo, että järjestö pyrkii ajamaan Irakin syvemmälle sekasortoon ja verenvuodatukseen.
Pillay vaatii kansainvälistä yhteisöä puuttumaan välittömästi Irakin väkivaltaisuuksiin, jotka uhkaavat horjuttaa jo valmiiksi huteraa vakautta alueella.
Yhdysvallat aloittaa tutkinnan Bowe Bergdahlin katoamisesta ja sieppauksesta
Tutkinnassa on määrä selvittää, miten amerikkalaissotilas Bergdahl joutui talibanien vangiksi Afganistanissa vuonna 2009. Häntä on syytelty julkisuudessa karkuruudesta.
Yhdysvaltojen armeija on aloittanut virallisen tutkinnan siitä, miten kersantti Bowe Bergdahl katosi sotilastukikohdastaan ja joutui talibanien vangiksi Afganistanissa vuonna 2009.
Armeijan tiedotteessa sanotaan, että vastaavat tutkinnat eivät ole epätavallisia ja armeijalle Bergdahlin terveys ja sopeutuminen on edelleen tärkeintä. Bergdahlia ei haastatella ennen kuin hänen terveytensä sallii sen, joten tutkinnalle ei ole asetettu aikarajaa.
Bergdahl vapautettiin 31. toukokuuta Yhdysvaltain ja Talibanin välisessä vankienvaihdossa ja hänet lennätettiin Yhdysvaltoihin viime perjantaina. Vapauttamisen jälkeen julkisuudessa on kiertänyt tietoja, joiden mukaan Bergdahl olisi ennen vangiksi joutumistaan poistunut tukikohdastaan ilman lupaa ja jättänyt jälkeensä viestin, jossa kertoi olevansa pettynyt armeijaan ja sotaan.
Bergdahlin perhe on saanut jopa tappouhkauksia hänen väitetyn karkuruutensa vuoksi. Bergdahl on tällä hetkellä hoidettavana Texasissa eikä tiettävästi tiedä mitään keskustelusta, joka hänen vapauttamisensa jälkeen alkoi.
Video: Saksan huipputopparin kisat päättyivät tähän loukkaantumiseen?
Saksan toisesta maalista vastannut Mats Hummels loukkaantui Portugali-ottelun toisella puoliajalla. 
Tyylikäs toppari loukkasi polveaan, kun hän laskeutui maahan pääpallon jälkeen. Saksan päävalmentaja Joachim Löw vaihtoi Hummelsin tilalle nuoren Skhodran Mustafin.
Hidastuskuvien perusteella Hummelsin polvi ei vääntynyt pahasti, mutta toppari irvisti tuskasta, joten kyseessä saattaa olla esimerkiksi nivelsidevamma.
Video: Müller pamautti hattutempun!
Thomas Müller iski kolmannen maalinsa, kun toista puoliaikaa oli pelattu 78 minuuttia. Saksa johtaa Portugalia vastaan jo 4-0. 
Rui Patricio Portugalin maalilla ohjasi Andre Schürrlen keskityksen suoraan Müllerin jalkaan ja Bayern Münchenin hyökkääjällä oli helppo työ sutaista pallo maaliin.
Saksa on murskaamassa Portugalia luvuin 4-0.   
Bottas Autosportille: Williams ei toista virheitä
Williamsin F1-suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas muistuttaa, että talli on ottanut opikseen virheistä. Bottas ei ole vielä onnistunut pääsemään palkintosijoille.
Valtteri
Bottas on ollut lähellä palkintosijoja tällä kaudella, mutta vain lähellä. Muun
muassa Australian osakilpailussa Bottas taisteli jopa kakkossijasta, mutta
ajovirhe pudotti hänet palkinnoilta. Kanadan osakilpailussa hänen hyvin alkanut
kisansa kuivui kasaan tallin varikkotaktiikan takia.
\- Se on
aina johtunut jostain eri asiasta – emme ole toistaneet samoja virheitä, Bottas
kertoi [Autosport.comille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/114483).
\- Kanadan
kisan jälkeen totesimme, että olisimme voineet onnistua paremmin taktiikassamme.
Meillä oli ongelmia ERS-systeemin kanssa, emmekä loppujen lopuksi olisi
pystyneet tekemään sille mitään.
Bottas
muistutti, että Espanjan osakilpailussa Williams-talli yllätti, sillä radan ei
pitänyt sopia autolle. Bottas sijoittui kuitenkin kisassa viidenneksi. Hän
uskookin, että Espanjan kisa antaa tallille uskoa seuraavaan osakilpailuun, joka
ajetaan Itävallassa tulevana viikonloppuna.
\- Tuon
radan pitäisi olla kohtalainen meille – se ei ole paras, mutta ei myöskään
pahin. Barcelonassa ajoin vahvan kisan, vaikka sen radan ei olisi pitänyt sopia meille, joten meidän täytyy vain tähdätä parempiin tuloksiin ja pisteisiin.
Perintätoimiston nimissä kalastellaan pankkitunnuksia
Perintätoimisto Lindorff kertoo, että yrityksen nimissä on lähetetty suomalaisille huijaustekstiviestejä.
Norjalainen perintäkonserni Lindorff kertoi maanantaina, että suomalaisille on lähetetty perintätoimiston nimissä huijaustekstiviestejä.
– Viestit ovat todennäköisesti jatkoa tietojenkalasteluviesteille, joita on lähetetty suomalaisille pitkin kevättä muun muassa Tullin, verottajan ja perintäyhtiöiden nimissä, Lindorffin varatoimitusjohtaja Seppo Lahtinen kertoo.
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus vahvistaa tiedon.
Lindorffin nimissä lähetetyissä huijausviesteissä on pyydetty rekisteröitymään verkkosivuilla olevaan perintäpalveluun pankkitunnuksilla.
Kyseessä ei ole Lindorffin palvelu, eikä sinne pidä kirjautua. Jos on syöttänyt pankkitunnuksensa tietojenkalastelusivuille, kannattaa olla heti yhteydessä omaan pankkiin.
Roviolle uusi yhteistyökumppani – tuloksena Angry Birds Transformers
Rovio yhdistää voimansa leluvalmistaja Hasbron kanssa.
[Rovio julkisti](http://www.rovio.com/en/news/press-releases/513/rovio-and-hasbro-team-up-to-present-transformers-and-angry-birds-in-a-brand-new-mash-up) tänään maanantaina aloittavansa yhteistyön leluja valmistavan yhdysvaltalaisyhtiö Hasbron kanssa. Yhteistyö tuo markkinoille uuden Angry Birds Transformes -mobiilipelin sekä uusia Angry Birds -leluja.
\- Tämä fuusio viehättää sekä 1980-luvulla Trasformers-leluilla leikkineitä sekä brändin nykyisiä faneja, kertoo Rovion markkinointipäällikkö **Blanca Juti**.
Yhteistyön tuomana uutuuselementtinä on mahdollisuus skannata QR-koodin avulla Angry Birds Transformer -lelu pelattavaksi hahmoksi Angry Birds Transformer -peliin.
Uuden pelin ja lelujen julkaisuaikaa ei ole vielä tiedossa.
**Lue myös:**
[Possut kuolevat jälleen – eeppinen Angry Birds -peli ilmestyy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220808)
**Lähteet:** Rovio
Saunailta Strömsössä on kuuden tunnin hikinen urakka
Svenska Ylen **Elin Skagersten-Ström **ja **Mårten Svartström **juontavat Strömsön suoran saunaillan Yle Femmalla 18. kesäkuuta. Erityiseksi tehtävän tekee illan __slow-tv__-luonne - lähetys kestää kuusi tuntia.
- Kun kuulin saunailtasuunnitelmista, tiesin heti että ohjelma on minun juttuni, sanoo Elin. - Tässä projektissa työskenteleminen on aivan upeaa, sillä olen rakastanut saunomista lapsesta asti.
Radiojuontajan työstä suoran lähetyksen tunnelmaa kaivannut Elin tarttuu kuuden tunnin tv-lähetykseen innostuneesti mutta tietyin varauksin.
- Koetan olla liikaa ajattelematta suoraa lähetystä, sillä tehtävä on myös hyvin vaativa.
Mårten Svartströmin kanta saunailtaan oli aluksi epäileväinen.
- Mietin, että pelkkää saunomista viisi, kuusi tuntia - mitä ihmettä? Kun kuulin suunnitelmista tarkemmin, kiinnostuin: paitsi että luvassa on hauskaa ja kiinnostavaa ohjelmaa, on saunailta myös hyvin kunnianhimoinen urakka. Eli juuri sellainen haaste, johon haluan tarttua.
Aiemmin muun muassa [Nenäpäivää](http://nenapaiva.fi/tietoa)tuottanut Mårten Svartström vierailee Strömsössä ensimmäistä kertaa. Suoran lähetyksen tekemisestä hänellä on kokemusta Yle Femman __Min morgon__ -aamu-tv:n juontajana.
Elin luottaa siihen, että usean toimittajan työpanos auttaa pitkän lähetyksen läpiviennissä. Erityisesti hän odottaa illan vieraiden tapaamista.
Kylvettäjähän on ennen vanhaan ollut saunan kiistaton päällikkö.
- [Hirsisaunaprojekti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/11/stromson-mahdoton-saunanrakennusprojekti-toimii-paperilla?ref=ydd-related-content) voi kuulostaa epäilyttävältä, mutta **Jim Björnille **ja **Johan Ångermanille **se on huippuhaaste ja jännittävää, sanoo Elin. - Kiinnostavaa on myös illan mittaan tavata kaikki ne himosaunojat, jotka ovat rakentaneet saunoja niin lentokoneisiin kuin kasvihuoneisiinkin.
Erityisesti Elin iloitsee vanhan kylvettäjäperinteen elvyttämisestä.
- Kylvettäjähän on ennen vanhaan ollut saunan kiistaton päällikkö. Vastikään kylvettäjäksi kouluttautunut **Monika Pensar** tulee Strömsöhön kertomaan siitä, millainen merkitys hyvin harvalukuiseksi käyneellä ammattikunnalla nykyään on.
Mårten saunoo itse niin maalla kuin kaupungissakin, suosikkisauna löytyy Sipoon saaristosta - se on satavuotias puusauna. 

  __Lue lisää saunaillan juontajista Svenska Ylen sivulla: [Bastukvällens gäster, experter och laboranter](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/06/15/bastukvallens-gaster-experter-och-laboranter)__
  __Strömsön saunailtaan vieraiksi saapuvat muun muassa saunakulttuuriiin YK:ssa perehtynyt **Elli Flén**, kylvettäjä **Monika Pensar** ja [Kansainvälisen Savusaunaklubin](http://www.savusauna.fi/) puheejohtaja **Seppo Leskinen**.
Lappeenrantalaiset Ari Partti ja Kafi ovat agilityn suomenmestareita
Ari Partti ja 3-vuotias Kafi tekivät huikean suorituksen sunnuntaina kisatuissa agilityn SM-kisoissa. Koirakko nousi voittoon 26. sijalta.
Sunnuntaina Tampereella kisattiin agilityn Suomen mestaruudesta. Medi-luokan yksilömestaruuden voitti lappeenrantalainen Ari Partti Kafi-koiransa kanssa.
Ensimmäisen radan jälkeen koirakko oli 26. sijalla, mutta toinen kilpailusuoritus meni nappiin ja nyt taskussa polttelee suomenmestaruus. Partti on tavoitellut Suomen mestarin titteliä jo vuodesta 2009 lähtien.
– Huikea fiilis, en oikein uskonut voittoa aluksi. Tämä on siitä jännä laji, että mitä vain voi tapahtua, kommentoi onnellinen Partti.
Kenian hyökkääjät valitsivat uhreiksi ei-muslimeja – terroristiryhmä al-Shabaab sanoi olevansa iskun takana
Ainakin 49 ihmistä kuoli sunnuntai-iltana Mpeketonin turistikaupungissa, kun asemiehet hyökkäsivät hotelleihin, koteihin ja poliisiasemalle.
Somalialainen terroristijärjestö al-Shabaab on ilmoittanut olevansa vastuussa Keniassa sunnuntaina tapahtuneesta hyökkäyksestä, jossa kuoli ainakin 49 ihmistä.
– Iskujoukko teki viime yönä onnistuneen hyökkäyksen Mpeketonin kaupunkiin, islamistijärjestö ilmoitti uutistoimisto Reutersille lähettämässään tiedotteessa.
Kenian sisäministeriön mukaan noin 50 asemiehen joukko saapui Mpeketoniin minibusseilla myöhään sunnuntai-iltana. Ensin he hyökkäsivät poliisiasemalle ja alkoivat sen jälkeen tappaa siviilejä ja sytyttää rakennuksia tuleen. Osa surmatuista oli katsomassa jalkapallon MM-kisoja kaupungin baareissa ja hotelleissa.
– Naiset ja lapset pantiin syrjään. Kaikki kuolleista olivat kristittyjä. Jos olit muslimi, säästyit, hyökkäystä todistanut John Mwagi sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Muiden paikallaolleiden mukaan hyökkääjät kysyivät miehiltä, osaavatko he rukoilla ja ovatko he muslimeja. Väärin vastanneita ammuttiin.
Tiettävästi asemiehet pakenivat paikalta läheisiin metsiin sen jälkeen, kun he joutuivat laukaustenvaihtoon turvallisuusjoukkojen kanssa. Mpeketonin kaupunki sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Lamun suositusta lomasaaresta.
Mpeketonin hyökkäys on vakavin terrori-isku Keniassa sitten viime syyskuun, jolloin al-Shabaab hyökkäsi yläluokkaiseen Westgaten ostoskeskukseen Nairobissa. Iskussa kuoli ainakin 67 ihmistä.
Argentiina määrättiin maksamaan velkansa rahastoille
Yhdysvaltain korkein oikeus hylkäsi Argentiinan valituksen riskirahastoille määrätyistä maksuista. Argentiinan mukaan sillä ei ole varaa maksaa täyttä hintaa rahastoille.
Argentiina hävinnyt oikeustaistelun yli kymmenen vuotta vanhassa velkakiistassa. Yhdysvaltain korkein oikeus hylkäsi maanantaina Argentiinan valituksen newyorkilaisen tuomioistuimen päätöksestä, jonka mukaan Argentiinan on maksettava riskirahastoille toista miljardia dollaria maksamatta jätettyjä velkoja.
Päätös liittyy Argentiinan täydelliseen talousromahdukseen vuonna 2001. Maksukyvyttömyystilaan joutunut maa jätti 100 miljardia dollaria ulkomaisia velkoja maksamatta. Argentiina onnistui vuosina 2005 ja 2010 järjestelemään velkansa suurimman osan velkojista kanssa, mutta muutama rahasto kieltäytyi järjestelystä.
Argentiina on kieltäytynyt maksamasta näille rahastoille velkojaan täysimittaisesti takaisin. Argentiinassa näitä rahastoja kutsutaan "korppikotkarahastoiksi". Rahastot ostavat velkakirjoja jälkimarkkinoilta ja riitauttavat saatavansa oikeudessa.
Argentiina sanoo, ettei sillä ole varaa maksaa velkakirjoista täyttä hintaa, joka on 1,3 miljardia dollaria. Maan mukaan täyden hinnan maksaminen voisi johtaa siihen, että myös muutkin velkojat haluavat osuutensa täysimittaisesti. Tämä saattaisi johtaa jopa 15 miljardin dollarin laskuun.
Video: Saksa ja Müller nöyryyttävät Portugalia - 3-0!
Saksa siirtyi juuri ennen puoliaikaa jo 3-0-johtoon Portugalia vastaan. Maalintekijänä kunnostautui jälleen Thomas Müller.
Thomas Müller on päättänyt jälleen taistella MM-kisojen maalikuninkuudesta. Hetki ennen ensimmäisen puoliajan loppua Müller ryöväsi pallon Bruno Alvesilta ja laukoi pelivälineen maalivahti Ruis Patricion kautta maaliin.
Saksa johtaa vajaamiehistä Portugalia vastaan 3-0 ensimmäisen puoliajan jälkeen.
Video: Pepe sikaili itsensä suihkuun!
Portugalin Pepe kärhämöi Thomas Müllerin kanssa sillä seurauksella, että erotuomari päätti antaa topparille punaisen kortin.
Pepe huitaisi ensin vahingossa Thomas Mülleriä kasvoihin suojatessaan palloa. Müller kaatui dramaattisesti nurmen pintaan ja Pepe turhautui.
Ruutitynnyri pukkasi Mülleriä päähän ja serbituomari Milorad Mazic ajoi Pepen kentältä. 
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien kautta [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Köyliö ja Säkylä hyväksyivät liitossopimuksen
Satakuntalaiset Säkylä ja Köyliö ovat tehneet alustavan liitossopimuksen, jota nyt aletaan viedä eteenpäin. Tiukka äänestys Köyliössä päättyi luvuin 13-8 liitoksen puolesta.
Satakunnassa Köyliön kunnanvaltuusto on hyväksynyt Säkylän kanssa tehdyn liitossopimuksen.
Äänestys päättyi luvuin 13–8. Liitosta kannattivat kokoomuslaiset ja keskustalaiset. Demarit ja perussuomalaiset olivat vastaan.
Valtuusto äänesti sopimuksesta, joka ei ole vielä lopullinen liitossopimus vaan jonka pohjalta valmistelua aletaan nyt viedä eteenpäin. Säkylässä sopimus hyväksyttiin yksimielisesti.
– Tämä on periaatepäätös, joka on kyllä sitova. Pidän selvänä, että tämän seurauksena liitos tapahtuu, Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää iloitsee päätöksistä.
Liitos on tarkoitus tehdä vuoden 2015 lopussa, jos valtuustot hyväksyvät nyt tehdyn alustavan sopimuksen lopullisen version ensi keväänä. Uuden kunnan nimi olisi Säkylä ja sen vaakuna Köyliön vanha vaakuna.
Tampereen valtuutetut kiistelevät raitiotien reitistä
Sekä Paasikiventien että Pispalan valtatien reitti on saanut kannatusta Tampereen kaupunginvaltuuston kokouksessa. Ryhmäpuheenvuoroissaan Paasikiventietä kannattivat muun muassa sdp ja vihreät. Esimerkiksi vasemmistoliiton ryhmän enemmistö esitti tukensa Pispalan valtatien reitille.
Sekä Paasikiventien että Pispalan reitti on saanut kannatusta Tampereen valtuustossa, kun valtuutetut keskustelevat raitiotien mahdollisesta rakentamisesta Tampereelle.
Ryhmäpuheenvuoroissa Paasikiventietä kannattivat muun muassa sdp ja vihreät. Sdp:n mukaan ratikka pitäisi rakentaa Paasikiventien kautta, koska ratikka ei mahtuisi Pispalan valtatielle.
Myös vihreiden enemmistö kannattaa Paasikiventietä, mutta vihreät voi neuvotella pistoraiteesta Pispalanharjun suuntaan.
Raitiotien rakentamista vastustava perussuomalaisten ryhmä pitää huonoina sekä Paasikiventien että Pispalan valtatien reittiä.
– Vähemmän huono on Paasikiventie, sanoo perussuomalaisten Aarne Raevaara.
Esimerkiksi vasemmistoliiton ryhmän enemmistö kannattaa Pispalan valtatien reittiä.
Reitistä jätettiin muutosehdotus
Ryhmäpuheenvuorojen jälkeen moni valtuutettu on jo ehtinyt ilmaista kantansa ratikkareittiin. Tähän mennessä puhuneista valtuutetuista suurempi osa on ollut Paasikiventien reitin kannalla, mutta ääneen ovat päässeet myös toisen vaihtoehdon puolustajat.
Vihreiden varavaltuutettu Petri Siuro jätti Pispalan valtatietä puoltavan muutosehdotuksen.
Valtuusto päättää maanantaina, jatketaanko raitiotien suunnittelua. Tämän lisäksi valtuutetut ottavat kantaa siihen, kulkisiko raitiotie keskustan länsipuolella Näsijärven rannassa Paasikiventietä vai Pispalanharjulla Pispalan valtatietä pitkin.
Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, että Pispalan kannaksen kohdalla ratikka kulkisi Sepänkadun ja Paasikiventien kautta, ei Pispalan valtatietä.
Video: Hummels kasvatti Saksan johtoa!
Mats Hummels puski puolen tunnin kohdalla Saksan jo 2-0-johtoon. Maali syntyi Toni Kroosin antamasta kulmapotkusta.
Toni Kroosin kulmapotku tippui viiden metrin viivalle ja Mats Hummels nousi Pepen yläpuolelle. Kova pusku painui maaliin voimalla ja Saksa johtaa ottelua Salvadorissa jo 2-0.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien kautta [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Englanti kieltää pakkoavioliitot erillisellä lailla
Maanantaina voimaan tullut laki kieltää myös brittikansalaisen pakolla naittamisen ulkomailla.
Englanti kieltää avioliittoon pakottamisen maanantaina voimaan tulleella lailla, jonka rikkomisesta voidaan määrätä enimmillään seitsemän vuotta vankeutta, kertoo uutistoimisto AFP.
Laki tulee voimaan Englannissa ja Walesissa sekä suojaa brittikansalaisia myös muissa valtioissa. Tällä halutaan estää nuorten lennättäminen vihittäviksi ulkomaille, useimmiten Pakistaniin, Intiaan tai Bangladeshiin. Lähes kaksi kolmasosaa pakkonaittamisista, jotka päätyvät hallituksen tietoon, tapahtuvat Britannian eteläaasialaisissa yhteisöissä.
Vuonna 2013 Britannian hallituksen alainen yksikkö, joka tutkii pakotettuja avioliittoja, käsitteli 1 302 tapausta. 40 prosenttia pakkoavioliittoon joutuneista oli alle 18-vuotiaita ja 18 prosenttia miehiä. Tosin hyväntekeväisyysjärjestöt saavat paljon tätä enemmän yhteydenottoja, joten viranomaiset pelkäävät tietoonsa tulevien tapausten olevan vain jäävuoren huippu.
Tähän saakka tuomioistuimet ovat pystyneet vain antamaan suojelumääräyksiä epäillyn pakkoavioliiton estämiseksi tai uhrien auttamiseksi.
Skotlannissa laki tulee voimaan myöhemmin, ja Pohjois-Irlanti päättää asiaa koskevasta lainsäädännöstään itse.
Kokemäki valitsi yksimielisesti Reijo Siltalan kaupunginjohtajaksi
Köyliön hallintojohtaja Reijo Siltala on Kokemäen uusi kaupunginjohtaja. Hänet valittiin tehtävään maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Köyliön hallintojohtaja Reijo Siltala on valittu Kokemäen uudeksi kaupunginjohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä elokuussa. Kaupunginvaltuusto teki valinnan yksimielisesti.
Kokemäen nykyinen kaupunginjohtaja Markus Ojakoski siirtyy elokuussa muihin tehtäviin. Hän on jo maaliskuusta saakka toiminut 20-prosenttisesti Helsingissä yhteiskuntaviestintään erikoistuneen yhtiön palveluksessa, ja elokuun puolivälissä hän siirtyy tehtävään täysipäiväisesti.
Ojakoski ja Siltala ovat töissä yhtäaikaa elokuun pari ensimmäistä viikkoa, minä aikana Siltala saa perehdytyksen tehtävään. Sen lisäksi Ojakoski on lupautunut perehdyttämään Siltalaa kymmenen päivän ajan myöhemmin syksyllä.
Video: Portugalin maalivahti meinasi lahjoittaa Saksalle avausmaalin
Rui Patricion emämunaus oli lahjoittaa Saksalle avausmaalin. Sami Khedira ei kuitenkaan onnistunut loistopaikassaan.
Portugalin maalivahti Rui Patrico lahjoitti pallon suoraan Saksan Sami Khediralle. Keskikenttämies sijoitti kuitenkin pallon niukasti ohi tyhjän maalin.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien kautta [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Italian sairastupa täyttyy huolestuttavaa vauhtia
Daniele De Rossi ja Andrea Barzagli olivat sivussa Italian harjoituksista pienten vammojensa vuoksi.
Italian  Daniele De Rossi ja
Andrea Barzagli joutuivat jättämään joukkueen maanantaiset harjoitukset väliin
pienten vammojensa vuoksi. De Rossi tunsi kipua niskassaan ja Barzagli kärsii
useista pikku säryistä, joiden kanssa on kamppaillut jo kuukausien ajan.
Joukkueen kokoonpanosta ovat ulkona myös avausottelusta pois
olleet Gianluigi Buffon ja Mattia De Sciglio. Buffon satutti nilkkansa ennen
MM-turnauksen alkua ja De Sciglio venäytti lihaksensa.
Italia kohtaa seuraavaksi Costa Rican perjantaina.
Video: Saksa rankkarilla johtoon Portugalia vastaan!
Saksa siirtyi Salvadorissa Portugalia vastaan johtoon, kun Thomas Müller onnistui rangaistuspotkussa.
Saksa sai rangaistuspotkun 12. peliminuutilla, kun Portugalin Joao Pereira repi Mario Götzen nurin rangaistusalueella. Pereira sai rikkeestään keltaisen kortin.
Thomas Müller sijoitti pallon varmasti alanurkkaan ohi Rui Patricion ja Saksa siirtyi ottelussa 1-0-johtoon.  
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien kautta [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Uudestaan, uudestaan – teletapit palaavat ruutuun
Viimeisin uusi Teletappi-jakso tehtiin vuonna 2001.
Aiemmin tänä vuonna kerrottiin, että Teletapit ovat niiden kolmen länsimaisen sarjan joukossa, [joita saatetaan alkaa esittää Pohjois-Koreassa](http://yle.fi/uutiset/teletapit_taapertamassa_pohjois-korean_televisioon/7177178). Nyt Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoo Teletappien seikkailujen jatkuvan](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-27834804) uusilla jaksoilla 13 vuoden tauon jälkeen.
Pikkulapsille tarkoitetusta ohjelmasta on tilattu 60 uutta jaksoa, joissa seikkailevat vanhat tutut Tiivi-Taavi, Hipsu, Laalaa ja Pai. Mukana on myös toki siivousintoilijoiden suosikki, imuri Nuu-Nuu.
– Nyt on oikea hetki tehdä uusia jaksoja uudelle yleisölle, sanoo BBC:n lastenkanavan CBeebiesin kanavajohtaja **Kay Benbow**.
Vuosina 1997–2001 BBC teki 365 jaksoa Teletappi-seikkailuja. Sarjaa on esitetty yli 120 maassa.
[Lue koko artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/teletappien_paluu__bbc_tekee_suosikkiohjelmaan_60_uutta_jaksoa/7298879).
**Lähteet:** BBC, Yle Uutiset
Rauman taidemuseon teos aiheutti kauhunhetkiä sydänvikaiselle: "Pumppu hakkasi niin perhanasti"
Ohikulkijat pysähtyivät pelastamaan hään täyttämään autoon jäänyttä hahmoa Vanhassa Raumassa. Paniikki ja ilmoitus hätäkeskukseen osoittautuivat kuitenkin turhaksi, kun viereisestä taidemuseosta tultiin ilmoittamaan, että kyseessä on taidemuseon julkisivuinstallaatio ja autossa on vain mallinukke.
Viime vuonna sydäninfarktin saanut eurajokelainen Kari Jussila joutui hetkellisesti hyvin epäterveelliseen stressitilanteeseen Rauman taidemuseon edustalla perjantaina.
– Ajettiin illalla siitä vaimon kanssa ohi ja huomasimme, että siinä oli auto ja sisällä savua. Juoksin autosta paikalle auttamaan ja siinä oli jo pari muutakin ohikulkijaa, selostaa Jussila tapahtumien kulkua.
Koetin rynkyttää ovia auki, mutta eivät ne auenneet. Paniikki oli kyllä kova ja pumppu hakkasi niin perhanasti.
Tilanne muuttui entistä tukalammaksi, kun tilanteeseen rientäneet huomasivat auton sisällä olevan hahmon.
\- Koetin rynkyttää ovia auki, mutta eivät ne auenneet. Paniikki oli kyllä kova ja pumppu hakkasi niin perhanasti. Yksi auttajista soitti hätäkeskukseen ja alkoi tilata ambulanssia.
Ahdistava tilanne kuitenkin laukesi yllättävästi. Rauman taidemuseosta tuli henkilö ilmoittamaan, että kyseessä on julkisivuinstallaatio. Autossa oleva hahmo oli mallinukke.
Tarkoitus herättää huomiota näyttelylle
Rauman taidemuseon amanuenssi Henna Paunu kertoo, että julkisivuinstallaation tarkoituksena on herättää kiinnostusta taidemuseossa lauantaina auennutta Crime Scene -näyttelyä kohtaan. Perjantaina sattunut välikohtaus oli hänen mukaansa osittain myös huonoa tuuria.
– Olimme tehneet hätäkeskukseen ilmoituksen asiasta. Sillä hetkellä, kun ohikulkijat sattuivat paikalle, ei ollut ketään henkilökuntaa paikalla ja ilmeisesti asiasta kertovat teippaukset eivät olleet valmiina. Voi olla, että toteutus oli dramaattisempi kuin suunniteltiin, Paunu myöntää.
Voi olla, että toteutus oli dramaattisempi kuin suunniteltiin.
Hän sanoo, että Rauman taidemuseon pitää keksiä entistä rafllaavampia keinoja tuodakseen itseään esille, koska julkisia varoja leikataan kulttuuripuolelta jatkuvasti.
– Sen voi ajatella niin, että tuo julkisivuinstallaatio kertoo tästä tilanteesta, jossa ollaan. Pitää keksiä edullisia keinoja kiinnostuksen herättämiseksi, koska koko ajan rahoitusta leikataan kulttuurista.
Tiistaina on yhtä kylmää kuin maaliskuussa – "Viikon kylmin päivä"
Elohopean ennustetaan kipuavan enintään kymmeneen asteeseen. Keskiviikkona sää kuitenkin lämpenee, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Juhannussää voi olla hänen mukaansa "mitä vain".
Tiistaista on tulossa ajankohtaan nähden kolea päivä, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Etelässä voi olla yöllä hallaa ja pohjoisen selkeillä alueilla jopa pakkasta.
Aurinkoisinta on lännessä. Idässä sataa, ja koko maassa tuulee.
Lämpötila on kuudesta kymmeneen astetta – eli yhtä kylmä kuin esimerkiksi maaliskuun lopussa maan eteläosassa.
– Maaliskuu oli todella lämmin. Päiviä, jolloin oli kymmenen astetta lämmintä, oli paljon, Kotakorpi sanoo.
– Tiistai on viikon kylmin päivä. Tilanne kuitenkin jatkuu eli sää pysyy epävakaisena.
Juhannuksena voi Kotakorven mukaan "sattua mitä vain". Lämpötilat ovat 15 asteen molemmin puolin.
– Edessä on tavanomaista viileämpi juhannus. Juhannuksena on keskimäärin parikymmentä astetta.
LIVE: Müller iski hattutempun Portugalin verkkoon
Saksa ja Portugali avaavat maanantain ottelut jalkapallon MM-kisoissa.
Seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien kautta [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Seuraa Cristiano Ronaldoa ja Mesut Öziliä Kisaoppaan pelaajakamerassa!
Saksa-Portugali-ottelussa voi seurata joukkueiden tähtiä Kisaoppaan pelaajakohtaisen kameran kautta.
Ylen Kisaopas tarjoaa jälleen seurata maailman parhaita jalkapalloilijoita pelaajakohtaisesta kamerasta, kun Saksa ja Portugali kohtaavat maanantain avausottelussa.
Portugalin joukkueessa kamera seuraa ensimmäisen vartin Cristiano Ronaldoa, 15 minuutista puoleen tuntiin Joao Moutinhoa ja tästä taukoon saakka toppari Pepeä. Järjestys pysyy samana myös toisella puoliajalla.
Saksalta voi seurata Philipp Lahmin, Mario Götzen ja Mesut Özilin otteita.
Seuraa ottelua [Ylen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Espanjan kuningashuone kestää 
Kesäkuun 2. päivänä 2014 Espanjan kuningaskunnan peruskivet horjuivat, kun kuningas Juan Carlos I ilmoitti luopuvansa kruunusta poikansa Felipe VI:n hyväksi. Hetkessä maan tiedotusvälineet käynnistivät vilkkaan pohdinnan kruunusta luopumisen oikeutuksesta ja seurauksista. Hetkessä myös maan kuningashuonevastaiset voimat valpastuivat vaatimaan maahan muutosta, kansanäänestyksen kautta.
Juan Carlos I hallitsi Espanjaa 39 vuotta
Traumaattisen Francon (k. 20.11.1975) ajan jälkeen Espanja sai uuden kuninkaan - **Juan Carlos I** kruunattiin 22.11.1975 - ja uuden perustuslain (la nueva legislación) vuonna 1978. 
Juan Carlos I - koko nimeltään komeasti Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias (s. 5. 1. 1938 Roomassa) -  luotsasi kärsineen maansa uuteen aikaan. Hänen isoisänsä** Alfonso XIII** oli Espanjan kuningas (1886 - 1941) jo ennen vuonna 1931 syntynyttä toista tasavaltaa, jonka jaloista hän lähti maanpakoon Ranskaan, kruunusta luopumatta.
Tasavalta näki loppunsa Espanjan sisällissodan myötä, jota seurasi **Francisco Francon** diktatuuri (1939 - 1975). Francon kuoleman jälkeen Espanjasta tuli jälleen **perustuslaillinen monarkia**.
**Bourbon-sukuun** kuuluvasta Juan Carlosista - jota Franco oli jo aiemmin esittänyt seuraajakseen - tuli pian suosittu  kuningas.  Monarkiaa tervehdittiin helpottuneina ja se kukoistikin - ei kuitenkaan kaikkialla Espanjassa, sillä etenkään Baskimaa ja Katalonia eivät ole historiassaan olleet monarkiamielisiä alueita.
Pitkän 39-vuotisen hallintokauden loppuvaiheessa kuninkaan ylle lankesi synkkiä ja kriittisiä varjoja tytär Cristinan rahasotkujen takia. Hiljattain myös kuninkaan safarimetsästysreissusta lipsahti julkisuuteen vastenmielisenä pidetty kuva kuninkaasta poseeraamassa ammutun norsun edessä.
Monarkia vai tasavalta?
Jotta uusi kuningas Espanjassa voidaan lain mukaisesti kruunata, vuoden 1978 perustuslakia tulee muuttaa, koska se ei tunne kuninkaan luopumista kruunustaan (**abdicación**) oma-aloitteisesti.
Kruunusta luopumisen jälkeen maassa nousi tunteikas debatti perustuslain muuttamisesta mahdollisimman nopeassa tahdissa, jotta kruununperillinen pääsee nousemaan valtaan ja monarkian jatkuminen taataan. Vastapuoli vaati tasavaltaa tai ainakin kansanäänestystä vallanvaihdosta. Kesäkuun 2. päivästä lähtien Espanjan tiedotusvälineet ovat pauhanneet vuorokaudet ympäri kruunusta luopumisen syitä ja seurauksia.
Jopa tavalliset, maltilliset  espanjalaiset näkevät tilanteessa ristiriitaisuutta, koska demokratian nimissä kansalla pitäisi olla oikeus lausua tilanteesta kansanäänestyksellä. Madridin **Puerta del Sol** -aukiolla ja muilla suurilla, julkisilla paikoilla tuhannet osoittivat mieltään 7.6. tasavallan puolesta.
Kahdessa keskenään hyvin erilaisessa suurkaupungissa, Madridissa ja Barcelonassa, reaktiot ovat vaihdelleet. Vaikka Katalonia tunnetaan monarkiavastaisena, sielläkin asuu perusespanjalaisia perinteisine mielipiteineen.
Voimakkaasti itsenäisyyttä ajava **Katalonia** näkee monarkian jatkumisen ongelmallisena, koska kuningashuone edustaa perinteistä ja yhtenäistä Espanjaa, josta itsenäisyyttä tavoittelevan maakunnan on vaikea irrottautua. Katalonian omat liput verhosivat **Barcelonan** parvekkeita heti kuninkaan kruunusta luopumisen jälkeisinä tunteina osoituksena toiveesta monarkian päättymisestä ja tasavallan tuomasta hallinnollisesta vapaudesta. Myös Espanjan muut ns. perifeeriset alueet halajavat itsenäisyyttä ja nielevät monarkian automaattisen jatkumon huonosti.
"Kuningashuonekysymys ei ole jättänyt ketään kylmäksi, kaikilla espanjalaisilla on asiasta mielipide", totesi pääministeri **Mariano Rajoy** (Partido popular) tuoreeltaan. Suurin ärsytyksen aihe koko maassa lienee se, että haluttua kansanäänestystä pelkkänä demokraattisena muodollisuutena ei lopulta lainkaan järjestetty.
Näin madridilaiset ja barcelonalaiset kommentoivat kesäkuun alkupäivinä kysymystä monarkian jatkumisesta:
Perustuslaki muuttuu kruununperillisen hyväksi
Espanjan kaksikamarisen parlamentin alahuoneessa äänestettiin perustuslain muutoksesta kruunuperimyksen hyväksi 11.6.2014. Edustajien äänistä 299 eli 85 % (puolueista** PP, PSOE, UPyD, UPN, Foro Asturias**) tuki lakimuutosta, 19 edustajaa (puolueista **Izquierda Plural, ERC, BNG, Geroa Bai, Compromis-Equo, Nueva Canarias**) äänesti sitä vastaan ja lisäksi 23 pidättäytyi äänestämästä (puolueista **CiU, PNV, Coalición Canaria**).
Kolme sosialistia **Odón Elorza**,** Guillem García** ja **Paloma Rodriguez Vásquez** kuohuttivat tunteita äänestystempullaan: Elorza jätti äänestämättä, García ja Vásquez eivät olleet lainkaan läsnä äänestyksessä, mistä heille kummallekin aiheutuu 400 euron sakko.
Parlamentin ylähuone eli senaatti äänesti lakimuutoksesta 17.6.2014 odotetusti sen puolesta. Uusi kuningas kruunataan Madridissa 19.6. - maan perinteisiin nähden vaatimattomin menoin.
Alueellisuus näkyy Espanjan poliittisissa puolueissa
Alla on luettelo Espanjan poliittisista puolueista aakkosjärjestyksessä, nimen lyhenteen mukaisesti (huom. lista ei ole täysin kattava puolueiden runsauden takia).
Suurimmat puolueet ovat **PP **(oik)**, PSOE **(vas) ja** IU **(vas), joilla on kannattajia koko Espanjassa - myös niillä itsehallintoalueilla, joilla alueellinen kansallismielisyys on voimakasta.
Maantieteellinen pirstaleisuus puoluekartalla heijastelee alueellista ajattelua, joka vaikeuttaa maan yhtenäisyyttä ja kokonaistilanteen hallintaa. Tulevalla kuninkaalla tuskin on helppoja aikoja edessään.
Brightonin uusi päävalmentaja Sami Hyypiä: Olen antanut muutaman suomalaispelaajan nimen scoutattavaksi
Sami Hyypiä on jo aloittanut työnsä Brightonin päävalmentajana. Hän hakee seuraan 6-7 uutta pelaajaa. Ehkä myös suomalaisia.
Sami Hyypiä on jo täydessä työn touhussa uuden seuransa Brightonin peräsimessä.
-Työt ovat oikeastaan jo alkaneet. Sain paljon videoita katsottavaaksi omista pelaajista sekä vastustajista, kertoi vuoden valmentajaksikin palkittu Hyypiä.
Sen verran kiirettä Hyypiällä on ollut, ettei hän ole juurikaan ehtinyt katsoa jalkapallon MM-kisoja.
\- Ei ole ihan hirveästi tullut seurattua. Pitäsi vissiin katsoa niitä "ei-mielenkiintoisia-pelejä",koska sieltä saattaisi löytyä meille uusia pelaajia.
Hyypiä aikoo etsiä pelaajia MM-kisoista
Hyypiä aikoo seurata MM-pelejä myös "ammatillisella silmällä".
-Jos katsoo Itallia-Englanti-peliä, niin tuskin sieltä pystyy sillä silmällä katsomaan että tossa olisi hyvä pelaaja meille. Mutta pienemmissä joukkueissa kuten Costa Rica, Honduras, Japani ja Etelä-Korea voisi olla sellaisia pelaajia, joita voisi palkata meille.
Pitkään Hyypiä ei kuitenkaan ehdi ruutua tuijotella, sillä pian alkavat tositoimet. 
Costa Rican, Hondurasin, Japanin tai Etelä-Korean MM-joukkueissa voisi olla pelaajia, joita voisi palkata meille
\- Futistreenit alkavat 30. kesäkuuta, silloin aletaan hommiin kentällä. Olosuhteet Brightonissa ovat kunnossa. Vuonna 2011 valmistunut stadion ja muutaman viikon päästä avautuu uusi treenikeskus.
\- Englantilaisilta kavereilta olen kuullut että Brighton on merenrantakaupunki, jossa tuulee aina. Toivotaan että pysyy tukka päässä, veistelee Voikkaan mies.
Baijeri opettaa
Jo legendaariseksi muodostunut sanonta kuuluu: "Siperia opettaa", mutta Hyypiän kohdalla sen voisi kääntää muotoon "Baijeri opettaa". 
Brightonissa tuulee aina. Toivotaan että pysyy tukka päässä
\- Huonon ajan läpikäyminen opetti minua tosi paljon Leverkusenissa. Ehkä opin että ei kannata lukea kaikkia juttuja mitä joukkueesta tai sun työstä kirjoitetaan, kertoo Hyypiä viime kuukausien ajoistaanentisen joukkueensa Bayern Leverkusenin päävalmentajana.
Kun Leverkusen oli tappioputkessa, niin joukkue joutui lehdistön ryöpytyksen kohteeksi.
\- Vedin niitä omia juttujani, mitkä tunsin oikeaksi linjaksi, enkä muuttanut niitä, vaikka jollakin toisella oli joku toinen mielipide.
\- Totta kai, jos apuvalmentaja tai kollega tulee sanomaan, että nyt kannattaisi muuttaa jotain, niin asioista voi aina keskustella, totesi Hyypiä.
\- Meillä oli viime kauden aikana monia sisäisiä keskusteluja pelisysteemistä, kannattaisiko sitä muuttaa vai ei. Tulimme kuitenkin siihen tulokseen että ei kannata. En tiedä oliko se oikea vai väärä päätös.
Hyypiä kertoi kuinka hän potkujen antopäivänä sai kutsun Völlerin toimistolle hieman normaalia aikaisemmin. 
Mulle ei jäänyt potkuista paha maku suuhun. Se on futista
ja niin voi käydä
\- Lauantaina menin toimistolle ja ne sanoi että tässä on nyt tämmöinen putki. He eivät haluaisi tehdä näin, mutta sanoin että ei siinä mitään, ymmärrän täysin, muisteli Hyypiä Leverkusenin irtisanomis-ilmoitusta.
\- Mulle ei jäänyt siitä mikään paha maku suuhun. Se on futista ja niin voi käydä.
Tähtäimessä Valioliiga
Englannin kakkossarjatasolla pelaavan Brightonin johtoryhmän selkeänä tavoitteena on nousta sarjatasoa ylemmäs eli Englannin Valioliigaan. Hyypiälle tämä sopii mainiosti.
\- Niillä on pitkäjänteinen halu päästä Valioliigaan. Jos se ei tapahdu ensi kaudella, niin sitten seuraavalla. Minä haluan voittaa kaikki pelit, sanoo Hyypiä vailla minkäänlaista uhoa.
Hyypiän sopimuksen pituus Brighton and Hove Albionin kanssa on kolme vuotta.
\- Sopimuspituus kolme vuotta tuli seuran kautta. Se antaa turvallisuutta. Se myös näytti että ne tarkoittavat mitä puhuvat, kehuu Hyypiä uutta seuraansa.
Viime kaudella Brighton sijoittui Englannin kakkosliigassa kuudenneksi. Se hävisi karsintapelissä Derbylle.
Englannin kakkostasolta kaksi seuraa nousee suoraan Valioliigaan ja neljä seuraavaa karsii keskenään. Näistä neljästä paras nousee Valioliigaan. 
Hyypiä hakee Brightoniin uusia pelaajia
\- Eka juttu on katsoa millaisia pelaajia siellä on ja sitten pitää katsoa soveltuvatko ne tyypit sellaiseen peliin mitä minulla on mielessä.
Hyypiä tietää jo nyt mitä joukkue tarvitsee.
\- Seura on mulle sanonut, että etsitään 6-7 pelaajaa. Niistä tärkeimmät pelipaikat ovat maalivahti ja toppari.
Muitakin pelaajia etsitään.
Hyypiä haluaa pitää kiinni seuran viime kauden parhaasta maalintekijästä, joka upotti 16 osumaa.
\- Viime kaudella target-hyökkääjänä oli argentiinalainen Leonardo Ulloa. Hänestä on tehty muutamia tarjouksia, mutta seura on hylännyt ne. Olisi tärkeää että hän pysyisi seurassa. Minun pitää vielä jutella hänen kanssaan kun treenit alkavat, pohtii Hyypiä.
Hyypiällä on myös valta palkata suomalaispelaajia, mikäli he läpäisevät seuran scouttauksen.
\- Uskon että suomalaista pelaajista voisi olla apua seuralle. Totta kai tunnen suomalaiset pelaajat paremmin. Olen jo antanut muutaman suomalaisnimen ja pyytänyt heitä scouttaamaan ne.
\- En usko että seura palkkaa sellaisia pelaajia joita en halua. Kyllä minulla on varmaan tässä asiassa enemmän vaikutusvaltaa kuin Saksassa, uskoo Hyypiä.
"Pallonhallintapelissä pitää yrittää tehdä maaleja"
Hyypiä haluaa seuraavan kauden joukkueeseensa sopivan coctailin kokemusta ja nuoruutta.
-Pitää olla kokemusta ja johtajuutta. Mutta pelejä pelataan niin paljon, että kokemuksen omaavilla jalat voivat alkaa painamaan, joten pitää olla myös nuoria jätkiä. Vaikeus on siinä, että pitäisi löytää siihen sopiva balanssi.
Englannin kakkosliigassa pelataan 46 ottelua ja siihen tulee vielä kahden cupin pelit päälle. Pelaajia voi löytyä lainalle myös Valioliigajoukkueista.
\- Brightonista on vain tunnin matka Lontooseen. Olen kuullut että Lontoon länsipuolen joukkueista, kuten Arsenal, Chelsea ja Tottenham, olisi mahdollisuus saada pelaajia lainalle.
Hyypiällä on tieto että Brighton pelaa pallonhallintapeliä. Hän liputtaa myös pallonhallintapelin puolesta, mutta sillä pitää olla selvä päämäärä.
\- Olen pallonhallintapelin kannalla, mutta sen pitää olla sellaista että yritetään tehdä maalia, eikä vain pitää palloa hallussa.
Hyypiän paluuta saarivaltakunnan jalkapallokentille, tai itse asiassa niiden laidalle, tullaan varmasti seuraamaan suurella mielenkiinnolla.
**Petri Hänninen Yle Urheilu**
Kiina teloitti 13 vankia terrori-iskuista
Samana päivänä Kiina tuomitsi kolme ihmistä kuolemaan Taivaallisen rauhan aukion autohyökkäyksestä.
Kiinan läntisessä Xinjiangin maakunnassa on teloitettu 13 terrori-iskuista tuomittua ihmistä. Valtion virallinen uutistoimisto Xinhua kertoo, että teloitetut vangit syyllistyivät iskuihin eri puolilla maakuntaa. Yhdessä iskussa kerrotaan kuolleen yhteensä 24 poliisia ja paikallista asukasta.
Teloitusten lisäksi Kiinassa tuomittiin maanantaina kolme ihmistä kuolemaan Pekingin Taivaallisen rauhan aukiolla viime lokakuussa tapahtuneesta autohyökkäyksestä. Iskussa kuoli viisi ihmistä ja 40 loukkaantui, kun hyökkääjien ohjaama auto syöksyi ihmisjoukkoon ja syttyi tuleen.
Xinjiang on uiguurien perinteistä kotialuetta. Kiina syyttää itsenäistä valtiota havittelevia uiguuriseparatisteja useista iskuista. Uiguurit sanovat Kiinan hallinnon omien toimien johtaneen levottomuuksiin uiguurialueilla.
Raitiotie saa kannatusta Tampereen valtuustossa
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää maanantaina raitiotien suunnittelun jatkamisesta. Ratikka on saanut kannatusta monissa ryhmäpuheenvuoroissa.
Moni valtuustoryhmä on kertonut kannattavansa raitiotien rakentamista Tampereelle. Tampereen kaupunginvaltuusto päättää maanantaina raitiotien suunnittelun jatkamisesta.
Raitiotietä kannattavat muun muassa kokoomuksen ja RKP:n, SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton ryhmät. Sitä vastustavat perussuomalaiset ja keskusta.
Kokoomuksen ja RKP:n ryhmä kannattaa raitiotietä, kunhan se ei maksa yli 250 miljoonaa euroa ja valtio osallistuu kustannuksiin.
– 250 miljoonaa on paljon rahaa, mutta ei, jos jaksotamme sen sadalle vuodelle, sanoo kokoomuksen Leena Kostiainen.
– Busseilla tai lähijunilla ei saada samoja hyötyjä kuin ratikalla, sanoo vasemmiston Mikko Aaltonen.
Perussuomalaisten ryhmä vastustaa raitiotietä, koska ratikka tulee heidän mielestään liian kalliiksi. Myös keskusta vastustaa ratikkaa.
– Keskusta tarjoaa raitiotien vaihtoehdoksi sähköbusseja, Timo Hanhilahti sanoo.
Keskusta aikoo ehdottaa maanantai-illan aikana, että raitiotieasia palautetaan uudelleen selvitettäväksi.
Onko suomalainen mies Nummisuutarien Esko vai Iivari?
Nummisuutarien Esko on yksinkertainen tunneihminen, jossa on sen verran särmää, että osaa hankkiutua hankaluuksiin. Velimies Iivarikin on hyväntahtoinen, mutta viinaan menevä ja vilunki. Onko Aleksis Kiven piirtämä veljespari suomalaisen miehen kuva?
Nummisuutarien Eskon vilpittömyys vetoaa nykykatsojaan.
– Esko on siinäkin mainettaan parempi, että Esko osaa hurmioitua asioista, välillä itsestäänkin, ja tuo yhdistelmä vie Eskoa mennessään. Eskon temeltäminen on komeaa seurattavaa. Noin Eskoa tai Aleksis Kiven luomaa nuoren etelähämäläisen maalaismiehen eskoutta luonnehtivat näyttelijät Mika Juusela ja Antti Kemppainen IdeaTeatterista.
IdeaTeatteri ei säikähtänyt yhtä Suomen suosituinta näytelmää ja kansallista klassikkoa, vaan sovitti sen kesän näytelmäkseen. Näyttelijät esittävät kahdestaan kaikkia Kiven näytelmän roolihahmoja, niin että välillä näyttämöllä on kaksikin saman hahmon tulkitsijaa. Vaikka kesäteatteriksi ratkaisu oli ennakkoluuloton, vastaanotto on ollut hyvä. Tarina elää ja menee perille.
Suomalaisuus on summa
Esko on syntynyt aivan toisenlaisessa maailmassa. Kiven syntymästä on 180 vuotta ja Nummisuutarien ilmestymisestäkin 150 vuotta. Tunnistaako katsoja jotakin tuttua ja ajasta riippumatonta päähenkilössä, ja millaista on suomalainen eskous?
Mika Juusela ja Antti Kemppainen sanovat, että eivät lähteneet analysoimaan Eskoa. He lähtivät itse näytelmästä, ja kukin henkilö luonteineen ja ominaisuuksineen tulee esille sen kautta.
Näyttelijät korostavat, että vaikka Kivi loi henkilöt, näytelmästä löytyy tasoja ja viittauksia 1800-luvun aikaan sekä muuhun kirjallisuuteen. Ihmisyys koostuu koko henkilögallerian kautta. Niistä yhdessä tiivistyy suomalaisuus, ei yhdessä Eskossa tai Iivarissa. Selvästi Kivellä oli laaja sivistys, joka näkyy joka paikasta, kumartavat Juusela ja Kemppainen.
Aito tunne ja vilpittömyys ovat eskoutta
Kun Eskon leima kaikissa Nummisuutarien kuvauksissa ja tiivistelmissä on yksinkertaisuus, Esko on näyttelijöiden mielessä enemmän. Vanhemmathan lähettävät Eskonsa puhemiehen kanssa kosiomatkalle, jotta saisivat käsiinsä naimakaupan myötä mahdollisen perinnön.
– Mutta kyllä Eskoa ajaa kova halu seistä omilla jaloillaan, vanhempien ärsytykseen saakka, sanovat näyttelijät. Esko pyrkii siihen viimeiseen saakka. Esko on tunneihminen, joka pitkälti kokee ja tekee ratkaisuja tunteella. Esko on ristiriitainen ja vilpitön ihminen, jota tunteet vievät.
Onko Iivari suomalaisen miehen vilunki puoli?
Esko veli Iivari saa tehtäväkseen käydä kaupungista eli Hämeenlinnasta tarvikkeita sekä Eskon häihin että kyläläisille. Mutta hän lankeaa enonsa kanssa hummaamaan ja ryyppää kaikki rahat. Ovatko Esko ja Iivari veljesparina jonkinlainen suomalaisen miehen kuva?
– Iivari on tavallaan Eskon huonompi versio. Hänkin yrittää olla vilpitön, vaikka sortuu houkutukseen ja yrittää vilpistellä. Iivarin ja Esko ero on, että Iivarilla ei ole tarvetta olla yhtä ideaali. Eskolla on hyvin ihanteelliset käsitykset naisista ja itsestään, Iivarilla taas ei samanlaisia paineita ole.
– Mies ei ole Esko tai Iivari. Kaikkien hahmojen kautta yhdessä Kivi pystyy tiivistämään jotakin suomalaisesta sielunelämästä, summaavat Mika Juusela ja Antti Kemppainen.
Puolan pääministeri: Lehmänkaupoista syytetty johtaja ei rikkonut lakia
Myös syyttäjä oli sitä mieltä, että Puolan keskuspankin johtajan ja sisäministerin keskustelu valtiovarainministerin vaihtamisesta ei ollut lainvastainen. Nauha keskustelusta vuoti julki viikonloppuna.
Puolan pääministerin Donald Tuskin mielestä maan keskuspankin johtaja Marek Belka ei syyllistynyt rikokseen, kun hän ehdotti yksityiskeskustelussa valtiovarainministerin vaihtamista. Nauhoite Belkan ja Puolan sisäministerin Bartlomiej Sienkiewiczin viime heinäkuussa käymästä keskustelusta vuodettiin julkisuuteen viikonloppuna.
Nauhalla Belka sanoo, että tiukan paikan tullen hän voi auttaa talousvaikeuksista kärsivää hallitusta, jos silloinen valtiovarainministeri Jacek Rostowski korvataan "epäpoliittisella" henkilöllä. 
Puolan keskuspankki on vahvistanut [The Wall Street Journal](http://online.wsj.com/articles/polish-government-roiled-by-leaked-recording-of-finance-officials-1402844446) -sanomalehdelle nauhoituksen aitouden ja keskustelun ajankohdan.
Puolalaissyyttäjä ilmoitti maanantaina, että tutkijat ovat käyneet läpi nauhan, eivätkä he havainneet merkkejä lain rikkomisesta. Pääministeri Tusk sanoi olevansa samaa mieltä.
Tiedotustilaisuudessa Tusk sanoi myös, ettei hän näe syytä erottaa sisäministeri Sienkiewicziä.
– Riippumatta siitä, miten ilkeästi he ilmaisivat mielipiteitään, he puhuivat maan auttamisesta, eivät tilanteen vaikeuttamisesta. He puhuivat yhteisistä toimenpiteistä kriisiaikoina, Tusk sanoi.
Puolan valuutan zlotyn arvo laski varhain maanantaina euroon nähden, kun markkinoilla oli epävarmuutta siitä, joutuisiko Belka eroamaan. Hallitusta lähellä olevat lähteet arvioivat uutistoimisto Reutersille Tuskin kommenttien jälkeen, että tällä hetkellä ero ei näytä todennäköiseltä.
Valtiovarainministeri Rostowski siirrettiin syrjään tehtävistään vuoden 2013 lopulla. Belka sanoi sunnuntaina, että kyseessä oli yhteensattuma.
Ruuvi kiristyy Ukrainan ja Venäjän kaasukiistassa
Venäjän vaatimus kaasuntoimitusten ennakkomaksuista merkitsee käytännössä Ukrainan kaasuntoimitusten katkaisua. Pitkittyessään kiista voi iskeä EU-maidenkin kaasuntoimituksiin.
Ukrainan ja Venäjän kiistely Ukrainan kaasuveloista ja kaasunhinnasta jyrkentyy. Venäjä on nyt ilmoittanut vaativansa Ukrainalta ennakkomaksuja kaasuntoimituksista. Tämä merkinnee käytännössä kaasuntoimitusten katkaisua.
– Ilman muuta se on jyrkkä toimi siinä mielessä, että kajotaan fyysiseen energiavirtaan. Se on tietysti kiristyskeino saada Ukraina neuvottelupöytään takaisin ja ehkä peräytymään Kiovan asettamista vaatimuksista koskien kaasun hintaa, Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen Helsingin yliopistosta arvioi.
Ukrainan maakaasukiistaa käydään nyt tavallistakin kiihkeämmissä tunnelmissa, kun Venäjä maaliskuussa valtasi Krimin niemimaan ja Itä-Ukrainassa väkivaltaisuudet jatkuvat.
Ukraina ja Venäjä syyttelevät toisiaan neuvottelujen tuloksettomuudesta ja kiristyksestä. Osapuolet ovat edelleenkin hyvin kaukana toisistaan.
Suoranaista vaikutusta ei Eurooppaan ole.
Venäjällä on neuvotteluissa kiristysruuvina kaasuntoimitusten katkaisu, kun taas Ukraina voi käyttää hyväkseen asemaansa tärkeänä kauttakuljetusmaana.
– Ukraina tietysti lähtee siitä, että kaasun kauttakuljetusmaana sen tulisi saada alennusta kaasun hinnasta. Tästä nyt ei ole venäläisessä tarjouksessa kyse, Veli-Pekka Tynkkynen sanoo.
Velan määrästäkin kiistellään
Kiistassa on kyse kaasunhinnan lisäksi Ukrainan kaasuveloista. Syvissä talousvaikeuksissa oleva Ukraina ei ole kyennyt maksamaan vastaanottamastaan kaasusta Venäjälle talven ja kevään kriisin aikana.
Nyt Venäjän Gazprom ja Ukrainan Naftogaz ovat ilmoittaneet nostavansa kanteen toisiaan vastaan [Tukholman kauppakamarin välitysinstituutissa](http://www.sccinstitute.com/hem-3/om-oss-3.aspx).
Välitysinstituutti on 70-luvulta lähtien on toiminut välimiesoikeutena useissa idän ja lännen kauppakiistoissa.
Venäjä vaatii Ukrainalta 4,5 miljardia dollaria eli 3,3 miljardia euroa, kun taas Ukraina sanoo Venäjän yliveloittaneen siltä 6 miljardia dollaria eli 4,4 miljardia euroa.
– Kaasuvelan määrästä on vaikea sanoa, mikä on aitoa velkaa ja mikä on poliittisesti rakennettua velkaa tämän Ukrainan kriisin aikana, professori Tynkkynen sanoo.
Jos kiista pitkittyy, siitä alkaa muodostua myös eurooppalainen ongelma.
Tynkkynen muistuttaa, että Venäjä on kriisin aikana hinnoitellut Ukrainan maksaman kaasuhinnan lähes 500 dollariin tuhannelta kuutiometriltä eli lähes kaksinkertaiseksi verrattuna EU-jäsenmaiden kaasusta maksamaan hintaan.
– Pitäisi ensin tietysti päästä selvyyteen, millaisesta summasta on kyse. Nyt kun vilisee summia kahdesta miljardista yhteentoista miljardiin, niin tilanne on aivan absurdi, Tynkkynen sanoo.
Myös EU joutuu osapuoleksi
Noin puolet Venäjän kaasuntoimituksista EU:n alueelle kulkee Ukrainan kautta. Venäjän kaasujätti Gazprom lupaa toimittaa edelleen maakaasua eurooppalaisille asiakkailleen sopimusten mukaisesti.
Gazprom korostaa, että Ukrainalla on velvollisuus huolehtia kaasun kauttakulusta. Gazpromin pääjohtaja Aleksei Miller sanoi, että riskejä kauttakuljetusongelmista on ja ne eivät ole aivan merkityksettömiä.
Vuoden 2006 ja vuoden 2009 maakaasukiistojen olosuhteet olivat sikäli erilaiset, että tuolloin kiistat kärjistyivät talviaikaan, jolloin kaasun kysyntä on kovimmillaan ja toimituskatkokset tuntuivat heti Euroopassa.
– Nyt on kuitenkin Euroopassa kesä, ja siinä mielessä akuuttia kaasuntarvetta ei ole ja varastot ovat Euroopassa täynnä. Siinä mielessä varmaan suoranaista vaikutusta ei Eurooppaan ole, Veli-Pekka Tynkkynen sanoo.
Euroopan unioni pyrkiikin esiintymään kaasukiistassa välittäjän roolissa.
– EU on väistämättä kolmantena osapuolena tässä kiistassa. Nyt kun eletään kesää, EU:lla ei vielä ole pakottavaa tarvetta astua kehiin tässä kysymyksessä, Tynkkynen sanoo.
– Jos kiista pitkittyy eikä velka- ja hinta-asiassa päästä eteenpäin, siitä alkaa muodostua myös eurooppalainen ongelma, mitä pidemmälle syksyä ja talvea mennään.
Kamppailua myös mielikuvista
Jatkuessaan kiista voi johtaa siihen, että Ukraina joutuu ottamaan omaan käyttöönsä Eurooppaan tarkoitettua kauttakuljetuskaasua.
Tilanne on aivan absurdi.
– Tämähän on tietysti vaikea kysymys myös Ukrainalle eli, millaista lojaliteettia se näyttää Euroopan suuntaan, professori Tynkkynen sanoo.
Hän muistuttaa, että kamppailua käydään myös mielikuvatasolla.
– Venäjä ja Gazprom pyrkivät varmasti luomaan kuvaa tilanteesta, että Ukraina on se, joka tässä vie kaasua välistä, jos Ukraina on pakotettu kajoamaan eurooppalaiseen kaasuvirtaan.
Nähtäväksi jää, miten nykyinen kiista vaikuttaa Venäjän ajamaan Mustanmeren [South Stream -kaasuputkihankkeeseen](http://yle.fi/uutiset/eu_jarruttaa_venajan_kaasuputkihanketta/7294188), joka toteutuessaan heikentäisi erittäin merkittävästi Ukrainan roolia kauttakuljetusmaana.
Tarve kiertää hankala kauttakuljetusmaa Ukraina oli osittain myös Itämerelle rakennetun Nord Stream -kaasuputken taustalla.
Politiikka ja talous sekoittuvat
Maakaasun hinta on ollut pitkään kysymys Venäjän ja Ukrainan suhteissa. Asiasta tekee ongelmallisen se, että kaasukiistassa kietoutuvat toisiinsa taloudelliset ja poliittiset intressit.
– Kun katsotaan viime kymmenen vuoden historiaa, on selvää, että Moskova ja Gazprom ovat käyttäneet tätä kaasunhintaa välineenä tukeakseen Kiovassa sellaisia hallintoja, jotka ovat enemmän Moskova-mielisiä, ja vetääkseen mattoa alta enemmän länsimielisiltä hallinnoilta, professori Veli-Pekka Tynkkynen kuvailee.
Toisaalta Venäjällä on vahva intressi ratkaista kiista, jotta kaasuntoimitukset Eurooppaan jatkuisivat normaalisti.
EU-maat ovat vielä pitkään Venäjälle tärkeitä asiakkaita, vaikka Venäjä onkin alkanut katsoa yhä enemmän Kiinan suuntaan.
– Venäjällä ei tietenkään pidemmällä aikavälillä ole intressiä sille eikä se ole mahdollistakaan, että kaasun kauttakulku kokonaan tyssäisi tällä Ukrainan putkiosuudella. Varmasti heillä on intressi saada tämä jatkumaan, Tynkkynen sanoo.
– Siinä mielessä tässä taloudelliset ja poliittiset intressit lyövät peistä Venäjän sisälläkin.
Yksityiset intressit mutkistavat kuviota
Ukraina on viime vuosina yrittänyt hajauttaa energiansaannin lähteitään. Tie on kuitenkin pitkä, sillä lähtökohtaisesti Ukraina on ollut erittäin riippuvainen Venäjän energiasta.
– Toki siinä täytyy muistaa, että Ukrainakin on pelannut kauttakulkumaana ja hyödyntänyt kauttakulkumaan asemaa omassa politiikassaan, professori Veli-Pekka Tynkkynen sanoo.
Lisäksi Ukrainan kaasuriippuvuuden taustalla ovat vaikuttaneet liike-elämän kytkökset, joihin on liittynyt myös korruptiota.
Kaasubisneksessä on toiminut hämäräperäisiä välikäsiä, jotka ovat kyenneet hyötymään kaasusopimuksista.
– Kaasu- ja energiabisneksessä ei ole kyse pelkästään kahden valtion välisestä kamppailusta ja hinnanmäärittelystä. Alemmilla tasoilla, yritystasolla on paljon kytköksiä maiden rajojen yli, ja tähän tietysti liittyvät laajat korruptio-ongelmat, Tynkkynen muistuttaa.
Esimerkiksi pahamaineinen ukrainalainen miljardööri [Dmytro Firtaš](http://www.foreignpolicy.com/articles/2014/03/19/dmytro_firtash_ukraine_billionaire_corruption_arrest) teki aikanaan omaisuutensa toimimalla välittäjänä Venäjän ja Ukrainan kaasuyhtiön Naftogazin kaupoissa.
Maaliskuussa Firtaš pidätettiin Itävallassa Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n pyynnöstä epäiltynä lahjonnasta ja korruptiosta.
Hollantilaislegenda Southamptonin manageriksi
Ronald Koeman on Southamptonin uusi valmentaja.
Entinen Hollannin maajoukkuepelaaja Ronald Koeman on Englannin valioliigaseura Southamptonin uusi valmentaja. Koeman valmensi viime kaudella Hollannin liigassa toiseksi sijoittunutta Feyenoordia.
Koeman seuraa Southamptonissa Mauricio Pochettinoa, joka siirtyi Tottenhamiin. Koemanin sopimus on kolmevuotinen. Koemanin veli Erwin nimitettiin apuvalmentajaksi.
Ronald Koeman voitti pelaajana Euroopan mestaruuden Hollannin joukkueessa vuonna 1988. Hän on toiminut valmentajana Vitessessä, Ajaxissa, Benficassa, PSV:ssä, Valenciassa, AZ Alkmaarissa ja Feyenoordissa.
Koodaaminen tulee kouluihin
Vuonna 2016 voimaan tulevan opetussuunnitelman mukaan ohjelmointia aletaan opettaa osana matematiikkaa Suomen peruskouluissa.
Vuodesta 2016 lähtien jokainen suomalainen peruskoululainen pääsee opetussuunnitelmamuutoksen myötä syventymään koodauksen saloihin koulun penkillä.
Jo ennen perusopetuksen uudistamista toimeen ovat jo tarttuneet yksityiset yritykset, jotka ovat järjestäneet koodauskouluja ja kerhoja lapsille. Esimerkiksi Espoon Perkkaanpuiston koulun oppilaat ovat voineet tutustua koodaukseen kevään ajan.
\- Lapset oppivat nopeasti ja ovat jo tottuneet siihen, miten kaikkia elektronisia laitteita käytetään. Yllätyin siitä, miten nopeasti kaikki pystyivät tekemään ne tehtävät, joita annoin, koodauskerhon vetäjä **Marko Klemetti** kertoo.
Opettajien ja oppilaiden apuna ohjelmoinnin ymmärtämisessä tarjoaa kesäkuun alussa **Juhani Mykkäsen** ja **Linda Liukkaan** kirjoittama _Koodi2016_-opas.
\- Ihan samalla lailla kun me opetetaan biologiaa tai fysiikkaa koululaisille peruskoulussa, on samalla tavalla yleissivistystä ymmärtää että miten tietokoneelle puhutaan, Liukas sanoo.
[Lue koko artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta.](http://yle.fi/uutiset/jakokulma_jaa_koodauksen_jalkoihin_koulussa/7302218)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Schweinsteiger sivussa - tässä avauskokoonpanot Saksa-Portugali-otteluun
Saksan kokoonpanossa on neljä topparia. Hugo Almeida puolestaan aloittaa Portugalin keskushyökkääjänä.
Saksan avauskokoonpano:
Manuel Neuer  
Jerome Boateng  
Mats Hummels   
Per Mertesacker  
Benedikt Höwedes  
Philip Lahm  
Toni Kroos  
Sami Khedira  
Mario Götze  
Thomas Müller  
Mesut Özil
Portugalin avauskokoonpano:
Rui Patricio  
Joao Pereira  
Pepe  
Bruno Alves  
Fabio Coentrao  
Joao Moutinho  
Raul Mereles  
Miguel Veloso  
Cristiano Ronaldo  
Hugo Almeida  
Nani
Nordea: Henkilöstövähennysten taustalla verkkopankin yleistyminen
Nordean johto arvioi etteivät vähennykset henkilöstössä vaikuta asiakaspalveluun asiakkaan näkökulmasta.
Finanssikonserni [Nordea kertoi maanantaina aloittavansa henkilökohtaiset yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/nordean_yt-neuvottelut_ohi__vahennystarve_viela_avoin/7301587) enimmillään 112 työntekijän kanssa. Yhtiö perustelee vähennyksiä muun muassa pankkiasioinnin muutoksilla.
Finanssikonserni Nordean pääluottamusmies uskoo, että [Nordea vähentää enemmän väkeä kuin maanantaina ilmoitetut enintään 112](http://yle.fi/uutiset/nordean_henkilosto_vasyi_jatkuviin_yt-neuvotteluihin_pelkona_henkilokunnan_vaihtoviikot/7301990).
Työntekijäpuolella huoli pankkipalvelutoiminnan sujuvuudesta on suuri. Nordean johto taas uskoo töiden sujuvan vähennyksistä huolimatta.
– Asiakaspalvelu muuttuu konttoriverkossa asiakkaan näkökulmasta verrattain vähän, arvioi vähittäispankin johtaja Topi Manner Nordeasta.
Henkilövähennysten muutokseen vaikuttaa Nordean johdon mukaan heikentyneen taloustilanteen lisäksi erityisesti muutos asiakaskäyttäytymisessä.
– Asiakkaat käyttävät entistä enemmän mobiilia, verkkopankkia sekä puhelinpalveluita ja se vähentää työmäärää konttoreissa, arvioi vähittäispankin johtaja Topi Manner Nordeasta.
Myös asuntolainamarkkinoiden hiljaisuus vaikuttaa Mannerin mukaan alentavasti pankin tarvitsemaan työmäärään.
MM-podcast: USA:n timantti kuulostaa liian romanttiselta suunnitelmalta
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi Ghana-USA-ottelun ennakkonäkymiä.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2305896).
Tampereen valtuusto aloitti keskustelun raitiotiestä
Valtuuston keskustelua raitiotiestä voi seurata muun muassa Yle Tampereen Twitter-tilin kautta tai suorana lähetyksenä Tampereen kaupungin nettisivuilta.
Tampereen kaupunginvaltuusto on aloittanut keskustelun raitiotiestä. Maanantai-illan aikana valtuusto päättää siitä, jatketaanko Tampereella raitiotien suunnittelua.
Valtuustolle ehdotetaan, että raitiotie toteutetaan ja että Pispalan kannaksen kohdalla ratikka kulkisi Sepänkadun ja Paasikiventien kautta, ei Pispalan valtatietä.
Valtuuston keskustelua raitiotiestä voi seurata muun muassa Yle Tampereen [Twitter-tilin ](https://twitter.com/YleTampere)kautta tai suorana lähetyksenä Tampereen kaupungin [nettisivuilta](http://www.tampere.fi/hallintojatalous/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/videolahetykset/suoralahetys.html).
Tennisveteraanin kausi ohi - ura jatkuu silti?
Tommy Haas on olkapääleikkauksen vuoksi loppuvuoden sivussa. 36-vuotias Haas haluaa palata vielä kentille.
Saksalainen tennispelaaja Tommy Haas joutuu olkapääleikkaukseen ja on koko loppuvuoden sivussa kentiltä. 
36-vuotias saksalainen, entinen maailmanlistan kakkonen, on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 20. Hän on vanhin pelaaja 100 parhaan joukossa, mutta ei silti aio lopettaa uraansa tähän takaiskuun.
\- Tämä on pitkä askel taaksepäin, mutta haluan palata takaisin jossain vaiheessa ja lopettaa urani omilla ehdoillani. Yritän kaikkeni, Haas sanoi ATP:n sivuilla.
\- Diagnoosi oli shokki minulle, mutta leikkausta ei voi välttää. Vamma on vakava.
"Urheilua käytetään lyömäaseena silloin, kun sopii"
Brasiliassa järjestettävät jalkapallon maailmanmestaruuskisat ovat jälleen nostaneet keskusteluun urheilun ja politiikan suhteen. Urheilutoimijoiden mielestä urheilua syyllistetään.
Samaan aikaan kauppamiehet ravaa Kiinassa ja Brasiliassa, miksei siitä kohkata samalla tavalla?
Jalkapallon maailmanmestaruuskisat ovat kääntäneet koko maailman katseet Brasiliaan. Urheilun juhlaa varjostavat mielenosoitukset ja levottomuudet. Kokonaisia asuinalueita on pakkolunastettu kisojen tieltä, kymmeniä tuhansia perheitä on käytännössä häädetty kodeistaan rakennustöiden takia ja maankoululaitos ja sosiaali- ja terveyspalvelut kaipaisivat kipeästi lisäresursseja. Samaan aikaan Braisilia on maksanut miljardeja kisajärjestelyistä. Moni kokee tilanteen maassa epäoikeudenmukaiseksi.
Maailman sympatiat ovat olleet köyhien brasiliaisten puolella. Maailmanmestaruuskisojen alla on jälleen keskusteltu siitä, mihin maihin kisoja annetaan. Samaa keskustelua käytiin esimerkiksi Sotshin olympialaisten ja Valko-Venäjän jääkiekon maailmanmestaruuskisojen alla.
– Ihan selvästi esimerkiksi Lukashenko promosi itseään ja hallintoaan Minskin kisojen aikana. Mutta mä olen silti sitä mieltä, että nekin kisat oli hyvä juttu, koska se maa joutui hetkeksi maailman fokukseen, pohtii urheilutoimittaja ja -selostaja Kaj Kunnas.
–  Kyllä se, että siellä oli ulkomaalaisia toimittajia ja kisaturisteja, jotka näki ja keskusteli paikallisten kanssa, kyllä se pientä muutosta aiheutti. Mutta muutos on hidasta, ei se tapahtu sormia napsauttamalla. Urheilukisat voi olla muutoksen ensimmäinen sysäys, Kunnas jatkaa.
Vuonna 1952 Suomi käytti omia olympialaisiaan Suomi-kuvan kiillottamiseen. Kunnas uskoo, että nyt samaa itsetunnon nostatusta tarvitsevat arvokisoja hakeneet maat kuten Valko-Venäjä, Kiina ja Kazakstan. Valtakunnallisen liikunnan ja urheilun kattojärjestö Valon yhteiskuntasuhteiden johtaja Nelli Kuokka puolestaan uskoo, että urheilun kautta voidaan "viedä hyvinvointia" ja idealistisesti ajateltuna jopa parantaa maailmaa.
– Meidän täytyisi vain paremmin miettiä, missä nämä (yhteiskunnalliset) asiat tuodaan esiin. Jos se jätetään vain urheilutoimijoiden varaan.. en usko, että mihinkään päästään. Heidän huomionsa on kisojen aikana vain suorituksessa. Urheilun ja politiikan suhteessa on parannettavaa.
– Ajattelisin silti, että eettiset kysymykset, arvokysymykset, ongelmat, ei niitä voi lokeroida seminaareihinkaan, Kuokka jatkaa.
Urheilu helppo syntipukki?
Urheilun ja politiikan suhteessa on parannettavaa.
Urheilukentällä koetaan usein, että julkisessa keskustelussa syyllistetään urheilua.
– Onhan se ollut vähän niin, että media ryntää paikalle kysymään kommenttia tähän tai tähän ongelmaan ja sitten urheilumaailma ei ole ihan ollut siihen valmis, sanoo Nelli Kuokka.
Kaj Kunnaksen mukaan esimerkiksi Valko-Venäjän ja Kiinan tilanne unohdettiin mediassa heti suurkisojen jälkeen.
– Koen sen epäoikeudenmukaiseksi, että urheilumaailman pitäisi hoitaa ihmisoikeudet maailmassa kuntoon. Tottakai me autetaan ja meidän pitää pitää näitä asioita esillä, mutta jos samaan aikaan suomalaiset kauppamiehet ravaa Kiinassa ja Brasiliassa, miksei siitä kohkata samalla tavalla?
– Ei se mene niin, että joko rakennetaan köyhälle koulu tai futisstadioni. Meidän pitäisi kohkata tästä koko ajan, eikä vain moralisoida suurkisojen aikana. Koen, että urheilua käytetään lyömäaseena silloin, kun sopii, Kunnas sanoo.
Yleisurheilijat Tallinnaan hakemaan Superliiga-paikkaa
Suomen Urheiluliitto on valinnut joukkueen ensi viikonloppuna Tallinnassa kilpailtavaan Euroopan joukkuemestaruuskilpailujen 1. liigaan.
Viime vuonna Suomi sijoittui 1. liigassa kuudenneksi, kun Tshekki, Ruotsi ja Alankomaat nousivat korkeimmalle tasolle eli Superliigaan. Bulgaria ja Sveitsi putosivat 2. liigaan. 
Suomi otti Irlannissa neljä lajivoittoa, kun Niclas Sandells (3 000 m), Eero Haapala (pituus), Sandra Eriksson (3 000 m esteet) ja Oona Sormunen (keihäänheitto) ottivat ykkössijat.
**Suomen joukkue Euroopan joukkuemestaruuskilpailujen 1. liigaan**
**Miehet  
100 m: **Eetu Rantala, Oulun
Pyrintö 10,30.  
**200 m: **Jonathan Åstrand, IF Kraft Närpiö 20,92 (20,50 -11).  
**400 m:** Oskari Mörö, Esbo Idrottsförening 47,52.  
**800 m: **Ville Lampinen, Kenttäurheilijat -58 Vantaa 1.50,16i.  
**1500 m:** Anders Lindahl, IF Länken Kristiinankaupunki 3.46,15.  
**3000 m: **Riku Marttinen, Lahden Ahkera 8.21,32 (8.10,69i -11).   
**5000 m: **Martti Siikaluoma, Lahden Ahkera 14.28,64 -13.  
**110 m aj: **Arttu Hirvonen, Oulun Pyrintö 14,03.  
**400 m aj: **Petteri Monni, Jyväskylän Kenttäurheilijat 51,41 (51,09 -11).  
**3000 m ej: **Janne Ukonmaanaho, Ylikiimingin Nuijamiehet 8.33,09 (8.27,08 -11).  
**Korkeus: **Osku Torro, Jyväskylän Kenttäurheilijat 220i (233i -11).  
**Seiväs: **Eemeli Salomäki, Someron Esa 555i (560 -09).  
**Pituus: **Kristian Pulli, Kaipolan Vire Jämsä 772.  
**Kolmiloikka: **Aleksi Tammentie, Tampereen Urheilijat -38 16,27i (16,49 -13).  
**Kuula: **Arttu Kangas, Kankaanpään seudun Leisku 19,56i.  
**Kiekko: **Jouni Walden, Ikaalisten Urheilijat 61,95.  
**Moukari: **David Söderberg, IF VOM Vöyri 75,35 (78,83 -03).  
**Keihäs: **Antti Ruuskanen, Pielaveden Sampo 83,41 (87,79 -12).  
**4 x 100 m: **Hannu Hämäläinen, Hämeenlinnan Tarmo 10,55 (10,41 -10),  
Elmo Lakka, Jyväskylän Kenttäurheilijat 10,66,  
Ville Myllymäki, Kankaanpään seudun Leisku 10,49,  
Eetu Rantala, Oulun Pyrintö 10,30,  
Jonatan Åstrand, IF Kraft Närpiö 10,31 (10,26 -11).  
**4x400 m: **Erik Back, Helsingfors IFK 48,43,  
Antti Kokkonen, Veitsiluodon Kisa-Veikot Kemi 48,26 (47,97 -13),  
Ville Lampinen, Kenttäurheilijat -58 Vantaa 47,94,  
Petteri Monni, Jyväskylän Kenttäurheilijat 48,81 (47,63 -11),  
Oskari Mörö, Esbo Idrottsförening 47,52,  
Roope Saarinen, Esbo Idrottsförening 48,73 (48,02 -13).
**Naiset  
100 m: **Hanna-Maari
Latvala, Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,38 (11,36 -13).  
**200 m: **Hanna-Maari
Latvala, Jyväskylän Kenttäurheilijat 23,34 (22,98 -13).  
**400 m: **Vahvistetaan
myöhemmin.  
**800 m: **Karin
Storbacka, IK Falken Pedersöre 2.06,15 (2.02,99 -09).  
**1500 m:**
Karin
Storbacka, IK Falken Pedersöre 4.22,54 (4.13,65 -11).  
**3000 m: **Kaisa
Tyni, Haminan Ponteva 9.42,15 (9.36,99i -12).  
**5000 m: **Camilla
Richardsson, Vasa Idrottssälskap 16.21,12.  
**100 m
aj: **Nooralotta
Neziri, Turun Urheiluliitto 13,20 (13,04 -13).  
**400 m
aj: **Anniina
Laitinen, Helsingin Kisa-Veikot 58,50 (58,30 -12).  
**3000 m
ej: **Sandra
Eriksson, IF Nykarlebynejden 9.34,71.  
**Korkeus:
**Elina
Smolander, Lapuan Virkiä 181 (186 -12).  
**Seiväs: **Minna
Nikkanen, Someron Esa 455i (460i -11).  
**Pituus:
**Jaana Sieviläinen,
Joensuun Kataja 630 (644 -13).  
**Kolmiloikka: **Kristiina
Mäkelä, Orimattilan Jymy 13,51 (13,67 -11).  
**Kuula: **Suvi
Helin, Tampereen Pyrintö 15,02 (15,96 -11).  
**Kiekko:
**Sanna
Kämäräinen, Lapinlahden Veto 60,67i.  
**Moukari:
**Merja
Korpela, Soinin Sisu 67,25 (69,56 -09).  
**Keihäs: **Oona
Sormunen, Tohmajärven Urheilijat 55,30 (60,56 -13).  
**4 x 100 m: **Jonna Berghem, Hangö Idrottsklubb 12,00 (11,88 -13),  
Minna
Laukka, Jyväskylän Kenttäurheilijat 12,06 (11,76 -13),  
Hanna-Maari
Latvala, Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,38 (11,36 -13),  
Maria
Räsänen, Kuopion Reipas 11,97 (11,65 -13),  
Jasmin
Showlah, Helsingfors IFK 11,80 (11,75 -13).  

**4 x 400m: **Vahvistetaan
myöhemmin. 
Pori: Synkistelläänkö liikaa, rekrytoidaanko ammattitaidottomasti?
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm (vas.) arvosteli valtuustossa, että Porissa suhtaudutaan tulevaisuuteen liian synkästi. Vihreiden Anne Liinamaa puolestaan sanoo, että Pori hoitaa rekrytointinsa usein ammattitaidottomasti.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm katsoo, että Porissa levitetään liian negatiivista kuvaa tulevaisuudesta.
Furuholmin mielestä Porissa syyllistytään samaan kuin valtakunnankin tasolla: Ihmisten kriisitietoisuutta kasvatetaan synkällä tulevaisuudennäkemyksellä, mistä seuraa, että ihmiset itsekin suhtautuvat tulevaisuuteen negatiivisesti ja hyväksyvät palvelujen leikkaukset.
– Taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää on synkistelyn mestari. Varoittaisin tästä. Virkamiesten on pidettävä pää kylmänä, ei pidä lähteä mukaan siihen, että joillakin poliittisilla ryhmillä on tarve heikentää julkista palveluntuotantoa, Furuholm sanoi valtuuston tilinpäätöskäsittelyssä.
Pieni veronkorotus ja salailu saivat arvostelua
Vasemmistoliitto arvostelee myös sitä, että Porissa ei ole tehty heidän esittämiään veronkorotuksia. Vuodeksi 2014 korotuksia ei tehty vasemmistoliiton esityksestä huolimatta.
Taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää on synkistelyn mestari. 
Vuoden 2015 korotusta oli alunperin valmisteltu 0,75 %-yksikön korotuksen pohjalta, mutta kaupunginhallitus päätti pienentää luvun maanantaina 0,5 %-yksikköön.
Demarit ja vasemmistoliitto kannattivat isompaa korotusta. Uus linjaus johtaa 3,3 miljoonan euron lisäleikkauksiin, jos valtuusto hyväksyy saman korotuksen syksyllä.
Furuholm kertoi valtuustossa myös, että Kuntaliitto on lähestynyt Poria kirjeellä, jossa todetaan, että kaupungin konsernijaosto on toiminut laittomasti pitämällä kokouksia ilman pöytäkirjaa.
Konsernijaostossa istuva kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) kävi myöhemmin toteamassa, että hänen mielestään pöytäkirjaa on aina pidetty asioista, jotka pitää pöytäkirjaan merkitä.
Furuholm arvosteli myös muita kaupungin päätöksiä, joita on salailtu. Hän viittasi vuoden takaiseen päätökseen, jolla salattiin virkamiehestä tehdyn rikosilmoituksen peruminen. Kaupunki perui salauspäätöksen Yleisradion ja Satakunnan Kansan otettua asiaan kantaa.
Muista ryhmistä Furuholmin kommentit herättivät vastalauseita ja välihuutoja. Muun muassa Tapio Huhtanen (kesk.) katsoi, että Furuholm itse syyllistyi puheessaan negatiivisuuteen.
Vihreät: Kaupungin rekrytoinnissa ongelmia
Anne Liinamaa (vihr.) puolestaan puuttui valtuustossa rekrytoinnissa havaitsemiinsa epäkohtiin. Hän sanoo saaneensa runsaasti palautetta, jonka mukaan Porin uusien työntekijöiden rekrytointia tehdään huonolla ammattitaidolla.
Päteviä hakijoita sivuutetaan ja laiminlyöntejä tapahtuu.
– Päteviä hakijoita sivuutetaan ja laiminlyöntejä tapahtuu. Virkamiehillä on iso vastuu asiassa, Liinamaa arvosteli.
Liinamaan mukaan huonosti hoidettu rekrytointi johtaa siihen, että Porin maine työnantajana kärsii. Hän vaati, että asiaan kiinnitetään huomiota.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kävi myöhemmin kommentoimassa, että työ- ja virkasuhteiden täytöstä päätetään hänen mielestään Porissa avoimesti ja läpinäkyvästi. Hän toivoi, että jos rekrytoinneissa havaitaan ongelmia, niistä kerrottaisiin hänelle kasvokkain.
_17:48 lisätty Jaana Laitinen-Pesolan kommentti pöytäkirja-asiaan._
_17:51 lisätty Aino-Maija Luukkosen kommentti rekrytoinneista._
Kameli haastaa mustekalan illan MM-ottelun voittajaveikkauksessa
Shaheen-kameli on toistaiseksi osunut oikein jokaisessa otteluveikkauksessaan.
[Mustekala ennustaa jalkapallokisojen voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220908), joka ennustaa jalkapallon MM-otteluiden voittajia. Mustekala ennusti Saksan voittavan tänään kello 19 alkavan Saksan ja Portugalin välisen ottelun.
Nyt mustekalalle on löytynyt tuore haastaja. Dubain aavikolla istuskeleva **Shaheen**-niminen kameli ennustaa ottelun voittajaksi Portugalia. Shaheenin tilastot ovat toistaiseksi täydelliset, sillä elukka on vetänyt oikein kaikki neljä aiempaa otteluveikkaustaan.
Shaheen ennustaa voittajan ottamalla suuhunsa sen maan lipun, joka hänen mielestään tulee voittamaan ottelun.
Muita eläinmaailman kisaveikkaajia ovat ainakin **Big Head** -niminen kilpikonna Brasiliasta, **Flopsy**-kenguru Australiasta, Saksassa asustava elefantti sekä **Roo the Dog** -koira Englannista. Näitä ennustajia ei voi kuitenkaan ottaa vakavasti, sillä ne ovat jo tehneet virheitä Brasilian kisojen voittajaveikkauksissaan.
Myös kiinalaisten pandojen piti osallistua otteluveikkauksiin, mutta pandojen osallistuminen evättiin viime hetkellä.
_Katso video, kuinka Shaheen päätyi ennustamaan illan ottelun voittajan._
[Tutustu MM-kisaoppaaseen Yle Urheilun verkkosivuilla](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)
**Lähteet:** Footballwood, Gulfnews
Kalle Päätalolla on muistomerkki nyt myös Tampereella
Maaltamuutto-veistos on jatkoa Taivalkoskella vuonna 2005 valmistuneelle Kalle Päätalo -muistomerkille Kirja. Virallisesti teos julkistetaan keskiviikkona.
Tampereen _Maaltamuutto_-veistoksen kirjailija Kalle Päätalon kunniaksi on suunnitellut taiteilija ja arkkitehti Arja Renell'. Maaltamuutto sijoittuu noin 30 metrin matkalle luonnonkallio- ja betoniseinään Tammerkosken viereen kunnostettuun Alexandra Siltasen puistoon.
Tampereen taidemuseon tiedotteen mukaan osa Tampereelle valmistuneen veistoksen osista on peräisin Taivalkoskella sijaitsevasta _Kirja_-veistoksesta. Muuten veistos on uuden paikan ehdoilla tehty tulkinta samasta aiheesta.
Syksyllä teos saa uuden ulottuvuuden, kun betoniseinään heijastetaan valolla Päätalon mietelause. Lause on ajalta, jolloin kirjailija aloitti ensimmäisen kirjansa kirjoittamisen: "Ellet yritä, et mitään saa, mutta heikommillakin lahjoilla päästään pitkälle – sitkeydellä."
Taidemuseon mukaan _Kirja_ ja _Maaltamuutto_ ovat teosparina Suomessa ainutlaatuinen veistoskokonaisuus. Ympäristötaiteen seura palkitsi _Kirjan_ vuoden 2005 ympäristötaideteoksena.
Taivalkoskella vuonna 1919 syntynyt Kalle Päätalo asettui sotien jälkeen Tampereelle, jossa hän kuoli vuonna 2000.
Korpi: Rankka kuntoutus toi uutta näkökulmaa koko elämään
Kiira Korpi on jälleen kunnossa akillesjännevamman jälkeen. Kotikisat 2017 nostavat Korven motivaatiota.
Kiira Korpi joutui taistelemaan melkein vuoden lähes poikki menneen akillesjänteensä kanssa. Viime helmikuussa havaittiin, että jänne ei olekaan vielä kunnossa ja ehjä. Hän päätti saksalaisen lääkärinsä kanssa, että jänne leikataan. 
Operaatio onnistui täydellisesti, kipua ei tunnu enää harjoittelussa. Leikkauksessa siirrettiin tervettä jännekudosta vaurioituneen tilalle, nyt jänne on täysin terve.
\- Vihdoin voin sanoa, että akillesjänne näyttää yhtenäiseltä ja terveeltä. Pikkuhiljaa siirryn normaaliin harjoitteluun, joten hyvältä tuntuu.
Haastattelun aikana Kiira Korpi hengähtää syvään kysymykseen, millaista aikaa lähes vuoden loukkaantumis-ja kuntoutusaika on ollut hänelle. Kasvojen ilme kertoo kaiken, hymyn takaa paljastuu pitkän työn, urapohdiskelun, odotuksen ja henkisen prosessin läpikäyminen.
\- Onhan tämä ollut todella rankka jakso, mutta löydän myös positiivisia puolia. Olen saanut uudet valmentajat, uusia näkökulmia treenaamiseen ja ihan koko elämään.
Suomalaisluistelijalla riittää tästä eteenpäin tekemistä. Hän matkustaa ensi viikolla Los Angelesiin tapaamaan hyppyvalmentajaansa Rafael Arutyunyania. Kaliforniasta matka jatkuu valmistelemaan uutta vapaaohjelmaa yhdessä Shae-Lynn Bournen kanssa. 
\- Vapaaohjelman musiikki on melkein varma, mutta se tarkentuu lähiaikoina. Shae-Lynn Bourne on minulle tuttu koreografi ja hänen kanssaan on hauska työskennellä.
Hänen henkilökohtainen valmentajansa on portugalilainen Carlos Avila de Borba, joka on valmentanut useita huippuluistelijoita. 
Kiira Korvella on Saksassa viimeinen lääkärintarkastus elokuun puolivälissä. Hoito- ja kuntoutusjaksosta on vastannut lääkäri Hans-Wilhelm Müller-Wohlfart, jolla on ollut Münchenissä asiakkainaan mm. Usain Bolt ja useita maajoukkuejalkapalloilijoita.
**"Kotikisat 2017 nostavat motivaatiota"**
Suomelle myönnettiin viikonvaihteessa vuoden 2017 MM-kilpailut. Kiira Korvelle tieto kotikisoista oli erittäin positiivinen yllätys.
\- Olen erittäin iloinen ja yllättynytkin. Tietysti sitä heti alkoi odottaa ja että jospa jatkaisin uraani ainakin sinne asti, toteaa hymyilevä Kiira Korpi haastattelun päätteeksi.
Stubb ehdotti metropolialueesta luopumista - "irtopisteiden kalastelua"
Kokoomuksen uuden puheenjohtajan mukaan hallituksen pääkaupunkiseudulle kaavailemasta metropolihallinnosta voidaan mahdollisesti luopua soteratkaisun myötä. Kommentti herättää soraääniä etenkin pääkaupunkiseudulla.
– Jos sote-ratkaisun myötä metropolihallinnolle ei ole tarvetta, siitä on luovuttava, totesi kokoomuksen tuore puheenjohtaja Alexander Stubb (kok.) sunnuntaina.
Kommentti innoitti Lahteen kerääntyneen puolueväen taputuksiin, mutta pääkaupunkiseudulla riittää ihmettelijöitä.
– Hallitus päätti perustaa metropolivaltuuston viime elokuussa. Myös Stubb oli mukana tekemässä näitä päätöksiä. Kun kokoomus on koko kevään korostanut, että tehdyissä päätöksissä pitää pysyä, niin toivon, että se pitää tässäkin, sanoo SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman.
Lindtman pitää Stubbin kommenttia irtopisteiden kalasteluna.
– Stubb kehotti itse hallituspuolueita välttämään irtopisteiden kalastelua. Heti tämän jälkeen hän otti esille ne asiat, jotka ovat kokoomukselle tärkeitä.
Metropolihallinnosta luopumista väläytteli myös kuntaministeri Henna Virkkunen huhtikuussa ja samalla perusteella: Kokoomuslaiset näkevät metropolihallinnon turhana jos ja kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät pääkaupunkiseudun kunnilta Helsingin erityisvastuualueelle.
Asuntopolitiikka halutaan pois kunnilta
Mikäli metropolihallintoa ei tulekaan, jää kuntien päätettäväksi kuitenkin yhä merkittäviä kysymyksiä.
Metropolihallinnon myötä esimerkiksi maankäyttöä, liikennettä ja asumista koskevat päätökset siirtyisivät kunnanvaltuustoilta metropolivaltuustolle. Näin kunnat eivät voisi enää esimerkiksi "valikoida" asukkaitaan asuntopolitiikan keinoin. Vahvaa metropolihallintoa ovat puoltaneet erityisesti pääkaupunkiseudun demarit ja vihreät kuntaliitoksien sijaan.
– Jos nyt nähty asuntojen hintojen ja vuokrien hintakehitys jatkuu, niin pieni- ja keskituloisella ihmisellä ei ole enää varaa asua Helsingin seudulla, Lindtman sanoo.
– Alueen ongelmat ovat niin vakavia, että tarvitaan joko metropolihallinto tai merkittäviä kuntaliitoksia. Uskon, että laajempi tuki olisi saatavissa metropolihallintomallille, kuin kuntaliitoksille, joita espoolaiset ovat vahvasti vastustaneet, sanoo Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.).
Metropolihallinnosta tyystin luopumista ei kannata myöskään Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
– Ymmärrän Stubbin kannan, että mitään erityisen laajaa hallintoa ei tarvita. Mutta maankäyttöön, asumiseen ja liikenteeseen liittyen me tarvitaan metropoliratkaisu, missä tätä kasvua voidaan hyvällä tavalla ohjata.
Metropolihallinto nostetaan todennäköisesti pöydälle jo tällä viikolla alkavissa minihallitusneuvotteluissa.
Ei enää tabu!
Joka päivä keskimäärin kaksi suomalaista päättää elämänsä oman käden kautta.
Ensimmäistä kertaa suomalaisessa elokuvassa ääneen pääsevät itsemurhan tehneiden läheiset sekä itsemurhaa yrittäneet. Näin unta elämästä -dokumenttielokuva sekä __Kourallinen tabuja__ -kirja lähestyvät samaa, kipeää aihetta samalla taktiikalla. Strada tutustui elokuvaan sekä kirjaan vuonna 2014.
Samaista aihetta käsitteli myös Tekijänä-sarja, joka esitteli itsemurhan tehneiden läheisiä valokuvanneen **Evelin Kaskin**. Jakson voit katsoa [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/tv/2180621).
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Uusikaupunki pettyi soijakonkurssiin – uskoa on silti uuden jatkajan löytymiseen
Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Atso Vainio kertoo olevansa luonnollisesti pettynyt Finnproteinin soijajalostamon konkurssihakemukseen. Uusikaupunki sijoitti hankkeen yhteyteen noin kolme miljoonaa euroa.
Uudessakaupungissa toiminut Finnproteinin soijajalostamo on jättänyt konkurssihakemuksen Varsinais-Suomen käräjäoikeudelle. Pettynyt kaupunginjohtaja Atso Vainio kuitenkin uskoo, että soijatehtaalle löytyy tulevaisuudessa uusia sijoittajia.
– Tehtaalle on tehty pitkälle yli 100 miljoonan euron investoinnit, joten uskoisin, että se tehdas tulee jatkamaan jatkossakin. Uskon, että uusi toimija löytyy tavalla tai toisella. Se on sitten eri asia, kuka sen omistaa ja minkä nimisenä yrityksenä se toimii, Vainio sanoo.
Soijajalostamosta povattiin vuonna 2012 isoa piristysruisketta Uudellekaupungille ja lähiseudulle. Uusikaupunki on edesauttanut hanketta panostamalla Betorantiehen soijatehtaan yhteyteen. Siihen on kulunut kaupungilta noin kolme miljoonaa euroa.
– Ei se hukkaan ole mennyt, kyllähän se kehittää teollisuusaluetta monien yritysten tarpeisiin, Vainio kertoo.
Soijajalostamon yli kymmenen hehtaarin kokoinen alue kaavoitettiin melko nopeasti kuudessa kuukaudessa. Soijajalostamon konkurssi on Uudellekaupungille kova kolaus, mutta siitä huolimatta kaupungilla menee Vainion mukaan muuten varsin hyvin.
– Työttömyysprosentti on 9,1, ja teollisuussektori hakee jatkuvasti uutta työvoimaa. Kaupungin asukaslukukin on kääntynyt pitkästä aikaa nousuun. Totta kai nämä soijatehtaan uutiset ovat pettymys, mutta meillä on monia vahvuuksia, joiden päälle voidaan rakentaa, Vainio sanoo.
Vapo: Energiavero leikkasi turpeen kysyntää ennakoitua enemmän
Vapon tilikausi toteutui pidennettynä, joten kaikki luvut eivät ole vertailukelpoisia, mutta yhtiön tammi-huhtikuun liikevaihto putosi lähes kymmenellä prosentilla.
Vapo on muuttanut tilikautensa vastaamaan turvetuotannon ja lämmityskauden ajanjaksoa. Yhtiön tilikausi alkaa jatkossa 1.5.
Pidennetyllä tilikaudellaan Vapon liikevaihto oli 847,4 miljoonaa euroa, ja käyttökate parani edellisestä kaudesta 13,1 prosenttiin. Samoin sijoitetun pääoman tuotto parani selvästi.
Vapo Oy:n liiketoiminta-alueista kaikki muut paitsi Turvetuotteet paransivat sekä absoluuttista että suhteellista kannattavuuttaan.
Energiaturve ei käynytkään kaupaksi entiseen malliin. Tilikauden vaihtuessa Vapolla oli varastossa energiaturvetta yli 7 terawattitunnin edestä. Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyynyn mukaan syynä turpeen kysynnän putoamiseen on vuoden 2013 alusta noussut polttoainevero.
– Kivihiili on rannikolla ja monin paikoin sisämaassakin turvetta kilpailukykyisempi polttoaine erityisesti sähköntuotannossa, mutta osittain myös lämmön ja sähkön tuotannossa, Yli-Kyyny toteaa Vapon tilinpäätöstiedotteessa.
Turpeen verotus vaikuttaa myös metsäenergian käyttöön, sillä nykyjärjestelmässä turpeen veron korottaminen nostaa myös metsäenergian hintaa.
– Mikäli kivihiilen hinta säilyy nykyisellä matalalla tasolla, on turpeen verotuskohtelua kevennettävä, jotta se voi yhdessä puun kanssa kilpailla tuontipolttoaineiden kanssa. Kehysriihessä keväällä 2014 tehty päätös pidättäytyä tulevasta veronkorotuksesta ei riitä, vaan turpeen verotus on palautettava vuoden 2012 tasolle, Yli-Kyyny vaatii.
Valtio on Vapon enemmistöomistaja.
Merihaukka
Merihaukka on Errol Flynnin tähdittämä huima klassikko merirosvosta, joka käy espanjalaisten kimppuun Karibialla.
Seikkailuelokuvien klassikko ja lajityypin maineikkaimman sankarinäyttelijän Errol Flynnin parhaisiin elokuviin lukeutuva Merihaukka (The Sea Hawk, 1940).Errol Flynnin (kuvassa)  perustuu löyhästi Sir Francis Draken vaiheisiin.
Merirosvoseikkailussa Flynnin esittämä merikapteeni Geoffrey Thorpe lähetetään Karibialle häiritsemään espanjalaisten meriliikennettä. Taistelujen lomassa Thorpe rakastuu Espanjan lähettilään veljentyttäreen ja joutuu sitten miehistöineen espanjalaisten vangiksi.
Merihaukka on sekä Flynnin että Hollywoodin vankimpiin ammattilaisiin kuuluneen ohjaajansa Michael Curtizin huipputeoksia. Meritaistelut ja miekkailujaksot on toteutettu komeasti, ja koko elokuva etenee vauhdikkaasti Erich Wolfgang Korngoldin jykevän musiikin säestämänä. Merihaukka onkin näin seikkailuromantiikkaa ja historiallista spektaakkeliviihdettä parhaimmillaan.
Merihaukasta esitetään restauroitu kahden tunnin versio, jonka Etelä-Amerikkaan sijoittuva jakso on alkuperäisversion tavoin värisävytetty.
**Torstaina 31.7. klo 21.20**
Merihaukka (The Sea Hawk), USA 1940. Ohjaus: Michael Curtiz.. Pääosissa: Errol Flynn, Brenda Marshall, Claude Rains.
Bussiliikenteen uudistukset tulevat – "pientä säätöä voidaan vielä tehdä"
Kuopion ja Siilinjärven kaupunkiliikenteen muutokset tietävät osalle matkustajista esimerkiksi nykyistä pidempää työmatkaa. Elokuussa voimaan astuvia aikatauluja saatetaan vielä hioa tarvittaessa hieman, mutta isompia korjausliikkeitä voidaan tehdä vasta, kun ensimmäinen talvikausi kolmella liikennöitsijällä on ohi.
Kuopion ja Siilinjärven kaupunkiliikenteen uudistukset astuvat voimaan kahden kuukauden kuluttua. Paikallisliikennettä hoitaa elokuun 11. päivästä lähtien lähtien kolme liikennöitsijää. Samalla joidenkin linjojen numerot ja reitit muuttuvat sekä aikataulut uudistuvat.
Muutokset voivat vaikuttaa merkittävästi siihen, minne matkustajat pääsevät suoraan kotipysäkiltään. Esimerkiksi Julkulasta linja-auto ei kulje jatkossa suoraan Kuopion yliopistolliselle sairaalalle, vaan bussilla on ajettava ensin keskustaan ja siellä matkustajan on vaihdettava toiseen linja-autoon.
Tämä johtuu siitä, että Kuopion ja Siilinjärven seutu on jaettu urakka-alueisiin, jotka taas on annettu hoidettaviksi eri liikennöitsijöille. Yksi liikennöitsijä voi muodostaa pidempiä, yhtenäisiä reittejä, mutta kun alueet on jaettu useamman yhtiön kesken, kaikkien ei ole järkevää ajaa esimerkiksi KYSille jokaisesta kaupunginosasta.
Toisaalta jotkut matkustajat saattavat päästä aiempaa helpommin haluamaansa kohteeseen.
Talviaikataulut lähes lukkoon lyödyt
Uudet aikataulut ja reitit ovat ehtineet jo herättää jonkin verran närää. Kuopion kaupungin joukkoliikenneinsinööri Seija Pasanen kuitenkin muistuttaa, että kaupungin päättäjät ovat nimenomaan halunneet rikkoa yhden liikennöitsijän monopolin, joten kaikkia matkustajia tyydyttävää vaihtoehtoa on mahdoton löytää.
Pasasen mukaan esimerkiksi aikatauluihin voidaan vielä tehdä "pientä säätöä", mutta muutoin matkustajan on toistaiseksi tyydyttävä annettuihin matkustusmahdollisuuksiin elokuusta ainakin seuraavan kesään saakka.
– Jossakin vaiheessa vain täytyy puhaltaa poikki, ei näitä voida koko ajan muuttaa. Lähdetään nyt näistä liikeelle, toteaa Pasanen.
Kaupunki ottaa kuitenkin yhä mielellään vastaan palautetta jatkoa varten. Suunnitteluvaiheessa kevään aikana kaupunki sai parisataa palautetta, joista suurin osa liittyi Kuopion ja Siilinjärven väliseen paikallisliikenteeseen. Kuopio–Siilinjärvi-välin liikennöintisuunnitelma pantiinkin kerran uusiksi palautteen perusteella.
– Eivät kommentoinnit siis hukkaan menneet, joukkoliikenneinsinööri Seija Pasanen sanoo.
Joukkoliikenne hioutunee joka tapauksessa kokemusten karttuessa. Esimerkiksi liikennöitsijät voivat keskustella keskenään siitä, miten vuoroja voitaisiin ajoittaa niin, että matkustajat pääsisivät järkevästi määränpäähänsä bussia vaihtamalla.
Paha poliisi: Määräsatama New Orleans 
Nicolas Cage esittää pahamaineista ja huumeriippuvaista rikosetsivää Katrina-myrskyn jälkeisessä New Orleansissa.
Werner Herzogin ohjaama rikosdraama sijoittuu hurrikaani Katrinan jälkeiseen New Orleansiin. Nicolas Cage on pääosassa rikospoliisina, joka tekee menestyksekästä uraa samalla, kun pelivelat ja huumeriippuvuus ajavat häntä yhä syvemmälle korruptioon.
Elokuva on tiettävästi saanut innoituksensa Abel Ferraran Pahasta poliisista, mutta se ei ole Ferraran elokuvan toisinto tai jatko-osa.
Paha poliisi: Määräsatama New Orleans (The Bad Lieutenant: Port of Call New Orleans), USA 2009. Ohjaus: Werner Herzog. Pääosissa: Nicolas Cage, Eva Mendes, Jennifer Coolidge, Val Kilmer, Brad Dourif, Xzibit (16)
Ukrainan presidentti ehdottaa tulitaukoa Itä-Ukrainaan
Petro Porošenko haluaa ensin Venäjän vastaisen rajan kokonaan ukrainalaisten hallintaan.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ehdotti maanantaina itä-Ukrainaan tulitaukoa, jonka aikana voitaisiin neuvotella Ukrainan hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien välisten levottomuuksien päättämisestä.
Lausunnossaan turvallisuusjoukkojen päälliköille Porošenko sanoi, että hallituksen joukkojen tehtävänä on ottaa täysin haltuunsa Ukrainan ja Venäjän välinen raja tällä viikolla. Hän ehdotti, että tulitauko tulisi voimaan tämän jälkeen ja toivoi, että sen aikana saataisiin aikaan rauhansuunnitelma.
– Olisi vastuutonta julistaa tulitauko, kun raja on avoinna, Porošenko sanoi.
Porošenkon mukaan hänen ehdotuksiinsa kuuluu perustuslaillisia muutoksia, jotka hajauttaisivat valtaa, kuten monet itäukrainalaiset ovat vaatineet.
Venäjä-mielisten separatistien kapinointi Itä-Ukrainassa alkoi huhtikuussa. Ukraina ja länsimaat ovat syyttäneet Venäjää separatistien aseistamisesta, minkä Venäjä on kiistänyt.
Joulupukin lentojoukot Rovaniemen kesäpassin uutuus 
Rovaniemi ja Ranua markkinoivat yhteistä kesäpassia, jolla koko perhe pääsee seitsemään kohteeseen. Uutuus on kuljetuspalvelu eli kesäpassibussi.
Kesäpassilin kuuluu ilmaisen sisäänpääsyn lisäksi ilmaisen kuljetuksen kohteiden välillä ja majoitusetuja. Kesäpassibussi eli ”Joulupukin lentojoukot” kuljettaa koko perheen kohteesta toiseen.
Joulupukin lentojoukot -bussi liikennöi vilkkaimman lomakauden 30.6.–2.8.2014 aikana maanantaista lauantaihin. Rovaniemen kohteisiin pääsee useamman kerran päivässä, ja bussi käy Ranualla aamuisin ja iltapäivisin.
Mukana tämän vuoden kesäpassissa ovat Arktikum, tiedekeskus Pilke, Ranuan eläinpuisto, Santa Park, Joulupukin kammari, vapaa-ajankeskus Santa Sport ja Ounasvaaran kesäkelkkarata.
Kesäpassilla saa myös tarjoushintaista majoitusta hotelleista ja lomakylistä sekä alennetun pääsylippuhinnan uuteen sisäliikuntapuisto Rollohalliin, sen yhteydessä sijaitsevaan liikuntaseikkailupuisto HopLopiinsekä Joulupukin kelkkanäyttelyynJoulupukin Pajakylässä Napapiirillä.
Kesäpassin hinta on tänä vuonna 169 euroa kaikenkokoisille perheille.
Lappeenrantalaismiestä epäillään useista omaisuusrikoksista
Nuori mies on tunkeutunut tai yrittänyt tunkeutua useampaan lappeenrantalaisasuntoon.
Poliisi on ottanut kiinni 20-vuotiaan lappeenrantalaismiehen, jota epäillään useista omaisuusrikoksista. Miehen epäillään yrittäneen tunkeutua kahteen asuntoon ja yhteen kioskiin Lappeenrannan alueella kesäkuussa. Viime viikolla mies tunkeutui sisälle lappeenrantalaisasuntoon ja anasti rahaa.
Poliisin esitutkinnassa on miehen osalta muitakin omaisuusrikoksia. Avoimia rikosilmoituksia on tehty yhteensä seitsemän, joista varhaisin jo huhtikuun puolivälissä. Esitutkinnan aikana selvitetään, mitkä tapauksista liittyvät viikonloppuna kiinniotettuun mieheen.
Viime viikon murtosarja edelleen auki
Lappeenrannan keskustassa sattui viime viikolla murtosarja, jossa varas tai varkaat murtautuivat järjestön ja hevosliikkeen tiloihin. Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä viime viikon murtosarjasta.
Seurakaverit liukuvat toistensa sukille - katso ennakko Ghana-Yhdysvallat-otteluun
Hyvät ystävykset Jermaine Jones ja Kevin-Prince Boateng kohtaavat MM-areenalla. Onko Kwadwo Asamoahin hetki koittanut? Ghana ja Yhdysvallat kohtaavat Natalissa maanantain ja tiistain välisenä yönä klo 01.00.
Ghana kohtaa avausottelussaan Yhdysvallat. Luvassa on vauhdikas kamppailu, sillä tasapeli ei varmasti tyydytä kumpaakaan joukkuetta, kun samassa lohkossa pelaavat Portugali ja Saksa.     
Ghanan turnaus päättyi neljä vuotta sitten Etelä-Afrikassa kirvelevään tappioon Uruguaylle puolivälierissä. Joukkueen runko ei ole juurikaan muuttunut, sillä kokeneet Michael Essien, Sulley Muntari ja Asamoah Gyan ovat edelleen mukana, ja joukkueen nuoret tähdet ovat nyt neljä vuotta kokeneempia.
Ghana hyökkää suoraviivaisesti, eikä pelkää käyttää pitkiä palloja. Joukkueen vahvuus on ehdottomasti sen laadukas hyökkäys. Gyan, Juventuksen Kwadwo Asamoah, Schalken Kevin-Prince Boateng ja Marseillessa pelaavat Ayew’n veljekset ovat kaikki taitavia ja juonikkaita pelaajia.
Puolustuspeli on puolestaan ennakkoon Ghanan heikoin osa-alue. Puolustuslinjassa on lupaavia nuorukaisia, mutta MM-tasolta löytyy vähän kokemusta. Keskikentän keskustassa Essienin ja Muntarin on paiskittava töitä myös kotiinpäin.
USA:n luotsi Jürgen Klinsmann sai kritiikkiä valinnoistaan, kun hän jätti maan kaikkien aikojen maalintekijän Landon Donovanin tylysti joukkueen ulkopuolelle. Jozy Altidore teki Nigeriaa vastaan harjoitusottelussa kaksi maalia, mutta väkivahvan hyökkääjän kausi Sunderlandissa oli surkea.
Kun laidoilla pelaavat Graham Zusi ja Brad Davis eivät ole luontaisia maalinsylkijöitä, päävastuu maalinteosta kasaantuu odotetusti piilokärkenä pelaavan kapteenin Clint Dempseyn harteille.
Joukkueen tärkein pelaaja löytyy kuitenkin tolppien välistä. Kisojen aikana sata maaottelua täyteen saava Tim Howard pelasi jälleen tasaisen vahvan kauden Evertonissa. Jenkkivahdin on venyttävä huipputorjuntoihin, mikäli USA haluaa menestyä kisoissa.    
Taistelupari
**Kevin-Prince Boateng- Jermaine Jones**
Keskikentällä nähdään todella mielenkiintoinen kamppailu, kun Schalken seurakaverukset Jermaine Jones ja Kevin-Prince Boateng kolistelevat yhteen. Boateng pelaa kymppipaikalla, kun taas Jones ottaa paikkansa keskikentän pohjalla rikkovassa roolissa.
Jonesin pelityyliin kuuluu sääntöjen rajamailla pelaaminen. Jones taklaa todella kovaa ja hän ei kaihda pieniä koiruuksiakaan kentällä. Rottamaiset otteet ja jatkuva jalkojen koputtelu turhauttavat vastustajaa, mutta temperamenttinen Jones saattaa myös itse kiihtyä nollasta sataan sekunnin murto-osassa.
Prince-Boateng on joukkueensa suurin tähti ja pelaaja tuntee oman arvonsa hyvin. Kentälle astuessaan tähtipelaajan elkeet kuitenkaan katoavat ehkä akrobaattisia temppuja ja tuuletuksia lukuun ottamatta. Boateng tekee töitä joukkueensa eteen ja menee tilanteisiin itseään säästämättä.
Boateng ja Jones ovat hyviä kavereita myös Schalken harjoituskeskuksen ulkopuolella, mutta pelikentällä ystävyys heitetään syrjään. Luvassa on mehukas vääntö kahden fyysisen ja agressiivisen pelaajan välillä.
Seuraa häntä:
**Kwadwo Asamoah**
25-vuotiaan laiturin kausi Juventuksessa oli ailahteleva. Ajoittain Asamoah väläytteli taitojaan, mutta välillä hän katosi tyystin kuvasta. Juventuksessa Asamoah pelasi useimmiten nousevan laitapakkina, mutta Ghanan 4-2-3-1-ryhmityksessä hänen pelipaikkansa on pikemminkin vasen laitahyökkääjä.
Asamoah on hyvä kahden suunnan pelaaja. Vahvana ja juoksuvoimaisena pelaajan hän taitaa puolustuspelaamisen hyvin. Hän on kypsynyt Italiassa taktisesti ja on mielenkiintoista nähdä, millä tavalla hän esiintyy MM-kisoissa.
Asamoah ajaa mielellään laidalta keskelle ja haastaa puolustajia. Vauhtiin päästessään häntä on todella vaikea horjuttaa. Asmamoah pelaa teräviä syöttökombinaatioita Gyanin ja Boatengin kanssa tai laukoo itse. Umpivasurin laukaus on todella tulinen.
Juventuksen pelaaja on nuoresta iästään huolimatta kerännyt vyölleen jo 62 maaottelua, mutta maaleja on syntynyt vain neljä. Ghana kaipaa Asamoahilta tehoja menestyäkseen.
_**Arvio:**_ _Tiedossa on vauhdikas ja fyysinen kamppailu. Ghanan juoksuvoima on Yhdysvaltojen puolustukselle liikaa ja ottelu kääntyy "Mustien tähtien" eduksi._
Jyväskylästä tarjoillaan raikasta indie-poppia kesään
Uuden musiikin iltavuorossa Essi Lampun tehona soi Wends:n Supa Dupa Girl!
Jyväskyläläinen viiden hengen indiepop-bändi **Wends** on ennestään tuttu [Uuden musiikin iltavuorosta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro). Omakustanne bändi nousi syksyllä 2013 Kellarin kautta viikon [Ulkomaille tähtäävä Kellaribändi Wends piristää pimeneviä syysiltoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220952) ja heidän _The Dada Song_ -kappaletta soitettiin Uuden musiikin iltavuorossa. Englanninkielistä kitarapoppia soittava yhtye on julkaissut kaksi EP:tä _Lives Breathes_ vuonna 2012 sekä _Everything's Not Fucked Up_ vuonna 2013. Bändi on saanut hyvin huomiota myös ulkomailla ja tänä keväänä bändi esiintyi muun muassa _Tallin Music Week_ -festivaalilla ja ensi syksynä Yhdysvalloissa.
Vahvat kitarasoinnut, mukaansa tempaava biitit ja pehmeä lauluääni saa hymyn huulille. _Supa Dupa Girl_ – kappale ravistelee hereille sadekelien jälkeisestä koomasta. Tarttuva melodia ja kertosäe takaavat sen, että kappale ei pääse unohtumaan. Katuja kävellessä ja aurinkoisesta säästä nauttiessa huomaa yhtäkkiä hyräilevänsä kappaleen mukana.
Olitpa sitten pyörän selässä, auton ratissa tai puhkikuluneiden tennareiden kanssa liikenteessä, tämä kappale toimii joka tilanteessa. Kesä on otollista aikaa pirteälle indie-popille ja sen rakastajille.
**Kirmailetko kesälaitumille _Supa Duba Girlin_ tahtiin vai jätätkö kappaleen suosiolla indie-popin suurkuluttajille? Kommentoi tehoa!**
Jakokulma jää koodauksen jalkoihin koulussa 
Jakokulman opettelu jää historiaan, kun ohjelmointia aletaan opettaa peruskouluissa vuodesta 2016 alkaen. 
Tähän asti koodaamisesta on puhuttu lähinnä suomalaisten it- ja peliyritysten menestyksen yhteydessä.  Parin vuoden päästä koodaamisen perusteet halutaan tuoda kaikkien ulottuville.
Vuonna 2016 voimaan tulevan  opetussuunnitelman mukaan
 ohjelmointia aletaan opettaa osana matematiikkaa Suomen peruskouluissa.
Jo ennen perusopetuksen uudistamista toimeen ovat jo tarttuneet yksityiset
yritykset, jotka ovat järjestäneet koodauskouluja ja kerhoja lapsille.
Espoossa Perkkaanpuiston koulun oppilaat ovat päässeet tutustumaan
koodaukseen kevään ajan. Kerhoa piti itse it-alalla työskentelevä Marko Klemetti, jonka mukaan kerho
oli niin suosittu, että suunnitellun kymmenen lapsen sijaan mukaan otettiin 18.
Heistä valtaosa oli tyttöjä.
Klemetin mukaan koodaaminen täydentää lasten jo osaamia tietokonetaitoja.
\- Lapset oppivat nopeasti ja ovat jo tottuneet siihen, miten kaikkia
elektronisia laitteita käytetään. Yllätyin siitä, miten nopeasti kaikki
pystyivät tekemään ne tehtävät, joita annoin, Klemetti kertoo kokemuksistaan.
Eficode-nimisessä yrityksessä työskentelevä Marko Klemetti suuntaa katseen
pitkälle tulevaisuuteen ohjelmoinnin opetuksen suhteen. Tähän asti
it-yrityksessä on palkattu lupaavia opiskelijoita töihin ja opetettu heitä
koodaamaan yrityksen voimin.
\- Sellaiset opiskelijat jotka
päätyvät meille töihin,  olisivat jo ennen sitä korkeakoulua tutustuneet
ohjelmointiin. Silloin he tietäisivät onko se kiinnostavaa ja oppisivat perusteet. Sitä on helpompi syventää ammatillisesti, Klemetti sanoo.
Matemaattisten aineiden opettajien liiton MAOL ry:n  puheenjohtaja Leena
Mannila kertoo, että opettajat näkevät opetuksen uudistuksessa sekä
positiivisia puolia että huolta koulujen arjesta. Mannila on itse ollut mukana myös Opetushallituksen työryhmässä, joka
valmisteli matematiikan uutta opetussunnitelmaa peruskouluihin. Jotta koulujen
arki sujuisi, tullaan vielä tarvitsemaan koulutusta ja uusia oppaita.
\- Tietenkin meille opettajille jotka ollaan tuolla kentällä  tarvitaan
täydennyskoulutusta. Ja toinen tärkeä asia on se, että meillä olisi materiaalia
siihen, että pystytään tarjoamaan tasa-arvoista opetusta. Toivon, että
opetusviranomaiset laativat meille jonkunlaiset pohjat siitä, mitä ohjelmointi
peruskoulussa on ja siltä pohjalta lähdetään luomaan oppikirjoja, Mannila
sanoo.
**Koodikieli on 2010-luvun yleissivistystä**
Mutta miten koodaus tuodaan kouluihin?
Tähän kysymykseen apua tarjoaa kesäkuun alussa julkaistu Koodi2016-opas,
joka haluaa tarjota välineitä ohjelmoinnin ymmärtämiseen niin opettajille kuin
päättäjillekin.
Oppaan kirjoittajat Linda Liukas ja Juhani Mykkänen ovat sitä mieltä, että
jokaisella on oikeus oppia ohjelmoinnin alkeet.
\- Kaikkien ei tarvitse osata ohjelmoida, mutta kaikkien pitäisi
altistua ohjelmoinnille. Ihan samalla lailla kun me opetetaan biologiaa tai
fysiikkaa koululaisille peruskoulussa, on samalla tavalla yleissivistystä
ymmärtää että miten tietokoneelle puhutaan, Liukas sanoo.
Mykkäsen mielestä avainasemassa ovat opettajien ja päättäjien lisäksi myös
vanhemmat.
\- Tosi tärkeä asia on se, että opetussuunnitelman luonnoksessa
ohjelmoinnista ei ole tulossa omaa oppiainetta vaan se on osa matematiikkaa. Se
tarkoittaa, että eri kouluilla tulee olemaan paljon vapauksia siinä miten opetetaan.
Tällöin on hirveän tärkeää että vanhemmat viestii kouluille, että tämä on
meidän mielestä tärkeä asia, me halutaan että tätä opetetaan ja että opettajat
ja rehtoritkin hiffaa tämän. 
**  

Lisää aiheesta maanantain 16.6. A-studiossa Yle TV1:llä klo 21.**
Haukivuoren junaliikenteen lopettamisesta valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Suomen Rautatiematkustajat vaativat, että ministeriön päätös poistaa velvoiteliikenne Haukivuoren asemalta kumotaan.
Suomen Rautatiematkustajat ry on valittanut korkeimpaan hallinto-oikeuteen Haukivuoren junaliikenteen lakkaamisesta.
Rautatiematkustajat ry:n valitus koskee liikenne- ja viestintäministeriön päätöstä, jolla ministeriö poisti VR:ltä velvoitteen järjestää Haukivuorelle junaliikennettä.
– Rataverkolla on myös paljon muita varsin vähän käytettyjä liikennepaikkoja, joiden pysähdyksiä ei ole lopetettu eikä tiettävästi aiota lopettaa. Esimerkiksi itäsuomalaisten Simpeleen ja Kesälahden matkustajamäärät ovat samaa luokkaa kuin Haukivuorella, todetaan Suomen Rautatiematkustajien tiedotteessa.
Yhdistys vaatii tuomioistuinta purkamaan ministeriön päätöksen. Rautatiematkustajat ry:n mielestä velvoiteliikenteen lopettaminen vaatii muun muassa 1-3 vuoden siirtymäaikaa.
Yhdistyksen mielestä ministeriön päätös ei ole lainmukainen.
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus vetoaa Altian puolesta
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus vaatii, että valtio säilyttäisi ennemmistöosuuden alkoholivalmistaja Altiasta. Vain näin voidaan pitää työpaikat Suomessa, perusteluissa sanotaan.
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus vaatii valtiota säilyttämään enemmistöosuuden alkoholivalmistaja Altiasta. Maakuntahallituksen mukaan vain valtio voi varmistaa, että yhtiön työpaikat säilyvät Suomessa ja että tuotanto perustuu jatkossakin suomalaisten alkutuottajien raaka-aineisiin.
Kannanotossa todetaan, että Altian merkitys alueelle ja koko Suomelle on huomattavasti suurempi kuin sen suorat työllistämisvaikutukset. Maakunnassa yli 2 000 maanviljelijää tuottaa raaka-ainetta Altialle.
Koskenkorvan tehtaan kautta kolmannes Suomessa myyntiin tulevasta ohrasta jalostuu alkoholijuomiksi, rehuksi sekä tärkkelykseksi. Yhtiöön ovat sidoksissa tuhannet työpaikat niin maataloudessa, kuljetuksissa kuin teollisuudessakin.
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus korostaa, että Altian tuotannon säilyttäminen Suomessa on strateginen valinta biotalouden, huoltovarmuuden, työllisyyden sekä koko kansantalouden näkökulmasta.
Suomessa paikannetaan sota-ajan pommeja liki päivittäin
Jyväskylän Kankaan alueella etsitään mahdollisia sota-aikaisia räjähteitä. Vuoden 1939 pommituskartan perusteella epäillään, että vanhan tehtaan alueelta saattaa löytyä kaksi lentopommia. Puolustusvoimille räjähteiden tunnistus on rutiinityötä.
Jyväskylän Kankaalla alkaa ensi syksynä uuden kunnallistekniikan rakentaminen. Alueella saattaa yhä olla räjähtämättömiä sota-aikaisia pommeja.
– Tarkoituksemme on varmistaa, että työympäristö on turvallinen. Työtä on tekemässä kaksi poliisia ja useampia puolustusvoimien henkilöitä, kertoo komisario Jari Lindholm Sisä-Suomen poliisista.
Poliisi ja puolustusvoimat ovat tehneet alueella alustavaa teknistä tutkimusta toukokuussa. Tutkimuksiin sekä perimätietoon perustuen alueella tarkistetaan nyt kaksi paikkaa.
Taustatiedot perustuvat vanhoihin dokumentteihin.
– Tiedot perustuvat suojeluskunnan päiväkirjoihin. Sodan aikana tehtiin kaupungeittain tarkkoja muistiinpanoja tiedon säilyttämiseksi. Täällä on kyse kahdesta pommituskartan mukaan räjähtämättömäksi jääneestä pommista joulukuulta 1939, kertoo majuri Tatu Pulkkinen.
Mahdollisten räjähteiden tyypistä ei ole tarkkaa tietoa.
– Perimätiedon mukaan epäilys on 50-250 kiloisista lentopommeista, jotka voi olla palopommeja tai miinapommeja. Todennäköinen arvio on satakiloinen lentopommi.
Virka-apua rutiinilla
Raivattavat kohteet on paikannettu metallinpaljastimilla ja maata kaivetaan panssaroidulla kaivinkoneella. Ensimmäinen kohde on tarkoitus kaivaa esiin maanantaina ja toinen tiistaina.
Raivaus ei vaikuta lähialueilla liikkumiseen, mutta työn ajaksi kohde eristetään.
Länsi-Suomen sotilasläänin alueella tehtiin viime vuonna yli 120 poliisin virka-apupyyntöön perustuvaa räjähdetunnistusta.
Vastaavia tarkistuksia tehdään Suomessa yhä melko usein.
– Suomessa on huomattava määrä sodanaikaisia, räjähtämättömiä pommeja, mutta varsinkin silloin kun epäilyt ovat taajama- tai keskusta-alueella niin niihin puututaan, Lindholm toteaa.
Myös puolustusvoimille räjähteiden raivaustyö on kohtuullisen arkipäiväistä. Pulkkisen mukaan puolustusvoimat antaa vuosittain poliisille virka-apua yli 350 räjähteen tunnistamisessa.
– Esimerkiksi meillä Länsi-Suomen sotilasläänin alueella tehtiin viime vuonna yli 120 poliisin virka-apupyyntöön perustuvaa  räjähdetunnistusta. Suurin osa niistä on ullakoilla, mutta myös näitä perimätietoon perustuvia silminnäkijähavaintoja pommituksista.
Joulupukki valloittaa Marsin 
Antennikypäriin ja vihreisiin sukkahousuihin sonnustautuneet marsilaiset kidnappaavat joulupukin hellyttävän höperössä kultti-iloittelussa Joulupukki valloittaa Marsin (Santa Claus Conquers the Martians), joka valmistui vuonna 1964.
Punanutun seikkailu punaisella planeetalla kuuluu kaikkien aikojen ö-filmeihin, ja se esiintyy säännönmukaisesti arvovaltaisimpien lähteiden laatimissa maailman huonoimpien elokuvien listoissa.
Myöhemmin kuuluisuuteen noussut näyttelijä Pia Zadora esiintyy elokuvassa kymmenen ikäisenä.
Joulupukki valloittaa Marsin  (Santa Claus Conquers the Martians), USA 1964 Ohjaus: Nicholas Webster. Pääosissa: John Call, Leonard Hicks, Vincent Beck, Bill McCutcheon ja  Pia Zadora.
Tullin leikkaukset kauhistuttavat pohjoisessa
Tullin henkilöstö pohjoisessa on huolissaan miljoonien eurojen säästöjen vaikutuksesta työntekijöihin, mutta myös asiakaspalveluun.
Tulli vähentää seuraavan neljän vuoden aikana 180 henkilötyövuotta, pääasiassa eläköitymisten kautta. Vähennysten summaksi on arvioitu 6-9 miljoonaa euroa.
Lapin tullimiehet ry:n puheenjohtaja Marjut Muotkajärvi pitää säästötavoitteita ankarina.
– Meillä on suuri huoli, miten niin paljon pystytään säästämään ja mitä kaikkea se tarkoittaa henkilöstölle, kun resurssit on jo nyt kovin niukat, luonnehtii Muotkajärvi.
Uutta väkeä ei palkata
Säästöjen vuoksi tulli ei palkkaa uusia työntekijöitä.
Pohjoisen tulleissa eläköityy seuraavan neljän vuoden aikana 12 henkilöä. Väen väheneminen huolettaa pohjoisessa, koska varsinkin tullin paljastamat huumerikokset ovat lisääntyneet.
– On oikeasti järkyttävää vielä miettiä, mistä voi säästää, kun ylimääräistä ei ole enää missään, sanoo Muotkajärvi.
Hän arvioi, että toimipisteiden aukioloaikoja supistetaan ja se näkyy asiakaspalvelussa.
– Toivottavasti ihmiset saisivat pysyä töissä kotikonnuilla. Vielä ei tiedetä joutuvatko ihmiset vaihtamaan työpaikkaa toiseen toimipisteeseen.
Rovaniemen saarissa soi lampaiden kesäduuniblues
Rovaniemi on saanut tänäkin vuonna satakunta kesätyöntekijää Torniosta. Vilho Junnolan lampaat laiduntavat Koivusaaressa, Pöykkölän kotiseutumuseolla, Kotisaaressa ja Ounasjoen saarissa Nivankylässä. Talttahampaiden tehtävänä on pitää kasvusto kurissa syömällä.
Osa Vilho Junnolan lampaista tuotiin laidunnustöihin viime viikolla ja esimerkiksi Kotisaaressa Rantavitikan ja Katajarannan välissä viisi lammasta alkoi paiskia töitä maanantaina.
Monet lapset eivät esimerkiksi ole koskaan nähneet laiduntavia eläimiä. 
Loput lampaista laiduntavat Ounasjoen saarissa. Usean vuoden kokemukset lampaiden maisemanhoidollisesta työstä ovat hyviä.
\- Mitään sen kummempaa tutkimusta emme syksyisin lampaiden työn tuloksesta tee. Jos maisema näyttää hyvältä, silloin lampaat ovat hoitaneet hommansa kiitettävästi, Lapin Ely-keskuksen Maisemat Ruotuun -hankkeen projektipäällikkö Merja Lipponen sanoo.
Merja Lipposen mukaan lampaista on paitsi maisemanhoidollista hyötyä, myös silkkaa iloa kaupunkilaisille.
\- Monet lapset eivät esimerkiksi ole koskaan nähneet laiduntavia eläimiä. Nyt niitä pääsee katsomaan ihan keskustan tuntumassa esimerkiksi Koivusaaressa.
Kotisaaren lampaat ovat enemmänkin matkailijoiden ilona, sillä Lapin Safarit on vuokrannut saaren. Safariyritys huolehtii myös lampaiden kuljetuksesta veneillä.
Pykälien mukaan
Vilho Junnola kuljettaa lampaat Rovaniemelle ja syksyllä takaisin Tornioon. EU-säädösten mukaan hänen on ilmoitettava lampaiden kulloinenkin olinpaikka.
 Helsinkiin pannaan viestiä, missä nämä  lampaat ovat kesän ja syksyllä uudestaan, kun ne palaavat kotimaatilalle.
\- Helsinkiin pannaan viestiä, missä nämä  lampaat ovat kesän ja syksyllä uudestaan, kun ne palaavat kotimaatilalle. Meillä on hyvä ja kova järjestelmä, mutta näin sen pitää ollakin. EU tuo hyvää ja huonoa, mutta on hyvä, että katsotaan, miten Lapin maanviljelijät menestyy, Junnola sanoo.
Vilho Junnolan Rovaniemellä laiduntavilla lampailla on asianmukaiset korvamerkit ja kotoa lähtiessä ne vielä merkittiin punaisella päälakitäplällä. Kaikki kesätöissä Rovaniemen saarissa paiskivat lampaat ovat uuhia eli naaraslampaita.
Yhdysvallat ja Iran valmiita löytämään ratkaisu Irakin tilanteeseen
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo, että maa on valmis etsimään ratkaisua Irakin tilanteeseen pitkäaikaisen vihollisensa kanssa. Pentagon torjuu spekulaatiot sotilasyhteistyöstä.
Yhdysvallat on valmis neuvottelemaan Iranin kanssa ratkaisusta Irakin tilanteeseen. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ilmoitti maanantaina olevansa valmis etsimään ratkaisua Yhdysvaltain pitkäaikaisen vihollisen kanssa.
Sunnimuslimien äärijärjestö Irakin ja Levantin islamilainen valtio (ISIS) valtasi viikko sitten laajoja alueita Pohjois-Irakissa. Järjestön eteneminen on saanut Yhdysvallat pohtimaan keskusteluja shiialaisen Iranin kanssa.
– En sulkisi pois mitään rakentavaa vaihtoehtoa, Kerry sanoi Yahoon uutispalvelun haastattelussa.
Viranomaislähteet ovat aikaisemmin kertoneet, että Yhdysvaltojen ja Iranin diplomaatit saattavat keskustella Irakin tilanteesta Wienin ydinohjelmaneuvottelujen yhteydessä. Iranin presidentti Hassan Rouhani sanoi jo viikonloppuna maan olevan valmis yhteistyöhön Yhdysvaltain kanssa, jos tavoitteena on taistelu terrorismia vastaan.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kiirehti torjumaan kaikki sotilasyhteistyöspekulaatiot. Pentagon sanoo, ettei sotilaallinen yhteistyö ole vaihtoehto maiden välillä.
Yhdysvaltain liittolainen Britannia on jo käynyt Iranin kanssa keskusteluja Irakista. Britannian ulkoministeri Willian Hague keskusteli kollegansa Javad Zarifin kanssa puhelimitse tilanteesta. Britannian ulkoministeriö ei ole valottanut keskustelun sisältöä.
Yhdysvallat harkitsee ilmaiskuja
Kerry myös sanoo Yhdysvaltojen harkitsevan ilmaiskuja ISIS-islamistikapinallisia vastaan.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel määräsi maihinnousualus USS Mesa Verden Persianlahdelle, jossa on jo valmiiksi muita Yhdysvaltain merivoimien aluksia. Mesa Verdellä on 550 merijalkaväen sotilasta.
Obama on sanonut, ettei Yhdysvaltain maajoukot osallistu Irakin nykyiseen kriisiin.
Meksikolaispelaajat popsivat kaktusta futiksen MM-turnauksessa
Ammattilaisjalkapalloilijat panostavat ravintoon enemmän kuin koskaan. Jokaisella maalla on oma ruokakulttuurinsa, joka näkyy MM-kisapöydässä.
Jalkapallon MM-kilpailuissa kilpailee 32 maata. Edustettuna on yhtä monta ruokakulttuuria. Maat pyrkivät luomaan jalkapalloilijoilleen mahdollisimmat optimaaliset olosuhteet myös saatavilla olevan ruoan suhteen. Useat maat tuovat kisapaikalle oman maansa perinneruoat helpottaakseen pelaajien sopeutumista turnausolosuhteisiin.
Kenties villeimmän tuulahduksen omasta maastaan tuo Meksiko. Chilin ja chipotlen lisäksi Meksikon pelaajat nautiskelevat kisojen aikana suomalaisittain erikoisempaa ruoka-ainesta eli kaktusta.
Englantilaiset pääsevät herkuttelemaan, sillä viime arvoturnauksista poiketen englelsmannit saavat käyttää ateriointiensa yhteydessä ketsuppia.
Yhdysvallat luottaa toki oman maansa perusmuonaan. Amerikkalaisten ruokaympyrään kuuluvat kaurapuuro, Cheerios-murot, maapähkinävoi ja grillikastike. Jenkkien ruokavalion tärkein elementti on kuitenkin avokado. Amerikkalaiset ahmivat kisojen aikana peräti laatikollisen avokadoja päivässä. USA:n joukkueen ruokatiimi on myös kehittänyt oman makuveden kisoja varten, jotta pelaajat vähentäisivät mehun juontia.
Italialaiset ovat MM-kisaruokansa suhteen muita patrioottisempia. Ennen otteluita italialaispelaajille syötetään maan lipun värin mukaan vihreää oliiviöljyä, valkoista pastaa ja punaista tomaattia.
[Lue koko artikkeli Yle Urheilun verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/avokado_kaktus_parmesaani__tallaisia_ruokia_mm-kisoissa_ahmitaan/7301083).
[Tutustu kisaoppaaseen](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).
**Lähteet:** Yle Urheilu
Ylisoutajan silta yhdistää kaupungin alueita – jakaa mielipiteitä
Joensuun Ylisoutajan sillan avajaisissa näkyy paikallisuus, historian merkitys ja taiteen monimuotoisuus. Tanssia ja musiikkia sisältävä kulttuuritapahtuma huipentuu illan siltatansseihin, mutta jo virallisten avajaistenkin tunnelma houkutteli paikalle väkeä.
Kevyelle liikenteelle tarkoitetun Joensuun Ylisoutajan sillan yli 6 miljoonan euron kustannukset jakavat paikallisten mielipiteitä.
– Tuota Mäkisalo-Ropposen puhetta kuunnellessa kävi mielessä, että silta on kyllä kaunis ja kelpaa, mutta rahoille olis kyllä ollu parempaakin käyttöä, toteaa joensuulainen Johanna Pietarinen.
– Mitäpä tiällä ilimasiks saa yleensä? Joka paekkaan männöö rahhoo, ei sitä iliman kyhnyy saa, pohtii avajaisista nauttimaan tullut Kauko Issakainen.
Moni kuitenkin mainitsee odottaneensa sillan valmistumista ja pitää sitä hyödyllisenä uusien kulkuyhteyksien puolesta.
– Tuosta sillasta on monelle iso apu ku polokupyörällä pääsee monneen kohtaan paljon noppeemmin mitä autolla, Issakainen toteaa.
– Mä nään tän mahdollisuutena, vaikka tämä maksokin kaupungille jonkun verran. Tämä tuo meidän kaupunkiin semmosta mukavaa lisää, toteaa Anton Sutinen, joka ennätti kävelemään sillalla ensimmäisten joukossa.
Mä nään tän mahdollisuutena, vaikka tämä maksokin kaupungille jonkun verran.
Siltatanssit Pielisjoen yllä
Ylisoutajan sillan virallisten avajaisten jälkeen yleisö pääsee tutustumaan Pielisjoen ylittävän sillan lisäksi myös maksutta erilaisiin taiteen muotoihin.
Esittävän taiteen tila ry toteuttaa kulttuuritapahtuman, joka sisältää tanssia, musiikkia, kuvataidetta ja runoutta.
– Voi olla, että tullaan perheen kanssa pyöräillen tästä illalla silleen ohimennen, Pietarinen toteaa.
– Haluaisin osallistua tähän koko päiväksi, mutta kiireisen pittää priorisoida. Mua on houkuteltu siltatansseihin, mutta sen ehtii päättää tuos iltapuolella, kertoo Sutinen.
Leuddit ovat kolttakansan salattu muisti
Kolttasaamelaisten perinteiset laulut ovat vuosisatojen ajan kantaneet tietoa suvun ja yhteisön historiasta ja tavoista. Sota ja evakkoon joutuminen katkaisivat pienen kansan kulttuuriperinteen, kun nykypäivä ei enää rakentunut eilisen varaan.
Koltat ovat perinteisesti asuneet laajalla alueella koillisessa Lapissa ja Kuolassa. Nykyaikana he ovat saamelaistenkin keskuudessa pieni vähemmistö.Valtakulttuurin joskus ”alkeelliseksi” ja ”laiskaksi” leimaama kansa loi rikkaan ja omaleimaisen kulttuurin. Yleisradio teki kolttien  perinteestä vuosina 1955, 1961 ja 1973 suurehkon määrän äänityksiä, joiden pohjalta kansanmusiikin tutkija **Heikki Laitinen** toimitti radiolle 1970-luvulla moniosaisen esittelysarjan kolttamusiikista.
Leuddit ja laulut
Kolttien musiikkiperinteen keskeinen osa ovat ihmisistä ja tapahtumista kertovat laulut, joista käytetään nimeä leudd. Niihin voi hyvällä syyllä soveltaa Peter von Baghin iskelmästä käyttämää luonnehdintaa ”kansakunnan salaisena muistina”.
Laulaja **Eeled Semenoffin** määritelmän mukaan leuddit kertovat tarinoita, muut saamelaiset "säveltävät vain".
Heikki Laitinen onkin ohjelmissaan rinnastanut leuddit mieluummin karjalaiseen runonlauluun ja itkuvirsiin kuin esimerkiksi pohjoissaamelaisiin joikuihin, vaikka 1970-luvun ohjelmissa joiku-sanaa käytetäänkin paljon. Monet Sevettijärvellä 1960- ja 1970-luvuilla äänitetyt leuddit kertovat Petsamon kolttien sota-ajan kokemuksista ja evakkotaipaleesta.
Illanistujaisissa lauletut leuddit saattoivat kestää jopa puoli tuntia. Ulkopuolisesta ne kuulostivat ehkä yksitoikkoisilta, mutta lähempää tarkasteltuna ne olivat tavattoman ilmeikkäitä ja melodisesti muuntelevia, Laitinen sanoo.Kolttamusiikkiin kuuluu myös muita lauluja. Tärkeä ryhmä ovat luonto- ja eläinaiheiset laulut, joiden aihepiiriin liittyvät poronkutsunnat ja eläinäänien matkintaperinne. Tansseja ja piirileikkejä on säestetty sekä haitarilla että ryhmälaululla.
Venäläinen kulttuuri on vaikuttanut kolttaperinteeseen vahvasti mm. Petsamon luostarin kautta. Sotaväkeen otetut ja muut Venäjällä käyneet toivat mukanaan etenkin tanssi- ja piirileikkisävelmiä.
Katastrofi seuraa toistaan
Heikki Laitinen kirjaa kolttakulttuurin 1900-luvulla kokemia koettelemuksia ohjelmassaan __Musiikki kolttayhteisössä__. Katastrofit alkoivat ensimmäisestä maailmansodasta, jolloin parhaassa työiässä olevat miehet joutuivat rintamalle ja Tarton raja jakoi kolttien alueen kahtia.
Sotien välinen Petsamon asutustoiminta oli uusi uhka kolttien perinnäiselle elämänmuodolle. Suomenkielinen kouluopetus murensi osaltaan alkuperäiskansan traditioita. Opettajat eivät esimerkiksi sallineet koululasten osallistuvan perinteiseen katrilliin, **Va'ss Semenoja** kertoo.
Kolmas katastrofi oli toinen maailmansota ja Petsamon kolttasaamelaisten evakuointi Suomeen. Kun he eri vaiheiden jälkeen päätyivät Sevettijärvelle, asutus hajautui kymmenien kilometrien matkalle pitkän tien varteen. Hanurit jäivät Petsamon Suonikylään, eikä katrillia enää tanssittu.
1970-luvun Sevettijärvi kärsi samoista ongelmista kuin muutkin Suomen syrjäseudut: perinteiset elinkeinot eivät enää tarjonneet toimeentuloa, korkea työttömyys oli jatkuvaa, ja nuoriso muutti muualle. Vanhempien ihmisten joikaamisestakaan se ei kuulemma enää oikein pitänyt.
Perinne hiipuu ja musiikki muuttuu
Yleisradion varhaisimmat säilyneet kolttamusiikin tallenteet äänitettiin jo 1930-luvulla A. O. Väisäsen lähetykseen __Puoli tuntia kansanmusiikkia__. Ohjelmassa tuolloin esiintynyt **Näskk Mosnikoff **(s. 1893) oli elossa vielä professori Erkki Ala-Könnin johtaman retkikunnan tehdessä äänityksiään vuonna 1961.
Leuddit olivat aiemmin leimallisesti miesten perinnettä, mutta 1970-luvulla niitä lauloivat enää lähinnä naiset. Miehistä keskeisin laulujen taitaja oli kolttien edusmiehenäkin toiminut **Jääkk Sverloff **(s. 1894).
Perinne oli kuitenkin tuolloin jo menettämässä jatkuvuutensa. 1970-luvulla Leuddaajista nuorimpia olivat vuonna 1924 syntyneet Va’ss Semenoja ja Eeled Semenoff.
Samanaikaisesti oli kuitenkin syntynyt uusi innostus oman kulttuurin säilyttämiseen, ja kolttien musiikkia levytettiinkin. Sevettiläinen **Veera Killanenkin** lupasi eräässä Laitisen ohjelmassa (7.3.1974) nauhoittaa vanhojen laulajien leuddeja, "kunhan joulupukki tois mankkarin".
Jo 1970-luvulla tehtiin yrityksiä ylläpitää koltan kieltä modernimpien musiikkilajien puitteissa. Kitaristi **Leo Gauriloff **lauloi koltaksi bluesia ja kantaaottavaa protestia, ja hänen veljensä **Jaakko Gauriloff **on tehnyt kolttasaamelaista iskelmää.
Kolttien perinnemusiikin jatkuminen oli Jaakko Gauriloffin mukaan sen sijaan "siinä ja siinä", kun tultiin uudelle vuosituhannelle. Vain muutama sata ihmistä Suomessa enää ylipäänsä puhui koltan kieltä.
Vuonna 2005 nähtiin kuitenkin merkkejä kolttamusiikin uudesta tulemisesta, kun leuddaaja **Domna Sanilan** lapsenlapsi **Tiina Sanila** levytti maailman ensimmäisen koltankielisen rockalbumin. Se liittyi laajempaan saamelaiskielten renessanssiin rap- ja rockmusiikissa. Harvinainen ja eksoottinen kolttasaame kuulosti ulkopuolisten korvissa ”haltijakieleltä”, Sanila arveli.
Huomautuksia ohjelmaklipeistä
__Dä´rjj Jefremoff: Gåårdest (Kaupungissa).__ Leuddin aiheena on Dä´rjj Jefremoffin ja Näskk Mosnikoffin vuonna 1955 tekemä matka Helsinkiin, jonne heidät oli kutsuttu esittelemään kolttaraanun tekoa. Tekstissä muistellaan kotiseutua ja kiitellään sukulaisia sekä matkan järjestänyttä tutkija Karl Nickulia. (Maaddârää'jji leeu'd -cd:n oheiskirjan mukaan, Siida/Kansanmusiikki-instituutti 2007).
__Feäddsi Semenoff: Elina Fofanoffin joiku. __Laulu Suonikylästä Petsamosta.
__Koltat laulavat luonnosta ja yhteisöstään.__ Mukana Maa´ren Gauriloff, Ååjjaž Fofanoff ja Dä´rjj Jefremoff.
__Kolttien tanssiperinnettä. __Ohjelma kolttasaamelaisten kansantanssi- ja leikkiperinteestä. Mukana Va´ss Semenoja, Kaisa Gauriloff, Maa´ren Gauriloff, Domna Sanila, U´lljan Fofanoff ja Matti Fofanoff.
__Kolttien tanssisäveliä vuorolauluna. __Mukana Maa´ren Gauriloff, Ååjjaž Fofanoff, Dä´rjj Jefremoff ja Bå´res Jefremoff.
__Dä´rjj ja Bå´res Jefremoffin lauluja. __Laulaja ja raanunkutoja Dä´rjj Jefremoff (1906–1989) ja poromies Bå´res Jefremoff (1904–1978) kertovat mm. elämästä Petsamon Suonikylässä, Petsamon luostarin merkityksestä sekä joikujen tekemisestä.
__Musiikki kolttayhteisössä.__ Ohjelma kertoo kolttien historiasta ja musiikin merkityksestä heidän yhteisölleen. Ohjelmassa mm. Ma'aren Gauriloff (s. 1902) laulaa leuddin muutosta Sevettijärvelle. Mukana lisäksi Domna Sanila, Veera Killanen ja Jääkk Sverloff.
__Kolttien lastenperinnettä.__ Haastateltava Va´ss Semenoja on kolttien laulu- ja kertomusperinteen taitaja, opettaja ja kääntäjä, joka on ollut kehittämässä kirjoitettua kolttasaamea. Mukana lisäksi Feäddsi Semenof ja Tauno Sanila.
__Koltat ja kolttaperinne 1970-luvulla. __Aiheena kolttien elinolot Sevettijärvellä, lauluperinteen eri muodot ja kolttakulttuurin tulevaisuus. Mukana Antti Gauriloff, Va´ss Semenoja, Kaisa Gauriloff, Maa´ren Gauriloff, Ååjjaž Fofanoff, Olli Gauriloff ja Paula Feodoroff.
__Näskk Mosnikoff laulaa.__ Näskk (Naska) Mosnikoff esittää kappaleet Fedoran laulu, Ollille (eräälle Suonikylän pojalle), Kuolinvirsi ja Tuutulaulu.
__Näskk Mosnikoff: I´llep Sverloff.__ Leudd on nimetty Kuesmin Illepin (Sverloff) mukaan, joka oli laulun esittäjän (os. Sverloff) isä. Leudd kuvaa tilannetta, jossa Näskkin äiti päättää avioitua Illepin kanssa. (Maaddârää` jji leeu`d -levyn oheiskirjasen mukaan, Siida/Kansanmusiikki-instituutti 2007)
__Laulajia Sevettijärventien varrelta. __Ohjelmassa mm. Kaisa Gauriloff laulaa partisaanien tappamasta miehestään. Kaisa Gauriloff (1884–1980) oli ulkomaillakin tunnettu satujen ja tarinaperinteen taitaja, joka esiintyy sveitsiläisen Robert Crottet'n vuonna 1941 kirjoittamassa romaanissa Mauno-poro ja taivaanpalot (suom. 2003). Mukana lisäksi Ida Fofanoff, Tatjana Killanen, Feäddsi Semenoff ja Domna Sanila.
__Jääkk Sverloff ja joikajaiset Sevetissä.__ Mukana Jääkk Sverloff, Satu Mosnikoff ja Vass Semenoja.
__Eeled Semenoff: Kree´stež da Å´ll.__ Leudd kertoo kahdesta rakastavaisesta ja toisen maailmansodan ajasta, jolloin Å´ll palveli Suomen armeijassa. (Maaddârää` jji leeu`d -levyn oheiskirjasen mukaan, Siida/Kansanmusiikki-instituutti 2007)
__Jääkk Sverloff, Sevetin kylänvanhin. __Ohjelmassa esitellään kolttasaamelaisten leuddejä ja lauluja. Jääkk Sverloff esittää mm. katrillilaulun "Mitä kuulkaa te tytöt ja nuoret juoksentelette",  jossa lapset tanssiskelevat talossa ja piiloutuvat pöytien ja sänkyjen alle. (Maaddârää` jji leeu`d -levyn oheiskirjasen mukaan, Siida/Kansanmusiikki-instituutti 2007)
__Leo Gauriloff esiintyy. __Leo Gauriloff, Harri Sarkkinen ja Jari Salo esittävät koltankieliset kappaleet Saunablues ja Kulttuurivaihtoa.
__Jaakko Gauriloff: __Cuo'vves mään. Jaakko Gauriloff esittää kolttasaameksi kääntämänsä kappaleen Hopeinen kuu H. Aholan yhtyeen säestämänä. Säv. Gualtiero Malgoni, san. Jaakko Gauriloff.
__Jaakko Gauriloffin ja Tiina Sanilan haastattelu.__ Kolttasaamelaiset taiteilijat puhuvat koltankielisen kulttuurin tilanteesta ja esittävät yhdessä laulun Marena.
__Tiina Sanila Aamu-tv:ssä. __Koltankielisen rockalbumin tehneen Tiina Sanilan haastattelu Aamu-tv:ssä.
Katso myös
[Ylen vanhoilla äänitteillä joikattiin junia, radiota ja presidenttejä](/aihe/artikkeli/2013/11/01/ylen-vanhoilla-aanitteilla-joikattiin-junia-radiota-ja-presidentteja)[Juoigamat olivat joikujamit tunturissa](/aihe/artikkeli/2013/11/07/juoigamat-olivat-joikujamit-tunturissa)[Joiku ei tarvitse sanoja](/aihe/artikkeli/2013/05/30/joiku-ei-tarvitse-sanoja)[Ailu Valkeapää toi joiun julkisuuteen](/aihe/artikkeli/2008/02/19/ailu-valkeapaa-toi-joiun-julkisuuteen)[Matka 1800-luvun Lappiin kertoo kalotin kansan ankarista oloista](/aihe/artikkeli/2013/04/12/matka-1800-luvun-lappiin-kertoo-kalotin-kansan-ankarista-oloista)[Matkoja menneeseen Suomeen](/aihe/artikkeli/2013/10/15/matkoja-menneeseen-suomeen)[Saa´mi nue´tt (Kolttasaamelainen kulttuuriyhdistys)](http://www.saaminuett.fi) (saaminuett.fi)[Saamelaismuseo Siida: Kolttasaamelaiset](http://www.samimuseum.fi/saamjiellem/suomi/tieto_etusivu.html) (samimuseum.fi)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Koltat) (fi.wikipedia.org)[Kansanmusiikki-instituutti: Maaddârää` jji leeu`d. Esivanhempien leuddit](http://kansanmusiikki-instituutti.valmiskauppa.fi/maaddraa-jji-leeud-esivanhempien-leuddit-p-795.html?language=fi) (kansanmusiikki-instituutti.valmiskauppa.fi)
Viestijuoksu ja käpylehmät kuuluvat kesäkerhoon
Keminmaassa, Keminsuun nuorisoseuralla, on tänäkin kesänä järjestetty perinteinen lasten kesäkerho. Ohjelmassa on ollut paljon naurua, leikkiä ja yhdessä oloa.
Maanantaina noin 20 lasta kokoontui Keminsuun nuorisoseuralle viettämään yhteistä kesäaamua. Kesäkerhon aamu alkoi viestijuoksulla, jonka jälkeen maalattiin kiviä ja tehtiin käpylehmiä.
Talon näyttämö on inspiroinut lapset tekemään näytelmiä
– Maalaan tästä vaaleanpunaisen örkin ja teen myös käpylehmän. Niitä olen tehnyt kotonakin ja tein myös aitauksen, kertoo kerhoon jo kolmantena kesänä osallistuva Emma.
Emman ja monen muunkin kerholaisen mielipuuhaa ovat olleet yhdessä leikkiminen ja kerhossa tehdyt näytelmät.
– Nuorisoseuran talon näyttämö ja esirippu ovat inspiroineet lapset tekemään erilaisia näytelmiä,  joista he ovat olleet todella innoissaan, kertoo kerhon vetäjä Reeta Juntto.
Kerhon alkuvaiheessa lapset istuttivat myös herneitä ja kurkkuja, joiden satoa pääsee jo ihastelemaan. Kesäkerho on tarkoitettu 6-12-vuotiaille lapsille.
– Olen todella ilahtunut ja positiivisesti yllättynyt kuinka hyvin eri-ikäiset lapset ovat tulleet toimeen keskenään, Juntto hymyilee.
Mansikka kypsyy juhannukseksi etuajassa
Kesän ensimmäiset mansikat ehtivät juhannuspöytiin. Mansikka on kypsynyt koleasta keväästä huolimatta vajaan viikon etuajassa. Pääsatoa päästään poimimaan heinäkuun alussa.
Asikkalalaisen Niemimäen mansikkatilan pihapiiriä
ympäröivillä mansikkapelloilla ovat raakileet alkaneet jo hiljalleen punertua.
Niemimäkien
perheen 6-vuotias Siiri-tytär on päässyt maistamaan punaista herkkua ensimmäisen
kerran tänä kesänä jo yli viikko sitten. Kesäaikaan mansikkaa tulee syötyä
useita kertoja päivässä.
– Ne ovat tosi hyviä, mansikkakuvioiseen mekkoon
pukeutunut Siiri sanoo, ja nauraa päälle.
Tilan isäntä Jukka Niemimäki lupaa juhannuksenviettäjillekin
mansikkaa juhannuspöytiin. Mansikan myynti alkaa tilalla juhannuksen alla
keskiviikkona.
Ensimmäiset marjat ovat Honeoye-lajiketta.
– Aikainen marja, mikä on harson alla talvehtinut,
niin tästä alkaa tulla ihan hyvin jo, Jukka Niemimäki sanoo.
Mansikka kypsyy etuajassa
Hedelmän-
ja Marjanviljelijäin liitosta kerrotaan, että ensimmäiset mansikat saadaan juhannukseksi
eteläisessä maassa Keski-Suomea ja Savoa myöten.   
– Sato kypsyy hieman alle viikon normaalia etuajassa.
Kasvu alkoi jo maaliskuun lopussa. Syynä olivat vähäluminen talvi ja lämpöaallot,
liiton toiminnanjohtaja, puutarhaneuvos Hannu Salo kertoo.
Pikkuisen punoittaa jo.
Suojaavan lumen puute koetteli kuitenkin vanhimpia
kasvustoja. Etenkin Sonate- ja Rumba-lajike kärsivät.
Etuajassa kypsymisestä
huolimatta ennätyssatoa ei ole tulossa.
– Jos kesä menee mukavasti, saadaan tänä vuonna
keskimääräinen sato, Salo arvioi.
Mansikan pääsato kypsyy viljelijöiden arvion mukaan poimittavaksi
heinäkuun ensimmäisellä ja toisella viikolla. Ensimmäisenä Polkaa päästään
poimimaan Lounais-Suomen rannikolla.
Sisämaassakin Asikkalassa Niemimäen
tilalla Polkan raakilevaihe on jo pitkällä.
– Jopa pikkuisen punoittaa jo, Jukka Niemimäki
sanoo.
Schumacher-uutinen ilahdutti - "Hyvä alku viikolle"
Sosiaalisessa mediassa iloittiin koomassa olleen Michael Schumacherin heräämisuutisesta.  Heikki Kovalainen, Lukas Podolski ja lukuisat muut kommentoivat uutista Twitter-tileillään.
John Rabe
Tositarinaan perustuva elokuva liikemies John Rabesta, joka pelasti yli kaksisataatuhatta kiinalaista Nanjingin joukkomurhalta vuonna 1937.
Vuonna 2009 valmistuneen saksalaiselokuvan ohjasi Florian Gallenberger. Pääosia näyttelevät Ulrich Tukur, Daniel Brühl, Steve Buscemi ja Anne Consigny.
**Keskiviikkona 23.7.2014 klo 22.15**
John Rabe, Saksa 2009. Ohjaaja: Florian Gallenberger. Pääosissa: Ulrich Tukur, Daniel Brühl, Steve Buscemi, Anne Consigny.
Haminan yö -tapahtuma keräsi ennätysyleisön
Eastway Liven järjestämä Haminan yö -tapahtuma keräsi Hamina Bastioniin ennätysyleisön. Yli 5000 ihmistä saapui viime viikonloppuna järjestettyyn tapahtumaan.
Hamina Bastionissa viime perjantaina järjestetty Haminan yö -tapahtuma keräsi Bastioniin ennätysyleisön, yli 5000 ihmistä.
– Ainakaan meidän järjestämissämme tapahtumissa ei tällaista yleisöryntäystä ole Bastionissa vielä ollut, toteaa Eastway Liven ja Menolipun toimitusjohtaja Juha Hytti.
Haminan yössä esiintyivät Cheek, Jari Sillanpää ja Popeda. Hytin mukaan yleisön ikähaarukka oli laaja. Perhelippu tarjosi myös lapsille mahdollisuuden päästä kuuntelemaan konsertteja.
– Cheekin takia järjestettiin tämä mahdollisuus, Hytti kertoo.
Hytti ei osaa arvella tarkkaa syytä suureen yleisömäärään.
– Vaikeaa sanoa, ehkä kyseessä oli yksinkertaisesti onnistunut kokonaisuus.
Keltaiset maalit pois katukivetyksistä, kehottaa Turun kaupunki
Virheellisesti maalatut pysäköintikieltoaluetta kuvaavat kivetykset hämmentävät autoilijoita. Kivien maalaaminen on kaiken lisäksi kiellettyä.
Turun kaupunki kehottaa taloyhtiöitä poistamaan keltaisen maalin katukivetyksistä pihaliittymien kohdalta. Keltaista maalia on käytetty ilmaisemaan pysäkointikieltoalue porttien kohdilla.
Kaupungin mukaan osa maalauksista on toteutettu väärin, mikä on aiheuttanut hämmennystä autoilijoissa. Virheellisesti maalatuista reunakivistä johtuva väärinpysäköinti on haitannut myös joukkoliikenteen linja-autoja ja aiheuttanut ylimääräistä työtä poliisille ja pysäköinninvalvonnalle.
Tonttiliittymissä keltaiset reunakivet eivät ole tarpeellisia, koska tieliikennelain mukaan pysäköinti on tonttiliittymässä jo muutenkin pannassa. Kivetyksen maalaaminen on lisäksi kiellettyä.
Imatralaisen vuorikiipeilijän koitos lähestyy – Ensin lepoa ja punasoluja
Juho Knuuttila toivoo alkaneelle viikolle selkeää säätä ja heikkoa pakkasta. Nuorimies tavoittelee Mont Blancin huippua, joka siintää 4800 metrin korkeudessa.
Juho Knuuttila viettää tänään lepopäivää ja pian edessä on valtava koitos: mies aikoo valloittaa Mont Blancin huipun yksin. Knuuttila suuntasi Alpeille jo perjantaina, mutta joutui laskeutumaan sunnuntaina alas laaksoon lumisateen vuoksi. Knuuttila viettää jo nyt aikaa korkeuksissa, jotta keho tottuisi vuoriston ilmaan.
– Menen korkealle, jotta punasolujen määrä veressä kasvaa. Näin happi kulkee paremmin kehossa. Nyt sopeutuminen alkaa olla kohdillaan, Knuuttila kertoo.
Lähipäivinä alkavaan nousuun vaikuttaa se, millainen sää vuorella on.
– Toivon mahdollisimman matalaa pakkasta ja selkeää säätä, jotta näkyvyys olisi hyvä. Pahin mahdollinen olisi korkea pakkanen ja kaikki huiput täysin pilvessä, Knuuttila kommentoi.
Ennen nousemisen aloittamista Knuuttila panostaa mielikuvaharjoitteluun:
– Käyn ennen nousua reitin mahdollisimman hyvin läpi mielessäni. Kun kiipeän, nautin noususta ja keskityn siihen tekemiseen.
Ydinvoimahanke jakaa Oulun päättäjien mielipiteet - luvassa värikäs valtuuston kokous
Oulun kaupunginvaltuuston maanantai-illan kokouksesta odotetaan pitkää ja värikästä, kun valtuutettujen päätettäväksi tulee, pitäisikö kaupungin osallistua rahallisesti Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen.
Oulun kaupungin osallistuminen Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen jakaa kaupungin päättäjiä. Ennakkoarvioiden mukaan suurin osa keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien valtuutetuista olisi hankkeen kannalla. Vasemmisto ja vihreät vastustavat hanketta.
Oulun kaupunginhallitus päätti viikko sitten, että kaupunki lähtee mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen hankkimalla Fennovoiman pääomistajan, voimaosakeyhtiö SF:n osakkeita 16-17 miljoonan euron edestä. Oulu saisi sijoituksellaan noin vajaan prosentin omistuksen hankkeesta.
Vaikka osuus on pieni, hankkeen kannattajat uskovat myönteisen päätöksen lähettävän tärkeän viestin.
\- Näen tuon periaatteellisena kysymyksenä, että Oulun tulisi olla mukana tällaisessa alueen elinvoimaisuutta edistävässä hankkeessa, edes pienehköllä osuudella, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vuorio.
Äänet jakautuvat myös ryhmien sisällä
Valtuustoryhmien puheenjohtajien arvioiden mukaan suurin osa keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien valtuutetuista on ydinvoimahankkeen kannalla. Ryhmäpäätöksiä asiasta ei olla tekemässä.
\- Meillä valtuustoryhmässä mielipiteet jakaantuvat. On heitä, jotka näkevät tämän sijoitusvaihtoehtona, jolla saadaan halpaa energiaa. Sitten on heitä, jotka vastustavat tätä hanketta. Näyttäisi siltä, että enemmistö kallistuu sen puolelle, että tämä sijoitus lähdetään tekemään, puntaroi SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Pirjo Sirviö.
\- Semmoinen näppituntuma on, että meillä on yhdestä kolmeen jäsentä, joilla on kanta vielä auki, ja suuri enemmistö on tämän sijoituksen kannalla, toteaa keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari.
Vasemmisto toivoo ratkaisun siirtymistä
Suurin osa valtuustoryhmien puheenjohtajista myös toivoo, että asiaan saataisiin ratkaisu kaupunginvaltuuston tämäniltaisessa kokouksessa.
\- Asia ei etene mihinkään vetkuttamalla. Joka ainoa valtuutettu tietää kyllä mitä on mieltä asiasta ja se mielipide ei muutu, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Hänninen naulaa.
Sen sijaan vasemmistoliitto toivoo, että asia jäisi kokouksessa pöydälle ja varsinainen päätös siirtyisi syksylle, kertoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Mikko Raudaskoski.
\- Jopa niin päin, että ensin eduskunta käsittelisi tätä lupa-asiaa ja tekisi oman ratkaisunsa. Sen jälkeen voitaisiin harkita mitä kuntatasolla tehdään.
\- Nythän tässä Fennovoiman tavoitteena on mitä ilmeisimmin se, että Oulun kaupunki tekisi jo nyt tässä vaiheessa oman päätöksensä, jotta se olisi signaali muillekin mukaan tulijoille, hän jatkaa.
Oli valtuuston päätös lopulta mikä tahansa, odotetaan kokouksen kestävän pitkään maanantai-iltaan.
Bioenergialle terminaali Kaskisten satamaan
Ensimmäinen puukuljetus satamaan saapuu heinäkuun puolivälissä. Satama-alueelle on varattu massapuuta sekä tehtävää haketta varten katettua ja kattamatonta tilaa. Haketta tehdään terminaalissa seudun kasvihuoneteollisuuden ja lämpöenergialaitoksien tarpeisiin.
Kaskisten satamaan avataan heinäkuussa bioenergiaterminaali. Tarkoitus on tuoda heinäkuun puolivälistä alkaen satamaan massapuuta, joka sitten haketetaan ja kuivataan paikan päällä. Hake palvelee seudun kasvihuoneteollisuuden ja  lämpöenergialaitoksien tarpeita.
Terminaalin omistaa 
satamaoperaattori JHT-Yhtiö ja sen toiminnasta vastaa JH-Metsäenergia Oy. Tavoite bioenergian tuonnille on aluksi 200 000 kuutiota vuositasolla, mutta potentiaali on kymmenkertainen, sanoo projektipäällikkö Patrik Hellman Kaskisten satamasta.
Puumassan tuonti keskittyy kesäaikaan, ja haketta varastoidaan terminaaliin talvea varten.
Uusi bioenergiaterminaali on merkittävä lisä Kaskisten sataman käyttöön. Se on myös osa strategiaa, jolla pyritään osoittamaan satamasta lähtevien kuljetusten tarve Suupohjan radalla.
Uusi riippusilta yhdistää luontoreitit Kristiinassa
Upouusi riippusilta yhdistää Kristiinankaupungin luontoreitit. 55-metrinen silta on teräsrakenteinen ja lähes yhden miehen kätten tulos.
Viikonloppuna käyttöön otettu riippusiilta yhdistää luontoreitit toisiinsa Kristiinankaupungissa. Sillalla on pituutta hulppeat 55 metriä ja se on kokonaan teräsrakentainen.
Matkailun kannalta uusi silta on tärkeä linkki, sillä se yhdistää Tiilitehtaanmäen ja Pohjoislahden luontoreitit. Reitistä saadaan Kristiinankaupungin matkailulle uusi vetonaula ja samalla kaupunkilaisten mahdollisuudet lähiliikuntaan paranevat.
Reitti alkaa ja päättyy Kristiinankaupungin keskustassa, ja mittaa sille kertyy yli 6 kilometriä. Kiertämiseen on syytä varata aikaa toista tuntia.
– Tämä on lähellä kaupunkia ja täällä pystyy näkemään lintukosteikosta alkaen lähestulkoon kaikkea. Myös luonnonniityt ovat kaikessa komeudessaan mukana, kertoo Metsähallituksen suunniittelija Jaakko Hautanen.
– Pohjoislahdella on vanhempaa metsää ja myös laiduntavaa ylämaankarjaa, Hautanen ylistää.
Kaunis silta sopii maastoon
Riippusilta on lähes yksin ilomantsilaisen Kari Lyytikäisen työtä. Silta valmistui nopeassa aikataulussa ja vihittiin käyttöön sunnuntaina.
Aiemmin Inariin on tehty Metsähallitukselle vastaava silta. Kristiinan silta on poikkeuksellisen tukevaa tekoa ja sopii Hautasen mukaan hyvin alavaan Tiukanjoen suistoon.
– Se on kaunis ja sopii ympäristöön hienosti.
Reitistö on myös kulkijalle helppokulkuinen tutustuttava.
–  Muutamia pitkososuuksia on, mutta muuten tämä on melko helppo reitti. Ja suurin piirtein pysyy kuivanakin jalat, Hautanen rohkaisee.
Hanke on saanut tukea Manner-Suomen maaseuturahastolta. Pelkän sillan kustannukset olivat 200 000 euroa ja lisäksi tuli reitin kunnostus.
Projektin aikana tehdyt uudet opaskyltit on nekin nyt saatu paikoilleen.
Kajaanin ensi vuoden talousarviota työstetään epävarmojen tähtien alla
Kajaanin kaupunginhallitus aloittaa ensi vuoden talousarvion rakentamisen. Kaupunkistrategiassa talouden tavoitteeksi on asetettu nollatulos. Taloutta suunnitellaan tilanteessa, jossa ei varmuudella tiedetä mitkä ovat kunnille tulevat tehtävät.
Kajaanin kaupunginhallituksella ei ole helppoa rakentaessaan ensi vuoden talousarviota. Kaupungin kovat työttömyysluvut pitäisi saada nujetterrua ja kääntää alueen muuttovirta tappiollisesta voiton puolelle. Kaupunginhallitus aloittaa talousarvion rakentamisen kokouksessaan huomenna tiistaina.
Vuosi 2013 näytti paperilla hyvältä. Kaupungin tulos liikelaitoksineen jäi 90,3 miljoonaa euroa plussan puolelle, pitkälti sähköyhtiö E.ON Kainuun osakkeiden myynin takia. Ylijäämäinen tulos ei kerro vielä mitään, sillä talouden suunta selviää vasta pidemmällä aikajänteellä.
– Käyttötalous on edelleen tiukoilla. Kaupungin viime vuoden hyvä tulos selittyy pääosin kertaluontoisilla erillä, eikä kuntatalouden niukkuuden perusongelma ole hävinnyt minnekään, Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen sanoo.
Ensi vuoden talousarvion pohjana toimii Kajaanin kaupunkistrategia ja pian valmistuva palveluohjelma. Stategian tavoitteena on kova nollatulos. Osana palveluohjelmaa siivotaan muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän kanssa päällekkäiset palvelut. Immonen kuitenkin uskoo, että sosiaali- ja terveydenhuollon menot eivät tule enää alenemaan.
Poliittinen tilanne tuo kysymysmerkkejä
Isommat rattaat luovat talouden suunnitteluun oman epävarmuutensa.
– Poliittinen tilanne ja hallituksessa tapahtuneet muutokset asettavat suuren kysymysmerkin kunnille tulevista tehtävistä.
Poliittinen tilanne ja hallituksessa tapahtuneet muutokset asettavat suuren kysymysmerkin kunnille tulevista tehtävistä.
Immonen pitää arvaamattomana myös työmarkkinatukiuudistusta. Uuditus tarkoittaa sitä, että pitkäaikaistyöttyömien työmarkkinatuen rahoitusvastuu siirtyy kunnille ensi vuoden alussa. Kunnalle koituvia kustannuksia on tässä vaiheessa mahdotonta laskea.
Kajaanissa on jo nyt yli maan keskiarvoa kovempi tuloveroprosentti. Immonen näkee, ettei veroja voida enää korottaa, ja henkilöstösäästöjenkin loppu häämöttää. Nollatulosta lähdetään tavoittelemaan ennen kaikkea kiinteistöjä ja investointeja karsimalla.
– Useita suuria investointikohteita ei ole järkevää samanaikaisesti suorittaa. Suunnitelmia on, että Hauhola-Lehtikankaan koulukiinteistön uusimisen jälkeen tulee mahdollinen uusi sairaalahanke, kertoo puheenjohtaja Marjatta Immonen Kajaanin kaupunginhallituksesta.
Hiihtopartio!
Tuoreeltaan tehty mutta vuosikymmeniksi unohdettu Hollywoodin näkemys talvisodasta, b-elokuva urheista mutta usein kovin tirolilaisilta vaikuttavista rajavuoren puolustajista.
Tässä voi olla selityksen paikka. Teeman Kino Klassikon elokuva, Lew Landersin vuonna 1940 ohjaama Hiihtopartio! (Ski Patrol) ei todellakaan ole mikään klassikko, ja joidenkin mielestä sitä ei ehkä kehtaa sanoa edes elokuvaksi. Suomalaisittain Hiihtopartio! on kuitenkin erityisen kiinnostava, koska se on Hollywoodin näkemys Suomen talvisodasta, tehty vieläpä niin tuoreeltaan että se sai ensi-iltansa 10. toukokuuta 1940 eli vain pari kuukautta sodan päättymisen jälkeen.
Toinen erittäin kiinnostava piirre elokuvassa on se, että suomalaisille näin tärkeää ja tuttua aihetta käsiteltäessä paljastuu, kuinka falski ja ylimalkainen Hollywood-elokuva yleensä oli jotain todellista tai ns. tärkeää aihetta käsitellessään. Elokuvan näkemys Suomesta, suomalaisista ja talvisodasta on siten myös varsin hilpeä.
Elokuva käynnistyy vuoden 1936 talviolympialaisista, jonka vauhdikkaassa hiihtokisassa suomalainen Viktor Ryder ja Neuvostoliittoa edustava Ivan Dubroski ottavat mittaa toisistaan yllättävänkin vaarallisella radalla. Viktorin rehti urheiluhenki maksaa hänelle voiton, mutta urheilijoiden kesken kaikki on sopuisaa.
Siirrymme ajassa eteenpäin suomalaisen alppilaakson siimekseen, missä pariskunnat tirolilaishatuissaan ja huiveissaan käyskentelevät vuorilaidunten lammaslaumoja katsellen. Laakson asukkaat viettävät vapaa-aikaansa kylän majatalossa kanteleen säestyksellä tanhuten, pitkävartisia piippujaan poltellen ja oluesta nauttien. Moni näistä kyläläisistä on muuten olympiavoittaja tai vähintään Nobel-palkittu.
Tämä rauhallinen suomalaiselämä rikkoutuu talvisodan syttyessä. Kylän miehet komennetaan puolustamaan läheistä rajavuorta venäläisiä maahantunkeutujia vastaan. Heidän vahvistuksekseen saapuu pian niin jermuja kuin ulkomaalaisia vapaaehtoisia.
On harmi, että elokuvan näkemys on useammin koominen kuin aito, onhan Hiihtopartio! loppujen lopuksi lähes ainoa talvisotaa käsittelevä ulkomaalainen elokuva. Siitä näkee myös, että tekijät aidosti uskovat rauhan, demokratian ja vapauden kaltaisiin arvoihin ja haluavat ihan oikeasti sympata pientä kansaa sen olemassaolon taistelussa.
Ikävä vain, että tämän halvalla tehdyn b-elokuvan näkemys ei muuten oikein osu kohdalleen. Kaikki on kyllä ”sinne päin” mutta harvoin jos koskaan oikein. Esimerkkinä vaikkapa henkilöhahmojen nimet, kuten Paavo Luuki, Lissa ja Gustaf Nerkuu – melkein mutta ei aivan suomalaisia. Käsikirjoittaja Paul Huston lienee silmäillyt ainakin erilaisia taidehistorioita, kun roolinimien joukossa ovat myös Engel, Vallgren, Simberg ja Tyko Gallen.
Maisemia on kuvattu Kaliforniassa, ja taistelujaksoissa on kierrätetty kohtauksia elokuvasta The Doomed Battalion (1932), joka kertoi itävaltalaisten ja italialaisten välisistä taisteluista ensimmäisessä maailmansodassa. Asut ja esineet näyttävät poimitun studion hyllyiltä, jossa lukee ”Keski-Euroopan mielikuvitusvaltiot”.
Ensi-iltansa jälkeen elokuva katosi vuosikymmenien ajaksi Universal-yhtiön arkistoihin. Sielläkin se lienee unohtunut täysin, sillä studion nykyisissä myyntikatalogeissa sitä kuvaillaan lauseilla ”Lumisten Huippujen Hiihtopartion kahjot jäsenet kohtaavat ahneen maakeinottelijan, jolla on suunnitelmia heidän vuorensa suhteen” ja ”Venäläiset olympiahiihtäjät ryhtyvät sotilaiksi kun maa joutuu sotaan”.
Niinpä elokuva myös pysyi Universalin holveissa kunnes HSL:n matkalippujen tarkastaja Jarmo Raitio sai siitä vihjeen eBayn välityksellä ja alkoi tutkia kummallista tietoa amerikkalaisesta talvisota-elokuvasta. Tuon tutkimustyön tuloksena elokuva saa nyt myös ensi-iltansa televisiossa.
Elokuvan on kuvannut Milton R. Krasner, jonka myöhempiä töitä ovat mm. sellaiset Hollywood-klassikot kuin Kaikki Eevasta, Rakas, minä nuorrun, Kesäleski ja Näin valloitettiin villi länsi (How the West Was Won) – sekä toinenkin filmi, jolla on Suomi-yhteys, Hella Wuolijoen tekstiin perustuva Farmarin tytär.
__Vesa Nykänen__
**Torstaina 17.7. klo 21.45**
Hiihtopartio! (Ski Patrol) USA 1940. Ohjaus: Lew Landers. Pääosissa Philip Dorn, Luli Deste,Stanley Fields, Samuel S. Hinds, Edward Norris.
MM-podcast: Iranilla on kaksi ja puoli hyökkäävää pelaajaa
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi Iran-Nigeria-ottelun ennakkonäkymät.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2305895).
Hyypiä ei hypännyt mukaan Huuhkajien valmennustiimiin
Sami Hyypiä ei ehdi Brightonin päävalmentajan tehtävien ohella maajoukkueen toimintaan mukaan.
Brightonin päävalmentajana aloittava Sami Hyypiä pysyy ainakin toistaiseksi pois Suomen maajoukkueen valmennustiimistä.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen kysyi jo ennen Suomen kolmea kesämaaottelua Sami 
Hyypiää mukaan maajoukkueen valmennustiimiin, mutta Hyypiä ei silloin lämmennyt 
ajatukselle.
\- Sillon kun lähdin Leverkusenista, niin minua kysyttiin valmennustiimin 
jäseneksi taas. Sanoin että kun tässä on nämä kolme peliä touko-kesäkuussa, niin ei ole mitään järkeä, 
että ilmotetaan minun olevan valmennustiimin jäsen ennen niitä, koska minulla oli kuitenkin halu tehdä 
töitä jossain seurajoukkueissa kesän jälkeen, vastasi Hyypiä Yle Urheilun kysymykseen. 
\- Päätettiin että ei tehdä mitään päätöksiä ja katsotaan kesä jos ei mitään 
hommia ilmaannu. Jos Mixu ja Liitto kokee että minusta olisi jotain apua valmennustiimissä, 
niin totta kai olisin valmis.
"En lähde Färsaarille, ellen ole saanut potkuja ennen sitä"
Nyt Brightonin päävalmentajan hommat jo aloittanut Hyypiä ei enää kiireiltään 
ehdi paneutua maajoukkueen toimintaan.
\- Tää pesti nyt sitten vähän sotkee kuvioita. Tiedän ettei minulla ole aikaa 
tulla siihen mukaan. En tiedä onko tossa championshipissä hirveesti maaottelutaukojakaan ja luulen että meillä pelit jatkuu niidenkin 
aikaan. Kyllä se on vaikea yhtälö molempiin sunntiin. 
Eli et aio syyskuussa lähteä Färsaarille?
\- Näillä näkymin ei, jos en ole saanut potkuja ennen sitä, murjaisi Hyypiä 
pilke silmäkulmassaan ja nauroi päälle. 
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Pori lähtee tukemaan lentoliikennettä Helsinkiin
Pori kilpailuttaa Helsinkiin suuntautuvan lentoliikenteen, joka on vaarassa loppua Air100-yhtiön lakkauttaessa reittinsä kannattamattomana. Osa valtuutetuista hämmästeli, että säästöjä tekevällä kaupungilla on varaa antaa satojatuhansia lentoliikenteeseen.
Porin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Pori–Helsinki-lentoreitin kilpailuttamisen, eli Pori alkaa tukea lentoreittiä pääkaupunkiin. Äänestys päättyi tunteikkaan keskustelun jälkeen äänin 39–17 lentoliikenteen tukemisen hyväksi.
Käytännössä kilpailutus tehdään ensin 7 kuukauden määräajaksi. Kilpailutuksen kustannuksiksi on arvioitu noin 500 000–600 000 euroa vuodessa.
Porin ja Helsingin välinen lentoreitti on jäämässä ilman lentoja, koska reittiä pari vuotta hoitanut Air100-yhtiö lopettaa liikenteen kannattamattomana tällä viikolla.
Tavoitteena on, että reitillä olisi jatkossakin matkustajaliikennettä. Kaupunki vetoaa tutkimuksiin, joiden mukaan lentoliikenne tuo Porin seudulle ja alueen elinkeinoelämälle runsaasti tuloja.
– Erityisesti myynti- ja markkinointihenkilöstö käyttää lentoliikennettä. Sillä on iso merkitys elinkeinoelämälle. Toimiva lentoliikenne on yrityksille merkittävä sijoittumisperuste, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo.
Toimiva lentoliikenne on yrityksille merkittävä sijoittumisperuste.
Vasemmistoliitto ilmoittautui markkinatalouden kannattajaksi
Vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit vastustivat esitystä. Niiden mielestä lentoliikenteen on toimittava markkinatalouden ehdoilla.
– Air100-yhtiötäkin on tuettu salakähmäisesti. Vasemmistoliitto tukee tässä asiassa markkinataloutta, toisin kuin kokoomus, Tapio Furuholm (vas.) sanoo.
Vasemmistoliitto myös kyseenalaistaa lentojen merkityksestä tehdyt tutkimukset. Vasemmistoliittolaisten mielestä tutkimus lentoliikenteen hyödyistä Porille voi olla tarkoitushakuisesti tehty.
– Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa on kyse vain arvioista. Yritykset ovat tehneet arviot sen pohjalta, että tietävät, että negatiivinen vastaus voisi johtaa lentoliikenteen lopettamiseen. Suurin käyttäjäryhmä lennoilla ovat ulkomaalaiset Olkiluodon työntekijät. He voivat käyttää Turun ja Tampereen lentokenttiä, Aki Nummelin (vas.) perusteli puolueensa kannanottoa.
Kristilliset ja vihreät myös vastaan
Vasemmistoliitto sai heti tukea kristillisdemokraateilta. Vastustajat muistuttivat,että Pori on joutunut tekemään isoja säästöjä esimerkiksi koulutuksesta, joten lentoliikenteen tukeminen tässä tilanteessa on heidän mielestään mahdotonta.
Käsitys kunnan tehtävistä on täysin kadoksissa!
– Käsitys kunnan tehtävistä on täysin kadoksissa! Muutaman liikemiehen lentäminen Porista Helsinkiin ei ole sellainen asia, jota kunnan pitää tukea, Marika Hiltunen (kd.) sanoo.
Kristilliset muistuttavat, että Porissa on viime aikoina suljettu kouluja säästöjen takia. Siksi ryhmä tuki vasemmistoliittoa. Myös vihreät vastustivat tukea.
Perussuomalaiset hajosivat
Kokoomus, sosiaalidemokraatit ja keskusta tukivat lentoliikenteen kilpailuttamista. Perussuomalaiset hajosivat äänestyksessä.
Vasemmistoliitto tukee tässä asiassa markkinataloutta, toisin kuin kokoomus.
Laura Huhtasaaren mielestä tukemisen tielle ei pitäisi lähteä. Tommi Salokangas ja Ari Jalonen taas katsoivat, että lentoliikennettä pitää tukea, koska jos se kerran päästetään käsistä, sitä ei saada enää takaisin. Jalonen korosti, että koeajan jälkeen liikenteen tukeminen pitää voida lopettaa.
Kokoomuksesta taas hämmästeltiin sitä, että lentoliikenteen tukeminen herättää osassa valtuutetuista tunteita. Petri Lahtinen (kok) muistutti, että kaupunki tukee myös kannattamatonta bussiliikennettä kaupungin sisällä.
Vesilahti aikoo lakkauttaa terveyskeskussairaalansa
Vesilahden kunta suunnittelee sulkevansa sairaalansa ensi syksynä.
Vesilahden terveyskeskuksen sairaalassa on viime aikoina ollut hoidettavana keskimäärin vain muutama akuuttipotilas. Muut ovat pitkäaikaispotilaita, joille aiotaan etsiä tehostetun palveluasumisen paikka.
Akuuttipotilaiden hoito siirtyisi terveyskeskussairaalasta Pirkkalan terveyskeskukseen, ja työntekijät kuntayhtymän palvelukseen.
Vesilahti laskee saavansa sairaalan sulkemisesta vuodessa noin 130 000 euron nettosäästön.
Kurittomat kotkat puolustusmuurin kimppuun - katso ennakko Iran-Nigeria-otteluun  
Iranin verkkoon on vaikea tehdä osumia. Joukkueen omat tehot lepäävät puolestaan "Guccin" harteilla. Iranin ja Nigerian välinen kamppailu pelataan Curitibassa klo 22.00.  
Kyseessä on iso ottelu kummallekin joukkueelle, sillä kamppailun häviäjä voi käytännössä jo pakata laukkunsa lohkossa, jossa vastaan asettuvat vielä Argentiina sekä Bosnia ja Hertsegovina.
Iranin nipusta ei löydy kansainvälisesti montaa kovin tuttua pelaaja, mutta joukkue pelaa yhtenäisesti. Portugalilainen päävalmentaja Carlos Quieroz on melkoinen taktiikkavelho ja hän on organisoinut joukkueensa puolustuspelin tiiviiksi.
Irania vastaan on vaikea tehdä maaleja. Aasian kolmiosaisessa karsinnassa joukkue päästi vain seitsemän maalia kuudessatoista ottelussa. Iran on päässyt valmistautumaan rauhassa turnaukseen, sillä maan liitto päätti aikaistaa kansallisen sarjan päättymistä MM-kisojen vuoksi. Suurin osaa joukkueen pelaajista tulee kotimaan liigasta.  
Nigeria on MM-kisoissa viidettä kertaa. Joukkue selvisi kahdesti 90-luvulla neljännesvälieriin, mutta nykymiehistöstä ei löydy samanlaisia väriläiskiä kuin takavuosien maajoukkueesta.
Nigerian otteita on leimannut ailahtelevuus ja ottelumanipulaatioepäilyt ovat varjostaneet valmistautumista MM-turnaukseen. Harjoitusottelut eivät sujuneet kaksisesti. Joukkue pelasi tasapelit Kreikkaa sekä Skotlantia vastaan ja koki tappion Yhdysvalloille.
Nigeria pelaa parhaimmillaan nopeaa jalkapalloa, jossa laiturit Ahmed Musa ja Victor Moses haastavat vastustajaa voimakkaasti. 4-3-3-ryhmityksessä myös kaksi keksikentän pelaajaa nousee tukemaan hyökkäyksiä ja kaukolaukauksia tullaan näkemään runsaasti.
Taistelupari:
**John Obi Mikel - Javad Nekounam**
John Obi Mikel on Nigerian joukkueen nimekkäin pelaaja. Chelseassa uraansa luonut keskikentän jyrä on maajoukkueensa avainpelaajia.  Mikel on tottunut pelaaman seurajoukkueessaan keskikentän pohjan rikkovassa roolissa. "Super eaglesin" riveissä Mikelin rooli on kuitenkin hyökkäävämpi.
Mikel osaa rakentaa peliä ja hänellä on laaja syöttövalikoima, mutta heikkous on aavistuksen verkkainen liike. Mikel joutuu vastakkain Iranin keskikentän sydämessä toimivan Javed Nekounamin kanssa. Joukkueen kapteeni loi pitkän uran La Ligan Osasunassa ja lähes 140 maaottelua pelannut konkari pelaa nykyään Kuwaitissa.
Nekounamin haasteena on päästä kiinni MM-kisojen huomattavasti nopeampaan tempoon. Nekounam on rauhallinen pelintekijä ja hän antaa joukkueensa erikoistilanteet. Mikel nousee kookkaana pelaajana vastustajan rangaistusalueelle. Nekounamin ja hänen vierellään pelaavan Adranik Teymouranin tehtäväksi jää pystyjuoksujen seuraaminen.
Nekounamilla ei ole aikaa hautoa palloa keksikentällä, koska Mikel iskee tiukasti kiinni, eikä pelkää koviakaan taklauksia. Nämä kaksi joukkueidensa johtohahmoa ilmentävät ottelussa taistelua kentän keskiakselista.
Seuraa häntä:
**Reza Ghoochannejad**
Reza Ghoochannejad on noussut ryminällä Iranin maajoukkueeseen. "Gucci" on päävalmentaja Carlos Queirozin löytö, sillä pelaaja on kasvanut Hollannissa ja omaa iranilaiset sukujuuret.
Tätä nykyä Englannin Mestaruussarjan Charltonia edustava Ghoochannejad on noussut pikaisesti maajoukkueen kannattajien suursuosikiksi, sillä 26-vuotias hyökkääjä iski karsinnoissa lähes kaikki Iranin ratkaisevat maalit. Neljässätoista maaottelussa hän on iskenyt jo kymmenen osumaa.
Ghoochennejad on nopea ja hän pystyy haastamaan puolustajia. Varsinaisia heikkouksia ei löydy, sillä hän taitaa myös pelinrakentelun ja on kelvollinen pääpelaaja. Totuuden nimissä maalien paukuttelu Aasian karsinnoissa ei kuitenkaan ole todellinen mittari, sillä ”Gucci” kohtaa huomattavasti parempia puolustajia MM-areenoilla.  
Iranin penkillä ei ole kunnon vaihtoehtoja kärkeen, joten Ghoochannejad kantaa kovan vastuun joukkueensa tehoista.  
_**Arvio**:_ _Iran onnistuu piinamaan Nigeriaa, joka ei ole taktisesti tarpeeksi kypsä murtaakseen puolustussumpun. Erikoistilanteet saattavat ratkaista tasaisen kamppailun. Yllätykset jatkuvat ja Iran kampeaa voiton Nigerian kustannuksella._
Junalippujen myynti loppuu Kemissä
VR lopettaa lipunmyynnin yhdellätoista paikkakunnalla, joiden joukossa on muun muassa Kemi.
Lipunmyynnin sulkeminen tarkoittaa, että jatkossa Kemin asemalta voi ostaa junalipun ainoastaan lippuautomaatista.
Se on vielä epäselvää, missä vaiheessa lipunmyynti loppuu. VR:n mukaan aikataulu tarkentuu myöhemmin.
Lipun ostaminen luukulta on paras tapa, koska silloin tietää, että pääsee oikeaan paikkaan, oikeaan aikaan.
Automaatti ei houkuttele
Seinäjoelta kotoisin oleva Jorma Marttila asioi maanantaina Kemin aseman lipputoimistossa, jossa hän osti lipun Kemistä Rovaniemelle.
– Lipputoimistojen katoaminen on ikävä juttu, koska näissä on paljon mukavampi asioida kuin automaatilla, sanoo Marttila.
Hän käyttää junaa omien sanojensa mukaan aika paljon, mutta on toistaiseksi välttynyt asioimasta automaatilla eikä osta lippuja mielellään myöskään netin kautta.
– Lipun ostaminen luukulta on paras tapa, koska silloin tietää, että pääsee oikeaan paikkaan, oikeaan aikaan, toteaa Marttila.
Yt-neuvottelut ovat päättyneet
Palvelujen supistaminen on osa VR:n toimintojen tehostamissuunnitelmaa, joihin liittyvät yt-neuvottelut ovat päättyneet.
VR:ltä korostetaan, että asemien odotustilojen aukioloaikoihin muutos ei vaikuta. Kemissä lippuautomaatti sijaitsee tällä hetkellä aseman odotustilassa.
VR vähentää kaiken kaikkiaan 123 henkilötyövuotta irtisanomisin, eläköitymisin ja muuttamalla työsuhteita osa-aikaisiksi.
Separatistit valtasivat Ukrainan keskuspankin Donetskissa
Venäjä-mieliset separatistit haluavat pitää verotulot Donetskissa. He kertovat neuvotelleensa verotoiminnan hallinnasta paikallisviranomaisten kanssa.
Venäjä-mieliset separatistit ovat vallanneet Ukrainan keskuspankin rakennuksen Donetskissa. Uutistoimisto AFP:n haastattelemat kapinalliset sanovat haluavansa pitää verotulot kaupungissa.
Separatistit kertovat valmistelleensa valtaamista yli kuukauden ajan. He sanovat neuvotelleensa paikallisviranomaisten kanssa verotoiminnan siirtämisestä separatistien hallintaan.
Itäukrainalainen Donetsk on Venäjä-mielisten separatistien hallussa. Separatistit ovat ilmoittaneet alueen itsenäiseksi ja pyytäneet sen liittämistä Venäjään.
Nordean henkilöstö väsyi jatkuviin yt-neuvotteluihin: "Pelkona henkilökunnan vaihtoviikot"
Nordean henkilöstön mielestä työntekijöitä on vähennetty liian nopeaan tahtiin. Kovassa vauhdissa kukaan ei ole ehtinyt miettiä, miten työt hoidetaan, sanoo luottamusmies.
Finanssikonserni Nordean pääluottamusmies uskoo, että Nordea vähentää enemmän väkeä kuin maanantaina ilmoitetut enintään 112.
Nordea kertoi maanantaina aloittavansa henkilökohtaiset neuvottelut enimmillään 112 henkilön kanssa, minkä jälkeen selviää lopullinen vähennystarve. Huhtikuun alussa alkaneiden yt-neuvotteluiden alussa Nordea oli arvioinut vähennystarpeeksi 250–300 henkilöä.
– Ehkä se on nykyaikaa: asioita halutaan kaunistella, sanoo Nordean pääluottamusmies Paula Hopponen.
– Tämä koski vain konttoriverkostoa. Meillä on myös keskitetyt yksiköt, joista ennen vanhaan puhuttiin pääkonttoritoimintoina. Siellä on jatkuvasti yt-neuvottelut käynnissä. Sieltä tulee vielä lisää vähennyksiä eli väkeä Nordeasta lähtee huomattavasti enemmän kuin nämä ilmoitetut 112.
Edelliset isot yt-neuvottelut Nordeassa käytiin vuonna 2011.
– Näissä neuvotteluissa ei ollut muste vielä kuivunut, kun tänne jo rekrytoitiin uusia ihmisiä. Yt-neuvotteluissa on aina pelkona, ovatko ne henkilökunnat vaihtoviikot: ammattitaitoinen henkilökunta pannaan kortistoon ja tilalle otetaan uusia, halvempia työntekjöitä, Hopponen sanoo.
Hopposen mukaan pelkona on, että nyt päättyneeksi ilmoitetuissa yt-neuvotteluissa saattaa käydä samoin.
– Töitä on enemmän kuin tekijöitä.
Nordean johdolle Hopposella on terveisiä.
– Pitäisi olla pikkuisen malttia voittojen haussa. Koko ajan tehdään parempaa ja parempaa tulosta. Meille kiitos näyttäytyy sellaisena, että potkitaan pois. Jos henkilökuntaa karsitaan, sen pitäisi lähteä luonnollisen poistuman kautta ja siten, että asiakkaat ehtivät mukaan muutokseen.
Viime perjantaina Nordean lähes kaikki konttorit olivat kiinni vastalauseena irtisanomisille. Hopposen mukaan tästä on tullut myönteistä palautetta niin asiakkailta kuin työntekijöitä. Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos ei ole kommentoinut perjantain tapahtumia – tai ainakaan Hopposen korviin ei ole kantautunut.
– Toivottavasti hän ymmärtää henkilöstön tuskan tässä tilanteessa.
Perussuomalaisten säästöehdotus Rovaniemellä: Töihin palkatta
Rovaniemen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Kalervo Björkbacka (ps.) haluaa Rovaniemen kaupungin työntekijät tekemään töitä ilman palkkaa. Björkbacka ehdottaa, että kaupungin työntekijät tekisivät vuodessa kaksi tai kolme päivää töitä ilman palkkaa, jotta kaupungin talous saataisiin tasapainoon.
Björkbacka arvioi, että kaupungin työntekijöiden palkattomat työpäivät säästäisivät jopa vajaat neljä miljoonaa euroa vuodessa. Hänen mukaansa palkattomia työpäiviä on kokeiltu Seinäjoen kaupungissa, jossa ne toivat 2,5 miljoonaan euron säästöt.
– Kaupunginjohtajan mielestä se on imagokysymys, minun mielestäni se ei ole imagokysymys. Kyllä tiukkana aikana jokaisen on valitettavasti nipistettävä vyötä, että pärjätään, ettei syöksytä taas alijäämään, Björkbacka sanoo.
Perussuomalaiset ovat pehmentäneet puheitaan, eivätkä Björkbackan mukaan enää aja Rovaniemen kaupungin työntekijöiden joukkoirtisanomisia.
Kokoomuksen valtuustoryhmän vetäjä Leena Harju-Autti taas sanoo, että irtisanomisiakin voidaan tarvittaessa käyttää talouden tasapainottamiseksi. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Liisa Ansala sanoo, että irtisanomiset ovat mahdollisia, jos jostakin löytyy ylimääräistä väkeä.
– Totta kai siinä tilanteessa, jos huomataan, että jossakin on liikaa ja pystytään järjestämään asiat pienemmälläkin väkimäärällä. Mutta meille ei ole vielä kerrottu, että mistä henkilöstövähennykset voitaisiin tehdä. Tuntuu, että henkilöstökin on aika kovilla monissa paikoissa, Ansala toteaa.
"Työntekijöistä on puutetta"
Työntekijöiden potkuja vastustavat odotetusti SDP ja vasemmistoliitto.
– Siellähän on puutetta monista työntekijöistä, kuten esimerkiksi terveyskeskuksessa ja vanhuspalveluissakin. Ei sieltä löydy sellaista poispotkittavaa joutilasta, kuten perussuomalaiset antavat ymmärtää. Hallinnosta aina puhutaan, mutta hallinnossa ei ole Rovaniemellä edes 200 ihmistä. Se on vain legendatarina, että kun sieltä leikataan, niin säästöjä löytyy. Sielläkin on kädet täynnä työtä. Ja jos hallinnosta  potkitaan pois rakennustarkastaja, rakentaminen viivästyy, vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Esko-Juhani Tennilä sanoo.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Reijo Sulasalmi uskoo eläkkeelle siirtymisen ja muiden järjestelyjen riittävän, eikä potkuja tarvita.
– Meillähän siirrettiin aikanaan Rovaniemen kaupungin painatuskeskus henkilöstön omistamalle yritykselle. Tällaisesta voisi löytyä ratkaisuja. Tämä on varmasti yksi harkittava ja selvitettävä vaihtoehto, Sulasalmi pohtii.
Säästöjä ei  löydy?
Tennilä ei usko kaupungista löytyvän kaupunginhallituksen vaatimia 40 miljoonan euron säästöjä lähivuosille. Tennilä haluaakin korottaa veroja, jotta rahat riittävät palveluihin. Hän ei kuitenkaan halua ottaa kantaa siihen, kuinka paljon veroja pitäisi korottaa.
Muut valtuustoryhmät taas vastustavat verojen korotuksia, tosin keskustasta ja SDP:stä muistutetaan, että maltilliset veronkorotukset ovat lähivuosina edessä, jos säästöjä ei löydy.
Kaupungin velan lisäämistä vastustavat keskusta ja kokoomus, mutta sitä kannattavat tietyin varauksin perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja SDP.
Useimmat Rovaniemen valtuustoryhmät odottavat hallinnon karsimisen tuovan säästöjä kaupungin kassaan. Kukaan ei tosin vielä tiedä, paljonko tilaaja-tuottaja -mallista luopuminen säästäisi rahaa. SDP:n Sulasalmi arvioi, että hallintomallia keventämällä säästettäisiin jopa miljoonia euroja vuodessa.
Valtuustoryhmät haluavat eroon Rovaniemen kaupungin sovelletusta tilaaja-tuottaja -mallista, jota on moitittu kankeaksi ja kalliiksi. Rovaniemen kaupungin hallinnon uudistamista tutkivat professorit Jari Stenvall ja Petri Virtanen julkistavat ensi viikolla ensimmäiset muutosehdotuksensa hallintoon.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina kaupungin viime vuoden ja kuluvan vuoden taloutta.
Ilmajoki turvaa Kurikkaan hammashuollossa
Ilmajoen hammashoitolassa on odotettavissa hammaslääkäri- ja suuhygienistipulaa heinäkuun jälkeen. Tämän vuoksi osa Ilmajoen asiakkaista joutuu loppukesästä käymään hammashoitolassa Kurikassa.
JIK peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä joutuu siirtämään hammashoidon asiakkaita Ilmajoelta Kurikkaan. Ilmajoen hammashoitolaa uhkaa loppukesästä henkilökuntavaje, mistä syystä osa Ilmajoen hammashuollon peruspalveluista tullaan väliaikaisesti järjestämään Kurikan hammashoitolassa.
Hammashoitolasta otetaan yhteyttä niihin asiakkaisiin, joiden vastaanottoaika muuttuu.
– Ajat pyritään järjestämään mahdollisimman nopeasti, kunkin asiakkaan hammassairauden vaikeusasteen mukaisesti, JIK kertoo tiedotteessaan.
Ilmajoen hammashoitolasta arvioidaan, että hammashuollon ajanvaraus voi ruuhkautua varsinkin aamun särkypäivystysaikoina. Siksi asiakkaita pyydetään ottamaan yhteyttä kiireettömissä hammasasioissa vasta kello 10 jälkeen hammashoitolaan.
Oven takana odotti ruuhka, kun Eskolanmäkeen avattiin uusi kauppa
Kouvolassa sijaitsevan Eskolanmäen asukkaat tervehtivät ilolla maanantaina avattua lähikaupppaa. Heti aamusta kaupan oven taakse keräytyi jonoa ruuhkaksi asti.
Kolme vuotta sitten Eskolanmäen kaupunginosayhdistys vei Kymen Seudun Osuuskaupalle mittavan addressin: noin 1 300 alueen asukasta oli allekirjoittanut vetoomuksen kaupan saamiseksi Eskolanmäkeen edellisen suljettua ovensa.
Maanantaina uusi Sale-myymälä avasi ovensa kello yhdeksältä aamulla. Oven takana odotti iloisia eskolanmäkeläisiä ruuhkaksi asti.
– Aamulla kaupassa oli paljon porukkaa. Palvelu oli hyvää, vaikka kaupassa oli täysi ruuhka, sanoo Sirkka Hongisto, joka 2011 oli mukana keräämässä nimiä adressiin kaupan puolesta.
Salessa työskentelee seitsemän henkeä, joista viisi on kokonaan uusia Osuuskaupan työntekijöitä.
– Tämän aamun perusteella töitä tulee riittämään tulevaisuudessa, kertoo Eskolanmäen Salen esimies Mervi Kari.
Uusi Sale perustettiin Eskolanmäkeen, kun Osuuskauppa sai hankittua tilat edeltävältä omistajalta. Osuuskaupan mukaan myös asukkaiden aktiivisuudella oli vaikutus kaupan perustamiseen.
Kiira Korpi palaa kilpajäille joulukuussa - akillesjännevamma taakse jäänyttä elämää
Kiira Korvelta jäi akillesjännevamman vuoksi Sotshin olympialaiset ja kevään MM-kisat väliin.
Taitoluistelija Kiira Korpi palaa kilpajäille ensi joulukuussa SM-kisoissa. Korpi on toipunut akillesjännevammastaan täydellisesti. 
Korpi loukkasi akillesjänteensä viime syyskuussa harjoituksissa Kaliforniassa. Loukkaantumisen vuoksi Korven unelma Sotshin olympialaisista murskaantui. Myös maaliskuun MM-kilpailut jäivät väliin.
Korpi on jo tehnyt luisteluharjoituksia. Parin viikon päästä hän lähtee jälleen Yhdysvaltoihin harjoittelemaan.
Kuusi Tampereen terveysasemaa sulkee ovensa juhannuksesta
Hoito keskitetään juhannuksesta lähtien kuudeksi viikoksi Hatanpään, Hervannan, Tammelakeskuksen ja Tipotien terveysasemille.
Tampereen kaupungin terveysasemista Atalan, Kaukajärven, Kämmenniemen, Lielahden, Linnainmaan ja Tesoman terveysasemat sulkevat ovensa juhannukselta kuudeksi viikoksi.
Hatanpään, Hervannan, Tammelakeskuksen ja Tipotien terveysasemat ovat auki myös keskikesällä. Tuttuun päiväjärjestykseen palataan jälleen maanantaina 4. elokuuta, jolloin kaikki terveysasemat ovat normaalisti avoinna.
Ostopalvelulääkäriasemista Omapihlaja Hervannan terveysasema on kiinni 23.6.–3.8. ja Omapihlaja Kehräsaaren terveysasema 30.6.–13.7. Hoitoa tuona aikana saa kaupungin avoinna olevilta terveysasemilta.
Hatanpäällä, Hervannassa, Tammelakeskuksessa ja Tipotiellä hoidetaan kesäsulun aikana vain kiireellistä hoitoa tarvitsevia potilaita. Aika varataan terveyspalvelujen neuvontanumerosta 03 10023, josta potilaat ohjataan sille terveysasemalle, josta vastaanottoajan saa nopeimmin.
Myös terveysasemilla työskentelevien sairaanhoitajien vastaanotoille on kesäsulkujen aikana varattava aika etukäteen. Normaaleja vastaanottoaikoja annetaan jälleen heinäkuun puolivälistä alkaen.
Joensuun lentoaseman ilme halutaan metsäpääkaupungille sopivaksi
Pohjois-Karjala on lyönyt hynttyyt yhteen kuuden muun maakunnan kanssa, jotta alueiden lentoliikenne saadaan nousukiitoon. Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntien yhteisponnistus tähtää esimerkiksi suorien lentojen lisäämiseen. Maakuntaliitto pyrkii kehittämään myös muun muassa Joensuun lentoaseman ulkoasua enemmän Euroopan metsäpääkaupungille soveltuvaksi.
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus on mukana rahoittamassa seitsemän maakunnan yhteistä lentoliikenteen kehittämisen ohjelmaa. Miljoonahankkeesta Pohjois-Karjalan rahoitusosuus on 127 500 euroa.
Taustalla on huoli maakunnan liikenteen ja lentokenttien alasajosta, millä olisi kovia seurauksia.
– Finavian muutaman miljoonan euron säästöillä on hyvin merkittävä kansantaloudellinen vaikutus ja aluetaloudellinen vaikutus. Menetetään vientituloja monikymmenkertaisia määriä verrattuna Finavian säästöihin, hahmottaa Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Lentoasema voisi olla tietynlainen käyntikortti. 
Maakuntaliitto keskustelee asioista suoraan Finavian kanssa, yhteinen palaveri pidetään heti juhannuksen jälkeen. Keskustelun teemana on nimenomaan lentoasema.
– Lentoasema voisi olla tietynlainen käyntikortti. Lentoasema kertoo heti, minne saavutaan. Jos ja kun halutaan profiloitua eurooppalaisena metsäpääkaupunkina, niin lentoasema antaa viitteitä siihen, jotakin puurakentamista sinne ja muutenkin ilmettä tuohon suuntaan.
Lentojen lisäys – turhauttavaa työtäkö? 
Maakuntien lentoliikenteen kehittämistyössä halutaan parantaa myös juna- ja bussimatkustajien yhteyksiä lentoasemalle. Tärkeä vääntö on löytää lisää suoria lentoja Joensuuhun.
– Yksi tavoite on, että meiltä pääsisi muuallekin kuin Helsinkiin suorilla lennoilla, mielellään myös ulkomaille. Tämä tarkoittaa sekä reittiliikenteen puolella, että erityisesti charter-lentoja, eli lomalentoja, näiden kehittämistä, sanoo Pentti Hyttinen.
Joensuussa huudetaan hurraa aina, kun lentokentälle saadaan uusi toimija. Valitettavan usein ilohuuto vaimenee muutamien kuukausien kuluttua, kun uusi lentoreitti lopetetaan.
– Tietysti siinä on tämäkin puoli, että on turhauttavaa. Mutta toisaalta toimija on siellä aina sen puoli vuotta tai kahdeksan kuukautta, onhan se tavallaan myytyä, hoidettua hommaa. Aktiivisella toiminnalla pystymme näköjään ylläpitämään hiukan lisäkysyntää verrattuna siihen, että mitään ei tehtäisi, painottaa Hyttinen.
Professori: Ministeri Kiurun erottamista pitäisi harkita 
Valtakunnallisen kouluviraston johtajanimitys herättää suurta hämmästystä yliopistopiireissä. Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) esityksestä Porin yliopistokeskuksen johtaja Harri Peltoniemi valittiin virkaan. Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen arvostelee valintaa rajusti.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen eli Karvin johtajaksi valittii Porin yliopistokeskuksen johtaja, yhteiskuntatieteiden maisteri Harri Peltoniemi. Peltoniemen valinta tehtiin opetusministeri Krista Kiurun (sd.) esityksestä ja valintaprosessiin liittyi muun muassa kelpoisuusvaatimusten muuttaminen.
Nimityksesta on tehty kantelu oikeuskanslerille. Kantelun asiasta teki tehtävää hakenut filosofian tohtori. Hän vetoaa paremman koulutuksensa takia muun muassa hallintolakiin. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Nimityspäätöstä arvostelee myös oikeushistorian professori Jukka Kekkonen Helsingin yliopistosta.
– Menettely on ollut hyvin härskiä tässä tapauksessa ministerin taholta. Tässä on vahvasti kotiin päin vedon makua ja tämä on oikein klassinen, aika pahan luokan poliittinen nimitys, Kekkonen sanoo.
Menettely on ollut hyvin härskiä tässä tapauksessa ministerin taholta.
"Suomalaisen politiikan ongelma"
Asiasta tehdyn kantelun mukaan opetusministeri Krista Kiurun tulisi erota tehtävästään. Kekkosen mukaan tämäkin vaihtoehto tulisi punnita.
– Tässä on kyse myös yleisemmästä ongelmasta suomalaisessa politiikassa. Jokaiselle ministerille annetaan ikäänkuin oma leikkikenttä, jossa he saavat melko vapaasti toimia. Lisäksi pitäisi punnita esittelevien virkamiesten asemaa. Mielestäni on aiheellista ja perusteltua nostaa ministerin erottamisen vaihtoehtokin esiin keskustelussa, toteaa Helsingin yliopiston oikeushistorian professori Jukka Kekkonen.
Kiuru ei asiaa kommentoi, mutta hänen erityisavustajansa Esa Suominen toteaa, että ministeri teki päätöksen virkamiesten esityksen mukaan. Päätös hyväksyttiin yksimielisesti valtioneuvostossa. Lisäksi Suominen toteaa, että valinnassa painotettiin johtajakokemusta ja johtajaksi voitiin valita maisteri, eli Harri Peltoniemi täytti kriteerit.
Kummitusmetsän vanha mestauspaikka sai muistokilven Oulussa
Oulussa on paljastettu vanhan Ruotsin vallan aikaisen mestauspaikan muistokilpi. Entisellä teloituspaikalla on paikallisesti ollut synkkä maine, johon on liittynyt myös tarinoita kummituksista metsän siimeksessä.
Maatilat joutuivat Ruotsin vallan aikana pitämään yksin tai yhdessä toisten tilojen kanssa kylän ja pitäjän yhteisiä alueita. Sellaisia olivat esimerkiksi maanottopaikat, hautausmaat, lossit sekä teloituspaikat.
Entisen Oulun pitäjän alueen teloituspaikasta löytyy historiakirjoissa merkintä maakirjasta vuodelta 1830. Tuolloin kuolemanrangaistus oli kuitenkin jo Venäjään liitetyssä Suomessa käytännössä muutettu karkotukseksi Siperiaan, sillä keisari Nikolai I oli päättänyt muuttaa kuolemanrangaistukset karkotuspäätöksiksi.
Kummitustarinoiden paikka
Alue on ollut varsinkin aiemmin tunnettu synkästä menneisyydestään ja kansan suussa onkin kiertänyt puheita ja tarinoita lähimetsässä asustavista kummituksista. Historian kirjoista ei kuitenkaan ole löytynyt merkintöjä todellisuudessa tapahtuneista teloituksista.
– On toki mahdollista, vaikka ei tosin todennäköistä, että paikalla on aikanaan toteutettu muita rangaistuksia kuten ruoskimista tai kujanjuoksua, pohti muistokilven paljastuspuheen pitänyt opetusneuvos Matti Rossi.
Matti Rossin mukaan nyt muistokilvellä varustetun Maikkulan lisäksi Oulusta löytyy myös muita mestauspaikkoja, joista perimätiedon mukaan yksi olisi sijainnut aivan nykyisen kaupungin keskustassa.
Nimekkäin mestaamalla teloitettu suomalainen lienee nuijasodan aikainen talonpoikaspäällikkö Jaakko Ilkka, joka mestattiin 1597 Isossakyrössä. Suomen viimeinen mestaus tapahtui 1825 Pieksämäellä.
Lopullisesti kuolemanrangaistus poistettiin Suomen laista vasta vuonna 1972. Siihen saakka teloitukset olivat mahdollisia sotatilan aikana.
Näyttävät sotilaskoneet valtaavat Oulun ilmatilan elokuussa
Suomen Ilmailuliiton päälentonäytöksessä Tour De Skyssa yleisölle esittäytyvät muun muassa Royal Airforcen Hawkit ja Suomen rajavartiolaitoksen helikopterit. Päälentonäytöksessä esiintyy muun muassa taitolentäjä Kimmo Jokela.
Suomen Ilmailuliiton päälentonäytös Tour de Skyssa Oulun lentokentällä on elokuun 9.-10. päivä esillä muun muassa yli 40 sotilaslentokonetta ja helikopteria. Kaikkiaan ilmassa ja maassa esiintyy lähes 70 lentokonetta ja helikopteria sekä lukuisia näytteilleasettajia.
Paikalla on sotilaskoneita, siviilikoneita, helikoptereita ja yleisilmailua Suomesta, Italiasta, Puolasta, Hollannista, Ruotsista, Tanskasta ja Norjasta. Tour de Sky on yksi tämän vuoden suurimmista ilmailutapahtumista Skandinaviassa.  
Kotimaisia helikoptereita ja suihkukoneita Euroopasta
Rajavartiolaitoksen Vartiolentolaivueen Rovaniemen tukikohdasta Ouluun saapuu AB412 meripelastushelikopteri sekä kevyempi helikopteri AW119Ke Koala. Kumpikin helikopteri esiintyy ilmassa molempina näytöspäivinä. Maanäyttelyssä koptereihin on mahdollista tutustua myös lähemmin.
Näytöksessä on mukana myös paljon suihkukoneita. Taivaalla nähdään muun muassa historiallinen koulutuskone Fouga, joka oli 1960- ja 70-luvuilla yksi Naton pääsuihkukoulukoneista Euroopassa. Lisäksi Britannian kuninkaalliset Ilmavoimat, Royal Air Force, lentää päälentonäytökseen Ouluun kahdella BAe Systems Hawk T.1 suihkuharjoituskoneella.
Taitolento-osuuden päätähtenä nähdään Italian ilmavoimien
taitolento-osasto Frecce Tricolori. Kotimaista osaamista edustaa kauhavalainen Kimmo Jokela.
Osat vaihtuivat hetkeksi – vonkale huijasi kalamiestä 
Porin edustalla kalastussesonki on parhaimmillaan. Isoja merilohia nousee yhden jos toisenkin koukulla. Yle Satakunnan toimittaja Jari Pelkoselle koukkuun kävi elämänsä toistaiseksi suurin saalis.
Kun kalamies lähtee reissuun, toiveissa aina siintää, josko se unelmasaalis tärppäisi tällä kertaa. Usein käy niin, ettei koukkuun tartu yhtään mitään, mutta Yle Satakunnan toimittaja Jari Pelkoselle kesäloman kalareissu osoittautui jättipotiksi.
– Painettiin kovaa vauhtia taas ulkomerelle Porin edustalle. Kun sitten tärppäsi, meinasi usko loppua kesken. Lopulta kuitenkin 18-kiloinen lohi saatiin vedettyä paattiin. Se oli aika painava saada myös veneestä maihin, Pelkonen naurahtaa.
Kohdalle osunut vonkale on suurin mitä Jari Pelkonen on koskaan napannut, eikä hän usko ennätyksen menevän rikki kotivesillä pitkään aikaan, jos koskaan.
– Merilohen mitta-asteikolla tämä on kyllä isommasta päästä, mutta ei missään nimessä niitä kaikkein suurimpia. Itse todistin juuri vähän aikaa sitten, kuinka samalta alueelta nostettiin 19,8 kiloinen lohi.
Palkinto sadan tunnin työstä
Kalajutuilla kehuskelu ja toisen hyvä tuuri ei herätä kalamiesten keskuudessa kateutta.
– Se antaa pelkästään motivaatiota jos toinen saa suuremman vonkaleen. Oma kalaporukkani on vetänyt sata tuntia tyhjää, mutta myös pelkästään meren aalloilla lilluttelu ja meriluonnosta nauttiminen on mahtavaa. Siinä sivussa odotellaan sitä isoa kalaa, ja jos kaveri sen saa, jaksaa seuraavanakin viikonloppuna lähteä kokeilemaan onneaan.
18-kiloinen merilohi pistää yleensä hyvin hanttiin, kun se napsahtaa koukkuun. Jari Pelkosta vonkale ehti huijaamaan hetken.
– Se ei aluksi tuntunut yhtään niin isolta, koska se tuli aika helposti veneen vierelle ensimmäisen kerran. Kun se näki veneen, se päätti näyttää että voimia löytyy. Sitten mentiin ylös, alas ja joka suuntaan. Lopulta se päätyi meidän pöytään juhannuskalaksi, Pelkonen myhäilee.
Joko kokeilit näitä? Meikkitaitelija kertoo kesän kolme kauneustärppiä
Onnea ysärifiilistelijät – valkoinen kajaali on taas muotia. YleX:n Supersunnuntain juontaja Saara Sarvas kertoo tämän kesän muodikkaimmat meikkivinkit.
1. Puikko on pop
Palkittu kauneusbloggaaja **Saara Sarvas** on huomannut, että tänä kesänä pikkulaukkuun sujautetaan kynämäisiä tuotteita.
\- Kaikki tehdään nyt puikkoina: meikkivoiteet, poskipunat ja luomivärit. Huulipunakin on kynä, Sarvas kertoo.
2. Valkoinen rajauskynä teki paluun
Kesän toinen varma valinta on 2000-luvun alussa suosittu valkoinen kajaali. Mattavärinen, graafinen rajauskynä raikastaa Sarvaksen mukaan kesän meikin.
\- Muistan kuinka 90-luvun lopulla istuin Lohjan bussiasemalla ja rajasin huulenikin valkoisella kynällä. Nyt valkoinen rajaus on taas cool.
3. Kuultoa, ei glitteriä
Aurinkopuuteri on aina kesällä muodikasta, mutta Sarvaksen mukaan tänä kesänä sen on syytä olla myös kevyesti kuultavaa.
\- Ei kuitenkaan mitään glitteriä, joka kimaltaa kilometrien päähän. Aurinkopuuterissä saa olla sopivasti shimmeriä eli hohtoa. Mutta varo oranssia! Et tahdo näyttää [Umpa-Lumpalta](http://www.google.fi/imgres?imgurl=http%3A%2F%2Fwww.curiosityzein.net%2Fwp-content%2Fuploads%2F2013%2F09%2FWilly-Wonka-oompa-loompa-attacks-man-virginia.jpg&amp;imgrefurl=http%3A%2F%2Fwww.curiosityzein.net%2F319%2Fragazzo-inglese-aggredito-dagli-umpa-lumpa%2F&amp;h=898&amp;w=1600&amp;tbnid=yD_aZ5WV1w9RwM%3A&amp;zoom=1&amp;docid=ordXkb9NPK13xM&amp;ei=UcWeU_6mIITNygPwtYLoBQ&amp;tbm=isch&amp;ved=0CCUQMygJMAk&amp;iact=rc&amp;uact=3&amp;dur=417&amp;page=1&amp;start=0&amp;ndsp=22), Sarvas sanoo.
**Lue myös:**
[Totuus myytin takana – kasvavatko ajellut karvat takaisin paksumpina?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220942)
[Näin tunnistat vanhentuneet meikit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218876)
[Käytätkö huulirasvaa väärin? Lue ammattilaisen vinkit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/03/kaytatko-huulirasvaa-vaarin-lue-ammattilaisen-vinkit)
**Lähteet:** YleX
Ruandalaisäiti sai oleskeluluvan - turkulaisseurakunta antoi suojaa vuosien ajan
Turun Maarian seurakunta tarjosi ruandalaisäidille ja tämän tyttärelle apua käännytysprosessin aikana.
Maahanmuuttovirasto on myöntänyt Turussa asuneelle ja välillä kadonneelle 
ruandalaiselle Alphonsine Uwizeyimanalle oleskeluluvan Suomesta neljäksi 
vuodeksi. Alphonsine Uwizeyimana ja hänen nuorin lapsensa saapuivat Ruandasta 
Suomeen vuonna 2008.
He anoivat turvapaikkaa Suomesta vuonna 2010. Äitiä ja tytärtä uhkasi käännytys viime vuoden toukokuussa, jolloin Alphonsine 
Uwizeyimana katosi Turusta. Katoamisen jälkeen Helsingin 
hallinto-oikeus antoi päätöksen, että tytär saisi 
toistaiseksi jäädä Suomeen.
Turun Maarian seurakunta on antanut vuodesta 2010 lähtien suojaa äidille ja tyttärelle. Maarian seurakunnan mielestä käännytys takaisin Ruandaan olisi ollut 
heitteillejättö.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi alkuvuonna 2013 valitusluvan ensimmäisestä 
kielteisestä turvapaikkapäätöksestä. Maahanmuuttovirasto hylkäsi myös toisen 
turvapaikkahakemuksen. Toisesta päätöksestä valitettiin Helsingin hallinto-oikeudelle.
Nyt Maahanmuuttovirasto myönsi määräaikaisen oleskeluluvan.
Lain ulkopuolella 
Lain ulkopuolella (Hors-la-loi, 2010) on kertomus kolmesta veljeksestä, jotka taistelevat Algerian itsenäisyyden puolesta toisen maailmansodan jälkeen.
Lain ulkopuolella on ranskalainen elokuva ja kertoo Algerian itsenäistymistaistelusta. Rachid Boucharebin ohjaama draama kertoo kolmesta kotimaastaan paenneesta ja lopulta Ranskaan päätyneestä algerialaisveljeksestä.
Algerian sotaan liittyy Ranskassa paljon vaikenemista, joten elokuva välittää historiaa, joka on jäänyt monilta pimentoon. Lain ulkopuolella oli ehdolla ulkomaisen elokuvan Oscar-voittajaksi.
Elokuvan traileri Youtubessa
Lain ulkopuolella (Hors-la-loi), Ranska/Algeria 2010. Ohjaaja: Rachid Bouchareb. Pääosissa Jamel Debbouze, Roschdy Zem, Sami Bouajila.
Törkeästä kavalluksesta ehdollista vankeutta – vaimon rahanpesusta ei näyttöä
Pietarsaarenseudun veteraaniautoyhdistyksen entinen rahastonhoitaja tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja korvaamaan yli 180 000 euroa yhdistykseltä kavaltamiaan varoja. Näyttöä hänen vaimonsa osallisuudesta rahanpesuun ei kuitenkaan löytynyt.
Syyttäjä vaatii avioparille ehdollista vankeusrangaistusta, sakkoja ja yhdyskuntapalvelua törkeästä kavalluksesta, rahanpesusta ja väärennyksestä.  Syytteet törkeästä kavalluksesta ajoittuvat vuosille 2007–2013. Vaimoa syytetään rahanpesusta vuosina 2007–2012.
Syytetty mies toimi veteraaniautoyhdistyksessä rahastonhoitajana. Yhdistys järjestää kesäisin Juthbackan markkinoita Uudessakaarlepyyssä.
Mies myönsi syyllisyytensä sekä törkeään kavallukseen että väärennökseen. Hän sanoi, että oli aikonut maksaa rahat takaisin. Syytetty oli pahoissa talousvaikeuksissa, jotka juontuivat hänen yrityksensä konkurssiin 90-luvulla. Hän yritti saada rahaa muun muassa sijoitustoiminnalla. Sekä mies että hänen vaimonsa ovat sanoneet, ettei vaimo ollut tietoinen kavalluksesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen 1 vuoden ja 6 kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja suorittamaan 45 tuntia yhdyskuntapalvelua. Hänen on korvattava Pietarsaarenseudun Veteraaniautoyhdistykselle runsaat 183 000 euroa korkoineen.
Mies hoiti raha-asiat, vaimo käytti vain pankkikorttia
Vaimoa syytettiin törkeästä rahanpesusta. Hänen miehensä oli siirtänyt suuriakin summia yhdistyksen varoja vaimonsa tilin kautta. Näin hän toimi, koska miehen omalta tililtä rahat olisi voitu ulosmitata. Syyttäjän mukaan vaimo on ollut tietoinen tilisiirroista ja on antanut niihin suostumuksensa.
Oikeudessa vaimo sanoi, että mies on hoitanut perheen talousasiat. Vaimo oli tarkkaillut tilinsä saldoa automaattinostojen yhteydessä, eikä ollut koskaan nähnyt tilillä suuria summia. Tietokonetta hän ei kertomansa mukaan osaa käyttää.
Syytetyllä rahastonhoitajalla on ollut tilinkäyttöoikeus kyseisiin tileihin, ja vaimon tietämys niistä on ollut vähäistä. Oikeus ei kyennyt osoittamaan, että vaimo olisi ollut tietoinen rahan liikkeistä.
Oikeus piti uskottavana vaimon kertomusta siitä, ettei hän käytä verkkopankkia, vaan on ainoastaan nostanut rahaa tai maksanut ostoksia pankkikortilla. Hän on nähnyt osan tiliotteista, mutta osan mies on ottanut niiden tultua postissa.
Oikeus toteaa päätöksessään, että vaikka yleisesti voikin pitää tapana, että tilinomistaja seuraa tiliään säännöllisesti, ei ole myöskään täysin epätavallista, että perheessä laskujen maksaminen ja pankkiasiat annetaan vain yhden henkilön hoidettaviksi.
Samoin oikeus totesi, että vaimo saattoi antaa miehensä käyttää tiliään, jotta tämä välttyisi ulosmittaukselta. Se ei kuitenkaan tarkoita, että vaimo olisi ollut tietoinen rahojen rikollisesta alkuperästä tai että tällä olisi ollut syytä epäillä niiden alkuperää.
Neuvottelut LNG-jättiterminaalista jatkuvat keskiviikkona
Hankkeen toteuttajat Suomesta ja Virosta esittelevät mallinsa komission ja maiden hallitusten edustajille Tallinnassa. Komissiolta toivotaan pikaista hyväksymistä, sillä terminaalin ensimmäinen EU:n tukihakukierros päättyy elokuussa.
Nesteytetyn maakaasun jättiterminaalihanke näyttäisi vihdoin etenevän.
Ensin kiistaa aiheutti terminaalin sijainti, koska sekä Suomi että Viro olisi halunnut terminaalin itselleen. Toukokuussa sovittiin, että suunnitelmaa terminaalitoimintojen jakamiseksi mahdollisesti molemmille puolille Suomenlahtea jatketaan.
Suomen Gasum ja Viron Alexela ovat nyt suunnitelleet yhteistä mallia terminaalista sekä Gasum ja EG Võrguteenus mallia Suomen ja Baltian maakaasuverkostot yhdistävästä Suomenlahden alittavasta yhdysputkesta. Viivytystä on aiheuttanut sekin, että ne komission edustajat, joiden pitäisi hankkeen toimivuutta arvioida, ovat olleet kiinni EU:n ja Venäjän kiistelyissä.
Komission kanta ratkaisee myös sen, saako hanke EU-tukea. Tuki on elintärkeä, sillä terminaali maksaisi jopa 400 miljoonaa euroa ja yhdysputki jopa 200 miljoonaa euroa.
– Nyt tiedetään, että tapaaminen on keskiviikkona, vahvistaa teollisuusneuvos Herkko Plit Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Mutta joko tulee päätös?
– Täytyy katsoa, ehkä, teollisuusneuvos Plit vastaa.
Inkoon ja Paldiskin jättiterminaali on osa EU:n laajuista hanketta LNG-verkoston parantamiseksi. Verkoston avulla Euroopan maat voivat vähentää riippuvuuttaan Venäjän maakaasusta ja lisätä samalla alan markkinoiden kilpailua. Nesteytetyssä muodossa pieneksi pakattua maakaasua voi tuoda Eurooppaan sieltäkin mihin ei ole putkilinjoja rakennettu.
Nyt iso osa Euroopan maakaasusta tulee putkia pitkin Venäjältä. Maakaasua käytetään yleisesti sähkön ja lämmön tuotantoon. Nesteytetyssä muodossa sitä käytetään polttoaineena mm. laivoissa.
Kansallinen verkosto tekeillä
Uusi jättiterminaali hyödyttää myös Suomen omia LNG-hankkeita. Nimittäin myös Suomeen kaavaillaan omaa pienempien terminaalien tai oikeastaan jakeluasemien verkostoa. Työ- ja elinkeinoministeriö on viemässä kesän aikana ensimmäiset tukipäätösesitykset eteenpäin.
Tukipäätösesityksiin asti ovat edenneet jo Manga LNG:n Tornioon sijoittuva terminaali ja Gasumin sekä AGA:n hankkeet Porissa. Lisäksi käsittelyssä on LNG Finlandin pienemmän mittakaavan kelluva terminaali Salon edustalle. Alustavasti on myös käsitelty Haminan Energian suunnitteleman terminaalihankkeen tukea, jota koskevaa varsinaista hakemusta vielä odotetaan. Tukea on hakenut myös Containerships Ltd raskasta liikennettä palvelevalle tankkausasemalle.
– Tukiohjelman tavoitteena on käynnistää LNG-terminaalien verkoston rakentaminen Suomeen. Tavoite toteutuu sitä paremmin, mitä useampia hankkeita saadaan liikkeelle, kertoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori viime viikolla julkistetussa tiedotteessaan.
Tukiohjelmalla kannustetaan myös LNG:tä käyttäviä yrityksiä omiin investointipäätöksiin.
– Terminaalien verkosto varmistaisi LNG:n saatavuuden eri puolilla rannikkoa. Samalla luodaan pohjaa yritysten nesteytetyn maakaasun käyttöön liittyviin laiva-, kalusto- ja muihin investointeihin perustelee Vapaavuori.
LNG korvaa saastuttavampia polttoaineita
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan nesteytetyllä maakaasulla on tarkoitus korvata meriliikenteessä nykyisin käytettäviä muita fossiilisia polttoaineita.
Samalla varaudutaan EU:n rikkidirektiiviin ja suunnitteilla olevan typpidirektiivin vaatimuksiin.
LNG:stä kilpailija Venäjän maakaasulle
LNG-verkoston avulla myös Suomi voisi vähentää riippuvuuttaan Venäjän maakaasutuonnista. Nesteytetty maakaasu vie huomattavasti vähemmän tilaa, joten sitä voidaan varastoida ja kuljettaa pitkiä matkoja esimerkiksi meri- ja maanteitse. 
Nyt kaikki kaasu tulee tänne Venäjältä, mutta siis jatkossa joko putkea pitkin Viron terminaalista, kun LNG on muutettu taas kaasuksi, tai nesteenä säiliöaluksilla sieltä mistä sitä halvimmalla esimerkiksi Porin tai Tornion jakelupisteisiin saa.
Huumevelat Laajasalon henkirikoksen motiivina
Poliisin esitutkinnan mukaan Helsingin Laajasalossa huhtikuussa tapahtuneen henkirikoksen motiivina olivat erimielisyydet huumevelan perimisessä. Poliisin mukaan mieshenkilö sai surmansa Laajasalossa, kun autolla liikkunut mies ampui häntä päähän.
Poliisin esitutkinta Helsingin Laajasalossa huhtikuussa tapahtuneesta henkirikoksesta on valmistumassa. Esitutkinnan perusteella teon motiivina olivat erimielisyydet huumevelan perimisessä.
Poliisin mukaan vuonna -89 syntynyt mies kuoli huhtikuussa, kun vuonna -90 syntynyt autolla liikkeellä ollut mies ampui häntä käsiaseella päähän. Uhri oli liikkeellä jalkaisin. Poliisin mukaan tekijä poistui paikalta, mutta hänet saatiin kiinni lukuisia vaaratilanteita aiheuttaneen takaa-ajon jälkeen. Takaa-ajo päättyi siihen, että miehen auto törmäsi liikennevaloihin pysähtyneeseen ajoneuvoon.
Poliisin esitutkinnan mukaan tekijä ja uhri olivat ennen surmaa esittäneet uhkauksia puolin ja toisin. Tämä oli johtanut siihen, että ampuja oli hankkinut itselleen useita aseita.
Heikki Autto: Stubb muistelee Lappia lämmöllä 
Lappi on myös tulevan pääministerin ja vasta valitun uuden kokoomuksen puheenjohtajan Aleksander Stubbin mielessä. Näin uskoo kokoomuksen lappilainen kansanedustaja Heikki Autto, vaikka hän itse kannatti elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta. Autto ei kuitenkaan myönnä olevansa pettynyt valintaan, eikä pidä Stubbia huonona vaihtoehtona Lapin kannalta.
Heikki Autto ei myönnä olevansa
hirveän pettynyt huolimatta siitä, että Vapaavuorta ei valittu kokoomuksen
uudeksi puheenjohtajaksi eikä näin ollen myöskään pääministeriksi. Heikki Autto
ei pidä Stubbia huonona valintana myöskään Lapin kannalta.
\- No Aleksanderhan on Lapin ystävä
ja myös minun henkilökohtainen ystävä. Olemme lähteneet politiikkaan yhtä aikaa
kymmenen vuotta sitten, EU-vaaleissa 2004. Aleksander on sittemmin vieraillut
Lapissa erilaisissa yhteyksissä ja muistaa kyllä erittäin lämmöllä niitä
käyntejä. Hän tuntee myös niitä mahdollisuuksia mitä Lapin elinkeinoihin
liittyy. Toivon, että pääministerin agendalla ovat vahvasti Lapin elinkeinot ja
Lapin mahdollisuudet.
Heikki Autto uskoo myös, että Lapin
kokoomus saa omat edustajansa Stubbin lähipiiriin.
\- Uskon, että tulevan pääministerin
avustajakunnassa tullaan näkemään lappilaista edustusta. Siinä mielessä olen
erittäin toiveikas, että Lapin näkökulmat tulevat hyvin esille uuden
pääministerin työskentelyssä.
Vapaavuori
olisi ollut turvallinen vaihtoehto
Heikki Autto kertoi ennen puoluekokousta
kannattavansa Jan Vapaavuoren valintaa kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi.
\- Itselläni on hyvä kokemus
työskentelystä Jan Vapaavuoren kanssa konkreettisissa asioissa. Olipa kysymys
esimerkiksi Kemijärven uudesta sahasta, Enontekiön uudesta sähkölinjasta,
tuesta Kittilän uudelle hissi-investoinnille tai kylmäteknologian osalta Ivalon
testihallille. Uskoin, että Jan Vapaavuori haluaa hyödyntää tämän tyyppisiä
Lapin vahvuuksia tulevaisuudessakin ja antaa tukensa näille elinkeinoille.
Pidin ikään kuin turvallisena vaihtoehtona Vapaavuoren valintaa, perustelee
Heikki Autto omaa kantaansa.
Autto kuitenkin korostaa, että
Vapaavuori voi edelleen tukea Lapin elinkeinoja myös elinkeinoministerinä. Autto
uskoo, että Aleksander Stubb myös haluaa panostaa Lapin mahdollisuuksiin ja vie
näitä asioita eteenpäin.
\- Kyllä me lappilaiset osaamme näitä
asioita uudelle pääministerille kertoa niin, että pääministeri pystyy
vaikuttamaan, ei ainoastaan Helsingissä vaan myös Euroopan tasolla niin, että
Lapin asiat etenevät.
Stubb nimitetään pääministeriksi
juhannuksen jälkeen, mikäli hän saa eduskunnan avoimessa äänestyksessä yli puolet
äänistä. Presidentti nimittää pääministerin.
Elämää metsässä
Jimmy Doherty on Teemalta tuttu brittiläinen maanviljelijä ja tiedeohjelmien toimittaja. Uudessa sarjassa hän muuttaa asumaan varsinaiseen unelmataloon: kahden mahtavan tammen varassa lepäävään puumajaan.
Jimmy seuraa majastaan vuodenaikojen kulkua keväästä talveen englantilaismetsässä. Majasta lähtee riippusiltoja ja köysiratoja, joita pitkin pääsee tarkkailemaan läheltä metsän asujaimien salaisia elämiä latvuksista aluskasvillisuuteen. Majan lisärakennuksena Jimmyllä on laboratorio, jossa hän voi paneutua syvällisemmin metsän biologiaan, ekologiaan ja myös sosiaaliseen historiaan.
Keväällä Jimmy muun muassa oppii sammuttamaan janonsa suoraan puusta ja riitelee oravien kanssa. Maantiellä kuolleesta mäyrästä hän laittaa itselleen evästä.
Kesällä Jimmy päättää tutustua tarkemmin lähistöllä olevaan isoon mäyrien luolastoon. Mäyrien yhyttäminen kotoaan on melkoinen haaste. Kesällä Jimmyn luona vierailee hahmoja muinaisuudesta: druideja ja kivikautinen mies, jonka kanssa nautitaan perinneruokaa.
Syksyllä pohjoinen metsä on täynnä syötävää, sen kun osaa etsiä ja jaksaa kerätä. Tammen pahkoista Jimmy eristää tanniinia, jota tarvitaan perinteisen musteen valmistukseen.
Talvella lumi peittää metsänpohjan, ja hangen pinta risteilee eläinten ja lintujen jälkiä. Yksi metsän asukkaista on kaikkea muuta kuin toivottu. Viimeisessä osassa Jimmy myös näyttää, miten yövytään tulilla Yukonin tapaan.
Elämää metsässä (Jimmy’s Forest), Britannia 2012. Tuotanto Channel 4
Peyton Place - vihan tyyssija
Kaikkien saippuaoopperoiden äiti kertoo 1940-luvun alun pikkukaupungista, jonka tyynen hyveellisen pinnan alla kytevät salaisuudet johtavat murhaoikeudenkäyntiin.
Kaikkien saippuaoopperoiden äiti, Grace Metaliousin bestseller-romaaniin perustuva elokuva Peyton Place paljastaa pienen, idyllisen tehdaspaikkakunnan kulissien takana piilevän moraalisen turmeluksen: korruptiota, sukurutsaa, murhia ja kaksinaamaisuutta.
Köyhistä oloista kotoisin olleen kirjailijan alkuperäinen romaani oli varsin rohkea kuvaus, joka ostettiin Hollywoodiin suurella rahalla heti kirjan ilmestyttyä mutta jollaista vielä vuonna 1957 ei voitu sellaisenaan siirtää valkokankaalle. Niinpä pehmennetty lopputulos oli kirjailijalle pettymys, mutta lippukassoilla se oli vuoden suurimpia menestyksiä.
Suosiota ilmeisesti edisti sekin, että muutamaa kuukautta ensi-illan jälkeen filmin tähden Lana Turnerin tytär surmasi äitinsä rikollisen rakastajan, tapaus josta lehdet uutisoivat suurin otsikoin.
Grace Metalious kirjoitti nopeasti romaaniin jatko-osan, joka myös filmattiin. Romaanien pohjalta tehtiin myöhemmin Suomessakin valtavan suosittu televisiosarja. Kirjailija itse kuoli alkoholin aiheuttamaan maksakirroosiin vuonna 1964, vain 39 vuoden ikäisenä.
Peyton Place, USA 1957. Ohjaaja: Mark Robson. Pääosissa: Lana Turner, Lee Philips, Lloyd Nolan, Arthur Kennedy, Diane Varsi, Terry Moore.
Britannia varoittaa: Älä pese kanaa ennen kokkausta
Raa'an kananlihan peseminen voi levittää käsiin kampylobakteereja, jotka ovat yleisin ruokamyrkytyksen syy Britanniassa.
Britannian viranomaiset varoittavat, että raakaa kananlihaa ei pidä pestä ennen ruoan valmistamista. Toisin kuin monet britit luulevat, kanan peseminen voi aiheuttaa ruokamyrkytyksen.
Britannian ruokaturvallisuudesta vastaavan viranomaisen FSA:n tutkimuksen mukaan 44 prosenttia briteistä pesee raa'an kananlihan ennen kokkaamista.
Syyksi he ilmoittivat, että peseminen poistaa likaa ja bakteereita. Osa on tottunut pesemään kananlihan, koska se on suvussa kulkeva perinne.
Siipikarja on kampylobakteerin yleisin lähde. FSA:n mukaan kananlihan peseminen voi levittää käsiin, vaatteisiin ja pintoihin kampylobakteereja, jotka ovat tavallisin ruokamyrkytyksen syy Britanniassa.
Sairauspoissaoloista iso lasku taloudelle
– Kampylobakteeri on vakava asia. Se voi aiheuttaa vakavia sairauksia ja kuolemia. Lisäksi se aiheuttaa satojen miljoonien puntien kulut kansantaloudelle sairauspoissaolojen takia, toteaa FSA:n johtaja Catherine Brown.
FSA on nostanut kananlihan pesemisen vastaisen kampanjan vuoden 2014 ruokaturvallisuusviikon keskiöön.
Viranomaiset ovat julkaisseet muun muassa television ruokaohjelmien tuottajille suunnatun avoimen kirjeen, jossa pyydetään lopettamaan kanan peseminen tv-ohjelmissa.
Kampylobakteeri voi aiheuttaa vatsakipuja, vakavaa ripulia ja oksentelua. Joskus harvoin se voi johtaa jopa kuolemaan. Suurimmassa riskiryhmässä ovat lapset ja vanhukset.
Schumacherilla edessään äärimmäisen rankka urakka – "Tässä on iso riski"
Neurokirurgian dosentin Mika Niemelän mukaan Michael Schumacherin toipumista voidaan ennustaa paremmin vasta parin vuoden päästä. Niemelä suhtautui varovasti uutisiin Schumacherin heräämisestä.
Neurokirurgian dosentti Mika Niemelä ei vetäisi kovinkaan suuria johtopäätöksiä maanantain uutisista, joiden mukaan entinen F1-mestari Michael Schumacher on herännyt koomasta yli puolen vuoden jälkeen. 
Niemelän mukaan joulukuussa lasketteluturmassa vakavasti loukkaantuneen Schumacherin toipumista on tällä hetkellä erittäin vaikea ennustaa. 
Jos hän jää henkiin, niin kahden vuoden kohdalla voidaan arvioida lopullinen tilanne.
\- Sen perusteella mitä julkisuudessa on ollut, niin merkit heräämisestä ovat lieviä. Hän on siis ilmeisesti reagoinut omaisten kosketteluun ja ääniin. Siinä saattaa olla valitettavasti omaisten toiveajattelua kommunikoinnin suhteen, Niemelä muistuttaa.
\- Selvästi tajuissaan oleva ihminen kommunikoi nimittäin kaikkien kanssa. Näin pitkän tajuttomuuden jälkeen on kuitenkin odotettavissa, että toipuminen on hidasta. Jos hän jää henkiin, niin kahden vuoden kohdalla voidaan arvioida lopullinen tilanne, hän jatkaa.
Schumacher oli koomassa 169 päivää ja häntä hoidettiin Grenoblen yliopistollisen sairaalan teho-osastolla. Hänet siirrettiin maanantaina Lausanneen, missä kuntoutusta jatketaan.
\- Se, että hän oli niin pitkään teho-osastolla, on merkki siitä, että hän on ollut todella huonossa kunnossa. Hän on varmasti edelleenkiin kaiken avun tarpeessa, eikä jäisi omin avuin henkiin, Niemelä arvioi.
Kaukana kävelystä
Schumacherin, 45, on kerrottu laihtuneen kooman aikana useita kymmeniä kiloja ja hänen lihaksensa ovat surkastuneen täysin. On hyvin todennäköistä, ettei Schumacher palaa vammojensa jäljiltä entiselleen.
\- Se on tässä iso riski, jos tiedot pitävät paikkaansa. Se on näin pitkän ajan jälkeen erittäin todennäköistä, Niemelä myöntää. 
Me näemme päivittäin vakavasti vammautuneita ja suhtaudumme aika rauhallisesti näin pitkän tajuttomuuden jälkeen tuleviin heräämisuutisiin.
\- Hänet pyritään siirtämään aluksi puolittaiseen istuma-asentoon ja siitä vähitellen pyörätuolinkaltaiseen. Jos hän kykenee syömään suun kautta, niin häntä syötetään. Sen jälkeen vähitellen kävelyharjoituksia, mutta nyt ollaan vielä kaukana siitä. Edelleenkin on mahdollista, että hän jää vuodepotilaaksi.
Schumacherin tapausta ja toipumista on seurattu neurokirurgien piirissä suurella mielenkiinnolla. Niemelän mukaan uutiset saksalaisen heräämisestä otettiin ammattilaisten keskuudessa vastaan varovaisesti.
\- Me näemme päivittäin vakavasti vammautuneita ja suhtaudumme aika rauhallisesti näin pitkän tajuttomuuden jälkeen tuleviin heräämisuutisiin. Onko hän oikeasti tajuissaan vai onko hänellä vain säpsähtelyä?
Mattus vei mönkijän Tankavaaran suopunginheittokisassa
Viikonloppuna järjestettiin Tankavaaran kultakylässä suopunginheittokisat, jonne oli ilmoittauduttu Norjaa myöten. Pääpalkinto, eli mönkijä, jäi kuitenkin tällä kertaa Suomeen.
Sodankylän Tankavaarassa pidettiin viikonloppuna paljon mielenkiintoa herättäneet suopunginheittokisat. Osallistujia oli kisoihin ilmoittautunut noin 80.
Kisojen pääpalkintona oli mönkijä, ja se houkutteli kisaan osallistujia Suomen lisäksi Norjasta. Mikkel Mathis Haettan mielestä palkinnon takia kannatti tulla, vaikka tällä kertaa voittoa ei tullutkaan.
– Kyllä se palkinto houkuttelee tulemaan. Vähän on erilainen kohde, mihin pitää osua, kuin yleensä. Hyvin erilailla pitää heittää kuin esimerkiksi liikkuvaa poroa.
Heittäjille oli rakennettu pieni heittolava, josta käsin piti pienen ojan yli osua liikkuvaan kohteeseen. Ajoituksen piti osua kohdalleen, jos halusi saada parhaimmat pisteet ja päästä jatkoon.
Inarilainen poromies nappasi voiton ja mönkijän
Perjantaina heitettiin karsintakisa, josta 32 eniten pisteitä saanutta pääsi lauantain jatkokisoihin. Lauantaina suopunkia heitettiin parikisana, jossa huonomman pistesaaliin kerännyt putosi jatkosta.
Parhaimman heittokäden tällä kertaa omisti Petri Mattus Inarista. Hän selvitti tiensä A-finaaliin, jossa vastassa oli Sanna Sieppi Vuotsosta. Mattus heitti loppujen lopuksi paremmin ja ansaitsi voitollaan mönkijän.
– Hyvältä tuntuu mönkijä aina voittaa. Tuollahan sitä työssä on oppinut heittämään suopunkia, metsässä.
Kisan jälkeen Mattus kaasutteli uudella mönkijällään pakettiautolle, joka vei miehen ja mönkijän Inarin Menesjärvelle.
Valtava nosturi hämmentää Lappeenrannan keskustan työmaalla
Lappeenrannassa uuden Iso-Kristiinan työmaan ja kirjaston väliin ilmestyi viikonvaihteessa nosturi, joka yltää jopa 120 metrin korkeuteen.
Uuden teatterin työmaalle ilmestyi viikonvaihteessa valtava nosturi. Nosturin pystyosa nousee noin 70 metrin korkeuteen. Pystyosan päästä taivasta kohden kurkottaa varsi, jonka pää on noin 120 metrin korkeudessa.
Nosturilla saatetaan paikalleen teatteritornin kattopalkit ja -pilarit. Ne painavat 5 500 kiloa kappale. Nosturi on työmaalla 2–3 viikkoa.
Lapissa palellaan parin vuoden välein juhannuksena 
Vaikka juhannus mielletään aurinkoiseksi keskikesän juhlaksi, tilastot kertovat, että Lapissa viime vuosina juhannuksen aika on ollut muutaman vuoden välein kylmä ja lämpötilat ovat olleet päivälläkin alle kymmenen astetta.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Lapissa oli paikoin pakkasta ja aamulla Ilmatieteenlaitoksen mittauspistelläkin näkyi lunta. Tunturialueilla Inari-Saariselkä-alueella oli -0.9 astetta pakkasta ja Kilpisjärvellä -0,3 astetta.
Kesän lumisateet eivät välttämättä näy Ilmatieteenlaitoksen tilastoissa, koska aamumittaus tehdään 8-9 aikaan ja lunta on voinut sataa muuhun aikaan päivästä, mutta se on sulanut.
Viimeksi Lapin virallisissa mittauksissa näkyi lunta vuonna 2008 Sallan Värriötunturin miattauspaikalla, tuolloin lunta oli kolme senttiä. Samoihin aikoihin Kilpisjärvellä oli myös hieman lunta.
Lapissa on ollut tilastojen mukaan kylmää juhannuksen aikoihin muutaman vuoden välein. Viime vuonna Rovaniemellä oli kesäkuun 12. päivä alle viisi astetta läämmintä. Vuonna 2003 useampanakin päivänä. Sodankylässä oli viime vuonna kaksi astetta lämmintä muutamana päivänä kesäkuun puolivälissä.
Hallaöitä ja epävakaista luvassa
Viileä ja epävakainen sää jatkuu koko Lapissa juhannuksen yli. Yölämpötilat vaihtelevat  0-5 asteen välillä. Keski- ja Pohjois-Lapissa voi olla maanantain ja tiistain välisenä yönä ankaraakin hallaa, eli pakkasta. Itä-Lappiin odotetaan jopa räntäsadetta maanantain ja tiistain välisenä yönä.
– Koko juhannuksen aika on Lapissa viileä. Päivälämpötilat ovat noin 10 astetta - Pohjois-Lapissa noin 5 astetta. Mahdolliset sadekuurot ajoittuvat iltapäivään. Voi olla, että laajempiakin sadealueita Lappiin tulee, meteorologi Paavo Korpela ilmatieteen laitokselta kertoo.
Bubin MM-visa: Viides pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Kemin sarjakuvakeskuksen patsaita Kultamuseoon
Kemin sarjakuvakeskuksen Aku Ankka-patsaat ovat muuttaneet hetkeksi Tankavaaran kansainväliseen Kultamuseoon Sodankylään. Aku Ankasta tutut hahmot seikkailevat museon uudessa Kulta sarjakuvissa -näyttelyssä.
Kultamuseon uusi näyttely esittelee monipuolisesti kullan esiintymistä sarjakuvissa. Näyttelyssä on mukana muun muassa Kemin sarjakuvakeskuksen patsaita.
– On hienoa ja mielenkiintoista tehdä yhteistyötä kultamuseon kanssa. Uskon, että museon kokoama näyttely kiinnostaa niin lapsia kuin aikuisiakin, kertoo sarjakuvakeskuksen varapuheenjohtaja Risto Koskinen.
Patsaat ovat olleet esillä muuallakin
Patsaiden lisäksi näyttelyssä on myös muuta Kemin sarjakuvakeskuksen lainaamaa materiaalia ja rekvisiittaa kuten harvinaisia sarjakuva-albumeja. Sarjakuvakeskus antoi myös asiantuntija-apua uuden näyttelyn suunnittelussa.
Sarjakuvakeskuksen ankka-patsaat ovat olleet aikaisemmin näytillä Riihimäen ja Kemin taidemuseoissa sekä Silja Europa -laivalla.
Tankavaaran kultamuseon Kulta sarjakuvissa-näyttely avataan perjantaina ja se on avoinna vuoden loppuun saakka.
Suomalaisteknologia vie geeniterapiaa eteenpäin – kehitteillä vasta-aineita syövälle
Tamperelaisen FIT Biotechin ja belgialaisen Leuvenin yliopiston tutkimusyhteistyö alkaa tuottaa hedelmää. Kumppanit uskovat, että syövän vasta-aineiden tuottaminen geeniterapialla toisi vaihtoehdon taudin nykyhoidolle.
Biotekniikka-alan yrityksen FIT Biotechin ja Leuvenin yliopiston tutkimusyhteistyön ensimmäisessä vaiheessa tavoitteena on tuottaa syövän vasta-aineita geeniterapialla.
– Geeniterapia on ollut tavoitteena pidempään. Sitä ei ole kuitenkaan pystytty toteuttamaan, kun ei ole ollut teknologiaa, jolla olisi voitu saavuttaa samanlaisia tai parempia tuloksia kuin antamalla valmiita vasta-aineita, joilla yleensä hoidetaan syöpää tai reumasairauksia, kertoo FIT Biotechin toimitusjohtaja Kalevi Reijonen.
Tällaista teknologiaa on kuitenkin onnistuttu kehittämään Tampereella.
FIT Biotech on patentoinut Gene Transport Unit eli GTU-teknologian, jota on tähän mennessä käytetty DNA-pohjaisten rokotteiden kehittämisessä, kuten hoitavassa HIV-rokotteessa.
Reijosen mukaan yhteistyö Leuvenin yliopiston kanssa laajentaa teknologin käyttöä uusille urille. Tulokset geeniterapialla tuotetuista syövän vasta-aineista ovat lupaavia, vakuuttavat sekä yritys että yliopisto.
Reijosen mukaan ensimmäistä kertaa on voitu osoittaa, että kyseisellä teknologialla saadaan aikaan vaikutus, joka kestää riittävän pitkään ja jonka pitoisuus on riittävän korkea. Aluksi tutkimusta on tehty merkkivalkuaisaineen avulla.
– Tutkimukset tehdään aina sillä tavalla, että ensin käytetään merkkiaineita ennen kuin tutkitaan varsinaisia vasta-aineita, Reijonen selventää.
Seuraavaksi yhteistyökumppanit siirtyvät itse vasta-aineiden tutkimiseen. Ratkaisevia tuloksia odotetaan lähikuukausina.
Geeniterapiassa ei varsinaisesti kosketa perimään
Vasta-aineen tuottaminen geeniterapialla tarkoittaa sitä, että teknologiaan, joka on puhdasta DNA:ta, viedään tiettyjä geenejä eli perimätekijöitä.
– Ne ohjaavat elimistössä luonnollisella tavalla tietyn valkuaisaineen syntyä, joka tässä tapauksessa on tavoiteltu vasta-aine. Me emme vie mitään perimään, eikä siihen kosketa. Vaikutus säilyy tietyn aikaa, ehkä kolme kuukautta tai pidempään, sen jälkeen se menee pois. Varsinaisesti perimään ei millään tavalla kosketa, Kalevi Reijonen rauhoittelee.
Nämä tulokset ovat antaneet meille vahvan viitteen siitä, että nyt ollaan etenemässä oikealla tavalla, oikeaan suuntaan.
Geeniterapialla voidaan hoitaa syöpien ja reuman lisäksi erilaisia autoimmuunisairauksia kuten astmaa.
Leuvenin yliopiston vasta-ainetutkimuskeskuksen johtaja Nick Geukens uskoo yhteistyön johtavan uusien kaupallisesti arvokkaiden vasta-ainehoitojen ja entsyymikorvaushoitojen kehittämiseen.
Myös FIT Biotechin toimitusjohtaja luottaa siihen, että geeniterapialla tuotettujen vasta-aineiden avulla onnistutaan löytämään vaihtoehtoja nykyisiin hoitomuotoihin.
Tutkimus ja tuotekehitys eivät kuitenkaan kulje suorinta tietä. Matkaan voi tulla myös mutkia, Reijonen huomauttaa.
– Nämä tulokset ovat antaneet meille vahvan viitteen siitä, että nyt ollaan etenemässä oikealla tavalla, oikeaan suuntaan.
Reijonen laskee, että tarvitaan ainakin viitisen vuotta ennen kuin geeniterapialla tuotettuja vasta-aineita päästään hyödyntämään kaupallisesti.
FIT Biotechin ja Leuvenin yliopiston mukaan geeniterapia on vasta-aineiden tuottamisessa nykyiseen verrattuna edullisempaa ja potilaalle miellyttävämpää.
Tyttö puistossa
Amerikkalaisen näytelmäkirjailijan David Auburnin esikoisohjaus kertoo lapsensa kadottaneesta naisesta, joka vielä 16 vuotta myöhemmin on täysin traumatisoitunut ja vetäytynyt yksinäisyyteen. Eräänä päivänä hän kohtaa nuoren naisen, joka hänen mielestään voisi olla kadonnut tytär.
Sigourney Weaver näyttelee Julia Sandburgia, jota kohtaa äitien pahin painajainen: hän kadottaa pienen tyttärensä Maggien. Lapsi häviää jäljettömiin New Yorkin Keskuspuistossa. David Auburnin kirjoittama ja ohjaama elokuva käsittelee lapsen kadottamisen pelkoa.
Varsinaisesti elokuvan tapahtumat lähtevät käyntiin 16 vuotta Maggien katoamisen jälkeen. Tällä välin Julia on koettanut selvitä surusta ja hän on eronnut. New Yorkiin nainen palaa poikansa häitä juhlimaan. Kun Julia kohtaa suurkaupungissa sanavalmiin ja kodittoman pikkurikollisen (Kate Bosworth), vanhat tapahtumat palaavat mieleen, ja Julia alkaa uskoa nuoren naisen olevan hänen vuosia sitten kadonnut tyttärensä.
Tyttö puistossa (The Girl in the Park), USA 2007. Ohjaaja: David Auburn. Pääosissa: Sigourney Weaver, Kate Bosworth, Elias Koteas.
Amfetamiinijutun syyttäjä: Lähelle maksimirangaistusta mennään 
Kymmenen hengen liigaa epäillään poikkeuksellisen suuren amfetamiinilastin salakuljettamisesta Suomeen. Suuri osa lastista on yhä kateissa.
Helsingin käräjäoikeudessa tänään alkaneessa poikkeuksellisen suuressa amfetamiinioikeudenkäynnissä vaaditaan kovia rangaistuksia, kihlakunnansyyttäjä Heli Vesaaja sanoo.
– Kyllä tässä aika lähelle nuo maksimirangaistukset tulevat kysymykseen, eli kymmenen vuotta, kun on törkeä huumausainerikos.
Kymmenen hengen liigaa epäillään 60 kilon amfetamiinilastin tuomisesta Suomeen viime tammikuussa.
Poliisin käsityksen mukaan liki 40 kiloa lastista ehti mennä myyntiin Etelä-Suomeen. 21 kiloa saatiin takavarikoitua.
Perussuomalaiset saivat ministeriön vastauksen Financial Times -selvityspyyntönsä
Ulkoministeriön mukaan ei kuitenkaan ole mitään näyttöä siitä, että lehden haastattelema lähde olisi ulkoministeriön palveluksessa.
Ulkoministeriö on viime viikolla antanut vastauksensa perussuomalaisten selvityspyyntöön Financial Timesin julkaisemasta artikkelista. Vastaus tyydyttää perussuomalaisia, toteaa puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
– Se, mihin toimenpiteisiin ministeriö ryhtyy opastaakseen virkamiehiään, ettei vastaavanlaisia möläytyksiä jatkossa tule, on ministeriön sisäinen asia, hän kirjoittaa.
Financial Times julkaisi toukokuussa artikkelin, jossa nimetön suomalainen virkamies arvosteli perussuomalaisten nousun perustuvan muukalaisvihamielisyyteen. Perussuomalaiset vaativat asiasta selvitystä ulkoministeri Erkki Tuomiojalta (sd.).
Ulkoministeriö toteaa vastauksessaan, että kyseisen kaltaiset anonyymit kannanotot eivät ole ulkoministeriön nimissä esitettyjä, kertoo ministeriön valtiosihteeri Peter Stenlund. Hänen mukaansa ei kuitenkaan ole mitään näyttöä siitä, että lehden haastattelema lähde olisi ulkoministeriön palveluksessa.
[Financial Timesin jutussaan](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/a905caba-e5a6-11e3-8b90-00144feabdc0.html?siteedition=uk#axzz34nlGBn1L) käyttämä muotoilu lähteestään on "one senior finnish official", siis suomeksi suunnilleen "eräs korkea-arvoinen suomalainen virkamies".
– Se on niin laaja-alainen, ja Brysselissä toimii niin monta tahoa, että on oikeastaan aika kaukaa haettua, että kyseessä olisi ulkoministeriön virkamies, Stenlund sanoo.
Luonnonsuojeluliitolta kritiikkiä Metsä Fibren miljardihankkeelle
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre kaavailee Äänekoskelle yli miljardin euron investointia sellutehtaaseen. Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin mukaan ympäristövaikutusten arviointiohjelmassa on käytetty vanhentuneita tietoja.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri suhtautuu varauksellisesti Metsä Fibren sellutehtaan ympäristövaikutusten arvioinnin nopeuttamiseen. Liitto epäilee lausunnossaan, että kiire voi heikentää YVA-selvityksen laatua.
Piirin mukaan suunnitelma-alueelta on YVA-ohjelmassa muun muassa esitetty liito-oravan ja linnuston osalta vanhentuneita luontotietoja.
Liitto toteaa myös, että tehdas lisäisi toteutuessaan kuitupuun käyttöä Suomessa noin kymmeneksellä, mikä heikentäisi luonnon monimuotoisuutta. Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälä on [todennut](http://yle.fi/uutiset/metsa_fibre_rauhoittelee_jattitehtaan_puut_talousmetsista/7258743) kaiken tehtaan tarvitsevan puun tulevan talousmetsistä, mutta tämä ei vakuutapiiriä.
Kasvava metsien käyttöpaine vaikuttaisi negatiivisesti luonnon monimuotoisuuteen, vaikka vaikutukset olisivatkin tavanomaisen metsätalouden vaikutusten kaltaisia. Lajien uhanalaistumista kokonaisuudessaan ei päinvastaisista lupauksista huolimatta ole saatu edes pysäytetyksi. Maakunnassa on ainakin 18 Suomessa äärimmäisen uhanalaista, ja ainakin 33 Suomessa erittäin uhanalaista metsien eliölajia,  Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri toteaa tiedotteessaan.
Piiri on huolissaan myös tehtaan ilmastopäästöistä. Sen mukaan tehdas vastaisi yksin noin kahdesta prosentista Suomen typpioksidipäästöistä. Typpioksidi lisää rehevöitymistä ja happamoitumista laskeuma-alueellaan.
Tehdashanke saa piiriltä myös kiitosta. Tehdas tuottaisi uusiutuvaa energiaa noin prosentin Suomen nykyisestä sähköntuotannosta, mikä pienentäisi ilmastopäästöjä.
Samoin tehdas vähentäisi päästöjä tuotettua sellutonnia kohden, piirin mukaan jopa ennätysalas. Koska tehdas tuottaisi sellua selvästi nykyistä tehdasta enemmän, muun päästöt kuitenkin kasvaisivat.
Valtuustossa arvosteltiin Porin elinkeinopolitiikkaa
Porin kyvyttömyys saada uusia yrityksiä ja lisää työpaikkoja herätti keskustelua Porin kaupunginvaltuustossa. Kritiikkiä tuli niin vasemmalta kuin oikealta.
Porin kaupunginvaltuustossa on käyty kipakkaa keskustelua kaupungin elinkeinopolitiikasta. Sekä vasemmistoliitosta että kokoomuksesta tuli voimakasta kritiikkiä kaupungin kyvyttömyydestä houkutella uusia yrityksiä ja pitää kiinni vanhoista.
Reijo Hirvonen (vas.) muistutti, että Rauman kaupunki on onnistunut saamaan runsaasti uutta yritystoimintaa lakkautetun STX:n telakan tilalle samaan aikaan, kun Pori on menettänyt yrityksiä esimerkiksi Ulvilalle. Hirvosen mielestä Porissa ei ole tehty tarpeeksi elinkeinoelämän houkuttelemiseksi.
Myös kokoomuksen Petri Lahtinen totesi, että Porissa ei ole tehty tarpeeksi töitä. Kritiikki valtuustossa kohdistui voimakkaasti elinkeinoyhtiö Prizztechiin, jonka arvostelijat katsovat toimivan tehottomasti.
Luukkonen: Töitä tehdään
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen puolusti kaupungin virkamiesten työtä elinkeinoelämän puolesta. Hän muistutti, että kaupunki käy parhaillaankin neuvotteluja useiden yritysten kanssa, mutta näitä tietoja ei voida kertoa julkisuuteen niiden luottamuksellisuuden takia.
Luukkonen oli myös sitä mieltä, että esimerkiksi Satamaidon siirtyminen Ulvilaan ei ole kaupungille iso tappio. Hän korosti, että Satamaidon työntekijät eivät joudu muuttamaan pois Porista työpaikan siirtymisen takia, koska Ulvila on lähellä. Luukkosen mukaan ei pidä kilpailla naapurikuntien kanssa, vaan on katsottava pidemmälle.
Kaupunginjohtaja kuitenkin myönsi, että enemmänkin voitaisiin tehdä. Hän lupasi, että elinkeinopolitiikka terävöityy.
VR lopettaa lipunmyynnin Kolarissa ja Kemissä
VR lopettaa lipunmyynnin yhdellätoista paikkakunnalla. Lapissa leikkuri osuu Kemin ja Kolarin asemiin.
Junien lipunmyynti päättyy Kemin ja Kolarin asemilla. Muutokset on tarkoitus toteuttaa tämän vuoden aikana. Asemakohtaiset lopettamisaikataulut tarkentuvat myöhemmin.
Lipunmyynnin muutokset eivät vaikuta junien liikennöintiin eivätkä asemien odotustilojen aukioloihin.
Kaikkiaan VR lopettaa lipunmyynnin yhdellätoista paikkakunnalla.
VR sai yt-neuvottelunsa päätökseen 12. kesäkuuta. Yhtiö vähentää kaikkiaan 123 henkilötyövuotta, jotka toteutetaan irtisanomisin, eläkejärjestelyin sekä osa-aikaistamalla nykyisiä työsuhteita.
Arto Hirvonen erotettiin puolueesta: "Tämä on poliittinen oikeusmurha"
Perussuomalaisten puoluehallitus on erottanut kotkalaisen Arto Hirvosen puolueesta. Maaliskuussa Hirvonen sai lähtöpassit valtuustoryhmästä.
Perussuomalaisten puoluehallitus on erottanut kotkalaisen Arto Hirvosen puolueesta.
Hirvonen kertoo saaneensa kirjeen, jossa erottamista perustellaan puolueen vahingoittamisella.
– Minä en ymmärrä mitä se tarkoittaa. Olisi pitänyt yksilöidä syy, miksi erotetaan, Hirvonen toteaa.
Hirvosen mukaan tämä on arvovaltakysymys. Hänellä on sukset ristissä etenkin valtuutettu Vesa Levosen ja kansanedustaja Juho Eerolan kanssa.
Perussuomalaisten puoluehallituksen jäsen, kymiläislähtöinen kansanedustaja Juho Eerola ei halua kommentoida Hirvosen erottamista puolueesta millään tavalla.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan ratkaisu Hirvosen erottamisesta oli puoluehallituksen työvaliokunnalta yksimielinen.
– Päätös ei ollut helppo. Hirvosta oli kuitenkin varoitettu hänen toiminnastaan eikä muutosta siinä tapahtunut. Hirvonen teki toistuvasti valtuustoryhmään ja paikallisyhdistykseen kohdistuvia tutkintapyyntöjä poliisille. Emme voi katsoa tällaista hyvällä. Puolet ryhmästä olivat tähän jo todella väsyneitä, Slunfa-Poutsalo perustelee ratkaisua.
Valtuustoryhmästä Hirvonen erotettiin maaliskuussa. Päätös tehtiin paikallisyhdistyksen hallituksen kokouksessa. Erottamispäätös tapahtui yksimielisesti. Hirvosen erottamista ehdotti valtuutettu Vesa Levonen.
Erottamiseen johtivat muun muassa erimielisyydet Kotkan kaupungin museomestarin irtisanomisesta vuonna 2005.
Puolueesta erottamisen Hirvonen sanoo kokevansa rangaistuksena ja poliittisena oikeusmurhana.
Hirvonen on ensimmäinen varavaltuutettu ja istunut tänä vuonna valtuustossa useamman kerran. Hän aikoo perustaa uuden valtuustoryhmän, jonka nimeksi on tulossa "Puolesta sananvapauden"(ps.).
_Kello 15.09 lisätty puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon kommentit. Lisäksi 17.6.2014 korjattu tieto siitä, että Hirvosen erottamiseen  johtivat muun muassa erimielisyydet Kotkan kaupungin museomestarin irtisanomisesta vuonna 2005. Aiemmin tekstissä puhuttiin museojohtajasta._
Facebook-ohitusvideon kuvannut rekkakuski: "Yritin pelastaa henkiä"
Ohitusvideon julkaissut rekkakuski Jukka-Pekka Tarkiainen kertoo kyllästyneensä turhaan ohitteluun ja liikenteen vaarantamiseen, jota kohtaa työssään päivittäin. Videon julkaisemisella hän halusi herättää liikenteessä liikkujia pohtimaan omaa liikennekäyttäytymistään.
Jukka-Pekka Tarkiainen Juupajoelta myöntää yllättyneensä videon aikaansaamasta pöhinästä. Kaikki ei ole ollut yksinomaan positiivista.
– Eniten ehkä harmittaa asiaankuulumattomien henkilöiden uhittelu ja hyökkäily ohittajaa kohtaan. Harmittaa muiden keuliminen. Itse en ole kuljettajaa selvittänyt, julkaisin vain rekisterinumeron, en mitään nimiä.
– Ohittajalla oli työsuhdeauto käytössä. Firmalle olen kirjoittanut oman kommenttini ja olen pyytänyt muita ihmisiä rauhoittumaan. En kannata mitään "kuljettajalta kuukauden palkka pois tai lopputili" -rangaistuksia, vaan haluan vain valistaa liikennekäyttäytymisestä.
Turha ohittelu harmittaa
10 vuotta rekkaa ajanut Jukka-Pekka Tarkiainen ei siis halua kenenkään päätä vadille.
– Halusin videon julkaisemisella omalla nimelläni herättää ihmisiä pohtimaan omaa liikennekäyttäytymistään. Pienestä asiasta voi tien päällä lähteä henki.
Tarkiainen aikoo omien sanojensa mukaan seisoa homman takana loppuun asti, kävi miten kävi.
– Olen niin kyllästynyt turhaan ohitteluun ja liikenteen vaarantamiseen. Tavallisia tiukkoja ohituksia tulee kymmenkunta päivässä, mutta tämä oli täpärä. Kuljettajan jarrutus ohituksen jälkeen katkaisi kamelin selän, ja laitoin videon nettiin. Poliisi ei ole vielä ottanut yhteyttä, mutta katsotaan, mitä sieltä kuuluu.
Keulaan ajaminen tuntuu todennäköiseltä
Videon kuvaushetkellä perjantaina kyydissä oli peltikeloja ja puoliperävaunuyhdistelmän kokonaismassa oli 30 000 kiloa. Vauhtia oli 84 kilometriä tunnissa. Jukka-Pekka Tarkiainen tietää, että raskaan ajoneuvon ratissa pitää sietää ohituksia.
– Raskas liikenne kulkee hitaammin tiellä ja niitä ohitellaan enemmän. Yhä yleisempää on asenne, että rekasta on päästävä ohi, vaikka ajettaisiin yli rajoitusten. Sitten oma lukunsa ovat niin sanotusti tuntemattomasta syystä keulaan ajaneet, joita on tälle vuodelle Suomessa sattunut jo yli parikymmentä.
– Ennen piti pelätä, sattuuko sellainen keulaan ajaja koskaan omalle kohdalle, mutta nykyään asennoitumista on pitänyt muuttaa. _Koska_ se sattuu tuntuu todennäköisemmältä. Ei sitä tosin voi ruveta pelkäämään. Se on riski, joka täytyy tiedostaa, pohtii Tarkiainen.
Facebook-päivityksessään Tarkiainen tilittää herättäneensä suuremman huomion kuin uskalsi ajatella.
– Jos tämä koko mediaaninen p**kamyrsky somen valtameressä jättää yhdenkin turhasta riskin otosta johtuneen kuoleman liikenteessä tapahtumatta, olen enemmän kuin tyytyväinen.
– Videon on nähnyt niin moni, että jos puoletkin heistä on herännyt miettimään, olenko joskus itse tehnyt noin ja teenkö jatkossa, ja tullut siihen lopputulokseen, ettei tuossa ole mitään järkeä, niin se on hyvä. Yksikin turhasta riskinotosta aiheutunut kuolema jos välttyy, niin se riittää, Tarkiainen tiivistää.
Submarino
Tanskalaisen Thomas Vinterbergin ohjaama rankka draama veljeksistä, jotka vaikean lapsuuden jälkeen ovat ajautuneet eri teille. Submarino sai Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon vuonna 2010.
Submarinossa seurataan kahta veljestä, jotka ovat vieraantuneet toisistaan perheen traagisesti hajottua. Toinen veli on alkoholisoitunut ja toinen huumeriippuvainen, ja elokuvassa miesten tiet kohtaavat jälleen.
Juhlat-elokuvalla läpimurtonsa tehneen tanskalaisen Thomas Vinterbergin rankka elokuva kertoo veljeksistä, jotka vaikean lapsuuden jälkeen ovat ajautuneet eri teille. Toisistaan tietämättä he elävät kumpikin tahoillaan raskasta elämää Kööpenhaminassa, toinen juoppona bodarina ja toinen narkomaanina ja pikkudiilerinä, joka myy heroiinia tienatakseen pienelle pojalleen paremman elämän. Silloin tällöin heidän polkunsa risteävät, ikään kuin he sittenkin etsisivät toisiaan.
Elokuva perustuu Jonas T. Bengtssonin romaaniin. Submarino palkittiin vuonna 2010 Pohjoismaiden neuvoston vuotuisella elokuvapalkinnolla.
Submarino, Tanska 2010. Ohjaaja: Thomas Vinterberg. Pääosissa: Jakob Cedergren, Peter Plaugborg.
Jyväskylän kaupungin henkilöstöjohtaja siirtyy JAMKiin
Pertti Malkki on valittu Jyväskylän ammattikorkeakoulun hyvinvointiyksikön johtajaksi. Hän aloittaa tehtävässään elokuussa.
Jyväskylän kaupunkin henkilöstöjohtaja Pertti Malkki on valittu johtajaksi JAMKin hyvinvointiyksikköön. Valinnan teki JAMK Oy:n hallitus.
Hyvinvointiyksikön johtajan tehtävään haki 15 henkilöä. Heistä kuusi haastateltiin ja kaksi valittiin soveltuvuustesteihin.
Malkki siirtyy kaupungilta uuteen pestiinsä 4.8. alkaen.
Juhannus lähestyy – säässä koleaa, vesisadetta ja hallaa
Juhannusta odotellaan Pohjanmaallakin hyisessä säässä. Ilmatieteen laitoksen mukaan alkuviikosta on lupa odottaa jopa yöpakkasia ja hallaa. Loppuviikon ennusteet näyttävät nekin sateisilta ja epävakaisilta.
Juhannuksen sää ei tällä tietoa hivele pohjalaistenkaan nahkaa. Kukkamekkojen helmoja heiluttelevat koleat tuulenpuuskat ja sade vihmoo paljaita sääriä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan juhannussään ennuste on vielä tässä vaiheessa viikkoa erittäin epävarma, mutta sadekuuroja saataneen niin etelässä kuin pohjoisessakin. Myös hallaan kannattaa varautua koko maassa.
Jo viime viikonloppuna "lämpömittari" painui Pohjanmaalla monin paikoin miinukselle. Kauhajoella mitattiin sunnuntaita vasten yöllä jopa neljä astetta pakkasta. Myös Alajärvellä pakkasta oli lähes puolitoista astetta. Maanantaina Seinäjoella satoi rakeita ja räntää.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan lämpötilat tosin kohoavat juhannusta kohti ja viikonloppuna asteita on hieman alkuviikkoa enemmän. Silti esimerkiksi Vaasassa ja Seinäjoella ylletään hädin tuskin kahteen- tai kolmeentoista plusasteeseen.
Koleus ja harmaus eivät ole välttämättä täysipäiväisiä, vaan aurinkokin saattaa hetkittäin näyttäytyä. Ilmatieteen laitoksen mukaan todennäköisimmin tämä tosin tapahtuu jo alkuviikolla länsirannikolta Lappiin ulottuvalla vyöhykkeellä.
Ennusteiden mukaan juhannussää on tänä vuonna tavanomaista kylmempää. Esimerkiksi ensi yönä Lappiin on ennustettu sateita, jotka tulevat osaksi lumena.
Miehen polttoyrityksestä epäilty vangittiin Turussa
Murhan yrityksestä epäilty vangittu on 55-vuotias mies. Hän ja noin 45-vuotias uhri tunsivat toisensa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 55-vuotiaan turkulaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä. Vangitun miehen epäillään sytyttäneen toisen miehen tuleen Turun linja-autoasemalla viime viikolla.
Pahoin palanut uhri on noin 45-vuotias turkulainen mies. Hän on yhä sairaalahoidossa, mutta hänen tilansa on vakaa. Poliisin mukaan uhri ja rikoksesta epäilty tunsivat toisensa.
Tapauksen esitutkinta on kesken. Poliisi pyytää yhä havaintoja tapauksen mahdollisilta silminnäkijöiltä.
Poliisi ei tiedota asiasta toistaiseksi enempää tutkinnallisiin syihin vedoten.
Lihajalostamon uunissa syttyi pikipalo Honkajoella
Lihajaloste Korpelan tiloissa syttyi maanantaina kello 14 aikaan. Satakunnan pelastuslaitos sai palon hallintaan nopeasti.
Tulipalon aiheutti uunin pikipalo, joka syttyi noin kello 14 aikaan iltapäivällä. Lihajaloste Korpela Oy:n tehtaanjohtaja Petri Natusen mukaan tilanne on saatu hallintaan. Palokunta saapui paikalle nopeasti. Henkilökunta saatiin ripeästi ulos turva-alueelle, eikä työntekijöille aiheutunut vaaraa.
Kovan luokan suomiräppärit tekivät biisin Jari Sillanpäälle – ei ollut kelvata
Setä Tamu, VäinöVäinö ja Mariska väsäsivät Jari Sillanpäälle kesähittituotoksen. Vanha Euroviisuehdokkaamme oli vähällä hylätä koko kappaleen.
Uudistunut **Jari Sillanpää** julkaisi uuden sinkkunsa _Malagaan_ perjantaina 13. kesäkuuta. Epäonnen päivänä julkaistu kesähitti on sisällöltään kaikkea muuta kuin epäonninen tai ankea. Kappale toimii vaikkapa kivalla Datsun-ajelulla.
Biisin taustavoimina häärii suomiräpit suuret nimet. Kappaleen ovat säveltäneet ja sanoittaneet pilke silmäkulmassa **Mariska**, **Kuningasidean VäinöVäinö** sekä **Setä Tamu**. Biisin on tuottanut **Leri Leskinen**.
Suomalaistähtien taattu hittiluomus ei ollut kelvata Sillanpäälle. Suomen kenties tunnetuimman viihdyttäjän mukaan kappale vaikutti aluksi liian banaalilta. Parin päivän kuuntelun jälkeen biisi oli kuitenkin alkanut jo naurattaa Vain Elämää -ohjelmastakin tunnettua Sillanpäätä.
\- Aluksi Jari sanoi, ettei tule vetämään biisiä. Mäkin epäilin vahvasti, ettei Jari tuoda vedä. Mahtavaa kuitenkin, että Jari lähti tähän mukaan, Setä Tamu kertoo.
Kappaleen räppiosuuden vetää **Uuden Fantasian** ja **Stigin** kanssa vaikuttava tuottaja **DJPP**. DJPP on kertonut pitävänsä hip hopissa etenkin &quot;gangsta-häröilystä ja päihdehuuruisista riimeistä&quot;, joten yhteistyö Sillanpään kanssa kuulostaa hieman kummalliselta.
\- Olenhan mä tehnyt aiemmin yhteistyötä esimerkiksi **Ressu Redfordin** ja **Freemanin** kanssa, joten miksei Jarinkin, DJPP kertoi YleX:lle.
DJPP kommentoi, ettei yhteistyö Sillänpään kanssa jää välttämättä yhteen hittiin.
\- Jos satumme syksyllä esiintymään samaan aikaan samassa kaupungissa ja Jari haluaa minut lavalle vetämään räpit, niin menen varmasti!
Kuuntele biisi alta ja tanssahtele villisti!
**Lähteet:** Warner Music
Let My People Go! 
Rubenin ja Teemun yhteiseloa järkyttää yllättävä potti rahaa. Ruben pakenee pariisinjuutalaisen perheensä helmoihin, jossa meno yltyy yhä kierteisemmäksi. Ranskalais-suomalainen komedia on kuvattu osittain Suomessa ja osittain Ranskassa.
Teema keskiviikkona 14.12. klo 21.45. Areenassa 14 päivää
Ruben (Nicolas Maury) asuu Oulussa, kaukana Pariisista. Postia vihellellen kantavalla ranskalaisella on komea avopuoliso Teemu (Jarkko Niemi) ja asiat aika hyvin, kun perinteistä kiinni pitävä, kaikki kliseet täyttävä juutalainen suku on jäänyt taakse.
Eräänä päivänä kirjattua lähetystä toimittaessaan Ruben joutuu pulaan. Vastaanottaja Tiilikainen (Kari Väänänen) kieltäytyy yllättäen paketista ja saa sairaskohtauksen. Rahalähetys jää hysteerisen Rubenin käteen. Kotona herää paniikki mahdollisesta rikoksesta, ja lopulta miespolo pakenee Pariisiin, jossa perhe odottaa.
Let My People Go! -traileri 
Let My People Go!  Suomi, Ranska 2011. Ohjaaja: Mikael Buch. Pääosissa: Carmen Maura, Outi Mäenpää, Nicholas Maury, Jarkko Niemi.
Aikuisena alkeiskurssille
Olin jotenkin aavistanut sen tulevan vielä eteen. Kuopus oli kokeillut jo tanssia, uintia, kuvataidekoulua, joukkuevoimistelua, rumpujensoittoa ja monenlaista jumppaa. Hän alkoi kinuta mukaan ratsastavien kavereiden tunteja katsomaan ja oli jokaisessa lastentapahtumassa poikkeuksellisesti valmis jopa jonottamaan, jos tarjolla oli poniratsastusta.
Odottelin innostuksen laimenevan ja samalla laiskasti seurailin lähitallien alkeiskurssitarjontaa. Kuopus ei hellittänyt. Kävimme kokeilemassa talutusratsastusta kevään aikana muutamia kertoja.
Tässä kohtaa jouduin tunnustamaan itselleni, miksi en ollut tätä harrastusta lapselleni itse tarjonnut. Minä pelkäsin hevosia. En mielelläni mennyt niitä kosketusetäisyydelle. Muutaman metrin päästä katselin mielelläni, mutta lähelle en halunnut mennä.
Melkein heppatyttö, mutta ei ihan
Oli ratsastanut nuorena lyhyen aikaa. Tallilla oli hauska viettää aikaa ainakin kesäisin kun muita harrastuksia ei kesäaikaan ollut. Tätäkin kokemusta leimasi pieni arkuus. En osannut silloin sitä sen tarkemmin analysoida, mutta samanlaista intoa ja paloa ei ratsastukseen ollut kuin näin muilla tallilla olevan.
Muistoihin jäivät toisaalta lukuisat putoamiset, yhden ponin päästäminen karkuun tallin pihalla, mutta myös sen ihanan kiltin suomenhevosen tasainen laukka. Juuri sen, jolla kaikki aloittelijat ensimmäisen kerran pääsivät laukkaamaan. Mieluiten ratsastin kaikkein vanhimmilla ja rauhallisimmilla hevosilla.
Nyt olin kymmenvuotiaani kanssa tallilla ja yritin olla urhea. Tiesin, että tyttö tulisi tarvitsemaan apua ponien kanssa. Hänen tuntinsa oli päivän ensimmäinen, joten jatkossa meidän tulisi saada ainakin suurimmalta osin itse poni valmiiksi tunneille. Tyttö uhkui itsevarmuutta, mutta ei ylettänyt aluksi nostamaan satulaa selkään tai saanut suitsia ponille päähän. Harjaantumattomalle kavioidenkin putsaus oli alkuun työläs tehtävä.
Pelko läikkyi minussa ja samalla jotain muutakin. Kun tytön ensimmäisten tuntien jälkeen huomasin tallin nettisivuilta aikuisten alkeiskurssin, ilmoittauduin sinne.
Apua ja kannustusta
En muista koskaan saaneeni niin paljon kannustusta ystäviltä ja perheeltä, kuin nyt, kun minä hevospelkoinen ilmoitin meneväni alkeiskurssille. Kaikki tekosyyt olla menemättä tyrmättiin heti. Ei haitannut selkäkipu, ei aikatauluongelmat, ei yksinkertaisesti mikään.
Olen käynyt tunneilla nyt vuoden, ja minulla on ollut onnea monella tavalla. Samassa porukassa ratsastavat Silja, Satu, Kati ja vielä myöhemmin joukkoon liittynyt Katja. Alusta asti kaikki ovat auttaneet toisiaan kaikessa. Kun yksi oppi laittamaan martingaalit, niin hän opetti toiselle. Jos joku ei saanut suitsia päähän tai tunnin jälkeen loimea selkään, niin muut tulivat auttamaan. Tarviitko apua, kuuluu tässä porukassa yhtä usein kuin tuletko auttamaan. Kannustus on mieletöntä. Jokainen tsemppaa toisiaan yrittämään ja kehuu onnistumisista.
Tallille on helppo tulla. Käytävällä tervehditään. Kaikilta saa apua. Kun itse vähänkin osaa, niin voi auttaa takaisin.
Sain myös parhaan mahdollisen opettajan. Keravan ratsastuskoulussa meitä aikuisia aloittelijoita luotsaava Master-tason opettaja Essi Horttanainen kuunteli kun kerroin pelostani. Sen jälkeen hän on määrätietoisesti haastanut etenemään pelon kanssa sopivin askelin. Vaatinut pikkuisen lisää kun on ollut sen aika, mutta nähnyt kun en ole pystynyt enempään. Hän jaksaa kehua jokaisesta pienestä edistysaskeleesta, jokaisesta paremmin menneestä tunnista, hyvästä ravipätkästä ja osumisesta lähelle kentän kulmaa.
Pelko on kiehtova tunne kun sen kohde samaan aikaan vetää puoleensa ja työntää luotaan. Ensimmäisen laukannoston jälkeen palasin mielessäni lähtöpisteeseen. Tarvitsin taas uudelleen aikaa ja monta tuntia hevosen selässä ennen kuin uskaltauduin uuteen yritykseen. Taakse otetut askeleet ovat vieneet eteenpäin kun olen saanut tunneilla monta mahdollisuutta yrittää uudelleen.
Asenne ratkaisee
Hevoset ovat ihania. Arvostan suunnattomasti näitä uskollisia ratsastuskoulun hevosia, jotka antavat anteeksi kaikki väärät avut ja odottavat kunnes osaan antaa oikeat. Menevät joskus reippaasti ja joskus omia teitään. Väärät askellajit ovat joskus huonojen apujen ja joskus hevosen ratkaisuja, sama koskee reittejä kentällä. Pyydän mielessäni tunnin aikana useita kertoja anteeksi osaamattomuuttani ja yritän korvata sen kohtelemalla näitä uljaita eläimiä syvällä kunnioituksella ja ystävyydellä.
Ratsastaminen ja hevoset pyörivät nyt mielessäni joka päivä. Haluan osata enemmän, ymmärtää enemmän ja pelätä vähemmän. Nousen siis hevosen selkään edelleen torstaisin jännittyneenä, mutta täynnä onnistumisen iloa jokaisesta edistysaskeleesta. Jokainen metri selässä vie minut kohti ratsastamisen taitoa. Ei tullut ponityttöä, mutta tulisiko vaikka heppatäti?
Artikkelin on kirjoittanut Minna Salmi.
Albanian poliisi piirittää laeista piittaamatonta kannabiskylää
Kylästä on ammuttu poliiseja kohti konekivääreillä ja kranaatinheittimillä. Albanian viranomaiset arvioivat, että Lazarat tuottaa vuosittain noin 900 tonnia kannabista.
Albaniassa poliisi piirittää kannabiksen viljelystä tunnettua Lazaratin kylää. Viranomaisten mukaan paikalla on noin 500 aseistettua poliisia ja erikoisjoukkojen jäsentä.
Lazaratissa majailevat rikolliset ampuivat konekivääreillä ja kranaatinheittimillä poliisia kohti, kun viranomaiset yrittivät tulla ratsaamaan laeista piittaamattoman kylän kannabisviljelmiä aikaisin maanantaina. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut tulituksessa.
Poliisi piiritti kylän sunnuntaina sen jälkeen, kun pienempi poliisijoukko joutui viikonloppuna tulitaisteluun kylän reunamilla. Tuolloin yksi kyläläinen loukkaantui ammuskelun yhteydessä.
Albanian viranomaiset arvioivat, että Lazarat tuottaa vuosittain noin 900 tonnia kannabista. Viljelysten tuotoksi arvioidaan noin 4,5 miljardia euroa vuodessa. Summa vastaa noin puolta Albanian virallisesta bruttokansantuotteesta.
Poliisi aikoo jatkaa tehoiskuaan "vapauttaakseen Lazaratin rikollisten otteesta".
Suomen tulli otti toukokuussa kiinni kaksi albanialaista kannabiksen salakuljettajaa. He olivat kätkeneet 31 kiloa kannabista autoonsa. Aine oli peräisin Albaniasta.
Kymmeniä kuollut tynnyripommi-iskuissa Aleppossa
Syyrian hallinto on moukaroinut Aleppon kapinallisalueita jo kuukausien ajan helikoptereista pudotettavilla tynnyripommeilla. Maanantain iskuissa kuoli useita lapsia.
Syyrian hallinnon joukot ovat pudottaneet tynnyripommeja pohjoiseen Aleppon kaupunkiin. Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory of Human Rights kertoo ainakin 24 ihmisen kuolleen Sukkarin asuinalueella tehdyissä pommituksissa. Toisen aktivistiryhmän mukaan kuolleita on yli 30.
Loukkaantuneita on useita ja heistä monen vammat ovat vakavia. Järjestön mukaan kuolleiden joukossa on useita lapsia.
Hallitus on joulukuusta lähtien kiihdyttänyt ilmaiskuja kapinallisten hallussa oleville alueilla Aleppossa. Hallitus on käyttänyt iskuissa räjähteillä täytettyjä tynnyreitä, joita kapinalliset pitävät laittomina aseina. Ihmisoikeusjärjestön mukaan ilmaskuissa on kuollut lähes 2 000 ihmistä tammikuusta lähtien.
Kymmenettuhannet syyrialaiset ovat paenneet kapinallisten hallitsemilta alueilta Aleppossa. Syyrian suurin kaupunki on jakautunut kapinallisten ja hallituksen joukkojen hallitsemiin alueisiin.
Syyrian sisällissota on vaatinut yli 162 000 ihmisen hengen.
Ennen sateita
1930-luvun Intiaan sijoittuva värikylläinen kertomus perheellisestä brittimiehestä, joka antautuu suhteeseen paikallisen naisen kanssa.
Santosh Sivanin draama kielletystä rakkaudesta sijoittuu 1930-luvun Intiaan, jossa eletään yhä brittiläisen vallan alla mutta nouseva kansallismielisyys luo levotonta ilmapiiriä.
Niemimaan länsirannikolla brittiläinen maantieinsinööri ja intialaisnainen, tahoillaan naimisissa kumpikin, rakastuvat toisiinsa. Kun suhde paljastuu paikallisille, kummankin henki on vaarassa. Välikäteen joutuu insinöörin avustaja, ihanteikas nuorimies, joka on kotoisin samasta kylästä naisen kanssa.
Elokuvan pohjana on osa israelilaisesta episodielokuvasta Asphalt Zadov.
Ennen sateita (Before the Rains), Intia/Britannia 2007 Ohjaaja: Santosh Sivan. Pääosissa: Linus Roache, Nandita Das, Rahul Bose, Jennifer Ehle
Mies kuoli mönkijäonnettomuudessa Maaningalla
Vuonna 1938 syntynyt kuopiolainen mies menehtyi maanantaiaamuna mönkijäonnettomuudessa. Miehen ajama mönkijä oli kaatunut jyrkässä rinteessä ja mies jäi sen alle.
Kuopiolaismies kuoli maanantaiaamuna mönkijäonnettomuudessa Maaningalla. Noin 76-vuotias mies jäi mönkijänsä alle kesämökillään Käärmelahdessa. Hän oli levittämässä soraa maastomönkijällä, kun vähintään parin sadan kilon painoinen mönkijä kaatui jyrkässä rinteessä ja mies jäi sen alle.
Hän menehtyi tapahtumapaikalle.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä.
Suomen vanhin toimittaja kuoli 102-vuotiaana
Rovaniemeläinen Arvo Ruonaniemi ehti tavata presidentit ja muut vallankäyttäjät. Kirjallisuudessa kiehtoi erämaa ja kullankaivuu. Toimeliaan kirjailijan viimeinen runokirja julkaistiin viime vuonna.
Suomen vanhin toimittaja ja Rovaniemen vanhin asukas, kirjailija Arvo Ruonaniemi on kuollut 102-vuotiaana. Hän kuoli tänään maanantaina Rovaniemellä. Ruonaniemi oli loppuun asti tuottelias kirjailija; viimeinen teos julkaistiin viime vuonna.
100-vuotisjuhlissaan Tiera kiitteli hyvää kuntoaan, vaikka liikkuminen oli jo hieman vaikeutunut.
– Yläpää on säilynyt hyvin, näkö ja kuulo myös, hän kertoi Yle Lapin haastattelussa vuonna 2012.
Tiera syntyi vuonna 1912 Raahessa. Hän työskenteli toimittajana Raahen Sanomissa, Kalevassa ja Lapin Kansassa. Ennen aikuistumista ja toimittajan töitä Tiera oli maalarioppilaana ja lautapoikana. Hän jäi eläkkeelle Lapin Kansan toimittajan töistä vuonna 1977. Tiera oli Ruonaniemen pitkäaikainen kirjoittajanimimerkki.
Toimittajana hän ehti jututtaa niin Urho Kekkosen, Belgian kuninkaan Baudoinin kuin Lapin kuuluisimman tukkijätkän, Nätti-Jussin.
Kirjailijaksi 75-vuotiaana
Ruonaniemi aloitti kirjailijanuransa vasta 75-vuotiaana, mutta ehti julkaista yli 30 kirjaa. Joukossa on romaaneja ja runoteoksia.
Tiera kirjoitti etenkin eräkirjoja. Myös kullankaivuu oli kirjoissa tärkeässä osassa. Hän oli itsekin "Lemmenjoen elinkautisia" ja vietti kymmeniä kesiä kultahippuja etsien. Esimerkiksi hänen kävelykeppiään koristi iso kultahippu. Viimeiseksi jäänyt runoteos "Povipullon kultaa" (2013) vinkkaa myös kullankaivuun suuntaan.
Tiera kirjoitti teoksensa vanhalla käsikäyttöisellä kirjoituskoneella. Sähkökirjoituskonetta ja tietokonetta kirjailija ei tuntenut omiksi työvälineikseen. Uuden kirjoituskoneen hän kuitenkin hyväksyi lahjakseen vuonna 2010. Edellinen kirjoituskone kun oli jo käytetty loppuun.
Naimisissa 73 vuotta
Ruonaniemi ehti olla naimisissa Eeva-vaimonsa kanssa peräti 73 vuotta. Heillä on viisi lasta ja useita lastenlapsia.
Huumorin taitanut mies kertoi pitkän avioliiton salaisuudeksi kyvyn kuunnella:
– Minä en ole ollu oikein hyvä puhumaan koskaan, ku mulla on ollut semmoinen ajatus, että mitä varten sinulla on kaksi korvaa ja vain yksi suu, niin minäpä kuuntelen ja annan toisten puhua.
Pitkän ja vetreän elämän salaisuutensa Tiera kertoi 98-vuotissyntymäpäivillään:
– Ensinnä oli ulkoilu, toisena se, että minä söin kaikkea muuta, mutta en margariinia enkä sinistä maitoa, vaan voita ja punaista maitoa. 
– Ja kaikkein parasta on, että minulla on ollu erittäin hyvä patavääpeli, Vaimo Eeva. Hän on pitänyt minut hengissä, Tiera kiitteli vaimoaan 98-vuotissyntymäpäivähaastattelussaan.
_KORJATTU 13.8.2014: Ruonaniemet ehtivät olla naimisissa 73 eikä 72 vuotta, kuten jutussa alunperin virheellisesti väitettiin._
HPK hankki HIFK-laiturin ja Slovakian MM-sentterin
Eero Somervuori ja Marek Viedensky pelaavat ensi kaudella HPK:n riveissä. Myös pakkilupaus Joni Tuulola solmi hämeenlinnalaisten kanssa sopimuksen.
Hämeenlinnan Pallokerho on tehnyt pelaajasopimukset hyökkääjien Eero Somervuoren ja Marek Viedenskyn sekä puolustaja Joni Tuulolan kanssa.
Viedensky, 23, vietti viime kauden AHL:ssä Worchester Sharksissa ja keräsi 54 ottelussa 6+17=23 tehopistettä. MM-kisoissa slovakkisentteri pelasi seitsemän ottelua tehoin 3+1.
\- Viedensky on isokokoinen rightin sentteri, joka osoitti Minskin MM-kisoissa pystyvänsä pelaamaan myöskin kansainvälisellä tasolla, kertoo HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela seuran tiedotteessa.
HPK:n kanssa Viedenskyn tavoin yhden vuoden sopimuksen tehnyt Somervuori, 35, on viettänyt kolme viime kautta HIFK-paidassa. Edelliskaudella nopea laituriväkkärä saalisti 51 runkosarjataistossa 7+10=17 tehopistettä.
Somervuori pelasi HPK:ssa kaudet 2000-03 ja juhli kahdesti SM-pronssia.
\- Somervuori on hyvin liikkuva, HPK:n pelityyliin sopiva pelaaja, joka tuo rutkasti kokemusta meidän nuoreen ryhmäämme, Korpela sanoo.
Tuulola on 18-vuotiaana yksi HPK:n suurimmista lupauksista. Viime kaudella liigadebyyttinsä tehnyt puolustaja on konkaripakki Marko Tuulolan poika. Tuulolan sopimus HPK:n kanssa on kolmen vuoden mittainen.
\- Joni on erittäin lahjakas pelaaja. Toki hänellä on pitkä tie isänsä Markon saavutuksiin, mutta edellytyksiä kehittyä huippupelaajaksi hänellä on.
HPK tiedotti uusien sopimustensa lisäksi, ettei Ville Viitaluoma palaa Örebrosta Hämeenlinnaan. Viitaluoman sopimus HPK:n kanssa on purettu.
MM-podcast: Ronaldo haluaa pelata Saksaa vastaan
Yle Urheilun Jaakko Parkkinen ja Juho Talja käyvät läpi Saksa-Portugali-ottelun ennakkonäkymät.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2305894).
Kesähetket
Kesähetket on Ranskalaisen Olivier Assayasin ohjaama kauniin melankolinen perhedraama sisaruksista, jotka todistavat muistojen ja esineiden arvon katoamista realisoidessaan äitinsä omaisuutta sukutalossa.
Ranskalaisen Olivier Assayasin ohjaama kaunis, hienovireisen melankolinen elokuva saa pohtimaan, millainen on kulttuuriperintömme ja mikä elämässä on tärkeää.
Kesähetkien pääosissa nähdään Juliette Binoche, Charles Berling, Jérémie Renier ja Kyle Eastwood. Perheen äitiä esittää vastikään Teeman elokuvafestivaalin tunnuselokuvassa Silmät ilman kasvoja nähty Edith Scob.
Leskirouva Hélène (Scob) viettää 75-vuotissyntymäpäiviä Pariisin lähettyvillä sijaitsevassa kartanossaan. Hélènen lapset luovat uraa ja ovat asettuneet asumaan ympäri maailmaa, Adrienne (Binoche) New Yorkiin, Jérémie (Renier) Kiinaan ja Frédéric (Berling) Ranskaan. Hélène on aikanaan perinyt sedältään kartanon ja sen vaikuttavat taidekokoelmat. Nyt hän joutuu pohtimaan, mitä hänen omaisuudelleen tulee tapahtumaan väistämättömässä perinnönjaossa. Mitä lapset aikovat tehdä sukukartanolle hänen kuolemansa jälkeen?
Pian juhlien jälkeen Hélène nukkuu pois. Perillisten on aika päättää, mitä konkreettisille lapsuusmuistoille tehdään.
Kesähetket-elokuvassa nähtävät taide-esineet on lainattu Musée d'Orsaysta. Museo on myös osallistunut elokuvan tuottamiseen.
Kesähetket (L'heure d'été), Ranska 2008. Ohjaus Olivier Assayas. Pääosissa Juliette Binoche, Charles Berling, Jérémie Renier, Kyle Eastwood, Edith Scob.
Risikon suosio vauhdittaa Pohjanmaan kokoomuksen eduskuntavaaleja
Kokoomusministerin Paula Risikon suosio siivittää myös tulevia eduskuntavaaleja. Näin uskoo Pohjanmaan kokoomusnaisten puheenjohtaja Wilhelmiina Kukkamo. Mahdollisessa ministerikierrätyksessä Kukkamo luottaa siihen, että Risikko pitäytyy omalla vahvuusalueellaan eli kotimaan politiikassa.
Kokoomuksen Pohjanmaan piiri liputti näkyvästi ja yhtenäisesti ministeri Paula Risikon puolesta viikonlopun puoluekokouksessa. Puheenjohtajakisassa Risikko lopulta ylsi hopeasijalle eli tuli toiseksi.
– Olemme nousseet Kokoomuksen kartalla ylöspäin ja päässet pinnalle normaalia enemmän. Paula Risikon kampanjan näkyvyys toi meille tosi paljon nostetta, sanoo Pohjanmaan kokoomusnaisten lapualainen puheenjohtaja Wilhelmiina Kukkamo.
Noste kestänee ensi vuoden eduskuntavaaleihin asti.
– Kun meillä on hyvä tsemppi päällä, niin meihin on kiva liittyä ja kuulua. Eduskuntavaaleja ajatellen tämä noste on hyvä asia, muistuttaa Kukkamo. Hänen mukaansa Pohjanmaan alueella kampanjointi eduskuntavaaleja varten käynnistyy jo hyvin pian, tämän kesän aikana.
Etelä-Pohjanmaalla keskustan kannatus on vahvaa. Se ei Kukkamoa hätkähdytä.
– Meillä on ihan hyvä mahdollisuus olla suurin puolue myös eduskuntavaaleissa täällä Pohjanmaalla. Keskustalla on vankka kannatus, mutta niin on myös meilläkin, vakuuttaa Kukkamo.
Risikko vahvimmillaan kotimaan politiikassa
– Paula Risikolla on laaja kotimaan politiikan tuntemus. Jos salkkua ryhdytään vaihtamaan, niin hän ottaa jonkun kotimaan politiikkaan liittyvän salkun. Siellä hän on parhaimmillaan, tietää Kukkamo.
Puheenjohtaja kisan tuloksena Risikko on nyt toiseksi suosituin kokoomuspolitiikko.
– En voi lähteä spekuloimaan haluaako hän ulkomaan politiikan salkkua. Uskon , että Paula Risikko tykkää enemmän kotimaan politiikasta, vakuuttaa Kukkamo. 
Nordean yt-neuvottelut ohi – vähennystarve vielä avoin
Nordea ilmoitti yt-neuvotteluista huhtikuussa. Työntekijöitä edustava ammattiliitto arvioi, että Nordea olisi irtisanomassa enemmän henkilöitä kuin yt-neuvotteluiden alkaessa ilmoitettiin.
Finanssikonserni Nordea on saanut päätökseen huhtikuussa aloittamansa yt-neuvottelut. Nordea aloittaa nyt henkilökohtaiset neuvottelut enimmillään 112 henkilön kanssa, minkä jälkeen selviää lopullinen vähennystarve.
Nordea ilmoitti huhtikuun alussa yt-neuvotteluiden aloittamisesta. Tuolloin Nordea kertoi, että tämän ja ensi vuoden aikana Suomesta vähennetään 250–300 henkilöä. Pankkikonsernin palveluksessa Suomessa on noin 7 700 henkilöä.
Nordean työntekijöiden ammattiliitto Nousu arvioi viime viikon lopulla, että Nordea olisi vähentämässä enemmän väkeä kuin yt-neuvotteluiden alussa ilmoitettiin. Tämän takia Nordean henkilöstö järjesti viime perjantaina mielenilmauksen, jonka seurauksena suurin osa Nordean konttoreista oli kiinni.
Yt-neuvotteluiden yhteydessä Nordea ilmoitti perustavansa Suomeen uuden puhelinpalveluyksikön, jonka sijaintipaikasta päätetään kesällä. Uusia työpaikkoja puhelinpalveluyksikköön tulee noin 60.
Kyllössä kokeillaan sähköistä yhteydenottoa
Avosairaanhoidossa testataan sähköustä yhteydenottolomaketta kesäsulun ajan. Kokeilu saattaa laajeta myös muille Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveysasemille.
Jyväskylässä Kyllön avosairaanhoidossa kokeillaan sähköistä yhteydenottoa kesäsulun ajan.
Potilas voi ei-kiireellisissä asioissa jättää nettilomakkeella yhteydenottopyynnön. Sairaanhoitaja ottaa potilaaseen yhteyttä joko soittamalla tai laittamalla viestiä viikon sisällä.
Lomake löytyy Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ylläpitämästä Hyvis.fi -palvelusta, johon kirjaudutaan pankkitunnuksilla.
Jos kokeilu onnistuu, harkitaan sen laajentamista myös muille JYTE:n terveysasemille.
VR lopettaa junalippujen myynnin Pieksämäen asemalla
VR lopettaa lipunmyynnin kaikkiaan 11 paikkakunnalla, joista Pieksämäki on yksi.
VR lopettaa lipunmyynnin Pieksämäen juna-asemalla. VR lopettaa lipunmyynnin kaikkiaan 11 paikkakunnalla, joista Pieksämäki on yksi.
Lipunmyynnin muutokset eivät vaikuta junien liikennöintiin eivätkä asemien odotustilojen aukioloihin. Taustalla on toiminnan tehostaminen.
Pieksämäellä lipunmyynnistä on vastannut kaksi työntekijää.
– Tämä vastaa 1,5 henkilötyövuotta. Seuraavaksi alkavat keskustelut henkilökunnan kanssa. Tarjoamme työtä muualla konsernissa. Työntekijöiden tulevaisuudesta ei voida tietenkään sanoa vielä mitä tekevät tulevaisuudessa. Se on heidän henkilökohtainen ratkaisunsa, kertoo VR-konsernin viestintäpäällikkö Mika Heijari.
– Pieksämäellä lippujen myynti siirtyy R-kioskiin. Ne sijaitsevat Pieksämäellä keskustan tuntumassa ja toimivat jatkossa lipputoimistona.
Sairaalan työntekijä vuosi tiedon julkisuuteen – täällä Schumacherin hoito jatkuu
Michael Schumacher on siirretty Grenoblesta Sveitsiin, missä saksalaisen kuntoutusta jatketaan.
Peräti 169 päivää koomassa olleen entisen F1-kuljettajan Michael Schumacherin hoito jatkuu Sveitsissä. Lausannen yliopistollisen sairaalan tiedottaja Darcy Christen kertoi maanantaina uutistoimisto AFP:lle, että Schumacher on siirretty Grenoblen sairaalasta Lausanneen.
\- Herra Schumacher on hyväksytty Lausannen yliopistolliseen sairaalaan tänä aamuna, Christen kertoi uutistoimistolle sähköpostitse.
Schumacherin manageri Sabine Kehm julkaisi maanantaina tiedotteen, jossa hän kertoi Schumacherin heränneen koomasta. Kehm ei suostunut kertomaan, missä saksalaisen hoitoa jatketaan ja toivoi hänen perheelleen yksityisyyttä.
Vihan hedelmät
Ohjaaja John Ford ja näyttelijä Henry Fonda yhdistivät voimansa Vihan hedelmissä, joka on John Steinbeckin romaaniin perustuva amerikkalaisen elokuvan suuri mestariteos vuodelta 1940.
Vihan hedelmät kuvaa sitä kurimusta, johon Yhdysvaltojen Keski-Lännen maanviljelijät joutuivat 1930-luvulla. Ryöstöviljely, tulvat ja kuivuus muuttivat alueen autiomaaksi, jonka pölymyrskyt veivät ihmisten maat kirjaimellisesti taivaan tuuliin. Lamakausi ajoi pankit perimään velkojaan ja tuhannet viljelijät menettivät tilansa.
Köyhtyneet perheet hakivat toimeentuloa erityisesti Kaliforniasta, missä näin syntynyt työvoiman ylitarjonta pakotti heidät työskentelemään nälkäpalkalla. Työläiset majoitettiin hökkelikyliin, joita vartioivat maanomistajien palkkaamat asemiehet.
Tästä kaikesta kertovat John Steinbeckin väkevä romaani ja sille tietyistä pehmennyksistä huolimatta uskollinen Fordin elokuvatulkinta Joadin perheen matkasta kohti Kalifornian luvattua maata. Fordilainen perheyhteisön ja amerikkalaisen pioneerihengen puolustaminen yhdistyy Steinbeckin yhteiskunnallis-poliittisiin painotuksiin luoden kokonaisuuden, joka on elokuvallisesti sekä realistinen että runollinen, ja jossa vilpitön hätä ihmisten puolesta yhdistyy rehelliseen yhteiskunnalliseen näkemykseen.
Fordin maiseman- ja miljöönkäyttö pääsee oikeuksiinsa Gregg Tolandin jyhkeässä kuvauksessa. Vahvasta näyttelijäkaartista nousevat esiin Fondan, Jane Darwellin ja John Carradinen kaltaiset näyttelijät. Darwell ja Ford saivat elokuvasta Oscarit, Fonda vain ehdokkuuden, vaikka rooli Tom Joadina oli Fondalle niin tärkeä, että hän teki seitsemän vuoden sopimuksen tuotantoyhtiön kanssa vain saadakseen tämän roolin.
Elokuvaa tehtäessä miljoonat olivat yhä työttöminä Rooseveltin New deal -politiikasta huolimatta. Elokuvan kuvaamat olot olivat todellisuutta monille. Niinpä elokuvaa filmattiin salanimellä Route 66 ongelmien välttämiseksi. Kaikista maista se kiellettiin nimenomaan Neuvostoliitossa – koska näinkin köyhillä ihmisillä oli Amerikassa varaa autoon.
Kuuluisan amerikkalaisen dokumentaristin [Ken Burnsin sarja samasta aiheesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/28/usan-1930-luvun-polymyrskyt)uusitaan Teemalla kesällä 2014.
Vihan hedelmät (The Grapes of Wrath), USA 1940. Ohjaaja: John Ford. Pääosissa: Henry Fonda, Jane Darwell, John Carradine.
Sote-yhtymä suunnittelee viidenkymmenen ihmisen ulkoistamista
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä aikoo ulkoistaa 51 työntekijää. Yhtymä suunnittelee tietotekniikkapalvelujensa siirtämistä sairaanhoitopiirien omistamalle yhtiölle.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä aikoo ulkoistaa tietojärjestelmäpalvelunsa. Se tarkoittaa, että yhtymän tietotekniikkatyöntekijät joko siirtyisivät uuden työnantajan leipiin tai heidät irtisanottaisiin.
Lähtökohtana on, että kaikki 51 työntekijää pääsisivät jatkamaan töitään uuden työnantajan palkkalisoilla. Työpaikat pysyisivät todennäköisesti Lahdessa.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä aloittaa neuvottelut ulkoistamisesta Medi-It Oy:n kanssa. Medi-It:n suurimpia omistajia ovat sairaanhoitopiirit, muun muassa Keski-Suomen sairaanhoitopiiri.
Palvelujen ostamisen ehtona sote-yhtymä haluaa oman edustajan Medi-It:n hallitukseen, jotta se voi osaltaan valvoa yrityksen toimintaa.
Päätös it-palvelujen ulkoistamisesta tehdään loppuvuodesta.
Vielä ei ole laskettu, paljonko säästöjä ulkoistaminen tarkalleen toisi. Tukipalvelujen johtajan Kari Ratalan mukaan säästöt tulevat pienistä puroista. Ulkoistamisen myötä sote-yhtymän ei esimerkiksi tarvitsisi pitää yllä tietokonesaleja.
Stubb: Tavoitteena poliittinen jatkuvuus
Suurimman hallituspuolueen johtoon noussut Alexander Stubb painottaa malttia ja rauhallisuutta.
Hallitusneuvotteluja johtavan kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin mukaan nyt käytävissä minihallitusneuvotteluissa ei ole kynnyskysymyksiä.
Stubbin mukaan hallituspuolueet aloittavat viralliset hallitusneuvottelut keskiviikkona, ja hän uskoo niiden jatkuvan ainakin torstaihin. Neuvottelut pidetään valtioneuvoston istuntosalissa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne suhtautui maanantain alustaviin keskusteluihin myönteisesti.
– Olemme porukalla keskustelleet tämän mallin auki ja se kuulostaa hyvältä, Rinne sanoi.
Stubbin mukaan mahdollisesti vaikeista kysymyksistä ei vielä tänään keskusteltu. Muun muassa oppivelvollisuusiän noston tai lapsilisien leikkausten on arveltu aiheuttavan jonkin verran vääntöä hallituspuolueiden sisällä.
– Rauhassa ja maltilla mennään. Jos joku hiertää niin laastareita löytyy. Käymme läpi kokonaisuutta, tavoitteena on ratkaisu, joka antaa poliittista jatkuvutta ja talouspoliittista ennustettavutta. Suuret päätökset on tehty, meillä on kymmenen kuukautta aikaa panna niitä toimeen, Stubb sanoi.
Kokoomuksen uusista ministerinimityksistä on Stubbin mukaan tarkoitus kertoa minihallitusneuvottelujen jälkeen ensi viikolla.
Sote-ratkaisut eivät ole osa tämänkertaista hallituspakettia.
Facebookissa leviää video täpärästä ohituksesta – liikennerikostutkinta käynnissä
Hämeen poliisi tutkii Facebookissa laajasti levinneen ohitusvideon kuvaamia tapahtumia. Tutkinnanjohtajan mukaan sosiaalisessa mediassa julkaistavilla liikennevideoilla voi olla jopa vastaavia tilanteita ennaltaehkäisevä vaikutus.
Valtatie 12:lla Hauhon Vitsiälässä kuvatussa videossa henkilöauto ohittaa täpärästi raskaan ajoneuvon, vaikka vastaan tulee moottoripyörä.
– Ohitus tapahtuu alueella, missä se vielä on sallittua, mutta kohta alkaa ohituskielto. Moottoripyörä joutuu hieman väistämään ajosuunnassaan oikealle, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Matti Purhonen Hämeen poliisista.
Ohituksen jälkeen henkilöautoilija ilmeisesti jarruttaa voimakkaasti, ja kuorma-auton kuljettaja väistää vastaantulevien kaistalle ylittäen keltaisen sulkuviivan.
– Se on vielä arvoitus, minkä vuoksi raskaan ajoneuvon kuljettaja lähtee ohittamaan henkilöautoa, eli onko kyse siitä, että hän ei ole saanut jarrutettua. Raskaan ajoneuvon kuljettaja joko lähti ohittamaan tai joutui väistämään, ettei aja edellä ajavan henkilöauton perään.
– On epäselvää, miksi edellä ajava auto jarruttaa, onko kyseessä jokin kiusanteko tai pila, mutta takana tuleva raskas ajoneuvo joutui väistämään vastaantulevien kaistalle eri rikkomaan keltaista sulkuviivaa. Siinä on varmaan yhteenajo ollut kovin lähellä.
Täpärästä tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, kun kuljettaja sai raskaan ajoneuvonsa ohjattua oikealle kaistalleen. Henkilöauto jatkoi matkaansa. 
Sosiaalinen media pelotteena törttöilijöille?
Kuorma-auton kuljettaja julkisti kuvaamansa videon Facebookissa perjantaina ja sitä on jaettu maanantain keskipäivään mennessä jo yli 33 000 kertaa.
Poliisi sai tiedon videosta sähköpostitse perjantaina ja ryhtyi tutkimaan asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Rikoskomisario Matti Purhonen Hämeen poliisista pitää sosiaalisessa mediassa julkaistavia läheltä piti -liikennevideoita pääosin myönteisenä ilmiönä.
– Siinä on omat hyvät ja huonot puolet. Jos tämä yleistyy, niin saattaa olla, että se ennaltaehkäisee näitä tilanteita. Eli tulee yleinen pelote, että kaikkien nähtäväksi jää, kuinka joku henkilö, minä, kaahaan siellä ja se on kaikkien nähtävissä, mutta saattaa tulla ajan myötä varjopuoliakin.
– Poliisin tutkintamäärä lisääntyy, mikä ei välttämättä ole paha, mutta selviääkö ne kaikki sitten? Kuvaava henkilö saattaa kyseenalaistaa monta asiaa, epäillyltä tulee vastaväitteitä, mutta ehkä kaiken kaikkiaan se voi olla hyvä asia.
Ohittajan ja ohitettavan totuus
Poliisi sai kuulla Yle Hämeeltä Facebook-videon kommentista, jonka videon kuvaaja kertoo saaneensa yksityisviestinä ohittajalta. Hän julkaisi sen ohittajan pyynnöstä. Siinä ohittaja kertoo, ettei olisi ehtinyt jarruttamalla palata takaisin kaistalleen.
– En osaa tuohon oikeastaan muuta sanoa, kuin mitä näen videolta. Kun kuulustelut on suoritettu, siellä varmasti lisätietoa tapaukseen tulee, kuittaa Matti Purhonen.
– Tässä on monta mahdollisuutta, miksi näin on käynyt. Se ei ole aina niin yksioikoista, on huomiotava ennakoivat ja jälkikäteiset tapahtumat, eli asioilla on ainakin kaksi totuutta, ohittajan ja ohitettavan totuus.
Anttila sulkee Kodin1-tavaratalon Lappeenrannassa
Keskon aluejohtaja ei vielä suostunut kommentoimaan mahdollisten irtisanottavien määrää tai tavaratalon sulkemisaikataulua.
Anttila sulkee Kodin 1 -sisustustavaratalon Lappeenrannassa. Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä ei kommentoinut mahdollista irtisanottavien määrää tai liikkeen sulkemisen aikataulua. Tavaratalo sulkee ovensa kuitenkin viimeistään kahden vuoden kuluessa.
Aluejohtajan mukaan suljettavan tavaratalon henkilöstö pyritään uudelleen sijoittamaan muihin Keskon liikkeisiin joko alueen sisällä tai muualle Suomeen. Aluejohtajan mukaan yt-neuvottelut eivät vaikuta Lappeenrannan keskustan Anttilan toimintaan.
Päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena Anttila Oy sulkee Kodin 1-sisustustavaratalot myös Helsingissä, Kuopiossa ja Tampereella. Henkilöstövähennykset koskettavat yhteensä 200 henkilötyövuotta.
Saamen kielikylpykoulutus alkaa marraskuussa
Opetushallitus on myöntänyt valtionavustusta koulutukseen vuosille 2014 -2015. Oulun yliopiston Giellagas-instituutti vastaa opetuksesta.
Yhteistyötä tehdään myös Vaasan yliopiston Kielikylvyn ja monikielisyyden keskuksen ja Norjan Kautokeinossa toimivan saamelaisen korkeakoulun asiantuntijoiden kanssa.
Koulutuksessa lähestytään saamelasiopetusta kielenelvytyksen näkökulmasta ja lähtökohdasta, että saamen kielet tarvitsevat uusia puhujia. Koulutuksen aikana tuotetaan saamelasiopetuksen idea- ja opaskirja saamen ja suomen kielillä.
_Juttuun lisätty 17.6. : Koulutuksen koordinoi Saamelaiskäräjien koulutus- ja oppimateriaalitoimisto ja 
 toimii valtionapua hallinnoivana organisaationa._
_Koulutuksen ensisijaisena kohderyhmänä ovat perusopetuksen saamen 
kielen ja saamenkielisten luokkien opettajat, mutta mukaan pääsevät myös 
saamelaisen varhaiskasvatuksen parissa toimivat, lukion saamen kielen opettajat 
ja saamenkielisen ammatillisen koulutuksen opettajat. _
Hyttysen ininä onkin siipien värinää
Hyttysten ininä ja pistokset ovat kaikille suomalaisille tuttuja kesäkiusoja. Lämmin kesä on ollut otollinen hyttysille. Kuivuus kuitenkin hävittää hyttyset nopeasti, samoin pakkanen. Millainen hyönteinen on hyttynen ja miten sen pistoilta voi suojautua?
Tiesitkö tämän?
**Anna pistää, pääset vähemmällä**
Hyttysen imukärsä muistuttaa lääkeruiskun onttoa neulaa. Jos läimäiset itikkaa kesken sen aterian, imukärsä katkeaa ihon alle ja paukamasta tulee iso ja kutiseva. Jotkut uskovat myös siedätyshoitoon ja antavat alkukesästä itikan vapaasti naatiskella.
**Veriryhmällä on merkitystä**
Tutkimusten mukaan O-veriryhmä houkuttelee hyttysiä enemmän kuin A- ja B-veriryhmät. A on Suomen yleisin veriryhmä, mutta hyttysten määrästä päätellen O-ryhmääkin on ihan riittämiin.
**Hiki ja hengitys houkuttelevat**
Hyttynen hakeutuu mieluiten lämpimälle ja kostealle iholle. Se myös haistaa ihmisen hengityksen ja hien kymmenien metrien päästä. Itikat iskevät mielellään jalkoihin ja nilkkoihin juuri tästä syystä. Oluelta tuoksuva hengitys on erityisesti hyttysten mieleen!
**Värillä on väliä**
Musta, tummansininen ja punainen vaatetus houkuttelevat hyttystä. Kesän väri olkoon siis valkoinen! 
**Perimä määrää oletko hyttysmagneetti**
85% vetovoimasta liittyy geneettisiin tekijöihin, mm. aineenvaihduntaan ja veriryhmään.
**Elä etelän mies huio**
Huitovat puuskuttajat kiinnostavat hyttystä enemmän kuin rennon rauhalliset juhlijat.
Hyttysten karkottaminen
Hyttyskarkotteista on apua, sillä niiden tuoksu sekoittaa hyttysen suuntavaiston. Oviverhot, hyttysverkot ja kattoon ripustettavat moskiittoverkot takaavat rauhalliset yöunet. Monet vannovat sähköisten karkotteiden nimeen. Ne erittävät lämmetessään tehokasta torjunta-ainetta nimeltään d-triini. Myös savu pitää hyttyset tehokkaasti loitolla. Voimakkaan tuoksuinen teepuuöljy on tehokas luomukarkoitin!
**Tuplatuulipuku päälle!**
Hyttynen pistää myös ohuen vaatekerroksen läpi, joten tuplatuulipuku on varmin suojavaruste. Pihasta on syytä hävittää kaikki seisova vesi ja pitää se puhtaana pusikoista, sillä hyttyset väijyvät varjossa. Uusinta uutta hyttysten karkottamisessa ovat erilaiset kännykkäsovellukset. Niiden teho perustuu korkean taajuuden ultraääneen, mutta [sovellusten toimivuudesta ei ole takuita](http://www.abc.net.au/news/2018-03-08/mosquitos-smart-phones/9526870).
Älä raavi!
Raapiminen helpottaa oloa vain hetkellisesti ja rikkoutunut iho saattaa tulehtua. Kutinaan voi hakea apua antihistamiinista tai hydrokortisonivoiteesta. Kotikonsteina voit kokeilla saunomista sekä etikalla, maidolla tai suuvedellä pyyhkimistä!
_Muokkaukset: 18.7.2018:  jutun tietoja ajantasaistettu._
Perämereltä löytyi laittomia pyydyksiä
Kalastuksenvalvonnassa on löytynyt laittomuuksia sekä Perämeltä että Tornio-, Kemi- ja Simojoelta.
Viranomaiset tekivät viikonloppuna yli 60 kalastussäännöksiin liittyvää tarkastusta Perämerellä ja läheisillä joilla.
Kemijoen Isohaaran voimalaitoksen vesialueella jäi kiinni seurue, josta yksi henkilö syyllistyi rokastukseen. Seurue kalasti alueella, jossa pyynti ei ole sallittua.
– Rokastus on kielletty pyyntimenetelmä, jonka tarkoituksena on tartuttaa kala muualta kuin sen suusta, toteavat viranomaiset.
Merivartiosto takavarikoi kalastajan käyttämän rokastuskoukun ja teki pyynnistä rikosilmoituksen.
Laittomuuksia myös merellä
Tornionjoen edustan merialueelta viranomaiset keräsivät talteen laittomia lohiverkkoja. Tästä tapauksesta laadittiin myös rikosilmoitus.
Merivartioston ja Lapin Ely-keskuksen valvojien mukaan merialueelta huomautettavaa kertyi yllättävän paljon, sillä viranomaiset löysivät useita kiinteitä pyydyksiä, joissa ei ollut omistajien tietoja eikä lupamerkintöjä.
\- Pyydyksiin jätettiin huomautus asiasta ja viranomaiset tutkivat asiaa. Jos asia ei korjaannu, viranomaiset joutuvat ottamaan pyydykset haltuun.
Sen sijaan Tornionjoen Matkakoskella rikkomuksia ei tavattu lainkaan vaikka kalastajia oli runsaasti ja joesta saatiin lohtakin.
Viranomaiset muistuttavat, että kalastuksenvalvonta jatkuu koko pyyntikauden ajan.
Björkin mobiilisovellus esille New Yorkin modernin taiteen museoon
Björkin Biophilia-sovellus on ensimmäinen mobiilisovellus, jonka New Yorkin The Museum of Modern Art on valinnut taidekokoelmaansa.
Islantilaisartisti _Björkin_ Biophilia-niminen mobiilisovellus tullaan liittämään osaksi New Yorkin modernin taiteen museon arkkitehtuurin/teollisen muotoilun kokoelmaa.
Biophilia on pelisovellus Björkin samannimisestä albumista, joka julkaistiin vuonna 2011. Pelissä pääsee esimerkiksi tutustumaan interaktiivisesti albumin kappaleisiin.
Sovelluksen tavoitteena oli tehdä _Biophilia_-albumista uudenlainen, visuaalinen ja interaktiivinen kuuntelukokemus.
**Lähteet:** MoMA, The Guardian
Nykypoliitikko pistää itsensä likoon: Twitter-hai Stubb näyttää suuntaa
Kokoomuksen johtoon noussut Alexander Stubb on tunnettu aktiivisuudestaan sosiaalisessa mediassa. Tutkija Anu Kantolan mukaan suunta onkin se, että poliitikot pistävät persoonansa yhä enemmän likoon.
Kokoomuksen johtoon viikonloppuna noussut Alexander Stubb on kova mies twiittaamaan. Sen tietävät nekin, jotka eivät itse yhteisöpalvelu Twitterissä ole.
Suomalaiset poliitikot eivät ole kovinkaan innokkaita julkisuuteen pyrkijöitä. Poliitikot tuntuvat keskittyvän enemmän hallitustyöhön, arvioi politiikantutkija Anu Kantola Helsingin yliopistosta.
– Esimerkiksi Ruotsissa poliitikot ovat huomattavasti aktiivisempia sosiaalisessa mediassa, Kantola sanoo.
Stubbin ylläpitämä rento ja henkilökohtainen viestintätyyli onkin Kantolan mukaan, jos ei jo tätä päivää, niin ainakin lähitulevaisuutta.
– Poliitikko ei enää pidä pelkästään juhlapuheita tai puhu asiaa. Hän panee likoon oman persoonansa.
Kantolan mukaan erityisesti nyt, kun puolueideologiat ovat vanhentuneita ja kriisissä, on uudenlaiselle politiikan tekemiselle suuri tilaus.
– Siitä, onko niin sanotusti hyvä tyyppi ja tavoittaako ihmisiä, tulee entistä tärkeämpää, Kantola toteaa.
Katainen ei twiitannut
Stubbin tyyliä on kehuttu Brysselissä saakka, kertoo tutkija Janne Matikainen Helsingin yliopiston Viestinnän tutkimuskeskuksesta.
– EU:ssa viestintää hoitavat henkilöt hehkuttivat, että Stubb on esimerkillinen ja saanut mainetta myös Suomen rajojen ulkopuolella.
Matikaisen mukaan viime eduskuntavaalien aikaan yhteisöpalvelin Facebook oli Twitteriä suositumpi väline poliitikkojen keskuudessa. Nyt jälkimmäinen lyhyine 140 merkin viesteineen kasvattaa suosiotaan.
– Twitter koetaan yksisuuntaisemmaksi viestimisen välineeksi, sen sijaan Facebook vaatii enemmän läsnäoloa ja keskusteluun osallistumista, Matikainen sanoo.
Väistyvä pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei käyttänyt Twitteriä lainkaan, sen sijaan Facebookissa hän oli välillä esillä.
Stubbilla on Twitterissä yli 100 000 seuraajaa. Hän on twiitannut lähes 14 000 kertaa. Stubb julkaisi toisen Twitter-aktiivin, Tuomas Enbusken kanssa keväällä myös Twitter-aiheisen kirjan.
Poliitikoille ei ole someohjeita
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Kari Mokko toivoo, että juhannuksen jälkeen pääministeriksi nimitettävä Stubb jatkaa valitsemallaan linjalla.
– Stubbin someaktiivisuus on olennainen osa häntä itseään. Se on raikasta ja mielenkiintoista ja on tuonut kaivattua avoimuutta politiikan tekemiseen, Mokko sanoo.
Ylilyöntejäkin silti sattuu. Itse Stubbkin on joutunut muutamaan otteeseen pyytämään anteeksi ajattelemattomia twiittejään. Mokon mukaan mitään virallista sosiaalisen median ohjeistusta poliitikoille ei ole olemassa.
Maalaisjärki on valttia.
– Kunhan viestintä on asiallista ja tilanteeseen sopivaa.
Osaltaan poliitikkojen viestintää kuitenkin säätelee myös se, ettei esimerkiksi ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kokousaikoja kerrota lainkaan julkisuuteen.
Yhden miehen joukkue haastaa öljytyn koneen - katso ennakko Saksa-Portugali-otteluun
Cristiano Ronaldo piinaa Jerome Boatengia laidallaan. Miroslav Klose jahtaa Ronaldon ennätystä. Saksa ja Portugali kohtaavat alkuillan ottelussa Salvadorissa klo 19.00.
Saksa ja Portugali kohtasivat edellisen kerran EM-kisojen alkulohkossa kaksi vuotta sitten. Saksa voitti kovatasoisen ottelun Mario Gomezin maalilla 1-0.
Yllättäen joukkueet ovat kohdanneet MM-historiassa toisensa vain kerran. Vuonna 2006 Saksa oli kotikisojensa pronssiottelussa parempi, kun Portugali kaatui Bastian Schweinsteigerin johdolla maalein 3-2.   
Saksa voitti Armenian viimeisessä harjoitusottelussaan luvuin 6-1. Joukkueen kannalta synkkää oli kuitenkin Dortmundin Marco Reusin loukkaantuminen. Runkopelaajista myös Manuel Neuer, Philip Lahm ja Schweinsteiger ovat kärsineet loukkaantumisista.
Saksan materiaali on laaja ja laadukas, mutta Reusin menetys on kova isku. Reus oli tällä kaudella Dortmundissa parhaimmillaan häikäisevä ja 25-vuotias hyökkääjä nousi viimeistään nyt pelipaikallaan maailman ehdottomaan eliittiin. Andre Schürrle ja Mario Götze ovat kuitenkin millä tahansa mittapuulla kelpo paikkaajia.
Taistelupari:
**Jerome Boateng - Cristiano Ronaldo**
Cristiano Ronaldon pelikunnosta on puhuttu useita viikkoja ja ghanalainen noitatohtorikin ehti jo ottaa kunnian itselleen supertähden vaivoista. Ronaldo pelasi reilun tunnin Portugalin viimeisessä harjoitusottelussa, mutta sen jälkeen tähti ei ole pystynyt osallistumaan harjoituksiin täysipainoisesti.
Ronaldo on Portugalille kaikki kaikessa. Jos ja kun Real Madridin mies saadaan parsittua kokoon, päävalmentaja Paulo Bentolla ei ole varaa lepuuttaa tähteään kovatasoisen lohkon tärkeimmässä pelissä.
Ronaldo pelaa Portugalin 4-3-3-ryhmityksessä useimmiten vasemmalla laidalla, joskin hän vaihtaa välillä puolia toisella laidalla pelaavan Silvestre Varelan tai Nanin kanssa. Vasemmassa laidassa hän saa vastaansa luultavimmin oikeana pakkina pelaavan Jerome Boatengin, sillä Saksan kapteeni Philip Lahm on pelannut viime aikoina maajoukkueessakin keskikentällä.
Bayern Münchenin riveissä pelaava Boateng näkee varmasti edelleen painajaisia ottelusta, jossa hän kohtasi portugalilaistähden viimeksi. Real Madrid löylytti Bayernia Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa 4-0-lukemin. Tuolloin Ronaldon ja kumppaneiden vastahyökkäykset olivat myrkkyä ja topparina pelannut Boateng toimi ottelussa lähinnä pujottelukeppinä.
Boaetng osaa taklata ja hän on vahva ilmassa, mutta jalkanopeus ei riitä maailman huippuja vastaan. Hän tarvitsee oikean laiturin apua Ronaldon tuplaamiseen. Andre Schürrle on luultava vaihtoehto oikeaan laitaan, koska mies osoitti Jose Mourinhon Chelseassa pystyvänsä puolustamaan tunnollisesti. Tehtävä on haastava, sillä Portugalin vasen pakki Fabio Coentrao tukee Ronaldoa aktiivisella liikkeellään.     
Ronaldo janoaa onnistumisia Saksaa vastaan, sillä hän on kohdannut ”Die Nationalmannschaftin” kolme kertaa ja poistunut joka kerta ottelusta häviäjänä.   
Seuraa häntä:
**Miroslav Klose**
Miroslav Klose on jo nyt yksi kaikkien aikojen MM-pelaajista. Kokenut Lazio-hyökkääjä jahtaa Brasiliassa Ronaldon MM-maaliennätystä. Klosella on kasassa neljätoista osumaa, kun legendaarisella brassihyökkääjällä on niitä yksi enemmän.
Klose ohitti MM-turnauksen alla myös Gerd Müllerin Saksan maajoukkueen kaikkien aikojen maalipyssynä. Osumia on kasassa kunnioitettavat 69 kappaletta.
Vaikka 35-vuotias Klose on Saksan miehistössä ainoa puhdas hyökkääjä, ei hän välttämättä aloita Portugalia vastaan, sillä Saksan päävalmentaja Joachim Löw saattaa laittaa terävästi liikkuvan Thomas Müllerin kentälle. Kloselle on kuitenkin luvassa ottelussa peliminuutteja varsinkin siinä tapauksessa, jos Saksa joutuu ottelussa takaa-ajajaksi.
Puolassa syntyneellä hyökkääjällä ei varsinaisesti ole pääpelitaitonsa lisäksi yhtään erikoisen hyvää ominaisuutta. Klose on kuitenkin rangaistusalueella ajoituksen mestari ja hänen juoksunsa ovat oikea-aikaisia. Ennen kaikkea hän onnistuu viimeistelyssään. Klose ei tuhlaa paikkoja.
_**Arvio:**_ _Saksan nippu on aavistuksen kovempi ja joukkue pelaa monipuolisemmin. Portugalilla on kuitenkin kentän taitavin yksilö ja joukkueen pelitapa on rakennettu Ronaldon ympärille. Tasapel_i.
Oikeistolainen selfiepoliitikko ja fiksu realisti – Kymenlaakson kansanedustajat kertovat mielipiteensä Stubbista
Vaikka Kymenlaakson kansanedustajat pitävät kokoomuksen uutta johtajaa Alexander Stubbia mukavana henkilönä, niin etenkin perussuomalaiset ennustavat minihallitusneuvotteluista hankalia. Myös somepoliitikoksi luonnehditun Stubbin johtamiskykyjä epäiltiin.
Alexander Stubb nimitetään pääministeriksi juhannuksen jälkeen. Maanantaina hallituspuolueet aloittivat minihallitusneuvottelut, kun pää- ja valtiovarainministerin salkut menivät jakoon lyhyen ajan sisällä. Neuvotteluja johtaa Stubb.
Kymenlaakson perussuomalaisten kansanedustajat ennustavat hankalia hallitusaikoja, vaikka toivovatkin yhteistyön voittavan päättäjien kesken.
– Minua mietityttää, miten Stubb tulee pärjäämään ay-liikkeen ja työntekijäpuolen kanssa, sanoo perussuomalaisten kansanedustaja ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström Kouvolasta.
– Pitää toivoa, että Stubb pystyy muodostamaan toimintakykyisen hallituksen, mutta hieman epäilen, toteaa perussuomalaisten kotkalainen varapuheenjohtaja Juho Eerola.
Eerolan mukaan niin sosialidemokraattien puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Antti Rinteellä kuin Alexander Stubbilla on näytön paikka omien joukkojen edessä. Tämä voi vähentää tahtoa tarpeellisiin kompromissiratkaisuihin.
Sosialidemokraattien kansanedustaja Sirpa Paatero näkee, että Stubb antoi ristiriitaisia viestejä tulevista minihallitusneuvotteluista. Aiemmin kokoomuksen johtaja kertoi jatkavansa Kataiselta perityn hallitusohjelman raameissa. Linjapuheessaan Stubb kuitenkin kertoi, että se tullaan avaamaan.
– En osaa sanoa kumpaan uskoa, sanoo Paatero. Silti hän uskoo sovun löytyvän hallituspuolueiden kesken.
– Rinne ja Stubb ovat molemmat ammatilaisia, hän sanoo. Paatero toivoo, että hallituspuolueet keskittyvät neuvotteluissa talouskasvun ja työpaikkojen luomiseen.
Onko vauhdikkaasta selfiepoliitikosta johtajaksi?
Alexander Stubb on kokenut kosmopoliitti. Kymenlaakson perussuomalaisia kansanedustajia arveluttaa, miten Stubbin käy kun kyseessä ovat kotimaan asiat.
– Kun Stubb joutuu tekemisiin arjen politiikan kanssa, niin selfie ei auta, toteaa perussuomalaisten Jari Lindström.
Sirpa Paateron mukaan Stubb on vauhdikas, niin päättäjänä kuin poliitikkona. Paatero toivookin Stubbilta malttia johtajana.
Kristillisdemokraattien kouvolalainen kansanedustaja Sari Palmin mukaan Stubb haastoi puolueväkeä linjapuheessaan "uuden politiikan tekemiseen".
Palm näkee, että Stubb pyrkii eroon "edunvalvontakulttuurista" ja kohti "yhteen suuntaan katsovaa valtiojohtamista".
10 kertaa kokoomuslaisempi kuin Katainen
Dynaaminen, energinen, vauhdikas, 10 kertaa kokoomuslaisempi kuin Jyrki Katainen. Nämä ovat sanoja, joilla Kymenlaaksosta ponnistavat kansanedustajat luonnehtivat Alexander Stubbia.
– Perussuomalaisia kannattavien kansan syvien rivien silmissä Stubb näyttäytyy usein pöyhkeänä ja ylimielisenä, toteaa Juho Eerola. Julkisuuskuva kuitenkin poikkeaa oikeasta ihmisestä.
– Minusta hän on sympaattinen, kannustava ja mukava kaveri, kehuu Eerola Stubbia.
– Hän on energinen ja nopealiikkeinen. Fiksu ihminen, joka tietää realiteetit, sanoo Sirpa Paatero.
Hakkerit kiristävät Domino's Pizzaa varastamillaan asiakastiedoilla – mukana tiedot lempitäytteistä
The Independent -sanomalehden mukaan Ranskan Domino's on myöntänyt tietomurron ja suositellut asiakkaitaan muuttamaan salasanansa.
Yhdysvaltalaisen ravintolaketju Domino's Pizzan palvelimille murtautunut hakkeriryhmä uhkaa julkaista yli 600 000 asiakkaan tiedot netissä, jos Domino's Pizza ei maksa 30 000 euron lunnaita, kertoo brittiläinen sanomalehti The Independent.
Rex Mundiksi itseään kutsuva hakkeriryhmä ilmoitti tietomurrosta lyhytviestipalvelu Twitterissä viime perjantaina. Sen jälkeen ryhmä vaati rahaa Domino'silta.
– Aiemmin tällä viikolla murtauduimme Domino's Pizzan Ranskan ja Belgian palvelimille, jotka sattuvat jakamaan saman haavoittuvan tietokannan. Voi pojat, löysimme sieltä mehukasta tavaraa, Rex Mundi kirjoitti Twitterissä.
Hakkerit ilmoittivat varastaneensa pizzaketjun yli 592 000 ranskalaisen ja yli 58 000 belgialaisen asiakkaan tiedot. Hakkereiden mukaan tiedot sisältävät asiakkaiden yhteystietojen ja salasanojen lisäksi myös heidän lempitäytteensä.
The Independentin mukaan Ranskan Domino's on myöntänyt tietomurron ja suositellut asiakkaitaan muuttamaan salasanansa. Hollannin Domino'sin johtaja Andre ten Wolden mukaan yritys ei aio maksaa lunnaita.
Rex Mundi on uhannut, että jos Domino's ei maksa lunnaita, niin he julkaisevat asiakastiedot maanantaina.
Ihmiskunnan alkukoti löytyy Uudeltamaalta
Ior Bock (1942-2010) oli elämäntapataiteilija, tietäjä ja Suomenlinnan opas. Hän tuli kuuluisaksi kertomastaan sukunsa saagasta, jota hän väitti olleen välitetty eteenpäin sukupolvelta toiselle jopa tuhansien vuosien ajan. Tarinan mukaan ihmiskunnan alkukoti on Uudellamaalla ja Sipoossa sijaitsevan vuoren sisältä löytyisi niin kutsuttu Lemminkäisen temppeli.Viimeisenä Bock-suvun jälkeläisenä Iorilla oli velvollisuus kaivaa esiin tuo temppeli. Kaivaustyöt aloitettiin vuonna 1987. Näkyvään projektiin saatiin rahoittajaksi rakennusyhtiö Lemminkäinen Oy.Dokumentti Temppeli vuodelta 1991 tutustuttaa katsojan uskomattomaan tarinaan, joka huipentuu kesäkuussa 1990 täydellisen auringonpimennyksen jälkeiseen, ennalta määrättyyn Temppelin avaamisajankohtaan.Bock keräsi itselleen laajan seuraajajoukon ja ohjelmassa pääsevätkin ääneen ympäri maailmaa Sipooseen tulleet nuoret. Elämä temppelin kaivausmaalla oli välillä hurjaakin ja Lemminkäinen Oy veti rahoituksensa pois, kun osa Bockin vieraista pidätettiin hashiksen hallussapidosta.Dramatisoitu dokumentti kuvaa Bockin ja temppelin lisäksi myös hänen seuraajiensa ajatuksia. He opettelevat Bockin aakkosia ja kuuntelevat hänen ajatuksiaan joulupukin tarinaan sekoittuvasta Bockin saagasta.Teksti: Sonja HämäläinenSonja Hämäläinen tunnetaan myös vloggaajana nimellä Soikku. Katso YouTube-video Soikun retkestä Lemminkäisen temppeliin.
Juna-asemien lipunmyynti loppuu Keravalla ja Kirkkonummella
VR lopettaa lipunmyynnin yhdellätoista paikkakunnalla tämän vuoden aikana. Uudellamaalla juna-asemien lipunmyynti loppuu Keravalla ja Kirkkonummella. Työtehtäviä VR vähentää 123 henkilötyövuoden verran.
Juna-asemien lipunmyynti loppuu yhdellätoista paikkakunnalla. Uudellamaalla VR lopettaa lipunmyynnin Keravan ja Kirkkonummen asemilla. VR:n mukaan jo kolme neljäsosaa lipuista ostetaan muualta kuin asemilta.
Lipunmyynnin muutokset eivät vaikuta junien liikennöintiin. Keravan ja Kirkkonummen asemien odotustilojen aukioloaikoihin ei myöskään ole tulossa muutoksia.
VR:n yt-neuvotteluissa päätettiin vähentää työntekijöitä 123 henkilötyövuoden edestä. Työtehtävien vähennys toteutetaan irtisanomisilla, eläkejärjestelyillä ja nykyisten työsuhteiden osa-aikaistamisella.
Schumacherin perhe kiitollisena: "Erinomaista työtä"
Michael Schumacherin perhe ylistää Grenoblen sairaalan lääkäreiden työtä. Schumacherin kuntoutuminen jatkuu julkisuuden ulkopuolella.
Michael Schumacherin manageri Sabine Kehm tiedotti maanantaina iloisista uutisista: Schumacher on herännyt yli puolen vuoden jälkeen koomasta ja kotiutettu jatkokuntoutusta varten. Kehm välitti samalla Schumacherin perheen terveiset julkisuuteen.
\- Hänen perheensä haluaisi kiittää kaikkia hoitoon osallistuneita lääkäreitä, hoitajia ja terapeutteja Grenoblessa sekä onnettomuuspaikalla ensiapua antaneita hoitajia. He tekivät erinomaista työtä ensimmäisinä kuukausina, tiedotteessa kerrotaan.
\- Perhe haluaa myös kiittää kaikkia kaikkia ihmisiä, jotka lähettivät Michaelille terveisensä. Olemme varmoja siitä, että ne ovat auttaneet häntä.
Kehm on Schumacherin joulukuun lasketteluonnettomuuden jälkeen useaan kertaan toivonut ihmisiltä kärsivällisyyttä ja malttia. Grenoblen sairaalaan yritettiin Schumacherin toipumisen aikana tunkeutua ja seitsenkertaisen F1-mestarin perhe oli jatkuvan mediamylläkän keskellä.
Maanantaina julkaistussa tiedotteessa painotetaan jälleen kerran Schumacherin perheen toivovan yksityisyyttä.
\- Toivomme tulevaisuudessa ymmärrystä sille, että hänen kuntoutumisensa tapahtuu julkisuuden ulkopuolella.
Schumacherin, 45, kuntoutuspaikka pidetään salassa, mutta mediassa liikkuneiden tietojen mukaan hänen Corinna-vaimonsa on ehostanut perheen Sveitsin-kotia yli 12 miljoonalla eurolla kotiutumista varten.
"Arjen työ ei ole sankaritekoja"
Hankasalmen palopäällikön Pertti Loivamaan painajainen on kriittisellä hetkellä tyssäävä auto. Myös tosielämän pahimmat paikat palomies on kohdannut tien päällä.
Palopäällikkö Pertti Loivamaalla on pitkä kokemus pelastustyöstä: palomiehenä lähes 30 vuotta, niistä 23 vuotta palopäällikkönä Hankasalmella Keski-Suomessa.
– Arjen työ on kaukana television sankariteoista, mutta kyllä moni tehtävä jää mietityttämään. Joka kerta ihmisillä on ollut hätä vaikka tehtävä ei meille olisikaan ollut niin rankka.
Hankasalmi sijaitsee vilkkaan valtatie 9:n varrella. Liikenteen voimasta muistuttaa myös paloaseman pihassa nököttävä auton romu.
– Tämä on harjoituksia varten rutattu auto, jollaisilla treenaamme tieliikennepelastamiseen liittyviä tekniikoita. Tähän kuntoon menneestä autosta tuskin olisi selvinnyt.
Loivamaan mukaan palomiehen pahin painajainen olisi, että tehtävälle lähtiessä autot eivät lähtisikään käyntiin. Myös todeksi muuttuneet painajaiset kuitenkin liittyvät tieliikenteeseen. Palopäällikkö on kohdannut uransa kovimmat paikat maanteiden onnettomuustilanteissa.
– Tilanteet, joissa useita ihmisiä on kuollut ja loukkaantunut.
Juhannuksesta voi selvitä hengissä
Palokunnan työtvaihtelevat vuodenaikojen mukaan. Kesäkuukausina palopäällikön työhön kuuluu paljon asiakaspalvelua, kuten palotarkastuksia ja puhelinneuvontaa.
Joka kerta ihmisillä on ollut hätä, vaikka tehtävä ei meille olisikaan ollut niin rankka.
– Myös maastopalot ja vesiliikenneonnettomuudet kuuluvat kesäkuukausien tehtäviin ja mökkeily aiheuttaa omat riskinsä.
Juhannus näkyy pelastustoimessa tavallisena, vilkkaana kesäviikonloppuna. Palopäällikön[ohjeet lomailijoille](http://www.spek.fi/Suomeksi/Paloturvallisuus/Lomailijalle)ovat tuttuja.
– Juhannuskokkoa tai muuta avotulta ei saa jättää vartioimatta eikä sytyttää lainkaan, jos metsäpalovaroitus on voimassa. Vesillä ollaan selvin päin, eikä veneessä seisota. Paikallistuntemus on vahingon sattuessa tärkeää: selvitä lomapaikan tai mökin sijainti, jotta apu osaa tarpeen vaatiessa tulla oikeaan paikkaan.
Kuntatalous asettaa raamit
Palokunnan työ ja perustehtävät eivät juuri ole muuttuneet, mutta työvälineet teknistyvät. Myös esimerkiksi autojen kehittyvät turvavarusteen aiheuttavat pelastajille teknisiä haasteita.
Joka ainoa organisaatiossa vapautuva pesti joudutaan puntaroimaan tarkkaan.
– Eniten muutos näkyy kuitenkin paloautoissa. Meillä on täällä tallissa 90-luvulla hankittu paloauto ja sen vieressä kaksi vuotta sitten tuotu uusi pelastusyksikkö. Niissä on eroa kuin yöllä ja päivällä.
Myös suuremman linjan myllerrykset ovat pistäneet myös pelastustoimea uusiksi viime vuosina. Viimeisimpänä palokunnassa on puhuttanut hallituksen suunnitelman vähentää pelastusalueita.
– Olemme kuntien omistamia, joten kuntien talous vaikuttaa suoraan meihin. Joka ainoa organisaatiossa vapautuva pesti joudutaan puntaroimaan tarkkaan. Euro konsultoi myös meitä.
**Heikki Impiö**
Minkälaisia kokemuksia sinulla on pelikenttien laidalta?
Palloliiton Kaakkois-Suomen piirin johtaja vetosi avoimessa kirjeessään futisnuorten vanhempiin, ja toivoi parempaa käytöstä kenttien laidoille. Minkälaisia kokemuksia sinulla on peleistä tai harjoituksista? Onko aikuisten käytös todella "lähtenyt lapasesta", kuten piirijohtaja Veijo Vainikka toteaa avoimessa kirjeessään futisnuorten vanhemmille? Ja onko kyse vain jalkapallosta, vai onko kyse laajemmasta, nuorisourheiluun pesiytyneestä ilmiöstä?
Onko aikuisten käytös todella "lähtenyt lapasesta", kuten piirijohtaja Veijo Vainikka toteaa avoimessa kirjeessään futisnuorten vanhemmille? Ja onko kyse vain jalkapallosta, vai onko kyse laajemmasta, nuorisourheiluun pesiytyneestä ilmiöstä?
Voiko asialle tehdä jotain esimerkiksi kiristämällä kurinpitotoimia?
Elämää majakanvartijan silmin
Vuonna 1966 julkaistu dokumentti tarkastelee Eelis Walleniuksen elämää majakanvartijana Isokarin saarella. Selkämerellä sijaitseva Isokarin majakka kuuluu Kustavin kuntaan. Wallenius toimi saarella majakanvartijana yli viisikymmentä vuotta.
Isokarin saarella odotellaan jo kevättä, joka on miltei kaksi viikkoa myöhässä. Meren jää antaa kuitenkin jo lohduttavia merkkejä kevään saapumisesta. Majakanvartija Walleniukselle kevät merkitsee lintujen laulukonserttia, veneilyä ja parempia kelejä.Talvi on Isokarin saarella ankeaa aikaa. Kautta aikain saaren asukkaat ovat viettäneet eristäytynyttä elämää. Talvisin asukkaita ei juuri ole Walleniuksen ja hänen vaimonsa lisäksi. Monet ovat muuttaneet saarelta mantereen puolelle tai sitten aika on jo heistä jättänyt. Välillä on pulaa ruuasta tai posti saarelle myöhästyy viikkoja. Usein ainoat merkit saaren ulkopuolisesta elämästä ovat ohi lipuvat laivat. Laivaliikenne on Isokarin ympärillä aktiivista, joten Walleniuksen tehtävä majakanvartijana on tärkeä. Teknisen kehityksen myötä hänen ei kuitenkaan tarvitse kavuta majakkaan niin useasti kuin ennen. Majakanvartijan ammatti on periytynyt hänen isältään, joka toimi vartijana 48 vuotta. Elämä Isokarin saarella etenee yksinäisyydestä huolimatta verkkaisesti ja rauhallisesti. Walleniuksen askel ei taitu enää yhtä kepeästi kuin nuorempana, mutta elämänviisauksia on iän myötä kertynyt runsain mitoin. Wallenius ei haaveile rikkauksista, vaan arvostaa sitä mitä hänellä on.”Kun ei enempää ole ko se mitä tavallinen ihminen tarvitsee siihen jokapäiväiseen elämään, on paljon rauhallisempi olla”Teksti: Pasi Lehtola
Katso myös
Opiskelijoiden ympäristöpelissä mennään Vesijärven satamaan ja hyppyrimäille
Lahden ammattikorkeakoulun opiskelijat käsikirjoittivat ja toteuttivat ympäristöpelin, jossa seikkaillaan eri puolilla Lahtea ja perehdytään samalla ympäristöasioihin. Uudet opiskelijat pääsevät pelaamaan peliä syksyllä.
Lahden ammattikorkeakoulu perehdyttää jatkossa uudet opiskelijansa ympäristöasioihin verkko-opetuspelillä.
Tavoite on esitellä ympäristöasiat eri alojen opiskelijoille monipuolisesti ja herättää keskustelua vaikutusmahdollisuuksista opiskelijana ja myöhemmin työelämässä. Peliä pelataan englanniksi.
Pelattavana on viisi erilaista peliä eri puolilla Lahden kaupunkia. Paikat ovat Kauppatori, hyppyrimäet, Vesijärven satama, Fellmannia ja Kujalan jätekeskus. Tyyliltään pelit ovat erilaisia: muisti- ja konekirjoituspelistä sanaristikkoon, monivalintaan ja Pacman-tyyppiseen toimintapeliin.
Peli valmistui lukuvuodella 2013–2014. Ympäristöteknologian opsikelijat tekivät käsikirjoituksen ja pelisisällöt, ja ohjelmistotekniikan opiskelijat hoitivat teknisen toteutuksen. Graafisesta ilmeestä vastasi Muotoilu- ja taideinstituutin opiskelija Eetu Stenberg, joka teki osuudestaan opinnäytetyön.
Peli tehtiin osana EcoMill-projektia, jota tukee Euroopan sosiaalirahasto ja rahoittaa kansallisesti Hämeen Ely-keskus.
Peli tulee opiskelijoiden pelattavaksi syksyllä.
Ylä-Kotola jatkaa Lapin yliopiston rehtorina
Mediatieteen professori Mauri Ylä-Kotola on valittu Lapin yliopiston rehtoriksi seuraavaksi viisivuotiskaudeksi.
Lapin yliopiston hallitus valitsi Mauri Ylä-Kotolan yliopiston rehtoriksi 1.1.2015 alkavaksi viisivuotiseksi toimikaudeksi. Mauri Ylä-Kotola on toiminut Lapin yliopiston rehtorina vuodesta 2006 lähtien. 
Taiteiden tiedekunnan professorina hän on ollut yhtäjaksoisesti vudoesta 1997 ja taiteiden tiedekunnan dekaanina noin kuuden vuoden ajan.  
Aikaisemmin hän on työskennellyt muun muassa Kuvataideakatemian rehtorina. Lisäksi hän on opettanut useissa suomalaisissa yliopistoissa.
Oppositio odottaa toimia kasvun ja työllisyyden eteen 
Opposition edustajat ovat vieneet omat terveisensä hallitustunnustelujen käynnistämiseen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki odottaa hallitukselle vaikeita minihallitusneuvotteluita.
Hänen mukaansa päähallituspuolueiden sisäinen ristiriita joissakin asioissa voi tuoda hankaluuksia.
– Kun sekä Antti Rinne (sd.) että myös Alexander Stubb (kok.) ovat luvanneet paljon muutoksia niin on mielenkiintoista nähdä, mitä tulee. Aikamoista nokittelua on ollut kahden isoimman hallituspuolueen välillä, että vaikeat neuvottelut varmasti tulossa, Arhinmäki sanoo.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini haluaa antaa hallitukselle mahdollisuuden.
– Sieltä pitäisi tulla panostuksia kasvuun ja työllisyyteen. Annetaan hallitukselle mahdollisuus. Mikäli vanhat merkit pitävät paikkansa, niin tulee kosmeettinen kompromissi, jossa kaikki saavat mitä kukaan ei halua, Soini sanoo.
Keskusta esitti hallitusneuvotteluiden aluksi kahdentoista kohdan ohjelman muun muassa kasvulle ja työllisyydelle.
– Katsotaan nyt, miten ne menevät läpi. Tärkeää on, että tämä hallitus ei mene toimitusministeriöasentoon, vaan haetaan uusia toimia vaikean työttömyystilanteen helpottamiseksi, sanoi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
VR:n lipunmyyntiä koskeneet yt-neuvottelut ohi: myynti päättyy 11 asemalla
VR:n mukaan junalipuista jo 75 prosenttia ostetaan muualta kuin asemilta. Työtehtäviä karsitaan 123 henkilötyövuoden verran.
VR on saanut päätökseen juna-asemien lipunmyyntiä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. VR lopettaa lipunmyynnin 11 paikkakunnalla. Työtehtäviä vähenee 123 henkilötyövuoden verran. VR:n mukaan henkilövähennykset toteutetaan irtisanomisin, eläkejärjestelyin ja osa-aikaistamalla nykyisiä tehtäviä.
VR kertoo, että lipunmyynti lopetetaan Imatralla, Kajaanissa, Kemissä, Keravalla, Kirkkonummella, Kolarissa, Kupittaalla, Pieksämäellä, Porissa, Salossa ja Ylivieskassa.
Lipunmyynnin muutokset eivät vaikuta junien liikennöintiin tai asemien odotustilojen aukioloaikoihin. Myös lipunmyyntiautomaatit säilyvät asemilla.
VR karsii väkeä lipunmyynnistä valmistautuakseen joukkoliikenteen avautuvaan ja kiristyvään kilpailuun. VR myös sanoo, että lippuja ostetaan yhä enemmän muualta kuin asemilta. Tällä hetkellä lipuista jo 75 prosenttia ostetaan muualta kuin asemilta.
Toukokuun puolivälistä saakka yleisimpiä kotimaan kaukoliikenteen junalippuja ja lähiliikenteen vyöhykelippuja on voinut ostaa Suomen kaikilta R-kioskeilta.
VR:llä on oma lipunmyyntipiste edelleen 23 asemalla.
Maanantaina VR tiedotti lisäksi, että matkustajaliikenteen johtaja Antti Tiitola on irtisanoutunut. Hän siirtyy Neste Oilin palvelukseen vähittäismyynnistä vastaavaksi johtajaksi.
Kymmenettuhannet laittomat vierastyöläiset pakenevat Thaimaasta
Sotilasjuntta on uhannut laittomia ulkomaalaisia työntekijöitä pidätyksillä ja karkotuksilla.
Yli 140 000 kambodžalaista on jättänyt työpaikkansa Thaimaassa ja paennut takaisin kotimaahansa. Vierastyöläiset pelkäävät Thaimaan sotilasjuntan tehoiskuja laittomia maahanmuuttajia vastaan.
Armeija on uhannut laittomia ulkomaalaisia työntekijöitä pidätyksillä ja karkotuksilla. Armeijan tiedottaja sanoi lausunnossa maanantaina, että juntta ei suunnittelisi tehoiskuja kambodžalaisia vastaan.
Vierastyöläisiltä puuttuu usein työlupa, mutta he muodostavat suuren joukon teollisuustyöntekijöistä kala- ja äyriäisteollisuudessa sekä maataloudessa. Thaimaassa on arvioiden mukaan yli kaksi miljoonaa vierastyöläistä. Suuri osa on naapurimaista Kambodžasta, Laosista ja Myanmarista.
Jouni Backman: Toivottavasti irtopisteiden keruu lopetetaan nopeasti
"Toivottavasti Stubb ottaa pääministerin roolin eikä pyri vaikeuttamaan neuvotteluja. Jos jo sovitusta rakennepaketista otetaan auki eri asioita, niin niitä toiveita on jokaisella hallituspuolueella."
Sosialidemokraattien savonlinnalainen kansanedustaja, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman on huolissaan ristiriidasta, jonka kokoomuksen uusi puheenjohtaja ja tuleva pääministeri Alexander Stubb linjapuheessaan ilmaisi.
– Tuleva pääministeri totesi, että kehysriihen ratkaisuissa pitää pysyä, mutta kertoi kuitenkin useamman asian, jotka hän haluaa repiä auki, sanoo Backman.
Lapsilisäasiasta Backman tyytyi toteamaan, että ratkaisuihin on varmaankin lapsiperheiden osalta tarve puuttua, mutta mikä on se muoto, jää keskusteltavaksi tällä viikolla.
Kokoomuksen mikkeliläinen kansanedustaja Lenita Toivakka muistuttaa Stubbin sanoneen, että tehtyjä päätöksiä kunnioitetaan.
– Olen ymmärtänyt, että Rinteellä on sama linja, mutta joistakin eri hallituspuolueita hiertäneistä asioista ja yksityiskohdista voidaan Stubbin mukaan keskustella. Kehyksissä kuitenkin pysytään.
Lenita Toivakka sanoo, että talous ei ole kehittynyt toivotusti, joten minihallitusneuvottelut antavat hyvän mahdollisuuden arvioida, miten uutta kasvua ja uusia työpaikkoja saataisiin ja taitettaisiin velkaantumiskehitys.
Usean järven ravuissa pyrstöjalkatautia
Tauti vähentää naaraan hautoman mädin määrää ja lisää emorapujen kuolleisuutta. Täplärapujen kannan romahduksen syy on usein pyrstöjalkatauti, joka on seurausta vieraan rapulajin epäonnistuneesta istutuksesta.
Itä-Suomen yliopiston tutkijaryhmä on löytänyt uuden, täplärapunaaraita vaivaavan taudin. Tauti syö naaraiden pyrstöjalat, heikentää lisääntymistä ja voi lisätä kuolleisuutta.
– Rapunaaras käyttää pyrstöjalkoja hedelmöittyneen mädin kiinnittämiseen pyrstön alle hautomisen ajaksi. Pyrstöjalkataudin on todettu alentava naaraan hautoman mädin määrää ja usean pyrstöjalan puuttuminen voi estää lisääntymisen täysin, toteaa tutkija Japo Jussila Itä-Suomen yliopistosta.
Tutkijoiden mukaan useissa suomalaisissa täpläravun luonnonkannoissa havaitut rapukannan taantumiset ja äkilliset romahdukset voivat osin selittyä tutkimuksissa havaitulla pyrstöjalkataudilla. Ruotsissa pyrstöjalkatautia esiintyy erityisen runsaana äkillisesti romahtaneissa täplärapukannoissa.
Pyrstöjalkatautia on havaittu jo muutaman vuoden ajan koeravustuksissa sekä Suomessa että Ruotsissa. Pyrstöjalkoja syö ja taudin varsinaiset oireet aiheuttaa Fusarium-suvun sieni. Tauti iskee erityisesti rapuruton heikentämiin yksilöihin.
Tautia on Suomessa havaittu toistaiseksi Saimaalla, Säkylän Pyhäjärvellä, Tampereen Pyhäjärvellä ja Päijänteellä.
Täplärapu on haluttu rajoittaa eteläiseen Suomeen, mutta luvattomia istutuksia tehdään yhä täplärapualueen ulkopuolelle. Uhkana on, että täplärapu ja sen kantama rapurutto leviävät terveisiin täplärapukantoihin tai jokirapuihin.
Puolarmetsän terveysasema Mediverkolle
Espoon Puolarmetsän terveysasemapalvelut tuottaa jatkossa Mediverkko. Yksityisestä palveluntuottajasta huolimatta palvelu on kunnallinen, ja asiakasmaksut ovat samat kuin muilla Espoon terveysasemilla.
Espoon Puolarmetsän terveysasemapalvelut tuottaa marraskuusta alkaen Mediverkko Terveyspalvelut Oy. Toiminta jatkuu terveysaseman nykyisissä tiloissa. Yksityisestä palveluntuottajasta huolimatta palvelu on jatkossakin kunnallinen ja siitä vastaa Espoon kaupunki. Puolarmetsän terveysaseman henkilöstö siirtyy töihin muihin Espoon kaupungin terveyspalvelujen toimipisteisiin.
Puolarmetsän terveysaseman asiakasmaksut pysyvät muutoksesta huolimatta jatkossa samoina kuin Espoon muilla terveysasemilla. Palveluja tarjotaan samoilla periaatteilla kuin kaupungin hoitamilla terveysasemilla.
Tarjouksia Puolarmetsän terveysaseman palvelujen tuottajiksi tuli kuusi.
Manageri vahvistaa: Michael Schumacher herännyt koomasta
Michael Schumacher on päässyt sairaalasta, kertoo seitsenkertaisen F1-mestarin manageri Sabine Kehm.
Joulukuun lopulla lasketteluonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut Michael Schumacher on herännyt koomasta ja kotiutettu Grenoblen yliopistollisesta sairaalasta. Asian vahvisti maanantaina Schumacherin manageri Sabine Kehm.
\- Michael on lähtenyt Grenoblen sairaalasta jatkaakseen kuntoutumistaan. Hän ei ole enää koomassa, Kehm kertoo tiedotteessaan.
Schumacher, 45, loukkaantui vuoden lopulla lähellä Meribelin laskettelukeskusta merkittyjen rinteiden ulkopuolella. Schumacher kaatui, löi päänsä kiviin ja vaipui yli puoleksi vuodeksi koomaan.
Schumacher kiidätettiin onnettomuuspaikalta Grenoblen sairaalaan, jossa häntä hoidettiin aina kotiutukseen saakka. Toistaiseksi ei ole tietoa, missä Schumacherin kuntoutus jatkuu.
Folk Rock -artisti Lissie saapuu taas Suomeen
Viime syksynä kehutun Back To Forever -kakkosalbuminsa julkaissut Lissie esiintyy Helsingin Tavastia-klubilla tiistaina 29. heinäkuuta.
Edellisen kerran viime marraskuussa Suomessa esiintynyt **Lissie** saapuu esiintymään Helsingin Tavastialle tiistaina 29. heinäkuuta.
Lissien nousu radioiden soittolistoille ja kansainväliseen menestykseen on samankaltaista americanaa kuin hänen musiikkinsakin. Lissien vahvuuksiin lukeutuu hänen vivahteikkaan lauluäänensä lisäksi lahjakkuus biisien kirjoituksessa. Lissien ääntä ja sielukkaita sävellyksiä on usein verrattu country- ja folk-veteraaneihin kuten **Bobby Gentryyn**, **Edie Brickelliin** tai **Fleetwood Macin Stevie Nicksiin**.
Vuonna 2010 julkaistu _Catching A Tiger_ -debyyttialbumi sai erinomaisen vastaanoton yhdysvaltalaislehdistöltä. Levyltä poimittu single _When I’m Alone_ soi taajaan radioissa mm. Suomessa ja Englannissa. Biisi valittiin myös vuoden kappaleeksi Brittien iTunesin Editor’s Choice -listalla.
Lissien odotettu kakkosalbumi ”Back To Forever” julkaistiin viime syksynä. Levyn ensimmäinen single _Further Away (Romance Police)_ valittiin viikon kappaleeksi Englannin kuunnelluimmalla radiokanavalla, BBC Radio 2:lla. Myös levyn _Sleepwalking_ -hitti on saanut paljon radiosoittoa ympäri maailmaa.
Keikan lipunmyynti on käynnistynyt Tiketissä tänään.
**Lue myös:**
[Kippis! Amerikkalaislaulaja Lissie hurmasi YleX:n keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220932)
[Lissie YleX:lle: En noteeraa sukupuolestani johtuvaa vähättelyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220934)
**Lähteet:** Live Nation
"Neuer on MM-kisojen paras maalivahti"
Jesse Joronen arvostaa Manuel Neueria paljon. 
Englantilaista Fulhamia edustava Huuhkajavahti Jesse Joronen pitää Saksan jalkapallomaajoukkueen ykköstorjuja Manuel Neueria Brasilian MM-kisojen parhaana maalivahtina.
\- Jos mies vain on terveenä, hän on ilman muuta kisojen paras maalivahti, Joronen sanoo.
Joronen on seurannut Neuerin uraa, ja hänellä on selkeä käsitys saksalaisen ominaisuuksista.
\- Neuer on lahjakas ja ahkera maalivahti. Nuorempana hänellä oli ajoittain ongelmia ulostulojen arvioinnin kanssa, mutta hän pystyi korvaamaan ne huikealla fysiikallaan. Neuerilla on sellainen fyysinen reservi, ettei hänen tarvitse koskaan pelata äärirajoillaan, Joronen kehuu 28-vuotiasta kollegaansa.
Jorosen seurajoukkueen Fulhamin fysiikkavalmentaja, saksalainen Werner Leuthard on työskennellyt aiemmin Neuerin kanssa Schalkessa.
\- Leuthard on ollut tekemisissä huippujalkapalloilijoiden kanssa yli 20 vuotta. Hän sanoi, että Neuer on lahjakkain urheilija, jota hän on ikinä valmentanut. Se kertoo mielestäni aika paljon, Joronen sanoo.
Gracias: Suomessa tehdään poskettoman hyvää englanninkielistä räppiä
Graciaksen mukaan Suomessa englanninkielinen räppi on pieni alagenre - ainakin toistaiseksi.
Räpmusiikin suosio on kasvanut viime vuosina räjähdysmäisesti, mutta **Graciaksen** mukaan englanninkielinen räppi on Suomessa vielä pieni alagenre.
\- On vähän harmillista, että suomenkielisellä räpillä menee hyvin, mutta englanninkielinen räppi on alagenre. Muualla Euroopassa tilanne on vähän sama, kenties jopa huonompi, Gracias sanoo.
Suomessa kuitenkin tehdään kansainvälisesti vertailukelpoista englanninkielistä räppiä.
\- Täällä tehdään poskettoman hyvää englanninkielistä räppiä tällä hetkellä, Gracias sanoo.
Graciaksen mukaan englanninkielinen räppi otettaisiin Suomessakin valokeilaan, jos suomalaiset artistit menestyisivät englanninkielisillä räpeillään maailmalla. **Noah Kin** on jo saanut Saksassa huomiota, ja hänen musiikkivideonsa pyörii paikallisella MTV:llä.
\- Uskon, että jos artisti noteerataan ulkomailla, osataan Suomessa ottaa ylpeys omista pojista, Gracias tuumaa.
Graciaksen toinen albumi _Elengi_ soi YleX:n Viikon Albumina - [Kuuntele Graciaksen Elengi-albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220850)ja[Gracias palkitsee debyyttinsä odottajat ajattomalla rap-albumilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220796).
**Lähteet:** YleX Viikon Albumi -haastattelu
Keskusta toi omat ehdotuksensa minihallitusneuvotteluihin
Keskustan tavoitelista sisälsi aiemmin tuttuja keinoja talouden ja työllisyyden parantamiseksi.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen veivät oman tavoitelistansa hallitustunnustelujen käynnistämiseen, vaikka tiesivät, ettei heillä ole asiaa varsinaiseen neuvottelupöytään.
Keskustan tavoitelista sisälsi aiemmin tuttuja keinoja talouden ja työllisyyden parantamiseksi. Niin valtion Infra-yhtiön perustaminen kuin hakkeen tuki- ja verotasojen palauttaminen vuoden 2012 tasolle metsähakkeen käytön lisäämiseksi olivat listalla mukana.
_Juttua korjattu kello 23:10: Verotuksen tavoitevuodeksi vaihdettu 2012 vuoden 2013 sijaan. Aiempi vuosi perustui keskustan itse tiedottamaan tavoitetasoon._
Kaksikymmentä anttolalaista osoittaa mieltään kaupunginvaltuuston kokouksessa
Anttolalaiset nousevat barrikaadeille koulunsa paremman remontin puolesta.
Mikkelin Anttolan kyläläiset aikovat osoittaa mieltään tänään Anttolan yhtenäiskoulun remontin takia.  Parikymmentä anttolalaista marssii tänään kaupunginvaltuuston kokoukseen vaikuttamaan koulun remonttipäätökseen.
Esitys on, että nykyinen koulu remontoitaisiin ja lisäksi Anttola-taloon tehtäisi tiloja koulun käyttöön. Nykyisessä koulussa toimisivat jatkossa muun muassa opetustilat ja Anttola-talolla olisi kirjasto, kotitaloustilat, tekstiilityön ja kuvaamataidon tilat sekä ruokala. Anttolalaisten mielestä esitetty suunnitelma on huono.
– Kun ruokala sijaitsisi Taipaleentien toisella puolella Anttola-talossa, se tarkottaisi, että pienimpienkin lasten olisi ylitettävä katu päivittäin, aluejohtokunnan puheenjohtaja Jorma Harmoinen sanoo.
Sen sijaan anttolalaiset toivovat, että vaikka nykyinen koulu ja Anttola-talo remontoitaisiin, rakennettaisiin koulun yhteyteen lisärakennus, johon voisi sijoittua ruokala.
– Tämä olisi parempi vaihtoehto siinäkin mielessä, että kun kirjasto siirtyy Anttola-talon valtuustosaliin, ei meillä ole enää mitään kokoustiloja koko kylällä. Lisärakennuksessa olevaa ruokalaa voisi käyttää siihen, Harmoinen sanoo.
Anttolalaisten toivoma vaihtoehto oli esillä remontin suunnitteluvaiheessa. Lisärakennus maksaisi 370 000 euroa enemmän kuin tämän hetkinen esitys, jonka kustannusarvio on 1,82 miljoonaa euroa.
Valtuuston kokoukseen osallistuu tänään 20 anttolalaista, muun muassa aluejohtokunnan jäsentä ja koululaisten vanhempia.
– Kyllä meidän kyltit varmaan näkyy lehtereiltä.
Anttolan koulu kärsii sisäilmaongelmista.
Juhani Nuorvala: Minun Andriessenini
Muistan, että 1990-luvulla **Louis Andriessenin** musiikki ja ajattelutapa olivat minulle niin läheisiä ja näin hänet niin itsestäänselvästi nykymusiikin johtohahmona, suurimpana elävänä säveltäjänä ja lähestyvän uuden vuosisadan musiikillisena tiennäyttäjänä, että oikein pohdiskelin, mitä ihmettä itse voisin keksiä etten suoranaisesti jäljittelisi häntä. Minkälainen minun soundini voisi olla, kun hänen on niin mahtava; minkälaista minun harmoniani olisi, kun hänen on niin uhkeaa; miten minun musiikkini yhdistäisi popmusiikin kehollisuuden rikkaisiin, älyä kiihottaviin rakenteisiin, kun hänen musiikkinsa tekee sen jo niin hyvin; mikä olisi minun tieni ulos atonaalisen modernismin ankeasta sotkuisuudesta, kun hänen musiikkinsa sen jo niin kirkkaasti näyttää?
Mutta musiikki syntyy muusta musiikista, lopulta oman persoonallisuuden suodattamana - jos hyvin käy - ja toki sen rakennusaineet ovat lukemattomat: tietoiset ja tiedostamattomat. Luulen, että sekä voimakkaat esikuvat että myös ankaran torjunnan tai kritiikin kohteet ovat taiteilijalle tärkeitä hänen kasvutaipaleellaan. Itse asiassa tämäkin on Andriessenin esittämä ajatus. (Hän jumaloi **Stravinskia** ja inhoaa **Mahleria**. Minäkin ihailen suuresti Stravinskia, ja olen oppinut hänestä paljon juuri Andriessenilta, mutten suostu kaihtamaan Mahleria, teini-iän suurta rakkauttani. Jotkut muut hänen voimakkaasti kriittiset kantansa kyllä jaan - kuten nyt vaikkapa varoituksen, ettei pitäisi säveltää "efektimusiikkia": asia on tullut viime vuosina valitettavan ajankohtaiseksi).  Minun tuotannossani Andriessenin "hollantilaista soundia" edustaa vuoden 1995 sävellyskonsertissani kantaesitetty __Kellarisinfonia__ big bandiä muistuttavalle ensemblelle. Sointinsa ja groovaavien jaksojensa vuoksi sitä pidettiin jonkinlaisena 'cross-over-musiikin' (yäk!) esiinmarssina.
Vaikka puhuinkin Andriessenista ja hollantilaisesta musiikista tuolloin, niitä ei taidettu täällä juuri tuntea. Andriessen oli noina aikoina maailman kysytyimpiä sävellyksenopettajia - säveltävä nuoriso tuntui jakautuvan Andriessenin ja **Brian Ferneyhough**'n oppilaisiin - mutta, kuvaavaa kyllä Suomen yksipuolisen germaaniselle nykymusiikki-ilmastolle, kukaan ei ollut meiltä hakeutunut hänen oppiinsa Haagin konservatorioon. Itse olin osallistunut vain hänen mestarikurssilleen Puolassa. Yksikin Sibelius-Akatemian kasvatti päätti, ettei ole kiinnostunut tällaisen "ilmeisesti jonkin sortin minimalistin" oppitunneista, kun olisi vaihto-opiskeluvuonnaan saanut Andriessenin opettajakseen.  Vasta **Lotta Wennäkoski** vietti opiskeluvuoden Andriessenin oppilaana vuosituhannen vaihteessa. Kun Kellarisinfoniani esitettiin Helsingissä aikanaan uudelleen, Lotta sanoikin: "No nyt minä vasta ymmärrän tuota sävellystä. Sehän on selvä hollantilainen kappale!" Ja kun loistava **Nederlands Blazersensemble** esitti Kellarisinfonian Amsterdamissa vuosikymmen sen Helsingin-kantaesityksen jälkeen - taiturillisesti, tuhdisti, ringissä seisten, ilman kapellimestaria - sanoin kiitollisena: "On kuin musiikkini olisi tullut kotiinsa".
Sittemmin minun soundini on kulkeutunut omille teilleen, mutta yhä on Andriessen suuri opettajani. En siis ole käynyt hänen oppitunneillaan, vaan hän opettaa musiikkinsa, partituuriensa, kirjoitustensa, luentojensa ja haastattelujensa kautta. Yhä allekirjoitan mieluusti sen, mitä 1980-luvulla lopussa Bang On a Can -festivaalin perustaneet newyorkilaissäveltäjät **Michael Gordon**, **David Lang** ja **Julia Wolfe **kirjoittivat: "Hollantilainen säveltäjä Louis Andriessen on innoittanut meitä alusta lähtien. Kun ensi kertaa kuulimme hänen musiikkiaan 1980-luvun alussa, se löysi meistä täydellisen kaikupohjan. Soinnit olivat kauniita ja ne koostuivat tuhdeista pensselinvedoista, eivät hienoista piirroista. Se oli kapinallista ja omaperäistä mutta myös älyllistä musiikkia. Tunsimme todellista yhteenkuuluvuutta; koimme olevamme musiikillisesti samassa paikassa. Meille Louis oli puuttuva pala - sidos eurooppalaisen klassismin ankaraan ajatteluun, mutta myöskin selvästi amerikkalaisten minimalistien innoittama. Hän oli myös ensimmäinen kohtaamamme erurooppalainen säveltäjä, joka hallitsi eurooppalaisen modernismin perinteen mutta tunnusti rock-musiikin olevan olemassa ja säveltäjä joka täysin sydämin myönsi Amerikan olemassaolon."
Teksti: Juhani Nuorvala
Hallituksen muodostaminen alkoi eduskunnassa
Eduskuntaryhmien ja puolueiden puheenjohtajat tapaavat parhaillaan eduskunnassa.
Neuvottelut uudesta hallituksesta ovat alkaneet eduskunnassa.
Keskustelujen päätyttyä iltapäivällä neuvottelijat pitävät tiedotustilaisuuden. Yle Uutiset välittää tiedotustilaisuuden suorana nettisivuillaan.
Tapaamisen jälkeen tiedotustilaisuudessa kerrotaan tarkemmin hallitusneuvotteluiden aikataulusta.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja Alexander Stubb sanoi maanantaina uskovansa neuvotteluissa poliittisesti vakaaseen ratkaisuun. Hän totesi myös, että paino minihallitusneuvotteluissa on sanalla "mini".
Juomarahakulttuuria ei haluta Suomeen – perusteluina palkkataso ja harmaa talous
Suomalaisessa ravintolassa ei tarvitse jättää tippiä. Tätä mieltä oli suurin osa nettikeskustelijoista, joilta kysyttiin jättävätkö he juomarahaa kotimaan ravintoloissa. Pieni osa keskustelijoista kuitenkin kertoi jättävänsä tippiä aina, kun siihen on aihetta.
Yle Uutiset kysyi, antavatko suomalaiset juomarahaa kotimaan ravintoloissa.
Keskusteluun tuli reilu 90 kommenttia. Valtaosa vastaajista ei anna tippiä suomalaisissa ravintoloissa. Pieni osa keskustelijoista kertoi jättävänsä juomarahaa, jos palvelu on erityisen hyvää.
**Eniten kielteistä suhtautumista perusteltiin sillä, että suomalaisen tarjoilijan palkka ei ole tipeistä kiinni.**
Tipin jättäminen ulkomailla on aivan eri asia kuin Suomessa. Suomen palkat on sovittu työehtosopimuksissa ja niitä noudatetaan. Pääasiassa ulkomailla oletetaankin osan "palkasta" tulevan tipeistä. En hyväksy tippikulttuuria rinnalle Suomeen. pmj
En anna koskaan Suomessa juomarahaa. Suomessa palkat ovat niin korkeat, että se on tarpeetonta. Etelässä tilanne on toinen. Kalle
En koskaan, koskaan, missään tapauksessa tippaa Suomessa. Palvelu kuuluu tässä maassa 100-prosenttisesti ruuan ja juoman hintaan. Hyvän palvelun kuuluu olla tarjoilijalle ammattitaito- ja kunnia-asia, josta ei tarvitse erikseen rahalla maksaa. Tip tap
**Lähes yhtä moni jättää tippaamatta sen takia, että itsellä on taloudellisesti tiukkaa ja ravintolan hinnat ovat jo muutenkin liian korkeita.**
Suomen ravintoloiden hinnoilla en jätä tippiä senttiäkään. asiakas
Ei tosiaan ole varaa käydä edes ravintolassa saatika sitten ulkomailla. Tippirahat kuuluvat eliittien elämään. näin se menee
En koskaan jätä tippiä koska ei ole varaa. Ravintolassa käyminen on yleensä aika iso rasite kuukausibudjetille ilman tippiäkin, saati sitten sen kera. SamiSami
**Kolmanneksi eniten keskustelijat perustelivat kielteistä vastaustaan harmaalla taloudella.**
Kaikenlaiset tipit ovat 99 prosentin varmuudella harmaata taloutta. Olipa valtio mikä tahansa. Näin se vain on. harmaa talous
Ei tulisi mieleenkään tukea harmaata taloutta. Toivottavasti verottaja kohdistaa tarkastusiskuja myös tähän ongelmapesäkkeeseen. Patriootti
En tue harmaata taloutta edes viattomalta tuntuvien tippien osalta. Ukko
Näiden esimerkkien lisäksi keskustelijat totesivat muun muassa, että juomaraha ei yksinkertaisesti kuulu suomalaiseen kulttuuriin. Osan mukaan suomalaisten ravintoloiden palvelutaso on tippiä ajatellen liian heikkoa.
**Vähemmistö keskustelijoista kertoi jättävänsä juomarahaa aina, kun siihen on aihetta.**
Annan tippiä hyvästä palvelusta ja jos ruoka oli hyvää. Maksan yleensä kortilla, mutta kaivan käteistä tipiksi. Koivunlehti
Hyvästä palvelusta voi muistaa alipalkattua tarjoilijaa. justuslojo
Hyvästä palvelusta pikku tippi on paikallaan, mutta vain hyvästä palvelusta. Itse jätän henkilökunnalle hieman suolarahaa jos olen todella tyytyväinen saamaani palveluun. jumaz
Sunnit ovat vallanneet Tal Afarin kaupungin Pohjois-Irakissa?
Tal Afarin sijainti on merkittävä, sillä sieltä avautuu käytävä Syyrian puolelle.
Sunnikapinalliset ovat vallanneet strategisesti tärkeän Tal Afarin kaupungin Pohjois-Irakissa, kertovat kaupungin pormestari ja asukkaat. Irakin turvallisuuusjoukot väittävät kuitenkin, että ne olisivat torjuneet kapinallisten hyökkäyksen kaupunkiin.
Tal Afarin sijainti on merkittävä, sillä sieltä avautuu käytävä Syyrian puolelle. Sunnimuslimien äärijärjestö Irakin ja Levantin islamilainen valtio (ISIS) valtasi viikko sitten laajoja alueita Pohjois-Irakissa. Eilen sunnuntaina Irakin armeija sanoi ottaneensa aloitteen taisteluissa.
Tal Afarissa on noin 200 000 asukasta, joista suurin osa on shiiamuslimeja tai turkmeenejä, turkinsukuista sunnivähemmistöä. Monet ovat paenneet kaupungista. Sunnien on väitetty tappaneen satoja shiiamuslimeja valtaamillaan alueilla.
Turun Kesäteatteri täyttää 60 vuotta – juhlanäytelmänä Ella ja presidentti
Turun Kesäteatteri on Suomen vanhin yhtäjaksoisesti toiminut kesäteatteri, joka on sijainnut samalla paikalla Vartiovuorenmäellä.
Ella ja presidentti -näytelmä avaa Turun Kesäteatterin 60-juhlavuoden. Näytelmän on sovittanut ja ohjannut Jussi Helminen, ja se pohjautuu Timo Parvelan kirjoittamiin Ella-kirjoihin.
Näytelmässä presidentin vierailu laittaa Ellan koulun arjen sekaisin. Lisäksi luokka on ongelmissa, kun Sampan äiti ei päästä tätä osallistumaan salaiseen Batman-kokoukseen.
Vartiovuorella sijaitseva Turun Kesäteatteri 
on Suomen vanhin yhtäjaksoisesti samalla paikalla sijainnut kesäteatteri. Ella ja presidentti on koko perheelle suunnattu näytelmä. Vartiovuorella on keskitytty koko perheen tuotantoihin vuodesta 
1987.
Perussuomalaiset vaativat tukia pois islamilaiselta yhdistykseltä Porissa
Porin perussuomalaiset olisivat poistaneet avustukset Porin Islamilaiselta Kulttuuriyhdistykseltä ja lisäksi viideltä poliittiselta järjestöltä. Muut ryhmät eivät esitykseen suostuneet.
Perussuomalaiset vaativat Porin kaupunginhallituksessa avustuksia pois kuudelta yhdistykseltä. Näistä yksi oli Porin Islamilainen Kulttuuriyhdistys ry.
Muut yhdistykset olivat poliittisia järjestöjä tai opintojärjestöjä. Perussuomalaiset eivät olisi tukeneet Noormarkun sosiaalidemokraatteja, SDP:tä ja vasemmistoliittoa lähellä olevia Työväen Sivistysliiton ja Kansan Sivistysliiton Porin-opintojärjestöjä, kokoomusta lähellä olevaa Porin porvarillista opinto- ja koulutusyhdistystä eivätkä Porin keskustan opinto- ja kulttuuriyhdistystä.
Muut puolueet eivät asettuneet perussuomalaisten tueksi. He hävisivät äänestyksen luvuin 9–2. Perussuomalaisista kaupunginhallituksessa istuvat Laura Huhtasaari ja Tommi Salokangas.
Myönnettävien avustusten suuruus vaihtelee tuhannesta eurosta 14 500 euroon. Islamilaisen kulttuuriyhdistyksen avustus on 4 000 euroa.
Anttila sulkee Kodin1-tavarataloja – 200 työntekijää pois
Vähennykset kohdistuvat suljettavien tavaratalojen lisäksi keskusyksikköön ja logistiikkatoimintoihin.
Anttila Oy on saanut päätökseen yt-neuvottelut neljän Kodin1-sisustustavaratalon sulkemisesta. Henkilöstövähennykset ovat yhteensä noin 200 henkilötyövuotta.
Suljettavat tavaratalot ovat Helsingin Ruoholahdessa, Kuopion Kolmisopessa, Lappeenrannassa ja Tampereen Lielahdessa, kuten yhtiö ennakoi ilmoittaessaan yt-neuvotteluista.
Alunperin Anttila kertoi vähennystarpeeksi 220 henkilötyövuotta. Neuvottelujen piirissä oli yhteensä 1 350 henkilöä.
Vähennykset kohdistuvat tavaratalojen lisäksi keskusyksikköön ja logistiikkatoimintoihin.
Anttila Oy on osa Kesko-konsernia.
Luonnossaliikkujilta kaivataan havaintoja laulujoutsenista
Lounais-Hämeen lintuharrastajat kaipaavat ajantasaisia tietoja seudulla pesivistä laulujoutsenista. BirdLife Suomi on valinnut laulujoutsenen vuoden linnuksi. Lähes sukupuuton partaalle taantuneen lajin kanta on kasvanut myös Hämeessä.
BirdLife Suomi haluaa tänä vuonna selvittää vuoden linnuksi valitun laulujoutsenen kannan. Kymmenen vuotta sitten kannaksi arvioitiin 4 600 – 6 000 pariin. Nyt joutsenia lähdetään laskemaan jo kymmenentuhannen parin mutupohjalta, kerrotaan BirdLife Suomesta.
– Kymmenen vuotta sitten Lounais-Hämeessä pesi arvioiden mukaan 30 laulujoutsen paria. Muun Suomen tavoin me oletamme kannan vahvistuneen myös täällä, kertoo Lounais-Hämeen Lintuharrastajien eli LHLH ry:n vuoden lintu -vastaava Keijo Nurmiranta.
Lounais-Hämeen Lintuharrastajat toivovat kaikkien luonnossa liikkujien tarkkailevan laulujoutsenia. Erityisesti tietoja kaivataan lounaishämäläisistä pesimäpaikoista ja pesinnän onnistumisesta.
Nurmiranta muistuttaa, että havainnot laulujoutsenista voi ilmoittaa joko lintutietopalvelu Tiiraan tai Lounais-Hämeen Lintuharrastajien kotisivuilta löytyvän lomakkeen kautta.
Avausmaaliveikkaus: Osuuko Ronaldo vai maalaako Klose?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
**OSALLISTUMINEN PÄIVÄN VEIKKAUKSEEN ON PÄÄTTYNYT. **
**Oikea rivi oli Thomas Müller (GER), 12. minuutilla. Oikeita veikkauksia oli lähes 50, mutta ensimmäisenä rivinsä jätti Henri Junes. Onnea Henrille päivän kisan voitosta!**
Kaupunki pohtii taloudellista tukea Kuusamon Juustolle
Sata ihmistä työllistävä yritys on entistä ahtaammalla taloutensa kanssa. Yritys neuvottelee rahoituksesta usean eri tahon kanssa.
Kuusamon kaupunki pohtii talousvaikeuksiin ajautuneen Kuusamon Juuston tukemista sijoittamalla yrityksen osakepääomaan. Myös rahastojärjestelyt ovat nousseet esille yhtenä mahdollisuutena pelastaa yritys.
Sen sijaan kaupunki ei ole jatkamassa maksuaikaa Kuusamon Juustolle myöntämänsä puolentoista miljoonan euron lainalle.
Yritys on hakenut kaupungilta jatkoaikaa saamalleen puolentoista miljoonan euron lainalle. Laina erääntyy ensi elokuussa.
Kaupunki perustelee kaupunginhallituksen käsittelyyn tulevaa lainaesitystä muun muassa sillä, että Juuso Kairan kaupungille antamat selvitykset yrityksen tulevista rahoitusjärjestelyistä ovat epätarkkoja.
Juusto Kaira on ilmoittanut kaupungille rahoitusselvityksessään, että esimerkiksi Arla Ingmannilta kaupungin lainalle saadun takauksen tulevaisuus on epäselvä. Arla Ingman omisti aiemmin osan Kuusamon Juustosta, joka toimi tuolloin Juusto Kairan nimellä.
Lainasta tehty valituksia
Kaupungin tuesta yritykselle on valitettu oikeusasteisiin. Myös Euroopan komissioon on tehty lainasta kantelu. Kantelun mukaan kaupungin tuki yksityiselle yritykselle on sääntöjen vastainen.
Uudet lainajärjestelyt vaatisivat kaupungin selvitysten mukaan myös komission hyväksynnän. Lainan valmisteluvaihe veisi kaupungin arvion mukaan komission lupajärjestelyineen kuukausia. Kaupungin laina erääntyy 25. elokuuta.
Kuusamon Osuusmeijerin perhetilat lunastivat kaksi vuotta sitten Kuusamon Juuston, joka oli tuolloin osittain Arlan omistuksessa.
Konkurssihuhut liikkuvat
Osuusmeijerin loppukevään kokouksessa ennakoitiin Kuusamon Juuston ajautuvan konkurssiin, mikäli se ei saa rahoitustaan kuntoon kesäkuun loppuun mennessä.
Juusto Kaira työllistää Kuusamossa noin sata ihmistä. Maitoa Kuusamon Juustolle toimittaa toistasataa koillismaalaista ja pohjois-suomalaista viljelijää.
_Korjaus 16.6. klo 13.10. Jutun otsikkoa muutettu. Kaupunki pohtii tukea Kuusamon Juustolle. Alkuperäisessä otsikossa arvioitiin, että kaupunki ei olisi lähdössä tukemaan yhtiötä. Otsikko perustui tietoon, että Kuusamo ei ole lähdössä tukemaan yhtiön lainajärjestelyjä. Kaupunki pohtii kuitenkin muita tukimahdollisuuksia._
Väistämisvelvollisuus ja jalankulkijat unohtuvat turkulaisilta pyöräilijöiltä 
Kesä tuo kaduille lisää kevyttä liikennettä, joka lisää myös onnettomuusriskiä. Kesälomat tuovat mukanaan myös tankojuopot, kertoo ylikonstaapeli.
Poliisi muistuttaa polkupyöräilijöitä liikennesääntöjen noudattamisesta.
Kevään ja alkukesän onnettomuustilastojen perusteella muun muassa väistämisvelvollisuussääntöjen noudattamisessa on paljon parannettavaa.
– Pyöräilijä unohtaa varsin usein sen jalankulkijan huomioimisen, toteaa ylikonstaapeli Simo Savioja Lounais-Suomen poliisista.
Kesä lisää kevyen liikenteen määrää katukuvassa, mikä lisää onnettomuusriskiä.
– Tänäkin keväänä on tullut esiin pyöräilysääntöjä, joita ei vain tahdota noudattaa. Ajellaan jalkakäytävillä ja tullaan ajoradalle, eikä huomioida esimerkiksi väistämisvelvollisuutta,  kertoo Savioja.
Kesä ja lomat tuovat mukanaan myös tankojuopot, kertoo Savioja.
– Heinäkuussa lomien alettua pyörän selkään noustaan tukevassakin humalatilassa. Riskit kasvavat sitä myötä, kun promilleluku kasvaa, kertoo Savioja.
Tutkija: Stubbin kannat voivat tuoda Nato-vaalit
Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen arvioi kokoomuksen uuden puheenjohtajan Alexander Stubbin pyrkineen ministerikausillaan rakentavaan suhteeseen Venäjään. Hän pitää isona kysymyksenä sitä, kuinka voimakkaasti ja millä tavalla Stubb aikoo ajaa Suomen Nato-jäsenyyttä.
Ensi kevään eduskuntavaaleista saattaa tulla Nato-vaalit, Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen arvioi.
Nato-vaalit voivat olla edessä, mikäli kokoomuksen uusi puheenjohtaja Alexander Stubb nousee pääministeriksi ja lähtee voimakkaasti edistämään Nato-jäsenyyttä. Stubb on avoimesti sanonut olevansa [Naton kannalla.](http://yle.fi/uutiset/paaministeriksi_pyrkiva_stubb_ilman_muuta_puhun_nato-jasenyyden_puolesta/7214509)
– Liittyykö siihen sellainen ajatus, että Natoon voidaan lähteä ohi kansanäänestyksen. Jos näin on, se tarkoittaa sitä, että seuraavat vaalit tulevat olemaan Nato-vaalit, Kivinen sanoo.
– Jos ei päästä äänestämään ulko- ja turvallisuuspolitiikan peruskysymyksestä kansanäänestyksessä, niin silloin siitä äänestetään seuraavissa vaaleissa, hän perustelee.
Ulkoministerinä "hätäisiä lausuntoja"
Stubb toimi Suomen ulkoministerinä vuosina 2008-2011. Hänen kaudelleen osui elokuussa 2008 Georgian sota, jonka aikaisia lausuntoja Kivinen kuvailee hätäisiksi. Stubb [sanoi tuolloin](http://formin.finland.fi/public/Print.aspx?contentid=135286&nodeid=32278&culture=fi-FI&contentlan=1), että sodan alkamisesta "tuli uuden maailmanpolitiikan synkkä merkkipäivä".
– Sen jälkeen hän kyllä pyrki selvästi rakentavaan suhteeseen Venäjään, Kivinen huomauttaa.
Hän uskoo Stubbin ymmärtävän Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeritaustansa kautta hyvin Suomen Venäjä-suhteiden ristiriidan, jossa EU:n linja ja kahdenväliset suhteet etenkin kaupan alalla voivat aiheuttaa jännitteitä.
– Se on yleiseurooppalainen ristiriita, ja se tulee Stubbille hyvin konkreettisesti eteen ihan heti tässä ja nyt.
Avokado, kaktus, parmesaani.. – tällaisia ruokia MM-kisoissa ahmitaan
Brasilian MM-kisoissa ei syödä mitä tahansa. Ravintoon panostetaan maajoukkueissa yhä enemmän, ja jokaisella joukkueella on mukanaan omat herkkunsa.
Ruoka on luonnollisesti olennaisena osana urheilijoiden menestyksessä. Jalkapallon MM-kisoissa maailmanmestaruudesta kamppailee 32 maata ja yhtä monta ruokakulttuuria.
**Italian **maajoukkueen mukana Brasiliaan matkasi parmeasaania, oliiviöljyä ja ilmakuivattua kinkkua. Edellisistä kisoista tutut vesipullot "Azzurri" kuitenkin jätti kotiin korkeiden kustannusten vuoksi, vaikka eräs pullovesiyhtiö sponsoroikin joukkuetta.
\- Pasta on polttoaineemme. Ennen otteluita syömme omia värejämme, eli pastaa (valkoinen), tomaattia (punainen) ja oliiviöljyä (vihreä), Italian ravinnosta vastaava Elisabetta Orsi kertoi. 
Haluamme pitää tason erittäin korkealla, sillä se saattaa lopulta viedä meidät mestaruuteen saakka.
Italia ja **Yhdysvallat** ovat molemmat suunnitelleet huolellisesti ravintoasiat. Yhdysvaltojen kokki Bryson Billapando ja ravintoasiantuntija Danielle LaFata vierailivat kisapaikkojen hotelleissa jo hyvän tovin ennen kisojen alkua.
\- Haluamme pitää tason erittäin korkealla, sillä se saattaa lopulta viedä meidät mestaruuteen saakka, päivän aikana 50 ihmisen ruokkimisesta vastaava Billapando kertoi.
Yhdysvaltain joukkueen ravintoympyrään kuuluvat kaurapuuro, Cheerios-murot, maapähkinävoi ja pihvikastike, mutta tärkein raaka-aine on avokado. Amerikkalaiset ahmivat kisojen aikana peräti laatikollisen avokadoja päivässä.
Joukkueen ruokatiimi on kehittänyt MM-urakkaa varten myös oman makuveden, jotta pelaajat vähentäisivät mehun juontia. Yhdysvaltain tarkin ruokavalion suhteen on päävalmentaja Jürgen Klinsmann, joka haluaa pitää langan käsissään myös ruokapöydän ääressä.
\- Hän on todella sitoutunut. Joskus hän on ravintoasioiden suhteen valveutuneempi kuin minä, LaFata totesi luomukasvisruokaan hurahtaneesta saksalaisesta.
On ruoka suuressa osassa toki muissakin maajoukkueissa. Esimerkiksi **Meksiko **luottaa Italian tavoin perinneruokiin. Pozole-ainekset, chili, chipotle ja kaktus löytyvätkin meksikolaisten keittiöistä myös Brasiliassa.
**Englannin **pelaajat saavat puolestaan Roy Hodgsonin alaisuudessa nauttia jälleen ketsupista. Hodgsonin edeltäjä, Fabio Capello kielsi pelaajilta ketsupin arvokisojen aikaan, mutta nyt sitä saa jälleen ruokalistalla olla.
Hämeenlinnan keskustavisiossa katetaan Reska ja rakennetaan toriparkki
Torin alle tehtävä parkki on mukana Hämeenlinnan uudessa keskustavisiossa. Perusteluna on se, että toriparkki palvelee parhaiten asiointipysäköintiä ja parantaa keskustan vetovoimaa.
Myös kävelykatu Reskan kattaminen ja Reskalla olevan kauppakeskuskorttelin uusiminen ovat mukana Hämeenlinnan uudessa visiossa. Kävelykatu Reskan perusparannukseen liittyy myös vanhan kirjaston leikkipuiston toteuttaminen.
Luonnoksessa esitetään myös linja-autoaseman alueelle täydennysrakentamista.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus pohtii maanantaina, tuleeko luonnosvaiheessa oleva esitys nähtäville läihiaikoina.
Pori päätymässä pienempään veronkorotukseen ja lisäleikkauksiin
Alunperin veronkorotusta suunniteltiin 0,75 prosenttiyksikön suuruisena. Kaupunginhallitus on kuitenkin äänestyksen jälkeen päättänyt, että valmistelua jatketaan ensi vuodelle puolen prosenttiyksikön korotuksen pohjalta.
Porin ensi vuoden veronkorotuksesta käyty vääntö on kallistumassa porvarien voitoksi.
Alunperin ensi vuodeksi suunniteltiin 0,75 prosenttiyksikön korotusta, mutta kokoomus ilmoitti viime viikolla, että se ei hyväksy näin suurta veronkorotusta. Maanantain kaupunginhallituksessa äänestettiin eri vaihtoehdoista, joiden pohjalta ensi vuoden talouskehyksiä valmistellaan. Tällä hetkellä Porin veroprosentti on 19,25.
SDP ja vasemmistoliitto kannattivat kaupunginjohtajan pohjaesitystä, jonka mukaan veroja korotettaisiin 0,75 %-yksikköä. Kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta puolestaan kannattivat mallia, jossa veroja korotetaan ensi vuonna 0,5 prosenttiyksikköä ja seuraavana vuonna eli vuonna 2016 korotettaisiin veroja 0,25 prosenttiyksikköä.
Äänestys oli tiukka ja päättyi äänin 6–5 porvaripuolueiden mallin hyväksi.
Uusia säästöjä tulossa
Käytännössä nyt hyväksytty veromalli vaatii ensi vuodeksi 3,3 miljoonan euron lisäleikkaukset.
Leikkauksia aletaan valmistella välittömästi, ja ne tuodaan kaupunginhallitukselle tiedoksi ensi maanantaina. Jo aiemminkin Porissa on suunniteltu merkittäviä leikkauksia.
Lopullisesti ensi vuoden veronkorotuksista päätetään valtuustossa syksyllä, mutta jos porvarien rintama pitää, puolueet pystyvät ajamaan leikkaukset ja matalamman veronkorotuksen läpi. Vasemmistopuolueet ovat valtuustossa vähemmistönä.
Mitä mieltä olet PSY:n (feat. Snoop Dogg) kappaleesta Hangover?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** PSY ft. Snoop Dogg: _Hangover_
**Mitä?** Korealainen **PSY** on täällä taas! Tällä kertaa maailmanlaajuiseksi ilmiöksi noussut miekkonen on yhdistänyt voimansa hämmentävistä musiikillisista tempauksistaan tunnetun **Snoop Dogin** kanssa. Tämä superkaksikko on nikkaroinut biisin nimeltä _Hangover_, joka ei jätä ketään kylmäksi. Kappaleen mystinen musiikkivideo on kerännyt YouTubessa reilussa viikossa yli 61 miljoona katselukertaa ja jatkaa samaa rataa kuin korealaistähden aikaisemmat kappaleet _Gangnam Style_ ja _Gentleman_.
Ei kahta ilman kolmatta – Hangover on taattua PSY:ta alusta loppuun. Onko tässä kesän eniten tunteita herättävä korvamato? Kuuntele biisi ja kerro mielipiteesi!
**Hä?** Biisillä vieraileva Snoop Dogg on ilmeisesti jälleen Snoop Dogg eikä tämän rastafari reggae-alterego **Snoop Lion**. Räppäri hämmensi maailmaa villeimmissä reggaehuuruissaan esittäytymällä legendaarisen Bob Marleyn reinkarnaationa.
Tutkimus: Palveluista voisi säästää kaksi miljardia rakennemuutoksella
Tutkijat muistuttavat, että elämänlaatua voidaan parantaa ja kustannuksia laskea samanaikaisesti.
On täysin realistista saada palvelujärjestelmä toimimaan kaksi miljardia halvemmalla jos rakennemuutos toteutetaan, tutkimuksensa tuloksia tiivistävät Aalto-yliopiston professorit Teemu Malmi ja Erkki Vauramo sekä tutkija Petra Kinnula
Maanantaina julkaistu tutkimus _Saadaanko sote-uudistuksella tasalaatua?_ löytyy [Kunnallisalan kehittämissäätiön sivulta](http://www.kaks.fi/sites/default/files/TutkJulk_82_net_0.pdf).
Tutkijoiden mukaan korjauskohtia olisi.
Esimerkiksi sairasvakuutuspohjaisen palvelujärjestelmän käyttö jakaantuu epätasaisesti. Voittajia tässä ovat suuret, vauraat ja terveet kunnat. Sote-menojen leikkaaminen tulee todennäköisesti keskittämään palveluita entisestään.
Tutkijat muistuttavat myös, että elämänlaatua voidaan parantaa ja kustannuksia laskea samanaikaisesti. Pelkästään tällä vuosikymmenellä vanhusten tuettua kotona asumista on saatu lisättyä merkittävästi, mikä on tuonut vähintään 700 miljoonan säästöt.
Lappeenranta tavoittelee irtautumista Finaviasta vuoden 2016 alusta
Neuvottelut Lappeenrannan lentokentän säätiöittämisestä etenevät. Mallia haetaan Ruotsista. Maakuntajohtaja odottaa seuraavaksi uuden hallituksen linjauksia.
 Lappeenranta tavoittelee irtautumista Finavian lentokenttäjärjestelmästä. Maakuntajohtajan mukaan Lappeenrannassa pyritään siihen, että vuoden 2016 alusta kenttä voisi siirtyä Finavian omistuksesta kaupungin ja maakunnan haltuun sekä operoitavaksi. Tänään maakuntahallitus antoi valmiudet asian jatkokäsittelylle.
– Asia on ennen kaikkea kiinni valtiovallan kannanotoista, kun ministeri ja hallitus ovat vaihtumassa. Tässä joudutaan nyt odottamaan uuden hallituksen linjauksia, sanoo Etelä-Karjalan liiton maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Maakuntajohtajan mukaan asia edellyttää myös Finavian omistajan kannanottoa.
Rahoitus tulisi osittain valtion budjetista
Maakuntajohtajan mukaan on selvää, että säätiöpohjainen lentokenttä tarvitsisi menestyäkseen valtion tukea. Tällä hetkellä toimintatukea saavat Mikkelin ja Seinäjoen kentät.
– Sama edellytys ja vielä paremmilla perusteilla täyttyy Lappeenrannassa: meillä on lentoja ja matkustajia. – Täytyy muistaa, että selvitysten mukaan 155 euroa on panos, jonka jokainen lentomatkustaja maakuntaan tuo, maakuntajohtaja sanoo.
Mallia Ruotsista
Säätiön ensivaiheessa mukana olisivat Lappeenrannan kaupunki ja Etelä-Karjalan liitto. Vuodesta 2016 eteenpäin säätiö voitaisiin avata myös laajemmalle pohjalle. Mukaan voisi tulla yksityisen elinkeinoelämän edustajia sekä muita toiminnasta kiinnostuneita kuntia.
Mallia haetaan Ruotsista. Aiemmin 19 ruotsalaista kenttää oli osa Swedavia-verkostoa, mutta tänä päivänä enää kymmenen. Osa lentokentistä on siirtynyt maakunnan ja kaupunkien opertoitavaksi.
– Ruotsin kokemusta haetaan ja sen soveltamista Suomeen. Lappeenranta voisi toimia pilottina, maakuntajohtaja Viialainen kertoo.
Mikäli Lappeenranta irtautuisi Finaviasta, se olisi Suomen ensimmäinen Finavian verkostosta irtautuva kenttä.
_Korjaus 17.6. kello 9.48: Svenavia muutettu Swedaviaksi._
Kristilliset: Kotihoidontuen jako uuteen harkintaan
Kristillisdemokraatit haluaa kotihoidontuen jaon isälle ja äidille sekä lapsilisien leikkaukset uuteen harkintaan minihallitusneuvotteluissa.
Kristillisdemokraattien käsityksen mukaan kotihoidontuen muutokset aiheuttavat ennakoitua enemmän kustannuksia lisääntyvän päivähoitotarpeen vuoksi. Yle Uutisille kerrotun mukaan kustannukset saattaisivat kohota 150 miljoonaan euroon.
Kotihoidontuen muutoksissa tukikauden pituus ei lyhene, mutta jotta perhe saisi edelleen täyden ajan tukea, pitäisi kauden aikana sekä äidin että isän jäädä hoitamaan lasta kotiin. Kristillisdemokraatit eivät usko, että isät jäävät kotiin kotihoidontuelle.
Kristillisdemokraattien mukaan kotihoidon tuen muutokset voitaisiin kasvavien päivähoitokulujen vuoksi peruuttaa. Samalla syntyisi mahdollisuus perua lapsilisien leikkaukset, koska päivähoitotarve ei kasvaisi ja rahaa säästyisi tätä kautta.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä käsitteli tavoitteitaan aamupäivällä ennen eduskuntaryhmien ja puoluejohtajien tapaamista.
Amfetamiiniliigan käräjäkäsittely alkoi - huume-erä ennätyksellinen 60 kiloa?
Syyttäjän mukaan Suomeen tuotiin pakettiautossa rakennustelineiden sisällä 60 kiloa amfetamiinia viime tammikuussa. Kymmenestä syytetystä vain yksi myöntää rikoksen.
Suomalaisittain poikkeuksellisen suuri amfetamiinioikeudenkäynti on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa.
Syytteen mukaan kymmenen hengen liiga toi viime tammikuussa pakettiautolla Suomeen 60 kiloa amfetamiinia. Huumausaine oli kätketty rakennustelineiden sisään. Yleisin rikosnimike on törkeä huumausainerikos.
Poliisin ja syyttäjän mukaan huumausaine kuljetettiin Suomeen Hollannista Saksan, Tanskan ja Ruotsin kautta. Rajanylityspaikaksi valitiin Tornion raja-asema, koska siellä kiinnijäämisriski on huomattavasti pienempi kuin satamissa. Varsinainen kiinniotto tehtiin Etelä-Suomessa.
Syytetyt ovat iältään 29-50-vuotiaita. Väitetty liiga koostuu seitsemästä suomalaisesta ja kolmesta virolaisesta. Joukossa on yksi suomalaisnainen.
Syyttäjä vaatii epäillyille likipitäen maksimirangaistuksia - eli kymmenen vuoden vankeutta. Amfetamiinierä kokonaisuudessaan on poliisin ja syyttäjän mukaan ollut täkäläisittäin poikkeuksellisen suuri - 60 kiloa. Niin sanottu normierä on yleensä 1-2 kiloa.
Poliisi sai takavarikkoon amfetamiinia 21 kiloa; poliisin käsityksen mukaan liki 40 kiloa ehti mennä myyntiin Etelä-Suomeen.
Poliisi on laskenut, että koko huumausaine-erän katukauppa-arvo on noin 1,2 miljoonaa euroa.
Vain yksi syytetty myönsi saamansa syytteen oikeaksi. Kaikki muut epäillyt kiistävät jyrkästi heille luetut syytteet.
Yksi syytetyistä on poliisin ja syyttäjän tietojen mukaan Bandidos MC Lakesiden presidentti.
Antti Pesonen jatkaa Itsenäisyyspuolueen johdossa
Antti Pesonen Alajärveltä jatkaa edelleen Itsenäisyyspuolueen puheenjohtajana. Pesosen valinta oli yksimielinen.
Alajärveläinen Antti Pesonen jatkaa Itsenäisyyspuolueen puheenjohtajana. Puolueen vuosikokous valitsi Pesosen yksimielisesti jatkoon.
Pesonen on johtanut puoluetta kymmenen vuotta. Puoluehallitukseen valittiin myös Veikko Kytösaari Kurikasta.
Itsenäisyyspuolue (IPU) piti vuosikokouksensa viikonvaihteessa Helsingissä. Henkilövalintojen lisäksi kokous hyväksyi toimintasuunnitelman, jonka mukaan Ipun keskeinen toiminnallinen tavoite on nousu eduskuntaan seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Puoluehallitus valitsee myöhemmin muun muassa varapuheenjohtajat ja puoluesihteerin.
Puoluehallitukseen muiksi varsinaisiksi jäseniksi valittiin Roland Berg Keminmaalta, Erkki Heinonen Heinolasta, Pasi Hentunen Uudestakaupungista, Marjatta Herrala Eurajoelta, Alexander Holthoer Lohjalta, Juhani Honkonen Turusta, Timo Isosaari Nokialta, Veikko Kytösaari Kurikasta, Jarmo Nevalainen Turusta, Mauri Nygård Kokkolasta, Martti Pohjolainen Juankoskelta, Pauli Tamminen Vantaalta ja Lena Wiksten Porista.
Näillä aloilla riittää töitä Etelä-Savossa 
Etelä-Savon työ- ja elinkeinotoimiston uusi barometri julkistettiin tänään. Pulaa on erityisesti lääkäreistä ja sairaanhoitajista.
Toimistotyöntekijöistä ja myyjistä on ylitarjonta Etelä-Savon työmarkkinoilla. Tieto selviää maakunnan TE-toimiston tuoreesta ammattibarometrista.
Myös konepuusepille sekä sähkö- ja putkiasentajille on tarjolla vähemmän töitä kuin on osaajia.
Eniten pulaa maakunnassa on lääkäreistä ja sairaanhoitajista. Tarvetta olisi myös kausityövoimalle kuten myyntiedustus- ja puhelinmyyjille sekä maataloustyöntekijöille ja kirjanpitäjille.
Savonlinnan seudulle kaivattaisiin kesäisin lisää työntekijöitä palvelualoille.
Edunvalvontatoimiston tietoliikenneyhteydet poikki
Asiakkkat voivat ottaa yhteyttä toimiston matkapuhelinnumeroihin. Vikaa korjataan parhaillaan.
Lappeenrannan yleisen edunvalvonnan toimintapisteen tietoliikenneyhteydet ovat poikki. Vikaa korjataan parhaillaan, mutta sen kestosta ei ole tietoa. Toistaiseksi yhteydet toimivat vain edunvalvonnan matkapuhelimiin. Koulukatu kympissä sijaitseva toimipiste on tällä viikolla avoinna maanantaista torstaihin kello 8 – 16.15.
Imatralla Tainionkoskentien toimipisteen yhteydet toimivat normaalisti.
Oikeusaputoimiston edunvalvonta hoitaa päämiestensä raha-asioita ja muita taloudellisia asioita. Etelä-Karjalassa Lappeenrannan ja Imatran toimistoilla on noin 1300 asiakasta.
The Empire Strikes
2012 Kellarissakin pientä liikehdintää aiheuttanut rokkirevohka julkaisee uuden, edellistäkin tiukemman EP:n kesän 2014 kunniaksi! Äänitysten jälkeen arjen ja unelman ristiriita on johtanut yhteen miehistömuutokseen, mutta haasteiden selkiytettyä päämäärät, keikkalavoja kohti suunnataan entistäkin tinkimättömämmällä asenteella. Tarjolla Pohjanlahden itäpuolisen todellisuuden timanttisinta tuuttausta.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Laulu ja kitara - Tommi Tuoriniemi. Kitara - Topi Tarkki. Basso - Paavo Kuukasjärvi. Rummut - Jaakko Vilpponen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energinen ja koukuttava sekoitus **The Hellacopters**in toimintarockia sekä **Agents**in suomimelankoliaan. Kombinaatio on saatu pätevän tuotannon ja tiukan soiton ansiosta naitettua saumattomasti yhteen. Tyylikkään ulkomusiikillisen habituksen lisäksi bändillä tuntuu olevan bileidensytyttäjäntaitoja, mikä ei koskaan ole haitaksi.
**Päivitys 16.6.2014:**
Energinen rock-tykitys jatkuu edelleen. Mukaan on saatu myös vahvoja **The Hives** -vaikutteita. Biisintekotaidot - sovittaminen ja säveltäminen hallussa.
**Vielä odotamme:**
Poprockin ylitarjonnan aikana lahjakkaimmillakin bändeillä on vaikea tuoda sieluntuotteitaan esiin. Omintakeisuuden viilaaminen ja poikkeuksellisen otteen oivaltaminen on avain läpimurtoon. Keikkaa ja entistä parempia (meno)biisejä tällainen musiikki vaatii. Balladit voitte suosiolla unohtaa!
**Päivitys 16.6.2014:**
Peruspalikat paketissa, mutta lauluun ja tuotantoon keskityttävä entistä tarkemmin. Hyvistä raameista saa paremmin kaiken irti, kun saundipuoli sekä asia, johon peruskuulija keskittää ensimmäisenä huomionsa, eli solistin ulosanti ovat hiottu timanttiseksi.
**Kristallipallo:**
Suunta on oikea, ja toivotaan vielä, että suuri yleisökin osaa edelleen arvostaa positiivista poprockia tänä synteettisen musiikin valtakautena.
Aivosyövän hoidon kehittämiselle myönnettiin lähes miljoona euroa
Rahoituksen myönsi Jane ja Aatos Erkon säätiö. Jos Turun ja Helsingin yliopistojen tutkijaryhmän hanke onnistuu, mahdollistaisi se merkittävän läpimurron aivosyövän hoidossa.
Aivosyövän hoidon kehittämiselle on myönnetty lähes miljoonan euron rahoitus.
Jane ja Aatos Erkon säätiö myönsi rahoituksen Turun ja Helsingin yliopistojen yhteiselle tutkijaryhmälle.
Ryhmä pyrkii ratkaisemaan aivosyövän hoidon haasteita. Uusista lääkkeistä huolimatta aivosyövän hoito on edelleen hankalaa.
Tutkijoiden tavoitteena on kehittää lääkitys, joka tehoaisi ihmisen yleisimpään aivosyöpätyyppiin, glioblastoomaan.
Tavoitteena läpimurto syöpähoidoissa
Onnistuessaan hanke mahdollistaisi merkittävän läpimurron syöpähoidossa.
Tutkijaryhmä uskoo onnistuvansa tavoitteessaan. Työryhmää johtaa Turun yliopiston professori Jukka Westermarck, joka on yksi johtavista tämän kaltaisen syövän tutkijoista. Mukana ryhmässä on myös Helsingin yliopiston dosentti Pirjo Laakkonen sekä Åbo Akademin dosentti Jessica Rosenholm.
Vastaava lääkekehitys on Suomessa vielä vähäistä. Projekti hyödyttää myös yleisemmin lääkekehityskenttää ja biolääketieteellistä tutkimusta Suomessa.
Älä heitä pelastusrengasta
Pelastusrengas on kova ja painaa vähintään 2,5 kiloa. Sen heittämisestä pelastettavalle voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä. Jos rengas kuitenkin pitää heittää, se on tehtävä varoen.
Toisin kuin esimerkiksi elokuvissa ja televisiossa usein nähdään, pelastusrengasta ei pidä heittää pelastettavalle. Rengas on kova ja painava, ja voi esimerkiksi päähän osuessaan iskeä uhrin tajuttomaksi
– Jos mahdollista, rengas pitäisi viedä paikalle uimalla, ja käyttää sitä uhrin vetämiseen maihin, sanoo Saara Siira.
Pelastusrenkaan voi heittää silloin, jos epäilee oman uimataitonsa riittävyyttä tai jos uhri on esimerkiksi paikassa, josta nouseminen tai nostaminen on hankalaa. Tällöin pitää varmistaa se, ettei rengas osu pelastettavaan.
Jos pelastusrengasta ei ole tarjolla, vesipelastukseen on syytä ottaa mukaan mitä tahansa kelluvaa.
– Hukkuva ihminen tarraa kiinni siihen mitä ensimmäisenä käteensä saa, ja on parempi, että se on vaikkapa tyhjä juomapullo kuin pelastaja, sanoo Tiia-Maria Piippo.
Veden varasta pelastettavaa pitäisikin lähestyä aina takaapäin.
Pelastusrenkaan pitäisi löytyä jokaiselta viralliselta uimarannalta. Lisäksi niitä käytetään kauppa-aluksissa, veneissä ja satamissa.
Kaksi loukkaantunut onnettomuudessa Jyväskylän Rantaväylällä
Poliisi ohjaa liikennettä moottoritien onnettomuuspaikalla.
Jyväskylän Tourulassa rantaväylällä on tapahtunut liikennetonnettomuus, jossa pelastuslaitos on irrottanut kaksi ihmistä autosta. Heidät on toimitettu sairaalahoitoon.
Onnettomuuspaikalla oli 11.30 aikaan käytössä yksi ajokaista ja poliisi ohjaamassa liikennettä.
Vähän ennen puoltapäivää onnettomuuspaikan raivays oli ohi ja liikenne palautunut normaaliksi.
Törkeää kielenkäyttöä jalkapallojuniorien vanhemmilta: "Aja ohi vaan, ei se läski kerkeä perään!"
Jalkapalloa pelaavien lasten vanhemmat ovat sortuneet hyvin asiattomaan käytökseen Kaakkois-Suomessa. Jalkapalloliiton kurinpitovaliokunta on saanut kauden aikana käsittelyynsä jo useita tapauksia, joissa vanhempien käytös on nostettu esiin.
Aikuisten kielenkäyttö lasten jalkapallo-otteluissa on "lähtenyt lapasesta" Palloliiton piirijohtaja Veijo Vainikan mielestä. Suomen Palloliiton Kaakkois-Suomen piirin kurinpitovaliokunta on käsitellyt kevään ja alkukesän aikana useita erotuomariraportteja ja joukkueiden selvityspyyntöjä, joiden aiheena on aikuisten sopimaton käytös ja kielenkäyttö otteluiden aikana.
Kyseiset ottelut pelattiin Kymenlaaksossa ja pelaajat olivat 12- ja 15-vuotiaita.
Yksittäisissä tapauksissa huutelu kuitenkin lähtee lapasesta eikä keskitytä enää siihen itse otteluun, vaan ruvetaan huutelemaan asiattomia aikuisten kesken.
Palloliiton kurinpitovaliokunta on saanut vastineita käsittelyssä olleiden tapausten osapuolilta. Tapauksia ei kuitenkaan pystytä ratkaisemaan, sillä tilanteissa on sana sanaa vastaan eikä puolueetonta kannanottoa ole.
Vainikka kirjoitti perjantaina avoimen kirjeen jalkapalloa pelaavien lasten ja nuorten vanhemmille. Kyseinen kirje on levinnyt muun muassa Facebookissa kulovalkean tavoin. Ratkaisujen puute inspiroi Vainikan kirjoittamaan kirjeen hetken mielijohteesta.
– Vanhempien käytös on yleisesti parantunut. Yksittäisissä tapauksissa huutelu kuitenkin lähtee lapasesta eikä keskitytä enää siihen itse otteluun, vaan ruvetaan huutelemaan asiattomia aikuisten kesken, Vainikka kertoo.
Myös kentällä pelaaville lapsille huudellaan.
– Jos siellä on joku tukevampi niin huudetaan, että aja ohi vaan, ei se läski kerkeä perään, Vainikka toteaa.
Vainikka ei halua yksilöidä tarkemmin, mistä seuroista tai joukkueista on kyse.
Vainikan kirjoittamasta kirjeestä selviää, että nimittely ja huutaminen on kohdistunut paitsi vastapuolen pelaajiin ja heidän vanhempiinsa, myös tuomareihin ja yleisöön. Kirjeessään Vainikka kehottaa vanhempia myös miettimään, miltä samanlainen käytös heistä itsestään tuntuisi.
Juhannusviikon luontoyllätys: maa valkoisena Lapissa
Lappi ei olisi Lappi ilman lunta - juhannusviikollakaan. Yle Lapin kuuntelijat ovat lähettäneet ahkerasti todistusaineistoa maanantaiaamun lumisateista eri puolilla Lappia.
Kesän kohokohtaa juhannusta kohti mennään Lapissa viileässä säässä. Keski- ja Pohjois-Lapissa hierastiin maanantaiaamuna silmiä, kun lumi verhosi kesäkukkia ja terassikalusteita. Jos lumi jaksaa sinnitellä päivän muutaman plusasteen lämmössä, se tuskin sulaa yölläkään.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maanantain ja tiistain välisenä yönä lämpötila painuu Lapissa nollaan, Käsivarressa voi olla kuutisen astetta pakkastakin. Käsivarressa sataa monin paikoin lunta myös tiistaiaamuna.
Twiittasiko ranskalaispelaaja ottelun aikana?
Ranskan keskikenttäpelaaja Paul Pogban Twitter-tililtä lähetettiin kolme viestiä eilisen Ranska–Honduras pelin aikana.
Eilisen Ranskan ja Honduraksen MM-kohtaamisen aikana Ranskan kehuttu nuori keskikenttäpelaaja **Paul Pogba** saattoi ottelun aikana keskittyä muuhunkin kuin olennaiseen. Pogban Twitter-tilille ilmestyi kolme twiittiä samaan aikaan, kun ottelu oli käynnissä.
Juuri ennen puoliaikaa Pogba kalasteli Ranskalle rangaistuspotkun, josta **Karim Benzema** upotti pallon Honduraksen maalin perukoille. Puoliajalla Pogban tilille ilmestyi kuva, jossa piirroshahmot tuulettivat juuri syntyneen maalin johdosta.
Pogba otettiin vaihtoon 57. peliminuutin kohdalla. Lähes välittömästi tämän jälkeen Pogban tilillä julkaistiin uusi twiitti. Kolmannen kerran Pogban tililtä twiitattiin Ranskan kolmannen maalin syntymisen jälkeen.
Joko Pogba siis otti lunkisti ja näytti sosiaalisen median taitojaan kesken ottelun, tai hän on antanut Twitter-tilinsä tunnukset jollekin henkilölle, joka twiittailee keskikenttätähden puolesta.
Pogban twiittailusta kertoi ensimmäisenä iltalehti.fi.
**Lähteet:** Twitter, Iltalehti
Espanjan poliisi pidätti kahdeksan henkilöä taistelijoiden rekrytoinnista Syyriaan
Viranomaisten mukaan pidätettyjen epäillään etsineen ja lähettäneen taistelijoita sunnilaisen terroristijärjestö Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS:n riveihin.
Espanjan poliisi on pidättänyt kahdeksan henkilöä epäiltynä taistelijoiden rekrytoinnista Syyriaan. Poliisi teki kaksitoista ratsiaa Madridista käsin toimivaa rekrytointiverkostoa vastaan aikaisin maanantaina.
Espanjan hallituksen mukaan verkoston johtaja on aiemmin ollut vangittuna Yhdysvaltain hallinnoimmassa Guantanamo Bayn vankilassa.
Viranomaisten mukaan pidätettyjen epäillään etsineen ja lähettäneen taistelijoita sunnilaisen terroristijärjestö Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS:n riveihin.
ISIS taistelee Syyriassa ja Irakissa maiden hallituksia vastaan. Järjestö pyrkii perustamaan alueelle ankaraan islamin tulkintaan perustuvan kalifaatin.
ISIS:tä syytetään lukuisista sotarikoksista. Viikonloppuna ISIS julkaisi netissä kuvamateriaalia, jossa järjestön asemiehet teloittavat yli sata vangitsemaansa Irakin armeijan sotilaita.
Kuvien alkuperää ei ole voitu varmistaa, mutta niiden uskotaan olevan kuvattu viime viikolla Pohjois-Irakissa.
Uudenkaupungin soijajalostamo hakeutuu konkurssiin
Finnproteinin yrityssaneeraus ei antanut varmuutta toiminnan jatkumisen kannattavuudelle. Soijajalostamon koko alkutaival on ollut karikkoinen.
Finnproteinin Uudenkaupungin soijajalostamo hakeutuu konkurssiin. Finnprotein ei löytänyt toukokuun lopulla alkaneessa yrityssaneerauksessa riittävää varmuutta toiminnan kannattavuudelle.
Yritys on jättänyt konkurssihakemuksen Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen maanantaina. Myöhemmin määrättävä konkurssipesän pesänhoitaja tulee ratkaisemaan yhtiön toiminnan jatkosta.
Finnprotein Oy:n toimitusjohtaja Esa Mäki sanoo, että yhtiön tuotanto on ollut seis toukokuun lopulta lähtien.
– Toiminta on ajettu alas ja ihmiset ovat kesälomalla. Meillä on 65 työntekijää ja kesälomat alkoivat pääsääntöisesti 9. kesäkuuta.
Siihen Mäki ei ota kantaa, että onko työntekijöillä paluuta töihin lomiensa jälkeen.
– Pesänhoitajalla on tässä asiassa aktiivinen rooli ja aika tulee näyttämään sen, mitä tapahtuu.
Soijajalostamo aloitti toimintansa viime vuonna. Sen piti saada tuotanto täydelle teholle kevään kuluessa, mutta mm. työtaistelutoimet hidastivat käynnistämistä. Lisäksi tehdasinvestointi tuli suunniteltua kalliimmaksi.
Perussuomalaiset kokoomuksen tueksi jalkaväkimiinoissa
Ottawan sopimukseen liittyminen vuonna 2012 oli vailla perusteita oleva virhe, joka "tositilanteessa maksaa suomalaista verta", kirjoittaa Jussi Niinistö.
Perussuomalaiset tukee kokoomusta jalkaväkimiinojen palauttamisessa asevalikoimaan.
Perussuomalaisten 1. varapuheenjohtajan ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön mukaan Ottawan sopimukseen liittyminen vuonna 2012 oli vailla perusteita oleva virhe, joka "tositilanteessa maksaa suomalaista verta."
Hän muistuttaa, että perussuomalaiset äänesti tuolloin liittymistä vastaan ainoana yksimielisenä ryhmänä. Myös kokoomuksen enemmistö äänesti liittymisen puolesta.
Jos irtautuminen Ottawan sopimuksesta ei onnistu, perussuomalaisten linja on, että ainakin valmiutta miinojen massavalmistukseen on pidettävä yllä.
Kokoomuksen puoluekokous päätti viikonloppuna vaatia Suomen irtautumista jalkaväkimiinat kieltävästä Ottawan sopimuksesta. Asiaa esittivät Hämeen Kokoomusopiskelijat, Järvenpään Kokoomus ja Kaakkois-Suomen Kokoomusnuoret. Puoluehallitus esitti ettei aloitteita olisi hyväksytty, mutta ne menivät kuitenkin läpi äänestyksessä.
Kokoomuksen tuore puheenjohtaja Alexander Stubb sanoi edistävänsä asiaa. Hän kuitenkin täsmensi, ettei edistäminen välttämättä tarkoita asian ajamista aktiivisesti.
"Tiera" on kuollut
Rovaniemeläinen Arvo Ruonaniemi on kuollut. Tierana tunnettu kirjailija ja toimittaja kuoli maanantaina aamulla 102-vuotiaana.
Arvo "Tiera" Ruonaniemi syntyi vuonna 1912 Raahessa. Hän jäi eläkkeelle Lapin Kansan toimittajan töistä vuonna 1977 ja julkaisi yli 30 kirjaa tai runokokoelmaa sen jälkeen.
Hänen viimeinen kirjansa "Povipullon kultaa" julkaistiin viime vuonna.
Erämaan laki
John Fordin ohjaama Erämaan laki (1946) kuuluu sekä Fordin että näyttelijä Henry Fondan parhaisiin elokuviin ja siten väistämättä koko elokuvahistorian merkkiteoksiin. Se on myös paras kuuluisasta OK Corralin taistelusta tehdyistä elokuvista, vaikka ironisesti Fordin elokuvalla ei sen omista väitteistä huolimatta ole juuri lainkaan tekemistä todellisuuden kanssa.

OK Corralin taistelu itsessään oli legendan ainesta. Wyatt Earp veljineen kävi Doc Hollidayn tukemana kamppailuun Clantonin koplana tunnettua veljessarjaa vastaan. Fordia kuitenkin kiinnostaa tätä taistelua enemmän Earp yhtenä niistä lännen asemiehistä, jotka kesyttivät väkivaltaisen rajaseudun vain huomatakseen, ettei heille itselle enää jäänyt paikkaa uuden sivistyksen parissa. Fordille tämä sivistys ei myöskään ole vain positiivinen asia, vaan se sisältää myös arveluttavia ja rasistisia piirteitä.
Erämaan laki on Fordin suuria myyttisiä lännenelokuvia, upeasti kuvattu ja tyylikkäästi toteutettu western, joka sisältää tulitaisteluistaan huolimatta runollisen ja herkän näkemyksen villistä lännestä, niin sen ihmisistä kuin sen maisemista. Ford kuvaa tätä aikakautta ihmisineen juuri niin valloittavasti ja humoristisesti kuin hän osaa – yksi mieleen jäävimpiä kohtauksia on niinkin yksinkertainen kuin Fondan keikkuminen jakkaran varassa jalkakäytävällä.
Fonda onkin Wyatt Earpin osassa loistelias, ja muissa pääosissa näyttelevät Victor Mature, Linda Darnell ja Walter Brennan.
__Esittelyteksti Vesa Nykänen__
Erämaan laki (My Darling Clementine), 1946. O: John Ford. N: Henry Fonda, Victor Mature, Linda Darnell, Walter Brennan. (12)
Sarah Kivi ja lavalle paisuva Non-Orchestra
Sarah Kivi &amp; Non-orchestra on laulaja Sarah Kiven ja Non Person aliaksen taakse naamioituvan Niclas Kristianssonin yhteisprojekti, joka vuoden 2013 Flow Festivalin lavalla paisui isoksi liveorkesteriksi."Se on aika haastavaa saada noinkin iso bändi toimimaan yhteen silleen, että se toimii pakettina eikä hajoa käsiin. Jos nyt saatiin tämmöistä aikaan niin vuoden päästä saadaan jotain aivan kreisiä aikaan", kertoi Kivi Flow'n keikastaan Harri Hakasen haastattelussa. Kristianssonilla on tausta elektronisessa musiikissa. Kylmää maailmaa -kappaleeseen hän onkin luonut jännittäviä äänimaailmoja synkän sanoituksen kumppaniksi.
"Kyllähän meillä on ollut tapana aika hitailla tempoilla mennä. Semmoista jonkunlaista hartautta siinä musiikissa ehkä on", Kristiansson pohtii musiikkiaan.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Flow-festivaali on vapaa perinteiden taakasta](/aihe/artikkeli/2011/05/12/flow-festivaali-vapaa-perinteiden-taakasta)[Sarah Kivi](http://sarahkivi.tumblr.com/) (sarahkivi.tumblr.com)
Pakistanin Taliban varoittaa ulkomaalaisia – lähtekää tai olette vastuussa tappioistanne
Pakistanin hävittäjät ovat jatkaneet ilmaiskujen tekemistä Pohjois-Waziristaniin tänään maanantaina. Armeija aloitti suurhyökkäyksen viikko sen jälkeen, kun Taliban ja uzbekit tekivät tuhoisat iskut Karachin kansainväliselle lentokentälle.
Pakistanin Taliban-järjestö kehottaa ulkomaalaisia yrityksiä lähtemään maasta. Pakistanin armeija aloitti laajan hyökkäyksen Taliban-järjestöä ja sen uzbekkiliittolaisia vastaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Syynä on Talibanin ja uzbekkien aiemmat iskut Karachin kansainväliselle lentokentälle.
– Varoitamme kaikkia kansainvälisiä sijoittajia, lentoyhtiöitä ja monikansallisia yhtiöitä. Heidän pitäisi välittömästi keskeyttää kaikki käynnissä olevat toimensa Pakistanin kanssa ja valmistautua lähtemään Pakistanista. Muuten he ovat vastuussa omista tappioistaan, Taliban-järjestön tiedottaja Shahidullah Shahid sanoi lausunnossa.
Taliban ja uzbekit tekivät viikko sitten sunnuntaina ja tiistaina iskujoukkohyökkäyksiä Karachin kansainvälistä lentokenttää vastaan. Iskuissa kuoli kymmeniä ihmisiä, ja niitä pidetään strategisena käännekohtana Pakistanin suhtautumisessa kapinallisia kohtaan.
Armeijan hyökkäyksessä on mukana tuhansia sotilaita. Siihen osallistuu tykistöä, taisteluhelikoptereita ja hävittäjiä. Hyökkäystä on jatkettu tänään maanantaina. Armeijan mukaan ainakin 15 kapinallista on kuollut iskussa.
Taliban-järjestö vannoo kostoa Pakistanin hallitusta vastaan.
– Katsomme Nawaz Sharifin hallituksen ja Punjabin vallanpitäjien olevan vastuussa muslimiheimojen jäsenten henkien ja omaisuuden menetyksistä operaation seurauksena. Mujahedeenin kostotoimet tekevät teistä varoittavan esimerkin historiaan, Shahid sanoi.
Hän uhkaa lisäksi, että Taliban sytyttää Islamabadin ja Lahoren palatseja tuleen. Islamabad on Pakistanin pääkaupunki ja Lahore sen toiseksi suurin kaupunki.
The Guardian: Al-Qaida yllyttää videolla muslimeita jihadiin Kashmirissa 
Terroristiverkosto kehottaa intialaisia muslimeja liittymään globaaliin jihadistiseen liikkeeseen. Lisäksi al-Qaida lupaa tallenteella "sankarillisten marttyyrien karavaanin" saapuvan Afganistanista vapauttamaan Kashmiria.
Terroristiverkosto al-Qaidan keskusjohto on julkaissut videon, jolla se kehottaa muslimeita käymään aseelliseen jihadiin Intiaa vastaan kiistellyssä Kashmirin osavaltiossa. Videosta uutisoi brittiläinen [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/jun/14/al-qaida-video-muslims-kashmir-jihad-india) -sanomalehti.
Lehden mukaan kyseessä on ensimmäinen al-Qaidan video, joka ottaa kohteekseen Kashmirin. Videolla intialaisia muslimeja kehotetaan liittymään globaaliin jihadistiseen liikkeeseen. Lisäksi al-Qaida lupaa tallenteella "sankarillisten marttyyrien karavaanin" saapuvan Afganistanista vapauttamaan Kashmiria.
Terroristiverkosto yllyttää videolla muslimeja ottamaan mallia Syyriassa ja Irakissa toimivilta "veljiltään" taistelussa Intian valtiota vastaan. Video ladattiin viime viikolla al-Qaidan tiedotteita julkaisevalle verkkosivustolle.
Tallenteella näytetään muun muassa kuvia Kashmiria vuonna 2010 riepotelleista väkivaltaisista mielenosoituksista. Levottomuuksien aikana Intian turvallisuusjoukot tappoivat yli sata mielenosoittajaa.
Guardianin mukaan Intiassa on havaittavissa joitakin merkkejä muslimien radikalisoitumisesta, mutta ääriverkostojen harjoittama rekrytointi on siellä edelleen hyvin vähäistä.
Hindulainen kuningas hallitsi muslimienemmistöistä Kashmiria ennen Intian ja Pakistanin itsenäistymistä. Maiden itsenäistymisen yhteydessä Kashmir jaettiin kahtia vuonna 1947. Jako aiheuttaa edelleen kaunaa alueella.
Setä Boonmeen edelliset elämät
Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon voittanut kertomus kuolemasta, haamuista ja edellisistä elämistä.

Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen palmun vuonna 2010 voittanut Setä Boonmeen edelliset elämät on hämmentävä ja ainutlaatuinen kokemus. Thaimaalaisen Apichatpong Weerasethakulin ohjaama elokuva keskittyy päähenkilönsä viimeisiin elinpäiviin, jolloin tämä käy läpi edellisiä elämiään kuolleen vaimonsa ja poikansa aaveiden kanssa.
Apichatpong Weerasethakulin elokuvamaailmassa ihmiset ja eläimet, haamut ja kaksoisolennot, kuolleet ja elävät sekoittuvat kumman luontevasti. Setä Boonmeen pöytään ilmestyy niin hänen kuollut vaimonsa kuin kadonnut poikansa, jälkimmäinen apinan hahmossa. Vaimo sanoo: "Taivas on yliarvostettu. Siellä ei ole mitään. Haamut eivät kiinny paikkoihin vaan ihmisiin."
Elokuva on kuvattu pääosin Thaimaan kaakkoisosissa, lähellä Laosin rajaa, viidakon liepeillä. Luonto ja ihminen ovat yhtä, elokuva tuntuu sanovan, joten kuoleman lähestyminen merkitsee myös luonnon lähestymistä. Tarinassa on niin kauhu- kuin fantasiaelokuvan piirteitä, mutta niistä ei tehdä sen kummempaa numeroa. Thaimaassa animismi, hindulaisuus ja buddhismi elävät yhä rinnakkain.
Ohjaaja itse on todennut elokuvistaan: "Ne käsittelevät rajoja elämän ja kuoleman sekä valon ja pimeyden välillä, kaikkia näitä rinnakkaisia maailmoja."
Elokuvan ensiesitys oli Teeman elokuvafestivaalilla joulukuussa 2012.
Setä Boonmeen edelliset elämät (Lung Bunmi Raluek Chat / Uncle Boonmee Who Can Recall His past Lives, Thaimaa 2010. Ohjaus Apichatpong Weerasethakul. Pääosissa Thanapat Saisaymar, Jenjira Pongpas, Sakda Kaewbuadee.
Pankinjohtajat: Kotitalouksien luotonkysyntä piristynyt
Pankkibarometrissa luotonkysyntää mitataan saldoluvulla. Tuoreessa barometrissa kotitalouksien luotonkysyntää kuvaava saldoluku oli positiivinen eli luotonkysynnän kasvua odottavia pankinjohtajia oli enemmän kuin luotonkysynnän vähenemistä odottavia. Saldoluku ehti olla miinuksella 2,5 vuotta.
Kotitalouksien luotonkysyntä näyttää piristymisen merkkejä, kertoo Finanssialan Keskusliiton pankkibarometri. Pankinjohtajille tehtyyn barometriin vastanneista yhä useampi arvioi, että kotitalouksien luotonkysyntä on ollut kuluvalla vuosineljänneksellä vilkkaampaa kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Pankkibarometrissa luotonkysyntää mitataan saldoluvulla, joka lasketaan vähentämällä positiivista kehitystä ennakoivien vastausten prosenttiosuudesta negatiivista kehitystä odottavien prosenttiosuus.
Tuoreessa barometrissa kotitalouksien luotonkysyntää kuvaava saldoluku oli positiivinen eli luotonkysynnän kasvua odottavia pankinjohtajia oli enemmän kuin luotonkysynnän vähenemistä odottavia.
Viimeisin pankkibarometri kuvaa myönteistä käännettä kotitalouksien luotonkysynnässä, sillä saldoluku oli 2,5 vuotta yhtäjaksoisesti negatiivinen. Saldoluku on yhä pitkän ajan keskiarvoa matalammalla tasolla.
Barometriin vastanneet arvioivat, että oman asunnon remontointia ja peruskorjausta varten otettujen lainojen kysyntä kasvaa edelleen. Oman asunnon hankintaa varten otettujen lainojen saldoluku oli yhä miinuksella, mutta ei läheskään niin pahasti kuin edellisessä pankkibarometrissa.
Myös yritysten luotonkysynnän odotetaan jatkuvan vilkkaampana kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Yritysten odotetaan kysyvän lainaa lähinnä rahoituksen uudelleenjärjestelyihin ja käyttöpääomatarpeisiin.
Finanssialan Keskusliiton pankkibarometrissa ovat mukana Aktia, Danske Bank, Handelsbanken, Nordea, OP-Pohjola, Säästöpankit ja Ålandsbanken. Barometrin vastaajien lukumäärät vastaavat pääpiirteissään pankkien markkinaosuuksia Suomessa.
Romanian mestaruuden voittanut Gerald Lee jr: "Finaalisarja oli tosi kova taistelu"
Romanian mestaruus oli Gerald Lee juniorin mukaan kovan työn takana. 
Viime kaudella Montenegron mestaruutta juhlinut Suomen koripallomaajoukkueen sentteri Gerald Lee junior sai toisen mestaruuden vyölleen, kun hän pääsi tämän kauden päätteeksi juhlimaan Romanian mestaruutta.
Leen edustama Ploiesti on Romanian koripallon viimevuosien hallitsija, sillä se on voittanut viimeisen 11 vuoden aikana 10 mestaruutta. Tällä kertaa se joutui tekemään täyden päivätyön mestaruuden eteen, sillä finaalisarja ratkesi vasta ratkaisevassa viidennessä pelissä.
\- Pelasimme joukkueena hyvin ja finaalisarja oli tosi kova taistelu. Täytyy kiittää kaikkia joukkuekavereita. Finaalit menivät viiteen matsiin ja mestaruus oli kovan duunin takana. Kuulin paikallisilta, että nämä olivat kovimmat finaalit koskaan, Lee kertaa.
Lee oli mestaruuden takuumiehiä nostamalla ratkaisevassa ottelussa perät 25 pistettä. Lee kuului Ploiestin parhaimmistoon koko kauden ja siitä oivana osoituksena arvostetun Eurobasket-sivuston valinta kauden parhaaksi pelaajaksi.
\- Viimeinen peli meni osaltani tosi hyvin. Heitin vapaaheitot ja kakkoset tosi hyvällä prosentilla, annoin syöttöjä ja puolustin myös hyvin. Koko pudotuspelit menivät osaltani hyvin paitsi, että puolivälierissä jouduin huilaamaan hetken poskiontelotulehduksen takia. Täytyy olla tosi tyytyväinen, Lee mietiskelee.
Seuraavaksi Lee aikoo vetää hetken henkeä ennen kuin valmistautuminen syksyn MM-kisoihin alkaa.
\- Tässä on parin viikon loma. Sitten heinäkuun alussa alkavatkin jo maajoukkueleiritykset, Lee valottaa.
Suuri talletus automaatilla voi poikia selvityspyynnön
Pankit ehkäisevät rahanpesuriskiä tekemällä selvityspyyntöjä epätavallisen suurista talletuksista. Lakisääteisen seurantavelvollisuuden tarkoitus on tuoda asiakkaalle turvaa, ei saattaa epäilyksenalaiseksi.
Pankit voivat pyytää asiakkaalta selvitystä poikkeuksellisen suurista talletuksista. Selvitysten taustalla on pankkien lakisääteinen seurantavelvoite, kertoo lakimies Maarit Pihkala Finanssivalvonnasta.
Automaatteihin voi tallettaa korkeintaan 5000 euroa, mutta selvitystä edellyttävät summat ovat pankkikohtaisia.
Merkittävän käteistalletuksen yhteydessä on hyvä varautua osoittamaan rahojen alkuperä, mielellään tosittein.
– Missään ei sanota, mitä näiden dokumenttien pitäisi olla. Tositteilla selvityksen tekeminen on joka tapauksessa helpointa, Pihkala neuvoo.
Käteiseen liittyy riskejä
Talletusautomaateilla liikkuu käteinen raha, joten niihin liittyy harmaan talouden ja rahanpesun riski. Pankeilla onkin lakisääteinen velvollisuus seurata asiakkaidensa maksuliikennettä normaalista poikkeavien talletusten kohdalla.
– Se ei tarkoita, että asiakas olisi epäilyksen alaisena. Näin valvojan näkökulmasta pankki vain toteuttaa sille annettua velvoitetta. Jos omat asiat ovat kunnossa, pankkiin voi mennä aivan hyvillä mielin, Pihkala sanoo.
Bussit vihertävät Jyväskylässä
Jyväskylän joukkoliikennen siirtyy kaupungin vastuulle. Liikennöinnistä huolehtii edelleen Jyväskylän Liikenne.
Jyväskylän kaupunkiliikenne uudistuu heinäkuun alusta alkaen. Kokonaisvastuu joukkoliikenteestä siirtyy kaupungille, eli kaupunki määrittelee reitit ja aikataulut. Liikennöitsijä huolehtii siitä, että bussikuljetukset toimivat sopimuksen mukaisesti.
Matkustajille muutokset näkyvät selkeimmin linja-autokaluston uudistumisena ja värin vaihtumisessa vihreäksi.
Uudistuksen jälkeen alle 7-vuotiaat matkustavat aikuisen seurassa ilmaiseksi, myös sotaveteraaneille matkat ovat ilmaisia. Syksyn mittaan lippujärjestelmä uudistuu, mutta vanhatkin liput ovat voimassa vuoden loppuun saakka.
Aluehallintovirasto: Rovaniemen Kehitys Oy:n lopetettava työntekijän epäasiallinen kohtelu
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kehottaa Rovaniemen Kehitys Oy:tä  lopettamaan työntekijän epäasiallisen kohtelun. Työntekijä kertoo kokeneensa esimiehensä epäasiallista kohtelua vuosien ajan.
Työntekijän mukaan epäasiallinen kohtelu oli ilmennyt muun muassa työntekijän painostamisena, valehteluna, uhkailuna, syyllistämisenä, nöyryyttämisenä, persoonan ja henkilökohtaisten ominaisuuksien arvosteluna ja toiminta- ja menettelytapojen perusteettomana moittimisena.
Työntekijä oli ilmoittanut asiasta työnantajalleen useaan otteeseen usean vuoden aikana. Kun työnantajan eli Rovaniemen Kehitys Oy:n toimet eivät parantaneet tilannetta, työntekijä vei asian aluehallintovirastoon.
Aluehallintovirasto teki toukokuussa työsuojelutarkastuksen Rovaniemen Kehitys Oy:ssä. Aluehallintoviraston tarkastajan mukaan työnantaja ei ollut käsitellyt työntekijään kohdistunutta epäasiallista kohtelua. Työnantajan toimet ovat kohdistuneet työsuhteeseen liittyvien epäselvyyksien selvittämiseen ja korjaamiseen sekä työyhteisön työilmapiirin kehittämiseen.
– Lisäksi totean, että erityisesti esimiesasemassa olevalta henkilöltä voidaan odottaa hyvää työkäyttäytymistä, tarkastaja toteaa tarkastuskertomuksessa.
Tarkastuskertomus tai tarkastaja eivät kerro, keheen esimieheen viitataan. Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtajan Juha Seppälän mukaan yhtiössä on kolme esimiesasemassa olevaa henkilöä.
Yhtiössä oli järjestetty viime vuonna erilaisia työyhteisöpalavereita sekä työyhteisön hyvinvointia koskevia haastatteluita ja kyselyitä. Yhtiö käytti myös työterveyshuoltoa asiantuntija-apuna.
Kolmannes kokenut tai huomannut epäkohtia
Osana tarkastusta aluehallintovirasto teki Rovaniemen Kehitys Oy:n työntekijöille kyselyn. Kolmannes vastanneista on kokenut itse tai havainnut epäasiallista kohtelua työyhteisössä. Kyselyyn vastasi nimettömästi 18 työntekijää. Rovaniemen Kehitys Oy:ssä oli viime vuonna 29 työntekijää.
Aluehallintovirasto vaatii, että työnantaja ryhtyy toimenpiteisiin "työntekijään kohdistuvan, terveydelleen haittaa tai vaaraa aiheuttavan häirinnän ja epäasiallisen kohtelun poistamiseksi". Virasto vaatii, että työnantaja selvittää työntekijään kohdistuneen epäasiallisen kohtelun, ratkaisee suhtautumisensa siihen ja ilmoittaa toimenpiteistä valvontapyynnön tehneelle työntekijälle.
Aluehallintoviraston mukaan työnantajan on ryhdyttävä kehotuksen mukaisiin toimenpiteisiin heti. Asia on oltava kunnossa ensi lokakuun loppuun mennessä. Sen jälkeen virasto tekee seurantatarkastuksen ja päättää, tarvitaanko asiassa jatkotoimia.
Rovaniemen Kehitys Oy:n hallitus käsittelee tarkastuskertomusta tiistaina.
Merivesi laskee taas – Kokkolan satamassa varaudutaan hankaluuksiin
Tiistaille ennustettu meriveden lasku voi jumittaa pahimmassa tapauksessa laivoja Kokkolan satamaan. Viimeksi perjantaina poikkeuksellisen jyrkkä meriveden pudotus muutti suurten laivojen aikatauluja.
Ennusteen mukaan merivesi voi laskea tiistai-iltapäivään mennessä lähes 50 senttiä normaalikorkeudesta. Vielä maanantaina vedenkorkeus oli Pietarsaaressa ja Kokkolassa kohtuullisella tasolla, vain kymmenisen senttiä normikorkeudesta. Maanantaina Kokkolaan saapunut tankkilaiva ui satamaan helposti.
Tällä hetkellä satamassa odottaa lastausta kaksi suurta, reilut 200 metriä pitkää Panamax-laivaa. Niiden lastaus vie pari päivää.
– Jos vesi on lähtöhetkellä vielä yhtä matalalla, joudutaan lastia vähentämään, arvioi satamavalvoja Ari Junttila Kokkolan satamasta.
Sen sijaan Pietarsaaren satamassa tiistainen vedenkorkeuden notkahdus ei aiheuta ongelmia. Satamaan ei ole tulossa lähipäivinä suuria aluksia.
Vesi kävi poikkeuksellisen alhaalla, noin 80 senttiä nollarajasta, viime perjantaina, jolloin yhden laivan aikataulua jouduttiin kiirehtimään.
Leif Segerstam sai professorin arvonimen
Leif Segerstam on tehnyt pitkän uran säveltäjänä ja kapellimestarina.
Kapellimestari, säveltäjä Leif Segerstamille on myönnetty professorin arvonimi. Arvonimen myönsi tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
70-vuotias Segerstam on tehnyt pitkän uran säveltäjänä ja kapellimestarina. Hänellä on ollut lukuisia kiinnityksiä kapellimestarina, taiteellisena johtajana ja ylikapellimestarina ympäri maailmaa.
Segerstam hoiti orkesterinjohdon professuuria Sibelius-Akatemiassa vuosina 1997–2013.
Junissa kuuluu nyt uusi ääni
Tästä maanantaista lähtien VR:n lähi- ja kaukoliikenteen junien kuulutukset kaikuvat uudella äänellä. Ääni kuuluu Reidar Waseniukselle, jonka urakkaan kuului vajaan kolmentuhannen kuulutuspätkän lukeminen.
Tästä maanantaista lähtien VR:n lähi- ja kaukoliikenteen junissa ympäri Suomen kuulutukset kaikuvat uudella äänellä. Entisen naiskuuluttajan tilalle on vaihtunut miesääni.
Pasilan asemalla junaa vaihtanut naismatkustaja analysoi maanantaiaamuna tuoreeltaan uutta kuulutusääntä.
\- Oli huomattavan pehmoinen. Sen takia ajattelen, että jos on enemmän meteliä, mahtaakohan kuulua.
Kuulutukset saivat kuitenkin Pasilan asemalla hyväksynnän.
\- Ääni oli kaunis.
Moni kuulutus koostuu palasista
Junien uusi kuulutusääni kuuluu Reidar Waseniukselle, joka on toiminut muun muassa koulutuksen ja viestinnän tehtävissä. Kaikkien kuulutusten uusiminen oli kuukauden kestänyt iso urakka. Erillisiä tekstinpätkiä oli Waseniuksen luettavina vajaat kolmetuhatta.
\- Lyhimmät ovat esimerkiksi Ii, Lahti, viisi tai muuta tällaista. Pisimmillään ne ovat kolmen tai neljän rivin kuulutuksia.
Kuulutuksia kuullaan päivittäin yli tuhannessa matkustajajunassa ympäri Suomea, ja siksi myös erilaista tiedotettavaa on runsain mitoin. Reidar Waseniuksen mukaan monet kuulutuksista koostuvat erillisistä paloista. Esimerkiksi kuulutus "Intercity-juna Tampereelle lähtee raiteelta viisi" muodostuu viidestä eri palasesta.
\- Nämä kaikki eri osaset ovat tallennettuina tietokoneen muistiin niin, että ne on luettu ihan eri vuorokaudenaikoina, ihan eri viikonpäivinä, ehkä muutamankin viikon välein. Haaste tuleekin juuri siinä, että luetun tekstin pitää olla äärettömän tasalaatuista, jotta tekstit voivat kaikin kuviteltavin tavoin olla sovitettavissa yhteen kuin iso palapeli.
Vaikeimpia kuulutuksia olivat Waseniuksen mielestä pitkät englanninkieliset pätkät, kun suomea, ruotsia ja englantia piti äänittää peräjälkeen. Waseniuksen oma suosikkikuulutus on lyhyt ja ytimekäs.
-Ii on kyllä oikein hyvä paikka ja ihanan lyhyt, napakka nimi. Minulla on siellä sukulaisia aikoinaan asunutkin, Wasenius toteaa.
[Kuuntele VR:n uutta kuulutusääntä tästä](http://vrgroup.studio.crasman.fi/file/dl/i/IptSjA/hwoGvl7HzGyGc96tn9C9KQ/Reidar_VR_kuulutus.mp3)
Sunnijihadistien epäillään joukkoteloittaneen irakilaissotilaita
Irakin armeijan edustaja arvioi, että tapauksesta julkaistut videot ovat aitoja. Hän arvioi, että niissä tapetaan noin 170 irakilaissotilasta.
Internetissä on levinnyt kuvia ja videoita, joissa ISIS-ääriliikkeen jäsenet teloittavat ehkä lähemmäs 200 vangittua irakilaissotilasta ja -turvallisuuspalvelun jäsentä. Kuvien alkuperää ei ole voitu todistaa, mutta niiden uskotaan olevan kuvattu tällä viikolla Tikritissä Pohjois-Irakissa.  
  
Jos kuvat ovat aitoja, on kyseessä yksi pahimmista joukkoteloituksista Irakissa sitten vuoden 2003, joilloin USA:n johtama liittouma hyökkäsi Irakiin ja kaatoi Saddam Husseinin sunnihallinnon.  
  
USA on tuominnut joukkoteloitukset. Wall Street Journal lehden mukaan USA harkitsee suoria neuvotteluja Iranin kanssa siitä, miten Irakin tilanteeseen voisi puuttua.  
  
Irakin armeijan edustajan Qassim al-Moussawin mukaan videot ovat aitoja. Hän arvioi, että niissä tapetaan noin 170 irakilaissotilasta, ja että teloituksia on tapahtunut myös muualla, muun muassa Mosulissa. Myös YK:n ihmisoikeusedustaja on raportoinut teloituksista Mosulissa.
Lääkärin eläintenpitokielto pysyy voimassa – jätti lampaat ilman vettä ja ruokaa
Hevosensa ja lampaansa menettänyt lääkäri ei saanut valitustaan läpi korkeimmassa oikeudessa. Vuosia kestäneen kiistan jälkeen lääkärin eläintenpitokielto pysyy voimassa.
Korkein oikeus on pannut pisteen pitkään kiistellylle eläintenpitojutulle. Lahden seudulla toimiva lääkäri ei saa pitää hevosia eikä sorkkaeläimiä.
Lääkäri tuomittiin vuonna 2013 eläinsuojelurikoksesta ehdolliseen vankeuteen ja eläintenpitokieltoon Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Lääkäri valitti tuomiosta, ja juttua on puitu kaikissa oikeusasteissa. Nyt lääkärillä ei ole enää valitusoikeutta.
Lääkäriä oli ennen tuomiota useaan otteeseen huomautettu eläinten huonosta kohtelusta, mutta hän ei korjannut puutteita. Lopulta virkaeläinlääkäri lopetti nälkäisen lammaskatraan.
Lampaiden katsottiin olevan heikkokuntoisia, koska ne eivät olleet saaneet tarpeeksi vettä ja ruokaa. Myös eläinten sorkat olivat hoitamattomina kasvaneet liian pitkiksi.
Lampaiden lisäksi lääkärillä oli ollut muutamia hevosia, joiden niidenkin hoidossa oli puutteita. Esimerkiksi kaviot olivat hoitamatta.
Dreamhackin Starcraft 2-turnaus suorana
Katso Dreamhack Summer -turnauksen finaalit Starcraft 2 -turnauksesta Yle Areenasta. Lähetys tuotetaan yhteistyössä SVT:n kanssa. Voit myös katsella turnauksen suoraan Yle Areenasta, SD-tasoisena, suomenkielinen lähetys ja ruotsinkielinen lähetys.
Katso [kilpailut jälkikäteen Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2309263).
Voit myös katsella turnauksen suoraan Yle Areenasta, SD-tasoisena joka ei vaadi yhtä isoa yhteyttä kuin HD-striimi, suomenkielinen lähetys ja ruotsinkielinen lähetys.
Suomenkielisen lähetyksen studiotiiminä toimii elektronisen urheilun selostamiseen erikoistunut Huutosakki eli **Ville "1mustfall" Tuomisto**, **Otto "Shasur" Turkki**, **Thomas "TonTTu" Tontchev**, **Teemu "wabbit" Hiilinen** ja **Petteri "Porro" Pesonen**. Toimituksella voi lähettää kysymyksiä Twitterissä käyttämällä #dhyle-hashtagia.
Illan aikataulu
_Muokattu artikkelia. Lisätty linkit kilpailuihin Areenassa._
Jalkapallokoulu analysoi oikean potkutekniikan maallikoille
”Kaikessa jalkapalloharjoittelussa tulee muistaa, että molempia jalkoja on harjoitettava yhtä paljon ja mieluummin sitä huonompaa jalkaa hiukan enemmän.” Ylen urheilutoimituksen vuonna 1978 toteuttama Jalkapallokoulu-ohjelmasarja lähestyi pallopeliä varsin analyyttisesti. Sarjan avausjaksossa hiottiin potkutekniikkaa toistoja laskematta. Ohjelmaa selostaa Juha Jokinen ja asiantuntijana toimii Lahden Kuusysin valmentaja Raimo Valtonen.Jalan sisäterällä suoritettua potkua pidetään jalkapallotaidon perustana. Sillä saadaan pallo tehokkaimmin kulkemaan toivottuun suuntaan. Sisäteräpotkussa vartalo on taivutettu pallon ylle ja tukijalka on pallon vieressä. Laukaisevan jalan jalkapohja on maata kohden. Jalkaterän osumakohta tulisi olla keskellä palloa.Potkutaidon kehittyessä harjoituksen tulee vaikeutua. Sisäteräpotkua harjoitellaan seuraavaksi liikkuvaan palloon. Taidon kasvamisen myötä päästään lopulta harjoitukseen, jossa potkaistaan liikkeestä liikkeessä olevaa palloa.”Muistakaa aina käyttää kumpaakin jalkaa”, ohjelmaa juontava urheiluselostaja Juha Jokinen painottaa. Sisä- ja ulkoteräharjoittelusta voidaan siirrytä nilkkapotkun harjoittamiseen. Potkun perusseikat ovat samat kuin sisäteräpotkussa: tukijalka pallon vierellä ja ylävartalo taivutettuna pallon ylle. Potkaisevan jalan polven tulisi potkussa sijoittua pallon ylle. Nilkka tulee olla ojennettuna ja potkun ”saatolla” säädellään pallon lennon pituutta. Katse tulee suorituksen ajan olla kiinnitettynä palloon ja optimaalinen osumakohta on keskellä palloa.”Kun harjoittelet potkuja, tulee sinun aina kohdistaa potkusi tiettyyn kohteeseen. Jokaisella potkulla, syötöllä, laukaisulla on oltava kohde”, ohjelmassa painotetaan.Kolmiosaisesta ohjelmasarjasta on säästynyt vain sarjan avausjakso. Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kenraalien Argentiinassa taisteltiin maailman jalkapalloherruudesta](/aihe/artikkeli/2014/06/04/kenraalien-argentiinassa-taisteltiin-maailman-jalkapalloherruudesta)[Teatterilaiset ja toimittajat jalkapallomatsissa 1951](/aihe/artikkeli/2008/06/02/teatterilaiset-ja-toimittajat-jalkapallomatsissa-1951)[Jukka Pakkanen ja jalkapallon runous](/aihe/artikkeli/2007/07/04/jukka-pakkanen-ja-jalkapallon-runous)[Tennistä pelaamaan Mikko Alatalon säestyksellä](/aihe/artikkeli/2014/06/10/tennista-pelaamaan-mikko-alatalon-saestyksella)[Mikko Alatalon laskettelukoulu](/aihe/artikkeli/2011/01/05/mikko-alatalon-laskettelukoulu)[Jääkiekon säännöt vuonna 1968](/aihe/artikkeli/2013/08/28/jaakiekon-saannot-vuonna-1968)[Jalkapallon perustaidot](http://www.edu.fi/perusopetus/liikunta/opetusmateriaalit_eri_lajeista/jalkapallo/jalkapallon_perustaidot) (edu.fi)[Raimo Valtonen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Raimo_Valtonen) (fi.wikipedia.org)[Juha Jokinen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Juha_Jokinen_(urheiluselostaja)) (fi.wikipedia.org)
Helsinki on maailman viidenneksi paras kaupunki asua
Aikakauslehti Monoclen listan kärjessä on toista vuotta peräkkäin Kööpenhamina, jonka tarjoamaa suvaitsevaisuuden, kulttuurin, nokkelan arkkitehtuurin, viheralueiden, toimivan julkisen liikenteen ja kansainvälisten liikenneyhteyksien yhdistelmää kehutaan lyömättömäksi.
Helsinki on maailman viidenneksi paras kaupunki asua, aikakauslehti _Monoclen_[selvitys](http://um.dk/en/news/newsdisplaypage/?newsID=B544E325-5A13-4DA9-B674-066CDA209596) osoittaa. Lehti julkaisee vuosittain listan 25 kaupungista, joissa on maailman paras elämänlaatu. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/helsinki_on_maailman_viidenneksi_paras_kaupunki_asua/7300538).
Listan kärjessä on toista vuotta peräkkäin Kööpenhamina, jonka tarjoamaa suvaitsevaisuuden, kulttuurin, nokkelan arkkitehtuurin, viheralueiden, toimivan julkisen liikenteen ja kansainvälisten liikenneyhteyksien yhdistelmää kehutaan lyömättömäksi. Kööpenhaminasta tulee samalla ensimmäinen kaupunki, joka on saanut kärkisijoituksen kolmesti.
Maailman toiseksi paras kaupunki on Tokio, kolmas Melbourne ja neljäs Tukholma. Monoclen elämänlaatuindeksissä arvioidaan kaupunkien tarjoamaa terveydenhuoltoa, opiskelumahdollisuuksia, liike-elämän ilmapiiriä ja rikostilastoja yhdistettynä muun muassa aurinkotunteihin ja kulttuuritarjontaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Twitter-kampanjan satoa: Miltä Suomi näyttää?
"Mun Suomi on rantakalliot ja sininen selkä." "Mun Suomi on yötöntä yötä ja kaamosta". "Mun Suomi on tyhjän kaupungin kuuman asfaltin tuoksu juhannuksena".
Haastoimme ihmiset mukaan #MunSuomi -Twitter-kampanjaan pohtimaan yhdessä Suomen ja suomalaisuuden ydintä.
Yli 200 tviittaajaa innostui haasteesta ja kertoi oman näkemyksensä.  
Kuvat ja sanat kertovat, miltä Suomi tuntuu, näyttää ja maistuu. Kokosimme tähän pienen otteen kampanjan annista.
Lue lisää twiittejä aiheesta "#MunSuomi" 
Mun Suomi on puhdasta luontoa, kesäillan tunnelmaa...
Kesän ansiota lienee se, että ylivoimaisesti useimmissa #MunSuomi-tviiteissä korostui kesä ja luonto kaikkine kliseineen: sauna, järvi, linnun laulu ja nurmen tuoksu.
_"Kesäilta lakeudella, pihakoivut ja lämpiävän saunan tuoksu" _
_"Kynttilän valossa puutarhassa: nurmen tjuoksu, kyyhkysen huhuilu ja sielun kumppani"_
...osaavia ja mukavia ihmisiä
Suomessa asuvia ihmisiä kiitti moni tviittajaa, joko nimeltä tai yleisesti.
_"Toiset huomioonottavia, rohkeita ja ennakkoluulottomia ihmisiä."_
...vapautta, turvaa ja huolenpitoa
Jokamiehenoikeus, juomakelpoinen kraanavesi ja lasten turvallinen kasvumpäristö mainittiin monissa tviiteissä.
_"Turvallinen, hyvinvoiva mutta eriarvoistuva."_
...tai kaikkea tätä samassa paketissa
Tulppaanit. Kuva: Kai Lillstrang_Tulppaanit. Kuva: Kai Lillstrang
Sateenvarjot. Kuva: Antti Joensuu_Sateenvarjot. Kuva: Antti Joensuu
Laivalla. Kuva: Tuomas Tättilä_Laivalla. Kuva: Tuomas Tättilä
Rantakalliolla. Kuva: Sofia Taavitsainen_Rantakalliolla. Kuva: Sofia Taavitsainen
Mansikanlehti. Kuva: Johanna Paananen_Mansikanlehti. Kuva: Johanna Paananen
Kesäaamu. Kuva: Mikaela Sonck_Kesäaamu. Kuva: Mikaela Sonck
Suppilovahverot. Kuva: Raili Löyttyniemi_Suppilovahverot. Kuva: Raili Löyttyniemi
**Toimittaja:** Raili Löyttyniemi
Puutarhapatsaat varkaille - pakoauto töytäisi omistajaa
Jyväskylässä tapahtui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä varkaus, jossa pitkäkyntisten matkaan lähti piharuukkuja ja patsaita. Rikospaikalta pötkimään lähtenyt varaskaksikko peruutti autollaan omaisuuttaan puolustaneen asukkaan kumoon.
Rikokset tapahtuivat Jyväskylässä maanantaina aamuyöstä kolmen aikaan.
Mies ja nainen olivat ajaneet autolla rivitalon pihaan ja anastaneet päätyasunnosta ruukkuja, lyhtyjä ja patsaita.
Asukas oli yrittänyt saada omaisuuttaan autosta takaisin ja samaan aikaan varkaissa ollut nainen oli lähtenyt peruuttamaan autollaan. Asukas kaatui selälleen ja löi päänsä maahan. Polveensa hän sai nirhaumia.
Sisä-Suomen poliisin mukaan tapauksen rikosnimikkeet ovat varkaus ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Jättimäinen takaisku: Kamerunin ykköstähti sivuun
Samuel Eto'o ei ole Kamerunin kokoonpanossa keskiviikon ottelussa Kroatiaa vastaan. 
Kamerunin ykköstähti Samuel Eto'o ei ole joukkueensa kokoonpanossa keskiviikon Kroatia-ottelussa. Eto'o kärsii polvivammasta, joka estää hyökkääjän pelaamisen kohtalonottelussa. Sekä Kamerun että Kroatia hävisivät A-lohkossa avausottelunsa, joten joukkueet tarvitsevat kipeästi pisteitä.
\- Lääkärit varmistavat! En ole todennäköisesti pelikunnossa Kroatiaa vastaan keskiviikkona polvivammani vuoksi, Eto'o kirjoitti Twitter-tilillään.
Eto'o ei ole pystynyt harjoittelemaan kahteen päivään. Kamerunin saksalaisvalmentaja Volker Finke vahvisti sunnuntaina kärkipelaajan olevan sairastuvalla.
\- Hänellä on ongelmia oikean polven kanssa. Se on sama vamma kuin kauden lopussa Chelseassa, Finke totesi.
Impolan taposta nuorukaiselle pitkä vankeusrangaistus
Ulvilalaismies tuomittiin kymmeneksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen Satakunnan käräjäoikeudessa.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 22-vuotiaan ulvilalaismiehen taposta kymmenen ja puolen vuoden vankeuteen. Vankeusrangaistukseen on yhdistetty viime vuonna saatu ehdollinen vankeusrangaistus pahoinpitelystä.
28-vuotias porilaismies löytyi helmikuussa kuolleena Porin Impolassa sijaitsevasta kerrotaloasunnosta.
Helsinkiläisten rakennustyömaiden ratsiassa kahdet sakot
Poliisin ja aluehallintoviraston tarkastuksissa suurin osa rakennustyömaista selvisi puhtain paperein. Kahdelta helsinkiläiseltä rakennustyömaalta löydettiin huomautettavaa.
Helsingissä ratsattiin viime viikolla rakennustyömaita. Poliisin ja aluehallintoviraston harmaan talouden tarkastuksissa suurin osa työmaista selvisi puhtain paperein.
Kahdelta helsinkiläiseltä rakennustyömaalta kuitenkin löydettiin huomautettavaa. Toisella työmaalla päätoteuttaja sai sakot, sillä kolmen työntekijän tunnistekorteissa oli isoja puutteita. Toisella työmaalla puolestaan erityisesti yhden aliurakoitsijan työntekijöiden tunnistekorteissa oli puutteita. Sakot rapsahtivat sekä päätoteuttajalle että aliurakoitsijalle.
Kahden päivän aikana tarkastettiin 25 helsinkiläistä rakennustyömaata. Valvontaiskuissa tarkastettiin työntekijöiden tunnistekortteja ja veronumeroita. Tunnistelkortit tarkastattiin yli kolmeltasadalta työntekijältä.
Helsingin poliisi ja työsuojelutarkastajat tekevät yhteisiä valvontaiskuja rakennustyömaille pari kertaa vuodessa.
Terrorismitutkijat: Syyrian taisteluihin lähtevää on vaikea estää
Vaikka radikaaliainesten tiedetään jatkavan rekrytoimista kotimaassaan, Suomesta konfliktialueille on toistaiseksi lähdetty pitkälti omin päin.
Suomesta konfliktialueille taisteluihin lähtijää on vaikea estää, sanovat Yle Radio1:n Ykkösaamussa vierailleet terrorismitutkijat Leena Malkki Helsingin Yliopistolta ja Ulkopoliittisen instituutin Teemu Sinkkonen.
– Ennaltaehkäisy on hankala kysymys. Lähtöä suunnittelevia on koitettu jututtaa, mutta se osoittautunut käsittääkseni tehottomaksi. Suomen lain mukaan lähtemistä ei voida myöskään estää väkisin. Tosin terrorismikouluttautumisen kriminalisoimisesta on nyt olemassa lakiesitys, Malkki sanoo.
Sinkkosen mukaan lähipiirin aktiivisuudella voitaisiin ehkä estää joitain lähtijöitä. Monesti lähtö kuitenkin tulee yllätyksenä myös lähipiirille.
Supo julkisti viime viikolla päivitetyn uhka-arvion terrorismista Suomessa. Sen mukaan radikaali-islamisteihin kytkeytyvä terrorismin uhka on kohonnut myös Suomessa. Syynä ovat lähinnä Syyrian konflikti ja siihen liittyvät ilmiöt.
Ei kannata ajatella, että Syyriasta Suomeen tulleet lähtevät sinne takaisin taistelemaan. Kyse on enemmänkin kantasuomalaisista, muualta maahanmuuttaneiden vanhempien lapsista
Supon mukaan Suomessa oleskelee aiempaa enemmän henkilöitä, joilla on yhteyksiä terroristijärjestöihin. Määrää lisäävät Syyrian konfliktialueelle matkustaneet ja sieltä takaisin Suomeen palanneet henkilöt, jotka ovat osallistuneet aseelliseen toimintaan.
Suomesta Syyrian konfliktiin arvioidaan lähteneen noin 40 ihmistä, joista osa taistelee ääri-islamilaisissa joukoissa. Kolmen suomalaisen tiedetään kuolleen Syyrian konfliktissa. Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Juha Saarisen [Helsingin Sanomille esittämän arvion](http://www.hs.fi/ulkomaat/Pyh%25C3%25A4%2Bsota%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4ttyi%2Bkuolemaan/a1402320062151) mukaan he taistelivat ääri-islamilaisen ISIS-järjestön riveissä.
Lähtijöistä tiedetään vähän ja motiiveja on erilaisia, Malkki sanoo.
– He eivät ole lähteneet yhtenä ryhmänä tai toisiaan tuntien.
– Ei kannata myöskään ajatella, että Syyriasta Suomeen tulleet lähtevät sinne takaisin taistelemaan. Kyse on enemmänkin kantasuomalaisista, muualta maahanmuuttaneiden vanhempien lapsista.
Tutkijoiden mukaan radikalisoituneella aineksella on tapana jatkaa toimintaansa seuraavissa konflikteissa.
– Toiminta kotimaassa on sitten enimmäkseen rekrytoimista uusiin konflikteihin, vaikka ei ole mahdotonta, etteivätkö tällaiset ihmiset toteuttaisi terrori-iskuja myös kotimaassaan, Sinkkonen sanoo.
Lähtöön ei tarvita värvääjää
Varsinkin Suomesta konflktialueille lähdetään silti usein oma-aloitteisesti.
Sinkkosen mukaan ainakin Syyriassa ja Irakissa taistelevasta ISIS-järjestöstä tiedetään, että sen rekrytointitoiminta on ollut aktiivista lähinnä konfliktialueella.
Moni lähtee lähtee omin päin ilman sidoksia paikallisryhmiin
– Moni lähtee lähtee omin päin ilman sidoksia paikallisryhmiin. Syyria on ollut tapetilla eri tavoin jo pitkään ja kiinnostus sitä kohtaan on olemassa ilman rekrytointiakin. ISIS on ollut sitten aktiivisena rajalla ottamassa vastaan ja on saanut sitä kautta ulkomaisia taistelijoita riveihinsä.
Malkin mukaan muualla Euroopassa on järjestäytyneempääkin rekrytointia, mutta Suomessa tästä ei ole vielä merkkejä.
– Internetin merkitystä ei voi väheksyä. Asiasta kiinnostunut löytää sieltä kyllä lisävahvistusta ja motivaatiota lähteä.
– On myös tapauksia, jossa pienellä kaveriporukalla päätetään hieman kuin seikkailumielessä lähteä, Sinkkonen lisää.
Kotimaista terrorismia?
Länsimainen käsitys terrorismista on, että se tulee ulkopuolelta. Tämä näkyy myös Supon uhka-arviossa.
Helsingissä oikeuden ratkaisua odottaa kaksikko, jota syytetään joukkomurhan suunnittelusta Helsingin Yliopistolla. Syyttäjän mukaan heidän tarkoituksensa oli surmata kymmeniä ihmisiä ja lopulta itsensä.
Eräs amerikkalainen terrorismitutkija on sanonut, että meillä on tapana tykätä omien pommeista enemmän
Tämä ei Supon näkökulmasta ole terrorismia, eikä niitä voi pitää sellaisena myöskään rikoslain perusteella, sanoo Leena Malkki.
– Niistä puuttuu poliittinen motiivi ja halu vaikuttaa yhteiskuntajärjestykseen.
– Vaikka meillä Suomessa ei ole ollut varsinaista terrorismia, ei voida ajatella, että olemme väkivallan suhteen jonkinlainen lintukoto. Suomessa on ollut poikkeuksellisia väkivaltarikoksia, kuten esimerkiksi kouluampumiset.
Keskustelua terrorismin määritelmästä käydään myös Yhdysvalloissa, jossa on koettu kotoperäisiäkin iskuja. Silti terrorismi on sanana pitkälti varattu tarkoittamaan ulkopuolisen tekemää iskua.
Maan käymiä sotia ja tekemiä iskuja perustellaankin sodalla terrorismia vastaan.
– Eräs amerikkalainen terrorismitutkija on sanonut, että meillä on tapana tykätä omien pommeista enemmän, Malkki huomauttaa.
Sinkkosen mukaan samanlainen suhtautuminen terrorismiin näkyy myös EU:n linjauksissa. Se nähdään pitkälti Euroopan ulkopuolelta tulevaksi. Esimerkiksi eurooppalaisten separatistien, kuten baskiryhmien tai IRA:n, tekemiä iskuja ei pidetä samanlailla terrorismina, saati sitten kouluampumisten kaltaisia tekoja.
– Se on aika yksiulotteinen kuva, Sinkkonen toteaa.
Ruotsalaisten määrä Syyrian sisällissodassa kasvaa – myös nuoria naisia matkustaa sotimaan
Ainakin 80 miestä on matkustanut Ruotsista Syyriaan taistelemaan kapinallisten riveissä. Uutena ilmiönä on, että myös naisia lähtee Syyriaan tukemaan kapinallisia sodassa.
Ainakin 80 miestä on matkustanut Ruotsista Syyriaan osallistuakseen sisällissotaan, turvallisuuspoliisi Säpo kertoo [sanomalehti Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/fler-svenskar-vill-strida-i-syrien_3653508.svd). He taistelevat al-Qaidaan kytköksissä olevien järjestöjen riveissä.
– Me emme ole nähneet mitään merkkejä siitä, että määrä olisi vähentymässä, pääanalyytikko Jonathan Peste Säposta sanoo SvD:lle.
– Heidän vanhempiensa ja perheidensä taustassa on erittäin suurta vaihtelua, ja heidän juurensa ovat monissa eri maissa. Matkustaneiden vähemmistö on syyrialaisia. Al-Qaidan ideologiaan kuuluu, että kaikki ovat tervetulleita yhteisöön.
Noin 20 on kuollut ja noin 40 palannut Ruotsiin. Säpo seuraa näitä henkilöitä, koska al-Qaidan ideologiaan kuuluu tehdä iskuja myös länsimaissa.
– Osa on sitä mieltä, että he ovat taistelunsa taistelleet, osa jatkaa taistelun tukemista ja rohkaisee muita matkustamaan, osa on matkustanut takaisin, Peste luettelee.
Myös nuoria naisia Syyriaan
Ainakin kuusi nuorta naista on liittynyt Syyrian muslimikapinallisten joukkoihin toukokuusta lähtien, kertoi [sanomalehti Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/sthlm/unga-kvinnor-reser-fran-stockholm-till-kriget-i-syrien/) noin viikko sitten. Tukholman Järvan islamistisen yhdistys arvioi, että todellinen määrä voi olla paljon suurempi. Säpolla ei kuitenkaan ole tietoa sotivista naisista.
– Meillä ei ole vahvistettuja tietoja, että naiset olisivat osallistuneet väkivaltaisuuksiin itse. He ovat matkustaneet Syyriaan muissa tarkoituksissa, Jonathan Peste sanoo SvD:lle.
Osa naisista matkustaa Syyriaan taistelevien miesten vaimoina. Osa haluaa tukea kapinallsia rahallisesti. Säpo ei halua paljastaa, kuinka monta naista Syyriaan on matkustanut.
Supo nosti uhkakuvaa Syyrian vuoksi
Suomen suojelupoliisi kohotti terrorismin uhkaa Suomessa torstaina. Syynä olivat lähinnä Syyrian konflikti ja siihen liittyvät ilmiöt. Supon tiedossa on nelisenkymmentä Suomesta Syyrian taisteluihin matkustanutta.
Supon mukaan noin puolet heistä on osallistunut väkivaltaisen ryhmän toimintaan. Pääosa taistelee hallitusta vastaan.
– He ovat voineet omaksua entistä radikaalimman maailmankuvan, Supon päällikkö Antti Pelttari arveli torstaina
Aalto-yliopiston yt-neuvottelut päättyivät – 124 työpaikkaa lähtee
Irtisanomisten lisäksi henkilöstöä vähennetään muun muassa päättämällä määräaikaisia työsuhteita.
Aalto-yliopiston yt-neuvottelut ovat päättyneet. 		Yliopisto kertoo irtisanovansa 49 henkilöä ja vähentävänsä muilla keinoin 75 työpaikkaa.
Irtisanomisten lisäksi väkeä vähennetään eläköitymisten, määräaikaisten työsuhteiden päättymisten sekä muiden muutosten kautta. Vähennykset toteutetaan tämän ja ensi vuoden aikana.
Aalto yliopisto kertoo tiedotteessaan, että työnsä jättäville tarjotaan työllistymistukea.
Henkilöstövähennysten lisäksi säästöjä haetaan toimintojen uudelleenjärjestelyllä ja hankintojen vähentämisellä. Aalto-yliopiston mukaan toimenpiteiden avulla saavutetaan 8,5 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Huhtikuun lopulla alkaneet yt-neuvottelut koskivat Aalto-yliopiston tukipalveluja. Yt-neuvotteluiden piirissä oli 1 600 työntekijää. Alkuperäiseksi vähennystarpeeksi arvioitiin 130 henkilöä.
Betsetille miljoonatilaus Tuurin kyläkaupalta
Kyyjärveläinen Betset Oy on saanut yli kahden miljoonan euron elementtiurakan. Betset valmistaa Tuurin kyläkaupan tulevaan laajennusosaan julkisivuelementit sekä betonirungon.
Betset Oy valmistaa Tuurin kyläkaupalle yli kahden miljoonan euron edestä betonielementtejä ja -runkoa. Elementit valmistetaan Betsetin Kyyjärven tehtaalla.
Elementtitoimitukset Tuuriin ovat jo alkaneet. Kaiken kaikkiaan Kyyjärveltä kulkee työmaalle noin 250 rekkakuormaa.
Betset työllistää Kyyjärvellä tällä hetkellä 165 henkilöä.
Salakalastajia kiinni Saarijärven reitillä
Kalastuksenvalvojan ja poliisin valvontaiskussa Saarijärven reitille puolenkymmentä kalastajaa sai sakot luvattomasta pyynnistä.
Saarijärven kalastusalueen koskikalastuskohteissa tavattiin viikonloppuna kalastajia ilman kalastuslupaa. Luvattomia kalastajia tavattiin Muittarinkoskella ja Konttijoen Silmäkoskella.
Lisäksi yhdelle kalastajalle kirjoitettiin rangaistusvaatimus kalastusrikkomuksesta. Hän kalasti kielletyllä alueella Leuhunkosken voimalaitoksen alapuolella.
Messin MM-urakalle helpottava alku – "Tuuletus aivan eri kuin Barcelonassa"
Aamu-tv:n Jälkihiessä kiiteltiin jalkapallon MM-kisojen viihdearvoa. Lionel Messi oli yksi avausviikonlopun onnistujista.
Jalkapallon MM-kisojen avausviikonloppu nousi luonnollisesti pääaiheeksi myös Aamu-tv:n Jälkihiessä. Reetta Meriläinen, Kaj Kunnas ja Tero Karhu ovat ensimmäisten otteluiden jälkeen myönteisesti yllättyneet turnauksen viihdyttävyydestä.
\- Minusta tuntuu, että näistä on tulossa todella hyvät kisat. Yllätyksiä on nähty jo nyt ja maaleja on tullut paljon. Fiilis on pelillisesti hyvä, Karhu kertoi tyytyväisenä.
\- Pelataan aika hyvää ja iloista jalkapalloa. Hirveän vähän on varmistelevaa ja kyttäilevää jalkapalloa, jota on aika monissa kisoissa ollut, Meriläinen komppasi. 
Minusta tuntuu, että näistä on tulossa todella hyvät kisat. Yllätyksiä on nähty jo nyt ja maaleja on tullut paljon.
MM-kisojen 11 ensimmäisessä ottelussa on nähty jo 37 maalia eli keskimäärin 3,3 täysosumaa ottelussa. 
\- Ei yhtään 0-0-peliä eikä yhtään tasapeliä. Yleensä kitkutellaan ja varmistellaan yksi piste. Nyt mennään ja tehdään hienoja maaleja. -- Viimeksi tehtiin enemmän maaleja kisojen alussa kuin nyt vuonna 1958, Kunnas muistutti.
Yksi avausottelussaan onnistunut oli Argentiinan supertähti Lionel Messi, joka juoni joukkueensa molemmat maalit. Etenkin Messin 2-0-osuman jälkeen paineet näyttivät purkautuvan.
\- Näittekö tuuletuksen? Kyllä näkee, että hänelle merkitsee paljon se, että hän saa tehdä Argentiinalle maalin. Tuuletus oli aivan eri kuin Barcelonassa, Kunnas arvioi.
Karhun mukaan Messin tuuletuksesta näki, kuinka suuressa näytönpaikassa Barcelonan tähtipelaaja Brasiliassa on.
\- Messihän ilmoitti tekevänsä mitä vain, jos hän voisi tehdä argentiinalaiset onnellisiksi. Nämä MM-kisat ovat hänelle erittäin tärkeät.
_**MM-jalkapallon lisäksi Jälkihiessä käytiin läpi muun muassa yleisurheilua sekä Jukolan viestin antia. Katso koko jakso yllä olevasta videosta!**_
Joensuu luopui kesätyöntekijöiden kirjallisista työsopimuksista – SAK ihmettelee uutta käytäntöä
Joensuun kaupunki on luopunut kesätyöntekijöiden kanssa tehtävistä kirjallisista työsopimuksista. Työsuhteesta sovitaan suullisesti yli 300 nuoren kanssa. SAK:ssa uusi sopimustapa herättää kysymyksiä.
Joensuun kaupunki luopui tänä kesänä kesätyöntekijöiden kanssa tehtävistä kirjallisista työsopimuksista. Kaupungin henkilöstöpäällikkö Sari Lempiäinen kertoo, että uuteen sopimustapaan päädyttiin "käytännön syistä".
Lyhyessä ajassa tehdään paljon työsopimuksia ja siinä on säätöä ja postittelurumbaa.
–  Lyhyessä ajassa tehdään paljon työsopimuksia ja siinä on säätöä ja postittelurumbaa. Sen takia päätetiin kokeilla tälläistä vähän oikaistua menettelyä, joka on kuitenkin muodollisesti pätevä, Lempiäinen perustelee.
Tulevalle työntekijälle kerrotaan työhönottotilanteessa työsuhteen perustiedot, eli palkka, työaika ja työsuhteen kesto. Nuori saa myös halutessaan tulostettua työsopimuksen.
SAK: Ei kuulosta hyvältä tavalta
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:ssa Joensuun malli tehdä suulliset sopimukset niinkin suurelle työntekijäjoukolle on uusi. SAK:n lakimies Timo Koskinen kertoo, että tyyli on tullut vastaan puhelinmyyntifirmojen kohdalla. Koskinen ei kuitenkaan usko, että kaupunkien ja kuntien kohdalla olisi ongelmia itse työehtojen kanssa. Järjestössä joka tapauksessa ihmetellään käytäntöä.
Tämä ei kuulosta hyvältä ratkaisulta, koska kyseessä on ensimmäisiä kontakteja työelämään saavista.
– Tämä ei kuulosta hyvältä ratkaisulta, koska kyseessä on ensimmäisiä kontakteja työelämään saavista nuorista. Suosittelemme edelleen kaikille kesätyöntekijöille kirjallisen sopimuksen allekirjoittamista, sillä se on selkein myös ongelmatilanteissa. Jos tämä liittyy kaupungin säästötoimiin, voi kysyä, onko tämä sen säästämisen väärti, Koskinen toteaa.
Koskisen mukaan erityisesti alaikäisten palkkaamisessa työnantajan olisi hyvä olla erityisen tarkkana.
– Alaikäisen kohdalla huoltaja voi purkaa työsopimuksen työntekijän puolesta. Koska he ovat nuoria työntekijöitä, niin ymmärrys pelisäännöstä on vähäistä. Vanhempien on hyvä olla ajan tasalla tälläisistä asioista.
Täpläravusta löydetty uusi tauti – syynä kannan muutoksiin? 
Itä-Suomen yliopiston biologian laitoksen tutkijat ovat löytäneet uuden täplärapunaaraita vaivaavan taudin. Tauti syö naaraiden pyrstöjalat.
Itä-Suomen yliopiston biologian laitoksen tutkijat ovat löytäneet uuden täplärapunaaraita vaivaavan taudin. Pyrstöjalkatauti syö naaraiden pyrstöjalat, heikentää lisääntymistä ja voi lisätä emorapujen kuolevuutta.
Rapukannan taantumiset ja äkilliset romahdukset voivat osin selittyä tutkimuksissa havaitulla pyrstöjalkataudilla. Tautia on havaittu jo muutaman vuoden koeravustuksissa sekä Suomessa että Ruotsissa.
Havaitut täpläravun luonnonkantojen taantumiset ja niiden heikko toipuminen romahduksista ja taantumisista on osittain pyrstöjalkataudin aiheuttamaa.
Tautia on tutkittu tarkemmin pari vuotta ja tutkimukset osoittavat, että rapuruton heikentämät naaraat voivat sairastua pyrstöjalkatautiin. Pyrstöjalkoja syö ja taudin oireet aiheuttaa Furasium-suvun sieni. Rapunaaras käyttää pyrstöjalkoja hedelmöittyneen mädin kiinnittämiseen pyrstön alle hautomisen ajaksi. Usean pyrstöjalan puuttuminen voi estää lisääntymisen.
– Tauti on yksi lisä surulliseen tarinaan vieraan rapulajin kotiuttamisesta Eurooppaan ja pohjoismaihin. Havaitut täpläravun luonnonkantojen taantumiset ja niiden heikko toipuminen romahduksista ja taantumisista on osittain pyrstöjalkataudin aiheuttamaa, tutkija Japo Jussila sanoo.
Tautia on havaittu toistaiseksi Saimaalla, Säkylän Pyhäjärvellä, Tampereen Pyhäjärvellä ja Päijänteellä. Täplärapu on haluttu rajoittaa eteläiseen Suomeen. Luvattomia istutuksia tehdään yhä täplärapualueen ulkopuolelle.
"Häät ovat perhejuhla, joita edes lapsen itku ei häiritse"
Noin puolet Yle Uutisten keskusteluun osallistuneista oli sitä mieltä, että lapset kuuluvat hääjuhlaan. Lapsettomia häitä he pitivät loukkaavina. Osa vastaajista taas viihtyi paremmin lapsettomissa häissä. Toiset painottivat sitä, että häät ovat hääparin juhla, ja heidän päätöstään on syytä kunnioittaa.
Kysyimme nettikeskustelijoilta, [pitäisikö lasten olla tervetulleita häihin](http://yle.fi/uutiset/ovatko_lapset_tervetulleita_haihin/7291402). Aihe herätti runsaasti keskustelua ja mielipiteet jakaantuivat jyrkästi.
Noin puolet keskusteluun osallistuneista oli sitä mieltä, että lapset kuuluvat hääjuhlaan. Suuri osa puolusti kantaansa kiihkeästi ja piti loukkaavana, jos lapset jätetään kutsumatta.
Mitä ystäviä he ovat, jos pariskunnan lapset eivät ole tervetulleita?
Mistä tällainen ajatus tulee edes esitettäväksi! Häät ovat perhejuhlat jos mikä, edes lapsen itku ei häiritse.
Jos minulla olisi lapsia, joita ei hääkutsu koskisi, en menisi sellaisiin häihin itsekkään. Mitä ystäviä he ovat, jos pariskunnan lapset eivät ole tervetulleita?
Olen usein ajatellut, että onko syy siihen että lapsia ei kutsuta se, että voi kutsua enemmän aikuisia ja saa enemmän lahjoja. Ei myöskään tarvitse maksaa lasten tuoleista. Tosi kurjaa sanoa tämä ääneen, mutta olen samaa mieltä, että on todella tylsää, jos koko perhettä ei kutsuta. Vanhemmat voivat sitten itse päättää, haluavatko ottaa lapsensa mukaan häihin. Lapset tuovat juhliin juhlan tunnun ja elämän jatkumisen tunnun.
"Mitä sillä voitetaan, jos lapsia ei kutsuta?"
Lasten pääsyä häihin perusteltiin myös lasten itsensä näkökulmasta. Keskustelijat kertasivat omia lapsuusmuistojaan ja pitivät häissä käymistä merkittävänä kokemuksena.
Mitä sillä voitetaan, kun lapsia ei kutsuta, kysyn vaan? Onko juhla sitten jotenkin hienompi tai juhlallisempi? Miten lapset, eli tulevat aikuiset, oppivat sivistystä ja käyttäytymistä, kun heitä ei ikinä oteta mihinkään mukaan?
Voi olla, että jos lapset eivät pyori häissä, niin koko traditio menettää merkityksensä. Siksi nuoret naiset haluavat mennä naimisiin, kun katsovat tätejä ja siskoja valkoisissa prinsessamekoissa kylän ja kirkon kuningattarina. Minun lapsi ei ole ollut varmaan koskaan häissä ja sanoo nyt jo, ettei koskaan mene naimisiin.
Tärkeintä tehdä juhlasta hääparin näköinen
Keskustelijoista vajaa neljäsosa oli sitä mieltä, ettei lasten paikka ole häissä. Loput keskustelijat kirjoittivat, että hääpari saa tehdä niin kuin haluaa, eikä vierailla ole asiaan sanomista.
Häät ovat iloinen asia ja hääparin puolesta tulee iloita, kutsuivat he sinut ja perheesi muut jäsenet tai ei. Ei nykyaikana ole pakko tehdä asioita vain siksi, että näin on ollut tapana tehdä. Minusta ovat pikemminkin itsekkäitä ne, jotka menevät loukkaantumaan hääparin halusta järjestää omanlaisensa häät.
Lapsettomat häät ovat täysin ymmärrettävä asia, jos hääpari sellaiset haluaa. Vieraiden tulee myös kunnioittaa hääparin toivetta ja jättää lapset kotiin tai jommankumman puolisoista jäädä kotiin lapsen kanssa. Kyseessä on aikuisten juhla: mikään ei ole ärsyttävämpää, kuin vihkipaikalla pää punaisena huutava lapsi, jonka huudon alta papin puhe tai hääparin "tahdot" eivät kuulu!
Lapsettomiin häihin monia syitä
Hääpari voi haluta lapsettomat häät monesta syystä – taustalla ei aina ole toive kosteista juhlista, ja tämä olisi vieraiden hyvä ymmärtää.
Meillä juhlapaikka sanelee juhlavieraiden määrän. Kutsuvieraslistaa on monet illat mietitty ja useita, hyviä yhteisiä ystäviäkin on jouduttu jättämään kutsumatta. Viimein karsimme myös lapset pois. Inhottavinta on juuri ymmärryksen puute läheisissä, jotka eivät tiedä, kuinka vaikeaa on valita kohtuu pieni määrä vieraita läheisistä, rakkaista ihmisistä. Emme kutsuneet lapsia, mutta siltikin osa toi lapset mukanaan. Siinä sitten yritettiin järjestää lisäpaikkoja ja jännitettiin riittääkö ruoka.
Itsellämme oli aikoinaan tuttavapiirissä paljon pieniä lapsia. Yksistään alle kouluikäisiä lapsia oli 30. Heille oma paikka, ruoka ja klo 21 olisivat perheet lähteneet kotiin nukuttamaan lapsiaan. Halusimme järjestää ystävillemme hyvät bileet. Emme kutsuneet lapsia, mutta siltikin osa toi lapset mukanaan. Siinä sitten yritettiin järjestää lisäpaikkoja ja jännitettiin riittääkö ruoka.
Lapsettomat häät voivat olla antoisat myös vieraille, kun lasten tekemisistä ei tarvitse kantaa huolta.
Lasten osallistumista häihin kannattaa kuitenkin miettiä siltä kantilta, paljonko lapsia omassa lähipiirissä on. Moni voi jättää tulematta, jos kaikki sukulaiset ovat samoissa juhlissa, eikä lastenvahtia järjesty.
Hyvä vaihtoehto on palkata joku sukulaistyttö tai -poika viihdyttämään lapsia leikkihuoneessa, jolloin aikuiset saavat syödä ja seurustella rauhassa, vaikka lapset ovatkin mukana. Illalla vaikka mummo voi lähteä lasten kanssa nukkumaan ja lasten vanhemmat voivat jäädä vähän viihteelle.
HIFK vahvistaa: Leijona-tähti siirtyy NHL:ään
Iiro Pakarinen on tehnyt kaksivuotisen NHL-sopimuksen Edmonton Oilersin kanssa.
Helsingin IFK:n hyökkääjä Iiro Pakarinen jatkaa uraansa Pohjois-Amerikassa. Suomen jääkiekkomaajoukkueessa Minskin MM-kisoissa hienosti onnistunut Pakarinen on tehnyt kahden vuoden NHL-sopimuksen Edmonton Oilersin kanssa.
\- Haluan kiittää IFK:ta ja seuran kannattajia kahdesta upeasta kaudesta. Olen pystynyt ottamaan IFK:ssa isoja kehitysaskelia ja kasvanut täällä pelaajana ja ihmisenä, Pakarinen sanoo seuran verkkosivuilla.
Monipuolisuudestaan tunnettu Pakarinen, 23, nousi viime kaudella SM-liigan huipulle. Suonenjoella syntynyt KalPa-kasvatti oli HIFK:n tärkeimpiä pelaajia ja keräsi 60 runkosarjataistossa 20+10=30 tehopistettä.
Ensimmäisissä MM-kisoissaan työjuhtalaituri keräsi kymmenessä ottelussa tehot 3+0.
Tampereen valtuutetut kiittelevät: "Ratikasta on keskusteltu avoimesti"
Isoihin hankkeisiin liittyy yleensä kiihkeää lobbausta. Ratikkapäätöstä on saanut kuitenkin tehdä rauhassa, sanovat tamperelaisvaltuutetut.
Demarien valtuustoryhmää johtavan Pekka Salmen mukaan lobbausta on ollut huomattavasti vähemmän kuin tunnelihankkeesta päätettäessä.
– Ei läheskään samanlaista kuin tunnelin yhteydessä. Ratikka ei herätä niin isoja intohimoja kuitenkaan ja ratikalla on myös kyselyjen perusteella tamperelaisten enemmistön tuki takanaan.
Myös kokoomuksien Leena Kostiainen allekirjoittaa sen, että nyt päätöksiä on saanut tehdä varsin rauhassa.
– Lobbausta ei ole kohdistunut minuun eikä tietääkseni ryhmääni, sanoo Kostianen.
Myös ratikkahankkeeseen kielteisesti suhtautuvat perussuomalaiset antavat tunnustusta esimerkiksi medialle.
– Tunnelin osalta aistin, että joukkotiedotusvälineet olivat yksisuuntaisesti tunnelin puolesta. Tässä joukkotiedotusvälineet ovat ottaneet fiksumman roolin, keskustelu on ollut hyvin hedelmällistä, sanoo perussuomalaisten vatuustoryhmän varapuheenjohtaja Aarne Raevaara.
– Koen, että tämä on ollut avoimempaa keskustelua.
Vaasan Oy irtisanoo kahdeksan työntekijää Kotkassa
Vaasan Oy:n yt-neuvottelut Kotkassa ovat päätyneet. Yhtiö irtisanoo kahdeksan työntekijää Kotkan leipomosta.
Vaasan Oy
irtisanoo kahdeksan työntekijää Kotkan leipomosta. Irtisanomisten lisäksi kahden työntekijän työ muuttuu osa-aikaiseksi.
Yhtiö
lakkauttaa Kotkasta paahtoleipää valmistavan vuokaleipälinjan vuoden loppuun
mennessä. Kotkan linjan sulkemisen jälkeen kaikki paahtoleivät Suomen markkinoille
valmistetaan Tallinnassa.
Vaasan Oy käynnisti huhtikuussa Tuoreet leipomotuotteet -liiketoiminta-aluetta koskevat yt-neuvottelut. Yhtiön mukaan neuvottelujen arvioitiin alun perin johtavan enimmillään 12 henkilön vähentämiseen Kotkan leipomolta.
Katainen jätti eronpyyntönsä Kultarannassa
Eduskunnan on määrä valita uusi pääministeri iltapäivällä. Jyrki Katainen siirtyy lähiaikoina EU-tehtäviin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on jättänyt hallituksensa eronpyynnön tasavallan presidentti Sauli Niinistölle.
Presidentti hyväksyi eronpyynnön ja pyysi Kataisen hallitusta jatkamaan toimitusministeristönä siihen saakka, kunnes uusi valtioneuvosto on nimitetty.
Katainen tavoittelee Suomen komissaarin paikkaa Euroopan unionissa syksyllä. Nykyisen komission toimikausi päättyy lokakuun lopussa.
Katainen siirtyy Brysseliin todennäköisesti heinäkuun alusta lähtien. Hän ottaa ensin hoitaakseen Olli Rehnin tehtävät talouskomissaarina.
Jos kotimaan hallitusneuvottelut etenevät suunnitellusti, Suomi saanee uuden hallituksen juhannuksen jälkeen ja eduskunta hyväksyy uuden hallitusohjelman ennen kansanedustajien kesälomaa.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat ja puolueiden puheenjohtajat tapaavat eduskunnassa puoliltapäivin ja nimittävät hallitusneuvotteluiden vetäjän. Tunnustelijaksi nimitettäneen kokoomuksen uusi puheenjohtaja Alexander Stubb.
Tapaamisen jälkeen tiedotustilaisuudessa kerrotaan tarkemmin hallitusneuvotteluiden aikataulusta.
Matti ja Teppo – Turun oma Blues Brothers
Kevyen musiikin legendaarisesta veljesparista kertova musikaali pureutuu turkulaisuuteen ja musiikkibisnekseen huumorin kautta. Kyseessä ei ole kuitenkaan henkilökuva, sillä Matin ja Tepon tarina ottaa reilusti vaikutteita amerikkalaisesta Blues Brothers -elokuvasta.
Musikaalikomedia _Matti ja Teppo – The Turku Brothers _kertoo koko Suomen suosioon nousseen veljesparin tarinan amerikkalaisella bluesilla maustettuna. Se saa ensi-iltansa juhannuksen alla Turussa, Samppalinnan kesäteatterissa.
Kevyen musiikin legendaarista veljesparia esittävät tamperelainen Sami Hintsanen ja helsinkiläinen Petja Lähde. Matin roolissa esiintyvä Hintsanen uskoo, että ulkopaikkakuntalainen näyttelijä näkee turkulaisuudessa sellaisia asioita, joita paljasjalkainen turkulainen ei huomaa.
Esityksessä on enemmänkin kyse ilmiöstä. Toki tässä käydään pysäkkejä läpi heidän elämänsä varrelta, mutta tarina muuttuu kuitenkin aika fiktiiviseksi.
– Tässä ei kuitenkaan alleviivata sitä, että me olemme turkulaisia. Esimerkiksi sujuvan murteen opettelu on mahdotonta tässä ajassa. Me olemme Matti ja Teppo, jotka voisivat olla periaatteessa kotoisin ihan mistä tahansa, Hintsanen toteaa.
Tepon saappaisiin astuva Petja Lähde huomauttaa, ettei esityksessä ole kyse laulavan veljesparin henkilökuvasta.
– Esityksessä on enemmänkin kyse ilmiöstä. Toki tässä käydään pysäkkejä läpi heidän elämänsä varrelta, mutta tarina muuttuu kuitenkin aika fiktiiviseksi.
Päärooleissa nähtävät miehet toteavat yhteen ääneen, että musiikkikomedian tarkoitus ei ole pilkata tai nälviä turkulaisia.
– Toivottavasti herrat itse näkevät tämän kunnianosoituksena. Eihän ihan kenestä tahansa musikaalia tehdä, Hintsanen sanoo.
Turkulainen iskelmä ja amerikkalainen blues sulautuvat yhteen
Hintsanen ja Lähde tunsivat entuudestaan vain muutamia Matin ja Tepon kappaleita.
– Osaan perusbiisit, kutenMä joka päivä töitä teenjaKaiken takana on nainensanasta sanaan. Sen tarkemmin en ollut ennen tätä komediaa miesten tuotantoon tutustunut, Hintsanen kertoo.
Toivottavasti herrat itse näkevät tämän kunnianosoituksena. Eihän ihan kenestä tahansa musikaalia tehdä.
– Sama täällä. Nuorena poikana olen kuullut joitakin biisejä radiosta tai setäni laulamana muutaman lasillisen jälkeen, Lähde naurahtaa.
Turkulaisen musiikin ohella komediassa kuullaan paljon amerikkalaista bluesia. _Matti ja Teppo – The Turku Brothers_ ottaa vaikutteita reilusti 80-luvun alussa ilmestyneestä Blues Brothers -elokuvasta, jonka musiikkia on suomennettu turkulaiskomediaa varten.
– Myös Matin ja Tepon musiikkia on sovitettu niin, että siellä saattaa olla vaikka amerikkalaista gospelia välissä, Petja Lähde vinkkaa.
– Esityksessä on mukana 27 ihmistä, joten lauluvoimaa on tosi paljon. Osan biiseistä yleisö saattaa tunnistaa lähinnä teksteistä, Sami Hintsanen jatkaa.
Mutta miten ihmeessä turkulainen iskelmä ja amerikkalainen blues saadaan puristettua yhteen? Hintsasen mielestä musiikki sulautuu yhteen luonnollisesti.
– Se, mikä näillä tyylilajeilla on yhteistä, on kolme sointua. Perusrockin kaava on aika yksinkertainen, ihan niin kuin iskelmänkin. Matin ja Tepon biisit voisivat olla vähän toisella tavalla sovitettuina rockia.
_Matti ja Teppo – The Turku Brothers saa ensi-iltansa Samppalinnan Kesäteatterissa torstaina 19.6._
Malli Niina Kurkinen: Näin kävelet koroilla
Yksi Suomen menestyneimmistä malleista, kenkäkauppias Niina Kurkinen antaa vinkit siihen, miten kuka tahansa oppii kävelemään korkokengillä.
**1. Anna lantion joustaa**
Niina Kurkinen neuvoo kokeilemaan korkokenkiä aluksi kotona ja etsimään kehon tasapainoa. Kun löytää lantion hallinnan, uskaltaa ottaa ensimmäisen keinuvan askeleen.
– Lantiota ei tarvitse kauheasti keikuttaa, mutta se auttaa, jos lantio joustaa. Silloin saa polvetkin suoristettua.
**2. Älä kiirehdi**
Korkokengissä ei saa olla kiire. 
– Me suomalaiset naiset olemme niin hirveän tehokkaita, että lähdemme usein päämäärätietoisesti marssimaan paikasta a paikkaan b. Se täytyy unohtaa korkokenkien kanssa, neuvoo Kurkinen.
**3. Siivoa ja venyttele**
Korkokengillä kävely väsyttää joskus myös kaikkein kokeneimman kävelijän. Niina Kurkinen kehottaakin venyttelemään jalkoja iltaisin. Jos jalat väsyvät liikaa tai kävely ei millään suju, korot ovat liian korkeat.
Ja jos mikään harjoittelu ei tunnu auttavan, on Kurkisella vielä yksi vinkki.
– Yhden suursiivouksen kun tekee kotona korkokengissä, niin homma on hallussa.
Mew tekee spesiaalikeikan Tavastialla marraskuussa
Tanskalaisyhtye Mew tekee loppusyksystä Pohjoismaissa harvinaislaatuisen sarjan intiimejä klubikeikkoja, joista Suomikin saa osansa marraskuussa.
**Mew'n** Pohjoismaiden klubikiertue käynnistyy Helsingin Tavastialta keskiviikkona 5. marraskuuta, joten suomalaisfanit pääsevät kuulemaan yhtyeen uutta musiikkia livenä ensimmäisinä. Keikan lipunmyynti alkaa Tiketissä keskiviikkona 18. kesäkuuta.
Keikoilla on luvassa kokonaan uutta biisimateriaalia sekä vanhemman tuotannnon parhaimmistoa.
Lauantaina Mew yllätti faninsa Tanskan festarikeikallaan tuomalla takaisin riveihinsä basisti **Johan Wohlertin**, joka jätti bändin vuonna 2006. Yhtye kertoo Wohlertin paluun olevan vakituinen ja bändi nähdään jatkossa keikoilla taas alkuperäiskokoonpanossaan nelikkona.
Yhdeksi Skandinavian arvostetuimmista bändeistä noussut Mew on vieraillut Suomessa moneen otteeseen ja kasvanut suomalaisille tuntemattomasta **Kent**-lämmittelijästä isoimpien festivaalien pääesiintyjä- ja hallikeikkatasolle. Marraskuun klubikiertue onkin bändin mittakaavassa todellinen harvinaisuus.
**Lähteet:** LiveNation
Vienti Venäjälle romahti alkuvuonna: laskua 16 prosenttia
Venäjän-kaupan ongelmien takia alkuvuonna Saksa syrjäytti Venäjän Suomen suurimpana kauppakumppanina. Koko kauppavaihdolla mitattuna Venäjä on ollut Suomen suurin kauppakumppani vuodesta 2007.
Suomen vienti Venäjälle väheni alkuvuonna huomattavasti viime vuoteen verrattuna. Tullin mukaan myös tuonti Venäjältä Suomeen väheni: tuonnissa pudotus oli vientiäkin rajumpaa.
Tullin mukaan Suomen vienti Venäjälle laski tammi-maaliskuussa 16 prosenttia viime vuoden vastaavasta. Tuonti putosi 18 prosenttia.
Vienti Venäjälle alkoi vähentyä jo viime vuoden lopulla.
Tavararyhmittäin tarkasteluna vienti Venäjälle väheni koneissa ja laitteissa sekä kemian teollisuudessa. Myös öljytuotteiden vienti on vähentynyt.
Tärkeimmistä tavararyhmistä ainoastaan kuljetusvälineiden vienti kasvoi alkuvuonna.
Venäjän-kaupan ongelmien takia alkuvuonna Saksa syrjäytti Venäjän Suomen suurimpana kauppakumppanina. Koko kauppavaihdolla mitattuna Venäjä on ollut Suomen suurin kauppakumppani vuodesta 2007.
Venäjä kuitenkin pysyi yhä Suomen suurimpana tuontimaana. Tuonnista Venäjältä yli 83 prosenttia oli energiatuotteita.
Ukraina ei maksanut kaasulaskuaan – Gazprom ottaa etumaksun käyttöön
Venäjän asettama takaraja Ukrainan kaasuvelan maksamiselle ylittyi maanantaina kello 9 Suomen aikaa.
Ukraina ei maksanut Gazpromin vaatimaa noin 1,44 miljardin euron maakaasulaskuaan Venäjän asettamaan takarajaan mennessä. Takaraja ylittyi maanantaina kello 9 Suomen aikaa.
Venäjän valtion energiayhtiö Gazpromin karhuama summa on vajaa puolet Ukrainan kokonaiskaasuvelasta. Yhteensä Ukraina on velkaa kaasusta noin 4,5 miljardia dollaria eli noin 3,3 miljardia euroa.
Gazpromin mukaan Ukrainan valtion Naftogaz ei maksanut myöskään kesäkuussa ostamaansa kaasua. Gazpromin mukaan Ukrainan pitää tästä lähtien maksaa tilaamastaan maakaasusta etukäteen.
– Tästä päivästä lähtien Ukraina saa Venäjältä vain kaasua, jonka se on maksanut, Gazprom ilmoitti.
EU:n energiakomissaari Günther Oettinger ilmoitti maanantaina, että hän yrittää järjestää uusia neuvotteluja kaasukiistan ratkaisemiseksi.
Gazprom kiristi kaasuhanoja
Uutistoimistojen mukaan Venäjä on haastanut Ukrainan välimiesoikeuteen Tukholmassa. Venäjä yrittää periä Ukrainalta kaasuvelkoja välimiesmenettelyn avulla.
Nimettömänä esiintyvä Gazpromin edustaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että Gazprom on toteuttanut uhkauksensa ja vähentänyt kaasun toimittamista Ukrainaan.
Yhtiö kuitenkin jatkaa kaasun toimittamista eurooppalaisille kuluttajille. Gazpromin mukaan Naftogazin on syytä varmistaa, että kaasu pääsee perille Eurooppaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ukrainalla on tällä hetkellä varastossa 12 miljardia kuutiometriä kaasua. Sen pitäisi pehmentää Venäjän tekemien kaasutoimitusten leikkausten vaikutusta Euroopassa.
Noin 15 prosenttia Euroopan maakaasusta tulee Venäjältä Ukrainan kautta.
Messin patoutunut energia purkautui: "Aina kaikki ei ole mennyt nappiin"
Lionel Messi tuuletti todella villisti maaliansa MM-ottelussa Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan.  
Argentiinan
tähtihyökkääjä Lionel Messi sai maalihanansa auki heti jalkapallon MM-kisojen
avausottelussaan. Argentiina aloitti Brasilian MM-turnauksen 2-1-voitolla
Bosnia ja Hertsegovinasta.
Messi
teki ottelun 2-0-voitto-osuman 65. minuutilla. Barcelona-tähti tuuletti
osumaansa todella villisti.
\- Se oli turnauksen ensimmäinen peli. Olin innoissani ja hermostunut. Oli tärkeää
aloittaa voitolla. Meidän pitää parantaa joillain osa-alueilla, mutta tärkeintä
oli, että saimme kolme pistettä, Messi jutteli. 
Messiä
on kritisoitu ajoittain siitä, että hän ei pelaa maajoukkueessa yhtä suurella
sydämellä kuin Barcelonassa. Messin tuuletukset 2-0-maalin jälkeen kielivät
suuresta helpotuksesta.
\- Aina kaikki ei ole mennyt nappiin (maajoukkueessa). Halusin päästää kaiken
patoutuneen energian ulos. On aina ilo tehdä maali maajoukkueessa, Messi
iloitsi. 
Työkeskuksen remonttisotkuja selvitetään Turun valtuustolle
Hankkeen budjetti ylittyi roimasti, minkä vuoksi kaupunki on jo antanut muutamalle virkamiehelle sanktioita.
Turun valtuusto käsittelee maanantai-iltana työkeskuksen remontin kustannusylityksestä laadittuja selvityksiä. Työkeskuksen budjetti kaksinkertaistui alkuperäisestä noin kolmeen miljoonaan euroon.
Asiaa tutkineet kaupungin sisäinen tarkastus ja ulkopuolinen selvittäjä tulivat siihen johtopäätökseen, että neljä tilojen vuokrauksesta ja korjauksista vastuussa ollutta virkamiestä laiminlöi tehtävänsä. Hankkeen suunnittelu ja kustannusseuranta olivat puutteellista eikä vastuunjaosta ollut selkeitä ohjeita.
Kaupunginjohtaja on antanut kahdelle virkamiehelle varoitukset ja yhdelle huomautuksen asiasta. Lisäksi tilapalveluiden johtaja Martti Kuitunen erosi luottamuspulan seurauksena tehtävästään.
Rovaniemelle uusi eläinlääkärikeskus
Univet-eläinlääkäriketju avaa uuden eläinlääkäriaseman Rovaniemelle juhannuksen jälkeen. Univet aikoo panostaa hoidon laatuun omilla ultraääni- ja röntgenlaitteillaan.
Univetin pohjoisin eläinlääkäriasema avataan 25.6. Eteläkeskukseen. Univetilla on Rovaniemellä myös laboratorio, jossa voidaan tehdä suurin osa tutkimuksista potilaan odottaessa.
Kolme onnistumistarinaa lastensuojelusta
Sirkku Hildén sai 11-vuotiaana tarpeekseen vanhempiensa viinanhuuruisesta elämästä ja pyysi tulla huostaanotetuksi. Hän sai vaikuttaa itse, mihin hänet pikkuveljensä kanssa sijoitettiin. Helena Inkinen otettiin huostaan 2-vuotiaana ja hänet adoptoitiin myöhemmin sijaisperheeseensä. Johanna Liljeroos oli elänyt lapsuutensa alkoholistiperheessä ja saatuaan yllättäen vauvan hän koki elämänhallintansa murenevan. Lastensuojelu toimi hänen ja vauvan hyväksi nopeasti ja lempeästi.
**Sirkku Hildén **on toiminut Lahdessa kunnallispoliitikkona ja työskentelee terveydenhoitajana. Hänellä on aikuisiällään ollut aina selvä viesti: lasten huostaanottoja ei saa viivyttää. Usein ne tapahtuvat hänen mielestään liian myöhään, kun ongelmat ovat jo pahasti kasautuneet.
- Koen, että myös minut ja pikkuveli olisi pitänyt ottaa huostaan jo paljon aiemmin. Olisimme välttyneet paljolta pahalta. Meidän tilanteemme kyllä tiedettiin koulussa ja lastensuojelussa, mutta mitään ei tapahtunut ennen kuin itse menin koulun terveydenhoitajalle vaatimaan huostaanottoa, Sirkku kertoo.
Sirkulla sattui olemaan opettaja, joka oli jo aiemmin ottanut lapset luokseen niinä aikoina, kun perheessä oli liian levotonta.
- Oli ihanaa, että kun huostaanottopäätös tehtiin, niin lastensuojelussa ymmärrettiin meidän jo kiintyneen opettajaamme ja saimme hänestä sijaisäidin. Eikä meitä pikkuveljen kanssa onneksi erotettu toisistamme.
- Elämäni muuttui kerta heitolla huostaanoton jälkeen. Minun ei enää tarvinnut huolehtia jatkuvasti pikkuveljestä ja sain alkaa olla lapsi itsekin. Siihen asti olin huolehtinut, että pikkuveljellä oli vaatteet päällä ja että hän saisi ruokaa. Monesti ruokaa ei kaapeista löytynyt ja kävin etsimässä vanhempia baareista ja ruinaamassa ruokarahaa. Kun saimme rahaa, menimme grillille. Nyt oli uutta, että joku aikuinen piti meistä huolta ja valvoi läksyjen tekoa. Huostaanotto pelasti meidät.
Häpeä pois
**Helena Inkinen** otettiin jo pienenä taaperona huostaan perheestään, jossa alkoholi oli vienyt vanhemmat. Helena uskoo, että hänelle olisi käynyt huonosti, ellei häntä olisi huostaanotettu.
- Sain ihanan sijaisperheen ja sain varttua turvallisessa ympäristössä aikuisuuteen asti, eikä minua palloteltu useissa sijaisperheissä tai edes takaisin biologisen perheen ja sijaisperheen välillä. Sopeutumistani auttoi se, että biologinen äitini ei yrittänyt estää kiintymistäni sijaisperheeseeni. Hän päinvastoin antoi minulle luvan alkaa kutsua sijaisäitiäni äidiksi eikä tämän etunimellä.
- Nyt aikuisena tapaan raitistunutta biologista äitiäni. Surullista on, että biologinen isäni joi itsensä hengiltä. Tunsin yllättävän paljon vihaa, kun hän kuoli. Viimeinenkin mahdollisuus tutustua häneen meni. Kaikkien sijoitettujen nuorten on jossain vaiheessa käsiteltävä se hylätyksi tulemisen kokemus, joka on taustan takia olemassa.
Helena ei ole ikinä hävennyt taustaansa.
- Olen usein törmännyt sijaishuollon piirissä olevien nuorten kokemaan häpeään. Se on turhaa, eihän sille lapsi mitään voi, missä on sattunut syntymään.
Helena tuntee sadoittain sijoitettuja nuoria ja heidän tarinoitaan. Hän tekee työtä kokemusasiantuntijana ja kertoo muun muassa sosiaalityöntekijöille nuorten näkökulmasta sijaishuollossa. Kaikilla ei ole niin hyvää kokemusta sijoituksista kuin hänellä itsellään. Kaikkein riipaisevinta Helena mielestä on, ettei lapsia ja nuoria aina kuunnella prosessissa tarpeeksi.
- Haluan toimia sen eteen, että viranomaiset osaisivat ottaa lapsen ja nuoren oman mielipiteen paremmin huomioon, mutta myös sen puolesta, että alaikäiset itse tietäisivät, millaiseen huolenpitoon ja elämään heillä on oikeus ja millaista apua heidän on mahdollista saada.
Äiti ja lapsi yhdessä tukiperheeseen
**Johanna Liljeroosin **lapsuus lähti menemään huonosti vanhempien avioeron jälkeen. Alkoholi alkoi hallita vanhempien elämään Oli levotonta, äidillä vaihtuvia miesystäviä, Johanna piti alkaa huolehtia itse itsestään ja samalla pikkuveljestä.
Kun Johanna aikuistui, hän huomasi jossain vaiheessa alkaneensa elää itsekin levotonta, alkoholipitoista elämää, vaikka kävikin töissä ja huolehti mielenterveysongelmista kärsivästä äidistään. Yhtäkkiä Johanna huomasi olevansa raskaana. Tulevan lapsen isä ei halunnut olla asian kanssa missään tekemisissä.
- Uskoin kuitenkin selviäväni, olinhan jo siihen mennessä kasvanut huolehtijan rooliin. Toisin kävi. Vauva oli itkuinen, en saanut nukuttua ja olin totaalisen yksin ja voimaton. Lopulta tuntui, että teen jotain vauvalle, ellen saa nyt nukuttua. Tunsin, etten enää hallitse tilannetta. Onneksi soitin pikkuveljeni sijaisäidille ja kerroin ahdingostani. Hän kysyi, saako ottaa yhteyttä lastensuojeluun ja annoin luvan. Tunnin päästä sosiaalityöntekijät olivat jo ovella ja pääsin vauvan kanssa perhekeskukseen.
Johanna ei pelännyt, että vauva otettaisiin häneltä huostaan. Olihan hän huolehtinut vauvasta ja toisaalta hän tiesi omasta lapsuudestaan, miten pitkälle asioiden pitää mennä, että lapsi lopulta otetaan vanhemmiltaan huostaan.
- Se, että romahdin vauvan kanssa, kertoi, ettei elämänhallintani ollut koskaan kehittynyt kovin hyväksi. Aloin tajuta, mitä kaikkea olin lapsuusperheessäni kokenut ja toisaalta mitä vaille olin jäänyt.
Johannalle ja vauvalle räätälöitiin ensimmäisenä Pirkanmaalla äiti-lapsi -sijoitusmalli, jossa molemmat pääsivät sijaisperheeseen. Kävi vielä niin hyvin, että tukiperheeksi valikoitui sama perhe, jossa Johannan pikkuveli oli huostaanotettuna.
- Sain heidän kodistaan oman huoneen, missä elin vauvan kanssa. Sain apua vauvanhoitoon ja ensimmäistä kertaa saatoin jakaa asioita toisen aikuisen kanssa. Pikku hiljaa aloin elpyä ja sain voimia takaisin. Elin tiiviisti tukierheessä nelisen kuukautta, sen jälkeen aloimme totutella kaksi elämistä ja vielä nykyäänkin esikouluikäinen lapseni käy heillä viettämässä silloin tällöin viikonloppuja, Johanna kertoo.
Johanna on kiitollinen saamastaan yhteiskunnan tuesta. Nyt hän tekee yliopisto-opintoja ja kaikki taakse jääneet vaikeudet ovat muuttuneet elämänkokemukseksi, josta siitäkin hän osaa olla kiitollinen.
Kansanedustaja Jukka Kopra jäi rannalle kokoomuksen varapuheenjohtajakisassa
Lappeenrantalainen Jukka Kopra sai lauantaisessa puoluekokouksessa 406 ääntä. Kansanedustaja on äänimääräänsä tyytyväinen.
Kansanedustaja Jukka Kopra jäi rannalle kokoomuksen varapuheenjohtajakisassa. Lappeenrantalainen Kopra sai lauantaisessa puoluekokouksessa Lahdessa yhteensä 406 ääntä. Kopra sanoo olevansa äänimääräänsä tyytyväinen.
–  Hieno havaita, että sain muutaman päivän aikana niin monen ihmisen vakuuttuneeksi siitä, että olisin hyvä tehtävään. Yli neljäsataa ääntä on loistava tulos kaltaiselleni uudelle hahmolle, Kopra sanoo.
Kokoomuksen varapuheenjohtajat ovat kansanedustajat Janne Sankelo, Sanni Grahn-Laasonen ja Anne-Mari Virolainen.
Jan Vapaavuoren tappio kirveli
Jan Vapaavuoren kannattajaksi tunnustautunut Kopra myöntää, että Vapaavuoren tappio kokoomuksen puheenjohtajakisassa kirveli.
– Mutta nyt on valinta tehty ja joukot ryhmittyvät uuden puheenjohtajan taakse. Mielestäni Alexander Stubb on erinomainen valinta kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Kokoomuksen puoluekokouksessa päätettiin myös, että seuraava kokous pidetään kahden vuoden päästä Lappeenrannassa.
Kuuletko? Kuuntelisin
Muistetaanko tämä aika hiljaisuudesta ja välinpitämättömyydestä - ruutujen sinertävästä valosta, joka loistaa alaspäin luoduista kasvoistamme? Jep, puhun kännyköistä, tableteista ja niistä muista aivan älyttömän ihanista laitteista, joita meidänkin kotimme pursuilee. Laitteista, joita ilman emme enää oikein osaa olla, mutta joiden käyttökulttuuria vasta rakennamme.
Kesken junioreiden futismatsin valmentaja muistuttaa, että kännykät pois. Ystävykset istuvat vierekkäin sohvalla ja pelaavat hiljaa tuntitolkulla. Koulusta tuleva lapsi seilaa pyörä- ja jalkakäytävän väliä, koska katse on kännykässä. Lapsemme ovat niin kiinni ruuduissa, että unohtavat, etteivät ole tässä maailmassa yksin.
Lapsemme ovat niin kiinni ruuduissa, että unohtavat, etteivät ole tässä maailmassa yksin.
Kyyditin lapseni ystävää autolla. Yritin jutella, mutta takapenkiltä ei kuulunut vastausta. Koko puolituntisen matkan ajan hän pelasi kännykällä. Se tuntui surulliselta: oli outoa yrittää keskustella, kun toinen ei vastaa. Oli hermostuttavaa, ettei lapsi tuntenut kiinnostusta kanssamatkustajiin tai kunnioittanut muita autossa istuvia läsnäolollaan. On jälkeenpäin ajateltuna noloa, että annoin hänen jatkaa pelaamista, enkä pyytänyt laittamaan kännykkää pois. Voiko vierasta lasta pakottaa juttelemaan?
Kohteliaisuus, muiden huomioiminen ja toisten ihmisten kunnioitus ovat kotoa opittuja asioita. Jos itse olen kännykässäni kiinni, kuinka voisin opettaa lapselleni, että se on muiden läsnäolijoiden väheksyntää? Vanhemman on vaivatonta sukeltaa someen, kun lapsi pelaa hiljaa omalla tabletillaan. On helpompaa antaa ruudun viihdyttää – ei kuulu kiukuttelua.
Jos aikuisella itsellään ei ole kokemusta kännykkäpelien koukuttavuudesta, niiden voimaa voi olla hankala ymmärtää. Enää ei puhuta tetriksestä tai matopeleistä, vaan taitavasti rakennetuista maailmoista, joihin on ihanan kiehtovaa uppoutua – aikuisenkin. Lapsen riippuvuussuhde peliin syntyy vielä nopeammin ja on rajoittamattomana hyvin intensiivinen. Suhde älylaitteeseen voittaa ystävyyssuhteetkin.
Vanhemman on vaivatonta sukeltaa someen, kun lapsi pelaa hiljaa omalla tabletillaan. On helpompaa antaa ruudun viihdyttää – ei kuulu kiukuttelua.
Toisaalta älypuhelimen tuomat mahdllisuudet ovat tapa kommunikoida ja vuorovaikuttaa ehkä enemmän kuin koskaan ennen. Me kasvatamme kosketusnatiiveja, joille pelaaminen on tulevaisuuden taito työmarkkinoilla. Vietävän kimuranttia! Vastus löytynee tasapainosta - sen kun taitaisi.
Tunnen itseni vanhaksi; olenko keski-ikää lähestyvä nainen, joka yle.fi:in kolumnissaan määkyy hyvien tapojen perään? Kukkahattutätiys nostaa minussa vahvasti päätään. Onhan kyseessä se kaikkein tärkein ihmisten välillä - kohteliaisuus.
Nykylasten ei tarvitse kasvaa nuhteessa - kädet sukkahousujen saumoilla ja suu kiinni, vaan kaikkien mielipiteitä kuunnellaan. Kasvatus on vapaampaa ja hyvä niin. Me tämän ajan vanhemmat luomme rennolla otteella tilaa uudelle keskustelukulttuurille ja sukupolvien tasa-arvolle – nuorella ihmisellä on ajatuksia, arvo ja mielipide siinä kuin vanhemmallakin.
Nuo ajatukset olisi kiva kuulla. Siksi en toivoisi lasten hautautuvan älyruudun valoon. Jutellaan!
P.s. Kuulin juuri perheestä, joka on päättänyt luopua älylaitteista kesäloman ajaksi. Miltä kuulostaa?
Palkansaajat: Vähemmän säästöjä, enemmän elvytystä
Hallituksen on jatkossakin tukeuduttava kolmikantayhteistyöhön työelämää koskevissa päätöksissään, SAK, STTK ja Akava vaativat.
Palkansaajajärjestöt SAK, STTK ja Akava vaativat hallitusta hidastamaan säästötahtia ja panostamaan lisää rahaa talouskasvun tukemiseen. Järjestöjen mukaan leikkaukset vaarantavat orastavan talouskasvun.
– Hallitus päätti keväällä myydä valtion omaisuutta 1,9 miljardilla eurolla. Myynnistä saatuja tuloja ohjataan valtionvelan lyhentämiseen 1,3 miljardia ja kasvupaketin rahoittamiseen 600 miljoonaa euroa. Kasvupaketin osuutta on kuitenkin lisättävä kasvun ja työllisyyden vahvistamiseksi.
Palkansaajat edellyttävät hallituksen tukeutuvan työelämää koskevissa päätöksissään jatkossakin kolmikantayhteistyöhön, jossa ovat edustettuina valtio, työntantajat ja työntekijät.
– Tämä periaate unohtui, kun hallitus päätti keväällä leikata ansiosidonnaista työttömyysturvaa ja työeläkkeiden indeksikorotusta.
Terveystarkastaja: Älä sammuta janoa sadevedellä
Runsaat kesäsateet herättävät tarkan markan tyypeissä ideoita. Terveystarkastajan mukaan ämpärin pohjalle kertyneellä vedellä ei kuitenkaan kannata täyttää  juomapulloaan.
Pihi kansalainen saattaa joskus pohtia, keräisikö sadevettä pulloihin ja käyttäisi sitä jopa juomavetenä. Siinäkin säästäisi elinkustannuksissa, mutta piileekö sadevedessä terveysriski?
– Terveysvalvonta ei kyllä voi suositella sadeveden juomista. Sateen mukana huuhtoutuvat ilmansaasteet, joita on runsaasti erityisesti teollisuusalueiden lähellä ja isojen kaupunkien keskustoissa, sanoo Porin kaupungin terveystarkastaja Sarita Aho.
Käytä kasteluvetenä
Vettä voi kerätä monin tavoin, mikä saattaa myös vaikuttaa veden puhtauteen.
Sateen mukana huuhtoutuvat mukana ilmansaasteet.
– Esimerkiksi rännistä tulevassa vedessä on lisäksi kaikki katolle kertyneet epäpuhtaudet. Vaikka vesi kerättäisiin suoraan puhtaaseen astiaan, voi ongelmana olla lintujen ulosteet. Pitkään astiassa seisova vesi alkaa kerätä leväkasvustoa ja mikrobit lisääntyvät, jopa päivässä, Aho kertoo.
Kovin toimivaa säästökikkaa ei sadevedestä siis saa.
– Kyllä se sadevesi kannattaa käyttää muulla tavalla, esimerkiksi pesu- tai kasteluvetenä, terveystarkastaja Sarita Aho toteaa.
Oulun kisat päättivät kotimaan miekkailukauden -VIDEO
Suomen miekkailua on viime vuosina viety johdonmukaisesti kohti kansainvälistä menestystä. Läpimurtoa ei vielä ole tullut, mutta hyviä suorituksia on jo saatu. Suomen virallisten miekkailukisojen kauden päättivät Oulussa viikonvaihteessa järjestetyt kansalliset Oulun kesäkisat.
Suomen miekkailu- ja viisiotteluliiton panostukset suomalaisen miekkailun
tason nostamiseksi kansainväliselle tasolle ovat 
hiljalleen tuottaneet hyviä tuloksia.  Läpimurto odotuttaa edelleen itseään, mutta erityisesti kalpamiekkailussa suomalaisia 
on nähty viime vuosina ja myös nyt päättyvän kilpailukauden aikana arvokisojen pudotuspeleissä.
Hyvä esimerkki suomalaisten kalpamiekkailijoiden nousujohteisesta
kehityksestä on Helsingin miekkailijoiden Niko Vuorinen, joka kamppaili tiensä
kymmenen parhaan joukkoon alkukesän Euroopan mestaruuskisoissa Strasbourgissa. Vuosi sitten Vuorinen pääsi Budapestin MM-kisoissa 14:ksi. Sijoitus on poikkeuksellisen hyvä. Muutama vuosi aikaisemmin suomalainen Dennis Bade nousi MM-kisoissa 12:ksi.
Naismiekkailijoista Vuorisen seuratoverit Catharina Kock ja Terhi
Lumme ovat jatkaneet kansainvälisellä urallaan suomalaisittain hyvää menestystä
raivaamalla tiensä kerta toisensa jälkeen kilpailujen jatko-otteluihin.
Florettimiekkailussa Suomen huippunimi on jo muutaman vuoden ollut Helsingin
miekkailijoita edustava Irene Enright, joka keväällä saavutti Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa
Kööpenhaminassa pronssia.
Oulussa oteltiin kalvalla ja floretilla
Kotimainen miekkailukausi päättyi viikonvaihteessa Oulussa, jossa oteltiin
perinteiset kansalliset miekkailukisat floretilla ja kalvalla. Oulun kilpailuissa
miesten sarjaa hallitsivat järjestävän seuran miekkailijat.
Miesten sarjoissa Oulun Miekkailuseuran Teemu Tokola voitti sekä kalvalla
että floretilla käydyt kilpailut. Naisten florettikisan voitti Oulun
miekkailuseuran Maria Hirvelä ja kalpakilpailun Helsingin miekkailijoiden
Anna Heinämaa.
Vastaranta Alpen Tourin kokonaiskilpailun yhdeksäs
Jukka Vastaranta ajoi sunnuntaina 56 km pitkän ja 2000 nousumetriä sisältävän Alpen Tourin maastopyöräkilpailun viimeisen etapin Itävallassa. Sijoitus päivän etapilla oli 11, ja kokonaiskilpailun sijaksi tuli yhdeksäs. Tästä etappikilpailuista Vastaranta aloitti UCI-pisteiden keräämisen Rion Olympialaisiin.
Neljännen etapin puoliväliin asti reitti oli sahaavaa nousua ja laskua, sitten alkoi kilometrin nousu jossa kilpailu ratkaistiin. Nousussa 32-vuotias Sveitsin Lukas Buchli teki hirmuisen iskun ja karkasi yli minuutin johtoon, joka piti loppuun asti. Toiseksi tämän etapin maaliin tuli Belgian Kevin van Hoovels, ja kolmanneksi Itävallan Hermann Pernsteiner,
\- Melko väsynyttä oli tämän päivän ajo, mutta mitään totaalista katkeamista ei tullut, vaan hyvä tasainen suoritus. Hyvin pysyin kärkiryhmässä yli puoleenväliin, mutta ratkaisunousussa oli pakko päästää irtiottoryhmä menemään, joskin loppunousussa pääsin kuittaamaan pari karkulaista, totesi tasaiseen kilpailuunsa tyytyväinen Vastaranta.
Kokonaiskilpaillun vei Kolumbian Leonarado Paez hieman yli minuutin erolla ennen tiimikaveriaan Tony Longoa +1.03. Kolmanneksi tuli kokenut Roul Paulissen +2.33, Jukka Vastaranta oli kokonaiskilpailun yhdeksäs ja sai tästä etappikisasta 50 UCI-pistettä.
\- Ihan hyvä sija pisteitä ajatellen, ei siinä montaa pistettä mennyt, vaikka sijoitus tänään hieman tippui. Kyllähän Rion eteen saa töitä tehdä, kun yksin joutuu maailmalta Suomen maapisteitä keräämään. Toivottavasti ainakin kotimaan kansainvälisistä kisoista saa tukea pisteiden keräämiseen, hyvältähän tuo nuorten innostus kotimaassa näyttää, vaikka kyllä maastopyöräilyn taso Euroopassa on hurja, kommentoi Vastaranta.
\- Pari päivää palautellaan ja pyritään saamaan lihakset kuntoon hieronnalla, niin eiköhän Etelä-Afrikassa viivalla olla taas valmiina. MM-kisojen jälkeen tulen Suomeen, aion kilpailla kansainvälisissä kilpailuissa 13.7. Valkeakoskella, ja seuraavana viikonloppuna ovatkin tärkeät SM-kisat Rovaniemellä, kommentoi lähiajan suunnitelmiaan Jukka Vastaranta.
Alpen Tourin jälkeen Vastaranta alkaa valmistautumaan Etelä-Afrikan MM-kisoja varten.
Buddhalaiset polttivat muslimien kiinteistöjä Sri Lankassa – ulkonaliikkumiskielto voimassa
Levottomuudet alkoivat sunnuntaina, kun buddhalaiset osoittivat mieltään musliminuorten ja buddhalaisen munkin välistä liikenneriitaa vastaan. Muslimien sanotaan heitelleen kivillä mielenosoittajia, mikä sai buddhalaiset raivostumaan.
Sri Lankan poliisi on määrännyt ulkonaliikkumiskiellon suositulle turistialueelle sen jälkeen, kun buddhalainen joukkio sytytti muslimien koteja ja kauppoja tuleen.
Sri Lankan oikeusministeri Rauf Hakeemin mukaan levottomuuksissa on kuollut kolme ja loukkaantunut ainakin 78 ihmistä. Osa loukkaantuneista on poliiseja.
Paikallisten viranomaisten mukaan ulkonaliikkumiskielto on voimassa toista yötä Alutgaman ja Beruwalan kylissä, jotka sijaitsevat noin 60 kilometriä etelään maan pääkaupunki Colombosta. Molemmat kylät ovat ulkomaalaisten turistien suosimia rantakohteita.
Muslimien mukaan poliisi epäonnistui suojelemaan heitä Buddhist Forcelta eli BBS -ääriliikkeeltä.
Liikenneriita johti rähinään
Levottomuudet alkoivat sunnuntaina, kun BBS kokosi väkijoukon osoittamaan mieltään torstaina sattunutta musliminuorten ja buddhalaisen munkin välistä liikenneriitaa vastaan. Muslimien sanotaan heitelleen kivillä mielenosoittajia, mikä sai buddhalaiset raivostumaan.
BBS:n jäsenet sytyttivät kostoksi muslimien kauppoja ja koteja tuleen sunnuntai-iltana. Poliisi ampui rettelöitsijöiden päälle kyynelkaasua ja määräsi alueelle ulkonaliikkumiskiellon.
Sri Lankan 20 miljoonaisesta väestöstä noin 10 prosenttia on muslimeita. Buddhalaisten nationalistiryhmien mielestä maan uskonnollisilla vähemmistöillä on liikaa poliittista ja taloudellista vaikutusvaltaa.
Talkooväki pelasti historiallisen talovanhuksen
Moni vanha seurojentalo saa rapistua rauhassa, jos kylältä ei löydy ketään, joka huolehtisi rakennuksesta. Orimattilan Artjärvellä maatalousnaiset ovat nostaneet vanhan maamiesseurantalon uuteen kukoistukseen.
Artjärven maamiesseurantalo seisoo kunniapaikalla, mäen päällä, tervehtimässä Orimattilan suunnasta Artjärvelle saapuvia. 1880-luvulla rakennettua taloa on remontoitu jo usean vuoden ajan, tarkasti suunnitellen.
Keittiöremontissakin kyläläiset saavat sanoa mielipiteensä. Näin saamme ihmiset sitoutettua mukaan.
Talolla on värikäs menneisyys. Siellä ovat majailleet sotilaat Venäjän vallan aikana, ja se on pystytetty nykyiselle paikalleen arkkitehti Lars Sonckin piirustusten mukaan suojeluskuntataloksi vuonna 1925. Talo siirtyi maamiesseuralle 1944.
2000-luvulla kävi selväksi, että talo vaatii remonttia. Artjärven maatalousnaiset pistivät tuulemaan. Suomen Kotiseutuliitto myönsi hankkeelle Hyvän korjauksen palkinnon 2012.
Maamiesseurantalon remontointi on tuonut artjärveläisiä yhteen, sillä suuri osa remonteista on tehty talkoilla, joihin osallistui parhaimmillaan jopa 40 henkeä. Remonteissa mukana olleet ovat myös oppineet uusia taitoja, sillä ikkunat korjattiin maatalousnaisten järjestämällä korjauskurssilla ammattilaisen johdolla.
Yli 600 neliön projekti
Vanhan arvorakennuksen kunnostukseen ei ole syöksytty suin päin. Maatalousnaiset ovat tarpeen tullen kysyneet neuvoa ja opastusta eri tahoilta.
– Ensin tehtiin ikkunaremontti, sitten uusi kuisti ja invaluiska sekä wc. Sitten maalattiin katto ja ulkoseinät. Näiden jälkeen vuorossa oli sisätilojen maalaus ja lattioiden hiominen sekä lakkaaminen. Sitten kunnostettiin vielä ulkotilojakin, luettelee maatalousnaisten puheenjohtaja Kirsti Metso.
– Olemme kysyneet neuvoa esimerkiksi ulkokorjaukseen ja -maalaamiseen Museovirastosta, josta kerrottiin talon olleen alun perin punainen. Nyt päädyttiin sellaiseen 1950-luvun kuosiin, maatalousnaisten rahastonhoitaja Tiina Elttula sanoo.
Työkustannuksista on voitu vähentää talkoina tehdyt työt, millä on ollut ratkaisevan tärkeä vaikutus.
Avustukset helpottivat urakkaa
Maatalousnaisten arvion mukaan korjausten kustannukset nousevat lähes sataan tuhanteen euroon. Kuluista puolet on katettu ulkopuolisilla avustuksilla.
– Lisäksi työkustannuksista on voitu vähentää talkoina tehdyt työt, millä on ollut ratkaisevan tärkeä vaikutus, sanoo Tiina Elttula.
Remontti on yhdistänyt alueen asukkaita merkittävästi. Maatalousnaiset ovat tietoisestikin tähdänneet yhteen hitsautumiseen.
– Seuraavaksi toteutamme keittiöremontin. Siinäkin kyläläiset saavat sanoa mielipiteensä, jotka välitetään remontin suunnittelijalle. Näin saamme ihmiset sitoutettua mukaan, Elttula sanoo.
SaiPa hankki Allsvenskanissa vakuuttaneen jenkkipakin
Sam Lofquist saapuu Lappeenrantaan kauden 2014-15 kattavalla sopimuksella. Lofquist on viettänyt kolme viime kautta Allsvenskanissa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Lappeenrannan SaiPa on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen yhdysvaltalaispuolustaja Sam Lofquistin kanssa. Lofquist, 24, vakuutti viime kaudella Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa Djurgårdenin takalinjoilla keräten 6+18=24 tehopistettä.
Lofquist on kahden suunnan puolustaja, joka jakoi toissa kaudella Oskarshamnissa Allsvenskanin puolustajien maalipörssin voiton 13 täysosumallaan.
\- Ystäväni, jotka ovat pelanneet niin Liigassa kuin NHL:ssä sanoivat, että Suomen sarja on lähimpänä Pohjois-Amerikkaa koko Euroopassa pelityyliltään. Se tukee tavoitettani päästä vielä joskus kokeilemaan siipiäni NHL:ssä, Lofquist kertoo SaiPan verkkosivuilla.
Lofquist pelasi yliopistourallaan maineekkaassa Minnesotan yliopistossa. Yhdysvaltain alle 18-vuotiaiden maajoukkueen mukana hän saalisti MM-pronssia vuonna 2008.
Richard Straussin jalanjäljillä Berliinissä
Richard Straussin syntymästä tuli kulunee 150 vuotta. Berliinissä ei siihen sen kummemmin kiinnitetty huomiota. Ei ollut mitään Gala-konserttia Dresdenin ja Münchenin tavoin. Muuten, näissä molemmissa konserteissa olivat suomalaiset laulajattaret hyvin esillä, Camilla Nylund Dresdenissä ja Soile Isokoski Münchenissä. Dresdenin konsertti lähetettiin suorana TV:n kautta.
Toisaalta kaikissa kolmessa Berliinin oopperatalossa on Straussia ohjelmistossa. Syksyllä asia korjaantuu, kun Daniel Barenboim ja Staatskapelle solistinaan **Anna Netrebko** antavat hyväntekeväisyyskonsertin korjauksen alla olevan** Berliinin Staatsoperin** hyväksi. Konsertti on **Berliinin filharmoniassa **ja ohjelmassa on Straussia,__ Ein Heldenleben__ ja __Vier letzte Lieder__. Olen utelias ennen kaikkea rouva Netrebkon tulkinnasta, joten oitis kävin ostamassa lipun tilaisuuteen. Konsertti on 31. elokuuta klo 20. Sivumennen sanoen, kukaan ei ainakaan toistaiseksi tiedä, milloin talon korjaus on valmis ja milloin talo saadaan käyttöön. Nämä Berliinin rakennustyöt eivät nykyään pysy aikataulussa!
Richard Strauss asui aikansa moderneimmissa rakennuksissa
Richard Strauss tuli perheineen Berliiniin marraskuussa 1898. Hänen vaimonsa Pauline oli vuokrannut asunnon kerrostalosta Charlottenburgista ja osoite oli Knesebeckstrasse 30. Talo oli juuri valmistunut ja se oli aikansa luxus-taloja. Talossa oli kuumailmalämmitys (Luftheizung) ja se oli varmasti jotakin uutta, koska se erikseen mainitaan. Perheellä oli käytössään yhdeksän huonetta.
Straussin perhe asui monessa paikassa ja aina vuokralla ja aina Charlottenburgissa. Vuosina 1913 - 1917 osoitteena oli Heerstrasse 2 ja tässä talossa Strauss sävelsi oopperat, Die Frau ohne Schatten ja Ariadne auf Naxos. Myös tässä talossa Straussit olivat ensimmäisten joukossa. Nämä talot ovat vielä
nykyäänkin pystyssä ja Heerstrasse 2 seinässä on taulu, jossa kerrotaan Straussin asuneen talossa ja säveltäneen siellä nuo kaksi oopperaa. Vuonna 1908 Strauss rakennutti huvilan Garmisch-Partenkircheniin Salomesta saamillaan tuloilla. Se oli hänen kakkosasuntonsa ja siellä hän myös nukkui pois vuonna 1949.
Ahkeraa puurtamista Berliinissä
Richard Strauss eli ja vaikutti kaksi vuosikymmentä Berliinissä vuosina 1898 - 1918. Hänellä oli virka Berliinin Hopoferissa eli nykyisessä Staatsoperissa. Ensimmäisen kymmenen vuoden aikana hän johti siellä 700 esitystä konsertit mukaan lukien ja se tekee noin 50 - 90 iltaa vuodessa. Nykyajan kapellimestarit eivät taida päästä samoihin tuloksiin omassa talossaan, paitsi Daniel Barenboim, joka johtaa Staaskapellea noin 50 kertaa näytäntökaudella. Kaiken kaikkiaan Strauss nousi Staatskapellen eteen 1200 kertaa vuosina 1898 - 1939. Se on melkoinen saavutus.
Pieni vilkaisu vielä tilastoihin. Wagneria hän johti näinä vuosina 253 kertaa, esimerkiksi Mestarilaulajia 73 kertaa, omia oopperoitaan 200 kertaa ja niistä Salome vie voiton 76 esityksellä, mutta Ruusiritaria hän johti vain 38 kertaa. Kolmannelle sijalle pääsee Mozart. Yksi erikoisuus oli Straussin yksinäytöksisten oopperoiden Salomen ja Elektran esityskäytännöissä. Heldenleben soi aina ennen Salomea ja Don Juan ennen Elektraa. Miksi näin?
Ehkä Strauss ajatteli, että kuulijoiden piti saada tarpeeksi rahoilleen katetta. Onneksi nykyään nuo oopperat esitetään ilman täyteohjelmaa ja se on hyvä, pääsee aikaisemmin kotiin.
Oopperoiden kantaesitykset aina muualla
Straussin oopperoiden kantaesitykset olivat muualla kuin Berliinissä. Vuonna 1901 hän tarjosi oopperaansa Guntram Hofoperiin, mutta se ei kelvannut ja niin hän päätti, että hänen oopperansa kantaesitetään muualla. Dresdenin osalle noita kantaesityksiä kertyi yhdeksän kappaletta.
Säveltämisen ja oopperatyön ohella Strauss johti myös muita orkestereita kuten vuonna 1908  Berliinin Filharmonikoiden Euroopan kiertueen. Se, että Strauss johti vuosien saatossa niin paljon ja jaksoi johtaa niin paljon, saattoi johtua osaksi siitä, että hänen johtamistapansa oli niukkaa ja säästeliästä. Ainoastaan oikea käsi oli töissä ja vasen käsi roikkui sivulla ja sen hän otti käyttöön hyvin harvoin. Tämä tulee selvästi esiin niissä lukuisissa filmin pätkissä, joita täällä on näytetty televisiossa. No, sehän on kuuluisa tuo Straussin lause, että ”kapellimestari ei saa koskaan hikoilla, ainoastaan yleisön tulee lämmetä”.
__Terveisin
Anja__
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta, niin otamme yhteyttä.__
Tutkija Stubbin valinnasta: Parikymmentä vuotta sitten tuskin olisi mennyt näin
Politiikan tutkija Vesa Vareksen mukaan on liian aikaista arvioida, onko kokoomus Stubbin myötä siirtymässä poliittisesti enemmän oikealle. Vares uskoo, että tämän viikon minihallitusneuvotteluiden myötä löydetään sellainen sopu, jolla ennenaikaiset vaalit vältetään.
Sosiaalisessa mediassa aktiivisen ja epämuodollisesta tyylistään tunnetun Alexander Stubbin valinta kokoomuksen puheenjohtajaksi kertoo politiikan tutkija Vesa Vareksen mukaan poliittisen kulttuurin muuttumisesta.
– 10-20 vuotta sitten tällainen vaali ei olisi varmaankaan vielä näin päättynyt, Vares arvioi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Stubbin erilaisesta otteesta kertoo viime viikonlopun puoluekokouksessa pidetyn poliittisen linjapuheen päättäminen puhelimella otettuun omakuvaan eli [selfieen.](http://yle.fi/uutiset/stubb_paatti_linjapuheensa_selfieen/7299994)
– Se ei olisi (aiemmin) ollut kokousväen silmin asenteellisestikaan mahdollista.
Tämänkertaisessa puheenjohtajakisassa ehdokkaat edustivat erilaisia poliittisia linjoja, joilla kaikilla on puolueessa kannattajansa. Stubbista kokoomuksen arvoliberaali siipi sai ehdokkaan, jolla oli takanaan myös suuri kansansuosio, Vares sanoo.
Talouspoliittinen linja vielä arvoitus
Avointa Nato-myönteisyyttä ja muutamaa talouspoliittista kannanottoa on Vareksen mukaan pidetty merkkinä siitä, että kokoomus olisi Stubbin myötä ottamassa askelta oikealle. Kysymys ei kuitenkaan ole yksiselitteinen.
\- Stubb on vielä talouspolitiikan osalta aika kirjoittamaton lehti. On liian aikaista sanoa, kuinka talousoikeistolainen hän on.
\- Voiko olettaa, että jos henkilö olisi hyvin oikeistolainen, niin 150 000 suomalaista äänestäisi häntä eurovaaleissa, Vares pohdiskeli.
Kokoomuksen puheenjohtajan ja sen myötä pääministerin vaihtumisen vuoksi tällä viikolla ovat edessä minihallitusneuvottelut. Vares uskoo, että neuvotteluissa löydetään sopu ja hallitus pysyy kasassa ensi kevään vaaleihin asti.
– Ei ole tarpeeksi monien intresseissä, että tulisi ennenaikaiset vaalit.
Tutkijat ovat kehittäneet superbanaanin
Australialaiset tutkijat ovat kehittäneet superbanaanin, johon on lisätty alfa- ja betakaroteenia. He toivovat, että sitä aletaan viljellä Ugandassa vuonna 2020
Uutta superbanaania aletaan syödä koemielessä, australialaiset tutkijat kertovat. He ovat kehittäneet geenimuunnellun banaanin, johon on lisätty alfa- ja betakaroteenia. Ne muuntuvat ihmisten kehossa A-vitamiiniksi. Tavoitteena on nostaa veren A-vitamiinipitoisuuksia.
A-vitamiinin puute tappaa jopa 700 000 ja sokeuttaa 300 000 lasta maailmassa vuosittain. Geenimuunneltuja superbanaaneja on tarkoitus alkaa viljellä Ugandassa vuonna 2020, mutta samaa tekniikkaa voisi käyttää myös Ruandassa, Kongon demokraattisessa tasavallassa, Keniassa ja Tansaniassa.
– Annamme köyhille maanviljelijöille ja kotitarveviljelijöille mahdollisuuden viljellä ravintoarvoiltaan hyvää ruokaa, projektinvetäjä professori **James Dale** Queenslandin teknologian yliopistosta sanoo.
– Tiedämme, että tieteemme on korkeatasoista.
[Lue lisää Yle Uutisten artikkelista](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_ovat_kehittaneet_superbanaanin__ratkaisu_a-vitamiinin_puutokseen/7300515).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rahoitusjohtaja jätti taakseen Kokkolan rahahuolet
Kun 40-vuotinen virkamiesura vaihtuu eläkepäiviin, aikoo rahoitusjohtaja Seija Bexar lökötellä kirja kädessä. Taakse jää näköalapaikka Kokkolan virkamiesjohdossa. Varsinkaan viimeisiä kuntatalouden ahdingonvuosia Bexar ei jää kaipaamaan: taistelua niukkuuden kanssa, leikkauslistoja, miljoonien karsimista ja lopulta yt:t.
Viimeisenä työpäivänä rahoitusjohtajan huoneeseen on kärrätty kaksi roskapönttöä. Talouskertomuksia, tilinpäätöksiä ja budjettinippuja lojuu pitkin hyllyjä ja pöytää.
Siivous käy siirtymäriitistä, myöntää rahoitusjohtaja ja öysää paperipinoja kovalla kädellä roskiin.
Viimeiset 14 vuotta Kokkolan rahoitusjohtajana istunut Bexar ei suostu ottamaan kuntatalouden alamäkeä yksin virkamiesten piikkiin. Hän myöntää silti, että hyvinä vuosina lienee tehty sekä järkeviä että huonojakin päätöksiä.
– Ei kai tässä yksin kuntia tai toisaalta valtiotakaan syyllisten penkille voi laittaa. Talousahdinko on kehittynyt monen vuoden aikana. Nyt pitää miettiä kuntapalvelujen tuottamista uudesta näkökulmasta ja katsoa eteenpäin, pohtii Bexar.
Budjettia laatiessa oli kroonisesti paha mieli.
Silti hieman rahoitusjohtaja suomisi valtiota.
– Velvoitteita ja pakkoja on kunnille sälytetty liikaa. Hyvään suuntaan ollaan menossa, kun lakisääteisiä velvoitteita jo osin puretaan. Mutta esimerkiksi subjektiivinen päivähoito-oikeus ja vanhustenhuollon säädökset ovat kuormittaneet kuntien rahakirstua, luettelee Bexar.
Tylsää turinaa numeroista
Virkamiesura ei ollut missään vaiheessa laskentatoimesta innostuneen Bexarin tähtäimessä. Kun Vaasan yliopistosta irtosi ekonomin paperit, ajautui nainen Kokkolan kaupungille töihin. Ensin koulutoimiston suunnittelusihteeriksi, sitten teknisen viraston kansliasihteeriksi ja lopulta rahoitusjohtajaksi.
Hän kuvailee itseään virkamiehen prototyypiksi, kuivaksi numeroiden pyörittäjäksi.
– Budjetti-istunnoissa tapasin sanoa, että muut voivat pitää ne kohottavat puheet, minä turisen tylsästi numeroista, naurahtaa Bexar.
Kuitenkaan budjettirumban perään Bexar ei enää haikaile.
Niin kauan kuin kirjastossa riittää kirjoja, on minun hyvinvointini turvattu.
– Niitä laatiessa oli kroonisesti paha mieli. Kun toimialat lätkäisivät pöytään omat talousarvioesityksensä, niin kylmä hiki siinä tuli. Tiesi, että alkaa tuskainen miljoonien karsinta, muistelee Bexar erityisesti 2010-luvun budjettivääntöjä.
Uran vaikeimmat päätökset sijoittuvat lama-aikaan 90-luvulle ja aivan viime vuosiin.
– 90-luvulla ihmisiä laitettiin eläkeputkeen. Tämä raskas yt-talvi on samaa luokkaa.
Eläkepäiville ei ole laadittuna tarkkaa sapluunaa. Perhe ja lastenlapset ovat kuitenkin yhdessä pääroolissa.
– Uskon, että keskityn laiskotteluun. Niin kauan kuin kirjastossa riittää kirjoja, on minun hyvinvointini turvattu. Lastenlasten jääkiekko- ja taitoluistelunäytöksissä aion käydä ja ehkä vähän kuskatakin, myhäilee Bexar.
Samasta työstä sama palkka – Islanti kehittää ensimmäisenä maailmassa samapalkkaisuusnormia
Työnantajien tavoitteena on, että puolet Islannin yli 10 työntekijää työllistävistä 2000 yrityksestä ottaa normin käyttöön.
Islannissa kehitetään samapalkkaisuusnormia naisten ja miesten välisten palkkaerojen poistamiseksi, [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/naringsliv/nyheter/varlden/island-tar-stort-kliv-mot-lika-loner_3651102.svd) kertoo. Islannin työntekijä- ja työnantajajärjestöt ovat yksimielisiä normin kehittämisestä.
– Naiset saavat usein huonomman palkan jo, kun heidät otetaan töihin, ja he ovat huonompia neuvottelemaan palkankorotuksista. Meidän pitää kehittää järjestelmä, jolla voimme ylittää nämä erot ja palkita työntekijät tasa-arvoisesti, Islannin työnantajajärjestö Samtök atvinnulífsinsin (SA) puheenjohtaja Torsteinn Víglundsson huomauttaa SvD:lle.
– Samapalkkaisuudessa ei ole kyse vain tilastoista. Se on eettinen kysymys, joka pitää ratkaista yrityskohtaisesti.
Uudesta samapalkkaisuusnormista tulee yrityksille vapaaehtoinen, mutta se toimii eräänlaisena laatumerkintänä. Työnantajien tavoitteena on, että puolet Islannin yli 10 työntekijää työllistävistä yrityksistä ottaa normin käyttöön. Tällaisia yrityksiä on 2000.
"Selittämätön" palkkaero 9,4 prosenttia
Uudessa normissa keskitytään poistamaan niitä naisten ja miesten välisiä palkkaeroja, joita ei voi selittää työajoilla, koulutuksella, työkokemuksella tai kompetenssilla. Eroja kutsutaan "selittämättömiksi" palkkaeroiksi. Eurostatin mukaan keskimääräinen selittämätön palkkaero oli 9,4 prosenttia viime vuonna.
Islannin kaupan- ja toimistotyöntekijöitä edustava ammattiliitto VR on tarjonnut samapalkkaisuussertifiointia helmikuun alusta lähtien. Työnatajat haluavat kuitenkin kaikille yhteisen puolueettoman normin.
– Haluamme, että tilintarkastajat, kuten Deloitte tai KPMG, tekevät samapalkkaisuustarkastuksen. Yksi ammattiliitoista on ottanut varaslähdön ja sertifioinut parikymmentä yritystä, mutta me haluamme, että sen tekee mieluummin puolueeton osapuoli, jolla ei ole kytköksiä ammattiliittoihin tai työnantajiin, Torsteinn Víglundsson sanoo.
Ensimmäinen sertifikaatti vielä tänä vuonna
Islannin työnantaja- ja työntekijäjärjestöt ovat neuvotelleet samapalkkaisuusnormista jo neljä vuotta. Islanti on ensimmäinen maa maailmassa, joka pyrkii kehittämään normin, ja neuvotteluissa on jouduttu ratkomaan useita teknisiä kysymyksiä, Islannin ammattijärjestö Landsorgansiationen i Islandista (ASÍ) kerrotaan.
– Meillä ei ole ollut suuria erimielisyyksiä, ja työnantajat ovat suhtautuneet asiaan hyvin myönteisesti, Halldór Grönvold ASÍ:sta sanoo SvD:lle.
– Sertifikaatti ei takaa, että selittämättömät palkkaerot katoavat kokonaan. Se takaa, että yritys noudattaa tiettyä metodologiaa, kun se päättää palkoista. VR:n sertifiointia on arvosteltu tietyiltä osin, mutta me laskemme, että voimme myöntää ensimmäisen oikean sertifikaatin myöhemmin tänä vuonna.
Gracias palkitsee debyyttinsä odottajat ajattomalla rap-albumilla
YleX:n Viikon albumina soi Graciaksen Elengi. Kuuntele albumi täältä!
Yksi englanninkielisen suomiräpin suurimmista toivoista ja esittävän taiteen moniottelijoista on kongolaissyntyinen helsinkiläismies, **Deogracias Masomi**. Paremmin **Gracias**-nimellä tunnettu kaveri on saanut yli seitsemänvuotisen räp-uransa ensimmäisen soololevyn julkaistua, mikä kantaa nimeä _Elengi_. Syy pitkään odotukseen on selvä.
\- En halunnut hosua ja kiirehtiä soolodebyyttini kanssa, sillä haluan tehdä vielä pitkää uraa ja pystyä tulevaisuudessakin seisomaan koko tuotantoni takana. Meinasin aloittaa sooloalbumin tekemisen jo vuosikymmenen vaihteessa, mutta innostuin sitävastoin tuottaja **Juuso &quot;JTT&quot; Talsi**n kanssa työstämään ja julkaisemaan duona _Globe_-albumin vuonna 2012. Se oli hyvä väliprojekti, sillä Elengi ei kuulostaisi näin valmiilta kokonaisuudelta ilman Globen aikana opittuja asioita, kertoo Gracias oman aikansa ottamisesta uuden albuminsa suhteen.
Kyseessä on huomattavasti Globea henkilökohtaisempi levy, joka peilaa monella tasolla Graciaksen keskiafrikkalaisia juuria. Elengi-sana on lingalaa, mikä tarkoittaa mukavaa, herkullista, kaunista ja mahtavaa. Musiikillisesti albumi seilaa kuitenkin hyvin tummanpuhuvilla ja välillä jopa uhkaavillakin vesillä.
\- Elengi kuvastaa myös realistista suhtautumista elämään. Uskon, että kaikki me ihmisinä tavoitellaan onnea, mutta sinne pääsemiseksi joudumme kohtaamaan alamäkiä ja vastoinkäymisiä. Kokonaisuus symboloi vastakohtia kuten jin ja jang, jonka molemmat puolet vaikuttavat vahvasti Elengillä.
Albumin vierailijoina kuullaan mm. **Idols**-kykyjenetsintäkilpailustakin tuttua **Alma Miettistä** sekä [Suomiräpin suurin kansainvälinen lupaus vastaa odotuksiin kasvutarinalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218982)iä. Elengi-soppaa on ollut hämmentämässä myös useat eri tuottajat ja biisintekijät. Vastaavana tuottajana on toiminut **Tuomas** &quot;**YSI**&quot; **Soppela**, jonka kanssa Gracias aloitti yhteistyön jo viime vuosikymmenellä. YSI:n lisäksi biittejä ja taustoja on ollut väsäämässä mm. **JVG**:n hovituottaja **MD$**, **Sini Sabotage**n dj:näkin toimiva **A6K**, pitkän linjan dubstep-työstäjä **Desto** sekä Graciaksen tallikaverit **Femme En Fourrure**. Lisäksi mukana on ollut liuta tuntemattomampia lahjakkuuksia, joita Gracias on halunnut nostaa Elengille mukaan. Tekijöiden runsaasta määrästä huolimatta kokonaisuus kuulostaa hyvin yhtenäiseltä ja hallitulta.
\- Pystyn seisomaan levyn äänimaailman takana sataprosenttisesti. Olen pyrkinyt luomaan saundini mahdollisimman monista eri elementteistä. Jollekin se voi kuulostaa äärimmäisen taiteelliselta ja vaikeaselkoiselta levyltä, mutta minulle se avautuu ajattomana ja kuuntelua kestävänä kokonaisuutena, johon voin palata aina uudelleen.
**Kuuntele lisää Graciaksen kertomuksia ja mietteitä Elengi-albumista kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Saksalainen kuittasi 1,62 miljoonan palkintopotin
Martin Kaymer voitti uransa toisen major-turnauksen, kun saksalainen juhli US Openin ylivoimaista voittoa. 

Martin Kaymer on voittanut golfin US Openin ylivoimaisesti. 29-vuotias saksalainen vei Pinehurstissa pelatun kauden toisen major-turnauksen kahdeksan lyönnin erolla. 
Kilpailua heti avauspäivästä lähtien johtanut Kaymer kirjasi yhteistuloksen -9 (65+65+72+69). Kaymer lopputulos on US Openin historian toiseksi kovin. Kilpailun toisen sijan jakoivat yhdysvaltalaiset Erik Compton (72+68+67+72) ja Rickie Fowlwer (70+70+67+72) yhteistuloksella -1.  
Major-turnauksen voitto oli Kaymerin uran toinen. 
\- On hienoa voittaa major-turnaus uransa aikana, mutta kahden majorin voittaminen merkitsee jo paljon enemmän, US Openin voitosta 1,62 miljoonaa dollaria palkintorahaa kuitannut Kaymer pohti. 
\- Jotkut kaverit vitsailivat, että olen yhden major-voiton ihme. Nyt voin mennä näyttämään heille tämän pystin, saksalainen hymyili. 
\- Mielestäni minun ei tarvitse todistaa mitään kenellekään, mutta on aika mukavaa saada toinen major-voitto vyöllensä. 
Lopputulokset, par 70:
1\. Martin Kaymer    GER 65 65 72 69 (-9)
2. Erik Compton     USA 72 68 67 72 (-1)   
2. Rickie Fowler    USA 70 70 67 72 (-1)
4. Keegan Bradley   USA 69 69 76 67 (+1)   
4. Jason Day        AUS 73 68 72 68 (+1)   
4. Brooks Koepka    USA 70 68 72 71 (+1)   
4. Dustin Johnson   USA 69 69 70 73 (+1)   
4. Henrik Stenson   SWE 69 69 70 73 (+1)
9. Adam Scott       AUS 73 67 73 69 (+2 )  
9. Jimmy Walker     USA 70 72 71 69 (+2)   
9. Brandt Snedeker  USA 69 68 72 73 (+2)
12. Jim Furyk        USA 73 70 73 67 (+3)   
12. Marcel Siem      GER 70 71 72 70 (+3)   
12. Justin Rose      ENG 72 69 70 72 (+3)   
12. Kevin Na         USA 68 69 73 73 (+3)   
12. Matt Kuchar      USA 69 70 71 73 (+3)
Kuuntele Graciaksen Elengi-albumi
YleX:n Viikon albumina soi Graciaksen toinen pitkäsoitto. Kuuntele Elengi-albumi ja lue levynteon taustoista täältä!
**Lähteet:** YleX
Cheryl Colen hölmö rakkaus täyttää tanssilattian
Pirita Pykäläisen Viikon tehona soi Cheryl Colen Crazy Stupid Love!
**Chery Cole feat. Tinie Tempah: Crazy Stupid Love**
Alkujaan Brittien Popstars-ohjelmasta **Girls Aloud** –yhtyeeseen ponnistanut **Cheryl Cole** julkaisee neljännen albuminsa, jolta löytyy takuuvarma tanssilattian täyttäjä _Crazy Stupid Love_.
Vaikka tyttöbändiaikojen kultaloistosta on hieman aikaa, on Cheryl Cole pysytellyt tiuhaan lehtiotsikoissa tyyli-ikonina ja jalkapalloilija **Ashley Cole**n vaimona. Avio-onnea kesti nelisen vuotta kunnes avioliitto päättyi Ashleyn jäätyä kiinni toisen kanssa vehtailusta. Miehestä jäi jäljelle vain sukunimi, jota Cheryl käyttää edelleen artisinimenään ilman häpeän häivääkään.
Cheryl Cole nauttii tällä hetkellä suurta suosiota kotimaassaan Iso-Britanniassa, jossa hän tällä hetkellä tuomaroi tuoreita talentinalkuja _X-Factor_ –ohjelmassa. Uudella biisillään kuvankaunis laulajatar osoittaa, ettei oma taitosetti ole päässyt tuomarihommissa ruostumaan, päinvastoin! _Crazy Stupid Love_ vetoaa ensitahdeista lähtien tanssihermostoon, saksofonien puskiessa hikeä pintaan vielä lisää.
Biisi on lähtöisin **Wayne Wilkins**ilta, joka tehtaili Cherylille tämän soolouran läpimurtohitin _Fight For This Love_. Kappaleella kuullaan myös sulava pelimieshenkinen featti **Tinie Tempah**ilta, joka nähdään tänä kesänä Lahden **Summer Up** –festareilla. Cherylin viettelevä ääni, riehakas eläimelliseen tanssiin kutsuva tunnelma ja Tinie Tempahin viileä vierailu tekevät Crazy Stupid Love –biisistä raikkaan hekumoivan pyllynsheikkausbiisin, joka sopii kaikkiin hikisiin kesäbileisiin
**Keinuuko pylly, sheikkaako booty?
Kommentoi tehoa!**
Kansainvälinen tutkijaryhmä palaa kivikaudelle Yli-Iissä
Kokeellinen arkeologia hakee vastauksia muinaiseen elämään testaamalla omin käsin olettamuksia siitä, kuinka vuosituhansia sitten on eletty. Esimerkiksi rakennusarkkitehtuuri ja muinaiset työkalut laitetaan käytännön testiin.
Arkeologit ympäri maailmaa tekevät työtään maasta löytyneiden murusten varassa. Murusten yhdistäminen esimerkiksi kivikauden ihmisten arkeen on hankalaa hommaa ja siihen tarvitaan kokeellista arkeologiaa.
Asioihin ei tule selvyyttä, jos arkeologit tietokoneen äärellä piirtelevät kuvia ja yrittävät koneen äärellä miettiä miten nuolen pää hiottiin. Se pitää itse testata.
Paljon jää myös epäselväksi
Aina on kuitenkin olemassa eri vaihtoehtoja kunkin esineen tai asian käyttötarkoitukselle. Kokeellisella arkeologialla pyritäänkin sulkemaan pois vaihtoehtoja, jotka eivät ainakaan toimineet.
Esimerkiksi tietyn tyyppinen kattorakennelma ei toimi tai pysy kasassa tai se tarvitsee tietyn tyyppiset tukipaalut pysyäkseen paikoillaan.
Yli-Iin Kierikkikeskuksen intendentti Leena Lehtinen mainitsee esimerkkinä luun käytön.
– Luu on orgaaninen materiaali, jota käytettiin kivikaudella paljon. Se oli erittäin tärkeä materiaali esimerkiksi harppuunoihin ja muihin. Orgaanisena materiaalina luu ei kuitenkaan säily eli me emme tiedä siitä muuta kuin että sitä on aikanaan käsitelty, pohtii Leena Lehtinen.
Lehtinen jatkaa epäselvien asioiden esimerkkejä asumisen liittyvillä asioilla. Tarkalleen ei esimerkiksi tiedetä miten kivikauden taloja on lämmitetty, kuinka ne on tiivistetty ja kuinka matalalla katto on ollut, ettei asunnosta tullut liian savuista.
– Aina jää epäilyjä ja arvailuja, summaa intendentti Leena Lehtinen.
Liimaa tarvittiin kivikaudellakin
Kokeellista arkeologia testaan myös kivikauden kylässä Kierikissä. Esimerkiksi englantilaisen Exeterin yliopiston viiden hengen ryhmä aloitti jo viime kesänä kivikauden ruuhen teon perinteisin menetelmin. Ruuhi valmistuu lopulliseen muotoonsa kesäkuun aikana. Samalla testattiin eri keinoja, miten kivikauden ihminen oli ehkä ruuhensa valmistanut.
Testissä oli esimerkiksi menetelmä, jossa puuta poltettiin hiillosmaisesti kerros kerrokselta ja irti lähtevä hiiltynyt puuosa kaavittiin välillä pois. Tämä menetelmä todettiin kutakuinkin toimivaksi mutta äärettömän hitaaksi.
Kivikauden kylässä testataan myös raudan tekoa, tehdään erilaisia puun käsittelyn kokeita sekä valmistetaan liimaa koivun tervasta.
Koivuntervaliiman lempinimi on tökötti ja siinä käytetään lisäksi vahaa ja muita sidostuotteita. Valmis tökötti kuumennetaan ruukussa ja valmista liimaa käytettiin muun muassa nuolenkärkien kiinnittämiseen sekä purukumina. Todennäköisesti tuota valmista tököttiä vain pehmitettiin suussa ennen käyttöä eikä sitä jauhettu samassa tarkoituksessa kuin nykyään.
– Se pitää ja on samaa luokkaa kuin nykypäivän superliimat joita kaupasta voi ostaa, sillä pystyy liimaamaan kasaan esimerkiksi saviruukkuja, kehuu intendentti Leena Lehtinen.
Yli-Iin Kierikissä järjestettiin kesäkuun puolivälissä ensimmäistä kertaa Suomessa kansainvälinen kokeelliseen arkeologiaan liittyvä konferenssi. Osallistujia oli kahdeksasta Euroopan maasta. Konferenssi liittyi Euroopan komission kulttuuriohjelman rahoittamaan OpenArch-projektiin.
Luumäki haluaa ostaa GoSaimaa-matkailumarkkinoinnin ilman Wirmaa 
Kunnanhallitus päättää tänään ,lopettaako kunta yhteistyön Wirma-elinkeinoyhtiön kanssa. Yhtiö on hoitanut Go Saimaa .markkinoinnin kunnalle.
Luumäki haluaa ostaa GoSaimaa matkailumarkkinointipalvelut suoraan, jos kunta lopettaa yhteistyön Wirma-elinkeinoyhtiön kanssa.
Tähän saakka Wirma on hoitanut GoSaimaa markkinoinnin kunnalle. Luumäki aikoo ostaa suoraan myös Pro Agrian palveluja.  
Luumäen kunnanhallitus päättää tänään, luopuuko kunta Wirman palveluista.
Kiinassa kolmelle militantille kuolemantuomio Taivaallisen rauhan aukion hyökkäyksestä 
Lisäksi yksi hyökkääjä tuomittiin elinkautisen vankeuteen ja neljä muuta saivat vankeustuomiot, jotka vaihtelevat 5 ja 20 vuoden välillä.
Kiinassa oikeusistuin tuomitsi maanantaina kolme ihmistä kuolemaan Pekingin Taivaallisen rauhan aukiolla viime lokakuussa tapahtuneesta autohyökkäyksestä. Lisäksi yksi hyökkääjä sai elinkautisen vankeustuomion ja neljä muuta vankeustuomiot, jotka vaihtelevat 5 ja 20 vuoden välillä.
Iskussa kuoli viisi ihmistä ja 40 loukkaantui, kun hyökkääjien ohjaama auto syöksyi ihmisjoukkoon ja syttyi tuleen Taivaallisen rauhan aukion pohjoisreunalla. Iskussa kuolleista kaksi oli sivullisia ja kolme auton kyydissä olleita henkilöitä.
Kaksi tuomituista on nimensä perusteella uiguureja. Kiinan televisio luonnehti iskun tekijöitä islamistimilitanteiksi.
Kiinan länsiosassa sijaitseva Xinjiangin maakunta on uiguurien perinteistä kotiseutua. Kiina syyttää useista veitsi- ja pommihyökkäyksistä uiguuriseparatisteja, jotka haluavat perustaa itsenäisen Itä-Turkestanin valtion.
Rinne piikitteli Stubbia linjapuheesta: "Mielenkiintoinen ristiriita"
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että demarit tulevat pitämään kiinni oppivelvollisuusiän nostamisesta.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne kritisoi kokoomuksen uuden puheenjohtajan Alexander Stubbin eilistä linjapuhetta. Rinteen mielestä Stubbin puhe oli ristiriitainen.
– Samassa puheessa Alexander kertoi eilen, että hän on sitä mieltä, että pidetään päätöksistä kiinni ja saman tien on aukaisemassa joitakin asioita. Tämä oli mielenkiintoinen ristiriita tuossa puheessa, Rinne näpäytti Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Stubb sanoi linjapuheessaan muun muassa, että päätös oppivelvollisuusiän nostamisesta 17 vuoteen pitää arvioida uudelleen.
Rinne ilmoitti tiukasti, että SDP tulee pitämään kiinni oppivelvollisuusiän nostamisesta. Hän huomautti, että asia on SDP:lle tärkeä.
– Se, että osa nuorista putoaa koulutusjärjestelmän ja työelämän ulkopuolelle on sekä inhimilliseltä kannalta että talouden kannalta katsottuna todella vaarallinen asia. Tästä syystä me tulemme pitämään kiinni siitä, että oppivelvollisuusiän nostaminen toteutetaan, Rinne sanoi.
Rinne tiukkana myös vihreille
Rinne oli tiukkana myös vihreiden puheenjohtajalle Ville Niinistölle, jonka mukaan vihreät aikoo pitää kiinni siitä, että ydinvoimalle ei myönnetä lisälupia. Ylen aamu-tv:n keskusteluun osallistunut Niinistö sanoi, että vihreät ei aio suostua uuden ydinvoimaluvan myöntämiseen Fennovoimalle.
Rinteen mielestä ydinvoimapäätöksen viivyttämiseen ei ole syytä – edes siinä tapauksessa, että vihreät saataisiin siten pidettyä mukana hallituksessa.
– Kyllä me olemme siinä tilanteessa, että me tarvitsemme erityisesti teollisuuden näkökulmasta energiaa sekä vakautta ja ennakoitavuutta tulevaisuuden energiapolitiikassa. Tästä näkökulmasta on tärkeätä, että myöskin Fennovoiman hanke etenee, Rinne ilmoitti.
Ähtäri yhtiöittämässä matkailuasiat
Ähtärissä kaavaillun matkailuyhtiön pääosakkaiksi ovat ryhtymässä Ähtärin kaupunki sekä Ähtärin Eläinpuisto.
Ähtäri kaavailee siirtävänsä paikkakunnan matkailuyritysten kanssa perustettavalle yhtiölle muun muassa kaupungin matkailuneuvonnan, matkailumarkkinoinnin sekä matkailuun liittyvät viestintä- ja PR-tehtävät. Yhtiön pääosakkaina olisivat kaupunki sekä Ähtärin Eläinpuisto.
Tällä hetkellä Ähtärin kaupungin matkailuasioista vastaa matkailusihteeri, joka toimii yhteistyössä matkailuyrittäjien kanssa, osallistuu Ähtärin matkailumarkkinoinnin suunnitteluun ja toteutukseen sekä huolehtii kaupungin nettisivuista.
Ähtäri Zoo Resort -nimisen yhtiön puitteissa toimisi muun muassa matkailupalveluiden keskusvaraamo sekä verkkokauppa. Ähtärin kaupunginhallitus käsittelee matkailuyhtiöön osallistumista tänään.
Matkailun kasvaminen ja monipuolistuminen sekä alan kilpailun kiristyminen vaativat entistä enemmän panoksia matkailun markkinointi-, myynti- ja kehittämistoimiin. Ähtärin kaupungin matkailutoimintojen vuosittaiset toimintakulut ovat olleet noin 100 000 euron luokkaa. Uuden yhtiön on kaavailtu aloittavan tähän nähden noin kaksinkertaisella vuosibudjetilla.
Vaasan Oy:n leipomoväki palasi töihin Tampereella
Vaasan Oy:n Tampereen leipomon väki on palannut töihin. Työntekijät olivat sunnuntain pois töistä vastalauseeksi 11 hengen irtisanomiselle, jonka on määrä toteutua ensi tammikuun lopussa.
Vuorokauden työnseisauksen perusteena on, että Vaasan Oy aikoo siirtää vaalean ruokaleivän tuotannon Vantaalle kysyntäsyiden takia.
Työntekijät huomauttavat, että suosiota kasvattaneet, kaupoissa paistetut tuotteet valmistetaan usein ulkomaisista ja kuukausia vanhoista raaka-aineista.
Vaasan Tampereen leipomossa on henkilöstöä nyt 72. 
Leipomoala on viime vuosina ketjuuntunut, eikä itisanomisilta ole vältytty.
Miljoona euroa ja monta mahdollisuutta – "Tämä reissu tietää töitä"
Kainuu Helsingissä - tapahtuma nosti päätöspäivänään tyytyväisen hymyn monen kainuulaisen yrittäjän kasvoille. Valtava etukäteen ja paikan päällä tehty työ sai arvoisensa lopputuloksen, sillä torivieraat kiittelivät kilpaa kainuulaisia ihmisiä ja tuotteita. Senaatintorille tehdyn kolmen päivän täsmäiskun uskotaan näkyvän jatkossakin.
Kainuulaisyrittäjät tienasivat yhteensä arviolta miljoona euroa viikonloppuna, Senaatintorin Kainuu Helsingissä -tapahtumassa. Erityisesti leipomoyrittäjät joutuivat myymään ei-oota tuotteiden täydennyskuljetuksista huolimatta.
Moni yrittäjä tähtäsi torikaupan menestyksen lisäksi tulevaisuuden mahdollisuuksiin, ja vaikuttaa, että kainuulaisten Helsingin-retki tulee poikimaan töitä myös tulevaisuuteen.
– Tämä reissu tietää töitä, kyllä minä tiesin sen jo etukäteen. Tulos on hyvä, olen tyytyyväinen. Paljon on mennyt halpoja ja yllättävän paljon myös kalliimpia tuotteita, summaa kuhmolainen pölkynveistäjä Hannu Kyllönen.
– Jos kaikki täällä solmitut yhteistyökuviot saadaan sujumaan, niin tulos tulee olemaan huippuhyvä, Kyllönen jatkaa.
Käsitöitään Senaatintorilla myynyt Leila Viitala oli mukana myös edellisessä kainuulaisten Helsinkiin tekemässä vierailussa. Vuoden 1994 tapahtuma oli hänen mielestään tunnelmaltaan ainutlaatuinen ja samaan päästiin hänen mielestään tälläkin kertaa.
– Hyvän hengen aistii. Päällimmäinen tunne on, että me olemme nyt Helsingissä.
Viitala on myös tyytyväinen käsitöidensä menekkiin.
– Vaikka tuntuu, että nyt eletään tätä tietokoneaikaa, niin silti on olemassa tilaus käsityölle ja ihmisläheisille arvoille. Perjantaina satoi vettä, silloin kauppa kävi hyvin. Lauantaina tuuli valtavasti, sekään ei haitannut. Tämä viimeinen päivä, sunnuntai oli myynnin suhteen ihan yliveto.
Sotkamolaisen Vuokatin Viinitilan Nils ja Niclas Colliander summaavat Senaatintorilla työskentelyä positiivisessa hengessä. Isä ja poika ovat erittäin tyytyväisiä.
– Perjantaina käyntiin laitettu koneisto on ollut hyvässä iskussa koko ajan. Sanoisin, että kyytönjuustoannoksia on myyty tuhat.
Kehuttujen tuotteiden jälkimaininkia odotellaan myös Vuokatin Viinitilalla toiveikkaina.
– Emme ole koskaan päässeet esittelemään ja maistattamaan valmistamiamme tuotteita näin isoille ihmismäärille, sanoo Niclas Colliander.
– Useat ravintolat ovat olleet hyvin kiinnostuneita tislatusta pontikastamme, siidereistämme ja limonadeistamme.
Mutakylpyjä Saksassa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla ihastteltiin rauhankyyhkyjä Brasiliassa pidettävissä jalkapallon MM-kisoissa, kylvettiin mudassa Saksassa ja valittiin Suomelle uusi pääministeri. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Juhannusviikko alkaa koleana
Pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa, maanantain sadekuuroja tulee suuressa osassa Suomea.
Juhannusviikko alkaa epävakaisena, pohjoisesta virtaa Suomeen kylmää ilmaa. Maanantaina sadetta tai sadekuuroja tulee suuressa osassa maata. Pohjois-Lapin tuntureilla sateet voivat olla osin jopa räntää. Poutaisinta sää on todennäköisimmin lounaissaaristosta Länsi-Lappiin ulottuvalla vyöhykkeellä.
Tiistaina kolea pohjoistuuli puhaltaa edelleen. Yöllä voi olla hallaa etelässäkin. Päivällä sadetta tai sadekuuroja tulee yleisimmin etelässä ja idässä. Lännessä sekä pohjoisessa on kuivempaa. Päivälämpötila jää etelässäkin 10 asteen vaiheille, pohjoisessa noin 5 asteeseen.
Keskiviikkona kylmin ilmamassa alkaa hiljalleen väistyä ja lännestä virtaa meille hitusen lämpimämpää ilmaa. Maan pohjoisosan yli liikkuu sadealue, josta voi yltää  sadekuuroja maan keskiosaan saakka. Sateet ovat kuitenkin alkuviikkoa paikallisempia ja vähäisempiä. Aurinko voikin näyttäytyä keskiviikkona jo monin paikoin.
Uusi asuinalue Tornioon
Tornion kaupunki kaavailee uutta omakotitaloaluetta Tornion Pirkkiöön. Täyteen rakennettuna uudelle alueelle tulisi noin 250 asukasta.
Tornion Pirkkiön kaupunginosaan kaavaillaan uusia tontteja.
Suunnitelmissa on muodostaa 44 omakotitalotonttia sekä 9 pientalotonttia. Täyteen rakennettuna uudelle alueelle tulisi noin 250 asukasta.
Tavoitteena on saada puolet tonteista rakennuskelposiksi ensi kesään mennessä. Katutyöt aloitetaan talvella. Alueen tontit ovat herättäneet kiinnostusta ja loputkin tontit tulevat mahdollisesti myyntiin jo vuonna 2016.
Kaupunginhallitus päättää asemakaavasta maanantaina.
Taidekoulu Estradi talousvaikeuksissa
Lappeenrannan kaupunki on pudottanut taidekoulun tukea. Ahtaalla oleva koulu paikkaa tilannetta tukikonsertilla ja mahdollisesti lukukausimaksujen nostolla.
Lappeenrannan kaupungin leikkaukset ovat ajaneet taidekoulu Estradin jälleen ahtaalle. Kaupunki on vähentänyt tukeaan koululle. Kaupungin säästöt tekevät noin 20 000 euron loven taidekoulun budjettiin. Tukisumma pienenee 12 000 eurolla. Lisäksi kaupungin säästöjen takia useita kulttuuritapahtumia jää järjestämättä, eikä taidekoulu näin ollen saa esityspalkkioita niistä aiempien vuosien tapaan.
Taidekoulu Estradi paikkaa tukalaa taloudellista tilannettaan järjestämällä tukikonsertin. Harkinnassa on myös lukukausimaksujen nostaminen. Tätä pyritään kuitenkin välttämään ja korjaamaan taloutta lisätuloilla.
– Pyrkimys on, ettei vanhempien kukkarolle mentäisi, vaan saisimme hankittua lisätuloja, sanoo rehtori Ritva Aalto.
– Todella tiukkaa on, asioita on nyt pohdittu tarkkaan. Palkat ja vuokrat on hoidettava. Jos ei ole palkattua henkilöstä, ei ole opetustakaan, sanoo rehtori Ritva Aalto.
Aallon mukaan ilman tukikonsertteja ja muita yhteistyökumppaneita ei taidekoulu pärjäisi mitenkään. Parhaillaan koulu tekee laskelmia tulevaisuuden varalle.
Rehtorin mukaan koulun tämän hetkiset tilatkaan eivät ole parhaat mahdolliset. Estradi on kiinnostunut Armilan koulun tiloista.
– Nykyiset tilat eivät palvele meitä parhaalla mahdollisella tavalla, sillä niitä ei pystytä muuntelemaan tarpeeksi, eikä tarvittavaa äänieristystä ole. Vuokrakin tekee tiukkaa.
Vaikeuksista huolimatta Aalto uskoo kaiken järjestyvän parhain päin.
– Tämä on iso paukku, mutta mieli on silti positiivinen.
_Korjaus: Taidekoulun tuki ei puolitu, se vähenee yhteensä noin 20 000 eurolla. Summa koostuu pienenevästä kaupungin tukisummasta ja muun muassa Linnoituksen Yön ja Sataman Valojen tekemättä jääneistä keikoista._
Vammalan yöpäivystys voi siirtyä Tampereelle
Sastamalan seudulla suunnitellaan yöajan lääkäripäivystyksen siirtämistä Acutaan Tampereelle. Taustalla on potilasmäärän ja työvoimakustannusten suhde sekä päivystysasetuksen muutos.
Sastamalan yöajan lääkäripäivystys voi siirtyä Tampereelle vuodenvaihteessa.
Nyt päivystys on Vammalan aluesairaalassa, mutta uusi asetus vaatii saataville lääkärin, joka on virkasuhteessa kuntaan tai kuntayhtymään.
Sastamalan seudun kuntayhtymä katsoo, että tähän ei ole mahdollisuuksia. Yöllinen potilasmäärä Vammalan päivystyspisteessä on ollut useimmiten pieni.
Sastamalassa valtuusto on aiemmin päättänyt, että päivystys siirtyy kuntayhtymä Sotesin vastuulle vuoden 2015 alussa. Siitä lähtien päivystyspotilaita otettaisiin Vammalassa vastaan aamukahdeksasta iltakahdeksaan. Öisin päivystys olisi Tampereella Acutassa.
Ostopalveluina Vammalassa hoidettaisiin viikonloppuajan lääkärityöt.
Useita kuollut silmittömässä ammuskelussa Keniassa
Jopa 48 ihmistä on kuollut, ja viranomaiset varoittavat, että kuolonuhreja saattaa löytyä lisää.
Useita ihmisiä kuoli, kun islamistilippuja liehutelleet asemiehet ammuskelivat Mpeketonin kaupungissa Keniassa sunnuntai-iltana. Punaisen ristin mukaan ainakin 48 on kuollut. Kuolonuhrien määrää on korjattu ylöspäin useita kertoja maanantaiaamun kuluessa, ja viranomaiset varoittavat, että kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta. .
Viitisenkymmentä asemiestä hyökkäsi kaupunkiin illalla. He ammuskelivat kaduilla useita tunteja ja sytyttivät kaksi hotellia palamaan. Useita hotellivieraita istui baarissa katsomassa jalkapallon MM-kilpailuja hyökkäyksen tapahtuessa.
Mpeketonin kaupunki sijaitsee Kenian kaakkoisosassa rannikon tuntumassa. Noin 30 kilometrin päässä Mpeketonista on turistien suosima Lamun saari, jossa on yksi Unescon maailmanperintökohteista.
Kenia syyttää iskusta somalialaista, ääri-islamistista al-Shabaab-järjestöä. Kenia on viime aikoina karkottanut satoja somalialaisia kotimaahansa islamistisen terrorismin pelossa. Maassa on ollut useita väkivaltaisia iskuja kevään, talven ja viime syksynä aikana.
San Antonio Spurs ylivoimainen mestari
San Antonion mestaruusjuhlat alkoivat kotiyleisön edessä. Spurs oli ylivoimainen myös NBA:n viidennessä finaalissa.  
San Antonio Spurs on voittanut koripallon NBA:n mestaruuden. Spurs murskasi viidennessä finaalissa San Antoniossa Miami Heatin pistein 104-87 ja otti mestaruuden voitoin 4-1.
Mestaruus oli San Antoniolle sen historian viides. Spurs on juhlinut mestaruutta myös vuosina 1999, 2003, 2005 ja 2007.
Joukkueet kohtasivat myös viime vuonna loppuottelusarjassa. San Antonio päätti Heatin valtakauden, sillä Miami oli voittanut kaksi edellistä mestaruutta. Viime vuoden mestaruus ratkesi Heatille vasta seitsemännessä finaalissa.
\- Viime vuoden finaalitappio oli todella masentava. Se, että joukkue pelasi itsensä taas tähän tilanteeseen, kertoo paljon joukkueesta, Spursin päävalmentaja Gregg Popovich totesi.
San Antonio oli finaalisarjassa ylivoimainen, sillä vain yhden ottelun hävinnyt Spurs voitti neljä ottelua 72 pisteen erolla.
Uuden piste-ennätyksensä finaalisarjassa heittänyt San Antonion Kawhi Leonard valittiin finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Viidennessä loppuottelussa Leonard oli Spursin tehokkain pelaaja, kun hän heitti 22 pistettä ja poimi kymmenen levypalloa.
Leonard sai hyvää tukea Manu Ginobililtä (19/4), Patty Millsiltä (17/1), Tony Parkerilta (16/1) ja Tim Duncanilta (14/8). Heatin tehokkaimpia olivat LeBron James (31/10), Chris Bosh (13/7) ja Dwyane Wade (11/3).
\- Tämä on turhauttavaa, mutta Spursille pitää nostaa hattua,  Heat-valmentaja Erik Spoelstra sanoi.
Osallistu Kesärenkaat-kilpailuun – pääpalkintona piknik Robinin kanssa
Oletko Robin-fani? Onko Kesärenkaat hallussa? Osallistu kilpailuun.
Kesärenkaat-kilpailu on päättynyt 29.6. voittajiin otetaan yhteyttä henkilökohtaisesti.
Onko sinulle jo **Robinin** esittämä _Kesärenkaat_-biisi tuttu? Jos on, niin julkaise itsestäsi alla olevien ohjeiden mukainen kuva Instagramissa ja voit voittaa kesän kovimmassa kilpailussa! Me tarjoamme parhaimmalle Kesärenkaat-kuvan ottajalle ja tämän kaverille mahdollisuuden päästä tapaamaan Robinia Ruisrock-festareille sunnuntaina 6. heinäkuuta. Ruisrock-liput kuuluvat tietenkin pakettiin.
Osallistuaksesi kilpailuun, sinun tarvitsee kuunnella YleX:ää ja seurata YleX:n nettisivuja 16.-29. kesäkuuta. Kerromme joka arkipäivä yhden teeman, jonka mukaisesti sinun tulee julkaista Instagramiin kuva (tai video) tunnisteilla **#kesärenkaat** ja **#ylex**. Päivittäin vaihtuva teema liittyy Kesärenkaat-kappaleeseen ja se voi olla esimerkiksi ”_Niin mustat lasit, ettei alta nää_” tai ”_kuuma kuin grilli_”.
Palkitsemme joka päivä yhden kuvan YleX &amp; Robin -tuotepaketilla. Valitsemme Robinin kanssa muodostuvasta raadista kisan päätteeksi (maanantaina 30. kesäkuuta) kaksi voittajaa, jotka pääsevät ystäviensä kanssa tapaamaan laulajaa Ruisrockissa.
**Toimi näin:**
\- Nappaa kisan ohjeet kuuntelemalla YleX:ää tai seuraamalla kanavamme sosiaalista mediaa 16.-29.6.
\- Julkaise itsestäsi teemaan liittyvä kuva/video Instagramissa tunnisteilla #kesärenkaat ja #ylex
\- Voit lähettää kuvan yhteen, kahteen tai vaikka kaikkiin teemoihin! Kaikki kuvat osallistuvat kilpailun päävoittoon (Jos et pääse käyttämään instagramia, lähetä kuva meille [ylex.skabat@yle.fi](mailto:ylex.skabat%40yle.fi) ja me julkaisemme sen puolestasi YleX:n Instagram-tilillä. Huom: emme vastaanota videoita)
\- Julkaisemme voittajat 30. kesäkuuta. Otamme voittajiin myös henkilökohtaisesti yhteyttä.
**Ehdot:**
\- Päävoittoon kuuluu liput kahdelle Ruisrockiin, sekä piknik-tapaaminen Robinin kanssa
\- Päävoiton lisäksi jaamme kisan aikana kymmenen Robin/YleX-tuotepakettia.
\- YleX ei kustanna matkoja tai majoitusta Turkuun
\- Kisassa ei ole ikärajaa, mutta alle 18-vuotiailla täytyy olla vanhempien suostumus festareille ja/tai piknikille osallistumiseen
Kesärenkaat-kilpailu on päättynyt 29.6. voittajiin otetaan yhteyttä henkilökohtaisesti.
Helsinki on maailman viidenneksi paras kaupunki asua 
Aikakauslehti Monoclen listan kärjessä on toista vuotta peräkkäin Kööpenhamina, jonka tarjoamaa suvaitsevaisuuden, kulttuurin, nokkelan arkkitehtuurin, viheralueiden, toimivan julkisen liikenteen ja kansainvälisten liikenneyhteyksien yhdistelmää kehutaan lyömättömäksi.
Helsinki on maailman viidenneksi paras kaupunki asua, [aikakauslehti Monoclen](http://um.dk/en/news/newsdisplaypage/?newsID=B544E325-5A13-4DA9-B674-066CDA209596) selvitys osoittaa. Lehti julkaisee vuosittain listan 25 kaupungista, joissa on maailman paras elämänlaatu.
Listan kärjessä on toista vuotta peräkkäin Kööpenhamina, jonka tarjoamaa suvaitsevaisuuden, kulttuurin, nokkelan arkkitehtuurin, viheralueiden, toimivan julkisen liikenteen ja kansainvälisten liikenneyhteyksien yhdistelmää kehutaan lyömättömäksi. Kööpenhaminasta tulee samalla ensimmäinen kaupunki, joka on saanut kärkisijoituksen kolmesti.
Maailman toiseksi paras kaupunki on Tokio, kolmas Melbourne ja neljäs Tukholma. Monoclen elämänlaatuindeksissä arvioidaan kaupunkien tarjoamaa terveydenhuoltoa, opiskelumahdollisuuksia, liike-elämän ilmapiiriä ja rikostilastoja yhdistettynä muun muassa aurinkotunteihin ja kulttuuritarjontaan.
Kauhavalla ei intressiä Lentosotakoulun alueeseen
Laki takaa kunnalle monissa tapauksissa harkinnanvaraisen etuosto-oikeuden kunnan alueella sijaitsevien kiinteistöjen kaupoissa. Kauhava tuskin kuitenkaan käytä etuosto-oikeuttaan Lentosotakoulun tapauksessa.
Kauhava ei halua käyttää etuosto-oikeutta Lentosotakoulun alueesta. Tänään käsiteltävän esityksen mukaan Kauhavan kaupunginhallitus aikoo ohjeistaa asiasta päättävää hallintojohtajaa, ettei etuostoon ryhdyttäisi.
Joukko pohjalaisia liikemiehiä osti Kasvuyrittäjät Oy:n lukuun Kauhavan Lentosotakoulun alueen huhtikuun lopulla. Kauppahinta oli vajaat 4,5 miljoonaa euroa.
Valmistuneet viittomakielen tulkit työllistyneet hyvin Turussa – "kilpailu lisää laatua"
Kiristynyt työtilanne on aiheuttanut kilpailua viittomakielen tulkkien työtilanteeseen. Turun Diakonia-ammattikorkeakoulun kehittämisryhmävastaava Raija Roslöf pitää kilpailua hyvänä asiana ammatillisen osaamisen kannalta. Turussa valmistuneille on löytynyt hyvin töitä.
Tulkkauksen kenttä on ollut siinä mielessä hyvin poikkeuksellinen, että kaikki ovat automaattisesti työllistyneet, riippumatta siitä millaisilla taidoilla on valmistunut.
Turusta valmistuvien viittomakielen tulkkien työllisyystilanne on hyvä verrattuna muihin kaupunkeihin.
Turun Diakonia-ammattikorkeakoulusta valmistui tänä keväänä neljätoista tulkkia, joista valtaosalla oli valmistuessaan työsopimus.
– Siellä on toki muutama opiskelija, jotka heti valmistumisen jälkeen päättivät lähteä opiskelemaan jotain lisää tai muuta. Muuten siellä on yksi tai kaksi valmistunutta vailla työsopimusta, sanoo Turun Diakonia-ammattikorkeakoulun kehittämisryhmävastaava Raija Roslöf.
Ammattikenttä hyötyy kilpailusta
Diakin lisäksi tulkkikoulutusta tarjoaa Humanistinen ammattikorkeakoulu Helsingissä ja Kuopiossa. Näiden oppilaitosten valmistuneet ovat saaneet tänä keväänä heikommin töitä.
Kiristynyt työtilanne lisää kilpailua työmarkkinoilla, joka on Roslöfin mukaan positiivinen asia.
– Tulkkauksen kenttä on ollut siinä mielessä hyvin poikkeuksellinen, että kaikki ovat automaattisesti työllistyneet, riippumatta siitä millaisilla taidoilla on valmistunut.
Roslöf kertoo, että koko ammattikenttä hyötyy siitä, että työpaikoista käydään kilpailua.
– Tilanne tavallaan pakottaa valmistuvat ja työelämässä olevat tulkit miettimään sitä omaa osaamistaan ja omaa ammattitaitoa tarkemmin. Paikkoja joutuu hakemaan ja joutuu näyttämään sitä omaa osaamistaan, jotta työllistyy. Tämähän nostaa sen palvelun laatua, mikä on hyvä asia, sanoo Roslöf.
Työsopimus ei välttämättä takaa toimeentuloa
Viittomakielen tulkkaus elää tällä hetkellä Roslöfin mukaan myllerryksessä. Työsopimus ei välttämättä vielä takaa toimeentuloa.
– Jos työsopimuksen pohjana on nollasopimus, joka ei takaa yhtään tulkkauspalkkioia, jos tilauksia ei tule. Se on tietenkin asia, joka on hyvin poikkeuksellista ja liittyy tulkkauskentän muutokseen.
Diakista valmistuneiden hyvää työllisyystilannetta voi auttaa myös se, että Kelan tulkkauspalvelukeskus sijaitsee Turussa.
– Osa meidänkin opiskelijoista työllistyy sinne välitykseen, eli kyllä se jonkin verran varmasti vaikuttaa myös, arvelee Roslöf.
Porin ja Tukholman välillä lennetään odotettua enemmän
Porin ja Tukholman välisen lentoliikenteen matkustajamäärät ovat ylittäneet odotukset. Helmikuussa avattua reittiä käyttää viikoittain noin 300 matkustajaa.
Porin ja Tukholman välisiä lentoja operoivassa Nextjetissä ollaan tyytyväisiä reitin saavuttamaan suosioon. Helmikuussa avattua reittiä käyttää nyt noin 300 matkustajaa viikoittain.
– Sanoisin, että matkustajamäärä on hyvä ja jopa parempi kuin odotimme, kertoo yhtiön myynti- ja markkinointijohtaja Henning Lindberg.
Matkustajamääristä kilpailua kaupunkien välillä
Lindbergin mukaan reitillä on potentiaalia kasvattaa matkustajamääriä entisestään.
Matkustajamäärä on parempi kuin odotimme.
– Monella on tarvetta matkustaa Tukholmaan tai käyttää sitä välipysäkkinä maailmalle. Kaikille matkustajille lähin lentokenttä ei kuitenkaan ole Porissa. Matkustajamääriemme kasvattaminen riippuukin pitkälti siitä, mitä kilpailijamme Turussa ja Tampereella tekevät, Lindberg arvelee.
Lindbergin mukaan Porin ja Tukholman väliset lennot jäävät tänä vuonna kesätauolle viideksi viikoksi. Ensi vuonna tilanne voi olla toinen, jos matkustajamäärät vakiintuvat.
Tuore asetusluonnos häkellyttää Savonlinnassa
Päivystävää leikkaustoimintaa edelleen kiristävä tuore asetusluonnos on häkellyttänyt Savonlinnassa. Käytännössä tuore luonnos lakkauttaisi päivystävän leikkaustoiminnan Savonlinnasta.
Savonlinnassa sairaalan uutta toimintamallia valmistellaan tällä hetkellä vanhan asetuksen pohjalta. Sosiaali- ja terveysministeriön laatimassa asetusluonnoksessa päivystävää leikkaustoimintaa tekevässä yksikössä vaadittaisiin jatkossa muun muassa välitön valmius ympärivuorokautiseen leikkaushoitoon.
Käytännössä tuore luonnos lakkauttaisi päivystävän leikkaustoiminnan Savonlinnasta.
– Se tiestysti tuntuu yllättävältä, että vedetään raja sillä tavalla, että joko päivystetään tai sitten ei.
– Me tietysti olisi nähty mielellään, että virka-aikainen leikkaustiimi joka täydellisenä toimii, voisi operoida myös päivystyksiä sen ajan kun on sairaalassa. Esimerkiksi meillähän on suunnitelmat tähdänneet, että iltaan klo 22:een olisi ollut tämä mutta tämä asetus nyt rajaa tätä, toteaa Itä-Sairaanhoitopiirin puheenjohtaja Pekka Nousiainen.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin puheenjohtaja Pekka Nousiainen ei osaa arvioida millaisia vaikutuksia tuorella asetusluonnoksella olisi toteutuessaan esimerkiksi henkilöstöön.
Ilmianna meille hyvä kesäteatteri
Kerro Yle Uutisille, missä kesäteatterissa saa tänä vuonna mehevimmät naurut. Mikä esitys nostaa kyynelen silmäkulmaan? Missä oli viime vuonna parhaat munkkikahvit ja vähiten hyttysiä?
Merkitse kesäteatterisuosikkisi kartalle ja anna muidenkin löytää se!
Suomen kesää ei voi kuvitellakaan ilman kesäteatteria. Kerro, missä on tänä kesänä tarjolla paras show. Voit myös jakaa erityisen ihania, rakkaita tai hilpeitä kesäteatterimuistoja. Ehkä samassa paikassa on tänäkin kesänä luvassa elämys.
**Merkitse suosikkikesäteatterisi kartalle ja kerro, mikä siitä tekee erityisen.**
Voit jättää kartalle myös **kuvan** esityksestä tai teatterin miljööstä. Pidäthän huolen siitä, että sinulla on oikeudet jättämääsi kuvaan. Voit jakaa kuvia tai kokemuksia myös Twitterissä tai Instagramissa aihetunnisteella **#kesäteatteri.**
Mahdollisuus jättää uusia merkintöjä on päättänyt. 
[Lue parhaat palat lukijoiden kesäteatteritärpeistä!](http://yle.fi/uutiset/lukijoiden_kesateatteritarpit_rokkia_rannalla_ja_upeita_maisemia_vuokonjarvella/7307057)
Kesäteatteri kertoo, mistä olet kotoisin
Kesäteattereiden kuumin ensi-iltakausi alkaa olla käsillä. Monet teatterit luovat uutta yhteisöllisyyttä nostamalla esiin unohdettua paikallishistoriaa.  Veikkolan Kartanoteatteri löysi kiinnostavaa materiaalia 20 vuotta sitten suljetusta paikallisesta parantolasta.
Kirkkonummen Veikkolassa parantolan mielenterveyspotilaat käyvät kapinaa jo toista kesää. Veikkolan Kartanoteatterin musiikkinäytelmä,Särkyneiden siipien korjaamo,oli viime vuonna menestys ja esityksiä toivottiin tälle kesälle lisää.
Teatterin avulla voi kertoa tarinoita tästä ja menneestä ajasta, siitä, mikä on tämä paikka, jossa asun.
Kartanoteatterin näyttämö on entisen Veikkolan parantolan pihamaa. Parantolan puiset, keltaiseksi maalatut rakennukset seisovat taustalla hiukan ränsistyneinä, mutta kesäillan rauhaa uhkuen. Parantolan vaiheita kertaava näytelmä on syntynyt ryhmätyönä teatterin aktiivien kesken, kertoo ohjaajan saappaisiin hypännyt näyttelijä Eija Ahvo:
\- Me olemme yhteisöteatteri. Käytän mielelläni sitä sanaa. Tämä kokoaa eri ikäiset ja hyvin erilaisista lähtökohdista ja ammateista tulevat ihmiset tekemään yhdessä jotakin hyvin mielekästä, sanoo Ahvo.
Veikkolalaisten parantolatarina edustaa yhtä suomalaisen kesäteatterin lajityypeistä. Monella paikkakunnalla kesäteatterit etsivät aiheita oman alueen menneisyydestä. Pureutuminen paikallishistoriaan nostaa yhteishenkeä koko alueella.
\- Teatterin avulla voi kertoa tarinoita tästä ja menneestä ajasta, siitä, mikä on tämä paikka, jossa asun, sanoo Ahvo.
\- Perustimme tämän teatterin kahdeksan vuotta sitten ja silloin yksi perusteista oli se, että teemme tunnetuksi tämän alueen historiaa.
Suit sait sukkelaan hullut kadulle bailaamaan
Veikkolan parantola oli pyörinyt aiheena teatterilaisten mielessä jo pitkään. Teatterin väkeä aihe kiinnosti, mutta heitä myös mietitytti, onko aihe liian vakava kesäteatteriksi sekä se, miten yleisö, parantolan entiset potilaat ja henkilökunta suhtautuisivat asiaan.
Kun käsikirjoitusryhmä ryhtyi haastattelemaan asianosaisia, kävi nopeasti ilmi, että tarinoita on paljon ja moni haluaa niitä kertoa. Miksei siis yleisökin siitä kiinnostuisi, pohtivat teatterilaiset.
\- Takapiruna meillä on ollut Claes Andersson, joka toimi täällä 60-70-luvun taitteessa ylilääkärinä, kertoo Eija Ahvo.
\- Häneltä olemme tiedustelleet, olemmeko oikeilla jäljillä.
Vuonna 1929 perustetussa Veikkolan parantolassa hoidettiin mielenterveyspotilaita monin toiminnallisin keinoin. Parantolassa käveltiin, hoidettiin puutarhaa ja eläimiä. Hoito oli keskustelevaa ja kauniilla miljööllä oli olennainen osa potilaiden viihtyvyydessä ja paranemisprosessissa. Parantolassa lepuutti hermojaan muun muassa alkoholismista kärsinyt runoilija L. Onerva 1930-luvulla.
Lääkehoidon kehityttyä ympäristön parantava vaikutus on jäänyt sivuraiteelle mielenterveysongelmien hoidossa. Veikkolan parantola suljettiin vuonna 1995.
Jos meiltä häviää leikkimieli, niin eihän tällaista teatteriharrastusta voi ollenkaan harrastaa.
\- Täällä kokeiltiin aikoinaan monia miljööterapeuttisia hoitoja, kertoo Eija Ahvo.
\- Kun me tutkimme tätä aihetta, parantolasta tuli esiin niin monia hienoja asioita, että heräsi kysymys,  mihin nämä hyvät terapeuttiset hoitomuodot ovat unohtuneet vai onko niitä tarjolla vain kalliilla rikkaille, puuskahtaa Ahvo.
Kesällä saa olla ilmassa leikkiä
Suomalaista kesälomalaista houkuttaa katsomoon jälleen parisataa kesäteatteria. Paikallishistorian hahmojen lisäksi lavoilla ja pusikoissa pelmuaa muun muassa takavuosien tähtiartisteja ja lastenkirjallisuuden suosikkihahmoja. Katsomoihin kaikuu Olavi Virran, Topi Sorsakosken, Irwinin ja Paula Koivuniemen tunnetuksi tekemiä kappaleita.
Pepin, Ronjan ja Leijonamielen rinnalle ovat nousseet vieläkin vanhemmat satuhahmot Prinsessa Ruususesta Peter Paniin.
 Kotimaiset klassikot ja perinteinen farssi pitävät niin ikään pintansa. Sirkku Peltolan kirjoittama maaseudun autioitumista käsittelevä Suomen Hevonen on nousemassa uudeksi kesäklassikoksi. Tänäkin vuonna sitä esitetään ainakin kahdessa teatterissa.
Näillä leveysasteilla ihminen haluaa olla kesällä ulkona.
Viime vuonna suomalaisissa kesäteatteriesityksissä kävi reilusti yli puoli miljoonaa katsojaa.
Veikkolassa yleisöpohja on rakennettu vankaksi, kertoo Eija Ahvo:
\- Tänä päivänä Veikkolassa ihmiset odottavat, että mitä kivaa Kartanoteatteri on meille järjestänyt. Me pyrimme vastaamaan siihen. Jos me pystymme pysymään tässä Veikkola-aiheessa, niin uskon, että meidän yleisöpohjammekin on hyvällä mallilla.
Kesällä teatterin penkkejä kuluttavat nekin, jotka eivät harrasta kulttuuririentoja talvisin. Sellaiselle henkilölle kesäteatteri on varma valinta, sillä suloisessa suvessa vakavatkaan aiheet eivät vaadi otsanrypistystä. Valoisassa kesäillassa soi musiikki ja tunnelma saa olla ilmavan kepeä. Ankara ja ahdistava ei sovi kesäteatterin näyttämölle Eija Ahvonkaan mielestä. Myös ulkotila asettaa esityksille tietyt reunaehdot.
\- Hyvin intiimin esityksen tekeminen vaatisi rajatumpaa aluetta, pohtii Ahvo.
Ahvon mielestä yksi syy, joka pitää kesäteatterit voimissaan vuodesta toiseen, löytyy itse asiassa pitkästä talvesta. Kun vihdoin aurinko alkaa lämmittää ja leppeät tuulet puhaltaa, niin uloshan sitä on lähdettävä.
\- Näillä leveysasteilla ihminen haluaa olla kesällä ulkona!, huudahtaa Ahvo.
\- Varsinkin, kun on lämmintä, halutaan tehdä ulkona ihan kaikkea: syödä, juoda, lukea kirjaa, jopa näytellä teatterissa!
Samaa sukupuolta olevien liitot kohtaavat raivokasta vastarintaa Virossa
Perheitä ja perinteitä vaaliva yhdistys sanoo tekevänsä kaikkensa, että uutta lakia puoltaneet kansanedustajat menettävät ääniä tulevissa vaaleissa. Lakiesityksen tekijä kuitenkin uskoo lain menevän läpi.
Viron parlamentti alkaa käsitellä uutta parisuhdelakia, joka mahdollistaisi myös samaa sukupuolta olevien liitot. Viron laki ei tällä hetkellä tunne avoliittoja eikä parisuhteen rekisteröintiä.
Uusi parisuhdelaki sallisi ihmisille sukupuoleen katsomatta oikeuden virallistaa suhteensa, hankkia yhteistä omaisuutta ja periä toisensa. Sen sijaan se ei antaisi oikeutta adoptoida lapsia muuten kuin perheensisäisesti.
Viron hallitus on asettunut lakialoitteen taa, mutta esitys on kohdannut myös raivokasta vastarintaa. Yhdistys, jonka nimi on "Perheen ja perinteiden suojelemiseksi", on kerännyt yli 46 000 nimeä adressiinsa, joka vastustaa samaa sukupuolta olevien liittoja. Yhdistys aloitti kampanjoinnin jo viime vuonna.
Samaa sukupuolta olevien liitot ovat edelleen arka asia Virossa. Viron yleisradion ERR:n toimittaja Rain Kooli ihmettelee kolumnissaan, miksi näin on: homoliitoista puhuttaessa virolainen alkaa siteerata raamattua ja puhua perinteistä, vaikka uskovaisiksi itsensä lukee vain viidennes virolaisista ja kaikilla muilla elämänaloilla virolaiset tykkäävät olla hyvinkin liberaaleja.
Viron HLBT-yhdistyksen puheenjohtaja Helen Talalaev totesi kuun alussa, että Virossa on edelleen väkivallan uhka seksuaalivähemmistöjä kohtaan. Arkisempaa on selän takana kuiskuttelu, hän sanoo Postimees-lehden haastattelussa.
101:stä kansanedustajasta 40 on allekirjoittanut aloitteen. Konservatiivinen Isämaa ja Res Publica Liit ei kannata lakia, sillä se katsoo, että parisuhteita säätelevää lakia tulisi korjata koskemaan vain heteroavoliittoja.
Laki vaatii läpi mennäkseen enemmän puoltajia kuin vastustajia. Lain esittelijä, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Rait Maruste Reformi-puolueesta uskoo, että laki menee läpi.
– Jos asiat ovat niin kuin nyt, selviämme, Maruste sanoo puhelinhaastattelussa.
Lakiesityksen käsittely jatkuu syksyyn. Hyväksyttynä se tulisi voimaan vuoden alusta.
Hätäkeskuslaitos ei pääse eroon tyhjästä toimitilastaan
Hätäkeskuslaitoksen ja Lohjan kaupungin välinen vuokrasopimus jatkuu, vaikka toimitila on tyhjä. Laitoksen oli tarkoitus poistua määräaikaisella sopimuksella vuokratusta tilasta kertakorvauksella, mutta tarvittava lisämääräraha puuttuu. Hätäkeskusuudistus jätti entisen Länsi-Uudenmaan hätäkeskuksen tyhjilleen maaliskuussa.
Hätäkeskuslaitos ja Lohjan kaupunki ovat sopineet vuokrasopimuksen ennenaikaisesta päättämisestä kertakorvauksella. Hätäkeskuslaitos ei ole kuitenkaan saanut tarvittavaa lisämäärärahaa, joten vuokrasopimus jatkuu ennallaan. Kaupungille vuokratulo kelpaa, koska tilalle ei ainakaan vielä ole tiedossa uutta käyttöä.
\- Toki selvitämme, että voisiko se kenties korvata jonkun suunnitteilla olevan investointikohteen suhtkoht pienillä muutoksilla. Täytyy miettiä myös, voisiko tilan vuokrata jollekin mutta tällä hetkellä kaupungilla ei ole sille käyttöä, tekninen johtaja Jussi Savela toteaa.
Hätäkeskuslaitos maksumiehenä
Alkuperäisen vuokrasopimuksen aikana maksetun tilavuokran oli alunperin tarkoitus kuolettaa kaupungin tekemä investointi. Myöhemmin neuvoteltu kertakorvaus peittoaa tällä hetkellä avoinna olevat rakennuskustannukset sekä niin sanotun ylläpitovuokran vuoteen 2020 saakka. Kokonaissumma on 1,8 miljoonaa euroa. Hätäkeskuslaitos on myös omalta osaltaan selvittänyt valtion toimintojen sijoittamista hätäkeskuksen tiloihin mutta tuloksetta. Täysin uuden vuokralaisen saaminen tiloihin voi niin ikään olla haastavaa.
\- Äkkiseltään on hankala sanoa mihin käyttöön tila sopisi, koska sehän on rakennettu ikään kuin "hanska käteen" hätäkeskuslaitoksen tarpeisiin, Lohjan kaupungin tekninen johtaja Jussi Savela huomauttaa.
Hätäkeskuslaitoksen lisämäärärahan tarve tulee uuteen käsittelyyn valtion syksyn lisätalousarvion käsittelyn yhteydessä.
Kainuulaisten Helsingin-reissusta tuli menestys
Kainuulaiset esittelivät osaamistaan viikonloppuna Helsingissä. Perinteinen maakuntatapahtuma Senaatintorilla keräsi noin 100 000 kävijää ja torimyynnin arvellaan yltävän jopa miljoonaan euroon.
Moni kainuulainen toimija on muistellut lämmöllä kesää vuonna 1994, jolloin Kainuu esittäytyi Helsingissä Senaatintorilla. Tuolloista matkaa on pidetty menestyksenä ja kainuulaisten taika piti myös 20 vuotta myöhemmin, kesällä 2014.
Kainutlaatuinen viikonloppu Helsingissä alkoi torstaina 12. 6. sateisissa merkeissä, mutta päättyi sunnuntaina paisteeseen. Kainuulaiset yritykset ja yhteisöt miehittivät Senaatintorin ja ympäri kaupunkia järjestettiin erilaisia kulttuurillisia oheistapahtumia.
Yksin Senaatintorin kävijämääräksi on arvioitu noin 100 000 ihmistä. Maakuntajohtaja Pentti Malinen sai myhäillä sunnuntaina tyytyväisenä.
– Eri tuotteiden myyntiä on ollut erittäin runsaasti - parhaat tuotteet loppuivat jopa kesken. On arvioitu, että kassaan kilahti yhteensä jopa miljoona euroa.
Malinen haluaa korostaa myös Kainuu-kuvan kiillottumista.
– Me olemme saaneet palautetta siitä, että tuotteemme ovat olleet laadukkaita ja hyviä. Ja meistä kainuulaisista on sanottu, että olemme olleet todella aitoja ja se on upea palaute.
Maakuntajohta uskoo, että kainuulaisille jää Helsingin-reissusta tavoin merkittävä jälki.
– Niin hauskaa ja yhteistyöhenkistä on joukkomme työskentely täälä ollut. Koen, että me kainuulaiset olemme löytäneet täällä itsetuntomme ja yhteisöllisyytemme, Pentti Malinen summaa.
Tutkijat ovat kehittäneet superbanaanin – ratkaisu A-vitamiinin puutokseen?
Australialaiset tutkijat ovat kehittäneet superbanaanin, johon on lisätty alfa- ja betakaroteenia. He toivovat, että sitä aletaan viljellä Ugandassa vuonna 2020.
Uutta superbanaania aletaan syödä koemielessä, australialaiset tutkijat kertovat. He ovat kehittäneet geenimuunnellun banaanin, johon on lisätty alfa- ja betakaroteenia. Ne muuntuvat ihmisten kehossa A-vitamiiniksi. Tavoitteena on nostaa veren A-vitamiinipitoisuuksia.
A-vitamiinin puute tappaa jopa 700 000 ja sokeuttaa 300 000 lasta maailmassa vuosittain. Geenimuunneltuja superbanaaneja on tarkoitus alkaa viljellä Ugandassa vuonna 2020, mutta samaa tekniikkaa voisi käyttää myös Ruandassa, Kongon demokraattisessa tasavallassa, Keniassa ja Tansaniassa.
– Annamme köyhille maanviljelijöille ja kotitarveviljelijöille mahdollisuuden viljellä ravintoarvoiltaan hyvää ruokaa, projektinvetäjä professori James Dale Queenslandin teknologian yliopistosta sanoo.
– Tiedämme, että tieteemme on korkeatasoista.
Ruokabanaanit ovat tärkeää perusruokaa Afrikan ylängöillä ja Itä-Afrikassa. Niiden hivenainearvot, etenkin A-vitamiini- ja rauta-arvot, ovat kuitenkin heikkoja.
Geenimuunnellun superbanaanin ulkonäkö vastaa ruokabanaania, mutta sen hedelmäliha on oranssisempaa kuin tavallisen keittobanaanin. Australialaisten tutkijoiden geenimuuntelemat banaanit lähetetään nyt Yhdysvaltoihin, missä koehenkilöt syövät niitä kuusi viikkoa, samalla kun heidän verensä A-vitamiinipitoisuuksia tarkkaillaan.
Seinäjoella etsitään tapahtumavieraille kotimajoitusta
Seinäjoen seudulla on kova puute kesän tapahtumavieraiden majoituspaikoista, sillä hotellit ovat etenkin sesonkiviikoiksi jo jotakuinkin täyteen varattuja. Apua haetaankin nyt yksityismajoituksesta.
Seinäjoen ja koko Etelä-Pohjanmaan kesä on tapahtumia täynnä. Tämä laittaakin hotellit ja majoituspalveluiden tarjoajat koetukselle, sillä monissa paikoissa joudutaan myymään "ei oota".
Etelä-Pohjanmaan Matkailu etsiikin nyt apua kotimajoituksesta helpottamaan tapahtumavieraiden majoituspulaa. Toimitusjohtaja Ulla Jussilan mukaan kotimajoituksessakin eniten kysyntää on kahden hengen majoitustiloille.
– Yksityismajoituksen avulla saisimme enemmän kävijöitä vierailemaan tapahtumissamme, Jussila kertoo.
Ulla Jussilan mukaan tapahtumien määrä Seinäjoella on kasvanut tänä vuonna ennätyslukemiin. Samalla on kasvanut myös majoitustarpeenkin määrä. Suurin tarve yksityismajoitukselle on Tangomarkkinoiden aikana.
– Kysyjiä on tällä hetkellä niin paljon, että jos yksikin ilmoittaa majoitustilasta, niin se menee heti varaukseen, Jussila toteaa.
Hyvät kokemukset innostavat vastakin kotimajoitukseen
Kotimajoituksessa tärkeintä on tarjota tapahtumavieraille siistit ja puhtaat tilat. Jussilan mukaan useat asunnonomistajat jättävät asunnon tyystin majoittujavieraiden haltuun ja lähtevät itse esimerkiksi matkalle tai mökille. Osalle asunnonomistajista kotimajoitus taas tarjoaa hyvän mahdollisuuden tutustua tapahtumakävijöihin.
Jussilan mukaan kotimajoitukseen ollaan yleisesti ottaen tyytyväisiä; negatiivista palautetta tulee harvoin. Aiempien hyvien kokemusten perusteella moni majoittuja onkin siirtynyt varaamaan tulevan reissun majapaikan suoraan asunnonomistajilta.
Tie on liukas Rauman ja Eurajoen välillä
Valtatielle 8 on valunutta mäntypikeä. Pelastuslaitos on puhdistanut pikeä pois, mutta tiellä laitettu hiekka voi olla petollisen liukasta. Erityista varovaisuutta toivotaan moottoripyöräilijöiltä.
Säiliöaitosta valunut mäntypiki aiheuttaa liukkautta valtatiellä 8 Rauman ja Eurajoen välillä. Pikeä on Rauman eteläisen liittymän ja Lapijoen välillä.
Pelastuslaitos on puhdistanut pikivalumia, mutta liukkautta voi esiintyä vielä tämän päivän ajan, sanotaan Satakunnan pelastuslaitokselta. Tielle levitetty hiekka voi olla liukasta erityisesti moottoripyörille, pelastuslaitokselta varoitetaan.
Mäntypiki ei ole vaarallista ympäristölle.
Tampere päättää ratikasta – isoin vääntö luvassa reitistä
Maanantai-iltana Tampereen kaupunginvaltuustossa tehdään periaatepäätös siitä, tuleeko Tampereelle ratikka vai ei. Suurin vääntö  käytäneen siitä, kulkeeko ratikka ylhäällä Pispalan harjulla vai alhaalla Paasikiventien maisemissa.
Ratikka on Tampereelle valtava, kiisteltyä rantatunneliakin isompi hanke. Yli 23 kilometrin pituinen raitiotie kulkisi Hervannasta keskustaan ja edelleen Lentävänniemeen. Keskussairaalalle tulisi oma raide.
Hintalappu ilman kalustoa on noin 250 miljoonaa euroa.
Optimistisimmissa suunnitelmissa ratikka liikennöisi jo neljän tai viiden vuoden päästä.
– Aikaisintaan 2018-19 rakennustyöt on saatu niin pitkälle, että vaunut voisivat kulkea radalla, sanoo hankkeen projektipäällikkö Ville-Mikael Tuominen.
Kalustoksi on suunniteltu 26 vaunua. Yhden vaunun hankintahinta on arviolta noin 3,5 miljoonaa euroa.
Kysely: Ratikalle luvassa vihreää valoa
Maanantai-illan valtuustossa valtuutetut saavat eteensä esityksen raitiotien suunnittelun jatkamisesta. Käytännössä nyt päätetään, tuleeko ratikka Tampereelle vai ei.
– Tämä on periaatepäätös, eli ainostaan jos reunaehdot eivät toteudu, asiaa harkitaan uudelleen, sanoo valtuuston 18 hengen kokoomusryhmää luotsaava Leena Kostianen.
Myös demareiden 12-henkistä valtuustoryhmää johtava Pekka Salmi pitää maanantaina tehtävää päätöstä ratkaisevana.
– Nyt otetaan kantaa, halutaanko ratikka vai ei. Tämä on erittäin tärkeä päätös.
[Yle Tampereen tekemän kyselyn](http://yle.fi/uutiset/yle_tampereen_kysely_tampere_on_saamassa_raitiotien/7295456) perusteella valtuusto on sanomassa ratikalle kyllä. Jos näin käy, raitiotien kehitysvaihe alkaa välittömästi.
Lopullinen päätös rakentamisesta tehdään vuonna 2016. Ehtoina on, että kustannus ei nouse 250 miljoonasta eurosta ja valtio osallistuu hankkeeseen 30 prosentin osuudella.
Kriitikot: Liian iso investointi
Ratikalle kriittiset pitävät hintaa liian korkeana. Esimerkiksi perussuomalaisten ja keskustan ryhmä ovat kyselyn perusteella melko yksituumaisesti hanketta vastaan.
– Meidän pitää miettiä, millä lakisääteiset asiat saadaan hoidettua. Tässä tilanteessa täysin uuden infran rakentamiseen suhtaudutaan hyvin kielteisesti, perussuomalaisten valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Aarne Raevaara sanoo.
Perussuomalaisten ryhmässä pidettäisiin järkevämpänä ratkaisua, joka perustuisi olemassaolevaan rataverkkoon ja palvelisi koko Pirkanmaata.
Suurin vääntö Tampereella käytäneen siitä, kulkeeko ratikka nykyisen asutuksen lomassa Pispalanharjulla vai pudotetaanko se alas Näsijärven rantaan, Paasikiventien ja rakenteilla olevan tunnelin maisemiin.
Paasikiventien linjaus on vahvoilla, sillä se mahdollistaa kokonaisten uusien asuinalueiden rakentamisen ratikan reitille.
– Se on nopeampi ja edullisempi reitti ja mahdollistaa maankäytön kehittämisen Näsijärven rannassa. Pispalan valtatien varrella ei ole tyhjää tonttimaata, mitä voisi rakentaa ja sitä kautta saada tulojakin tästä hankkeesta, Pekka Salmi sanoo.
Junan töytäisemä mies loukkaantui vakavasti
Oulussa sattui viikonlopun aikana useita onnettomuuksia ja tulipaloja. Lisäksi poliisi nappasi kolme rattijuoppoa.
Nuori mies loukkaantui vakavasti jäätyään junan töytäisemäksi Kempeleen juna-aseman kohdalla varhain sunnuntaiaamuna. Sunnuntaina iltapäivällä yksi henkilö loukkaantui lievästi, kun Pohjantiellä Raitiotien liittymän kohdalla henkilöauto osui kaiteeseen. Autosta irtosi rengas, johon kaksi perässä ajanutta autoa törmäsi.
Oulun Kaakkurissa syttyi sunnuntai-iltana tulipalo, jossa paloi roskakatos ja kolme autoa. Lauantaina Ylivieskassa paloi kesäkeittiö. Tulipalot eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Lisäksi poliisi pysäytti viikonlopun aikana kolme rattijuoppoa, joista kellään ei ollut ajo-oikeutta. Kahta miehistä epäillään myös huumausaineiden käytöstä, ja yksi kuskeista osoittautui etsintäkuulutetuksi.
Lasten kalakeidas ottavalla paikalla Outokummussa
Joensuulainen Niklas Lehikoinen on tullut isänsä Heinon kanssa kalaan Outokumpuun. Poika virvelöi. Isä vaihtaa lippaa ja vaappua väristä toiseen. Noin kuuden kilometrin päässä kaupungin keskustasta sijaitseva Mustan ja Valkeisen virkistyskalastusalueen keidas on hyvin varustettu lasten kalapaikka, jossa alle 12-vuotiaat lapset ja liikuntarajoitteiset saavat kalastaa ilmaiseksi.
Mustan ja Valkeisen virkistyskalastusalueelle on rakennettu parinkymmenen vuoden aikana melkoinen palveluvarustus, muun muassa useita laavuja, tulipaikkoja ja vessoja.
Outokummun kaupungin omistamalla alueella on kymmenisen lampea, joista puoleen istutetaan kaloja. Istutuksista vastaa virkistyskalastusalue. Alueella on myös luontopolkuja ja yli 10 kilometrin pituinen melontareitti.
Alueen helmi on lasten kalapaikka, joka on valmistunut 2000-luvun alkuvuosina. Se pitää sisällään yli hehtaarin kokoisen, eristetyn onkialueen. Rannalle on rakennettu yhteensä 300 metriä vajaat 2 metriä leveää kulkuväylää ja laitureita. Näin ollen myös pyörätuolilla pääsee hyville ottipaikoille.
"On helpompi heitellä"
Lasten kalapaikka todistaa esteettömyyden epäitsekkään filosofian: helppokulkuiset väylät ja maastot koituvat kaikkien iloksi. Pitkähkön laiturin päästä lippaansa virvelillä heittelevä nuori kalamies ja jääkiekon harrastaja Niklas Lehikoinen on samaa mieltä.
– Ihan hyvä, kun nämä laiturit vievät aika pitkälle tätä vesistöä, niin tästä on helpompi heitellä.
Niklas on saanut aiempina kesinä lasten kalapaikalta muutaman yli kiloisen kirjolohen. Hän kalastaa virvelillä, mutta niin sanotulla ootto-ongella tulee eniten kalaa.
– Värikäs pallo pannaan oottamaan. Sitten kun siihen tullee lohi, se vapa alkaa silleen taipumaan niin näkkee, että siinä on kala. Sitten se vaan otetaan siitä.
Sehän on helppoa hommaa?
– Joo, Niklas Lehikoinen todistaa.
Noin 3 000 kiloa lohikaloja
Alueelle istutetaan vuosittain noin 3 000 kiloa lohikaloja, enimmäkseen kirjolohta.  Mustan ja Valkeisen virkistyskalastusalueen puuhamiehiin kuuluva Voitto Saloniemi kertoo, että lampien kalakannoissa on kuitenkin eroja.
 – Esimerkiksi Lampiketjun alapäässä sijaitsevaan Matolampeen on istutettu nieriää, siikaa, säynettä.
Myytyjen lupien perusteella alueella käy vuosittain reilut 2 000 kalastajaa. Pitkään toiminnassa mukana ollut Niilo Soininen jatkaa, että lisäksi on laskettava mukaan yritysluvat.
– Meillä on käytössä firmojen vuotuiset luvat henkilökunnalle. Kun ne lasketaan mukaan, niin kalastajia on karkeasti arvioiden noin 3 000.
Kävijöitä on vieläkin enemmän, kun lasketaan mukaan kaikki marjastajat, sienestäjät, metsästäjät, retkeilijät ja satunnaiset makkaranpaistajat.
Lasten kalapaikassa alle 12-vuotiaat lapset ja liikuntarajoitteiset saavat kalastaa ilmaiseksi. Taustalla on halua innostaa nuoria kalastuksen pariin.
– Nuorten saaminen tänne on ensiarvoisen tärkeää, Niilo Soinen sanoo.    
Puut on rahdattava metsästä aiempaa ripeämmin
Metsätuholaki kiristyi vuodenvaihteessa. Jatkossa kesällä esimerkiksi myrskytuhojen korjaus on tehtävä kuukauden sisällä. Lailla pyritään ehkäisemään kirjanpainajan tuhoja.
Kaadetut puut on jatkossa kuljetettava aiempaa nopeammin pois metsistä. Syynä on vuodenvaihteessa kiristynyt metsätuholaki.
Metsäkeskus muistuttaa metsänomistajia ja metsäyhtiöitä siitä, että kuusipinot on kuljetettava esimerkiksi Hämeessä hakkuupaikalta pois heinäkuun puoliväliin mennessä. Lisäksi kesäaikana kaadetut kuuset tulee korjata kuukauden sisällä hakkuista.
Vaatimus koskee kesällä myös myrskyn aiheuttamia tuhoja.
Ottaa aina aikansa, että metsänomistaja saa raivaustyöt ja kuljetuksen järjestettyä.
– Se on vaativa velvoite, jos tulee isompia tuhoja. Ottaa aina aikansa, että metsänomistaja saa raivaustyöt ja kuljetuksen järjestettyä, myöntää Metsäkeskuksen johtava esittelijä Ilkka Koivisto.
Puutavaran entistä nopeammalla kuljettamisella metsistä pyritään vähentämään kirjanpainaja tuholaishyönteisen aiheuttamia vaurioita puustolle.
– Korjausaikatauluja aikaistettiin, koska tuholainenkin on ollut viime vuosina liikkeellä tavanomaista aikaisemmin, toteaa Koivisto.
Suomi on jaettu kolmeen eri alueeseen, jotka määrittävät takarajat kuusipuiden korjaamiselle. Etelässä takaraja on heinäkuun puolivälissä, keskisessä Suomessa 24. heinäkuuta ja pohjoisempana elokuun 15. päivänä.
Männyn kohdalla takaraja on heinäkuun alku, lukuunottamatta Lappia, Kainuuta ja Pohjois-Pohjanmaata, joissa aikaa on annettu heinäkuun puoliväliin.
Norilsk Nickel keskittää tuotantoa Harjavaltaan
Nikkelijätti on tehnyt strategisen linjauksen, joka vahvistaa Harjavallan tuotantolaitoksen asemaa entisestään. Venäjällä kaivettavan nikkeliraaka-aineen jalostusta keskitetään Suomeen.
Nikkelinvalmistaja Norilsk Nickel keskittää tuotantoa Satakuntaan Harjavaltaan. Yhtiö pitää Harjavaltaa strategiassaan tärkeänä tuotantolaitoksena, ja tämä vahvistaa Harjavallan yksikön asemaa.
Nikkeliyhtiö lopettaa tuotantolaitoksen Venäjällä ja kuljettaa jatkossa raaka-aineen jalostettavaksi Kuolan niemimaalle Motsegorsk ja Harjavallan tuotantolaitokseen.
Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoo, että Harjavallassa pystytään jatkossa toimimaan täydellä kapasiteetilla.
– Jatkossa Harjavalta käsittelee venäläisiä nikkeliraaka-aineita, jotka tulevat Siperiasta. Tähän saakka olemme jalostaneet suomalaista, brasilialaista ja eteläafrikkalaista raaka-ainetta. Talvivaaran vaikeudet ovat heijastuneet tuotantotasoomme, emmekä ole pystyneet toimimaan täysillä, Hautojärvi sanoo.
Kapasiteetti täyteen käyttöön
Nikkelintuotantolinjoja ei ainakaan alkuvaiheessa tarvitse rakentaa lisää, vaikka laajennustakin on alustavia suunnitelmia.
Nyt Norilsk Nickel Harjavalta tuottaa noin 45 000 tonnia nikkeliä vuodessa, mutta parin vuoden päästä määrä on 65 000 tonnia. 
Jatkossa Harjavalta käsittelee venäläisiä nikkeliraaka-aineita, jotka tulevat Siperiasta.
Norilsk Nickelin uudistus ei lisää Harjavallassa työpaikkoja suoraan, mutta välillisesti erilaisia palveluja kuten logistiikkaa ja kunnossapitoa tarvitaan lisää.
Talvivaara parantanut juoksuaan
Vaikka raaka-ainetta aletaan tuoda Harjavaltaan Venäjältä, Norilsk Nickel ostaa edelleen myös Talvivaaran kaivoksen koko tuotannon. Tähän ei ole tiedossa muutoksia.
– Olemme olleet tyytyväisiä Talvivaaran kaivoksen toimintaan tänä vuonna. Nikkelitoimitukset ovat toimineet keskeytyksettä, toimitusjohtaja Hautojärvi sanoo. 
Olemme olleet tyytyväisiä Talvivaaran kaivoksen toimintaan tänä vuonna.
Hautojärvi toteaa, että Harjavallan tuotantolaitoksen asemaa on parantanut jatkuva kehitystyö. Tuottavuutta ja energiatehokkuutta on parannettu ja yksikkökustannuksia on saatu painettua alas.
Halpa energia tärkeää
Jatkossa Norilsk Nickel toivoo erityisesti sitä, että edullista energiaa on edelleen saatavilla. Esimerkiksi Poriin rakenteilla oleva nesteytetyn maakaasun terminaali on Harjavallan yksikölle tärkeä.
Vaikka yhtiö ei omista ydinvoimaa, toimitusjohtaja Hautojärvi toivoo eduskunnan olevan myötämielinen myös ydinvoiman lisärakentamiselle ja suunnitteilla olevien investointien etenemiselle.
Raisio lisäämässä koulupsykologeja ja kuraattoreita
Lisäyksen taustalla on elokuussa voimaan tuleva uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki. Raisio ei tällä hetkellä täytä lain vaatimia edellytyksiä.
Raisiossa esitetään lisättäväksi koulupsykologien ja -kuraattorien määrää.
Raision perusopetuksessa, toisen asteen opetuksessa ja aikuisopetuksessa työskentelee tällä hetkellä neljä koulukuraattoria ja yksi koulupsykologi. Koulupsykologi on peruskoulun käytössä.
Raisiossa esitetään, että alakouluun saataisiin yksi kuraattori lisää ja että lukioon ja Rasekon Raision yksiköihin saataisiin yksi yhteinen koulupsykologi lisää.
Raision kaupungin osuus koulupsykologin ja - kuraattorin palkkakustannuksista on noin 67 000 euroa vuodessa.
Raision kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina
Ehdotetun lisäyksen taustalla on elokuun alussa voimaan tuleva uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki, jonka edellytyksiä Raisio ei nykyisellään täytä.
Voimanostaja Hanna Rantala vaihtaa tekniikkapaidan rannesiteisiin ja polvenlämmittimiin
Voimanostaja Hanna Rantala sai tarpeekseen teknisestä penkkipunnerruksesta tänä keväänä, vaikka hyllyyn ilmestyikin MM-hopea Tanskan reissun päätteeksi. Nyt hän keskittyy klassiseen nostamiseen, jossa sallitaan vain rannesiteet, polvenlämmittimet ja vyö.
Hämeenlinnalainen Hanna Rantala on 153-senttinen nainen, joka innostui voimailusta 18-vuotiaana. Nuoren naisen lahjakkuus huomattiin piireissä heti ja niin alkoi nopea nousu lajin huipulle.
Huipennuksena Rantala voitti penkkipunnerruksesta vuonna 2007 MM-kultaa 52-kiloisten sarjassa.
Tämän vuoden toukokuussa Tanskan Röbyssä käytiin MM-kisat, joissa Hanna taisteli mitaleista japanilaisen, unkarilaisen ja venäläisen kanssa.
Kokenut kisailija onnistui parantamaan vielä 31-vuotiaana omaa ennätystään viidellä kilolla. Nyt taululle päätyi luvuiksi 127,5 kiloa. Sillä voitti Tanskassa MM-hopeaa. Se maistui hyvältä.
– Harvoin olen kansainvälisissä kisoissa saanut parannettua omaa ennätystäni noin paljon kuin nyt.
Lajinvaihto edessä
Jatkossa Hanna Rantala keskittyy klassiseen voimanostoon.
– Nämä varustenostot saavat riittää. Tykkään klassisesta, jossa sallitaan vain vyö, rannesiteet ja polvenlämmittimet. Siinä puhdas voima ratkaisee, hän maalailee.
Hanna on tästäkin lajista jo keräillyt suomenennätyksiä 47-, 52- ja 57-kiloisten sarjoissa.
– Viimeisessä haluan nostaa ennätykseen sataan kiloon.
Seuraavan kerran Laitilan Voimailijoita edustava Hanna Rantala kisaakin raakapenkin SM-kisoissa Lopella elokuussa. Tähtäimessä ovat myös penkin EM-kisat.
Arjessa Hanna Rantala työskentelee Hämeenlinnassa työterveyshoitajana. Auttaako oma huippu-urheilijan esimerkki työkuvioissa?
– Kun yritän saada asiakkaita liikunnan ääreen, niin ainakin voin seistä omien sanojeni takana, Rantala nauraa.
Rikkipesuri ei pelasta laivakuljetuksia kustannuksilta
Laivoihin asennettavat polttoainepesurit eivät pelasta rikkidirektiivin aiheuttamilta kustannuksilta. Outokummun pitkiä merikuljetuksia Torniosta ajetaan valtaosaksi kalliimalla meridieselillä, kun direktiivi vuodenvaihteessa astuu voimaan.
 Satama- ja rahtauspäällikkö Pekka Harjuoja Outokummulta Torniosta kertoo, että direktiivin astuessa voimaan puolen vuoden kuluessa, vain viidennes yhtiön laivakuljetuksista hoituu rikkipesurilla käsitellyllä raskaalla polttoöljyllä. Valtaosa hoidetaan kalliimmalla meridieselillä.
Harjuoja uskoo, että rikkipesureihin investoiminen tulee olemaan hidasta.
Jos rikkipesuri maksaa kolme miljoonaa euroa ja laiva viisi miljoonaa, voi vain arvata kuinka halukkaita omistajat ovat investointeihin.
– Jos rikkipesuri maksaa kolme miljoonaa euroa ja laiva viisi miljoonaa, voi vain arvata kuinka halukkaita omistajat ovat investointeihin. Myös rahoituksen saaminen laivausalalle on nykyään vaikeaa. Näyttää siltä, että varustamot käyttävät meridieseliä polttoaineena ja että rikkipesuriin kiinnitettiin liian suuria toiveita.
Kulut nousemassa hurjasti
Outokummussa arvioidaan, että direktiivi nostaa yhtiön kuljetuksia noin 15 miljoonalla eurolla, mikä on yhtä suuri summa kuin kahden kolmen kuukauden palkkakulut Tornion tehtailla.
Pekka Harjuoja uskoo, että dieselpolttoaine kallistuu vuodenvaihteessa ja jopa sen saatavuudessa tulee ongelmia.
Outokummulle ajavat rikkipesurilaivat ovat Langh Ship -varustamon laivoja. Ensimmäisenä pesuri asennettiin Laura-laivaan.
– Yli vuosi sitten m/s Lauraan asennettu pesuri toimii moitteettomasti, puhdistaa päästöt vaaditulle tasolle ja puhdistaa prosessissa käytetyn pesuveden siten, että jäljelle jää vain minimaalinen määrä kiinteää jätettä, kerrotaan Oy Langh Ship Ab:sta.
Rikkidirektiivi määrää laskemaan laivojen polttoaineiden rikkipitoisuuden yhdestä prosentista 0,1 prosenttiin Itämerellä, Pohjanmerellä ja Englannin kanaalissa.
Kontiolahti jäädyttämässä Kulhon rakentamisen 
Kontiolahti on turvautumassa äärikeinoihin turvatakseen lähellä Joensuuta sijaitsevan suositun asuinalueen palvelut. Kunta aikoo jäädyttää Kulhon alueen asuinrakentamisen kahdeksi vuodeksi.
Kontiolahdella ryhdytään pian käsittelemään ehdotusta, jonka mukaan Kulhon alueelle ei myönnetä kahteen vuoteen suunnittelulupia asuinrakentamiselle.
Etenkin koulu on ratkeamassa liitoksistaan. Tällä hetkellä koulussa on lapsia yli sata, ja oppilasmäärä on kasvussa.
 Lapsiperheiden määrää alueella ei kunnan kaavoitusjohtaja Matti Moisalan mielestä pitäisi enää lisätä kaavoituksen ja rakentamisen kautta.
– Yli kolmekymmentä vuotta olen näitä töitä tehnyt, enkä ole palvelujen takia joutunut tällaiseen tilanteeseen.
Kontiolahden kunnalla on lukuisia kiireellisiä investointitarpeita. Listan kärkipäässä ovat Kontioniemen koulu ja kirkonkylän päiväkoti.
Vastaava rakentamisen suunnittelulupien jäädyttäminen on tulossa myös Iiksenniitylle ja Kotalahden alueelle.
Asiaa käsitellään tällä viikolla ympäristölautakunnassa. Kontiolahdessa on ikärakenteella mitaten eniten lapsia Itä-Suomen kunnista.
Valtuusto ratkaisee Oulun osallistumisen Fennovoimaan
Oulun kaupunginvaltuusto voi ratkaista jo maanantaina, lähteekö kaupunki mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Kaupunginhallitus päätti viikko sitten, että Oulu sijoittaisi hankkeeseen 16 - 17 miljoonaa euroa.
Päätös voi myös siirtyä, jos 22 valtuutettua kannattaa asian pöydälle jättämistä.
Viikon takainen kaupunginhallituksen päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Sijoituksellaan Oulu saisi Fennovoiman ydinvoimalasta noin kymmenen megawatin omistusosuuden, joka on noin vajaat prosentti koko voimalasta.
Kaupungintalolla järjestetään mielenosoitus ydinvoimahanketta vastaan ennen kaupunginvaltuuston kokousta.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on kilpirauhashoidosta?
Valvira tutkii viiden lääkärin toimia epätavallisen kilpirauhashoidon vuoksi. Näiden yksityislääkäreiden toiminta on huolestuttanut useita erikoislääkäreitä – toisaalta toimintatapa saa paljon tukea esimerkiksi verkossa. Mitä mieltä sinä olet kilpirauhasongelmien hoidosta Suomessa? Minkälaisia kokemuksia sinulla tai tuntemallasi henkilöllä on?
Valviran selvittämät tapaukset liittyvät kilpirauhasen vajaatoiminnan tai sitä muistuttavien oireiden hoitoon niin sanotulla T3-monoterapialla. Valvira kiinnittää selvityksessään huomiota potilaiden alkututkimuksiin sekä siihen, onko potilaita seurattu riittävän kattavasti T3-hoidon aikana.
Aiheeseen liittyvällä [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/kilpirauhaspotilaat/info) vastustetaan "Valviran aikomusta estää ei-tavanomaisten kilpirauhasongelmien hoito Suomessa". Valviran lääkintöneuvos vastaa kritiikkiin muistuttamalla, että Valviran tehtäviin ei kuulu estää tai edistää tiettyjen lääkkeiden määräämistä ja käyttöä. Lääkkeiden myyntiluvista ja turvallisuudesta vastaa Fimea.
Minkälaisia ajatuksia kilpirauhasongelmien hoito ja siitä käytävä keskustelu sinussa herättävät?
Futistutkija kertoo: Seuraa näitä asioita MM-lähetyksissä
Tutkija Sami Kolamo kävi läpi 64 Ylen ottelulähetystä leikkaus leikkaukselta, kun hän teki väitöskirjaansa Etelä-Afrikan jalkapallon MM-kisoista 2010. Kolamon mukaan erityisesti lähikuvat ja hidastusuusinnat ovat keskeisessä roolissa jalkapallotarinan kuljettamisessa.
Etelä-Afrikan MM-kisojen neljännesvälierässä Argentiina–Meksiko koettiin poikkeuksellinen ja hämmentävä tilanne.
Argentiinan Carlos Tevez oli juuri puskenut ottelun avausmaalin, kun Meksikon pelaajat näkivät stadionin kuvaruudulta, että Tevez oli ollut selvästi paitsiossa.
Uusintoja kiistanalaisista tilanteista ei yleensä näytetä stadionilla, mutta tällä kertaa kuvaruudusta vastaava toimitsija teki virheen ja lipsautti paitsiomaalin ruudulle. Tulistuneet Meksikon pelaajat ympäröivät avustavan erotuomarin ja vaativat maalin hylkäämistä.
Ottelulähetyksestä ei kuitenkaan käynyt ilmi, mikä sai meksikolaiset äkkiä protestoimaan. Syntyi televisionkatsojan kannalta outo välikohtaus. Lähetys ei kertonut kaikkea.
Tampereen yliopiston tutkijan Sami Kolamon mukaan tilanne oli dramaturginen murtumakohta, eli hetki, jolloin lähetys ei jostain syystä menekään niin kuin pitäisi. Murtuma voi olla nopea, kestoltaan vain pari sekuntia, mutta tutkijan kannalta kiinnostava: miksi tällainen poikkeama, mistä tämä kertoo?
Tevezin paitsiomaali ei ollut ottelun ainoa hetki, jolloin erikoinen sattumus teki kameroiden läsnäolon konkreettisella tavalla näkyväksi.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Argentiinan pelaajat juhlivat 2–0-maalia kentän kulmassa, kun puolustaja Gabriel Heinze kääntyi ja kolautti päänsä käsivaralla kuvanneeseen kameraan.
Tunnekuvat kuljettavat tarinaa
Kolamo kävi läpi 64 Ylen ottelulähetystä leikkaus leikkaukselta, kun hän teki väitöskirjaansa Fifan valtapeli: Etelä-Afrikan jalkapallon MM-kisat 2010 keskitettynä mediaspektaakkelina.
Lähetyksissä Kolamo kohdisti huomionsa erityisesti erilaisiin lähikuviin ja hidastusuusintoihin, joiden määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Näitä kuvia ja kuvasarjoja hän kutsuu spektaakkelisegmenteiksi. Ne nostavat esiin eleitä ja ilmeitä, jotka kertovat pelaajien, valmentajien ja fanien tunnereaktioista.
Kolamon teesinä on, että ottelulähetyksissä juuri spektaakkelisegmentit ovat tärkeässä roolissa jalkapallotarinan kuljettamisessa. Ne rakentavat käsitystä siitä, mikä pelissä on keskeistä.
Kuvakerronta ottaa kantaa
Ottelulähetyksen kuvakerronta ei ole neutraalia, vaan se ottaa jatkuvasti kantaa pelitapahtumiin. Tunnepitoiset lähikuvat ja hidastukset alleviivaavat ja korostavat ohjaajan valitsemia asioita.
Räikeästä virheestä syntyneen maalin jälkeen kamera kuvaa pitkään ja syyllistää virheen tehnyttä pelaajaa. Etelä-Afrikan MM-kisoissa näin kävi, kun Englannin maalivahti Robert Green tunaroi USA:n Clint Dempseyn helpon laukauksen verkkoon.
Lähetykseen valitut kuvat voivat myös ennakoida ottelutapahtumia. Vaihtopenkiltä poimitaan kuviin pelaaja, joka ohjaajan mielestä tulisi vaihtaa kentälle. Pian Greenin virheen jälkeen lähetyksessä näytettiin Englannin varamaalivahtia Joe Hartia.
Selostus menee pään sisälle
Kolamo on tarkkaillut, miten selostaja reagoi spektaakkelisegmenttien kuviin ja alkaa psykologisoida asioita.
Etelä-Afrikan kisoissa, joissa Ranskan joukkue ajautui sisäisiin riitoihin, ohjaaja poimi valmentaja Raymond Domenechin lähetykseen vähän väliä. Selostaja tarttui syyllistäviin lähikuviin ja rakensi kertomusta voimattomasta valmentajasta.
– Selostukseen lisätään materiaalia, että nyt tämä valmentaja vain tuijottelee ja ihmettelee siellä, ei pysty tekemään mitään ratkaisuja. Vaikka kasvoilla ei olisi mitään selkeää ilmettä, tilanteeseen aletaan upottaa tarinaa.
Kamerat ovat kaikkialla
Kolamon mukaan pelaajista on tullut erittäin tietoisia siitä, että heitä kuvataan koko ajan.
Tietoisuus kameroista ilmenee etenkin pelikatkojen aikana. Maalintekijä juoksee kuvaajien eteen tuulettamaan, joskus jopa huutaa suoraan kameraan.
Kameratietoisuus on kasvanut vähitellen, samalla kun ottelujen televisiointi on kehittynyt. Pelaajat seuraavat lähetyksiä ja tietävät tarkkaan, miten jalkapallo-ottelua kuvataan.
Kolamo on huomannut, että pelaajien tatuoinnit ovat yleistyneet selvästi viime vuosina.
– Saatetaan miettiä, mihin kohtaan tatuointi tulee, ettei se jää pelipaidan alle.
Viime MM-kisoissa Argentiinaa valmentanut Diego Maradona otti poikkeuksellisen runsaasti katsekontaktia kameraan. Kolamon mukaan Maradonan leveät hymyt kameroille osoittivat, että hän oli hyvin selvillä megatähden asemastaan.
Kaikkein tietoisimpia kameroista ovat kuitenkin katsojat. Useimpien fanien käytös muuttuu välittömästi, kun he huomaavat olevansa globaalissa kuvavirrassa.
Kolamo sanoo, että katsojat ovat kaksoisroolissa. He ovat samaan aikaan sekä yleisöä että esiintyjiä.
Lähetyksiin valikoidaan haluttua fanikuvaa edustavat, kaikkein karnevaalihenkisimmät katsojat.
– Jos on Ranskan peli ja katsomosta löytyy tyyppi, jolla on se oikea Gallian kukko sylissä, voi olla varma, että ohjaaja poimii sen kuvaan.
Gestus tekee esiintyjän tutuksi
Kolamo puhuu gestuksista. Gestus on teatterintutkimuksesta lainattu termi, jolla Kolamo tarkoittaa tietyille pelaajille ja valmentajille tyypillisiä liikkeitä, eleitä ja ilmeitä, esiintyjien omia tavaramerkkejä.
– Katsojina tunnistamme, että kyseessä on nimenomaan Cristiano Ronaldon haara-asento.
Gestuksien merkitys on siinä, että ne vahvistavat tunnesidettä katsojien ja pelaajien välillä.
Kolamo ottaa vertailukohdaksi television saippuasarjat, joiden henkilöhahmot opitaan tuntemaan tietynlaisina psykologisina tapauksina. Samaan tapaan jalkapalloilijoiden tutut, ennustettavat reaktiot tekevät katsojien suhteen pelaajiin läheiseksi ja intiimiksi.
Tutkija kutsuukin jalkapalloa miesten saippuaoopperaksi, jonka esiintyjistä miehet ”suorastaan hullaantuvat keskustelemaan”.
Katainen jättää tänään eronpyyntönsä
Jos neuvottelut etenevät suunnitellusti, Suomi saanee uuden hallituksen heti juhannuksen jälkeen ja eduskunta hyväksyy uuden hallitusohjelman ennen kansanedustajien kesälomaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) antaa oman ja hallituksensa eronpyynnön tänään tasavallan presidentti Sauli Niinistölle. Tilaisuus alkaa puoli kymmeneltä Kultarannassa.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat ja puolueiden puheenjohtajat puolestaan tapaavat eduskunnassa puoliltapäivin ja nimittävät hallitusneuvotteluiden vetäjän. Tunnustelijaksi nimitetään mitä todennäköisimmin suurimman puolueen puheenjohtaja eli kokoomuksen uusi puheenjohtaja Alexander Stubb.
Tapaamisen jälkeen tiedotustilaisuudessa kerrotaan tarkemmin hallitusneuvotteluiden aikataulusta.
Eduskunnan pitäisi valita uusi pääministeri vaalilla iltapäivällä.
Leikkuri heiluu tullissa – säästötavoitteena 180 henkilötyövuotta
Tulli joutuu leikkaamaan budjetistaan useita miljoonia euroja seuraavan neljän vuoden aikana.
Samaan aikaan itärajalla Kaakkois-Suomessa ja Helsinki-Vantaan lentokentällä on työvoimapula.
Tulli joutuu seuraavan neljän vuoden aikana leikkaamaan budjetistaan arvioilta 6–9 miljoonaa euroa. Säästötavoite on 180 henkilötyövuotta.
– Meidän pitäisi samaan aikaan lisätä henkilöstöä Kaakkois-Suomen tullitoimipaikoille itärajalle ja samoin Helsinki-Vantaan lentokentälle, kertoo tullin pääjohtaja Leo Nissinen.
Tällä hetkellä tulli ei palkkaa uusia työntekijöitä, vaan työvoimapula pyritään ratkomaan siirtämällä työntekijöitä toimipisteestä toiseen. Syksyllä päätetään, mistä toimipisteistä henkilöstöä siirretään itärajalle ja Helsinki-Vantaan lentokentälle. Henkilöstövähennykset puolestaan pyritään tekemään luonnollisen poistuman kautta ja järjestämällä työtehtäviä uudelleen.
Tulli lisää sähköistä asiointia
Tulevien säästöjen takia myös tullin palveluverkostoa joudutaan karsimaan. Leikkuri uhkaa toimipisteitä rannikolla Länsi-Suomessa sekä sisämaassa. Vielä tässä vaiheessa tulli ei tarkemmin kommentoi, mitä toimipisteitä suljetaan.
Jatkossa tullin palveluja tullaan keskittämään pienistä toimipaikoista suuriin, tullin aukioloaikoja lyhennetään ja sähköistä asiointia lisätään entisestään. Erityisesti tulliselvitys- ja verotuspalveluita karsitaan.
Tullirikosten määrä kasvaa räjähdysmäisesti
Tullirikokset ovat lisääntyneet viimeisen kuuden vuoden aikana. Erityisesti kasvussa ovat olleet huumausainerikokset ja lääkerikokset. Viimeisen kahden vuoden aikana huumausainerikokset ovat kaksinkertaistuneet.
Säästökuurin keskellä tullin pitää pystyä säilyttämään tullivalvonta ja rikostorjunta ennallaan. Tullin pääjohtajan Leo Nissisen mukaan erityisenä huolenaiheena ovat huumausainerikosten ja harmaan talouden torjunnan säilyttäminen ennallaan.
– Säästöt pyritään toteuttamaan niin, että rikostorjunta ja tullivalvonta erityisesti Kaakkois-Suomen itärajalla eivät kärsisi, Nissinen vakuuttaa.
Myös tullin työntekijät ovat huolissaan säästöjen vaikutuksista turvallisuuteen. Työntekijöitä edustava Tulliliitto penää päättäjiltä vastuuta.
– Päättäjien tulisi kantaa poliittinen vastuu siitä, mihin riskiraja vedetään. Tullirikokset ovat nousseet viime vuosina. Viime vuonna tehtiin miltei 11 000 tullirikosta, mikä on ennätysmäärä. Me tarvitsemme työntekijöitä, sanoo Tulliliiton puheenjohtaja Markku Kosonen.
Toipunut alkoholisti osaa auttaa päihdeongelmaisia 
Neuvontapalvelua on tarkoitus laajentaa ennen pitkää valtakunnalliseksi. Nyt kokeillaan, miten tehokkaasti asiakkaat ohjautuvat palveluun esimerkiksi terveyspalveluiden kautta.
Tampereella kokeillaan uutta palvelua, jossa itsekin päihdeongelmista aiemmin kärsineet nettineuvojat auttavat pääsemään eroon alkoholismista.
KokeNet-palvelun neuvonta on luottamuksellista, nimetöntä ja maksutonta. Asiakkaat tulevat mm. terveyspalveluiden, järjestöjen ja A-Klinikkojen kautta.
Tampereen alueen kokeilu jatkuu kesäkuun loppuun, ja ennen pitkää KokeNetistä on tarkoitus rakentaa valtakunnallinen palvelu.
Vertaistukea pian ehkä myös huumeriippuvaisille
Kysymyksiä voi esittää laidasta laitaan, kertoo kokemusneuvoja Hannu Ylönen.
– Palvelu keskittyy alkuvaiheessa alkoholismiin. Myöhemmin on tarkoitus laajentaa muihinkin aiheisiin. Kysyjän ei tarvitse itse kärsiä alkoholiongelmasta, vaan kysyä voi myös läheisen puolesta.
– KokeNetin vahvuus on siinä, että kysymyksiin vastaavat ihmiset, joilla on omaa kokemusta sekä päihdenongelmista että niistä toipumisesta, sanoo kohta kuusi vuotta itse raittiina ollut Hannu Ylönen.
Aluksi kokemusneuvojia on koulutettu kaikkiaan kymmenen Tampereelta, Turusta, pääkaupunkiseudulta ja Porvoosta.
Hotelli Kemijärvi ei ole mennyt kaupaksi
Hotelli Kemijärvelle ei ole löytynyt vieläkään ostajaa. Helmikuussa konkurssiin menneen Hotelli Kemijärven kaupat peruuntuivat jo yhden yrittäjän kanssa. Konkurssipesän hoitaja Antero Kassinen sanoo, että hän käy keskusteluja hotellin myynnistä toisen yrittäjän kanssa, mutta kauppoja ei ole vielä tehty.
Konkurssipesän hoitajan Antero Kassisen mukaan Hotelli Kemijärven konkurssi raukeaa varojen puutteeseen, jos hotellikiinteistöä ei saada kaupaksi.
Konkurssipesällä on velkaa noin 650 000 euroa.
Virkamiehet riitelevät Kotkassa homekoulun korjauksesta – "Hävytöntä loanheittoa"
Koulun lattiasta löytynyttä haitta-ainetta ollaan eristämässä menetelmällä, josta kaivataan lisätietoja. Tietoja ei voi luovuttaa, sillä urakoitsijan kanssa tehty sopimus suojaa yrityksen liikesalaisuutta. Sopimuksen tehnyt virkamies on saanut kimppuunsa kaupungin muuta henkilöstöä ylintä johtoa myöden.
Kotkassa paisuu kiista homekoulun korjauksiin liittyvästä sopimuksesta. Keskuskoulun lattioista löytyi keväällä liimapintana käytettyä elimistölle vaarallista haitta-ainetta.
Kaupungin tilapalvelu palkkasi korjaustöihin yrityksen, jonka on tarkoitus tehdä lattia ilmatiiviiksi kapselointimenetelmällä. Vaarallisen aineen kapselointi herätti kuitenkin epäilyksiä ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulu pyysi selvitystä korjaustoimenpiteistä.
Tilapalvelu ei kuitenkaan suostunut tietoja luovuttamaan. Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen mukaan korjausta tekevän yrityksen kanssa tehty sopimus ei salli yksityiskohtien paljastamista.
– Yrityksen kehittämä tekniikka on tuore, eivätkä he halua jakaa osaamistaan. Heillä on siihen tekijänoikeus. Tekniikka on todettu turvalliseksi tutkimuslaitoksissa, Pehkonen sanoo.
– En ymmärrä, mitä ammattikorkeakoulu tekee tiedolla. He eivät liity asiaan mitenkään. Minulla on epäilys, että tieto halutaan vuotaa kilpailijoille.
Pehkosen mukaan aineesta on puhuttu kreosoottina, mutta varmaa tunnistusta siitä ei ole vielä tehty. Terveydelle vaarallisiksi haitta-aineiksi se joka tapauksessa luokiteltaisiin.
Kaupungin virkamiehet sotapolulle
Kotkan kaupunginlakimies Marianne Ruonalan mielestä kyseistä sopimusta yrityksen kanssa ei olisi pitänyt tehdä. Ruonalan mukaan sopimus ei noudata julkisuuslakia, sillä kaupungin kuuluisi pyydettäessä luovuttaa korjaukseen liittyvät asiakirjat.
– Julkisuuslaki olisi pitänyt huomioida sopimusta tehdessä. Yritys voi esittää toivomuksen, mutta viranomainen päättää asiasta, Ruonala toteaa.
Tilapalvelujohtajan kritisoijiin on liittynyt sittemmin kaupungin ylin virkamiesjohto kaupunginjohtajaa myöden.
– Lähdimme oma-aloitteisesti korjaamaan ongelmaa ja nyt minua aletaan osoitella. Hävytöntä loanheittoa, Pehkonen tuskailee.
Pehkonen sanoo, että vaihtoehto kapseloinnille olisi ollut rakenteiden purkaminen. Se olisi tarkoittanut lähes koko koulurakennuksen sisäseinien purkamista ja miljoonien eurojen remonttia.
"Sopimuksesta pidetään kiinni"
Kaupunginlakimies Ruonala pitää tilannetta kaupungin kannalta hankalana. Tilanteen voisi Ruonalan mukaan avata se, että Pehkonen neuvottelisi korjausyrityksen kanssa asiakirjojen luovuttamisesta.
– Kaupungin on pidettävä sopimuksesta kiinni, mutta koska asiakirjoja ei luovuteta, voi asiasta valittaa hallinto-oikeuteen, Ruonala sanoo.
– Ei ole mitään syytä neuvotella asiasta. Yrityksen kanssa tehty sopimus on yleisten valtakunnallisten sopimusehtojen mukainen, toteaa puolestaan Pehkonen.
Haitta-aine on ollut keskuskoulun rakenteissa kymmeniä vuosia. Se löydettiin tarkastuksissa, joita alettiin tehdä, kun koulun seinissä havaittiin kosteutta.
Koulun oppilaat ja henkilökunta joutuivat evakkoon sisäilmaongelmien vuoksi viime syksynä. Kapselointi on tarkoitus aloittaa parin viikon sisällä.
Viisi lääkäriä on Valviran syynissä epätyypillisen kilpirauhashoidon vuoksi
Useat erikoislääkärit ovat huolissaan kilpirauhasongelmien epätyypillisestä hoidosta. Tämän vuoksi Valvira selvittää parhaillaan viiden yksityislääkärin toimia. Yhdelle kirjallinen varoitus tippui postilaatikkoon pari viikkoa sitten. Jo aikaisemmin toisen lääkärin oikeutta ammatinharjoittamiseen on rajoitettu väliaikaisesti. Valviran toiminta herättää voimakasta vastustusta verkossa.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira selvittää viiden yksityisen lääkärin epätyypillisiä lääkkeenmääräämiskäytäntöjä. Tapaukset liittyvät kilpirauhasen vajaatoiminnan tai sitä muistuttavien oireiden hoitoon. Näille potilaille on määrätty niin sanottua T3-monoterapiaa, eli oireita on hoidettu yksistään T3-hormonilisällä. Yleensä Suomessa vajaatoimintaa hoidetaan T4-hormonilisällä tai yhdistelmähoidolla.
– Olemme saaneet näistä viidestä lääkäristä useita ilmoituksia keskussairaalan erikoislääkäreiltä, minkä vuoksi selvitykseen on ryhdytty. Suomalaiset sisätautilääkärit ja endokrinologiayhdistys ovat olleet huolissaan ilmiöstä, Valviran lääkintöneuvos Markus Henriksson kertoo.
–  On muun muassa epäilty, että nämä viisi lääkäriä eivät olisi selvittäneet kaikkien potilaiden kohdalla riittävän kattavasti esimerkiksi väsymyksen oireita ennen kuin ovat määränneet T3-hoidon. Väsymyksen takana voi kuitenkin olla monia muita sairauksia, Henriksson jatkaa.
Valviran selvitys liittyy siis potilaiden alkututkimuksiin sekä myös siihen, onko potilaita seurattu riittävän kattavasti T3-hoidon aikana esimerkiksi mahdollisten haittavaikutusten vuoksi.
Suomalaiset sisätautilääkärit ja endokrinologiayhdistys ovat olleet huolissaan ilmiöstä.
Erikoislääkäreiden huolena on muun muassa se, että T3-hormonilisää määrätään sellaisille potilaille, joilla ei ole kilpirauhasen vajaatoimintaa.
– Voi siis käydä niin, että T3-hormonihoidon takia potilaan elimistöön tulee kilpirauhashormonien ylimäärä, eli kilpirauhasen liikatoimintaa vastaava tila. Siitä voi aiheutua potilaalle muun muassa vakavia sydämen rytmihäiriöitä, Henriksson sanoo.
Yhden ammatinharjoittamista rajoitettu
Henrikssonin mukaan lääkärit ovat eri puolilta Suomea. Valvira on saanut ilmoituksia erikoislääkäreiltä viime vuoden puolelta saakka. Joitakin ilmoituksia on tullut myös potilailta ja muilta tahoilta. Kyse on Henrikssonin mukaan useista ilmoituksista – ei kuitenkaan kymmenistä.
Tarkemmin selvityksessä olevista lääkäreistä ei tässä vaiheessa kerrota.
– Koko asiakokonaisuus on vielä keskeneräinen ja siksi salassa pidettävä, Henriksson sanoo.
Yksi lääkäri on saanut asiasta kirjallisen varoituksen ja kolmen kohdalla selvittely on kesken. Yhden lääkärin oikeutta ammatinharjoittamiseen on rajoitettu väliaikaisesti. Hän ei saa hoitaa potilaiden kilpirauhasongelmia eikä määrätä ensisijaisesti sairauden hoitoon tarkoitettuja valmisteita. Hän valitti asiasta hallinto-oikeuteen, joka hyväksyi valituksen. Nyt asia on korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä, eli käytännössä väliaikainen rajoitus on voimassa.
– Erilaiset toimenpiteet johtuvat siitä, että nämä lääkärit ovat toimineet eri tavoin.
– Toimenpiteemme taso liittyy siihen, minkälaista selvitysinformaatiota saamme, miten paljon potilasturvallisuuden arvioidaan vaarantuneen sekä minkälaisilla toimenpiteillä potilasturvallisuuden vaarantuminen voidaan arvion mukaan kussakin tapauksessa poistaa, Henriksson sanoo.
Tutkinnassa perehdytään esimerkiksi lääkärin kirjoittamiin resepteihin, potilasasiakirjoihin sekä eri alojen asiantuntijoiden arvioihin. Myös tarkkailussa olevilta lääkäreiltä pyydetään selvitys.
Emme ota kantaa T3-hoitoon sinänsä, eli meillä ei ole tähän mitään koulukuntanäkemystä. 
Some kuhisee kritiikkiä
T3-hormoninlisän käytön ympärillä on käyty vilkasta keskustelua. Esimerkiksi Adressit.com -sivustolla on "Vastustamme Valviran aikeita puuttua kilpirauhasongelmien hoitoon" -adressi, jonka oli nettiartikkelin kirjoittamisvaiheessa allekirjoittanut yli 7000 henkilöä. Aiheeseen liittyvällä [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/kilpirauhaspotilaat/info) vastustetaan "Valviran aikomusta estää ei-tavanomaisten kilpirauhasongelmien hoito Suomessa". Huolena on ollut, että tarkoituksena on keskittää hoito vain tietyille erikoislääkäreille. Lisäksi on ihmetelty, miksi Valvira on vedetty mukaan oppiriitaan.
– Valvira valvoo vain lääkkeiden asianmukaista ja turvallista määräämistä. Emme ota kantaa T3-hoitoon sinänsä, eli meillä ei ole tähän mitään koulukuntanäkemystä. Tutkimme vain sitä, onko potilaat tutkittu ja hoitoa seurattu asianmukaisesti, kun T3-hoitoa on määrätty.
Henriksson muistuttaa, että Valviran tehtäviin ei kuulu estää tai edistää tiettyjen lääkkeiden määräämistä ja käyttöä. Lääkkeiden myyntiluvista ja turvallisuudesta vastaa Fimea.
Henriksson toteaa, että Valvira on selvittänyt erilaisten hoitomuotojen käyttöä vuosien varrella ennenkin. Hänen mukaansa vilkas keskustelu sosiaalisessa mediassa on tuonut asiaan kuitenkin uudenlaisen ulottuvuuden.
Yle Keski-Pohjanmaa tavoitti tässä kuussa varoituksen saaneen lääkärin. Hän ei kuitenkaan vielä halunnut kommentoida asiaa julkisesti.
Pyöräilijä, oletko huomannut uudet suojatiemerkinnät?
Pyörätien jatke on pyöräilijälle tarkoitettu tientylityspaikka, joka merkitään katkonaisella suojatiekuviolla. Näin pyritään selkeyttämään sitä, milloin pyörällä saa ajaa tien yli ja milloin pitää taluttaa.
– Olen ihmetellyt, miksi suojatiemerkinnät ovat muuttuneet viime aikoina, kesäisin paljon pyöräilevä Reetta Laitinen pohtii Kuopion Alavan kirkon risteyksessä pyörätien jatke -merkintää.
Suojatien perinteiset valkoviivat tunnistaa moni. Viime vuosina katukuvaan on ilmestynyt tien ylityspaikkoja, joissa seepraraidat ovat katkenneet. Kyse ei ole maalin loppumisesta, vaan pyörätien jatkeesta. Merkinnän avulla selkeytetään sitä, milloin pyörällä saa ajaa suojatien yli ja milloin pitää taluttaa. Samalla pyritään välttämään pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden törmäyksiä.
Samat säännöt pätevät, vaikka tiemerkintä olisi vanha
Pääsääntöisesti kävelijä käyttää jalkakäytävää ja pyöräilijä pyörätietä. Joissain tilanteissa tiet on yhdistetty, jolloin jalankulkijat ja pyöräilijät ylittävät tien samasta kohtaa. Näihin tapauksiin vuonna 2010 voimaan tullut liikenneasetuksen muutos tuo selkeyttä. Pyörätien jatkeella noudatetaan normaalia oikeanpuoleista liikennettä.
Asetus velvoittaa muuttamaan suojatiemerkinnät pyörätien jatke -maalauksiksi viiden vuoden kuluessa. Kuopion kaupungiln kunnossapitopäällikkö Juho Pelkonen kertoo, että suojatien merkinnät uusitaan sitä mukaa kun vanhat kuluvat.
Suojatietä saa käyttää pyörätien jatkeena mikäli pyöräilijä saapuu pyörätieltä suojatielle, vaikka tiemerkinnät olisivat vielä vanhat. Itä-Suomen poliisilaitoksen liikennesektorin johtaja ylikomisario Petri Pahkin myöntää, että tiemerkintätilanne on sekava.
– Entisillä pelisäännöillä mennään. Pyörätien jatke -merkintä on vain visuaalinen juttu, Pahkin sanoo.
Suojatie ei tarjoa etuajo-oikeutta pyöräilijälle samaan tapaan kuin se takaa jalankulkijalle etukävelyoikeuden. Väistämissääntöihin vuonna 1997 voimaan tulleen muutoksen mukaan pyörätien jatkeelle pyöräilevä väistää autoilijoita, vaikka tulisi oikealta. Autoilija väistää pyöräilijää, jos väistämisvelvollisuus on erillisellä liikennemerkillä määrätty, tai pyöräilijä ajaa suoraan ja auto kääntyy. Kävelijää auto väistää aina.
– Nyrkkisääntö on, että silloin kun pyörätieltä saavutaan suojatielle ja jatketaan oikealle, vasemmalle tai suoraan, siitä voi ajaa yli. Tietysti huomioiden muun liikenteen, selittää ylikomisario Pahkin.
Tuntevatko pyöräilijät säännöt aiempaa paremmin?
Paljon pyöräillyt kuopiolainen Seppo Tolonen on huomannut muutoksen kuopiolaisessa pyöräilykulttuurissa. Pyöräilijät ovat hänen mukaansa aiempaa paremmin ajan tasalla liikennesäännöistä.
– Tilastot osoittavat, että pyöräilyonnettomuudet ovat viime vuosina vähentyneet. Sekavasta tilanteesta huolimatta näyttäisi siltä, että pyöräilijöiden tilannetta on viime vuosina pystytty hiukan parantamaan, Petri Pahkin poliisista vahvistaa.
Uuden sataman perustaminen helpottumassa
Ministeriö ehdottaa, että satamien toimintaa säätelevät kaksi erityislakia kumottaisiin. Muun muassa yksityisen sataman perustamiseen ei tarvittaisi enää valtioneuvoston lupaa. Kaupungit ja niiden omistamat satamat suhtautuvat ehdotukseen epäillen.
Uuden sataman perustaminen voi helpottua Suomessa. Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee satamalain uudistusta, jonka mukaan yksityisen yleisen sataman perustamiseen ja olennaiseen laajennukseen ei tarvittaisi enää valtioneuvoston lupaa.
Tarkoitus on kumota kaksi satamien toimintaa säätelevää erityislakia. Esityksen mukaan satamista ei ole enää tarpeen säätää omissa erityislaeissaan, vaan satamatoimintojen sääntely olisi järkevintä järjestää alakohtaisen sääntelyn kautta. Laeissa on määrätty muun muassa liikennemaksuista sekä satamajärjestyksestä, jonka avulla sataman toimintaa säädellään. Satamajärjestyksen hyväksyy kunnanvaltuusto.
Maksut ongelmallisia perustuslain kannalta
Ministeriön tulkinnan mukaan sataman käytöstä perittäviin maksuihin on liittynyt perustuslaillisia ongelmia. Tavara- ja alusmaksuja on voitu periä ilman tuomiota tai päätöstä, vaikka perustuslain mukaan jokaisella tulee olla oikeus saada asiansa käsitellyksi ilman viivytystä asianmukaisesti tuomioistuimessa.
Satamalainsäädännön kumoamisen myötä satamissa perittäisiin vain yksityisoikeudellisia palvelumaksuja, joiden periminen tapahtuisi maksujen perintää ja ulosottoa koskevien sääntöjen mukaan.
Samalla luovuttaisiin myös sataman perustamisen ja laajentamisen luvanvaraisuudesta. Satamat olisi jatkossa ymmärrettävä liiketoimintaa harjoittaviksi oikeushenkilöiksi, joihin sovelletaan osakeyhtiölakia.
Houkutteleeko kaivosteollisuus perustamaan uusia satamia?
Satamaliitto, monet kaupungit ja niiden omistamat satamat suhtautuvat lakiesitykseen kriittisesti. Lain valmistelua moititaan siitä, että uudistuksen vaikutuksia satamaliikenteeseen, talouteen ja työllisyyteen ei ole selvitetty riittävästi.
HaminaKotka -sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski toteaa, että erityislakien kumoaminen johtaisi satamat hallitsemattomaan tilaan. Satamajärjestys on hänen mukaansa kansainvälinen ja vakiintunut käytäntö, josta ei pidä luopua. Sataman perustamisen pitäisi olla jatkossakin luvanvaraista.
Naski muistuttaa myös, että satamien perustamisessa on kysymys valtakunnallisista hankkeista, jotka tarvitsevat valtion investointeja meri-, tie- ja rautatieyhteyksiin.
Suomessa on runsaat 50 satamaa, ja määrän vähentämisestä on puhuttu jo pitkään. Mikäli hallituksen lupaa ei enää tarvittaisi, voisi satamien määrä kuitenkin kasvaa entisestään. Kimmo Naski arvioi, että esimerkiksi kasvava kaivosteollisuus ja Venäjän liikenne voisivat houkutella uusia toimijoita perustamaan satamia Suomeen.
– Tuskin yksikään kunta vastustaisi uuden sataman rakentamista alueelleen, arvioi Naski.
Ylitarkastaja Olessia Manner liikenne- ja viestintäministeriöstä sanoo, että lakien kumoamisen vaikutuksia voidaan tarkastella vielä uudelleen, mikäli tarvetta on. Lakiehdotukseen liittyviä lausuntoja käydään läpi kesän aikana, satamalain uudistaminen saattaa tulla eduskunnan käsittelyyn syksyllä.
Virkamiesten juhannusrauha on vaarassa kun kokoomus ja demarit vääntävät hallitusneuvotteluissa
Kokoomuksen uusi johtaja Alexander Stubb pääsee suoraan tositoimiin, kun heti maanantaina alkavat minihallitusneuvottelut, jotka eivät ole aivan läpihuutojuttu, kirjoittaa Kimmo Henriksson.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo käynnistää tänään minihallitusneuvottelut kutsumalla kokoon kollegansa muista hallituspuolueista. Nykyperustuslain mukaan hallitusneuvottelut ovat eduskuntavetoiset, joten prosessin aloittavat eduskuntaryhmien puheenjohtajat.
Jyrki Katainen jättää maanantaina eronpyyntönsä presidentti Sauli Niinistölle ja uuden hallitusohjelman kasaaminen jää hänen seuraajalleen Alexander Stubbille.
Ohjelmaneuvottelujen ajan Katainen jatkaa jonkinlaisena toimituspääministerinä, mutta neuvottelut ovat Stubbin vetämiä.
Eduskunnasta neuvottelut siirtyvät Säätytalolle keskiviikkona, eikä urakka ole välttämättä aivan helppo.
Suurimmat ristiriidat ovat - kuinkas muuten - kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien välillä. Sunnuntaisessa linjapuheessaan Stubb otti esille sosiaalidemokraateille rakkaiden tavoitteiden, kuten oppivelvollisuusiän pidentämisen uudelleentarkastelun. Demarien uusi puheenjohtaja Antti Rinne taas tahtoisi vielä palata kehysriihessä sovittuun lapsilisien leikkauspäätökseen.
Siinä riittääkin sovittelemista aivan tarpeeksi, mutta sen lisäksi vihreillä on varmasti yhtä ja toista sanottavaa ydinvoimalinjauksista.
Stubbin kunnianhimoisena tavoitteena on saada uuden hallituksen työ käyntiin pian juhannuksen jälkeen. Juhannus on suomalaisille melkoinen takaraja, mutta kaiken varalta virkamiehiä on jo varoiteltu juhannusrauhan häiriintymisestä.
Heti juhannuksen jälkeisenä maanantaina eduskunta äänestää uudesta pääministeristä. Jos ja kun Stubb saa tehtävän, hän joutuu löytämään uusia ministereitä: omalle postilleen ulkoministeriöön ja Euroopan parlamenttiin siirtyvän Henna Virkkusen tilalle kunta- ja liikenneministerin tehtävään.
Ryhmäjohtaja Petteri Orpo on etulyöntiasemassa, jos hän jomman kumman viran haluaa, mutta naisministerilläkin on kysyntää. Kokoomuksessa on puhuttu aika paljon kansanedustaja Lenita Toivikasta, mutta eilen puolueen varapuheenjohtajaksi valittu Sanni Grahn-Laasonen voi myös tulla kyseeseen, hän kun on ennenkin ollut Stubbin töissä.
Vaalien läheisyys saanee kokoomuksen vaihtamaan myös politiikan jättävän maatalousministeri Jari Koskisen johonkin, joka pyrkii jatkokaudelle eduskuntaan. Varapuheenjohtaja Janne Sankelo on vahvin ehdokas.
Juhannuksen jälkeisenä tiistaina käytävän ohjelmatiedonantokeskustelun jälkeen eduskunnan on tarkoitus vielä äänestää uuden hallituksen luottamuksesta keskiviikkona.
Kuljetus Kovalaisessa uskotaan, että rahdinajoa riittää jatkossakin
Vuoden SKAL-kuljetusyritykseksi valitussa pellolaisessa Kuljetus Kovalaisessa uskotaan, että rahdinajoa riittää jatkossakin. Yrityksen perustaja ja toimitusjohtaja Martti Kovalainen sanoo, että olletikin harvaanasutulla seudulla, kuten Lapissa, tavaroiden autokuljetukset ovat aivan elintärkeitä.
Martti Kovalaisen mukaan kuljetusvolyymi peilaa yhteiskunnan yleistä taloudellista tilaa. Nousukausi lisää kuljetusten tarvetta, mutta yhtälö toimii myös toisinpäin.
– Nyt on ollut pitkään varsin vakaa tilanne, mikä on mahdollistanut yrityksen kehittämisen. Tietysti kaikki lähtee asiakkaiden tarpeista ja toiveista, hän sanoo. - Ehkä nyt ollaan lievässä notkelmassa, mutta ei mitenkään haittaavassa. Kuljettamista riittää varsin mukavasti.
Ja monenlaista tavaraa Kovalainen kuljettaakin; lääkkeet ja leipätuoteet niistä suurimpina erinä. Pääoperointialueina ovat Pohjois- ja Keski-Suomi, lähinnä Pohjanmaa.
Kovalaisen pääkonttori on Pellossa. Terminaalit sijaitsevat Rovaniemellä, Oulussa ja Seinäjoella sekä lastauspaikat Pellossa ja Sodankylässä.
Oma sähköinen seurantajärjestelmä
Kovalainen sanoo olevansa luottavainen tulevaisuuden suhteen. Mitään uusia kulueriä ei ole kuljetusalalla näkyvillä. Polttoaineen hintakin on pysynyt jonkinlaisissa aisoissa.
Yritys on kehittänyt sähköistä seurantajärjestelmäänsä ja näin kiinnittää huomiota kuljetusten energiatalouteen. Polttoaine on tärkeä kuluerä, kun tiedetään, että Kovalaisen 100 autoa kuluttaa dieseliä noin 1,7 miljoonaa litraa vuodessa.
– Sähköisellä tiedonsiirrolla olemme helpottaneet ja selkeyttäneet myös yrityksen taloushallintoa, Kovalainen tähdentää.
Yrityksen kehitystoimet on noteerattu myös Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL:ssa, joka valitsi Kuljetus Kovalainen Oy:n Vuoden kuljetusyritykseksi tänä vuonna. Yritys on toiminut vuodesta 1990.
Henkilöstö yrityksen tärkein voimavara
Toimitusjohtaja Martti Kovalainen kiittelee henkilöstöään yrityksen menestymisestä.
– Meillä on hyvä tiimi, joka muodostuu kaikista suorittajista. Hyvä asiakaspalvelu on kaiken aa ja oo.
Kuljetus Kovalainen työllistää 200 ihmistä, joista suurin osa on autonkuljettajia. Yritys takoo hieman vajaan 16 miljoonan euron liikevaihtoa.
Rehtoreilta kovaa kritiikkiä oppivelvollisuusiän nostolle
Yle Satakunta kysyi satakuntalaisilta lukioiden rehtoreilta, mitä nämä ajattelevat oppivelvollisuusiän nostosta. Suurin osa vastanneista on samaa mieltä kuin kokoomuksen uusi puheenjohtaja Alexander Stubb – uudistus pitäisi ottaa uuteen valmisteluun.
Oppivelvollisuusiän nosto saa kovaa kritiikkiä. Erityisesti sosiaalidemokraattien hellimä lakimuutos on johtamassa siihen, että vielä lukion ja ammattikoulun ensimmäinen vuosi olisi kaikille pakollinen.
Kokoomus on jo esittänyt, että koko uudistus pitäisi ottaa uuteen valmisteluun. Vastavalittu kokoomuksen puheenjohtaja ja todennäköinen tuleva pääministeri Alexander Stubb ilmoitti valintaansa seuranneessa linjapuheessa, että päätös pitää arvioida uudelleen.
Samanlaisia kantoja tulee useilta satakuntalaisilta lukioiden rehtoreilta. Yle Satakunta lähetti kyselyn kaikille satakuntalaisille rehtoreille. Vastanneiden näkökulmat ovat pääosin kriittisiä.
"Uuteen harkintaan"
Useat satakuntalaisrehtorit haluavat, että oppivelvollisuusiän nosto otetaan uuteen harkintaan. Erityisesti rehtoreita huolettaa se, että uudistuksen kustannukset on saatettu laskea alakanttiin.
– Esitetyllä uudistuksella ei saada mitään hyvää aikaan. Sen kustannukset ovat paljon esitettyä suuremmat. Tuo resurssi pitäisi suunnata entistä tehokkaammin syrjäytyneiden täsmätukemiseen. Pelkkää haihattelua koko oppivelvollisuusiän nostaminen, Rauman lyseon lukion rehtori Matti Saarivuori sanoo.
Useiden rehtorien mielestä ei ole järkeä kohdistaa oppivelvollisuusiän nostoa koko ikäluokkaan.
Kataisen hallitus ja sen nykyinen opetusministeri Krista Kiuru (sd.) ovat surkeimpia tapauksia toisen asteen koulutuksen näkökulmasta.
– Noston pitäisi koskea vain pudokkaita, joita jo nyt hoidetaan kymppiluokilla, Merikarvian lukion rehtori Pasi Koski sanoo.
Uudistus saa toki myös kannatusta. Esimerkiksi Kokemäen lukion rehtori Harri Kivenmaa kannattaa nostoa.
Hallituksen koulutuspolitiikkaa arvostellaan
Suomen hallituksen onnistuminen koulutuspolitiikassa ei saa rehtoreilta erityisen hyvää arvosanaa. Rehtorit pitävät hallituksen näyttöjä vähäisinä. Hallituksen katsotaan toisaalta edistäneen isoja uudistuksia kuuntelematta opetusalan ammattilaisia eli liian vähällä valmistelulla.
– Esimerkki erikoisesta kiireellisestä tiedotuksesta ja valmistelusta on lukioiden valtakunnallisten erityistehtävien rahoituksen puolittaminen vuoden 2015 alusta. Tieto koulutuksen järjestäjille tuli vasta maaliskuun lopulla. Toiminnan sopeuttaminen vaatii kuitenkin useita vuosia, Porin suomalaisen yhteislyseon lukion rehtori Mari Aalto arvostelee.
Kauniita tavoitteita, puuttuvaa realismia, vajavaista valmistelua.
– Ottamatta alkuunkaan kantaa mihinkään puoluepoliittisiin kysymyksiin, Kataisen hallitus ja sen nykyinen opetusministeri Krista Kiuru (sd.) ovat surkeimpia tapauksia toisen asteen koulutuksen näkökulmasta oman 24-vuotisen lukion rehtoriurani ajalta, Rauman Saarivuori sanoo.
– Lukioiden järjestäjäverkon uudistaminen tuntuu varsin mielivaltaiselta. Ilmaan heitetty 500 opiskelijan raja lukion järjestämisluvan saamisen ehtona tuntuu mahdottomalta, Lauttakylän lukion rehtori Timo Mäkinen sanoo.
– Kauniita tavoitteita, puuttuvaa realismia, vajavaista valmistelua, Pomarkun lukion rehtori Jussi Heervä arvioi.
Laitan hallitukselle arvosanaksi 4 ja pitkä miinus.
– Koska alle 4 ei todistuksiin anneta, laitan hallitukselle arvosanaksi 4 ja pitkä miinus. Koko tämän hallituksen kausi on ollut suurta koulutuksen alasajoa, Merikarvian Koski sanoo.
Yle Satakunnan kyselyyn vastasi nopealla aikataululla yhdeksän satakuntalaista lukioiden rehtoria.
Kunnonpaikka aloittaa yt-neuvottelut
Kylpylä-hotelli Kunnonpaikassa on aloitettu yt-neuvottelut. Syynä on kuntoutuksen kilpailutus. Kunnonpaikassa on noin 120 työntekijää.
Siilinjärveläisessä Kunnonpaikassa on aloitettu yt-neuvottelut.
Toimitusjohtaja Katriina Lahden mukaan työntekijöitä ei jouduta irtisanomaan, jos vaikeavammaisten kuntoutustoimintaan ja osa-ammatillisiin kuntoutuspalveluihin saadaan ensi vuoden alusta alkaen sopimus. Vaikeavammaisten kuntoutustoiminnan meneillään oleva nelivuotiskausi päättyy tämän vuoden lopussa.
Lahti kertoo, että yt-neuvotteluihin ryhdyttiin varotoimena henkilöstön pitkien irtisanomisaikojen takia. Kunnonpaikassa on yhteensä noin 120 työntekijää, mutta Katriina Lahti ei osaa vielä tarkentaa, kuinka montaa yt-neuvottelut koskevat.
Junamatka Kuopiosta Helsinkiin nopeutuu
Kuopiosta Helsinkiin kello 4:10 lähtevä aamujuna korvataan jatkossa suoralla Pendolino-yhteydellä. Myös Intercity-junien kulku nopeutuu. Matka-ajat nopeutuvat muun muassa Haukivuoren pysähdyksen poisjäämisen vuoksi.
Kuopiosta pääsee elokuusta alkaen aamujunalla Helsinkiin aiempaa nopeammin.
VR:n junablogin mukaan aamulla kello 4:10 Kuopiosta lähtevä aamujuna korvataan jatkossa suoralla Pendolino-yhteydellä, joka on perillä Helsingissä samaan aikaan kuin aiempikin yhteys, kello 8:48.
Pendolino kuitenkin lähtee puoli tuntia myöhemmin kuin nykyinen aamuneljän juna, kello 4:40, eli myös matka-aika lyhenee puoli tuntia.
Myös Intercity-junien kulku nopeutuu. Matka-ajat nopeutuvat muun muassa nopeamman kaluston, ratatöiden päättymisen ja Haukivuoren pysähdyksen poisjäämisen vuoksi.
Äänekoski päättää veroprosentista – talous tiukalla
Äänekosken kaupunginhallituksen esitys on, että kaupungin veroprosentti pidetään 21:ssä. Se tarkoittaa erittäin tiukkaa taloudenpitoa.
Äänekosken talous on pitkään ollut tiukalla. Kaupungilla on 7,2 miljoonaa euroa katettavaa alijäämää, eivätkä laskelmat ensi vuodelle näytä kovin hyviltä. Kuntaliiton alustavat laskelmat ja kaupungin oma talousarvioennuste osoittavat Äänekoselle ensi vuodelle kahden miljoonan euron alijäämää.
Äänekosken talousjohtaja Matti Tuononen esitti kaupunginhallitukselle veroprosentin korottamista 21,5:een, mutta hallitus päätti yksimielisesti esittää veroprosentin pitämistä ennallaan.
– Puolen prosenttiyksikön nosto tarkoittaisi noin 1,5 miljoonaa euroa enemmän verotuloja. Kuntaliiton verotuloarvio on mielestäni alakanttiin mitoitettu, joten veron nostolla olisi saatettu päästä suurin piirtein tasapainoon, Tuononen sanoo.
Lisäksi ovat vielä kattamattomat alijäämät.
– Tarkoituksena oli, ettei alijäämää tulisi lisää, toteaa Tuononen.
Tulevaisuudessa Äänekosken talousahdinkoa saattaa helpottaa valtion kaavailema kuntien valtionosuuksien uudistus. Jos uudistus tehdään suunnitelmien mukaan, Äänekoski kuuluu voittajiiin.
– Se tekisi ensi vuodelle miljoonan lisää valtionosuuksia, seuraavalle vuodelle toisen miljoonan ja vuodelle 2017 vielä puolitoista miljoonaa, eli kumulatiivinen vaikutus olisi 3,5 miljoonaa, Tuononen kertoo.
Lisäksi tulevaisuudessa häämöttää Metsä Fibren Äänekoskelle suunnittelema yli miljardin euron sellutehdasinvestointi. Se vaikuttaisi Äänekosken korkeaan työttömyyteen ja toisi lisää yhteisöverotuloja. Jos Metsä Fibren investointi etenee suunnitellusti, tehdas olisi toiminnassa vuonna 2017.
Laulujoutsenet lasketaan
Laulujoutsen oli 1950-luvulla sukupuuton partaalla metsästyksen vuoksi. Lintu rauhoitettiin, ja kanta on kasvanut vahvasti.
Suomen laulujoutsenkantaa lasketaan parhaillaan. Laulujoutsenet laskettiin viimeksi kymmenen vuotta sitten, ja silloin se oli ollut voimakkaassa noin kymmenen prosentin kasvussa vuosittain.
– Laulujoutsenen väheneminen johtui puhtaasti ihmisestä, lähinnä metsästyksestä. Kun rauhoitus saatiin aikaan ja sitä myös noudatettiin, kanta lähti nopeasti elpymään. Laji saa monta poikasta vuodessa, ja niitä saalistavia petoja on nykyisellään vähän, sanoo Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen laulujoutsenvastaava Tuomo Pihlaja.
Laulujoutsenia on jo niin paljon, että niitä ei voida laskea yksilöittäin.
– Keski-Suomessa on järviä niin paljon, ettei harrastajilla mitenkään riitä aika kaikkia käydä tarkistamassa. Meillä on lintulaskennan aikasarjoja, joista voidaan tarkastella kannan kehitystä vaikkapa Pohjois-Päijänteellä, ja siitä tarkemmasta tiedosta voidaan yleistää arviota laajemmalle alueelle, Pihlaja sanoo.
Laulujoutsen oli jo edellisen laskennan aikaan asuttanut kaikki sille parhaiten sopivat rehevät pikkujärvet, ja nyt merkittävä osa laulujoutsenen pesivästä kannasta on karummilla suurilla järvillä.
– Laulujoutsen syö vesikasvillisuutta, siksi rehevämmät järvet sopivat sille karuja vesiä paremmin. Se on myös reviiriään ankarasti puolustava lintu, joten jossain vaiheessa kannan yläraja tulee varmaankin vastaan. Ja sitä rajoittaa tietenkin myös ravinnon määrä. Milloin ja missä lintumäärissä rajat tulevat vastaan, sitä ei tiedä kukaan, sanoo Pihlaja.
Laulujoutsen on jo hautonut, ja liikkuu parhaillaan pienten poikasten kanssa hyvin lähellä pesimäaluettaan.
Viitasaarelle kaavaillaan uutta suurta kauppaa
Viitasaari on valmistelemassa paikkaa uudelle kaupan suuryksikölle kaupungin keskustaan. Uusi kauppa tulisi Viitasaaren keskustaan nykyisen Lidlin läheisyyteen.
Viitasaaren suunnitelmissa on noin 2500 neliömetrin päivittäistavarakauppa, joka tarvitsisi sata parkkipaikkaa.
– Olemme käyneet neuvotteluja kaupan tahojen kanssa, ja sanotaanko vaikka näin, että kiinnostus on ollut sellaista, että ryhdyimme tätä aluetta valmistelemaan, sanoo Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
Viitasaaren kaupunki omistaa suurimman osan tarvittavasta maa-alueesta, mutta osasta tarvittavista maista hierotaan vielä kauppoja. Lisäksi kaupan suuryksikkö vaatii asemakaavan muutoksen.
Maaseudun sähkökatko on 60 kertaa kaupungin katkoa pidempi
Energiateollisuus ry:n keskeytystilastojen mukaan keskiverto suomalainen oli viime vuonna sähkökatkon piirissä noin neljä tuntia. Sähkökatkojen kestot vaihtelevat suuresti asuinpaikan mukaan.
Suomessa on yli 130 000 kilometriä keskijänniteverkon sähköjohtoja. Suoraksi vedettynä se riittäisi yli kolme kertaa maapallon ympäri. Suurin osa johdoista on avojohtoa.
Avojohdot näkyvät erityisesti maaseudun sähkökatkoissa. Maaseudulla asuva suomalainen oli Energiateollisuus ry:n tilastojen mukaan vuonna 2013 sähkökatkon piirissä keskimäärin 10 tuntia 30 minuuttia.
Kaupungissa asuva suomalainen taas oli sähkökatkon piirissä keskimäärin kymmenen minuuttia. Maaseudulla asuva oli siis sähkökatkon piirissä keskimäärin 60 kertaa kauemmin kuin kaupungissa asuva.
Suurin syy sähkökatkoihin on tilaston mukaan sää. Neljä viidestä sähkökatkosta johtui tuulesta, lumesta ja jäästä tai ukkosesta. Säästä johtuvat katkot iskevät juuri avojohtoihin.
Karjalainen: Stressi voi ajaa äidit pahoinpitelemään lapsiaan
Tutkijat ovat hämmentyneitä vakavan väkivallan yleistymisestä. Uudesta tutkimuksesta käy ilmi, että voimakkaan stressin ohella väkivallalle altistavat äitien omat kokemukset lapsuuden pahoinpitelyistä.
Suomalaisista äideistä kuusi prosenttia käyttää vakavaa väkivaltaa lapseensa, uutisoi sanomalehti [Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/51324-kuusi-prosenttia-aideista-kayttaa-vakavaa-vakivaltaa-lapsiinsa). Tieto perustuu tutkimukseen, joka on tekeillä Poliisiammattikorkeakoulussa ja Tampereen yliopistossa.
Uudet tulokset hämmentävät tutkijoita. Pohjoismaissa lapsiin kohdistuva vakava väkivalta on perinteisesti ollut vähäistä, sanoo Tampereen yliopiston tutkijatohtori ja psykologi Kirsi Peltonen.
– Luvut ovat todella isoja. Tutkimus osoitti, että äidit ovat valmiita kertomaan nimettöminä väkivallan teoistaan, kertoo Peltonen Karjalaiselle.
Heikko sosioekonominen asema, alhainen koulutustaso tai työttömyys ei suoraan selitä väkivaltaa. Uuden tutkimuksen mukaan iso riskitekijä on äidin jatkuva, voimakas stressi. Myös avun puute ja omat lapsuuden kokemukset väkivallasta voivat saada äidit pahoinpitelemään lapsiaan.
Tukistamisen ja korvapuustien kaltaiset väkivallanteot ovat Suomessa yleisiä. Poliisiammattikorkeakoulun vuonna 2012 tekemien tutkimusten mukaan tällaista lieväksi luokiteltua väkivaltaa käytetään noin joka toisessa perheessä.
Kommentti: Argentiinan valmentaja hereillä – hyökkäykseltä odotetaan paljon enemmän
Argentiinan hyökkäyspeli ei varsinaisesti vakuuttanut Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan. Yle Urheilun Juho Taljan mukaan Alejandro Sabella osoitti kuitenkin taktisen valmiutensa muuttamalla joukkueen taktiikkaa ottelun sisällä.
Argentiina
voitti MM-kisojen avausottelussaan Bosnia ja Hertsegovinan 2-1, mutta sen peli
ei vielä vaikuttanut lainkaan valmiilta. 
Päävalmentaja
Alejandro Sabella yllätti marssittamalla joukkueensa kentälle 5-3-2 –muodostelmassa.
Päätös johtui varmasti osittain hyökkääjä Gonzalo Higuaínin
puolikuntoisuudesta, mutta oli silti varsin outo.
Ensimmäisellä
jaksolla Argentiinan peliä voi kuvailla sille varsin epätyypillisin sanoin.
Joukkueen puolustuspeli toimi varsin hyvin, mutta hyökkäyspelissä ei ollut
juuri ideaa. 
Lionel
Messi tuli hakemaan pallon keskiympyrästä ja kuskasi sen hyökkäykseen, jossa
joutui kolmen vastustajan pelaajan ympäröimäksi. Keskikentän Angel Di María ja
Maxi Rodríguez eivät vaikuttaneet löytävän paikkojaan ja Sergio Agüerokin pyöri
missä sattuu.
Sabella
osoitti kuitenkin mallikasta taktista pelisilmää vaihtamalla systeemiä heti
toisen jakson alkuun. 
Higuaín
hölkkäsi hyökkäyksen kärkeen ja Fernando Gago keskikentän pohjalle Javier
Mascheranon kaveriksi vapauttaen Di Marían vapaampaan rooliin vasemmalle.
Kolmas toppari Hugo Campagnaro jäi vaihtopenkille ja keskuspuolustuksessa
luutivat Ezequiel Garay ja Federico Fernández.
Argentiinan
hyökkäyspeli vaikutti heti paremmalta. Messi haki edelleen palloja alhaalta,
mutta nyt hän saattoi varioida pitkiä kuljetuksiaan ottamalla seinäsyöttöjä
mainiosti selkä maaliin päin pelanneelta Higuaínilta. Argentiinan toinen maali
rakentui juuri tällaisen tilanteen päätteeksi.
Lisäksi Di
María oli paljon näkyvämpi ja enemmän mukana pelissä päästyään tutulle
paikalleen. Agüero ei vieläkään aivan löytänyt omaa paikkaansa, mikä on ollut
Argentiinan pelissä ongelmana aiemminkin.
Bosnia ja
Hertsegovinan Vedad Ibisevic toi joukkueensa vielä maalin päähän, kun peliä oli
jäljellä kymmenisen minuuttia. Sabella reagoi vielä vaihtamalla Agüeron
keskikentän pohjaa tukkimaan tulleeseen Lucas Bigliaan.
Argentiinalla
on vielä rutkasti parannettavaa pelissään ja sen onneksi alkulohkon kaksi
seuraavaa vastustajaa eivät luultavasti tarjoa yhtä kovaa vastusta kuin Bosnia
ja Hertsegovina. Joka tapauksessa Sabella osoitti taktista kypsyyttä ja
varmisti omalta osaltaan joukkueelleen avauksesta täyden pistepotin.
Neuvottelut Ukrainan kanssa jumissa – vääntääkö Venäjä kaasuhanat kiinni?
Venäjä on varoittanut, että maakaasun toimittaminen Ukrainaan loppuu maanantaiaamuna. Tämä tietäisi ikävyyksiä myös monelle EU-maalle.
Ukrainan ja Venäjän maakaasukiistassa ei ole päästy sovintoon. Neuvotteluja käytiin katkonaisesti läpi yön Kiovassa, mutta ne on lopetettu tuloksettomina.
Venäjä on uhannut lopettaa kaasutoimitukset Ukrainaan maanantaiaamuna kello 9 Suomen aikaa, ellei Ukraina maksa vanhaa laskuaan. Gazpromin mukaan Ukraina on velkaa yhteensä 1,44 miljardia euroa.
Jos Venäjä toteuttaa uhkauksensa, monet EU-maat joutuvat sijaiskärsijöiksi, sillä unionin kaasusta lähes 15 prosenttia kulkee Ukrainan kautta.
Toimitusten katkaisemisen lisäksi Venäjä on varoittanut, että se vaatii Ukrainalta jatkossa etumaksua kaasusta.
Yön neuvotteluihin osallistui myös EU:n energiakomissaari Günther Oettinger. Media pidettiin visusti ulkona rakennuksesta, eikä keskusteluista kerrottu yksityiskohtia.
Venäjän ja Ukrainan energiayhtiöt ovat riidelleet maakaasun hinnoittelusta siitä lähtien, kun Venäjän tukema Ukrainan entinen presidentti Viktor Janukovytš syöstiin vallasta helmikuussa.
Kommentti: Tervetuloa MM-tasolle pojat!
Bosnia ja Hertsegovina pystyi Yle Urheilun Juho Talja mukaan pistämään MM-debyytissään Argentiinalle pelillisesti kampoihin. Vastustajan voittamisen rutiini ja laajempi materiaali ratkaisi kuitenkin ottelun vastustajan eduksi.
Bosnia ja Hertsegovinalle myöhäinen sunnuntai-ilta oli ikimuistoinen. Joukkue pelasi ensimmäistä kertaa historiassaan jalkapallon MM-lopputurnausottelussa. Vastustaja Argentiina oli parempi maalein 2-1.
Bosnia ja Hertsegovina sai heti ensimmäisillä hetkillä rajun oppitunnin siitä, minkälaisia vaiheita MM-otteluihin saattaa kuulua. Sead Kolasinacin todella epäonninen oma maali pisti joukkueen pelisuunnitelman uusiksi heti vain parin minuutin jälkeen.
Päävalmentaja Safet Susic peluutti joukkuettaan Argentiinaa vastaan totutusta poiketen hieman puolustavammin. Keskikentän timanttikuvio ja kaksi hyökkääjää vaihdettiin kahteen keskikentän pohjapelaajaan, kolmeen ylempään keskikenttään ja yksinäiseen kärkeen.
Taktiikan oli varmasti tarkoitus tasapainottaa joukkueen ryhmitystä hyökkäyksessään vahvaa Argentiinaa vastaan, mutta Bosnia ja Hertsegovina joutui pelaamaan tappioasemassa heti alkuminuuteista lähtien. Susic ei varmasti ollut laatinut taktiikkaa moista asetelmaa ajatellen.
Bosnia ja Hertsegovina pystyi ensimmäisellä jaksolla ja toisen jakson alussa pelaamaan tasapäisesti Argentiinan kanssa jopa halliten ottelua paikoitellen. Argentiina ei missään nimessä ollut selvästi parempi, mutta käytti paikkansa hyväkseen. Niin ottelut voitetaan MM-kisoissa.
Susic reagoi vaihtamalla sisään toisen kärkipelaajan, mutta vasta toisen jakson puolivälin jälkeen. Vaihdosta kentälle tullut Vedad Ibisevic onnistui kaventamaan, mutta Bosnia ja Hertsegovinan kiri jäi silti melko köykäiseksi. Argentiina onnistui jäädyttämään tilanteen ja pelin tempon johtoasemassaan varsin ammattimaisesti.
Vaihtopelaajat eivät tuoneet Ibisevicin maalin ohella Susicin ryhmän peliin juurikaan lisää. Joukkueen materiaali vaikuttaa melko kapealta MM-tasolle.
Vaikka Bosnia ja Hertsegovinan ottelu olisi siis voinut sujua pelillisesti ja tuloksellisesti mairittelevamminkin, on MM-debyytti aina MM-debyytti. Joukkueen pelaajat saattoivat ehdottomasti poistua kentältä päät pystyssä. Joukkueella on vielä ainakin kaksi ottelua jäljellä ja jatkopaikkakin on edelleen jaossa.
Irania ja Nigeriaa vastaan Bosnia ja Hertsegovinan on selkeytettävä hyökkäyspeliään ja toteutettava sitä rohekammin. Näillä lääkkeillä joukkue nähtäneen vielä 16 parhaan joukossakin.
Argentiina voitti, Bosnia ja Hertsegovinalle historiallinen MM-osuma - katso maalikooste
Ottelussa nähtiin MM-historian nopein oma maali, sekä Bosnia ja Hertsegovinan ensimmäinen osuma MM-tasolla.
Sunnuntaiyön myöhäisottelussa kohtasivat F-lohkon Argentiina, sekä MM-debyyttinsä tehnyt Bosnia ja Hertsegovina.
Peli sai salama-alun, kun Argentiinalle vihellettiin vapaapotku oikealta laidalta. Barca-tähti Lionel Messin keskitys muutti ilmassa suuntaa Argentiinan Marcos Rojon päästä. Bosnialaispuolustaja Sead Kolasinac ei ehtinyt reagoida, vaan ohjasi pallon epähuomiossa omaan maaliin.
Kolmannella peliminuutilla tapahtunut epäonnen osuma oli myös MM-historian nopein oma maali.
Enempää maaleja ei ensimmäisellä puoliajalla nähty ja joukkueet vetäytyivät tauolle pallonhallintaprosenttien ollessa hieman Argentiinan puolella.
Toisella puoliskolla Bosnia ja Hertsegovina yritti hanakasti tasoitusta, mutta Lionel Messi oli toista mieltä.
Kun 65 minuuttia oli pelattu, Argentiina onnistui sahaamaan Bosnia ja Hertsegovinan puolustuksen tyylikkäällä syöttömyllyllä. Kuvio päättyi Messin ja Gonzalo Higuainin väliseen seinäsyöttöpeliin kuudentoista rajalla.
Messi vei pallon edelleen keskelle ja laukoi pallon tolpan kautta maaliin.
Loppua kohden Bosnia ja Hertsegovina tuntui väsyvän ja luopuvan Argentiinan takaa-ajosta. 84. minuutilla joukkue kuitenkin iski räjähtävään vastahyökkäykseen.
Senad Lulic löysi oivaltavalla läpisyötöllä pystyyn kirmanneen vaihtomies Vedad Ibisevicin, joka lirutti pallon Argentiinan maalivahdin Sergio Romero längistä maaliin.
Osuma oli Bosnia ja Hertsegovinan ensimmäinen maali MM-tasolla. Se myös jäi ottelun viimeiseksi ja näin Argentiina vei ottelusta pisteet kotiin tuloksella 2-1.
Video: Bosnia ja Hertsegovina iski kavennuksen
Vedad Ibisevicista tuli Bosnia ja Hertsegovinan ensimmäinen MM-tasolla maalannut pelaaja.
Bosnia ja Hertsegovina näytti jo antaneen periksi Argentiinan takaa-ajon, kun se iski 1-2-kavennuksen.
Peliä oli pelattu 84 minuuttia, kun bosnialaiset pääsivät murtautumaan hyökkäykseen. Kaunis läpisyöttö maalialueelle päätyi Vedad Ibisevicille, joka lirutti pallon argentiinalaisvahti Sergio Romero längistä maaliin.
Video: Messi paukutti Argentiinan 2-0-johtoon
Argentiinan supertähti Lionel Messi ampui maalin hienon syöttöyhdistelmän päätteeksi.
Argentiina lisäsi johtoaan F-lohkon ottelussa Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan, kun peliä oli pelattu 65 minuuttia.
Argentiina sahasi bosnialaispuolustuksen hajalle syöttömyllyllä. Yhdistelmä päättyi Lionel Messin ja Gonzalo Higuainin seinäsyöttöön kuudentoista rajan tuntumassa.
Messi vei pallon keskelle ja laukoi pallon maaliin tolpan kautta. Argentiina johti 2-0.
Ranskan maalipyssy vaatimattomana: "Tärkeintä on, että joukkue voitti"
Ranskan Karim Benzeman mukaan joukkueen voitto oli paljon tärkeämpi asia kuin hänen tekemänsä kaksi maalia.
Ranska aloitti vuoden 2014 MM-turnauksen varmalla 3-0 voitolla
Hondurasista. Viimeksi joukkue on voittanut MM-kisojen avauspelinsä
kotikisoissaan 1998.
\- Tämä oli meiltä mainio aloitus ja hyvä ottelu. Honduras puolusti
aggressiivisesti ja teki pelin meille vaikeaksi. Rangaistuspotku ja ulosajo
käänsivät ottelun, Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps kertoi.
Hondurasin Wilson Palacios otti ensimmäisen jakson lopussa toisen
keltaisen korttinsa ja tuli ajetuksi ulos. Karim Benzema toimitti seuranneen
rangaistuspotkun maaliin.
Benzema teki uransa ensimmäisessä MM-ottelussa myös toisen maalin ja oli vahvasti mukana
Hondurasin maalivahti Noel Valladaresin omaksi maaliksi merkityssä osumassa.
\- Minulla oli mielessäni vain hyvin ja paineettomasti pelaaminen.
Tärkeintä on se, että joukkue voitti. Jotkut arvioivat minua maalieni
perusteella, mutta minulle pelaamiseni tasolla on merkitystä, Benzema kuvaili
L´Equipen mukaan.
Hondurasin peliä leimasivat koko ottelun ajan kovat otteet. Päävalmentaja
Luis Suárezin mukaan joukkueen aggressiivisuus ei ollut yltiöpäistä.
\- Emme ylittäneet mielestämme rajaa. Meillä on toki oma
intensiivinen tyylimme, mutta kunnioitamme pelin sääntöjä. En halua valittaa,
mutta jotkut kommentit saattoivat vaikuttaa tuomariin, Suárez sanoi.
Kolumbian presidentille jatkokausi tiukan äänestyksen jälkeen
Juan Manuel Santosin voitto merkitsee sitä, että rauhanneuvottelut jatkuvat Kolumbian hallituksen ja FARC-sissien välillä. Konflikti on repinyt maata jo puolen vuosisadan ajan.
Juan Manuel Santos jatkaa Kolumbian presidenttinä toisen kauden. Santos voitti tasaväkisten vaalien toisella kierroksella haastajansa Oscar Ivan Zuluagan.
Kun lähes kaikki äänet on laskettu, Santosin osuus on 53 ja Zuluagan 47 prosenttia. Zuluaga on myöntänyt tappionsa.
Vaalien keskeisin teema on ollut 50 vuotta kestäneen taistelun päättäminen valtion ja FARC-sissien välillä. Santos on neuvotellut sopuisasti rauhasta FARC-sissien kanssa, kun taas oikeistolaisena tunnettu Zuluaga on puhunut kovemman linjan puolesta.
Zuluaga kannattajineen on pelännyt, että lepsun rauhansopimuksen myötä FARCin johtajat selviäisivät rikoksistaan ilman rangaistuksia. Zuluagan valinta olisi voinut merkitä neuvottelujen kariutumista kokonaan.
Kolumbian konfliktin seurauksena yli 200 000 ihmistä on tapettu ja miljoonat ovat joutuneet lähtemään kodeistaan.
Jussi-palkittu Eero Ritala: Näyttelemisessä ja jalkapallossa on paljon yhteistä
Jalkapallofaneista kertovasta Kulmat pojat -elokuvasta Jussi-palkinnon napannut näyttelijä Eero Ritala on roolihahmonsa tavoin intohimoinen jalkapallon tapittaja. Nassikkana jalkapalloilijan urasta haaveilleen Ritalan mielestä jalkapallossa ja näyttelemisessä on paljon yhteistä.
Intohimoiseksi jalkapallon fanittajaksi itseään tituleeraava
näyttelijä Eero Ritala haaveili lapsena jalkapalloilijan ammatista.  Edelleen divaritasolla futista pelaava sympaattinen mies kuitenkin
päätyi näyttelemään teatterin lavoille ja valkokankaille. Ritalan mielestä
kaksi alaa eivät kuitenkaan ole kovin kaukana toisistaan. 
\- Yhtäläisyyksiä jalkapallon ja näyttelemisen välillä löytyy
vaikka kuinka paljon. Suurin yhdistävä tekijä on ryhmätyö. Futiksessa 11 jätkää
ovat samalla puolella, mutta kaikilla on oma tonttinsa. Molemmissa joutuu
tekemään töitä saavuttaakseen yhteisen päämäärän, oli se sitten pelin voitto
tai hyvä esitys, Ritala perustelee. 
Ritala kertoi Yle Urheilun Kymppipaikassa myös
sykähdyttävimmästä MM-kisamuistostaan vuodelta 1998, jolloin Englanti kohtasi
Argentiinan pudotuspeleissä. Lisäksi mies paljasti nostalgisimman paikan, missä
on futista seurannut. Miten siihen liittyi saksalaisten nahkahousut? Katso
haastattelu jutun yläpuolelta!
Video: Bosnia ja Hertsegovinalta ennätysnopea oma maali
Argentiinan vapaapotku meni bosnialaispelaajan jalasta omiin.
F-lohkon myöhäisottelu Argentiinan ja Bosnia ja Hertsegovinan välillä ehti vanhentua vain kolme minuuttia, kun verkko jo heilui.
Argentiinalla oli vapaapotku vasemmalta laidalta. Lionel Messi laittoi pallon liikkeelle ja seuraavaksi pelivälineeseen koski päällään Marcos Rojo. Rojolta pallo ajautui bosnialaispuolustaja Sead Kolasinacille, joka epäonnekseen potkaisi sen omaan maaliin.
Kyseessä oli MM-historian nopein oma maali.
LIVE: Bosnia ja Hertsegovina kavensi
F-lohkon ottelussa kohtaavat Argentiina, sekä Bosnia ja Hertsegovina.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tulospalvelun kanssa Ylen [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Asemiehet riehuivat kenialaisessa pikkukaupungissa
Iskut kohdistuivat muun muassa kahteen hotelliin. Kenian armeija epäilee, että hyökkäysten takana on terroristijärjestö al-Shabaab.
Tunnistamattomat asemiehet iskivät eri kohteisiin Mpeketonin kaupungissa Keniassa sunnuntai-iltana. Ainakaan toistaiseksi kenenkään ei ole kerrottu kuolleen.
Useita tunteja kestäneen ammuskelun lisäksi joitain rakennuksia on sytytetty palamaan, raportoivat uutistoimistot.
AFP:n mukaan miehet avasivat tulen kahdesta minibussista keskellä kaupunkia. Lisäksi kaksi hotellia sytytettiin tuleen, kertovat viranomaiset.
Paikallisten asukkaiden mukaan myös poliisiasemalle, pankkiin ja huoltoasemalle olisi hyökätty.
Mpeketonin pikkukaupunki sijaitsee Kenian kaakkoisosassa aivan rannikon tuntumassa. Noin 30 kilometrin päässä Mpeketonista on turistien suosima Lamun saari, jossa on yksi Unescon maailmanperintökohteista.
Kenian armeija epäilee iskusta somalialaista, ääri-islamistista al-Shabaab-järjestöä. Kenia on viime aikoina karkottanut satoja somalialaisia kotimaahansa islamistisen terrorismin pelossa.
Kenialaiset joukot ovat osallistuneet al-Shabaabin vastaisiin taisteluihin Somaliassa vuodesta 2011. Kyse on YK:n mandaatilla toimivasta Afrikan unionin operaatiosta.
Viime syyskuussa Kenian pääkaupungissa Nairobissa hyökättiin Westgaten ostoskeskukseen. Yhteensä 67 ihmistä kuoli terrori-iskussa, jonka tekijäksi ilmoittautui al-Shabaab.
Argentiina avaa ilman Higuaínia – katso kokoonpanot
Argentiina ja Bosnia ja Hertsegovina kohtaavat MM-kisojen F-lohkossa. Tässä ovat aloituskokoonpanot.
Argentiina aloittaa Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan kolmella topparilla. Kärjessä pelikuntonsa kanssa taistellut Gonzalo Higuaín aloittaa vaihtopenkin puolella.
Bosnia ja Hertsegovina lähtee puolestaan vain yhdellä hyökkääjällä. Edin Dzeko aloittaa, kun taas Vedad Ibisevic avaa vaihtopenkillä.  
  
**Argentiina**
1 Sergio Romero  
4 Pablo Zabaleta  
2 Ezequiel Garay  
3 Hugo Campagnaro  
17 Federico Fernández  
16 Marcos Rojo  
14 Javier Mascherano  
11 Maxi Rodríguez  
7 Angel Di María  
10 Lionel Messi  
20 Sergio Agüero
**Bosnia ja Hertsegovina**
1 Asmir Begociv  
17 Mensur Mujdza  
3 Ermin Bikakcic  
4 Emir Spahic  
5 Sead Kolasinac  
7 Muhamed Besic  
8 Miralem Pjanic  
10 Zvjezdan Misimovic  
16 Senad Lulic  
20 Izet Hajrovic  
11 Edin Dzeko
Ronaldo valmiina kohtaamaan Saksan: "Olen 100 prosenttisesti kunnossa"
Jalkavammoista kärsinyt Christiano Ronaldo harjoitteli taas Portugalin joukkueen kanssa.
Reisivamman ja polvilumpion jänteen tulehduksen takia Portugalin treeneistä sivussa ollut Christiano Ronaldo on jälleen harjoitellut joukkueensa kanssa.
Portugali kohtaa maanantaina Saksan ja Real Madridin tähti on joukkueensa ehdottomasti tärkein pelaaja.
\- Olen harjoitellut jo muutamana päivänä, mikä ei olisi mahdollista jos olisin loukkaantunut, Ronaldo järkeili G-lohkon huippuottelun lähestyessä.
\- Haluaisin olla 110 prosenttisessa kunnossa, mutta olen 100 prosentissa ja valmis auttamaan maajoukkuetta.
Kurkista kulisseihin – MM-kisastudion esittely 15 sekunnissa
Yle Urheilun Instagram-tilillä voi käydä kurkistamassa, minkälaisissa tiloissa Brasilian jalkapallon MM-kisalähetykset syntyvät. 15 sekunnin mittaisella videolla nähdään myös millaisessa kopissa Tapio Suominen selostaa Yle Puheen jalkapallolähetykset. Studioon voi myös tutustua alla olevan kuvagallerian kautta.
Keskiviikkona alkaneita Brasilian
MM-kisalähetyksiä työstetään Yleisradion Studiotalolla Pasilassa. Kakkoskerroksen
nelosstudiossa syntyvät suorat televisiolähetykset ja sekä television että
radion selostukset. Studiotalossa sijaitsee myös lämpiö, jossa vieraat ja tuotantotiimi
voivat kisoja seurata. Studion alakerrassa taas sijaitsee online-toimitus,
joka vastaa Yle Urheilun MM-kisojen uutisoinnista netissä, somessa ja
teksti-tv:llä. 
Katso 15 sekunnin esittelyvideo[ Yle Urheilun
Instagram-tililtä. ](http://instagram.com/p/pRb-lPJRws/)
Kamerunin tähtihyökkääjällä loukkaantumishuolia – tärkeä ottelu vaakalaudalla
Kamerunin Samuel Eto’on pelaaminen Kroatiaa vastaan on epävarmaa.
Kamerunin
kapteeni Samuel Eto’o jätti sunnuntaina joukkueen harjoitukset väliin toista
päivää peräkkäin. Hyökkääjä taistelee polvivammansa kanssa.
Neljännessä
MM-turnauksessaan pelaavan Eto’on pelaaminen joukkueen seuraavassa ottelussa
Kroatiaa vastaan on vielä epävarmaa.
Kamerun
hävisi avausottelunsa Meksikolle, joten se on pakko saada tulos Kroatiaa
vastaan.
Junat kulkevat nyt kesäaikataulussa
Suurimmat muutokset koskevat pääkaupunkiseudun lähiliikennettä, mutta myös kaukojunien aikatauluja rukataan.
VR siirtyy tänään maanantaina kesäaikatauluihin. Kesäaikataulut ovat voimassa kauko- ja lähiliikenteessä aina elokuun kymmenenteen päivään saakka.
Kesäaikataulu tarkoittaa junavuorojen harvenemista erityisesti pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä, mutta myös kaukojunien aikatauluihin tulee muutoksia.
Kaukoliikenteessä Turun ja Helsingin välinen junayhteys harvenee viikonloppujen osalta. Joensuun ja Nurmeksen väli hoidetaan kiskobusseilla.
Helsingistä Kauklahteen liikennöivä E-junavuoro lopettaa sunnuntailiikenteen pysyvästi, sen sijaan S-, U- ja L-junat kulkevat jatkossakin sunnuntaisin. I- ja K-junat korvautuvat kesän ruuhka-aikoina N-junilla. N- ja M-junien vuorovälit harvenevat.
Kirkkonummen ja Karjaan välillä tehdään ratatöitä heinäkuussa, joten junavuoroja korvataan linja-autoliikenteellä. Myös Pohjois-Haagan ja Vantaankosken välillä junat vaihdetaan busseihin 12.–13.7. ja 19.–20.7. ratatöiden takia.
Tarkat aikataulut löytyvät osoitteista [www.reittiopas.fi](http://www.reittiopas.fi/) ja[ www.vr.fi](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu).
Video: Ranska löi Hondurasin - maaliviivateknologia hyötykäytössä
Rikkonaisessa pelissä Honduras-veskari Noel Valladaresin oma maali tarkistettiin uuden maaliviivateknologian avulla.
Ranskan ja Hondurasin välinen E-lohkon ottelu oli varsinkin ensimmäisellä puoliajalla varsin katkonaista - varsinkin Honduras joutui rikkomaan ahkerasti pyrkiessään pitämään Ranskan nollilla.
Intensiivinen lataus ja jatkuva rikkominen johtivat pienoiseen torikokoukseen 28 minuutin kohdalla. Ranskan Paul Pogba ja Hondurasin Wilson Palacios sotkeentuivat toisiinsa ja vaihtoivat potkuja vielä pallon mentyä. Brasilialaistuomari Sandro Ricci nosti molemmille keskikenttämiehille keltaiset kortit ja peli pääsi jatkumaan.
Pitkään näytti, että puoliajalle siirryttäisiin maalittomassa tasatilanteessa. 43. minuutilla Pogba sai kuitenkin vaarallisen syötön Hondurasin maalialueelle. Palacios rynni Pogban selkään, eikä tuomarilla ollut muuta vaihtoehtoa kuin määrätä pallo pilkulle. Palacios nappasi puolestaan toisen keltaisensa ja joutui jättämään kentän.
Ranskan ykköspyssy Karim Benzema ei epäröinyt vaan laukoi rangaistuspotkun voimalla sisään.
Toisella puoliajalla päästiin ihastelemaan uutta maaliviivateknologiaa. Benzeman laukaus kävi Hondurasin maalin puolella takatolpan ja maalivahti Noel Valladaresin käsien kautta. Valladares ehti kauhoa pelivälineen turvaan, mutta televisiokuvasta näki, kuinka pallo kävi kokonaisuudessaan viivan yli. Saman tiedon sai tuomari Ricci ja niin peli oli 2-0.
Benzeman harmiksi maali merkittiin Valladaresin omaksi. Real Madrid -hyökkääjä olisi nimittäin päässyt juhlimaan hattutemppua, sillä 72. minuutilla pallo oli jälleen Hondurasin verkossa. Tällä kertaa Benzema pääsi tykittämään boksin oikealta kulmalta, puolustaja Mathieu Debuchyn vedon kimmottua hyökkääjän ulottuville.
Tämä jäi myös ottelun viimeiseksi maaliksi ja näin Ranska vei ottelusta pisteet puhtaalla 3-0-voitolla. Seuraavaksi joukkue kohtaa avausottelussaan Ecuadorin voittaneen Sveitsin. E-lohkon kärkikamppailu käydään perjantaina 20.6.
Kommentti: Pas Ribery, pas problem
Ranskan pelaaminen hioutuu entisestään helpossa alkulohkossa, uskoo Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Joku huomauttaisi, ettei Honduras tarjonnut todellista mittaria Ranskalle. Että Franck Riberyn puuttuminen "Les Bleus'n" MM-ryhmästä tulee näkymään siinä vaiheessa, kun lohkovaiheen jälkeiset pelit alkavat.
Antoine Griezmannin, Karim Benzeman ja Mathieu Valbuenan yhteistyö hyökkäyksen kolmikossa oli parhaimmillaan nautittavaa. Piikkilankapuolustuksen edessä mitään ei saanut ilmaiseksi, mutta joukkue onnistui jatkuvasti rakentamaan väyliä etenemiseen.
Itse asiassa Ranskan pelaaminen on ollut jo harjoitusotteluista alkaen erittäin helpon ja melko valmiin näköistä. Teknisesti taitava kolmikko saa tukea Paul Pogban ja Blaise Matuidin taustanousuista, joista rakentuu jatkuvalla syötöllä vaarallisia paikkoja.
Griezmannin laatu saattaa yllättää, sillä mies on saanut pelata rauhassa otsikoilta Real Sociedadin paidassa Espanjan pääsarjassa. Yhteensä 16 liigaosumaa niputtanut baski oli kuitenkin sarjan paras maalintekijä kolmen parhaan joukkueen ulkopuolelta. 
Ei välttämättä toinen Ribery, mutta pelaaja, jonka nopeus, tekniikka ja pelisilmä toimivat mukavasti. Jos Noel Valladares ei olisi loihtinut reaktiotorjuntaa toisen puoliajan puolivälissä, Karim Benzema olisi hyvin voinut lisätä Ranskan johtoa laiturin hienosta keskityksestä. Toisaalta nuorukainen pukkasi ensimmäisellä puoliajalla ylärimaan.
Kun gallit kohtaavat seuraavassa ottelussaan Sveitsin, voi muun muassa Stephan Lichtsteinerille ja Valon Behramille luvata melko reipasta ulkoilua, kun baskilaituri painaa hyökkäyssuuntaan omalla laidallaan. Siinä kyydissä ei ehdi tulla kenelläkään ikävä Riberyä.
Video: Karim Benzema teki illan toisensa, Ranska kolmen maalin johtoon
Karim Benzema täräytti pallon voimalla verkkoon 72. minuutilla.
Kymmenellä miehellä pelaava Honduras ei pystynyt pitelemään Karim Benzemaa, joka iski illan toisen maalinsa kun 72 minuuttia oli pelattu.
Puolustaja Mathieu Debuchy pääsi ensin laukomaan vapaapotkun jälkitilanteesta. Veto ei mennyt sisään, mutta kimposi maalialueen oikealle laidalle, josta Benzema iski pelivälineen verkkoon suoraan ensikosketuksella. Peli 3-0.
Näin Brasilian MM-kisojen maaliviivateknologia toimii
Maaliviivateknologia on ensimmäistä kertaa käytössä MM-tasolla Brasiliassa 2014. Ranskan ja Hondurasin ottelussa tekniikkaa testattiin ensimmäistä kertaa toden teolla. Tällä tavoin teknologia toimii.
Brasiliassa
2014 käytetään MM-historiassa ensimmäistä kertaa niin sanottua
maaliviivateknologiaa. Fifa valitsi testattujen tuotteiden joukosta GoalControl
GmbH:n käyttöönsä.
Brasiliassa
käytössä olevassa GoalControl –teknologiassa stadionille on sijoitettu 14
maaleille suunnattua huippunopeuskameraa – seitsemän kutakin maalia kohden. 
Erikoisohjelmisto
tunnistaa ja laskee kameroiden kuvista automaattisesti X, Y ja Z koordinaatteihin
perustuvan pallon tarkan sijainnin ja nopeuden. Puhutaan siis 4D-teknologiasta.
Ottelun
erotuomari saa alle sekunnissa kameroiden kuvia jatkuvasti analysoivalta
keskusyksiköltä radiosignaalin kelloonsa, mikäli pallo on ylittänyt maaliviivan
kokonaan.
Katso video maaliviivateknologian testaamisesta [Fifa:n verkkosivuilta](http://www.fifa.com/worldcup/news/y=2014/m=4/news=goal-line-technology-set-ahead-fifa-world-cup-2311481.html).
Korisnaisilta loppui aika kesken Montenegroa vastaan
Montenegro voitti Suomen koripallon naisten EM-karsinnassa 75-72 Suomen kovasta loppukiristä huolimatta.
	EM-karsintoja pelaava Suomen naisten 
koripallomaajoukkue nousi sinnikkäästi päätösneljänneksellä 17 pisteen takaa vielä kolmen 
pisteen päähän, mutta kotijoukkue Montenegro onnistui viemään pelin nimiinsä 
lopputuloksella 75-72 (38-31). 
Ottelu Cetinjessä lähti suomalaisittain käyntiin 
mainiosti, kun Naarassudet saivat onnistumisia laajalta rintamalta. 
Avausneljänneksen lopulla montenegrolaiset pääsivät hurmokseen juosten 10-0 ja 
keräsivät eron ensimmäisen neljänneksen päätteeksi kaksinumeroiseksi 
24-12.  
  
Toisella neljänneksellä Montenegro piti kontrollin, mutta 
Naarassudet, Dionne Pounds (25/2/3 riistoa) ja Heta 
Korpivaara (13/3/3 riistoa) etunenässä, syttyivät ja kuroivat puoliaikaeroksi 
seitsemän pistettä 38-31.  
  
- Pari huonoa jaksoa lopulta tämän pelin 
ratkaisi. Ensimmäisellä ja toisella neljänneksellä Montenegro pääsi juoksemaan 
runit, jotka lopulta kostautuivat meille, Suomen päävalmentaja Anton Mirolybov kommentoi.
Tauon jälkeen Montenegro näytti jo menevän jo 
menojaan, mutta seitsemän minuuttia ennen loppusummeria Naarassudet syttyivät 
hurjaan kiriin: Suomi tuli 17 pisteen takaa vielä kolmen pisteen päähän, mutta 
suomalaisten harmiksi aika loppui kesken.  
  
- Se kertoo paljon tämän 
joukkueen luonteesta ja siitä, että emme helpolla luovuta.  
  
**Suomi 
hakee revanssia keskiviikkona Kisahallissa  
**  
Montenegroa vastaan loisti ”Didi” Pounds,joka 
naulasi 25 pistettä ja neljä kolmosta. Taustatukea pisteidenteossa antoivat 
Korpivaara (13/3/3 riistoa) ja Linda-Lotta Lehtoranta (10/2/4 syöttöä/3 
riistoa).  
  
- Didi pelasi todella hyvän pelin tänään. Myös Sofia Pelander 
toi paljon positiivista energiaa kentälle penkiltä, Mirolybov 
kertoo.  
  
Isokokoinen Montenegro pelasi vahvuuksiensa mukaan fyysisesti ja 
kovaa. Jokainen kerta, kun Naarassudet pistivät samalla tavalla takaisin, niin 
balkanilaiset helisivät. Suomi pääseekin maksamaan kalavelkoja Töölön 
Kisahallissa keskiviikkona.  
  
- Keskiviikkona pitää vain pitää huolta 
siitä, että ei tulisi samanlaisia synkkiä hetkiä. Puolustusta pitää myös hieman 
parantaa ja olla yksinkertaisesti valmiimpia pelaamaan.
Video: Uusi maaliviivateknologia ratkaisi - Ranska lisäsi johtoaan
Hondurasin maalivahti suhi pallon niukin naukin omiin.
Toinen puoliaika ehti vanhentua vain kolme minuuttia, kun Ranska teki maalin - ja kansainvälinen futisyhteisö pääsi todistamaan uuden maaliviivateknologian toimintaa MM-tasolla.
Maali syntyi, kun Ranskan hyökkääjä Karim Benzema jatkoi jalallaan hienon keskityksen kohti Hondurasin maalia. Pallo osui takatolppaan, josta se kimposi kohti maalivahti Noel Valladaresia.
Valladares oli jo maan pinnassa yritettyään torjua Benzeman laukausta, joten paluupallo yllätti hänet täysin. Molari sohi pallon nopeasti maaliviivan yli ja sitten takaisin turvalliselle puolelle.
Televisiokuvissa nähty, uuden maaliviivateknologian mahdollistama havainnekuva kuitenkin osoitti, että pallo kävi maalissa ja näin tilanne merkittiin Valladaresin omaksi maaliksi.
Sveitsiläiset hehkuttivat loppunäytöstä: ”Ihmeelliset 30 sekuntia”
Sveitsi iski voittomaalinsa Ecuadoria vastaan kreivin aikaan. Ottelussa pelattiin tuolloin jo viimeistä lisäaikaminuuttia.
Sveitsi hakkasi sunnuntaina lähes koko
90 minuuttia päätään Ecuadorin puolustusmuuriin. Joukkue hoiti kuitenkin kolme
pistettä itselleen viimeisen lisäaikaminuutin hienolla hyökkäyksellään.
\- Mielestäni hyökkäys oli upea. Joukkue
reagoi nopeasti ja tiesi, kuinka Ecuadorin virhe hyödynnetään. Tällaiset viime
hetkien voitot tekevät todella hyvää joukkuehengelle, Sveitsin päävalmentaja
Ottmar Hitzfeld kuvaili.
Maali sai alkunsa, kun Valon Behrami
lähti vahvaan nousuun omalla alueella tapahtuneen katkonsa jälkeen. Behrami lanattiin
jo kerran kentän pintaan, mutta sveitsiläinen pyörähti pystyyn ja jatkoi
nousua.
Behrami pelasi vasempaan laitaan Ricardo
Rodríguezille, joka keskitti luukulle. Haris Seferovic ohjasi yläkulmaan.
\- Tunne oli mahtava. Nuo olivat
ihmeelliset 30 sekuntia, Behrami tunnelmoi,
Poliisin nettisivut toimivat taas
Poliisi.fi-osoite ja poliisin sisäinen verkko ehtivät olla nurin yli seitsemän tuntia. Operatiivinen toiminta ei kuitenkaan poliisin mukaan kärsinyt.
Poliisin verkkosivuja ja tietojärjestelmiä riivanneet ongelmat on ratkottu. Sunnuntaina iltapäivällä kolmen jälkeen alkanut tietoliikennekatkos saatiin korjattua illalla puoli yhdentoista aikaan.
Vian vuoksi poliisi.fi-osoite ja poliisin sisäinen valtakunnallinen verkko olivat pois käytöstä. Esimerkiksi rikosilmoituksia ei voinut jättää verkon välityksellä, mutta hälytysjärjestelmä ja yhteistyö hälytyskeskusten kanssa toimivat normaalisti.
Sivujen kaatumisesta kertoi ensin MTV Uutiset.
Argentiina-Bosnia huipentaa sunnuntain - pelaajakamerassa Messi ja Dzeko
Yle MM-jalkapallon Kisaoppaassa voit seurata tähtipelaajien liikkeitä. Argentiinan ja Bosnia ja Hertsegovinan pelissä tarjolla ovat muun muassa Lionel Messin ja Edin Dzekon suoritukset.
Ylen MM-jalkapallon Kisaopas tarjoaa sunnuntain Argentiina-Bosnia ja Hertsegovina-otteluun harvinaisen mahdollisuuden seurata huippupelaajien liikkeitä. Pelaajakohtaisessa kamerassa seurataan muun muassa Lionel Messiä, Sergio Agueroa, Edin Dzekoa ja Miralem Pjanicia.
Lähetys ottelusta alkaa TV2:lla kello 0.50.
Argentiinan joukkueessa pelaajakamerat seuraa ensimmäisen varttitunnin Messiä ja seuraavan Agueroa. Puolesta tunnista taukoon voi katsella Ezequiel Garayn otteita.
Bosnia ja Hertsegovinan joukkueesta kamera seuraa minuutit 0-15 Miralem Pjanicia, seuraavan vartin Edin Dzekoa ja puolesta tunnista taukoon Zvjezdan Misimovicia. Järjestykset ovat samat myös toisella puoliajalla.
[Ylen Kisaoppaaseen pääset täältä](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).
Video: Ranska rankkarilla johtoon juuri ennen taukovihellystä
Hondurasin Wilson Palacios kolasi rankkarialueella, sai toisen keltaisen korttinsa ja ajettiin ulos.
Ranskan ja Hondurasin välinen, rikkonainen ja intensiivinen E-lohkon ottelu näytti menevän tauolle 0-0-tasatilanteessa. 43. minuutilla Hondurasin Wilson Palacios kuitenkin töpeksi ja muutti ottelun kulun.
Palacios kolasi täysin pöhkösti ja takaapäin Ranskan Paul Pogban rangaistuspotkualueella. Brasiliastuomari Sandro Ricci vihelsi pallon rangaistuspilkulle ja antoi Palaciokselle keltaisen kortin. Tämä oli Palaciokselle jo toinen kortti pelissä ja täten hän joutui jättämään kentän. Honduras oli supistettu kymmeneen mieheen.
Ranskan kärki Karim Benzema ei epäröinyt ja laukoi pallon voimalla pilkulta maaliin. Näin joukkueet siirtyivät tauolle Ranskan 1-0-johdossa.
Ecuadorin MM-avaukselle synkkä loppu: ”Tunteemme pettivät meidät”
Ecuadorin päävalmentaja Reinaldo Rueda kertoi joukkueensa viime hetken takaiskumaalin johtuneen kurittomuudesta.
Ecuadorin MM-urakka sai sunnuntaina synkän
alun, vaikka joukkue siirtyi avausjaksolla johtoon Sveitsiä vastaan. Sveitsi
nousi lopulta voittoon viimeisellä lisäaikaminuutilla syntyneellä maalilla.
Ecuadorin pakka pysyi varsin hyvin kasassa koko pelin ajan, mutta Sveitsi pääsi aivan lopussa iskemään nopeasti vastaan.
\- Pelillemme ominainen järjestelmä
hajosi ottelun lopulla. Tunteemme ikään kuin pettivät meidät, Ecuadorin
päävalmentaja Reinaldo Rueda kuvaili.
\- Tämä kostautui tasapelipisteen
vieneenä takaiskumaalina. Lapsellisuuden hetki maksoi meille ottelun.
Ottelu ei varmastikaan tule nousemaan
MM-historian klassikoiden joukkoon, mutta molemmilla joukkueilla oli
tilanteensa.
\- Peli oli tasainen ja intensiivinen.
Kumpikin joukkue liikutti palloa hyvin. Jalkapallo on tällaista, eikä tulos
ollut ihan se, minkä olisimme ansainneet.
Partanen ja Halkivaha kävelivät Suomen mestareiksi
Aku Partanen voitti miesten 30 kilometrin ja Anne Halkivaha naisten 20 kilometrin kävelyn Suomen mestaruuden.
Veli-Matti ”Aku” Partanen voitti miesten 30 kilometrin maantiekävelyn Suomen mestaruuden Vaasassa. Partasen voittoaika oli 2.16.45. Eemeli Kiiski käveli hopeaa ajalla 2.22.18 ja Timo Viljanen pronssia ajalla 2.36.02.
Suomen viime vuosien menestyksekkäin kävelijä Jarkko Kinnunen oli ilmoittautunut, mutta ei osallistunut.
22-vuotias Partanen kilpaili viime vuonna 50 kilometrin kävelyssä Moskovan MM-kilpailuissa. Hän on kävellyt tänä vuonna 50 kilometrin ennätyksekseen 3.54.54, joka alittaa kirkkaasti Zürichin EM-kilpailuiden tulosrajan. 
Naisten 20 kilometrin mestaruuden voitti olympia- ja MM-edustaja Anne Halkivaha ajalla 1.44.54. Mikaela Löfbacka käveli hopeaa puolitoista minuuttia Halkivahaa hitaampana. Löfbacka sai kuitenkin pitää kauden kotimaisen kärkituloksen 1.44.00, jonka hän käveli huhtikuussa Tshekissä. Pronssimitalilla palkittiin Elisa Neuvonen. Hänen aikansa oli 1.47.06.
Puhelinäänestys
Äänestä suosikkiasi soittamalla kilpailijan omaan äänestyspuhelinnumeroon tai lähettämällä kilpailijan tunnus tekstiviestinä numeroon 17132. Puhelin- tekstiviestiäänillä valitaan 4 kilpailijaa Kuningatar- ja Kuningasfinaalin toiselle kierrokselle. Äänestys käynnistyy 15.6. klo 22.35 ja päättyy finaalilähetysten aikana.
Kuningasfinaali
1. **Jarkko Honkanen** Soitto 0700 717 01 tai tekstiviesti: M 1 numeroon 17132
2. **Teemu Roivainen** Soitto 0700 717 02 tai tekstiviesti: M 2 numeroon 17132
3. **Jarno Kokko** Soitto 0700 717 03 tai tekstiviesti: M 3 numeroon 17132
4. **Juha Hautaluoma** Soitto 0700 717 04 tai tekstiviesti: M 4 numeroon 17132
5. **Leif Lindeman** Soitto 0700 717 05 tai tekstiviesti: M 5 numeroon 17132
6. **Mikko Mäkeläinen** Soitto 0700 717 06 tai tekstiviesti: M 6 numeroon 17132
Kuningatarfinaali
1. **Mariam Sandhu** Soitto 0700 717 11 tai tekstiviesti: N 1 numeroon 17132
2. **Raita Ilomäki** Soitto 0700 717 12 tai tekstiviesti: N 2 numeroon 17132
3. **Piritta Venho** Soitto 0700 717 13 tai tekstiviesti: N 3 numeroon 17132
4. **Satu Suhonen** Soitto 0700 717 14 tai tekstiviesti: N 4 numeroon 17132
5. **Mervi Kovero** Soitto 0700 717 15 tai tekstiviesti: N 5 numeroon 17132
6. **Maria Tyyster** Soitto 0700 717 16 tai tekstiviesti: N 6 numeroon 17132
Äänestyspuhelun hinta on 1,00€/puhelu + pvm. Tekstiviestin hinta on 1,00€/viesti.
Finaalin karsinta - kuvagalleria
Tangomarkkinat 2014 Finaalin karsinta järjestettiin Tampereella 12.6.2014. Katso upeat kuvat.
Johanna Debreczeni & Jouni Keronen: Musta tango
Tangokuningatar 2004 **Johanna Debreczeni** ja Tangokuningas 1998 **Jouni Keronen** esittivät Tangomarkkinat 2014 Finaalin karsinnan väliaikanumerona kappaleen __Musta tango__.
Vikellys ei ole heikkopäisten hommaa
Lotta Merisellä on pää pilvissä ja jalat tukevasti hevosen selässä.
Vikellys on akrobatiaa liikkuvan hevosen selässä. 13-vuotias Lotta Merinen vannoo, että laji on aivan täyspäisten ihmisten hommaa ja korkeuksiin tottuu harjoittelun myötä. Harrastustaan nuori neiti kehuu vuolaasti ja kehoittaa kaikkia ratsastuksesta ja voimistelusta pitäviä sen aloittamaan.
Lotta itse on A-maajoukkueen valmennusringissä, joten tästä tytöstä saatetaan vielä kuulla vikellyspiireissä. Samaa ei voi sanoa Mari Siukosesta, joka testasi valmiuksiaan Lotan johdolla.
Israel syyttää Hamasia kadonneiden teinien kidnappaamisesta
Myös Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan tapauksessa on viitteitä palestiinalaisjärjestö Hamasin sekaantumiseen.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu syyttää palestiinalaisjärjestö Hamasia kadoksissa olevien teinipoikien sieppaamisesta. 16 – 19 -vuotiaat pojat ovat olleet kateissa torstai-illasta lähtien.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi tänään sunnuntaina, että tapauksessa on viitteitä palestiinalaisjärjestö Hamasin sekaantumiseen. Sekä Yhdysvallat että EU pitävät Hamasia terroristijärjestönä.
Palestiinalaishallinto on aiemmin ilmoittanut auttavansa Israelia nuorten löytämisessä. Mikään ryhmittymä ei ole ilmoittanut syyllistyneensä sieppaukseen.
Israelilaissotilaat ovat tehneet kotietsintöjä poikakolmikon löytämiseksi ja ottaneet kiinni kymmeniä palestiinalaisia.
Espanja pelaa Chileä vastaan "elämästä ja kuolemasta" - De Gea sivussa
Espanjalla on maalivahtihuolia. Iker Casillas pelasi Hollanti-tappiossa ailahtelevasti ja kakkosmolari David de Gea loukkaantui.
Espanja hävisi kisojen avausottelunsa nöyryyttävästi Hollannille. Ykkösmaalivahti Iker Casillas pelasi ailahtelevasti ja lahjoitti ainakin yhden maalin suoraan Hollannille.
Nyt maailmanmestaruutta puolustavan maan on todella mietittävä maalivahtitilannettaan, kun kakkosvaihtoehto David de Gea listattiin loukkaantuneeksi.
Manchester Unitedin veskari kärsii jalan lihasvenähdyksestä ja espanjalaismedian mukaan de Gea olisi sivussa ainakin kymmenen päivää - eli vähintään alkulohkon ottelut.
\- Seuraamme de Gean tilannetta päivä kerrallaan, jotta voimme päättää milloin hän palaa harjoitusvahvuuteen, Espanjan jalkapalloliitto tiedotti.
Käytännössä valmentaja Vicente del Bosquen on valittava tulevassa Chile-pelissä tolppien väliin siis joko hapuilevan kuvan antanut Casillas tai kolmosvahti Pepe Reina.
Keskiviikon Chile-ottelussa on Espanjalle jättimäinen panos. Matsi on voitettava jos maa mielii jatkoon.
\- Annamme kaikkemme voittaaksemme, sillä se on ainoa vaihtoehtomme. Chile prässää korkealta ja tahtoo tehdä maaleja. Pelistä tulee tiukka, Espanjan keskikenttämies Cesc Fabregas pohti tulevaa kuolonottelua.
\- Meille kyse on ottelu elämästä tai kuolemasta.
LIVE: Benzema iski illan toisensa - tilanne 3-0
Ranska ja Honduras kohtaavat E-lohkon ottelussa.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tulospalvelun kanssa Ylen [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
IFK Mariehamn toteutti suunnitelmansa - voitto
IFK Mariehamn nousi kahdesti tappioasemasta tasoihin ja lopulta 4-2 - voittoon FF Jaroa vastaan.
Kotijoukkue lähti otteluun melko haastavasta tilanteesta. 
Seitsemän ottelua ilman ainuttakaan voittoa, kertoo karun
totuuden siitä, että jokin saarelaisten pelistä on ollut kadoksissa. 
Vierailija Jaro taas lähti otteluun sarjataulukon sijalta
kaksi, ja edellinen ottelu oli päättynyt kotivoittoon FC Interistä.
\- Noista seitsemästä voitottomasta ottelusta oli
ehkä kaksi sellaista että emme taistelleet tarpeeksi. Mielestäni meillä on
ollut hyvä tahtotila, ja tänään se tuotti tulosta. Tästä ei voi muuta kun jatkaa,
iloitsi IFK:n Petteri Forsell ja jatkoi
\- Kyllä jokaiselle jalkapalloilijalle tuntuu, tai pitäisi
tuntua pahalle olla pitkässä voitottomassa putkessa. Tänään pelasimme
joukkueelle.
Illan otteluun ”grönvitt” tuli silmin nähden kovalla
tahdolla ja asenteella. Vierailija Jaro pystyi IFK:n painostuksesta huolimatta
siirtymään johtoon 18. minuutin kohdalla. Hienon seinäsyöttökuvion päätti
lopulta Shahdon Winchester, jonka toinen veto upposi EIF:istä Otso Virtasen
tilalle nousseen Oscar Forsströmin vartioimaan maaliin. Virtanen kärsi
pelikiellosta, mutta palaa jo maalilleen keskiviikkona.
**Ilo irti**
Puolentunnin kohdalla IFK tuli kuitenkin tasoihin, Petteri
Forsellin upealla vapaapotkulla 25. metristä. Pallo löysi tiensä tolpan kautta
maaliverkkoon. Forsellin ja koko joukkueen riemua on täysin turha ryhtyä sanoin
kuvailemaan.
\- Se tuuletus kertoi kuinka iloinen olin siitä
maalista, sanoi itse maalintekijä.
Juuri ennen taukoa FF Jaro siirtyi 2-1 johtoon Jonas Emetin
näyttävällä puskumaalilla. Keskityksen tarjoili Carlos Fondacaro.
2-2 - osuma nähtiin toisen jakson alussa kun Forsell pisteli
jo toisen vaparin upeasti maaliverkkoon.
Yksi ottelun tunteikkaimmista hetkistä oli kun IFK:n Dever
Orgill alkoi valmistautua vaihtoa varten.
Yleisö kannusti upeasti kun mies juoksi viheriölle.
11 kuukautta kuntoutusta oli takana ja lupa kentälle edessä.
Pitkään ei pallotaituri ehtinyt kentällä taistella ennen kuin iski IFK:n 3-2
johtoon.  Komea rivi takaperinvoltteja
päälle, totta kai. 
Myöhemmin Orgill kannettiin kentältä loukattuaan
takaraivonsa maalintekotilanteessa.
Petteri Forsell kertoi kuitenkin ottelun jälkeen, pilke
silmäkulmassa, että mies hengitti yhä.
\- Orgill on ollut jäätävän hyvä harjoituksissa.
Kyllä sitä on odotettu takaisin kentälle, Forsell sanoi.
**Pelisuunnitelman
mukaan**
Lopullisen niitin ottelulle pääsi iskemään Amos Ekhalie,
Luis Solignacin esityöstä.
\- Neljä maalia on ihan liikaa päästää. Tyytyväinen
ei voi missään nimessä olla. Emme päässeet samalle tasolle kuten edellisissä
peleissä. Toisella jaksolla IFK:lla oli kyllä peli paremmin hallussa. He
painostivat ja saivat sen tasoittavan maalin. IFK ansaitsi voittonsa
maalipaikkojenkin valossa tänään.  Kaikkea pitää parantaa seuraavaan otteluun,
puolustuspelaamisesta lähtien. Syötön laatu pitää myös parantua, kyllä me
sitten seuraavasta pelistä kolme pistettä otetaan, kiteytti illan Jaron Jari
Sara.
\- Tänään saamme nauttia, mutta sitten pitää alkaa
keskittymään jo seuraavaan otteluun. Pelasimme tänään pelisuunnitelman mukaan.
Se on ehkä ollut ongelmamme että emme ole kuunnelleet mitä Pekka (Lyyski )on
sanonut. Mutta tänään teimme kuten Pekka ja Lundis (Peter Lundberg) haluavat ja
se tuotti tulosta, kertoi Forsell.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Heidi Pakarinen & Kyösti Mäkimattila: Tango kuuluu kaikille
Hallitsevat tangokuninkaalliset esittivät Tangomarkkinat 2014 Finaalin karsinnassa kappaleen __Tango kuuluu kaikille__, joka on sävelletty Tangomarkkinoiden 30-juhlavuoden kunniaksi.
Kuningasveikkaus
Osallistu voittajavisaan!
Uskotko tietäväsi, kuka kruunataan Tangokuninkaaksi 10.7. Seinäjoella? Onko hän mielestäsi **Juha**, **Jarkko**, **Jarno**, **Leif**, **Mikko** vai **Teemu**? Veikkaa voittajaa, osallistu arvontaan ja jaa arvauksesi kavereillesi!
Veikkaus toimii yksinkertaisesti: Valitse voittajaehdokkaasi listasta ja siirrä hänet viivan yläpuolelle. Jätä sähköpostiosoitteesi, mikäli haluat osallistua arvontaan. Lähetä veikkaus!
Kaikkien osallistuneiden kesken arvotaan hulppeita palkintoja. **Lippupaketin Kuningasfinaaliin Seinäjoelle 10.7. voitti Arja Vantaalta, onnittelut!** Kolmelle onnekkaalle arvotaan vielä **Sinitaivas-konserttikiertueliput** avecin kera haluamalleen paikkakunnalle! Näiden päälle on jaossa **yllätyspalkintoja**.. Muista jakaa oma veikkauksesi myös Facebookissa ja Twitterissä.
__Artikkelia päivitetty 30.6. Muutettu Mikan nimen Teemuksi ingressissä. __
Kuningatarveikkaus
Osallistu voittajavisaan!
Uskotko tietäväsi, kuka kruunataan Tangokuningattareksi 12.7. Seinäjoella? Onko hän mielestäsi **Raita**, **Mervi**, **Mariam**,** Satu**, **Maria** vai **Piritta**? Veikkaa voittajaa, osallistu arvontaan ja jaa arvauksesi kavereillesi!
Veikkaus toimii yksinkertaisesti: Valitse voittajaehdokkaasi listasta ja siirrä hänet viivan yläpuolelle. Jätä sähköpostiosoitteesi, mikäli haluat osallistua arvontaan. Lähetä veikkaus!
Kaikkien osallistuneiden kesken arvotaan hulppeita palkintoja. **Lippupaketin Kuningatarfinaaliin Seinäjoelle 12.7. voitti Annemaija Riistavedeltä, onnittelut!** Kolmelle onnekkaalle arvotaan vielä **Sinitaivas-konserttikiertueliput** avecin kera haluamalleen paikkakunnalle! Näiden päälle on jaossa **yllätyspalkintoja**. Muista jakaa oma veikkauksesi myös Facebookissa ja Twitterissä.
Juhannuksen sää on epävakainen ja tavanomaista koleampi
Hallaan pitää varautua koko maassa.
Juhannusviikon sää on  epävakainen ja tavanomaista
kylmempi. Sadekuurot yleistyvät maanantain kuluessa ja maanantai sekä tiistai ovat monin
paikoin hyvin epävakaisia. Hallaa voi alkuviikon aikana olla lähes koko maassa,
paikoin voi olla jopa yöpakkasta.
Juhannuksen ennusteet ovat kuitenkin vielä tässä vaiheessa erittäin epävarmoja. Sadekuuroja on kuitenkin odotettavissa niin etelässä kuin pohjoisessakin.
[Lisää juhannuksen säästä Ylen sääsivuilla.](http://yle.fi/saa/epavakaista_ja_tavanomaista_koleampaa_saata_juhannukseksi/7300318)
Viime hetken kunnari nosti Raahen voittoon 
Raahe nousi tukalasta tilanteesta vierasvoittoon Hyvinkäästä Superpesiksessä. 
Raahe otti monivivahteisen ottelun jälkeen 1-2 voiton Hyvinkään Tahkosta Superpesiksessä kesän ennätysyleisön 4070 edessä. Pitkän kaavan mukaan käydyn ottelun ratkaisu venyi aina kotiutuslyöntikisaan asti, jossa Pertti Mäkelä kotiutti Topi Kososen ja varmisti 2 sarjapistettä raahelaisille.
Hyvinkää oli voitossa kiinni vielä supervuorossa kun Petri Kulmalan ja Juha Korhosen upealla lyönnillä (1+3) se siirtyi turvallisen tuntuiseen 4-0 johtoon. Raahe heräsi henkiin tasoittavalla kun Antti Korhosen 2-rajatykitys sirvahti Tahkon siepparin Lauri Vierimaan räpylästä maisemiin. Korhonen itse juoksi kunnarin ja edellä kaksi raahelaista viiletti kotiin.
\- Kyllä 4-0 johdon superissa pitäisi riittää. Päähän ottaa ja kovasti, huokaili pettynyt Juha Korhonen.
Molemmat pelinjohtajat olivat tyytymättömiä omiensa peliin.
\- Olimme umpisurkeita. Teimme epätyypillisiä virheitä, totesi Pattijoen pelinjohtaja Jari Törmänen.
\- Sanattomaksi vetää. Tämä on meidän tasomme tällä hetkellä, huokaili Hyvinkään Sami Sirviö.
Avausjakson vei Hyvinkää selvänumeroisesti 6-2 tehokkaan ensimmäisen sisävuoron ansiosta.
Raahe antoi ilmaiseksi harhaheitolla pelin auki Tahkolle. Heti perään Juha Korhonen tykitti kaksi koppareiden edestä ja Riku Rantanen mälläsi yhden kumuran.
Myös toisen jakson avauksen lahjoitti Raahe Tahkolle harhaheitolla. 
\- Sitten herättiin henkiin ja kimarrettiin väkisin tarvittavat kaksi juoksua jaksovoittoon, totesi Jari Törmänen.
Ensimmäisen löi Pertti Mäkelä Hyvinkään polttolinjan räpeltäessä. Voittojuoksu oli Jarmo Viittasen vaakamaila linjan yli.
\- Se oli suunniteltu ja harkittu isku, paljasti Raahen ykköspalkittu Jarmo Viittanen pelin jälkeen.
Vanha konkari Pertti Mäkelä oli tasaisen ja turvallisen varma niin ulkona kuin sisälläkin 78% tehoin.
Hyvinkään Juha Korhonen on löytänyt entisen vireensä ja tehokkuutensa vaisumman kevätkauden jälkeen. Kunnari, 5 lyötyä, yksi tuotu ja 11 kärkilyöntiä kertoo miehen sisäpelitehoista. Korhosen ohella toinen konkari Pasi Kokkonen pelasi kevään parhaan pelinsä.
Kuka korvaa Riberyn Ranskan kokoonpanossa? - katso kokoonpanot
Antoine Griezmann ottaa paikan Ranskan hyökkäyksen vasemmalla laidalla. Honduras luottaa tuttuihin miehiin.
Real Sociedadille 16 liigamaalia viime kaudella viimeistellyt Antoine Griezmann ottaa paikan avauksessa, kun Ranska kohtaa Hondurasin lohko E:n ottelussaan.
Griezmann nousee Franck Riberyn paikalle hyökkäyksen vasempaan laitaan. Kärjessä pelaa Karim Benzema ja oikealla laidalla Mathieu Valbuena. Ottelu alkaa kello 22.
**Ranska**
1 Hugo Lloris  
2 Mathieu Debuchy  
4 Raphael Varane  
5 Mamadou Sakho  
3 Patrice Evra  
19 Paul Pogba  
6 Yohan Cabaye  
14 Blaise Matuidi  
11 Antoine Griezmann  
10 Karim Benzema  
8 Mathieu Valbuena.
**Honduras**
18 Noel Valladares  
7 Emilio Izaguirre  
3 Maynor Figueroa  
5 Victor Bernardez  
21 Brayan Beckeles  
8 Wilson Palacios  
19 Luis Garrido  
15 Roger Espinoza  
17 Andy Najar  
11 Jerry Bengtson  
13 Carlo Costly
Tutkija: Stubb on ylisanojen käytössään kuin Katainen potenssiin kymmenen
Sekä keskusta että kokoomus yrittävät vedota samoihin liikkuviin äänestäjiin.
Politiikan tutkija ja Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville
Pernaa sanoo, että Alexander Stubbin valinta kokoomuksen johtoon oli
yllättävää.
\- Kokoomuslaiset eivät valinneet varman päälle,
vaan valitsivat riskillä.
Pernaa viittasi Ylen tv-uutisten haastattelussa siihen, että
osa yleisöstä oli saattanut jo kuulla superlatiiveja kyllästymiseen saakka Kataisen 
kauden aikana. Lisää voimakkaita ilmaisuja on kuitenkin tulossa tästä eteenpäin.
\- Stubb on retorisesti kuin Katainen potenssiin
kymmenen.
Viikonloppuna kokoomuksen lisäksi puoluekokoustaan pitivät
keskustalaiset. Pernaa huomautti, että molemmat puolueet yrittävät vedota
samoihin liikkuviin äänestäjiin.
Kommentti: Pelkääkö Sveitsi palloa?
"Natin" pitää pystyä selättämään myös ennalta heikommat vastustajat, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Sveitsin avausottelu MM-kisoissa nosti esiin useampia kysymyksiä, joita esitettiin jo turnauksen alla.
Punapaidat jäivät ottelun alussa telineisiin vastustajan puolustuksen edessä, vaikkei Ecuador näyttänyt erityisen tiiviiltä paketilta. Pelin hallinta oli joukkueelle tuskaista myös harjoitusottelussa turnauksen alla, kun vastassa oli Peru.
Josip Drmic jäi yksinäisenä kärkimiehenä pimentoon eikä Steve Von Bergenin ja Johan Djouroun topparityöskentely ei ollut saumatonta. Kun Enner Valencia pukkasi avausosuman, Djourou tuijotteli turhautuneena joukkuetovereitaan.
Vastaus löytyi jälleen laidalta: Perua vastaan Ricardo Rodriguezin keskitys upposi maaliin Stephan Lichtsteinerin päästä. Ecuadoria vastaan Rodriguez oli luomassa kumpaakin maalia keskityksillään.
Ecuadorin on sanottu läpäisseen seulan MM-kisoissa ainoastaan kovan korkeuseron vuoksi. Kovatkin eteläamerikkalaiset joukkueet yleensä hyytyvät Quiton korkeuksissa.
Lohko E:n avausottelussa ohutta ilmaa on hankala syyttää. Gökhan Inlerin tai Valon Behramin kaltaisten konkarien tason laskeminen yksittäisessä ottelussa vaikuttaa erikoiselta. Samoin vaikeudet hyödyntää laitoja, jossa joukkue on lähtökohtaisesti vahva. Ei kai Sveitsi pelkää palloa eli pelin hallintaa?
Ottmar Hitzfeldin suojateista on povattu jopa turnauksen mustaa hevosta, eikä nousu 16 joukkoon tai jopa siitä eteenpäin ole joukkueen potentiaalista kiinni. Lohkon päätösottelussa kysymys kuuluu, pystyykö Sveitsi avaamaan Hondurasin puolustuksen Manauksessa?
Video: Sveitsi iski viime hetkellä – Behramin loistava taistelu loi paikan
Sveitsin Valon Behramin upea tsemppaaminen avasi paikan Haris Seferovicin viimeisen lisäminuutin  voittomaalille.
Sveitsin Haris Seferovic teki joukkueelleen 2-1 voittomaalin Ecuadoria vastaan ottelun lisäajan viimeisellä minuutilla. Tilanteen syntymisestä joukkue saa kuitenkin kiittää eritoten Valon Behramia.
Keskikenttäpelaaja katkaisi ensin Ecuadorin hyökkäyksen omalla rangaistusalueellaan hyvin ajoitetulla liu'ulla. Behrami spurttasi vauhtiin ja Ecuadorin Michael Arroyo taklasi hänet nurmen pintaan.
Sveitsiläinen ei tästä hätkähtänyt, vaan pyörähti takaisin jaloilleen ja syötti vasempaan laitaan Rodríguezille. Laitapakki syötti maalin edustalle Seferovicille, joka ohjasi yläkulmaan.
Katso dramaattinen huipennus – Sveitsi voittoon viimeisellä minuutilla
Sveitsi aloitti MM-kisaurakkansa 2-1 voitolla Ecuadorista. Vaihtomies Haris Seferovic osui lisäajan viimeisellä minuutilla.
Sveitsi ja Ecuador avasivat sunnuntaina jalkapallon MM-kisojen E-lohkon pelitapahtumat. Sveitsi nousi 2-1 voittoon aivan viimeisellä hetkellä.
Ecuador aloitti maalinteon 22. minuutilla. Walter Ayoví lähetti vapaapotkukeskityksen vasemmalta, Sveitsin puolustuksen merkkauspeli petti ja Enner Valencia puski pallon lähietäisyydeltä verkkoon.
Sveitsi hallitsi avausjaksoa, muttei pystynyt luomaan juuri lainkaan tilanteita.
Toisen jakson alussa Sveitsi tasoitti pelin. Tauolla kentälle vaihdetun Admir Mehmedin maali oli lähes kopio Valencian avausosumasta.
Ricardo Rodríguez antoi kulmapotkun vasemmalta ja Ecuadorin Carlos Gruezon vartioinnissa ollut Mehmedi puski etutolpalta verkkoon.
Sveitsi hallitsi pallollisesti myös toista jaksoa Ecuadorin vetäytyessä tiukasti kuoreensa. Sveitsi ei vaikuttanut löytävän lääkettä puolustusmuurin läpäisemiseen.
Sveitsin parhaat paikat syntyivät keskialueen riistoista, jollaisen jälkeen joukkue karkasi 66. minuutilla kolme vastaan yksi –hyökkäykseen. Mehmedin syöttö karkasi hieman pitkäksi ja pieneen kulmaan ajautunut Xherdan Shaqiri laukoi sivuverkkoon.
Tasapeli häämötti jo näköpiirissä, kun Sveitsi iski. Vaihtomies Haris Seferovic ohjasi pallon lisäajan viimeisellä minuutilla Ecuadorin maaliin.
Voittomaalistaan Sveitsi saa kiittää suurelta osin Valon Behramia. Keskikenttäpelaaja katkaisi ensin Ecuadorin hyökkäyksen omalla rangaistusalueellaan hyvin ajoitetulla liu'ulla. Behrami spurttasi vauhtiin ja Ecuadorin Michael Arroyo taklasi hänet nurmen pintaan.
Sveitsiläinen ei tästä hätkähtänyt, vaan pyörähti takaisin jaloilleen ja syötti vasempaan laitaan Rodríguezille. Laitapakki syötti maalin edustalle Seferovicille, joka ohjasi yläkulmaan.
Kilpailu toi hiekkatiikerin Korkeasaareen
Hiekanveiston SM-kisojen veistokset ovat nähtävillä eläintarhassa koko kesän ajan.
Korkeasaaressa on pidetty tänä viikonloppuna hiekanveiston suomenmestaruuskilpailut. Kilpailun voitti Eeva Karhun ja Heidi Ståhlbergin teos _Mäkin haluun olla tiikeri!._
Veistoksessa ovat tiikerin ja lapsen kasvot vastakkain. Tuomariston mielestä teos on ajatuksia herättävä ja siitä välittyy juhlan tuntu.
Eeva Karhun mukaan tekijät halusivat kuvata, miten lapset innostuvat eläintarhassa ja haluavat eläytyä vaikka tiikeriksi.
Kilpailun kakkoseksi tulivat Tarja ja Riitta Matikainen _Hyvää Syntymäpäivää_ -teoksellaan, jossa on kuoriutuva kaimaani. Kolmas sija meni Jussi Miettisen ja Antti Pedrozon _Saturday Night Fever_ -veistokselle. Siinä seepra tanssii diskomusiikin tahdissa.
Yleisö äänesti suosikikseen Jesse Törmikosken ja Charlotta Forsmanin työn _BambuBaletti,_ joka kuvaa poikasensa kanssa leikkivää pandaemoa.
Kilpailuun osallistui 20 joukkuetta, joilla oli veistoaikaa kolme päivää.
Hiekkaveistokset ovat koko kesän nähtävillä Korkeasaaressa.
Hiekanveistotapahtuman teema oli Korkeasaaren 125-vuotisjuhlan kunniaksi _Eläintarhan juhlaa_.
Reina: Minun täytyy palata Liverpooliin 
Espanjan maajoukkuevahti Pepe Reina on tekemässä MM-kisojen jälkeen paluun takaisin Liverpoolin. 
Pepe
Reina pelasi päättyneen kauden lainalla Napolissa, kun Liverpool hankki ykkösmaalivahdikseen
Simon Mignolet’n viime kesänä. 31-vuotias Reina on palaamassa Anfield Roadille,
jossa hän ehti pelata vuodesta 2005 lähtien kaikkiaan 285 ottelua. 
\- Minun täytyy palata sinne. Minulla on yhä kaksi vuotta sopimustani
jäljellä, Reina ilmoitti AP:lle. 
Molarin
puheista kuitenkin voi tulkita, että hän haluaisi muualle ja jättikin
takaportin auki seurasiirrolle. 
\- Minun täytyy ensin mennä takaisin Liverpoolin ja katsotaan sitten, mitä
tapahtuu. 
Veikkausliigassa hienoja maaleja - katso maalikoosteet 
MM-kisat ovat käynnissä Brasiliassa, mutta jalkapalloa pelataan myös Veikkausliigassa, jossa nähtiin viikonloppuna tukku hienoja maaleja. 
[Maalikooste Yle Areenasta: HJK-VPS 3-0](http://areena.yle.fi/tv/2305661)  
HJK voitti lauantaina VPS:n 3-0 ja teki Veikkausliigan uuden nollapeliennätyksen. Maaleista vastasivat Demba Savage, Robin Lod ja Nikolai Alho, jonka vapariosumaa oli upea.
[Maalikooste: FC Inter-MYPA 1-0](http://areena.yle.fi/tv/2305657)  
Henri Lehtosen komea tykitys toi FC Interille kotivoiton MYPA:sta.
[Maalikooste: KuPS-Honka 2-0](http://areena.yle.fi/tv/2305628)  
Admir Catovic sinetöi KuPS:n 2-0-voiton yllätettyään maalivahdin noin 25 metristä. Avausmaali pomppi Hongan omasta pelaajasta sisään. 
[Maalikooste: SJK-RoPS 1-0](http://areena.yle.fi/tv/2305659)  
SJK kukisti Richie Dormanin osumalla RoPS:n 1-0.
[Maalikooste: IFK Mariehamn - FF Jaro 4-2](http://areena.yle.fi/tv/2305743)  
Petteri Forsell teki kaksi maalia, kun IFK Mariehamn voitti Jaron 4-2.
Katumaasturilla hurjastellut poliitikko aiheutti 11 ihmisen kuoleman
Haitilainen kansanedustaja törmäsi pikkubussiin menetettyään autonsa hallinnan Länsi-Haitin Pont Sondessa.
Haitilainen kansanedustaja on aiheuttanut ainakin 11 ihmisen kuoleman törmättyään katumaasturillaan pikkubussiin. Poliisin mukaan poliitikko ajoi ilmeisesti ylinopeutta, menetti autonsa hallinnan ja törmäsi pikkubussiin Länsi-Haitin Pont Sondessa.
Kuolleiden joukossa on vauva ja tämän äiti.
Sekä kansanedustaja että yhdeksän muuta ihmistä loukkaantui lauantaina sattuneessa onnettomuudessa. Pikkubussissa oli noin 30 ihmistä.
Video: Sveitsi iski kulmapotkusta – vaihtomies tarvitsi pari minuuttia
Sveitsin 1-1 tasoitus oli lähes kopio Ecuadorin avausmaalista. Admir Mehmedi puski Ricardo Rodríguezin kulmapotkun maaliin.
Sveitsi tasoitti Ecuadorin hankkiman johdon heti toisen jakson alkuminuuteilla. Toiselle jaksolle kentälle vaihdettu Admir Mehmedi puski Ricardo Rodríguezin kulmapotkun etutolpalta maaliin.
Ecuador teki maalinsa avausjaksolla hieman samanlaisesta tilanteesta, kun Enner Valencia puski Walter Ayovín vapaapotkun verkkoon.
KuPS hurjassa vireessä, Honka kaatui Kuopiossa toistamiseen
KuPS:n voittoputki on nyt neljä ottelua, tänään kaatui FC Honka Kuopiossa maalein 2-0. Kuopiolaiset ovat nousemassa Veikkausliigan kärkikahinoihin. 

Ottelu oli todella tasainen aina toisen puoliajan loppupuolelle saakka. 
Molemmilla joukkueilla olivat maalipaikat vähissä, rangaistusalueen sisään meno 
oli todella vaikeaa.   
  
- Joskus pelit on tällaisia. Molemmat puolustivat aika tarkasti, molemmille 
tuli paljon pallonmenetyksiä. Onneksi saimme peliä kuntoon ja kolme pistettä 
Kuopioon,  sanoi KuPS:n Tuomas Rannnankari.  
  
KuPS:n avausosuma syntyi ruuhkasta. Katsomoon näytti siltä, että Admir 
Catovic juhli maalia kuin kuin tekemäänsa, mutta pöytäkirjoihin maali merkittiin 
Hongan omana maaliina Dani Hatakan tekemänä. 
Honka ei saanut kunnolla kirivaihdettaan päälle, mutta Catovic pääsi 
ratkaisemaan ottelun tykittämällä hurjan vedon Hongan maaliin aivan ottelun 
lopussa.   
  
Eikä paljoa puuttuunut, että tulos olisi ollut vieläkin rumempi 
espoolaisille, sillä Hongan hyökkäyksistä KuPS pääsi luomaan pari todella pahaa 
mylläkkää Hongan maalille. Maalivahti Daniel Kollar onnistui näissä tilanteissa 
todella loistavasti.
\- Viimeisillä minuuteillä yritettiin ylihyökätä. Siitä ne tulivat, sanoi 
Hongan Henri Aalto.  
  
Hongan kapteeni tuskaili maapipaikkojen teon 
vaikeutta.
\- Ei saatu huippuvaarallisia paikkoja, mutta hyökättiin kuitenkin 
monipuolisesti ja pidettiin palloa, sanoi Aalto.
\- Catovic pelaa hyvässä flowssa ja oli mukana hieman onnella ensimmäisessä 
ja hienosti toisen osuman. Niiin se kääntyi taas Kuopiolle   
  
- KuPS:lle krediittiä, he eivät ole moneen peliin päästäneet maalia, eivätkä 
päästäneet tänäänkään, tiivisti Aalto.  
  
KuPS porskuttaa vahvassa myötätuulessa. Neljän ottelun voittoputki on 
tosiasia, kuten myös hulppea 12-0 maalisaldo näistä otteluista. Joukkue nousi 
sarjataulukossa viidenneksi, mutta on sarjan kakkostilalla olevaa Jaroa jäljessä 
vain kaksi pistettä.
\- Tunnelma on kopissa hyvä, mutta ei tämä vielä riitä meille. Joka peli 
pitää voittaa, siitä lähdetään, sanoi Rannankari.
Kysymykseen mikä riittää, vastaus oli jo pidättyvämpi.
\- No ei mennä niin pitkälle vielä, Rannankari nauroi.
**Kari Salmela, Kuopio**
Keskustan puoluekokouksessa kansallispuvut olivat uusi musta
Moni nuori kokousvieras kertoo puoluekokouksen olevan niitä harvoja paikkoja, joissa pukua pääsee pitämään.
Keskustan puoluekokouksessa näkyy paljon kansallispukuja, myös nuorilla.
Moni nuori kokousvieras kertoo puoluekokouksen olevan niitä harvoja paikkoja, joissa pukua pääsee pitämään. Puku on monesti perintökalu tai muuten suvulta saatu.
– Äitini on tehnyt tämän Perä-Pohjolan puvun. Tavallisesti isoäitini käyttää sitä. Nykyään tulee harvoin tilaisuutta pitää kansallispukua. Tästä tulee juureva fiilis, sanoo Katri Kulmuni.
Perinnepuvussa esiintyminen kytkee myös kantajansa perinteeseen.
– Oli tosi koskettavaa kun ihmiset lauloivat keskustan marssilla maakuntalauluja, tuntui että olen osa sukupolvien ketjua, kertoo Anjalankosken kansallispuvussa kokoukseen saapunut Anniina Peltola.
Puoluekokouksesta päätyi nuorten kansallispukukuvia myös sosiaaliseen mediaan:
Tausta: Viholliseni vihollinen on ystäväni
Irak on ajautunut sekasortoon ja Irakin pohjoisosa on luisunut väkivaltaisen ISIS-sunnijärjestön hallintaan, kirjoittaa Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio.
– Me
emme ole aiheuttaneet Irakin kriisiä, parkaisi entinen brittipääministeri Tony Blair
haastattelussa.
Blairin
kriitikot pitävät Saddam Husseinin kaatajan tokaisua omituisena ja tekopyhänä.
ISIS-järjestön
voima Irakissa ei tietenkään johdu pelkästään vuoden 2003 tapahtumista, mutta
lännen on turha yrittää pestä verisiä käsiään. Irakin sekasorto, shiiojen ja
sunnien verinen vihanpito, juontaa juurensa osin myös Saddamin kaatoon.
Entinen
valtiomies Tony Blair puolustautuu sinnikkäästi BBC:n haastattelussa. Hän ei
näe yhteyttä vuoden 2003 tapahtumien ja tämän päivän Irakin kaaoksen välillä.
Blair järkeilee, että Irak saattaisi hyvinkin olla sekasorrossa, vaikkei
länsiliittouma Saddamia olisikaan kaatanut.  
Blair
kehottaa katsomaan Syyriaan, Bashar al-Assadiin ja siihen, ettei arabikevät tätä
diktaattoria hetkauttanut.
– Kun
diktaattori jää paikalleen, myös ongelmat jäävät, arvioi Blair.
Kriitikoiden
mielestä Blairin käsienpesu on tekopyhää. Britannian entinen Yhdysvaltain
suurlähettiläs Sir Christopher Meyer arvioi brittiläisessä Mail on Sunday
–lehdessä, että Saddamin kaataminen on kenties merkittävin syy Irakin uskonnolliseen
väkivaltaan tänään. 
– Niitämme
nyt, mitä kylvimme 2003. Eikä tämä ole jälkiviisautta. Tiesimme mennessämme
sotaan, että Saddamin kaataminen epävakauttaa rajusti Irakia, joka oli ollut 24
vuotta rautasaappaan alla, sanoo Meyer.
Olennaista
vuoden 2003 sotaretkessä on tietysti se, että sen kansainvälinen oikeutus
perustui bluffiin. Se söi liittouman arvovallan ja kylvi epäuskon siemenen.
YK:n
entinen Irakin erityislähettiläs Lakhdar Brahimi sanoo uutistoimisto AFP:n
haastattelussa muistuttaneensa vuonna 2004 Bagdadissa, että sisällissodan
ainekset ovat nyt koossa.
– Itse
asiassa sisällissota alkoi, kun Saddamin hallinto kaatui. En puolusta Saddamia,
hänen hallintonsa oli vastenmielinen, mutta hyökkäys ja syrjäyttäminen eivät
olleet oikeutettuja, muistuttaa algerialaisdiplomaatti Lakhdar Brahimi.
Epäpyhä allianssi
Irak
on ajautunut sekasortoon ja Irakin pohjoisosa on luisunut väkivaltaisen
ISIS-sunnijärjestön hallintaan. Alueelta tulevat tiedot kertovat
hirmuhallinnosta, jossa väkivallan muodot ovat äärimmäisiä ja pelottelun sekä
terrorin keinot puistattavia. Ihmisarvo määräytyy uskonnollisen suuntauksen
mukaan.
Viime
päivien suurin ihmetyksen aihe on ollut se, että Irakin armeija on ollut täysin
voimaton ISIS-taistelijoiden edessä. Aseet, kypärät ja univormut ovat jääneet
niille sijoilleen, kun sotilaat ovat pötkineet pakoon. Armeija on osoittautunut
korruptoituneeksi ja epäammattimaiseksi.
Armeijan
alennustilan tekee amerikkalaisten kannalta erityisen kipeäksi se, että
Saddamin kaatamisen jälkeen Yhdysvallat varusti ja koulutti Irakin armeijaa
miljardeilla dollareilla. Kannettu vesi ei ole kaivossa pysynyt. Jotain
olennaista Irakin uskonnollisesta ja etnisestä jakautuneisuudesta jäi
selvittämättä.
Kaikki
viittaa edelleen siihen, että – Saddamin kaatamisen lisäksi – suunnitelmaan ei
muuta kuulunutkaan.
Yhdysvaltain
edellisen hallinnon vahingoista viisastuneena presidentti Barack Obama ilmoitti
muutama päivä sitten, että tähän kriisiin ei maajoukoilla mennä ja sotilas- tai
muuta apua annetaan, jos on olemassa selkeä ja Irakin hallituksen takaama
suunnitelma. Irakin pitää osoittaa, etteivät uskonnolliset erimielisyydet seuraavaa
taistoa torppaa.
Irakin
konflikti on ollut puhdasverinen uskonsota jo vuosia. Nyt tuo ulottuvuus on
entistä räikeämpi. Siinä kun Irakin armeija on osoittanut velttoutensa, niin ne
vähät voitot ISIS-taistelijoita vastaan ovat tulleet juuri vapaaehtoisten
shiiataistelijoiden avuin. Uskonnollinen motivoituneisuus on ainoa
liikkeellepaneva voima.
Yhdysvallat
onkin kasaamassa uutta ryhmittymää, joka on allianssina epäpyhä. Mukaan on etsiytymässä
Iran, joka on vuonna 1979 tapahtuneen islamilaisen vallankumouksen jälkeen
pitänyt Yhdysvaltoja "suurena saatanana". Eivätkä Yhdysvaltainkaan
hellittelynimet Iranista ole sen sievempiä olleet. Pahan akselista on muun
muassa puhuttu.
Iranin
presidentti Hassan Rouhani sanoi viikonvaihteessa, että yhteistyö Yhdysvaltain
kanssa on mahdollinen, jos tavoitteena on taistelu terrorismia vastaan.
Sisällissodista
uskonsodaksi
Uuden
allianssin idea siis on, että shiialainen Iran saa tukea taistelussaan sunnalaista
ääriajattelua vastaan. Yhdysvallat puolestaan kokee velvollisuudekseen Irakin
pelastamisen sunnalaiselta terrorismilta. Samalla Yhdysvallat ulottaa oman
missionsa Syyrian maaperälle – ISIS on vahvasti läsnä Syyriassa, jossa se
kylvää kauhua ja on varastamassa Assadin vastaisen vallankumouksen.
Sunnien
ja shiiojen mittelö on laajentumassa – tai jo laajentunut – alueelliseksi
konfliktiksi, joka imaisee mukaansa niin Irakin, Iranin kuin Syyriankin.
Näyttää siltä, että tavallaan kahden valtion sisällissodat ovat yhtymässä
yhteiseksi uskonsodaksi.
Syyrian
välitystehtävästä vast’ikään tarpeeksi saanut Lakhdar Brahimi sanoo
muistuttaneensa jo viime marraskuussa YK:n turvallisuusneuvostoa siitä, että
jihadistijärjestö ISIS on juuri Irakissa kymmenen kertaa vahvempi kuin
Syyriassa konsanaan.
– Eivät
tällaiset konfliktit pysy yhden maan rajojen sisäpuolella. Se sääntö on ollut
hyvin tiedossa. Koska kansainvälinen yhteisö laiminlöi Syyrian kriisin
ratkaisun, niin tämä on lopputulos, sanoo Brahimi.
Brahimi
sanoo, että "Irak on tavallaan kuin syvä haava, jonka Syyrian sota tulehdutti".
Irakissa
sunnivähemmistö on ikään kuin ajautunut jihadistien tukijoukoksi. Ei siksi,
että he olisivat itse jihadisteja, vaan siksi, koska "viholliseni vihollinen on
ystäväni", sanoo Lakhdar Brahimi kuin suoraan Lähi-idän viisauksien kirjasta.
Hyviä uutisia loukkaantumishuolien kanssa painiville Saksalle ja Kroatialle
Saksan Bastian Schweinsteiger ja Kroatian Luka Modric ovat liittojen mukaan pelikunnossa.
Saksan MM-rupeamaa haittasivat jo ennen turnausta keskikenttämiesten Lars Benderin ja Marco Reusin poisjäänti loukkaantumisten takia.
Saksan turnausryhmästä kauden jälkeisten vaivojen kanssa ovat painineet Philipp Lahm (nilkka), Bastian Schweinsteiger (polvi) ja maalivahti Manuel Neuer (olkapää).
Lisähuolta maanantain Portugali-peliä odottavalle joukkueelle ja faneille aiheutti Schweinsteigerin lauantainen sairaalareissu. Keskikenttämies lennätettiin helikopterilla 60 kilometrin matka lekurille.
Saksan jalkapalloliiton mukaan kyseessä oli kuitenkin vain rutiinikuvaus ja kaikki loukkaantuneet avainpelaajat ovat pelikuntoisia maanantain G-lohkon suurottelussa.
A-lohkossa pelannut Kroatia on puolestaan jännännyt keskikenttänsä sielun Luka Modricin pelikuntoa. Real Madridin mies loukkasi jalkansa turnauksen avauspelissä Brasiliaa vastaan.
Kroatian jalkapalloliiton mukaan syytä huoleen ei kuitenkaan ole. Modricin jalasta ei löydetty kuvauksessa murtumia tai muita vikoja ja peluri on jo palannut joukkueen harjoitusvahvuuteen.
Kroatia kohtaa seuraavaksi Kamerunin keskiviikkona.
Syvään luolaan juuttuneen loukkaantuneen miehen pelastaminen etenee hitaasti – video
Saksalainen luolatutkija Johann Westhauser loukkasi päänsä viikko sitten sunnuntaina Riesendingin luolassa. Hänen kuljettamisensa ulos luolasta alkoi perjantaina ja kestää ainakin viikon.
Päänsä pahasti loukanneen saksalaisen luolatutkijan pelastaminen Alpeilla sijaitsevan Riesendingin luolaston syvyyksistä etenee hitaasti. Luolia kartoittamassa ollut Johann Westhauser loukkaantui viikko sitten sunnuntaina ja jäi noin kuuden kilometrin päähän luolan suuaukosta odottamaan apuvoimia.
Westhauserin kuljettaminen ulos luolasta aloitettiin perjantaina, mutta se vie erittäin vaikeissa olosuhteissa ainakin viikon. Avustustöissä on luoliin perehtyneitä ihmisiä Saksasta, Itävallasta, Italiasta ja Sveitsistä.
52-vuotiaan potilaan tilaa kuvaillaan päävammasta ja pitkästä luolastossa vietetystä ajasta huolimatta vakaaksi.
– Voin hyvin, Westhauser sanoi lauantaina saksalaisen [Bild-lehden mukaan](http://www.bild.de/news/inland/notfallrettung/westhauser-fuehlt-sich-wohl-36390136.bild.html).
Brassisamba jäi Turussa näkemättä
FC Inter voitti MYPAn 1-0 jalkapallon Veikkausliigan ottelussa.
FC Interin ja MYPAn toinen kohtaaminen tällä kaudella jäi
jälleen vähämaaliseksi. Ensimmäinen ottelu joukkueiden kesken päättyi tasan 1-1
ja nyt ei tehty niinkään montaa maalia.
Ottelu ei ollut huono eikä tylsä, vaikka vieraat eivät
saaneet ensimmäisellä puoliajalla ainuttakaan laukausta aikaiseksi eivätkä
yhtään kulmapotkua.
\- Inter antoi meille kyllä pelitilaa ja pidettiin palloa,
mutta tekopaikkoihin ei ollut mitään asiaa. Olimme ensimmäisen jakson tosi
huonoja. Tauolla jokainen katsoi peiliin ja päätimme tulla vauhdilla ja antaa
kaikkemme. Saatiinkin luoduksi prässiä, mutta se jokin siitä puuttui koko ajan,
totesi ottelun jälkeen MYPAn pakki Juha Pirinen.
Ikävät loukkaantumiset pelissä
Ensimmäisellä puoliajalla kotijoukkue joutui vaihtamaan
Magnus Bahnen maalilta pois, tämän saatua puujalan. Ironista lienee se, että
vamman aiheutti oman maalin edessä oma pelaaja Iragli Sirbiladze. 
\- Voit vain kuvitella, miten paljon se sattui, kun tuo
härkä osuu eteen. Yleensä tällaisessa tilanteessa lihakset on lämpimät ja voi
tauon jälkeen pelata. Nyt tuli sellainen tärsky, etten kunnolla pystynyt
varaamaan ja yritin myös potkaista ja siitä ei tullut mitään, harmitteli
vammaansa Bahne.
Toisen puoliajan alussa MYPAn Stefano Pinho juoksi pallon
perässä päätyrajalla sillä seurauksella, että nappulakengät pettivät kovalla
alustalla ja siitä suoraan päin tiilimuuria. Mies loukkasi selkänsä ja peli
päättyi siihen.
\- Minua ei pelästyttänyt Mankun ( Bahne ) loukkaantuminen,
sillä Jere Koponen on pelannut hienoja otteluita. Siltä osin on samantekevää,
kumpi meillä on maalissa. Pelasimme ensimmäisen ottelun Kouvolassa todella
hyvin ja tähän peliin päätettiin sulkea linjan taakse juoksut ja tappaa
naapurin mahdolliset yritykset sitä kautta. Onnistuimme siinä hyvin. 
\- Toisella
puoliajalla kaveri luonnollisesti pääse painostamaan, mutta se on selvääkin,
koska satsasivat riskin lailla hyökkäyksiin ja me halusimme pitää voiton
kotona. Me unohdimme puolustamisen Pietarsaaressa ja heti tuli pataan. Nämä
olivat tärkeät pisteet fiiliksen osalta ja myös siksi, että me haluamme olla
neljän joukossa sarjan päättyessä ja mennä takaisin europeleihin. Nyt niitä
pinnoja on otettava eikä vasta heinäkuussa, totesi silminnähden tyytyväinen Inter-valmentaja
Jami Wallenius.
**Turkka Talonen, Turku**
Nakupyöräilijät vaativat oikeuksiaan Meksikossa ja Venezuelassa – video
Suuri joukko ilkialastomia tai vähäpukeisia polkupyöräilijöitä ajoi halki Meksikon ja Venezuelan pääkaupunkien. Caracasin poliisi osoittautui suvaitsemattomammaksi.
Etelä-Amerikan suuret kaupungit ovat autoilijoiden valtakuntaa, jossa pyöräilijät saavat tylyn kohtelun. Mexico Cityssä ja Caracasissa on kuitenkin paljon innokkaita pyöräilijöitä, jotka haluavat lisää tilaa saasteettomille kulkupeleille.
Mexico Cityssä ja Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa järjestettiin lauantaina suuri tempaus, jossa alastomat tai vähäpukeiset pyöräilijät ajoivat kaupunkien halki. Tapahtumalla halutiin kiinnittää autoilijoiden huomiota polkupyöräilijöihin, joita liikkuu autojen seassa, usein henkensä kaupalla.
Suurkaupungeissa liikennekulttuuri halveksii kevyttä liikennettä ja ilma on autojen jäljiltä saastunutta. Caracasissa pyöräilijät valittavat, että heitä jopa heitellään pulloilla.
– Ennen kaikkea tämä on viesti autonkuljettajille, että he kunnioittaisivat meitä ja toiseksi, että pyöräilijöitä pitäisi olla enemmän, sanoi Mexico Cityssä tapahtumassa mukana ollut **Tanja** [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ihmiskoe_ovatko_autoilijat_kiltimpia_alastomille_pyorailjoille__video/7300005).
Meksikossa liikkeellä oli tuhatkunta iloluontoista polkijaa, Caracasissa noin puolet tästä.
Reippaimmat polkijat olivat liikkeellä täysin ilkosillaan, häveliäämmillä oli ainakin jonkinlaiset housut jalassa. Naiset koristelivat toisiaan vartalomaalauksilla.
Caracasin mielenosoitus kohtasi vaikeuksia, sillä poliisi yritti pysäyttää kulkueen. Poliisit saivat kuulla kunniansa pyöräilijöiltä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Video: Ecuador hyödynsi erikoistilanteen – Valencia puski joukkueen johtoon
Enner Valencia puski Ecuadorin avausjaksolla johtoon Sveitsiä vastaan.
Ecuador käynnisti maalinteon Brasilian kisojen E-lohkossa
Sveitsiä vastaan 22. minuutilla. Enner Valencia puski Walter Ayovín vasemmalta tulleen
vapaapotkun maalin edestä verkkoon.
Sveitsin puolustus oli jättänyt Valencian käsittämättömän
vapaaksi maalin eteen.
Sveitsi on toistaiseksi hallinnut peliä, mutta varsin
tehottomasti.
Australian puolustajan MM-turnaus päättyi loukkaantumiseen
Australian Ivan Franjic joutui maan avausottelussa vaihtoon loukkaantumisen vuoksi. Franjicin MM-turnaus on ohi takareisivamman vuoksi.
Australian ensimmäisessä ottelussa Chileä vastaan oikeana
puolustajana aloittaneen Ivan Franjicin MM-turnaus on ohi. Puolustaja reväytti
ottelun tuoksinassa takareitensä ja joutui tulemaan vaihtoon.
\- Elämässä kaikille tapahtumille on syynsä ja tulen tästä
vain vahvemmaksi. Seison poikien takana täällä loppuun asti ja uskon, että
jatkopaikka on yhä otettavissa, Franjic kertoi.
Australian päävalmentaja Ange Postecoglou vihjaili, että
yleensä topparin paikalla viihtyvä Ryan McGowan korvannee Franjicin aloittavana
oikeana laitapuolustajana.
Seinäjoen Jalkapallokerholle riitti yksi maali
Vahvassa nousukunnossa oleva SJK pelasi kolmannen perättäisen voittonsa kukistettuaan kotiviheriöllään Rovaniemen Palloseuran 1-0.
Ottelun avauspuolikas oli tasaista, kahden hyvin puolustavan joukkueen taistelua, eikä todellisilla maalipaikoilla ensimmäisellä puoliajalla juhlittu.
Kun toista puoliaikaa oli pelattu nelisen minuuttia, painoi SJK hyökkäyksen Rovaniemen päätyyn, mistä kuudentoista kohdalta järjestyi sivurajaheitto, jota asettui heittämään virolaisvahvistus Gert Kams.
Kams linkosi pallon aina kuudentoista sisälle, josta heiton vastaanoton ja parin harhautuksen jälkeen Richard Dorman pisti pallon ohi RoPS-vahti Saku-Pekka Sahlgrenin ja ottelu oli tuolloin isännille 1-0.
RoPS tuli vakuuttavasti ottelun viimeiset minuutit, mutta viimeistely ei RoPS:n joukkueelta onnistunut.
\- Tämä on ollut meillä se tämän kauden ongelma, tilanteita kyllä saadaan rakennettua, mutta niistä tekopaikoista mistä pallo pitäisi saada maaliin, se meillä nyt ontuu, totesi taistelun tauottua RoPS-kapteeni Antti Okkonen.
SJK:n leirissä tuuleteltiin siis kolmatta perättäistä kolmen pisteen iltaa ja näin ottelun jälkeen nivusvammoistaan toipunut Akseli Pelvas ottelun jälkeen.
\- Meille tämä oli hyvä ottelu, saimme luotua useitakin paikkoja mistä pistää sisään, mutta yksi tänään meni joten siihen täytyy olla tyytyväinen.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki **  

Ääri-islamistit julkaisivat julmia kuvia vangittujen teloituksesta – "tämä odottaa vastustajiamme"
Irakissa laajaa aluetta hallussaan pitävien Isis-taistelijoiden mukaan sotilaiden teloittaminen on kosto Isis-komentajan taposta.
Laajoja alueita Irakissa hallussaan pitävä sunnimuslimien äärijärjestö Irakin ja Levantin islamilainen valtio eli Isis on julkaissut raakoja kuvia vangittujen irakilaissotilaiden teloituksesta. Irakin armeija on vahvistanut kuvien olevan aitoja.
Isisin internetsivujen kuvissa naamioituneet taistelijat pakottavat kymmenet sotilaat, joiden kädet on sidottu selän taakse, maahan makaamaan ja teloittavat nämä sitten ampumalla. Ammutut ovat parikymppisiä miehiä.
Irakin armeijan mukaan teloitus tapahtui Salah al-Dinin maakunnassa, jonka pääkaupungin Tikritin Isis tällä viikolla valtasi. Isisin mukaan teloitukset ovat kosto sen komentajan Abdul-Rahman al-Beilawyn tappamisesta.
– Tämä kohtalo odottaa kaikkia shiioja, jotka Nuri lähettää taistelemaan sunneja vastaan, teloituskuvien yhteydessä todetaan ilmeisesti Irakin shiialaiseen pääministeriin Nuri al-Malikiin viitaten.
Pääministeri al-Maliki ilmoitti perjantai-iltana joukkojensa ryhtyneen "puhdistamaan kaupunkeja terroristeista".
Viikon aikana Isisin taistelijat ovat vallanneet Tikritin ohella myös muun muassa Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin.
LIVE: Sveitsi iski lisäajalla johtoon
Sveitsi ja Ecuador aloittavat E-lohkon ottelut Brasíliassa.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tulospalvelun kanssa Ylen [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Sipilä haluaa pitää Nato-option hallitusohjelmassa
Sipilä arvioi Ukrainan kriisin osoittavan, että Suomen puolustuskyky on pidettävä uskottavana.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa yhä pitää niin kutsutun Nato-option voimassa. Sipilä tarkensi Nato-näkemyksiään keskustan puoluekokouksessa pitämässään linjapuheessa.
– Keskusta ei kannata Suomen hakeutumista Naton jäseneksi. Olemme kuitenkin pitäneet hyvänä säilyttää asiassa jatkuvan liikkumavaramme, joka tulee näkyä myös hallitusohjelmassa, hän totesi. Sipilä korosti, että Nato-jäsenyyden mahdolliseen hakemiseen vaaditaan kansanäänestys.
Puolustusliiton jäsenyyden etuna olisi puheenjohtajan mukaan sotakaluston saatavuuden turvaaminen kriisitilanteessa. Sipilä kuitenkin arvioi jäsenyyden rajoittavan Suomen itsenäistä poliittista liikkumavaraa.
– Meidän olisi oltava valmiita osoittamaan solidaarisuutta muita kohtaan osallistumalla Irakin kaltaisiin sotilasoperaatioihin. Näiden päätösten seurauksena myös uhreihin pitäisi olla valmius.
Sipilä arvioi Ukrainan kriisin osoittavan, että Suomen puolustuskyky on pidettävä uskottavana.
– Uskon että eduskuntavaalien jälkeen löytyy laaja kannatus puolustusmäärärahojen korottamisesta vaikeasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta.
Nato-jäsenyyden puoluekokouslukko putosi pois
Keskustan turvallisuuspoliittisessa kannanotossa ei ole enää mainintaa, jonka mukaan puolueen turvallisuuspoliittiset päätökset tehdään puoluekokouksessa.
Vuoden 2002 puoluekokouksesta lähtien Suomen Nato-jäsenyys on ollut keskustassa kahden lukon takana: asiasta on päätettävä kansanäänestyksellä ja puolueen omat turvallisuuspoliittiset ratkaisut tehdään puoluekokouksessa.
Puoluekokouksen asemaa haluttiin aikanaan korostaa, kun puolueen takavuosien ehdottoman kielteistä kantaa jäsenyyteen lievennettiin niin, ettei sitä pidetty enää kaikissa olosuhteissa mahdottomana. Muutosta ajoi silloin erityisesti keskustan entinen puheenjohtaja Esko Aho.
Karjalaisten kesäjuhlien upea juhlakulkue - katso kuvat
Lappeenrannassa sunnuntaina päättyneet Karjalaiset kesäjuhlat huipentuivat pääjuhlaan ja juhlakulkueeseen. Kulkueessa oli mukana yli 1000 osallistujaa.
Karjalaisten yksi vuoden kokokohdista - Karjalaiset kesäjuhlat - päättyivät sunnuntaina Lappeenrannassa. Lauantaina ja sunnuntaina tuhannet juhlavieraat täyttivät Lappeennannan Kimpisen koulukeskuksen, jossa mm. pitäjäjäseurat esittelivät nykytoimintaansa. Perinteiseen tapaan kesäpäivillä myös leivottiin piirakoita ja pelattiin kyykkää.
Monelle juhlien tarkoitus oli päästä yhdessä tapaamaan tuttuja ympäri Suomen.
Sunnuntaina Karjalaiset kesäpäivät huipentuivat tuhatpäiseen juhlakulkueeseen, jota aurinkoisessä kesäsäässä oli seuraamassa sankka joukko lappeenrantalaisia.
Juhlakulkueen kärjessä marssi Marjo Matikainen-Kallström, joka valittiin edelleen Karjalan liiton puheenjohtajaksi.
Puolisen tuntia kestäneellä marssilla oli mukana karjalaisseuroja kaikkialta Suomesta. Pääjuhlassa juhlapuheen piti kirjailija Laila Hirvisaari, joka muisteli evakkomatkaansa kesällä 1944.
Kilpailuhenki hävisi yhteishengelle agilityn SM-kisoissa Tampereella
Tampereen Hakametsässä järjestetyissä kisoissa yleisö kannusti finaalissa jokaisen koirakon maaliin.
Paikalla oli myös #YleFestie.
Keskustan Kääriäinen ihmettelee kokoomuksen kantaa jalkaväkimiinasopimukseen
Seppo Kääriäinen kysyy, onko Suomi irtautumassa EU-rintamasta.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.)
ihmettelee, aikooko Alexander Stubbin hallitus irtaantua jalkaväkimiinat
kieltävästä Ottawan sopimuksesta.
Kääriäinen huomauttaa, että eduskunta äänesti Ottawan sopimuksen puolesta
marraskuussa 2011. Myös kokoomus äänesti pääministeri Jyrki Kataisen johdolla jalkaväkimiinat
kieltävän sopimuksen puolesta. Lisäksi muut EU:n jäsenmaat ovat liittyneet
jalkaväkimiinat kieltävään sopimukseen.
\- Onko tämä ensimmäinen
merkittävä päätös, jossa Suomi irtautuu EU-rintamasta pääministeri Stubbin
johdolla, kysyy Kääriäinen.
Kääriäisen mukaan Suomi on hoitanut 1990-luvun lopulta lähtien jalkaväkimiinat 
kieltävää sopimusta mahdollisimman laajan poliittisen yhteisymmärryksen 
pohjalta. Keskustavaikuttajan mukaan siinä on pitkälti onnistuttukin.
Sveitsi hyökkää Ecuadorin kimppuun - katso kokoonpanot
Johan Djourou ottaa paikan keskuspuolustuksessa Steve Von Bergenin rinnalla. Ecuadorin Jefferson Montero ja Cristhian Noboa ovat pelikunnossa. Ottelu alkaa kello 19.
Sveitsi ja Ecuador lähtevät odotetuilla kokoonpanoilla avausotteluunsa E-lohkossa. Steve Von Bergen saa toppariparikseen Johan Djouroun Fabian Schärin sijaan, mutta muuten joukkue on hyvin ennakoidunlainen.
Ecuadorin Cristhian Noboa ja Jefferson Montero ovat toipuneet lihasvaivoistaan Sveitsiä vastaan.
**Sveitsi**
1 Diego Benaglio  
13 Ricardo Rodriguez  
5 Steve Von Bergen  
20 Johan Djourou  
2 Stephan Lichtsteiner  
11 Valon Behrami  
8 Gökhan Inler  
14 Valentin Stocker  
10 Granit Xhaka  
23 Xherdan Shaqiri  
19 Josip Drmic
**Ecuador**
22 Alexander Dominguez  
10 Walter Ayouvi  
2 Jorge Guagua  
3 Frickson Erazo  
4 Juan Paredes  
7 Jefferson Montero  
23 Carlos Gruezo  
6 Cristhian Noboa  
16 Antonio Valencia  
11 Felipe Caicedo  
13 Enner Valencia
Tutkija ennustaa demareille kivistä taivalta Stubbin hallituksesssa
Minihallitusneuvotteluiden jälkeen tulevat pian eteen syksyn budjettineuvottelut. Niissä demarit joutunevat ahtaalle.
Helsingin yliopiston valtio-opin professori Jan Sundberg sanoo, että tuleva pääministeri Alexander Stubb oli linjapuheessaan hyvin sovitteleva ja rakentava.
– Hän antoi kuvan, että haluaa koota puolueet minihallitusneuvotteluihin.
Sundberg huomauttaa kuitenkin, että Stubbin näkemys valtion velan hoidosta poikkeaa suuresti SDP:n uuden puheenjohtajan Antti Rinteen näkemyksistä.
–  Toisaalta Rinteen puheetkin ovat tulleet huomattavasti maltillisemmiksi sen jälkeen, kun hänestä tuli SDP:n puheenjohtaja ja valtiovarainministeri.
Minihallitusneuvotteluista voi tulla liikkumavaraa
Sundberg muistuttaa, että vuoden 2011 hallitusneuvottelut olivat huomattavasti vaikeammat kuin ensi viikon minihallitusneuvottelut.
–  Vuoden 2011 kesäkuussa valmistunut hallitusohjelma oli hyvin seikkaperäinen ja yli sata sivua pitkä. Kuusi puoluetta oli jakamassa kakkua ja jokainen halusi siihen oman osuutensa.
Sundberg sanoo, että yksityiskohtaisissa hallitusohjelmissa on vaaransa, sillä neljässä vuodessa maailma muuttuu.
–  Poliittinen ja taloudellinen tilanne muuttuu. Näkisin, että tällaisia hallitusohjelmia ei ehkä ole viisasta tehdä, sillä liikkumavaraa pitäisi olla enemmän. Minihallitusneuvottelut antavat sellaisen mahdollisuuden, sillä muodollisesti saadaan uusi hallitus.
Syksyn budjettineuvottelut kova pala demareille
Sundberg arvelee, että sen sijaan syksyn budjettineuvottelut saattavat olla tulevien vaalien vuoksi kova pala hallitukselle ja etenkin demareille. Demarit ovat tiukassa paikassa: SDP ei oikein voi lähteä hallituksesta, sillä se tarkoittaisi ennenaikaisia vaaleja tilanteessa, jossa puolueen kannatus on matalalla.
–  Uskon, että budjettineuvotteluissa demarit hyväksyvät aika pitkälle kokoomuksen asettamia tavoitteita. Kokoomus on suurin puolue ja demarit ovat joutuneet altavastaajiksi eikä vasemmistoliitoltakaan tule tukea.
Tutkijaa kiinnostaa, mihin vasemmisto menee
Tutkijana Sundberg seuraa tarkasti, miten vasemmistopuolueille käy seuraavissa vaaleissa. Onko SDP saavuttanut pohjan vai vajoavatko puolueen kannatusluvut edelleen?
– Suomi on nyt erittäin porvarillinen maa. Vielä 1970-luvulla vasemmistolla oli puolet eduskuntapaikoista. Nyt siitä on enää sirpaleet jäljellä.
Sundberg huomauttaa, että pääosa kansasta on kuitenkin palkansaajia.
– Kyllä tämä aikamoisen kuvan Suomen politiikasta antaa.
Greenpeacen työntekijä teki surkean sopimuksen – järjestö menetti 3,8 miljoonaa euroa
Kansainvälisellä järjestöllä on sopimukset kiinteistä valuutanvaihtokursseista. Nyt potkut saanut työntekijä oli tehnyt ominpäin huonon sopimuksen.
Ympäristöjärjestö Greenpeace on menettänyt 3,8 miljoonaa euroa työntekijänsä toiminnan vuoksi. Greenpeacen mukaan työntekijä ylitti valtuutensa ja solmi ominpäin sopimuksen, jonka tavoitteena oli vähentää valuuttakurssien muutosten aiheuttamia menetyksiä.
Greenpeacellä, kuten monilla muillakin kansainvälisesti toimivilla järjestöillä, on sopimuksia kiinteistä valuutanvaihtokursseista. Sopimusten tarkoituksena on estää valuuttakurssien heilahtelun aiheuttamat menetykset. Yksittäisen työntekijän tekemä surkea sopimus aiheutti kuitenkin järjestön kassaan loven. Greenpeacen vuosibudjetti on noin 300 miljoonaa euroa.
– Ei ole mitään merkkejä siitä, että hän olisi toiminut henkilökohtaista etua saadakseen. Kyseessä oli vain kammottava arvioitivirhe, Greenpeacen viestintäjohtaja Mike Townsley sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Työntekijä on nyt saanut potkut ja Greenpeace on ryhtynyt selvittämään selvittämään tapahtunutta.
– Teemme kaikkemme, ettei tämä toistuisi enää koskaan, Townsley vakuuttaa ja pyytää anteeksi järjestön lahjoittajilta.
Greenpeace painottaa, ettei 3,8 miljoonan euron menettäminen vaikuta kampanjoihin, vaan menetys kurotaan umpeen vähentämällä muita kuluja muutaman seuraavan vuoden aikana.
Roger Federerille 79. turnausvoitto
Roger Federer voitti Hallen loppuottelussa Alejandro Fallan 7-6, 7-6.
Tennislegenda Roger Federer voitti yhden suosikkiturnauksistaan, Hallen ruohoturnauksen, jo seitsemännen kerran. Sveitsiläinen kukisti finaalissa kolumbialaisen Alejandro Fallan 7-6, 7-6.
Kaikkiaan ATP-turnausvoitto oli Federerille 79:s. Sveitsiläisen edellä tenniksen avoimella aikakaudella ovat Jimmy Connors (109) ja Ivan Lendl (94).
Turnausvoitto ruoholla oli hyvää valmistautumista viikon kuluttua maanantaina alkavaan Wimbledoniin. Seitsemänkertainen Wimbledon-voittaja Federer hävisi viime vuonna maailman tunnetuimmassa tennisturnauksessa yllättäen jo toisella kierroksella.
Federerillä oli ohjelmassa Hallessa kaksinpelin finaalin jälkeen vielä nelinpelin loppuottelu. Lauantaina Federer vitsaili, että ottelut pitää voittaa nopeasti, jotta hän ehtii katsomaan Sveitsin ottelua jalkapallon MM-kilpailuissa. Nelinpelin finaali venyi kuitenkin niin pitkäksi, että Federer ehti katsomaan korkeintaan ottelun lopun. Federer ja Marco Chiudinelli hävisivät nelinpelin loppuottelun.
Suomi väänsi revanssin Australiasta
Lentopallomaajoukkue otti 3-1-voiton Maailmanliigan sunnuntaisessa ottelussa.
Lauantaina hävinnyt Suomi käänsi numerot päälaelleen ja otti kolme pistettä Australialta neljän erän kamppailussa.
Olli Kunnari nousi joukkueen tehomieheksi 18 pisteen saldolla. Mikko Oivanen ylsi 17:ään ja Antti Siltala 15:een pisteeseen. Australian tehokkaimpana pelaajana kunnostautui 16 pistettä kirjauttanut Paul Carroll.
Suomi voitti ensimmäisen erän 25-16, mutta hävisi toisen. Kaksi seuraavaa kuitenkin mentiin sinivalkoisissa tunnelmissa. Ratkaisevaksi osoittautunut neljäs erä päättyi Suomen 25-19-voittoon isäntien karattua loppuhetkillä tamperelaisyleisön mieliksi.
Ottelu keräsi 2470 katsojaa.
Voitto oli Suomen toinen Maailmanliigassa. Suomi nousi C-lohkossa seitsemään pisteeseen ja takaisin kolmanneksi menetettyään sijan Australialle eilisen tappion myötä.
Suomen seuraava ottelu on ensi perjantaina, jolloin vastaan asettuu Belgia.
Uusi nettipalvelu avuksi matkakuumeisille – Katsele nähtävyyksiä ilmasta käsin
Vaikka tilin saldo ei sallisi matkalippujen ostamista kaukomaille, pääsee maailman suurkaupunkien nähtävyyksiä kaikesta huolimatta. Kiitos tästä kuuluu muutama kuukausi sitten avautuneelle Travelbydrone.com-sivustolle.
Suositut kauko-ohjattavat lentolaitteet, dronet, ovat suoneet ihmisille mahdollisuuden kuvata maailmaa lintujen perspektiivistä. [Travelbydrone-sivusto](http://www.travelbydrone.com/) keksi valjastaa innokkaiden drone-harrastajien armeijan hyötykäyttöön ja loi nettisivun, jonka kautta pääsee ihastelemaan maailman suurkaupunkeja ilmasta käsin.
[Mashablen artikkelissa kerrotaan](http://mashable.com/2014/06/14/drone-map/) sivuston hyödyntävän Google Mapsia ja YouTubea, ja kuka tahansa drone-lentolaitteen omistava voi ladata sivuille videon kuvaamastaan kaupungista.
\- Videon on oltava drone-lentolaitteella kuvattu, hyvälaatuinen ja kuvatun alueen kuuluu näkyä siinä selkeästi. Video ei saa olla armeijan drone-lentolaitteella kuvattu, video ei saa sijoittua sisätiloihin, eikä siinä saa olla poliittista tai uskonnollista sisältöä, eikä mainoksia, ohjeistaa nettisivu.
Drone-harrastajat ovat ladanneet palveluun videoita ympäri maailmaa, mutta suuria aukkoja maailmankartasta toki löytyy. Muiden muassa Suomesta palvelussa ei ole vielä yhtäkään videota.
**Lähteet:** Mashable, Travelbydrone.com, YouTube
Veikkausliigassa kolme kotivoittoa - KuPSin hurja vire jatkuu
Kuopion Palloseura tekee Marko Rajamäen johdolla nousua Veikkausliigan taulukossa. MYPA jäi nollille Turussa FC Interin vieraana.
Kuopiossa saatiin odottaa maaleja pitkälle toiselle puoliajalle, kun FC Honka oli vierailulla.
75\. minuutilla kovassa iskussa oleva Admir Catovic huudatti kotiyleisöä. Bosnialais-ruotsalainen hyökkääjä tomitti pallon Honka-pelaajan kautta maaliin. Osuma merkattiin Dani Hatakan omaksi maaliksi.  
Minuutti ennen täyttä aikaa Catovicin kaukolaukaus painui verkon perukoille. KuPS voitti 2-0 ja täysi pistepotti oli jo neljäs peräkkäin. Joukkue ei ole päästänyt näissä otteluissa maaliakaan.
Seinäjoella ottivat yhteen SJK ja  Rovaniemen Palloseura.
Ensimmäisen puoliajan parhaan paikan sai SJK:n Akseli Pelvas, joka pääsi nokikkain Saku-Pekka Sahlgrenin kanssa, mutta RoPS-vahti torjui Pelvaksen yrityksen.
Toista puoliakaa oli pelattu neljä minuuttia, kun SJK iski ottelun ainoan maalin. Johannes Laaksonen teki eistyön Richie Dormanin maaliin. SJK nappasi 1-0-voiton ja joukkue nousi sarjataulukossa seitsemänneksi.
Sarjassa kolmantena oleva MYPA matkasi Turkuun FC Interin vieraaksi.
Puolen tunnin kohdalla Inter joutui tekemään vaihdon, kun maalivahti Magnus Bahnen jalka ei kestänyt pelaamista ja tolppien väliin asteli Jere Koponen.
Pari minuuttia myöhemmin Inter siirtyi ottelussa johtoon, kun Henri Lehtonen tykitti kulmapotkun jälkeen voimalla pallon maalliin. Osuma oli Interin kaptennille kauden toinen. Toisella puoliajalla MYPA painoi vimmatusti päälle, mutta pisteet jäivät Turkuun.   
Iltaottelussa IFK Mariehamn voitti FF Jaron 4-2. Jaron Shahdon Winchester vei joukkueensa johtoon, mutta Petteri Forsell tasoitti. Avausjakson lopussa Jonas Emet vei vierasjoukkueen jälleen johtoon. Toisella puoliajalla Forsell tasoitti jälleen. Dever Orgill ja Amos Ekhalie iskivät kotijoukkueelle voiton tuoneet osumat.
Poliisin sivut ja sisäinen verkko kaatuivat
Poliisin mukaan vika ei vaikuta operatiiviseen toimintaan. Korjausta jatkettiin myöhään sunnuntai-iltana.
Poliisin nettisivut poliisi.fi ja sisäinen valtakunnallinen verkko ovat vian vuoksi poissa käytöstä.
Vika alkoi kolmen jälkeen iltapäivällä. Ongelma on paikallistettu ja sitä korjataan, poliisista kerrotaan. Itse vian syy ei kuitenkaan ole vielä selvillä. Korjaustyöt jatkuivat vielä iltayhdeksän jälkeen.
Verkon kaatumisen vuoksi poliisi ei pysty myöskään tiedottamaan ongelmasta. Esimerkiksi rikosilmoitusten jättö verkossa ei onnistu niin kauan, kun nettisivut ovat nurin.
Poliisin mukaan vika ei kuitenkaan vaikuta operatiiviseen toimintaan. Toisin sanoen hälytysjärjestelmä ja yhteistyö hälytyskeskusten kanssa toimivat.
Sivujen kaatumisesta kertoi ensin MTV uutiset.
Karannut hevonen törmäsi autoon Raumalla
Autoon törmännyt hevonen jouduttiin lopettamaan Raumalla. Onnettomuus sattui sunnuntaina.
Karannut hevonen jouduttiin lopettamaan sunnuntaina Raumalla
Hevonen oli lähtenyt karkuun, ja se törmäsi henkilöautoon valtatie 8:n ja Pekomäentien risteyksen lähellä. Hevonen loukkaantui ja se päätettiin lopettaa.
Satakunnassa on tapahtunut viikonloppuna myös muita liikenneonnettomuuksia. Ulvilassa lauantaina sattuneessa moottoripyöräonnettomuudessa menehtyi yksi henkilö, toinen loukkaantui vakavasti ja lisäksi kolme muuta vastaantulleessa autossa ollutta loukkaantui lievemmin.
Eurajoella Huhdantiellä puolestaan noin 65-vuotias mies menetti moottoripyöränsä hallinnan lauantaina. Hän suistui vasemmalle kääntyvässä mutkassa pois tieltä ja loukkaantui. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Huittisissa Satakunnantien ja Haapionkadun välisessä liikenneympyrässä on kaadettu kolme opastemerkkiä ja viereisessä liikenteenjakajassa yksi opastemerkki. Merkit oli jätetty ajoradalle, josta ohikulkija siirsi ne sivuun. Tihutyö havaittiin lauantaina aamulla.
Pitkämäki voitti kärkituloksella 
Tero Pitkämäki kiskaisi keihään kauden kotimaisen kärkituloksen ja otti voiton Lahden Eliittikisoissa. 
Keihäänheittäjä Tero
Pitkämäki heitti Lahden Eliittikisoissa neljännellä kierroksella 85,48, joka on
miehen ja kotimaan kärkitulos tällä kaudella. Maailmantilastossa Pitkämäki nousi jaetulle kakkospaikalle. 
Ennen Pitkämäkeä Julius Yego oli
ottanut kärkipaikan 84,44 kantaneella heitolla, mutta joutui taipumaan Pitkämäelle Oslon Timanttiliigan tavoin.
\- Kyllä täytyy olla tyytyväinen, kun tavoite oli ylittää 85 metriä,
ja se meni nyt komeasti. Oli miellyttävä kisa, kun Julius siinä potki minut 85
metrin päälle, Pitkämäki kommentoi Ylen haastattelussa.  
\- Sain vähän paremmin tulemaan juoksun loppuun asti ja heitossa oli
enemmän tehoa kuin Oslossa. Kolme hyvää heittoa tuli, kun olosuhteetkin oli ihan
ok. 
Pitkämäen
sarja oli vakuuttava, sillä aikaisemmat heitot kantoivat sentin tarkuudella
83,19 ja 83,20. Viidennellä kierroksella Pitkämäki heitti vielä 81,12, mutta
jätti voiton varmistuttua viimeisen heiton väliin. 
\- Hyvin tasaista etenemistä on ollut alkukausi: 81, 83, 84 ja nyt 85
metriä. Toivottavasti sama trendi jatkuisi pitkin kesää.  Kyllä pikkuhiljaa alkaa teknikka tulla
varmemmaksi ja huipputulosta on hyvä lähteä tästä hakemaan, Turussa seuraavan
kerran kilpaileva Pitkämäki sanoi. 
Ari Mannio oli kisan kolmas heitettyään kolmannella kierroksella tuloksen 80,77. 
Neljänneksi jäänyt Kallio kisastaan: "Rengasongelmia"
Mika Kallio jäi Barcelonassa täpärästi palkintokorokkeelta.
Kallio sijoittui Moto2-luokan Espanjan-osakilpailussa neljänneksi. Suomalainen sai hyvän startin, mutta tuli lopulta espanjalaisduon Esteve Rabat ja Maverick Vinales sekä ranskalaisen Johann Zarcon ohittamaksi.
– Rengasongelmia, rengasongelmia, niin kuin vähän pelkäsimme, Kallio [sanoo kotisivuillaan](http://www.mikakallio.com/content/fi/36/21972/Palkintopallipaikka%2520j%25E4i%2520kymmenyksen%2520p%25E4%25E4h%25E4n.html#.U52u-7TYE6c).
– Takarengas toimi hyvin ensimmäiset 5-6 kierrosta, mutta sen jälkeen pito alkoi heikentyä. Kierrosajat tippuivat sekunnilla ja kisa oli pelkkää selviytymistaistelua. Harmittaa totta kai ihan pirusti, ei se mennyt yhtään niin kuin piti.
Kallio hävisi kisan voittaneelle Rabatille yli 11 sekuntia. Kolmossija kuitenkin lipesi käsistä hyvin niukasti. Zarco ylitti maaliviivan vain 0,144 sekuntia aiemmin.
– Olin juuri ohittanut Thomas Luthin ja noussut kolmanneksi, kun Zarco tuikkasi ohi takasuoran jarrussa. Itse taas jouduin varomaan Luthia, joten en saanut pidettyä kolmospaikkaa, Kallio kommentoi.
Rabat karkasi MM-sarjassa voittonsa myötä entisestään. Kallio on toisella tilalla, mutta eroa espanjalaiseen on nyt 34 pistettä.
Yle Irakissa: Kurdiministeri varoittaa täysimittaisesta sisällissodasta
Kirkuk on koko Irakin lupaavimpia öljyalueita, ja siksi Irakin keskushallinto ja kurdiviranomaiset ovat vääntäneet siitä kättä vuosikausia.
Irak voi olla ajautumassa täysimittaiseen sisällissotaan, sanoo Kirkukin alueen turvallisuusministeri Ahmed al Askari Yle Uutisille. Hänen mukaansa Irakissa on meneillään sunnimuslimien kapina, ei pelkästään yhden jihadistiliikkeen hyökkäys.
Alkuviikon tapahtumat 
mullistivat öljyrikkaan Kirkukin, joka sijaitsee Pohjois-Irakissa autonomisen 
kurdialueen eteläpuolella. Vielä viikko sitten alue oli Bagdadin hallinnassa, 
yhteistyössä kurdiviranomaisten kanssa, nyt tilanne on keikahtanut 
päälaelleen.  
  
– Irakin armeija yritti taistella sunnijihadisteja vastaan, 
mutta he pötkivät pakoon, sanoo Ahmed Al Askari, joka on upseeri kurdien 
Peshmerga-armeijassa.
Hän on silminnähden ylpeä.  
  
Kirkuk on koko Irakin 
lupaavimpia öljyalueita, ja siksi Irakin keskushallinto ja kurdiviranomaiset 
ovat vääntäneet siitä kättä vuosikausia. Käydessäni täällä viime syksynä Irakin 
armeija oli läsnä kaikkialla. Silloin Kirkukin maakunnassa oli terrori-iskuja 
päivittäin. Paikalliset väittävät, että Irakin armeijassa oli tahoja, jotka 
päästivät jihadisteja alueelle.   
  
– Olen tyytyväinen siihen, että 
kurdiarmeija kontrolloivat Kirkukia. Nyt täällä on paljon turvallisempaa, sanoo 
kauppias Renas Anwar Salih.
Salih sanoo tukevansa kurdiviranomaisia 
sataprosenttisesti vaikka on arabi.
Viime syksyyn nähden tämä on suuri 
muutos. Silloin monet arabit suhtautuivat epäluuloisesti 
kurdiviranomaisiin.
– Mieliala muuttui, kun näimme miten tehoton Irakin 
armeija on. Irakin armeija käytti myös väkivaltaa hajoittaessaan 
sunnimielenosoituksen täällä, kertoo Rensar Anwar Salih.
Lottovoitto 
kurdeille
Ajamme Kurdien paikallisen valtapuolueen PUK:n tiukasti 
vartioituun päämajaan. Kirkukissa kaikkia tärkeitä rakennuksia ympäröivät 
betonimuurit, jotka ovat perua USA:n armeijan ajoilta.
Irakin armeija romahti, miten se voisi palata tänne?
Kirkukin 
turvallisuusministeri Ahmed al Askari vahvistaa, että Irakin maakunnassa ei enää 
ole Irakin armeijan sotilaita. Pelkästään paikallispoliisi, joka on Bagdadin 
alaisuudessa, jatkaa toimintaansa.   
  
– Irakin armeija romahti, miten se 
voisi palata tänne? vastaa turvallisuusministeri, kun kysyn häneltä, aikovatko 
kurdit päästää Irakin armeijan takaisin tänne tulevaisuudessa.
Ahmed al 
Askari ei sano sitä suoraan, mutta rivien välistä sanoma on selvä. Kirkuk on ja 
pysyy autonomisen kurdialueen osana. Unelma itsenäisestä kurdivaltiosta on 
ottanut aimo harppauksen.– Tietysti teemme yhteistyötä Bagdadin kanssa. 
Siellä yritetään muodostaa hallitus, mutta kuka tietää mitä tulevaisuus tuo 
tullessaan, hän muotoilee kysyessäni itsenäisyydestä.Ahmed al Askari on 
hyvin selkeä, kun hän sanoo, että tässä ei ole kyse pelkästään jihadistien 
hyökkäyksestä vaan sunnien kapinasta Irakin hallintoa ja etenkin pääministeri 
Nuri al Malikia vastaan. Hän sanoo suoraan, että monet Irakin armeijan 
upseereista ovat lojaaleja Baath-puolueelle, joka on peruja Saddam Husseinin 
ajoilta.– Ehkä Irakin hallinto onnistuu saamaan Mosulin takaisin, ehkä 
ei. Yksi varteenotettava mahdollisuus on kuitenkin täysimittainen sisällissota. 
Siinä tapauksessa kurdiarmeijan ainoa tehtävä on suojata kurdialueita, 
turvallisuusministeri toteaa.

Turvallisuustilanne kohentunut
Kirkukin kaduilla voin nähdä, että 
turvallisuustilanne on huomattavasti kohentunut viime syksystä, jolloin kävin 
täällä. Silloin maakunnassa räjähti autompommeja päivittäin.   
  
Toinen 
suuri muutos jonka havaitsin, olivat sotilaat kurdien PUK-puolueen päämajassa. 
He olivat selkeästi juhlatunnelmissa. Enää heidän ei tarvitse mukautua Irakin 
armeijan käskyihin.
Rantala pinkoi satasen huippuaikaan
Suomalaisessa pikajuoksussa on nähty jo tässä vaiheessa kesää kovia aikoja. 
Eetu Rantala juoksi yleisurheiun Lahden Eliittikisojen 100 metrillä huippuajan 10,30. Tuulta oli takana sallitut +1,4 m/s, joten tulos on Rantalan oma ennätys, 22-vuotiaiden SE-aika ja  alittaa EM-kisarajan. Samalla Rantala paransi sadasosalla Jonathan Åstrandin kotimaista kärkitulosta.
Åstrand oli Lahdessa kisan toinen ajalla 10,50, mutta ei pystynyt vastaamaan Rantalalle, joka otti huippulähdön ja juoksu rullasi nyt hienosti loppuun asti. 
Tommi Hartosen 13 vuotta vanha SE-aika 10,21 on enää yhdeksän sadasosan päässä ja voi rikkoutua vielä tänä kesänä.
Naisten satasella Hanna-Maari jäi nopean lähtölaukauksen myötä telineisiin, mutta juoksi silti voittoon. Voittoaika oli 11,56, joka jäi huippukunnossa olevan Latvalan kauden parhaasta 18 sadasosaa.
MM-podcast: Di Maria pystyy parhaimmillaan messimäisiin suorituksiin
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohjan mielestä Angel Di Marian tapainen tempokuljettaja voi olla Argentiinan ase Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan.
Lataa MM-podcastit [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2305241).
Brassihyökkääjä loukkaantui harjoituksissa
Hulk jätti Brasilian sunnuntain harjoitukset kesken.
Hulk joutui linkuttamaan kentältä kisaisäntien harjoitellessa Teresopolisissa. Hyökkääjä ehti osallistua harjoituksiin alle vartin ajan ennen kuin poistui nurmelta jalkavamman vuoksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan Hulk olisi loukannut vasemman jalkansa tehtyään maalin. Onnuttuaan kentältä Hulk istahti hetkeksi penkille ennen kuin poistui joukkueen lääkärin kanssa pukuhuoneeseen.
MM-avauksessaan Kroatian voittanut Brasilia pelaa tiistaina Meksikoa vastaan. Joukkueen on määrä matkustaa pelipaikalle Fortalezaan sunnuntaina iltapäivällä.
Ulvilassa loukkaantunut moottoripyöräilijä kuoli sairaalassa
Satakunnassa Ulvilassa sattunnut moottoripyörän ja henkilöauton kolari on vaatinut kuolonuhrin. Moottoripyörää kuljettanut nainen menehtyi sairaalassa.
Toinen Ulvilassa lauantaina sattuneessa moottoripyöräonnettomuudessa loukkaantuneista on kuollut vammoihinsa.
Yle Uutisten saaman tiedon mukaan pyörää kuljettanut nainen kuoli sunnuntaina sairaalassa. Hän törmäsi Suosmerentiellä vastaan ajaneeseen henkilöautoon lauantaina iltapäivällä.
Naisen kyydissä oli tämän tytär, joka loukkaantui myös vakavasti.
Noin sadan moottoripyörän letka oli ajanut Suosmerentietä kohti Harjunpäätä, kun letkan keskellä ajanut moottoripyörä oli ajautunut vastaantulevien kaistalle loivassa mutkassa toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Kääntöpuoli – 5 syytä, miksi Stubb on Ylen lukijoiden mielestä nappivalinta
Vaikka suurin osa Ylen verkkosivujen keskustelijoista huolestui Alexander Stubbin valinnasta Kokoomuksen johtoon, sai hän myös kiitosta. Näiden viiden syyn vuoksi keskustelijat pitivät Stubbia nappivalintana.
Tieto Alexander Stubbin valinnasta Kokoomuksen puheenjohtajaksi ja tulevaksi pääministeriksi[ kuumensi Ylen verkkokeskustelijoiden tunteita.](http://yle.fi/uutiset/ylen_lukijat_kauhistelivat_stubbin_valintaa__nama_5_asiaa_huolestuttivat_eniten/7299478) Kun ärtyneiden ja huolestuneiden keskustelijoiden viestejä alkoi tulla tulvimalla, Stubbin kannalla olevat keskustelijat aktivoituivat. Tässä kooste syistä, miksi Ylen lukijat pitävät Stubbia erinomaisena valintana tulevaksi pääministeriksi.
**1. Kuria talouteen**
Alexander Stubb kertoi Yle Uutisille olevansa talouspoliittinen realisti. Stubbia on usein arvioitu talouspoliittisesti oikeistolaiseksi. Jotkut Ylen verkkokeskustelijat pitävät hänen talouslinjaansa lääkkeenä nykytilanteeseen.
_"Toivotaan että julkisen sektorin supistaminen alkaa kovalla kädellä ja samoin jaettavia tukia olisi karsitttava erittäin paljon. Tämä keventäisi verotusta ja talouselämä tervehtyisi. Samalla kotona makailu loppuisi kun elanto tulisi ainoastaan työtä tekemällä. Tietenkin oikeasti työkyvöttömille, vammautuneille ja sairaille pitää tarjota tukiverkot. "_
**2. Nato-myönteisyys**
Useimmat Alexander Stubbin kritisoijat eivät pidä hänen avoimeista Nato-myönteisyydestään, mutta osalle hänen kannattajistaan Nato olisi tervetullut muutos.
_"Tuo Natohaukka kommentti oli aika heikko, ottaen huomioon että Soinin omakin ääniharava EU-vaaleissa liputti avoimesti Nato-jäsenyyden puolesta._
_Ei Nato-jäsenyyden kannattamisessa mistään kiihkoilusta ole kyse: Jos maailman ylivoimaisin sotavoima on mahdollista saada Nato-jäsenyyden avulla Suomen turvatakuiksi, niin totta kai se parantaisi Suomen turvallisuutta merkittävästi."_
**3. Liberaali maailmankansalainen**
Alexander Stubbin globaalius ja EU-tähyily on monien mielestä hänen vahvuuksiaan.
_"Kokoomus sai erinomaisen puheenjohtajan, joka uskaltaa rehellisesti sanoa mielipiteensä. Lisäksi kielitaito ja kansainvälinen kokemus ovat Alexander Stubbin vahvoja puolia."_
_"On täysin järjenvastaista miten populistit ja vasemmisto yrittävät vääntää sanasta liberaali jotenkin negatiivisen ilmaisun."_
_"Eiköhän se ollut aika saada viimeinkin kunnon maailmankansalainen pääministeriksi. Olisi jo aika uskoa että me ei täällä yksin syljeskellen päästä mihinkään vaan kauppaa pitää tehdä muiden kanssa ja suhteita pitää yllä."_
**4. Useiden vaalien ääniharava**
Alexander Stubb keräsi edellisissä eduskuntavaaleissa yli 8 prosentin ääniosuuden vaalipiirissään ja eurovaaleissa äänimäärä kohosi lähes 150 000 ääneen. Moni kannattaja kokee kansan äänestämällä osoittaman luottamuksen vahvuutena.
_"Ei pidä unohtaa, että Stubb sai huiman äänimäärän myös eduskuntavaaleissa ja kuntavaaleissa, joten luottamus häneen niin kotimaan politiikassa kuin meppinä hakee vertaistaan."_
_"Aika moni meistä Alexia EU-parlamenttiin äänestäneistä halusi samalla antaa myös viestin Kokoomuksen puheenjohtajakisaan."_
**5. Kyky uudistaa ja luoda muutosta**
Stubbin kannattajia yhdistää usko hänen kykyyn uudistaa puoluettaan ja muutoksen tuominen Suomeen.
_"Onnittelut uudelle puheenjohtajalle ja menestystä vaan viemään Suomi-laiva eteenpäin pois tästä huonosta tilanteesta. Mielestäni todella hieno valinta pääministeriksi."_
_"Nyt maallamme on Stubbin myötä eväät nousuun. Mennen ajan puolueet ovat kuitenkin pahana riippana troolissa. Alexin pitäisi siis saada ylös sekä nämä levän ja näkin peitossa olevat vanhat puoluemöhkäleet , että kunnon tuore silakka-, siika- ja lohisaalis."_
_"Varmasti valinta on hyvä koko Suomen kannalta, fiksu, energinen, selväkielinen, asiantuntija. Aina uusi valinta vie eteenpäin, koska vanha vetäjä aina väsyy matkan varrella. Malttia vain, ja harkintaa asioiden ja median edessä."_
**Jutussa on käytetty lainauksia seuraavien verkkokeskustelijoiden kommenteista:**_Jappe, Stubb rocks, Natokyyhky, Primus, jyväskyläläisduunari, HKK, Uude sukupolven puheenjohtaja, Oskaar, Asiaa sekä Pitkään porvari._
**Tunteita puolin ja toisin herättävään keskusteluun voi edelleen osallistua Yle Uutisten verkkosivuilla.**
Maanalainen armeija iskee jälleen -sarjan sympaattinen natsiupseeri kuoli
Brittinäyttelijä Sam Kelly esitti suosikkikomediassa kapteeni Hans Geeringiä. 70-vuotiaana menehtynyt Kelly oli kärsinyt jo pitkään heikosta terveydestä.
80-luvun _Maanalainen armeija iskee jälleen_ - suosikkikomediasarjasta tuttu brittinäyttelijä Sam Kelly on kuollut. 70-vuotias Kelly menehtyi pitkälliseen sairauteen.
Kelly teki pitkän uran niin televisiossa kuin teatterissakin. 70-luvulla hän näytteli vankilaan sijoittuneessa _Porridge_-komediasarjassa. Tunnetuimman roolinsa hän teki 80-luvulla toisen maailmansodan aikaista Ranskan vastarintaliikettä kieli poskessa kuvanneessa Maanalainen armeija iskee jälleen -sarjassa. Kelly näytteli siinä sympaattisen pöhköä natsia kapteeni Hans Geeringiä.
Teatterilavalla hänet nähtiin muun muassa _Wicked_-musikaalissa Ozin velhon roolissa. Hän joutui vetäytymään roolista heikentyneen terveyden vuoksi.
– Hän ei jättänyt jälkeensä perhettä, vaan joukon ystäviä, jotka olivat hänen valittu perheensä, Kellyn agentti Lynda Ronan sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan.
Saako Messi päällystakin? - katso kolme nostoa Argentiina-Bosnia ja Hertsegovina-otteluun
Sununtai-illan herkkupala on Argentiinan ja Bosnia ja Hertsegovinan kohtaaminen. Loistaako Lionel Messi vihdoin MM-areenalla? Ottelu pelataan Rio de Janeirossa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä klo 01.00.  
Vihdoinkin Messin vuoro
Lionel Messi pelasi hyvät MM-karsinnat ja johdatti joukkueensa maaleillaan Etelä-Amerikan karsinatalohkon voittoon. Takavuosina omat kannattajat ovat kääntyneet jopa Messiä vastaan, kun peli maajoukkueessa ei ole kulkenut.
Arvokisoissa ei ole tullut onnistumisia, kun neljä vuotta sitten matka tyssäsi puolivälieriin Saksaa vastaan ja vuoden 2011 Copa America-kotikisat olivat täysi pannukakku. "Kirppu" on kuitenkin petrannut viime vuosina maajoukkuepaidassa ja päävalmentaja Alejandro Sabella pelitapa sopii Messille paremmin kuin aiempien luotsien.
Messi aloittaa 4-3-3 ryhmityksessä laitahyökkääjänä. Käytännössä hänen roolinsa on kuitenkin melko vapaa ja hän vaihtaa Gonzalo Higuainin ja Sergio Aguëron kanssa jatkuvasti paikkoja. Kolmikkoa vastaan on todella vaikea puolustaa**.**
Miten bosnialaiset pysäyttävät Messin? Bosnian päävalmentaja Stefan Susic on väläytellyt jopa supertähden miesvartiointia. Susic kertoi valinneensa nuoren Muahmed Besicin MM-ryhmäänsä vain Messin pysäyttämistä varten. "Päällystakki-taktiikka" on paluu menneisiin aikoihin, mutta saattaa osoittautua toimivaksi.
Messi ei ole kuitenkaan ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa hän saa vastustajilta erikoiskohtelua. Messin vartiointi on riskialtista myös siksi, että se jättää enemmän tilaa esimerkiksi Aguërolle. Tilaa saadessaan myös Angel di Maria sekoittaa vastustajan pakkaa terävillä pystyjuoksuillaan keskikentältä.
Joka tapauksessa on selvää keneen maailman katseet kääntyvät, kun erotuomari Joel Aguillar puhaltaa pelin käyntiin.       
Argentiinan akilleen kantapää
Argentiina on yksi MM-kisojen mestarisuosikeista. Joukkueella on todella vahva hyökkäyskalusto, mutta puolustuspää on haavoittuvainen. Maailmanluokan maalivahti puuttuu ja puolustuslinjassa aloittaa monta keltanokkaa.
Bosnia on Argentiinalle alkulohkossa paras mahdollinen testi, sillä joukkue on parempi hyökkäyssuuntaan kuin Nigeria ja Iran. Joukkue teki MM-karsinnoissa peräti 30 maalia, joista kymmenen kirjattiin tähtihyökkääjä Edin Dzekon nimiin.
Bosnian päävalmentaja Stefan Susic on pragmaattinen valmentaja, joka varmasti ryhmittää joukkueensa puolustusvoittoisemmin Argentiinaa vastaan. Normaalisti Vedad Ibisevic aloittaa Dzekon rinnalla kärjessä, mutta avausottelussa Susic peluuttanee yhtä hyökkääjää. Susic on kuitenkin kertonut, ettei hän aio MM-turnauksessa tinkiä hyökkäysvoittoisesta pelitavastaan.
Argentiinalla on tapana joskus sortua liikaan kikkailuun ja joukkue menettää ajoittain palloja vaarallisissa paikoissa. Silloin puolustukselle ja keskikentän pohjalla pelaavalle Javier Mascheranolle tulee kiire. Jos puolustus selviää puhtain paperein hanakasti hyökkäävää Bosniaa vastaan, on joukkueen tie auki pitkälle turnauksessa.
Valtava tunnelataus
Bosnia ja Hertsegovina on ensimmäistä kertaa mukana MM-turnauksessa. Maajoukkueen loistavat otteet ovat yhdistäneet kansaa, joka kantaa edelleen traumoja parinkymmenen vuoden takaisesta verisestä sisällissodasta.
Bosnian selviytyminen MM-kisoihin on osoitus jalkapalloilun mahtavasta kyvystä yhdistää ihmisiä, sillä ilman kannattajiensa tukea joukkue ei nyt olisi Brasiliassa. Bosnia saa varmasti myös monen neutraalin jalkapalloseuraajan sympatiat puolelleen.
Bosnialaispelaajat eivät omien sanojensa mukaan jännitä MM-kisojen avausottelua, koska he ovat olleet elämässään huomattavasti kovemmissa paikoissa. Tunteet ovat varmasti kuitenkin pinnassa, kun maan kansallislaulu kajahtaa ilmoille. "Lohikäärmeiden" MM-debyytti tulee olemaan ikimuistoinen, sillä joukkue pääsee pelaamaan avausottelussa kenties maailman legendaarisimmalla pyhätöllä Maracanãlla.
Pysyykö valtava tunnelataus kurissa, kun ottelu alkaa?
_**Arvio:**_ _Bosnia laittaa Argentiinan tiukoille, mutta Messi pyörittää ensikertalaiset kumoon._            
Bubin MM-visa: Neljäs pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Miksi se on Jenkeissä soccer eikä football? – Historia kertoo
Rakkaalla lapsella on monta nimeä, siksi jalkapallollakin on kaksi. Miksi amerikkalaiset sanovat jalkapalloa socceriksi ja amerikkalaista jalkapalloa footballiksi?
Amerikassa sana _football_ viittaa amerikkalaiseen jalkapalloon. _Soccer_ taasen tarkoittaa jalkapalloa sellaisena kuin me eurooppalaiset sen tunnemme. _Soccer_-sanan alkuperä on kuitenkin vastoin yleistä luuloa Englannista, eikä suinkaan Amerikasta.
_Business Insiderin_[artikkeli](http://www.businessinsider.com/why-americans-call-it-soccer-2014-6) kertoo _soccer_-sanan olevan brittiläistä alkuperää ja se on johdettu jalkapallon vanhahtavasta _association football_ -nimestä. Michiganin yliopiston professori **Stefan Szymanski** kertoo _BI_:n haastattelussa brittien lopettaneen _soccer_-sanan käytön kokonaan noin 30 vuotta sitten ja siirtyneen käyttämään _football_-sanaa.
BI:n artikkelin mukaan britit käyttivät _soccer_-nimitystä jalkapallolle vielä 1960- ja 1980-luvuilla, ja pitkän aikaa _football_ ja **soccer** -sanat olivat yhtä aikaa käytössä ja tarkoittivat samaa asiaa. Vasta 1980-luvun loppupuolella _soccer_-sanaa lakattiin käyttämästä, koska se kuulosti amerikkalaiselta.
Britanniassa jalkapalloa pelattiin yliopistoissa jo 1800-luvulla, ja pikku hiljaa lajia alettiin harrastaa myös Amerikassa. Amerikassa lajin nimeksi vakiintui _soccer_. Toinen vanha palloilulaji, joka briteissä tunnettiin nimellä _gridiron_, sai Amerikassa varsinaisen jalkapallon tittelin.
**Lähteet:** Business Insider
Ajo jäi palkintopallilta dramaattisesti: "Tein aloittelijan virheen"
Niklas Ajo otti Moto3-sarjan Espanjan-osakilpailun viime hetkien käänteen omaan piikkiinsä.
Ajo oli kiinni toisessa sijassa vielä kilpailun viimeisellä kierroksella, mutta yhdeksäs mutka osoittautui kalliiksi. Ajon vasen olkapää meni sijoiltaan ja kilpailu pilalle.
– Tulin mutkaan liian kovaa ja takapyörä lähti luisuun, Ajo kommentoi tallinsa tiedotteessa.
Suomalainen starttasi kilpailuun viidennestä ruudusta.
Voittoon ajoi Hondan Alex Marquez, joka ylitti maaliviivan kolme sekuntia ennen Enea Bastianinia ja Efren Vazquezia. MM-sarjaa johtava Jack Miller oli neljäs ja kakkospaikkalla majaileva Romano Fenati viides.
Ajo on 35 pisteen saldollaan MM-sarjassa sijalla 12.
– Tein viimeisellä kierroksella aloittelijan virheen, koska halusin päästä palkintopallille niin paljon, mutta olemme parantaneet paljon. Meidän pitää olla erittäin tyytyväisiä tähän ja muistaa jatkaa työntekoa, Ajo sanoi.
Kysely: Prinssi William on kuningatartakin suositumpi Britanniassa
The Independent -lehden teettämän kyselyn mukaan yksikään poliitikko ei pärjää Britannian kuninkaallisille kansansuosiossa.
Prinssi William on tuoreen kyselyn mukaan Britannian suosituin kuninkaallinen. Hän on jopa kuningatar Elisabetia suositumpi, selviää The Independent -lehden teettämästä kyselystä.
Britannian kuninkaalliset ovat kyselyn perusteella suositumpia kuin yksikään poliitikko.
Kyselyyn vastanneista 67 prosenttia sanoi, että heillä on myönteinen mielikuva prinssi Williamista. Kuningatar Elisabet sai 63 prosentin kannatuksen, kun vastaavasti pääministeri David Cameronista myönteinen vaikutelma oli 28 prosentilla vastaajista.
Prinssi William on aikaisemminkin äänestetty Britannian suosituimmaksi kuninkaalliseksi. Hänen suosionsa on vain kasvanut sen jälkeen, kun hän sai vaimonsa Cambridgen herttuattaren Catherinen kanssa lapsen viime vuonna.
Kysely tukee aiempia mielipidetiedusteluja siitä, että Britannian monarkian suosio on korkeimmillaan vuosikymmeniin.
The Independent -lehden teettämään kyselyyn vastasi yli 2 000 brittiläistä.
Japanin valmentaja pettyi: “Odotin pelaajiltani paljon enemmän”
Japanin suoritus ottelussa Norsunluurannikkoa vastaan ei kelvannut Alberto Zaccheronille.
Italialaisvalmentaja sanoi joukkueensa alisuorittaneen 1-2-tappioon päättyneessä kamppailussa.
– Joudun myöntämään, että odotin pelaajiltani paljon enemmän.
– Selkämme ovat seinää vasten. Meidän on tunnistettava pieleen menneet asiat ja palattava oikealle tielle, Zaccheroni totesi.
Keisuke Honda vei Japanin 1-0-johtoon aikaisin, mutta Norsunluurannikko kipusi toisella jaksolla rinnalle ja ohi tekemällä kaksi maalia yhtä moneen minuuttiin.
Zaccheroni löysi ongelmia kaikilta osa-alueilta.
– He olivat fyysisesti erittäin vahvoja, vahvempia kuin me pystymme olemaan. Syötöistämme ja keskityksistämme puuttui varmuutta. Meidän on oltava aggressiivisempia.
– Puolustussuuntaan emme olleet erityisen tehokkaita ja Norsunluurannikko voitti, koska he pitivät palloa enemmän. Annoimme heille liikaa tilaa.
Eriksson teki hurjan Suomen ennätyksen
Sandra Eriksson teki kovan parannuksen 3000 metrin estejuoksun Suomen ennätyksen.
Sandra Eriksson teki hurjan Suomen ennätyksen yleisurheilun Eliittikisoissa Lahdessa. Eriksson juoksi 3000 metrin esteissä SE-ajan 9.34,71. Edellinen ennätys 9.38,38 oli Eriksonin nimissä viime kesältä, joten ennätyksestä lähti lähes neljä sekuntia pois. 
Eriksson lähti kovaa vauhtia ja juoksi ensimmäisen tonnin 3.05. Toinen kilometri meni 3.15:een, mutta Eriksson onnistui puristamaan lopun kovaa.
\- Olen tietysti tyytyväinen. Taktiikkana oli juosta alusta asti kovaa, mutta pystyn vieläkin parempaan aikaan. Valmentaja huusi joka kierroksella väliaikoja ja juoksu tuntui hyvältä, Eriksson sanoi Ylen haastattelussa.
Eriksson asuu nykyään Tukholmassa, jossa hän on päässyt huippuvalmennukseen.
\- Siitä on ollut apua, että olen saanut Oscar Gidewallilta oppia erityisesti vesiesteiden ylityksessä.
Eriksson on alittanut jo aikaisemmin EM-rajan ja lähtee Zürichin EM-kisoihin elokuussa. Tämän kauden maailmantilastossa Eriksson nousi 13. sijalle ja eurooppalaisista edellä on vain niukasti ruotsalainen Charlotta Fougberg.
\- Kaikki on mahdollista, sillä taso Euroopassa ei ole kovin kova tällä hetkellä, joten kärkisjoituksista on mahdollista kilpailla Zürichissa, mutta siihen on vielä aikaa.  
Ruotsin ensimmäinen naisarkkipiispa aloitti laumansa paimentamisen
Lundin piispa Antje Jackelén asetettiin arkkipiispaksi Uppsalan tuomiokirkossa. Ensimmäinen naisarkkipiispa on joutunut valintansa jälkeen nettivihan kohteeksi.
Nainen on noussut ensimmäisen kerran Ruotsin evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispaksi. Lundin piispana toiminut Antje Jackelén asetettiin arkkipiispaksi Uppsalan tuomiokirkossa tänään sunnuntaina järjestetyssä juhlamessussa, johon osallistui myös kuningas Kaarle XVI Kustaa.
59-vuotias Antje Jackelén toimi Lundin piispana vuodesta 2007 lähtien. Saksassa syntynyt ja kasvanut, mutta Ruotsissa pappiskoulutuksen saanut Jackelén vihittiin papiksi vuonna 1980.
Jackelén sai lokakussa pidetyssä arkkipiispanvaalissa yli puolet äänistä. Ensimmäisen naisen tie arkkipiispaksi oli pitkä, sillä pappisvirka avattiin Ruotsissa naisille jo vuonna 1958, ensimmäinen naispappi vihittiin 1960 ja ensimmäinen naispiispa Christina Odenberg vihittiin vuonna 1997.
– Jo oli aikakin, sanoi eläkkeelle nyt jäänyt edellinen arkkipiispa Anders Wejryd.
Suomessa nainen on voitu vihkiä papiksi vasta vuodesta 1988 alkaen. Irja Askola vihittiin Suomen ensimmäiseksi naispiispaksi vuonna 2010.
Kaikkia Jackelénin valinta ei ole miellyttänyt. Hän on saanut tappouhkauksia ja häntä on haukuttu varsinkin maahanmuuttajavastaisilla keskustelupalstoilla. Syynä tähän on muun muassa se, että Antje Jackelén on puhunut uskonnollisen suvaitsevaisuuden puolesta.
Mäkelä loikki kauden kärkituloksen 
Kristiina Mäkelä teki Lahden Eliittikisoissa kolmiloikan kauden kotimaisen kärkituloksen. 
Yleisurheilun Eliittikisat Lahdessa alkoivat sunnuntaina kauden kotimaisella 
kärkituloksella, kun Kristiina Mäkelä voitti naisten kolmiloikan tuloksella 13,51. 

Hän pidensi omissa nimissään ollutta aikaisempaa kärkitulosta 29 sentillä. 
Mäkelän pisimmässä hypyssä oli myötätuulta 1,1 metriä sekunnissa. Zürichin EM-kisojen tulosraja on 13,95, johon jäi matkaa siis vielä 44 senttiä.   
  
Orimattilan 
Jymyä edustava Mäkelä on päässyt selkävaivojen jälkeen erinomaiseen kuntoon. Hän 
joutui jättämään koko viime kesän kilpailukauden väliin. Mäkelä loikki parhaan 
tuloksensa kolmannella kierroksella. Hän venytti myös toisella kierroksella 
lähes yhtä pitkälle, 13,48. 
Mäkelä loikki kolme vuotta sitten 19-vuotiaiden 
EM-hopeaa junioreiden Suomen ennätyksellä 13,67. 
Ekonomisti: Stubbin hallituksen ensi viikon neuvottelut äärimmäisen tärkeät
Alexander Stubbin hallitus ei pysty yksin pelastamaan Suomen taloutta, jos kansainväliset suhdanteet eivät käänny ylöspäin.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm pitää
ensi viikon minihallitusneuvotteluita äärimmäisen tärkeinä. Hän katsoo, että neuvotteluiden onnistuminen ja sekä soteuudistuksen että eläkeuudistuksen eteenpäin saaminen loisivat luottamusta päätöksentekokykyyn.
\- Jos neuvottelut onnistuvat, kansainväliset luottoluokittajat
saavat uskoa Suomen päätöksentekokykyyn, vaikka  kaksi tärkeintä ministeriä vaihtuu. Se olisi merkki, että Suomessa on
vastuullisuutta, sanoo Holm.
Holmin mielestä tärkeintä on, että jo tehdyistä
kehyspäätöksistä pidetään nyt kiinni.
\- On tietysti mahdollista, että puolueet löytävät
painopisteiden muutoksia raamien ja menokehysten sisällä. Se sopii ihan hyvin
tähän eikä muuta suurta linjaa.
Suomi on kansainvälisen talouden armoilla
Vaikka hallitus päättäisi kertaluontoisesta elvytyksestä, Suomi
on kuitenkin kansainvälisen talouskehityksen armoilla.
\- Toivottavasti hallituksen kannalta kävisi niin,
että kansainvälinen suhdanne vetäisi Suomea mukaan jo ensi syksynä ja
viimeistään talvella ja siitä talouteen tulisi kasvua. Jos hallituksen toimet lisäksi helpottaisivat
työllisyystilannetta ja toisivat ihmisille uskoa, että talous kääntyy,  
sillä olisi positiivisia vaikutuksia.
\- Jos kansainvälinen taloustilanne ei
taas auta meitä ja esimerkiksi Venäjän ja Ukrainan kriisi pahenee, hallituksen
toimenpiteillä ei pystytä suurta talouskuvaa kääntämään.
Surkeinta Holmin mielestä olisi, jos minihallitusneuvotteluissa ei löydetä yhteistä säveltä.
\- Jos
 neuvotteluista ei tule mitään ja kesäloman viettoon lähdettäisiin huonolla fiiliksellä, uudistuksia olisi hankala saada
syksyn aikana eteenpäin. Voisi tulla tunne, että jäädään vain odottelemaan
vaaleja puoleksi vuodeksi. Ja sitten kun tulee vaalit, menee äkkiä toinen puoli
vuotta. Kyllä päätöksiä täytyisi saada aikaan.   
Vakoiliko lennokki Ranskan harjoituksia? - FIFA tutkii
Väitteiden mukaan lennokki ylitti Ranskan majapaikan.
Ranskan valmentajan Didier Deschampsin mukaan FIFA tutkii väitteet, joiden mukaan miehittämätön lennokki olisi ylittänyt Ranskan leiripaikan Ribeirao Pretossa tiistaina.
Jalkapallojoukkueet eivät yleensä kuulu sotilaskohteiden vakoiluun käytettävien lennokkien määränpäihin.
– Ilmeisesti lennokkeja käytetään enemmän ja enemmän. Emme halua kenenkään häiritsevän yksityisyyttämme, Deschamps kommentoi.
Epäilty ylilento sattui uutistoimisto AFP:n mukaan tiistaina kesken joukkueen harjoitusten.
– FIFA hoitaa asiaa ja on tehnyt tutkimuksia, sanoi Deschamps.
FIFA ei ole kommentoinut tapausta.
Ranska kohtaa sunnuntaina Hondurasin Porto Alegressa.
Ukrainan ulkoministeri haukkui Putinia alatyylisesti – venäläispoliitikot raivoissaan
Ukrainan ulkoministeri Andri Deštšytsja yritti rauhoitella Kiovan Venäjän-suurlähetystöön hyökännyttä väkijoukkoa lauantaina.
Ukrainan ulkoministeri Andrii Deštšytsja on suututtanut venäläispoliitikot kutsumalla Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ”molopääksi” (dickhead). Korkea-arvoiset venäläispoliitikot ovat vaatineet, että ulkoministeri Deštšitsa erotetaan tehtävästään.
Andrii Deštšytsja yritti lauantaina rauhoitella Kiovassa Venäjän-suurlähetystöön hyökännyttä väkijoukkoa. Mielenosoittajat muun muassa repivät Venäjän lipun ja kaatoivat autoja. Ukrainalaispoliisit eivät puuttuneet tapahtumiin.
Deštšytsja sanoi hyökkääjille, että Ukrainan on toteutettava kansainväliset velvollisuutensa, ja siksi Venäjällä on oikeus omaan suurlähetystöön Ukrainassa.
Kun mielenosoittajat eivät piitanneet Deštšytsjan rauhoitteluista, jatkoi hän sanomalla, ettei hän vastusta mielenosoittajien protesteja.
– Kyllä, Putin on molopää, kertoo uutistoimisto Reuters ministerin sanoneen.
Sekä Yhdysvallat että Venäjä ovat tuominneet hyökkäyksen lähetystöön. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi sunnuntaina tiedotteessa olevansa raivoissaan, etteivät ukrainalaispoliisit tehneet mitään väkijoukon hyökätessä suurlähetystöön.
Venäjän duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Puškov oli sitä mieltä, että Ukrainan olisi syytä vaihtaa ulkoministeriä.
– Hän ei hallitse itseään kovin hyvin, Puškov kirjoitti Twitterissä. Myöhemmin hän lisäksi, että Venäjän pitäisi katkaista kaikenlainen vuoropuhelu Ukrainan kanssa.
Ranskan ympäriajon voittaja steroidikohun keskellä
Chris Froomen väitetään saaneen epäreilua etua kielletyn steroidityyppisen lääkkeen käytöstä, jonka pyöräilyliitto UCI hyväksyi poikkeusluvalla. 
Ranskan
ympäriajon viime vuonna voittaneen Chris Froomen syytetään saaneen kansainväliseltä
pyöräilyliitolta UCI:lta erityisluvan käyttää kiellettyä steroidityyppistä lääkettä. Kansainvälinen
antidopingkomitea Wada tutkii tapausta. 
Ranskalaislehti
Le Journal du Dimanchen mukaan Froome sai erityisen poikkeusluvan käyttää steroidityyppistä
lääkettä vilustuttuaan huhtikuussa käydyssä kilpailussa, jonka hän lopulta voitti. Froome sai Sky-tallinsa lääkärin pyynnöstä 40 mg
prednisolonia, joka otetaan tablettina. 
UCI:n
lääketietellinen johtaja Mario Zorzoli hyväksyi yksinään steroidipitoisen lääkkeen
käytön, vaikka se ei ole sääntöjen mukaan sallittua. 
\- Sääntöjen mukaan kilpailun aikana ei saa ottaa steroidia
sisältäviä lääkkeitä suun kautta. Ja jos pyöräilijä tarvitsee sellaista hoitoa,
hän ei ole silloin selvästikään tarvittavassa kunnossa kilpaillakseen ja
poikkeuslupaan tarvitaan useamman asiantuntijan päätös, tohtori Gerard
Guillaume sanoi lehdelle. 
Tapaus on herättänyt paljon syytöksiä, sillä pyöräilyliitto UCI:n presidentti Brian Cooksonin poika työskentelee Sky-tallissa.  
\- Se on naurettavaa. Olen työskennellyt Brianin kanssa 16 vuotta brittipyöräilyssä eikä kukaan ole koskaan aikaisemmin sanonut mitään. Hänen poikansa työskentelee meillä, mutta minusta se ei herätä mitään kysymyksiä, Sky-tallin johtaja Dave Brailsford vastasi. 
Beckenbauer muutti mieltään
Saksalaislegenda aikoo tehdä yhteistyötä FIFAn tutkijoiden kanssa.
Beckenbauer ilmoitti aiemmin tällä viikolla peruuttavansa matkansa Brasiliaan, koska ei tunne olevansa tervetullut. Saksalainen sai FIFAlta 90 päivän toimintakiellon kieltäydyttyään vastaamasta kansainvälisen jalkapalloliiton tutkijoiden kysymyksiin lahjusepäilyihin liittyen.
Nyt Beckenbauer kuitenkin aikoo aloittaa yhteistyön FIFAn kanssa. Hänen agenttinsa julkaisi sunnuntaina [Twitter-sivullaan](https://twitter.com/marcushoefl) Beckenbauerin tiedotteen.
Beckenbauer aikoo vastata hänelle esitettyihin kysymyksiin kesäkuun 27. päivään mennessä. Tiedotteen mukaan Beckenbauer ja hänen edustajansa odottavat päätöksen johtavan toimintakiellon välittömään purkamiseen.
[Aiemmin Beckenbauer kertoi](http://yle.fi/urheilu/hyllytetty_beckenbauer_ei_lahdekaan_brasiliaan_-_en_ole_tervetullut/7299323) saksalaislehti Bildille, ettei vastannut kysymyksiin kielimuurin vuoksi.
Kokoomuksen Grahn-Laasonen ministerispekulaatioista: ”Keskityn nyt varapuheenjohtajan tehtäviin”
Kokoomuksen puoluekokous äänesti forssalaisen kansanedustajan Sanni Grahn-Laasosen puolueen varapuheenjohtajistoon. Ministerispekulointiin Grahn-Laasonen ei ottanut kantaa.
Sanni Grahn-Laasonen valittiin sunnuntaina kokoomuksen
kolmanneksi varapuheenjohtajaksi puoluekokouksessa Lahdessa.
– Tärisen vieläkin. Oli todella jännittävä puoluekokous.
Valinta lämmittää tietenkin mieltä.
– Olin todella iloinen saamastani
äänimäärästä. Yksi suuri tekijä oli se, että koko Hämeen piiri seisoi takanani
yksimielisesti.
Grahnin lisäksi varapuheenjohtajistoon valittiin Anne-Mari
Virolainen ja Janne Sankelo. Puheenjohtajiston työnjako ja vastuualueet ovat vielä osin auki, mutta Grahn-Laasosta
kiinnostavat ennen kaikkea työelämäasiat.
– Työelämäasiat ovat minulle tuttuja ja olen niiden parissa työskennellyt.
– Suomessa pitää olla
mahdollista yhdistää työ- ja muu elämä paremmin kuin nyt. Lisäksi Suomi tarvitsee
uutta työtä ja työpaikkoja.
Grahn-Laasonen kertoo lähtevänsä innolla tuoreen
puheenjohtajan Alexander Stubbin avuksi.
Olen ennenkin ollut osa Alexin tiimiä, joten yhteistyö onnistuu varmasti.
– Olen ennenkin ollut osa Alexin tiimiä, joten yhteistyö
onnistuu varmasti.
Grahn-Laasonen peräänkuuluttaa uudenlaista poliittista
kulttuuria, jossa kerrotaan asiat suoraan ja rehellisesti.
– Esimerkiksi Alexin valinta osoittaa, että pelailun ja
diilailun sekä kabinettikähmyilyn aika on ohi.
Nykyisistä ministereistä Henna Virkkunen siirtyy
europarlamenttiin ja Alexander Stubb pääministeriksi. Sekä kuntaministerin että
ulkomaankauppaministerin salkut siis vapautuvat. Sanni Grahn-Laasosta on
pitkään spekuloitu toiseen näistä pesteistä.
– Keskityn nyt varapuheenjohtajan tehtäviin. Annetaan Alexin
kasata omaa tiimiään. Olen innostunut nykyisistä tehtävistäni ja muuta
kommentoitavaa ei ole.  
Brittilegenda: Rooney kuuluu keskelle
Paul Scholesin mielestä Wayne Rooneyn pelipaikasta ei pitäisi olla kahta kysymystä.
Scholes ei yllättynyt Englannin tappiosta Italiaa vastaan, vaan näki joukkueen suorituksen enemmänkin rohkaisevana.
– Meillä ei pitäisi olla paljoa pelättävää järkyttävästi puolustavia Costa Ricaa ja Uruguayta vastaan, Scholes [kirjoittaa blogissaan](http://blog.paddypower.com/2014/06/15/paul-scholes-exclusive-on-england-v-italy-the-disappointing-thing-was-not-the-way-wayne-rooney-played-but-where-he-was-played/).
– Emme selvästikään huolehtineet Andrea Pirlosta tarpeeksi. Hän pyöritti koko show'ta, etenkin ensimmäisellä puoliajalla.
Scholes kuitenkin pettyi Wayne Rooneyn otteluun. Syy ei suinkaan ollut ManU-miehen pelaamisessa, vaan pelipaikassa.
– Olen aiemmin sanonut, että paras paikka hänelle on keskushyökkääjä. Kun mietitään muita MM-kisojen suosikkeja ja maalintekijöitä, Hollanti peluuttaa Robin van Persietä hänen parhaalla paikallaan, Brasilia Neymaria siellä missä hän haluaa, samoin Argentiina Lionel Messin ja Portugali Cristiano Ronaldon kanssa.
– En syytä Waynea lainkaan, mutta häntä peluutettiin kolmella eri paikalla. Hän oli vasemmalla, oikealla, sitten keskellä. Missä on luottamus Waynea kohtaan sanoa hänelle "olet ykköspelaajamme, keskushyökkääjämme"? Jos hän pelaa siinä, hän tekee maaleja.
Rooney pelasi koko Englannin ottelun Italiaa vastaan. Hän laukoi kolme kertaa ja syötti Englannin ainoan maalin.
Etelä-Karjalan taidemuseo kokosi näyttelyn Pietariin – esillä vanhan Viipurin ja Monrepos'n kuvia
Pavlovskin palatsissa esillä oleva näyttely esittelee Viktor Svaetichinin piirroksia ja akvarelleja. Teokset kuvaavat vanhaa Viipuria ja Kannaksen aluetta.
Pietarissa on avattu suomalais-venäläisenä yhteistyönä koottu taidenäyttely, joka esittelee kuvia Viipurista ja Karjalan kannakselta viime vuosidan alusta. Näyttelyssä on esillä myös kuvia Monrepos'n puistosta.
Pavlovskin palatsimuseossa Pietarissa esillä olevan näyttelyn on koonnut Etelä-Karjalan taidemuseo. Näyttely on osa museoiden kolmevuotista yhteistyösopimusta.
Kesän ajan avoinna olevassa näyttelyssä on esillä Viktor Svaetichin piirroksia ja akvarelleja, joita hän teki tilaustyönä Viipurin kaupungin ja Karjalan kannaksen alueen rakennuksista vuosina 1912 - 1919. Teoksia on yhteensä noin 250. Teokset omistaa nykyisin Viipuri-säätiö. Osa kokoelmasta sijaitsee Lappeenrannassa, Etelä-Karjalan taidemuseon kokoelmissa. Loput Svaeticihin teoksista sijaitsevat Lahden historiallisessa museossa.
Viktor Svaetichin (1877-1942) on kotoisin Laatokan itärannalta Salmista, Tuleman kylästä. Hän opiskeli 1800-luvun lopulla Viipurin Taiteenystävien piirustuskoulussa ja sen jälkeen Suomen Taideyhdistyksen piirustuskoulussa Ateneumissa. Opintojen jälkeen hän asui Viipurissa, jossa hän myös opetti piirustusta. Piirtämisen lisäksi Svaetichin myös valokuvasi ja hän oli kiinnostunut luonnosta.                                                                                         
Suomalaisräppäri avoimena: Räppäsin hävyttömyyksiä Anna Abreulle
YleX Viikonlopun ystäväkirjaan kirjoitti tällä kertaa räppärismies Nikke Ankara, joka oli hyvin avoimena Anne Lainnon haastattelussa.
Räppäri **Nikke Ankara** paljasti YleX Viikonlopun ystäväkirjahaastattelussa juhlineensa hiljattain aamuun saakka Warner Musicin kevätriehassa. Samaisissa kekkereissä Nikke Ankara oli tehnyt läheisempää tuttavuutta **Anna Abreun** kanssa.
\- Räppäsin Anna Abreulle hävyttömyyksiä. Se on vaan niin ihana, Nikke Ankara huokaisee.
Abreu ei Nikke Ankaran hävyttömyyksistä ollut kuuleman mukaan millänsäkään, ja räppäri kertookin rivohkojen riimien irronneen kosiskelumielessä.
\- Jotain viettelevää settiä yritin heittää, mutta en tiedä, oliko se kovin viettelevää enää silloin aamuyön tunteina, räppäri paljastaa.
Ystäväkirjahaastattelussa tiedusteltiin myös Nikke Ankaran lempinimeä. Syy lempinimeen on ilmiselvä.
\- Lempinimeni on **Biggie Balls**. Sen on antanut yksi Jose. Mulla vaan on aika isot kivekset. Äijät on saunassa katelleet, Nikke Ankara sanoo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Kokoomus: Suomi pois jalkaväkimiinat kieltävästä Ottawan sopimuksesta
Asia hyväksyttiin Lahden puoluekokouksessa sunnuntaina. Tuore puheenjohtaja Alexander Stubb lupasi edistää asiaa.
Kokoomus vaatii Suomen irtautumista jalkaväkimiinat kieltävästä Ottawan sopimuksesta. Kokoomuksen puoluekokous hyväksyi asiaa koskevat aloitteet sunnuntaina Lahdessa.
Asiaa esittivät Hämeen Kokoomusopiskelijat, Järvenpään Kokoomus ja Kaakkois-Suomen Kokoomusnuoret. Puoluehallitus esitti ettei aloitteita olisi hyväksytty, mutta ne menivät läpi kokouksen äänestyksessä.
Stubb lupasi edistää asiaa
Kokoomuksen tuore puheenjohtaja, tuleva pääministeri Alexander Stubb vakuutti, ettei yllättynyt aloitteen läpimenosta. Hän sanoi seisovansa päätöksen takana.
– Puoluekokouksen päätös Ottawan sopimuksesta on asia, jota totta kai puolueen puheenjohtaja edistää, Stubb vakuutti.
Hän kuitenkin täsmensi, ettei edistäminen välttämättä tarkoita asian ajamista aktiivisesti.
– Riippuu, miten sana "edistää" mielletään, hän sanoi.
Maailmanmestaruudesta taisteleva Kallio neljäs Barcelonassa
Mika Kallio ja hänen tallitoverinsa Esteve Rabat taistelevat maailmanmestaruudesta.
Ratamoottoripyöräilyn
Moto2-luokan MM-sarjassa toisena oleva Mika Kallio sijoittui Espanjan gp:ssä
neljänneksi. Aika-ajossa kolmanneksi sijoittunut Kallio jäi
palkintokorokesijoituksesta vain 0,144 sekunnin päähän. 
Ylivoimaiseen voittoon
Barcelonassa ajoi paalulta startannut Kallion espanjalainen tallitoveri Esteve Rabat. Kallio jäi yli 11 sekunnin päähän tallitoveristaan. 
Toiseksi
ajoi Espanjan Maverick Vinales (+4,244) ja kolmanneksi kiirehti Kallion
niukasti päihittänyt Ranskan Johann Zarco (+11,301)
Rabat
johtaa MM-sarjaa 34 pisteellä ennen Kalliota, kun MM-sarjasta on ajettu 7/18
osakilpailua. MM-sarjassa kolmantena on espanjalainen Maverick Vinales, joka on
26 pisteen päässä Kalliosta. 
Tampereen Vaasanilla ulosmarssi
Mielenilmaus on vastalause yhtiön päätökselle siirtää tuotantoa Vantaalle.
Vaasan Oy:n leipomotyöntekijät Tampereella ovat marssineet työpaikaltaan vuorokaudeksi.
Mielenilmaus on vastalause yhtiön päätökselle siirtää tuotantoa Vantaalle, mikä johtaa 11 työpaikan menettämiseen Tampereella.
Leipomon pääluottamusmiehen Tiina Heinosen mukaan mielenilmaukseen osallistuu 66 tuotannon työntekijää. He palaavat töihin maanantaina.
Heinosen mukaan yhtiön johto perusteli vähennyksiä yt-neuvotteluissa kuluttajien tottumusten muutoksilla. Leipomossa leivotun ja pakatun leivän kysyntä on vähentynyt ja kiinnostus siirtynyt kaupoissa raakapakasteista valmistettuun leipään.
Strategisesti tärkeä kaupunki hallituksen joukkojen haltuun Syyriassa
Kasab oli maaliskuusta lähtien kapinallisten hallussa. Kaupunki on ollut myös tärkeä pysähdyspaikka haavoittuneiden kuljetuksessa Turkin puolelle.
Syyrian hallituksen joukot ovat ottaneet takaisin haltuunsa
Kasabin kaupungin lähellä Turkin rajaa, kertoo Syyrian valtiontelevisio.
Kyseessä on strategisesti tärkeä kaupunki, koska se on lähellä Syyrian ja
Turkin välistä  rajanylityspaikkaa Latakian provinsissa.
Kasab on ollut maaliskuusta lähtien kapinallisten hallussa. Kaupunki
on ollut myös tärkeä pysähdyspaikka haavoittuneiden kuljetuksessa Turkin
puolelle.
Syyrian hallitus on aiemmin syyttänyt Turkkia kapinallisten auttamisesta Kasabin
kaupungin valtaamisessa.
Ihmiskoe: Ovatko autoilijat kiltimpiä alastomille pyöräiljöille? – video
Suuri joukko ilkialastomia tai vähäpukeisia polkupyöräilijöitä ajoi halki Meksikon ja Venezuelan pääkaupunkien. Caracasin poliisi osoittautui suvaitsemattomammaksi.
Etelä-Amerikan suuret kaupungit ovat autoilijoiden valtakuntaa, jossa pyöräilijät saavat tylyn kohtelun. Mexico Cityssä ja Caracasissa on kuitenkin paljon innokkaita pyöräilijöitä, jotka haluavat lisää tilaa saasteettomille kulkupeleille.
Mexico Cityssä ja Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa järjestettiin lauantaina suuri tempaus, jossa alastomat tai vähäpukeiset pyöräilijät ajoivat kaupunkien halki. Tapahtumalla halutiin kiinnittää autoilijoiden huomiota polkupyöräilijöihin, joita liikkuu autojen seassa, usein henkensä kaupalla.
Suurkaupungeissa liikennekulttuuri halveksii kevyttä liikennettä ja ilma on autojen jäljiltä saastunutta. Caracasissa pyöräilijät valittavat, että heitä jopa heitellään pulloilla.
– Ennen kaikkea tämä on viesti autonkuljettajille, että he kunnioittaisivat meitä ja toiseksi, että pyöräilijöitä pitäisi olla enemmän, sanoi Mexico Cityssä tapahtumassa mukana ollut Tanja.
Meksikossa liikkeellä oli tuhatkunta iloluontoista polkijaa, Caracasissa noin puolet tästä.
Reippaimmat polkijat olivat liikkeellä täysin ilkosillaan, häveliäämmillä oli ainakin jonkinlaiset housut jalassa. Naiset koristelivat toisiaan vartalomaalauksilla.
Caracasin mielenosoitus kohtasi vaikeuksia, sillä poliisi yritti pysäyttää kulkueen. Poliisit saivat kuulla kunniansa pyöräilijöiltä.
Syyriassa seurataan MM-jalkapalloa salaa
Jalkapallon MM-kisat tavoittavat ihmiset kriisinkin keskeltä.
Radikaali islamistiryhmä ISIS teki MM-turnauksen avauspäivinä ratsioita koillis-Syyrian Rakassa. Siitä huolimatta osa opposition aktivisteista hakeutui televisioruutujen ääreen seuraamaan Brasilian kisojen ensimmäisiä otteluita.
– ISIS:n jäsenet ratsasivat kahviloita ja pakottivat ihmisiä menemään rukoilemaan. He sanoivat jalkapallon häiritsevän jumalan palvontaa, aktivisti nimeltä Abu Ibrahim kertoi uutistoimisto AFP:lle.
– Katsoin Espanjan ja Hollannin ottelun kaverini luona. Olimme huolissamme että he järjestäisivät ratsian sinnekin, joten varmistimme pysyvämme äänettöminä maalienkin aikaan.
Syyrian jalkapallomaajoukkue ei ole koskaan yltänyt MM-kisoihin asti. FIFAn tuoreimmalla ranking-listalla maan sijoitus on 140. Brasilian turnauksen karsinnoista maa hylättiin edustuskelvottoman pelaajan peluuttamisen jälkeen.
– ISIS haluaa kaiken olevan surullista ja synkkää, mutta rakastan elämää ja jalkapalloa, sanoo Abu Ibrahim.
Miten Riberyn jättämä aukko paikataan? – katso kolme nostoa Ranska-Honduras-otteluun
Ranskan suurin tähti Franck Ribery ei pelaa MM-kisoissa. Löytyykö joukkueen riveistä tähdelle korvaajaa vai muuttaako päävalmentaja Didier Deschamps ryhmitystään? Ranskan ja Hondurasin ottelu pelataan Porto Alegressa klo 22.00. 
Uudet vastuunkantajat
Franck Ribery jäi sivuun MM-kisoista viime metreillä selkävaivojen vuoksi. Bayern Münchenin laituri on maajoukkueensa tärkein pelaaja, mutta päävalmentaja Didier Deschampsilla on käytössään laaja materiaali, ja nyt on muiden aika astua esiin.
Piskuinen Mathieu Valbuena on jo sementoinut paikkansa avauskokoonpanossa. Oikealla laidalla viihtyvä Valbuena pelasi vahvat karsinnat ja hän oli Ranskan paras pelaaja harjoitusotteluissa. 29-vuotias Marseillen pelaaja keskittää tarkasti ja pitää pallon hallussaan harhautuksillaan pienessäkin tilassa. Valbuenalla on vyöllään 35 maaottelua, mutta hän on arvokisatasolla varsin kokematon.
Deschampsilla riittää vaihtoehtoja Riberyn tilalle toiseen laitaan. Heikompaa Hondurasia vastaan Deschamps saattaa laittaa esimerkiksi Loic Remyn laidalle. Newcastlen mies on koulutukseltaan kärkimies, mutta hän pärjää myös laidalla.
Toinen vaihtoehto on keväällä maajoukkueeseen nousseen Antoine Griezmannin peluuttaminen. Griezmann on kaikessa hiljaisuudessa pelannut kaksi loistavaa kautta Real Sociedadissa.
23-vuotiasta pelaajaa voi käyttää molemmilla laidoilla tai kärjen takana. Sähäkällä Griezmannilla on hyvä pelisilmä ja loistava potkutekniikka kummallakin jalalla. Brasilian MM-kisojen jälkeen mies tuskin jatkaa enää Baskimaalla.  
Riittääkö Hondurasin kärsivällisyys?
Honduras on mukana MM-kisoissa kolmatta kertaa. Neljä vuotta sitten Etelä-Afrikassa joukkue jäi tylysti alkulohkonsa jumboksi ja tuolloin joukkue ei tehnyt maaliakaan. Tällä kertaa Honduras on helpommassa lohkossa ja ainakin maalin tekeminen on realistinen tavoite.
Ranskaa vastaan Hondurasin kaikki pelaajat kärkimies Jerry Bengtsonia lukuun ottamatta laskeutuvat pallon alle puolustamaan. Ranska pyörittää peliä ja Honduras vetäytyy suojelemaan rangaistusaluettaan. Honduras pyrkii vastaiskuissaan käyttämään vasenta laitaa, jossa nopea laitapakki Emilio Izaguirre tukee pystyjuoksuillaan Roger Espinozaa.
Käytännössä Hondurasin paikat tulevat olemaan todella vähissä juoksuvoimaista ja laadukkaasti myös puolustussuuntaan pelaavaa Ranskaa vastaan. Luis Fernando Suarezin miehistö on tottunut pelaamaan ilman palloa, mutta jatkuva oman maalin varjelu vaatii hermokontrollia. Jos Ranska paukuttaa avausjaksolla monta maalia, saattaa Hondurasin peli-into lopahtaa.
Miten Ranska ryhmittyy?
Didier Deschamps löysi kevään harjoituspelissä toimivan muodostelman, kun joukkue ryhmittyi 4-3-3-muodostelmaan. Keskikentällä pelaavat Blaize Matuidi, Yohan Cabaye ja Paul Pogba. On mielenkiintoista nähdä, rikkooko Deschamps dynaamisen kolmikon, jotta hän saa lisää hyökkäysvoimaa ennakkoon lohkon heikointa vastustajaa vastaan.  
Ranska murskasi viimeisessä harjoitusottelussaan Jamaikan maalein 8-0. Jamaika-pelissä Deschamps laittoi kentälle sekä Karim Benzeman että Olivier Giroudin. Mikäli molemmat pelaavat kärjessä, joku keskikentän kolmikosta jää penkille. Jos ryhmitys pysyy 4-3-3-muodossa, jompikumpi hyökkääjistä saatetaan myös työntää laidalle.
_**Arvio:**_ _Helppo voitto Ranskalle ja Hondurasin maali jää vielä odottamaan itseään._
Yöllä oli monin paikoin hallaa
Hallaa voi olla Etelä-Suomea myöten myös alkuviikon aikana. Marjasadot ja kotipuutarhojen arat kasvit voivat kärsiä säästä.
Hallaa oli viime yönä etenkin maan etelä- ja keskiosissa. Hallaa on silloin, kun maanpinnan alin lämpötila on nollan alapuolella kasvukauden aikana.
Kylmimmät hallalukemat olivat Etelä-Pohjanmaalla Kauhajoella, -4 astetta. Kylmimpiä hallalukemia mitattiin myös esimerkiksi Ilomantsissa Pohjois-Karjalassa ja Ylistarossa Etelä-Pohjanmaalla.
Juhannusviikolle ennustetaan koleaa säätä.
– Alkuviikon aikana voi esiintyä hallaa monin paikoin Etelä-Suomea myöten, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Halla voi vahingoittaa esimerkiksi marjasatoja ja kotipuutarhojen arkoja kasveja.
Tuore pääministeri päätti linjapuheensa selfieen
Sosiaalista mediaa aktiivisesti käyttävä Alexander Stubb valittiin eilen Suomen pääministeriksi. Tyylilleen uskollisena Stubb päätti linjapuheensa ottamalla selfien yleisön kanssa.
Kokoomuksen tuore puheenjohtaja ja tuleva pääministeri **Alexander Stubb** jatkoi kepeää esiintymistyyliään myös linjapuheensa aikana.
Hän kyseli yleisöltä viime illan juhlimisesta, kertoi välillä vitsejä ja otti puheen päätteeksi itsestään selfien, jossa kokoomusyleisö taputtaa taustalla. Kuva ilmestyi pian [Stubbin Twitter-tilille](https://twitter.com/alexstubb).
Samankaltaisia selfieitä nähdään usein artistien sosiaalisen median tileillä.
Linjapuhe on perinteisesti uuden johtajan esittäytymistilaisuus ja poliittisen ohjelman julistus. Tunnelmaltaan ne ovat yleensä vakavia, ellleivät peräti hartaita.
Stubb on tunnettu epävirallisesta ja välittömästä esiintymistyylistään sekä aktiivisesta kuulumisten kertomisesta sosiaalisessa mediassa. Puheenjohtajakisan yhteydessä on arvuuteltu, joutuuko hän muuttamaan tyyliään noustessaan pääministeriksi. Sellaisesta ei ainakaan vielä ole merkkejä.
[Lue lisää Yle Uutisten artikkelista.](http://yle.fi/uutiset/stubb_paatti_linjapuheensa_selfieen/7299994)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Niklas Ajolla dramaattinen päätöskierros, toinen sija suli 
Niklas Ajo oli lähellä uransa ensimmäistä palkintokorokesijoitusta ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa, mutta suomalainen menetti toisen sijansa viimeisellä kierroksella. 
19-vuotias Niklas Ajo kaasutteli kahdeksanneksi ratamoottoripyöräilyn Espanjan gp:ssä sunnuntaina. Moto3-sarjan kilpailuun viidenneltä sijalta startannut suomalaiskuljettaja jäi voittoajasta 9,781 sekuntia. 
Ajolla oli eväät paljon parempaan sijoitukseen, mutta viimeisellä kierroksella Ajon pyörän takapyörä luisti ja suomalainen putosi pois toiselta sijalta. Ajo oli lähellä keskeytystä, mutta hän onnistui taitavasti pitämään pyöränsä lopulta kontrollissa. 
Voittoon Barcelonassa ajoi isäntämaan Alex Marquez ennen Italian Enea Bastiania (+3,236) ja Espanjan Efren Vazquezia (+3,512).
MM-sarjan kärjessä jatkaa australialainen Jack Miller, joka sijoittui sunnuntaina neljänneksi. Ajo on MM-sarjassa 7/18 osakilpailun jälkeen 12. sijalla. 
Virolainen, Sankelo ja Grahn-Laasonen kokoomuksen varapuheenjohtajiksi
Puoluekokous valitsi varapuheenjohtajiston Lahdessa sunnuntaina.
Kansanedustajat Anne-Mari Virolainen, Janne Sankelo ja Sanni Grahn-Laasonen on valittu kokoomuksen varapuheenjohtajiksi. Puoluekokous valitsi varapuheenjohtajiston sunnuntaina Lahdessa.
Virolainen sai äänestyksessä 653,8, Sankelo 610,8 ja Grahn-Laasonen 602,2 ääntä. Kisassa myös mukana ollut kansanedustaja Jukka Kopra sai 406,6 ääntä.
Virolainen ja Sankelo olivat varapuheenjohtajistossa jo edellisellä kaudella. Aiemmin varapuheenjohtajana myös ollut kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen ei ollut enää ehdolla tehtävään.
Kuopio-Jukolassa puretaan jo paikkoja 
Kuopio-Jukolan järjestäjät ovat tyytyväisiä viikonloppuun.
Kuopion Vehmersalmen Rytökylässä viikonloppuna järjestetty suunnistuskilpailu keräsi paikalle eniten väkeä lauantai-iltana Jukola-juhlan ja Jukolan viestin lähdön aikaan. Alueella oli kaikkiaan jopa 45 000 tuhatta henkilöä, arvioi viestintä- ja mediapäällikkö Markku Riihinen. Lähes kaikki mukaan ilmoittautuneet joukkueet lähtivät matkaan. Venloissa perujia oli 20 joukkuetta ja Jukolan joukkueista startti jäi väliin 30 joukkueelta.
Alueen rakentaminen tuli kaksi kertaa kalliimmaksi kuin alunperin oli laskettu. Haastavan maaston takia alueelle piti rakentaa muun muassa suoja-aitoja enemmän kuin oli arvioitu. Summia kilpailun johtaja Jouko Kaihua ei osaa vielä kertoa.
Viikonlopun aikana ehdittiin kokea monenlaista säätä.
\- Alueen maasto vettyi sateen jälkeen ja kuivattamiseen varatusta hakkeesta käytettiin jokainen desilitra, Kaihua kertoo. 
Se missä Kuopio-Jukolassa säästettiin oli vesi. Säästöä syntyi hyvillä käytännön ratkaisuilla. Suunnistajille rakennetuissa suihkuissa oli niin sanotut bidee-suihkut, joka vähensi veden turhaa käyttöä. Vettä jouduttiin kuitenkin kuljettamaan paikalle myös tankkiautoilla. Kaikkiaan vettä tuotiin 150 kuutiota.
Ennätyksiä rikottiin alueen saunan puolella. Jukolan yhteissauna houkutteli yli 10 000 suunnistajaa löylyihin oman suorituksen jälkeen. Tänä vuonna Venlat pääsivät ensimmäisen kerran saunaan myös Jukolan viestin aikana.
Kuopio-Jukolan alueen purkaminen aloitettiin jo sunnuntai-iltapäivänä. Purku-urakka kestää vähintään kaksi viikkoa.    
Stubb päätti linjapuheensa selfieen
Puheenjohtajakisan yhteydessä on arvuuteltu, joutuuko Stubb muuttamaan esiintymistyyliään noustessaan pääministeriksi.
Kokoomuksen tuore puheenjohtaja ja tuleva pääministeri Alexander Stubb jatkoi kepeää esiintymistyyliään myös linjapuheensa aikana.
Hän kyseli yleisöltä viime illan juhlimisesta, kertoi välillä vitsejä ja otti puheen päätteeksi itsestään omakuvan eli selfien, jossa kokoomusyleisö taputtaa taustalla. Kuva ilmestyi pian Stubbin Twitter-tilille.
Linjapuhe on perinteisesti uuden johtajan esittäytymistilaisuus ja poliittisen ohjelman julistus. Tunnelmaltaan ne ovat yleensä vakavia, elleivät peräti hartaita.
Sen verran Stubb oli tinkinyt perinteisestä puheenpitotavastaan, että linjapuhe oli suurelta osin valmiiksi kirjoitettu. Tästäkin hän vitsaili puheen aluksi.
Epävirallista esiintymistyyliä nähtiin myös aiemmin puoluekokouksessa. Hänen puheenjohtajavaaliaan edeltänyt esittäytymispuheensa oli täynnä huumoria. Myös valintaa seurannut kiitospuhe alkoi vitsillä, hän kysyi kokoomusväeltä "oottekste nyt ihan varmoja?".
Aiemmin puheenjohtajakampanjan aikana Stubb kävi mm. Putous-ohjelmassa irvistelemässä Jäbä Leisson -hahmona.
Stubb on tunnettu epävirallisesta ja välittömästä esiintymisestään sekä aktiivisesta kuulumisten kertomisesta sosiaalisessa mediassa. Puheenjohtajakisan yhteydessä on arvuuteltu, joutuuko hän muuttamaan tyyliään noustessaan pääministeriksi. Sellaisesta ei ainakaan vielä ole merkkejä.
Englannin keskikenttämies toipumassa - mukaan jo seuraavaan peliin?
Alex Oxlade-Chamberlain tervehtyy aikataulussa. Britti haaveilee paluusta kentälle jo Englannin seuraavassa ottelussa.
Oxlade-Chamberlainin MM-kisasuunnitelmat menivät uusiksi turnauksen alla, kun harjoitusottelu Ecuadoria vastaan päättyi polvivammaan. Roy Hodgson päätti silti pitää Arsenalin miehen joukkueessa ja nyt 20-vuotias uskaltaa jo puhua toipumisensa etenemisestä.
– Vamman ajankohdan huomioiden olen erittäin tyytyväinen, kuten myös lääkärimme, Oxlade-Chamberlain paljasti lehdistölle.
Laitamies on harjoitellut omassa rauhassaan ja rasittanut polveaan asteittain. Hyvät tulokset ovat saaneet Englannin toivomaan Oxlade-Chamberlainin pystyvän palaamaan kokoonpanoon jo seuraavassa ottelussa torstaina Uruguayta vastaan.
– Toivomme sen olevan realistista, mutta mitään ei ole hakattu kiveen. En pysty vielä sanomaan varmasti, pystynkö palaamaan jo silloin.
Britannian ex-pääministeri: Me emme aiheuttaneet Irakin nykyistä kriisiä 
Ex-pääministeri Tony Blair kummastelee väitteitä, joiden mukaan vuonna 2003 tehty invaasio Irakiin olisi syynä maan nykyisiin ongelmiin. Blairin mukaan katse pitäisi pikemminkin suunnata Syyrian sisällissotaan.
Britannian entinen pääministeri Tony Blair pitää outoina väitteitä, joiden mukaan Britannian ja Yhdysvaltain tekemä invaasio Irakiin vuonna 2003 olisi syynä Irakin viimeaikaisiin väkivaltaisuuksiin, kertovat brittiläismediat.
Blair on kertonut mielipiteistään [järjestönsä nettisivuilla](http://www.tonyblairfaithfoundation.org/). Blairin mukaan itsensä syyttelyn sijaan katseet pitäisi suunnata Syyrian sisällissotaan ja Irakin pääministeri Nuri al-Malikin hallintoon.
– Meidän täytyy vapauttaa itsemme ajatuksesta, että olemme aiheuttaneet tämän. Emme ole. Perimmäinen syy kriisiin löytyy alueelta, kirjoittaa The Guardian Blairin sanoneen.
Blair sanoo puolestaan BBC:n haastattelussa, että Irakissa olisi todennäköisesti suuria ongelmia, vaikka diktaattori Saddam Husseinia ei olisi kukistettu vuonna 2003.
– Vaikka Saddam olisi jäänyt tehtäväänsä vuonna 2003, olisivat vuoden 2011 kansannousut olleet suuri ongelma Irakille, sanoo Blair BBC:lle.
Hän korostaa, ettei ihmisten pitäisi uskotella itselleen, että pesemällä kätensä ongelmasta ja kävelemällä pois ongelmat ratkeavat.
Irakin armeija on taistellut viime päivät sunnikapinallisia vastaan. Sunnimuslimien äärijärjestö ISIS on vallannut lähes koko Irakin pohjoisosan. Irakin armeija kertoi sunnuntaina kuitenkin saaneensa yliotteen ISIS-järjestön taistelijoista.
Stubbin valinta ei yllättänyt Heinolan kokoomuslaisia
Alexander Stubbin voitto oli heinolalaisedustajien mielestä odotettu. Kokousjärjestelyt saavat kiitosta sekä Timo Erkkilältä että Juuso Seppälältä.
Kokoomuksen puoluekokouksen järjestelyt ovat toimineet hyvin, jos heinolalaisia puoluekokousedustajia on uskominen. Juuso Seppälä ja Timo Erkkilä kiittelevät kokousokousjärjestelyjä varauksetta.
– Aluksi pelättiin, että Sibeliustalo olisi liian ahdas tälle väkimäärälle, mutta kaikki on sujunut jouhevasti, Juuso Seppälä kertoo.
– Vaikka kokouspaikka on käynyt vähän ahtaaksi, niin järjestelyt ovat onnistuneet hyvin. Muualtakin tulleet kokousedustajat ovat kiitelleet järjestelyjä, Timo Erkkilä sanoo.
Perjantaina järjestetty mielenilmaus sujui rauhallisesti, eikä häirinnyt kokousväkeä.
– Kokouksen turvallisuuteen on selvästi panostettu, eikä kokousväen ole tarvinnut pelätä kokouspaikalla. Keskustassa tapahtunut Tapani Mäkisen pahoinpitely perjantaina oli toki ikävä asia, Seppälä kertoo.
Seppälä veikkasi oikeaa hevosta, Erkkilä iloinen valinnasta
Puoluekokouksen suurimman huomion vei puheenjohtajavaali. Erkkilä äänesti vaalissa Alexander Stubbia. Ilman äänioikeutta kokousessa ollut Seppälä ei kertonut omaa suosikkiaan.
– Ennen kokousta veikkasin voittavaa hevosta ja osuin oikeaan. En kuitenkaan halua profiloida itseäni erityisesti Stubbin kannattajana, Seppälä kommentoi.
Timo Erkkilä seisoi puheenjohtajavaalissa Alexander Stubbin takana ja oli luonnollisesti iloinen hänen valinnasta.
– Stubb on tulevaisuuteen suuntautunut ihminen. Loistava valinta, Erkkilä hehkuttaa.
Ennen kokousta veikkasin voittavaa hevosta ja osuin oikeaan.
Hämeen piiri asettui vahvasti Stubbin valinnan kannalle.
– Moni alueeltamme tuki Stubbia puheenjohtajaksi, joten järjestävä taho on varmasti tyytyväinen puheenjohtajavalintaan, heinolalainen kaupunginvaltuutettu Juuso Seppälä sanoo.
Seppälä ja Erkkilä ymmärtävät hävinneiden kandidaattien kannattajien tunnereaktioita. He kuitenkin kokevat, että puolue lähtee Lahdesta yhtenäisenä.
– Stubbin ja Paula Risikon äänestäjät ovat varmasti kauimpana toisistaan, joten tunteet olivat ymmärrettävästi pinnassa, Seppälä analysoi.
– Eniten pettyneitä olivat kuitenkin Jan Vapaavuoren kannattajat. Monelle hänen tippumisensa toiselta kierrokselta oli todella iso yllätys. Vapaavuori oli monen mielestä puheenjohtajakilpailun ennakkosuosikki.
Erkkilä uskoo, että haavoja ei puheenjohtajavalinnan yhteydessä syntynyt tai ainakin ne umpeutuvat nopeasti.
– Tämä oli jalo kilpailu ja nyt lähdemme yhtenäisenä joukkona eteenpäin.
Espanjan toppari tiukkana: "Tekosyyt ovat luusereita varten"
Sergio Ramos vakuuttaa, että Espanja on nöyryyttävän Hollanti-tappion jälkeen entisensä.
Ramos kuuluu MM-avauksen jälkeen eniten kritisoitujen pelaajien joukkoon. Espanjalaismedia ruoski joukkuetta rajusti ja jopa julisti Espanjan aikakauden päättyneeksi.
Real Madridin toppari asettui lauantaina puolustuskannalle.
– Uskon enemmistön luottavan meihin. Otamme kritiikin vastaan, mutta aikakauden lopusta puhuminen on silkkaa hulluutta.
Karu tappio Hollannille oli Espanjan isonumeroisin 64 vuoteen. Hallitsevat maailmanmestarit päästivät vain yhden maalin enemmän kuin kolmessa edellisessä arvoturnauksessa yhteensä.
Ramos kuitenkin katsoo jo eteenpäin.
– Olemme käyneet vaikeita hetkiä läpi aiemminkin. Meidän on pidettävä hermot kurissa ja keskityttävä motivaation ylläpitämiseen, Ramos ohjeisti.
– Tekosyyt ovat luusereita varten ja Espanjalla on voittajan mentaliteetti, eikä se muutu koskaan.
Ruotsalaisartisti antaa tyylivinkkejä suomalaisille miehille
Ruotsalaislehdet Chic ja Café ovat äänestäneet Kim Cesarionin parhaiten pukeutuvaksi ruotsalaisurooksi. YleX Himotuimpien haastattelussa artisti antoi tyylivinkkejä suomalaismiehille.
Ruotsalaisartisti **Kim Cesarion** on saanut tyylikkäimmän ruotsalaismiehen tittelin muutamaltakin läntisen naapurimaamme julkaisulta, eikä suotta. YleX Himotuimmissa mies antoi vinkkejä suomalaismiesten - tai miksei naistenkin - pukeutumiseen.
Cesarionin mukaan kenenkään ei kuuluisi pukea ylleen mitään vain siksi, että sen kerrotaan olevan tällä hetkellä muotia.
\- Usein näkee ihmisiä, jotka pukevat ylleen mitä tahansa vain siksi, että sen sanotaan olevan muodikasta. Pitäisi kuitenkin keskittyä enemmän siihen, että tietty vaate sopii kropallesi ja heijastaa persoonallisuuttasi, Kim Cesarion sanoo.
Ruotsalaisartisti sanoo, että muodista ja hauskoista tyyleistä voi ottaa inspiraatiota, mutta kireisiin housuihin ei kannata pukeutua, mikäli oma kehotyyppi ei sitä salli. Lisäksi hän muistuttaa, että hyvin istuva puku ei koskaan mene pois muodista.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Avausmaaliveikkaus: Karkaako Ranska heti kättelyssä?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
**Veikkausaika on päättynyt. Kiitos osallistujille!**
**Avausmaaliveikkauksen oikea tulos on BENZEMA 45. Ensimmäisenä oikean tuloksen oli jättänyt Antti Yli-Panula, joka palkitaan kisojen virallisella pallolla!**
Sveitsin vipeltäjät päästetään irti - katso kolme nostoa Sveitsi-Ecuador-otteluun
Ecuador joutuu pinteeseen hanakasti kimppuun iskevien sveitsiläisten kanssa. Laitapuolustajien nousut ovat avainasemassa Sveitsin hyökkäyspelissä. Sveitsi ja Ecuador kohtaavat pääkaupunki Brasiliassa klo 19.00.
Sveitsin piinallinen prässi
Sveitsin pelitapa on rohkea. Päävalmentaja Ottmar Hitzfeldin teeseihin kuuluu korkealta prässääminen ja Sveitsi karvaakin korkealta useamman pelaajan voimin.
Ecuadoria vastaan taktiikka voi onnistua hyvin, sillä Reinaldo Rueldan miehistöllä ei ole alakerrassa riittävän pallovarmoja pelaajia. Kun Sveitsi onnistuu pallonriistossa ylhäällä taitavat Xherdan Shaqiri ja Granit Xhaka luovat joukkueelleen tekopaikan nopeasti.
Jos Ecuador saa purettua prässin, on sillä mahdollisuudet vauhdikkaisiin hyökkäyksiin. Joukkueen parhaat yksilöt Antonio Valencia ja Jefferson Montero ovat todella nopeita pallon kanssa. Mikäli Sveitsi ehtii kasata pakkansa alas uudelleen, Ecuadorin pallonhallinta ei ole riittävän laadukasta puolustusmuurin murtamiseen.
Kupletin juoni on selvä. Sveitsi hallitsee palloa ja pyrkii heti menetyksen jälkeen pääsemään uudestaan kiinni pelivälineeseen. Ecuador kyttää vastaiskuja.
Shaqirilla näytön paikka
Patukkamainen vauhtikone Xherdan Shaqiri on Sveitsin tärkein pelaaja hyökkäyssuuntaan. Taitava kosovolaissyntyinen laitapelaaja jäi vähälle peliajalle Pep Guardiolan Bayern Münchenissä. MM-kisat ovat Shaqirille loistava näytönpaikka ja monet Euroopan huippuseurat seuraavat nuoren Sveitsin otteita tarkasti.
Shaqiri on hyvä molemmilla jaloilla, mutta vasen mono on parhaimmillaan häikäisevä. Laukaukset ovat tarkkoja ja ennen kaikkea todella kovia. Shaqiri osaa myös rakentaa peliä ja luoda paikkoja joukkuekavereilleen.
Shaqiri pelaa lähtökohtaisesti päävalmentaja Hitzfeldin 4-2-3-1-pelijärjestelmässä oikealla laidalla. Shaqiri liikkuu kuitenkin todella laajalla säteellä ja hän samoilee kohti keskustaa hakien laukaisupaikkaa vasemmalleen. Tällöin oikeaan laitaan jää tilaa laitapuolustaja Stephan Lichtsteinerin tuhoisille pystyjuoksuille.
Kaksi höyryjunaa laidoilla
Sveitsin laitapuolustajien pelaamista kannattaa seurata. Vasemmalla pelaava Ricardo Rodriguez ja oikean laidan Lichtsteiner nousevat jatkuvasti tukemaan hyökkäyksiä. Iso osa Sveitsin tilanteista syntyy näiden kahden pelaajan toimesta.
Perinteisesti jalkapallossa toisella pakilla on lupa nousta ylös, mutta Hitzfeldin Sveitsille on tyypillistä se, että molemmat painavat laidoillaan pystyyn samanaikaisesti. Keskikentän keskustan Gökhan Inlerin ja Valon Behramin vastuulle jää tyhjän tilan puolustaminen.
Lichtseinerista on kouliintunut Juventuksen Antonio Conten käsittelyssä todella monipuolinen ja moderni laitapuolustaja. Vaikka Juventus pelaa usein viidellä puolustajalla ja Lichtseiner on ryhmityksessä niin sanottu "wing back", on hänellä lupa nousta samaan tapaan maajoukkueessa.
Juoksuvoimainen Lichsteiner ei ravaa yksipuolisesti laitaansa pitkin, vaan hän hakee myös seinäsyöttöjä Shaqirin ja kumppaneiden kanssa nousten suoraan vastustajan rangaistusalueelle. Lichsteiner osaa myös päättää hyökkäyksiä.
Vasemmalla pelaava Rodriguez on erityyppinen pelaaja. 21-vuotiaalla Wolfsburgin pakilla on todella taitava vasen jalka ja miehen tarkat keskitykset löytävät usein oman pelaajan. Rodriguez saa vastuuta myös erikoistilanteissa.
_**Arvio:**_ _Sveitsin nuori joukkue osoittaa voimansa ja nappaa voiton._
Paulowin Musta mamba iskee todellisista tapahtumista
Kempeleläisen kirjailijan Ari Paulowin kahdeksas Jesse Hackman -teos kerää yhteen kolme todellisessa elämässä tapahtunutta asiaa ja rikosta – taitelijan vapaudella höystettynä. Rikosromaanin tapahtumat sijoittuvat totuttuun tapaan Ouluun.
Yksityisetsivä Jesse Hackmanin seikkailut rikosten maailmassa jatkuvat. Tuttuun tapaansa kirjailija Ari Paulow punoo yhteen todellisia tapahtumia, toki taiteilijan vapaudella ryyditettynä.
Juonen punominen on raskasta puuhaa. Se on kuin matemaatikon työtä.
– Viime vuonna Alppilan koulussa irtisanottiin erityisopettaja, syyttä kuten myöhemmin selvisi. Opettajan puolesta kerättiin nettiadressi ja pidin erottamista todella epäoikeudenmukaisena. Tämä käynnisti idean uudesta Hackman-romaanista. Toki kirjassa on muitakin juonikuvioita kuten oululaisen lapsen sieppaus ja eräiden ravintoloiden harrastama veronkierto. Nämä tarinat minä sitten punon yhteen, Ari Paulow kertoo.
Juonikuviopäätöksen jälkeen mielikuvitus saa vallan
Paulow kirjoittaa rikosromaaninsa suunnitelmallisesti. Henkilögallerian jälkeen romaani hahmottuu luku luvulta juonikaavioineen. Kun kirjan kirjoittaminen alkaa, on romaanin loppuratkaisu jo tiedossa.
– Itse asiassa tarinan juonen punominen on raskasta puuhaa. Se on kuin matemaatikon työtä. Siinä vaiheessa ei pääse käyttämään taiteellisuutta, jos näin voisi sanoa. Sitten kun tämä vaihe on valmis, alkaa kirjailijan taiteellinen osuus, Paulow jatkaa.
Ari Paulowin edellinen romaaniVäärä nainenja uutuusMusta mambaon kirjoitettu kolmannessa persoonassa.
– Näiden kirjojen tarinoita oli vaikea kirjoittaa minä-muodossa. _Mustassa mambassakin_ on paljon henkilöitä. On konnia ja donnia, alamaailman tyyppejä, on rehellistä kansaa ja rikoksen uhreja.
– Kirjoitan kolmannessa persoonassa, jotta pääsen kaikkien hahmojen päiden sisälle. Näin kirjasta tulee monipuolisempi ja syvällisempikin. Kolmannessa persoonassa kirjoittaminen on myös helpompaa kuin minä-muodossa, Paulow kiteyttää.
Englannin kapteeni Gerrard: "Annat kaikkesi, etkä saa mitään"
Italia kaatoi Englannin joukkueiden MM-avauksessa. Steven Gerrardin mukaan pisteet karkasivat briteiltä epäonnen vuoksi.
Englanti sai pallon Italian verkkoon vain kertaalleen. Se ei riittänyt, sillä Claudio Marchision ja Mario Balotellin maalit takasivat italialaisvoiton. Englanti kohtaa seuraavaksi Uruguayn, joka sekin kärsi lauantaina kirvelevän tappion.
– Emme ole vielä ulkona. Tarvitsisimme voiton Uruguaysta Italia-pelin tuloksesta riippumatta, rauhoitteli Englannin kapteeni Steven Gerrard.
– Haaste on vaikeampi, mutta varmasti selätettävissä.
Englanti voitti Italiaa vastaan laukaukset lukemin 16-11 ja sai rutkasti enemmän erikoistilanteita, mutta paikat jäivät hyödyntämättä.
– Tämä vain osoitti, miten julmaa peli on tällä tasolla. Annat kaikkesi, etkä saa mitään.
Tappiolliset MM-avaukset ovat olleet Englannille harvinaisia. Viimeisten 50 vuoden aikana britit olivat aloittaneet kisat häviämällä vain kerran aikaisemmin.
Ensimmäisten pelien jälkeen D-lohkoa johtaa yllättäen Costa Rica. Britit ovat Uruguayn kanssa nollakerhossa, mutta jomman kumman pistetili aukeaa torstain keskinäisessä ottelussa.
– Ehkä viimeistelyn täytyy parantua, mutta emme voi osoitella ketään sormella, koska kaikki antoivat kaikkensa. Yritys, tahto ja sitoutuminen olivat kunnossa, ja olimme epäonnisia kun se ei poikinut meille mitään, Gerrard arvioi.
Näin Stubbin valinta pääministeriksi etenee
Pääministerillä on oltava eduskunnan enemmistön tuki.
Kokoomuksen puheenjohtajaksi lauantaina valittu Alexander Stubb on käytännössä myös tuleva pääministeri. Hänen nimityksensä kulkee eduskunnan ja presidentin kautta.
Nykyiset hallituspuolueet aloittavat ensi viikolla Stubbin johdolla minihallitusneuvottelut, joissa neuvotellaan hallitusohjelmasta. Neuvottelut käydään nyt, kun kaksi kärkiministeriä on vaihtunut.
Hallitusneuvottelujen päätyttyä presidentti antaa eduskunnalle tiedon pääministeriehdokkaasta. Ehdokas valitaan pääministeriksi, mikäli hän saa eduskunnassa avoimessa äänestyksessä yli puolet annetuista äänistä. Presidentti nimittää pääministerin.
Jos muut puolueet vastustaisivat Stubbia, voisivat ne käytännössä estää tämän valinnan pääministeriksi. Tämä johtaisi hallituskriisiin ja todennäköisesti ennenaikaisiin vaaleihin. Stubbin valintaa pidetään kuitenkin liki selvänä.
Stubb nimitetään pääministeriksi juhannuksen jälkeen.
Hannu Manninen tekemässä paluuta mäkeen - "Varmasti pääsen vielä hyville mitoille"
Hannu Manninen ei aio tehdä paluuta yhdistetyn huipulle. Hän kuitenkin haluaa yhä hypätä mäkeä.
KUOPIO. Kolme vuotta sitten uransa huipulla lopettanut Hannu Manninen ei ole hypännyt tämän jälkeen ainuttakaan hyppyä mäestä. Hän on kuitenkin hiihtänyt.
\- Yhdistetyn ura on taaksejäänyttä elämää. Mäestä kuitenkin haluan käydä kokeilemassa vanhoilla välineillä, Manninen kertoo Yle Urheilulle.
Manninen ei ole lyönyt lukkoon, koska hän palaa mäkeen.
\- Olen pitänyt mahdollisuuden elossa, että uskaltaisin vielä käydä kokeilemassa omaksi ilokseni. En kuitenkaan uskalla enää normaalimäestäkään hypätä.  Pitää olla ensin pienempi mäki, mistä lähden totuttelemaan, jotta uskallan sen jälkeen mennä hyppäämään normaalimäkeen. Varmasti pääsen vielä hyville mitoille, Manninen uskoo.
Sen sijaan valmennustehtävät eivät kiinnosta häntä huipputasolla ainakaan toistaiseksi.
\- Minulla on paljon pieniä lapsia kotona, ja työn ohessa haluan viettää perheeni kanssa aikaa kotona. Voin kuitenkin ajautua valmennushommiin, kun oma jälkikasvuni innostuu urheilusta. Välttämättä maajoukkuevalmentajan tehtäviin en ole valmis.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Israelin armeija etsii yhä kadonneita nuoria – kymmeniä pidätetty
Sunnuntain vastaisen yön pidätysoperaatio oli suurin vuosiin. Maan armeija on tehnyt kadonneiden löytämiseksi myös kotietsintöjä ja kuulustellut ihmisiä Länsirannalla Hebronin kaupungissa ja sen lähialueilla. Kolme nuorta on ollut kateissa torstaista lähtien.
Israelin armeija etsiin yhä kuumeisesti Länsirannalla kolmea kadonnutta nuorta. Israelin armeija pidätti varhain sunnuntaina 80 palestiinalaista osana laajaa etsintäoperaatiota. Pidätettyjen joukossa on palestiinalaisjärjestö Hamasin jäseniä.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan pidätettyjä olisi yli sata, joiden joukossa useita Israelin aikaisemmin vapauttamia vankeja.
Kolme nuorta katosi torstai-iltana Länsirannalla, kun he olivat palaamassa ješivasta, eli juutalaisesta uskonnollisesta koulusta. Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan terroristijärjestö sieppasi nuoret. Hänen mukaansa palestiinalaishallinto on vastuussa nuorten palauttamisesta.
Sunnuntain vastaisen yön pidätysoperaatio oli suurin vuosiin. Maan armeija on tehnyt kadonneiden löytämiseksi myös kotietsintöjä ja kuulustellut ihmisiä palestiinalaiskaupunki Hebronissa ja sen lähialueilla.
_Korjattu 17.6. 2014 klo 7.12 Israelin armeija etsi kadonneita nuoria miehitetyllä Länsirannalla, ei Israelissa kuten aiemmin väitettiin_
"Kaikki muuttui, kun Drogba meni kentälle"
36-vuotias Didier Drogba on edelleen Norsunluurannikon kantavia voimia. Norsunluurannikko nousi Drogban kentälle menon jälkeen tappioasemasta voittoon muutamassa minuutissa. 
Norsunluurannikko avasi Brasilian jalkapallon MM-turnauksensa 2-1-voitolla Japanista. Joukkueen ikoni Didier Drogba vaihdettiin kentälle 62. minuutilla. Täyteen pelikuntoon vammoistaan toipuva Drogba toi kentälle heti sähinää ja Norsunluurannikko nousi Drogban vaihdon jälkeen 0-1-tappiasemasta nopeasti 2-1-johtoon. 
Wilfried Bony puski 1-1-maalin 64. minuutilla ja Gervinho puski vain kaksi minuuttia myöhemmin maalivahti Eiji Kawashiman käsien kautta etukulmaan.
Norsunluurannikon päävalmentaja Sabri Lamouchin mukaan kaikki muuttui, kun 36-vuotias entinen Chelsea-tähti meni kentälle. 
\- Sen näki, miten Drogba vaikutti peliin. Drogba vei Japanin puolustajien huomion. Hän loi tilaa pelaajille, Lamouchi sanoi. 
Japani maalivahti Kawashima huomasi myös asian.
\- On totta, että Norsunluurannikon itseluottamus lisääntyi, kun Drogba tuli kentälle. Se muutti ottelun kulun,  Kawashima myönsi. 
Japanin päävalmentaja Alberto Zaccheronilla riittää pohdittavaa.
\- Emme mielestäni pystyneet pelaamaan yhtä nopeasti kuin yleensä pelaamme. Meidän täytyy arvioida tilanne hyvin nopeasti. Moraali täytyy pitää korkealla, koska tiedämme, että pystymme parempaan, Japanin päävalmentaja pohti. 
Drogba jutteli hyvin rutinoituneesti ottelun jälkeen:
\- Hieno voitto. Olemme tyytyväisiä tulokseen. On tärkeää aloittaa hyvin, Drogba sanaili.  
Stubb linjapuheessaan: Oppivelvollisuusiän nosto arvioitava uudelleen
Kokoomuksen tuore puheenjohtaja ja tuleva pääministeri on valmis luopumaan myös metropolihallinnosta, jos sille ei ole enää sote-uudistuksen jälkeen tarvetta.
Kokoomuksen tuoreen puheenjohtajan ja tulevan pääministerin Alexander Stubbin mielestä päätös oppivelvollisuusiän nostamisesta pitää arvioida uudelleen. Asiasta sovittiin keväällä rakennepaketin yhteydessä, ja asia on ollut tärkeä erityisesti toiselle päähallituspuolueelle SDP:lle.
Stubb puhui asiasta kokoomuksen puoluekokouksessa Lahdessa. Ajatus sai puoluekokousväeltä suuret aplodit.
Hän sanoi, että myös lapsilisien leikkaamisen rakennetta voidaan tarkastella uudelleen, kunhan säästötavoitteesta ei lipsuta.
Stubb linjasi myös, että pääkaupunkiseudun metropolihallinnosta voidaan luopua, jos sille ei ole enää sote-uudistuksen jälkeen tarvetta. Myös tämä kannaotto palkittiin äänekkäillä aplodeilla.
"Pistevoittojen kerääminen saa loppua"
Muilta osin Stubbin ensimmäisessä linjapuheessa otettiin varsin vähän kantaa asiakysymyksiin tai poliitiikan linjaan. Hän puhui paljon politiikan tekemisen kulttuurista ja korosti tiimityön merkitystä niin kokoomuksessa kuin hallituksessakin.
Stubb vaati esimerkiksi muutosta hallituksen työskentelykulttuuriin.
\- Pistevoittojen kerääminen saa nyt loppua. Sama koskee etujen jakamista ja politiikan tekemistä kumppaneiden kustannuksella, hän sanoi.
Ensi viikon minihallitusneuvotteluissa ei ole Stubbin mielestä tarvetta "Säätytalolla tapahtuvalle teatterille". Hän sanoi, että neuvotteluissa on kyse tehtyjen päätösten toimeenpanosta, hallituspuolueita hiertävien kysymysten läpikäymisestä sekä talouskasvua ja työllisyyttä vahvistavista uusista ratkaisuista.
Hiiligrillikouluttaja: Kännissä tai kiireessä ei kannata grillata
Chef Santeri odottaa kesän uusia juureksia vesi kielellä. Pallogrillauksen perusteita opettava keittiömestari vinkkaa myös porkkanan tai raparperin sopivan grilliin.
Kesän herkullisin hetki alkaa olla käsillä. Vaikka vuosi kääntyy oikeasti uudeksi sydäntalvella, on pitopalveluyrittäjä Santeri Vuosaran kalenterin mukaan vuoden kierron uusi vaihe juuri alkamassa.
– Kokin ja herkkusuun uusi vuosi alkaa näinä hetkinä. Ensin pöytään nostetaan tietysti uudet perunat ja sitten uudet ihanat kotimaiset juurekset.
Uusien perunoiden kanssa Santeri Vuosara alias Chef Santeri ei kuitenkaan hötkyile.
– Ei löydy uudet perunat vielä pöydästä. Juhannuksena maistetaan ensimmäiset, mutta parhaimmillaan ovat vasta, kun lähestytään kesäkuun loppua.
Juurekset sopivat grilliin
Chef Santeri on julkaissut hengästyttävät kolme ruokakirjaa puolessatoista vuodessa.[Mustamakkaran uudistamisen](http://yle.fi/uutiset/mustamakkara_on_myos_raaka-aine/6320214)jälkeen tartuttiin juureksiin, ja nyt keväällä ilmestyi sarjakuvaruokakirja Pallogrillauksen lyhyt oppimäärä. Juurekset pysyivät myös hiiligrillin mukana.
– Juurekset sopivat grilliin. Rakkaat juurekset – kirjassa grillattiin jo parsan tapaan tarjoiltua grillattua mustajuurta ja tyrnimarinoitua porkkanaa pallogrillistä.
– Pallogrillauksen lyhyestä oppimäärästä on kaksi aukeamaa omistettu juureksille, uusilla twisteillä. Uusia juureksia odotellessa, Vuosara haaveilee.
Sympaattinen pallogrilli on minun suosikkini, ei hiiligrillin makua voi imitoida millään.
Laukontorilla lipuvan Gastrolaiva M/S Tampereen ruokalistalta löytyy Vuosaran suunnittelemia annoksia, joista suuri osa grillataan pallogrillissa laivan köökissä. Listalla ilahduttaa mm. grillattu raparperi mascarponevaahdon kanssa.
”Eihän se kaasuhärpäke mikään grilli ole”
Kun Chef Santerilta kysyy, mikä tekee hiiligrillistä ylivertaisen kaasugrilliin verrattuna, saa osakseen pientä naureskelua.
– Eihän niitä kaasulla toimivia härpäkkeinä kannattaisi edes grilleiksi kutsua, kokki naurahtaa.
– No, vähän pitää provosoida hiiligrillin puolesta. Kun minä olen kokki, niin syy on yksinkertaisesti se maku. Sympaattinen pallogrilli on minun suosikkini, ei hiiligrillin makua voi imitoida millään, Vuosara perustelee.
Hienointa on, kun on aikaa pysähtyä grillin äärelle ystävien kanssa nauttimaan ruoan laitosta ja hyvästä ruoasta.
Kotikokki onnistuu grillaamisessa varmasti, kun tekee rauhassa ja huolella ja aloittaa hyvän ruoan laiton jo ostoksilla.
– Pallogrillissä ei ole kovin montaa liikkuvaa osaa. Ei ole kovin montaa juttua, johon voisi kompastua.
– Vertaisin pihvin paistoa ja hiiligrillillä grillaamista. Molemmissa korostuu se, että koetetaan olla pilaamatta grillattavaa raaka-ainetta, silloin onnistuu. Olettaen tietysti, että hankitaan ensin sitä hyvää raaka-ainetta. Perusasiat kunniaan.
Pitopalveluyrittäjä, pallogrillikurssittaja ja Gastrolaiva M/S Tampereen konsultoiva keittiömestari Santeri Vuosara pitää grillauksen parhaimpana ainesosana tunnelmaa.
– Kiireettömyys tekee kesän. Kiireessä tai kännissä ei kannata lähteä pallogrillaamaan, jälkimmäisen voi ehkä jättää omaan arvoonsa. Hienointa kuitenkin on, kun on aikaa pysähtyä grillin äärelle ystävien kanssa nauttimaan ruoan laitosta ja hyvästä ruoasta, Santeri Vuosara sanoo.
Obama: Ilmastonmuutoksen kieltäjät vakava tulevaisuudenuhka
Presidentti ryöpytti erityisesti niitä poliitikkoja, jotka väistelevät puhumista ilmastonmuutoksesta sanoen, etteivät tiedä siitä tarpeeksi. Obama ihmetteli myös Yhdysvaltain kongressissa vallitsevaa halukkuutta kiistää tieteen tulokset.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama arvostelee ankarasti henkilöitä, jotka kiistävät ilmastonmuutoksen. Californian yliopistolla lauantaina pitämässään puheessa Obama sanoi ilmastonmuutosskeptikoiden muodostavan "melko vakavan uhan meidän jokaisen tulevaisuudelle", kertoo [uutiskanava CNN](http://politicalticker.blogs.cnn.com/2014/06/14/climate-change-deniers-serious-threat-to-future-obama-says/?iref=allsearch).
Obama kertoi opiskelijoille alkukuusta tekemästään päätöksistä varata miljardi dollaria ilmastonmuutoksen aiheuttamien tuhojen korjaamiseen ja niiden ennakointiin. Hänen johdollaan Yhdysvalloissa on päätetty tiukentaa energialaitosten päästömääriä 30 prosentilla vuoteen 2030 mennessä.
Politiikanteossa juututaan usein pikkuasioihin, Obama totesi. Hänen mielestään Yhdysvalloissa pitäisi keskittyä hoitamaan isoja asioita, kuten ilmastonmuutoksen estämistä, huolimatta siitä, että Yhdysvaltain kongressissa ilmastoasiat kohtaavat vastustusta.
Obama jatkoi samasta aiheesta Anaheimin Angel-stadionille kokoontuneille kymmenille tuhansille ihmisille.
\- Tämän päivän kongressi on täynnä ihmisiä, jotka itsepäisesti ja automaattisesti kiistävät ilmaston lämpenemistä koskevan tieteellisen todistusaineiston. He sanovat, että se on huijausta tai muoti-ilmiö, Obama kertoi.
Ankarimmat moitteet Obamalta saivat ne päättäjät, jotka väistävät ilmastonmuutoskysymykset vedoten puutteellisiin tietoihinsa sekä tiedotusvälineet, jotka eivät kerro asiasta. Obaman mielestä jopa ilmastonmuutoksen kiistävät ovat siinä mielessä parempia, että heillä on ainakin kanttia sanoa, mitä ajattelevat.
Presidentti vertasi ilmastonmuutoksen kuriinsaamista haasteeseen, jonka Yhdysvallat kohtasi 1960-luvulla valmistautuessaan kuumatkailuun. Tuolloinkin oli joukko ihmisiä, joiden mielestä avaruusmatkailu ei olisi järkevää.
\- Mutta kukaan ei kiistänyt tieteen tuloksia! En muista kenenkään sanoneen, ettei kuu olisi siellä tai että se olisi tehty juustosta, Obama painotti.
"Aasi oppii nopeasti, milloin ihmistä voi jallittaa, ja käyttää sitä hyväkseen"
Aasien suosio Suomessa kasvaa. Pitkäkorvaiset kavioeläimet ihastuttavat veikeällä olemuksellaan, mutta vaativat omistajaltaan paljon. Kuvitelmat siitä, että aasinpito on helpompaa kuin hevosen, Suomen aasiyhdistys teilaa alkuunsa.
Vaikka kiinnostus aaseja kohtaan kasvaa, ne ovat Suomessa vielä harvinaisia. Suomen aasiyhdistyksen arvion mukaan maassa on nelisensataa aasia, joista rekisteröityjä on reilu puolet.
Suomen Hippoksen mukaan maahan tuotujen ja Suomessa syntyneiden aasien rekisteröinneissä huippuvuodet ovat parin vuoden takaa. Silloin rekisteriin kirjattiin enimmillään joitakin kymmeniä aaseja vuosittain.
– Suomalaiset tykkäävät myös harvinaisista koiraroduista. Luulen, että aasien kanssa on sama juttu. Ne ovat harvinaisia, mukavia ja sympaattisia eläimiä. Moni ajattelee, että sellainen olisi hauska omistaa, Suomen aasiyhdistyksen puheenjohtaja Kaisa Määttänen sanoo.
Hänen mukaansa suomalaisten kiinnostus pitkäkorvia kohtaan on lisääntynyt jo useamman vuoden ajan. Aaseja kasvattavat sekä maahantuovat Annemari ja Sture Stenberg allekirjoittavat, että meneillään on jonkinlainen aasibuumi.
– Kiinnostus on lisääntynyt paljon. Ensin ajattelin taustalla olevan sen, että hevoset ja ponit ovat niin tuttuja, että pitää saada jotakin erikoista. Yhteen aikaa ratsastuskoulutkin halusivat jonkin vetonaulan. On ollut kiva huomata, että nykyään aasit eivät enää ole mitään näyttelyesineitä, Annemari Stenberg sanoo.
Aasi ei sovi kaikille
Stenbergien pihamaalla Loviisassa käyskentelee tällä hetkellä viitisentoista aasia. Vuodessa pariskunnan kautta uusiin koteihin lähtee parikymmentä eläintä.
Niistä suurin osa tuodaan Suomeen ulkomailta, Tunisiasta, Hollannista, Belgiasta ja Espanjasta, mistä milloinkin. Tilalla syntyy vuosittain muutamia aasivarsoja.
Olemme jättäneet myymättä, jos aasi tulisi vain navetan taakse seisomaan. Sellaiseen paikkaan aasi ei sovi.
Kysyntää on, mutta jokaiselle kysyjälle pariskunta ei aasia myy.
– Pieni suodatin pitää olla eikä aasia voi kaikille myydä. Välillä siitä tulee sanomista. Olemme jättäneet myymättä, jos aasi tulisi vain navetan taakse seisomaan. Sellaiseen paikkaan aasi ei sovi, Annemari Stenberg sanoo.
Aasiyhdistys tekee töitä sen eteen, että mielikuvat aasien omistamisesta muuttuisivat.
– Aiemmin moni aasinomistaja on sanoi, että hanki vaan aasi, ei se tarvitse liikuntaa ja se voi vain olla tarhassa. Nykyään ostajat ovat hevostaustaisia ja tietävät, mitä aasin pitäminen vaatii, siis samat puitteet kuin hevonenkin. Kysymykset liittyvät aasin luonteeseen ja siihen, mitä kaikkea niiden kanssa voi tehdä, Kaisa Määttänen sanoo.
Hän huomauttaa, että aasi vaatii myös perehtymistä. Esimerkiksi oikeanlainen ruokinta on tärkeää.
– Aasit lihovat herkästi, Määttänen lisää.
"Itsepäisyys on käsittelyn puutetta"
Aasi-ihmiset kuvailevat pitkäkorvia uteliaiksi, älykkäiksi ja rauhallisiksi. Aasien sanotaan usein olevan itsepäisiä, mutta tätä väitettä Kaisa Määttänen ja Annemari Stenberg eivät allekirjoita.
– Eivät ne ole sen itsepäisempiä kuin muutkaan eläimet. Aasi tarvitsee oppiakseen ehkä hieman enemmän kertausta, mutta sillä on hyvä muisti, Stenberg sanoo.
– Itsepäisyys on vain käsittelyn puutetta. Aasit oppivat nopeasti, milloin ihmistä voi jallittaa ja käyttävät sitä hyväkseen. Jos ihminen vielä nauraa vieressä, että tässä tämä itsepäisyys taas näkyy, aasi seisoo paikoillaan vielä tiukemmin ja tykkää, kun ei tarvitse tehdä mitään, sanoo aasiyhdistyksen puheenjohtaja.
Nykyään ostajat ovat hevostaustaisia ja tietävät, mitä aasin pitäminen vaatii, siis samat puitteet kuin hevonenkin. 
Ratsuksi, kärryajeluihin tai agilitykaveriksi
Yhdistys toivoo aasien harraste- ja hyötykäytön lisääntyvän. Kaisa Määttäsen mukaan aasit kaipaavat tekemistä siinä missä hevosetkin.
Aasia voi käyttää erilaisiin tarkoituksiin eläimen koon mukaan. Isoilla voi ratsastaa ja pienen kanssa harrastaa vaikka aasi-agilityä. Ulkomailla aasiharrastukseen liittyy myös esimerkiksi näyttelytoimintaa.
– Esimerkiksi Brittien aasiyhdistyksellä on näyttelyitä melkein joka viikonloppu. Lisäksi heillä on tapaamisia, aasipiknikejä, joissa aasinomistajat ottavat eväät sekä aasit mukaan ja käyvät yhdessä lenkillä aasien kanssa.
Suomessa aasit ovat vielä sen verran harvassa, että harrastustoimintaakin on vähän. Aasiyhdistys järjestää kesäleirejä ja tapaamisia, mutta niihin osallistuu vain kourallinen aasien ystäviä.
Annemari Stenbergin mukaan aasiharrastajat löytävät kuitenkin yhteisen sävelen helposti.
– Mitä me olemme myyneet aaseja, olemme saaneet myös hyviä kavereita. Tämä on tiivis yhteisö, samalla tavalla kuin hevosihmisillä. Ihmiset tuntevat toisensa ja pitävät yhteyttä. Meillä käy aika paljon aasi-ihmisiä kylässä, hän naurahtaa.
Tyhmä kuin aasi? Ei pidä paikkaansa! Sumu Sireeni hurmaa ällillään ja toilailuillaan
Some-aasi Sumu Sireenin rötösretket kukkapenkkiin ja kaurakärryille nostavat hymyn huulille. Kirkkonummella toikkaroivasta persoonallisesta Sumusta on tullut julkkis myös sosiaalisen median ulkopuolella. Pienestä harmaasta aasista halutaan nähdä edes vilaus ja sen kanssa tahdotaan kaverikuvaan.
Belgiasta puolivahingossa Suomeen kulkeutuneesta pienestä harmaasta aasista ei luulisi syntyvän tarinaa, joka kannattaa kertoa. Mutta Sumu Sireenin kohdalla on toisin.
Aasin Facebook-profiilia seuraa toista tuhatta ihmistä. Sumua luonnehditaan sivuilla julkisuuden henkilöksi, joka se epäilemättä onkin.
Ravikärryiltä tavoitettu Sumun omistaja, talliyrittäjä ja ravivalmentaja Kaisa Toivonen repeää nauruun, kun puheeksi tulee tallilla huomion kerta toisensa jälkeen varastava aasi.
– Sumu on tavallinen aasi, vaikka sitä ei sen toilailuista uskoisi. Se on vajaan metrin korkuinen, perinteinen rotunsa edustaja, mutta hyvin persoonallinen tyyppi.
Ravitallilla asuva Sumu hauskuuttaa niin omistajiaan kuin fanejaan. Milloin se murtautuu pihatarhasta, [laukkaa rallia](https://www.facebook.com/photo.php?v=686701931399293&set=vb.111946908874801&type=2&theater) tallin pihalla, keplottelee itsensä [ruokavarastolle](https://www.facebook.com/photo.php?v=653801238022696&set=vb.111946908874801&type=2&theater) tai pistelee emännän ruusut penkistä suihinsa.
Ja silloin kun tapahtuu, Ville ja Kaisa Toivonen kaivavat kamerakännykät esiin ja kuvaavat todisteet tempauksista talteen.
Palvelusväki, kuten Sumun Facebook-sivuilla usein luonnehditaan, ei kuitenkaan haittaa aasin menoa. Ville toimii aasin kirjurina ja kääntää sen tekemiset tekstiksi. Kaisa puolestaan kulkee kännykkäkameroineen Sumun hännillä videoimassa ja valokuvaamassa.
– Tehtävämme on tuoda Sumun sanomaa julki. Esimerkiksi Sumun töräytys, kai sitä hirnuntaan verrantaan, jos yrittää, että nyt haluan susta ääninäytteen, se ei onnistu millään. Mutta kun avaa aamulla talon ulko-oven, Sumu rupeaa samantien huutamaan. Silloin täytyy olla vaikka aamukuudelta puhelin valmiudessa, Kaisa sanoo. 
Vahinkoaasista tuli tallin ilopilleri
Eläinrakas Kaisa Toivonen oli aina haaveillut aasista. Vuosia sitten hän tuli ohimennen maininneeksi tutulle hevoskauppialle, että aasi olisi kiva. Kaisa ei arvannut, mitä puolihuolimattomasta lausahduksesta seuraisi.
– Parin viikon päästä hän soitti olevansa tulossa meille aasi mukanaan. Hän toi sen puoliväkisin koeajalle ja sanoi, ettei sitä ole pakko ottaa. Kaikki tietävät, miten siinä käy, kun kopista otetaan pihalle pieni aasi. Tännehän se jäi, mikä oli onnekas vahinko.
Ensimmäiseksi aasille piti keksiä nimi. Se syntyi luontevasti, kun pitkäkorva töräytti eräänä usvaisena aamuna [tervehdyksensä](https://www.facebook.com/photo.php?v=698107106925442&set=vb.111946908874801&type=2&theater).
Aasin muutosta Toivosten tallille on nyt kulunut neljä vuotta. Aasin palvelusväki huomasi nopeasti, että tulokkaan tempaukset ovat hauskoja. He loivat Sumu Sireenille profiilin sosiaaliseen mediaan ja pakottivat kaverit sekä sukulaiset tykkäämään sivusta.
– Tarvittiin jotain positiivista. Hevoshomma on rankkaa, välillä ankeaakin, elämän ja kuoleman kanssa kamppailua. Aasi oli positiivinen juttu. Sittemmin suosio on kasvanut, Kaisa Toivonen kertoo.
Hevoshomma on rankkaa, välillä ankeaakin, elämän ja kuoleman kanssa kamppailua. Tarvittiin jotain positiivista. 
Kaverikuvia porkkanapalkalla
Sumu Sireenillä on kotitallillaan tärkeä rooli – hauskuuttajan lisäksi. Se toimii seuraneitinä. Haastattelun aikaan Sumu oli päätyössään pitämässä seuraa yhdelle tilan hevosista, kannustamassa sitä syömään ja liikkumaan laitumella.
– Sumu kyllä mieluusti vain söisi eikä juuri liikkuisi. Sumua otetaan myös mukaan raveihin ja klinikkareissuille, jos joku tarvitsee seuraa. Hevoset ovat laumaeläimiä ja matkustavat kaverin kanssa paremmin kuin yksin. Reissuilla Sumu tapaa myös fanejaan.
Enää Toivosten on turha kuvitella liikkuvansa hevostapahtumissa vapaasti. Ihmiset haluavat nähdä some-aasin livenä ja ottaa kaverikuvia sen kanssa.
– Se on hämmentävää, mutta onnistuu toki. Sumu on onnellinen saadessaan porkkanoita ja huomiota, mutta se myös itse päättää, milloin kuvaukset loppuvat. Vastikään raveissa ihmiset ihailivat Sumua, mutta ykskaks aasi päätti, että nyt tämä riittää ja marssi hevosautoon. Ehkä Sumu on ottanut mallia maailmantähdistä, Kaisa pohtii.
Aasin ja ponin karkureissu Långvikin kylpylään
Some-aasin päivityksiä seuraillessa vaikuttaa siltä, että aasin elämästä eivät käänteet lopu. Useimmat tapahtumasarjat saavat alkunsa, kun Sumu Sireeni päättää omatoimisesti vaihtaa maisemaa.
Vastikään raveissa ihmiset ihailivat Sumua, mutta ykskaks aasi päätti, että nyt tämä riittää ja marssi hevosautoon. Ehkä Sumu on ottanut mallia maailmantähdistä.
Kaisa Toivosen mukaan aasi pysyy hyvin sähkölangassa, koska se pelkää pitkien korviensa osuvan aitaan eikä tule siksi minkään ali. Sumu asuu Veera-ponin kanssa pihatossa, mutta asumuksestaankin se pääsee kekseliäänä eläimenä toisinaan livahtamaan.
Välillä aasi aiheuttaa tuhoja muille ja itselleen. Se saattaa esimerkiksi repiä kaurasäkit auki ja syödä rehukärryt tyhjäksi.
– Naapurissa Långvikin kylpylässäkin Sumu ja Veera ovat käyneet karkumatkalla. Naapurin kasvimaalta aasi on löydetty. Lisäksi Sumu on käynyt[harventamassa upeita ruusujani](https://www.facebook.com/photo.php?v=697489923653827&set=vb.111946908874801&type=2&theater)tallin edestä. Nauratti itseänikin niin, että vaikka aasi olisi pitänyt häätää ruusupuskasta syömästä nautinnollisesti kukkiani, ensimmäinen reaktioni oli kaivaa puhelin esille ja videoida tapahtuma. Vasta sen jälkeen aasi sai kyytiä.
Väärinymmärretty eläin
_Tyhmä kuin aasi._
Hokeman aikoinaan ensimmäistä kertaa sanonut ei selvästi tiennyt, mistä puhuu. Kaisa Toivonen vakuuttaa, että aasi on viisas otus.
– Jos hevoset olisivat yhtä viisaita kuin Sumu, varmaan raviurheilukin olisi loppunut, koska hevoset eivät suostuisi sellaiseen. Jos joku sanoo, että on tyhmä kuin aasi, hän ei tunne kyseisiä eläimiä yhtään.
Puheet aasien itsepäisyydestä Toivonen kuittaa väärinymmärryksellä. Aasit harkitsevat tekemisiään hevosia pitempään. Joskus tuumaustauko venähtää, ja aasi jämähtää niille sijoilleen.
– Yleensä se meinaa sitä, että aasi on epäluuloinen eikä uskalla tehdä nopeita liikkeitä. Aasi ei ole yhtä nopea kuin hevonen, joten aasilla pitää olla muita puolustuskonsteja. Aaseja käytetään maailmalla laumanvartijoinakin, koska ne ovat älynsä lisäksi vahvoja.
Julkkiskin kaipaa lomaa ja kesälaitumia
Kesällä Sumu Sireeni aikoo ottaa rennosti ja lomailla kuten tähden kuuluu. Kaisa Toivosen mukaan Sumun toiveissa on nauttia kesästä laitumella.
– Sitä pitää kuitenkin rajoittaa, koska ruoka maistuu. Aaseille on tosi vaarallista, jos ne lihovat liikaa.
Jos hevoset olisivat yhtä viisaita kuin Sumu, varmaan raviurheilukin olisi loppunut, koska hevoset eivät suostuisi sellaiseen.
Sumun kaveri Veera-poni varsoi keväällä kirjavan varsan, jolle aasilla riittää luonnollisesti opetettavaa. Eiköhän kolmikko laidunlomalleen pääse, palvelusväki lupailee.
– Kai julkkiksilla pitää kesälomaa olla. Laitumellakin epäilemättä tapahtuu. Siellä Sumu pääsee tapaamaan naapurin nautoja. Ja voihan laitumelta karata. Kaikki on mahdollista.
Koko kesää some-aasi ei ehdi lomailla, sillä edustustehtävät kutsuvat. Kun Kaisa Toivonen suuntaa suven raveihin, hevosautossa matkaa ravikiitureiden lisäksi yksi pitkäkorvainen, aasimaisia tervehdyksiään töräyttelevä Sumu Sireeni – valmiina tapaamaan fanejaan, jos sille päälle sattuu.
Kettunen luotsaa Suomea kultakuntoon
Suunnistusta harrastava salibandyn päävalmentaja Petri Kettunen ei vielä tiedä, onko yhden ottelun finaali hyvä systeemi salibandyliigassa. Tällä hetkellä hän rakentaa Suomen joukkuetta kultakuntoon joulukuun MM-kisoihin.
KUOPIO. Suomen salibandymiesten päävalmentaja Petri Kettunen luottaa Suomen mahdollisuuksiin joulukuun MM-kisoissa Ruotsissa. Ensimmäisen MM-leirin perusteella kaikki näyttää hyvältä. 
\- Joukkue ja urheilijat ovat hyvässä kunnossa. Toivottavasti kaikki menee hyvin myös joulukuuhun  asti, ja urheilijat  pysyvät terveinä. Vielä kun saamme viimeiset palaset kohdilleen, olemme valmiita pelaamaan.
Kettusen mukaan Ruotsi on kukistettavissa Suomen omalla hyvällä pelillä. 
\- Se vaatii meiltä hyvää päivää ja hyvää tekemistä, mutta uskon, että tämä joukkue tulee olemaan erilainen sekoitus nuoruutta ja kokemusta kuin ennen, Kettunen sanoo.
Hän pitää myös salibandyliigan yhden ottelun finaali –systeemiä mielenkiintoisena. Se astuu voimaan vuoden päästä. Kettunen ei kuittenkaan vielä osaa sanoa, onko se hyvä ratkaisu. 
\- Pitää katsoa, miten se istuu suomalaiseen kulttuuriin. Siinä on paljon mahdollisuuksia, ja pitää katsoa, mitä siitä tulee. Varmasti kolmen vuoden päästä arvioidaan kriittisesti, mikä siinä on hyvää ja huonoa. Onneksi en ole tekemässä niitä päätöksiä, Kettunen sanoo.
Hänet tunnetaan myös innokkaana suunnistajana. Kettunen juoksikin Jukolan viestin ensimmäisen osuuden vanhojen maajoukkuetoimijoiden joukkueessa.
\- Ihan kivasti meni. Ensimmäiselle rastille tuli pieni koukku, mutta sen jälkeen alkoi kulkea sujuvasti. En tiedä, menemmekö kolmatta vai neljättä osuutta, mutta tärkeintä on päästä maaliin. Meillä on joka vuosi erilainen joukkue ja erilainen elämys, Kettunen sanoi puoli viiden jälkeen sunnuntaiaamuna.
Kettunen on ollut suunnistamassa Jukolassa vuodesta 1988 alkaen. Loukkaantumisten takia pari viestiä on jäänyt väliin. 
\- Suunnistuksessa pitää luottaa itseensä. Samalla tavalla salibandypelaajien pitää luottaa itseensä kentällä. 
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Italian maalintekijä: "Oli niin kuuma, että ajoittain luulin näkeväni hallusinaatioita"
Italian pelaajat olivat tyytyväisiä, että joukkue onnistui kaatamaan Englannin pakahduttavassa kuumuudessa. 
Italia voitti Brasilian MM-kisojen avausottelussaan Englannin maalein 2-1. Italian maaleista vastasivat keskikenttämies Claudio Marchisio ja puskumaalin tehnyt Mario Balotelli.
Balotellin mukaan Italia pelasi ottelussa klassista italialaista jalkapalloa tukahduttavissa olosuhteissa.
\- Italia kärsii, se aina kärsii, mutta tärkein asia on voitto, Balotelli sanaili. 
\- Meidän täytyy pitää jalat maassa ja keskittyä yhteen peliin kerrallaan, 2-1-voittomaalin 50. minuutilla puskenut hyökkääjä jatkoi. 
Marchisio vei Italian 1-0-johtoon tarkalla vedolla 35. minuutilla. Keskikenttämiehen mukaan Italia näytti luonteensa pakahduttavassa kuumuudessa. 
\- Oli tärkeää aloittaa voitolla. Jalkapallon pelaaminen tällaisissa olosuhteissa oli vaikeaa. Oli niin kuuma, että ajoittain luulin näkeväni hallusinaatioita. Tämä joukkue osoitti, että sillä on luonnetta. Kestimme hyvin viimeiset minuutit ja saimme ansaitun voiton. 
Näkökulma: "Jos sinun on pakko mennä poliisiasemalle, älä mene yksin"
Intialaiset poliisit joukkoraiskasivat poliisasemalla naisen muutama päivä  sitten. Mitä ajatuksia jo parin vuoden ajan julkisuuteen tulleet Intian raiskausuutiset herättävät siellä kevään ajan opiskelleessa Yle Keski-Pohjanmaan toimittajassa Johanna Latvalassa?
**"Jos sinun on pakko mennä poliisiasemalle, älä mene yksin."** Näin yliopiston henkilökunta ohjeisti minua, kun aloitin vaihto-opintoni Intiassa Andhra Pradeshin osavaltiossa joulukuussa 2013. Korruption määrä tiedostetaan, mutta sen edessä ollaan lähes voimattomia. Intialaiset kuitenkin taistelevat sen kitkemiseksi.
Käydessäni Goalla helmikuun alussa kaikki alueen liikkeet suljettiin, koska paikalliset pitivät päivän mittaisen mielenosoituksen poliisilaitoksen edessä. Pari päivää aiemmin neljä miestä oli murhannut vaeltelevan kalastajanaisen ja olleet yhdynnässä ruumiin kanssa. Paikalliset järjestivät mielenosoituksen varmistaakseen, että poliisi todella tutkii rikoksen.
**Raiskaus- ja häirintätapauksia yritetään estää **monin tavoin. Seksuaalisen häirinnän tuntomerkeistä kertovia kylttejä ja julisteita löytyy yllättävistä paikoista. Muun muassa yliopiston kirjaston seinälle oli ripustettu julisteita, joissa kehotettiin olemaan vaikenematta: "Beware! Sexual harassment is a cognizable offence. Don't be silent".
Opiskelukaupungissani Hyderabadissa myös taksikuskitsyyllistyivät naisten ahdisteluun. Asiakkaiden turvaksi jokaiseen taksiin laitettiin oma tunnistus- eli qr-koodi. Jos matkustaja kokee häirintää, hän pystyy tarkistamaan koodista kuskin ja auton tiedot. Tieto väkivallan mahdollisuudesta on koko ajan mukana arjessa, mutta se ei ole missään nimessä hyväksyttyä.
**Illalla naiset eivät juuri liiku ulkona**, mikä synnyttää välillä painostavan tunnelman. Joskus ulos on kuitenkin pakko mennä myös ilta-aikaan, esimerkiksi kun vessahätä iskee eikä talossa ole sisävessaa. Toukokuussa kaksi intialaista tyttöä joukkoraiskattiin ja hirtettiin puuhun, kun he olivat menossa pellolle tarpeilleen.
Kyse on osin myös intialaisten omasta valinnasta: vaikka ulos ei mennä mielellään pimeällä, käyttävät monet rahansa ennemmin kännykkään kuin sisävessaan. He ovat omasta mielestään pärjänneet tähänkin asti ilman sisävessaa, joten miksi tuhlata rahaa siihen nyt? Kännykkä on huomattavasti tarpeellisempi, koska he voivat soittaa sillä sukulaisilleen.
Kyse on osin myös intialaisten omasta valinnasta: vaikka ulos ei mennä mielellään pimeällä, käyttävät monet rahansa ennemmin kännykkään kuin sisävessaan.
**Miespuoliset opiskelukaverini kertoivat**, että monille intialaisille miehille länsimaalainen nainen edustaa edelleen helppoa naista. Yksi syy on paljastava pukeutuminen. Intiassa osa ihmisistä ajattelee Goan olevan maan häpeätahra, se on pilalla. Tämä johtuu siitä, että länsimaalaiset pukeutuvat ja käyttäytyvät siellä röyhkeästi, ihan kuin kotimaassaan. Intiassa naisten pukeutumiskoodissa ollaankin palaamassa menneeseen: naisten haluttaisiin vaihtavan farkut ja t-paidat takaisin sareihin ja kurtiin, jotta miehille ei heräisi houkutuksia.
Seksuaalisuuden peitteleminen vaikuttaa monin tavoin nuoriin ja heidän rakkauselämäänsä. Pariskunnat venyttävät opiskelujaan, sillä kampuksella he voivat olla vapaammin yhdessä kuin kaupungissa. Vapaammin yhdessä oleminen tarkoittaa sitä, että he kävelevät salassa metsän poikki kallioille kuhertelemaan.
**Naiset eivät suinkaan ole alistuneita**, kuten mielenosoitusuutisista voi lukea. He eivät pelkää korottaa ääntään. Tutustuin ystäväporukkaan, joka järjesti performansseja ympäri kaupunkia. He vaihtoivat sukupuolirooleja: naiset kourivat miehiä ja huutelivat heille rivoja ehdotuksia. Naiset kertoivat nauttivansa siitä, miten ihmeissään miehet olivat.
Raiskausuutisten takaa täytyy löytää myös maa, jossa on rikas kulttuuri ja paljon avoimia ihmisiä. Kun intialaiset juhlivat, he eivät juo itseään hirvittävään humalaan. Miehet ja naiset tanssivat monta tuntia putkeen. He nauravat yhdessä ja nauttivat elämästä. Naiset arvostavat miehiään, he pitävät miehiä turvasatamana. Nettikeskusteluissa yleistetään usein kaikkien intialaisten miesten olevan sekaisin. Tavalliset intialaiset miehet ovat aivan yhtä ihmeissään kuin mekin, miten jotkut pystyvät raiskaamaan ja murhaamaan.
**Sen paremmin minä kuin tavallinen intialainen ei ymmärrä,** miksi niin monet raiskaavat. Suuri osa yli 1,2 miljardista intialaisesta elää tavallista elämää. Heidän takaraivossaan on kuitenkin lähes koko ajan muistutus siitä, että heidän täytyy olla varovaisia. En kuitenkaan usko Intian olevan ainoa maa, jossa nainen ei mene iltamyöhällä kysymään suuntaohjeita miesjoukolta.
Nykyihmisen kotipiha on omistajansa näköinen
Kauas on tultu niistä ajoista, jolloin talon piha oli vain aittojen ja muiden rakennusten rajaama alue. Nykyihmisen kotipiha on omistajansa näköinen ja siellä viihtymiseen satsataan jo samaan tapaan kuin talon sisustukseenkin.
Torniosta kotoisin, mutta Oulussa opiskellut Suvi Tuokko on pyörittänyt omaa ympäristönsuunnitteluyritystä pari vuotta. Oulussa ja Hollannissa majapaikkoja pitävä nainen pitää yritykselläänkin laajaa työkenttää.
– Talviaika Suomessa painottuu suunnitteluun ja niihin vihertöihin pääsee talvella Suomen ulkopuolella ja sehän tietysti rikastuttaa ammatillisesti ja muutenkin omaa mieltä, toteaa Tuokko.
Kotiseudullaan Torniossa hän on tekemässä uuden omakotitalon pihasuunnitelmaa ihan käytännössäkin, sillä viherurakointikin Tuokolta luonnistuu. Lannoitetun mullan tasoituksen jälkeen alkaa siirtonurmen paikoilleen asentaminen, sillä asiakas on toivonut pääsevänsä omalle nurmelle käyskentelemään jo juhannuksena.
Tuokko tuumaa kohteen olevan hänen yritykselleen tyypillinen ja tekijälleen mieluinen, sillä pääseehän uudiskohteessa luomaan jotain ihan puhtaalta pöydältä.
– Kun ei ole mitään valmista, niin se on mahdollisuuksien tontti. Uudiskohteissa joudutaan monesti pieniltä tonteilta raivaamaan puusto ensin pois rakennusten alta.
Asiakkaiden näköisiä pihoja
Tuokko on huomannut kotona viihtymiseen satsattavan, olipa kohde sitten ulkomailla tai vaikka Suomen lapissa.
Rantalentopalloa harrastavalle asiakkaalle teimme pihaan rantalentopallokentän.
– Pohjoisin kohde tällä hetkellä on Sodankylässä ja nyt suunnitteluvaiheessa olevan pihan omistaja on kokeileva puutarhuri, että sinne on tulossa upea, kunnon puutarha.
Kasvillisuuden suhteen täytyy olla tietysti tarkkana siitä, mihin suunnitelmaa ollaan toteuttamassa.
– Pitää valita oikeat kasvuvyöhykkeet, että pärjäävät talven yli. Muutenhan sitten voi toteuttaa melkein mitä vaan asiakas haluaa, vaikka harrastuksiin sopivan pihan.
Pihoihin panostaminen näkyy Tuokon töissä.
– Viime kesänä teimme golffausgreeniä erään terassin yhteyteen ja rantalentopalloa harrastavalle asiakkaalle teimme pihaan rantalentopallokentän, antaa Tuokko esimerkin.
Pientä pintaehostusta tai isompi satsaus
Tuokko on huomannut yrityksensä nettisivujen kävijämäärissä hurjaa kasvua edelliseen vuoteen verrattuna. Sivuilla surffaajista yhä useampi ottaa myös yhteyttä suunnittelijaan. Halvimmillaan Tuokko liikahtaa paikkakunnasta riippuen muutaman kympin pihakäynnille, mutta pihasuunnitelman hinta määräytyy tietysti työn laajuudesta.
Tuokkoa työllistävät uudiskohteet ovat usein sisällyttäneet pihasuunnitelman jo suunnitteluvaiheessa vihertöihin ja Tuokon mukaan suunnittelun hinta koko toteutuksesta on noin 5 prosenttia.
Lisäksi ympäristönsuunnitteluyritystä työllistävät vanhat pihapiirit, joita halutaan uudistaa. Aina ei vanhaakaan pihaa tarvitse laittaa kokonaan uusiksi.
– Pihakäynti on meidän pienin palvelu eli asiakkaan kanssa kierrellään tunnin verran pihaa läpi. Toiveena voi esimerkiksi olla, että haluaisi kasvihuoneen, mutta ei tiedä mihin sen voisi sijoittaa. Tai asiakas voi sanoa, että haluaisi katsella ikkunasta jotain kivaa istutusta ja haluaisi ideoita perenna-alueeseen, Tuokko kuvailee.
Kylmä yö takana – pakkasta useilla paikkakunnilla
Lämpötila kävi pakkasen puolella noin kymmenellä Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä. Pakkasta oli paikoin myös etelässä.
Sunnuntain vastainen yö oli kylmä. Kylmin lämpötila, pakkasta 1,4 astetta, mitattiin Alajärvellä Etelä-Pohjanmaalla.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan yö oli juuri niin kylmä kuin ennustettiin. Ennuste oli, että yön lämpötila vaihtelisi eri puolilla maata -1,4 asteen ja +5 asteen välillä.
Lämpötila oli yöllä pakkasen puolella noin kymmenellä Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä etenkin Pohjanmaalla ja idässä Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakuntien alueella. Pakkasta oli paikoin myös etelässä. Hämeenlinnan Lammin Evon mittauspisteellä mitattiin 0,1 pakkasastetta.
Lauantain ja sunnuntain väliseksi yöksi odotettiin hallaa etenkin Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle. Hallaa on silloin, kun lämpötila maanpinnan tasolla laskee nollan alapuolelle kasvukauden aikana.
Martin Kaymer matkalla US Openin voittoon - "Kokonaisuus oli siedettävä"
Saksan 29-vuotias Martin Kaymer on vahvasti kiinni US Openin voitossa kolmen kierroksen jälkeen. Kaymer pahimmat uhkaajat ovat viiden lyönnin päässä saksalaisesta. 
Vaikka Martin Kaymerilla oli lieviä vaikeuksia golfin US Openin kolmannella kierroksella, jatkaa saksalainen kauden toisen major-turnauksen kärjessä Pohjois-Carolinan Pinehurstissa. Kilpailua alusta asti johtanut Kaymer on 3/4 kierroksen jälkeen yhteistuloksessa -8 (65+65+72). 
29-vuotias saksalainen kirjasi tuloskorttiinsa lauantaina yhden eaglen, yhden birdien ja viisi bogeyta. Kaymer johtaa kilpailua ennen päätöskierrosta viidellä lyönnillä.  
Kilpailun toisen sijan jakavat yhdysvaltalaiset Rickie Fowler ja Erik Compton tuloksella -3. 
\- Se oli hyvä. En pelannut yhtä hyvin kuin kahtena ensimmäisenä päivänä, mutta peli pysyi hyvin kasassa. En lyönyt niin montaa hyvää lyöntiä, mutta kokonaisuus oli siedettävä, Kaymer pohti. 
\- Päätöskierroksesta tulee jännittävä. Mitä tahansa voi tapahtua. On mielenkiintoista nähdä kuinka pärjään. 
Tilanne 3/4 kierroksen jälkeen, par 70: 
1\. Martin Kaymer      GER 65 65 72  (-8)
2. Rickie Fowler      USA 70 70 67  (-3)   
2. Erik Compton       USA 72 68 67  (-3)
4. Henrik Stenson     SWE 69 69 70  (-2)   
4. Dustin Johnson     USA 69 69 70  (-2)
6\. Brandt Snedeker    USA 69 68 72  (-1)
7. Matt Kuchar        USA 69 70 71  (par)  
7. Brooks Koepka      USA 70 68 72  (par)  
7. Kevin Na           USA 68 69 73  (par)
10. Justin Rose        ENG 72 69 70  (+1)    
10. Jordan Spieth      USA 69 70 72  (+1)    
10. Chris Kirk         USA 71 68 72  (+1)   
10. Brendon De Jonge   ZIM 68 70 73  (+1)
Armeijassa herkutellaan pestolla ja vihanneksilla
Kasarmin ruokalasta saa nykyisin muutakin lisukkeita kuin vain näkkileipää ja margariinia. Varusmiehet Imatralla toivoivat ruokaansa modernia otetta, ja nyt ruokalassa on tarjolla myös pestoa, jalopenoja, siemeniä ja valkosipulia.
Ravitsemispäällikkö Päivi Kansonen on havainnut, että suurin osa on ruokailijoista aterioi lautasmallin mukaisesti, eli puolet lautasesta täytetään salaatilla. Rajavartiolaitoksen esikunnan Immolan ruokalassa tehdään terveellistä ja herkullista sapuskaa erikoisrajajääkäreille. Tehtävät ovat vaativia ja ruoka maistuu sen mukaisesti.
– Haluamme opettaa varusmiehet syömään paljon salaattia ja eri ruokalajeja. Joskus tuntuu että pitäisi olla pesuvadit lautasina; ruokaa menee niin paljon, ja salaatti vie ison osan lautasesta, Kansonen kertoo.
Sekä upseerikokelas Atte Mäkelä että alikersantti Tuomas Ruusu alkoivat syödä salaattia vasta Kansosen ruokalassa.
Se on semmoinen erikoisherkku, aina kun sitä on niin se tuo hymyn huulille.
– Täällä salaatista on tullut tärkeä osa ateriaa. Aikaisemmin en ole syönyt "pupun ruokaa", mutta täällä on ihan sikahyvät salaatit! Niitä tulee kyllä syötyä, alikersantti Ruusu kehuu.
Pävittäisten neljän aterian raaka-aineiden hinta syöjää kohden jää alle kymmenen euron.
Varusmiehille maistuu tropiikki
– Meille tehdään täällä ihan älyttömän hyvää ruokaa ja varsinkin, kun näitä aktiviteetteja on paljon, niin ruoka maittaa muutenkin aika hyvin. Tropical-leike on ihan ehdoton lemppari. Siinä on broileria ja sitten semmoinen ananas päällä ja lisäksi vielä makaronia ja hyvää juustokastiketta. Se on paras, hehkuttaa alikersantti Ruusu.
Upseerikokelas Mäkelä on Ruusun kanssa täysin samaa mieltä tropical-leikkeen herkullisuudesta.
– Se on semmoinen erikoisherkku. Aina kun sitä on, niin se tuo hymyn huulille.
Sekä Ruusu että Mäkelä kehuvat kilpaa ruokalan aterioita, eivätkä kaipaa ruokalistalle mitään uutta.
40 litraa puuroa
Päivi Kansosen 11 hengen ruokalatiimi noudattaa puolustusvoimien määrittelemiä ravintoarvosuosituksia. Ampumaleireillä ja maastoharjoituksissa varmistetaan, että energiamäärä varmasti riittää. Myös aamupuuron määrä on massiivinen: sitä keitetään joka arkiaamu 40 litraa.
Ruokalistat laaditaan vuodeks kerrallaan. Kansonen tekee tiiminsä kanssa viiden viikon kiertävän ruokalistan, jota varten kysellään myös varusmiesten mielipiteitä.
– Olemme karsineet ruokalajeja kuten maksalaatikko ja maksakastike, joita varusmiehet eivät mielellän syö. Pitäähän sitä saada syötyä, ja jos ei ruoka maistu, niin ei myöskään jaksa metsässä puurtaa, Kansonen muistuttaa.
Irak: ISIS-kapinalliset jäämässä alakynteen – USA ja Iran valmistautuvat
Irakin armeija sanoo saaneensa aloitteen sunnikapinallisia vastaan käytävissä taisteluissa. Armeija sanoo vallanneensa pikkukaupunkeja Samarran ympäristössä. Iranin lehdistö kertoo maan lähettävän Irakiin aseita ja neuvonantajia. Yhdysvaltain laivasto-osasto on myös saapumassa Persianlahdelle.
Irakin armeija sanoo saaneensa yliotteen sunnijihadistien ISIS-järjestön taistelijoista. ISIS valtasi viikon aikana lähes koko maan pohjoisosan, mutta rintama näyttää nyt vakiintuneen Samarran kaupungin lähelle vajaat sata kilometriä Bagdadista pohjoiseen.
ISIS-taistelijat kuuluvat sunnimuslimeihin, mutta Samarra on shiiojen pyhä kaupunki, jota shiiaenemmistöinen armeija yrittää erityisesti suojella. Samarran luo onkin tuotu vahvistuksia ja tuhansien shiiamiesten kerrotaan värväytyneen vapaaehtoisiksi armeijan riveihin.
Armeija ilmoittaa vallanneensa kapinallislta takaisin Ishaqin pikkukaupungin Samarran kaakkoispuolella. Näin armeija varmistaa Samarrasta Bagdadiin johtavan tien olevan sen hallussa, kertoo uutiskanava Al-Jazeera.
Shiialaisen miliisijoukon tukema armeija sanoo myös miehittäneensä Muqdadiyan kaupungin sekä karkottaneensa ISIS-taistelijat autiomaahan Dhuluiyasta kolme tuntia kestäneen yhteenoton jälkeen.
Irak saamassa apua ulkomailta
Irakin shiiajohtoinen naapurimaa Iran ilmoittaa olevansa valmis auttamaan kansainvälisen lain puitteissa, jos Irak lähettää avunpyynnön. Toistaiseksi sellaisesta ei ole tietoa.
Iranilaisten lehtitietojen mukaan Iran on kuitenkin jo lähettämässä Irakiin neuvonantajia ja aseita, mutta ei varsinaisia sotajoukkoja.
Iranin johto pohtii, miten se suhtautuu ajatukseen yhteistyöstä Yhdysvaltain kanssa, kun vastassa on yhteinen vihollinen, sunnimuslimien terroristijoukko. Iranin lehdistössä on samaan aikaan saanut suurta huomiota maan tekemä ehdotus Yhdysvaltain kanssa käytävien ydinneuvottelujen ratkaisemiseksi.
Yhdysvallat on lähettänyt Persianlahdelle laivasto-osaston, jossa ovat mukana lentotukialus USS George H.W. Bush, ohjusristeilijä USS Philippine Sea sekä ohjushävittäjä USS Truxtun.
Osasto saapuu mahdolliselle toiminta-alueelleen jo sunnuntain aikana ja on valmis toteuttamaan Yhdysvaltain johdon käskyjä. Osastolla on lentotukialuksen lentokoneiden lisäksi mm. risteliyohjuksia, joita voidaan käyttää sunnitaistelijoita vastaan.
Yhdysvalloilla on myös suuri lentotukikohta Turkissa.
Merenkurkun maailmanperintöalueelle bussiretkiä ja polkupyöriä
Unescon maailmanperintölistalle vuonna 2006 yltänyt Merenkurkun saaristo kehittää matkailijoille tarkoitettuja palvelujaan. Tämän kesän uutuus ovat pari kertaa viikossa säännöllisesti liikennöivät bussiretket sekä eri puolilta aluetta vuokrattavat polkupyörät.
Merenkurkku on Suomen ainoa luontokohde Unescon maailmanperintölistalla, jolle se hyväksyttiin vuonna 2006 yhdessä Ruotsin Korkearannikon kanssa. Alueen matkailupalveluja on pyritty siitä saakka kehittämään systemaattisesti.
Tänä kesänä aloittavat säännölliset bussiretket, joihin kuuluu kuljetuksen lisäksi myös opaspalveluja. Bussi kulkee juhannusviikosta alkaen kaksi kertaa viikossa Vaasan torilta maailmanperintöalueelle. Keskiviikkoisin ajetaan Södra Vallgrundiin ja sunnuntaisin Björköbyhyn.
– Bussissa saa maailmanperintötietoa ja perillä käydään useissa kohteissa. Esimerkiksi Björköbyn Mårteksen museolla oppaat kertovat elämästä saaristossa ennen vanhaan ja lisäksi Björköbyn retkeen liittyy risteily vesillä, kertoo Merenkurkun maailmanperintö ry:n toiminnanjohtaja Samuli Kaivonen.
Retket kestävät useita tunteja ja niihin sisältyy myös jonkin verran omaa aikaa. Aikuisilta peritään retkestä 30 euroa ja lapsilta 20 euroa. Bussiretkiä on alueelle ollut aiemminkin, mutta ei säännöllisiä ja nyt järjestäjinä on useita toimijoita yhdessä.
– Tämä on sekä turisteille että myös paikallisille helppo tapa lähteä tutustumaan maailmanperintöalueeseen, sanoo Kaivonen.
Bussi tai polkupyörä
Maailmanperintöalueelle tulee tänä kesänä myös vuokrattavia polkupyöriä. Maailmanperintöhenkeen stailatut pyörät ilmestyvät juhannuksen jälkeen kolmeen eri kohteeseen, joista niitä voi vuokrata muutamalla eurolla. Pyöriä tulee esimerkiksi Björköbyhyn.
– Pyöräily on mukava ekologinen tapa nauttia maailmanperintöalueesta. Voi käydä tutkimassa pieniäkin teitä ja ottaa vaikka eväät mukaan, sanoo Kaivonen.
Kaivonen uskoo, että maailmanperintöalueen palvelut alkavat vähitellen olla kunnossa. Hän kehottaa esimerkiksi kokeilemaan myös maailmanperintöristeilyjä. Lisätietoja löytyy osoitteesta merenkurkku.fi.
Luonnonkukkien tarjoama elämys on toista kuin käynti taimimyymälässä
Yhteispohjoismaista Luonnonkukkien päivää vietetään vuosittain juhannusta edeltävänä sunnuntaina. Tarjolla on paljon kaunista katseltavaa, ympäri Suomen.
Luonnonkukkia voi bongata oikeastaan missä vain. Kaupunkien säästötoimien seurauksena myös urbaaneista ympäristöistä voi löytää harvinaisempiakin luonnonkukkia.
Paraisten luonnonsuojeluyhdistyksen Henrik Wreden katse löytää alkukesän runsaasta vihreydestä ja vehreydestä nopeasti monta tuttua kasvia. Munkvikin luontopolulla lehtometsän kauneuden voi tuntea kaikilla aisteilla. Tuoksu huumaa ja vihreän eri sävyt kietovat metsässä kulkevan raikkaaseen vaippaansa. 
Siksikin kannattaa tietää, että tietäminen on niin mukavaa!
– Katso, tässä on heti tällainen kaunis ruoho, Wrede esittelee hentovartista lehtonurmikkaa.
Hentoisinkin luonnonkukka saa huomiota Wredeltä, joka silminnähden nauttii luonnonkasvien tuntemisesta. Hän toivoo, että mahdollisimman moni hakisi tietoa luonnonkukista.
– Siksikin kannattaa tietää, että tietäminen on niin mukavaa! Wrede naurahtaa.
Luontosuhde koetuksella
Wrede jakaa omaa kasvituntemustaan usein. Sunnuntain Luonnonkukkien päivänä opastettuja retkiä on tarjolla ympäri Suomen melkein sata. Wrede opastaa tuolloin ihmisiä Paraisilla, Lenholmassa. 
Lähtekää vain mukaan ja tehkää esimerkiksi se kunnon punkkisyyni sitten myöhemmin.
Punkit, hirvikärpäset ja muut metsän tunteita herättävät hyönteiset ovat melkein päivittäin otsikoissa. Wrede toivoo, että ihmiset eivät niiden takia lopettaisi luontoretkillä tai metsässä käymistä.
– Lähtekää vain mukaan ja tehkää esimerkiksi se kunnon punkkisyyni sitten myöhemmin, hän kannustaa.
Kämmekät puheenaiheena
Paraisten Munkvikin luontopolulla puut muodostavat pään ylle viileän, vihreän kujan. Amatöörinkin katse löytää maasta nopeasti kieloja ja lemmikkejä. Wrede osoittaa pian polun varrelta terttuseljoja ja soikkokaksikkoja.
Jälkimmäinen on kämmekkäkasvi, joita on koitettu viime vuosina tehdä enemmän tunnetuiksi. Vuoden teemakasvikin on kämmekkä eli valkolehdokki. Sen voi Wreden mukaan tunnistaa jo tuoksustakin.
– Jos niitä on paljon ja on illalla liikkeellä, niin tuoksun tuntee varmasti.
Wrede odottaa itse jo kovin Paraisten nimikkokasvin kukintaa.
– Lehtoneidonvaippa kukkii myöhemmin kesällä tuolla kallion päällä, kertoo Wrede ylöspäin viittilöiden.
Se täytyy tulla Munkvikin polulle ehdottomasti loppukesällä katsomaan. Ja kokemisen arvoinen tulee taatusti olemaan myös metsän siimeksessä vellovan valtavankokoisen kielomeren puhkeaminen kukkaan.
Luonnonkukkien tarjoamat elämykset ovat toista kuin käynti taimimyymälässä.
_Paraisten luonnonsuojeluyhdistys järjestää opastetun retken Lenholmassa Luonnonkukkien päivänä eli sunnuntaina 15.6.2014. Kokoontuminen Lenholman parkkipaikalla klo 9. Oppaana on Henrik Wrede._
Näkökulma: Yökyttäys onnistuu kännykällä
Loma muuttaa perheenjäsenten elämän eritahtiseksi. Onneksi uudet viestipalvelut helpottavat äidin stalkkaushommia, vinkkaa Yle Satakunnan uutispäällikkö Soila Ojanen.
**Yö on nukkumista varten** – tai sitten ei. Tietokoneen ääressä ahertanut teini laahustaa ulos vessasta, kun keski-ikäinen on herännyt yöpissalle kello 3.40. Sympaattisessa sukupolvien kohtaamisessa tiivistyvät loma-aikana kiehtovasti kiepsahtavat ajantajut.
Kesälomaa odottavan mielessä häivähtääseuraavassa työpäivässä jaksaminen, teiniä harmittaa yöllisestä kohtaamisesta mahdollisesti seuraava klassikko: päivärytmisaarna.
Teiniä harmittaa yöllisestä kohtaamisesta mahdollisesti seuraava klassikko: päivärytmisaarna.
**Tämä on taas niin tätä**. Perheen työssäkäyvä rintama ei edes tiedä, mitä öisessä talossa tapahtuu, kun teinit lomailevat. Kiehtova pleikkaripeli tai tv-sarjojen tuotantokausien putkeen katselu koukuttaa moneksi tunniksi. Ja sitten onkin taas aamu.
Välillä eritahtisuus tuo ikävää rosoamuuten niin suloiseen perhe-elämään. Öinen ruutulumo nostattaa napostelun halua. Ja sehän tarkoittaa lautasten kolistelua ja mikron oven paiskomista. Se repii aamuvuoroon sängyssä elpyvän keski-ikäisen korvaa.
Töissä istuva äiti näkee helposti, ettei teiniosasto ole vielä edes aamukoomavaiheessa.
**Uusi tekniikka tarjoaa yllättäen uuden mahdollisuuden** stalkata nuorison yöelämää. Älykännykässä pelittävä WhatsApp-pikaviestinpalvelu paljastaa yhdellä silmäyksellä, milloin teini on edellisen kerran vilkuillut kymmenten ryhmiensä viestejä. Ruutuun ilmestyvä tieto ”paikalla tänään kello 4.10” viestittää, että on turha ehdotella kesälomalaisen aamupäivään nurmikonleikkuuta tai imurointia. Tai aikuista lasta ei kannata pyydellä idylliselle pyhäaterialle, jos hänen edellinen WhatsApp-piipahdus on ollut aamuviideltä.
**Töissä istuva äiti näkee helposti,** ettei teiniosasto ole vielä edes aamukoomavaiheessa, kun pikaviestejä on luettu viimeksi pikkutunneilla. Ai-jai, kun se on kätevää. Ei siis ihme, että netin äititestin tulokseksi tulee natsimutsi.
Qatar: "Vuodot ovat järjestettyjä"
Qatarin vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen johtajien mukaan korruptioväitteiden julkaisuajankohta ei ole sattumaa. 
Qatarin
vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen hakukomitean pomot julkaisivat lauantaina tiedotteen,
jossa he toteavat, että korruptiosyytteet heitä kohtaan ovat järjesteltyjä. 
Qatarissa
on aiemmin kiistetty jyrkästi brittilehti Sunday Timesin väitteet, joiden
mukaan Qatar hankki lahjuksilla vuoden 2022 MM-lopputurnauksen. Sunday Timesin
mukaan Aasian jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Mohamed Bin Hammam lahjoi
jalkapallojohtajia, jotta MM-kisat myönnettäisiin Qatarille.
\- Vuodot ovat järjesteltyjä. Vuoden ajankohta ei ole sattuma, Qatarin hakukomitean
johtajat tiedottivat.
Qatarin
hakukomitean mukaan korruptioväitteet ajoittuivat samaan ajankohtaan
Qatarin järjestäjien ja Fifan tutkimuspäällikkö Michael Garcian tapaamisen
kanssa. Garcia tutkii vuoden 2018 ja vuoden 2022 äänestyksiä, joilla MM-kisat
myönnettiin Venäjälle ja Qatarille. 
\- Tämä on räikeä yritys, jolla yritetään saada huomiota vireillä olevalle
riippumattomalle tutkinnalle. 
\- Qatarin hakukomitea on kunnioittanut Garcian toivomusta siitä, että tutkimus
kulkisi omaa kurssiaan. Tietyt tahot yrittävät kuitenkin vaikuttaa
tutkintaprosessiin. Se, että saisimme asialle oikeudenmukaisen käsittelyn, on
vaarantunut. 
Qatarin mukaan heillä ei ole mitään salattavaa, koska kisahaussa
on noudatettu kaikkia sääntöjä.
Ranskalainen ratkaisi Jukolan viestin – ”Tiesin tarkalleen, mitä minun pitää tehdä”
Thierry Gueorgiou ratkaisi kanuunajuoksullaan suunnistuksen Jukolan viestin voiton joensuulaiselle Kalevan Rastille.
**KUOPIO.** Joensuulainen Kalevan Rasti on voittanut suunnistuksen Jukolan viestin kolmannen kerran peräkkäin. Voitto ratkesi jännittävästi vasta ankkuriosuudella.
Joukkueen sankariksi nousi ranskalainen Thierry Gueorgiou, joka varmisti voiton ankkuriosuuden upealla juoksullaan.
\- Rata sopi minulle ja tiesin tarkalleen, mitä minun pitää tehdä ja toteutin sen.
Gueorgiou kertoo tiedostaneensa, että vastassa oli hyviä joukkueita.
\- Siksi lähes ainoa mahdollisuus oli lähteä täysillä.
Tästä huolimatta mies pystyi ehjään suoritukseen, ja toiseksi sijoittunut ruotsalainen IFK Lidingö SOK jäi Kalevan Rastista yksitoista sekuntia.
Kalevan Rasti oli kolmannen osuuden jälkeen vasta kymmenentenä, kun Aaro Asikaiselle osui musta päivä.
\- Kaikki ei mennyt niin kuin itse toivoin. Päivällinen pyrki muutaman kerran ylös mahasta, ja yleensä siinä vaiheessa ollaan isoissa vaikeuksissa. Tämän myötä koneistostani loppui polttoaine, Asikainen puisteli aiemmin yöllä Yle Urheilulle.
Asikainen kuitenkin luotti joukkueensa koviin miehiin, jotka pystyivät ottamaan kärjen kiinni.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Kotoinen orkideamme valkolehdokki tuoksuu huumaavasti öisin
Hohtavan valkoinen valkolehdokki on kesäyön tuoksuva kuningatar. Laji on levinnyt lähes koko Suomeen ja nauttii rauhoituksen suojaa. Valkolehdokki on sunnuntaina vietettävän Luonnonkukkien päivän teemalaji.
Kämmekkäkasvien heimoon kuuluva valkolehdokki, joka viihtyy kuivissa lehdoissa, hikevillä, tuoreilla ja lehtomaisilla kankailla, tuoreilla niityillä ja lehdesniityillä. Valkolehdokki kukkii juhannuksen tienoilta heinäkuun puolelle saakka, kertoo biologi, filosofian tohtori Heli Jutila.
– Valkolehdokki on yksi yleisimpiä kämmeköitämme, joka  Soikeista lehdistä sen erottaa silloinkin, kun se ei kuki. Kukat muodostavat tähkämäisen kukinnon, jossa yksittäisessä kukassa on pitkä huuli ja ohut kannus.
Valkolehdokin kukat ovat valkoiset ja valoa heijastavat, ja ne näkyvät hyvin myös hämärässä. Valkolehdokin tuoksu voimistuu hämärällä houkutellen yöpölyttäjiä, kuten kiitäjiä ja muita yöperhosia.
– Imukärsän pitää olla pitkä kuten kiitäjillä, joten hyönteinen ylettyy meteen kannuksen pohjalla. Lyhytkärsäiset eivät tähän pysty. Kasvin kannuksen pituus vaihtelee geneettisesti. Hyönteisillä on myös keinonsa ryöstää mettä, eli ne saattavat puraista kannukseen reiän.
Lisääntymisapua sienirihmastolta
Kukka houkuttelee pölyttäjiä tuoksullaan ja tarjoaa mettä palkinnoksi, jotta siitepöly kulkeutuisi kasvista toiseen. Siitepöly tarttuu heteistä hyönteisen imukärsään ja siirtyy hyönteisen mukana emin luotille toisessa kukassa. Tämä on millimetripeliä. Lisäksi valkolehdokki tarvitsee sienirihmaston apua lisääntyäkseen.
– Kämmeköillä on itiömäisen pienet siemenet, joita syntyy paljon. Siemenkodassa on suippoja, ruskeita hedelmyksiä, jotka aukeavat ja ravistelevat siemenet ilmaan. Siemenet tarvitsevat sienirihmojen apua itääkseen, koska niillä ei ole vararavintoa. Sienirihmaston avulla siemen saa ravintoa ja vettä käyttöönsä.
Itämisen jälkeinen maanalainen elämä voi valkolehdokilla kestää useita vuosia, jopa kymmenenkin vuotta, ennen kuin se kehittää maanpäällisen verson, kertoo Heli Jutila.
– Siemenen pitää melko nopeasti löytää sienirihmasto, jonka kanssa se elää maan alla pitkään, ennen kuin on valmis kehittymään kasviksi. Lisääntymisen vaiheista kaikkea ei vielä tarkkaan tiedetäkään.
Jätä Jeesuksen kämmen rauhaan
Kaunis valkolehdokki kasvaa varreltaan jopa puolimetriseksi. Vielä 1900-luvun alkupuoliskolla valkolehdokkia myytiin yleisesti kaduilla ja toreilla, mutta vuonna 1956 se liitettiin niukennuttuaan myyntikieltokasvien ryhmään.
Nykyään se on kokonaan rauhoitettu kannan taantumisen takia. Rauhoitettua kasvia ei saa poimia eikä vahingoittaa, muistuttaa Hämeenlinnan kaupungin ympäristöasiantuntijana työskentelevä Heli Jutila.
– Hämeen seudulla sen kohtaamista ei voi pitää ihmeenä, mutta aina se on ihastuttava näky. Ahvenanmaalla ja Turun seudulla se on yleisin, ja Etelä-Suomessa etenkin rehevillä seuduilla sen tapaa, ruohoisesta ympäristöstä, missä kasvaa ruohovartisia kasveja.
Wikipedian mukaan kansanperinteessä valkolehdokkia on pidetty pyhänä Kristuksen kukkana. Valkolehdokin on kerrottu syntyneen pitkäperjantaina Jeesuksen ristin juurelle pudonneesta verestä. Kasvin juuren huomattiin muistuttavan kättä, minkä vuoksi valkolehdokkia on kutsuttu kansanomaisesti Jeesuksen kämmeneksi. Lajilla on pitkänomainen versojuurimukula, jonka mahdollistaa verson nopean kasvun seuraavana kasvukautena.
Kalevan Rastille hattutemppu Jukolassa
Kalevan Rasti juhli Kuopiossa kolmatta peräkkäistä voittoaan suunnistuksen Jukolan viestissä. Ranskalainen Thierry Gueorgiou nosti ankkuriosuudella joensuulaiset viestivoittoon.
Joensuulainen Kalevan Rasti valloitti suunnistuksen Jukolan viestin voiton Kuopiossa. Jukola huipentui jännittävällä ankkuriosuudella, jossa ranskalainen Thierry Gueorgiou nosti Kalevan Rastin viestin ykköseksi.
Kalevan Rasti peittosi 11 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen ruotsalaisen IFK Lidingö SOK:n. Jukolan yön kolmanneksi paras joukkue oli ruotsalainen Södertälje Nykvarn Orientering, joka jäi lähes neljän minuutin päähän Kalevan Rastista.
Kalevan Rasti juhli näin jo kolmatta peräkkäistä voittoaan Jukolan yössä. Joensuulaisten lisäksi vain Tampereen Pyrintö on pystynyt tällaiseen "hattutemppuun". Pyrintö vei Jukolan voiton kolme kertaa peräkkäin 1960-luvun alussa, vuosina 1961-1963.
Ruotsalaisseurat Lidingö ja Södertälje lähtivät kärjessä Jukolan yön huipentaneelle ankkuriosuudelle. Kalevan Rastin ankkuri Thierry Gueorgiou pääsi metsään vajaan kolmen minuutin päässä sinikeltaisista, mutta hurjakuntoinen ranskalainen ajoi karkulaiset kiinni heti ankkuriosuuden alkuvaiheissa.
Kalevan Rasti ja IFK Lidingö taistelivat viestivoitosta loppuun saakka. Gueorgioun isku oli liikaa Lidingön Fredrik Johanssonille, ja joensuulaiset rynnistivät maaliin 11 sekuntia ennen Lidingön joukkuetta. Gueorgiou oli kirkkaasti vahvin ankkuriosuuden henkilökohtaisissa osuusajoissa.
Kalevan Rastin joukkueessa viestivoittoa juhlivat Jere Pajunen, Philippe Adamski, Aaro Asikainen, Hannu Airila, Simo-Pekka Fincke, Fabian Hertner ja Thierry Gueorgiou.
JUKOLAN VIESTI / LOPPUTULOKSET
** 1. Kalevan Rasti           FIN 7.59.01**  
 2. IFK Lidingö SOK         SWE +  0.11  
 3. Södertälje Nykvarn O. SWE +  3.49  
 4. Halden SK                   NOR +  7.19  
** 5. Vaajakosken Terä     FIN +  8.23**
** 6. Hiidenkiertäjät         FIN + 10.53**  
 7. Järla Orientering       SWE + 15.57  
 8. Malungs OK Skogsmårdarna SWE + 17.55  
 9. Kristiansand OK         NOR + 18.28  
10. Ärla IF                     SWE + 19.54     
Ukrainaan surupäivä – taisteluita useissa kaupungeissa
Ukraina suree eilistä lentokoneen tuhoutumista. Itä-Ukrainasta tulee hajanaisia tietoja taisteluista useissa kaupungeissa.
Ukrainan johto on julistanut tämän sunnuntain surupäiväksi. Itä-Ukrainan separatistit pudottivat eilen lauantaina armeijan kuljetuskoneen, jolloin 49 ihmistä sai surmansa.
Iskun jälkeen Ukrainan presidentti Petro Poroshenko ilmoitti puheessaan, että kapinalliset tulevat saamaan "riittävän vastauksen" tekoonsa. Poroshenkon mukaan armeija tehostaa välittömästi hyökkäystään Itä-Ukrainan separatisteja vastaan.
Kyseessä olisi Poroshenkon mukaan ensimmäinen kerta konfliktin aikana, kun Ukrainan armeija ryhtyisi todelliseen vastahyökkäykseen. Armeijan tehtävänä olisi erityisesti Venäjän-vastaisen rajan haltuunotto, jotta Venäjä ei voisi enää toimittaa aseita separatisteille.
[Venäläiset tiedotusvälineet](http://rt.com/news/165980-kramatorsk-50-killed-army-ukraine/) kertovat lukuisista yhteenotoista itäisessä Ukrainassa lauantaina. Tiedotusvälineet mm. lainaavat Ukrainan sotilasoperaation tiedottajan Vladislav Seleznevin Facebook-sivua, jossa tämä kertoo Ukrainan ilmavoimien tehneen ilmaiskun Kramatorskin alueelle.
Seleznevin mukaan iskussa tuhoutui separatistien ammusvarikko ja yli 50 ihmistä sai surmansa. Tietoja ei voida vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Erilaisia yhteenottoja on [radiokanava The Voice of Russian](http://voiceofrussia.com/news/2014_06_15/More-than-50-self-defense-fighters-killed-during-airstrike-in-Kramatorsk-1246/) mukaan ollut mm. Severodonetskissa sekä Slovjanskissa, joka on kärsinyt tykistötulesta. Radiokanavan mukaan separatistijoukot ovat tuhonneet armeijan tiesulun ja raketinheittimen Slovjanskissa.
Kommentti: Norsunluurannikon talismaanin paikka on avauksessa
Norsunluurannikko voitti Japanin MM-kisojen C-lohkon ottelussa 2-1. Yle Urheilun Juho Taljan mukaan Didier Drogban kentälle vaihtaminen toi joukkueen hyökkäyksiin määrätietoisuutta ja halua kuin taikaiskusta.
Norsunluurannikon hyökkäyspeli oli Japania vastaan pitkään
todella haluttoman ja mielikuvituksettoman oloista. Joukkue ei vaikuttanut
keksivän riittävän luovia ratkaisuja.
Yaya Tourén ja Gervinhon syöksyt olivat yksittäisiä
soolopyrähdyksiä. Hyökkäyksen kärjessä pelanneen Wilfried Bonyn otteista
puuttui terävyys.
Kaikki muuttui kuitenkin noin 60 minuutin kohdalla, kun
takaa-ajoasemassa pelannut Norsunluurannikko vaihtoi kentälle joukkueen suuren
ikonin Didier Drogban. Joukkue sai välittömästi uutta energiaa ja sen
hyökkäyspeliin tuli valtavasti lisää määrätietoisuutta ja tekemisen meininkiä.
Kun Drogba oli ollut kentällä alle 10 minuuttia, oli joukkue
jo johdossa. Vaikkei hyökkääjä ollutkaan varsinaisesti osallisena kummassakaan
maalissa, oli hänen vaikutuksensa joukkueen peli-ilmeeseen olennainen.
Norsunluurannikko vaikutti viimeisen puolen tunnin aikana huomattavasti
vaarallisemmalta kuin ensimmäisellä tunnilla.
Norsunluurannikon peli ei missään nimessä vielä vakuuttanut,
mutta suunta oli oikea. Drogba on saatava kentälle alusta saakka, mikäli hänen
kuntonsa sen vain sallii. Vaikkei kärkimies osunutkaan itse vielä maalipuiden
väliin, sekoitti hän Japanin puolustajien pelaamista ja vaikutti joka
tilanteessa hankalasti pideltävältä.
Japani oli myöskin hyökkäyssuuntaan todella vaisu. Viime
kesän Confederations Cupissa ja useissa harjoitusotteluissa nähdystä
lennokkaasta hyökkäyspelaamisesta ei ollut tietoakaan.
Hyökkäyssuuntaan Japani oli yksinomaan Keisuke Hondan omien
suoritusten varassa. Hänkään ei kuitenkaan pystynyt usein aiemmin nähtyihin
näyttäviin syöttökombinaatioihin esimerkiksi Shinji Kagawan ja Shinji Okazakin
kanssa.
Japanin Akilleen kantapääksi ajateltu keskuspuolustus Maya
Yoshida ja Masato Morishige pelasi toisella jaksolla sattuneeseen synkkään
hetkeen saakka mallikkaasti. Lopulta hekään eivät kyenneet estämään
Norsunluurannikon nousua.
Jos Japani aikoo selvitä kunnialla otteluistaan Kreikkaa ja
Kolumbiaa vastaan, on sen pelattava huomattavasti rohkeammin. Laitapuolustajina
pelaavien Atsuto Uchidan ja Yuto Nagatomon on tuettava hyökkäyksiä vielä hanakammin,
sillä avausottelussa he olivat ylöspäin vaisuja. Hyökkäys vaikuttaisi näet olevan lopulta Japanin paras puolustus.
Boström ja Lidingö kärjessä ennen ankkuriosuutta
Ruotsalaisseura IFK Lidingö pääsi niukassa johdossa suunnistuksen Jukolan viestin ankkuriosuudelle Kuopiossa.
**KUOPIO.** Tukholmalaisen IFK Lidingön suomalainen MM-mitalisti Mårten Boström toi joukkueensa kärjessä viimeiseen vaihtoon suunnistuksen Jukolan viestissä Kuopiossa. Niskassa hengitti Södertälje.
Boström kertasi osuuttaan Yle Urheilun haastattelussa.
\- Silloin oli tikkua enemmän ristissä kuin Jukolan suunnistajia metsässä. Siinä on riski, kun lähtee hyvissä asemissa metsään. Voi nousta päähän helposti. Kun oli hankalia rasteja, maltoin suunnistaa viisaasti, hän mietti vaihtoalueella.
\- Oli mahtava taivaltaa, kun aurinko oli nousemassa ja tiesin, että olin tehnyt joukkueen eteen sen, mitä oli pyydetty: lähetin ankkurin kärjessä matkaan, Boström jatkoi.
Jukolan ankkuriosuudella Kalevan Rasti nousi viestin voittoon. IFK Lidingö taipui 11 sekunnin erolla kakkoseksi.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
"Sen tiesi, ettei ollut vaihtoehtoja" – sota-ajan naiset eivät muistele kipuja tai suruja
Sotien aikana naiset korvasivat miehet monissa raskaissakin töissä. Laki määräsi jokaisen osallistumaan tuottavaan työhön ja työvelvoite tiesi raskaita päiviä. Tuore Jyväskylän yliopiston väitöstutkimus kertoo, että naisten selviämistä auttoi raskaimpien asioiden painaminen taka-alalle.
Työ sai sotavuosina uuden merkityksen. Sodan aikana oli voimassa poikkeuslaki, työvelvollisuus, joka koski kaikkia aikuisia, 15 ikävuodesta aina 65-vuotiaisiin. Hoivavastuussa olevat naiset olivat vapautettuna laista.
Osa naisista muistaa, ettei ollut lomia tai vapaa-aikaa lainakaan. Työ ja vapaa-aika olivat yhtä.
Kaikkien täytyi osallistua tuottavaan työhön. Etnologian tutkija Kirsi-Maria Hytönen on haastatellut väitöstutkimustaan varten sota-aikana palkkatöitä tehneitä naisia.
– Työvelvollisuus oli merkittävä ero, ei lain kouraa tarvittu. Nähdäkseni työvelvollisuus tarkoitti lakia enemmän normia tai velvollisuutta tehdä työtä.
Hytönen on huomannut, että sota-ajat kokeneet naiset ovat painaneet raskaat muistot mielestään. Unohtaminen on auttanut jaksamaan. 
– Harvat naiset kertovat, että väsyin tai itkin. Naiset kertovat sen sijaan millä tavoin jaksettiin. Väsymyksestä, epätoivosta ja itkemisestä kerrotaan todella vähän.
Hytönen sanoo, että ihmiselle on tyypillistä muistaa hetkiä jotka jaksettiin ja joista selvittiin. Nostalgian avulla häivytetään ikäviä muistoja.
Työvelvollisuuslain lisäksi töihin houkutti palkkapussi, joka oli hyvin suuri kannustin. T yö sai kuitenkin paljon muita merkityksiä sota-aikana.
– Isänmaallisuus nähtiin yhteisöllisyytenä. Työssä tavattiin muita ihmisiä, saatettiin pitää hauskaa ja naurettiin yhdessä. Työ loi myös turvaa, ei tarvinnut yksin pelätä pommituksia.
Työ ja vapaa-aika olivat yhtä
Työpäivät tehtaissa tai maataloissa saattoivat olla pitkiä, mutta työpäivä jatkui vielä talkoin.
– Työ ja vapaa-aika sekoittuivat. Osa naisista muistaa, ettei ollut lomia tai vapaa-aikaa lainkaan. Työ ja vapaa-aika olivat yhtä.
Työtä pidettiin tärkeämpänä kuin vapaa-aikaa. Ahkeruutta pidettiin kunniallisen kansalaisen mittarina.
– Meidän yhteiskunnassa näkyy edelleen sellainen työkeskeisyys. Puhumme usein työstä tärkeimpänä asiana, aivan kuin ihmisen kunnia riippuisi siitä, kuinka paljon tehdään töitä.
Hytösen mielestä vahvan naisen myytti jäi elämään sotien jälkeen.
– Olisi tervettä pohtia, miksi tällainen henkinen vahvuus olisi nimenomaan naisten vahvuus tai sukupuolittunut. Olisi hyvä muistaa, ettei tällaista vahvuutta voi vaatia kaikilta.
"Sitä aina ajatteli, että kyllä me pärjätään"
Talvisodan alkaessa, tuolloin 19-vuotias Salme Huuskonen, palkattiin kansakoulunopettajan kotiapulaiseksi Kuusankoskelle.
– Kotiapulainen oli meille kouluttamattomille tyypillinen ammatti, ei ollut juuri muuta valittavana, Huuskonen muistaa.
Miehet olivat rintamalla, sitä aina ajatteli, että kyllä me täällä pärjätään.
Varsinaisen palkkatyönsä lisäksi Huuskonen osallistui myös moniin muihin töihin. Hän kertoo, että töistä ei kieltäydytty, kaikkea tehtiin mitä vastaan vain tuli.
– Sen tiesi, ettei ollut vaihtoehtoja. Miehet olivat rintamalla, sitä aina ajatteli, että kyllä me täällä pärjätään.
Nykyisin Säynätsalossa asuva Huuskonen on kotoisin Pohjois-Savosta Vesannosta. Hänen isänsä kuoltua sotien välillä, seitsemän nuorempaa sisarusta jäi Huuskosen äidin yksin hoidettavaksi. Huuskonen pelkäsi äitinsä murtuvan kaiken työn keskellä.
– Välillä tuntui, ettei äiti jaksa. Se oli aika sisukas nainen. Minä en jaksa vieläkään ymmärtää, miten hän selvisi niistä koti- ja peltotöistä.
Huuskonen muistelee, että naiset kulkivat talosta toiseen auttamassa naapureita, niin lastenhoidossa kuin töissä. Kotona Vesannossa Huuskonen pääsi käymään kerran vuodessa, viikon mittaisella lomalla. Lomasta ei tosin ollut tuolloin tietoakaan, sillä viikko käytettiin kotona töitä tehden.
Työnteko ei päättynyt sotavuosiin, vaan sotakorvaukset työllistivät pitkälle sodan jälkeen. Sotakorvausten maksamisen eteen monet tekivät töitä enemmän kuin olisi tarvinnut, ylitöiksi asti.
– Ilmapiiri oli vapautunut, ajateltiin että tästä mennään eteenpäin, Huuskonen toteaa.
_Etnologian tutkijaa Kirsi-Maria Hytöstä Jyväskylän yliopistosta ja säynätsalolaista Salme Huuskosta haastatteli toimittaja Terhi Pirilä-Porvali Keski-Suomen uutisiin ja Radio Keski-Suomeen._
Myös Suomen kansalaisia kotoutetaan Suomeen
Kela maksoi viime vuonna 1,5 miljoonaa euroa kotoutumistukea Suomen kansalaisille. Kotoutumistukea myönnetään työttömille maahanmuuttajille, ja tuki on saman suuruinen kuin työmarkkinatuki.
Kotoutumistukea varten maahanmuuttajalla pitää olla voimassa oleva kotoutumissuunnitelma, Kelasta kerrotaan. Suunnitelmaan on kirjattu maahanmuuttajan tarvitsema tuki: esimerkiksi suomen kielen koulutusta tai muuta koulutusta.
Kotoutumistukea saavat Suomen kansalaiset ovat Kelan mukaan luultavasti paluumuuttajia tai Suomesta poismuuttaneiden lapsia.
Kelasta ei osattu arvioida, miten kauan suomalaisen on täytynyt olla pois Suomesta, jotta hänet tulkittaisiin maahanmuuttajaksi ja näin ollen kotoutumissuunnitelman kohderyhmään. Pimentoon jää myös tieto siitä, kuinka moni kotouttamistukea saavista Suomen kansalaisista on myös toisen maan kansalaisia. Kelan mukaan heitäkin on, mutta tilastointitavan takia tarkkaa tietoa ei ole saatavilla.
Kaikkiaan Kela maksoi viime vuonna runsaat 128 miljoonaa euroa kotoutumistukea. Summa on kasvanut vajaassa vuosikymmenessä 45 miljoonasta nykyiselle tasolleen. Vuonna 2013 kotoutumistukea maksettiin 270 Suomen kansalaiselle runsaat 1,5 miljoonaa euroa.
Kolmas kerta sanoi toden – Norsunluurannikolle tärkeä avausvoitto
Norsunluurannikko avasi MM-turnauksensa 2-1 voitolla Japanista. Wilfried Bony ja Gervinho kuittasivat Keisuke Hondan johtomaalin.
Kolmatta kertaa peräkkäin MM-lopputurnauksessa pelaava
Norsunluurannikko voitti C-lohkon ottelussa Japanin maalein 2-1.  Kahdella aiemmalla kerralla Norsunluurannikko
ei ole onnistunut nappaamaan avausottelustaan kolmea pistettä.
Norsunluurannikko käänsi kovassa sateessa pelatun ottelun
toisella jaksolla kahdella muutaman minuutin sisään tekemällään maalilla.
Ottelu alkoi Japanin suunnitelmien mukaan, sillä se avasi
maalihanat jo 16. minuutilla. Yuto Nagatomo syötti vasemmalta
rangaistusalueelle Keisuke Hondalle, joka sai taitavalla haltuunotolla vasemman
jalkansa vapaaksi ja tykitti komeasti etuyläkulmaan.
Norsunluurannikko piti ensimmäisellä jaksolla palloa
enemmän, mutta sen hyökkäyksistä puuttui viimeinen terä ja luovuus. Japanin
puolustuspeli toimi hyvin, eikä Norsunluurannikko saanut luotua tilanteita.
Toisella jaksolla Norsunluurannikko jahtasi tasoitusta,
mutta vaikutti hakkaavan edelleen päätään seinään. Joukkueen ikoni Didier
Drogba vaihdettiin kentälle noin 60 minuutin kohdalla ja se vaikutti
välittömästi tuoneen joukkueelle itseluottamusta.
64. minuutilla Serge Aurier tarjoili oikealta millimetrin
tarkan keskityksen ja alkuottelun varsin hiljaisissa merkeissä viettänyt
Wilfried Bony puski Japanin toppareiden välistä verkkoon.
Lähes sama kuvio toistui pari minuuttia myöhemmin. Aurier
keskitti oikealta ja tällä kertaa Gervinho puski hieman vaikesta pallosta
Japanin maalivahti Eiji Kawashiman käsien kautta etukulmaan.
Japanin kiri jäi hieman vaisuksi, eikä se saanut enää luotua
todellisia tasoituspaikkoja. Drogba hätyytteli vastaiskuista Japanin maalia
pariin otteeseen, mutta yritykset eivät löytäneet tietään maaliin.
Norsunluurannikolta hurjat minuutit – asetelma kääntyi päälaelleen
Norsunluurannikko teki toisella jaksolla Japanin verkkoon kaksi maalia muutaman minuutin sisään ja siirtyi 2-1 johtoon.
Norsunluurannikko oli avausjakson jälkeen 0-1 tappiolla Japania vastaan. Wilfried Bony nosti joukkueen kuitenkin 64. minuutilla tasoihin.
Laitapuolustaja Serge Aurier tarjoili oikealta tarkan keskityksen ja Bony puski pallon japanilaispuolustuksen keskeltä maaliin.
Norsunluurannikko tarvitsi seuraavaan maaliinsa vain pari minuuttia. Aurier keskitti jälleen oikealta ja tällä kertaa Gervinho puski etukulmaan jääneestä aukosta verkkoon.
"Pirlo tuo laatua kentän jokaiselle osa-alueelle"
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli kehui Englantia vastaan odotetun kovalla tasolla pelanneita Andrea Pirloa ja Mario Balotellia.
Italia päihitti MM-kisojen avausottelussaan Englannin 2-1.
Tahtipuikkoa heiluttivat tutut pelaajat. Mario Balotelli ratkaisi ottelun
puskumaalillaan ja Andrea Pirlo hallitsi odotetusti keskikenttää.
\- Pirlo on pelaaja, joka tuo laatua kentän jokaiselle
osa-alueelle. Olipa kyseessä sitten pienen tilan kolmiopeli, hyökkäyksiin lähtö
tai mikä tahansa, Pirlo pärjää, Italian päävalmentaja Cesare Prandelli kehui.
\- Uskon, että Balotelli voi tehdä monta maalia lisää. Hänen
täytyy saada liikkeensä vielä päättäväisemmiksi. Balotelli antoi tänään
kaikkensa, mutta olken vakuuttunut hänen pystyvän vieläkin parempaan.
Balotelli oli itsekin todella iloinen ratkaisevasta
maalistaan.
\- Olen todella iloinen ja tämän on erityinen tunne. Omistan
tämän paikalla olevalle tulevalle vaimolleni, sekä perheelleni ja ystävilleni.
Jukolan kesäyössä tunnelmaa - katso kuvat!
Suunnistuksen Jukolan viestissä riitti tapahtumia Kuopion Vehmersalmen suviyössä. Yle Urheilun Tomi Hänninen seurasi kameransa kanssa pihkaniskojen kintereillä.  
Hyppylahjakkuuksia kasvaa Kiteellä – video
Kiteetä ei mielletä Suomessa mäkihyppypaikkakunnaksi, sillä koko Pohjois-Karjalan alueelta ei löydy täysimittaista hyppyrimäkeä. Kiteen Urheilijat on onnistunut kuitenkin nostamaan useita junioreita hiihtoliiton valmennusryhmiin. Yksi lahjakkaimmista on 19-vuotias Antti Aalto, joka kuuluu Lahti 2017 ryhmään.
Kiteeläisen Aallon perheessä on eletty mäkihypyn ehdoilla useat vuodet. Antti Aalto on jo neljännen polven mäkihyppäjä Aaltojen suvussa.
Antin isä Timo Aalto on kantanut vastuuta kiteeläisen mäkihypyn jatkuvuudesta monella tapaa. Takana on tuhansia talkootyötunteja lähtien mäkien suunnittelusta niiden kunnossapitoon. Myös mäkikoululaisten opastaminen lajin saloihin ja oman pojan valmennus on ollut Timolle sydämenasia.
Kiteellä tehty työ mäkihypyn eteen saa kiitosta myös hiihtoliiton nuorten MM-ryhmän valmentajalta, Kari Pätäriltä.
Kiteeläisiä lahjakkuuksia ovat myös yhdistetyn puolella urheileva Marcus Torni, sekä nuorempien Lidl-ryhmässä oleva Perttu Reponen. Pohjois-Karjalaista mäkiosaamista edustaa myös Lieksan Urheilijoiden Elias Vänskä, joka on samassa Lahti 2017-valmennusryhmässä Antti Aallon kanssa. Lahti 2017 -ryhmään kuuluu viisi suomalaista nuorta mäkihyppääjää, joiden tavoite on Lahden MM-kisoissa 2017.  
– Mäkihyppääjäkin saa syödä jäätelöä kesällä, vaikka ruokavaliosta on kokonaisuutena pidettävä huolta, sanoo Antti Aalto.
Poliisi jakoi 12 ajokieltoa autoharrastajien tapahtuman yhteydessä Kuopiossa
Poliisi joutui puuttumaan ylinopeuksiin liittyen autoharrastajien tapahtumaan, joka järjestettiin lauantaina Kuopiossa. Ajokielto määrättiin 12 kuljettajalle.
Poliisi määräsi ajokieltoon 12 kuljettajaa muun muassa ylinopeuden vuoksi lauantaina Kuopiossa järjestetyn Kalis Cruising -tapahtuman yhteydessä.
Ajokielloista neljä määrättiin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kuljettajat olivat ajaneet 163–200 kilometrin tuntivauhtia. Yhtä kuljettajista epäillään lisäksi törkeästä rattijuopumuksesta.
Muut ajokiellot tulivat vakavasta piittaamattomuudesta ajoneuvojen nopeuksien oltua 143–149 kilometriä tunnissa. Lisäksi poliisi antoi kahdeksan muuta rangaistusvaatimusta.
Poliisin mukaan ajokieltoja olisi tullut enemmänkin, jos valvontaan olisi ollut enemmän resursseja. Nyt kaikkiiin ilmiotuksiin ei ehditty reagoimaan. Ylinopeuksiin syyllistyi erityisesti nuoret kuljettajat, joilla oli kyydissään niin ikään nuoria matkustajia.
Keisuke Honda tykitti Japanin komeasti johtoon
Keisuke Honda avasi Japanin maalitilin Brasilian kisoissa.
Japani siirtyi C-lohkon ottelussa Norsunluurannikkoa vastaan 1-0 johtoon vain noin 15 minuutin pelin jälkeen.
Keisuke Honda sai Yuto Nagatomon syötön rangaistusalueella, pelasi oivallisella haltuunotolla vasemman jalkansa vapaaksi ja täräytti etuyläkulmaan.
Kerry: Irakin johdon sovittava erimielisyytensä
Yhdysvaltain puolustusministerin mukaan maan apu Irakille on tehokasta vain, jos Irakin johtajat pystyvät sopimaan erimielisyytensä.
Yhdysvaltain puolustusministeri John Kerry keskusteli lauantaina puhelimitse Irakin ulkoministerin Hoshyar Zebarin kanssa.
Ulkoministeriön tiedotteen mukaan Kerry painotti, että Yhdysvaltain antama apu Irakille on tehokasta vain, jos Irakin johtajat pystyvät sopimaan erimielisyytensä ja sopimaan keinoista viedä maata eteenpäin ja torjua ISIS-järjestön aiheuttaman uhan.
Kerry kiirehtii Irakia myös pian ratifioimaan viime vaalien tuloksen ja muodostamaan uuden hallituksen.
LIVE: Norsunluurannikko päihitti Japanin toisen jakson pikamaaleilla
Brasilian MM-kisojen C-lohkon toisessa kamppailussa pelaavat Norsunluurannikko ja Japani. Norsunluurannikko voitti ottelun 2-1 Wilfried Bonyn ja Gervinhon maaleilla.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tulospalvelun kanssa Ylen [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
"Teimme toisella jaksolla kaiken muun, paitsi maalia"
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson oli varsin tyytyväinen joukkueensa peliin, vaikka Italia olikin parempi maalein 2-1.
Englanti hävisi MM-kisojen
avausottelussaan jännittävien vaiheiden jälkeen Italialle 1-2. Englannin
päävalmentaja Roy Hodgson myönsi, ettei turnaus alkanut täysin toivotulla
tavalla. 
\- Toivoimme turnaukselle
täydellistä starttia, muttemme elä täydellisessä maailmassa, Hodgson sanoi
BBC:n mukaan.
Kokenut luotsi oli kuitenkin
varsin tyytyväinen joukkueensa peliin.
\- Teimme toisella jaksolla kaiken
muun, paitsi maalia. Joukkueemme ei ole peruuttelevaa tyyppiä ja sen vuoksi
Italia sai valitettavasti pari maalipaikkaa.
\- On vaikeaa hyväksyä sitä, että
hävisimme. Esityksemme antaa kuitenkin suurta itseluottamusta jatkon suhteen.
Englanti yllätti etenkin
dynaamisella hyökkäyspelillään, jossa nuoret pelaajat heiluttivat tahtipuikkoa.
\- Raheem Sterling oli vaarallinen
koko ottelun läpi. Danny Welbeckillä oli hetkensä. Steven Gerrard ja Jordan
Henderson tekivät juuri kaiken sen, mitä heiltä odotettiinkin.
Kymmeniä kuolleita Pakistanin ilmaiskussa
Pakistanin hävittäjäkoneiden pommituksissa on kuollut kymmeniä, mahdollisesti jopa sata kapinallista maan luoteisosassa.
Pakistanilaiskoneet iskivät uzbekkitaistelijoiden asemiin vuoristoisella Dehganin alueella. Lähellä Afganistanin rajaa sijaitseva alue on Talibanin ja al-Qaidaan kytköksissä olevien militanttien tukialuetta. Pakistanin armeijan mukaan iskuissa kuoli kymmeniä militantteja. Tiedustelulähteistä saatujen vahvistamattomien tietojen mukaan kuolleita olisi jopa sata.
Pommitukset tehtiin sunnuntain vastaisena yönä viikko sen jälkeen, kun militantit iskivät Karachin lentokentälle surmaten 38 ihmistä. Isku päätti Pakistanin hallituksen ja maan talibanien väliset neuvottelut.
Drogba aloittaa vaihtopenkillä - tässä ovat aloituskokoonpanot
Norsunluurannikko ja Japani avaavat MM-kisaurakkansa. Wilfried Bony aloittaa Norsunluurannikon hyökkäyksessä Didier Drogban sijaan.
Norsunluurannikko ja Japani kohtaavat Suomen  aikaa varhain sunnuntaiaamuna MM-kisojen
avausottelussaan.
Wilfried  Bony avaa
Norsunluurannikon hyökkäyksen kärjessä Didier Drogban sijaan. Pienistä vammoista kärsinyt Yaya Touré aloittaa joukkueen keskikentällä. Japanin
avauskokoonpano on puolestaan täysin odotettu.  
 
**Norsunluurannikko**  
  
1 Boubacar Barry  
17 Serge Aurier  
5 Didier Zokora  
22 Sol Bamba  
3 Arthur Boka  
9 Cheick Tioté  
20 Serey Die  
19 Yaya Touré  

10 Gervinho  

8 Salomon Kalou  

12 Wilfried Bony  

  

**Japani**  
  
1 Eiji Kawashima  

2 Atsuto Uchida  

6 Masato Morishige  

22 Maya Yoshida  

5 Yuto Nagatomo  

16 Hotaru Yamaguchi  

17 Makoto Hasebe  

9 Shinji Okazaki  

4 Keisuke Hoda  

10 Shinji Kagawa  

18 Yuya Osako
Asikaisella musta päivä - "Päivällinen pyrki muutaman kerran ylös mahasta"
Kalevan Rastin Aaro Asikainen oli isoissa vaikeuksissa Jukolan viestissä. Kalevan Rasti oli kolmannen osuuden jälkeen viestissä 10. sijalla.
**KUOPIO.** Kalevan Rastin Aaro Asikaisen kolmas osuus suunnistuksen Jukolan viestissä ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan.
\- Kaikki ei mennyt niin kuin itse toivoin. Päivällinen pyrki muutaman kerran ylös mahasta, ja yleensä siinä vaiheessa ollaan isoissa vaikeuksissa. Tämän myötä koneistostani loppui polttoaine, Asikainen puisteli vaihtoalueella.
Hän sai myös lieviä kramppeja.
\- Mutta tämä oli tämmöinen suoritus tänään. Ruokailussa en kuitenkaan tehnyt mielestäni mitään poikkeavaa, mutta näitä mustia päiviä sattuu joskus, ja minulla oli tänään sellainen.
Asikaisen mukaan maasto oli kuitenkin suunnistajan unelmaa eli sopivan vaativaa.
Loppuyöltä hän odottaa, että joukkueensa taistelee yhä Jukolan viestin voitosta.
\- Meillä on vielä erittäin kovia kavereita, joten uskon, että tässä maastossa kärki on mahdollista ottaa kiinni. Tämähän on joukkuepeliä. Jos joku epäonnistuu, kaverit paikkaavat.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Näkökulma: Stereotypiat romukoppaan – Italia ja Englanti näyttivät uudet kasvonsa
Italia ja Englanti tarjosivat todella laadukkaan jalkapallo-ottelun. Joukkueet eivät välittäneet niihin liitetyistä stereotypioista tuon taivaallista ja esittelivät Yle Urheilun Juho Talja mukaan viimeistään nyt uudet pelilliset kasvonsa.
Englantia ja Italiaa ei varsinaisesti tunneta MM-historiassa näyttävän hyökkäyspelin airueina. Pessimistit odottivatkin joukkueiden D-lohkon kohtaamisesta varovaista puolustusnyhjäämistä.
Roy Hodgsonin Englanti ja Cesare Prandellin Italia tarjosivat kuitenkin katsojille Manausin trooppisessa illassa jotain aivan muuta. Italian 2-1 voittoon päättynyt ottelu sopi Brasilian kisoissa nähtyyn viihdyttävään linjaan mainiosti tarjoten laadukasta ja kenties jopa kisojen toistaiseksi tasokkainta peliä.
Joukkueiden hyökkäysten rakentelun lähestymistavat olivat hyvin erilaiset, mutta vaikuttavat kumpikin tehokkailta ja juuri niille sopivilta.
Prandellin Italia kontrolloi palloa ja rakensi hyökkäyksiä rauhallisesti. Joukkue iski oikean paikan tullen terävästi puolustuksen väleihin hienoilla läpisyötöillä, eikä sen esittämää hyökkäyspeliä voida luonnehtia lainkaan sitä stereotypioiden perusteella leimaavan tylsäksi.
Italia oli järkevä, määrätietoinen ja taktisesti erittäin kypsä. Etenkin joukkueen keskikentän peli oli ihailtavaa. Andrea Pirlo otti oman roolinsa keskikentän kapellimestarina. Daniele De Rossi suojasi Pirloa ja pudotti tarvittaessa kolmanneksi keskuspuolustajaksi. Claudio Marchisio ja Marco Verratti liikkuivat älykkäästi.
Antonio Candrevan ja Matteo Darmianin yhteistyö oikealla laidalla toimi paikoitellen lähes ilmiömäisesti ja toi Italian peliin yllättävän elementin. Italian vaarallisimmat hyökkäykset tulivat juuri siitä osoitteesta. Mario Balotelli käytti paikkansa tehokkaasti.
Hodgsonin nykyinen Englanti on hyökkäyspäässä terävä, röyhkeä ja dynaaminen. Joukkueen nuoret tähdet Daniel Sturridge ja Raheem Sterling pelasivat todella ennakkoluulottomasti ja aiheuttivat jatkuvasti ongelmia Italian puolustukselle. Hodgsoniin aiemmin vahvasti liitetystä antijalkapallosta ei ollut tietoakaan.
Englanti ei rakentanut hyökkäyksiään yhtä rauhallisesti kuin Italia, vaan juuri sen pelaajatyypeille sopivasti. Sturridge, Sterling ja Wayne Rooney muodostivat kovassa vauhdissa näyttäviä ja nopeita syöttökombinaatioita, joiden tuloksena Englanti olisi kenties ansainnut toisenkin maalin.
Balotellin tekemän johtomaalin jälkeen Italia toki hieman vetäytyi ja antoi pelin kontrollin Englannille. Se oli taktisesti järkevää, sillä Englannin sähäkät kärjet eivät ole parhaimmillaan rauhallisemmissa hyökkäyksissä. Manauksen helteinen ilmasto puudutti lopulta terävimmän kärjen Englannin hyökkäämisestä.
Italian ja Englannin avausesitys enteilee molemmille hyvää turnausta, etenkin ottaen huomioon Uruguayn surkean suorittamisen omassa pelissään.
KSML: Metalliliiton Aalto uskoo Stubbin ja Rinteen löytävän yhteisen sävelen
Metallityöväen liiton Riku Aalto vaatii, että tulevissa minihallitusneuvotteluissa hallituksen pitää perua sekä ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan että eläkkeisiin tehdyt heikennykset.
Keskisuomalaisen haastattelema Riku Aalto vieraili Jyväskylässä Metallityöväenliiton tilaisuudessa lauantaina. Hän moittii hallitusta siitä, että se maaliskuun kehysriihessä päätti yksipuolisesti ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkaamisesta sekä eläkeindeksin jäädyttämisestä. Aallon mukaan hallitus petti jälleen kerran ay-väen.
– Tämä hallitus on tehnyt aiemminkin kolmikantaisen neuvottelujärjestelmän vastaisia päätöksiä, muun muassa leikkaamalla kilometrikorvauksia. Jos halutaan, että ammattijärjestöt tekevät työllisyys- ja kasvusopimuksen kaltaisia ratkaisuja, jotka takaavat yhteiskuntarauhan, pitää myös hallituksen pysyä sovitussa, Aalto vaatii.
Aalto uskoo, että minihallitusneuvotteluissa onnistutaan, vaikka ay-taustaisen valtiovarainministerin Antti Rinteen vastapariksi hallitukseen onkin nousemassa ay-jäsenmaksujen verovähennysoikeun poistoa vaatinyt Alexander Stubb. Aalto kuvaa Rinnettä käytännönläheiseksi ihmiseksi.
– Hän on tottunut tekemään ratkaisuja, eivätkä kaikki ratkaisut ole aina olleet omille miellyttäviä. Luotan siihen, että he löytävät yhteisen sävelen, Rinne sanoo.
Italia voitti Englannin D-lohkon kärkikamppailussa
Taktisesti korkeatasoinen ottelu päättyi lopputulokseen 1-2 Italian hyväksi.
Odotettu huippuottelu D-lohkon Englannin ja Italian välillä oli kahden erittäin taktisesti pelaavan joukkueen mittelö.
Italia piti palloa hallussa ja yritti murtaa valmentaja Roy Hodgsonin hahmotteleman englantilaispuolustuksen. Englanti taas luotti vikkeliin hyökkääjiinsä, vastahyökkäyksiin ja erikoistilanteisiin.
Ensimmäinen osuma nähtiin 35. minuutilla. Italia sai kulmapotkun ja toteutti kauniin, selvästi ennalta harjoitellun kuvion. Italian keskikentän sielu Andrea Pirlo päästi lyhyenä annetun kulmapotkun jalkojensa välistä Claudio Marchisiolle, joka laukoi pallon tarkasti maaliin.
Vain kaksi minuuttia johtomaalin jälkeen Italia kuitenkin nukahti hetkeksi ja Englanti pääsi rankaisemaan. Taskuraketti Wayne Rooney hyödynsi italopuolustuksen lepsuilun ja toi pallon vauhdilla ylös vasenta laitaa. Rooneyn poikittaissyöttö löysi maalin edestä Daniel Sturridgen, joka ei erehtynyt. Tilanne oli 1-1.
Englannin maalijuhlinta sai ikävän käänteen, kun joukkueen fysioterapeutti Gary Lewinin nilkka meni karkeloissa mitä ilmeisimmin sijoiltaan. Loukkaantunut koutsi kannettiin kentältä paareilla.
Ottelun ratkaiseva maali nähtiin vasta toisella puoliajalla. Italian Antonio Candreva toi oikeaa laitaa pitkin pallon Englannin maalialueen nurkille, harhautti keskelle ja lähetti tarkan keskityksen takatolpalle.
Pelin aikana muuten suhteellisen pimennossa ollut Italian huippuhyökkääjä Mario Balotelli oli haistanut maalin jo kaukaa ja noussut puskuasemiin. Irokeesipää iski pallon voimalla maaliin, eikä puolustaja Gary Cahillilla ja maalivahti Joe Hartilla ollut mitään mahdollisuuksia estää Balotellia.
Englannin pelaajat yrittivät loppuun asti hakea tasoitusta jalat krampaten, mutta Balotellin maali jäi lopulta ottelun viimeiseksi.
Korkeuden ME-jahti huipensi New Yorkin illan
Yleisurheilun Timanttiliigan New Yorkin kisailta huipentui korkeushypyn ME-jahtiin. Javier Sotomayorin ME 245 kesti hyökkäyksen.
Ukrainalainen Bohdan Bondarenko ja qatarilainen Mutaz Essa Barshim tarjosivat huikaisevan näytöksen yleisurheilun Timanttiliigan korkeushypyssä New Yorkissa. Kumpikin ylitti korkeuden 242, voiton napannut Bondarenko sivusi Euroopan ennätystä ja Barshim hyppäsi Aasian ennätyksen.
Illan päätteeksi rima nostettiin ME-korkeuteen 246, mutta Bondarenko ja Barshim eivät onnistuneet ennätysjahdissaan. Näin kuubalaisen Javier Sotomayorin vuonna 1993 hyppäämä 245 säilyi yhä ME-tuloksena.
Sotomayorin jälkeen ruotsalainen Patrik Sjöberg sai nyt kaikkien aikojen tilastossa rinnalleen Bohdan Bondarenkon ja Mutaz Essa Barshimin. Sjöberg hyppäsi jo vuonna 1987 tuloksen 242. Lauantain jälkeen myös Bondarenko ja Barshim ovat hypänneet 242.
New Yorkin illan kovimpiin lajeihin kuului miesten 200 metrin juoksu. Warren Weir ja Nickel Ashmeade nappasivat kaksoisvoiton Jamaikalle. Weir viiletti kauden kärkiajan 19,82 ja Ashmeade juoksi kakkoseksi - aika 19,95.
Brasilialainen Fabiana Murer taivutti naisten seiväshypyn kauden kärkituloksen 480. Myös naisten keihäässä paranneltiin kesän kärkitulosta, kun saksalainen Linda Stahl repäisi 67,32 metrin mittaisen heiton.        
Costa Rican sankaria suitsutettiin: ”Hän oli pitelemätön”
Costa Rican Joel Campbell teki joukkueensa avausmaalin Uruguayn verkkoon. Kärkimies oli muutenkin pelipäällä.
Costa Rican Joel Campbell oli yksi kentän hahmoista, kun
joukkue yllätti MM-avauksessaan Uruguayn maalein 3-1. Campbell täräytti
joukkueensa tasoitusmaalin ja syötti komeasti kolmannen.
Costa Rican kärki hätyytteli Uruguayn maalia useampaankin
otteeseen ja sai ansaitusti kehuja joukkueen valmentaja Jorge Luis Pintolta.
\- Campbell horjuttaa puolustuksia ja vaihtelee tempoa. Hän
oli Uruguayn puolustukselle pitelemätön, Pinto sanoi.
Pinto kiitteli joukkuettaan myös hienosta noususta toisella
jaksolla.
\- Pysyimme rauhallisina ja loimme kovaa joukkuetta vastaan
tilanteita.
Balotelli puski Englannin verkon tötterölle
Italia siirtyi johtoon Englantia vastaan Mario Balotellin tyylikkäällä maalilla.
Vain viisi minuuttia ehti kulua toista puoliaikaa D-lohkon ottelussa Englannin ja Italian välillä, kun Italia iski johtoon.
Italian Antonio Candreva nousi vasenta laitaa ja hassutti Englannin puolustajan harhauttamalla keskelle. Sitten hän lähetti korkean keskityksen takatolpalle, jonne Mario Balotelli oli noussut haistelemaan maalia.
Balotelli ei erehtynyt, vaan puski pallon voimalla Englannin maaliin. Hyökkääjää puolustanut Gary Cahill ei pystynyt Balotellin voimalle mitään. Näin tilanne oli Italialle 2-1.
Urugyan luotsi myönsi: "Tämä oli meille raskas tappio"
Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabárez kertoi joukkueensa tehneen tappiollisessa MM-avauksessa epätyypillisiä virheitä.
Uruguay kärsi vuoden 2014 MM-kisojen avausottelussaan 1-3
yllätystappion Costa Ricalle. Joukkue kohtaa alkulohkon muissa otteluissaan
Italian ja Englannin, joten urakka ei ainakaan helpotu.
\- Tämä oli meille raskas tappio, sillä meillä ei olisi ollut
varaa hävitä. Asiat muuttuivat nyt vaikeammiksi, Uruguayn päävalmentaja Oscar
Tabárez kertoi.
\- Costa Rica oli yksinkertaisesti todella hyvä. Toisella
jaksolla he ottivat pelin haltuunsa ja taktisen edun. Jalkapallossa tappioita
tulee. Teimme tänään sellaisia virheitä, joita emme ole pitkään aikaan tehneet.
Uruguayn tähtipelaaja Luis Suárez seurasi koko ottelun vaihtopenkiltä
käsin, sillä hän ei ole toipunut loukkaantumisensa jäljiltä täyteen
pelikuntoon,
\- Suárez on pelaaja, johon luotan. Hän ei ole pystynyt
pelaamaan harjoituksissa normaalisti ja pyysi paikkaa vaihtopenkiltä.
Presidentti Niinistö suunnistustaidoistaan: "En ole ollut kovin onnekas siinä hommassa"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on viihtynyt erinomaisen hyvin suunnistuksen Jukolan viestissä Kuopiossa. Hän kertoi tunnelmistaan Yle Urheilulle vähän ennen puolta kahta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
**KUOPIO.** Sauli Niinistö on ennenkin ollut aistimassa Jukolan viestin tunnelmaa. Hän kertoi seuranneensa tapahtumaa myös television välityksellä monta yötä useana vuonna.
\- Jos ajatellaan viimeisiä väliaikoja, suomalaisessa suunnistuksessa näyttää olevan vähän parantamisen varaa. Mutta uskon, että viimeistään aamun sarastaessa myös valkenee suomalaisten tilanne.
Niinistö myös muistutti, että suomalainen suunnistus on päässyt nauttimaan menestyksestä aiemmin. Hän luotaa siihen jatkossakin.
\- Laitan saman painon myös sille, että täällä on hirmuinen joukko liikunnasta ja yhdessäolosta pitäviä ihmisiä – ja myös meitä katselijoita. Se on myös tärkeä elementti. Jos joku urheilulaji tällä tavoin pysyy hengissä ja kiinnostaa, se on upea asia ja itseisarvo jo sinänsä.
Niinistön viimeisimmästä omasta suunnistuksesta on kuitenkin ”paljon aikaa”.
\- En ole ollut kovin onnekas siinä hommassa.
Aiotteko jatkossa vielä suunnistaa?
\- Ehkä menen sellaisiin paikkoihin, jotka ovat tuttuja, hyväntuulinen Niinistö sanoi.
Myös Jenni Haukio on viihtynyt hyvin Jukolan viestissä. Hän kehui hienoja järjestelyjä ja tunnelmaa.
\- Varmasti suunnistuskärpänen iski minuun lopullisesti.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Englannin fysiovalmentaja loukkaantui maalihumussa
Daniel Sturridgen maali sai Englannin vaihtopenkin liian villiksi.
Televisiokuvissa näkyi, kuinka Englannin ja Italian välisestä ottelusta kannettiin paareilla pois loukkaantunut henkilö.
Tilanne tapahtui Englannin Daniel Sturridgen tekemän 1-1-tasoitusmaalin jälkeen. Loukkaantunut henkilö on[ brittimedian mukaan](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/world-cup/10892814/England-vs-Italy-World-Cup-2014-live.html) Englannin fysiovalmentaja Gary Lewin, joka mitä ilmeisimmin loukkasi nilkkansa maalijuhlahumussa.
Englannin Sturridge kuittasi välittömästi Italian puolustuksen lepsuilun
Italian puolustus lepsuili ja Englanti rankaisi.
Vain kaksi minuuttia Italian avausmaalin jälkeen Englanti tasoitti D-lohkon pelin.
Italian puolustus lepsuili ja päästi Wayne Rooneyn etenemään haasteetta vasenta laitaa. Rooney juoksi aivan boksin kulmalle asti ja tarjoili maalille leikanneelle Daniel Sturridgen loistavan poikittaissyötön.
Paikasta ei voinut erehtyä ja Sturridge laukoi pallon maaliin. Näin peli oli tasan 1-1, kun peliä oli pelattu 37 minuuttia.
Claudio Marchisio iski Italian johtoon
Italian ovela kulmapotkukuvio 
D-lohkon huippiottelu Englannin ja Italian välillä eteni maalittomana 35. minuutille saakka. Sitten kenttätapahtumia hallinnut Italia iski.
Kaikki alkoi, kun Italia antoi kulmapotkun lyhyenä. Keskikentän maestro Andrea Pirlo päästi pallon ovelasti jalkojensa välistä ja peliväline päätyi Claudio Marchisiolle. Marchisio otti pallon haltuun ja tykitti maalin.
Jääkiekon Suomen mestari Ruotsista Venlojen viestiin  
Ruotsissa asuva jääkiekon naisten Suomen mestari käy joka vuosi suunnistamassa Suomessa.
**KUOPIO.** Jääkiekossa naisten Suomen mestaruuden voittaneella Virve Kaurasella on menossa hieno perinne. Hän on käynyt suunnistuksen Venlojen viestissä peräti kymmenen vuotta Tukholmasta.
\- Mieheni ei ole kuitenkaan koskaan tullut. Syytä pitää kysyä häneltä.
Kauranen juoksi ivalolaisen Lapin Susien ykkösjoukkueen toisen osuuden Kuopiossa lauantaina.
\- Joukkueemme sijoittui hyvin sijalle 398, mikä on lähes paras suorituksemme, lastensa Stella ja Rafael Abeben kanssa Kuopiossa ollut Kauranen sanoo.
Jyväskylästä lähtöisin olevalla Kaurasella on myös vahva jääkiekkotausta, sillä Jypin väreissä hän voitti naisten Suomen mestaruuden 90-luvun lopulla.
Samassa joukkueessa suunnisti mikkeliläinen Johanna Riipinen, joka on voittanut jääkiekossa kaksi Suomen mestaruutta.
\- Luulin, että meillä meni tosi huonosti ja metsässä tuntui pahemmalta ankkuriosuudella, mitä lopputulos kertoo.
Molemmat naiset innostuivat Venlojen viestistä opiskeluaikoina. Heidän jalanjälkiään kulkee Riipisen Venla-tyttö, joka suunnisti ensimmäisen viestinsä.
\- Tosi hyvin meni, myös jääkiekkoa pakkina pelaava Venla toteaa.
Hänellä on juhlapäivä myös huomenna sunnuntaina, jolloin hän pääsee ripille.
Inarista asti seuran kakkosjoukkueessa juoksi Minna Hartikainen-Portti, joka juoksi joukkueensa ensimmäisen osuuden.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Moottoripyöräilijä menehtyi ulosajossa Lapualla
Moottoripyöräilijä menehtyi Lapualla perjantai-iltana sattuneen ulosajossa.
Onnettomuus sattui iltakahdeksan aikaan, kun vuonna 1955 syntynyt oululaismies suistui Yamaha XVS 1100 -merkkisellä moottoripyörällä ulos tieltä valtatie 19:llä Voitilanjärven kohdalla. Mies oli matkalla Kauhavan suunnasta Seinäjoen suuntaan. Miehen kuljettama moottoripyörä yiltti vastaantulijoiden kaistan ja ajautui tien vasemmalle puolelle ojaan.
Kuljettaja loukkaantui ulosajossa ja hänet kuljetettiin ambulanssilla Seinäjoen keskussairaalaan, missä hän menehtyi lauantaina iltapäivällä onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Polisii tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hannu Mannisella uusi suuri haaste – ”Hieman jännittää”
Yhdistetyn huipputasolla kolmisen vuotta sitten lopettanut Hannu Manninen tekee Kuopiossa uuden aluevaltauksen. Hän suunnistaa ensimmäisen kerran Jukolan viestissä.
**KUOPIO.** 
Hannu Manninen etsii rasteja Olarin omat pojat -nimisen joukkueen ankkurina. 
Pari sählykaveria haastoi hänet kisaan mukaan.
\- Oma joukkue hieman jännittää, mutta 
on ollut mahtavaa päästä kokemaan ja fiilistelemään tätä tunnelmaa. Vaikka väkeä 
on paljon, kaikki järjestelyt toimivat sujuvasti.
Suunnistuskärpänen on selvästi 
iskenyt Manniseen.
\- Moni sanoo, että kun osallistuu yhden 
kerran Jukolaan, tulevina vuosina ei enää malta olla pois. Katsotaan, tuleeko 
tästä minulle perinne.  Se on paljon kiinni siitä, tuleeko minulle 
paljon pummeja vai meneekö hyvin.
Tähän asti 
Manninen on suunnistanut vain vähän. 
\- Olen käynyt juoksemassa muutaman 
iltarastin tänä keväänä ja kesänä. Olenkin aika heppoisella pohjalla, mutta 
jonkin verran olen suunnistanut aikaisempina vuosina, joten kartan luku ja 
kompassin käyttö sujuvat.  Rastit varmasti löytyvätkin, ja  
metsästä löytää aina jotenkin takaisin, jos tuntuu siltä, että rastit 
eivät löydy. 
**Jarno 
Ranta**  
Yle 
Urheilu
Riihimäellä ajettiin liikenneympyrään luvalliset vauhtiraidat
Tavallisen autokoulun opeilla drifting-autoa ei saa edes liikkeelle, ja kuljettajalle suunniteltu auto on muutenkin kuin tuhkimon kenkä.
Riihimäellä järjestetyn OneDay -hyväntekeväisyystapahtuman vetonaula seisoi komeana alueen laidalla, ja sen ympärillä parveili pikkupoikia isiensä kanssa tasaisena virtana. Kilpa-autojen kuljetukseen suunniteltu rekka yksinään jo kiinnosti poikia, mutta varsinainen magneetti oli sen eteen ajettu keltainen drifting-auto, joka entisessä elämässään oli ihan tavallinen Toyota.
Viisi vuotta sitten Toyota Celica päätyi Kolisevan autopajalle, ja se muutettiin kolmen kuukauden tauottoman työn tuloksena drifting-autoksi. Nyt sen konepellin alla olevat hevosvoimat vastaavat kuutta tavallista henkilöautoa, ja vääntöä voisi kevyesti jakaa kymmenelle pienelle Toyotalle.
Sisätiloista ei ole enää jäljellä senkään vertaa. Kuljettajan istuin on suunniteltu ja tehty sitä ajavan Pasi Kolisevan mittojen mukaan, ja turvakaiteet kiertävät koko auton ympäri. Jos autolla saisi ajaa muun liikenteen seassa, taskuparkki onnistuisi luultavasti vaivatta. Normaalin henkilöauton eturenkaat kun kääntyvät noin 30 astetta, mutta drifting-autossa renkaat kääntyvät 60 astetta.
– Driftingissä pitää ajaa kylki edellä, varsinaisesti eteenpäin ajamiseen nämä autot eivät ole suunniteltu, vauhti nousee liian korkeaksi, selittää Pasi Koliseva.
Riihimäen näytösajo päättyi odottamattomaan vikaan
Renkaiden suuren kääntökulman selittää driftingin luonne, jossa kisoissa pisteitä jaetaan esimerkiksi tarkoista ajolinjoista sekä renkaista nousevan savun määrästä. Tässä lajissa renkaat ovat kulutustavaraa, parhaimmillaan kisan aikana renkaita saa vaihtaa yhteen autoon kymmeniä.
Riihimäellä nähtiin näytösajo, jossa Koliseva ajoi autollaan liikenneympyrän ympäri. Ajo kuitenkin loppui ennakoitua nopeammin, sillä auton moottori meni rikki.
– Kyllä noita renkaita olisi tuolla vielä ollut, mutta eipä tullut matkaan yhtään vaihtomoottoria, sanoi Pasi Koliseva näytösajon jälkeen.
"Teimme tänään virheitä, joita emme ole tehneet pitkään aikaan"
Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez ihmetteli joukkueensa pelaamista Costa Ricaa vastaan. Vastustaja pääsi helposti puolustuksen läpi.
Uruguay koki karvaan pettymyksen lauantaina, kun Costa Rica yllätti sinipaidat 3-1. Päävalmentaja Oscar Tabarez myönsi, että vastustaja oli huomattavasti parempi Fortalezassa pelatussa ottelussa.
\- He olivat yksinkertaisesti erittäin hyviä. Toisella puolikkaalla he vain ottivat pelin haltuun ja ottivat taktisen edun, Tabarez sanoi.
\- Jalkapallossa on joskus pakko hävitä. Mutta siitä ei voi masentua, pitää vain kehittyä. Teimme tänään virheitä, joita emme ole tehneet pitkään aikaan.
Costa Rican päävalmentaja Jorge Luis Pinto oli luonnollisesti ylpeä omistaan ja komeasta voitosta.
\- Pysyimme rauhallisina ja pystyimme luomaan paikkoja erittäin kovaa joukkuetta vastaan. Kunnioitamme Uruguayta paljon, mutta he eivät vakuuttaneet tänään ja pystyimme pelaamaan niin kuin halusimme. Tämä oli suuri voitto, Pinto totesi.
LIVE: Italia voitti Englannin Balotellin puskumaalilla
Englanti ja Italia kohtasivat trooppisissa tunnelmissa Manausissa Amazonin sademetsän sydämessä. 
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tulospalvelun kanssa Ylen [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Näkökulma: Sympaattinen Costa Rica, ruma Uruguay
Etelä-Afrikassa pronssiotteluun yltäneen Uruguayn tappio oli televisioruudulla yllättävämpi asia kuin paperilla, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä
Lohko D:n avausottelu Uruguayn ja Costa Rican välillä piti olla selvä homma: Etelä-Afrikan MM-kisoissa neljä vuotta sitten upeasti neljänneksi yltänyt Uruguay syö Fifan rankingin 28. sijalla kököttävän Costa Rican iltapalaksi.
Mutta toisin kävi. Suoraviivaisesti ja tehokkaasti pelannut Costa Rica iski toisella puoliajalla kolme komeaa häkkiä ja voitti sensaatiomaisesti.
Sensaatio. Jymypaukku. Yllätys. Näin ottelua kuvailtiin sosiaalisessa mediassa. Mutta paperilla lopputulos ei ollut aivan näin yllättävä juttu.
Yle Urheilun asiantuntijat Antti Pohja ja Mika Nurmela nostivat Uruguayn keskikentän heikkouden esiin jo ensimmäisellä puoliajalla. Vaikka kärjessä kirmaisivat sellaiset tähdet kuin Diego Forlán ja Edinson Cavani, tarvitaan halukas keskikenttä toimittamaan pallo ylälinjoihin.
Ja jos keskikenttä ei toimi, joudutaan roiskimaan pitkiä, rumia syöttöjä. Toisenlaista rumuutta Uruguay edustikin sitten viime minuuteilla, kun Maxi Pereira ryhtyi niittohommiin ja hankki itselleen suoran punaisen.
Kunniaa on toki jaettava myös Costa Ricalle. Toivotaan, että Uruguayn kaadosta saatu itseluottamus ja usko kantaa tuleviin peleihin ja Keski-Amerikan pikkuvaltiosta kuoriutuu näiden kisojen sympaattinen suosikkiseura.
Jukolan sonnit syöksyivät metsään - katso kuvakooste! 
Jukolan viestiyö pääsi näyttävästi käyntiin Kuopion Vermersalmen Rytökylässä. Yle Urheilun Tomi Hänninen taltioi näyttävät lähtökuvat! 
Stubbin linjapuhe — suora lähetys klo 10.30
Kokoomus valitsee sunnuntaina myös kolme varapuheenjohtajaa.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja ja tuleva pääministeri Alexander Stubb pitää ensimmäisen linjapuheensa tänään sunnuntaina puoluekokouksessa Lahdessa. Yle näyttää puheen[ suorana Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2300845) kello 10.30 alkaen.
Puolue valitsee sunnuntaina myös kolme varapuheenjohtajaa.  Ehdolla ovat Sanni Grahn-Laasonen, Anne-Mari Virolainen, Jukka Kopra ja Janne Sankelo. Lisäksi puoluekokous valitsee puoluevaltuuston jäsenet ja käsittelee muun muassa kokoomuksen tulevaisuuden visioita.
Uruguayn puolustajan vintti pimeni – täydellinen turhautuminen ja ulos
Uruguayn Maxi Pereira sai Brasilian MM-turnauksen ensimmäisen punaisen kortin.
Uruguay hävisi todella yllättäen Costa Ricalle 1-3 ja turhautuminen näkyi pelaajien kasvoilla.
Pahiten sumeni puolustaja Maxi Pereiralla, joka otti turnauksen ensimmäisen punaisen kortin lisäajalla. Hienosti pelannut Costa Rican Joel Campbell suojasi palloa ja Pereira potkaisi hyökkääjää suoraan sääreen.
Kuolemanlohkossa räpsähti jättiyllätys – Costa Ricalle sensaatiomainen avausvoitto
Costa Rica yllätti lauantai-iltana lähes kaikki ja voitti 2010 kisojen nelosen Uruguayn 3-1.
Uruguay ja Costa Rica avasivat lauantai-iltana Brasilian MM-kisojen D-lohkon. Costa Rica aiheutti turnauksen toistaiseksi suurimman yllätyksen voittamalla pelin 3-1.
Uruguay teki ottelun ensimmäisen maalin 23. minuutilla. Costa Rican Junior Díaz repi Diego Forlanin vapaapotkukeskitystä tavoitelleen Diego Luganon painiottein nurin ja tuomari vei pallon pilkulle.
Edinson Cavani sijoitti pallon varmasti maaliin.
Costa Ricallakin oli avausjaksolla paikkansa. Lähimmäs pääsi Joel Campbell, jonka tulinen laukaus meni vain hieman ohi yläkulman.
Avausjakson lopulla Costa Rican maalivahti Keylor Navas piti joukkueensa pelissä mukana huipputorjunnalla. Forlanin laukaus muutti suuntaa Costa Rican Oscar Duarten jalasta ja oli kiertämässä takakulmaan. Navas venytti pallon kuitenkin yli yläriman.
Costa Rica tuli toisen jakson alkuun pyörremyrskyn lailla ja 54. minuutilla peli oli tasan.
Costa Rican Christian Bolaños jatkoi pallon näppärästi nousun tehneelle laitapuolustaja Cristian Gamboalle, joka keskitti pallon maalin edustalle. Celso Borges häiritsi Uruguayn puolustajia ja vapaaksi jäänyt Joel Campbell täräytti pallon verkkoon.
Vain noin 5 minuuttia myöhemmin Costa Rica siirtyi jo 2-1 johtoon. Toppari Oscar Duarte syöksyi takatolpalla Christian Bolañosin vapaapotkuun ja puski sen takatolppaan.
Campbell hätyytteli Uruguayn maalia uudestaankin, mutta noin 25 metristä lähtenyt kierteinen veto meni vain senttejä ohi takayläkulman.
Uruguay haki tasoitusta, muttei saanut peliään rullaamaan. Costa Rican puolustus kesti hienosti, eikä varsinaisia tilanteita nähty.
Costa Rican juuri kentälle vaihdettu Marcos Ureña sinetöi ottelun 85. minuutilla. Mahtavan pelin pelannut Campbell lähetti hienon syötön Uruguayn puolustuksen selustaan ja hyvän juoksun tehnyt Ureña sivalsi läheltä takakulmaan.
Ottelun viimeisillä hetkillä turhautuneen oloinen Uruguayn Maxi Pereira sortui vielä törkeyksiin ja otti kisojen ensimmäisen punaisen kortin. Koko pelin ajan Uruguayn puolustusta härnännyt Campbell suojasi palloa ja Pereira potkaisi häntä suoraan koiville.
Costa Rican vaihtomies löi Uruguayn polvilleen
Juuri kentälle vaihdettu Costa Rican Marcos Ureña vei joukkueensa jo 3-1 johtoon Uruguayta vastaan.
Costa Rica
siirtyi Uruguayta vastaan jo 3-1 johtoon, kun juuri kentälle vaihdettu Marco
Ureña viimeisteli varmasti lähietäisyydeltä.
Joel
Campbell lähetti mainion syötön Uruguayn toppareiden taakse. Hienon juoksun
tehnyt Ureña sijoitti läheltä takakulmaan.
Neljä silmää näkee enemmän kuin yksi
Kangasalan hevosklinikka ei ulkonäöllään prameile. Ilman ovensuussa olevaa nimikylttiä voisi kuvitella saapuneensa varastoon tai kuplahalliin. Ulkonäkö kuitenkin pettää. Sisältä löytyy monipuolista hevosalan osaamista.
Poni on vuorotellen oireillut kaikkia neljää jalkaansa ja aika montaa niveltä niissä jokaisessa. Se on saattanut olla reippaana ja puhtaana maanantaina, ontua yhtä jalkaa tiistaina, toista keskiviikkona ja olla taas muutaman päivän levon jälkeen näennäisesti kunnossa. Kylmäystä, lämpöpinteleitä, magneettisuojia, BOTteja, hierontaa, kävelyttämistä, taluttamista, tarhalepoa, röntegeitä, ultraääniä, nivelpiikityksiä, kipulääkkeitä - kaikki ovat tulleet tutuksi viimeisen reilun vuoden aikana.
Mitään järkevää syytä oireiluun ei ole löytynyt. Muuten perusterve hevonen, joka liikkuu säännöllisesti ja oikeinpäin, verrytellään kunnolla ennen ja jälkeen, varusteet istuvat, kengitys ok ja ratsastuspohjat kunnossa. Eläinlääkärissä löytyy kyllä aina akuutti vaiva, mutta kun se on hoidettu, pullahtaa esiin toinen.
Koko ajan tuntui siltä, että jossain olisi kaikkia vaivoja yhdistävä tekijä, mutta mikä. Miksei poni osaa puhua ja kertoa mihin koskee, milloin kivistää ja mitä voisin tehdä auttaakseni.
Moniammatillista osaamista
Olin tyytyväinen omaan eläinlääkäriini, olin aina saanut hyvää ja ymmärtäväistä palvelua. Ryhdyin kuitenkin kyselemään kaverilta ja utelemaan somessa josko jollain olisi erityisen hyviä kokemuksia muista lääkäreistä tai klinikoista. Mielipiteitä ja kokemuksia oli yhtä monta kuin kertojiakin. Yksi suositteli ehdottomasti yhtä, toinen haukkui saman paikan pataluhaksi. Moni suositteli kuitenkin kokeilemaan myös jotain toista kuin totuttua omalääkäriä - uusi eläinlääkäri voisi lähestyä tilannetta kenties ihan uudesta kulmasta. Jokaisellahan on kuitenkin omat ammatilliset vahvuutensa ja henkilökohtaiset kokemuksensa.
Päädyin tilaamaan vastaanottoajan Kangasalan hevosklinikalta. Valinta oli osin ihan mutua, osin minua viehätti henkilökunnan monipuolinen osaaminen. Googlettelin ja löysin hevoshieroja Tuula Pursiaisen nimen monen huippuratsun lihashuollon takaa. Onnistuin saamaan ajan, jossa sekä Pursiainen että eläinlääkäri Heikki Saarinen voisivat molemmat tutkia ontuvaa poniani.
Käsin koskemalla
Kerroin lyhyesti tilanteen: kaikkia jalkoja on onnuttu ja hoidettu, mutta vaivat uusivat. Voisiko varsinainen vaiva olla jossain muualla - ehkä selässä?
Hevoshieroja Tuula Pursiainen alkoi käydä läpi ponia lihas lihakselta. Keskittyneesti hän liuútti käsiään pitkin ponia, tunnusteli lihaksia ja niiden kiinnityskohtia. Eläinlääkäri Saarinen seisoi vieressä, muutaman kerran he vaihtoivat katseen, kun Tuula jäi pidemmäksi ajaksi yhteen kohtaan.
Ponista löytyi käsin tunnustelemalla vanhoja vammoja. Oikealla puolella poikittaisessa rintalihaksessa oli arpikudosta, joka oli voinut tulla liukastumisesta tai vaikka jalan kiinni jäämisestä johonkin. Se voisi selittää miksi sillä oli tapimus tunkea oikeaa lapaa ulos vasemmassa kierroksessa.
Ja varsinainen iso vaiva löytyi oikeasta lonkasta! Sieltäkin löytyi jälkiä vanhoista ruhjeista: voimakasta arpikudosta ristiluun ympäriltä. Ponin oli täytynyt joskus kaatua tai liukastua. Ajan kuluessa vamma ei ollutkaan parantunut vaan kehittynyt pikkuhiljaa suuremmaksi ja todennäköisesti heijastellut kipua selkärangan kautta milloin mihinkin jalkaan. Poni oli myös kivun vuoksi käyttänyt itseään vajavaisesti ja pyrkinyt säästämään kulloinkin kipeintä paikkaa ja varannut sitten vastaavasti enemmän toiselle.
Vuosien yhteistyö tuottaa tulosta
Liinassa ontuminen näkyi selvästi ja tapa jolla poni liikkui, vahvisti Tuulan löydöksiä. Lähes puhumattomana työpari katsoi liinassa juoksevaa ponia. Vain muutama sana, yhteisymmärrystä viestivä katse ja pään nöykäytys kertoivat saumattomasta yhteistyöstä.
Tuula ja Heikki ovat työskennelleet yhdessä jo yli kymmenen vuoden ajan. Molemmat ovat havainneet, että yhdistämällä molempien erikoisosaaminen tulokset paranevat. Tuulan taito tuntea muutokset hevosen lihaksistossa antaa Heikille osviittaa siihen mistä vaivoja haetaan ja lähdetään kuvantamaan.
Juoksutuksen jälkeen Heikki venytteli ja taivutti jalkoja. Poni ei selvästi pitänyt oikean takajalan käsittelystä ja kertoi käytöksellään sen olevan kipeä ja jäykkä.
Ultraääntä ja paineaaltoja
Jotta voitaisiin olla varmoja, minkälaisia muutoksia llihaksistossa oli tapahtunut, oli palpoinnin, juoksutuksen ja taivutuksen jälkeen ultraäänen vuoro. Poni sai rauhoittavaa ja talutettiin Heikin käsittelyyn.
Heikki kertoi, että lantion alueella ultraäänellä ei pääse kovinkaan syvälle. Mutta kaikki mitä sillä pystyi näkemään, vahvisti epäillyn. Oikeanpuoleisesta rintalihaksesta löytyi arpikaikuja. Ja sitten se varsinainen vaiva: lonkassa oikeanpuoleisen ristiharjanteen takana lihassäikeet olivat lyhyet ja epäsäännölliset. Se kertoi vanhasta vammasta ja arpikudoksesta. Diagnoosi oli ristialueen ligamenttivaurio.
Hoidoksi eläinlääkäri määräsi 3-4 kertaa paineaaltohoitoa. Tämä Shock-wavenakin tunnetussa hoidossa ihonalaisiseen kudoksiseen kohdistetaan elektrohydraulisesti synnytetty paineaalto. Paineaaltojen toivotaan vähentävän kipua ja parantavan aineenvaihduntaa. Ensimmäisen hoitokerran poni sai saman tien. Minimaaliselta katuporalta näyttävä laite jumpsutti paineaaltoja yhä pienessä pökkyrässä olevan ponin ristialueeseen.
Kolmen kuukauden kuntoutus
Kotihoidoksi ponille määrättiin pitkiä kävelyitä. Ja käynnin lomassa minutti ravia ja taas käyntiä, toinen minuutti ja käyntiä. Sama laukan suhteen. Pikkuhiljaa kun ontuminen toivottavasti poistuu ja kunto kohenee, ravin ja laukan määrää lisätään. Kaksi tai kolme paineaaltohoitoa kertoo tehoaako se. Matkalla voimme myös varautua niveltulehtduksiin ja muihin vaivoihin, kun liikeradat eivät ole vielä tasaiset ja tasapuoliset.
Mitään takuita paranemisesta ei ole, hevonen on monimutkainen kokonaisuus, jossa kaikki vaikuttaa kaikkeen. Mutta ainakin olemme nyt pidemmällä, kun yksittäisten vaivojen hoidon sijasta löytyi ehkä se kaikkien vaivojen syy. Hoidamme siis toivottavasti syytä eikä vain seurauksia.
Costa Rica iski salaman lailla - Uruguayn puolustusmuuri murtui 
Costa Rica käänsi tappioasemansa 2-1 johdoksi vain minuuttien sisällä.
Costa Rica oli avausjakson jälkeen 0-1 tappiolla Uruguayta vastaan. Joukkue tuli kuitenkin mainiosti toisen jakson alkuun.
Ottelua oli takana 54 minuuttia, kun Costa Rica värkkäsi tasoituksen.
Cristian Gamboa teki vahvan nousun oikealla ja lähetti keskityksen maalille. Joel Campbell oli unohtunut vapaaksi maalin edustalle ja täräytti pallon ohi maalivahti Fernando Musleran.
Costa Rica siirtyi johtoon lähes seuraavasta tilanteesta. Toppari Oscar Duarte heittäytyi takatolpalla Christian Bolañosin vapaapotkukeskitykseen ja puski sen takakulmaan ja joukkueensa 2-1 johtoon.
”Metsässä kyttäämisessä on pikkupoikamainen olo”
Metsässä Jukolan viestin tunnelmien välittäminen haasteellista. Se on mielenkiintoista, mutta fyysisesti rankkaa hommaa.
**KUOPIO.** Yle Urheilun toimittaja Pertti Tapola on viettänyt monta yötä Jukolan viestin metsässä. Tapola muistelee olleensa metsässä välittämässä tunnelmia kotikatsomoihin noin kymmenen kertaa.
\- Metsässä kyttäämisessä on pikkupoikamainen olo: piilossa haluaa, ettei kukaan löytäisi, mutta olisi myös kiva, että joku näkisi, Tapola muotoilee.
Hänen mukaansa yksin metsään ei kannata mennä. Tapola ottikin aina oppaan mukaan, jotta ei eksynyt vieraaseen pimeään metsään.
\- Pitää olla palo, että lähtee metsään. Se on mielenkiintoista, mutta fyysisesti rankkaa hommaa.
Radiorasteilla Tapola on myös kuullut terveisiä monilta suunnistajilta. Niitä ovat lähetelleet kärkijoukkueiden ulkopuoliset joukkueet.
\- He ovat lähettäneet terveisiä muun muassa äidille Tyrnävälle.
Kuopiossa Tapolalla on menossa 21. Jukolan viesti. Nyt hän selostaa kopissa, ei metsässä.
\- Perin tämän paikan Voitto Raatikaiselta ja Pekka Oksalalta.
Kuopiossa Ylen metsäselostajina ovat Johannes Oikarinen ja Sari Sirkkiä-Jarva. Heillä on menossa kolmas vuosi putkeen.
\- Olemme myös saaneet terveisiä, ja viime vuonna ratamestarikin sai terveisiä ensimmäisellä radiorastilla, Oikarinen muistelee.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Belgian hyökkääjä harjoituksista sairaalaan  - "Oikeassa peleissä olisi nähty läjä punaisia kortteja"
Kaksi pelaajaa joutui vetäytymään harjoituksista loukkaantumisten takia, kun Belgia viimeisteli kuntoaan MM-avauksen alla.
Kevin de Bruyne joutui jättämään harjoitukset kesken, kun Belgian pelaajat viimeistelivät peliään ennen tiistain Algeria-ottelua.
Harjoituskentällä käydyssä täysimittaisessa ottelussa ei taklauksia säästelty ja de Bruynen lisäksi hyökkääjä Divock Origi sai kivualiaasti kintuilleen.
\- Jos tämä olisi ollut oikea ottelu, olisi nähty läjä punaisia kortteja, päävalmentaja Marc Wilmots kertoi toimittajille harjoitusten jälkeen.
De Bruyne, joka sai jaloilleen Eden Hazardilta, teki joukkueelleen MM-karsinnoissa neljä maalia. Origi puolestaan vietiin sairaalaan kuvaamista varten, kun Moussa Dembele tuli nuorukaisen nilkoille.
\- Ei mitään vakavaa. Näitä saadaan jatkuvasti, kun pelaamme viisi vastaan viisi pelejä. Luulen, että kysymys on vain ruhjeesta. Toki vamma voi olla pahempikin, mutta tämä on minun ensi diagnoosini.
Englanti nosti nuoren lahjakkuuden avaukseen Italiaa vastaan - katso kokoonpanot
Raheem Sterling on avauskokoonpanossa, kun Englanti ja Italia kohtaavat Manauksessa. Italian puolustuksessa aloittavat Gabriel Paletta ja Matteo Darmian.
Englannin manageri Roy Hodgson on valinnut Raheem Sterlingin avauskokoonpanoon, kun joukkue kohtaa Italian avausottelussaan MM-turnauksessa. Vasta 19-vuotias Liverpoolin lupaus pelasi vahvan kauden ja nousi Adam Lallanan edelle valinnoissa.
Italia lähtee otteluun ilman ykkösvahtiaan Gianluigi Buffonia, sillä perjantaina vääntynyt nilkka vaivaa edelleen. Maalille asettuu PSG:n Salvatore Sirigu. Puolustuslinjassa nähdään Giorgio Chiellini, Andrea Barzagli, Gabriel Paletta ja Matteo Darmian.
Englanti
1 Joe Hart  
3 Leighton Baines  
5 Gary Cahill  
6 Phil Jagielka  
2 Glen Johnson  
4 Steven Gerrard  
14 Jordan Henderson  
11 Danny Welbeck  
10 Wayne Rooney  
19 Raheem Sterling  
9 Daniel Sturridge
Italia
12 Salvatore Sirigu  
3 Giorgio Chiellini  
15 Andrea Barzagli  
20 Gabriel Paletta  
4 Matteo Darmian  
23 Marco Verratti  
21 Andrea Pirlo  
16 Daniele De Rossi  
8 Claudio Marchisio  
6 Antonio Candreva  
9 Mario Balotelli
Jukolan viesti on alkanut 66. kerran
Perinteinen Jukolan viesti on alkanut Vehmersalmella. Tuhannet suunnnistajat lähtivät liikkeelle kello 23 lauantai-iltana.
Voittajajoukkuetta odotetaan maaliin aamuseitsemän aikaan. Koko viesti tulee suorana lähetyksenä Ylen kanavilta sekä [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2300504).
Jukolan viesti on saanut alkunsa pääkaupunkiseudulta vuonna 1949. Tänä vuonna Jukolaan on ilmottautunut yli 16 000 suunnistajaa. Kisaa seuraa arviolta 30 000 katsojaa.
_Jutun otsikkoa on korjattu. Jukolan viesti 2014 oli 66., ei 65., kuten otsikossa aiemmin luki._
Ruotsin pääministeri onnitteli Stubbia, Norjassa esillä uuden pääministerin ruotsinkielisyys
Suuret uutistoimistot ovat välittäneet uutisen Alexander Stubbin noususta kokoomuksen puheenjohtajaksi ja Suomen seuraavaksi pääministeriksi.
Alexander Stubbin nousu kokoomuksen puheenjohtajaksi ja Suomen seuraavaksi pääministeriksi on uutisoitu myös maailmalla. Tosin melko pienesti. Esimerkiksi monet Ruotsin suurimmista tiedotusvälineistä ovat tyytyneet julkaisemaan uutistoimisto TT:n tekstin.
Suuret kansainväliset uutistoimistot AFP ja Reuters ovat nostaneet Stubbin valinnasta uutisoidessaan esille tämän EU- ja Nato-myönteisyyden, kansainvälisen kokemuksen, kielitaidon ja liikuntainnostuksen. AFP kertoo Stubbin olevan moderni poliitikko, jolla on Twitterissä yli 113 000 seuraajaa. Uutistoimisto AP tyytyy puolestaan lyhyessä uutisessaan lähinnä toteamaan Stubbin tulleen valituksi.
[Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/varlden/stubb-blir-finlands-statsminister) kertoo Stubbin olevan halukas luopumaan ay-jäsenmaksun verovähennysoikeudesta. SVT kertoo Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin olleen yksi ensimmäisistä Stubbia valinnan jälkeen onnitelleista ja mainitsee ulkoministeri Carl Bildtin osallistuneen Stubbin kampanjaan.
– Odotan Ruotsin ja Suomen läheisen yhteistyön jatkuvan ja kehittyvän, Reinfeldt totesi uutistoimisto TT:n mukaan.
– Lämpimät onnittelut @alexstubbille Kansallisen kokoomuksen uudelle puheenjohtajalle ja Suomen tulevalle pääministerille. Moderni johtaja modernille maalle, toteaa Carl Bildt [Twitter-viestissään](https://twitter.com/carlbildt/status/477761695549751296).
Sekä Reinfeldt että Bildt kuuluvat kokoomuksen ruotsalaiseen sisarpuolueeseen.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/verden/stubb-blir-finsk-statsminister-1.11776927) nostaa näkyvästi esille Stubbin suomenruotsalaisuuden. Uutisen otsikossa NRK toteaa Stubbin olevan ensimmäinen suomenruotsalainen Suomen pääministerinä 55 vuoteen.
[Tanskan yleisradioyhtiö DR](http://www.dr.dk/Nyheder/Udland/2014/06/14/0614132327.htm) kertoo kokoomuksen puoluekokouksen äänestystuloksen lyhyesti lainaten STT:n tekstiä.
Costa Rican maalivahdin huippuvenytys piti joukkueen mukana pelissä
Uruguay johtaa Costa Ricaa avausjakson jälkeen Edinson Cavanin rangaistuspotkumaalilla.
Uruguay johtaa Costa Ricaa D-lohkon avausottelun ensimmäisen
jakson jälkeen 1-0 Edinson Cavanin rangaistuspotkumaalilla.
Uruguay oli lähellä lisätä johtoaan aivan avausjakson
lopulla, mutta Costa Rican maalivahti Keylor Navasin huipputorjunta pelasti
joukkueen toiselta takaiskulta.
Uruguayn Diego Forlanin laukaus muutti suuntaa Costa Rican
Oscar Duarten jalasta ja oli painumassa takakulmaan. Navas kuitenkin venytti
vaikeasta asennosta pallon yli yläriman.
Kreikan maalivahti harmitteli tappiota: "Sellaista on jalkapallo"
Kolumbia toimitti pallon kolmesti Orestis Karnezisin selän taakse.
Kreikan maalia Kolumbiaa vastaan vahtinut Orestis Karnezis oli syystä allapäin tappiollisen pelin jälkeen. Maalivahti joutui nöyrtymään kolmesti Kreikan jäädessä nollille.
\- Meillä oli mahdollisuutemme, mutta emme vain saaneet tehtyä maaleja. Viimeistelyn olisi pitänyt olla tehokkaampaa, Granadan riveissä torjuva Karnezis harmitteli.
Kreikalla oli paikkansa. Vaarallisin oli Theofanios Gekasin voimakas pusku ylärimaan.
\- Mielestäni emme pelanneet 3-0-tappion arvoisesti. Mutta ikävä kyllä sellaista on jalkapallo, Karnezis pohti.
Cavani ampui Uruguayn johtoon pilkulta
Uruguay siirtyi Costa Ricaa vastaan 1-0 johtoon Edinson Cavanin osuttua rangaistuspilkulta.
Uruguay ja Costa Rica avaavat Brasilian MM-kilpailujen D-lohkon lauantai-iltana. Uruguay siirtyi 1-0 johtoon 23. minuutilla Edinson Cavanin rangaistuspotkumaalilla.
Uruguay sai erikoistilanteensa, kun Costa Rican Junior Díaz repi Diego Forlanin vapaapotkua tavoitelleen Diego Luganon painiottein nurin. Cavani sijoitti pallon varmasti pilkulta maaliin, vaikka Costa Rican maalivahti Keylor Navas olikin laukauksessa hyvin mukana.
Cavanilla oli jo ennen rangaistuspotkuaan hyvä mahdollisuus viedä joukkueensa johtoon, mutta hankala volley epäonnistui avoimessa paikassa.
Kolumbian tähti ei intoile voitosta - "Pelit muuttuvat vain vaikeammiksi"
James Rodriguez oli mukana Kolumbian jokaisessa maalisssa 3-0-voitossa. "Los Cafeteros" otti mukavan voiton Belo Horizonten helteessä.
Kolumbian jokaisessa maalissa mukana ollut James Rodriguez oli tyytyväinen joukkueeseensa komean 3-0-voiton jälkeen. Kreikka kukistui loppujen lopuksi reilulla erolla, vaikka konkariryhmä sai pallon ylärimaankin.
Rodriguez muistutti, että vaikein on vielä edessä. Muut lohkovastustajat ovat Norsunluurannikko ja Japani.
\- Tämä oli hyvä alku, mutta meidän pitää pysyä rauhallisina, sillä pelit vain muuttuvat vaikeammiksi, Rodriguez pohti.
Päävalmentaja Jose Pekerman oli tyytyväinen joukkueensa suoritukseen. Lähes kaikki meni käsikirjotuksen mukaan.
\- Tämä oli hyvä alku pelaajille, jotka eivät ole koskaan pelannut MM-kisoissa. Voitto on suuri helpotus, Pekerman sanoi.
\- Näin me ottelun etenemisen suunnittelimme. Jotkut asiat menivät niin kuin halusimme, toiset eivät, mutta olimme erittäin keskittyneitä ja osoitimme, että pelaamme hyvin tällä tasolla.
Uskomaton kilpailija ja väriläiskä - "On vain yksi Tommi Evilä" 
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija Mika Lehtimäki nostaa Tommi Evilän saavutukset todella korkealle. 
Helsingin yleisurheilun MM-kisoissa 2005 sensaatiomaisesti MM-pronssia voittanut pituushyppäjä Tommi Evilä kertoi Ylen haastattelussa päättävänsä kilpauransa tähän kauteen. Evilän, 34, uraa ovat viime vuodet haitanneet loukkaantumiset.
\- Viime vuosina Tommi on joutunut vaikeuksien ja vammojen kanssa kampailemaan, joka on yksi syy, miksi on katsonut tämän päätöksen aiheelliseksi, Ylen asiantuntija Mika Lehtimäki kommentoi uutista.
\- Sen tietää vain urheilija itse, milloin on oikea hetki lopettaa. Minusta oikea hetki on silloin, kun ammattimaisen kova liekki sammuu silmistä. Se on niin kovaa touhua. Ihmiset usein näkevät vain tuloksen ja sen kilpailuhetken, mutta siinä on 300 päivää kilpailukauden ulkopuolella erittäin kovaa duunia, matkustamista, harjoittelua ja kotoa pois olemisesta.
Uransa tähän kauteen lopettava Evilä on ollut Lehtimäen mukaan ollut merkittävässä roolissa lajin nousussa Suomessa.
\- Tietysti Tommi on urallaan paljon saavuttanut, ennen kaikkea MM-mitalin 2005 kotikisoista, minkä seurauksena suomalaisessa pituushypyssä alkoi buumi. Nyt meillä on iso määrä sekä nuoria että vähän kokeneempia hyppääjiä, jotka pystyvät hyppäämään yli 8 metriä. Tommi jättää sillä tavalla ison perinnön, Lehtimäki pohti.
"Piikkarit naulaan, niin arvostus kolahtaa kohdilleen"
Vammoista huolimatta Evilä on hypännyt urallaan vuodesta 2004 joka vuosi yli 8 metriä. Suomen ennätys 822 syntyi vuonna 2008 Göteborgissa, jossa myötätuulessa vuotta aikaisemmin mies lensi peräti 841. Lehtimäki haluaa korostaa Evilän uralla tasaisuutta ja kilpailuhermoja kovissa paikoissa.
\- Pituushyppy on maailmalla yksi kilpailluimmista lajeista yleisurheilussa, johon ottaa osaa yli 200 maata. MM-pronssi on siinä huikea saavutus, mutta rinnalla täytyy muistaa Tommin tasaisuus. Hän on onnistunut kaivamaan 8 metrisen käytännössä kymmenen vuoden ajan, sellaisinakin vuosina, jolloin ollut paljon vaikeuksia. Siellä on hyviä arvokisasuorituksia, jotka tietysti ei ole ihmisten mielissä niin hyvin kuin mitalit, mutta hän on ollut tasaisen varma onnistuja arvokisoissa.
**Ymmärretäänkö Suomessa, miten kova Evilän ura on ollut näin globaalissa lajissa?**
\- Minusta ei ehkä ihan tajuta. Tommi on tuonut tietynlaista perintöä pituushyppyyn Suomessa, ja samalla kun on tullut perintöprinssejä, niin se hämärtää tällaisen kahdeksan metrin miehen arvostusta, kun meillä on onneksi ollut useampia miehiä, jotka ovat siihen pystyneet. Ja näinhän siinä usein käy, että kun laittaa piikkarit naulaan, niin siinä vaiheessa se arvostus kolahtaa kohdilleen, Lehtimäki painotti.
Värikkäitä kommentteja laukova Evilä on ollut koko suomalaiselle yleisurheilulle iso keulakuva myös urheilukenttien ulkopuolella.
\- Ison ja lähes paikaamattoman loven se jättää siihenkin. Tietysti ammattimainen rumba, jota yleisurheilijat maailman huipulla käyvät on silottanut persoonallisuuksia. Ja jos joku, niin Tommi Evilä on persoona, joka on hyvin pidetty yleisurheiluväen ja omien keskuudessa. Erityisesti Ruotsi-ottelussa se on parhaiten heijastunut. On vain yksi Tommi Evilä. Se varmasti pitää paikkansa, mutta toivottavasti sieltä kasvaa uusia persoonia tilalle.
Evilältä on lupa odotella pitkiä hyppyjä vielä tänä kesänä ja elokuussa Zürichin EM-kisoissa.
\- Täytyy muistaa, että tässä on vielä yksi kesä jäljellä ennen kuin Tommi pistää piikkarit naulaan. Kysymys on sellaisesta taistelijasta ja kaverista, joka haluaa poistua areenoilta menestyksen kanssa, pää pystyssä ja kaiken antaneena.
Näkökulma: "Yhdet vielä ja sitten lasku"
Uransa tähän kauteen lopettava Tommi Evilä on todellinen huippu-urheilija 24 tuntia vuorokaudessa, kirjoittaa Yle Urheilun Petri Hänninen
Pituushyppääjä Tommi Evilä naulaa piikkarit naulaan tämän kauden jälkeen. Hyvä päätös. Huipulla on aina hieno lopettaa.
Mielestäni Tommi Evilä on yksi niistä suomalaisista urheilijoista jotka tekevät kaiken viimeisen päälle. Ja tällä tarkoitan viimeisen päälle. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että urheilija on urheilija 24 tuntia vuorokaudessa. 
Eli elämän joka osa-alueella mennään urheilupää edellä. Harjoitusten ulkopuolellakin. Silloin katsotaan tarkkaan mitä syödään ja mitä juodaan. Mietitään tarkkaan mitä tehdään ja miksi.
Jos pitää levätä, niin levätään. Silloin ei lähdetä kävelemään kaupungille, eikä pelaamaan beach vollytä aurinkorannalle, eikä varsinkaan lähdetä nappaamaan muutamaa olutta lähibaariin.
Jos keho oireilee, niin sillon on päästävä lääkäriin tai hierojalle heti, eikä viidestoista päivä.
Olla urheilija 24 tuntia vuorokaudessa, on se pointti, joka erottaa huippu-urheilijat urheilijoista. Suomessa tämän asian ymmärtämisessä on vielä paljon tekemistä.
Tommi Evilä on huippu-urheilija isolla Hoolla. Viime kaudella hän on läpikäynyt vaikean polvileikkauksen sekä suuren luokan selkäoperaation. Molempien tikkausten kuntotusprosessi on ollut työläs. Kaikki asiat on tehty viimeisen päälle. Laadusta tinkimättä. Lihaa säästämättä. Helpolla päästämättä.
Vaiva on tuottanut tulosta. Evilä on tehnyt harjoituksissa tukun lupaavia treenituloksia. Toivottavasti niistä onnistutaan jalostamaan myös huipputuloksia. Ja miksi ei? Toki se vaatii hieman tuuria myös olosuhteiden taholta. Lämpimiä kelejä ja hyvää myötätuulta kisapäivinä. Niitä voi sitten pyytää Korkeammalta taholta.  
Mutta mikä olisikaan hienompaa kuin huippukuntoinen Tommi Evilä Zürichin EM-kisojen pituusfinaalissa? Ja jos hän sinne asti selviää, niin voimme odottaa vaikka mitä. Sillä kilpailemisen jalon taidon Evilä kyllä osaa.
Ja osaa paljon muutakin. Muun muassa soittaa kitaraa ja puhua niin elävästi, että sanoma menee varmasti perille. 
Kun 34-vuotias Evilä lopettaa kilpailu-uransa tämän kauden jälkeen, niin ehdotan hänelle urheilun saarnamiehen roolia.
Hän voisi alkaa kiertää Suomen kouluja, vetää aluksi pienet soolot sähkökitaralla ja kun yleisö on lämmennyt, niin hän voisi kertoa nuorille koululaisille siitä mitä on huippu-urheilijan elämä 24/7. Takaan että moni suomalainen tyttö tai poika saisi siitä kipinän ja Suomi saisi tulevaisuudessa lisää arvokisamitalisteja.
Mutta sitä ennen, kansantaiteilija Irwin Gooodmania lainatakseni: "yhdet vielä ja sitten lasku". Eli Evilä vie ensin tämän kauden kunnialla päätökseen. Omalla tyylillään. Kaikki pelissä. 
Toivon mukaan kausi päättyy syksyn Ruotsi-otteluun, jossa Evilä pesee naapurimaan Michael Torneuksen, hyppää huipputuloksen, Suomi voittaa maaottelun ja shown lopuksi kapteeni Evilä heitetään vesihautaan vaahtokylpyyn.
Ja vielä hyvät naiset ja herrat - Evilä kertoi pysyvänsä päätöksessään. Hän lupasi olla tekemättä come backia. Uskotaan Tampereen miehen sanaan. Tosin tarpeen vaatiessa kommentti löytyy myös nauhalta.
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Poikkeuksellisen törkeää ylinopeutta kaahannut motoristi kiinni Salossa
Turkulaisen miehen kuljettaman moottoripyörän nopeudeksi mitattiin 257 kilometriä tunnissa.
Poliisi pysäytti poikkeuksellisen törkeää ylinopeutta ajaneen moottoripyöräilijän Salossa lauantaina iltapäivällä.
Poliisin moottoripyöräpartio mittasi turkulaisen miehen kuljettaman moottoripyörän nopeudeksi 257 kilometriä tunnissa Haukkalan alamäessä moottoritiellä, jonka nopeusrajoitus oli 120 kilometriä tunnissa. Moottoripyörä saatiin pysäytetyksi Piihovin tunnelin päähän.
Kiinni jäänyt vuonna 1985 syntynyt mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
LIVE: Costa Rica iski jo kolmannen Uruguayn verkkoon
Diego Forlan ja Edinson Cavani johtavat "Taivaansinisten" hyökkäystä D-lohkon avauspelissä.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tulospalvelun kanssa Ylen [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Israelin pääministeri: Terroristiryhmä vei kadonneet teinit
16 – 19 -vuotiaat ovat olleet kateissa torstai-illasta lähtien. Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan palestiinalaishallinto on vastuussa nuorten palauttamisesta.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan Länsirannalla kadonneet kolme nuorta joutuivat terroristiryhmän sieppaamiksi.
– Siitä ei ole epäilystäkään, Netanjahu sanoi lauantai-iltana.
Israel yrittää löytää nuoret ja estää näiden kuljettamisen pois alueelta. Netanjahun mukaan palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas ja palestiinalaishallinto ovat vastuussa nuorten palauttamisesta.
Palestiinalaishallinto on ilmoittanut auttavansa nuorten löytämisessä. Mikään ryhmittymä ei ole ilmoittanut syyllistyneensä sieppaukseen.
Kolme 16 – 19 -vuotiasta nuorta on ollut kateissa torstai-illasta lähtien. Yksi nuorista on Yhdysvaltain kansalainen.
Tämän osuuden presidentti Sauli Niinistö haluaa juosta Jukolan viestissä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö seuraa suunnistuksen Jukolan viestin Kuopiossa yhdessä Jenni Haukion kanssa.
	**KUOPIO.** Sauli Niinistö kertoi Jukolan viestin 
lehdistötilaisuudessa, että juoksisi viestissä lyhyimmän ja tasaisimman osuuden, 
jos hän osallistuisi kisaan.
\- Juoksisin sen myös valoisimpaan aikaan, Niinistö sanoi ja 
painotti, että haluaisi ajatella joukkuetovereitaan.
Hän kuitenkin luonnehtii Jukolan viesti sen luonteiseksi, 
ettei se oikein sovi hänelle.
\- Siinä on pitkiä ja mäkisiä välejä.
Niinistö seuraa Kuopiossa Jukolan viestiä nyt kolmannen 
kerran. Aiemmin hän on ollut Paimiossa ja Salossa. Kuopiossa  
Niinistö myös telttailee.  Hän aikoo seurata Jukolan viestin 
loppuun asti.
Litmanen: Royn urakka alkaa
Roy Hodgson voi tehdä nuorennusleikkauksen joukkueessaan, mutta puolustamisesta ei tingitä, kirjoittaa Jari Litmanen blogissaan.
Suomalaisittain MM-kisojen kaikkein
tutuin kasvo, Roy Hodgson, aloittaa MM-urakkansa ensi yönä. Vastoin tavallisia
toimintamallejaan, Roy on uusinut joukkuettaan kovalla kädellä. Mukaan mahtui
paljon kokemattomia, nuoria pelaajia, ja on jopa odotettavissa, että he saavat
myös vastuuta. 
Oli nimilista sitten mikä tahansa,
ei yksi asia muutu: Roy Hodgson peluuttaa joukkuettaan puolustuksen kautta.
Linjat ovat kunnossa, riittävästi pelaajia pelin alla ja erikoistilanteet ovat
huippuunsa viritettyjä. Sillä kaavalla Roy on oman, upean uransa rakentanut.
Hän kertoi kuvaavasti ollessaan Suomen valmentaja, että ”hän on 30 vuotta
valmentanut tietyllä tavalla ja pelannut tietyllä systeemillä eikä hänellä ole
mitään syytä näitä asioita vaihtaa”. Se, mitä Suomen jälkeen on tapahtunut,
kertoo, ettei olekaan tarvinnut.
Englanti ei ole maajoukkueena tällä
hetkellä sitä, mitä se on joskus ollut. Se ei kuulu turnauksen suosikeihin. Jo
jatkopeleihin pääseminen olisi tyydyttävä suoritus, kahdeksan sakkiin meno
mainio, jopa kriittisen brittimedian ennakkoarveluissa. Altavastaajan rooli on
kuitenkin juuri se, joka kelpaa Roylle parhaiten. Hän vei aikoinaan
altavastaaja Sveitsin kaksiinkin kisoihin, menimme Suomen kanssa EM-kisojen
porteille ja tämän jälkeen tuttu kaava on jatkunut: Fulham säilyi Royn johdolla
ja myöhemmin WBA pelasi tuloksellisesti erinomaisesti Royn valmennuksessa. Vain
Liverpool meni pieleen, mutta tässä se pointti onkin: Liverpoolissa hän ei
johtanut joukkuetta, joka oli lähtökohtaisesti altavastaaja. Liverpool on iso
ja perinteinen seura, eikä ole yhdentekevää, millaisella pelillä joukkue pelaa
ja yrittää voittaa. Siellä on hyökättävä joskus jopa yltiöpäisesti, pidettävä
palloa, syöteltävä, pelattava taitopeliä riskilläkin – eli paljon sellaista,
mikä ei varsinaisesti kuulu Royn pelifilosofiaan. 
Tilanne siis sopii Roy Hodgsonille
ja Englannille erinomaisesti. He saavat olla suuremman kohun ulkopuolella ja
tehdä omaa, raakaa työtään harjoituskentällä. Siellä hiotaan taas kerran linjat
sellaiseen kuntoon, että jälleen kerran Roy Hodgsonin joukkuetta on nimenomaan
vaikeaa voittaa. Se on ollut hänen tavaramerkkinsä ja oli sitä myös
EM-lopputurnauksessa kaksi vuotta sitten.
Vaikka media huutaisi kauniin
jalkapallon puolesta, ei Roy menetä yöuniaan. Hän toimii tavallaan ja tulee
toimimaan valmentajauransa loppuun. Tulemme jatkossakin näkemään
prosenttijalkapalloa, jossa häviämisen välttäminen on tärkeässä roolissa.
Tasapelit eivät ole maailmanloppu, kunhan oikeista otteluista tulee tarpeeksi
pisteitä.
Se resepti voi viedä jatkopeleihin,
mutta se vaatisi avausottelusta Italiaa vastaan jotain. Tappioon ei olisi
varaa, sillä juuri tämä ottelu voi olla se ratkaisupeli, joka määrittelee, kuka
jatkaa. Uruguay, Italia ja Englanti ovat varsin tasapäiset ennakkokaavailuissa,
joten varaa häviöön ei olisi.
Suunnistajia viety sairaalaan Jukolassa
Venlojen viestissä sattui satakunta vammaa.
**KUOPIO.** Ainakin kaksi naista on viety taksilla sairaalaan suunnistuksen Jukolan viestissä Kuopiossa.
\- Yhdellä oli silmävamma ja toisella polvimurtumaepäily, kertoo lääkintävastaava ja sairaanhoitaja Tiina Sundvall.
Hänen mukaansa ensiavussa on käynyt satakunta ihmistä Venlojen viestin aikana.
Naisilla on ollut muun muassa nilkka- ja polvivammoja sekä silmävammoja esimerkiksi sarveiskalvossa. Myös piilolinssit ovat repeytyneet, ja oksiakin on osunut silmiin.
Sundvall odottaa ensiavussa vilkasta yötä, kun Jukolan viesti starttaa yhdeltätoista illalla.
\- Pimeys, liukkaus ja korkeuserot voivat aiheuttaa vammoja.
Costa Rica pystyttää odotetun muurin Uruguayta vastaan - katso kokoonpanot
Joel Campbell ja Bryan Ruiz kantavat vastuuta Costa Rican maalinteosta. Diego Forlan ja Edinson Cavani johtavat Uruguayn hyökkäystä.
Costa Rica ja Uruguay lähtevät MM-kisojen avausotteluunsa odotetuilla kokoonapnoilla. Joukkueet kohtaavat kello 22 alkaen Fortalezassa.
**Uruguay**
1 Fernando Muslera  
16 Maxi Pereira  
2 Diego Lugano  
3 Diego Godin  
22 Mart¡n Caceres  
11 Christian Stuani  
5 Walter Gargano  
17 Egidio Arevalo R¡os  
7 Cristian Rodriguez  
10 Diego Forlan  
21 Edinson Cavani
**Costa Rica**
1 Keylor Navas  
16 Christian Gamboa  
3 Giancarlo Gonzalez  
4 Michael Umana  
6 Oscar Duarte  
15 Junior Diaz  
5 Celso Borges  
6 Oscar Duarte  
7 Christian Bolanos  
10 Bryan Ruiz  
9 Joel Campbell
Jukola-juhlassa palkittiin Venlojen parhaat, presidentin ääni katosi ja Hornet teki temppuja
Lauantai-illalla Jukola-juhlassa Venlojen viestin parhaat saivat palkintonsa. Paikalla olivat myös presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio. Juhlallisuudet päättyivät Karjalan lennoston Hornetin taitolentoesitykseen.
Jukola-juhlissa Kuopion Vehmersalmella oli arvovaltaisia vieraita. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö oli jakamassa palkintoja Venlojen viestin parhaimmille joukkueille. Myös rouva Jenni Haukio oli paikalla juhlissa.
Aurinko tuli sopivasti esiin presidentin esittäessä puhettaan. Kesken puheen mikrofoni lakkasi toimimasta. Meni hetki ennen kuin presidentille saatiin haettua toimiva mikrofoni.
Kukas täällä hotellissa asuisi.
Palkintojen jaon jälkeen nähtiin Karjalan lennoston Hornet-taitoesitys.
Presidentti juoksisi lyhimmän osuuden
Juhlien jälkeen presidentti teki pikavisiitin mediakeskuksessa. Kun Niinistöltä kysyttiin, pitääkö huhu paikkansa siitä, että hän yöpyy teltassa, presidentti vastasi hieman epämääräisesti.
– Kukas täällä hotellissa asuisi.
Niinistö on itsekin harrastanut suunnistusta.
– Huonolla menestyksellä. Olin pikkusen hätäinen, 180 astetta väärään suuntaan siis, hän kertoi.
Niinistö kertoi odottavansa jännittävää kisaa ja nauttivansa erityisesti kisan tunnelmasta. Retoriseen kysymykseen siitä, minkä osuuden hän juoksisi Jukolan viestissä, hän vastasi näin:
– Varmasti lyhimmän ja tasaisimman ja valoisaan aikaan.
Helmareille avaustappio MM-karsinnassa
Itävalta voitti Suomen 3-1 jalkapallon naisten MM-karsinnassa. Tappio oli Suomelle karsinnan ensimmäinen.
Suomen 
naisten jalkapallomaajoukkue kärsi Itävallalle vierastappion MM-karsintaottelussa 1-3 
(0-2)-lukemin. Suomen maalista vastasi Emmi Alanen.
Suomi 
tuli otteluun ensimmäisiin minuutteihin hyvin, mutta emännät ottivat pian 
taiston hallinnan. Pallo meni ajoittain päästä päähän, mutta parhaat tilanteet 
nähtiin Tinja-Riikka Korpelan maalin suulla.
Avausmaalista 
vastasi Itävalta 31. minuutilla, kun Lisa Makas sai jalan vapaaksi ja 
tykitti pelivälineen verkon perukoille. Itävalta pääsi kaunistelemaan 
johtolukemiaan 41. minuutilla. Joukkue sai sivuvapaapotkun vasemmalta aivan 
16-rajan tuntumasta. Tilanne pelattiin matalana ja pallo meni lopulta Emma Koivistosta maaliin.
Suomi 
tuli toiseen puoliaikaan pirteämmin, mutta parhaat tilanteet loi kotijoukkue 
vajaan tunnin kohdalla.   

Suomi 
sai kuitenkin kavennuksen 79. minuutilla. Annika Kukkonen käänsi pallon 16-alueelle 
Alaselle, joka otti muutaman askeleen ja laukoi pallon matalana 
alakulmaan.
Iloa 
kesti kuitenkin vain hetken. Itävalta kasvatti johtoaan heti seuraavalla 
minuutilla Nadine Prohaskan toimesta. Aivan lopussa 
Korpela joutui kaatamaan läpi päässeen itävaltalaispelaajan. Tuomioksi tuli 
rangaistuspotku ja punainen kortti. Maalivahdin paidan otti Alanen, joka myös 
torjui 11-metrisen. Enempää maalipaikkoja Suomi ei saanut ja joutui näin 
tyytymään 1-3-tappioon.
Tappio oli Suomelle ensimmäinen MM-karsinnassa viiden voiton jälkeen.
MM-karsinnat 
jatkuvat jo keskiviikkona Helsingissä, kun vastustajaksi saapuu 
Bulgaria.
Näkökulma: Kreikka suli auringon ja yleisön pätsissä
Kolumbia kesti Belo Horizonten lamaannuttavan kuumuuden yleisön energian avulla, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
Pelin tempo Kolumbian ja Kreikan välisessä ottelussa Belo Horizontessa vaihteli läpi pelin. Televisiokuvasta näki, kuinka paahtava aurinko teki tehtävänsä ja loi lisähaastetta pelaajille. Kuumuus johti väsymykseen ja väsymys virheisiin.
Siinä missä aurinko ei ollut kummankaan joukkueen puolella, kisastadion Estádio Mineirão selvästi oli. Yli 56 tuhatta katsojaa vetävän areenan katsomo oli yhtä äänekkäästi juhlivaa, keltaista paitamerta.
Tarkkaa tietoa matsia katsomaan tulleiden kolumbialaisten määrästä ei ole, mutta silmämääräisesti yli 90 prosenttia yleisöstä oli pukeutunut keltaiseen. Kolumbia pelasi kuin kotonaan ja pelaajat ottivat "kotiyleisöstään" kaiken irti.
Läpi ottelun kentällä huhkivat kolumbialaispelurit hakivat yleisöä mukaan showmiesten elkein. He ilmehtivät ja eleilivät - vaativat kannattajia huutamaan kovempaa, hurjemmin.
Yleisön energian avulla Kolumbia jaksoi paremmin ja nakutti kolme maalia. Kreikan pelaajille kolumbialaisyleisön luoma pätsi tarkoitti vain lisähikeä jo valmiiksi polttavan auringon alle.
Raivostunut väkijoukko repi Venäjän lipun ja pommitti suurlähetystöä munilla Kiovassa
Ukrainan poliisit eivät puuttuneet ihmisjoukon tekemisiin.
Venäjän Kiovan-suurlähetystö joutui lauantaina raivostuneen väkijoukon hyökkäyksen kohteeksi. Noin 300 ihmisen joukkio heitteli suurlähetystöä kananmunilla, repi Venäjän lipun ja kaatoi autoja.
Osa ihmisistä huusi fasistit-iskulausetta. Ukrainalaispoliisit seurasivat tapahtumia sivusta puuttumatta joukkion tekemisiin. Sekä Venäjä että Yhdysvallat ovat tuominneet suurlähetystöön kohdistuneen hyökkäyksen ja vaatineet Ukrainaa varmistamaan diplomaattien turvallisuuden. Venäjä arvostelee voimakkaasti ukrainalaispoliisien passiivisuutta.
Väkijoukko lähti liikkeelle sen jälkeen, kun Venäjä-mieliset kapinalliset olivat ampuneet alas  Ukrainan ilmavoimien Iljushin IL-76 -kuljetuskoneen lähellä itäukrainalaisen Luhanskin kaupungin lentokenttää. Iskussa kuoli 49 ihmistä.
Kovalainen Pellosta valittiin vuoden kuljetusyritykseksi
Pellossa kotipaikkaansa pitävä Kuljetus Kovalainen Oy on valittu Vuoden SKAL kuljetusyritykseksi. Tänä vuonna Kuljetus ja Logistiikka SKAL painotti yrityksen energiatehokkuutta, mutta arvosti myös vastuullista toimintaa ja asiakkaiden tarpeiden huomioimista. Valitsijan mielestä Kovalainen täytti kriteerit esimerkillisesti.
Pellolainen Martti Kovalainen perusti kuljetusyrityksensä vuonna 1990. Yhden kuljetusauton firmasta on kasvanut sadalla yksiköllä liikennöivä suuryritys. Myös omistuspohja on laajentunut.
Kuljetus Kovalaista  isännöivät Martti Kovalainen (toimitusjohtaja), Jukka Uimaniemi ja Juha Kehusmaa. Yrityksen liikevaihto on 15,2 miljoonaa euroa.
Alueensa suurin omalla kalustolla
Kovalaisen pääkonttori on Pellossa. Terminaalit sijaitsevat Seinäjoella, Oulussa ja Rovaniemellä. Lisäksi lastausterminaalit ovat Pellossa, Kemissä ja Sodankylässä.
Kovalainen työllistää 200. Yritys on alueensa suurin omalla kalustolla liikennöivä jakelukuljetusyritys.
Vuonna 2013 Kovalainen aloitti täysperävaunukuljetukset Etelä-Suomesta pohjoiseen tytäryhtiön Logistics Kovalainen Oy:n kanssa.
Kovalainen operoi lähinnä Pohjois- ja Keski-Suomessa. Yritys kuljettaa monenlaista tavaraa, mutta tärkeimmästä päästä ovat leipomotuotteet ja lääkkeet.
Kahdeksan hyvää ehdokasta  
– Vuoden SKAL kuljetusyrityksen nimeäminen kahdeksan ehdokkaan joukosta ei ollut helppo tehtävä, sanoi valintalautakuntaa johtanut liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiainen.
Yritystä valitessaan lautakunta arvosti Kovalaisen kuljetuskaluston ympäristöystävällisyyttä ja ergonomiaa. Uudehkot autot ovat vähäpäästöisiä. Ajoneuvojen vauhtirajoittimet on säädetty 84 km/h enimmäisnopeuteen, mikä parantaa liikenneturvallisuutta ja energiatehokkuutta. Pienikin puristus näkyy yrityksessä, jonka autot kuluttavat dieselpolttoainetta noin 1,7 miljoonaa litraa vuodessa.
Kovalaisella kuljettajat saavat opastusta ennakoivaan ajotapaan ja yritys huolehtii muutenkin henkilöstönsä viihtyvyydestä..
Oma sähköinen tietojärjestelmä
Kahdeksan vuotta sitten Kuljetus Kovalainen Oy asetti operatiiviseksi tavoitteekseen saada tietoa lähetyksistä omaan sähköiseen järjestelmään jo ennen kuin lähetys olisi autossa.
Kovalainen ryhtyi kehittämään menetelmiä, jotka olisivat yhteensopivia asiakkaiden tietojärjestelmien kanssa ja mahdollistaisivat toiminnan reaaliaikaisen seurannan. Yrityksen oman toiminnan- ja taloudenohjausjärjestelmän otti  käyttöön vuonna 2008.
– Harvaanasutussa Pohjois-Suomessa kuljetuspalveluiden sähköistäminen oli merkittävä edistysaskel, sanoo toimitusjohtaja Martti Kovalainen.
Kolumbia namutteli kolmannen maalinsa oudon vapaapotkun jälkeen
James Rodriguez iski Kolumbian 3-0-voiton viimeisen osuman.
James Rodriguez kruunasi hienon iltapuhteensa iskemällä Kolumbialle 3-0-maalin Kreikkaa vastaan ottelun lisäajalla.
Maalia edelsi mielenkiintoinen vapaapotku, kun Juan Zuniga makasi nurmen pinnassa, mutta nousi salamana ja antoi pallon nopeasti eteenpäin. Kolumbian kaunis syöttöketju täydentyi, kun Juan Cuadrado tavoitti Rodriguezin rangaistusalueella eikä Monaco-pelaaja erehtynyt.
Helle ja ylärima hyydyttivät Kreikan - Kolumbialle arvokas avausvoitto
Pablo Armero vei "Los Cafeterosin" johtoon jo viidennellä minuutilla. Theofanis Gekas ei onnistunut avopaikasta kaventamaan.
Kolumbia onnistui murtamaan Kreikan tiiviin puolustuspakan varhain ja vei voiton lukemin 3-0 (1-0) lauantain avausottelussa helteisessä Belo Horizontessa.
Pablo Armero pääsi Juan Cuadradon lähettämään palloon vasta viiden minuutin pelin jälkeen ja melko löysä laukaus pujahti maaliin. Armero saa kiittää reilusta tilastaan rangaistusalueen rajoilla James Rodriguezin juoksua, jossa Monaco-pelaaja päästi Cuadradon syötön jalkojensa välistä.
Peli sujui Kolumbian komennossa, mutta aivan ensimmäisen puoliajan viimeisillä minuuteilla Panagiotis Kone sai pallon ilmaiseksi rangaistusalueen kaarelle ja painoi kovan sijoituksen kohti yläkulmaa. Maalivahti David Ospina oli kuitenkin loistavasti mukana, eikä veto ollut riittävän tarkka.
Toista puoliaikaa oli ehditty pelata 13 minuuttia, kun Kolumbia sai kulman ja Teofilo Gutierrez oli oikeassa paikassa maalin edustalla. James Rodriguezin kulma suuntautui etualueelle, josta Abel Aguilar jatkoi jalallaan kohti maalia. Gutierrez sai tuikata rauhassa pelivälineen sisään.
Theofanis Gekas pääsi pukkaamaan vielä täysin rauhassa Dimitris Salpingidiksen keskityksestä, mutta konkari osui käsittämättömästi ylärimaan avopaikasta.
James Rodriguez pääsi vielä kruunaamaan iltansa lisäajalla, kun pelaaja kuittasi alanurkkaan 3-0-maalin komean kuvion päätteeksi.
Lohko C:n toinen ottelu Norsunluurannikko-Japani pelataan myöhään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 4. Ottelua voi seurata eri kuvakulmista ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).
Tommi Evilän upea ura päättyy tähän kauteen
Vuoden 2005 Helsingin MM-kisojen pronssimitalistin kauden päätavoitteena on Zürichin EM-kisat.
Pituushyppääjä Tommi Evilä, 34, lopettaa hienon uransa tämän kauden jälkeen.
Evilän uran paras saavutus oli MM-pronssimitali Helsingin kisoista 2005. Evilä hyppäsi nykyisen SE-tuloksen 822 Göteborgissa 2008 ja sivusi sitä vuonna 2010. Ruotsi-ottelussa vuonna 2007 Evilä hyppäsi myötätuulessa peräti 841. Kalevan kisoissa Evilä on voittanut pituushypyn yhdeksän kertaa.
\- Nyt on viimeinen kausi hiekkalaatikkotouhuja käynnissä. Vuonna 2011 kävi ensimmäisen kerran mielessä, kuinka kauan tätä touhua tällä tasolla pystyy tekemään. Silloin tuli mieleen, että jos tulee loukkaantumisia, kuinka tästä selviää takaisin. Palautuminen hidastuu ja elastisuus pikku hiljaa häipyy, Evilä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Viime vuonna operoitiin polvi keväällä ja kesällä vedettiin selkä auki. Kerrankin oli hyvä, että tuli puukkoa selkään. Riskit isoille loukkaantumisille nousee. Haluan ilostuttaa ympäristöäni vielä pitkään urani jälkeenkin.
Evilä aikoo kilpailla tänä kesänä vielä Suomessa mm. Eliittikisoissa. Kauden päätavoitteena on Zürichin EM-kisat.
Suomessa on tällä hetkellä viisi kahdeksan metrin pituushyppääjää. Evilän esimerkki ja hänen isänsä Juhani Evilän valmennustyö ovat olleet nostamassa  pituushypyn tasoa. Evilä puhui lämpimästi perheensä tuesta uransa aikana ja huomauttaa samalla:
\- Faija siirsi tietoutta eteenpäin ja kiitokseksi siitä pistettiin pois Urheiluliitosta.
Evilä on pituushyppääjä henkeen ja vereen. Hän tiivistää haastattelun lopuksi.
\- Lempiruokani on lankkupihvi ja jälkiruoka hiekkakakku.
West Bromwich löysi uuden managerin
Valioliigassa pelaava West Bromwich hankki uuden luotsin Evertonin akatemiasta. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava West Bromwich on
nimittänyt Alan Irvinen uudeksi managerikseen. Irvine, 55, korvaa seuran
peräsimessä espanjalaisluotsi Pepe Melin, joka jätti pestinsä viime kuussa. 
Aikaisemmin Evertonin akatemiassa nuoria pelaajia
valmentanut Irvine solmi West Bromwichin kanssa yksivuotisen sopimuksen. West
Brom tavoitteli managerikseen myös Tottenhamin ex-luotsi Tim Sherwoodia, joka
kuitenkin kieltäytyi tehtävästä. 
\- Lopulta meillä oli kaksi loistavaa kandidaattia.
Yksityiskohtaisen rekrytointiprosessin jälkeen päätimme, että Alan on
seurallemme paras vaihtoehto vastaamaan Valioliigan haasteisiin, seuran tekninen johtaja Terry Burton  sanoi. 
West Brom säilytti paikkansa Valioliigassa täpärästi sijoituttuaan
viime kaudella 17. sijalle sarjassa.
Keskustan Laaninen: Ei minihallitusneuvotteluita vaan kokonaan uusi hallitusohjelma
Laaninen pitää kokoomusta pääkilpailijanaan seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo seuraavansa mielenkiinnolla, miten kokoomuksen Alexander Stubb ja SDP:n Antti Rinne saavat soviteltua näkökantojaan minihallitusneuvotteluissa.
\- Tässä ovat kyseessä aidot hallitusneuvottelut, joissa olisi syytä tehdä kokonaan uusi hallitusohjelma.
Laaninen pitää kokoomusta keskustan pääkilpailijana seuraavissa eduskuntavaaleissa. Puoluesihteeripaikkansa lauantaina uusinut Laaninen vakuutti Ylen TV1:n Puolueet koolla –ohjelmassa, ettei keskustalla ja kokoomukselle ole kabinettisopimuksia siitä, mitä vaalien jälkeen tehdään.
\- Kansa päättää hallituspohjan.
Valmentaja Tommi Kautonen tylyttää MM-kisojen erotuomareita: "Vääriä päätöksiä"
Yle Urheilun Ville Klinga ruoti jalkapalloerotuomari Mikko Vuorelan ja alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Tommi Kautosen kanssa MM-kisojen tuomareiden pilkku- ja paitsiopäätöksiä. Analyysissa ovat avauspäivien Brasilia-Kroatia-, Meksiko-Kamerun- ja Espanja-Hollanti-pelit. Katso selventävät analyysit alla olevalta videolta! 
Brasilian MM-kisojen avauspäivien peleissä nähtiin useita
kyseenalaisia tilanteita ja erotuomareiden hämmentäviä päätöksiä. Heti avauspäivän
Brasilia-Kroatia-pelissä Brasilia sai rankkarin, vaikka monien mielestä
tilanteessa ei missään nimessä ollut pilkun paikka. Erityisesti filmaamiseen
kannustavat päätökset saavat alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Tommi
Kautosen näkemään punaista. 
\- Kun tuomarien päätökset lisäävät pelaajille mahdollisuuksia
filmata enemmän, ne ovat aina vääriä päätöksiä. En voi hyväksyä niitä. Tuomareiden
pitää pystyä olemaan niin kovia jätkiä, että heidän ratkaisut vaikuttavat myös
siihen, mitä me valmentajat pelaajilta haluamme. Filmaaminen on todella
epärehellistä, Kautonen laukoo. 
Hollantia vastaan pelanneen Espanjan kenties ainoa ilonhetki
oli Diego Costan kontaktista kaatuminen, joka johti rangaistuspotkun viheltämiseen.

\- Sekään ei ollut pilkku missään nimessä. Pelaajat kaatuilevat
aivan liian helposti. Se on epärehellisintä toimintaa, mitä kentällä voi olla. Jotkut
ovat siinä äärettömän taitavia, joten ei kyllä käy kateeksi tuomareita, Kautonen
kuitenkin puolustaa. 
Mitä mieltä asiantuntijat olivat perjantaisen Meksiko-Kamerun-ottelun
paitsiomaaleista? Mikä on suurin virhe, minkä erotuomarit ovat tähän mennessä
turnauksessa tehneet? Katso video jutun yläpuolelta. 
Legendojen paluu
Juha Mieto ja Thomas Wassberg ottivat revanssin teräaseilla.
Se kuuluisa yksi sadasosa kaihertaa edelleen urheilukansan olympiamuistolohkossa. Tänään Juha Mieto ja Thomas Wassberg tarttuivat Heinolassa kirveisiin ja testasivat, mikä on tämän päivän marssijärjestys. Molemmille oli kasattu eteen pölli poikineen, mutta järjestäjien varaaman kymmenen minuutin asemesta legendat pistivät ne haloiksi alle kolmen minuutin. Taiston myötä se kuuluisa sadasosasekunti muuttui tulitikuksi, mutta vanha trauma sai silti laastarin -sen verran hyväntuulinen oli Miedon ja Wassbergin kohtaaminen.
Falcaon paikkaaja osui Kolumbialle silmäkulma auki
Kolumbia juhli toistamaan onnistuneen kulmapotkukuvion jälkeen. Gutierrez tuikkasi maalin aivan maalin edustalta.
Kolumbia siirtyi 2-0-johtoon, kun Teofilo Gutierrez tuikkasi pallon sisään lähietäisyydeltä 58. minuutilla.
Keltapaidat hankkivat kulman hyvän hyökkäyksen jälkeen ja James Rodriguez asettui pallon taakse. Monacon pelaaja lähetti pallon etualueelle, josta Abel Aguilar jatkoi maalin edustalle. Kreikan Giorgos Samaras oli tilanteessa auttamattomasti myöhässä.
Lopulta loukkaantuneen Radamel Falcaon paikalle avaukseen noussut Gutierrez pääsi iskemään turnauksen avausmaalinsa. Pelissä silmäkulmansa satuttanut River Platen hyökkääjä pääsi tuulettamaan tunteikkaasti.
Rinne: Kymmenen kuukautta aikaa saada talouden suunta kääntymään
Rinne haluaa myös sote-uudistuksen etenemään.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo,
että hallituksella on kymmenen kuukautta aikaa saada talouden suunta
kääntymään. Hän sanoi Ylen TV1:n Puolueet koolla –lähetyksessä, että SDP:lle on
tärkeää saada minihallitusneuvotteluissa talouden kasvupaketista sopu.
\- Minihallitusneuvotteluiden tärkein asia on, että
saadaan talous ja työllisyys kasvuun.
Rinne totesi, että maailmantalouden painopiste on siirtynyt Aasiaan ja Eurooppa on jäänyt matalan kasvun alueeksi. Rinne toivoi, että komissaariksi siirtyvä Jyrki Katainen tekisi kaikkensa, että EU-komissiossa talouskasvun hakeminen olisi keskiössä.
Rinne korosti myös, että sosiaali- ja terveydenhuollon
uudistus ei saa jämähtää.
\- Eläkeläisille ja työttömille on tärkeää, että saadaan
perusterveydenhuolto kuntoon.
HJK piti jälleen maalinsa puhtaana
Veikkausliigan kärkijoukkue HJK voitti VPS:n 3-0.
Huikeassa vireessä oleva HJK sai kotikentälleen 
vieraaksi ailahtelevasti viime aikoina pelanneen VPS:n. Viime kauden mestarin ja 
pronssijoukkueen kohtaaamisessa ei ollut kuin yksi suosikki, kotijoukkue HJK. 

Ottelun mielenkiintoa lisäsi se, että pystyisikö HJK-vahti Michael Törnes tekemään uuden 
nollapeliennätyksen. Edellinen ennätys on unkarilaisen Andras Vilnrotterin 
nimissä, entinen HJK-vahti piti maalinsa puhtaana kaudella 2002 882 minuutin 
ajan. Tanskalaismaalivahti tarvitsisi ennätyksen tekemiseen 82 minuuttia ilman 
takaiskuja.  
  
VPS puolusti koko joukkueen voimin 
ensimmäisen puoliajan. HJK piti palloa, mutta ei saanut kuin yhden laukauksen 
kohti vieraiden maalia. Toisen puoliajan alkuhetkillä HJK sai vapaapotkun 
hyvästä paikasta ja Nikolai Alho vei upealla potkullaan isännät johtoon. Maali 
pakotti VPS:n avaamaan peliään ja se taas teki koko ottelusta yleisölle 
viihdyttävän. HJK käytti tilaisuuden hyväkseen ja kaunisteli loppunumerot 
3-0:aan. 
\- VPS puolusti kurinalaisesti ensimmäisellä 
puoliajalla, mutta me jaksoimme hyökätä yhtä kurinalaisesti. Avausmaali vapautti 
peliä ja VPS joutui avaamaan peliään.  Oltiin kyllä totuuden nimissä 
hyökkäyssuuntaan parampi joukkue tänään, kertoi HJK-luotsi Mika Lehkosuo.  
  
HJK piti jälleen maalinsa puhtaana ja Mika Lehkosuon valmennuksessa 
vastustaja ei ole onnistunut maalinteossa kertaakaan. Hyvä puolustuspeli takasi 
myös Michael Törnesille uuden ennätyksen, joka 
on nyt 891 minuuttia.
**Petri Viljanen, Yle Urheilu**
Auto ajoi väkijoukkoon Ruotsissa – "saattoi olla tahallinen teko"
Yksi ihminen kuoli. Poliisi on ottanut kiinni viisi. Väkijoukko tappeli paikalla juuri ennen yliajoa.
Yksi ihminen on kuollut ja kolme loukkaantunut auton ajettua väkijoukkoon Ruotsin Malmössä. Yliajo sattui tänään iltapäivällä Kroksbäckissä.
Viranomaisten mukaan auto ajoi väkijoukkoon sen jälkeen, kun useat ihmiset olivat tapelleet paikalla. Poliisin mukaan päälleajo saattoi olla vahingon sijaan tahallinen teko.
Poliisi on ottanut rikoksesta epäiltynä kiinni kolme 20 – 25 -vuotiasta miestä, jotka olivat autossa. Lisäksi poliisi on ottanut kiinni kaksi muuta ihmistä, joita myös epäillään rikoksesta.
Venlojen viestissä menestynyt sveitsiläinen on Kuopio-Jukolassa kaksoisroolissa
Sveitsiläinen suunnistaja Brigitte Grüniger Huber on kuulunut Sveitsin kansalliseen joukkueeseen ja on parhaimmillaan ollut Venlojen viestissä kolmannella sijalla. Nyt hän osallistuu sekä Jukolan viestiin että raportoi siitä kotimaahansa.
Sveitsiläinen Brigitte Grüniger Huber seuraa sveitsiläisten suunnistajien menestystä Kuopio-Jukolassa oman maansa suunnistusliittoa sekä suunnistusaiheista lehteä varten.
– Sveitsiläiset huipputason suunnistajat ovat suomalaisissa, norjalaisissa ja ruotsalaisissa joukkueissa, omaa huippujoukkuetta meillä ei ole, Grüniger Huber kertoo.
Hän saapui jo tiistaina Suomeen seuraamaan maailmancupin kisoja Imatralla. Perjantain ja lauantain välisen yön hän vietti Kuopion Vehmersalmella.
– Meillä on asuntovaunu, joten onneksi oli kuivaa ja lämmintä, hän kertoo.
Yleensä Suomessa on mukavan tasaista maastoa, mutta tämä mäkistä ja siellä on paljon kiviä.
Oma seikkailu edessä
Grüniger Huber on itsekin kokenut suunnistaja. Hän on sijoittunut parhaimmillaan kolmanneksi Venlojen viestissä vuonna 2003. Hän on myös kuulunut Sveitsin kansalliseen joukkueeseen.
Nyt hän seuraa sveitsiläisten suunnistajahuippujen Daniel ja Martin Hubmannin, Baptiste Rolliersin sekä Kalevan Rastissa juoksevan Fabian Hertnerin edesottamuksia.
Sen lisäksi hän osallistuu itse Jukolan viestiin Tampereen Pyrinnön joukkueessa. Hän juoksee ensimmäisen osuuden.
– Minulla on oma seikkailuni. Tavoitteeni on, että juoksisin osuuteni noin kahdessa tunnissa. Yleensä Suomessa on mukavan tasaista maastoa, mutta tämä mäkistä ja siellä on paljon kiviä. Saa nähdä kuinka käy, Grüniger Huber toteaa.
Jukolan viestejä on saapunut seuraamaan noin 200 toimittajaa 12 maasta.
Rinne huolissaan luottoluokituksen säilymisestä
Rinteen mielestä kokoomuksen puheet opetussäästöistä ja oppivelvollisuudesta horjuttavat rakennepakettia. Myös muut hallituspuolueet ovat esittäneet poikkeamista sovituista ratkaisuista.
Tiistain hallitusneuvotteluissa sekä SDP että kokoomus ovat uusien puheenjohtajien johtamina. Oppositio on jo epäillyt kaksikon menestystä.
– Minä ainakin olen neuvottelun ammattilainen. Minulla on kymmenien vuosien kokemus siitä touhusta. Uskon, että me päästään ratkaisuun, että löydetään sellainen malli jolla tämä hallitus voi jatkaa, Antti Rinne (sd.) sanoo.
Hallitusneuvotteluihin on alkanut kasaantua painetta. Kristillisdemokraatit esittävät kotihoidontukipäätöksen muuttamista, kokoomus ja vihreät haluavat muutoksia opetusratkaisuihin. SDP on esittänyt lapsiperheiden aseman korjaamista – kehysratkaisun sisällä. Myös eläkkeitä pienentävä indeksipäätös on SDP:lle vaikea, sillä ay-liike on vaatinut muutosta keväällä tehtyyn ratkaisuun.
Rinteen äänessä kuuluu valtiovarainministerin sävy.
– SDP:n näkökulmasta tämä rakennepaketti ja kehyspäätös on sellaiset, joiden pitää lähteä toteutumaan, jotta me voimme säilyttää oman asemamme suhteessa Euroopan unioniin ja luottoluokittajiin.
SDP ei suostu puhumaan muutoksista oppivelvollisuusiän nostamiseen, josta on jo sovittu. Kokoomuksen Petteri Orpo arvosteli päätöstä eilen.
– Siellä on merkittävä määrä leikkauksia, jotka eivät ole demareiden tahtotilan mukaisia. Siellä on myös oppivelvollisuusiän nostaminen, ja sitä tarvitaan, jotta nuori ilman työ- tai opiskelupaikkaa oleva porukka ei jää heitteille, Rinne sanoo.
Jukolan viestin ensikertalainen: ”Toivottavasti minun ei tarvitse soittaa apua”
Jukolan viestissä maailman huippusuunnistajien lisäksi kilpailevat tavalliset kuntoilijat. 
**KUOPIO.** Suunnistuksen Jukolan viestiin osallistuu useita kymmeniä ensikertalaisia Kuopion Vehmersalmella. Heistä yksi on kuopiolainen Keijo Ollikainen, 42.
Ajatus suunnistamisesta kypsyi työporukan illanvietossa pari vuotta sitten. Tavoitteena oli suunnistaa omassa Jukolan viestissä.
\- Siellähän yleensä parhaat ideat syntyvät, Ollikainen naurahtaa.
Ollikainen otti haasteen vastaan, vaikka hänellä oli suunnistamisesta taukoa parikymmentä vuotta. Sitä hän oli aiemmin kokeillut varusmiespalveluksessa ja koulussa.
\- Tavoitteenani on löytää kaikki kartalle merkityt rastit ja voittaa itseni, jotta pääsen ehjänä maaliin. Tavoitteenani on myös se, ettei minun tarvitse soittaa apua ja jotta suunnistan niin nopeasti, että joukkuekaverini pääsevät viettämään sunnuntaita perheidensä kanssa.
Ollikainen suunnistaa joukkueensa avausosuuden. Syykin on selvä.
\- Täten minun ei tarvitse jännittää koko yötä. Minulla ei myöskään ole koko sunnuntaita aikaa suunnistaa, sillä minun pitää ehtiä sukulaispojan rippujuhliin Ouluun kello 14. Lisäksi pääsen kokemaan unohtumattoman elämyksen lähdössä, muun muassa hornetien ylilennon, Ollikainen kertoo.
Hän ei lähde kisaan ihan kylmiltään, sillä hän on osallistunut noin 25 harjoituskilpailuun viimeisen kahden vuoden aikana. Jukolan viestin kilpailumaasto on myös hänelle entuudestaan tuttu, sillä hän on elänyt lapsuutensa Suomen suurimman saaren Soisalon lähellä.
\- Toivottavasti tästä tulee jokavuotinen perinne, kuten minulle on tullut Oulun Tervahiihdosta, myös lenkkeilyä ja golfia harrastava Ollikainen miettii.
Kreikka pakotti Kolumbian maalivahdin huipputorjuntaan - tauolle "Cafeterosin" johdossa
David Ospina Kolumbian maalilla venytti huikean torjunnan, kun Kreikan Panagiotis Kone pääsi koettamana loistavalta paikalta.
Kreikka oli todella lähellä tasoittaa ottelun Kolumbiaa vastaan C-lohkon ottelussa aivan ensimmäisen puoliajan lopulla.
Panagiotis Kone sai pallon hieman onnekkaastikin noin 20 metrissä ja pääsi kokeilemaan voimakasta sijoitusta yläkulmaan. David Ospina kuitenkin venytti kätensä eteen ja pelasti tilanteen kulmaksi.
Ottelu on tauolla Kolumbian johdossa 1-0. Ensmmäisen maalin teki Pablo Armero.
Yhdysvallat lähettää lentotukialuksen Persianlahdelle
USS George H.W. Bush -alus matkaa Irakin lähivesille "varmuuden vuoksi".
Yhdysvallat on määrännyt lentotukialuksensa Persianlahdelle Irakin syvenevän kriisin vuoksi. Puolustusministeri Chuck Hagelin mukaan USS George H.W. Bush lähetetään Irakin lähivesille varmuuden vuoksi.
Alus voidaan näin ottaa käyttöön, mikäli Yhdysvaltain kansalaisten ja intressien suojeleminen vaatii sotilastoimia.
Lentotukialus matkaa Persianlahdelle Arabianmereltä, ja sen on määrä olla perillä lauantai-illan aikana.
Vaarallinen Facebook-villitys vaati kuolonuhrin Ranskassa
Ranskan viranomaiset varoittavat uudesta vaarallisesta Facebookissa leviävästä haasteesta.
Veteen tai ravintolaan -haasteessa Facebook-kaveria yllytetään tekemään näyttävä sukellus vaatteet päällä tai maksamaan ravintolalasku. Todisteeksi pitää julkaista haasteen toteutuksesta kuvattu video.
Torstaina Bretagnen Bégannessa kuoli 19-vuotias poika, joka ajoi polkupyörällä satama-altaaseen ystävän kuvatessa tempausta. Toinen nuorukainen sai vakavan päävamman sukellettuaan matalaan veteen Calais'n lähellä.
Ranskan poliisi kehottaa nuoria osoittamaan olevansa fiksuja ja jättämään typerät villitykset huomiotta.
Alkuvuodesta Britanniassa ja Irlannissa sattui useita Facebookissa levinneeseen juomahaasteeseen liittyneitä kuolemantapauksia.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tuuli vei Tenkasen mitalimahdollisuudet 
Tuula Tenkanen sijoittui Laser Radial -luokan EM-kisoissa kuudenneksi, kun päätöspäivänä ei päästy purjehtimaan. 
Kroatian Splitissä pidettävissä purjehduksen Laser Standard ja Laser 
Radial –luokan Euroopan mestaruuskilpailuissa ei päästy purjehtimaan tänään 
finaalilähtöjä lainkaan ja eilisen yksi lähtö jätti lopputulokset voimaan. Näin 
ollen Tuula Tenkanen päätyi EM-kisoissa siis kuudennelle sijalle.   
  
Tenkasen 
valmentaja Tom Lönnqvist oli harmissaan, ettei 
päivän lähtöä käyty. 
\- Harmittavan suureen arvoon nousi eilinen erittäin 
ailahtelevissa olosuhteissa purjehdittu finaalisarjan ainoa lähtö. 
  
  
- Tuula pärjäsi erittäin 
hyvin vaikeassa kisassa ja uskon, että hän tulee olemaan kova luu Santanderin 
MM- kisoja ajatellen, Lönnqvist kuittaa.   
  
Naisten sarjan voitti 
Svenja Weger.  
  
Paras 
suomalaismies oli nuori Kaarle Tapper, joka sijoittui 23:nneksi. 
Olympiavoittajan ja Stanley Cup -mestarin rankka elämä: "Olin jo painaa liipasinta"
Theo Fleury oli  yhdeksän vuotta sitten ratkaisun edessä - painaako pistoolin liipasinta vai selviytyä.
\- Olin jo 
pistooli suussa, valmis surmaamaan itseni.
Entinen 
jääkiekkoilija, olympiavoittaja ja Stanley Cup- mestari Theoren Fleury oli yhdeksän vuotta sitten 
ratkaisun edessä, painaako pistoolin liipasinta vai 
selviytyä.
\- Tajusin, 
joskin myöhemmin, että en halunnut tappaa itsenäni, vaan yritin tappaa kivun ja 
painajaisen, joka oli sisälläni, kertoo vakava 
Fleury.
Theoren Fleury joutui 
hyväksikäytön kohteeksi ollessaan 14-16-vuotias. Siitä alkoi painajainen, jota 
hän piti sisällään vuosia, myös huippu-urallaan pelaajana. Henkinen pahaolo 
kasvoi niin voimakkaaksi, että se johti lopulta alkoholismiin, huumeiden 
käyttöön ja itsemurhayritykseen.
\- Olin 
todella pohjalla ja kipu sisälläni oli kova. En saanut tarpeekseni alkoholista, 
huumeista. Ne eivät kuitenkaan vieneet kipua pois. Lopulta minua autettiin ja 
opin käsittelemään kipeitä asioita. Kirjoitin kokemuksistani kirjan 2009, se 
muutti elämäni lopullisesti. Huomasin kuinka hienoa elämä voi olla, entinen 
jääkiekkoilija Fleury naurahtaa.
Theoren Fleuryn 
pelasti muutamat hyvät ystävät, terapia ja avoimuus. Seksuaalisen häirinnän ja 
hyväksikäytön hoitokustannukset ovat Kanadassa vuosittain miljoonia dollareita. 
Uuden tutkimuksen mukaan Kanadassa jopa yksi kolmesta nuoresta on kohdannut 
jossakin vaiheessa seksuaalista häirintää.
\- Viimeiset 
kymmenen, viisitoista vuotta asioista on alettu puhua enemmän julkisesti. Apua 
myös saa, kun asiat havaitaan ajoissa. Itse tunnen olevani tällä hetkellä 
onnellinen, elän kokemukseni kanssa.
Fleury toteaa 
haastattelun lopuksi, että nykyinen työ on elämässä tärkeintä. Hän matkustaa 
ympäri maailmaa kertomassa kokemuksistaan ja niistä johtuneista ongelmista. 
Ennen kaikkea hän haluaa puhua selviytymisestään.
\- Se mitä 
teen nyt, on tärkeintä. Se on tärkeämpää kuin olympiavoitto tai Stanley Cup- mestaruus. Se voi pelastaa 
ihmishenkiä. Useat, jotka ovat kokeneet saman, antavat 
periksi.
Theoren Fleury 
puhui kokemuksistaan Helsingissä International Working Group on Women and Sport 
konferenssissa. Harvoin yleisö on istunut 
paikallaan näin hiljaa, hiiskumatta sanaakaan 
vieruskaverilleen.
Puheenjohtajuus vaiensi Stubbin Twitterissä tunneiksi – "Vieläkin pöllämystynyt"
Ahkerana sosiaalisen median käyttäjänä tunnettu Stubb twiittasi valinnastaan vasta puoli kahdeksan jälkeen lauantai-iltana.
Valinta kokoomuksen puheenjohtajaksi vaiensi Alexander Stubbin sosiaalisessa mediassa kuudeksi tunniksi. Ahkerana sosiaalisen median käyttäjänä tunnettu Stubb [twiittasi](https://twitter.com/alexstubb) valinnastaan vasta puoli kahdeksan jälkeen lauantai-iltana.
– Ensimmäinen twiitti vaalin jälkeen. Riemuissani. Vieläkin pöllämystynyt. Niin kiitollinen. Kiitos! Tack, uusi puheenjohtaja ja tuleva pääministeri twiittasi pääosin englanniksi.
Alexander Stubb valittiin kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi Lahdessa lauantai-iltapäivänä. Hänestä tulee Suomen pääministeri, kun Jyrki Katainen luopuu tehtävästä maanantaina.
Seuraa Pirloa ja Rooneya Ylen Kisaoppaan pelaajakamerasta!
Ylen Kisaopas tarjoaa mahdollisuuden seurata yksittäistä pelaajaa kummastakin joukkueesta illan Englanti-Italia-ottelusta.
Yksi lauantai-illan kiinnostavimpia otteluita käydään Manauksessa kello 01, kun Englanti ja Italia kohtaavat. [Ylen MM-kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543) voi seurata jännittävää ottelua pelaajakohtaisen kuvakulman kautta.
Italian pelaajista kamera seuraa ensimmäiset 15 minuuttia Andrea Pirloa, seuraavan vartin Mario Balotellia ja puolesta tunnista taukoon saakka PSG:n nuorta Marco Verrattia. Toisella puoliajalla edetään samassa järjestyksessä
Englannin pelaajista voit seurata Wayne Rooneyn, Steven Gerrardin ja Gary Cahillin otteita pelaajakohtaisesti.
Ylen MM-kisaoppaaseen pääset **[TÄÄLTÄ](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)**
Norjan demareille uusi johtaja – Naton pääsihteeriksi lähtevän Stoltenbergin tilalle ex-ulkoministeri
Jonas Gahr Støre korvaa lokakuun alussa sotilasliiton johdossa aloittavan Jens Stoltenbergin.
Norjan työväenpuolue on valinnut uuden puheenjohtajan. Puoluetta vuodesta 2002 lähtien johtaneen Jens Stoltenbergin tilalle valittiin tänään lauantaina puoluekokouksessa Jonas Gahr Støre.
Oppositiossa olevan Norjan työväenpuolueen puheenjohtajan tehtävä vapautui, kun Stoltenberg valittiin sotilasliitto Naton uudeksi pääsihteeriksi. Hän aloittaa tehtävässä lokakuussa.
Jonas Gahr Støre oli Jens Stoltenbergin kakkoshallituksessa vuosina 2005 – 2013 sekä ulkoministerinä että terveys- ja peruspalveluministerinä.
Kolumbia iski nopeasti johtoon Kreikkaa vastaan
Kolumbian Pablo Armero vei keltapaidat johtoon kuuden peliminuutin kohdalla.
Lohko-C:n ottelu Kolumbian ja Kreikan välillä sai salama-alun. Kolumbia teki mittelön avausmaalin, kun peliä oli pelattu vasta kuusi minuuttia.
Keltapaidat toivat pallon Kreikan alueelle oikealta. Juan Cuadrado syötti hienosti poikittain Pablo Armerolle, joka laukoi pallon maaliin. Laukaus vaihtoi Kreikan kannalta harmillisesti suuntaa puolustaja Kostas Manolasin jalasta.
HJK teki kotimaista jalkapallohistoriaa
HJK voitti VPS:n 3-0 ja on pitänyt maalinsa puhtaana 891 minuuttia.
HJK piti jälleen maalinsa puhtaana, kun VPS kaatui jalkapallon Veikkausliigan kamppailussa 3-0.
HJK ei ole vieläkään päästänyt Mika Lehkosuon valmennuskaudella maaliakaan. Samalla helsinkiläisseura ja sen maalivahti Michael TØrnes teki pääsarjan uuden nollapeliennätyksen. 
Entistä ennätystä piti hallussaan HJK:n unkarilaismaalivahti Andras Vilnrotter, joka piti maalinsa puhtaana 882 minuutin ajan kaudella 2002. Ennätys meni rikki VPS:n ottelun 82. minuutilla.  Uusi ennätys on 891 minuuttia.
HJK:n maaleista vastasivat Nikolai Alho 48. minuutilla, Demba Savage 67. minuutilla ja Robin Lod 80. minuutilla.
Jukolan viestissä on riskinsä: sydänkohtauksiakin sattuu
Kuopio-Jukolan aikana ensiavun työntekijöitä työllistävät eniten polvi- ja nilkkavammat. Keskimäärin Jukolassa kuolee yksi ihminen. – Toivottavasti nyt ei käy niin, sanoo lääkintävastaava, sairaanhoitaja Tiina Sundvall.
Lauantaina alkuillasta Kuopio-Jukolan ensiavussa on vielä hiljaista.
– Potilaita alkaa pikkuhiljaa tulla. Hoidamme arviolta 500 potilasta viikonlopun aikana, lääkintävastaava, sairaanhoitaja Tiina Sundvall kertoo.
Yleisimpiä ovat polvi- ja nilkkavammat. Sundvallin mukaan varsinkin nyt, kun maa on sateen jäljiltä liukas, kaatumiset ovat suurin riski. Myös silmävammoja hoidetaan, kun risut osuvat metsässä silmiin.
– Maalin lähellä on hoidettu astmaatikkojen hengenahdistuskohtauksia, Sundvall kertoo.
Hoidamme arviolta 500 potilasta viikonlopun aikana.
Kuopio-Jukolassa ensiavun tehtävissä on yhteensä noin sata henkilöä. Maastopisteitä on kolme ja hyvin varusteltu kenttäsairaalakin löytyy.
– Tilat ovat olosuhteisiin nähden hyvät, Sundvall toteaa.
Jukolan viesteissä kuolee keskimäärin yksi ihminen. Sundvallin mukaan syynä on yleensä sydänkohtaus.
– Sekä osallistujissa että toimitsijoissa on iäkkäitä ihmisiä. Toivotaan, että tällä kertaa tältä vältytään. Ainakaan vielä ei ole sattunut mitään vakavampaa, Sundvall sanoo.
Tämä mies valvoo järjestystä Jukolassa – ”Kannattaja piti pienellä väkivallalla laittaa menemään telttaansa nukkumaan”
Jukolan viestissä tarvitaan myös suuri joukko vapaaehtoisia, joita ilman tapahtuma ei olisi mahdollinen. 
**KUOPIO.** Jämsäläinen Veijo Naarajärvi kertoo olevansa sellaisessa elämänvaiheessa, että hänellä on nyt paljon aikaa. Hän onkin talkoohommissa suunnistuksen Jukolan viestissä Kuopiossa.
\- Tämä on sellainen asia, joka mahtuu minun korkeimpiin arvoihini. Minä olen valmis mies tekemään töitä tämän eteen. Näen tässä jotain suurta, että se kannattaa, Naarajärvi aloittaa.
Hän on juossut Jukolan viestin kerran Sipoossa. Pari muuta kertaa hän on ollut mukana turistina eli niin sanottuna varamiehenä, kuten hän itse asian ilmaisee.
\- Puolisen tusinaa kertaa olen ollut myös pelkkänä turistina toljailemassa. Viime vuonna Jukolan viesti syttyi minulle uudestaan Jämsässä. Ajattelin, että tähän tarvitaan hirveä määrä väkeä. Miksi minä en olisi yksi niistä? Viime vuonna tähän toimintaan menikin koko viikko. Nukkumisen lisäksi en ehtinyt muuta tekemään.
Kuopiossa Naarajärvi toimii jälleen järjestyksenvalvojana.
\- Minulla on siinä etuuksia. Minulla on iso ruho ja tyly olemus, Naarajärvi naurahtaa tuuhean partansa takaa.
Hänen mukaansa yksi mies piti viime vuonna nostaa ylös, sillä hän oli kaksinkerroin ruokalan kaiteen päällä.
\- Säikähtäneet naiset soittivat valvontapäällikölle, joka soitti minulle. Kun menin paikalle, mies ei ollut enää kaksinkerroin. Kun löysin miehen, kysyin kuitenkin häneltä, koska hänellä on juoksuvuoro. Hän sanoi, ettei juokse, minkä myös näki hänen juopumuksestaan. Hän olikin kannattajana, joka piti pienellä väkivallalla laittaa menemään telttaansa nukkumaan ja vakuuttaa, että sininenkin hovimaja (poliisi) tulee, jos on tarpeellista – lopulta ei ollut.
Tuhannet rönttöset ja leivät eivät riittäneet - helsinkiläiset söivät kainuulaisleipomot tyhjiin
Kainuu Helsingissä - tapahtuman vetonauloina pidetyt kainuulaisherkut eivät tuottaneet pettymystä Senaatintorille saapuneille. Kaesan Kotileipomosta on lähdössä matkaan uusi kuorma rönttösiä kohti Helsinkiä. Myös Vuokatin Viini on myynyt kaikki mustaherukka- ja valkoherukkaviininsä loppuun.
Kuhmolaisen Kaesan Kotileipomon Marianne Huusko asettelee varovasti askeleitaan kojunsa takaosassa. Lattialla olevat tyhjät laatikot kertovat, että kaikki rönttöset on myyty.
– Menekki on yllättänyt, varasimme näitä tänne niin paljon kuin pystyimme, mutta sekin oli liian vähän. Ensi yönä tänne lähtee Kuhmosta vielä yksi kuorma, sekin niin iso kuin pystytään toimittamaan. Enempää uuni ei voi paistaa.
– Vaikka eilen satoi, niin kojumme eteen muodostui ostajia koko ajan lisää. Kaukaa katsottuna se näytti ihan sadevarjobarrikaadilta. Jono näköjään houkuttaa jonottamaan, sanoo Marianne Huusko.
Kuhmolaiselle kotileipomolle tapahtuma luo tunnettavuutta, joka hyödynnetään jatkossa.
– Olemme miettineet tänne Helsinkiin kahvilan avaamista. Se ajatus vain on vielä alkutekijöissään. Rohkaisevaa tässä ideassa on keskeinen huomio täältä. Ihmisiä kiinnostaa lisääntyvällä määrällä erikoisuudet ja raaka-aineiden alkuperä.
Tuotteiden poikkeuksellisen kova menekki näkyy myynnissä, tosin Marianne Huuskon mukaan tapahtumaan laitetut panokset ovat rahallisesti isot.
– Tänne on varattu kahdeksan työntekijää. Sähköä menee jatkuvasti, kuljetus maksaa, eikätkä majoituksetkaan ole ilmaisia.
Leipä ja viini loppuivat myös kesken
Vuokatin viinitilan myyntipaikalla kokki on paistanut 500 kyytönjuustohampurilaista. Nils Collianderin mukaan annoksia on varattu niin paljon, että ne taatusti riittävät, toisin kuin tilan viinit. Ne on myyty jo loppuun.
– Mustaherukka- ja valkoherukkaviiniä ei enää saa. Jatkossa myydään kuohuviiniä ja siideriä.
Ensimmäisen myyntipäivän sateet eivät himmentäneet Vuokatin viinitilallisten uskoa.
– Perjantain maltillisen avauksen vuoksi pystyimme hiomaan koneiston kuntoon näille piikkipäiville.
Myös kajaanilaisen Pekka Heikkisen leipomon puu-uuni- ja tervaleivät loppuivat lauantaina kesken.
– Kello 13 leivät loppuivat. Äitini, Kaija Marin, oli tuolloin tulossa uuden leipälastin kanssa Iisalmen kohdalla, kertoo Juuso Marin.
Kaija oli tuosta lähtien soittanut tilannepäivityksiä pitkin matkaa siitä, kuinka lähellä Helsinkiä hän on jo tulossa. Satakunta ihmistä odotti Senaatintorilla leipälähetystä.
–  Sitten äiti pääsi perille. Minä huusin, että missä auto ja missä leivät. Lähdin hakemaan leipälaatikoita, ja sain pari asiakasta avuksi kantamaan.
Asiakkaat olivat niin malttamattomia, että ottivat tilanteen suorastaan haltuun.
– Kun ryhdyin pakkaamaan leipiä asiakkaille, joku heistä tokaisi, että älä nyt tupella siinä, me pakkaamaamme itse, Juuso Marin nauraa.
– Siinä myytiin noin sata leipää kolmeen minuuttiin. Varmaan kovin myyntihetki ainakin minun historiassa.
Juuso Marinin sisko, Kaisa Marin arvioi leipomon myyneen noin 600 tervaleipää ja 700 puu-uunileipää.
– En tiedä, mitä me myymme huomenna, Kaisa Marin tuumaa Kainuu Helsingissä -tapahtuman sunnuntaipäivää ajatellen.
Kaisa Marin uskoo myyntimenestyksen johtuvat hyvin hoidetusta tapahtumamarkkinoinnista.
– Tapahtumalle on järjestetty hyvin näkyvyyttä. Meidän on tiedetty tulevan, asiakkaat ovat osanneet odottaa meitä, Kaisa Marin kertoo
Kuvagalleria: Venlojen viesti on lumoava elämys 
Kuvaaja Tomi Hänninen ikuisti Kuopiossa käydyn Venlojen viestin tapahtumia. 
LIVE: Kolumbia vei selvän voiton vaisusta Kreikasta.
Teofilo Gutierrez iski maalin, kun Kolumbia nappasi avausvoittonsa Kreikka-ottelusta.
Seuraa ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tulospalvelun kera [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Kuuntele selostusta [Yle Puheelta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)!
Edessä kylmä yö – monin paikoin hallaa
Ensi viikon alkuun on odotettavissa varsin koleaa säätä.
Lauantain ja sunnuntain välinen yö on kylmä. Hallaa on odotettavissa etenkin Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle.
\- Jos tuuli heikkenee, hallaa voi olla etelässäkin Varsinais-Suomea, Satakuntaa ja Uudenmaan pohjoisosia myöten, sanoo Ylen meteorologin Matti Huutonen.
Sunnuntaina päivällä on varsin lämmintä. Alkuviikko sen sijaan on kolea. Tuulenkin ennustetaan puhaltavan pohjoisen suunnasta.
Lapissa Kilpisjärven suunnalla saattaa sataa jopa räntää.
Mustekala ennustaa jalkapallokisojen voittajat
Maanantaina pelattavaa jalkapallo-ottelua Saksa-Portugali ei tarvitse katsoa. Mustekala Regina kertoi jo voittajan.
Saksassa on jälleen annettu mustekalalle vastuullinen tehtävä ennustaa jalkapallon MM-kisojen voittajat.
Sealife Berliinissä asusteleva mustekala **Regina** sai ensi töikseen ennustaa voittajan maanantain otteluun Saksa-Portugali.
Saksalaisten riemuksi Regina valitsi kotimaansa Saksan. Otus poimi ruoka-annoksen Saksan lipulla varustetusta pussista.
\- Luulenpa, että Portugalin sardiini on vieläkin pussissa, eli se ei taida olla kovinkaan maukas, totesi akvaarion kuraattori **Martin Hansel**.
Saksalaiset innostuivat mustekalojen ennustuksista, kun edellisten kisojen aikaan mustekala **Paul** onnistui veikkaamaan oikein 12 kaikkiaan 14:stä ottelusta. Paulin veikkaukset olivat sanomalehtien etusivulla ja televisiokanavat näyttivät Paulin edesottamuksia suorina lähetyksinä.
[Katso jalkapallon MM-kisojen koko aikataulu Ylen kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543%20)
**Lähteet:** Yle Urheilu, Reuters
Ylen lukijat kauhistelivat Stubbin valintaa – nämä 5 asiaa huolestuttivat eniten
Valtaosa Ylen nettikeskustelijoista otti uutisen Alexander Stubbin noususta pääministeriksi vastaan huolestuneena. Lukijat keskustelivat välillä kovasanaisestikin tulevasta pääministeristä. Nämä viisi asiaa kismittivät verkkokeskustelijoita eniten.
**1. Nato-myönteisyys**
Alexander Stubb on avoimesti Nato-myönteinen poliitikko. Useita verkkokeskustelijoita huolestuttaa Stubbin linja.
_”Meillä on pääministeri joka ei edusta todellista Suomea ja suomalaisuutta. Stubb haluaa harjoittaa ennemminkin politiikkaa, jossa muut hoitavat Suomen hommat:himaan: talouspolitiikka päätetään Brysselissa.”_
_”Jotenkin pelottavaa, että pääministeri tulee Nato edellä hommiin.”_
_"Stubb valittiin suosionsa vuoksi viemään Suomi Natoon. Kokoomuksessa ei tästä eteenpäin siedetä Nato kielteisiä kannanottoja. Nato -rummutus tulee jatkumaan niin kauan, että "kansa" ymmärtää parhaansa. Stubb ei hellitä; emme ole "oikeita" eurooppalaisia Naton ulkopuolella vaan takapajula Venäjän armoilla.”_
**2. Oikeistolainen talouspolitiikka**
Valtaosa Ylen lukijoista pitää Alexander Stubbin talouspolitiikkaa liian oikeistolaisena. Stubb itse sanoi Yle Uutisille, että ei  koe talouspoliittista linjaansa oikeistolaisena.
_”Stubbin valinta saattoi olla hyvä kokoomukselle, mutta vahinko pienituloisille, köyhille ja eläkeläisille. Kokoomuksessa on halua tuloveroaleen tilanteessa, jossa valtio velkaantuu kovaa tahtia. Sen jo tietää kuka joutuu tällaisen maksumiehiksi. _”
_ ”Kovempaa talouspoliittista osaamista olisi tähän aikaan tarvittu. Avustajista ja taustavoimista on nyt paljon kiinni - samoin siitä, että entistä laajempi päättäjäjoukko ymmärtää tilanteen vakavuuden.” _
_"Olen Soinin kanssa samaa mieltä, että Natohaukka tuli valituksi ja tämä tietää kylmää kyytiä palkansaajille ja eläkeläisille kun verorahat menee aseisiin. Mitenköhän Antti tulee tämän Natointoilijan kanssa toimeen?”'_
**3. "Poliittinen broileri"**
Monet Ylen verkkokeskustelijoista pitävät Alexander Stubbia kotimaan tasolla poliittisesti kokemattomana. Stubbilla on ministerivuosien lisäksi esimerkiksi neljän vuoden kokemus europarlamentista.
_"Stubbilla ei ole sitä kokemusta Suomen asioiden hoitamisesta mitä tässä tilanteessa varsinkin nyt vaaditaan. Pelkään pahoin, että sekä ulkosuhteissa että heikompiosaisten asioiden ajamisessa mennään huonompaan suuntaan."_
**4. Liian EU-vetoinen poliitikko**
Monia keskustelijoita kismitti myös se, että Alexander Stubb oli jo matkalla europarlamenttiin, mutta otti kuitenkin osaa Kokoomuksen puheenjohtajakisaan.
_” Suomen sisäpoliitikassa alkaa uusi aikakausi tämän valinnan jälkeen. Suomen sisäpolitiikka ei kyllä hoideta tyyillä: "Me hoidamme homman himaan". Onko Stubb oikea valinta ja mitä siitä seuraa - jään innolla odottamaan. Stubb:in oikea paikka on EU:n "sydämessä". Pelkäänpä pahoin, että hän ei jaksa keskittyä Suomen haasteisiin ja varsinkin siihen, miten pientuloiset jaksavat ja pärjäävät._ ”
” Kokoomuslaiset eivät ymmärtäneet, että 150 000 ihmistä halusi lähettää Stubbin EU:hun, koska hänen osaamista tarvitaan siellä. Ikävä kyllä nyt hänet hilattiin sieltä osaamisalueeltaan heikoille jäille. Toivottavasti hän ei hukuta koko puoluetta”
**5. Aktiivisuus sosiaalisessa mediassa**
Alexander Stubbin ahkera sosiaalisen median hyödyntäminen ei ole jäänyt keneltäkään huomaamatta. Moni luultavasti irvaili twiittaavalle ministerille hyväntahtoisesti.
_”Stubilla on näytön paikka,siis hymyt ja tviitit ei riitä,jos ei halua Suomen turhimman pääministerin titteliä.”_
_”Stubb käärii nyt hihat ja hoitaa Suomen heti Natoon, ei siinä tarvita kuin pari twiittiä. ”_
_”Stubb on on osannut narauttaa varsinkin nuoremman sukupolven uskomaan, että ahkera twiittailu, selfieissä poseeraaminen ja kaikenlaisessa julkisuudessa pysytteleminen olisivat osoitus kyvykkyydestä vastuullisiin paikkoihin.”_
Jutussa on kommentteja seuraavilta nimimerkeiltä: _Jace, Sole, NATOON, epäilevä, Väärät valinnat, Punikki, Puuro ja velli, Huolestunut, Realisti, urkki ja Väärä mies, väärä puolue_
**Vilkkaaseen keskusteluun [voi edelleen ottaa osaa](http://yle.fi/uutiset/saiko_suomi_oikean_paaministerin/7299300).**
_Korjattu 15.6.2014 klo 14:05: Jutusta korjattu taittovirhe. Kommenttilainaus siirretty toisen väliotsikon alle._
_Korjattu 16.6.2014 klo 15.38: Ingressistä muutettu Ylen lukijat muotoon Ylen nettikeskustelijat._
Laaninen jatkaa Keskustan puoluesihteerinä
Jasi Kuokkanen  ja Janne Seurujärvi jäivät äänestyksessä selvästi Laanisen taakse.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen on valittu jatkokaudelle.
Turussa koolla oleva puoluekokous äänesti Laanisen puolesta selvin lukemin. Laaninen sai 869 ääntä. Toiseksi tullut Janne Seurujärvi keräsi 450 ääntä ja kolmanneksi tullut Jasi Kuokkanen 160.
Kansanedustajana vaalikauden 2007 - 2011 toiminutta inarilaista Seurujärjeä pidettiin Laanisen kovimpana haastajana. Keskustalähteiden mukaan Seurujärven puolesta juntattiin vahvasti.
– Tosi kisa on kyseessä. Seurujärvi on tunnettu hahmo Keskustan kentällä ja vahva ehdokas, arvioi Laaninen kilpakumppaniaan päivää ennen äänestystä.
Onnistuuko Kolumbia paikkaamaan Falcaon Kreikkaa vastaan? - katso kokoonpanot
Argentiinan liigassa maaleja sylkevä Teofilo Gutierrez ottaa paikan piikissä Kreikkaa vastaan.
Kolumbian päävalmentaja Jose Pekerman asettaa kärkeen River Platen Teofilo Gutierrezin, kun joukkue lähtee purkamaan Kreikan puolustusmuuria. Fernando Santos juoksuttaa kentälle melko odotetun kokoonpanon. Kärjessä paikan ottaa Theofanis Gekas Kostas Mitrogloun sijaan.
**Kolumbia**
1 David Ospina  
3 Mario Yepes  
2 Cristian Zapata  
7 Pablo Armero  
18 Juan Zuniga  
 8 Abel Aguilar  
10 James Rodriguez  
6 Carlos Sanchez  
11 Juan Cuadrado  
14 Victor Ibarbo  
9 Teofilo Gutierrez  
**Kreikka**              
1 Orestis Karnezis  
15 Vassilis Torosidis  
19 Sokratis Papasthathopoulos  
4 Kostas Manolas,  
20 Jose Holebas  
14-Dimitris Salpingidis  
21 Giorgos Katsouranis  
2-Yannis Maniatis  
8 Panagiotis Kone  
7 Giorgos Samaras  
17 Theofanis Gekas
Lentopallomiehet palasivat tappioiden tielle
Suomi hävisi lentopallon Maailmanliigassa Australialle erin 1-3.
Australia hillitsi tamperelaisyleisöä heti ensimmäisessä erässä, jota se hallitsi alusta loppuun asti. Loppunumeroiksi merkittiin 25-16. Toinen erä oli tasaisempi, mutta Suomi ei vieläkään saanut niskalenkkiä vieraastaan.
Suomen ainoaksi voitoksi jäi 26-24-lukemiin päättynyt kolmas erä, jonka kapteeni Antti Siltala ratkaisi iskulla australialaistorjunnan kautta.
Neljäs erä oli tasaista vääntöä, jota kumpikaan joukkue ei tohtinut lopettaa. Ensin Suomi selvitti peräti kolme ottelupalloa, minkä jälkeen sinivalkoiset hukkasivat kolme mahdollisuutta nousta erissä tasatilanteeseen. Ratkaisu syntyi lopulta ässäsyötöllä Australian neljännestä ottelupallosta, ja neljännen erän lopputulokseksi merkittiin 29-27.
Suomen pisterohmu oli Mikko Oivanen 23 pisteellä. Siltala merkkautti 18 pistettä.
Voitolla Australia nousi kolmanneksi ja pudotti näin Suomen C-lohkon viimeiseksi. Suomella on viiden ottelun jälkeen vasta yksi voitto. Lentopallomaajoukkueen pelit jatkuvat jo sunnuntaina revanssimahdollisuudella Australiaa vastaan.
Ottelu keräsi 2950 katsojaa.
Ilmajoki juhlii ensi kesänä Karita Mattilan kera
Oopperalaulaja Karita Mattila juhlistaa kesällä 2015 Ilmajoen Musiikkijuhlien juhlavuotta. Mattila laulaa Ilmajoella musiikkijuhlien 40-vuotisjuhlakonsertin yhdessä oopperakuoron kanssa.
Ilmajoen Musiikkijuhlat saa ensi kesänä 40-vuotisjuhliensa kunniaksi huippuvieraan. Suomen eturivin oopperalaulaja Karita Mattila konsertoi Ilmajoella lauantaina 6. kesäkuuta 2015. Mattila laulaa Ilmajoella Musiikkijuhlien 40-vuotiskonsertissa Ilmajoen oopperakuoron kanssa.
Ilmajoen Musiikkijuhlien 40-vuotisjuhliin valmistuu myös uusi ooppera, joka kertoo säveltäjä Oskar Merikannosta ja hänen musiikistaan. Musiikkijuhlilta kerrotaan, että uuteen oopperaan ja Karita Mattilan konserttiin on jo varattu yhteensä tuhatkunta lippua.
Merikanto-opperan säveltää ja esityksen kapellimestarina toimii Jaakko Kuusisto. Libretosta vastaa päädramaturgi Juhani Koivisto Kansallisoopperasta. Merikanto-oopperan ohjaa Anna Kelo Kansallisoopperasta.
Musiikkijuhlien tämän kesän kattaus päättyy sunnuntaina iltapäivällä Kekkonen-oopperan viimeiseen esitykseen. Musiikkijuhlilla on vieraillut tänä kesänä lähes 10 000 henkilöä. Kekkos-ooppera veti viime vuonna yli 8 000 katsojaa. Tänä vuonna jäädään arviolta noin 4500 katsojaan.
Ilmajoen Musiikkijuhlia vietetään ensi vuonna 4.-14. kesäkuuta.
Raivokkaat norsut vastaan silkkiset samurait - katso kolme nostoa Norsunluurannikko-Japani-otteluun
Onko Yaya Toure täydessä pelikunnossa? Japanin taitavat pelintekijät vastaan Norsunluunrannikon armottomasti taklaavat työjuhdat. Norsunluurannikon ja Japanin välinen ottelu pelataan Recifessä klo 04.00 lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Topparit pulassa
Japanin heikoin osa-alue on joukkueen keskuspuolustus. Topparit joutuvat heti avausottelussa kovaan testiin, sillä Norsunluurannikolla on heittää kentälle todella vahvoja hyökkääjiä.
"Norsut" pelaavat 4-3-3-systeemillä ja keskushyökkääjänä aloittanee kapteeni Didier Drogba. Toinen vaihtoehto piikkipaikalle on Swansean järkälemäinen Wilfried Bony.  
Japanin toppareina aloittavat mitä luultavimmin Maya Yoshida ja Yasuyki Konno. Southamptonin Yoshida pärjää ilmassa hyvin, mutta toppariksi pienikokoinen Konno (178cm) on pulassa, jos hän joutuu painimaan Drogbaa ja Bonya vastaan.
Drogba hakeutuukin kokeneena kettuna Konnon läheisyyteen, missä hänen on helpompi voittaa pitkiä palloja ja jakaa niitä eteenpäin liukkaille joukkuekavereilleen.
Yaya Touren pelikunto
Manchester Cityn keskikentällä loistavan kauden pelannut Yaya Toure kärsi loppukaudesta loukkaantumisista. Norsunluurannikon leirissä on vakuuteltu, että mies on täydessä tikissä, mutta raportit Brasiliasta ovat olleet ristiriitaisia.
Toure loukkasi takareitensä huhtikuussa ja hän palasi Cityn riveihin Valioliigan viimeisille kierroksille ja auttoi joukkueensa sarjan mestariksi. Hän oli viime kuussa Qatarissa leikkauksessa, joten sataprosenttisessa kunnossa mies ei varmastikaan ole.
Täydessä pelikunnossa Toure on heittämällä tässä ottelussa kentän ylivoimaisesti paras pelaaja. Toure pelaa maajoukkueessa hieman ylempänä ja astetta vapaammassa roolissa kuin Cityssä. Monipuolinen peluri liimaa kentän eri osa-alueet yhteen ja hän on linkki hyökkäyksen ja puolustuksen välissä Norsunluurannikon nopeassa pelitavassa.
Toure antaa vikkelille laitureille tarkkoja läpisyöttöjä tai iskee itse maaleja loistavalla viimeistelyllään. Tällä kaudella maanosansa ykköspelaaja on myös laukonut vapaapotkuja kovalla prosentilla verkon perukoille.
Tasaisessa lohkossa jokainen ottelu on tärkeä, joten päävalmentaja Sabri Lamouchilla ei ole varaa lepuuttaa tähteään. Norsunluurannikon leirissä on vain toivottava, että paikat kestävät.
Jaloille tullaan kovaa
Ennakkoon ottelun taktisesti mielenkiintoisin kamppailu käydään keskikentän keskustassa. Japanin keskikentän pohjalla aloittavat kapteeni Makoto Hasebe ja yli 140 maaottelua pelannut Yasuhito Endo. Kaksikosta erityisesti Endon liike on verkkaista, mutta pelaajilta löytyy rutkasti syöttötaitoa ja pelinäkemystä.
Japani pelaa parhaimmillaan näyttävää lyhytsyöttöpeliä, jossa Endo-Hasebe-kaksikko löytää hyvin kymppipaikan Keisuke Hondan ja vasemmalta kentän keskustaan leikkaavan Shinji Kagawan. Kokeneiden veijareiden syöttörepertuaariin kuuluvat myös tarkat puolenvaihdot ylös nouseville laitapakeille.
Norsunluurannikon ryhmityksessä keskikentän pohjalla pelaavat Newcastlen Cheick Tiote ja Baselin Die Serey. Duo taklaa todella kovaa ja paiskii töitä pallottomana. Keltaisia kortteja keräävä kaksikko on vastustajilleen jopa pienimuotoinen pelote. Riiston jälkeen pallo toimitetaan nopeasti Tourelle tai suoraan vikkelille laitureille Salomon Kaloulle ja Gervinholle.
Ottelun kannalta on ratkaisevaa, hallitsevatko keskikenttää Japanin pienikokoiset taiturit vai Norsunluurannikon atleettiset pallorosvot.
_**Arvio: **Ottelusta tulee vauhdikas ja maaleja on lupa odottaa. Norsunluurannikon vauhti on kuitenkin Sinisille Samuraille liikaa ja Japani taipuu yhdellä maalilla._
Kaksi loukkaantui vakavasti moottoripyörän ja auton kolarissa
Satakunnassa Ulvilassa on sattunut viiden ihmisen loukkaantumiseen johtanut kolari. Kaksi loukkaantui vakavasti. Moottoripyörät ajoivat pitkässä letkassa.
Viisi ihmistä on joutunut sairaalahoitoon moottoripyörän ja henkilöauton kolarista Ulvilassa Satakunnassa.
Moottoripyörä törmäsi autoon Suosmerentiellä. Moottoripyörän kyydissä olleet äiti ja tytär loukkaantuivat vakavasti ja autossa olleet äiti ja kaksi lasta lievemmin.
Noin sadan moottoripyörän letka oli ajanut Suosmerentietä kohti Harjunpäätä, kun letkan keskellä ajanut moottoripyörä oli ajautunut vastaantulevien kaistalle loivassa mutkassa toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta kolariin. Turmapaikalla on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Nokkakolarin takia tie jouduttiin sulkemaan pelastus- ja raivaustöiden ajaksi. Tie avattiin kuuden jälkeen illalla.
Espanja pysäytti tuhat Eurooppaan pyrkinyttä raja-aidalle
Saharan eteläpuolisesta Afrikasta lähtöisin olevat siirtolaiset pyrkivät Espanjaan kuuluvan Melillan alueelle.
Espanja on yhdessä Marokon rajavartijoiden kanssa estänyt noin tuhannen laittomasti Eurooppaan pyrkineen ihmisen pääsyn Pohjois-Afrikassa sijaitsevalle Melillan erillisalueelle. Sadat Saharan eteläpuolisesta Afrikasta lähtöisin olevat siirtolaiset yrittivät varhain lauantaina ylittää Melillaa ympäröivät aidat, mutta tämä jäi yritykseksi.
Aitoja ja vartiointia on vahvistettu sen jälkeen, kun sadat siirtolaiset ovat onnistuneet viime kuukausina pääsemään alueelle.
Marokon pohjoisrannikolla sijaitsevat Espanjalle kuuluvat Melillan ja Ceutan erillisalueet ovat suosittu sillanpääasema Eurooppaan pyrkiville afrikkalaisille.
MM-podcast: Norsunluurannikolta odotetaan jälleen paljon
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Muurinen ennakoi Norsunluurannikko-Japani-ottelua Jaakko Parkkisen kanssa. Peliä voi seurata Ylen TV2:lta ja Areenan Kisaoppaasta kello 04 alkaen.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2304822).
Italian ykkösmaalivahti sivussa Englanti-ottelusta nilkkavamman takia
Gianluigi Buffon ei pysty pelaamaan lauantaiyön ottelussa.
Italian ykkösmaalivahti, Juventuksen Gianluigi Buffon ei ole pelikunnossa lauantain ottelussa Englantia vastaan. Buffon sai aiemmin viikolla harjoituskentällä nilkkavamman eikä ole toipunut vielä kunnolla vaivasta.
Buffonin paikan Italian maalilla ottanee Salvatore Sirigu.
Tampereen Pyrintö taisteli toiseksi Venlojen viestissä
Tampereen Pyrintö sijoittui parhaana suomalaisjoukkueena toiseksi suunnistuksen Venlojen viestissä Kuopiossa lauantaina.
**KUOPIO.** Pyrinnön ankkuri Saila Kinni varmistui toisesta sijasta viimeisellä rastilla.
– Reitti oli paikoin haastava, mutta ei niin mäkinen, mitä odotin. Lähiseutu oli mäkistä, mutta muuten se oli perinteistä metsämaastoa.
Kinni sanoi, että tamperelaiset lähtivät hakemaan voittoa.
– Olemme kuitenkin tosi tyytyväisiä toiseen sijaan, koska mukana oli kovia joukkueita. Yritimme laittaa kovasti kampoihin tanskalaisille, mutta he pääsivät jotenkin livahtamaan.
Riina Kuuselo myönsi tehneensä aluksi huonon reitinvalinnan, minkä myötä tanskalaiset pääsivät vähän karkuun.
– Muuten homma oli hallinnassa.
Venlojen viestin vei nimiinsä tanskalainen OK Pan Århus.
Paula Sihto jäi hännille Keskustan varapuheenjohtajakisassa
Seinäjokelainen osastonhoitaja Paula Sihto jäi Keskustan varapuheenjohtajavaalissa kauaksi kärkikolmikosta. Sipilän rinnalla Keskustaa johtavat Juha Rehula, Annika Saarikko ja Anu Vehviläinen.
Paula Sihdon loppukiri ei purrut Keskustan varapuheenjohtajakisassa. Puheenjohtajuutta tavoitteli seitsemän ehdokasta. Paula Sihto Seinäjoelta jäi 186 äänellä seitsikon hännille.
– Tästä tuli lopuksi sähköinen kisa. Mukana oli hyviä ehdokkaita. Halusin viime hetken mukaantulollani aktivoida kenttää ja laittaa itseni peliin, jotta meidänkin piiristä olisi ehdokas. Keskustan toiseksi suurin piiri on ollut viime ajat ilman omia ehdokkaita, Paula Sihto perustelee mukaanlähtöään.
Sen sijaan ennakkosuosikit pitivät pintansa ja Keskustan varapuheenjohtajistoon valittiin uudelleen Juha Rehula ja Annika Saarikko. Rehula sai 1304 ja Saarikko 1237 ääntä. Uutena varapuheenjohtajistoon nousee ex-liikenneministeri, kansanedustaja Anu Vehviläinen 642 äänellä.
Varapuheenjohtajuutta tavoittelivat myös Katri Kulmuni, Liisa Ansala ja Ann-Mari Kemell.
Puheenjohtaja Juha Sipilä sai Keskustan puoluekokouksessa jatkokauden ilman vastaehdokkaita.
Haglund: Hienoa, että pääministeri puhuu ruotsia sujuvasti
Haglund ei usko suureen dramatiikkaan minihallitusneuvotteluissa. Hänen mukaansa pääpuolueiden puheenjohtajat Stubb ja Rinne ovat herrasmiehiä ja kykenevät sopimaan asioista.
Alexander Stubbista tulee Suomen ensimmäinen kaksikielinen pääministeri sitten 1950-luvun ja sosialidemokraattien K.A.Fagerholmin. Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglund on ilahtunut.
– Mun mielestä on hieno asia, että kaksikielisessä maassa on pääministeri, joka puhuu myös ruotsia sujuvasti. Hieno asia, sekin, puheenjohtaja Carl Haglund (r.) sanoo.
Vahvistaako se ruotsin kielen asemaa?
– No, ei välttämättä, mutta toivottavasti!
Haglundin mukana Stubbin nousu kokoomuksen puheenjohtajaksi ei näyttänyt kisan alussa kovin todennäköisesti, mutta viikkojen kuluessa Stubb paransi asemiaan. Loppusuoralla  hän uskoi Stubbin mahdollisuuksiin.
– On hienoa Alexin kannalta, että hän sai selkeän voiton. Siitä on helpompi jatkaa. Alex on hyvä ystävä ja kollega, jonka kanssa on ollut helppo tehdä yhteistyötä, kuten tosin näiden kahden muunkin ehdokkaan kanssa. Tästä on varmasti hyvä jatkaa, Haglund (r.) arvioi.
"Stubb ja Rinne ovat herrasmiehiä"
RKP:n Carl Haglund ei usko suureen dramatiikkaan minihallitusneuvotteluissa. Hänen mielestään on tärkeintä, että sovitut rakenneuudistukset toimeenpannaan tulevan vuoden aikana jämäkästi.
– Tässä ei ole tarvetta synnyttää hirveän paljon uusia asioita, vaan sopia siitä, miten me määrätietoisesti ja uskottavasti kykenemme toimeenpanemaan ne päätökset, jotka on aiemmin tehty.
Moni poliitikko on jo ehtinyt arvuutella Alexander Stubbin ja sosiaalidemokraattien puheenjohtajan, valtiovarainministeri Antti Rinteen näkemysten yhteensopivuutta.
– Molemmat ovat kokemukseni mukaan herrasmiehiä ja kykenevät varmasti sopimaan asioista. Näkisin, että meillä on niin paljon tulevan vuoden agendalla, että tässä ei ole tarvetta keksiä pyörää uudelleen, vaan viedä sitä pyörää eteenpäin, Haglund arvelee.
Hän ehdotti itse viime viikonloppuna, että minihallitusneuvotteluissa sovittaisiin perintöveroselvityksen tekemisestä. Haglund luopuisi perintöverosta ja ottaisi sen sijaan käyttöön niin kutsutun luovutusvoittoveron. Se maksetaan vasta, jos ja kun perittyä omaisuutta myydään.
– Tuleva pääministeri on ollut samaa mieltä itse asiasta. Toivon, että me voisimme selvittää asia. Ruotsi ja Norjahan ovat toimineet juuri näin ja muuttaneet verotustaan siihen malliin, kuten olen esittänyt. Näen, että se olisi ihan mahdollinen ja toteutuskelpoinen malli.
Ajolle ja Kalliolle hyvät aika-ajotulokset Barcelonassa
Suomalaiskuskit hätyyttelivät kärkisijoja Katalonian radalla.
Niklas Ajo starttaa Moto3-sarjan Barcelonan-osakilpailuun viidennestä lähtöruudusta.
Ajo kykeni parantamaan viimeisten harjoitusten ykköstilaan oikeuttaneesta kierroksestaan ja nappasi viidennen sijan lauantain aika-ajoista. Lähtöruutu sivuaa Ajon uran parasta suoritusta Moto3-tasolla.
– Viikonloppu on mennyt alusta asti todella hyvin, olen koko ajan ollut kärjessä. Meillä on kuitenkin vielä töitä tehtävänä varsinkin nopeissa mutkissa, kuten viimeisessä, jotka eivät vielä tunnu täysin mukavilta. Tähän on tärkeää puuttua ennen kilpailua, Ajo kommentoi tiiminsä tiedotteessa.
– Meidän on verrattava tuntemuksiani telemetriaan. Olen joka tapauksessa tyytyväinen ja toivon kuuluvani kärkiryhmään ja taistelevani palkintopallisijoista.
Paalupaikalle kaasutti Hondan Alex Martinez, joka merkkautti nopeimmalla kierroksellaan Katalonian radan uuden ennätyksen Moto3-sarjan aika-ajojen osalta. Eturivin täydentävät espanjalaisesta 0,618 sekunnin päähän jäänyt KTM:n italialaiskuski Enea Bastianini ja Martinezin tallikaveri Alex Rins. Viimeisenä miehenä suomalaisen edelle ehti eteläafrikkalainen Brad Binder.
Ajo, 19, on yltänyt aika-ajoissa viidenneksi Moto3-urallaan aiemmin kolme kertaa, viimeksi kuukausi sitten Ranskassa.
Kallio puolestaan ajoi Moto2-sarjassa kolmanteen ruutuun. Suomalainen jäi silti yli puolen sekunnin päähän tallikaveristaan Esteve Rabatista, joka nappasi paalupaikan. Paalupaikka oli espanjalaiselle jo kauden viides.
Kallion nopeimmaksi kierrokseksi jäi hänen kolmas yrityksensä.
Kolmanteen ruutuun kaasutteli kotiyleisön mieliksi toinen espanjalainen Maverick Viñales, joka jäi Rabatista 0,623 sekuntia. Kaksi seuraavaa sijaa menivät saksalaisparille Sandro Cortese ja Jonas Folger.
MotoGP-sarjan aika-ajoissa ykköseksi ajoi Hondan Dani Pedrosa. Espanja otti aika-ajoissa kolmosvoiton, sillä Jorge Lorenzo ylsi toiseksi ja kauden kaikki kuusi kilpailua voittanut Marc Marquez jäi kolmanneksi.
Pedrosan nopein kierros merkittiin aikaan 1.40,985.
Gallialaiskylä Helsingin ytimessä kuhisee kävijöitä
Kainuulaisten mökkikylä Senaatintorilla tuo mieleen Asterix-sarjakuvien gallialaissaarekkeen. Kainuu Helsingissä -tapahtuma alkoi perjantaina sateisissa merkeissä. Viikonloppuvapaat ja aurinkoisempi sää ovat tehneet lauantaista kiireisen toripäivän.
Naisetkin pääsevät saunaan Jukolan viestin jälkeen
Tuhannet Kuopio-Jukolaan osallistuvat käyvät saunomassa kisapaikoille tuoduissa kolmessa saunassa. Venlojen viestin aikaan isot saunat ovat tietysti naisten käytössä, mutta nyt naiset pääsevät ensimmäistä kertaa Jukolan historiassa saunomaan myös Jukolan viestin jälkeen.
Ensimmäisen osuuden Sotkamon Jymyssä juossut Leena Heikkinen on tyytyväinen sekä löylyihin että juoksuunsa.
– Ensi alkuun oli vähän viileätä, mutta sitten oli hyvät löylyt. Mukava kokemus kaiken kaikkiaan. Rastit löytyivät, tykkäsin, Heikkinen toteaa.
Heikkinen osallistuu Venlojen viestiin nyt ensimmäistä kertaa. Hän juoksi oman osuutensa runsaassa tunnissa. Maasto oli Vuokatissa harjoitelleelle naiselle tutun oloinen.
– Vuokatissakin on jyrkänteitä ja korkeuseroja. Mukava maasto, mutta kengät kastelin, hän kertoo.
Ulkomaalaisetkin uskaltautuvat
Kuopio-Jukolassa on käytössä kolme saunaa, kaksi isoa ja yksi pienempi. Saunoissa on viisi kiuasta tuomassa lämpöä ja niitä varten on varattu kymmenen kuutiota puuta.
– 20 minuutin välein käy kipinämikot laittamassa lisää puita, toimitsija Sanna Nenonen kertoo.
Ensi alkuun oli vähän viileätä, mutta sitten oli hyvät löylyt.
Saunoja on lämmittämässä 35 vapaaehtoista. Saunassa käydään perinteiseen suomalaiseen tapaan Aatamin ja Eevan asussa. Nenonen kertoo, että ulkomaalaisetkin uskaltautuvat saunomaan.
– Englannin kielellä on haettu saunalippuja, hän kertoo.
Sauna on maksullinen, suihku ilmainen.
Tuhansia saunojia
Saunavastaava Jukka Korhonen arvioi, että saunoja käyttää viikonloppuna 6 000–7 000 saunojaa.
 Jonoja syntyy vasta huomenna sunnuntaina Jukolan viestin jälkeen. Saunat ovat lämpiminä noin kello 14 asti sunnuntaina.
– Yöllä kello 23 isot saunat on varattu miehille, ja pikkusauna naisille. Ensimmäistä kertaa on huomioitu myös naiset Kuopio-Jukolassa, että saavat Jukolan viestin jälkeen lämmitellä jäseniään saunassa, Korhonen kertoo.
Saunat ovat Korhosen mukaan kierrätystavaraa, joita käytetään ensi vuonna Paimiossa ja sitten todennäköisesti Lappeenrannassa.
Jatkoa on luvassa
Saunan jälkeen Leena Heikkinen aikoo kierrellä alueella. Hän jää Vehmersalmelle yöksi, sillä hänen miehensä osallistuu Jukolan viestiin.
Heikkisen mukaan kokemus oli niin hieno, että jatkoa on luvassa.
– Kolme kesää olen nyt harrastanut suunnistusta. Sijoituksella ei ole väliä, kunhan kaikki pääsee maaaliin. Ehdottomasti osallistun uudelleen, Heikkinen toteaa.
Jyrki Katainen kertoo, kuinka eksyi vääriin juhliin
Lahden puoluekokouksessa pääministeriaikojaan muistellut Jyrki Katainen kertoo, kuinka hän kerran pääministerinä istuskeli vahingossa smokki yllä täysin vieraissa juhlissa.
Kokoomuksen väistyvä puheenjohtaja Jyrki Katainen kertoo Ylen haastattelussa, kuinka pääministerikin voi mennä vipuun.
Pääministeriaikanaan Katainen oli menossa puhujaksi iltatilaisuuteen. Smokki yllä hän käveli tilaisuuteen ja istuutui odottelemaan vuoroaan. Lopulta hän tajusi istuvansa jossain aivan väärässä tilaisuudessa.
Ukrainan presidentin toimiston läheltä löydettiin pommi
Räjähdettä on kuvailtu hyvin voimakkaaksi, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Presidentin toimistosta ei ole kommentoitu asiaa.
Ukrainan presidentin toimiston ulkopuolelta löytyi viime
yönä pommi. Presidentin turvallisuusjoukot löysivät räjähteen lauantain
vastaisena yönä läheltä sisäänkäyntiä, josta autot ajavat alueelle.
Räjähde tehtiin vaarattomaksi, mutta turvallisuusjoukot kuvailevat sitä erittäin voimakkaaksi,  kirjoittaa
uutistoimisto Reuters.
Ukrainan valtion turvallisuusvirastosta vahvistettiin asia
Kiev Postille. Presidentin toimistosta ei ole kommentoitu asiaa.
Intialla pitkä matka tasa-arvoon naisten urheilussa
Kalyani Subramanyam on yksi International Work Group on Women and Sport konferenssin osallistujista Helsingissä. Hän työskentelee kansalaisjärjestössä, joka on keskittynyt seksuaalisuuteen liittyviin kysymyksiin. 
Tasa-arvo on asia, joka puhuttaa ihmisiä Intiassa, mutta julkinen keskustelu asiasta on vielä vähäistä.  
– Meillä on pitkä on pitkä, pitkä matka tasa-arvoasioissa verrattuna Suomeen. Urheilu on hyvä väline luoda sukupuolista tasa-arvoa ja nostaa naisten asemaa, olemme alkaneet käyttää sitä kuusi vuotta sitten ohjelmassamme. Naiset ja miehet eivät ole tasa-arvoisessa asemassa Intiassa, toteaa Kalyani Subramanyam.
Intiassa urheilu nähdään ristiriitaisena osana elämää, sen katsotaan olevan uhka koulutukselle, joka vie liikaa aikaa opiskelulta. Urheilun harrastaminen ei myöskään ole kaikkien oikeus, köyhissä oloissa elävät lapset joutuvat nuorena töihin, liikunnalle ei jää aikaa.
– Meillä ei vielä olla siinä tilanteessa, että urheilu on kaikkien oikeus. Kaikki ovet eivät ole kaikille tytöille ja pojille auki. Meidän täytyy ponnistella kovasti, että saisimme tilanteen muuttumaan.
– Olemme aloittaneet mm. jalkapalloprojektin, jossa oli aluksi ainoastaan 70 tyttöä, nyt heitä on kymmeniä tuhansia. Järjestämme seurojen kanssa jalkapallosarjan ja turnauksia eri puolilla Intiaa. Hyvin useat tytöt jäävät tästä kaikesta vieläkin paitsi, kertoo Kalyani Subramanyam.
Hän uskoo, että tekemällä käytännön asioita ja tiedottamalla päättäjille sekä poliitikoille voidaan vaikuttaa epäkohtiin.
– Meidän täytyy jatkossa pystyä vakuuttamaan yhteiskunta ja sen päättäjät, että koulutus ja urheilu ovat hyödyksi yhteiskunnalle.
Uutiset joukkoraiskauksista Intiassa ovat puhuttaneet Eurooppaa. Asia on kipeä ja vaikea runsasväkisessä maassa, jossa asioista on vaiettu pitkään.
– Joukkoraiskauksia on ollut aina, mutta nyt niistä on ryhdytty onneksi puhumaan, ja myös uskallettu. Media on tuonut nämä hirveät asiat päivänvaloon. Nyt niistä on helpompi puhua ja vaikuttaa poliitikkoihin ja muihin päättäjiin, jotta asiat muuttuisivat paremmiksi. Näihinkin ongelmiin auttaa koulutus ja oikeanlainen valistaminen, oikean ja väärän erottaminen, hän toteaa lopuksi.
Keskustan varapuheenjohtajiksi Rehula, Saarikko ja Vehviläinen
Tähän mennessä ainoa henkilömuutos keskustan puoluejohtoon on Riikka Pakarisen tilalle toiseksi varapuheenjohtajaksi nouseva Anu Vehviläinen.
Keskustan puoluekokous on valinnut puolueen varapuheenjohtajiston. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi nousee aiemmin kolmantena varapuheenjohtajana ollut Juha Rehula.
Toinen varapuheenjohtaja on aiemmin ensimmäisen varapuheenjohtajan paikkaa pitänyt Annika Saarikko. Kolmanneksi varapuheenjohtajaksi valittiin nykyisen puoluejohdon ulkopuolelta Anu Vehviläinen.
Puheenjohtajistossa paikkansa jättää Riikka Pakarinen.
Varapuheenjohtajiksi pyrkivät myös muun muassa Rovaniemen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Liisa Ansala, valtiovarainministeriön erityisasiantuntija Ann-Mari Kemell, Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Katri Kulmuni ja entinen kansanedustaja Paula Sihto.
Lauantaina äänestetään myös puoluesihteeristä. Timo Laanisen haastavat puoluesihteerin vaalissa Jasi Kuokkanen Vantaalta ja Janne Seurujärvi Inarista.
Puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä valittiin aiemmin lauantaina jatkokaudelle ilman vastaehdokkaita.
Yle Irakissa: Sadattuhannet pakenivat islamistien tieltä
Monet pelkäävät myös, että taistelut alkavat minä hetkenä tahansa, kun Irakin hallituksen lähettämät shia-joukot yrittävät vallata takaisin menetettyjä alueita.
Irakissa sadattuhannet ovat lähteneet pakoon islamilaisten ääriliikkeiden valtaamista kaupungeista.  Etenkin kurdit ja shiiat pelkäävät, että heitä vainotaan kaupungeissa, joissa sunnien ääriliike ISIS on ottanut vallan.
YKn raporttien mukaan Mosulissa on tapettu satoja sen jälkeen kun vankiloista päästettiin muutama tuhat vankia vapaaksi. YK:n ihmisoikeusedustajan mukaan etenkin raportit siitä, että poliiseja ja sotilaita on tapettu kostomielessä, ovat huolestuttavia.
Monet pelkäävät myös, että taistelut alkavat minä hetkenä tahansa, kun Irakin hallituksen lähettämät shia-joukot yrittävät vallata takaisin menetettyjä alueita.
ISIS:illä on lista kaikista, jotka ovat olleet Irakin armeijassa tai tehneet yhteistyötä heidän kanssaan
Abdul Saleh pakenee Mosulista perheensä kanssa kurdialueelle ääriään täyteen pakatulla lava-autolla.
– Mosulissa ei ole enää virkavaltaa. Terroristit pahoinpitelevät ja tappavat ihmisiä, Saleh sanoo.
Kurdina hän ei näe paluuta niin kauan kuin sunni-ääriliike ISIS hallitsee sen katuja.
Telttaleirit paisuvat
Paahtavassa auringonpaisteessa satoja autoja puskee kohti tiesulkua, jonka takana Irakin kurdistanin autonominen alue alkaa. Alueelle on paennut Mosulista jo 300 000 ihmistä ja ihmisvirta jatkuu.
– Kurdiviranomaiset ovat pikavauhtia pystyttämässä telttaleirejä ihmisille, joilla ei ole sukulaisia jotka voisivat majoittaa heidät, kertoo Catherine Robinson YKn pakolaisjärjestöstä.
Tiesulun vieressä on satoja ihmisiä, jotka asuvat teltoissa puuttomalla hiekkakentällä. Yhdessä teltoista Noah Habbasin perhe syö varakkaan liikemiehen telttaleiriläisille lahjoittamaa ateriaa.
– En voi palata kotiin koska olen ollut aktiivinen kurdipuolueessa. ISIS:illä on lista kaikista, jotka ovat olleet Irakin armeijassa tai tehneet yhteistyötä heidän kanssaan, esimerkiksi myyneet heille ruokaa tai tarvikkeita.
Noahin mielestä ISIS on hengenvaarallinen terrorijärjestö, joka pian toimeenpanee omat sharia-lakinsa ja julmat rangaistuksensa.
Tässä ei ole kyse pelkästään yhden ääriliikkeen esiinmarssista, vaan sunnien vallankumouksesta Irakin shiapainotteista hallintoa vastaan
– Uskon, että ISIS haluaa pitää Mosulin vähän aikaa rauhallisena, jotta ihmisiä palaisi sinne ihmiskilviksi. ISIS pelkää, että Irakin armeija aloittaa massiiviset pommitukset, kuten Fallujassa.
"ISIS vapautti meidät"
Tiesululla tapaa kuitenkin ihmisiä, joilla on päinvastainen näkemys. Heidän mielestään ISIS on vapauttanut Mosulin.
– Kiitämme kaikkia, jotka osallistuivat Mosulin vapauttamiseen Irakin hallinnon ja armeijan terrorismista, sano Um Mostafa, joka aikoo palata Mosuliin, jossa on hänen mukaansa täysin turvallista.
Huhuja liikkuukin siitä, kuinka betoniporsaita on purettu kaupungissa, koska pommi-iskujen vaaraa ei enää ole. Viimeisen puolen vuoden aikana Mosulissa on räjähtänyt lähes päivittäin ja yleensä tekijöinä on ollut juuri jokin sunniääriliike.
– Tässä ei olekaan kyse pelkästään yhden ääriliikkeen esiinmarssista, vaan sunnien vallankumouksesta Irakin shiapainotteista hallintoa vastaan, Um Mostafa selittää.
Ja juuri sen takia Irakin tilanne enteilee jotain vielä pahempaa.
_Antti Kuronen, Erbil, Irak  
**Yle Uutiset**_
Suomalaisartistin parkkeerausmoka Barcelonassa: Vuokra-auto hinattiin pois
Run free -sinkkunsa hiljattain julkaissut Brandon kertoi YleX Viikonlopun haastattelussa kappaleen videon kuvauksista. Video kuvattiin Barcelonassa, missä kommelluksilta ei vältytty.
_Run free_ -sinkkunsa toukokuun lopussa julkaissut **Brandon** paljasti YleX Viikonlopun haastattelussa, että kappaleen videon kuvausmatkalla Barcelonassa tiimi kohtasi pienimuotoisen haasteen. Heti kuvausmatkan alussa Brandonin ja hänen kavereidensa vuokraama auto oli hinattu pois.
\- Barcelonassa kannattaa katsoa, mihin parkkeeraa. Jos parkkeeratte maksullisille paikoille, maksakaa, kehottaa Brandon.
_Run free_ -videoon haluttiin Brandonin mukaan huoleton ja rento tunnelma biisin sanomaan sopivasti.
\- Koetettiin haalia sellaista &quot;antaa mennä vaan&quot; -tunnelmaa, ja lähdettiin frendien kanssa kuvaamaan videota Barcelonaan. Rellestimme ja kuvasimme videota. Toivottavasti hauskuus välittyy videolta, Brandon sanoo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Venlojen viestin voitto Tanskaan 
OK Pan Århus vei jo toisena vuonna peräkkäin Venlojen viestin voiton. 
OK Pan Århus on voittanut ylivoimaisesti suunnistuksen
Venlojen viestin. Århusille voitto oli toinen peräkkäinen Venlojen viestissä,
sillä tanskalaisseura juhli voittoa myös viime vuonna. Toiseksi sijoittui
Tampereen Pyrintö, joka jäi voittajajoukkueesta 3.52. 
Viestin kolmas oli ruotsalaisjoukkue OK Linne (+ 4.52) ennen SK Pohjantähteä, jolle eroa kärkeen syntyi yli kuusi minuuttia.  
Vielä ensimmäisessä vaihdossa Århus oli minuutin kärjestä,
mutta toisella osuudella Signe Söes nosti Århusin melkein minuutin johtoon.
Kolmannella osuudella Maja Alm repi eron takana tuleviin ratkaisevasti lähes kolmeen
minuuttiin, eikä ankkuri Ida Bobachilla ollut vaikeuksia tuoda joukkuetta ykkösenä
maaliin. 
**VENLOJEN VIESTIN LOPPUTULOKSET **  
  
1. OK Pan Århus            DEN 2:56.41   
2. Tampereen Pyrintö       FIN   +3.52   
3. OK Linne                SWE   +4.52   
4. SK Pohjantähti          FIN   +6.16   
5. OK Tisaren              SWE   +6.24   
6. Halden SK               NOR   +7.04   
7. Kalevan rasti           FIN   +8.36   
8. Järla Orientering       SWE   +8.42   
9. IFK Lidingö SOK         SWE   +9.02   
10. Paimion Rasti           FIN   +9.07
Tutkija: Vaalit lähestyvät – oppositio käy Stubbin kimppuun
Politiikan tutkija arvioi, että tuleva pääministeri Alexander Stubb joutuu pyöristämään puheitaan eduskuntavaalien lähestyessä. EU:n ystävänä ja Nato-kannattajana tutuksi tullut Stubb on oiva maalitaulu lisää valtaa hamuavalla oppositiolle.
Valtio-opin professori Tapio Raunio ei odottanut Alexander Stubbin voittavan kokoomuksen puheenjohtajakilpailua.
– Stubb profiloitui verrattain oikeistolaisena ehdokkaana, joten siinä mielessä valinta on varsin yllätyksellinen.
Raunio ennakoi, että Stubb tulee hieman perääntymään kannanotoissaan tai ainakin esiintymään maltillisemmin. Se on Raunion mukaan välttämätöntä kotimaan politiikassa, jossa yritetään muodostaa ja muodostetaan useamman puolueen hallituksia. Toki olisi toivottavaa, että Stubb pitäisi kiinni mielipiteistään, Raunio toteaa.
– Poliittisen keskustelun näkökulmasta olisi toivottavaa, että Stubb pitäytyisi kannanotoissaan eli argumentoisi tiiviimmän EU:n, Nato-jäsenyyden tai vaikka markkinavetoisemman politiikan puolesta. Se olisi ehdottoman tervetullutta, kun ajatellaan lähestyviä eduskuntavaaleja ja keskustelua, joka vaalien alla käydään.
Soini hyödyntänee tilaisuutta
Raunio arvioi, että pätkäpääministeri ei liiemmin ehdi vaikuttaa nykyisen hallituksen loppusuoran suuntaa, vaan katse on jo ensi kevään vaaleissa. Puoluekokousedustajatkin todennäköisesti tekivät valintansa eduskuntavaalit mielessään. Oppositiolle Alexander Stubb puolestaan tarjoaa aineksia vaalityöhön, sanoo Raunio.
– Meillä on hyvin euroskeptinen mielipideilmasto, ja nyt maamme johtoon tulee valituksi avoimen federalistinen henkilö, joka ei ole kainostellut Eurooppa-asioissa. Tässä on selkeä ristiriita ja tämä tulee hyvin varmasti näkymään eduskuntavaalien lähestyessä. Varsinkin Timo Soini hyödyntänee tilaisuutta ja käy ahkerasti pääministerin ja kokoomuksen kimppuun, valtio-opin professori Tapio Raunio Tampereen yliopistosta sanoo.
Kuopion satama-altaasta löytyi miehen ruumis
Poliisi ei epäile rikosta, mutta jatkaa kuolemansyyn selvittämistä.
Kuopion keskustan satama-altaasta on löytynyt miehen ruumis. Ruumis löytyi rantavedestä aallonmurtajan vierestä. Pohjois-Savon hätäkeskus sai ilmoituksen ruumiista lauantaiaamuna noin puoli yhdeksältä.
Polliisi on selvittänyt vainajan henkilöllisyyden. Hän oli 57-vuotias paikkakuntalainen mies. Miehellä oli vene satama-alueella lähellä ruumiin löytöpaikkaa.
Miehestä oli tehty viimeisin havainto edellisenä illtana kahdeksan jälkeen satama-alueella. Poliisi ei epäile rikosta, mutta jatkaa kuolemansyyn selvittämistä.
MM-podcast: Italia voi yllättää, Hodgson ei
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Aki Riihilahti perkaa Englanti-Italia-ottelua ennakkoon Jaakko Parkkisen kanssa. Peli alkaa Yle TV2:lla ja Kisaoppaassa kello 01.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2304822).
Kuka pimentää Pirlon? - katso kolme nostoa Englanti-Italia-otteluun
Viimeksi kun joukkueet kohtasivat Andrea Pirlo sai rauhassa pyörittää peliä. Miten Roy Hodgson estää maestron dominoinnin tällä kertaa? Englanti ja Italia ottavat yhteen Manausissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 01.00.
Kuka pysäyttää Pirlon?
Englanti ja Italia kohtasivat kaksi vuotta sitten EM-kisojen puolivälierissä. Tuolloin maaliton ottelu eteni rangaistuspotkukilpailuun, jonka Englanti vähemmän yllättäen hävisi. Italialle voitto oli ansaittu, sillä joukkue hallitsi 120 minuuttia pelitapahtumia kapellimestari Andrea Pirlon johdolla.
Englannin pakka valui liian alas ja Pirlolla oli keskikentän edessä runsaasti tilaa operoida. Roy Hodgson on tehnyt kotiläksynsä ja Englannin puolustuspelin lähtökohta on avausottelussa syvällä pelaavan pelintekijän eliminoiminen.
Uskaltaako Hodgson prässätä kovempaa ja usuttaa keskikenttämiehensä elegantisti hyörivän Pirlon kimppuun? Toinen vaihtoehto on se, että kymppipaikan Wayne Rooney merkkaa Pirlon, kun Italialla on pallo. Työteliäs Rooney varmasti ravaisi Pirlon perässä tunnollisesti, mutta Manausin kuumissa oloissa iltapuhteesta voi tulla pitkä ja raskas.
Kuuma, kuumempi, Manaus
Amazonin tropiikissa pelaaminen on molemmille joukkueille valtava haaste. Olosuhteet ovat iltapelissäkin rankat ja myös stadionin kehno nurmi on saanut runsaasti kritiikkiä. Eurooppalaisjoukkueet ovat varautuneet kuumuuteen, mutta pitkän seurajoukkuekauden jälkeen pelaajat joutuvat kovaan testiin.
Päävalmentajat Hodgson ja Cesare Prandelli luottanevatkin valinnoissaan vikkeliin jalkoihin. Englannin Raheem Sterling on lähellä avauksen paikkaa ja laajalla säteellä liikkuva Liverpoolin Jordan Henderson tukee seurakaveri Steven Gerrardia keskikentän keskustassa.
Italia puolestaan tarvitsee jalkoja kokeneiden Pirlon ja Daniele De Rossin ympärille. Juoksuvoimaisia pelaajia joukkueesta löytyy. Claudio Marchisio on lähellä avauksen paikkaa ja Antonio Candreva, Marco Parolo ja Marco Veratti ovat vaihtoehtoja penkiltä.
Valmentajien ratkaisut ovat isossa roolissa, sillä nopeat jalat vaihtopenkiltä voivat ratkaista koko ottelun.
Maalivahtien kaksintaistelu
Vastakkain ovat kaksi tarkasti puolustavaa joukkuetta ja maalivahtien edesottamukset saattavat nousta pelissä todella ratkaisevaksi tekijäksi.
Manchester Cityn Joe Hart sisuuntui syksyn penkkikomennuksestaan ja torjui seuransa Valioliigan mestariksi. 27-vuotias maalivahti oli mukana jo neljä vuotta sitten, mutta Italia-ottelu on Hartille ensimmäinen MM-kisoissa.
Toisella puolella kenttää torjuu puolestaan kokemuksen ilmentymä Gianluigi Buffon. 36-vuotiaalle Juventus-ikonille Brasilian MM-kisat ovat jo viidennet pitkällä uralla. Buffon ei ole enää pelipaikallaan maailman paras, mutta kuuluu silti kiistatta turnauksen parhaimmistoon. Kokemus ja rauhallisuus ovat valttia.
Ennakkoon maalivahtien taistelu näyttää tasavahvalta. Jos jompikumpi maalivahti venyy tässä ottelussa muutamaan loistotorjuntaan, voi hän ratkaista kivikovassa alkulohkossa paljon.
_**Arvio**: Tasapeli on lähellä, sillä kumpikaan joukkue ei halua hävitä tätä peliä._
Britannia antaa hätäapua kodeistaan paenneille Irakissa
Apupaketissa on muun muassa lääkkeitä, puhdasta vettä ja hygieniatarvikkeita naisille.
Britannia aikoo antaa 3,8 miljoonan euron arvosta humanitaarista apua islamisteja pakoon lähteneille irakilaisille. Hätäapupaketissa on muun muassa lääkkeitä, puhdasta vettä, hygieniapakkauksia naisille ja tavallisia kotitaloustarvikkeita.
Sunnimuslimien äärijärjestö ISIS on ottanut useita kaupunkeja haltuunsa Irakissa. Sadattuhannet ihmiset ovat paenneet kodeistaan väkivaltaisuuksia.
Toistaiseksi Irakin armeija on pysäyttänyt islamistien etenemisen noin sadan kilometrin päähän pääkaupungista Bagdadista.
Erikoinen tapaus Venlojen viestissä – suunnistaja katosi
Rastivarsojen suunnistaja oli kateissa joukkuekaverilta Venlojen viestin toisessa vaihdossa lauantaina. Kilpasisko joutui kuulattamaan häntä megafonilla.
**KUOPIO.** Orimattilalaisen Rastivarsojen Tessa Pulli koki ylimääräisiä sydämentykytyksiä suunnistuksen Venlojen viestin toisen osuuden jälkeen Kuopiossa lauantaina.
Vaihtopuomilla ei näkynyt kolmannen osuuden jatkajaa missään.
\- Ilmeisesti tulin yllättävän nopeasti, kun jatkaja oli vielä verryttelemässä.
Pulli yritti turhaan huutaa jatkajaa. Häntä ei edelleenkään näkynyt.
\- Sitten minulle vinkattiin, että megafoneilla voi kuuluttaa.
Rastivarsojen jatkajaa yritettiin kuuluttaa ilman tulosta. Lopulta Pulli nousi itse korokkeelle ja huusi jatkajan perään.
\- Ajattelin, että ei ole totta. Huusin, minkä pysytyin, jotta jatkaja löytyisi mahdollisimman nopeasti.
Lopulta viestin jatkaja löytyi.
\- Hänen etsimiseensä meni aikaa noin pari minuuttia, ja se tuntui pitkältä ajalta, Pulli myöntää.
Hänen mukaansa joukkueen tavoitteena on yltää kilpailunumeroa 105 paremmalle sijalle.
\- Nautimme kuitenkin suunnistuksesta emmekä ole liian kilpailumielellä.
Vaarallinen Facebook-villitys vaati kuolonuhrin Ranskassa
Toinen Veteen tai ravintolaan -haasteeseen osallistunut mies loukkaantui vakavasti.
Ranskan viranomaiset varoittavat uudesta vaarallisesta Facebookissa leviävästä haasteesta. Veteen tai ravintolaan -haasteessa Facebook-kaveria yllytetään tekemään näyttävä sukellus vaatteet päällä tai maksamaan ravintolalasku. Todisteeksi pitää julkaista haasteen toteutuksesta kuvattu video.
Torstaina Bretagnen Bégannessa kuoli 19-vuotias poika, joka ajoi polkupyörällä satama-altaaseen ystävän kuvatessa tempausta. Toinen nuorukainen sai vakavan päävamman sukellettuaan matalaan veteen Calais'n lähellä.
Ranskan poliisi kehottaa nuoria osoittamaan olevansa fiksuja ja jättämään typerät villitykset huomiotta.
Alkuvuodesta Britanniassa ja Irlannissa sattui useita  Facebookissa levinneeseen juomahaasteeseen liittyneitä kuolemantapauksia.
Katainen: Tavoitteena mahdollisimman hyvä salkku uudessa komissiossa
Euroopan unionin nykyinen komissio toimii lokakuun loppuun saakka. Katainen haluaa uuteen 28-jäseniseen komissioon viideksi vuodeksi.
Väistyvä pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoo tavoittelevansa Suomen komissaarin paikkaa Euroopan unionissa syksyllä. Nykyisen komission toimikausi päättyy lokakuun lopussa.
– Tavoitteena on jatkaa Suomen komission jäsenenä eli Suomen komissaarina seuraavat viisi vuotta. Tavoitteena on saada mielenkiintoinen salkku ja mahdollisimman hyvät asemat komission sisällä, Katainen sanoo.
Suomessa on pitkään spekuloitu, että Katainen olisi kiinnostunut Euroopan unionin huipputehtävistä, kuten komission puheenjohtajuudesta, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajuudesta tai parlamentin puhemiehen tehtävästä.
– Nämä niin sanotut huipputehtävät ovat pitkässä kuusessa. Ensisijainen tavoite on mielenkiintoisen salkun tavoitteleminen, Katainen kuittaa.
Katainen Rehnin tilalle heinäkuun alussa
Katainen siirtyy Brysseliin todennäköisesti heinäkuun alusta lähtien. Hän ottaa ensin hoitaakseen Olli Rehnin tehtävät talous- ja raha-asioista vastaavana komissaarina Euroopan unionissa.
Katainen kertoi Yle Uutisille suunnitelmistaan sen jälkeen, kun kokoomus oli valinnut Alexander Stubbin uudeksi puheenjohtajakseen Lahdessa lauantaina. Näin hän kuvaili, millaisen pääministerin Suomi Stubbista saa:
– Aktiivisen, tulevaisuuteen positiivisesti suhtautuvan ja kansainvälisen pääministerin. Alex on ihmisenä sellainen, että hän suhtautuu uusiin, aiemmin kokemattomiin asioihin vähän samalla tavalla kuin urheiluun: pitää harjoitella, harjoitella, harjoitella, että tulee huipulle.
Risikon kampanja toi Pohjanmaan Kokoomukselle näkyvyyttä
Pohjanmaan Kokoomus ja sen naispiirijärjestö ovat saaneet paljon julkisuutta ministeri Paula Risikon puheenjohtajakampanjan vuoksi. Sekä kokoomuspiiri että kokoomusnaisten piirijärjestö pyrkivät hyödyntämään ja ylläpitämään kampanjan tuomat edut.
Pohjanmaan Kokoomus jännitti ehdokkaansa Paula Risikon läpimenoa viime metreille saakka Kokoomuksen puheenjohtajakisassa. Piirin puheenjohtaja, kuortanelainen Jussi Taittonen myöntää, että häviön kuuleminen ensin turhautti, mutta pettymys haihtui nopeasti mielestä.
– Tottakai kun kisaan lähdetään, sen verran kilpailuviettinen meikäläinenkin on, että aina pitäisi voittaa. Mutta tulimme hopealle ja se ei ole häpeä, niin kuin täällä Lahdessa on moneen kertaan sanottu, Jussi Taittonen kertoo.
– Ensin tuli turhautuminen, mutta jo muutamassa minuutissa hyvä tunnelma.
Pohjaiset esillä
Jussi Taittonen toteaa, että piirijärjestö ja piirin naisjärjestö paiskivat paljon töitä ehdokkaansa puolesta. Se toi myös näkyvyyttä, mikä ei ole Pohjanmaan kokoomusväelle merkityksetön asia.
– Pohjanmaan Kokoomuksella on aika vahva asema puolueen sisällä jo ennestäänkin, mutta kyllä meidän profiili nousi huomattavasti tämän tempauksen myötä. Jatkamme hommaa tästä hyvässä sovussa kaikkien piirijärjestöjen kanssa, Taittonen vakuuttaa.
– Tässä ei ole mitään, mikä jäi karvastelemaan. Olemme onnitelleet täällä toisiamme, Jussi Taittonen kertoo Lahden puoluekokouksesta.
– Samalla sykkeellä ja iloisella fiiliksellä mennään eteenpäin. Niillä pärjää tosi pitkälle.
Jussi Taittonen arvioi, että Stubbin eurovaalimenestys siivitti hänet puheenjohtajakisassa Risikon ohi.
– Se toi uskottavuutta roppakaupalla lisää. Se on se pointti, millä hänestä tuli puheenjohtaja ja hyvä puheenjohtaja tulikin, Jussi Taittonen analysoi.
"Tärinät paallä"
Myös Pohjanmaan Kokoomusnaiset kampanjoivat voimakkaasti ehdokkaansa Paula Risikon puolesta.
– Meillä on tunne, että teimme kaikki mitä voimme. Olimme Paulan tukena, kampanjoimme, kuuntelimme kenttää ja tanssimme Lahdessa jopa kannatustanssin "Kuka pelkää Paulaa", selvittää Pohjanmaan Kokoomusnaisten lapualainen puheenjohtaja Wilhelmiina Kukkamo.
– Aivan loppuun saakka oli tärinät päällä. Niin kovaa jännitti.
Myös Pohjanmaan Kokoomusnaiset iloitsee saamastaan näkyvyydestä.
– Saimme tosi paljon positiivista palautetta ja sitä näkyvyyttä, mitä olemme hakeneet. Työ jatkuu välittömästi. Kierrämme kesän tapahtumia kokoomusnaisten liivit päällä turuilla ja toreilla. Työ ei lopu tähän, Wilhelmiina Kukkamo innostuu.
Sankelon jatko selviää sunnuntaina
Pohjanmaan Kokoomus seuraa sunnuntaina Lahdessa tiiviisti myös varapuheenjohtajakisaa. Kauhavalainen kansanedustaja Janne Sankelo pyrkii jatkokaudelle kahden vuoden pestin jälkeen.
Bubin MM-visa: Kolmas pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Poliisi varoittaa: Tukholman taskuvarkaat aiempaa väkivaltaisempia 
Taskuvarkauksien määrä on kasvanut kolmen viime vuoden aikana Tukholmassa 60 prosenttia. Taskuvarkailla ei enää ole "sesonkia".
Tukholmassa tehdään yhä enemmän taskuvarkauksia ja varkaat käyttävät aiempaa useammin väkivaltaa, varoittaa Ruotsin poliisi.
– Tapaukset ovat usein ryöstön ja varkauden välimaastossa. Varkaat saattavat tarttua uhriinsa, pitää kiinni käsistä tai kaataa maahan. Jos uhri yrittää lähteä varkaan perään, estävät tämän kumppanit sen esimerkiksi tallaamalla jaloille, sanoo [Metro-lehden haastattelema Peter Enell](http://touch.metro.se/nyheter/har-harjar-ficktjuvarna-i-stockholm/EVHnfk!HdoRAiVzfsitQ/) Tukholman poliisista.
Metro-lehden lainaamien poliisin tilastojen mukaan taskuvarkauksien määrä on lisääntynyt Tukholman keskusta-alueella 60 prosenttia kolmen viime vuoden aikana. Kun vuoden 2011 tammi–toukokuussa kirjattiin Tukholmassa 3 418 taskuvarkautta, oli tapauksia tämän vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana jo 5 403.
Menneistä vuosista poiketen taskuvarkailla ei enää ole kesäkuukausiin ja joulunaikaan painottuvaa "sesonkia", vaan varkauksia tehdään poliisin mukaan koko ajan.
Riku Rantala: Brasilialaiset rakastavat jalkapalloa, mutta vihaavat näitä MM-kisoja
Suurten tuloerojen Brasiliassa järjestetään huippukalliit MM-kisat, vaikka maan terveydenhoito, koulutus ja saniteettiasiat ovatkin retuperällä.
_Madventures_- ja _Docventures_-sarjoista tuttu **Riku Rantala** ymmärtää brasilialaisten suuttumuksen, vaikka pitääkin MM-kisoja yhtenä ihmiskunnan tärkeimmistä tapahtumista.
\- On mielenkiintoista, että jalkapalloa rakastava kansa voi samaan aikaan niin voimakkaasti vihata näitä kisoja. Se ei ole mikään ihme, sillä meininkihän on siellä ihan härskiä ja kisojen järjestely korruptoitunutta. Mieletön määrä veronmaksajien rahoja on pumpattu turhuuksiin, vaikka sama raha pitäisi laittaa terveydenhoitoon, koulutukseen, saniteettiin ja muihin retuperällä oleviin asioihin. Loppujen lopuksi kisoista eniten nauttii eliitti, Rantala pohtii.
MM-kisoja pienestä pojasta lähtien seurannut Rantala pitää tilannetta kuitenkin ristiriitaisena ja näkee kisojen boikotoinnin vaikeana kysymyksenä.
\- Katselin lukuja, joiden mukaan Fifa nappaa omaan taskuunsa 250 miljoonaa dollaria pelkästään menetettyinä verotuloina. Fifa roudaa ne luvattuun rahanpesumaahan Sveitsiin, jossa heillä on pääkonttori. Tämä on ristiriitainen tilanne, kun kuitenkin rakastaa peliä ja ennen kaikkea MM-kisoja. Se on mahtava, kenties ihmiskunnan tärkein yhteinen tapahtuma. Uskon, että kun epäkohdat nousevat framille, muutoksia tulee varmasti jossain vaiheessa.
Katso mikä on Riku Rantalan sykähdyttävin MM-kisamuisto oheiselta videolta.
[Katso jalkapallon MM-kisojen koko aikataulu Ylen kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543%20)
**Lähteet:** Yle Urheilu
Näkökulma: Jänis voitti kilpikonnan
Vanhassa eläinsadussa hitaasti kiiruhtava kilpikonna voitti kilpajuoksussa ryntäilevän jäniksen. Tämä ei päde kokoomuksen puheenjohtajakisaan, kirjoittaa Pekka Ervasti näkökulmassaan.
"Mun kykyni ymmärtää politiikka on täydellisesti romahtanut", huokaisi kokoomuksen veteraanikansanedustaja Ben Zyskowicz, kun Alexander Stubb tuuletti voittajana kokoomuksen puheenjohtajakisassa Lahden Sibeliustalolla.
**Sama pätee** koko kokoomuksen puolue-eliitin siihen osaan, joka ajoi elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta Jyrki Kataisen seuraajaksi.
Pettynein oli tietysti Vapaavuori itse, jonka pitkäaikainen projekti puheenjohtajuus ja sen mukana seuraava pääministerin paikka on ollut. Pudottuaan nöyryyttävästi jatkosta jo ensimmäisellä äänestyskierroksella Vapaavuori otti hetken aikaa lukua seisaaltaan ja ajelehti pitkin kokoussalia näkemättä ja kuulematta mitään.
Vapaavuoren pettymyksen ymmärtää. Hän oli asemoinut itseään Kataisen seuraajaksi jo pitkään. Viime talvena elinkeinoministeri järjesti näyttävän Selkärankaseminaarin, johon oli kutsuttu koko suomalaisen elinkeinoelämän kerma pohtimaan talouden haasteita. Se oli pääministerillinen tilaisuus miehelle, joka pohjusti tietään myös kokoomuksen johtoon.
Kun Katainen keväällä ilmoitti erostaan, Vapaavuoren veturista ei enää löytynytkään uutta vaihdetta.
Vapaavuoren kampanjaa rakennettiin varhain ja hartaasti. Se eteni kuin juna – kuin höyryjuna. Hitaasti ja arvokkaasti. Liian hitaasti.
**Kun Katainen** sitten keväällä ilmoitti erostaan, Vapaavuoren veturista ei enää löytynytkään uutta vaihdetta, vaan juna puksutti entisellä verkkaisella vauhdilla kohti pääteasemaa.
Eurooppaministeri Alexander Stubb sen sijaan ampaisi liikkeelle vasta eurovaalien jälkeen. Äänikuninkuus niissä antoi Stubbille hirmuisen alkukiihdytyksen, eikä ehdokas itse tahtia hiljentänyt vaan painoi lisää hanaa. Kokoomuksen poliittinen Duracell-pupu soitti henkilökohtaisesti miltei jokaiselle puoluekokousedustajalle, twiittaili ja rakensi muutenkin kampanjaa, joka näkyi ja kuului. Heikkopäistä porvaria hirvitti, kun ministeritason jäbäleison vaati Nato-jäsenyyden nopeaa aktivoimista ja vaati ay-jäsenmaksun verovähennysoikeuden poistamista.
Vapaavuori puhui samaan aikaan vastuullisesta talouspolitiikasta – tylsän vakuuttavasti, pääministerimäisesti. Kampanja ei oikein koskaan noussut plaaniin. Kampanja luotti siihen, että kokoomuslaiset arvostavat ehdokkaan ammattitaitoa ja kokemusta tietäessään, että puheenjohtajasta tulee myös pääministeri.
**Stubb ratsasti** hurjalla kansansuosiolla ja sen antamalla lupauksella kokoomuksen seuraavasta vaalivoitosta ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Hän sai myös valtakunnallisen profiilinsa takia varmasti myös enemmän ääniä maakunnista kuin Stadin kovikseksi leimautunut Vapaavuori.
Tässä kilpailussa nopea sähköjänis päihitti hitaan kilpikonnan. Nopea söi hitaan.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Paula Risikko laittoi tanssiksi puheenjohtajaäänestyksessä
Kokoomuksen puheenjohtajapaikkaa tavoitellut Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko tuuletti näyttävästi, kun hän selvisi äänestyksen toiselle kierrokselle.
Kokoomuksen puoluekokouksessa nähtiin yllättäviä tanssiliikkeitä puheenjohtajaäänestyksen yhteydessä.
Vielä esittäytymispuheessaan Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko oli virallisella linjalla. Jäykkyys loisti kuitenkin poissaolollaan, kun ensimmäisen kierroksen äänimäärät ilmoitettiin.
Toiselle kierrokselle päässyt Risikko tuuletti ja laittoi sitten tanssiksi salamavalojen räiskyessä.
Siirtoseurakunnat helpottivat karjalaisten evakkojen sopeutumista
Uusi tutkimus selventää karjalaisten seurakunnallista historiaa. Teologian tohtori Jaakko Ripatilta kului urakkaan kuusi vuotta.
Siirtoseurakunnat helpottivat karjalaisten evakkojen sopeutumista uuteen ympäristöön. Näin kertoo teologian tohtori Jaakko Ripatin vastikään julkaistu tutkimus.
Talvisodan aluemenetyksien vuoksi luterilaisiin seurakuntiin kuuluneet 390 000 seurakuntalaista evakuoitiin eri puolille Suomea. Heitä varten muodostettiin Kanta-Suomeen itsenäisten siirtoseurakuntien verkosto, joka vahvisti karjalaisten yhteydentunnetta.
Tutkimuksessa selvitetään, miten kirkko suoritui evakkoon lähteneiden seurakuntiensa hoitamisesta.
Teokselle on tilausta, sillä Jaakko Ripatin mukaan karjalaisten seurakunnallinen historia on jäänyt muun karjalaisuuden historian varjoon.
– Toivon, että tämä tutkimus paikkaa sen aukon, joka tutkimuskirjallisuudessa on tältä ajalta.
Tutkimusurakkaan kului Ripatilta kaikkiaan kuusi vuotta. Työhön kannusti osaltaan aiheen läheisyys. Karjalaisuus on Ripatillle tuttua.
– Olen kasvanut karjalaisessa siirtolaiskylässä lapsuuteni ja nuoruuteni.
Toivon, että tämä tutkimus paikkaa sen aukon, joka tutkimuskirjallisuudessa on tältä ajalta.
Tutkijallakin tunteet pinnassa
Jaakko Ripatti on itsekin evakossa ollut sota-ajan lapsi. Siksi tunnekuohuilta ei voinut välttyä työtä tehdessä.
– Sota ympäröi lapsuuttani, sotilaita tuli ja meni. Siksi tunteet nousivat pintaan dokumentteja lukiessa.
Ripatti ei aio enää jatkaa aiheen tutkimista pidemmälle. Hän silti toivoo sen synnyttävän uusia tutkimusprojekteja. Sellaisia, joissa käydään läpi seurakuntakohtaisesti siirtolaisuuden historian eri vaiheita.
– Itse lopetan tutkimukset tähän, sillä täytän jo sen verran vuosia, että en jaksa sitä työtä tehdä.
Ripatti uskoo, että kirjana julkaistu tutkimus kiinnostaa ja koskettaa erityisesti karjalaisia, mutta on vakuuttunut myös siitä, että sieltä löytyy viesti meille jokaiselle.
Purevatko Forlanin kierteet? - katso kolme nostoa Uruguay-Costa Rica-otteluun 
Ilman Luis Suarezia pelaavan Uruguayn on käytännössä pakko voittaa Costa Rica. Joel Campbell haastaa "taivaansinisten" kankeahkoa toppariparia. Uruguayn ja Costa Rican välinen ottelu pelataan klo 22.00 Fortalezassa.
Uruguaylla pakkovoiton paikka
Maailman katseet kääntyvät lauantai-iltana Amazonin sydämeen Manausiin, jossa Englanti ja Italia ottavat mittaa toisistaan. Alkuillan ottelu on Uruguayn kannalta kuitenkin todella tärkeä, sillä kolmen pisteen nappaaminen jatkon kannalta on elintärkeää.
MM-kisojen avausottelu on kova paikka, mutta Oscar Tabarezin miehistö on keitetty monissa liemissä ja joukkue on yksi kisojen kokeneimmista. Jos Costa Rica onnistuu pitämään ottelussa nollan kauan, Uruguayn kantti mitataan.
Joukkueen ykköspyssy Luis Suarez oli polven tähystysleikkauksessa kolme viikkoa sitten. Tähtihyökkääjä on toipunut hyvin ja harjoitellut joukkueen mukana, mutta välttääkseen riskit päävalmentaja Oscar Tabarez on päättänyt lepuuttaa Suarezia avausottelussa.
Costa Rica iskee vastaan
Costa Rican pelisuunnitelma on kaikkiin kolmeen alkulohkon otteluun selvä. Joukkue puolustaa syvältä ja iskee muutaman pelaajan voimin nopeasti vastaan. Costa Rica pelasi karsinnoissa viisitoista ottelua, joissa joukkue päästi vain yhdeksän maalia.
Uruguaylle tilanne ei ole paras mahdollinen, koska joukkue ei ole vahvimmillaan tiiviisti puolustavia nippuja vastaan. Keskikentällä on kovia työmyyriä, mutta ei riittävästi pallollista taitoa ja luovuutta. Suarezin puuttuminen näkyy, koska Liverpool-hyökkääjällä on ainutlaatuinen taito luoda joukkueelleen maalipaikka tyhjästä.
Uruguayn topparipari Diego Godin-Diego Lugano on maailman eliittiä pääpalloissa, mutta jalkanopeus arveluttaa. Costa Rican avainpelaajaksi ottelussa nouseekin vikkelä Joel Campbell, jota pelintekijä Bryan Ruiz ruokkii monipuolisilla palloilla.
Vasta 21-vuotias Arsenal-hyökkääjä pelasi loistavan kauden lainalla Olympiakosissa ja iski muun muassa Mestarien liigassa upean maalin Manchester Unitedin verkkoon. Pallo pysyy kovassa vauhdissa Campbellin jalassa ja hän pyrkii varmasti haastamaan Uruguayn kankeaa keskuspuolustusta.
Forlanin kierteet purevat
Suarezin olessa sivussa hänen paikkansa avauskokoonpanossa ottaa kokenut Diego Forlan.
Neljä vuotta sitten Etelä-Afrikan MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi valittu hyökkääjä oli tuolloin ainoa pelaaja, joka kesytti leijailevan Jabulani-pallon. Forlan kantaa nytkin vastuun erikoistilanteista. Hänen antamat vapaapotkut ja kulmat ovat kovia ja tarkkoja.
Uruguay on kookas joukkue ja äärimmäisen vaarallinen ilmassa. Forlanin lapikkaasta lähteviin palloihin riittää laadukkaita jatkajia. Cavani, Godin, Lugano ja Martin Caceres rynnistävät näihin palloihin todella kovaa. Uruguayn kannalta vapauttava maali saattaakin syntyä erikoistilanteesta.  
_**Arvio**: Uruguayn kokemus ja rutiini riittävät, joten jalkapallon piskuinen suurvalta voittaa ottelun kahdella maalilla._
Ukrainan presidentti kuljetuskoneen pudottamisesta: Separatisteja rangaistaan
Venäjä-mieliset separatistit pudottivat Iljushin IL-76-kuljetuskoneen Luhanskin lentokentällä lauantain vastaisena yönä. Iskussa kuoli 49 ihmistä.
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon mukaan kuljetuskoneen pudottamisesta vastuussa olevia Venäjä-mielisiä separatisteja rangaistaan.
Venäjä-mieliset separatistit pudottivat Iljushin IL-76-kuljetuskoneen Luhanskin lentokentällä lauantain vastaisena yönä. Separatistit ampuivat konetta tiettävästi olalta laukaistavilla ilmatorjuntaohjuksilla ja raskailla konekivääreillä. Iskussa kuoli 49 ihmistä.
Petro Porošenko tapasi lauantaina puolustus- ja turvallisuushenkilöstön päälliköitä.
– Ukraina tarvitsee rauhaa. Separatisteille vastataan tarvittavin toimin, presidentti sanoi tiedotteessa.
Tuleva pääministeri Stubb: Olen talouspolitiikassa realisti
Stubb ei allekirjoita tulkintoja, joiden mukaan hän edustaa talouspolitiikassa varsin oikeistolaista linjaa. Hän on ollut esimerkiksi valmis luopumaan perintöverosta ja ay-jäsenmaksujen verovähennysoikeudesta.
Pääministeriksi nouseva kokoomuksen tuore puheenjohtaja Alexander Stubb soitti heti valintansa jälkeen muiden hallituspuolueiden puheenjohtajille ja puhui heidän kanssaan ensi viikon minihallitusneuvotteluista.
Stubb sanoi uskovansa, että neuvotteluista tulee myös valmista.
\- Ilman muuta tulee, hän vakuutti valintansa jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Stubb toisti jälleen näkemyksensä siitä, että kehyksistä on pidettävä kiinni ja päätökset pitää panna toimeen nopeasti. Myös kokonaan uudet päätökset ovat myöhemmin mahdollisia.
\- Jos on tarvetta lisäsopeutuksille, jos on tarvetta uusille rakenteellisille toimenpiteille, niin silloin me tulemme ne ottamaan, hän sanoi.
"Olen talouspolitiikassa realisti"
Stubbin on tulkittu edustavan talousnäkemyksissään varsin oikeistolaista linjaa. Hän on ollut esimerkiksi valmis luopumaan perintöverosta ja ay-jäsenmaksujen verovähennysoikeudesta.
Stubb itse ei tätä linjatulkintaa allekirjoita. Hän sanoi, ettei usko talouspolitiikassa olevan yhtä selkeää kahtiajakoa kuin taloustieteen teoreettisessa maailmassa.
\- Olen talouspolitiikassa omasta mielestäni realisti. Kannatan yrittäjyyttä ja kannatan verotuksen vähentämistä, Stubb linjasi.
Myöhemmin illalla Yle Uutisten haastattelussa Stubb sanoi, ettei esimerkiksi ay-jäsenmaksujen poistamista tulla missään tapauksessa käsittelemään minihallitusneuvotteluissa. Hän toppuutteli muutenkin aiemmin esittämiensä tavoitteiden toteuttamista.
\- Ei näistä ole nyt aika keskustella. Niitä voidaan katsoa sitten seuraavan vaalikauden aikana ihan rauhassa ja maltilla.
Suomen Eurooppa-politiikan Stubb sanoi jatkuvan nykyisellään myös pääministerin vaihdoksen jälkeen. Hän korosti kannattavansa myös yhteistä eurooppalaista puolustusta, vaikka onkin liputtanut poikkeuksellisen avoimesti myös Nato-jäsenyyden puolesta. Stubb on sanonut, että Suomen pitäisi hakea Nato-jäsenyyttä jo seuraavalla hallituskaudella, mahdollisesti ilman kansanäänestystä.
\- Me voimme yhtä aikaa kehittää eurooppalaista puolustusta ja käydä avointa keskustelua Suomen Nato-jäsenyydestä, hän sanoi.
Jukolan viestien konkareiden konkarille sykemittari on turha kapistus
Kuopio-Jukola  on laukaalaisen Seppo Tammelan 55. Jukolan viesti. Hän aloitti suunnistuksen veljiensä innoittamana. Edes pääministerin tapaaminen 70-luvulla ei miestä hätkäyttänyt.
Tikkakosken Suunnistajien porukassa kisaava Seppo Tammela on todellinen Jukola-konkari. Hän osallistui ensimmäisen kerran Jukolan viestiin vuonna 1960 ja
Kuopio-Jukola on miehelle jo järjestyksessään 55. Jukola.
– Vanhin veli Matti aloitti ensin, sitten Pentti ja sitten Tauno. Ne sanoivat minulle veikeästi, että sinäkin voisit aloittaa. Veljet opetti minulle suunnanoton, Tammela muistelee.
– Olin nopea juoksemaan. Kun porukassa suunnistettiin, niin vaikka lähdin viimeisenä, tulin maaliin yhtä aikaa muiden kanssa. Sain valtavan ison lusikan palkinnoksi.
Paasio kysyi Turun murteella, että mistäs ootte pojat kotoisin.
Paasion juttusilla
Tammelalle on kertynyt paljon muistoja Jukolan viesteistä vuosien varrelta.
Tammelan veljessarja on kuuluisa. Veljekset tapasivat 70-luvulla Suomen pääministerinä kahteen otteeseen toimineen Rafael Paasion.
– Paasio kysyi Turun murteella, että mistäs ootte pojat kotoisin. Ei se nyt niin kummoiselta tuntunut, me oltiin rutinoituneita koko veljesporukka, Tammela toteaa.
Syke mitataan kaulasta
Laukaasta kotoisin olevalla Tammelalla on ensi yönä edessään joukkueensa viides osuus. Hän aloitti harjoittelun kisoja varten talvella kotikuntansa metsässä.
– Oli hyvä talvi juosta, kun ei ollut lunta. Siellä kun juoksen, niin ei ole sykemittaria mukana, vaan kaulasta kokeilen sykkeen, Tammela kertoo.
Tammela seuraa Venlojen viestiä ja aikoo mennä nukkumaan kello 23. Oma osuus on edessä noin kello 5.
Hän ei havittele kuuta taivaalta Jukolan viesteistä.
– Kunhan päästään läpi kohtuudella, rastit löytyy eikä mene pahasti pieleen. Suunnistajat on sellaista porukkaa, ettei haittaa, vaikka ei voitakaan.
Varapuheenjohtajaehdokas Grahn-Laasonen: ”Kokoomuksen pitää muistaa uudistua”
Kokoomus valitsi lauantaina Lahdessa uuden puheenjohtajan ja Suomen seuraavan pääministerin. Alexander Stubbin avuksi puoluejohtoon haluaa hämäläinen kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen.
Kokoomuslaiset valitsivat lauantaina puheenjohtajakseen Alexander Stubbin. Sunnuntaina luvassa on huomattavasti vähemmälle julkisuudelle jäänyt varapuheenjohtajavaali. Stubbin entinen avustaja, kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen haluaa tuoda kokoomusjohtoon hämäläisväriä.
Grahn-Laasonen peräänkuuluttaa puolueeltaan kykyä uudistua. Puolueen on uudistettava paitsi Suomea, niin myös itseään, ensimmäisen kauden kansanedustaja painottaa.
– Kokoomus on puhunut vuosia Suomen uudistamisesta ja puolueen pitää muistaa uudistua itsekin. Meidän tulee käydä perusteellista arvokeskustelua ja kuunnella ihmisiä tarkasti. Kaiken tekemisen keskiössä tulee olla se, että suomalaisilla on hyvä olla ja elää.
Vaikka varapuheenjohtajakampanja on ymmärrettävästi jäänyt puheenjohtajakampanjan varjoon, Grahn-Laasonen toteaa, että kentällä intoa on riittänyt.
– Minä en ole antanut puheenjohtajakamppailun häiritä. Olen tehnyt omaa kampanjaani jo useamman viikon ajan.
Hämeen piirin yhteinäinen tuki lämmittää mieltä
Grahn-Laasonen kokee, että kokoomuskenttä tuntee hänet hyvin. Kannatusta varapuheenjohtajakamppailuun on tullut ympäri Suomea.
– Paljon olen tämän kampanjan aikana kohdannut uusia ihmisiä, mutta minulla on valtavasti tuttuja jo ennestään.
Grahn-Laasonen kiittelee omaa, Hämeen piiriään varapuheenjohtajakampanjan yhteydessä.
Minä en ole antanut puheenjohtajakamppailun häiritä. Olen tehnyt omaa kampanjaani jo useamman viikon ajan.
– Häme on ollut tosi vahvasti minun takana ja se on tuntunut hyvältä. Meillä on ollut yhtenäinen piiri ja olemme tehneet tätä kampanjaa täysillä. Olen siitä tuesta todella kiitollinen.
Grahn-Laasonen, 31, muistuttaa, että jos valinta varapuheenjohtajaksi osuu kohdalle, edustaa hän silloin ennen kaikkea koko maan kokoomuslaisia.
– Hämäläisille on kuitenkin hyötyä siitä, että meillä on omia ihmisiä niissä pöydissä, joissa päätöksiä tehdään.
Grahn-Laasonen on luottavainen sunnuntaita odottaessaan. Kolmesta varapuheenjohtajapaikasta kamppailee neljä ehdokasta. Grahn-Laasosen lisäksi ehdokkaita ovat Anne-Mari Virolainen, Jukka Kopra ja Janne Sankelo.
– Minulla on hyvä fiilis tästä kampanjasta.
"Uskon, että kokoomus lähtee täältä yhtenäisenä Alexin joukkueena"
Puheenjohtajakampanjassa Alexander Stubbia tukenut Grahn-Laasonen iloitsee entisen pomonsa valinnasta. Vaikka jotkut Paula Risikon kannattajat purkivat tuntojaan kovinkin sanoin äänestyksen jälkeen Sibeliustalon aulassa, ei Grahn-Laasonen usko vaalin aiheuttaneen syviä haavoja.
– Uskon, että kokoomus lähtee täältä yhtenäisenä Alexin joukkueena. Toki on luonnollista, että tunteet purkautuvat tällaisen kilpailun jälkeen.
Grahn-Laasonen nimeää Stubbin tärkemmäksi ominaisuudeksi optimismin.
– Alex tuo puheenjohtajana ja tulevana pääministerinä tulevaisuuden uskoa suomalaisille, hän uskoo.
Radan rankkuus yllätti Sundbergin
MM-lippua tavoitellut Karoliina Sundberg tuli ensimmäisenä vaihtoon Venlojen viestissä avausosuuden jälkeen.
**KUOPIO.** Lynxin Karoliina Sundberg avasi vahvasti Venlojen viestin Kuopion Jukolassa. Maalissa hän näytti siltä, että voimia olisi riittänyt vieläkin jatkaa suunnistusta.
\- Tiesin, että olen kunnossa, ja tämä ei tullut minulle yllätyksenä.
Sundberg sanoi kuitenkin yllättyneensä reitin rankkuudesta.
\- Se tuntui juoksussa, mutta nautin enkä tehnyt hirveitä virheitä.
Sundberg tavoitteli myös MM-lippua Italiaan, mutta ne kisat menivät häneltä ainakin nyt sivu suun.
\- Syksyksi pitääkin miettiä uusia kujeita.
**TILANNE 1/4 OSUUDEN JÄLKEEN  
**1. Lynx                   FIN 36.49   
2. Tampereen Pyrintö      FIN  + 10   
3. Koovee                 FIN  + 10   
4. SK Pohjantähti         FIN  + 11   
5. Angelniemen Ankkuri    FIN  + 13   
6. Fredrikstad SK         NOR  + 13   
7. Löten OL               NOR  + 16   
8. Kalevan Rasti          FIN  + 17   
9. Hiidenkiertäjät        FIN  + 19   
10. MS Parma               FIN  + 20
Paula Risikko: "Huonolle en hävinnyt"
Kokoomuksen puheenjohtajakisassa toiselle sijalle jäänyt sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko ei koe oloaan pettyneeksi. Päinvastoin, seinäjokelaisministeri pitää kampanjaansa voittona itselleen ja Pohjanmaalle.
Kokoomuksen puheenjohtajakisan Alexander Stubbille hävinnyt Paula Risikko puhkuu intoa tappion jälkeenkin.
– Olen iloinen äänisaalistani ja siitä, että olin toisella kierroksella. En koe pettymystä: hopia ei oo häpiä ja huonolle en hävinnyt, Risikko tiivistää tuntojaan tunti puheenjohtajavaalin jälkeen.
"Hallitsen muutakin kuin sote-asioita"
Paula Risikko ei ole vielä analysoinut puheenjohtajakisan merkitystä oman poliittisen uransa jatkolle.
– En osaa sitä vielä arvioida, mutta olen ylpeä siitä, että lähdin kisaan ja pystyin kampanjan kautta näyttämään, että hallitsen muitakin kuin vain sote-asioita. Olen kouluttanut ja kehittänyt itseäni vuosien varrella ja nyt sain ne taidot näyttää.
– Tämä oli minulle itsellekin tärkeää. Kampanja oli voitto myös Pohjanmaalle.
Paula Risikko sanoo, että puheenjohtajakisa antoi hänelle kannustusta ja halua pysyä politiikassa.
– Olen saanut valtavan kannustuksen ja täällä ihmiset ovat intoa piukassa!
Minihallitusneuvotteluihin
Paula Risikon kiireet eivät hellitä, vaikka puheenjohtajakisa on takana.
– Ensimmäisenä ovat edessä minihallitusneuvottelut, jotka puolueen uusi puheenjohtaja linjaa yhteistyössä. Sitten hallitus vaihtuu ja uusi hallitus nimitetään, jotta kyllä tässä vielä töitä pakerretaan.
Paula Risikon ja Alexander Stubbin näkemykset poikkeavat muun muassa turvallisuuspolitiikassa. Risikko kannattaa Nato-jäsenyyden hakemisessa maltillista, hoppuilematonta linjaa, Stubb kiireisempää.
– Kyllä Alex tietää, että yhdessä näistä on neuvoteltava, kilpakumppani kuittaa.
Eripuraa ei jää
Paula Risikon mukaan Kokoomuksen puheenjohtajakisa ei jätä puolueeseen minkäänlaisia railoja.
– Meillä oli hyvä kampanja ja yhteistyössä tätä on tehty. Vaikka olemme persoonina erilaisia ja olemme joistain asioista eri mieltäkin, olemme osoittaneet, että pystymme tekemään yhteistyötä.
Puheenjohtajavaalin toisella kierroksella Alexander Stubbin voittotulos äänisaalista oli 500,4 ja Paula Risikon 349,2 ääntä. Ensimmäisellä kierroksella Stubb sai 337, Risikko 266,4 ja Vapaavuori 258,8 ääntä.
Petri Sarvamaa nousee europarlamenttiin varasijalta
Sarvamaa sijoittui europarlamenttivaaleissa ensimmäiselle varasijalle. Hän lähtee europarlamenttiin Alexander Stubbin tilalle.
Kokoomuksen edustaja Petri Sarvamaa nousee europarlamenttiin varasijalta. Hän korvaa puoluejohtajaksi ja pääministeriksi asettuvan Alexander Stubbin.
Sarvamaan sijoittui toukokuun vaaleissa kokoomuksen ensimmäiselle varasijalle.
Sarvamaa on jo toiminut meppinä - hän siirtyi Euroopan parlamenttiin vuonna 2012 Ville Itälän tilalle.
Vihreiden Niinistö: Kokoomuksen ja SDP:n uudet johtajat aiempaa kauempana toisistaan
Niinistön mukaan Stubb on liberaali, moderni ja tulevaisuuteen katsova uudistaja.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö arvelee, että
kokoomuksen ja SDP:n uudet puheenjohtaja-asetelmat ovat haaste 
hallitustyölle. Niinistön mukaan sekä SDP ja että kokoomus ovat valinneet
puheenjohtajat, jotka ovat poliittisesti aiempaa kauempana toisistaan.
—  Stubb on korostanut markkinaliberaalia linjaa ja
SDP:n Antti Rinne on puhunut vahvasta, aika perinteisestä
teollisuuspolittisesta panostuksesta. Molempien pitää kyetä siihen, että hallitus
tekee hyvinvointiyhteiskuntaa puolustavaa politiikkaa, jossa heikoimpien asemaa
parannetaan. Toisaalta pitää pystyä katsomaan tulevaisuuteen ja uudistaa
rakenteita eikä tehdä 70-lukulaista teollisuuspolitiikkaa.
Niinistö onnittelee Stubbia ja sanoo tulevansa hyvin
toimeen uuden pääministerin kanssa.
—  Hän on liberaali, moderni ja tulevaisuuteen katsova
uudistaja. Varmasti yhteistyön mahdollisuuksia löytyy vähemmistöjen puolustamisessa ja tasa-arvon
edistämisessä, sanoo Niinistö.
YK: Kymmenettuhannet lapset kuolevat nälkään Etelä-Sudanissa, ellei apua saada
Etelä-Sudanin taistelut alkoivat viime vuoden joulukuussa. Sen jälkeen yli 1,5 miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan.
YK:n mukaan yli 50 000
lasta on vaarassa kuolla nälkään ja sairauksiin sisällissodan runtelemassa Etelä-Sudanissa,
ellei heille saada apua.
YK:n humanitaarisen avun johtajan Tony Lanzerin mukaan
ihmisten elinolot ovat huonontuneet entisestään runsaiden sateiden takia. Ihmiset asuvat
kirjaimellisesti mudassa, sanoi Lanzer.
Etelä-Sudanin taistelut alkoivat viime vuoden joulukuussa. Sen
jälkeen yli 1,5 miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan.
Kokoomuksen kansanedustaja pahoinpideltiin Lahdessa
Mäkisen mukaan pahoinpitelyn motiivina tuntui olleen se, että he tunnistivat uhrinsa kokoomuslaisiksi.
Kokoomuksen kansanedustaja Tapani Mäkinen pahoinpideltiin perjantai-iltana Lahden keskustassa. Kaksi toistaiseksi tunnistamatonta hyökkääjää löivät myös Mäkisen seurueeseen kuulunutta naispuolista eduskunta-avustajaa.
Yle Uutisten tavoittama Mäkinen kertoo pahoinpitelyn sattuneen Lahden keskustassa perjantai-iltana kymmenen jälkeen.
– Kaksi miestä näki meidän seurueemme, käveli kohti ja aivan yllättäen niin sanotusti veti näköön.
Mäkinen kertoo menettäneensä tajuntansa hetkeksi lyönnin voimasta. Myös seurueeseen kuulunutta naispuolista eduskunta-avustajaa pahoinpideltiin. Mäkisen mukaan heidän vammansa eivät kuitenkaan ole vakavat.
Pahoinpitelijät pötkivät pakoon ennen poliisin saapumista.
Mäkisen mukaan miesten motiivina tuntui olleen se, että he tunnistivat uhrinsa kokoomuksen puoluekokouksen osanottajiksi.
– Siinä huudeltiin porvaria, Mäkinen kertoo.
Perjantaina kokoomuksen puoluekokouspaikkana toimivan Sibeliustalon ulkopuolella nähtiin anarkistien mielenosoitus.
– En voi arvioida, olivatko meidän kimppuumme käyneet miehet mielenosoittajia. Mutta olivat kovin aggressiivisella asenteella liikkeellä.
Mäkinen ei ole tehnyt asiasta rikosilmoitusta.
Loukkaantuminen laittaa kuusinkertaisen lentopallomestarin uran tauolle
LP Viestin Sini Häkkinen jättää väliin ainakin ensi kauden.
Häkkinen on voittanut salolaisen LP Viestin kanssa kuusi peräkkäistä Suomen mestaruutta ja neljä Suomen Cupia.
Ensi kauden Häkkinen, 24, joutuu kuitenkin seuraamaan sivusta, sillä yleispelaaja lopettaa lentopallouransa - ainakin tilapäisesti. LP Viesti [kertoi asiasta Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/lpviesti).
Häkkinen on edustanut Viestiä vuodesta 2008. Naisten A-maajoukkueessa hän on pelannut 24 ottelua.
Hyllytetty Beckenbauer ei lähdekään Brasiliaan - "En ole tervetullut"
Korruptiotutkinnan poikima toimintakielto sai Franz Beckenbauerin hylkäämään suunnittelemansa reissun MM-kisojen pelipaikoille.
Beckenbauer sai FIFAlta 90 päivän toimintakiellon osana Qatarin vuoden 2022 MM-kisojen korruptiotutkintaa. Päätöksen seurauksena saksalainen peruutti matkansa Brasiliaan.
– Perustan päätökseni siihen, etten ole FIFAn silmissä tervetullut, Beckenbauerin kertoi medialle Saksassa.
Beckenbauerin oli tarkoitus matkustaa kisamaahan välieriä varten.
Toimintakiellon taustalla on Beckenbauerin osallisuus kaksien seuraavien MM-kisojen isäntien valinnassa. Saksalaislegenda kieltäytyi vastaamasta tutkintaa johtaneen Michael Garcian kysymyksiin.
– Minulla ei ole mitään salattavaa ja olen samaa mieltä siitä, että syyllisiä on rangaistava mikäli korruptiosta löytyy todisteita, Beckenbauer kommentoi saksalaislehti Bildille.
– Olin valmis vastaamaan kaikkiin olennaisiin kysymyksiin, mutta ne lähetettiin minulle englantilaisella lakikielellä, jota en ymmärtänyt näin monimutkaisessa tapauksessa. Pyysin kohteliaasti haastattelua saksaksi, mutta pyyntöäni ei hyväksytty.
Kim Cesarion haluaa järjestää fanitapaamisen Suomessa
Jos ruotsalaisartisti Kim Cesarionin kappale I Love This Life nousee YleX Himotuimmat -listan kärkeen, artisti järjestää suuren fanitapaamisen Suomessa.
**Kim Cesarion** on valloittanut _Undressed_ sekä _I Love This Life_ -kappaleillaan. YleX:n Himoartistihaastattelussa hän lupasi järjestää paripäiväisen fanitapaamisen Suomessa, mikäli hänen kappaleensa nousee YleX Himotuimmat -listan kärkeen.
\- Haluaisin järjestää jotain mukavaa niille faneille, jotka äänestävät minut ykköseksi. Järjestäisin suuren tapaamisen, joka voisi kestää kaksikin päivää! Tapaisin niin paljon faneja kuin mahdollista ja juttelisin jokaisen kanssa – istuisin heidän kanssaan alas ja keskustelisin henkeviä, Kim Cesarion lupaa.
Kim Cesarion esitti kaksi kappaletta YleX:ssä vieraillessaan. Videot esityksestä julkaistaan YleX:n verkkosivuilla albumin julkaisupäivänä, eli keskiviikkona 18. kesäkuuta. Sitä ennen Kim Cesarion julkaisee päivittäin yhden uuden biisin levyltään Spotifyssa.
\- Haluan antaa ihmisille kappaleet yksi kerrallaan, jotta jokaista biisiä kuunnellaan myös yksilöllisesti, Cesarion kertoo.
**Lähteet:** Himotuimmat
Rinne: Stubb on myönteinen valinta
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne toivoo, että kokoomus ei ala heiluttaa rakennepakettia. Hän ihmettelee kokoomuspuheita, joissa vastustetaan jo sovittua oppivelvollisuusiän nostoa.
SDP:n puheenjohta Antti Rinne uskoo, että SDP ja Stubbin johtama kokoomus kykenevät yhteistyöhön.
– Suhtaudun myönteisesti Stubbin valintaan. Luotan, että meidän yhteistyö tulee sujumaan hyvin. Ollaan käyty matkan varrella keskusteluja. Hänen asenteensa on myönteinen ja Suomen tulevaisuuteen uskova. Sen pohjalta toivon, että löydämme hyviä ratkaisuja myös hallitusneuvotteluissa.
– Hän on sanonut, että marisemalla ei ole koskaan rakennettu vaan tulevaisuuden usko on keskeisin. Näin myös demarit uskovat. Kun tältä pohjalta lähdetään, saadaan syntymään talouskasvua ja työpaikkoja Suomeen.
Puheenjohtajakampanjansa aikana Alexander Stubb (kok.) esitti, että ammattiyhdistysten jäsenmaksuja ei pitäisi voida vähentää verotuksessa.
– Nyt ei pidä hölmöillä sen asian kanssa. Työmarkkinaosapuolten pöydällä on tärkeitä ratkaisuja, eikä niitä pidä nyt sotkea tällaisilla mielestäni ei järkevillä avauksilla, Rinne torjuu.
Minihallitusneuvotteluiden onnistumisesta Rinne haastaa kokoomuksen ryttyilystä. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) arvosteli eilen perjantaina jo sovittua oppivelvollisuusiän korottamista.
– Stubb on korostanut, että demareitten pitää sitoutua rakennepakettiin. Toivon, että hän huolehtii siitä, että kokoomuksesta ei rakennepaketin heiluttamiseen lähdetä. Sieltä on kuulunut outoja kaikuja esimerkiksi oppivelvollisuusiän nostamiseen liittyen.
Pappojen viimeinen näytös - katso kolme nostoa Kolumbia-Kreikka-otteluun
Kreikan kultaisen sukupolven rippeet nähdään viimeistä kertaa arvokisoissa. Kolumbian Jose Pekermanilla on valinnan varaa Radamel Falcaon korvaamisessa. Kolumbia kohtaa Kreikan Belo Horizontessa klo 19.00. 
Laidoilla riittää vipinää
Sekä Kreikan että Kolumbian pelitapaan kuuluu laitojen voimakas käyttö. Kolumbian taitava James Rodriguez leikkaa vasemmalta keskelle ja jättää tilaa höyryjunan lailla nousevalle Pablo Armerolle. Oikealla laidalla vikkelä Juan Cuadrado majailee lähempänä sivurajaa ja pelaa hyvin yhteen oikean pakin Juan Zunigan kanssa.
Kreikan taktiikassa keskikentän kolmikko pelaa tiiviisti ja laitapelaajien tehtäväksi jää vastahyökkäyksien järjestäminen. Vasemmalla isokokoinen ja taitava Giorgos Samaras suojaa palloa hyvin ja toisella puolella Dimitris Salpindigis piinaa Armeroa pystyjuoksuillaan.
Myös Kreikan laitapuolustajilla on lupa tukea hyökkäyksiä ja valmentaja Fernando Santosin tavoitteena on päästä heidän avullaan keskityspaikoille.
Lähtökohtaisesti se joukkueista, joka puolustaa laidoilla vahvemmin, on tasaisessa ottelussa vahvoilla.
Pekermanin positiivinen pulma
Radamel Falcaon menetys on Kolumbialle massiivinen takaisku. Karsintojen ykköspyssyn takana on kuitenkin tukku hyviä kärkimiehiä, joista kaksi aloittaa Kreikkaa vastaan.
Karsinnoissa päävalmentaja Jose Pekermanin luottomies oli kannattajien suursuosikki Teofilo Gutierrez, joka on eurooppalaiselle yleisölle varsin tuntematon kaveri. Vahvasti avaukseen on tyrkyllä myös Jackson Martinez, joka on paukuttanut 60 maalia kahdessa kaudessa Porton väreissä.
Sen lisäksi paikkaa auringossa kyttäävät Sevillalle tällä kaudella yli 20 maalia iskenyt suoraviivainen Carlos Bacca ja Hertha Berlinin Adrian Ramos, joka oli Bundesliigan maalipörssin neljäs.
Pekermanilla on siis positiivinen ongelma kärkipelaajiensa valitsemisessa. Kreikkaa vastaan harva joukkue kuitenkaan juhlii maalipaikoilla, joten muutamat mahdollisuudet on käytettävä tehokkaasti. Jos avauksen hyökkääjille tulee onnistumisia, tietää se kisojen jatkon kannalta hyvää.  Löytääkö Pekerman kokoonpanostaan ns. "kuumat pelaajat" kärkeen?
Pappojen viimeinen mahdollisuus
Vahvasti puolustava Kreikka on ollut viime vuosina arvokisojen vakiokävijä. Vuoden 2004 EM-kisojen shokkivoiton jälkeen maalta on jäänyt väliin ainoastaan Saksan MM-kisat 2006.
Nykyjoukkueesta Kostas Katsouranis ja Giorgos Karagounis olivat mukana jo vuonna 2004. Joukkueen runko on muutenkin vanha ja monelle kokeneelle sotaratsulle Brasilian MM-kisat ovat viimeiset. Myöskään päävalmentaja Fernando Santos ei jatka tehtävässään kisojen jälkeen.
Raivokkaasti taistelevat kreikkalaiset jättävät kapteeni Karagounisin johdolla kentälle takuuvarmasti kaiken, mutta liikkeen riittävyys vauhdikkaasti pelaavia alkulohkon vastustajia vastaan on kysymysmerkki. Joukkueen on pystyttävä pitämään palloa Kolumbiaa vastaan, sillä nestorit eivät jaksa juosta pelivälineen perässä koko ottelua.
_**Arvio**_: _Ottelusta tulee vähämaalinen, mutta Kolumbia voittaa yhdellä maalilla vahvemman hyökkäysarsenaalinsa turvin._
Sipilän onnittelut Stubbille: Säärikarvat on ja pysyy
Sipilälle Stubbin valinta oli yllätys.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä onnitteli kokoomuksen puheenjohtajaksi valittua Alexander Stubbia heti puheenjohtajakisan ratkettua.
– Onnittelut lähetin ja ilmoitin samalla, että säärikarvat on ja pysyy. Hän vaati minua pyöräreissulla leikkaamaan säärikarvani.
Sipilälle Stubbin valinta oli yllätys.
– Jos olisi veikata pitänyt, niin olisin Vapaavuorta veikannut, hän myöntää.
Sipilä sanoo olevansa huolestunut erityisesti Stubbin talouslinjauksista, joita hän pitää hyvin oikeistolaisina.
– Me luulimme, että meidän linjauksemme olivat kovia, mutta hänellähän vasta linjaukset on. Jos hänen linjauksillaan mennään, niin se on 27 miljardia pois tässä ja nyt.
Sipilä korostaa myös eroa keskustan ja Stubbin Nato-näkemyksissä.
– Siinä meillä on ainakin selkeä ero, Sipilä vastaa kysymykseen siitä, tuleeko seuraavista eduskuntavaaleista Nato-vaalit.
Räsänen minihallitusneuvotteluihin: "Kotihoidontuen jakaminen tarkasteluun"
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen toivoo, että uuden pääministeri Alexander Stubbin johdolla käytävissä minihallitusneuvotteluissa otetaan vahva ote työllisyyden, talouden ja kilpailukyvyn edistämiseen. Hän aikoo nostaa esille myös lapsiperheiden aseman.
Alexander Stubbin valinta kokoomuksen puheenjohtajaksi oli odotettu, sanoo kristillisdemokraattien puoluejohtaja ja sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.).
– Hän on kokenut politiikko, hän on kokenut ministeri, ja hän on yhteistyökykyinen, helposti lähestyttävä, hyvä keskustelija. Uskon, että yhteistyö kyllä sujuu, Räsänen arvioi.
Minihalitusneuvotteluissa hän toivoo vahvaa otetta työllisyyden, talouden ja kilpailukyvyn edistämiseen. Kristillisdemokraatit aikoo myös ottaa esille lapsiperheiden aseman.
– Me olisimme valmiit neuvottelemaan siitä, että ratkaisu kotihoidontuen jakamisesta otettaisiin uudelleen tarkasteluun. Se on julkiselle taloudelle kallis ratkaisu. Siitä tulisi jopa 150 miljoonaa euroa lisäkustannuksia päivähoitopaikkojen tarpeen kasvun myötä, Räsänen sanoo.
– Olen tyytyväinen, että kristillisdemokraattien huolta lapsiperheiden tilanteesta ovat muutkin puolueet ja puoluejohtajat jakaneet. Pitäisin tärkeänä, että perhepolitiikan näkökulmat ja pieni- ja keskituloisten lapsiperheiden tilanne huomioidaan.
"Henkilöt eivät ratkaisevia hallituksessa"
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ei halua arvioida, minkälaisiin uomiin päähallituspuolueiden yhteistyö asettuu. Kokoomuksen Alexander Stubbin lisäksi myös sosiaalidemokraateilla on uusi puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne.
– Täytyy muistaa, että hallituksen kokoonpano on ratkaisevasti riippunut ja edelleen riippuu nimenomaan puolueiden päätöksistä, ei niinkään henkilöiden. Hallitusyhteistyön sujumisen lähtökohtana ovat Jyrki Kataisen hallituksen aikana tehdyt päätökset ja hallitusohjelma. Mikään puolue ei ole irtisanoutunut hallitusohjelmasta, hän huomauttaa.
Minihallitusneuvottelut on määrä käydä keskiviikkona ja torstaina uuden pääministerin Alexander Stubbin johdolla.
– Todella lämpimästi haluan häntä onnitella. Tämä valinta merkitsee suurta vastuuta sekä Suomen tällä hetkellä suurimmasta eduskuntapuolueesta että uuden hallituksen pääministerin tehtävien hoitamisesta. Toivon  ennen muuta tässä pääministerin vastuussa hänelle menestystä.
Video: "Jokainen tarvitsee lomaa" - arkkiatri julisti valtakunnallisen lomarauhan
Lomarauhan julistuksella muistutettiin ihmisiä loman merkityksestä. Tilaisuus järjestettiin kuudennen kerran.
Lomalle rauhoittumista juhlistettiin tänään julistamalla valtakunnallinen lomarauha Etelä-Savossa Kerimäellä.
Lomarauhan julisti lääkärikunnan vanhin, arkkiatri Risto Pelkonen maailman suurimman puukirkon portailta. Hän toivotti kaikille rauhaisaa kesälomaa.
Pelkonen muistutti, että lomalla on tärkeää vapautua kiireistä ja rauhoittua nauttimaan luonnosta sekä muiden ihmisten seurasta.
Julistuksessa korostettiin myös ympäristöstä ja muista huolehtimista. Öykkäröintiä ja saastuttamista tulisi välttää.
– Voimme edistää sellaisia luonnosta nauttimisen tapoja, jotka eivät häiritse luontoa, kasveja, eläimiä eivätkä toisia ihmisiä, Pelkonen julisti.
Kerimäen kirkon kellot kutsuivat satoja katsojia seuraamaan lomarauhan julistusta.
Paikalle oli saapunut muun muassa Pohjanmaalta Savonlinnaan kolme vuotta sitten muuttanut pariskunta.
Helena ja Ilpo Salo kertovat ihastuneensa maakunnan miljööseen. He ovat tuoneet ulkomaisia vieraitaan tutustumaan ajoittain Kerimäen isoon puukirkkoon. Kohde on aina hurmannut matkailijat, he kertovat.
Tilaisuus järjestettiin Kerimäellä kuudennen kerran. Valtakunnallinen lomarauha julistettiin Kerimäellä ensimmäisen kerran vuonna 2009.
Kalakukkoja urheiluhengessä - "Jos kalakukkoa ei saa syödyksi, sen voi palauttaa"
Kulttuuri ja urheilu lyövät kättä Kuopiossa tänä viikonloppuna, kun samaan aikaan on suunnistuksen Jukolan viesti ja Kuopion tanssii ja soi –tapahtuma. Molempien tapahtumien osallistujille riittää savolaista perinneherkkua kalakukkoa.
KUOPIO. Kuopion torilla on kuhinaa kuin keskisuuressa muurahaispesässä Jukolan viestin aamupäivänä. Siellä ei näy suunnistajia vaan musiikin ystäviä. Menossa on Kuopion tanssii ja soi –tapahtuma.
Savolainen perinneruoka kalakukko menee hyvin kaupaksi. Sitä myy Suomen mestariyrityksen edustaja Juha Leppäkoski.
\- Tänä aamuna kalakukkoja on mennyt kaupaksi jo yhdeksäntoista. Ostajien joukossa voi olla myös suunnistajia.
Leppäkoski kaupittelee urheiluhengessä ahven- ja muikkukukkoja.
\- Annan takuun: Jos kalakukkoa ei saa syödyksi, sen voi palauttaa. Mutta jos sen syö puoliksi, sitä ei saa palauttaa.
Kalakukkojen resepti on yksinkertainen:
\- Liha ja kalat kääritään ruiskuoreen, ja ne paistetaan.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Saiko Suomi oikean pääministerin?
Kokoomus on valinnut Alexander Stubbin puheenjohtajaksi Lahden puoluekokouksessa. Stubbista tulee seuraava pääministeri. Onko Stubb oikea valinta?
Kokoomus on valinnut lauantaina Alexander Stubbin uudeksi puheenjohtajaksi, kenestä tulee pääministeri eduskunnan sinetillä juhannuksen jälkeen. Edellinen puheenjohtaja Jyrki Katainen ilmoitti keväällä luopuvansa pääministerin tehtävistä ja kokoomuksen puheenjohtajuudesta.
Myös valtiovarainministeri vaihtui hiljattain, kun SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne korvasi Jutta Urpilaisen.
**Miten uskot ministerivaihdosten näkyvän hallituksen linjassa? Ovatko nyt oikeat ihmiset oikeilla paikoillaan? Millaisen perinnön Jyrki Katainen jätti? Miten ministerivaihdokset vaikuttavat Suomen politiikan ja talouden vakauteen? Tarvitaanko ennenaikaiset eduskuntavaalit?**
Ministerivaihdoksista ja uudesta hallituksesta jatketaan keskusteluaAjantasan Suorassa linjassa maanantaina 16.6.2014 klo 10.03. Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa on politiikan kommentaattori ja tietokirjailija Risto Uimonen. Toimittajana on Anne-Mari Rajala
Heinäpäät heräsivät henkiin Senaatintorilla
20 vuotta sitten helsinkiläisiä odotti eräänä aamuna outo näky. Kainuulaiset olivat saapuneet pitämään maakuntatapahtumaa Senaatintorille ja joukosta hiljaisimmat olivat vallanneet yöllä Tuomiokirkon portaat. Tanssija Reijo Kelan ideoimat heinäpäiset hahmot herättivät tuolloin paljon huomiota, ja nyt Hiljainen kansa on palannut Helsinkiin. Heinäpäät ovat tällä kertaa liikekannalla.
Reijo Kela ei kyllästy keksimään uusia ideoita heinäpäilleen. Kainuu Helsingissä-tapahtuman kunniaksi mies oli jälleen vauhdissa ja vauhdista pääsivät nauttimaan myös heinäpäät.
– Nyt olisi tarkoitus lähteä kuljettamaan näitä pitkin Esplanadia, toki tietyillä taiteellisilla vapauksilla. Reitistä ei ole tarkempaa tietoa, koska näiden kanssa kulkemiseen voi mennä tunti tai useampi, naurahtaa taiteilija pilke silmä kulmassa.
– Eilen illalla juuri tälle 13 heinäpään juhlavaltuuskunnalle jaettiin kunniamerkit rintapieliin, jotta he voivat kulkea tyylikkäinä täällä, kertoo Reijo Kela ottaessaan kiinni kärrystään johon hän kiinnittänyt kaupunkikierroksella valitut valtuuskuntalaiset.
Mustiin pukeutuneet heinäpäät ovat saaneet tanssija Reijo Kelan miettimään, että pitäisikö pitkän matkan maalta kulkeneille näyttää myös Helsingin muutakin tarjontaan.
– Ensi yönä mennään porukalla ikkunaostoksille. Olen ajatellut, että valokuvaan heitä tyhjillä kaduilla näyteikkunoiden edessä. Siitä voisi tulla aika hauska kokeilu.
– Tarkoitus on esitellä heinäpäille Helsinkiä, mutta ajatus toimii erityisesti toisinpäin. Helsinki näkee heidät.
Soini: Kokoomus valitsi Nato-haukan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvioi kokoomuksen siirtyneen konservatiiveista liberaaleihin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli arvioinut, että Jan Vapaavuori olisi vahvoilla kokoomuksen puheenjohtajaksi. Toisin kävi.
– Stubb on niin natolainen, oikeistolainen. Kokoomus hurmaantui eurovaalien äänistä, Soini sanoo.
Soini kuvailee kokoomuksen uutta puheenjohtajaa:
– Radikaali markkinaliberaali Nato-haukka. Kokoomus on siirtynyt konservatiiveista liberaaleihin.
Oppositiosta politiikkaa katsova Soini naurahtaa ajatukselle Stubbin ja Antti Rinteen (sd.) minihallitusneuvotteluista.
– Keulilla on kokematon kaksikko. Maa on siinä pisteessä, mihin Katainen on sen ajanut. Ei ole helppoa. Sote on täysin levällään, ja kaksi allekirjoittajaa – Katainen ja Urpilainen – ovat poissa.
Soini sanoo puheenjohtajavalinnan olevan tietenkin kokoomuksen asia.
– Tänään on Alexander Stubbin puheenjohtajuuden paras päivä. Olen poliittisesti eri linjoilla. Nyt ihmiset näkevät, mitä kokoomus oikeasti on,  Kataisen sumuverhon takana.
Puheenjohtajakisan hävinneet Risikko ja Vapaavuori vetosivat puolueen yhtenäisyyden puolesta
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori pyysi heti puheenjohtajakisan ratkettua, että kaikkien ehdokkaiden kannattajat poistaisivat heti rintanappinsa ja muut kisan tunnukset.
Kokoomuksen puheenjohtajakilpailun hävinneet sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori vetosivat heti kisan ratkettua puolueen yhtenäisyyden puolesta.
Vapaavuori esitti toiveen, että kaikkien puheenjohtajaehdokkaiden kannattajat poistaisivat välittömästi rintanappinsa ja muut kisan tunnukset.
\- Me ollaan tämän jälkeen yhtenäinen kokoomus, Alexin tiimi. Enää ei ole tarvetta liputtaa, Vapaavuori sanoi.
Samaa mieltä oli myös Risikko. Hän kiitti moneen kertaan kilpakumppaneitaan.
\- Te ootte upeimmat miehet meidän Heikin jälkeen, Risikko sanoi.
Stubb valintansa jälkeen: Me hoidamme homman himaan
Alexander Stubb valittiin kokoomuksen puheenjohtajaksi ja sitä kautta Suomen pääministeriksi kokoomuksen puoluekokouksessa Lahdessa.
Kokoomuksen puheenjohtajaksi ja sitä kautta Suomen seuraavaksi pääministeriksi valittu Alexander Stubb kiitteli vuolaasti kaikkia valintansa jälkeen pitämässään puheessa. Hän kiitti omia tukijoitaan, muita puheenjohtajaehdokkaita ja omaa perhettään.
Stubbin perhe ei ollut kuitenkaan kuulemassa kiitoksia, sillä he olivat One Direction -yhtyeen konsertissa Tukholmassa.
– Että kiitti vaan, Stubb nauroi.
Omat kiitoksensa sai myös puheenjohtajan paikalta väistynyt Jyrki Katainen, joka oli Stubbin mukaan tehnyt fantastista työtä.
– Viimeiset 10 vuotta ovat olleet huikeaa aikaa tälle puolueelle, Stubb sanoi.
Pääministeriksi nouseva Stubb sanoi, että Suomi kaipaa nyt kahta asiaa: poliittista vakautta ja talouspoliittista ennustettavuutta.
– Seuraavat päivät ovat erittäin tärkeitä. Me tulemme joukkueena hoitamaan tämänkin homman himaan, hän sanoi.
Irakin pääministeri vakuuttaa kapinallisten kukistuvan
Pääministeri Nuri al-Malikin mukaan vapaaehtoisia saapuu Irakin armeijan avuksi seuraavien tuntien aikana. Hän sanoo, että se tarkoittaa kapinallisille lopun alkua.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki on vakuutellut maan
armeijalle, että ISIS-kapinalliset kukistetaan. Hän sanoi lauantaina televisiolähetyksessä, että
vapaaehtoisia saapuu seuraavien tuntien aikana Irakin armeijan avuksi. al-Malikin
mukaan se tarkoittaa ISIS-kapinallisille lopun alkua.
Sunnimuslimien äärijärjestö ISIS otti haltuunsa perjantain
vastaisena yönä Saadiyan ja Jalawlan kaupungit. Sillä oli hallussaan myös osia
pääkaupunki Bagdadin pohjoispuolella olevasta Muqdadiyan
kaupungista. New York Timesin mukaan armeijan joukot saivat kuitenkin kaupungit takaisin haltuunsa.
Sekä Irakin armeija että kapinalliset
näyttäisivät nyt valmistautuvan yhteenottoon shiiojen pyhässä kaupungissa Samarassa. Kapinallisten eteneminen on pysäytetty noin 100  kilometrin päähän pääkaupungista Bagdadista.
Suomelle vuoden 2017 taitoluistelun MM-kisat
Suomi isännöi vuonna 2017 taitoluistelun MM-kisoja.
Suomelle
on myönnetty vuoden 2017 taitoluistelun MM-kilpailut. Asiasta päätti
Kansainvälinen luisteluliitto (ISU) lauantaina Dublinissa.
MM-kilpailut
järjestetään 29.3.-2.4.2017 todennäköisesti Helsingissä. 
Suomen
Taitoluisteluliitto järjesti taitoluistelun arvokilpailut, EM-kilpailut,
viimeksi vuonna 2009. Muodostelmaluistelun aikuisten MM-kilpailut luisteltiin
Helsingissä puolestaan vuonna 2011 ja junioreiden vuonna 2013.
Alexander Stubbista tulee Suomen pääministeri
Stubb valittiin kokoomuksen puheenjohtajaksi Lahden puoluekokouksessa.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbista tulee Suomen seuraava pääministeri. Hänet valittiin kokoomuksen puheenjohtajaksi Lahden puoluekokouksessa lauantaina.
Stubb voitti äänestyksen toisella kierroksella sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon. Stubb sai 500,4 ääntä ja Risikko 349,2 ääntä. Kolmas puheenjohtajaehdokas, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori, putosi kisasta jo ensimmäisellä kierroksella.
46-vuotias Stubb on ensimmäinen kauden kansanedustaja. Hän nousi viime hallitukseen ulkoministeriksi europarlamentaarikon paikalta, kun Ilkka Kanerva joutui eroamaan tehtävästä.
Espoolainen Stubb on koulutukseltaan filosofian tohtori. Hän on naimisissa ja hänellä on kaksi kouluikäistä lasta.
Stubb valittiin toukokuun eurovaaleissa europarlamenttiin Suomen suurimmalla äänipotilla.
Stubb nimitetään pääministeriksi juhannuksen jälkeen.
Australian hyökkääjä jatkaa dominointiaan ilmassa
Tim Cahillin esitys Chileä vastaan korosti hyökkääjän merkitystä Australialle entisestään.
Cahill oli ilmojen herra ja Australian ainoa maalintekijä, kun joukkue aloitti oman MM-taipaleensa Chileä vastaan. Chile vei pisteet, mutta Cahill sai suitsutusta valmentajaltaan.
– Tim oli loistava. Hän on yhä maailmanluokkaa etenkin ilmassa. Turnauksessa ei ole ketään, joka haluaisi kohdata hänet yhdellä yhtä vastaan, kehui Australian käskyttäjä Ange Postecoglou.
Cahill teki Australian 1-2-kavennuksen ensimmäisen jakson loppupuolella. Maali oli hyökkääjän uran neljäs MM-tasolla. Koko Australian jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen saldo on yhdeksän.
New York Red Bullsia nykyisin edustava 34-vuotias on MM-urallaan myös syöttänyt yhden osuman. Cahill on siten ollut osallisena yli puolessa kaikista Australian MM-kisahistorian maaleista.
– Chilen ainoa keino pysäyttää hänet oli lopulta ottaa kiinni hänen paidastaan, Postecoglou sanoi.
Yön maali oli Cahillin uran 33. Australian maajoukkueessa. Samalla hän vankisti asemaansa maajoukkueen kaikkien aikojen maalikuninkaana venyttämällä johtonsa neljään osumaan.
Mustekala ennustaa jalkapallokisojen voittajat
Maanantaina pelattavaa jalkapallo-ottelua Saksa-Portugali ei tarvitse katsoa. Mustekala Regina kertoi jo voittajan.
Saksassa on jälleen annettu mustekalalle vastuullinen tehtävä ennustaa jalkapallon MM-kisojen voittajat.
Sealife Berliinissä asusteleva mustekala Regina sai ensi töikseen ennustaa voittajan maanantain otteluun Saksa-Portugali.
Saksalaisten riemuksi Regina valitsi kotimaansa Saksan. Otus poimi ruoka-annoksen Saksan lipulla varustetusta pussista.
\- Luulenpa, että Portugalin sardiini on vieläkin pussissa, eli se ei taida olla kovinkaan maukas, totesi akvaarion kuraattori Martin Hansel.
Saksalaiset innostuivat mustekalojen ennustuksista, kun edellisten kisojen aikaan mustekala Paul onnistui veikkaamaan oikein 12 kaikkiaan 14:stä ottelusta. Paulin veikkaukset olivat sanomalehtien etusivulla ja televisiokanavat näyttivät Paulin edesottamuksia suorina lähetyksinä.
Pohjanmaan Kokoomuksen jännityskäyrä käy korkealla
Kokoomuspiirin puheenjohtaja, kuortanelainen Jussi Taittonen uskoo, että riittävän suuri määrä Jan Vapaavuoren kannattajia siirtyy Kokoomuksen puheenjohtajaäänestyksen toisella kierroksella Paula Risikon taakse. Taittosen mukaan pohjalaiset seuraavat kokousta äärimmäisen jännittyneinä.
Pohjanmaan Kokoomus ja Paula Risikon kannattajat viettävät Lahden puoluekokouksessa äärimmäisen jännityneitä hetkiä. Piirin puheenjohtaja Jussi Taittonen uskoo, että piirin omalla ehdokkaalla Paula Risikolla on vielä täydet mahdollisuudet yltää puolueen johtoon ja pääministeriksi.
– Jan Vapaavuoren kannattajia siirtyy todennäköisesti merkittävästi Paulan taakse. Jos olisi käynyt niin surkeasti, että Paula olisi pudonnut toiselta kierrokselta, pohjalaiset olisivat pääsääntöisesti siirtyneet Vapaavuoren taakse, Taittonen pohtii.
Jussi Taittonen arvioi, että Paula Risikko sai lähes kaikki pohjalaisten edustajien äänet. Pohjanmaan Kokoomuksella on Lahdessa 75 virallista kokousedustajaa. Taittosen mukaan vain muutama pohjalaisedustaja on äänestänyt ensimmäisellä kierroksella eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbia.
Ensimmäisellä kierroksella Risikko voitti Vapaavuoren vain vajaalla kymmenellä äänellä. Ensimmäisen kierroksen jälkeen Risikolla ja Stubbilla on eroa noin 70 ääntä Stubbin eduksi.
Nainen suunnistaa Jukolassa molemmat viestit - lensi mutaojaan viime vuonna
Riikka Mäntyniemi suunnistaa ensin Venlojen viestissä avausosuuden ja yöllä Jukolan viestissä kolmannen osuuden.
KUOPIO. Riikka Mäntyniemi tekee urotyön suunnistuksen Jukolan viestissä Kuopion Vehmersalmella tänään päivällä ja ensi yönä.
Hän suunnistaa ensin Venlojen viestissä avausosuuden ja yöllä Jukolan viestissä kolmannen osuuden.
\- Viime vuonna kokeilin tätä ensimmäisen kerran, ja se tuntui kivalta kokemukselta, Mäntyniemi sanoo.
Viime vuoden Jukolasta hänellä on kuitenkin synkät muistot. Hän lensi kainaloitaan myöten mutaojaan neljännellä rastilla.
\- Minulla oli kangistunut olo, mutta sisulla suunnistin maaliin asti. Ongelmia tuotti se, että en saanut karttaani millään puhtaaksi. Yritin pyyhkiä sitä omilla vaatteillani, mutta ne olivat aivan mudassa. Yritin pyyhkiä karttaani myös varvuilla, Mäntyniemi muistelee.
Vielä kolmisen vuotta sitten hän ei juurikaan osannut suunnistaa. Toki kompassi ja kartta olivat hänelle entuudestaan tuttuja koulusta ja partiosta.
\- Nyt suunnistuksesta on tullut minulle kesäisin viikoittainen harjoitusmuoto, Mäntyniemi iloitsee.
Jukolassa hän suunnistaa Venlojen viestin Supervenlojen/Team SOSE:n joukkueessa ja Jukolan viestin SOSE:n ryhmässä.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Kroatialaistähti kuvattiin vakavan vamman varalta
Luka Modricin odotetaan toipuvan pelikuntoon Kroatian seuraavaan MM-otteluun.
Modric loukkasi jalkansa MM-avauksessa Brasiliaa vastaan. Kun muu joukkue jatkoi matkaansa majapaikkaan Tivoliin, kävi keskikenttämies salvadorilaisessa sairaalassa magneettikuvassa.
Kroatialaiset saivat huokaista helpotuksesta, sillä kuvista ei löytynyt merkkejä vakavasta vammasta. Kroatian jalkapalloliiton tiedotteen mukaan Modric saa toipua rauhassa lauantaina, jolloin joukkue viettää vapaapäivää. Sen jälkeen Real Madrid -tähden on tarkoitus osallistua harjoituksiin normaalisti.
Kroatia matkustaa seuraavaa otteluaan varten Manausiin, missä se kohtaa ensi torstaina Kamerunin.
Eveliina Tistelgren osallistuu crossfitin joukkuekilpailuun - treeniä alla vain viisi viikkoa
Espoon Barona Areenalla järjestetään tänään, 14. kesäkuuta, Suomen ensimmäiset crossfitin salien väliset joukkuekilpailut. Eveliina Tistelgren päätti osallistua joukkuekilpailuun testattuaan crossfitiä vain muutaman kerran.
Varsinainen urheilun monitaituri **Eveliina Tistelgren** on voittanut useita fitness-kisoja ja kilpaillut muissakin lajeissa. Muutaman kerran crossfitiä testattuaan Tistelgren lupautui mukaan lajin joukkuekisaan, vaikka aikaa treenaamiseen ennen kisoja olikin vain viisi viikkoa.
\- Pitää aloittaa heti tehokkaasti, Tistelgren tuumaa YleX Aamun haastattelussa nauraen.
Tistelgren on kilpaillut ennen fitness-menestystään telinevoimistelijana, hiihtäjänä ja yleisurheilijana, joten hyvä pohjakunto, voima ja kehonhallinta on jo hankittu. Crossfit-kisoihin mukaan lähteminen oli alkujaan huumoria.
\- Menin kokeilemaan crossfitiä salille ja meininki oli hyvä. Salilla yksi joukkue oli ilman naispuolista kisaajaa, ja karsinnat kisoihin oli tulossa seuraavana viikonloppuna. Lähdettiin mukaan vitsillä. Ei uskottu, että olisi päästy läpi karsinnoista, mutta päästiin, Tistelgren kertoo.
[Tänään Espoon Barona Areenalla](http://www.espoo.fi/text/fi-FI/Box_Battle__Yksi_Euroopan_suurimmista_cr%2849554%29) käytävissä crossfitin joukkuekisoissa eri crossfit-salien joukkueet kilpailevat toisiaan vastaan. Kukin joukkue koostuu neljästä jäsenestä: kahdesta naisesta ja kahdesta miehestä. Kilpailussa vastaan voi tulla mitä tahansa käsillä kävelystä maastavetoihin ja juoksuun.
\- Totta kai me lähdetään voittamaan, mutta jos nyt ainakin finaaliin pääsisi. Silloin saisi olla mukana koko päivän, sanoo Tistelgren.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Aamu
MM-podcast: Nyt on Uruguayn näytönpaikka
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Muurinen keskustelee Uruguayn ja Costa Rican kohtaamisesta Jaakko Parkkisen kanssa. Ottelua voi seurata Yle TV2:lta tai Kisaoppaasta.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/).
Ensimmäistä kertaa Jukolan viestiin osallistuva piispa: "Tavoite on, että selviän hengissä"
Kuopio-Jukolaan osallistuu yli 16 000 suunnistajaa ja joukkoon mahtuu myös yksi kirkollinen joukkue. Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen osallistuu suunnistuskilpailuun nyt ensimmäistä kertaa.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen on Jukolan viestin ensikertalainen. Hänen joukkueensa koostuu papeista, kanttoreista ja muista kirkon työntekijöistä. Joukkue on nimetty kuvaavasti Piispan Pojiksi.
– Joukkueessa on myös rajavartiolaitoksen everstiluutnantti, jonka tehtävä on hälyttää partio minun perään, jos eksyn.
Jolkkonen lähti mukaan Kuopio-Jukolaan vanhojen ystäviensä pyynnöstä. Hän on joukkueensa ankkuri.
– Aralla mielellä olen. Suunnistus ei ole leipälajini, minulla on pesäpallotausta. Mutta kun kaverit pyysi ja kisa tuli naapuriin niin pitihän se lähteä, Jolkkonen kertoo.
Joukkueessa on myös rajavartiolaitoksen everstiluutnantti, jonka tehtävä on hälyttää partio minun perään, jos eksyn.
Jolkkosella on melko vaatimattomat tavoitteet ensimmäiseen Jukolan viestiinsä.
– Tavoite on, että pääsisi ehjänä ja hengissä, saisi oikeat rastileimat ja selviäisi koitoksesta 3–4 tunnissa.
Ankkuriosuus hirvittää
Hän kertoo, että keuhkoputken tulehdus on hieman vaikeuttanut kilpailuun valmistautumista.
– Iltarasteilla on yritetty käydä. Käytännössä pari viikkoa on varsinaista suunnistusta palautettu mieleen.
Piispa kertoo suunnistaneensa lähinnä nuorena partiolaisena ja tietysti armeija-aikana. Ankkuriosuus on melkoinen matka, 15 kilometriä linnuntietä.
– Hirvittää. Varsinkin, kun kallioinen maasto on vaikeata. Kiintopisteitä ei helposti löydä, voi tippua kartalta ja rastit on joissain onkaloissa eikä aina pysty kunnolla juoksemaan, Jolkkonen kauhistelee.
Yö on varattu valvomiseen
Jolkkonen on kisoissa myös työtehtävissä. Hän siunaa kisat avajaisissa ja toimittaa perinteisen metsäkirkon.
– Avajaisiin osallistuminen on suuri ja miellyttävä kunniatehtävä. Kello 21 on perinteinen metsäkirkko kymmenen papin voimin sadoille osallistujille ja siihen kuuluu kenttäehtoollinen.
Ennen kisoja Jolkkonen aikoo ottaa pienet torkut, jos ehtii, koska joukkuetta pitää tietysti kannustaa.
– Yö on varattu valvomiseen. Sunnuntaina ei ole työtehtäviä.
Pääministeriksi nousee Stubb tai Risikko
Jan Vapaavuori putosi kokoomuksen puheenjohtajakisasta ensimmäisellä kierroksella.
Kokoomuksen puheenjohtajaksi ja seuraavaksi pääministeriksi nousee joko sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko tai eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb. He etenivät toiselle kierrokselle Lahden puoluekokouksen puheenjohtajaäänestyksessä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sai vähiten ääniä ensimmäisellä kierroksella ja putosi puheenjohtajakisasta.
Stubb sai 337 ääntä, Risikko 266,4 ääntä ja Vapaavuori 258,8 ääntä.
Toinen äänestyskierros aloitetaan välittömästi.
Jalkapallon MM-kisoille suomalainen välimiesoikeuden tuomari
Mika Palmgren on valittu Brasilian MM-kisojen välimiesoikeuden tuomariksi. 
Turkulainen
varatuomari Mika Palmgren on valittu Brasilian jalkapallon MM-kisojen
välimiesoikeuden tuomariksi. Valinnan teki Sveitsissä Lausannessa toimiva
ICAS:in (International Council of Arbitration for Sport) hallitus.  

  

ICAS valitsi 25 juristia, joista 14 valittiin Euroopasta. Valituista vain neljä
tulee sellaisesta maasta, joka ei itse osallistu MM-kisoihin.   

  

Oikeudellisia riita-asioita ratkaistaan kansainvälisten arvokilpailujen
yhteydessä poikkeuksellisen nopealla aikataululla. Oikeudelliset riidat
pyritään ratkaisemaan kisojen aikana ja välimiesoikeus antaa käytännössä
asiassa päätöksensä keskimäärin kahden vuorokauden kuluessa siitä, kun
valittaja on toimittanut valituksensa sille. Välimiesoikeuden päätökset ovat
lopullisia eikä niistä voida enää valittaa.  

  

Palmgren toimii myös Jalkapallon Pelaajayhdistyksen lakimiehenä ja on urheilun
oikeusturvalautakunnan jäsen sekä Urheilun kansainvälisen välimiesoikeuden
CAS:n suomalaisjäsen.
Viisi loukkaantui risteyskolarissa Laihialla
Laihialla on sattunut lauantaina aamupäivällä risteyskolari, jossa loukkaantui viisi henkilöä. Onnettomuuden osapuolina oli kaksi henkilöautoa.
Viisi henkilöä on loukkaantunut risteyskolarissa Laihialla. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus tapahtui lauantaina aamupäivällä Laihian ja Tervajoen välisellä tieosuudella Kyröntien ja Peräläntien risteyksessä. Toisessa onnettomuusautossa matkusti lapsiperhe.
Van Persie: "Olisimme voineet tehdä kuusi, seitsemän tai kahdeksan maalia"
Kaksi maalia Espanjan verkkoon iskenyt Robin van Persie piti ensimmäistä osumaansa uransa komeimpana.
Van Persie vastasi perjantaina Hollannin 1-1- ja 4-1-maaleista. Ensimmäinen osuma syntyi upealla puskulla Daley Blindin keskitykseen, toinen puoli tuntia myöhemmin.
ManU-hyökkääjä hehkutti erityisesti tasoitustaan juuri ennen ensimmäisen jakson päättymistä.
– Mietin ajankohtaa, ja tämä oli yksi merkittävimmistä. Maali oli mahtava.
– Otin pienen riskin. Näin Iker Casillasin seisovan ulkona maalistaan, joten päädyin nousevaan puskuun, hyökkääjä kertasi.
Hollanti takoi Espanjan lopulta maanrakoon viiden maalin tykityksellä. Van Persien mielestä ottelussa oli aineksia vieläkin isompaan murskaukseen.
– Teimme viisi maalia, mutta olisimme voineet tehdä kuusi, seitsemän tai kahdeksan.
– Tämän on toteutunut unelma koko Hollannille.
Seuraavaksi Hollanti kohtaa Australian. Hallitsevan mestarin nöyryyttäminen lisäsi aiempia heikompana pidetyn joukkueen odotuksia. Van Persien mukaan voitto antoi itseluottamusta ja pisteitä, mutta ei keventänyt edessä olevaa työmäärää.
– Voitimme maailman parhaan joukkueen kuuden viime vuoden ajalta. Kun katsotaan miten paljon halusimme tätä ja kuinka hyvin pelasimme, se on imartelevaa. Tämä oli uskomaton ilta koko maallemme, mutta vain kolme pistettä.
Arkkiatri: "Lomaa ei pidä ahtaa täyteen hankkeita ja tehtäviä"
Lomalla kaikki lähtee siitä, että välitämme, rakastamme ja otamme huomioon toisemme, kertoo arkkiatri Risto Pelkonen.
Alkavasta kesälomakaudesta huolimatta usea suomalainen joutuu tasapainottelemaan työn ja levon välillä.
Työmaailmassa kiire ja vauhti ovat jatkuvasti läsnä, eikä kaikki välttämättä osaa irrottautua velvoitteistaan.
Lääkärikunnan vanhimman, arkkiatri Risto Pelkosen mielestä maailma on muuttunut tässä suhteessa.
– Ennen vanhaan työ oli hyvin tärkeä sosiaalinen tapahtuma. Työpaikalla olivat ystävät. Nyt työstä on tullut ansaitsemisen väline ja se näkyy keskinäisessä kilpailussa.
– Pitäisi muistaa, että jokainen on työyhteisönsä onnen seppä. Jokainen vastaa osaltaan työmaailman sujuvuudesta.
Loma tulee pyhittää yhdessäololle
Pelkosesta lomaan ei tule panostaa vaan silloin asioiden tulee antaa soljua omalla painollaan.
– Loma ei ole aikaa, jolloin odotetaan kaikkien asioiden ratkeavan. Lomaa ei myöskään pidä ahtaa täyteen hankkeita ja tehtäviä, Pelkonen summaa.
Loma-ajasta puhutaan usein myös parisuhteen koetinkivenä. Pelkonen on ollut vaimonsa kanssa yhdessä jo 57 vuotta.
Kokemuksen syvällä rintaäänellä hän antaa vihjeen kesälomalaisille: kesäaika on Suomen suurin ihme, ja sitä pitäisi osata myös arvostaa.
– Lomalla pysähdytään, ollaan yhdessä ja katsellaan maailmaa. Lomalla mietitään sitä, miten voisimme tulla toimeen silloin kun arki koittaa. Meidän on hyväksyttävä, että ongelmia on välillä.
Arkkiatri viettää kesäänsä luonnon helmassa
Arkkiatri Risto Pelkonen antaa arvoa lomarauhan kaltaisille perinteille. Ne auttavat laittamaan maailmaa perspektiiviin.
– Perinteet pysähdyttää ihmisiä miettimään mikä on tärkeää ja mikä vähemmän tärkeää. Loma on osa suomalaista kulttuuria ja monet palaavat silloin juurilleen ja kohtaavat luonnon.
Eläkkeelle Pelkonen on jo päässyt vuosia sitten. Kesäänsä Pelkonen viettää perheensä kanssa Pihlajavedellä luonnon helmassa.
– Mökkeilyllä ja kesällä on hyvin suuri merkitys meille. Palaamme silloin kaupungista juurillemme maaseudulle ja niiden ihmisten pariin, jotka täällä asuvat. Voimme kaikessa rauhassa olla jouten ja ihmetellä tätä elämän kummallisuutta.
MM-podcast: Kolumbian maali veisi konstit Kreikalta
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Muurinen pohtii Kolumbia-Kreikka-peliä yhdessä Jaakko Parkkisen kanssa. Ottelua voi seurata kello 19 alkaen Yle TV2:lta ja Kisaoppaasta.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2304819).
Englanti ja Italia odottavat maaleja - "Haluamme tarjota jalkapallojuhlan"
Cesare Prandelli ja Roy Hodgson eivät aio pelata MM-kisoissa puolustus edellä. Englanti ja Italia kohtaavat Manausissa kello 01.
Italialaisluotsi Cesare Prandelli siirsi paineet nopeasti Italialle ennakoidessaan lauantain odotetuinta MM-ottelua. Englanti hakee illalla revanssia vuoden EM-kisoista 2012, joiden puolivälierissä Italia oli vahvempi rangaistuspotkukilpailussa.
– Vastaan tuleva Englanti on erilainen kuin silloin. Heillä on runsain mitoin hyökkäystaitoa ja organisoitu sekä luova keskikenttä, Prandelli arvioi.
Prandelli valitsi analyysinsä painopisteeksi nimenomaan keskikentän. Italian odotetaan pyrkivän kaitsemaan Englannin uhkaavaa vauhtia laidoilla jättämällä Mario Balotellin ainoaksi hyökkääjäkseen.
– Keskikentän hallinta tulee olemaan avainasia. Odotan joukkueeltani 90 minuuttia älykästä jalkapalloa hyvällä pelinopeudella. Mikään muu ei riitä näin vahvaa vastustajaa vastaan.
Buffon ja Welbeck terveitä
Italia joutuu pärjäämään ilman puolustaja Mattia De Scigliota, joka kärsii reisivammasta. Milan-pelurin korvaaja on todennäköisesti joukkuekaveri Ignazio Abate. Prandelli aikoo kuitenkin pitää joukkueensa varpaillaan ja ilmoittaa valitsemansa kokoonpanon vasta aivan ottelun alla.
Perjantaina ilmassa oli kysymysmerkkejä myös maalivahtikonkari Gianluigi Buffonin pelikunnosta. Kesän 2006 maailmanmestaruuden takuumies joutui poistumaan Italian harjoituksista etuajassa. Prandellin mukaan Buffon väänsi nilkkaansa, mutta jätti harjoitukset kesken vain varotoimenpiteenä ja aloittaa Italian maalilla lauantaina.
Englanti puolestaan sai hyviä uutisia Danny Welbeckiltä, joka on toipunut pelikuntoon. Sivussa on siten vain keskikenttämies Alex Oxlade-Chamberlain. Terve kokoonpano sai Roy Hodgsoninkin luottavaiselle mielelle.
– Olemme tutkineet Italiaa arvonnasta asti ja tiedämme aika paljon heidän pelaajistaan, pelityylistään ja vahvuuksistaan. Olemme yrittäneet antaa pelaajillemme parhaan mahdollisen kuvan.
Kentän kunto ihmetyttää
Sekä Hodgson että Prandelli ovat mielissään kisojen alkupäivien maalijuhlista. Takana on vasta neljä ottelua, mutta osumia on nähty jo 15 kappaletta. Brittiluotsi lupaa, ettei Englanti asetu tahdin jatkumisen esteeksi.
– Yritämme aina pelata hyökkäysvoittoisesti. En usko, että koskaan on ollut aikaa, jolloin Englanti olisi lähtenyt pitämään omaa maaliaan tyhjänä hyökkäämisen kustannuksella.
Prandelli yhtyi virkaveljeensä ja tervehti tuloksia ilolla.
– Olemme nähneet paljon maaleja ja uskon sen olevan tämän turnauksen trendi. Haluamme tarjota faneille jalkapallojuhlan.
Omanlaisensa haasteen molemmille joukkueille asettavat pelipaikka Manausin uuvuttavat olosuhteet. Lauantai-illan otteluun ennakoidaan 34 asteen lämpötilaa ja kosteusprosentin arvioidaan nousevan reilusti yli 70:n.
Polttava aurinko on jättänyt jälkensä ainakin stadionille ja sen ympäristöön. Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin kentänhoitajien pyrkimyksistä ehostaa pelialustaa vihreällä maalilla. Kansainvälinen pelaajayhdistys FIFPro kirjoitti perjantaina tiedotteessaan, että "kukaan ei halua nähdä pelaajia ja ottelua tällaisissa olosuhteissa". Prandelli kuitenkin sanoi yllättyneensä kentän kunnosta positiivisesti.
– Meille kerrottiin kentän olevan todella huonossa kunnossa, mutta mielestäni se on oikein hyvä. En ole asiasta huolissani.
Koominen yhdennäköisyys: Jalkapallon MM-kisojen logo ja suosittu meemi
Mitä yhteistä on naamapalmulla ja futiksen MM-kisoilla?
Netissä kiertää kuvavertailu, jossa vierekkäin on laitettu jalkapallon MM-kisojen tämän vuoden logo sekä erittäin suosittu facepalm-meemi, jonka tähtenä on _Star Trekistä_ tuttu **Sir Patrick Stewart**.
Tutun nettimeemin ja futiksen vuoden 2014 MM-kisojen logon yhdennäköisyys on kohtalaisen väkevä.
Avausmaaliveikkaus: Juhliiko Italia vai maalaako Englanti?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
**Veikkausaika on päättynyt. Kiitos osallistujille! **
**Avausmaaliveikkauksen oikea tulos on MARCHISIO 35. Ensimmäisenä oikean tuloksen oli jättänyt Mikko Kallio, joka palkitaan kisojen virallisella pallolla!**
Ensikertalaisilla heti haastava urakka Venlojen viestissä
Maajoukkueurasta haaveilevalla tytöllä on  vaativa tehtävä Venlojen viestissä.
KUOPIO. Julia Himilä ja Pinja Koskinen elävät tänään jännittäviä hetkiä suunnistuksen Venlojen viestissä Kuopiossa. Rajamäen Rykmentin 15-vuotiaat tytöt osallistuvat jännittävään viestiin ensimmäisen kerran.
\- Kun emme ole koskaan ennen olleet näin isossa viestissä, odotamme sitä paljon. Ainakaan vielä ei jännitä, Himilä sanoi ennen viestiä.
Maajoukkueurasta haaveilevalla tytöllä on heti vaativa tehtävä, sillä hän aloittaa joukkueensa viestin.
\- Se on haastava tehtävä, mutta pitää vain juosta, viitisen vuotta suunnistanut Himilä tähdentää.
Venlojen viestiin pääsyä on odottanut kauan myös Koskinen, joka aloitti suunnistuksen kuusivuotiaana.
\- Olen ollut katsomassa viestejä joka vuonna, ja nyt pääsen itsekin suunnistamaan, toisen osuuden juokseva Koskinen iloitsee.
Tyttöjen mukaan joukkueen tavoitteena on päästä hyväksytysti maaliin.
\- Joukkueen muut jäsenet ovat olleet meitä ennenkin kilpailemassa Jukolassa, mutta meillä ei ole mitään erityistä taktiikkaa.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Kuopio-Jukolan puuronkeittäjät ovat kauhan varressa koko yön
Kuopion-Jukolan puuronkeittäjä Arja Sepponen ja muut ruokahuollosta vastaavat keittäjät huolehtivat, että suunnistajat saavat vatsansa täyteen koko yön ajan.
Kuopio-Jukolan puuronkeittäjällä Arja Sepposella ja muilla tapahtuman ruokahuollosta vastaavilla on vastuullinen työ. Puuronkeitto alkoi lauantaiaamuna kello puoli viideltä ja jo puoli seitsemältä puuro saatiin jakelupisteisiin.
– Puuro on varsinkin ensi yön tuote. Keittiössä ollaan ympäripyöreästi töissä 24 tuntia.
Kuopio-Jukolan viesteihin osallistuu yli 16 000 suunnistajaa. Syöjiä riittää, joten kattilankin pitää olla reilun kokoinen.
– Tällaisia kattiloita on harvassa. Neljä tuhatta annosta tehdään puuroa, kahdeksan keitintä. Lisäksi on lihakeittoa, joka tehdään pussiperiaatteella, Sepponen kertoo.
Kenttäkeittiö toimii puulla, että ruokaa saataisiin, vaikka sähköt katkeaisivat.
– Puuroa kyllä saadaan, se on varsinkin ensi yön tuote. Meillä on yli 20 talkoolaista eri vuoroissa ja miehiäkin on. Kauhea kilpailu oli miehillä, että kuka pääsee ja kolme miestä on porukassa.
Poppia ja pikniktunnelmaa lauantaina Pikisaaressa
Pikisaari saa oman festarin, kun Rotos ry järjestää lauantaina ensimmäisen Pikipopin Osaon pihapiirissä. Mukana on bändejä sekä Oulusta että muualta maasta.
Ouluun kaivattiin uutta pienimuotoista musiikkitapahtumaa, ja kun hyvä paikka löytyi keskustan kupeesta Pikisaaresta, Pikipopin konsepti oli valmis.
– Oululla on metallikaupungin maine, joten me haluamme toiminnallamme tuoda poppiakin esiin, kertoo Rotos ry:n puheenjohtaja Henri Turunen.
– Pop-musiikki onkin yhdistävä tekijä Pikipopin esiintyjille, vaikka kyllä siellä myös rokataan.
Intoa ja paloa
Tapahtumaan odotetaan 400 kävijää. Järjestäjän mukaan ennakkopöhinä vaikuttaa lupaavalta.
– Onneksi sääennuste muuttui parempaan suuntaan, vielä alkuviikosta ennuste näytti aika murskaavalta.
Oululainen elävän musiikiin yhdistys Rotos ry on jo yli kymmenen vuoden ajan elävöittänyt kaupungin musiikkielämää järjestämällä tapahtumia, keikkoja sekä perinteisiä festarireissuja. Jäsenillä riittää intoa ja paloa, ja Pikipop-tapahtumakin on syntynyt täysin talkoovoimin, Turunen kertoo.
Vaikka kesätapahtumia riittää kalenterin täydeltä, festaritulokas kilpailee pienimuotoisuudellaan.
– Meiltä puuttuu kaupallinen markkinahumu. Kyseessä on yhteisöllinen ja lämminhenkinen pikkutapahtuma, jossa keskitytään olennaiseen eli bändeihin ja ystävien kanssa olemiseen. Kannattaa ottaa mukaan viltti ja eväskori ja tulla viihtymään, Turunen summaa.
Lehdistöltä täystyrmäys Espanjalle - "Pahempaa kuin pahin painajainen"
Espanjan alakuloinen MM-avaus sai maan median teroittamaan kynänsä ja kyntensä.
Hollanti teki puolustavasta mestarista selvää jälkeä maiden perjantai-illan kohtaamisessa Salvadorissa. 1-5-tappiolla Espanjasta tuli ensimmäinen hallitseva maailmanmestari, joka on päästänyt vähintään neljä maalia seuraavien kisojen avauksessa.
Tappio oli Espanjan suurin yli viiteen vuosikymmeneen. Maan lehdistössä tylyihin lukemiin ei suhtauduttu suopeasti.
– Hyvät naiset ja herrat, olemme kadottaneet maagisen kosketuksemme, sanomalehti AS julisti lauantaina.
– Espanja aloitti mestaruutensa puolustamisen kokonaan ilman puolustusta ja tuli Hollannin nöyryyttämäksi, kirjoitti puolestaan Marca.
Edellinen viisi maalia Espanjan verkkoon tehnyt joukkue oli Skotlanti vuonna 1963. Perjantain ottelu muuttui selkäsaunaksi toisella jaksolla, jolla Hollanti iski pallon Iker Casillasin selän taakse peräti neljä kertaa.
– Tämä on pahempaa kuin pahin mahdollinen painajainen joukkueelle, joka ei ollut päästänyt yli yhtä maalia EM- tai MM-tasolla kertaakaan sitten vuoden 2008, kuvaili El Pais -lehti.
Espanja saa neljä päivää aikaa toipua järkytyksestään. Seuraavan kerran joukkue pelaa ensi keskiviikkona Chileä vastaan.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat vetosivat viimeisen kerran puoluekokousväkeen
Jan Vapaavuori, Paula Risikko ja Alexander Stubb pitivät kukin tukijoineen 20 minuutin puheenvuorot, ennen kuin kokoomuksen puoluekokous aloitti puheenjohtajaäänestyksen.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat ovat vedonneet viimeistä kertaa puoluekokousväkeen ennen puheenjohtajaäänestystä. Jokaiselle ehdokkaalle oli varattu 20 minuutin esittelyaika, jonka he saivat käyttää parhaaksi katsomallaan tavalla.
Ensimmäinen puheenvuoro oli arvottu elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle. Häntä ennen lavalle astui eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo, joka eilen perjantaina ilmoittautui julkisesti Vapaavuoren tukijaksi.
Orpo sanoi tunteneensa Vapaavuoren pitkään ja tehneensä hänen kanssaan paljon yhteistyötä.
– Me tarvitsemme sellaisen puheenjohtajan, joka jo maanantaina pystyy hoitamaan hallitusneuvotteluiden tiukan tilanteen, Orpo sanoi.
Vapaavuori itse painotti puheessaan muun muassa arvojen merkitystä ja sanoi, että pääministerin tärkein tehtävä on johtaa Suomen talouspolitiikkaa.
Vapaavuori vakuutti tunnustavansa oman pienuutensa suuren tehtävän edellä. Hän myönsi, ettei hänellä ole reseptiä hyvään johtajuuteen eikä kristallipalloa, josta löytyisi ratkaisu vaikeisiin ongelmiin.
– Jos kuitenkin saan teidän tukenne, silloin minulla on tarpeeksi, Vapaavuori sanoi.
Risikko korosti yrittäjyyttä
Toisena puheenvuoron sai sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko. Hänen kannattajapuheenvuoronsa käytti kunta- ja liikenneministeri Henna Virkkunen. Virkkunen korosti erityisiesti Risikon johtamistaitoja ja kykyä hyödyntää ihmisten erilaisia vahvuuksia.
– Juuri tällaista osallistavaa johtamista kokoomus ja Suomi tarvitsee, Virkkunen sanoi.
Risikko itse puhui erityisesti yrittäjyyden ja työn merkityksestä ja vaati, että Suomessa pitää käynnistää kasvun ja työllisyyden ohjelma.
Hän kertoi myös tarinan miehestä, joka työttömäksi jäätyään perusti yrityksen, joka työllistää nyt 60 henkeä.
– Jukka Jokinemi on hyvä esimerkki siitä, kuinka yrittämällä voi parantaa omaa asemaansa ja muiden elämää, Risikko sanoi.
Stubbilla valokuva- ja videoesitykset
Kolmantana puheenvuoron sai eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb. Muista ehdokkaista poiketen hän nousi heti lavalle itse. 
Stubb aloitti puheenvuoronsa näyttämällä kokousväelle kuvia elämänsä ja uransa varrelta. Sen jälkeen vuorossa oli videoesitys, johon oli koottu hänen omia esiintymisiään ja hänen kannattajiensa puheenvuoroja. Kannattajien joukossa oli muun muassa entinen eduskunnan puhemies Riitta Uosukainen.
Stubb korosti omassa puheessaan erityisesti kokoomuksen yhtenäisyyden merkitystä ja lupasi olla innostava puheenjohtaja, jos tulee valituksi.
– Tänään ei ole kyse Jannesta, Paulasta tai Alexista vaan meistä, kokoomuksesta, Stubb sanoi.
Hän nosti puheessaan esiin myös Nato-jäsenyyden, jota on itse kannattanut poikkeuksellisen avoimesti.
– Ei Nato-jäsenyys hyssyttelemällä parane, Stubb sanoi.
Pekingin asukkaat entistä turhautuneempia saasteisiin – valitusten määrä tuplaantui
Kiinan pääkaupungin Pekingin ympäristöviranomaisten mukaan tammi-toukokuun aikana tulleista valituksista 73 prosenttia koski saastesumua. Kiinalaisviranomaiset ovat vakuuttaneet, että saasteongelmaan puututaan.
Kiinan pääkaupungin Pekingin asukkaat ovat entistä turhautuneempia kaupungin ilmansaasteisiin. Pekingin ympäristöviranomaisten mukaan ilmansaasteita koskevien valitusten määrä on kaksinkertaistunut viimeisten viiden kuukauden aikana viime vuoteen verrattuna, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Tammi-toukokuussa tehtiin lähes 13 000 virallista valitusta ilmassa olevista saasteista. Ympäristöviranomaisille tehdyistä valituksista 73 prosenttia koski kaupungin saastesumua.
Kiinan hallitus on vakuuttanut, että saasteongelmaan puututaan muun muassa lisäämällä uusiutuvien energialähteiden käyttöä. 
Irakin joukot pysäyttäneet ISIS-kapinallisten etenemisen – vastaiskua valmistellaan
Samarran kaupungin lähellä valmistellaan suurta yhteenottoa.
Sunnimuslimien äärijärjestö ISIS otti perjantain-vastaisena yönä haltuunsa irakilaiset Saadiyan ja Jalawlan pikkukaupungit, sekä osia Muqdadiyan kaupungista Bagdadin pohjoispuolella.
Sanomalehti The New York Timesin mukaan Irakin armeija onnistui yhdessä kurditaistelijoiden kanssa valtaamaan kaupungit takaisin perjantaina. Näyttää siltä, että jihadistien eteneminen on ainakin toistaiseksi pysäytetty noin sadan kilometrin päähän pääkaupungista.
Molemmat osapuolet näyttävät valmistautuvan yhteenottoon shiiojen pyhän kaupungin Samarran luona. Niin ISIS kuin Irakin lähinnä shiioista muodostuva armeija kokoavat vahvistuksia Samarran seudulle.
Osapuolten voimasuhteet arvoitus
Ennakkoon on vaikea sanoa, kumpi osapuoli on sotilaallisesti vahvempi. ISIS-taistelijoita on arvioiden mukaan vain muutamia tuhansia ja siihen nähden on hämmästyttävää, että järjestö on muutamassa päivässä saanut haltuunsa lähes puolet Irakista. Taistelijoiden joukossa lienee mm. ulkomaalaisia kiihkoislamisteja sekä entisiä Saddam Husseinin armeijan sotilaita.
Irakin omat asevoimat ovat osoittautuneet yllättävän heikoiksi. Joukkojen taistelumoraali näyttää olevan surkea. Joukkojen kerrotaan jättäneen aseensa jo pelkän kovaäänisten kautta huudetun uhkauksen pelästyttäminä.
Irakin presidentin neuvonantaja puolustaa [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2014/06/14/world/middleeast/iraq-may-turn-to-iran-for-help-maliki-aide-says.html) haastattelussa armeijaa. Hänen mukaansa kyseinen Irakin armeijan 2. divisioona koostui 80-prosenttisesti kurdeista, joilla ei ollut motivaatiota kuolla Irakin puolesta.
Yhdysvallat on käyttänyt kymmeniä miljardeja dollareita Irakin armeijan kouluttamiseen ja varustamiseen. Työ on vielä pahasti kesken. Esimerkiksi Irakin ilmavoimat ovat lähes olemattomat. Yhdysvaltalaisia Hellfire-ohjuksia ammutaan pienistä Cessna-potkurikoneista. Kohteiden löytäminen on vaikeaa, niiden tuhoamisesta puhumattakaan.
Irakilla on helikoptereita, mutta ne ovat osoittautuneet alttiiksi ilmatorjuntatulelle. The New York Timesin mukaan tammikuusta toukokuuhun kuusi helikopteria on tuhoutunut ja 60 on vaurioitunut taisteluissa.
Väyrynen lyttää hallituksen ja Stubbin
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen toivoo ennenaikaisia vaaleja.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen ryöpyttää Jyrki Kataisen hallitusta kovin sanoin. Väyrynen antaa kokoomusvetoiselle hallitukselle surkean arvosanan. Se kisaa Väyrysen mukaan Suomen surkeimman hallituksen tittelistä yhdessä Harri Holkerin hallituksen kanssa.
Väyrynen toivookin ennenaikaisia vaaleja. Hänen mukaansa ennenaikaiset vaalit olisi pitänyt pitää jo kauan sitten.
Europarlamenttiin lähtevä Väyrynen on ehdolla myös eduskuntavaaleissa. Hän palaa Suomeen, jos hän pääsee valtioneuvoston jäseneksi.
– Ulkoministerin tehtävät kiinnostavat, Värynen toteaa.
Väyrynen ei kerro suosikkiaan kokoomuksen puheenjohtajakisassa, mutta ryöpyttää entistä työkaveriaan Alexander Stubbia. Väyrysen mukaan Stubb ei ollut yhteistyökykyinen. Stubbilla ja Väyrysellä oli runsaasti hankaluuksia, kun he työskenteleivät ulkoministeriössä. Stubb oli ulkoministeri, Väyrynen ulkomaankauppaministeri.
Brittimies tekee ällistyttävää taidetta pölykapseleista
Brittiläinen Ptolemy Elrington havaitsi Bradfordissa asuessaan kotinsa lähistöllä lojuvan runsaasti pölykapseleita eri autoista. Pölykapselit inspiroivat Elringtonia tekemään roskasta upeita eläinhahmoja.
**Ptolemy Elrington** [kertoo BBC Newsin haastattelussa](http://www.bbc.com/news/magazine-27803679) näkevänsä eläinhahmoja lähes kaikessa. Useimmiten esineissä, jotka ihmiset yleensä mieltävät roskaksi. Siksi mies riemastui, kun hän löysi Bradfordin kotinsa lähistöltä läjäpäin autoista irronneita pölykapseleita.
\- Bradfordissa kotini lähistöllä tie oli yhdestä kohtaa niin huonossa kunnossa, että pölykapselit tuppasivat irtoamaan autoista ja kasaantumaan samaan paikkaan. Ollessani kävelyllä huomasin pölykapselit ja halusin tehdä niistä jotain, Erlington sanoo.
Alun perin Erlington suunnitteli tekevänsä haarniskan pölykapseleista, mutta eläinhahmot ottivat vallan. Niinpä Erlington leikkelee, veistää ja muokkaa pölykapseleista erilaisia eläimiä: kaloja ja erilaisia lintuja. Taidetta katsoessaan saattaa helposti unohtaa, että ne on tehty pölykapseleista - ainoastaan eri automerkkien logot muistuttavat materiaalin alkuperästä.
Erlington kertoo innostuneensa tekemään taidetta roskista ja hylätyistä tavaroista käytyään Intiassa, jossa hän ymmärsi, kuinka paljon ihmiset heittävät tavaraa pois ja roskaavat.
\- Voisin tehdä taidetta roskasta vaikka lopun elämääni, eikä se vähentäisi jätteen määrää juuri lainkaan, Erlington sanoo.
**Lähteet:** BBC News, YouTube
Ministeri Kiuru tulistui: Kokoomus katsokoon peiliin
Opetusministeri Kirsta Kiuru (sd.) on suivaantunut kokoomuksen eduskuntaryhmän Petteri Orpon lausunnoista. Orpo arvosteli puoluekokouksessa hallituksen päätöstä muun muassa oppivelvollisuusiän nostosta.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) kritisoi kovin sanoin kokoomuksen eduskuntaryhmän Petteri Orpon lausuntoja Lahden puoluekokouksessa.
Miinisteri Kiuru muistuttaa lähettämässään tiedotteessa hallituksen yhteisistä päätöksistä.
– Kokoomus on ajanut hallituksessa kuntien menojen rajua karsintaa, joka näkyy suoraan koulujen arjessa sekä pakottaa toisen asteen järjestäjäverkon karsintaan.
Omaan käsitykseeni sivistyksestä kuuluu rehellisyys.
– Nimenomaan kokoomuslaiset ovat näitä leikkauksia väen vängällä vaatineet sekä vastustaneet investointeja, joilla voitaisiin panostaa osaamiseen.Toivon, että myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajalla olisi rohkeutta vastaavaan, Kiuru toteaa.
Kiuru ei ota kantaa puheenjohtajavalintaan
Kiuru ei ota kantaa kokoomuksen puheenjohtajavalintaan, mutta toivoo uuden valitun puheenjohtajan jatkavan yhteistyön tiellä ja välttävän ylilyöntejä.
– Nyt kuitenkin vaikuttaa siltä, että tästä hyvästä linjasta aletaan heti lipsua.
– On hämmästyttävää, miten kokoomuksessa kerta toisensa jälkeen ollaan valmiita säästämään nuorten tulevaisuudesta ja jättämään tuhansia nuoria vaille jatko-opintomahdollisuuksia.
Olen arvostanut Jyrki Kataista, sillä hän on ollut sanansa mittainen mies.
Politiikkaan ei kuulu sovitusta lipsuminen, kapuloiden rattaisiin heitto, henkilöön käyvä lokaaminen työtovereiden kesken sekä epärehellisyys, Kiuru tykittää.
Valtakunnallinen lomarauha julistetaan Kerimäellä – katso suora lähetys
Lomarauhan julistaa lääkärikunnan vanhin, arkkiatri Risto Pelkonen. Suoraa lähetystä voi seurata tältä sivulta kello 11.55 alkaen.
Valtakunnallinen lomarauha julistetaan kuudetta kertaa Kerimäellä Etelä-Savossa.
Lomarauhan julistaa lääkärikunnan vanhin, arkkiatri Risto Pelkonen Kerimäellä maailman suurimman puukirkon edessä. Julistus luetaan suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Tilaisuus alkaa hieman ennen puoltapäivää Kerimäen kirkonmäellä kirkonkellojen soitolla.
Suvivirren jälkeen Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (sd.) ja seurakunnan rovasti Toivo Loikkanen antavat tervehdyksensä.
Lomarauhan julistamisen jälkeen tilaisuus päättyy Maamme-lauluun.
Ensimmäisen kerran valtakunnallinen lomarauha julistettiin Kerimäellä vuonna 2009, jonka jälkeen siitä on tullut vuosittainen perinne.
_Lomarauhan julistamista voit seurata suorana lähetyksenä tältä sivulta. Lähetys alkaa lauantaina 14.6. kello 11.55 ja kestää noin 20 minuuttia._
Kuopio-Jukolassa vilskettä - Ylen kanavilla suorat lähetykset 
Suunnistuksen Jukolan ja Venlojen viestejä seurataan suorissa lähetyksissä Ylen kanavilla. Heittäydy mukaan kisatunnelmiin! 
Suunnistuksen Jukolan ja Venlojen viestit järjestetään lauantaina ja sunnuntaina Kuopiossa. Kisakylä on noussut tänä vuonna Vehmersalmen Rytökylään, jonka maisemissa rasteja jahtaa yli 16 000 suunnistajaa.
Venlojen viestin lähtölaukaus kajahtaa lauantaina klo 14.00. TV2:n ja Yle Puhe -kanavan lähetykset pääsevät vauhtiin klo 13.45. Ratamestarit ovat arvioineet, että Venlojen viestin voittajajoukkue saapuu maaliin klo 16.52.
Jukolan viestiyö alkaa klo 23.00. TV1:n ja Yle Puhe -kanavan lähetykset viestiyön tapahtumista alkavat klo 22.45. Jos laskelmat toteutuvat, Jukolan viestin voittajajoukkue rynnistää maaliin sunnuntaiaamuna klo 6.57.
Venlojen ja Jukolan viestit näkyvät ja kuuluvat suorina lähetyksinä myös Yle Areenassa.   
Sipilä: Kataisen hallitus tuonut kurjuutta kuin nälkävuodet
Keskustan Juha Sipilä vertaa Jyrki Kataisen hallituksen vaikutuksia nälkävuosien tuhoon.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvosteli ankarasti hallitusta ja etenkin kokoomusta Turun puoluekokouksessa pitämässään poliittisessa katsauksessa. Sipilä syytti puheessaan kokoomusta siitä, että Suomen teollisuustuotanto laskee jo kolmatta vuotta perättäin ja vertasi tilannetta näkävuosiin.
– Suomen sotien jälkeisestä taloushistoriasta ei löydy yhtä heikkoa talouskasvun ajanjaksoa. Pidemmässä tarkastelussa ainoastaan sisällissota ja yksi suurista nälkävuosista, 1867, saivat aikaan vastaavan tai huonomman talouskasvun seitsemän vuoden ajanjaksolla, Sipilä sanoi.
Sipilän jäähyväiset pääministerin tehtävänsä jättävälle Jyrki Kataiselle olivat muutenkin tylyt. Hänen mukaansa Kataisen hallituksen talouspoliittiset tavoitteet, "suurkuntahanke" ja sote-uudistus ovat valuneet hiekkaan tai kaatuneet omaan mahdottomuuteensa.
– Liuta ministereitä on poistunut tai poistumassa rivistä, mukaan lukien pääministeri ja valtiovarainministeri, hän moitti.
Sipilä vakuutteli puheessaan, että keskustalla olisi valmis tiekartta Suomen kurssin kääntämiseksi. Keskeinen idea on Sipilän kevään mittaan esillä pitämä kasvurahasto. Sipilän mukaan valtio voisi paikata yritysten rahoituskapeikkoja rahastolla, jonka pesämuna kerättäisiin myymällä valtion omistamien yhtiöiden kuten TeliaSoneran ja Sammon osakkeita.
Sipilä ehdotti myös, että julkisen vallan ja elinkeinoelämän pitäisi sopia yhteisestä energiasopimuksesta, joka toisi ennustettavuutta energia-asioihin.
– Nyt säädökset, verot ja tuet muuttuvat koko ajan ja se vaikeuttaa yritysten investointeja pitkällä aikavälillä, hän arvioi.
True Bloodin uudet jaksot heinäkuussa Ylellä
True Bloodin toiseksi viimeinen kausi nähdään Ylellä heinäkuun alusta lähtien.
Vampyyreitä ja muita yliluonnollisia olentoja esittelevän _True Bloodin_ kuudennen kauden ensimmäiset jaksot nähdään Yle Areenassa ja YleTV2:ssa heinäkuussa. Uudet jaksot lähetetään jälleen kahtena isona nippuna siten, että 3.7. näytetään viisi ensimmäistä jaksoa peräkkäin ja 5.8. loput jaksot. Sarjaa on myös mahdollista seurata tv:stä viikoittain näytettävissä jaksoissa alkaen 10.7.
Miten käy Samin ja muiden pulaan joutuneiden muodonmuuttajien? Entä Alciden ihmissusien? Merlotten baarissa koetaan hämmentäviä hetkiä kun seriffi Bellefleur pääsee kokemaan isyyden riemut. Vai onko kyseessä pikemminkin kirous? Onko rauha ihmisten ja muiden olentojen kesken mahdollinen?
Näitä kysymyksiä ruoditaan HBO:n mustanpuhuvassa fantasiasarjassa, joka perustuu **Charlaine Harrisin** romaaneihin. Käsillä on nyt sarjan kuudes ja toiseksi viimeinen tuotantokausi, jonka keskeisissä rooleissa nähdään muun muassa **Anna Paquin**, **Stephen Moyer** ja **Alexander Skarsgård**.
Ratamestari arvioi Yle Urheilulle - tällöin Venlojen ja Jukolan viestien voittajat tulevat maaliin
Suunnistajien odotetaan viipyvän Kuopion metsissä tänään ja ensi yönä odotettua kauemmin sateen pehmentämän maaston vuoksi. Ratamestarin mukaan Venlojen viestin voittoaika on noin 15 minuuttia ja Jukolan viestin 10 minuuttia kaavailtua heikompi.
KUOPIO. Kuopiota piinannut jykevä saderintama vaikuttaa tänään ja huomenna käytäviin suunnistuksen Venlojen ja Jukolan viestien voittoaikoihin heikentävästi. Näin arvioi ratamestari Juhani Jetsonen.
Hän kertoi Yle Urheilulle lauantaiaamuna, että Venlojen viestin voittaja tulee maaliin kello 17.05 eli joukkue käyttää viestiin aikaa 3 tuntia ja 5 minuuttia.
\- Eilen tuli paljon vettä, ja sitä on tullut myös tänään aamulla, joten maasto on kostea. Tämän vuoksi joudumme tinkimään alkuperäisestä laaditusta voittoajasta 15 minuuttia, Jetsonen sanoi.
Hänen mukaansa myös Jukolan viestissä joudutaan tinkimään kaavaillusta voittoajasta vähän, noin kymmenen minuuttia.
\- Jukolan viestin voittaja tulee maaliin kello 07.10 eli käyttää matkaan aikaa 8 tuntia ja 10 minuuttia.
Jetsosen mukaan Venlojen viestin rataprofiilissa on otettu huomioon joukkueiden tasoerot.
\- Koska mukana on myös kuntoilijoita, rata ei ole vaativimmasta päästä. Sen sijaan Jukolan viestin rata on niin vaativa kuin mahdollista fyysisesti ja kilpailullisesti. Varmasti tulee paljon pummeja.
Viestejä varten on tehty yli 47 000 karttaa.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
"Tämä on pahin mahdollinen tunne, jonka jääkiekkoilija voi tuntea"
New York Rangers laittoi kaiken likoon, mutta Los Angeles Kings oli parempi. Rangers-pelaajien oli vaikeaa seurata vierestä Los Angelesin pelaajien juhlia. 
New
York Rangersin NHL-jääkiekkojoukkueen ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist teki
kaikkensa joukkueensa eteen, mutta 48 torjuntaa viidennessä finaalissa ei
riittänyt Rangersille. Los Angeles vei 5. loppuottelun toisen jatkoerän
maalilla 3-2 ja voitti Stanley Cupin voitoin 4-1. 
\- Tämä on todella rankkaa. Tiesin tämän sarjan päättyvän joko ilon kyyneliin tai
surun kyyneliin, tunteet pinnassa oleva Lundqvist totesi New York Daily Newsin
toimittajalle. 
Lundqvist
ei ollut ainoa pahasti pettynyt pelaaja Rangersin riveistä.
\- Tämä on pahin mahdollinen tunne, jonka jääkiekkoilija voi tuntea. Kamala
tunne, puolustaja Marc Staal kertoi Rangersin virallisilla nettisivuilla. 
Rangers-sentteri
Derick Brassard oli harmissaan Lundqvistin puolesta.
\- Se oli kahden maailman parhaan maalivahdin taistelu. On todella turhauttavaa,
että meillä oli mahdollisuus voittaa maalivahtimme ansiosta, mutta emme
kyenneet tekemään hänelle maali, Brassard harmitteli. 
\- On todella vaikeaa hävitä tällä tavalla ja nähdä vastustajien juhlivan. Meille
ei riitä vain itäisen konferenssin voitto. Halusimme voittaa Stanley Cupin,
Brassard jatkoi. 
Päävalmentaja
Alain Vigneaultin mukaan joukkue antoi kaikkensa.
\- Yritimme parhaamme ja laitoimme kaiken likoon. Olen ylpeä joukkueesta,
Vigneault summasi.
Conn Smythe -voittajalle kolmas Stanley Cup – "En häikäise"
Justin Williams on työjuhta, joka tykkää ratkoa tärkeitä otteluita. Kingsin päävalmentajan Darryl Sutterin mukaan kyseessä on ainutlaatuinen pelaaja.
Justin Williams, 32, palkittiin ansaitusti NHL:n pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana. Williams loisti Los Angeles Kingsin riveissä oikeilla hetkillä ja pelasi uransa parhaimmat pudotuspelit. Playoff-tehot 9+16=25 nakuttanut laitahyökkääjä on todellinen joukkuepelaaja, joka antoi jälleen kerran seuransa eteen kaiken.
\- Tämä oli todellinen joukkuesuoritus. En voisi olla ylpeämpi. Koimme paljon asioita tämän matkan varrella. Vuonna 2012 asiat menivät hieman sulavammin ja tämä mestaruus oli pelkkää työtä ja sydäntä, Williams kertoi viidennen finaalin ratkettua.
Williams nosteli Cupia ensimmäisen kerran Carolina Hurricanesin kanssa kesällä 2006. Myös kaksi vuotta sitten tärkeässä roolissa Kingsin mestaruusjoukkueessa ollut hyökkääjä juhlii NHL:n mestaruutta siis nyt jo kolmatta kertaa. 
Se saa minut sanattomaksi. En tiedä, mitä sanoa. On unelmien täyttymys voittaa kolme kertaa Stanley Cup. 
\- Se saa minut sanattomaksi. En tiedä, mitä sanoa. On unelmien täyttymys voittaa kolme kertaa Stanley Cup. Tämän voittaa joukkuetovereiden kanssa, mutta myös niiden ihmisten, jotka ovat tukeneet matkan varrella, hän totesi tunteikkaana.
Periksiantamattomana taistelijana tunnettu Williams on tasapainoinen pelaaja, joka ei juurikaan otsikoissa paistattele, lukuun ottamatta pudotuspelien seitsemänsiä otteluita. Hän myöntää itsekin, että korvaa taisteluasenteellaan paljon puutteitaan.
\- En tee kentällä häikäiseviä suorituksia. En ole nopein luistelija. Minulla ei ole parasta laukausta. Minä vain yritän tehdä parhaani niillä ominaisuuksilla, joita minulla on. Peliälyni, vaistoni ja kunnianhimoni on tuonut minut tähän pisteeseen.
Williams sai Stanley Cupin ratkettua suitsutusta joka suunnasta. Yksi kehujista oli Kingsin päävalmentaja Darryl Sutter.
\- On ainutlaatuista, että hän pelaa tasapainoisesti joka ilta, oli sitten koti- tai vierasottelu. Hän tekee isoja maaleja ja ymmärtää roolinsa. Usein hänenkaltaisensa pelaajat eivät ymmärrä rooliaan, Sutter ylisti.
Sutter ja Kings saavat nauttia Williamsin avuista ainakin vielä yhden kauden ajan, sillä kokeneella laiturilla on vielä vuosi jäljellä sopimustaan.
Kuvagalleria: Lahdessa valitaan maalle uutta pääministeriä
Kokoomuksen puoluekokous on koolla Lahdessa. Lauantaina kokous äänestää uudesta puheenjohtajasta, josta tulee myös Suomen seuraava pääministeri.
Parsaherkuttelija himoitsee kotimaista - viljelijöistä huutava pula
Parsa kasvattaa suosiotaan kesäpöydän herkkuna. Kotimaisen parsan kysyntä on ollut huomattavasti tarjontaa suurempi jo vuosia, mutta uusia viljelijöitä ei tahdo löytyä. Myös Ulvilan Kaasmarkussa parsa viedään käsistä.
Kotimainen parsa nousee maasta pikavauhtia kauden ollessa parhaimmillaan, mutta samaan tahtiin se myös menee kaupaksi.
Parsa on hyvin työläs viljeltävä, koska se on täysin käsityötä.
– Mielestäni se on ehdottomasti se maku mikä houkuttelee asiakkaita. Toiset saattavat myös miettiä parsan terveysvaikutuksia, koska se on vanha lääkekasvi. Varmaan siinä lääkevaikutusta vieläkin on, naurahtaa maanviljelijä Olli Helkkula.
Parsabuumi on kestänyt jo vuosikymmenen ja se on saanut paljon tilaa ruokalehtien ja blogien palstoilla. Kasvin valtavasta suosiosta huolimatta parsan viljelijät ovat edelleen kiven alla. Helkkulan tila Ulvilan kaasmarkussa on yksi harvoista länsirannikolla.
– Parsa on hyvin työläs viljeltävä, koska se on täysin käsityötä. Sellaista konetta, mikä sopisi Suomen maaperään ei ole keksitty. Toinen syy on varmaan parsan pitkä kasvuaika. Tänä vuonna istutetusta parsapellosta voi odottaa satoa ehkä vuonna 2016, Helkkula toteaa.
Nuorissa on parsan tulevaisuus
Avuksi parsavajeeseen Helkkula valjastaisi nuoret.
Maatalousoppilaitokset voisivat alkaa markkinoida parsaa nuorille innokkaille
– Maatalousoppilaitokset voisivat alkaa markkinoida parsaa nuorille innokkaille, maanviljelijä ehdottaa.
Helkkulan tilan ei parsaa tarvitse mainostaa, sillä vakioasiakkaat löytävät perille alkukesällä joka vuosi.
– Alunperin ajattelin, etten halua ketään vieraita pihalleni parsanhakureissulle, mutta nyt on todella mukavaa, kun on tyytyväisiä asiakkaita. Heidän kanssa on mukava rupatella, Olli Helkkula sanoo.
Separatistien ilmatorjunta pudotti Iljushin-kuljetuskoneen – 49 Ukrainan sotilasta kuoli
Kyseessä on Ukrainan kriisin tuhoisin yksittäinen tapahtuma. Ilmatorjuntaohjusten osuma ja koneen tuho tallentuivat mahdollisesti valvontakameraan.
Ukrainan puolustusministeriö myöntää Venäjä-mielisten separatistien onnistuneen pudottamaan perjantainvastaisena yönä suuren, nelimoottorisen Iljushin IL-76 -kuljetuskoneen.
Kone oli lähestymässä separatisteilta muutama päivä sitten takaisin vallattua Luhanskin lentokenttää, kun sitä ammuttiin ilmeisesti olalta laukaistavilla ilmatorjuntaohjuksilla ja raskailla konekivääreillä.
Puolustusministeriön mukaan koneessa oli 40 sotilasta ja yhdeksän miehistön jäsentä, jotka kaikki saivat surmansa.
Koneen ampujat kuuluivat todennäköisesti Ukrainasta irrottautumaan pyrkivän Luhanskin kansantasavallan joukkoihin. Kansantasavallan edustajat eivät ole toistaiseksi kommentoneet asiaa.
Iljushinin yöllinen tuho on saattanut tallentua lentokentän lähellä olleen liikennevalvontakameran nauhalle. Tallenteesta on nähtävissä kahden ohjuksen lento. Toinen niistä menee ohi, mutta toinen räjähtää. Hieman myöhemmin nähdään maassa suuri räjähdys, joka ilmeisesti on tuhoutuva kuljetuskone. Video on nähtävissä [täältä](http://johngaltfla.com/wordpress/2014/06/13/06-13-2300-et-breaking-news-ukrainian-il-76-transport-shot-down-with-30-paratroopers-on-board-video/).
Kyläkauppiaan ex-mies: Kyläkauppa on todella kallis harrastus
Kyläkaupat häviävät kuin hiekka seulasta. Jäljellä on enää reilut kolmesataa perinteistä kyläkauppaa. Kesäasukkaat ovat monen kyläkaupan pelastus.
Sauvon Karunassa on ollut kyläkauppa jo 90 vuotta. Viimeiset seitsemän vuotta Karunan kyläkauppaa eli Rantolan Puotia on pitänyt Anne Rostén.
– Minä olen yrittänyt tehdä tästä oman näköiseni. Täältä löytyy vähän kaikkea ruokatavaroista vaatteisiin ja askartelutarvikkeisiin. Osan tuotteista olen tuonut itse ulkomailta, kyläkauppias Anne Rostén sanoo.
Suomessa on perinteisiä kyläkauppoja jäljellä enää 323. Päiväittäistavarayhdistyksen mukaan noin kolmekymmentä kyläkauppaa häviää joka vuosi.
– En yhtään ihmettele. Isot marketit vievät asiakkaat halvoilla hinnoilla, ja isommat ketjut yrittävät nististää kaikki pienet kaupat, Anne Rostén sanoo.
Monta rautaa tulessa
Monet kyläkaupat ovat huomanneet, että pelkällä kaupalla ei oikein tahdo pärjätä. Samaa mieltä on Anne Rostén.
– Yksin kaupalla ei tulisi toimeen. Meilläkin on kaupan yhteydessä kahvila ja kaupan vieressä kesäravintola.
Anne Rosténin kyläkauppa on auki vain kesäisin. Talvisin hän tekee entisöintitöitä. Rosténin mielestä kyläkauppa on enemmänkin elämäntapa kuin pelkkää bisnestä.
– Entinen mieskin sanoi monesti, että minun kyläkauppani on todella kallis harrastus, Anne Rostén nauraa.
Toivottavasti kesäasukkaat käyttäisivät enemmän tätä kauppaa.
Kesäasukkaita tarvitaan
Karunassa asuu ympärivuotisesti 400 ihmistä. Kesämökkiläiset viisinkertaistavat väkimäärän.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Antti Rusi toivoo, että mökkiläiset kantaisivat kortensa kekoon, jotta Karunassa kyläkauppa säilyisi myös jatkossa.
– Siihen me tarvimme meidän kahtatuhatta kesäasukastamme. Toivottavasti kesäasukkaat käyttäisivät enemmän tätä kauppaa, eivätkä toisi kaikkia ruokia mukanaan marketeista, Antti Rusi sanoo.
Kingsin sankari: "Tiesimme voittavamme"
Alec Martinez kertoi Stanley Cupin ratkeamisen jälkeen Kingsin hyötyneen kevään rankoista kokemuksistaan. Voittomaaliaan hän kuvaili kauniiksi kuvioksi.
Los Angeles Kings juhlii seurahistorian toista Stanley Cupiaan puolustaja Alec Martinezin ansiosta. TPS:ssakin toissa syksynä NHL:n työsulun aikana piipahtanut Martinez ratkaisi viidennen finaalin ja NHL-mestaruuden laukomalla kiekon Rangers-vahti Henrik Lundqvistin selän taakse toisessa jatkoerässä.
\- Näin puolustuspäässä irtokiekon ja yritin vain syöttää sen eteenpäin hyökkääjälle. (Tyler) Toffoli laukoi hienosti veskarin patjoihin ja minä sain paluukiekon onnekkkaasti. Se oli heiltä upea kuvio ja minä hyödyin siitä, viisi maalia pudotuspeleissä tehnyt Martinez kertasi NHL:n verkkosivuilla voittomaaliaan.
Rangers ei taipunut Kingsin edessä helpolla. Kings eteni finaalisarjassa jo 3-0-johtoon, mutta newyorkilaiset voittivat neljännen ottelun ja taistelivat loppuun saakka hyvin myös viidennessä kamppailussa.
\- New York Rangers on hemmetin hyvä jääkiekkoseura. Tiesimme tästä tulevan rankan sarjan. Meillä on paljon kokeneita jätkiä ja tiesimme, että neljännen voiton ottaminen on aina vaikeinta. Me yritimme pitää pelin syvällä heidän päässään ja tahkota omaa peliä. Tiesimme, että voitamme sillä pelillä, 26-vuotias Martinez avasi.
Rangers oli voitossa kiinni kahden erän jälkeen, mutta Kings jyräsi vierasjoukkueen kolmannessa erässä. Tuloksena oli Kingsin rajusta painostuksesta huolimatta vain Marian Gaborikin 2-2-tasoitus, joten ottelun ratkaisu venyi taas jatkoajalle.
Miten ihmeessä Kings sai jälleen niin vahvan kirivaihteen päälle?
\- Teimme sen yhdessä. Meillä on hienoja johtajia pukukopissa ja olemme olleet vastaavissa tilanteissa aikaisemminkin. Toisen erän jälkeen tilanne ei miellyttänyt, mutta onneksi pystyimme taistelemaan takaisin taistoon, Martinez päätti.
Taitouinti vaatii kestävyyttä sekä urheilijalta että kisameikiltä
Fyysisesti haastava taitouinti vaatii voimaa ja venyvyyttä. Akrobatian, tanssin ja uimisen yhdistävän lajin arvostelu perustuu sekä teknisiin että taiteellisiin tekijöihin.
Taitouinti vaatii harrastajaltaan teräksistä kuntoa ja
esiintymistaitoa, sillä arvostelukriteereissä otetaan huomioon sekä tekniset
että taiteelliset tekijät. Visuaalisuudella on tulkintaa korostavassa lajissa tärkeä
rooli. Kilpailuohjelman koreografian, musiikin ja uimapukujen yhteensopivuus on
yksi lajin arvostelukriteereistä. 
Kilpailutyyliin kuuluvat näyttävät meikit ja
hiuskoristeet. Vedessä esiintyminen vaatii kilpailumeikiltä kestävyyttä.
– Vedenkestävää silmämeikkiä laitetaan yleensä
niin vahvasti, että se pysyy läpi esityksen. Jos kilpailija tekee monta
kisasuoritusta peräkkäin, meikit saattavat huuhtoutua osittain veteen,
kommentoi Oulun Uinnin Minna Paakkolanvaara.
Tyylillä on väliä 
 Se, miten kilpailija kantaa itsensä ennen veteen hyppäämistä, luo tuomaristolle mielikuvan urheilijasta.
Oulun Uinnin Minna Paakkolanvaara kertoo, että lajin
pisteyttämiseen vaikuttavat liikkeiden puhtaus, tulkinta sekä joukkueena
esitettävissä ohjelmissa liikkeiden yhtäaikaisuus. Kilpailusuoritukset arvostelee
altaan ulkopuolelta esitystä seuraava tuomaristo.
– Arvostelussa otetaan huomioon kilpailijan esitys
sekä altaassa että altaan ulkopuolella. Se, miten kilpailija kantaa itsensä
ennen veteen hyppäämistä, luo tuomaristolle mielikuvan urheilijasta, kertoo
Minna Paakkolanvaara. 
Vedenkestävää
viihdettä
Oulun Uinnin Minna Paakkolanvaara kehottaa tutustumaan
rohkeasti suurelle yleisölle tuntemattomaan lajiin. Taitouinti on herättänyt kiinnostusta
uinnin harrastajien, tanssijoiden, voimistelijoiden ja teatterin ystävien
keskuudessa. 
Paakkolanvaaran mielestä ryhmissä musiikkiin esitettävät vapaaohjelmat
tarjoavat näyttävää viihdettä myös niille, joille laji on tuntematon. Taitouintijoukkueessa
esiintyy parhaimmillaan yhtäaikaisesti kymmenen uimaria.
Oulussa järjestetään viikonloppuna taitouinnin nuorten ja
senioreiden SM-kilpailut. Taitouimarit kilpailevat yksilö-, pari- ja joukkuesarjoissa.
_Maija Kopola_
_Yle Oulu_
Yle vahvasti mukana Jukolassa - "Valvo kanssamme"
Lähetys Venlojen viestistä alkaa TV2:ssa kello 13.45 ja loppuu kello 17 jälkeen.
KUOPIO. Yle välittää laajasti suunnistuksen Venlojen ja Jukolan viestit kotikatsomoihin Kuopion Vehmersalmelta tänään lauantaina ja huomenna sunnuntaina.
Lähetys Venlojen viestistä alkaa TV2:ssa kello 13.45 ja loppuu kello 17 jälkeen. Välähdyksiä tulee myös Urheiluruudussa.
\- Kello yhdentoista maissa lähdetään valvomaan yötä Jukolan merkeissä (TV1). Kun pojat saadaan aamulla metsästä seitsemän aikoihin, lähetystä aletaan pikku hiljaa lopettaa, tuottaja-ohjaaja Olli Härkki kertoo.
Hänen mukaansa Jukolan viesti on suurimpia suomalaisia televisioponnistuksia niinä vuosina, kun maassamme ei ole isoja kansainvälisiä kisoja.
\- Jo pelkästään television puolella on 40-50 henkeä töissä, ja tätä aletaan suunnitella useita vuosia ennen tuotantoa: ensimmäisiä kamerapaikkoja metsässä, ratasuunnittelua, kisakeskusten suunnittelua, Härkki luettelee.
Hänelle Jukola on jo yhdestoista televisiotuotannon merkeissä.
\- Olen saanut sellaisia palautteita, että täytyykö tällaista ohjelmaa välttämättä tehdä.
Härkki kertoo, että palautteen antajat ovat alkaneet katsoa yöllä lähetystä Jukolasta.
\- He ovat menneet vähäksi aikaa nukkumaan, mutta ovat nousseet uudestaan katsomaan aamuun asti, mitä metsässä tapahtuu. Oikeasti tällaisia lähetyksiä pitääkin tehdä.
Televisiolähetyksiin tuo oman mausteensa gps-seuranta niilläkin alueilla, joissa Ylen kamerat eivät ole. Ne näyttävät koko ajan, missä kärki menee.
\- Tämä onkin koko yön seurattava tapahtuma. Aikanaan lähdimmekin tekemään ohjelmaa valvo kanssamme –teemalla, ja siitä teemasta olemme pyrkineet pitämään kiinni.
\- Tänä vuonna ovat tarjolla teknisinä herkkuina muun muassa kopterikuvat koko ajan kehittyvän gps-seurannan lisäksi.
\- Pyrimme myös seuraamaan juoksijoita läheltä maalialueellakin eli menemään vielä vähän enemmän iholle ja hakemaan tunnelman kisasta. Tämä on myös ennen kaikkea perheiden ja yleisön tapahtuma.
Yle odottaa Jukola-lähetykselleen ainakin 200 000 televisiokatsojaa, kun Jukolan viesti alkaa iltamyöhään. Lähetys näkyy myös netissä. Lisäksi lähetyksissä on vahvasti mukana sosiaalinen media.
\- Seuratkaa myös netin puolelta, mitä täällä tapahtuu, Härkki opastaa.
Myös Yle Puhe lähettää viestit.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Suomi sai uuden pääministerin, kokoomus puheenjohtajan – Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Kokoomuksen puoluekokous jatkuu tänään Lahdessa. Päivä käynnistyy uuden puheenjohtajan valinnalla, ja samalla Suomen uusi pääministeri selviää. Yle Uutiset seuraa päivän tapahtumia hetki hetkeltä.
Amin Asikainen sparrasi mummoja – video
Entinen huippunyrkkeilijä ja Euroopan mestari Amin Asikainen opasti ikäihmisiä kuntonyrkkeilyn saloihin Nakkilassa. Nyrkit halkoivat ilmaa ja hiki nousi pintaan!
Ikääntyneiden terveys- ja hyvinvointitapahtuma keräsi sankoin joukoin ikäihmisiä Nakkilan liikuntakeskukseen. Yksi tilaisuuden odotetuimpia vieraita oli entinen huippunyrkkeilijä Amin Asikainen.
Katso videolta kuinka Asikainen nosti sykkeet kuntonyrkkeilyn avulla.
Historian ope alkoi kesäkahvilayrittäjäksi
29-vuotias historian opettaja Ville Impiö halusi kesäpuuhaa ja perusti kesäkahvilan Tornionjoen rantaan Ylitorniolle. Kahvinkeiton lisäksi Impiö leipoo pullat ja keksii oheistoimintaa asiakkaiden piristykseksi.
Ylitornion Niuron rannasta löytyy kesän alussa avattu Pirttikahvila. Natiseva lautalattia, keltaiset hirsiseinät, keinutuoli ja leivinuuni takaavat kahvilaan aidon peräpohjalaisen tunnelman. Tiskin takana ahkeroi opettaja Ville Impiö.
Aikaisemmin Impiö on tehnyt opettajan sijaisuuksia, mutta kesäksi ei ollut tiedossa mitään työtä. Hetken mietittyään hän päätti keksiä itse jotain ja perusti oman Pirttikahvilan Tornionjoen rantaan.
–  Pääasia oli itsensä työllistäminen, mutta myös oman ammattitaidon kehittäminen. Yrittäjyyskasvatus on nykyään aika kasvussa kouluissa ja en tiedä, että voiko sitä muuten oikein opettaa jos ei itse ole sitä tehnyt, Impiö pohtii.
Impiöllä ei ole juuri kokemusta myyntitöistä, mutta eteenpäin vie oikea asenne ja halu oppia uutta.
Jatkuvastihan sitä kehittyy ja tällä viikollakin on oppinut paljon uutta
– Joskus olen Ranuan kesätorilla myynyt rieskaa ja hilloja, mutta tämä on ihan erilaista hommaa. Tässä on jatkuva asiakaskontakti, valmisteluita ja täytyy laskea kaikki tulot ja menot tarkkaan. että pysyy plussan puolella. Kaikki on uutta joka päivä.
Taustat kotioloissa
Joka aamu Impiö saapuu kahvilaan, nappaa kupin kahvia ja aloittaa pullan leipomisen. Impiön mukaan taustat leipomiseen on tullut kotioloista.
– Onhan se tietty ollut harrastuskin, mutta kun on elänyt aina ympäristössä jossa leivotaan ja tehdään ruokaa niin siinä on tullut seurattua. Lisäksi television ruoka-ohjelmista on saanut vinkkejä. Ja jatkuvastihan sitä kehittyy, tällä viikollakin on oppinut paljon uutta, Impiö hymyilee.
Impiö sai vanhan rakennuksen kahvilakäyttöön Ylitornion museo- ja kotiseutuyhdistykseltä. Hän kiitteleekin, että Ylitorniolla on otettu yrittäjät hyvin huomioon.
– Kunnasta on saanut paljon apua ja esimerkiksi kahvilan kylmälaitteet on saatu lainaksi kunnalta.
Käpykisa ja lintujenpelättimiä
Kahvittelun ympärille Impiö on halunnut keksiä myös oheistoimintaa. Avajaisten aikaan järjestettiin esimerkiksi käpykisa jossa sai arvata suuren lasimaljan sisällä olevien käpyjen määrän. Seuraavaksi kisataan linnunpelättimistä.
–  Juhannuksen jälkeiselle viikolle asti saa lähettää valokuvia omasta variksenpelättimestä, linnunpelättimestä ja tulostan kuvat tänne seinille. Heinäkuussa käydään sitten kesävaalit jossa valitaan Väylänvarren hienoin variksenpelätin, Impiö hymyilee.
Outo tunne vatsanpohjassa? Se voi olla elohiiri
Kiusallinen lihaskramppi, kansannimitykseltään elohiiri, voi nykiä häiritsevästi periaatteessa missä tahansa lihaksessa. Tarkkaa syytä elohiiren esiintymiseen ei lääketiede edelleenkään tunne.
Kutitteleva tunne vatsanpohjalla ei välttämättä enteile mahatautia tai naisella raskauden oireita - kyseessä voi olla elohiiri. Kiusallinen nyintä voi nimittäin periaatteessa ilmaantua mihin tahansa päin kehoa - se vaatii vain lihaksen.
Syytä elohiiren esiintymiseen lihaksissa ei tiedetä. Yhdeksi syyksi on kuitenkin epäilty stressiä.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean neurologian ylilääkäri Ilkka Pieninkeroisen mukaan elohiiri voi kiusallisimmillaan kestää useita kuukausia.
– Jos oireet jatkuvat näin pitkään, voi kyse olla jostakin muusta kuin elohiirestä. Tuolloin on syytä hakeutua lääkäriin, Pieninkeroinen toteaa.
Pieninkeroisen mukaan on olemassa joitain sairauksia, joihin liittyy lihasnykimistä. Tutkimuksiin on suositeltavaa hakeutua myös jos pitkäkestoiset nykimisoireet leviävät eri puolille kehoa.
Neurologian osastolla harvoin tavataan elohiiren takia tarkastukseen hakeutuneita potilaita.
– Heidät ohjataan yleensä yleislääkärille, joka tarkistaa esimerkiksi aineenvaihduntaan liittyviä perustekijöitä ja ottaa verikokeita, Pieninkeroinen sanoo.
Kurssilaiset vastaavat Jukolan viestin ruokinnasta - "Myös kotona on pakko tehdä itse ruokaa, sillä muuten kuolen"
Kurssilaiset valmistavat Jukolan viestin kilpailijoille ja turisteille lihakeittoa ja neljän viljan puuroa.
KUOPIO. Arja Sepponen ja Irma Kärkkäinen tekevät tärkeää maanpuolustuskoulutustyötä suunnistuksen Jukolan viestissä Kuopiossa. He vetävät muonituskurssia ja kenttäkeitinkoulutusta.
Kurssilaiset valmistavat kilpailijoille ja turisteille lihakeittoa ja neljän viljan puuroa, jota on alettu keittää tänä aamuna jo lähes kukonlaulun aikaan.
\- Valmistamme lihakeittoa 1 600 annosta ja puuroa 4 000. Olemme varanneet niin paljon hiutaleita, että ruokaa riittää molemmille päiville, ja vettä tulee taivaalta lisää.
Jukolan viestissä ruokaa valmistaa 23 muonituskurssilaista. He ovat noin 40-70-vuotiaita. Mukana on myös kolme miestä.
Heistä yksi on reserviläistoiminnassa mukana oleva kuopiolainen Markku Laakkonen, joka osallistuu innostuneena muonituskurssille.
\- Kun asun yksin, myös kotona on pakko tehdä itse ruokaa, sillä muuten kuolen. 90-prosenttisesti kokkaankin itse ruokaa, ja suosikkiruokani on liha- ja kalaruoka, joiden tarvikkeet käyn metsästämässä ja kalastamassa. Viime syksyn hirvimetsästyksen jälkeen lihaa ei olekaan tarvinnut ostaa.
Yhtä ruokaa Laakkonen ei ole vielä koskaan tehnyt: kalakukkoa.
\- Luulisin, että onnistuisin, jos kokeilisin. Pakko kai se on nyt onnistua, kun se on julkisesti sanottu. Muita ruokiani kaikki ovat kehuneet.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Yllätysnimi ratkaisi Stanley Cupin – katso video
Alec Martinez nousi Los Angeles Kingsin sankariksi viidennellä pudotuspeliosumallaan. 
Turun Palloseuraa syksyllä 2012 NHL:n työsulun vuoksi edustanut Alec Martinez ratkaisi Suomen aikaa lauantaiaamuna Los Angeles Kingsille Stanley Cupin. Martinez viimeisteli Kingsin 3-2-voittomaalin New York Rangersin verkkoon viidennen finaalin toisessa jatkoerässä ajassa 94.43.
Katso video Martinezin osumasta [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013030415-1181-h)!
USA ja Iran valmistelevat sotilaallista apua Irakille
Aiemmat veriviholliset ovat nyt aikeissa kohdata yhteisen vihollisen Irakin maaperällä. Sunnijihadistien äkillinen nousu saattaa muuttaa Yhdysvaltain politiikkaa niin Iranin kuin Syyriankin suhteen.
Yhdysvallat ja Iran ovat nopealla aikataululla tekemässä päätöksiä sotilaallisen avun antamisesta Irakille, joka kamppailee ääri-islamilaisen ISIS-järjestön hyökkäystä vastaan. Monet kansainväliset tiedotusvälineet kertovat sotilaallisesta valmistautumisesta iskuihin, jotka voivat kohdistua Irakin lisäksi myös Syyriaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut, ettei Irakiin lähetetä enää jalkaväkeä. Irakissa vaaditaan kuitenkin, että USA tuntee vastuunsa, sillä maan sekasorto on osittain seurausta Yhdysvaltain suorittamasta valtauksesta ja sen jälkeen vetäytymisestä.
Brittiläinen[ Guardian-sanomalehti](http://www.theguardian.com/world/2014/jun/13/us-iran-fight-jihadis-iraq) on haastatellut yhdysvaltalaisia upseereita, joiden mukaan todennäköisin vaihtoehto ovat ilmaiskut sunnijihadistien tukikohtiin. Iskut tehtäisiin joko ilmavoimien tai laivaston lentokonein. Miehittämättömät lennokit on todettu huonommiksi välineiksi, kun kohteina ovat liikkuvat maalit.
Upseerit uskovat, että USA olisi muuttamassa politiikkaansa Syyrian suhteen. Iskuja tehtäisiin sunniterroristeja vastaan myös Syyrian maaperällä.
Irakiin voidaan myös lähettää sotilaskalustoa ja maan asevoimille toimittaa tiedustelutietoa.
Presidentti Obama harkitsee parhaillaan vaihtoehtoisia toimintamalleja. Hänen uskotaan tekevän päätöksen toimista ehkä jo viikonlopun aikana.
Iranin joukkoja Irakiin?
Sotilasasiantuntijat pohtivat parhaillaan, onko Iran jo lähettänyt joukkojaan Irakiin.[ Uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2014/06/13/world/meast/iraq-violence/index.html?hpt=hp_inthenews) ja talouslehti The Wall Street Journal kertovat saaneensa Irakin sotilaslähteistä tietoonsa, että Irakissa olisi jo noin 500 Iranin vallankumouskaartin sotilasta.
Iran kiistää tiedon, mutta myöntää kaartissa olevan halukkuutta tulla Irakin shiiaveljien avuksi.
Guardianin tietojen mukaan vallankumouskaartin korkeimpiin johtajiin kuuluva kenraalimajuri Qassem Suleimani on saapunut Irakiin. Hänen on määrä tavata Irakin sotilasjohtoa ja heimopäälliköitä, mutta ei Irakin pääministeriä Nuri al-Malikia.
Irakin shiiapapisto kutsuu kaikkia shiiamuslimeja nousemaan aseisiin sunnien valtauspyrkimystä vastaan.
Rajantakaiset kirkot elävät vielä postikorteissa
Kimpisen koulukeskuksessa on viikonlopun ajan esillä postikorteista koottu näyttely Rajantakaiset kirkkomme luovutetussa Karjalassa. Näyttelyssä voi tutustua rajantakaisen Karjalan kirkkohistoriaan. Osa postikorteissa kuvatuista kirkoista on tuhoutunut.
Pala kirkkohistoriaa tuhoutui, kun rajantakaisen Karjalan kirkkoja jäi sodan jalkoihin talvi- ja jatkosodan aikana. Sodissa tuhoutui paitsi kuuluisien arkkitehtien luomuksia, myös arvostettujen taidemaalarien alttaritauluja, urkuja sekä kuuluisissa eurooppalaisissa kirkkokellovalamoissa valettuja kirkonkelloja.
Sotien aikaan venäläiset käyttivät kirkkoja talleina, varastoina ja elokuvateattereina. Kun suomalaiset talvisodan jälkeen valtasivat rajantakaisia alueita takaisin, osa kirkoista kunnostettiin. Jatkosodassa osa tuhoutui jo toistamiseen.
Näyttely kattava katsaus rajantakaisten kirkkojen historiaan
Rajantakaisen Karjalan kirkkohistoriaan voi tutustua viikonlopun yli kestävässä postikorttinäyttelyssä. Näyttelyssä on esillä noin 70 korttia, joissa on kuvattuina kirkkoja 1700–luvulta 1930-luvulle saakka. Vanhin postikortti on iältään 1800-luvun lopulta. Jokaisen postikortin yhteydessä on historiikki, jonka avulla voi perehtyä kunkin kirkon historiaan. Näyttelyn on koonnut Heikki Moisio.
Näyttely on avoinna lauantaina kello 9–18 ja sunnuntaina 9–15 Kimpisen koulukeskuksella. Näyttelyyn on vapaa pääsy.
Kings nollasi Rangersin lähes jokaisella osa-alueella – näihin asioihin NHL-mestaruus ratkesi
Yle Urheilu listasi neljä tärkeintä asiaa, joissa Los Angeles Kings kyykytti New York Rangersia.
Pomput
NHL:n mestaruus ratkaistaan tarkoituksella paras seitsemästä -järjestelmällä. Sattumille ei jätetä sijaa. Kingsin ja Rangersin sarjassa onnekkaita pomppuja nähtiin kuitenkin harvinaisen paljon (5. finaalin jatkoajalla peräti neljä tolppalaukaukausta!)Toki myös Rangersillä oli omat onnenkantamoisensa (4. finaali) ja suurin osa Kingsin pompuista syntyi Rangers-pelaajien omien virheiden seurauksena. Varsinkin kolmannessa ottelussa Kings ansaitsi onnensa, sillä jokaisessa kolmessa osumassa Rangers-pelaajan luistin oli avainroolissa.
Onnea Kingsillä oli myös tuomarityöskentelyssä. Toisen finaalin tärkeä 3-4-kavennus syntyi, kun Dwight King ajoi Lundqvistin päälle, mutta tuomaristo ei viheltänyt peliä poikki. Osuma oli yksi koko sarjan käännekohtia.
Henkinen kovuus
Kingsillä oli ehdottomasti kokemus puolellaan. Joukkueessa pelasi 16 Stanley Cup -mestaria ja loppuhuipennukseen selviäminen vaatii historiallisia nousuja ja hienoja seitsemän ottelun playoff-sarjoja. Kings oli yksi NHL-historian henkisesti kovimmista joukkueista, jota ei hetkauttanut yksinkertaisesti mikään.Kings käsitteli myös ennakkosuosikin paineet täydellisesti. Rangers ei puolestaan pystynyt hyödyntämään altavastaajan asetelmaansa lainkaan. Mailat tärisivät neworkilaisten leirissä tärkeimmillä hetkillä, mistä jotain kertoo se, että joukkue hassasi kahdessa sekä ensimmäisessä että toisessa finaalissa kahden maalin johtonsa. Niiden jälkeen joukkueen oli vaikea toipua parhaimpaan iskuunsa.Selkeästi kapeammalla pelaajamateriaalilla urakoineelle Rangersille täytyy kuitenkin nostaa hattua. Joukkue taisteli loppuun saakka, eivätkä finaalisarjan luvut kerro todellakaan kaikkea. Kings ansaitsi voittonsa, mutta parilla pompulla sarja olisi ollut tasaisempi myös numeroina.
Tähtipelaajat
Kingsin tiedettiin jo ennen finaalien alkua vievän taiston paperilla. Joukkueella oli häikäisevä ykköskenttä, jonka takana puursi kolme tasapainoista ja taitavaa hyökkäysketjua. Rangersillä ei puolestaan käytännössä ollut edes kunnollista ykkösnyrkkiä, vaan tasaisesti suorittanet neljä ketjua.Kingsin pelaajamateriaali oli lopulta ylivoimainen. Kings teki finaalisarjassa yhteensä 15 maalia 12 eri maalintekijän toimesta. Se kertoo jotain losangelesiläisten materiaalin syvyydestä. Kingsin ykköspyssyjen, Anze Kopitarin, Marian Gaborikin ja Drew Doughtyn, ei käytännössä tarvinnut edes loistaa.Rangersin tähtipelaajilta, Martin St. Louisilta, Rick Nashiltä, Mats Zuccarellolta ja Ryan McDonaghilta, odotettiin sen sijaan enemmän - kovapalkkaisesta Brad Richardsista puhumattakaan. Nyt roolit jäivät lähinnä taisteluksi. Erityisen vaikeaa Rangersilla oli ylivoimilla, joiden aikana ottelut olisi pitänyt pystyä ratkomaan.
Valmennus
Alain Vigneault teki Rangersin penkin takana sen, missä John Tortorella epäonnistui. Vigneault palautti New Yorkiin Stanley Cup -finaalit, mutta entinen Canucks-luotsi joutui kärsimään kevään 2011 tavoin karvaan pettymyksen.Vigneault luotti loppuun saakka Rangersin nopeaan pelitapaan, joka toimi oli viihdyttävää ja toimi hetkittäin loistavasti, mutta ei riittänyt loppuun saakka. Rangers pystyi aktiivisuudellaan haastamaan kovan Kingsin myös fyysisesti. Uudistumaan Vigneault ja Rangers ei kuitenkaan pystynyt.Darryl Sutter ja Kings sen puolestaan tekivät. Kings oli kärsivällinen, opiskeli Rangersin vahvuuksia ja jäädytti ne lopulta täysin. Sutter on taktiikkavelho, joka on mestari sopeutumaan. Kokenut playoff-kävijä tietää lajin metkut ja on toisen Stanley Cup -mestaruuden myötä nyt viimeistään NHL-historian kovimpia valmentajanimiä.
"Hän pelaa sellaista golfia, mitä emme ole nähneet pitkään aikaan"
Saksan Martin Kaymer on ollut omassa luokassaan golfin US Openin kahtena ensimmäisenä päivänä. 
Martin Kaymer johtaa ylivoimaisesti golfin US Openia kahden kierroksen jälkeen. 29-vuotias saksalainen johtaa kilpailua jo kuuden lyönnin erolla. Ilman yhtään bogeytä toisen kierroksen pelannut Kaymer on yhteistuloksessa -10 (65+65), mikä on US Openin uusi ennätys Pohjois-Carolinan Pinehurstissa.
\- Jos hän pelaa vielä kaksi seuraavaa päivää samalla tavalla, pelaamme me kaikki muut kakkossijasta, maailmanlistan ykköspelaaja Adam Scott sanoi. 
Australialainen Scott on kilpailussa jaetulla 14. sijalla par-tuloksella. 
Kilpailussa toisena on USA:n Brendon Todd tuloksella -4 (69+67). Kolmannen sijan jakavat yhdysvaltalaiset Kevin Na (68+69) ja Brandt Snedeker (69+68) tuloksella -3. 
\- Kaymerin suoritukset ovat olleet uskomattomia. Hän pelaa sellaista golfia, mitä emme ole nähneet pitkään aikaan, Todd kehui.
\- Kaymer on ollut uskomaton, Na äimisteli.
Tilanne 2/4 kierroksen jälkeen, par 70: 
1. Martin Kaymer      GER 65 65 (-10)  
2. Brendon Todd       USA 69 67  (-4)  
3. Kevin Na           USA 68 69 (-3)  
3. Brandt Snedeker    USA 69 68   
5. Brooks Koepka      USA 70 68 (-2)  
5. Dustin Johnson     USA 69 69   
5. Brendon De Jonge   ZIM 68 70   
5. Keegan Bradley     USA 69 69   
5. Henrik Stenson     SWE 69 69   
10. Matt Kuchar        USA 69 70 (-1)  
10. Rory McIlroy       NIR 71 68   
10. Chris Kirk         USA 71 68   
10. Jordan Spieth      USA 69 70   
14. Adam Scott         AUS 73 67 (par)  
14. Francesco Molinari ITA 69 71   
14. Erik Compton       USA 72 68   
14. Ian Poulter        ENG 70 70   
14. Hideki Matsuyama   JPN 69 71   
14. Rickie Fowler      USA 70 70
Jättimäiset saippuakuplat nappaavat aikuisenkin naisen värikkääseen maailmaansa
Vahakankaan päälle kaadetusta astianpesuainetipasta saa lapsi mehupillillä puhaltamalla syntymään rypäleen saippuakuplia. Aikuisena sitä haluaisi saada aikaan jättikuplia. Leila Siukola-Turpeinen päätti toteuttaa unelmansa ja opetteli jättikuplien taidon.
Periaatteessa isojen saippuakuplien teko on helppoa. Netistä löytyy paljon ohjeita, miten sopiva litku syntyy.
Moni seuraa Helsingin yliopiston kemian laitoksen lehtori Kari Hartosen paljon käytettyä ohjetta. Sopiva neste syntyy, kun sekoittaa aineita tässä suhteessa: 60 ml vettä, 50 ml nestemäistä astianpesuainetta, 50 ml glyserolia ja 20 ml siirappia.
Muitakin neuvoja löytyy. Joku kehottaa kokeilemaan tapettiliisteriä, toinen autovahashampoota tai halpaa nestemäistä liimaa.
Espanjan reissulla koettu innosti kokeilemaan
Espoolainen Leila Siukola-Turpeinen viettää kesiään mökillään Forssan Koijärvellä. Hän innostui isojen kuplien tekemisestä Espanjan reissullaan. Iltakävelyllä hän näki katutaiteilijoiden pullauttavan ilmoille nuoranpätkän avulla isoja, hytiseviä saippuakuplia, jotka vaappuivat pitkään ilmassa.
– Minäkin kokeilin kotona ja tuli isoja kauniita kuplia. Välillä tuli pyöreitä palloja, jotka lähtivät liitämään tai sitten ne putosivat maahan puolipyöreiksi.
Leilaa kiehtoo kuplissa se, ettei koskaan tiedä, millainen kupla tulee, onnistuuko se vai ei.
Mies punoi vaijerista Leilalle pyöreän renkaan ja asensi siihen kahvan. Renkaan Leila kastaa huolella liuokseen jossa on vettä, fairya ja apteekista haettua glyseriiniä.
Vaijerin kierteet keräävät saippuanestettä vakoihin, jolloin ainetta riittää pitkäksi venyvään kuplaan.
Lapsuudessa puhallettiin mehupillillä
Narulla kuplan tekeminen vaatii jo opettelua. Karhea sisalnaru kerää nestettä uriinsa, mutta kuplan synnyttäminen on vaikeampaa. Sen tietää Leila Siukola-Turpeinenkin.
Vaikka kuplienteossa on Leilallakin vielä paljon oppimista, uskaltautuu hän lauantaina 14. kesäkuuta Hämeen kylien Avoimien ovien päivänä näyttämään muillekin, miten värikkäät jättikuplat syntyvät.
Siinä eläkkeellä oleva lastentarhanopettaja palaa samalla omaan lapsuuteensa.
– Lapsena äiti laittoi pöydän päälle asetetulle vahakankaalle vähän pesuainetta. Sitten meille lapsille annettiin mehupillit ja siitä lähdettiin puhaltamaan. Niistä tuli ihania!
Näkökulma: NHL:n luunkova dynastia
Nykymuotoisessa NHL:ssä ei todennäköisesti enää koskaan nähdä Montrealin, Toronton tai Edmonton kaltaisia Stanley Cup -putkia. Sen vuoksi Los Angelesin kaksi mestaruutta kolmen vuoden sisään on äärimmäisen kova suoritus, kirjoittaa Sami Laine.
Los Angeles Kings vaipui NHL-kauden 1992–1993 jälkeen lähes 20 vuoden kurimukseen. Kesän 1993 Stanley Cup -finaalit olivat historiaa ja edessä olivat seurahistorian ehkäpä vaikeimmat ajat.
Kings taapersi pudotuspelien ulkopuolella kaudet 1993–1997 sekä 2002–2009. Sen jälkeen kurssi kääntyi pikkuhiljaa. Suurin syy siihen oli mies nimeltä Dean Lombardi.
Lombardi oli tehnyt rohkeita, määrätietoisia ja lopulta menestyksekkäitä päätöksiä San Jose Sharksin general managerina. Lombardi sai kuitenkin Sharksin toimistosta potkut vuonna 2003, minkä jälkeen hän työskenteli kykyjenetsijänä Philadelphialle ennen liittymistään Los Angeles Kingsin peräsimeen kolme vuotta myöhemmin.
Lombardin alku Los Angelesissä oli takkuinen. Kingsiä valmensi vuosina 2006–2011 peräti viisi eri valmentajaa ja joukkue ylsi takaisin pudotuspeleihin vasta keväällä 2010. Seuran puheenjohtajan ja general managerin työ oli kuitenkin vasta alussa.
Valmentajavelho aisapariksi
Lombardi on käyttänyt Los Angelesissä samaa rakennustapaa kuin aikoinaan San Josessa. Hänen joukkueessaan täytyy olla sekä nuorta lahjakkuutta että veteraanien tuomaa kokemusta. Lombardi varasi vuosina 2006­–2010 Kingsiin muun muassa Trevor Lewisin, Alec Martinezin, Dwight Kingin, Drew Doughtyn, Slava Voinovin, Kyle Cliffordin ja Tyler Toffolin. 
Tärkein palanen menestyspalapelissä oli kuitenkin persoonallinen Darryl Sutter.
Parin seuraavan vuoden aikana kärsivällisesti mutta määrätietoisesti työskennellyt Lombardi hankki pelaajakaupoilla Kaliforniaan Mike Richardsin, Dustin Pennerin ja Jeff Carterin. Jokainen edellä mainituista pelaajista on ollut tärkeä palanen seuran menestystarinaa.
Kun Kingsillä oli jo valmiina riveissään Dustin Brownin ja Jonathan Quickin kaltaiset kulmakivet, alkoi joukkue olla valmis paluuseen huipulle. Tärkein palanen menestyspalapelissä oli kuitenkin persoonallinen Darryl Sutter, jonka Lombardi hankki Los Angelesiin päävalmentajaksi joulukuussa 2011 Terry Murrayn tilalle.
Tulosta tuli heti samalla kaudella. Sutter sai jokaisesta pelaajastaan kaiken irti tärkeimmillä hetkillä ja taktikkovelho pystyi lopulta nostamaan alisuorittaneen joukkueen mestariksi. Häikäisevän Kingsin paluusta huipulle teki se, että joukkue ylsi ensimmäisellä mestaruuskaudellaan pudotuspeleihin viimeisenä joukkueena.
Uskomaton tilasto
Kingsin historian ensimmäinen Stanley Cup oli Sutterin ja Lombardin yhteistyölle vasta alkua. Los Angeles on pelannut viimeisen kolmen vuoden aikana pudotuspeleissä 64 ottelua, joista joukkue on voittanut 41.
Mestaruuksiensa välissä Kings pelasi viime kaudella konferenssifinaaleissa. Se on viimeisen 14 vuoden aikana Detroit Red Wingsin lisäksi ainut NHL-seura, joka on pystynyt kyseiseen suoritukseen. Nyky-NHL:ssä Kingsin lähihistoriaa voi hyvällä omallatunnolla kutsua dynastiaksi. 
Mestaruuksiensa välissä Kings pelasi viime kaudella konferenssifinaaleissa. Se on viimeisen 14 vuoden aikana Detroit Red Wingsin lisäksi ainut NHL-seura, joka on pystynyt kyseiseen suoritukseen.
Tämän takana on NHL:n laadukkain urheilujohtaminen. Lombardille ja Sutterille tulitukea johtoportaassa antavat  Kings-legendat Luc Robitaille ja Rob Blake sekä kokenut Jack Ferreira.
Kings-johto on jatkanut samalla tiellä, jolla menestyksekäs yhteistyö alkoi kolme vuotta sitten. Tänä vuonna Lombardi hankki pudotuspelien kynnyksellä Marian Gaborikin, joka puhkesi kukkaan ratkaisuhetkillä. Nuorina pyssyinä ratkaiseviin rooleihin ovat nousseet Tyler Toffoli ja Tanner Pearson. Hienoa Kingsin tarinassa on joukkueen rakennuttaminen selvästi NHL:n palkkakaton alle.
Kingsin menestystarina on nojannut erinomaiseeen lahjakkuuden tunnistamiseen sekä kokemuksien hyödyntämiseen. Kuuluisasta kiekkosuvusta oleva Sutter, 55, oli pelaajaurallaan Chicagossa kahdeksan kertaa pudotuspeleissä, kun taas valmennusuralla playoff-visiittejä on nyt peräti 16.
Sutter on vuosien varrella kerännyt voimavaroja, jotka tuottavat nyt vanhemmalla iällä hedelmää päävalmentajana. Los Angeles Kings oli kaudella 2013-14 yksi NHL-historian kovimmista joukkueista, joka nousi voittoihin ällistyttävillä tavoilla. Taistelevaa ja periksiantamatonta joukkuetta ei hetkauttanut mikään. Kruununa oli seurahistorian toinen Stanley Cup.
Dynastian jatkumista myös tulevina vuosina puoltaa se, että Stanley Cup -miehistöstä jopa 18 pelaajan sopimus jatkuu myös mestaruuden jälkeen. Työ on ollut raskasta mutta pitkäjänteistä. Kings on palannut NHL:n huipulle pysyäkseen myös siellä.
Xavi: "Se oli urani kovin tappio"
Paljon pitkän uransa aikana kokenut Espanjan keskikenttämies Xavi Hernandez oli äimistynyt Hollannille kärsityn 1-5-tappion jälkeen. 
Espanjan jalkapallomaajoukkue hävisi Brasilian MM-kisojen avauspelinsä Hollannille maalein 1-5. Espanjan 34-vuotias keskikenttäpelaaja Xavi Hernandez myönsi pelin jälkeen, että tappio hänen uransa kovin.
\- Tämä oli urani kovin tappio. Se oli kauhea ottelu, romahdus. Teimme kaiken väärin, seuratasolla Barcelonaa edustava Xavi totesi.
Jatkopaikan kannalta Espanjan olisi tärkeää voittaa seuraava alkulohkon ottelunsa. Hallitseva maailmanmestari kohtaa ensi viikon keskiviikkona Chilen.
\- Positiivinen asia on se, että olemme vielä kilpailussa mukana, 134 maaottelua pelannut Xavi sanoi.  
Timanttinen ryhmä silkkaa laatua – tässä ovat vuoden 2014 Stanley Cup -mestarit
Los Angeles Kingsin riveistä suurin osa nosteli Stanley Cupia jo kesällä 2012. Yle Urheilu esittelee Stanley Cup -sormuksen ansainneet pelaajat.
MAALIVAHDIT
Jonathan Quick, USA, 28
Quick on ollut tärkeimpiä palasia Kingsin uudessa nousussa NHL:n huipulle. Nousi kaudella 2008-09 kalifornialaisten ykkösvahdiksi ja on siitä lähtien pitänyt torjuntavastuun itsellään. Ei ollut tänä keväänä Stanley Cup -kauden 2011-12 vireessä, mutta loisti tärkeimmillä hetkillä ja oli ehdottomasti avainroolissa Kingsin toisen mestaruuden saalistamisessa.
Nyky-NHL:n viihdyttävimpiä maalivahteja, jonka nopeus ja tekniikka on eliittitasoa. Pelasi runkosarjassa loukkaantumisten vuoksi vain 49 ottelua. Urakoi kuitenkin kevätkaudella olympialaisten ja pitkien playoff-sarjojen vuoksi ehkäpä liikaakiin. Sopimus Kingsin kanssa ulottuu vuoteen 2023.
**Martin Jones, CAN, 24**  
Jones jäi lopulta täysin Quickin varjoon, mutta osoitti runkosarjassa olevansa tulevaisuuden potentiaalinen huippuvahti. Calgaryn kasvatti vaihdettiin pudotuspelien kahdella ensimmäisellä kierroksella kaksi kertaa Quickin tilalle ja piti maalinsa puhtaana. Jatkaa ensi kaudella Kingsin kakkosvahtina.
PUOLUSTAJAT
Drew Doughty, CAN, 24Doughty sai jääkiekkomailan käteensä jo ensimmäisenä syntymäpäivänään, eikä hän ole sen jälkeen siitä luopunut. Huikealla määrällä kiekollista taitoa siunattu kanadalainen on kiistatta tällä hetkellä maailman parhaimpia puolustajia, vaikka ei ole vielä Norris-palkintoa voittanutkaan. Nousi Kingsin NHL-miehistöön heti varauskesän jälkeen 18-vuotiaana ja on siitä lähtien ollut joukkueen ykköspyssyjä.
Vitkutteli kesällä 2011 jatkosopimuksen allekirjoittamisen kanssa, mutta suostui lopulta 56 miljoonan dollarin ja kahdeksan vuoden sopimukseen. Seuraavana keväänä Kings voitti ensimmäisen Stanley Cupinsa. Kokonaisvaltainen pakki on voittanut urallaan nyt kaksi Cupia, kaksi olympiakultaa, MM-hopean ja nuorten MM-kullan. Ei siis vielä ”triplakerhossa”.
**Jake Muzzin, CAN, 25  
**Miljoonan dollarin vuosituloillaan Muzzin on hinta-laatusuhteeltaan NHL:n parhaimpia puolustajia. Isokokoinen ja varma puolustaja nakutti pudotuspeleissä tuhoa etenkin ylivoimalla. Ura oli vaakalaudalla vuonna 2005, kun lahjakas puolustaja joutui selkäleikkaukseen. Penguins varasi ontariolaisen kesällä 2007, mutta ei päätynyt hänen kanssaan NHL-sopimukseen. Tie vei tämän jälkeen Kingsiin, ja Muzzin oli jo keväällä 2012 todistamassa mestaruusjuhlia. Nimeään hän ei tosin pokaaliin vielä tuolloin saanut.
**Alec Martinez, USA, 26**  
Kingsin luottopuolustajia, joka oli mukana kesän 2012 Stanley Cup -juhlissa. Martinez sai juniorina kiekko-oppia Kaliforniassa ja Miamissa, missä hän pelasi yliopistokiekkoa. Viime syksynä työsulun vuoksi TPS:ssä piipahtaneelta sulavasti luistelevalta puolustajalta odotetaan Kings-leirissä kiekollista roolia, mihin hän vastasi ratkaisemalla Chicagoa vastaan joukkueelleen finaalipaikan sekä lopulta myös Stanley Cupin. Jatkaa Kingsin takalinjoilla reilun miljoonan dollarin vuosituloilla myös ensi kaudella.
**Slava Voinov, RUS, 24  
**Voinovin NHL-uraa ovat värittäneet venäläispelaajille tutut sopeutumisongelmat. Tsheljabinskin kasvatti saapui Pohjois-Amerikkaan heti varauskesän 2008 jälkeen, mutta tahkosi AHL:ssä kolme kautta putkeen. Vieläkin auttavasti englantia puhuva puolustaja loistaa kiekollisilla taidoillaan, mutta sortuu yhä ajoittain suuriin virheisiin. Oli kaksi vuotta sitten 22-vuotiaana nostelemassa Cupia ensimmäisen kerran ja nousi viime kevään pudotuspeleissä eniten playoff-osumia viiimeistelleeksi Kings-puolustajaksi. Jakaa kuuden maalin ennätyksen nyt Muzzinin kanssa.
Matt Green, USA, 31Green on Kings-puolustuksen järkäleitä, jonka tehtävänä on putsata maalinedusta ja turvata hyökkäävien puolustajien selusta. Vähäisestä peliajastaan huolimatta, varakapteenilla on erityisen tärkeä rooli alivoimalla. Blokkaa tarvittaessa laukauksia jopa naamallaan. Kuusi kautta Los Angelesissä viettänyt rightin pakki vapautuu toisen Stanley Cup -kautensa jälkeen vapaaksi agentiksi.
**Willie Mitchell,** **CAN, 37  
**Mitchell on Los Angelesin nestori, joka urakoi illasta toiseen suuria minuutteja Kingsin takalinjoilla. Kingsin tärkein puolustava puolustaja, joka on mestari rauhoittamaan peliä. Tahkonnut lähes tuhat NHL-ottelua Kingsissä, Canucksissa, Starsissa, Wildissa ja Devilsissä. Sopimus umpeutuu kahden mestaruuden jälkeen Kingsin kanssa, joten edessä saattaa olla joko maisemanvaihdos tai hokkareiden naulaan ripustaminen.
**Robyn Regehr, CAN, 34**  
Regehrillä oli värikäs lapsuus ja nuoruus. Brasiliassa syntynyt ja Indonesiassa varttunut puolustajakolossi joutui nuorena auto-onnettomuuteen, jossa hänen molemmat jalkansa murtuivat. Peruspakki ei pelannut otteluakaan finaalisarjassa, mutta oli Darryl Sutterin luottomies runkosarjassa. Kesken viime kauden Los Angelesiin Buffalosta siirtynyt puolustaja on voittanut Kanadan maajoukkueessa World Cupin ja MM-hopeaa ja nyt palkintokaapissa on yli tuhannen NHL-taiston jälkeen myös Stanley Cup -sormus.
HYÖKKÄÄJÄT
**Marian Gaborik, SVK, 32**  
Viiden vuoden ja 37,5 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen Rangersin kanssa kesällä 2009 tehnyt Gaborik ei tyydyttänyt newyorkilaisten seurajohtoa ja taitava hyökkääjä myytiin viime keväänä Columbukseen. Viime maaliskuussa Kings täydensi palapelinsä hankkimalla laiturin hyökkäysosastolleen ja slovakki kiitti luottamuksesta. Gaborik nakutti pudotuspeleissä 14 maalia ja 22 pistettä ja voitti playoffien maalipörssin. Haastavan NHL-uran kruunuksi maaliahne pikakiituri sai Stanley Cup -sormuksen.
**Anze Kopitar, SLO, 26  
**Kopitar on NHL:n aliarvostetuin supertähti. Slovenialaisen jääkiekon sanansaattaja on Kingsin tärkein hyökkääjä, joka vei seuran sisäisen pistepörssin voiton niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissäkin. Äärimmäisen taitava, nopea ja monipuolinen pelintekijä on Los Angelesin pelin aivot. Viittä eri kieltä puhuva sentteri loisti Stanley Cup -keväänä 2012 vain 24-vuotiaana ja voitti myös tuolloin pudotuspelien pistepörssin. Kiekkosuvun vesa ei todellakaan hyydy ratkaisupaikoissa.
**Dustin Brown, USA, 29**  
Brown on Los Angelesin taistelun ruumiillistuma ja Stanley Cup -mestaruuksien kasvot. Väkivahva laitahyökkääjä pelasi runkosarjassa erittäin vaikean kauden, mutta kapteeni antoi tuttuun tapaansa ratkaisuhetkillä joukkueen eteen kaikkensa ja iski pudotuspeleissä kaksi voittomaalia. Los Angelesin päälliköllä on varausseuransa kanssa sopimusta jäljellä vuoteen 2022 saakka.
**Jeff Carter, CAN, 29  
**Sotshissa olympiakultaa voittanut Carter hankittiin Los Angelesiin helmikuussa 2012 vaihdossa Jack Johnsoniin. Carter palasi näin yhteen Flyersista ja Philadelphian yökerhoista tutun ystävänsä Mike Richardsin kanssa. Isokokoinen laiturisniperi on Stanley Cup -kaudesta lähtien ollut Kingsin luottohyökkääjiä. Loukkaantumisista kärsinyt vauhdikas kanukki oli pudotuspeleissä Kingsin parhaimmistoa, Kopitarin jälkeen tehokkain pistemies ja häneltä puuttuu ”triplakerhoon” yltämisestä enää MM-kulta.
Justin Williams, CAN, 32Williams on isojen pelien mies, mistä tunnustuksena hänet palkittiin Conn Smythe Trophylla. Konkarilaituri on tottunut ratkaisemaan otteluita, mitä todistettiin jälleen tänä keväänä. Äärimmäisen kova taistelija on pelannut uransa varrella seitsemän kertaa pudotuspelisarjan game sevenissä ja voittanut ne kaikki. Midasmaista auraa vahvistaa miehen kolme NHL:n mestaruussormusta sekä kaksi MM-kultaa. Williams ja Kings tekivät keväällä 2011 nelivuotisen jatkosopimuksen, jonka viimeinen kausi alkaa lokakuussa.
**Tyler Toffoli, CAN, 22  
**Toffoli on hyvä esimerkki Kingsin pelaajamateriaalin syvyydestä. Tanner Pearsonin kanssa joukkueen keltanokkaosaston muodostava monipuolinen hyökkääjä nousi pudotuspeleissä nimettömyydestä ratkaisijaksi. AHL:ssä läpilyönyt työjuhtahyökkääjä nousi jo viime kevään playoff-taistoissa kohtalaisen suureen rooliin, mutta teki varsinaisen läpimurtonsa tällä kaudella. Nakutti OHL:ssä Ottawa 67’s:n paidassa käsittämättömiä pistemääriä ja rahkeita riittää yltää samaan myös NHL:ssä.
**Mike Richards, CAN, 29  
**Richards hämmästyi suuresti saavuttuaan Philadelphiasta Los Angelesiin kaudeksi 2011-12. Kukaan ei tunnistanut kaupungilla NHL-miljonääriä, mutta nyt asia on toisin. Toinen Stanley Cup -kausi Kingsissä oli tasaisuuteen tottuneelle kanadalaiselle vaikea, mutta finaalisarjassa otteet paranivat ja vastuu oli suuri etenkin alivoimilla. Junioreista lähtien kaiken voittaneelta keskushyökkääjältä puuttuu palkintokaapista enää MM-kulta.
**Jarret Stoll, CAN, 31**  
Naisystäviensä vuoksi otsikoissa paistatellut Stoll on ollut Kingsin luottohyökkääjiä jo vuodesta 2009 lähtien. Aliarvostettu työjuhtasentteri on Kingsin tärkeimpiä palasia luotettavuudellaan ja tasaisuudellaan. Sekä Edmontonin että Calgaryn toimesta varattu kanukki on Kingsin paras aloittaja.
**Trevor Lewis, USA, 27**  
Los Angeles varasi Lewisin kesällä 2006 ensimmäisellä kierroksella pitkälti tämän nopeuden ja monipuolisuuden vuoksi. Sai jo junioreissa paljon alivoimavastuuta ja sama on jatkunut Kingsissä. Vaikka Lewisistä ei ole kuoriutunut ykkösvaraukselle tyypillistä pistetykkiä, solmi Kings hyökkääjän kanssa huhtikuussa kahden vuoden jatkosopimuksen. Lewis oli runkosarjassa ainoita Kings-pelaajia, joiden plusminuussaldo oli pakkasella. Pudotuspeleissä lukema oli joukkueen jäätävin -6.
**Tanner Pearson, CAN, 21**  
Kaksi draftia missannut Pearson on Kingsin Stanley Cup -kesän 2012 ykköskierroksen varaus, joka murtautui NHL:ään tällä kaudella. Jo viime keväänä yhden pudotuspelin pelannut Pearson on kypsynyt pikkuhiljaa NHL-tasolle ja yllätti monet pudotuspelien pistetahdillaan. Kitchenerin kasvatti sopii Kingsin alempiin ketjuihin suoraaviivaisuudellaan, nopeudellaan ja näppäryydellään.
Dwight King, CAN, 24Nimensä puolesta Los Angelesiin erinomaisesti sopiva King on isokokoinen röyhijä, jota on erittäin vaikea saada kuriin maalin edessä. Voimahyökkääjä oli palanen jo toissa kesän mestaruustarinaa, mutta nyt laiturin rooli oli suurempi. Hieman kulmikkaalla pelaajalla on Stanley Cup -juhlien jälkeen edessään sopimusneuvottelut.
**Kyle Clifford, CAN, 23**  
Kingsin nuoren polven voimahyökkääjiä, joka on iästään huolimatta pärjännyt NHL:n vauhdissa jo kaudesta 2010-11. Clifford ei ole koskaan ollut maalipyssy, mutta on ansainnut paikkansa luotettavuudellaan ja taistelutahdollaan. Väänsi Kingsin tärkeän 1-2-kavennuksen ensimmäisessä finaalissa ja nauttii nyt uransa toisesta Stanley Cupista.
**Jordan Nolan, CAN, 24  
**Nolanille ei ollut pudotuspeleissä tilaa Kingsin sentteriosastolla muuta kuin kolmessa ottelussa. Sabres-luotsi Ted Nolanin poika pelasi runkosarjassa 63 ottelua, mikä oikeuttaa hänelle toisen NHL-mestaruuden. Juniorivuosinaan OHL:ssä peräti 20 ottelun pelikiellon väkivaltaisuudesta saanut Nolan tunnetaan tulisieluisuudestaan, jonka on kokenut NHL:ssä muun muassa Jesse Joensuu.
Saunatonttu vetää matkailijan maaseudulle 
Etelä-Pohjanmaan matkailukesä nojaa maaseutumatkailuun. Maakunnassa on vajaa 240 majoituspalveluja tarjoavaa matkailuyritystä, joista lähes 80 prosenttia on maaseutumatkailuyrityksiä. Esimerkiksi Lapuan Ojutkankaalla Peräkankaan matkailutila lisää yöpymispaikkoja. Maitotilan matkailijamäärät ovat kasvaneet vuosi toisensa perään. Muun muassa tilan saunatonttu vetää vieraita puoleensa.
Etelä-Pohjanmaa ei ole perinteinen matkailumaakunta, mutta matkailusta on kehittymässä alueelle varteenotettava elinkeino. Etelä-Pohjanmaan Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Ulla Jussila ynnää tilastoja ja kertoo, että toissavuonna maakuntaan jäi 353 miljoonaa euroa matkailutuloa.
Etelä-Pohjanmaan matkailu nojaa maaseutumatkailuun.
– Maaseutumatkailu on erityisesti lapsiperheiden suosiossa. Esimerkiksi kotieläinpihat ovat suosittuja, kun Power Parkiin matkaavat pääkaupunkiseudun perheet yöpyvät matkalla, Ulla Jussila kertoo.
Etelä-Pohjanmaalle tulee matkailijoita etenkin tapahtumien perässä, mutta Ulla Jussilan mukaan Etelä-Pohjanmaan matkailu ei ole pelkkää tapahtumamatkailua, vaan alueelle tullaan paitsi Power Parkin myös Ähtärin eläinpuiston ja Tuurin kyläkaupan perässä.
– Myös uusia matkailuyrityksiä syntyy. Näistä esimerkkejä ovat muun muassa Siirilän eläinmaailma Seinäjoella, Hakkilan tila Kuortaneen Ruonalla ja Tuurin uusi lomakylä, joka tarjoaa muun muassa kalastusmahdollisuuksia, Ulla Jussila listaa.
Kahden sukupolven voimin
Sisko ja Kalevi Peräkangas rakensivat vuonna 1997 maitotilansa yhteyteen suuren hirsihuvilan matkailukäyttöön ja maatilan liitännäiselinkeinoksi.
– Saksin Jorma meidät innosti tähän. Siihen aikaan oli EU-tukea tarjolla ja vähän hakijoita. Lähdin siltä istumalta metsään katsomaan, löytyykö sieltä niin isoja hirsiä, että saataisiin tehtyä mökki, Kalevi Peräkangas muistelee.
– Ajattelimme, että mökistä tulee sitten meille eläketupa. Emme hennonneet ottaa tätä omaan käyttöön, kun kerran asiakkaita on riittänyt, Sisko Peräkangas sanoo.
Peräkankaan maatilamatkailutila on jo toisen polven harteilla. Jarmo Peräkangas ja puolisonsa Marlene Tuomela holitavat niin karjaa kuin matkailijoitakin. Työn alla on toinenkin mökki eli majoituspaikat lisääntyvät Peräkankaalla.
– Kesät ovat sesonkiaikaa, mutta aivan hyvin väkeä riittää pitkin vuottakin. Käyttöaste on lisääntynyt joka vuosi, Jarmo Peräkangas kertoo.
Peräkankaan tilalla vierailee jo enemmän ulkomaalaisia kuin suomalaisia. Muun muassa sama venäläinen perhekunta vuokraa ison mökin kesäisin moniksi viikoiksi. Näin on tapahtunut jo monena vuotena peräkkäin. Samoja asiakkaita tulee takaisin.
Mukavaa vaihtelua ja lisätili
Jarmo Peräkangas myöntää, että maitotilallisen ja matkailuyrittäjän aika on tiukilla.
– Jos suoraan sanotaan, niin ei se aika tahdo riittää. Mutta tämä tuo mukavaa vaihtelua ja lisätilin tilalle.
Loitolla ja seurana sopivassa määrin
Matkailutilan hoidossa riitää tehtävää kahdelle sukupolvelle. Marlene Tuomela hoitaa muun muassa yrityksen nettisivuja, jotka tuovat yhä enemmän uusia matkailijoita Ojutkankaalle. Myös Sisko ja Kalevi Peräkangas ovat edelleen päivittäisissä toiminnoissa mukana. Monet matkailijat kaipaavat myös isäntäväen seuraa.
– Toisinaan pitää pysyä loitolla, mutta esimerkiksi venäläiset vinkkaavat mökin pihalta, että "tuu tänne vaikka ryyppimään olutta", Kalevi Peräkangas kertoo.
– Mikäpä siinä, mentävä on aina joksikin aikaa, vanha isäntä hymyilee.
Saunatontun luvalla savusaunaan
Peräkankaan matkailutilalla yksi vetonaula on iso savusauna paljuineen. Ja saunatonttu!
– Saunatonttu valvoo, että ilman saunatontun lupaa ei saa mennä saunaan, muuten siellä on tikua, Kalevi Peräkangas paljastaa. Peräkankaalla savusaunan lämmitys on etupäässä vanhan isännän hommia.
– Kyllä mä olen siihen kouluni käynyt. Jo lapsuudessa teimme isän kanssa savusaunan kiukaan, saunatonttu myhäilee.
"Mr. Game Seven" palkittiin Conn Smythe Trophylla
Justin Williams on NHL:n pudotuspelien arvokkain pelaaja. Williams iski maalin myös Stanley Cupin ratkaisseessa viidennessä loppuottelussa.
Los Angeles Kingsin 32-vuotias konkarihyökkääjä Justin Williams on palkittu jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle jaettavalla Conn Smythe Trophylla.
Williams keräsi 26 pudotuspeleissä 9+16=25 tehopistettä ja oli Anze Kopitarin ja Jeff Carterin jälkeen playoffien tehokkain pelaaja.
Williams tunnetaan NHL:ssä lempinimellä Mr. Game Seven. Kolme Stanley Cupia urallaan voittanut Williams on pelannut urallaan seitsemän pudotuspelisarjan seitsemättä ottelua ja nakuttanut niissä seitsemän maalia ja yhteensä 14 tehopistettä.
Jukolan viesti viehättää sekä harrastajaa että kilpaurheilijaa
Tuhannet suunnistajat säntäävät tänään lauantai-iltana rastien perään, kun Jukolan viesti starttaa. Kärkikahinoissa on mukana myös nurmijärveläinen Rajamäen Rykmentti, joka tavoittelee paikkaa kymmenen parhaan joukkoon.
Rajamäen Rykmentin joukkueessa juoksee peräti kolme maajoukkuesuunnistajaa: Sander Vaher, Jesse Laukkarinen ja Vili Niemi.
Kuopiossa järjestettävän viestin mäkinen maasto tiedetään jo entuudestaan erittäin vaativaksi, kertoo rykmentin valmennuspäällikkö Marko Heiskanen.
\- Viestin kolme ensimmäistä pimeän ja noususummien värittämää osuutta näyttävät pitkälti suunnan viestiin. Rykmentin miesten kapasiteetti riittää vaikka vuorikiipeilyyn. Melko rutinoituneita viestimiehiä on laitettu alkuun.
Jukolan ainutlaatuinen tunnelma vetää tapahtumaan huiput ja harrastajat vuodesta toiseen.
\- Sitä tunnelmaa ei pysty kuvailemaan. Se pitää kokea. Kaikki toimii hienosti. Radat ja kartta ovat aina Jukola-laatua. Sellainen kokonaisuus puhuttelee niin kilpailijaa kuin kuntoilijaakin. Siksi sinne aina mennään.
Heiskasen oma lempiosuus on viestin aloitus.
\- Eturivissä seisominen antaa oman värinänsä.
Jukolan viesti on saanut alkunsa pääkaupunkiseudulta vuonna 1949. Tänä vuonna Jukolaan on ilmottautunut yli 16 000 suunnistajaa. Paikalle odotetaan saapuvan 30 000 katsojaa.
Jukolan viesti starttaa lauantai-iltana klo 23.00. Voittajajoukkuetta odotetaan maaliin klo 6.58. Koko viesti tulee suorana lähetyksenä Ylen kanavilta sekä Yle Areenasta.
Kings ratkaisi huikeassa trillerissä – Stanley Cup Los Angelesiin!
Kings otti seurahistorian toisen Stanley Cupinsa voitoin 4-1. Alec Martinez ratkaisi viidennen finaalin ajassa 94.43.
Karjalanpiirakka elää uutta tulemista – piirakkakurssit loppuunmyytyjä
Kursseista ovat kiinnostuneet eri sukupolvet ja niin naiset kuin miehetkin. Karjalaisilla kesäjuhlilla kisataan tänään karjalanpiirakan leipomisen mestaruudesta. Kukaan ei ole vielä koskaan onnistunut saamaan kisassa täyttä pistemäärää.
Karjalaisilla kesäjuhlilla Lappeenrannassa käydään tänään piirakkamestaruuskilpailut, joissa kisataan, kuka leipoo parhaimmat karjalanpiirakat.
Kilpailuissa ylituomarina toimiva kotiseutuneuvos Aira Viitaniemi ohjaa kursseja, joilla opetetaan perinteisen karjalanpiirakan leipomista. Karjalaisiin perinneruokiin erikoistuneen Viitaniemen mukaan kurssit ovat viime vuosina olleet loppuunmyytyjä, eivätkä kaikki halukkaat ole edes mahtuneet mukaan. Karjalanpiirakan leipomisesta ovat innostuneet niin nuoret kuin vanhemmatkin ihmiset ja mukana on ollut sekä miehiä että naisia.
Viitaniemen mukaan karjalanpiirakkakisoissa ovat perinteisesti menestyneet Karjalasta kotoisin olevat tai karjalaiset sukujuuret omaavat naiset, mutta kilpailijoita on tullut ympäri Suomea. Lasten kilpasarjoissa karjalainen tausta ei ole ollut niin selvästi nähtävillä, vaan pienet piirakkamestarit voivat tulla eri puolilta maata.
Suomen piirakkamestaruus ratkotaan aina kerran vuodessa Karjalaisilla kesäjuhlilla. Kilpailussa on ikäsarjat eri-ikäisille kilpailijoille sekä omat sarjansa naisille ja miehille. Aikuisten kilpasarjoissa kukin kilpailija leipoo kymmenen perunapiirakkaa sekä kymmenen ohrapiirakkaa. Lapset leipovat kaksi kumpaakin laatua.
Täydellistä piirakkaa ei ole vielä leivottu
Piirakat arvostellaan asteikolla 1-10. Kisassa pisteytetään sekä tekotapa, piirakan ulkonäkö että maku ja tämä summa jaetaan kolmella. Jo vuosia piirakkakisoissa tuomarina toiminut Viitaniemi kertoo, että kukaan ei ole koskaan saavuttanut kisoissa täyttä pistemäärää. 9,5 on ollut tähän mennessä annettu paras arvosana.
Yhden onnistuneen piirakan leipominen ei vielä siivitä kilpailijaa voittoon, sillä kaikki kymmenen piirakkaa arvostellaan kokonaisuutena.
Kilpailijat eivät itse tee taikinoita tai riisipuuroa, vaan ne on tehty valmiiksi ja siten kaikille samat. Viitaniemen mukaan taikinassa ei saa olla ollenkaan vehnäjauhoja, vaan ruisjauhoja.
Kilpailuissa kriittisimmät vaiheet ovat kaulinta sekä rypytys. Kilpailijat maustavat piirakoihin laitettavan riisipuuron itse suolalla, joten myös suolan määrä on ratkaiseva lopputuloksen kannalta.
_Piirakkamestaruuskilpailut järjestetään Lappeenrannassa tänään lauantaina 14. kesäkuuta ammattiopisto Sampon tiloissa osoitteessa Pohjolankatu 12._
Kuopio-Jukola alkaa aamupalalla – Suunnistajien suihin katoaa 1 500 kiloa puuroa
Jukola-Kuopion lauantaiaamu on vielä hiljainen, mutta ravintolat ja kahviot avautuvat kello 7 jo paikalle saapuneita kisaajia varten. Ruuhkat alkavat kello 10 maissa.
Kuopio-Jukola Kuopion Vehmersalmella alkaa tänään. Ensimmäisenä avautuvat ravintolat ja kahviot.
Aamupalalla tarjotaan puuroa, leipää ja kahvia. Lauantaina aamupalalla on vielä hiljaista.
– Lauantaina on arviolta alle tuhat suunnistajaa aamupalalla. Ruuhkat alkavat kello 10–11 maissa ja jatkuvat aina kello 14 asti. Kello 13 asti täällä on vielä hiljaista, Kuopio-Jukolan varajohtaja ja ravintolapäällikkö Markku Rissanen kertoo.
10 000 makkaraa
Aamulla suunnistajia alkaa saapua paikalle Jukolan kilpailukeskukseen, he majoittuvat ja alkavat tutustua ympäristöön. Kello 13 alkavat avajaiset, jolloin piispa Jari Jolkkonen toimittaa kilpailijoiden, toimitsijoiden ja koko 
kisojen siunaamisen.
– Siellä on kilpailunjohtaja (Jouko Kaihua) puhumassa, varmaan joku suunnistusliitosta myös. Puolustusvoimien soittokunta soittaa torvimusiikkia. Kaunista humppaa suunnistajille, Rissanen kertoo avajaisista.
Rissasella ja noin 1 800 talkoolaisella on kädet täynnä työtä. Rissasen mukaan ruokatarvikkeita on varattu 20 000 kiloa ja lisää haetaan lauantaiaamuna.
– Puuroa kuluu yhteensä 1 500 kiloa, makkaroita 10 000, juomaa on varattu 6000-7000 pulloa ja siihen päälle Mallasrastin juomat, Rissanen kertoo.
Kuumat juomat koukuttavat – katso videot
Kaukana ovat ajat, jolloin kahvihampaan kolotukseen oli tarjolla vain yhden sortin suodatinkahvia tai teeihmisille pelkkää pussiteetä. Ympäri Suomea on perustettu sekä pieniä kahvipaahtimoita että teehuoneita.
Kahvi- ja teenautintoja etsiville on tarjolla entistä enemmän makuja ja laatuja.
Osa hankkii nykyään marketin sijaan kahvinsa ja teensä niihin erikoistuneista paikoista, kuten pienpaahtimoista tai teehuoneista.
15 sekuntiakin voi olla jo aika, että papu menee liian tummaksi ja on pilalla.
Esimerkiksi Jyväskylään hiljattain avatun paahtimon yrittäjä Ristopekka Piirainen kertoo, että ja kahvin paahtaminen on todella tarkkaa puuhaa.
Juoman makuun vaikuttaa merkittävästi se, missä päin maailmaa papu on viljelty – aromeja muokkaavat niin ilmasto, maaperä kuin kasvualueen korkeuskin.
Ennen paahtamista kahvinpavut ovat kovia vihreitä palleroita. Paahtoprosessi kestää noin vartin ja papu paahdetaan yleensä 220-240 asteen lämpötilassa.
– Pavut ovat kivikovia, kuin herneen puolikkaita ja tuoksuvat vähän ruoholle. Paahtaessa papu saa tumman värinsä ja tuoksunsa. Tummuuteen vaikuttaa paahtamisen aika ja lämpötila. Prosessissa pitää olla todella tarkkana eli 15 sekuntiakin voi olla jo sellainen aika, että papu menee liian tummaksi ja on pilalla, kuvailee Piirainen.
Kahveihin ja niiden valmistukseen voi erikoistua nykyään samaan tapaan kuin laatuviineihin. Kahville pikkusormensa antaneet huomaavat myös usein, että ala vie helposti koko käden.
– Ei löytynyt riittävän hyvää kahvia, niin piti ruveta itse tekemään. Kahvimaailma on tavallaan loputon suo. Asioita, joihin voi perehtyä todella riittää, kertoo Piirainen.
Tee tekee tuloaan
Kahvimaana pidettyyn Suomeen on voimalla tehnyt tuloaan myös teekulttuuri. Se on kuitenkin jyväskyläläisen teehuoneyrittäjä Anne Savelan mukaan Suomessa vielä melko nuori. Teetietoutta ja -kulttuuria on viime vuosina edistänyt muun muassa Teen Ystävien yhdistys. Teehuoneitakin jo löytyy.
Teeharrastus alkaa usein maustetusta teestä ja sitten lähdetään etsimään aina vaan parempia makuja.
Savelan pyörittämässä teehuoneessa on tarjolla yli 50 teelaatua, joista osa on hyvin harvinaista herkkua.
– Taiwanilainen villitee, vuoritee on poimittu tuhannen metrin korkeudesta ja siinä on ainutlaatuinen aromi. Sitä saadaan todella pieni erä vuodessa korjattua hyvin vaikeista kasvuoloista. Teessä on makea, hattaramainen maku, luonnehtii Savela.
Savela kertoo, että samasta teekasvista (Camellia sinensis) saadaan kaikki teet ja makuun vaikuttaa lehtien keräys- ja käsittelytapa.
Laatuteen voi hauduttaa useampaan kertaan
Teeharrastuskin voi helposti viedä mennessään.
– Ainakin minut teemaailma on temmannut mukaansa. Se alkaa yleensä jostain maustetusta teestä ja sitten lähdetään etsimään aina vaan parempia makuja. Jos ei ole ihan pakko, niin en juo pussiteetä. Kyllä laadukas tee on aina irtoteetä.
Savelan perheellä on kokemusta myös teen alkulähteiltä.
– Perheemme on asunut Kiinassa ja jo sitä ennen olin laadukkaasta teestä kiinnostunut.
Savela vinkkaa, että noin kolme minuuttia on yleensä turvallinen haudutusaika teelle. Juomasta tulee kitkerää, jos sitä hauduttaa liian kauan. Myös teelaatu vaikuttaa sekä haudutusaikaan että käytettävän veden lämpötilaan.
– Musta tee kestää lähes kiehuvan veden, mutta itse en käyttäisi koskaan ihan kiehuvaa vettä. Laadukkaan teen voi myös haudutta useampaan kertaan, jopa 5-6 kertaa ja jokainen haudutus on sitten vähän eri makuinen, tietää Savela.
_Ristopekka Piiraista ja Anne Savelaa kävi Yle Keski-Suomelle haastattelemassa Titta Puurunen _
Ukrainan ilmavoimien kuljetuskone ammuttu alas
Ukrainan puolustusministeriö vahvistaa, että IL-76 on pudonnut. Turmassa on kuollut useita henkilöitä.
Itä-Ukrainan separatistit ovat ampuneet yön aikana alas Ukrainan ilmavoimien Iljushin IL-76 -kuljetuskoneen.
Asiasta kertoo Ukrainan puolustusministeriö nettisivullaan. Myös yhdysvaltalainen CNN-uutiskanava on saanut tiedon Ukrainan armeijalähteistä.
CNN:n mukaan koneessa oli 49 matkustajaa, joista ainakin osa on saanut surmansa. Matkustajat olivat Ukrainan armeijan sotilaita. Lisäksi koneessa oli armeijan varusteita ja sotilaiden muonaa.
Koneen kerrotaan joutuneen tulituksen kohteeksi, kun se oli lähestymässä itäukrainalaisen Luhanskin kaupungin lentokenttää. Venäläisen uutiskanavan [Russia Todayn](http://rt.com/news/165880-ukraine-lugansk-jet-paratroopers/) vahvistamattomien tietojen mukaan koneeseen olisi osunut raketti. Ukrainan puolustusministeriö taas sanoo koneen joutuneen konekivääritulen kohteeksi.
Jos tiedot turmasta pitävät paikkansa, olisi se Itä-Ukrainan kriisin tuhoisin yksittäinen sotatoimi.
NHL:n viidennestä finaalista trilleri – venyi jälleen jatkoajalle
Los Angeles Kings on ollut viidennessä NHL-finaalissa New York Rangersin niskan päällä. Marian Gaborik nosti Kingsin jatkoajalle kolmannessa erässä.
Jääkiekkoliiga NHL:n viides loppuottelu Los Angeles Kingsin ja New York Rangersin välillä venyi jatkoajalle. Voiton päässä Stanley Cupista oleva Kings nousi 2-2-tasatilanteeseen kolmannessa erässä Marian Gaborikin osumalla.
Rangers jäi ottelussa alakynteen avauserässä, kun Kings-miehistöstä isoihin maaleihin tottunut Justin Williams suti Dwight Kingin viivakudin jälkeisen irtokiekon maaliin.
Toista kertaa selät seinää vastaan pelaavat newyorkilaiset ottivat kuitenkin ohjat käsiinsä toisessa erässä. Chris Kreider tasoitti ottelun 1-1:een kauniin ylivoimakuvion päätteeksi ja Brian Boyle viimeisteli viimeisellä minuutilla alivoimalla Rangersin 2-1-johtoon.
Koko varsinaisen peliajan vieraitaan askeleen edellä ollut Kings pani kolmannessa erässä Rangersin erittäin ahtaalle, mikä palkittiin lopulta tasoituksella. Entinen Rangers-tähti Gaborik viimeisteli ylivoimalla Henrik Lundqvistin nenän edestä kotijoukkueen 2-2-maalin.
Kings haki kolmannen 20-minuuttisen lopulla raivoisasti ratkaisua, mutta Lundqvist piti joukkuettaan pystyssä. Ratkaisu nähdään näin kolmatta kertaa Los Angelesissä jatkoajalla.
_PÄIVITYS klo 6.50: Ottelun ensimmäinen jatkoerä ei tuottanut lukuisista maalipaikoista huolimatta tulosta. Ryan McDonagh laukoi erän alussa kiekon Kings-maalin tolppaan, kun taas Kings-hyökkääjä Tyler Toffoli tinttasi toisessa päässä kiekon erän puolivälissä ylärimaan. Toinen jatkoerä on edessä._
Seuraa ottelun kulkua [tästä](http://yle.fi/tekstitv/html/P201_01.html)!
Kääntyvällä Ylisoutajan sillalla on lupa pistää tanssiksi
Kevyen liikenteen käyttöön valmistuva Ylisoutajan silta yhdistää Joensuun keskustan ja Penttilänrannan. Sillan virallisia avajaisia vietetään maanantaina 16.6. ja päivään kuuluu myös monitaiteellinen tapahtuma, joka huipentuu illalla siltatansseihin.
Marraskuussa 2012 aloitettiin Ylisoutajan sillan rakentaminen kulkuyhteyksien parantamiseksi. Ajatus uudesta sillasta ei ole kuitenkaan miellyttänyt kaikkia, tietää Joensuun kaupungin viestintäpäällikkö Ville Moilanen.
– Kuntalaisten mielipiteet on ollu monenlaisia. Toiset on kiitelleet, että tulee uutta siltaa ja toiset on taas kritisoineet, että ois rahoille parempaakin käyttöä. Mutta tuo on niin kasvava alue tuo Penttilänranta ja koko joen itäpuoli, että se silta tulee kyllä tarpeeseen. Toivoisin, että kaupunkilaiset ottaisivat sillan omakseen ja kovaan käyttöön, Moilanen sanoo.
Pielisjokea ylittää Joensuussa useampi silta, mutta Ylisoutajan silta erottuu elektroniikkaan nojaavan tekniikkansa ja myös poikkeuksellisen ulkomuotonsa osalta.
– Silta avautuu kääntymällä, ei nousemalla ylöspäin. Avattava siltaosuus pyörähtää akselinsa ympäri ja kääntyy joen suuntaiseksi. Silta erottuu myös kaiteiden puuverhoilun vuoksi ja se on paljon näyttävämpi kuin muut sillat, Moilanen toteaa.
Toiset on kiitelleet, että tulee uutta siltaa ja toiset on taas kritisoineet, että ois rahoille parempaakin käyttöä.
Osa rakennuskomponenteista jouduttiin vaihtamaan viime tingassa ja tämä myöhästytti koekäytön aloittamista. 
Taide taipuu siltatansseihin
Kaupunkilaisia Pielisjoen yli soutuveneellä kuljettaneen "ylisoutajan" mukaan nimetyn sillan avajaisten yhteyteen on järjestetty erilaisia taidemuotoja hyödyntävää ohjelmaa. Esittävän taiteen tila ry:n toteuttamassa tapahtumassa esiintyy tanssi- ja kuvataiteilijoiden lisäksi myös kirjailijoita, runoilijoita muusikkoja, klovni ja itse Ylisoutaja.
– Avajaistapahtumassa on monenlaista kulttuuria ja monikulttuurisuutta mukana. On porukkaa Hölmölän kylältä viihdyttämässä ja tanssitaiteilija Savvy Patil Intiasta. Tämä avajaistilaisuus on hyvä mahdollisuus käydä tutustumassa siltaan sekä myös Penttilänrannan alueella olevaan taiteeseen, Moilanen toteaa.
Kulttuurielämyksellinen tapahtuma toteutetaan kahdesti kello 10:45-14 ja myöhemmin 18-21. Kaikille avoin ja maksuton ohjelmisto huipentuu iltayhdeksältä alkaviin siltatansseihin Ylisoutajan sillalla.
Afganistanissa tänään presidentinvaalien toinen kierros
Vaikka äänestys kestää vain yhden päivän, ääntenlaskenta vie pitkään.
Afganistan valitsee tänään uuden presidentin. Presidentinvaalin toisella kierroksella ehdolla ovat entinen ulkoministeri Abdullah Abdullah ja ekonomisti Ashraf Ghani Ahmadzai.
Abdullah on voitti ensimmäisen kierroksen vajaan 45 prosentin ääniosuudella.
Vaalien alla Afganistanissa on tiukennettu turvatoimia väkivallan pelossa. Taliban-kapinalliset ovat uhanneet estää äänestämisen ja tehdä iskuja äänestypaikoille. Taliban on myös uhannut afganistanilaisia jättämään äänestämättä ja pysymään poissa äänestyspaikoilta.
Vaalituloksia odotetaan vasta ensi kuun puolella. Vaikeakulkuisessa maastossa äänestyslappujen kuljettaminen kestää pitkään.
Virossa muistetaan jälleen kesäkuun kyydittämisten uhreja
Yli 10 000 virolaista kyydittiin Siperiaan vuonna 1941.
Neuvostoliiton turvallisuusviranomaiset aloittivat kyydittämisten täytäntöönpanon kesäkuun neljännentoista päivän vastaisena yönä vuonna 1941. Yli 10 000 virolaista kyydittiin Siperiaan.
Samaan aikaan pantiin täytäntöön kyydittämiset myös Latviassa ja Liettuassa.
Kyydittämisten toinen suuri aalto tapahtui muutama vuosi myöhemmin, maaliskuussa vuonna 1949.
Viron pääministeri Taavi Rõivas sanoi Kärussa pidetyssä muistotilaisuudessa, että Viro ei koskaan enää ole yksin.
Israelilla laaja operaatio Länsirannalla kolmen kadonneen nuoren löytämiseksi
Palestiinalaisia on syytetty nuorten sieppaamisesta. Kolme siirtokuntalaista nuorta on ollut kateissa torstai-illasta saakka.
Israelin turvallisuusviranomaiset etsivät kolmea kadonnutta nuorta Hebronin kaupungin lähellä miehitetyllä Länsirannalla. Israelilaissotilaat ovat haravoineet maastoa, pystyttäneet tiesulkuja ja tehneet kotietsintöjä.
Nuoret lähtivät torstai-iltana ješivasta, eli juutalaisesta uskonnollisesta koulusta, eikä heitä ole nähty sen jälkeen. Nuoret olivat kotoisin siirtokunnista.
Paikallismedia on pyöritellyt mahdollisuutta, että nuoret olisi siepattu. Mediatietojen mukaan nuoret yrittivät liftata kotiin koulusta.
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu on sanonut pitävänsä palestiinalaishallintoa vastuullisena nuorten turvallisuudesta.
Palestiinalaishallinnon turvallisuusviranomaisten edustaja Adnan al-Dmairi totesi, ettei palestiinalaishallintoa voi pitää vastuullisena, sillä se ei olisi voinut estää katoamista. Lisäksi hänen mukaansa nuoret katosivat alueella, joka on Israelin vartioima.
Tyhjillään ollut varasto tuhoutui tulipalossa Viinijärvellä
Varastorakennuksen tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tyhjillään ollut 1000 neliömetrin kokoinen varastorakennus tuhoutui täysin tulipalossa Viinijärvellä Pohjois-Karjalassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamuyöllä ennen kello kolmea. Pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä. Pelastuslaitoksen yksiköt estivät palon leviämisen viereiseen varastorakennukseen sekä ympäristöön.
Rakennus tuhoutui palossa täysin. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Sammutustöihin osallistui viisi sammutusyksikköä eri puolilta Pohjois-Karjalaa.
HS: Suomalaiseksi väitetty mies Isis-järjestön tv-ohjelmassa
Suomalaiseksi väitetty mies kertoo Irakissa hyökkäävän järjestön tv-ohjelmassa saapuneensa Syyriaan perustamaan islamilaista kalifaattia.
Helsingin Sanomat kertoo hankkineensa videon Washingtonissa toimivalta Memri-instituutilta, joka puolestaan tallensi katkelman viime joulukuussa äärijärjestö Isisin  ĺinkittämästä videosta.
Alkuperäisen videon linkissä miehen väitetään olevan Suomesta ja häntä kutsutaan nimellä Abu Mansuur. Viikko sitten Syyriassa kuolleella somalialaistaustaisella espoolaisella jihadistilla oli sama taistelijanimi. Helsingin Sanomat ei kuitenkaan ole kyennyt varmistamaan, että kyse olisi samasta henkilöstä. Viikko sitten kuollut mies oli linkittänyt Facebook-sivuilleen Isisin toimintaa puolustavia tekstejä.
Päiväämätön video on kuvattu tiettävästi Syyriassa. Videolla taistelijalta kysytään, miksi hän saapui Syyriaan. Arabiankielisen käännöksen mukaan mies kertoo tulleensa perustamaan islamilaista kalifaattia Al-Shamiin. Al-Shamilla tarkoitetaan jihadistien keskuudessa muinaista Suur-Syyrian aluetta, joka ulottui Välimereltä nykyisen Irakin alueille.
Suojelupoliisin mukaan Suomesta on lähtenyt Syyriaan 30–40 ihmistä, joista puolet on taistellut jonkin ryhmän puolella.
Kommentti: Materiaaliltaan syvempi Chile voitti Tim Cahillin
Australia tuntui luottavan liikaa konkari Tim Cahillin päähän, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
Chilen ja Australian välinen B-lohkon ottelu oli monelta tapaa malliesimerkki siitä, kuinka oikeanlainen tehokkuus kentällä johtaa maaleihin ja voittoon. Tehokkuuden määrittelevät puolestaan joukkueen käytössä olevat pelaajat, eli loppukädessä materiaalin syvyys.
Chile oli ensimmäisellä puoliajalla väittämättä vahvempi joukkue. Se piti palloa hallussaan ja iski kaksi maalia tiuhaan tahtiin. Se käytti saamansa tilaisuudet hyväksi, kierrätti palloa osaavissa jaloissa ja toimitti pallon verkkoon aina kun siihen oli mahdollisuus. Vaikka Alexis Sanchez oli molemmissa osumissa vahvasti läsnä, syntyivät häkit monen chileläispelaajan osaamisen yhteistuotoksena.
Australia pääsi peliin mukaan vasta, kun se sai rakennettua joukkueen vahvuuksiin sopivan tilanteen. Armoitettu pääpelaaja Tim Cahill puski hienon maalin. Mutta jos joukkueen tehokkuus ja kyky tehdä maaleja tuntuu kulminoituvan yhteen pelaajaan - Australian tapauksessa Cahilliin - on vaikea voittaa pelejä kovia jengejä vastaan.
Ja MM-kisoissa on pelkkiä kovia jengejä.
Toisella puoliajalla Australia pääsi toki enemmän peliin mukaan ja onnistui rakentamaan peliä. Se toimitti pallon jopa kertaalleen maalin perukoille. Tosin, jälleen Cahillin toimesta - ja tällä kertaa pääpelimaestro oli paitsiossa.
Chilen kolmannen osuman takana olivat vaihtomiehet Mauricio Pinilla ja Jean Beausejour. Syvyyttä löytyi vaihtopenkiltä asti.
Jos Australia haluaa yrittää menestyä MM-kisojen tasoisella näyttämöllä, on sen löydettävä ja kaivettava pelaajistaan esiin uusia vahvuuksia, ja opittava hyödyntämään niitä otteluissa.
Tai vaihtoehtoisesti voi ristiä sormet ja toivoa, että Cahill puskee tosi monta maalia.
Chile löi Australian maalein 3-1
Chile oli Australiaa tehokkaampi ja vei B-sarjan ottelun tiukalla alulla ja loppurutistuksella.
Chilellä oli väkevä alku B-lohkon ottelussa Australiaa vastaan Arena Pantanalilla, Cuiabássa. Alun kymmenen minuutin mittaisen lämmittelyn jälkeen se iski kahdesti kahden minuutin sisään.
Ensimmäinen osuma kirjattiin otteluraporttiin 12 minuutin kohdalla. Chile toi pallon Australian alueelle ja maalivahti Matthew Ryan pelattiin pois maalin luota. Muutaman flipperisyötön jälkeen pallo löysi tiensä Chilen Alexis Sanchezin jalkaan, joka laukoi maalin.
Vain kaksi minuuttia tästä ja Sanchez oli jälleen hätyyttelemässä Australian maalia. Tällä kertaa Barcelonan hyökkääjä syötti vierelle juosseelle Jorge Valdívialle, joka ampui pallon maalin kattoon. Tilanne oli 2-0.
Australia päätti ryhtyä taisteluun ja pian nähtiinkin kavennus. Alati vaarallinen ja pääpalloissa loistava Tim Cahill nousi oikealta laidalta tulleessa keskityspallossa korkeimmalle ja pukkasi tarkan maalin yli voimattoman chileläisveskari Claudio Bravon, kun peliä oli pelattu 35 minuuttia. Puoliajalle joukkueet siirtyivät tilanteessa 2-1.
Toisen puoliskon edetessä molemmat joukkueet olivat lähellä maalintekoa. Cahill puski pallon kertaalleen maaliin, mutta tilanne liputettiin paitsioksi. Myös keskikenttäpelaaja Mark Bresciano pääsi laukomaan vaarallisesti, mutta Bravo torjui.
Australian puolustaja Alex Wilkinson puolestaan joutui luutimaan pallon kertaalleen maaliviivalta väljemmille vesille. Tilanteessa laukojana oli Chilen Eduardo Vargas.
Sinetti Chilen voitolle nähtiin avain loppuhetkillä. Chilen vaihtopelaajat Mauricio Pinilla ja Jean Beausejour pääsivät molemmat yrittämään 90 minuutin kohdalla. Pinillan vedon eteen vahti Ryan ehti, mutta toisesta aallosta tilanteeseen juossut Beausejour tykitti paluupallon maaliin.
Näin lopputulokseksi muotoutui 3-1 Chilen hyväksi.
Chile iski kolmannen osumansa aivan pelin lopulla
Toinen puoliaika ehti 90. minuutille, ennen kuin Chile iski sinetin voitolleen.
Chilen ja Australian ottelu ehti 90. minuutille tilanteessa 2-1, ennen kuin Chile naulasi viimeisen naulan Australian arkkuun.
Chilen vaihtomies Mauricio Pinilla pääsi ensin yrittämään lähietäisyydeltä, mutta Australian vahti Matthew Ryan ehti vedon eteen. Paluupalloon huhki toisessa aallossa kärkkynyt, myöskin vaihdosta kentälle tullut Jean Beausejour. Hän täräytti maalin verkkoon ja Chilen juhlaan.
Kolme israelilaisnuorta kateissa Länsirannalla
Israel etsii kadonneita nuoria Länsirannalta laajassa operaatiossa.
Kolme Hebronin kaupungin läheisistä siirtokunnista kotoisin olevaa nuorta on ollut kateissa torstai-illasta saakka. Sotilaat ovat haravoineet maastoa ja tehneet kotietsintöjä.
Paikallismedia on esittänyt, että teinit olisi siepattu. Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu on sanonut pitävänsä palestiinalaishallintoa vastuullisena teinien turvallisuudesta.
Palestiinalaisten edustajan mukaan teinit katosivat alueella, joka on Israelin valvoma.
Vapautettu amerikkalaissotilas palasi Yhdysvaltoihin
Yhdysvalloissa käydään kovaa keskustelua siitä, jäikö sotilas talibanien vangiksi karkuruutensa seurauksena vai siepattiinko hänet.
Viisi vuotta talibanien vankina ollut Yhdysvaltain armeijan kersantti Bowe Bergdahl palasi kotimaahansa eilen perjantaina. Hän on nyt sotilassairaalassa Texasissa, mutta ei ole tavannut vielä perhettään.
Bergdahl saapui San Antonioon Texasiin Saksasta varhain perjantaiaamuna. Sotilasviranomaisten mukaan hän on fyysisesti kyllin hyvässä kunnossa kuulustusteluja varten. Bergdahlille ei kuitenkaan ole vielä kerrottu hänen vapauttamisensa nostattamasta kohusta.
– Yritämme saada hänet vakuuttuneeksi siitä, että ne keinot, joilla hän selvisi viiden vuoden koettelemuksestaan, eivät enää ole terveitä ja käytännöllisiä, kertoo armeijan psykologi, eversti Bradley Poppen.
Bergdahlin toipumiselle ei ole annettu aika-arviota. Häntä hoitava sairaala on huolehtinut palanneista sotavangeista jo vuosikymmenten ajan.
Sotilasviranomaiset eivät suostu kertomaan yksityiskohtia Bergdahlin ja hänen perheensä välisestä yhteydenpidosta. Varmaa on vain se, etteivät he ole vielä tavanneet. Vanhempien odotetaan matkustavan Texasiin kotoaan Haileyn kaupungista Idahosta.
Viranomaiset haluavat varjella Bergdahlin perheen yksityisyyttä osin turvallisuussyistä. Perhe on saanut jopa tappouhkauksia Bergdahlin väitetyn karkuruuden vuoksi. Tuohtumusta on herättänyt myös Valkoisen talon salassa tekemä päätös hänen vaihtamisestaan viiteen Quantánamon vankileirillä pidettyyn al-Qaida-johtajaan.
Yksi kuoli pommi-iskussa Sansibarissa
Yksi ihminen kuoli ja useita loukkaantui lähellä moskeijaa tehdyssä pommi-iskussa Tansaniaan kuuluvassa Sansibarissa.
Silminnäkijöiden mukaan pommin uhrit olivat muslimeja, jotka olivat poistumassa moskeijasta iltarukouksen jälkeen. Poliisi tutkii räjähdystä ja on nostanut valmiustasoaan.
Pommi räjähti kello kahdeksan jälkeen paikallista aikaa pääkaupungin Sansibarin vanhimmassa osassa Kivikaupungissa, joka on Unescon maailmanperintökohde.
Cahillin pusku toi Australian maalin päähän
Tim Cahill toi Australian maalin päähän ja kavensi ottelun Chileä vastaan tilanteeseen 2-1.
Australia onnistui kaventamaan ottelun Chileä vastaan tilanteeseen 2-1, kun peliä oli pelattu 35 minuuttia. Maalintekijänä kunnostautui Australian konkari Tim Cahill.
Australia rakensi tilanteensa oikealta laidalta. Armoitettu pääpelaaja Cahill haki paikkansa maalin edustalta ja kun keskitys lähti, oli osoite jo melkein selvä. Cahill nousi puolustajaansa päätä pidemmälle ja pukkasi pallon maaliin ohi chileläisvahti Claudio Bravon.
Riku Rantala: "Brasilialaiset rakastavat jalkapalloa, mutta vihaavat näitä MM-kisoja"
Suurten tuloerojen Brasiliassa järjestetään huippukalliit MM-kisat, vaikka maan terveydenhoito, koulutus ja saniteettiasiat ovatkin retuperällä. Vaikka maailmanmatkaaja ja toimittaja Riku Rantalan mukaan loppujen lopuksi kisoista eniten nauttii Brasilian eliitti, uskoo hän kritiikin ja keskustelun voimaan pitkällä tähtäimellä. 
Madventures- ja Docventures-sarjoista tuttu Riku Rantala ymmärtää
brasilialaisten suuttumuksen, vaikka pitääkin MM-kisoja yhtenä ihmiskunnan
tärkeimmistä tapahtumista. 
\- On mielenkiintoista, että jalkapalloa rakastava
kansa voi samaan aikaan niin voimakkaasti vihata näitä kisoja. Se ei ole mikään
ihme, sillä meininkihän on siellä ihan härskiä ja kisojen järjestely korruptoitunutta.
Mieletön määrä veronmaksajien rahoja on pumpattu turhuuksiin, vaikka sama raha
pitäisi laittaa terveydenhoitoon, koulutukseen, saniteettiin ja muihin
retuperällä oleviin asioihin. Loppujen lopuksi kisoista eniten nauttii eliitti,
Rantala pohtii. 
MM-kisoja pienestä pojasta lähtien seurannut Rantala pitää
tilannetta kuitenkin ristiriitaisena ja näkee kisojen boikotoinnin vaikeana
kysymyksenä. 
\- Katselin lukuja, joiden mukaan Fifa nappaa omaan
taskuunsa 250 miljoonaa dollaria pelkästään menetettyinä verotuloina. Fifa
roudaa ne luvattuun rahanpesumaahan Sveitsiin, jossa heillä on pääkonttori.
Tämä on ristiriitainen tilanne, kun kuitenkin rakastaa peliä ja ennen kaikkea MM-kisoja.
Se on mahtava, kenties ihmiskunnan tärkein yhteinen tapahtuma. Uskon, että kun
epäkohdat nousevat framille, muutoksia tulee varmasti jossain vaiheessa. 
Katso mikä on Riku Rantalan sykähdyttävin MM-kisamuisto yllä
olevalta videolta!
Barroso tarjoaa Venäjälle pääsyä neuvottelupöytään Ukrainan ja EU:n kanssa
Euroopan komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso on kertonut Venäjän presidentille Vladimir Putinille olevansa halukas ottamaan Moskovan mukaan neuvotteluihin, joita käydään Ukrainan ja EU:n suunnitellusta yhteistyösopimuksesta.
Barroso teki tarjouksen presidentti Putinille puhelimitse. Ukrainan presidentti Petro Porošenko on sanonut haluavansa allekirjoittaa  EU:n ja entisen neuvostotasavallan yhteistyösopimuksen ennen kuun loppua.
Brysselissä on aiemmin torjuttu Venäjän vaatimuksen päästä mukaan yhteistyösopimuksesta käytäviin neuvotteluihin. Nyt komissio haluaa Venäjän mukaan "epäilysten hälventämiseksi."
Barroso kehotti edelleen Moskovaa hillitsemään Ukrainan kriisiä, auttamaa riisumaan kapinalliset aseista ja estämään asekuljetukset Venäjältä Ukrainaan.
Barroso esitti myös toiveen, että Ukrainan ja Venäjän väliseen kaasukiistaan löytyisi pysyvä ratkaisu.
Kremlin lausunnossa vahvistetaan, että Barroso ja Putin ovat sopineet osapuolten välisistä assosiaatiosopimusta koskevista keskusteluista sekä asiantuntija- että ministeritasolla. 
Chile jo kahden maalin johtoon Australiaa vastaan
Australian maaliverkko heilui toistamiseen vain kaksi minuuttia ensimmäisen osuman jälkeen.
Kaksi minuuttia ehti kulua Chilen ensimmäisestä osumasta, kun Australian päässä soi jälleen.
Ensimmäisen Chilen maalin viimeistellyt Alexis Sanchez löysi itsensä jälleen pallon kanssa maalialueelta, mutta syötti sitten hienosti sivuun Jorge Valdivialle.
Palmeirasissa pelaava Valdivia ei erehtynyt, vaan nosti pallon maalin kattoon ja Chilen 2-0-johtoon, pelikellon tikittäessä 14 minuutin kohdalla.
Chile siirtyi johtoon Australiaa vastaan
Maalinedustan palloflipperi päättyi Alexis Sanchezin maaliin.
Lohko B:n ottelu Chilen ja Australian välillä ehti vanheta vain 12 minuuttia, kun Chile siirtyi 1-0-johtoon.
Pallo vaihtoi omistajaa tiuhaan Australian maalin edustalla. Maalivahti Mathew Ryan oli jo pelattu täysin ulos tilanteesta, kun Alexis Sanchez toimitti pelivälineen verkon perukoille.
Espanjan mestarivalmentaja myönsi Hollannin laadun - "Meidän täytyy päästä tämän yli"
Vicente Del Bosque seurasi kentän laidalta historiallista myllytystä. Espanjan on pystyttävä nollaamaan tappio nopeasti.
Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque myönsi reilusti, että Hollanti yksinkertaisesti oli parempi perjantaina. MM-finaalin uusinta päättyi 5-1.
\- He olivat parempia toisella puolikkalla, ensimmäisen pelasimme hyvin, Del Bosque totesi Espanjan televisiolle ottelun jälkeen.
Päävalmentajalle myös vastustajan taktiikka oli erittäin selvä. Tilaa oli puolustuksen selustassa.
\- He yrittivät iskeä pallon puolustuksemme taakse ja löysivät paljon tilaa. Taistelimme, mutta he olivat fyysisesti vahvempia. Se ratkaisi pelin edetessä, Del Bosque analysoi.
Espanjan turnaus jatkuu Chileä vastaan 18. kesäkuuta Rio De Janeirossa. Siihen mennessä rankka tappio on nollattava.
\- Tämä on herkkä tilanne ja meidän täytyy päästä sen yli seuraavassa pelissämme Chileä vastaan. Sitten näemme miten käy.
LIVE: Chile iski 3-1 loppuhetkillä
B-lohkon ottelussa Chile ja Australia kohtaavat toisensa Arena Pantanalilla, Cuiabássa.
Katso ottelua eri kuvakulmista ja täydellisen tulospalvelun kera[ Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Kuurojen museolle on avattu uudet verkkosivut
Kuurojen museon verkkosivuilta löytyy tietoja historiastaan kiinnostuneille viittomakielisille, mutta myös kaikille aiheesta kiinnostuneille.
Sivuilla voi tutustua esimerkiksi kuurojen järjestötoiminnan uranuurtajien Fritz ja Julius Hirnin tai uimahyppymestari Oscar Wetzellin elämänvaiheisiin.
Myöhemmin sivuja täydennetään muun muassa oppimateriaaleilla ja näyttelyillä.
Kuurojen museo on suomalaisten kuurojen ja viittomakielisten kulttuuriperinnöstä huolehtiva museo, joka toimii Työväenmuseo Werstaan yhteydessä Tampereella.
Kuinka Espanja murtui? Katso Riihilahden ja Litmasen otteluanalyysi
Miten Hollanti onnistui kaatamaan Espanjan neljällä maalilla? Asiaa pohtivat Yle Urheilun asiantuntijat Aki Riihilahti ja Jari Litmanen.
Hollanti iski taululle lukemat 1-5 hallitsevaa maailmanmestaria Espanjaa vastaan lohko B:n kärkiottelussa.
Yle Urheilun asiantuntijat Aki Riihilahti ja Jari Litmanen pohtivat Salvadorin selkäsaunaa ottelun jälkeen.
\- Kun vastassa on juokseva joukkue, Espanjan puolustus ei ole niin organisoitu. Sama nähtiin kun Bayern München juoksi Barcelonan yli Mestareiden Liigassa ja kun Brasilia juoksi Espanjan yli Confederations Cupin finaalissa, analysoi Riihilahti viisi maalia päästänyttä Espanjan puolustuspäätä.
\- Hollanti näytti myös voimansa. On selvää, ettei mikään maa enää aliarvioi Hollantia näissä kisoissa, Litmanen jatkoi.
Yhdysvallat: Itä-Ukrainan kapinallisten raskas aseistus peräisin Venäjältä
Jos Yhdysvaltain syytös pitää paikkansa, Ukrainan kriisi on pahenemassa.
Yhdysvaltain mukaan Itä-Ukrainan kapinalliset ovat saaneet Venäjältä panssareita ja raketinheittimiä ja muuta raskasta aseistusta.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan useista internetissä julkaistuista videoista on nähtävissä panssareita, jotka lähtevät liikkeelle Lounais-Venäjältä ja liikkuvat useiden Itä-Ukrainan kaupunkien kautta.
– Arviomme mukaan Itä-Ukrainan separatistit ovat saaneet raskasta aseistusta ja sotatarvikkeita Venäjältä, mukaan lukien venäläisiä panssareita ja raketinheittimiä, sanoo puolustusministeriön tiedottaja Marie Harf.
Harfin mukaan Venäjältä Ukrainaan on siirtynyt viimeisten kolmen päivän aikana kolme T-64-panssarivaunua, useita MB-21-rakentinheittimiä sekä muita sotilasajoneuvoja.
Venäjä on tähän saakka kiistänyt, että se olisi lähettänyt Ukrainaan raskasta aseistusta.
Vidal mukana Chilen kokoonpanossa - katso kokoonpanot
Jorge Sampaoli on valinnut melko hyökkäävän oloisen miehityksen joukkueen avausotteluun.
Chile lähtee Australiaa vastaan kokoonpanolla, joka ei jätä kysymyksiä pelin tavoitteesta. Polvivaivoista kärsinyt Arturo Vidal, kun Chile lähtee hakemaan maaleja.
Myös Australian miehitys on odotettu. Tim Cahilliä hyökkäyksessä tukevat nuori Tommy Oar ja Matthew Leckie.
**Chile**
1 Claudio Bravo  
18 Gonzalo Jara  
2 Eugenio Mena  
17 Gary Medel  
4 Mauricio Isla  
21 Marcelo Diaz  
20 Charles Aranguiz  
8 Arturo Vidal  
10 Jorge Valdivia  
11 Eduardo Vargas  
7 Alexis Sanchez
**Australia**
1 Mat Ryan  
3 Jason Davidson  
6 Matthew Spiranovic  
22 Alex Wilkinson  
2 Ivan Franjic  
5 Mark Milligan  
15 Mile Jedinak  
23 Mark Bresciano  
11 Tommy Oar  
7 Matthew Leckie  
4 Tim Cahill
Hollanti murskasi hallitsevan maailmanmestarin
Hollanti takoi toisella puoliajalla neljä osumaa ja kaatoi puolustavan maailmanmestarin Espanjan.
Puolustavan maailmanmestarin Espanjan MM-turnaus alkoi selkäsaunalla, kun se kärsi rökäletappion Hollantia vastaan.
Espanja tosin aloitti maalinteon Salvadorin Arena Fonte Novalla pelatussa ottelussa. Xabi Alonso siirsi maansa rangaistuspotkumaalilla 1-0-johtoon 27 minuutin kohdalla. Pilkun saalisti Diego Costa, joka kaadettiin maalialueella.
Hollanti onnistui kuitenkin tasoittamaan pelin ennen taukovihellystä. Puolustaja Daley Blind lähetti pallon hienolla keskityksellä kohti Iker Casillasin vartioimaa Espanjan maalia. Robin van Persie irtaantui puolustajastaan ja puski pelivälineen upeasti yli Casillasin.
Tauolle joukkueet siirtyivät tasatilanteessa 1-1, mutta Van Persien maalin inspiroimana toiselle puoliajalle kentälle asteli voitontahtoinen Hollanti.
53\. minuutilla Blindin jalka tarjoili jälleen tarkasti. Kohteena oli tällä kertaa Arjen Robben, joka otti pallon haltuun akrobaattisesti maalin edustalla. Sitten pallo alas, sivuun ja maaliin. Hollanti oli johdossa.
Kun pelikellossa oli 64 minuuttia, heilui Espanjan verkko jälleen. Puolustaja Stefan de Vrij puski pallon vapaapotkusta maaliin jalkansa ja tolppansa kautta.
72 minuutin kohdalla koitti Espanjan maalivahti Iker Casillasin musta hetki. Kippari töpeksi pallon huonolla kosketuksella haaskalla olleelle van Persielle, joka tälläsi illan toisensa.
Loppunumerot 1-5 viimeisteli puolestaan Robben, joka pelattiin hienolla läpisyötöllä maalialueelle. Robben pisti Casillasin harhautuksillaan nurmen pintaan ja laukoi pallon voimalla maaliin.
Hallitseva maailmanmestari oli lyöty ja Hollanti vahvasti kiinni B-lohkon kärkipaikassa.
Hollanti rikkoi 51 vuotta vanhan ennätyksen
Edellisen kerran Espanja on päästänyt yli viisi maalia tai enemmän vuonna 1963.
Murskalukemat 5-1 eivät todellakaan ole Espanjalle arkipäivää. Hallitseva maailmanmestari sai kaivaa pallon omasta verkostaan edellisen kerran 51 vuotta sitten.
Skotlanti voitti joukkueen kesäkuussa 1963 6-2.
Myös tuolloin maalilla seisoi Real Madridin maalivahti, Vicente Train. 
Pääministerin valinta suorana Ylellä
Suomi saa tänään uuden pääministerin ja kokoomus uuden puheenjohtajan. Yle näyttää kokoomuksen puoluekokouksen äänestyksen suorana netissä ja televisiossa.
Kokoomuksen puoluekokous valitsee tänään lauantaina uuden puheenjohtajan väistyvän Jyrki Kataisen tilalle. Puheenjohtajan asemasta kilpailevat Paula Risikko, Alexander Stubb ja Jan Vapaavuori.
Uudesta puheenjohtajasta tulee myös Suomen uusi pääministeri.
Noin 850 äänivaltaista kokousedustaja äänestää uudesta puheenjohtajasta. Puheenjohtajuudesta odotetaan tiukkaa kisaa ehdokkaiden kesken. Lobbauksen eri ehdokkaiden puolesta odotetaan jatkuvan kiivaana äänestykseen saakka.
Kommentti: Uudistunut Hollanti koulutti kangistunutta maailmanmestaria
Nuori joukkue otti yliviivaustussin ja korosti kunnolla Espanjan heikkouksia, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Neljä vuotta sitten Espanjan heikko avauspeli oli alkusoittoa maailmanmestaruuteen. Sveitsin Gelson Fernandesin maali tiesi sensaatiomaista tappiota, mutta tämän jälkeen "La Roja" marssi pokaaliparaatiin.
Hollantia vastaan punapaidat pelasivat entiseen tapaan, mutta eivät näyttäneet pätkääkään maailmanmestareilta.
Robin van Persien pusku oli upea yksilösuoritus ja osoitti, että nuori joukkue tiesi, kuinka murtaa Espanjan puolustus. Tämä ei ollut onnekas tökkäys puolustuskaaoksen jälkeen, kuten Fernandesin osuma.
Daley Blindin keskitys tuli topparien taakse, hieman jähmeän Gerrad Piquen selustaan. Sama kaava toistui toisella puoliajalla, kun Arjen Robbenin taidokas haltuunotto hassutti Piquen toistamiseen.
Mestarien liigan finaali osoitti, ettei Iker Casillas Espanjan maalilla ole entisessä vedossaan. Hollannin kolmas maali näytti rikkeeltä, mutta eipä Casillaskaan tilanteessa vakuuttanut. Neljäs osuma oli selvä osoitus Real Madridin vahdin ruostumisesta.
Peli oli käytännössä ohi 72. minuutilla, kun van Persie siirsi pallon tyhjään maaliin kierrettyään pelivälineen hukanneen Casillaksen.
Arjen Robben vielä alleviivasi vastustajan osoittamia heikkouksia rynnistämällä puhtaalla nopeudella ohi Sergio Ramosista ja tämän jälkeen hassuttamalla Casillasia, joka seikkaili ties missä.
Hallitseva maailmanmestari sai surkeimman mahdollisen alun turnaukselleen. Pystyykö kestomenestyjä nollaamaan murskatappion?
Robben vei illan toisellaan Hollannin jo neljän maalin johtoon
Hollanti jatkaa Espanjan teurastusta. Robben teki Hollannin viidennen osuman.
Alkulohkon ottelu Espanjan ja Hollannin välillä on ollut varsinaista maalijuhlaa - hallitsevan maailmanmestarin Espanjan kustannuksella.
Hollanti iski viidennen osumansa 80. peliminuutilla. Arjen Robben pelattiin läpi syöttömyllyn jälkeen ja hän voitti juoksukisassa puolustaja Sergio Ramosin.
Sitten Robben pyöritteli palloa Espanjan maalialueella ja pisti maalivahti Iker Casillasin ryömimään maassa nöyryyttävästi. Lopulta Robben iski pallon voimalla maalin perukoille.
Casillas töpeksi, Van Persie osui toistamiseen
Hollanti on murskaamassa hallitsevan maailmanmestarin Espanjan.
Hallitsevaa maailmanmestaria Espanjaa ja kippariveskari Iker Casillasia ei käy kateeksi.
Hollannin Robin van Persie teki illan toisen osumansa ja vei Hollannin jo 4-1-johtoon.
Espanja pelasi pallon alas päin maalivahti Iker Casillasille, mutta tämän kosketus oli huono. Hollannin van Persie haistoi paikan ja tuikkasi pallon maaliin.
Hurjistunut Hollanti kahden maalin johtoon
Puolustaja Stefan de Vrij päivitti tulostaululle numerot 1-3.
Kovalla tahdolla pelaava Hollanti siirtyi hallitsevaa maailmanmestaria Espanjaa vastaan jo 3-1-johtoon.
Hollanti sai 64 minuutin kohdalla vapaapotkun vasemmalta laidalta. Potku leijaili yli Espanjan maalin edustalla päivystävän pelaajasumpun, mutta hollantilaispakki Stefan de Vrij oli mies paikallaan takatolpalla.
De Vrijin pusku ei ollut tyylikkäimmästä päästä, sillä Feyenoordin pakki puski pallon ensin omaan jalkaansa. Jalan ja tolpan kautta peliväline löysi kuitenkin tiensä maaliin ja näin peli oli Hollannille jo 1-3.
Hollanti johtoon Arjen Robbenin loistavalla maalilla
Hollanti siirtyi Espanjaa vastaan 2-1-johtoon Arjen Robbenin hienolla suorituksella.
Toinen puoliaika ehti Salvadorin Arena Fonte Novalla vanhentua vain 8 minuuttia, kun Hollannin Arjen Robben siirsi joukkueensa johtoon Espanjaa vastaan.
Hollanti liikutti palloa ensin nätisti keskialueella. Wesley Sneijder löysi ensin nousun tehneen Daley Blindin, joka puolestaan nosti pallon pystyyn Robbenille.
Robben otti upeasti pelivälineen haltuunsa, siirsi sen sivuun jättäen puolustaja Gerard Piquen ihmettelemään sijoilleen ja laukoi tarkasti ohi veskari Iker Casillasin.
Blind on loistosyötöillään alustanut Hollannin molemmat maalit. Espanja ei puolestaan ole onnistunut vielä kertaakaan varsinaisesta pelitilanteesta.
Van Persie puski upean tasoituksen
Hollanti onnistui tasoittamaan pelin Espanjaa vastaan juuri ennen taukoa.
Espanja oli siirtymässä tauolle alkulohkon ottelussaan Hollantia vastaan turvallisessa [1-0-johdossa](http://yle.fi/urheilu/alonso_vei_espanjan_johtoon_pilkulta/7298913), mutta Hollannin Robin van Persie oli eri mieltä.
Tilanne alkoi, kun Hollannin laitapakki Daley Blind lähetti keskiviivan tuntumasta kauniin keskityksen kohti Espanjan maalia.
Manchester Unitedin kärki van Persie irtosi puolustajastaan, pinkoi korkean pallon kiinni ja nosti sen päällään suoraan ilmasta yli hölmistyneen espanjalaisvahti Iker Casillasin.
Joukkueet siirtyivät tauolle 1-1-tilanteessa.
Alonso vei Espanjan johtoon pilkulta
Espanja siirtyi 1-0-johtoon Hollantia vastaan rangaistuspotkumaalilla.
Espanjan Xabi Alonso siirsi maansa johtoon ottelussa Hollantia vastaan Salvadorin Arena Fonte Novalla, kun peliä oli pelattu 27 minuuttia.
Espanjan hyökkääjä Diego Costa kaadettiin maalialueella kevyesti, mutta erotuomari Nicola Rizzolille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin määrätä pallo pilkulle.
Barcelonan keskikenttämies Xabi Alonsolla ei jalka tutissut ja hän laukoi pallon tarkasti vasempaan alakulmaan ohi Hollannin vahdin Jasper Cillessenin.
LIVE: Hollanti murskaa Espanjan täysin - 5-1!
Espanja ja Hollanti aloittavat MM-urakkansa. Hallitseva mestari lähtee tällä kertaa otteluun selvänä suosikkina.
Ottelu eri kuvakulmissa ja reaaliaikaisen tulospalvelun kera [Kisaoppassa](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543#/tulokset)!
Kuuntele selostusta [Yle Puheella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)!
Salama teki tuhoa Jukolan viestissä
Ukkosmyrsky teki tuhojaan Jukolan viestin kilpailukeskuksessa Kuopion Vehmersalmella. Jukolan ja Venlojen viestit suunnistetaan lauantaina ja sunnuntaina.
Raju ukkosmyrsky iski Jukolan viestin kilpailukeskukseen Kuopion Vehmersalmen Rytökylässä perjantaina.
Kilpailunjohtaja Jouko Kaihua kertoi Yle Urheilulle, että salama iski todennäköisesti pääkeskukseen. Tämän seurauksena yksi sulake paloi. Tapauksesta ei kuitenkaan aiheutunut vahinkoa ihmisille, mutta esimerkiksi kilpailukeskuksessa olevan kauppaliikkeen lattia osittain lainehti.
Jos ukkonen riehuu myös lauantaina ja sunnuntaina, Kaihuan mukaan Jukolan viestissä on moninkertaisesti varmistettu, että elintärkeät toiminnot pelaavat. Näillä hän tarkoittaa tulospalvelua ja tv-lähetyksiä.
Tämä on tärkeää, sillä viesteihin osallistuu yhteensä peräti 16 324 kilpailijaa. Tämä on toiseksi eniten Jukolan viestin historiassa.
\- Tietooni ei ole tullut, että yksikään joukkue olisi peruuttanut tuloaan. Sain yhden sähköpostin, jossa kerrottiin, että seura oli unohtanut ilmoittaa joukkueen juoksujärjestyksen. Se tuli nyt sähköpostin mukana minulle, Kaihua kertoo.
Kuopiossa tehdään myös suomalaista suunnistushistoriaa, sillä suomalaisia joukkueita on historian eniten molemmissa viesteissä. Venlojen viestissä niitä on 1 016 ja Jukolan viestissä 1 313.
Tiedotusvarapäällikön Risto Riihisen mukaan myös talkoolaiset ovat olleet innokkaasti mukana järjestämässä tapahtumaa. Heitä on Kuopiossa noin 1 600.
Viikonloppuna käytävään viestitapahtumaan odotetaan noin 16 000 katsojaa kilpailijoiden lisäksi.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Loukkaantuneen luolatutkijan nostaminen on aloitettu Saksassa
Pelastusoperaatio saattaa kestää jopa yli viikon. Luolan pohjalle viedään nyt puhelinkaapelia, jotta luolatutkija ja hänen luonaan olevat pelastajat voivat olla yhteydessä maan pinnalle.
Saksalaisen luolatutkijan nostaminen Alpeilla sijaitsevasta Riesendingin luolasta on aloitettu, kertoi saksalaislehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/forscher-in-riesending-schacht-telefonkabel-zum-verletzten-verlegt-a-975086.html) perjantai-iltana.
Loukkaantunut tutkija on ollut loukussa yli tuhannen metrin syvyydessä viime sunnuntaista lähtien. Hänen luokseen päässeet lääkärit totesivat torstaina, että mies on riittävän hyvässä kunnossa, jotta nostaminen voidaan aloittaa.
Pelastustyöntekijöiden johtaja Stefan Schneider arvioi, että nosto-operaatio voi kestää jopa yli viikon. Tämänhetkisen tiedon mukaan loukkaantunutta tutkijaa ei kuitenkaan tarvitse leikata luolassa. Hän loukkasi tiettävästi päänsä, kun luolaston katosta pudonnut kivi osui häneen.
Potilaan luo ollaan myös viemässä puhelinkaapelia, jotta yhteydenpito maan pinnalle sujuisi paremmin. 52-vuotias tutkija ja hänen luonaan olevat lääkärit ovat tähän asti kommunikoineet pelastajien kanssa tekstiviestein, jotka ovat välillä viipyneet tuntikausia.
Riesending, joka sijaitsee Berchtesgadenissa lähellä Itävallan rajaa, on Saksan suurin luolasto.
Uruguayn Suarez ei pelaa lauantaina Costa Ricaa vastaan
Päävalmentaja Oscar Tabarez pitää Luis Suarezin ulkona avauskokoonpanosta MM-turnauksen ensimmäisessä ottelussa.
Uruguayn Luis Suarez ei ole avauskokoonpanossa, kun joukkue kohtaa Costa Rican MM-kisojen avausottelussaan lauantaina.
\- Olemme menossa harjoittelemaan, eikä koskaan tiedä, mitä voi tapahtua, mutta ilman suuria yllätyksiä kokoonpanoni on seuraavanlainen, päävalmentaja Oscar Tabarez aloitti lehdistötilaisuutensa.
Tabarez luetteli 11 nimen listan, jossa hyökkääjien paikalla pelaavat Edinson Cavani ja Diego Forlan.
**Uruguay Costa Ricaa vastaan**
1 Fernando Muslera  
16 Maxi Pereira  
2 Diego Lugano  
3 Diego Godin  
22 Martin Caceres  
11 Cristian Stuani  
17 Edigio Arevalo  
5 Walter Gargano  
7 Cristian Rodriguez  
10 Diego Forlan  
21 Edinson Cavani
Uruguay kohtaa Costa Rican lauantaina kello 22 Suomen aikaa. Ottelua voi seurata täydellisen tulospalvelun ja eri kuvakulmien kera [Yle Urheilun Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)!
Teletappien paluu – BBC tekee suosikkiohjelmaan 60 uutta jaksoa
Edellisestä uudesta Teletappi-jaksosta on kulunut jo 13 vuotta.
Britannian yleisradioyhtiö BBC jatkaa Teletappien seikkailuja 13 vuoden tauon jälkeen. Pikkulapsille tarkoitetusta ohjelmasta on tilattu 60 uutta jaksoa, joissa seikkailevat vanhat tutut Tiivi-Taavi, Hipsu, Laalaa ja Pai.
– Nyt on oikea hetki tehdä uusia jaksoja uudelle yleisölle, sanoo BBC:n lastenkanavan CBeebiesin kanavajohtaja Kay Benbow.
Uusia jaksoja varten valmistetaan kopio vanhasta Teletappimaasta, eli kumpuilevasta vihreästä nurmesta. Jaksojen tekemisessä hyödynnetään uusinta tietotekniikkaa.
Vuosina 1997 – 2001 BBC teki 365 jaksoa Teletappi-seikkailuja. Sarjaa on esitetty yli 120 maassa. Suomessa sitä ovat esittäneet Yle ja MTV Juniori -lastenkanava.
MM-finaalin uusinta lähestyy - seuraa Xavia Ylen Kisaoppaasta
Ylen Kisaopas tarjoaa pelaajakohtaisen kameran, josta voi seurata maailmantähtiä. Espanjan ja Hollannin kohtaamisessa seurataan 
Ylen jalkapallon [MM-kisojen Kisaoppaasta ](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)voit seurata huippupelaajien otteita pelaajakohtaisesta kamerasta. Perjantain MM-finaalin uusinnassa Espanja-Hollanti tarjolla on kattaus kovia nimiä.
Espanjan joukkueen pelaajakohtainen kamera seuraa ensimmäiset 15 minuuttia Xavia, sen jälkeen puoleen tuntiin saakka Andres Iniestaa ja 30. minuutilta tauolle Diego Costaa. Toinen puoliaika mennään samassa järjestyksessä.
Hollannin osalta voit nähdä Robin Van Persien jokaisen liikkeen avausvartilla. Sen jälkeen otettaan lähiseurantaan Arjen Robben ja puolesta tunnista taukoon voi katsoa Nigel De Jongia.
**Espanja-Hollanti kello 22 alkaen tarjolla [Ylen Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)**
Tässä illan huippukamppailun kokoonpanot
Diego Costa aloittaa Espanjan hyökkäyksessä. Muuten hallitsevan maailmanmestarin kokoonpanossa ei ole yllätyksiä Hollanti-otteluun.
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque on valinnut Diego Costan avauskokoonpanoonsa. Hollanti aloittaa viidellä puolustajalla, mikäli Daley Blind aloittaa vasempana pakkina.
Hollannin avaus:
Jasper Cillessen  
Daryl Janmaat  
Stefan de Vrij  
Bruno Martins Indi  
Ron Vlaar  
Daley Blind  
Nigel de Jong  
Jonathan de Guzman  
Wesley Sneijder  
Arjen Robben  
Robin van Persie
Espanjan avaus:
Iker Casillas  
Cesar Azpilicueta  
Gerard Pique  
Sergio Ramos  
Jordi Alba  
Xavi  
Andres Iniesta  
Xabi Alonso  
Sergio Busquets  
David Silva  
Diego Costa
Farage saa tuntuvan vahvistuksen Italiasta
Viiden tähden liike liittyy europarlamentissa EFD-ryhmään, jonka perussuomalaiset juuri jättivät. Osa italialaispuolueen jäsenistä arvostelee kumppanivalintaa.
Italian eurovaaleissa toiseksi tullut populistipuolue Viiden tähden liike liittyy Nigel Faragen johtamaan EU-kriittiseen Vapaa ja demokraattinen Eurooppa -ryhmään. Puolueen päätös syntyi internetäänestyksessä selvällä enemmistöllä.
78 prosenttia Viiden tähden liikkeen nettisivuilla järjestettyyn äänestykseen vastanneista valitsi puolueen kumppaniksi Faragen ryhmän.
Viiden tähden liike on tunnettu siitä, että se tekee monet päätökset nettiäänestyksellä. Tämä siitä huolimatta, että äänestykseen osallistuneet vajaat 30 000 puolueen kannattajaa muodostavat vain murto-osan puoluetta eurovaaleissa äänestäneestä lähes kuudesta miljoonasta italialaisesta.
Faragella koossa jo 45 euroedustajaa.
Vapaa ja demokraattinen Eurooppa -ryhmälle Viiden tähden liikkeen päätös on äärimmäisen hyvä uutinen. Kun perussuomalaiset yhdessä tanskalaisen Kansanpuolueen kanssa jättivät Faragen ryhmän, menetti se kuusi europarlamentaarikkoa. Nyt se saa tilalle Italiasta 17 euroedustajaa, mikä nostaa ryhmittymän yhteenlasketun edustajamäärän 45:een.
Päästäkseen virallisen parlamenttiryhmän asemaan EFD tarvitsee kuitenkin vielä parlamentaarikkoja kahdesta EU-maasta. Farage kertoo käyvänsä neuvotteluja yhteensä viiden eri maan EU-kriittisten puolueiden kanssa, ja on selvää, että Viiden tähden liikkeen päätös vahvistaa Faragen neuvotteluasemaa.
Eurooppalaiseen populismiin erikoistunut tutkija Duncan McDonnell Euroopan yliopistoinstituutista ei usko EFD-ryhmällä olevan erityisen suurta poliittista painoarvoa, vaikka se pääsisikin viralliseksi ryhmäksi.
– EFD koostuu puolueista, jotka eivät perinteisesti äänestä yhtä yhtenäisesti kuin muut ryhmittymät. Kaksi suurinta ryhmää, EPP ja sosialistit, äänestävät perinteisesti yhdessä suurimpien teemojen osalta. Tämä pakottaa EFD:n keskittymään lähinnä mediahuomion saamiseen erilaisilla tempauksilla, McDonnell sanoo.
Ukip ja Viiden tähden liike ovat hyvin erilaisia puolueita
Viiden tähden liike ja Faragen edustama Yhdistyneen kuningaskunnan itsenäisyyspuolue (Ukip) ovat kuitenkin profiililtaan varsin erilaisia puolueita. Vaikka molemmat suhtautuvat kriittisesti nykyiseen Euroopan unioniin, ajaa Ukip Ison-Britannian eroa EU:sta, kun taas Viiden tähden liike haluaa Italian pysyvän unionin jäsenenä. Myös puolueiden suhtautumisessa yhteisvaluutta euroon on nähtävissä samanlainen jakolinja. Ukip vastustaa Britannian liittymistä euroalueeseen, kun taas Viiden tähden liike on maltillisempi ja haluaisi kansanäänestyksen siitä, pysyykö Italia eurossa.
Myös puolueiden suhtautumisessa maahanmuuttopolitiikkaan on eroja. Ukip kampanjoi eurovaaleissa selvästi maahanmuuttovastaisella linjalla, kun taas Viiden tähden liike on sisäisesti hyvin jakautunut suhtautumisessa maahanmuuttokysymyksiin. Italian sisäpolitiikassa puolue ei ole profiloitunut suuntaan eikä toiseen maahanmuuttopolitiikassaan, vaan on keskittynyt ennen kaikkea valtaapitävän poliittisen eliitin ja sen etujen arvostelemiseen.
Viiden tähden liikkeen johtaja Beppe Grillo on sanonut, ettei puolue ole puoluekartassa vasemmalla eikä oikealla. Ukip taas on selkeästi oikeistopuolue. Tutkija McDonnell on yllättynyt puolueiden päätymisestä yhteen.
– Uskon Viiden tähden liikkeen tekevän suuren virheen. Heidän valttinsa on aina ollut perinteisen oikeisto – vasemmisto -akselin ulkopuolella oleminen, mutta päätös liittyä yhteen radikaalin oikeistopuolueen kanssa tulee karkottamaan puolueen vasemmistoäänestäjät, hän sanoo.
Puolueita yhdistää luonnollisesti halu syöstä vallasta Euroopan unionin poliittinen eliitti, mutta jää nähtäväksi miten pitkälle tämä onnistuu peittämään alleen puolueiden väliset erot. Farage lupasi Grillolle, että Viiden tähden liike saa äänestää europarlamentissa oman linjansa mukaisesti, eikä mitään puoluekuria ole.
Nettiäänestyksen tulos ei miellytä kaikkia puolueaktiiveja
Kaikki Viiden tähden liikkeen kannattajista eivät ole nielleet marisematta päätöstä liittyä Faragen ryhmään. Puolueen lehdistösuhteista vastaavan Clausio Messoran mielestä päätös profiloi puolueen selkeästi poliittiseen oikeistoon kuuluvaksi, vaikka se on tähän asti pyrkinyt välttämään tätä mielikuvaa.
Viiden tähden liike on Italiassa erityisesti nuorten suosiossa. Yle Uutisten Roomassa haastattelemat nuoret puolueen kannattajat suhtautuvat jakautuneesti äänestystulokseen.
– Meillä on varmasti paljon yhteistä Ukipin kanssa, me molemmat haluamme tuoda Euroopan unionin lähemmäs kansalaisia. Silti minua pelottavat nämä rasistit, sanoo 27-vuotias työtön roomalainen Alessandro.
– Miksi nettiäänestyksessä annettiin vain kolme äänestysvaihtoehtoa? Olisin halunnut äänestää yhteistyötä vihreiden kanssa, mutta tähän ei ollut mahdollisuutta, valittaa puolestaan 33-vuotias Anna.
Puoluetta vuosikausia tutkinut McDonnell tuntee hyvin monet puolueaktiiveista. Hänen mukaansa monet heistä ovat pettyneitä päätökseen sekä siihen, miten se tehtiin.
– Nettiäänestyksessä äänesti alle kolmannes äänioikeutetuista, hän kertoo Yle Uutisille.
Kommentti: Yksinäinen Eto'o jää jälleen ilman menestystä
Kamerun on yhden miehen joukkue hyvässä ja pahassa, pääosin pahassa, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Samuel Eto'o kokeili perjantaina kantaa joukkueensa yksin pisteille Meksikoa vastaan. Kokenut kapteeni on joukkueensa yksiselitteinen johtaja. Niin vahva mies, että hänelle yritettiin pelata palloa epätoivoisiinkin tilanteisiin.
Chelsea-kärjen hyvät maalintekopaikat saattoi laskea helposti, siihen riitti yksi sormi. Meksikon kolmen keskuspuolustajan linja otti hyökkääjän ilomielin vastaan ja piti huolen, ettei Guilermo Ochoan maalilla tarvitse kantaa huolta.
Kapteenina Eto'o on ollut pelaaja, joka vetää omaa linjaansa joukkueen sisällä. Afrikan MM-karsintojen jälkeen Eto'o ilmoitti jättävänsä maajoukkueen, koska oli eri mieltä peluutuksesta päävalmentajan kanssa. Jotain ikonisesta asemasta kertoo, että joukkue tuijottaa johtajaansa, vaikka ura maajoukkueessa on ollut eroilmoitusten sävyttämä.
Yhtenäisyydestä ei Kamerunin pelissä ollut tietoakaan Meksikoa vastaan. Afrikkalaisjoukkuetta ei ollut mittariksi, vaikka paitsiovihellyksetkin tuntuivat olevan vihreäpaitoja vastaan. Lohkovaihe näyttää jäävän "Lannistumattomien leijonien" kohtaloksi.
Peli näytti puolittaiselta, eikä Oribe Peraltan maali ollut loppujen lopuksi osoitus ylivoimaisesta hyökkäyspelistä. Kamerun katsoi käytännössä vierestä, miten hajanaiset linjat avattiin parilla syötöllä.
Tämän ottelun perusteella kummallekaan joukkueelle on vaikea luvata montaakaan lisäpistettä lohkossa. Meksiko ei päävastustajaansa Kroatiaa vastaan saa vastaavaa hallintaa.
Meksiko mursi Kamerunin sateisessa Natalissa
Oribe Peralta iski Meksikon voittomaalin, kun Kamerunin puolustus purettiin muutamalla syötöllä. Joukkue tarttui kakkospaikkaan A-lohkossa.
Meksiko avasi MM-turnauksensa 1-0-voitolla, kun Kamerun kaatui sateisessa Natalissa.
Vihreäpaidat avasivat pelin pirteästi ja ensimmäisellä puoliajalla [nähtiin parikin maalia](http://yle.fi/urheilu/meksiko_turhautui_paitsioihin_sateisessa_natalissa_-_tauolle_maalittomassa/7298775), jotka hylättiin paitsioina. Meksikon Giovanni Dos Santos protestoi molempia tilanteita voimakkaasti ja hidastusten perusteella tuomiot näyttivät vähintäänkin epäselviltä.
Toisella puoliajalla Kamerunin huojuva puolustus avattiin parilla syötöllä, kun Hector Herrera ja Oribe Peralta pelasivat hyvin yhteen lähes puolessa kentässä. Herrera pääsi juoksemaan keskikentän linjan taakse ja syötti pallon pystyyn Dos Santosille, joka pääsi pommittamaan.
Charles Itandje venyi eteen, mutta Peralta oli paikalla iskemässä paluupallon sisään.
Kamerun sai aneemisen alun jälkeen toisen puoliajan loppuun vielä takaa-ajon aikaan, mutta tiiviisti puolustanut Meksiko onnistui pitämään keskustan tiiviinä.
Näin A-loihkossa ollaan kahden ensimmäisen ottelun jälkeen tilanteessa, jossa Brasilia ja Meksiko johtavat lohkoa kolmella pisteellä.
**Meksiko-Kamerun 1-0 (0-0)**  
1-0 Giovanni Dos Santos (61. min)
Pelén hattutemppu, Jumalan käsi ja Zidanen dramaattinen loppu - katso MM-historian hengästyttävimmät palat
Jalkapallon MM-kisojen historiaan mahtuu huikeita maaleja, ennätyksiä, tuuletuksia ja dramatiikkaa. Yle Urheilu purkitti hengästyttävään historiakimaraan kisojen huippukohtia vuodesta 1930 lähtien.
Tiesitkö, että kaikkien aikojen ensimmäisiin jalkapallon
MM-kisoihin Uruguayhin saapui ainoastaan neljä Euroopan maata vuonna 1930? Entä
mitä ottelua pidetään edelleen Brasialiassa suurimpana jalkapallokatastrofina? 
Yle Urheilu koosti MM-jalkapallon historiasta hengästyttävän
koosteen, jossa muistellaan muun muassa 17-vuotiaan Pelén hattutemppua, Maradonan upeaa Jumalan käsi -maalia, Michael Owenin huikeaa soolosuoritusta
ja Zidanen uran dramaattista loppua. Katso kooste ylläolevalta videolta!
YouTuben käytös ärsyttää suomalaisyrityksiä: Kyse on periaatteesta ja rahasta
YouTube ei halua neuvotella pienten levy-yhtiöiden kanssa siitä, paljonko palvelussa soitetusta musiikista pitäisi maksaa korvausta. Suomalaiset pienlevy-yhtiöt ovat mukana kansainvälisessä vaatimuksessa, jossa EU:n halutaan selvittävän, käyttääkö YouTube asemaansa väärin.
Suomalaiset pienlevy-yhtiöt ja niiden etua ajava Indieco ry ovat mukana kansainvälisessä rintamassa, joka vaatii, että EU:n kilpailuviranomainen tutkisi, käyttääkö YouTube määräävää markkina-asemaansa väärin.
YouTube on uhannut heittää pienlevy-yhtiöiden artistit pois palvelustaan, mikäli ne eivät suostu sen asettamiin sopimusehtoihin siitä, paljonko palvelussa soitetusta musiikista tulisi maksaa korvaksia. Tarjottu korvaus ei ole tuottajien mielestä riittävä ja videosivusto käyttää määräävää markkina-asemaansa väärin.
Suomalaisen Fullsteam-levy-yhtiön tuotantopäällikkö **Niko Kangas** sanoo, että kyse on sekä periaatteesta, että rahasta.
\- Mielestäni tämä on pienten musiikintuottajien etujen polkemista. Sopimusneuvottelut pitäisi käydä normaalisti, eikä sanelemalla, Kangas sanoo YleX:lle.
\- Kyse on siitä, millä kaavalla sitä rahaa jaetaan. Nykyisten digipalveluiden osalta sovittu kaava on huono, Kangas jatkaa.
Fullsteamin tuotantopäällikkö sanoo, että YouTubesta on tullut kaikista suurin musiikkipalvelu. Jos pientuottajat eivät saa parempaa sopimusta nyt, tilanne voi olla kymmenen vuoden päästä vielä huonompi indie-artisteille, kun niitä verrataan isojen levy-yhtiöiden artisteihin.
\- YouTube on rakentamassa kuukausimaksupohjaista systeemiä, joka yritetään saada toimimaan myös rahallisesti. Se on iso askel ja YouTubesta voi tulla loppujen isompi palvelu kuin Spotify ja muut suoratoistopalvelut.
Niko Kangas sanoo, että indie-artistien kannattaa olla YouTubessa, koska siellä on paljon käyttäjiä.
\- Se on kanava, missä kaiken musiikin pitää periaatteessa olla. Se on ilmainen ja siellä on eniten ihmisiä. Eniten YouTubea hyödyntää EDM-sukupolvi ja konepohjainen touhu, kun taas rokkibändeille se on enemmän videokanava. Sanoisin, että on se meille yhtä tärkeä kuin Spotify.
Suomalaiset indietuottajat ovat vedonneet asiassa muun muassa kulttuuriministeri **Pia Viitaseen** ja Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri **Alexander Stubbiin**, että nämä veisivät asiaa eteenpäin EU:n kilpailukomissaarille.
**Lue myös:**
[YouTube uhkaa jättää indie-musiikin uutuuspalvelunsa ulkopuolelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220338)
Meksiko puhkaisi viimeinkin Kamerunin linjan - Dos Santos pysyi pois paitsiosta
Oribe Peralta vei Meksikon 1-0-johtoon, kun Kamerunin huojuvasti pelannut puolustus vuoti pahasti 61. minuutilla.
Meksiko onnistui puhkaisemaan Kamerunin puolustuksen hieman yli tunnin kohdalla, kun Oribe Peralta pääsi tuikkaamaan paluupallon ohi 61. minuutilta. Ensimmäisellä puoliajalla joukkueelta hylättiin kaksi maalia paitsion takia.
Tilanne aukesi oikealta laidalta, kun Giovanni Dos Santos onnistuttiin pelaamaan avopaikkaan topparien väliin. Villarrealin pelaaja laukoi kohti alakulmaan, mutta oivasti pelannut Charles Itandje venyi palloon.
Peralta oli ensimmäisenä paluupallossa, kun Kamerunin puolustus seurasi toimettomana vieressä.
Kimmo Timonen jatkaa Flyersissa
Kimmo Timoselle ensi kausi on jo kahdeksas Philadelphiasa
Puolustaja Kimmo Timonen jatkaa komeaa kiekkouraansa. Timonen on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Philadelphia Flyersin kanssa. Flyers kertoo asiasta verkkosivuillaan.
39-vuotiaalle Timoselle ensi kausi on kahdeksas Flyersissa. Seitsemän kauden aikana Timonen on pelannut 519 peliä Philadelphiassa eikä ole kertaakaan ollut sivussa enempää kuin kuusi ottelua kaudessa.
Kaikkiaan Timonen on pelannut 1 092 NHL-ottelua Philadelphiassa ja Nashvillessa ja tehnyt niissä tehot 117+454=571.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä sportti.com.
Belgiassa 46 epäiltyä islamistia oikeuteen taistelijoiden rekrytoinnista Syyriaan
Tällä hetkellä kuitenkin vain kahdeksan epäillyn arvellaan olevan Belgiassa. Muut heistä ovat luultavasti Syyriassa. Jotkut heistä ovat saattaneet kuolla.
Belgialainen oikeusistuin päätti perjantaina, että 46 epäiltyä radikaalin islamistiryhmän jäsentä joutuu vastaamaan terrorismisyytteisiin myöhemmin tänä vuonna. Sharia4Belgium-ryhmän epäillään värvänneen nuoria muslimeja Syyrian kapinallisjoukkoihin.
Liittovaltion oikeuden mukaan 16 Sharia4Belgiumin epäiltyä jäsentä saavat syytteet terroristijärjestön johtamisesta. Yksi heistä on järjestön johtaja Fouad Belkacem. Loput 30 epäiltyä saavat syytteet kuulumisesta terroristijärjestöön.
Tällä hetkellä kuitenkin vain kahdeksan epäillyn arvellaan olevan Belgiassa. Muut heistä ovat luultavasti Syyriassa. Jotkut heistä ovat saattaneet kuolla.
– Oikeudenkäynti alkaa aikaisintaan syyskuussa, oikeuslaitoksen tiedottaja kertoi uutistoimisto Belgalle.
Sharia4Belgium on toiminut Pohjois-Belgiassa sijaitsevasta Antwerpenin kaupungista käsin. Järjestö on kampanjoinut sharia-lain käyttöönoton puolesta Belgiassa.
Vuonna 2012 järjestö ilmoitti lopettavansa toimintansa. Viranomaiset kuitenkin epäilevät, että se on jatkanut kymmenien vapaaehtoisten rekrytointia Syyrian taistelukentille.
Lehti: Michael Schumacher kuntoutushoitoon 
Michael Schumacher siirretään sairaalasta kuntoutushoitoon, saksalainen Bunte-lehti väitti perjantaina.
Lasketteluonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut Michael Schumacher siirretään teho-osastolta kuntoutushoitoon, saksalainen Bunte-lehti uutisoi. Schumacherin edustajat eivät ole vahvistaneet tietoa.
Formula ykkösten kaikkien aikojen menestynein kuljettaja Schumacher loukkaantui laskettelurinteessä viime vuoden joulukuussa ja on maannut jo puoli vuotta koomassa sairaalahoidossa.
Schumacherin, 45, tilasta on liikkunut ristiriitaisia tietoja. Hänen on väitetty osoittaneen heräämisen merkkejä, mutta kaikki tiedot ovat olleet hyvin epävirallisia. Useat asiantuntijat näkevät Schumacherin toipumisennusteen heikoksi.
Beckenbauerille 90 päivän toimintakielto
Jalkapallolegenda Franz Beckenbauer ei ole tehnyt yhteistyötä vuosien 2018 ja 2022 MM-kisavalintoihin liittyvässä korruptiotutkinnassa.
Saksalainen jalkapallolegenda Franz Beckenbauer on saanut kansainväliseltä jalkapalloliitolta Fifalta 90 päivän toimintakiellon. 
Panna johtuu siitä, että Beckenbauer ei ole tehnyt yhteistyötä vuosien 2018 ja 2022 MM-kisavalintoihin liittyvässä korruptiotutkinnassa. Beckenbauer kuului Fifan johtoryhmään, joka äänesti kisat Venäjälle 2018 ja Qatarille 2022.
\- Rikkomus liittyy siihen, että Beckenbauer ei ole tehnyt yhteistyötä eettisen komitean tutkinnassa toistuvista pyynnöistä huolimatta, Fifan tiedotteessa sanottiin.
Pastaruokien maailmanmestaruus Sveitsin kokin mojito-spagetille
Italian Parmassa kolmatta kertaa järjestetyt MM-kisat houkuttelivat kokkeja muun muassa Kiinasta, Etelä-Afrikasta ja Maltasta.
Sveitsi on vienyt mestaruuden kolmatta kertää järjestetyissä pastaruokien maailmanmestaruuskisoissa. Luganolainen kokki Luca Torricelli päihitti kilpakumppaninsa luomallaan sisilialaisella mojito-katkarapuspagetilla.
Torricellin lisäksi finaaliin pääsivät kokit Etelä-Afrikasta, Kiinasta ja Maltasta.
Italian Parmassa käytyihin MM-kisoihin osallistui yhteensä 25 kokkia 23 eri maasta.
MM-podcast: Chile viihdyttää kovalla prässillä
\- On ihailtavaa, että Chile ei peruuttele, Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja hehkuttaa Jaakko Parkkisen haastattelussa.
Lataa MM-podcastit [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2303964).
Chile-Australia-ottelun avainpelaajat - seuraa heitä
Chilen tähti saa viimeinkin juosta sydämensä kyllyydestä. Tim Cahill toivoisi kamppailevansa pääpalloista Gary Medeliä vastaan. Chile ja Australia kohtaavat Cuiabassa klo 01.00 Suomen aikaa.
**Arturo Vidal**
Juventuksen keskikentän tähti pääsee juoksemaan sydämensä kyllyydestä, kun Chilen päävalmentaja Jorge Sampaoli innostaa omiaan eteenpäin. Maajoukkueessaan Vidal voi tehdä kaikkea, mihin yleispelaaja pystyy. Energinen työmies painaa päästä päähän, tukee hyökkäyksiä, taklaa puolustuspäässä ja saattaa hyvinkin nousta syvyydestä päättämään tilanteita.
Voisi kuvitella, että Vidalin kaltainen turbovaihdepohjassa painava pelaaja nauttii Chilen tavasta antaa painetta lähes tulkoon taukoamatta. Australiaa vastaan nousut voivat olla ratkaiseva tekijä avausmaalin loihtimisessa.
**Tim Cahill**
Australian konkarin harteilla on käytännössä kokonaan joukkueen maalinteko. Jotain kertoo, että hyökkääjän takana yleensä pelaava Cahill aloittaa erittäin todennäköisesti kärjessä. Australia luottanee vahvan pääpelaajan upottavan jonkun laitapuolustajien keskityksistä sisään.
Cahillin ajoituksella ja ponnistusvoimalla tehtävä ei ole mikään ongelma ja lisäksi Chilen yksi heikkous saattaa olla korkeiden pallojen puolustaminen oman maalin edustalla. Sellaisessa tilanteessa Cahillin tapainen erittäin voimakas rynnistäjä saattaa yllättää.
**Gary Medel**
Edellä mainitun ongelman yksi osatekijä. Melko pienikokoinen Cardiffin keskikentän rikkoja ottaa paikkansa takalinjoilta topparipulan takia. Medelin tapauksessa asenne ei petä missään vaiheessa, mutta jos Cahill kamppailee samasta pallosta 171-senttisen pelaajan kanssa, edellinen yleensä voittaa. Tämän takia päävalmentaja Sampaoli todennäköisesti käyttää kolmea pelaajaa puolustuksen keskustassa.
Medel ei peräänny kaksinkamppailuista vaan tuntuu itse asiassa nauttivan niistä. Topparin heikkous ovat rikkeet, joista kortti heilahtaa melko tiheään.
Kroaattipuolustaja kyseenalaisti erotuomarin kielitaidot
Vedran Corllukan mukaan MM-kisojen avauspelin erotuomari Yuichi Nishimura ei puhunut sanakaan englantia tai jotain muuta kansainvälisesti isoa kieltä.
Brasilian ja Kroatian välisen MM-kisojen avauspelin tuominnut Japanin Yuichi Nishimura on saanut runsaasti kritiikkiä otteistaan. Brasilian toinen maali tuli heppoisesti tuomitusta rangasitupotkusta
Kroatian toppari Vedran Corluka kertoi maansa lehdistölle, että joukkueella oli vaikeuksia tuomarin kanssa kommunikoinnissa.
\- Olimme yksinkertaisesti shokissa siitä, että hän kommunikoi kanssamme japanin kielellä koko ajan, Corluka kertoi.
\- On vaikea käsittää, että erotuomari, joka ei puhu englantia tai mitään muuta kansainvälistä kieltä, pässtetään MM-kisojen avausotteluun tuomitsemaan, Corluka puhisi.   
Nishimura valittiin vuonna 2012 Aasian parhaaksi tuomariksi ja hän toimi neljäntenä tuomarina vuoden 2010 MM-finaalissa.
YK varoittaa sotarikoksista ja muista julmuuksista Irakissa
YK:n tietojen mukaan sunnijihadistit ovat voineet tappaa jopa satoja ihmisiä viime päivinä Irakissa. Haavoittuneita voi olla jopa tuhat.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay varoittaa, että ääri-islamistisen Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS:n taistelijat ovat syyllistyneet sotarikoksiin Irakissa.
Pillayn mukaan sunnijihadistit ovat voineet tappaa jopa satoja ihmisiä viime päivinä Irakissa. Haavoittuneita voi olla jopa tuhat.
Ihmisoikeusvaltuutetun mukaan YK:lle on tihkunut tietoja, että ISIS:n asemiehet ovat teloittaneet Irakin armeijan sotilaita ja siviilejä Mosulissa. ISIS:n asemiehet olivat koonneet yhteen pelkästään yhdeltä Mosulin kadulta 17 siviiliä ja murhanneet heidät.
ISIS on vallannut useita kaupunkeja Irakissa tällä viikolla.
 Parasta nyt: Kohti tangofinaaleja
Jännitys tiivistyy kohti Seinäjoella käytäviä tangolaulukilpailun finaaleja.  
Sunnuntaina 15.6. klo 21.05 YleTV1:ssa esitettävässä kovatasoisessa finaalin karsinnassa valitaan Seinäjoelle kuusi kuningatarehdokasta ja kuusi kuningasehdokasta.
Mukana esiintymässä myös entisiä tangokuninkaallisia.
Jatkoon menijät kertoo tuomaristo, jonka muodostavat: puheenjohtaja **Martti Haapamäki** sekä jäsenet **Arja Koriseva**, **Milana Misic**, **Eeva Kontu** ja **Ile Vainio**.
Mukana finaalin karsinnassa naisista: **Mervi Kovero**, **Nina Åkerman**, **Raita Ilomäki**, ****Piritta Venho****, **Satu Suhonen**,** Maria Tyyster,** **Mariam Sandhu** ja **Sari Hellsten**. 
Ja miehistä: **Mikko Mäkeläinen**, **Jarkko Honkanen**, **Leif Lindeman**, **Aki Saarela**, J**uha Hautaluoma**, **Jarno Kokko**, **Teemu Roivainen **ja J**ere Vilkkinen**.
Kattavan paketin Tangomarkkinoista löydät osoitteesta[täältä](http://yle.fi/tangomarkkinat).
Tangomarkkinat juontaa **Piia Pasanen** ja **Mikko "Peltsi" Peltola**.
Meksiko turhautui paitsioihin sateisessa Natalissa - tauolle maalittomassa
Giovanni Dos Santos sai pallon kahdesti verkkon, mutta maaleja ei hyväksytty. 
Meksikon Giovanni Dos Santos pääsi iskemään joukkueelleen kaksi maalia ensimmäisellä puoliajalla Kamerunia vastaan, mutta molemmilla kerroilla tuomarin pilli soi. VIhreäpaitojen komennossa sujunut 45-minuuttinen oli turhauttava, sillä kummallakin kerralla tilanteet tuomittiin paitsioiksi.
Ensimmäisessä tilanteessa Dos Santos näytti olevan samassa linjassa Kamerun-puolustuksen kanssa ja myös toinen paitsio oli melko kyseenalainen vihellys.
Meksikon Oribe Peralta pääsi vielä upeaan puskupaikkaan takatolpalta ensimmäisen puoliajan lisäajalla, mutta paitsio oli hidastuskuvan perusteella selkeä.
Myös Kamerun iski pallon kerran maaliin, mutta Samuel Eto'on vätystely kulmapotkun jälkeen hukkasi paikan. Hyökkääjä hankkiutui myös huippupaikkaan, mutta 
Toiselle puoliajalle lähdetään maalittomassa tilanteessa.
EU:n työllisyyskomissaari: Euromaille yhteinen työttömyysturva
Osa työttömyyden kustannuksista pitäisi siirtää jäsenmailta yhteisesti maksettavaksi, sanoo komissaari László Andor saksalaislehti Der Spiegelille.
EU:n työllisyyskomissaari László Andor ehdottaa saksalaisessa [Der Spiegel -lehdessä](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/eu-kommissar-andor-fordert-europaeische-arbeitslosenversicherung-a-974964.html) euromaiden yhteisen työttömyyskassan perustamista.
– Tarvitsemme eurooppalaisen työttömyysturvan. Se tarkoittaa, että kaikki jäsenmaat maksavat osan tuloistaan yhteiseen pottiin ja saavat osan takaisin työttömyysasteen korkeuden mukaan, Andor sanoo.
Kaikkia työttömyyden kustannuksia hän ei siirtäisi yhteisesti maksettaviksi.
– Vain sen osan, joka johtuu heikosta suhdanteesta. Toisin sanoen lähtökohtana pitäisi olla lyhytaikainen, suhdanteista riippuvainen työttömyys eikä rakenteellinen työttömyys. Vakuutus korjaisi yhden euroalueen rakennevioista: aiemmin valtiot saattoivat devalvoida valuuttaansa ja lisätä siten vientiä. Nykyään valtiot tarvitsevat muita apukeinoja, jotka tukevat niiden taloutta kriisissä, Andor kuvailee.
Hänen mukaansa kuluneet vuodet ovat osoittaneet, että euromailta puuttuu keinoja, jotka vakauttaisivat automaattisesti euroalueen taloutta.
– Siksi tällä hetkellä on paljon enemmän työttömiä kuin mitä tarvitsisi olla. Yhteinen vakuutus antaisi valuutta-alueelle vihdoin inhimilliset kasvot.
Unkarilainen László Andor on toiminut EU:n työllisyyden, sosiaaliasioiden ja osallisuuden komissaarina vuodesta 2010. Hän on taustaltaan ekonomisti.
Vaalitutkija: Kysymys on, valitaanko Stubb eduskuntavaalien vetonaulaksi
Åbo Akademin vaalitutkija Jussi Westisen arvion mukaan kokoomuksen puoluekokous pohtii puheenjohtajavalinnassa sitä, kuka ehdokkaista vie puolueen vaalivoittoon. Toisaalta puntarissa painaa myös se, kenessä on eniten pääministeriainesta.
Vaalitutkija Jussi Westinen arvioi, että Alexander Stubbin nauttimalla kansansuosiolla saattaa olla merkitystä, kun puoluekokous valitsee uuden puheenjohtajan lauantaina. Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Åbo Akademin vaalitutkija muistuttaa, että Stubb sai jo vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Uudenmaan vaalipiirissä peräti 30 prosenttia kaikista kokoomuksen äänistä.
– Stubbin valinta olisi vaalitaktisesti kokoomukselle todennäköisesti suotuisin. Kysymys on siitä, otetaanko Stubb vetonaulaksi pääministerinä ja Uudenmaan vaalipiiriin. Jos Stubbia ei nyt valita puheenjohtajaksi, hän ei ole ehdolla seuraavissa eduskuntavaaleissa, vaan hän on europarlamentaarikkona Brysselissä, Westinen sanoo.
Westisen mukaan puoluekokouksen edustajat puntaroivatkin puheenjohtajan valinnassa sitä, kuka ehdokkaista vie puolueen vaalivoittoon.
– Kokoomuksen tavoitteena on säilyttää pääministeripuolueen asema. Toisaalta puoluekokouksen edustajat joutuvat pohtimaan myös sitä, kenessä on eniten pääministeriainesta. Näiden kahden näkökulman painottuminen ratkaisee, Westinen arvioi.
Puheenjohtajaehdokkaat Alexander Stubb, Jan Vapaavuori ja Paula Risikko ovat Westisen mukaan puheenjohtajakampanjoidensa aikana eronneet toisistaan suuresti.
– Stubb sanoo näkemyksensä suoremmin ja hän on selkeästi liberaalimpi kuin Vapaavuori ja Risikko. Vapaavuori taas on halunnut esittäytyä sovittelijana, hän on korostanut yhteiskuntarauhaa ja sopimusyhteiskuntaa. Risikko puolestaan erottuu, koska hän on maakuntien ja syrjäseutujen puolustaja. Risikon vahvuutena voi myös olla se, että tällä hetkellä vain yksi puolueen puheenjohtaja on nainen. Silläkin on varmasti oma merkityksensä tässä vaalissa.
Kisasta on ennakoitu tiukkaa, eikä sen voittajaa ole osattu etukäteen arvioida. Westinenkin uskoo, että puheenjohtajavaaleissa joudutaan toiselle kierrokselle.
– Sitten onkin mielenkiintoista nähdä, miten äänet jakautuvat uudestaan, hän sanoo.
Niklas Ajo täräytti päivän kärkiajan 
Niklas Ajon viikonvaihde alkoi loistavasti ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan Espanjan GP:ssä. Ajo oli perjantain harjoitusten ykkönen.
Niklas Ajo porhalsi päivän kärkiajan ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan MM-osakilpailun harjoituksissa Espanjassa. Husqvarna Ajo Teamin suomalaiskuljettaja Ajo oli päivän ykkönen 0,014 sekunnin erolla harjoitusten kakkoseen Jack Milleriin (Australia).
\- Tänään ajettiin vasta harjoitukset, joten emme saa olla liian luottavaisia. Mutta tämän päivän ajat antavat meille uskoa siihen, että pystymme oivaan vauhtiin, Ajo kommentoi.
\- Lauantain aika-ajosta tulee kova koitos, koska luvassa on kuumaa säätä. On puskettava hurjasti, että pääsemme eturiviin sunnuntain GP:ssä, Ajo sanoi.
Moto2-luokassa Mika Kallio oli harjoitusten yhdeksänneksi nopein. Espanjalainen Esteve Rabat oli päivän harjoitusten ykkönen.  
Jalkapallovalmentaja K. Mathibela, Etelä-Afrikka: Ennakkoluulojen murtaminen on vaikeaa
Kansainvälinen konferenssi International Working Group on Women and Sport tuo yhteen ihmisiä erilaisista kulttuureista. Kaikilla konferenssivierailla on yhteinen nimittäjä, huoli naisten asemasta urheilussa.
Keneilwe Mathibela on eteläafrikkalainen nainen ja
jalkapallovalmentaja. Hän pelasi aikoinaan Etelä-Afrikan maajoukkueessa ja
halusi uransa päättymisen jälkeen kokeilla siipiään valmentajana. Jalkapallo on
tällä hetkellä Etelä-Afrikan suosituin urheilulaji. Se ei ole yllätys, sillä
maassa järjestettiin MM-kilpailut vuonna 2010.
\- Pelasin maajoukkueessa 2005, mutta loukkaannuin
2008 ja jouduin lopettamaan pelaamisen. Sen jälkeen meni kaksi vuotta, kunnes
huomasin vähitellen, kun neuvoin nuoria pelaajia, että voisin valmentaa. Siitä
se alkoi, naureskelee Keneilwe Mathibela.
Tilanne Etelä-Afrikassa on samanlainen naisvalmentajien
osalta kuin Suomessakin, he ovat erittäin harvassa, varsinkin huipputasolla.
\- Jotenkin ihmiset ajattelevat, että valmentajan
täytyy olla mies. Tietysti se on meidänkin tahdosta kiinni, että haluamme
valmentajiksi. Törmäsin viime vuonna Saksassakin tähän samaan ongelmaan,
muistelee Mathibela.
\- Meillä on kuitenkin paljon muuttunut sitten
menneen Apartheid- politiikan. Ihmiset alkavat rohkaistua näissäkin asioissa ja
käyttää oikeuksiaan.
Tasa-arvoiseen maailmaan on matkaa uudistuvassa Etelä-Afrikassakin.
Naiset ”matkustavat” Mathibelan mukaan edelleen hyvin paljon miesten
maailmassa, vaikka vuosien varrella on tapahtunut itsenäistymistä. 
\- Maassamme naisia kohdellaan erilailla kuin
miehiä. En tiedä miksi, tuleeko se menneisyydestä tai ajattelevatko naiset,
että miehet selviytyvät asioista meitä paremmin.
Keneilwe Mathibela pitää valmentajan tehtävää vaativana,
varsinkin Etelä-Afrikassa. Valmentajan työ joutuu tutkivien silmäparien alle
sitä tiiviimmin, mitä korkeammalla tasolla nainen valmentaa.
\- Sinun täytyy tässä puskea useiden asioiden läpi,
murtaa ennakkoluuloja ja saada hyviä yhteyksiä, jotta voi tehdä tätä työtä.
Etelä-Afrikassa on huomattu, että jos naiset eivät tule
valmentajakoulutukseen, heille täytyy järjestää oma kurssi.
\- Järjestimme ensimmäisen tason valmentajakurssin
viime joulukuussa, se oli ainoastaan naisille. Tämän tason käyneet voivat
valmentaa toiseksi korkeimmalla liigatasolla. Tosiasiassa naisen on kuitenkin
lähes mahdotonta päästä valmentamaan niin korkealle sarjatasolle miespelaajia,
kertoo Keneilwe Mathibela.
Etelä-Afrikassa naiset valmentavat naisia, miehet miehiä.
Suuntaus näkyy aina maajoukkueita myöden. Edesmennyt Nelson Mandela herättää
suurta kunnioitusta maailmassa ja kotimaansa, eteläafrikkalaisten keskuudessa.
Mathibela ei usko, että tilanne olisi näin hyvä tasa-arvoasioissa ilman Mandelan
rakentamia uudistuksia Etelä-Afrikassa.
Uusia ominaisuuksia Facebook Messengeriin – lähetä nyt myös videoita
Facebook Messengerin uudella päivityksellä voi lähettää kuvien lisäksi videoviestejä.
Facebook Messengerin uuden päivityksen myötä iOS- ja Android-pohjaisilla laitteilla voi lähettää kaverille 15 sekunnin mittaisia videoita.
Uudessa päivityksessä on myös niin sanottu Big Likes -toiminto, jolla voi lähettää entistä isomman peukutuksen sellaisille viesteille, joista todella pitää.
**Lue myös:**
[Facebook julkaisi kuvaviestipalvelunsa vahingossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220780)
[Facebookin uusi ominaisuus järkyttää käyttäjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220650)
**Lähteet:** Mashable
Irakin shiiat aseistautuvat ISIS-taistelijoita vastaan
Irakin pelätään vajoavan täysmittaiseen sisällissotaan shiiojen ja sunnien välillä. Ääri-islamilaiset ISIS-joukot uhkaavat hyökätä Etelä-Irakin shiialaisten kaupunkeihin.
Irakin shiiayhteisön uskonnollinen johtaja  Ali al-Sistani on kehottanut irakilaisia tarttumaan aseisiin sunni-islamin äärilinjaa ajavaa ISIS-järjestöä vastaan. ISIS:n taistelijat uhkaavat tuhoavansa shiiojen pyhän kaupungin Karbalan.
ISIS:n joukot ovat edenneet viime päivinä nopeasti ja pitävät hallussaan jo yli kolmasosaa Irakin pinta-alasta. Sunnitaistelijat ovat edenneet muutaman päivän aikana vallanneet keskeisiä kaupunkeja.
Irakin armeijan sotilaat pakenivat maan toiseksi suurimmasta kaupungista Mosulista ennen ISIS:n hyökkäystä.
YK:n mukaan ISIS:n joukot ovat tappaneet satoja ihmisiä summittaisesti Mosulin valtauksen aikana alkuviikolla. Kadulle ammuttujen joukossa on useita siviilejä.
Syyrian puolella ISIS:llä on hallussaan Raqqan ja Deir al-Zourin kaupungit.
ISIS ajaa Syyrian ja Irakin ääri-islamin tulkintaan nojaavaa valtiota, kalifaattia. Järjestön sunnitaistelijat pitävät shiiamuslimeja harhaoppisina.
Irakin shiiat ovat valmistautuneet taisteluihin maan eteläosissa ja tuhannet miehet ovat ilmoittautuneet vapaaehtoisiksi tukeakseen Irakin armeijaa.
Myös Iran on luvannut sotilaallista apua Irakin shiiajohtoiselle hallitukselle.
Irakin pohjoisosissa Kurdistanin itsehallintoalueella kurdien armeijan peshmerga-joukot ovat vallanneet Kirkukin kaupungin.
Öljykaupunki oli vuosia kurdihallinnon ja Bagdadin keskushallinnon kiistakapulana.
Kun Irak on luisunut lähemmäs täysmittausta sisällissotaa, kurdihallinto on pystynyt vahvistamaan omia asemiaan maan pohjoisosissa.
Obama: USA:n joukkoja ei lähetetä Irakiin –  "Emme voi hoitaa asiaa heidän puolestaan"
Yhdysvallat kuitenkin pohtii muita tapoja auttaa Irakia. Ääri-islamilainen Isis-järjestö on vallannut laajoja alueita Irakissa.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Yhdysvallat ei aio lähettää joukkojaan Irakiin, jossa ääri-islamistit ovat tehneet merkittäviä valloituksia.
Obama sanoi televisiopuheessaan Yhdysvaltain pohtivan erilaisia vaihtoehtoja Irakin johdon auttamiseksi ääri-islamistien kukistamisessa. Hän painottaa päävastuun kuitenkin olevan irakilaisilla.
– Emme voi hoitaa asiaa heidän puolestaan, Obama totesi.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki ilmoitti perjantai-iltana joukkojensa ryhtyneen "puhdistamaan kaupunkeja terroristeista".
Presidentti kehottaa eri uskonsuuntia edustavia irakilaisia panemaan erimielisyytensä syrjään.
Obaman mukaan Isis saattaa olla irakilaisten lisäksi uhka myös yhdysvaltalaisille ja Yhdysvaltain eduille.
Jarkko Niemisen vamma ei vakava - Eastbournen turnaus vielä auki
Jarkko Nieminen pelaa ensi viikon Eastbournen turnauksessa, jos jalka tulee täyteen kuntoon.
Jarkko Nieminen päättää pelaamisestaan ensi viikon Eastbournen turnauksessa sen perusteella tuleeko Queen'sin turnauksessa loukkaantunut jalka täyteen kuntoon vai ei. Nieminen kertoo asiasta**[ blogissaan.](http://jarkkonieminen.fi/blog.php?year=2014)**
Nieminen luovutti Queen'sin kolmannen kierrroksen ottelussaan torstaina reisivamman vuoksi oltuaan tappiolla Aleksander Dolgopolovia vastaan 4-6, 2-4. Nieminen tunsi kipua jalassaan jo tiistain ottelunsa ottelupallossa.
Niemisen mukaan lyönnit toimivat hyvin ottelussa Dolgopolovia vastaan, mutta peliä rajoitti se, että piti varoa loukkaamasta jalkaa enempää.
Jalka tutkittiin ottelun jälkeen ja suurempaa vammaa ei löytynyt. Päätös Eastbournen pelaamisesta syntyy viikonlopun aikana. Eastbournen jälkeen ohjelmassa on Wimbledon heti juhannuksen jälkeen.
LIVE: Meksiko siirtyi viimeinkin johtoon paitsioiden jälkeen
Meksikon Rafael Marquez ja Kamerunin Samuel Eto'o kantavat kapteenin nauhaa, kun joukkueet kohtaavat A-lohkon kakkosottelussa.
Valitse kuvakulmasi ja seuraa ottelua täydellisen tulospalvelun kanssa [Kisaoppaasta!](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543)
Kuuntele selostusta [Yle Puheelta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)!
Unohda chilit ja aurajuustot – Makkaramestarikisassa luotetaan nyt perinteisiin makuihin
Yksi tykkää jauhoisesta, toinen lihaisasta, kolmas mausteisesta, neljäs juustoisesta – sinapilla tai ilman. Mutta mikä on paras makkara, ja sille paras sinappi? Se selviää arvovaltaisen raadin makustelu-urakan jälkeen, kun vuoden makkara- ja sinappimestarit seulotaan lauantaina Tammelan Makkaramarkkinoilla.
Tammelan makkara-asiamies ja Makkaramestari-kilpailun tuomariston puheenjohtaja Kim Palhus ei voi etukäteen paljastaa kilpailevia makkaroita, mutta sanoo jo nimien kielivän kotimaisuuden ja perinteiden paluusta.
– Nimet kutkuttavat jo tässä vaiheessa ja odotan kilpailulta tosi paljon. Makkaroiden nimiin on nostettu kansallisperinteitä, samoin Suomessa ja kansainvälisesti nousussa olevia trendejä. Selvästi tuotekehitykseen on taas panostettu.
– Aivan selkeästi homejuustot ovat jäänet pois, ja juustot ovat vähentyneet muutenkin. Myös chili on pariin viime vuoteen verrattuna aivan minimaalisessa roolissa. On tultu lähelle kotimaista perinnemakumaailmaa. Ei liian mausteinen makkara, ja sen oma herkullisuus tuntuvat jopa erikoismakkarapuolella. Siellä ei mässäillä chileillä ja liialla mausteisuudella niin kuin useana vuonna.
Käsityöläisyyttä ja kokeilunhalua
Miten sitten kilpasille lähteneissä makkaroissa näkyvät kokeilunhalu tai käsityöläisyys?
– Kyllä se näkyy etenkin niissä makkaroissa, jotka eivät välttämättä nouse kolmen parhaan joukkoon. Totta kai tekijät ovat taas miettineet makkaroiden makumaailmoja. Muotoon nyt ei kaupallisista ja myynnillisistä syistä voi paljon vaikuttaa. Voisi sanoa viime ja edellisvuonna olleen mukana sellaisia makkaroita, jotka tänä vuonna pärjäisivät paljon paremmin kuin silloin, koska nyt ollaan niin paljon perinteisempiä.
Makkararaadin lisäksi yleisö saa valita omat suosikkinsa. Jopa 10 000 makkaran ystävää kokoontuu Tammelaan [Makkaramarkkinoille](http://www.makkaramarkkinat.fi/), joilla on tietysti Makkararavintola.
Markkinoilla ratkeaa myös neljättä kertaa ämpärigrillauksen SM-titteli. Kim Palhus sanoo, että tällä kertaa kisasta on karsittu pois polttarimeininkiä ja villein meno. Ämpärigrillaajien tekniikat ovat hioutuneet ja tarkoitus on löytää taitaja, joka pienessä tilassa saa parhaiten maut esiin ja syötävintä ruokaa.
Lukiolaisille maksetaan oman koneen käytöstä Pietarsaaressa
Korvausta maksetaan syksystä alkaen kahdelta vuodelta, yhteensä 200 euroa. Koneettomille kaupunki hankkii laitteet koulukäyttöön.
Pietarsaari alkaa maksaa lukiolaisille korvausta oman tietokoneen käytöstä koulussa ensi syksystä alkaen. Opiskelijat saavat sata euroa lukuvuodessa, jos sitoutuvat käyttämään koulussa kannettavaa, joka täyttää tulevan sähköisen ylioppilastutkinnon vaatimukset.
Abivuodelta korvausta ei saa, vaan sitä maksetaan kaikkiaan 200 euroa oppilasta kohti.
Pietarsaari hankkii myös jonkin verran koneita niitä varten, joilla ei ole omaa kannettavaa. Nuo koneet voidaan joko ostaa tai vuokrata.
Pietarsaren suomen- ja ruotsinkielisten lukioiden johtoryhmät nostivat asian esille, koska niiden mielestä koneiden tarjonta on kilpailutekijä.
Lautakunta pohti myös mallia, jossa kunta hankkisi uusille opiskelijoille kannettavan tai tabletin. Kustannukset olisivat noin 400 euroa opiskelijaa kohti.
Esillä oli myös vaihtoehto, jonka mukaan kaupunki olisi hankkinut kaikille uusille opiskelijoille kannettavat tietokoneet liisaamalla. Kunta olisi maksanut maksut kolmelta vuodelta ja sen jälkeen opiskelijat olisivat voineet lunastaa koneet halvalla.
Tutkimus: Suosittujen varhaisteinien hohto haalistuu parikymppisenä
Cooleista 13-vuotiaista kasvoi aikuisia, joilla oli muita useammin ongelmia ihmissuhteissa tai päihteiden käytössä.
Varhaiset seurustelusuhteet, pikkurikokset ja hyvännäköiset kaverit todella tekevät 13-vuotiaista suositumpia muiden samanikäisten silmissä – mutta kapinallisten teinien suosio haipuu aikuiseksi kasvaessa.
Tähän tulokseen tuli Virginian yliopiston professori Joseph P. Allen tutkimusryhmineen. He seurasivat 184 nuorta kymmenen vuoden ajan, 13-vuotiaasta 23-vuotiaaksi, ja keräsivät tietoja haastattelemalla sekä nuoria että heidän lähipiirejään.
Tutkimuksen mukaan ne nuoret, jotka olivat 13-vuotiaana suosittuja varhaiskypsän käytöksensä takia, menettivät asemansa vertaistensa silmissä viimeistään 22 vuoden iässä.
22-vuotiaana ikätoverit olivat sitä mieltä, että entiset teinikapinalliset ovat muita huonompia hoitamaan ihmissuhteitaan. Lisäksi nuorena suositut tekivät enemmän rikoksia kuin muut. Heillä oli myös 45 prosenttia muita useammin alkoholiin ja huumeisiin liittyviä ongelmia, kuten työpoissaoloja tai rattijuoppoustapauksia.
– Kutsumme sitä luokkakokousilmiöksi, Allen sanoi yhdysvaltalaisen NPR-radioverkon haastattelussa.
– Koululainen, joka oli suosittu ja kuului jengiin, ei pärjääkään niin hyvin myöhemmin.
Allenin mielestä tuloksia voi selittää osittain se, että nuorten kasvaessa suositut teinit kokivat, että heidän täytyisi ryhtyä aina vain äärimmäisempiin tekoihin saadakseen huomiota. Mutta sitä mukaa kun kaverit aikuistuvat, kapinallisen käytöksen arvostus heidän silmissään laskee.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin [Child Development](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/cdev.12250/abstract) -lehdessä.
Tenkasella vaisu päivä - "Mitali tekee tiukkaa" 
Tuula Tenkanen lähtee kuudennelta sijalta purjehduksen laser radial -luokan EM-kisojen finaalilähtöön Kroatiassa.
Tuula Tenkasella oli vaisu päivä purjehduksen laser radial -luokan EM-kisoissa Kroatiassa. Tenkanen päätyi perjantain ainoassa lähdössä 19:nneksi ja on kokonaistilanteessa kuudentena.
\- Mitali tekee tiukkaa, mutta kaikki pannaan peliin, valmentaja Tom Lönnqvist kommentoi Tenkasen tilannetta.
Finaalilähtö purjehditaan lauantaina. Saksalainen Svenja Weger on kiinni mestaruudessa.
Toisen asteen koulutustiloja halutaan yhteiskäyttöön ja oppilaitoksia todennäköisesti lakkautetaan
Opetusministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoisen mukaan koulutuspalveluja ei olla viemässä pois pieniltä paikkakunnilta. Opetusministeriön työryhmän uudistuksessa oppilaitoksia halutaan keskittää ja opetuksen avuksi otettaisiin entistä enemmän teknologiaa.
Opetusministeriön ohjausryhmä kokoontui tänään perjantaina keskustelemaan toisen asteen koulutuksen uudistamisesta. Yksi ydinkysymyksistä on, voivatko koulutuksen järjestäjät saada säästöjä esimerkiksi opiskelutiloja yhdistelemällä.
– Pitäisin todennäköisenä, että oppilaitoksia tulee lakkautumaan. Ja toivottavasti niitä lakkautetaan, että ne eivät vain itsekseen hiivu pois sen takia, että opiskelijoista on pulaa tai että resurssit ovat niin niukat, Lehikoinen toteaa.
Lehikoisen mukaan koulutuksesta on jo tehdyillä päätöksillä häviämässä rahaa. Nyt varoja halutaan ohjata laadukkaaseen koulutukseen. Uusi hanke on tuonut pelkoa siitä, lakkautetaanko pieniä oppilaitoksia.
Ei tietenkään viedä koulutuspalveluja pois. Mutta me katsomme koulutuksen järjestäjän hartioiden leveyttä, että pystytään järjestämään laadukasta koulutusta.
–  Ei tietenkään viedä koulutuspalveluja pois. Mutta me katsomme koulutuksen järjestäjän hartioiden leveyttä, että pystytään järjestämään laadukasta koulutusta niissä toimipisteissä, missä järjestäjä sitä haluaa järjestää, Lehikoinen sanoo.
Teknologia avuksi opetukseen
Opetusministeriön mukaan nykyinen toisen asteen koulutuksen järjestelmä on liian hajautunut Keskusteluissa on nyt pohdittu esimerkiksi mallia, joka koostuisi keskusoppilaitoksesta ja pienemmistä yksiköistä. Opetuksen keskittäminen ei välttämättä kuitenkaan tarkoita esimerkiksi oppilasmäärien kasvua yksiköissä.
– Osa perusopetuksesta voitaisiin hoitaa huomattavan paljon tehokkaammin ja varmaan paljon halvemmalla teknologian välityksellä, Lehikoinen toteaa.
Opetusministeriö jatkaa työsuunnitelmaa toisen asteen koulutuksen ja vapaan sivistystyön uudistuksesta ensi tiistaina.
Meksiko parkkeeraa kolmen linjan Kamerun hyökkäyksen eteen - katso avauskokoonpanot
Meksiko ja Kamerun kohtaavat A-lohkon toisessa ottelussa kello 19 alkaen.
Meksikon päävalmentaja Miguel Herrera nimesi odotetun kokoonpanon avausotteluun Kamerunia vastaan. Puolustuksen keskustassa luutivat Rafael Marquez, Francisco Rodriguez ja Paul Aguilar. Kärjessä tuhojaan yrittävät tehdä Giovanni Dos Santos ja Oribe Peralta.
Kamerunin kärjessä aloittaa odotetusti Samuel Eto'o, Eric Choupo-Motingin ja Benjamin Moukandjo.
**Meksiko**
13 Guillermo Ochoa  
15 Hector Moreno  
4 Rafael Marquez  
2 Francisco Rodriguez  
7 Miguel Layun  
22 Paul Aguilar  
18 Andres Guardado  
23 Jose Vazquez  
6 Hector Herrera  
10 Giovanni Dos Santos  
19 Oribe Peralta
**Kamerun**
Charles Itandje  
Cedric Djeugoue  
Aurelien Chedjou  
Nicolas Nkoulou  
Benoit Assou-Ekotto  
Alexandre Song  
Benjamin Moukandjo  
Stephane Mbia  
Eyong Enoh  
Eric Choupo-Moting  
Samuel Eto'o
Irak esti pääsyn sosiaalisen median palveluihin – jihadistit viestivät Twitterissä
ISIS-järjestön jihadistit ja heidän tukijansa ovat käyttäneet aktiivisesti sosiaalista mediaa viime päivien hyökkäyksen aikana.
Irakin viestintäministeriö on määrännyt Internet- ja matkapuhelinoperaattorit estämään pääsyn sosiaalisen median palveluihin, kertoo uutistoimisto AFP.
Kahden suuren palveluntarjoajan teknikot kertoivat AFP:lle, että videopalvelu YouTube, lyhytviestipalvelu Twitter ja yhteisöpalvelu Facebook sekä viestintäpalvelut WhatsApp ja Viber kuuluvat eston piiriin.
Viestintäministeriö ei ole vielä kommentoinut palvelujen pimentämistä. Ilmeisesti esto liittyy ääri-islamilaisen ISIS-järjestön hyökkäykseen. Sunnijihadistit ovat vallanneet Nineven maakunnan ja useita kaupunkeja viime päivien aikana.
Jihadistit ja heidän tukijansa ovat käyttäneet aktiivisesti Twitteriä hyökkäyksen aikana.
Erikoinen vuokraneuvottelu tamperelaisteatterista – aseena yrityssaneeraus 
Tamperelainen ravintolateatteri on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Toimitusjohtajan mukaan taustalla on toive saada teatterin vuokraan alennusta.
Tamperelainen Musiikkiteatteri Palatsi Oy on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Toukokuun lopulla aloitettu saneerausmenettely tähtää Hämeenkadulla Tuulensuun talossa toimivan ravintolateatterin talouden tervehdyttämiseen. Toimitusjohtaja Petri Lairikon mukaan toimitilojen vuokra, yli 600 000 euroa vuodessa on liian korkea.
– Halusimme viheltää pelin poikki, sillä asiaan pitää saada joku muutos. Se ei ole onnistunut neuvottelujen kautta niin sanotusti hyvällä, niin sen takia tässä on täytynyt ryhtyä vähän isompiin toimenpiteisiin, että vuokranantaja voisi kuunnella meitä. Meillä on nyt mahdollisuus tämän yrityssaneerauksen kautta lähteä pois näistä tiloista, jos me haluamme, Lairikko kertoo.
Nykyinen määräaikainen vuokrasopimus päättyy vuonna 2018. Saneerausmenettelyn aikana vuokralaisella on mahdollisuus irtisanoa vuokrasopimus kahden kuukauden irtisanomisajalla.
Tuulensuun Palatsin omistaa kiinteistösijoitusyhtiö Taitokaari Oy, josta ei haluta kommentoida tarkemmin kesken olevia vuokraneuvotteluja.
– Vuokra ei ole mielestäni niin kohtuuton kuin vuokralainen väittää, Taitokaaren toimitusjohtaja Hannu Koivuniemi sanoo. Hänen mukaansa Palatsin tiloista on ollut moni yrittäjä kiinnostunut.
Teatteri toimii syksyn normaalisti
Musikaaleihin erikoistunut Musiikkiteatteri Palatsi aikoo jatkaa toimintaansa normaalisti nykyisissä tiloissa ainakin tämän vuoden ajan. Syyskuussa Palatsissa nähdään Badding-musikaali Paratiisin kantaesitys.
– Teatteri kartoittaa samalla muita mahdollisia toimitiloja Tampereelta, sanoo toimitusjohtaja Petri Lairikko.   
Taiteilijapariskunta Petri Lairikko ja Katariina Leino perusti Musiikkiteatteri Palatsin Tampereelle vuonna 2008. Viime vuonna teatterin esityksiä kävi katsomassa noin 68 000 katsojaa.
Velkojista saneerausmenettelyn aloittamista ovat puoltaneet Valkeakosken Osuuspankki, Asianajotoimisto Krogerus Oy sekä HRC Pirkanmaa Oy.
Ehdotus saneerausohjelmasta tulee toimittaa Pirkanmaan käräjäoikeudelle viimeistään syyskuussa. Lairikon mukaan ehdotuksen jättämiseen haettaneen lisäaikaa.
International Working Group – tasa-arvo urheiluun
Helsinkiin kokoontunut kansainvälinen kongressi pyrkii parantamaan naisten asemaa urheilukentillä ja päätöksenteossa. Kongressiin on saapunut lähes tuhat vierasta.  
Lisää naisia urheilun päätöksentekoon ja valmentajiksi,
seksuaalinen häirintä kuriin, ovat tällä kertaa IWG:n pääteemat
kansainvälisessä konferenssissa, joka on kerännyt lähes tuhat vierasta
Helsinkiin.
Tapahtuman tavoitteena on vahvistaa naisten asemaa
urheilussa, ei pelkästään urheilukentillä, vaan päättäjinä ja valmentajina.
Vaikka eri maat poikkeavat kulttuurin alueilla erittäin paljon toisistaan, niin
urheilussa löytyy usein samanlainen piirre; naisten osuus urheilun
päätöksenteossa ja valmentajan tehtävissä on vähäinen, joskus olematon.
\- Tällä konferenssilla tavoitellaan tietoisuuden
lisäämistä naisten tuomasta hyödystä ja siitä, että he olisivat aktiivisemmin
mukana osallistumassa päätöksentekoon. Me pyrimme viikonloppuna jättämään
suosituksia siitä, että nämä tavoitteet toteutuisivat, kertoo Raija Mattila
Helsingin IWG:n puheenjohtaja.
Turvallisuus on myös asia, joka ei ole itsestäänselvyys,
urheilussakaan. Eri maiden jonossa on myös ”kotikolomme”, sillä Suomessakin on
noussut esille sukupuoliseen häirintään liittyviä tapauksia.
\- Tulemme keskittymään täällä myös
turvallisuuteen, koska sitä ei aina meillä ehkä ymmärretä. Globaalisti se on
yksi vaikeimpia ongelmia, kuten sukupuolinen häirintä.
Suomi sai kapulan IWG- tapahtuman järjestämiseen neljä
vuotta sitten, jolloin alkoi myös konferenssin järjestelyt. Tapahtuman
järjestelyt ovat maksaneet yli miljoona euroa.
\- Meillä on rahoittajina, paitsi opetus- ja
kulttuuriministeriö, niin myös ykstityiset tahot. Tietysti vieraat maksavat
osallistumismaksun.
Tapahtuman kansainvälisyyttä kuvaa hyvin se, että seuraava
International Working Group konferenssi on päätetty järjestää neljän vuoden
päästä Botswanassa. Tapahtuma kestää koko viikonvaihteen.
Katainen piti tunteikkaan jäähyväispuheen: Olen saanut toteuttaa unelmiani
Kokoomuksen puheenjohtajan ja pääministerin paikat jättävä Katainen liikuttui kyyneliin kiittäessään vaimoaan ymmärryksestä viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Kokoomuksen puheenjohtajan ja pääministerin paikoilta väistyvä Jyrki Katainen piti puoluekokousväelle pohdiskelevan ja tunteisiin vetoavan puheen perjantai-iltana Lahdessa.
Hän muistutti olleensa kokoomuksen puheenjohtajana kymmenen vuotta, mikä on neljäsosa hänen elämästään ja  puolet aikuisiästään. Hän sanoi olevansa hyvillä mielin, mutta haikea.
– Kun haikeus on mielessä, se on osoitus siitä, että koemme jonkin asian tärkeäksi.
Katainen sanoi saaneensa toteuttaa unelmiaan mutta myös antaneensa paljon.
– Enempää ei olisi irronnut, kokoomuksen puheenjohtajana tai pääministerinä tai valtiovarainministerinä.
"Johtajalla oltava rohkeutta olla positiivinen"
Katainen sanoi, ettei hän halua jättää poliittista testamenttia, sillä se olisi paitsi kornia myös turhaa, koska maailma muuttuu koko ajan.
Hän ei myöskään halua, että hänen lähtönsä yhteydessä puhutaan erään aikakauden päättymisestä.
– Minulle tulee siitä mieleen kommunismin romahtaminen, Katainen nauratti yleisöä.
Testamentin sijaan Katainen pohti pitkään arvoja ja niiden merkitystä politiikassa sekä poliittisen johtajuuden edellytyksiä.
Katainen sanoi, että poliittisen johtajuuden kulmakiviä ovat maltillisuus, innostus, intohimo ja vastuullisuus. Hän arvosteli jälleen kerran sitä, että suomalaisessa yhteiskunnassa ovat vallalla kyynisyys ja muita vastaan asettuminen.
– Poliittisella johtajalla täytyy olla rohkeutta olla positiivinen, hän painotti.
Vaimolle tunteikkaat kiitokset
Puheensa lopuksi Katainen halusi vielä kiittää erikseen kolmea tahoa. Ensin hän kiitti kokoomuksen puoluesihteeriä Taru Tujusta ja sen jälkeen vaimoaan Merviä.
Vaimoa kiittäessään Katainen liikuttui kyyneliin.
– Kymmenen vuotta on ollut pitkä aika myös meidän polulla, hän sanoi.
Kolmantena Katainen kiitti vielä kenttäväkeä, jolta hän kertoi saaneensa paljon yhteydenottoja ja palautetta.
– Teidän kanssa on ollut kiva katsella sitä, kun se sininen tolppa nousee, Katainen lopetti.
Millainen on Suomen tuleva pääministeri? Katso henkilökuvat ehdokkaista
Suomi saa uuden pääministerin huomenna lauantaina, kun kokoomus valitsee uuden puheenjohtajan. Yle Uutiset kokosi ehdokkaista, Paula Risikosta, Jan Vapaavuoresta ja Alexander Stubbista henkilökuvat.
Paula Risikko on 54-vuotias terveystieteen tohtori, jolla ministeripäiviä yhtä paljon kuin Jyrki Kataisella. Kokoomusta tai sen eduskuntaryhmää ei ole koskaan johtanut nainen.
Jan Vapaavuori on elinkeinoministeri, joka on entinen asuntoministeri ja kolmen aiemman kokoomusministerin erityisavustaja.  49-vuotias juristi kannattaa Nato-jäsenyyttä, mutta aikoo ajaa vain kokoomustavoitteita, joilla poliittisia läpimenon mahdollisuuksia.
Alexander Stubbin mielestä Suomen olisi pitänyt liittyä sekä Euroopan unioniin että Natoon samanaikaisesti vuonna 1995.  EU:sta tohtoriksi väitellyt Stubb on 46-vuotias ja luonnehtii itseään sekä EU-nörtiksi että urheiluhulluksi.
Jonot pahenevat - ulkomaalaiset lääkärit odottavat lääkärilupiaan useita vuosia
Lääkärilupaprosessissa jonottaa tällä hetkellä noin 300 ulkomaalaista lääkäriä, samaan aikaan kun Suomessa lääkäreistä on edelleen pulaa. Pullonkaulana on vaikeasti järjestettävä potilastesti, joka lääkäreiden on läpäistävä.
Bei Wang muutti Suomeen vuonna 2011. Sitä ennen hän työskenteli Pekingissä lääkärinä 10 vuotta, joista noin puolet erikoistuneena sisätautilääkärinä. Suomessa Wang on enimmäkseen saanut seurata lääkärin työtä vierestä.
– Olen tyytyväinen omasta ammatista, mutta nyt olen amanuenssina koko ajan. Kaikki on alettava nollasta, Wang sanoo suomeksi.
Ammattiylpeyden lisäksi lääkäriluvan puute on kolaus tilipussiin, sillä amanuenssin palkka on lääkärin palkkaa moninkertaisesti pienempi.
Vuosien mittainen kuulusteluprosessi
Wang saa odottaa lääkärilupaansa kenties kauan. Hän ei ole vielä läpäissyt Valviran kolmiportaisia kuulusteluja, jotka EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevan lääkärin on läpäistävä. Kuulustelut ovat varsin vaativia. Viimeisen vaiheen - oikeiden potilaiden kanssa suoritettavan potilastestin - reputtaa kaksi kolmasosaa hakijoista.
Kenties pahempaa on [varsin monivaiheisessa kuulusteluprosessissa](http://www.valvira.fi/luvat/ammattioikeudet/laillistamisprosessi/laakarin_laillistamishakemuksen_kasittely_kun_koulutus_eu_eta-maan_ulkopuolella) odottaminen, joka saattaa kestää useita vuosia. Tällä hetkellä Valviran "tenttiputkessa" odottaa noin 300 ulkomaalaista lääkäriä, joista suurin osa on venäläisiä. Samaan aikaan lääkäreistä on edelleen Suomessa alueittain jopa pula.
– Suomessa on lääkäreistä vajausta tällä hetkellä julkisella sektorilla noin 700. Tässä on  kymmenittäin ulkomaalaisia lääkäreitä, jotka voisivat tuoda helposta tilanteeseen. Totta kai on niin, että tenttejä tarvitaan. Mutta ettei pääse suorittamaan itse tenttejä, niin se on ihan kohtuutonta, sanoo Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila.
Tenttien sisällöstä vastaava viranomainen on Valvira, mutta itse pullonkaulan, eli potilastestin, järjestämisestä vastaa Tampereen yliopisto. Potilastestin käy läpi vuosittain muutama kymmenen lääkäriä.
Nyt tenttijono on venynyt, koska yliopisto ei ole saanut rekrytoitua tarvittavaa määrää lääkäriopettajia testejä valvomaan. Ulkomaalaiset lääkärit jonottavat lääkärilupiaan osittain siis Suomen lääkäripulan vuoksi.
Ongelmaan mietitään ratkaisua
Ongelma on tiedostettu ministeriötasolla, eli opetus- ja kulttuuriministeriössä, sekä sosiaali-  ja terveysministeriössä. Yksi tapa jonojen purkamiseen voisi olla, että OKM myöntäisi Tampereen yliopistolle suuremman maksun järjestettävistä tenteistä. Toinen tapa on hallinnollisesti raskaan potilastestin keventäminen.
– Tällä hetkellä yhden potilastentin läpikäyminen vie yhden työpäivän. Kun ajattelee, kuinka monta lääkäriä siellä on jonossa, niin se ei nopeasti lyhene. Pitää harkita, olisiko joku ratkaisu, että lääkärin osaaminen saataisiin varmistettua hieman kevyemmin, kertoo ylilääkäri Teppo Heikkilä sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Mutta tärkeintä on kuitenkin, että potilasturvallisuus säilyy, Heikkilä lisää.
Ministeriöiden ja Valviran miettiessä ratkaisua Bei Wang, ja muut EU:n ja Eta:n ulkopuolelta Suomeen saapunutta lääkäriä odottavat. Samalla EU:n sisältä saapuvat lääkärit sujahtavat suomalaisiin sairaaloihin ilman vuosien odotusta.
– Se on vähän epäreilua. Pekingissä isossa sairaalassa on nykyään sama korkea lääketieteen taso kuin muissa maissa, Wang sanoo.
Vielä ehdit katsoa Robinin YleXPop-keikan – Oulussa nähtiin mm. Kesärenkaat-hitin ensiesitys
Robin esitti YleXPop-keikallaan ensimmäistä kertaa muun muassa uuden Kesärenkaat-hittinsä.
Teinisensaatio **Robin** aiheutti voimakasta kiljuntaa YleXPopissa Oulussa toukokuun viimeisenä päivänä, kun hän astui lavalle ja aloitti settinsä _Tilttaamaan_-kappaleella.
Kolme kertaa aiemmin Oulussa esiintynyt Robin kertoi aiemmin YleX:lle, miten hän odotti innolla uutta visiittiään kaupunkiin.
– Oulu on mahtava mesta, siellä on aina ollut järjettömän hyvä meininki. Oulussa hyvä keikka on ollut sellainen, että kaikki yleisössä ovat olleet mukana ja laulaneet mukana. On ollut tavallaan sellainen yhteinen henki yleisön kanssa.
YleXPopin setissä oli mukana tietenkin myös Kesäkumi-kampanjan _Kesärenkaat_-biisi, joka sai ensiesityksensä tapahtumassa.
Katso Robinin YleXPop-keikka Oulussa!
Talvivaara lopettaa osakkeidensa myynnin Lontoon pörssissä
Kaupankäynti loppuu heinäkuun lopussa.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on pyytänyt, että yhtiön osakkeiden kaupankäynti lopetetaan Lontoon pörssissä.
Syyksi osakkeiden kaupankäynnin lopettamiseen Talvivaara kertoo, että yhtiö haluaa vähentää kuluja vaikeassa taloudellisessa tilanteessa. Talvivaara ilmoittaa myös, että valtaosa osakkeiden kaupankäynnistä tapahtui toukokuun 2013 ja huhtikuun 2014 välillä Helsingin pörssissä. Lisäksi Talvivaara toteaa, että listauksen ylläpitämisestä Lontoon pörssissä ei ole saatavissa merkittävää hyötyä.
Talvivaara ei odota, että listauksen lopettaminen vaikuttaisi sen osakkeenomistajiin tai muihin sijoittajiin haitallisesti, koska osakkeet ovat jatkossakin listattu ja kaupankäynnin kohteena Helsingin pörssissä.
Kaupankäynnin Talvivaaran osakkeilla Lontoon pörssissä odotetaan päättyvän heinäkuun puolivälissä.
Yle Irakissa: Kurdialueelle saapunut satoja tuhansia pakolaisia Mosulista
Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Antti Kuronen seuraa Irakin tapahtumia maan kurdialueella.
Pohjois-Irakin kurdialueen pääkaupunki Erbil on edelleen rauhallinen sunnikapinallisten etenemisestä huolimatta, kertoo Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Hän saapui kaupunkiin perjantaina. Kurosen mukaan kurdien omat peshmerga-taistelijat suojaavat kaupunkia.
Erbil sijaitsee vain noin sadan kilometrin päässä Irakin toiseksi suurimmasta kaupungista Mosulista, jonka ääri-islamilaisen ISIS-järjestön sunnitaistelijat valtasivat tiistaina.
Satoja tuhansia pakolaisia saapunut kurdialueelle
Erbilissä toimivat YK:n avustajat kertoivat Kuroselle, että kurdialueelle on saapunut jo yhteensä 300 000 pakolaista Mosulista. Kuronen tapasi pakolaisia Erbilin ja Mosulin välisellä raja-asemalla. Siellä oli jonossa satoja autoja, jotka pyrkivät kurdialueelle.
– Puhuin monien pakolaisten kanssa. He sanoivat, että he ovat pakenemassa Mosulista, koska ISIS ja muut sunniryhmät ovat ottaneet vallan. He olivat hyvin peloissaan, että mihin se johtaa. Suurin osa heistä sanoi, että he aikovat tulla kurdialueelle jäädäkseen pitkäksi aikaa, Kuronen kertoo.
Hänen mukaansa monet pakolaisista olivat nähneet taisteluja ja kuulleet niiden ääniä. Toiset olivat lähteneet, koska he pelkäävät ISIS-ryhmää.
– ISIS ja myös nämä sunniklaanit ovat ottaneet vallan Mosulissa. Hehän ovat julistaneet jonkilaisen vallankumouksen siellä. Etenkin alueella asuvat kurdi- ja shiiaryhmät ovat hyvin peloissaan. Tapasin kokonaisia perheitä, joilla oli paljon tavaraa mukanaan.
Osa pakolaisista myös pelkää, että Irakin armeija alkaa pommittaa Mosulia, kuten se on tehnyt aiemmin esimerkiksi Fallujassa.
Kurdeilla on pidemmän tähtäimen unelma itsenäisyydestä. Kurosen mukaan Irakin täysin kaoottinen tilanne on vahvistanut heidän unelmaansa.
– Periaatteessa kurdit tukevat Bagdadia, mutta he eivät tule menemään muualle taistelemaan Malikin riveihin. Kurdit keskittyvät nyt täysin suojelemaan näitä omia alueitaan ja vahvistamaan niitä.
ISIS:n riveissä asemiehiä monista maista
Klaaneilla on suuri merkitys kaikkialla Irakissa. Kurosen mukaan sunniklaanit ovat nyt asettuneet ISIS:n taakse Mosulissa ja muissa kaupungeissa. Myös suuri osa Mosulin väestöstä tukee ISIS:tä. He ovat pettyneitä Irakin shiiapääministeri Nuri al-Malikiin.
– Monet puhuivat, että sunnit kokevat tämän olevan nyt vallankumous, jossa sunnit ottavat takaisin asemansa shiiahallinnolta.
Kurosen mukaan terroristijärjestö ISIS:n taistelijat koostuvat sekalaisesta joukosta asemiehiä. Heihin kuuluu taistelijoita eri arabimaista sekä irakilaisia, jotka ovat kotoisin eri puolilta maata. Syyrian kautta Irakiin on saapunut myös ISIS:n kansainvälisiä taistelijoita muistakin maista.
Töitä tehtiin korkealla ilman suojakaiteita – isot sakot työturvallisuusrikoksesta
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Lempäälän jätevedenpuhdistamolla työskennelleen helsinkiläisyhtiön 7 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Suurimmat sakot eli 16 750 euroa sai yhtiön toimitusjohtaja. Tapaukseen ei liittynyt työtapaturmaa.
Työsuojeluviranomaiset tarkistivat Lempäälän jätevedenpuhdistamon laajennustyömaan kahteen otteeseen alkuvuonna  2012. Helmikuussa rakennuksella työskenneltiin kuuden metrin korkeudesssa ilman putoamisen estäviä suojalaitteita. Huhtikuussa rakennustöitä tehtiin noin kolmessa metrissä. Silloinkin ilman suojalaitteita.
Käräjäoikeus toteaa päätöksessään putoamissuunnitelmien puuttuneen molemmilla tarkastuskerroilla. Tekoaikaan yhtiössä ei käräjäoikeuden mukaan ollut edes ylimmässä johdossa juuri minkäänlaista työturvallisuusosaamista.
Käräjäoikeus muistuttaa, että yhtiön ylin johto on viiime kädessä vastuussa työturvallisuusasioiden järjestämisestä. Myös esimiesten tulee ottaa selvää työturvallisuusriskeistä. Helsinkiläisfirman toimitusjohtajan lisäksi Pirkanmaan käräjäoikeus antoi sakot saman yhtiön projektipäällikölle ja projekti-insinöörille.
Aliurakoitsijana toimineen rakennusliikkeen toimitusjohtaja on myöntänyt syyllistyneensä työturvallisuusrikokseen. Hän sai sakkorangaistuksen.
Viiriäisenmunia kaupan hyllystä vai luonnonsuojelurikos? – Suuren munajutun käsittely käyntiin
Ainutlaatuisesta luonnonsuojelurikoksesta syytetyn närpiöläismiehen oikeudenkäynti alkoi perjantaina valmistelevalla istunnolla. Avoimia kysymyksiä on paljon.
Kolmikymppistä närpiöläismiestä syytetään luonnonsuojelurikoksesta ja -rikkomuksesta. Miehen hallusta takavarikoitiin vuosi sitten lähes 10 000 linnunmunaa ja satoja täytettyjä tai pakastettuja lintuja.
Syyttäjä vaatii vähintään puolentoista vuoden ehdollista vankeutta, yli 600 000 euron korvauksia ja kokoelmaa valtiolle.
Syytetty vetosi suullisessa, valmistelevassa istunnossa muun muassa siihen, ettei hän ole päässyt käsiksi kotietsinnän yhteydessä takavarikoituihin mappeihinsa. Niissä olisi hänen mukaansa kuvia, joiden avulla syytetty voisi selvittää häneltä löytyneiden munien lajeja ja alkuperää.
Kokoelmassa on vielä tunnistamatta 30 munatyyppiä. Tulli toimittaa syytetylle ensi viikolla kuvista värikopiot.
Syytetty sanoo esimerkiksi, että hänen kokoelmissaan on vain japaninviiriäisen munia, joita voi ostaa mistä ruokakaupasta tahansa. Hän sanookin, ettei esitutkinnassa ole otettu huomioon sitä, että samannäköiset munat voiva olla peräisin useammasta lintulajista.
Myös munien arvon määrittely on vielä auki. Samoin se, muuttuuko korvaushinta, jos muna on tyhjennetty. Kysymyksiin on pyydetty selvitystä ympäristökeskukselta.
Osa munista on kerätty jo vuosikymmeniä sitten, ja oikeus pohtiikin myös sitä, kuinka kauas laki asiassa ulottuu.
Seuraava valmisteleva istunto pidetään lokakuussa. Pääkäsittely käydään marraskuussa kolmen tuomarin kokoonpanolla. Poikkeuksellista menettelyä perustelee se, että kyseessä on laatuaan ensimmäinen tapaus Suomessa.
Kiina pidätti tunnetun ihmisoikeuslakimiehen
Pu Zhiqiangia syytetään muun muassa rikoksesta nimeltä häiriön aiheuttaminen, jonka maksimirangaistus on viisi vuotta vankeutta.
Kiinan poliisi ilmoitti perjantaina, että ihmisoikeuslakimies Pu Zhiqiang on pidätetty epäiltynä häiriön aiheuttamisesta ja laittomasta henkilötietojen käsittelystä.
Pu otettiin kiinni jo viime kuussa sen jälkeen, kun hän osallistui yksityiskodissa pidettyyn tilaisuuteen, jossa muisteltiin Tiananmenin aukion vuoden 1989 verilöylyä. Samalla poliisi otti kiinni neljä muutakin demokratia-aktivistia, mutta heidät vapautettiin myöhemmin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Pun asianajaja Zhang Sizhi kieltäytyi antamasta tietoja tutkinnasta tai siitä, aikooko Pu myöntää syyllisyytensä. Torstaina internetissä julkaistussa tiedotteessa Zhang sanoi, että Puta saattaa odottaa pitkä vankeus.
Kiinassa rikosnimikkeestä "häiriön aiheuttaminen" voidaan tuomita enintään viiden vuoden vankeuteen. Laittomasta henkilötietojen käsittelystä maksimirangaistus on kolme vuotta vankeutta.
Pu, 49, on edustanut oikeudessa useita tunnettuja toisinajattelijoita, kuten taiteilija Ai Weiweitä. Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat kehottaneet Kiinaa vapauttamaan Pun. Peking vastasi Yhdysvaltojen viestiin sanomalla, ettei sillä ole oikeutta vaatia rikollisten vapauttamista.
Thaimaan sotilasjuntta kumosi öisen ulkonaliikkumiskiellon
Kieltoa on jo aiemmin purettu asteittain useilla paikkakunnilla eri puolilla maata.
Thaimaan öinen ulkonaliikkumiskielto on kumottu. Kumoamisesta ilmoitettiin tv-lähetyksessä, ja se astuu välittömästi voimaan.
Jo aiemmin kielto on kumottu monilla paikkakunnilla eri puolilla maata. Ulkonaliikkumiskielto on kuitenkin ollut edelleen voimassa muun muassa pääkaupunki Bangkokissa.
Sotilasjuntta julisti klo 00.00 – 4.00 kestävän ulkonaliikkumiskiellon kaapattuaan vallan toukokuussa. Kielto voidaan sotilaiden mukaan nyt purkaa, sillä merkkejä väkivaltaisuuksien puhkeamisesta ei ole. Juntta haluaa päätöksellään myös tukea turismia.
Kenestä veikkaat kokoomukselle uutta puheenjohtajaa – ja kuka sopisi parhaiten pääministeriksi?
Kokoomuksen puoluekokous valitsee uuden puheenjohtajan lauantaina. Kenen uskot heidän valitsevan, ja miksi juuri hänet? Kuka kolmesta ehdokkaasta sopisi mielestäsi parhaiten Suomen pääministeriksi?
Kokoomuksen puolueväki kokoontuu kuluvana viikonloppuna Lahden Sibeliustaloon valitsemaan itselleen uutta puheenjohtajaa ja samalla todennäköisesti Suomen seuraavaa pääministeriä.
Mukana kisassa ovat Jan Vapaavuori, Alexander Stubb ja Paula Risikko. Puheenjohtajuudesta odotetaan tiukkaa kisaa ehdokkaiden kesken.
Noin 850 äänivaltaista kokousedustaja äänestää uudesta puheenjohtajasta lauantaina.
**Kenet uskot kokoomusväen valitsevan uudeksi puheenjohtajakseen ja miksi? Kuka kolmesta ehdokkasta istuisi mielestäsi parhaiten nykyisen hallituksen johtoon tämänhetkisessä taloustilanteessa?**
Dokumentaristi Lehto: Poliisille nelonen, Auerille kymppi
Ulvilan murhamysteeri -elokuva kertoo ohjaaja Pekka Lehdon mukaan tarinan inhimillisesti perheen näkökulmasta. Hän muistuttaa, ettei Sodankylän elokuvajuhlilla perjantaina ensi-iltansa saanut dokumentti voi muuttaa maailmaa, mutta se voi kuvata sitä, mitä on tapahtunut.
Ohjaaja Pekka Lehto keräsi filmiryhmänsä kanssa viiden vuoden aikana mittavan aineiston. Nyt hän on tiivistänyt suomalaisen rikoshistorian erikoisen tarinan reilun 80 minuutin mittaiseksi dokumentiksi. Ulvilan murhamysteeri -elokuvan ensi-ilta oli perjantaina Sodankylän elokuvajuhlilla.
Ohjaajan mukaan lopullisessa elokuvassa on monta tarinaa rinnakkain ja päällekkäin.
– Materiaalia oli todella paljon. Leikkasimme sitä melkein vuoden, jotta saimme sen 82 minuuttiin. Sitä pidempää ei kannata tehdä, sillä liikumme aika tummissa vesissä, Pekka Lehto sanoo.
Pakeniko murhaaja?
Anneli Auerin syyllisyydestä miehensä murhaan joulukuussa 2006 on monia mielipiteitä jopa eri oikeusasteissa. Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Auerin elinkautiseen vankeuteen murhasta jo kaksi kertaa. Vaasan hovioikeus on kuitenkin vapauttanut hänet ja seuraava hovioikeuskäsittely on ensi syksynä. Murhasta ei ole vielä lainvoimaista tuomiota.
– Tässä on ollut eipäs-juupas-keskustelua, onko syyllinen. Katson tapahtumaa inhimillisesti perheen kannalta ja siltä kannalta mitä syyttäjä väittää. Tutkinnanjohtajan ja syyttäjän väitteisiin Auer vastaa elokuvissa suoraan, Pekka Lehto kuvaa.
Esillä on vahvasti myös perheen vanhin tytär, joka kertoo nähneensä murhaajan pakenevan ikkunasta. Lehdon mukaan elokuva näyttää myös sen, miten poliisi yrittää murtaa nuoren tytön tarinan. Elokuvassa tulee ilmi asioita, joita poliisi ei ole jostain syystä tutkinut.
Tällainen asia on ohjaajan mukaan muun muassa tunnustus, joka on tehty heti surman jälkeen.
– Onko syy se, että tunnustuksen on tehnyt päätutkijan naapuri, Pekka Lehto miettii.
"Voin kuvata, mitä tapahtuu"
Ohjaaja on istunut sitkeästi oikeusmaratonin istunnoissa, joiden materiaali on isolta osalta julkista ja siksi myös filmiryhmän käytössä.
– Siitä tulee kudos,  joka näyttää konkreettisesti. mitä poliisi on tehnyt tuottaakseen näyttöä syyttäjän väitteille. Joka kerta on jäänyt järkevä epäily päähenkilömme syyllisyydestä, mutta silti on istunut tästä rikoksesta vankilassa viisi vuotta. Maailmaa en pysty muuttamaan tai kertomaan totuutta, mutta voin kuvata, mitä tapahtuu, Pekka Lehto sanoo.
Hän antaa arvosanat dokumentin tarinaan vaikuttavien osapuolien - median, poliisin ja Auerin - selviytymisestä. Poliisin antamia tietoja kritiikittömästi kopioinut media saa kouluarvosanan 5, poliisi saa 4 - ja teon kiistänyt ja hermonsa kurissa pitänyt elokuvan päähenkilö Anneli Auer saa 10.
Varkaat iskivät Tiirismaan koululle – poliisi epäilee tekijöiden olleen autolla
Varkaiden matkana lähti koululta muun muassa videotykki. Saaliin määrästä päätelleen keikka on tehty autolla, epäilee poliisi.
Ilmeisesti torstai-iltana murtauduttiin Lahdessa Tiirismaan koululle Ursankadulla ja vietiin muun muassa videotykki ja sähkökäyttöisiä työkaluja. Anastetun omaisuuden määrästä johtuen tekijät ovat olleet liikkeellä mitä ilmeisemmin autolla, kertoo Hämeen poliisi.
Poliisi kaipaa koulun lähistöltä tehtyjä havaintoja illalta tai yöltä, jotka saattavat liittyä tapaukseen. Tiedot voi soittaa poliisin vihjepuhelimeen p.0295 414 222.
Mika Haakana jatkaa Catzin päävalmentajana
Haakana on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen hallitsevan naisten koripallon Suomen mestarin kanssa. Tuleva kausi on Haakanalle viides Catzin päävalmentajana.
Naisten koripallon hallitseva Suomen mestari Catz on solminut päävalmentajansa Mika Haakanan kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Haakana on ollut lappeenrantalaisseuran valmennustiimissä mukana kuusi kautta. Niistä neljä hän on ollut päävalmentajana.
Haakanan päävalmennusaikana Catz on voittanut kolme perättäistä SM-kultaa, yhden hopean ja juhlinut cup-mestaruutta kahdesti.
Haakanan valmennusparina jatkaa Marianne Koskinen. Koskinen toimii samalla A-tyttöjen 
valmentajana.
Valmentajasopimusten lisäksi Catz on päättänyt pysyä 
kotimaisessa naisten korisliigassa. Joukkue ei ole ainakaan toistaiseksi lähdössä 
kansainvälisiin sarjoihin.
Seuraa täältä Kuopio-Jukolan tapahtumia
Seuraamme tässä artikkelissa Kuopio-Jukolan tapahtumia ja tunnelmia viikonloppuna. Koostamme tänne kuvia, twiittejä, linkkejä ja ajankohtaista tietoa.
Amerikkalaiskuvaaja tallensi nuorten hiphop-ikonien elämää – kuvat esillä Suomessa
Hiphopin suurimpien tähtien uran alkuajat ikuistanut amerikkalainen valokuvaaja on tuonut valokuvansa näyttelyyn Poriin.
Porin taidemuseossa on avattu amerikkalaiseen hiphop -kulttuuriin keskittyvä valokuvanäyttely. Yle Uutisten mukaan esillä on ainutlaatuinen kokoelma valokuvia räpin suurimmista tähdistä heidän uransa alkuajoilta 1990-luvulta.
– **Tupac Shakur**, **The Notorious B.I.G.** ja **Puff Daddy** joita muun muassa kuvasin, olivat silloin hyvin nuoria. He eivät tienneet muuttavansa maailmaa. Nyt 20 vuotta myöhemmin heidän merkityksensä vasta ymmärtää, kertoo amerikkalaisvalokuvaaja **Chi Modu**.
Hänen kuviensa kohteista on sittemmin tullut maailmankuuluja ja rikkaita. Jotkut ovat menehtyneet väkivaltaisesti nuorena. Chi Modu kertoo päässeensä lähelle kuvattaviaan, koska 90-luvulla hiphopin ympärillä ei pyörinyt vielä yhtä paljon rahaa kuin tänä päivänä.
Kuvat ovat olleet aiemmin esillä New Yorkissa.
Lue lisää Yle Uutisten jutusta ja katso kuvaajan haastattelu: [Ainutlaatuinen näyttely valottaa hiphopin kulta-aikaa – video](http://yle.fi/uutiset/ainutlaatuinen_nayttely_valottaa_hiphopin_kulta-aikaa/7296672%20Ainutlaatuinen%20n%E4yttely%20valottaa%20hiphopin%20kulta-aikaa)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hyvinvointipalveluista Kemiin uusi vahva elinkeino
Kemin kaupunki aikoo jatkossa kehittää liikunta-, hyvinvointi- ja matkailupalveluiden yhteistyötä, jotta kaupunkiin rakentuisi työpaikkoja.
Kemissä on selvitetty viime syksystä asti kaupungin liikuntapaikkoja. Matkan varrella selvitys laajeni koskemaan myös hyvinvointi- ja matkailupalveluita.
Selvityksen myötä kaupungissa on noussut halu rakentaa uutta elinkeinoa liikuntapalveluista ja hyvinvoinnista.
Kaupunki aikoo nyt tiiviistää yhteistyötä muun muassa urheiluseurojen kanssa. Yhteistyöllä pyritään luomaan myös uusia työpaikkoja.
– Kaupungilla on olemassa jo hyvin liikuntapaikkoja. Tulevaisuudessa mietitään tarkemmin miten palveluita tuotetaan ja myös sitä, onko tarpeen niin sanotusti yhdistää seiniä, elikkä muuttaa hallintorakennetta, sanoo kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Hankehakemus valmistuu elokuussa
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoo, että syksyllä aloitetaan uusi ja laajempi hanke, jonka tarkoituksena on tiivistää liikunta-, hyvinvointi ja matkailupalveluita.
– Ollaan mietitty, että voisiko hyvinvointi tuottaa Kemille uuden tukijalan. Syksyllä on tarkoitus jättää hankehakemus laajemmasta kokonaisuudesta. Syksyllä selviää puhutaanko hankkeen budjetissa miljoonista vai sadoista tuhansista euroista, sanoo Nissinen.
Paimion Rastin venäläisvahvistus: "Suunnistus on Suomessa korkealla tasolla"
Venäläinen Nina Temyakova osallistuu huomenna Kuopio-Jukolan Venlojen viestiin Paimion Rastin joukkueessa. Kolmen viikon päästä hän on maailmanmestaruuskilpailuissa Italiassa.
Venäläinen Nina Temyakova on tullut Kuopion Vehmersalmelle kaukaa. Hän asuu Rostov-on-Donissa, josta Suomeen tuhansien kilometrien matka.
Hän osallistuu lauantain Venlojen viestiin Paimion Rastin joukkueessa.
\- Käyn Suomessa, Paimiossa 4 - 5 kertaa vuodessa. Matka on pitkä ja haluaisin asua Suomessa, mutta se ei ole vielä onnistunut, Temyakova kertoo.
Jos Venäjällä kertoo, että oma urheilulaji on suunnistus, he kysyvät, mitä se sellainen on.
Venäjällä ei ole Temyakovalle tarpeeksi kovatasoisia urheiluseuroja, joten hänen piti etsiä seura Suomesta. Ystävänsä kautta hän löysi kovatasoisen Paimion Rastin.
\- Suomessa suunnistus on korkealla tasolla. Te harjoittelette suunnistusta täällä jo koulussa. Venäjällä ei ole mitään sellaista. Jos Venäjällä kertoo, että oma urheilulaji on suunnistus, he kysyvät, mitä se sellainen on, Temyakova kertoo.
Seuraavana MM-kisoihin
Temyakova ei ole keltanokka suunnistuksessa. Hän aloitti suunnistuksen 11-vuotiaana, on osallistunut Jukolan viestiin jo kuusi kertaa ja kuuluu Venäjän kansalliseen joukkueeseen.
Kolmen viikon päästä on edessä todellinen koitos, kun hän kisaa suunnistuksen maailmanmestaruuskilpailuissa Italiassa.
\- Se on tietysti eri asia. Siellä kisaavat vain ammattilaiset. Mutta on mukava kisata yhdessä amatöörien kanssa, Temyakova sanoo.
"Haastava maasto"
Paimion Rastilla on kaksi joukkuetta Venlan viestissä. Temyakova on kakkosjoukkueessa. Hän kertoo, että ykköstiimin tavoitteena on olla kymmenen parhaan joukossa ja kakkosjoukkueenkin top 20:ssa.
\- Tämä on haastava maasto, on mäkiä ja maaperä on pehmeä. Pitää olla nopeampi ja fiksumpi kuin kilpailijat, Temyakova painottaa.
Naisen joukkuetoverit eivät vielä perjantaina iltapäivästä olleet saapuneet paikalle. Perjantai-iltana joukkueella on viime hetken kokous.
\- Valmentaja antaa tietoja ja nostatetaan ryhmähenkeä. Ryhmähenki on oleellinen asia, Temyakova sanoo.
Ensi vuonna Jukolan viesti järjestetään Turun kupeessa Paimiossa. Siihen viestiin Temyakova voi osallistua vain toimitsijana.
Arsenal-puolustaja Cityn riveihin
Bacary Sagna siirtyy Arsenalista Manchester Cityyn kolmevuotisella sopimuksella.
Ranskan maajoukkuepuolustaja Bacary Sagna siirtyy Arsenalista Manchester Cityn riveihin kolmevuotisella sopimuksella.
Vuonna 2007 Arsenaliin siirtynyt Sagna pelasi lontoolaisseurassa 284 ottelua. Sagnan viimeinen peli Arsenalin paidassa oli FA Cupin finaali, jossa Arsenal voitti Hullin.
Sagna on mukana Ranskan joukkueessa Brasilian MM-kisoissa.
\- Haluan kiittää herra Wengeriä, joka uskoi minuun ja muutti elämäni. Arsenal on kuin perhe minulle, seura, joka opetti minulle paljon seitsemässä vuodessa, Sagna sanoi Twitterissä.
Omakotiasukkaita herätellyt varas jouduttiin vangitsemaan – putkasta päästyään mies iski uudelleen
Lahtelaisvarkaan kierrosta ei saatu katkeamaan, vaan mies jatkoi toimintaansa päästyään poliisin kuulustelusta. Mies kasvatti myös huumesieniä ja hamppua.
Lahtelaisen
27-vuotiaan miehen varkauksien kohteena olivat omakotitalot Lahdessa. Erikoista
oli, että mies iski asuttuihin kiinteistöihin ja usein yöaikana asukkaiden
ollessa nukkumassa. Muutamassa kohteessa varkaan käyntiin myös herättiin ja
yhdessä kohteessa isäntä nappasi varkaan kiinni.
Murtohälytin myös esti
yhdessä kohteessa varkauden. Mies syyllistyi törkeiden varkauksien ja niiden
yritysten ohella myös huumausainerikokseen viljelemällä laittomasti
huumesieniä. Mies osallistui myös hampun kasvattamiseen yhdessä naishenkilön
kanssa.
Mies otettiin
kuulusteluihin maaliskuun alussa ja oli muutaman päivän poliisin kiinni
ottamana. Putkasta vapauduttuaan hän jatkoi tekoja. Lopulta hänet vangittiin. .
Käräjäoikeus määräsi 1
vuoden ja 2 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen sekä 20 tuntia
yhdyskuntapalvelua. Miehellä ei ollut ennestään rikostaustaa.
Poliisi: itäviina ja piipputeollisuus eivät selitä rattijuoppojen korkeaa määrää
Viime viikon poliisi valvoi Suomen teitä tehostetusti. Kaakkois-Suomessa rattijuoppoja jäi haaviin tuplasti enemmän kuin muualla Suomessa keskimäärin. Poliisin tekemien tutkimusten mukaan Kaakkois-Suomessa kärähtää aina poikkeuksetta enemmän kuskeja. Syytä ei tiedetä.
Kaakkois-Suomessa on kärähtänyt poikkeuksellisen suuri määrä rattijuoppoja. Koko viime viikon poliisi valvoi Suomen teitä vahvistetusti ja puhallutti yhteensä 60 000 kuskia.
Kaakkois-Suomessa kärähti noin joka 110:s puhallutetuista. Määrä on tuplasti suurempi kuin valtakunnassa keskimäärin. Normaalisti puhallutuksissa kärähtää, joka 350:s.
– Luku on hurja, kommentoi Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario Jari Strengell. Vuodenaika vaikuttaa kärähtäneiden rattijuoppojen määrään.
– Ihmisillä on kevättä rinnassa. Kesän kynnyksellä ihmisiä kärähtää ratista normaalia enemmän, sanoo ylikomisario Strengell.
Kaakkois-Suomessa rattijuoppoja on ollut jo pitkään enemmän kuin muualla Suomessa keskimäärin. Varsinaista syytä tähän ei tiedetä.
– Väitteet itäviinan ja teollisuuspaikkakunnan vaikutuksista rattijuoppojen määrään eivät pidä paikkaansa, toteaa ylikomisario Strengell.
– Jos olisin löytänyt ongelmaan syyn, olisin sen jo ratkaissut, jatkaa Strengell.
Kaakkois-Suomessa poliisi puhallutti 5407 kuljettajaa, joista 42 epäillään ajaneen alkoholin ja 6 huumeiden tai lääkkeiden vaikutuksen alaisena.
Lisäksi poliisin haaviin tarttui Kaakkois-Suomessa 30 ajo-oikeudetonta kuljettajaa, 8 etsintäkuulutettua ja yksi autovaras.
Poliisi valvoi koko Suomen teitä tehostetusti 2.–8. kesäkuuta.
Kännykästä ja tietokoneesta ei sittenkään tarvitse maksaa tv-lupaa Ruotsissa
Ruotsin korkein hallinto-oikeus kumosi aiemman päätöksen, jonka mukaan tv-vastaanottimen määritelmän on oltava tekniikkaneutraali. Pohdinta Suomen mallin mukaisen veron käyttöönotosta saattaa nyt syttyä uudelleen Ruotsissa.
Televisio-ohjelmia kännykällä tai tietokoneella katsovat ruotsalaiset välttyvät maksamasta tv-lupamaksua. Ruotsin korkeimman hallinto-oikeuden mukaan lupamaksua ei voi periä muilta kuin perinteistä televisiota katsovilta.
Alemmessa oikeusasteessa annettiin aiemmin päinvastainen ratkaisu. Luulajan hallinto-oikeuden vuosi sitten ottaman kannan mukaan tv-vastaanottimen määritelmän on oltava tekniikkaneutraali. Ruotsin radion SR:n mukaan 500 ihmistä valitti epäoikeudenmukaisena pitämästään lupamaksuvaatimuksesta.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan tv-maksun perimiselle esimerkiksi tablettitietokoneen käyttäjältä ei ole perustetta lainsäädännössä, sillä laitetta ei ole tarkoitettu ensisijaisesti tv-lähetyksen katsomiseen.
– Olen raivoissani, sanoo lupamaksuja hallinnoivan Radiotjänstin toimitusjohtaja Carl-Gustav Johansson ensireaktionaan Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Viime vuonna lupamaksun maksajien määrä lisääntyi 100 000:lla. Kasvun arvioidaan johtuvan suurimmaksi osaksi siitä, että televisiota muulla kuin perinteisellä tv-laitteella katsovat maksoivat luvan. Radiotjänstin mukaan lupamaksurahoja ei palauteta näille ihmisille.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös saattaa sytyttää Ruotsissa uuden keskustelun Suomessa käytössä olevan Yle-veron kaltaisesta järjestelmästä. Viime kesänä Ruotsin hallitus päätti säilyttää lupamaksujärjestelmän ainakin vuoteen 2020 asti, vaikka maassa pohdittiin myös Suomen mallin mukaista verorahoitusta.
Ulkolinja: Vapauden hinta
TV1 torstaina 19.6.2014 klo 22.05 - 23.05, uusinta keskiviikkona 23.30
Yle Areenassa 30 päivää
Joka kuukausi tuhansia ihmisiä pakenee sotilasdiktatuurin hallitsemasta Eritreasta henkensä uhalla. Kun Eurooppa sulki rajansa vuonna 2006, moni pyrkii nyt Israeliin.
Siinain autiomaassa vaanii kuitenkin uusi vaara. Pakolaisia kidnapataan, viedään salaisille leireille ja sukulaisilta kiristetään lisää rahaa lunnaita vaatimalla.
Avunpyyntöjä vankileireiltä
Ulkolinjan dokumentti (Sound of Torture) kertoo eritrealaisesta journalistista Meron Estefanoksesta, joka on asunut vuosia Ruotsissa. Hän pitää suosittua verkkoradiota ja julkaisee leireille joutuneiden kansalaisten avunpyyntöjä.
Dokumentti on mukana, kun Meron etsii 20-vuotiasta nuorta naista Timinitiä, joka katosi sen jälkeen kun oli päässyt pakenemaan Israelin puolelle. Ohjelmassa tavataan myös mies, joka yrittää epätoivoisesti vapauttaa raskaana olevan vaimonsa, joka joutuu synnyttämään vankeudessa.
Etitrea on yksi Afrikan eristäytyneimmistä valtioista. YK:n mukaan kuuden miljoonan asukkaan Eritreassa on 5 000 - 10 000 poliittista vankia. YK syyttää Eritreaa kidutuksesta ja pikaoikeuden jälkeen tehdyistä teloituksista.
Tuotanto: First Hand Films, Israel, 2013.
Ryppyryhmä ravistelee ennakkoluuloja – katso video
Kolmesta seniorista koostuva Ryppygraffitiryhmä on kyllästynyt siihen, että ihmisen ikääntyessä syntyy häntä kohtaan ennakkoluuloja. Kaikki eivät suhtaudu graffiteihin kukkahattu päässä.
Tehokas ravistus saa spraymaalipullon kalkattamaan. Varma suihkaus, ja taideteos pääsee alulle.
Kolmen ikäihmisen ryhmä koostuu naisista, jotka löytyivät yhteen käsityökoulun ryhmistä. Naiset maalaavat nyt yhdessä graffiteja Jyväskylän Kankaalla. Paula Takaselle spraymaalipulloon tarttuminen on koukuttavaa.
– Tämä on luovaa työtä. Kun ei ilmeisesti lapsena saanut tarpeeksi piirtää, niin nyt sitten mummona, Takanen nauraa.
– Aika moni on tullut ihmettelemään, mutta usein se on ollut myönteistä ihmettelyä, Paula Malin kertoo vierestä.
Naiset ovat halunneet kuvata graffiteissa itselleen tärkeitä asioita. Seinään piirtyy avaruus, vettä, kukkia ja luontoa. Ikä antaa luvan muistella vanhaa, joten maalilla on muodostettu myös mummo ja huvimaja, jossa mummojen vapaa-aika viettyy.
Kolmelle taiteilijalle on tärkeää, että katutaide jona graffititkin tunnetaan, saisi arvostusta. Enemmän kaivattaisiin vapaita seiniä, joille kukin, ikään katsomatta, saisi käydä harjoittamassa taiteilijan kykyjään.
– Graffitit pitäisi pystyä rajaamaan laillisiin paikkoihin ja antaa kaikille mahdollisuus maalaamiseen. Kyllähän täältä seiniä ja alikulkuja löytyy, Jyväskylästäkin, Takanen toteaa.
Ryppygraffitiryhmän taideteosta pääsee ihailemaan Jyväskylän Kankaan avoimien ovien päivässä tulevana sunnuntaina.
_Kolmea graffititaiteilijaa haastatteli toimittaja Timo Hytönen Radio Keski-Suomelle._
Svetogorskin rajanylityspaikkaa uudistetaan
Tavoitteena on saada rajanylityspaikka liikenteeltään jouhevammaksi. Suunnitelmat pyritään saamaan valmiiksi kesän aikana.
Svetogorskin rajanylityspaikkaa uudistetaan. Osittain EU-rahoitteisen hankkeen suurimpana tavoitteena on saada liikenne molemmin puolin rajaa jouhevammaksi.
Suunnitelmat rajanylityspaikan kehittämiseksi pyritään saamaan valmiiksi kesän loppuun mennessä. Alueella muun muassa uusitaan tekniikkaa ja rakennetaan kemikaalia kuljettaville rekoille oma kaista.
Varsinaiset rakennystyöt aloitetaan mahdollisimman pian suunnitelmien valmistuttua. Hankkeen budjetti on 9,5 miljoonaa euroa.
Koe-eläimiä adoptoidaan lemmikeiksi Minnesotassa
Uusi laki mahdollistaa vankeudessa eläneille kissoille ja koirille uuden elämän koe-eläintestauksen jälkeen Minnesotan osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Koe-eläiminä eläneet kissat ja koirat yleensä lopetetaan testauksen jälkeen, mutta Minnesotan osavaltiossa Yhdysvalloissa on päätetty toisin. Toukokuussa voimaan tullut laki mahdollistaa koe-eläiminä käytettyjen kissojen ja koirien adoptoimisen sen jälkeen, kun niitä ei enää tarvita kokeissa.
Eläinsuojelujärjestö [Beagle Freedom Projectin](http://www.beaglefreedomproject.org/) mukaan Yhdysvalloissa on noin 65 000 koiraa, jotka elävät vankeudessa esimerkiksi lääke- tai kosmetiikkatestejä varten. Yksi suosituimmista koe-eläinkoiraroduista on beagle, jonka koetaan sopivan hyvin koe-eläimeksi säyseän luonteensa vuoksi.
Eläintestauksen rajoittamista suunnitellaan myös ainakin Kalifornian ja Nevadan osavaltioissa.
Tämän vuoden Kymi GP:ssä on kova taso
Kymi Grand Prixiin odotetaan 10 000 kävijää. Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen kuvailee tämän vuoden tasoa kovaksi.
Lauantaina järjestettävään raviurheilun kansainväliseen suurkilpailuun Kymi GP:hen odotetaan 10 000 kävijää. Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen kuvailee tämänvuotisen kilpailun tasoa erittäin kovaksi.
– Päälähdön taso on huippuluokkaa, esimerkiksi mukana oleva maailmanennätysruuna Commander Crowe on voittanut Kymi GP:n kaksi kertaa ja huiman määrän muita kilpailuja maailmalla, Hytönen kertoo.
Kymi GP:n järjestelyissä painotetaan erityisesti kansainvälisten ravurivieraiden hyvää vastaanottamista.
Perjantaina Kouvolassa vastaanotetaan vieraat Utin varuskunnan kentällä juhlallisesti Kuusankosken puhallinorkesterin säestämänä.
Wetterhoffin talossa luovuus kukoistaa – remontoidut tilat liki täynnä yrittäjiä
Perinteikäs Wetterhoffin talo Hämeenlinnan kantakaupungissa on kokenut mittavan remontin, joka on nyt viittä vaille valmis. Talosta on sukeutunut luovien alojen yrittäjien tyyssija, talon Fredrikan ajan henkeä ja perinteitä kunnioittaen.
Hämeenlinnassa linja-autoaseman kupeessa sijaitseva [Wetterhoffin talo](http://www.wetterhoff.fi/wetterhoffin-talo) kiinnostaa yrittäjiä. Kolmikerroksisen talon mittava remontti on nyt vihdoin loppusuoralla. Remonttia on tehty kahdessa osassa, joista ensimmäinen valmistui jo kolme vuotta sitten. Pian päättyvä remontti lisää talon toimisto- ja työtilojen määrää, Fredrika Wetterhoff -säätiön toiminnanjohtaja Hannele Yrjö-Koskinen kertoo.
– Kun remontti on valmis ja kaikki tilat täynnä, meitä on noin kolmekymmentä toimijaa, mutta yhdessä tilassa saattaa olla kaksi eri yritystä. Ihan mukava määrä tämän kokoiseen taloon. Kyseessä ei ole kumminkaan kovin suuri talo.
Luovien alojen yrittäjille tarkoitetussa talossa on tällä hetkellä vapaana enää yksi toimisto- ja yksi verstastila.
Uusia tiloja vanhaa säästäen
Hannele Yrjö-Koskinen kertoo, että remonttirumbassa on haluttu säästää vanhan talon ja Fredrikan ajan henki. Esimerkiksi kolmannen kerroksen salissa on puulattia, jossa voi nähdä ajan patinaa. Sali oli joskus tupaten täynnä kangaspuita, joilla naiset kutoa paukuttivat kangasta ja näiden kangaspuiden alle jäänyt puulattia on kaunis ja lähes koskematon. Sen sijaan kangaspuiden väliset käytävät ovat askelten kuluttamia.
Remontissa Wetterhoffin taloon saatiin uusi hissi ja muun muassa lisää sosiaalitiloja. Varsinaisten työtilojen lisäksi taloon jää myös useita yhteisiä tiloja.
– Sekä kakkos- että kolmoskerroksessa on verstas- ja toimistotilojen lisäksi tiloja, missä voi järjestää edelleenkin näyttelyitä, kokouksia, seminaareja ja erilaisia tapahtumia.
Remontti ei ajanut yrittäjiä pois
Vuokralaiset osoittivat remontin aikana suurta urheiluhenkeä. Pölystä ja melusta huolimatta Wetterhoffin talon vuokralaiset yhtä lukuunottamatta jatkoivat työskentelyä ja jatkavat sitä edelleenkin Wetterhoffin talossa. Esimerkiksi Pikkusitomo Kirjanen muutti taloon jo kolme vuotta sitten.
– Olen tyytyväinen taloon, ja varsinkin, kun pääsin muuttamaan pikkukopista tähän vähän isompaan tilaan, kertoo kirjansitoja-kalligrafi Päivi Pärssinen.
Myös Kide Kulttuuriosuuskuntaan kuuluva Mante Anttonen sanoo, että osuuskunta on tyytyväinen myymälätiloihinsa, jotka ovat yhteiset Niittyvillan perinnetekstiilien kanssa.
Wetterhoffin talo on hyvällä paikalla ja sen löytävät helposti myös turistit. Sen todisti myös perjantainen Wiittä Waille Walmis -tapahtuma, jonka avoimet ovet aukesivat myös monelle japanilaisturistille.
Keskustan seuraava puoluekokous järjestetään Seinäjoella
Seinäjoella vuonna 2016 järjestettävään keskustan puoluekokoukseen osalllistuu arvion mukaan liki 3000 henkilöä. Vieraat tulevat täyttämään kokouspaikaksi ajatellun Seinäjoki Areenan paikat äärimmilleen.
Keskustan puoluekokous vuonna 2016 järjestetään Seinäjoella. Keskustan puoluehallitus on päättänyt asiasta tänään äänestyksen jälkeen puoluekokouksessa Turussa. 
Seinäjoki valittiin kokouspaikaksi äänestyksellä. Samalla vuoden 2018 puoluekokouspaikaksi valittiin Sotkamo. Muita ehdokkaita olivat Kuopio ja Oulu.
– Seinäjoella on odotettavissa vajaa 2000 virallista kokousedustajaa sekä tuhatkunta muuta osallistujaa, sanoo keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter.
Keskustan puoluekokous on maailman demokraattisista puoluekokouksista suurin. Edellisen kerran keskusta on pitänyt puoluekokouksen Seinäjoella edellisen kerran vuonna 1974. Vaasassa puoluekokous on pidetty vuonna 1998.
– Kokouksen saaminen Seinäjoelle on iso asia, sanoo Utter.
Kaikuja tuonpuoleisesta
TV1 tiistaisin 17.6. - 15.7.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkoisin klo 6.25 ja sunnuntaisin klo 12.05
Ohjelmalla ei ole nettikatselua.
Tanskalainen ohjaaja ja skeptikko Mikkel Munch-Fals ottaa selvää, mitä me tiedämme tai aavistelemme kuolemanjälkeisestä elämästä. Mikkel itse pelkää kuolemaa, mutta tuumaa, että ehkä ei ole mitään parempaakaan pelättävää.
Viisiosaisessa sarjassa (Livet Efter Livet) Mikkel tapaa muun muassa Norjan prinsessa Märtha Louisen, jonka kanssa hän keskustelee suojelusenkeleistä.
Tuotanto: Danmarks Radio, Tanska. 2013.
17.6. Osa 1
Aluksi hän tapaa kuuluisan norjalaisen stand up -koomikko Jon Schaun, joka on kahdesti julistettu kuolleeksi.
24.6. Osa 2
Amerikkalainen aivokirurgi vaipui pahan aivokalvotulehduksen seurauksesta koomaan ja sai virottuaan aivan uudenlaisen näkemyksen kuolemanjälkeisestä elämästä. Tanskalaisnaista pelottaa koko kadotuksen käsite.
1.7. Osa 3
Millaisia viestejä tuonpuoleisesta lähetetään? Entä miten prinsessa Märtha Louise luonnehtii suojelusenkeleitä? Mikkel Munch-Fals tapaa myös professorin, joka on tuntenut Istuvan Härän hengen omassa kehossaan.
8.7. Osa 4
Kuinka me saamme yhteyden tuonpuoleiseen? Ann Puryearin poika teki itsemurhan mutta lupasi päiväkirjassaan ottaa yhteyttä äitiinsä kuoleman jälkeen. Niin on myös tapahtunut.
15.7. Osa 5
Sarjan päätösjakson teemana on jälleensyntyminen. Miten kokemukset aiemmasta elämästä voivat heijastua nykypäivään? Mikkel Munch-Fals on entisessä elämässään kuollut Unkarissa vain 15-vuotiaana.
Uusi tanskalaissarja alkaa:
[Kuoleman edessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/kuoleman-edessa)
Piirainen jatkaa AKT:n johdossa
Johtokolmikko aloittaa ensimmäisen kokonaisen nelivuotiskauden AKT:n johdossa. Marko Piirainen valittiin puheenjohtajaksi vuonna 2012, kun Timo Räty jätti tehtävänsä. Varapuheenjohtajat Arto Sorvali ja Harri Pasanen puolestaan aloittivat tehtävässään siirtymäkauden jälkeen vuonna 2011.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton puheenjohtaja Marko Piirainen on valittu jatkamaan 
liiton johdossa nelivuotiskauden 2014-
2018.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi edustajakokouksessa valittiin Arto Sorvali ja toiseksi 
varapuheenjohtajaksi Harri Pasanen.
Johtokolmikko aloittaa ensimmäisen kokonaisen nelivuotiskauden johdossa. 
Piirainen valittiin liiton johtoon marraskuussa 2012, kun Timo Räty jätti tehtävänsä. Sorvali ja Pasanen valittiin edustajakokouksessa vuonna 2010, 
mutta aloittivat vasta siirtymäkauden jälkeen 2011.
38-vuotias Piirainen on 
 kotoisin Porvoosta. Hän aloitti AKT:n aluetoimitsijana Varsinais-Suomessa 
ja Satakunnassa vuonna 1998. Hän on työskennellyt muun muassa palkkasihteerinä ja 
talouspäällikkönä.
Ensimmäinen varapuheenjohtaja Arto Sorvali, 55, asuu Espoossa. Hän on 
työskennellyt ahtaajana Helsingin satamassa vuodesta 1979 alkaen. Toimitsijaksi 
AKT:hen hänet valittiin 2003.
Toinen varapuheenjohtaja, laukaalainen Harri Pasanen, 49, on työskennellyt muun muassa 
linja-autonkuljettajana. Palkkasihteeriksi AKT:hen hänet valittiin 2006.
AKT:n kolmipäiväinen edustajakokous alkoi 
Helsingissä eilen torstaina.
Tukholman kuninkaanlinna
TV1 keskiviikkona 7.12.2016 klo 11.05 - 12.05
Ohjelmalla ei ole nettikatselua.
Tukholman kuninkaanlinnaa on rakennettu useiden vuosisatojen ajan. Rakennus on sekoitus monia tyylejä, johon jokainen hallitsijapolvi on jättänyt oman leimansa.
Dokumentti kiertää kuninkaanlinnan kauniissa saleissa ja seuraa muun muassa, kuinka linnan liput nostetaan salkoon aamunkoitteessa.
Ohjelmassa tavataan arkkitehtejä ja linnassa työskenteleviä henkilöitä, jotka esittelevät Euroopan vanhimman ja suurimman kuninkaanlinnan historiaa. Tukholman asukkaat kertovat oman näkemyksenä kuningasperheen linnasta.
Barokkia, rokokoota
**Nicodemus Tessin** sai tehtäväkseen piirtää uuden linnan Tukholmaan vuonna 1697 palaneen tilalle. Nicodemus ja hänen poikansa Tessin nuorempi ihastuivat italialaiseen arkkitehtuuriin, ja erityisesti barokkityyliin.
**Carl Hårleman**, joka suurimmaksi osaksi toteutti Tessin suunnitelmat, toi puolestaan vaikutteita ranskalaisesta arkkitehtuurista ja rokokoosta.
Euroopan muista linnoista poiketen kuninkaanlinna on monien eri tyylien sekoitus, sillä linna on syntynyt vähitellen useiden vuosisatojen aikana. Nykyinen kuningasperhe myös jättänyt oman jälkensä linnan sisustukseen.
Det kungliga slottet, Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2010. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2010.
MelU:n protesti hylättiin
MelU vaati tuloksen muuttamista kesäkuun alussa pelatusta pelistä Honkaa vastaan. MelU:n mukaan Honka peluutti tuolloin pelaajaa, jonka numero ei ollut ottelun pöytäkirjassa.
Suomen palloliitto on hylännyt Merilappi Unitedin tekemän protestin. MelU:n vastalause koski 2. kesäkuuta Kemissä Honkaa vastaan pelattua ottelua, jonka kemiläisjoukkue hävisi maalein 1 - 4.
MelU vaati tuloksen muuttamista lukemiin 3 - 0 kotijoukkueen hyväksi, koska Honka peluutti pelaajaa, jonka numero ei ollut ottelun pöytäkirjassa.
Palloliiton mukaan on kiistatta selvää, että Honka kirjasi yhden pelaajansa väärällä numerolla. Virhe ei kuitenkaan tehnyt pelaajasta pelioikeudetonta, joten ottelun tulos pysyy voimassa.
Senioriasunnon ympäristöltäkin vaaditaan toimivuutta
Senioriasunnot rakennetaan jo esteettömiksi. Niissä on paljon elinkaariajattelua eli ne muuntuvat asujan iän ja tarpeiden mukaan, mutta pihojen rakentamisessa ja ympäristön huomioimisessa on vielä toivomisen varaa. Ikäihmisten ulkoilua helpottavat asiat puuttuvat kuten polut, penkit ja mm. pihalle pystytetyt kuntoiluvälineet.
Ikäihmisten asunnoissa esteettömyys on jo huomioitu rakentamisessa, mutta olipa ikä mikä tahansa ympäristö merkitsee. Pihapiirissä pitäisi päästä helposti liikkumaan joko omin jaloin tai apuvälineiden avulla.
Seniorikansalaisten ulkoilumahdollisuudet on syytä huomioida asuntoa ostettaessa ja asuntorakentamisessa entistä huolellisemmin.
– Ei pelkästään asunnon pohjakava, huonejärjestys ja estettömyys, vaan asunnon lähiympäristö on hyvin tärkeää  ikäihmiselle. Ympäristön pitää olla sellainen, että siellä on mahdollisuus liikkua myös apuvälineiden kanssa. Tällainen piha on sopiva niin lapsiperheille kuin vanhemmalle väellekin, tietää Seinäjoen kaupungin ikäihmisten palvelujen tulosalueen johtaja Anneli Saarinen.
Kaikki kaipaavat yhteisöllisyyttä
– Lapsille on ulkona kiipeilytelineitä. Samoin voisi olla pysyviä liikuntatelineitä ja kuntoiluvälineitä, jotka on suunnattu  ikäihmisten käyttöön. Kävelypolkuja on hyvä olla ja penkkejä, joilla voi istahtaa ja levätä. Lisäksi senjorikansalaisille ovat tärkeitä kokoontumispaikat, joissa voidaan yhdessä istua ja jutella.
– Ikääntyvät ihmiset tykkäävät, kun näkevät liikettä asunnon ulkopuolella. Monet luulevat, että ikäihmiset haluavat olla pelkästään rauhassa, mutta ei se niin ole, muistuttaa Anneli Saarinen.
Palveluja ja ihmisvilinää
Ympäristöä on hyvä tarkastella krittisellä silmällä ja tulevaisuus mielessä, varsinkin jos on ostamassa asuntoa eläkeiän kynnyksellä.
– Kannattaa miettiä, missä paikassa kerrostalo sijaitsee. Onko palveluja saatavilla, ja minkälaisia ovat kaupungin tai kunnan tulevaisuuden suunnitelmat senioriasukkaita varten. Nämä ovat minusta tärkeitä asioita, kun ikää alkaa kertyä, painottaa Saarinen.
Uudella seikkaluradalla voivat kiikkua kaikenikäiset kävijät
Sirius Sport Resort on pyhtääläinen elämysurheilukohde. Jännitystä hakeva pääsee kokeilemaan lentämisen hurmaa tuulitunnelissa, minkä lisäksi Pyhtäällä puhaltaa aina surffituulet. Nyt elämyskeskukseen rakennetaan seikkailurataa koko perheelle.
Pyhtäällä voi kokeilla esimerkiksi lentämisen hurmaa tuulitunnelissa. Vaikka elämysurheilukohde Sirius Sport Resortin tuulitunneli on lakkoillut välillä, on se ollut suosittu matkailukohde.
– Kävijöitä tuulitunnelissa on käyttökatkoksista huolimatta ollut enemmän kuin aluksi uskoimmekaan, kertoo toimitusjohtaja Marie Skavo-Sinisalo Sirius Sport Resortista.
Vaihtelevasta ensimmäisestä vuodestaan huolimatta Sport Resort on rakentamassa uutta seikkailurataa, joka tehdään suomalais-norjalais-ranskalaisena yhteistyönä. Hurjalta näyttävälle radalle voi lähteä kuka vain melkein vauvasta vaariin. Alapituusraja seikkailijalle on 110 senttiä.
– Kyseessä on koko perheen jännä seikkailurata, kertoo Skavo-Sinisalo.
– Seikkailurata on varmasti haastavampi kuin lentäminen, sillä tuulitunnelissa ei tarvitse kuin nojata eteenpäin, vertailee Skavo-Sinisalo.
EM-koripallo pois Ukrainalta - uusi haku käyntiin
Vuoden 2015 koripallon EM-kisoja ei pelata Ukrainassa. Kisaisännästä järjestetään uusi haku.
FIBA Europe on päättänyt siirtää koripallon EM-kisat 2015 pois Ukrainalta maan poliittisen ja taloudellisen tilanteen vuoksi. Ukrainalle annetaan mahdollisuus järjestää vuoden 2017 MM-kisat.
Vuoden 2015 EM-kisaisännästä järjestetään uusi haku. Hakemukset pitää jättää heinäkuun loppuun mennessä ja päätös kisaisännästä tehdään syyskuun loppuun mennessä. Hakemukset voivat olla yksittäisten maiden tai useamman maan yhteishakemuksia. On mahdollista hakea yhden alkulohkon järjestämistä.
\- Näin avautuu Suomelle mahdollisuus olla mukana haussa, Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting sanoi.
Suomi on ollut kiinnostunut kisoista yhdessä Viron, Latvian ja Liettuan kanssa.
\- Nyt ollaan uuden tilanteen edessä, kun kisaisäntää ei päätettykään vielä. Päätös kisahausta menee Koripalloliiton päättävien elinten käsittelyyn. Kisoja ei tarvitse hakea ryhmänä, vaan Suomi voi hakea alkulohkon järjestämistä, Zitting kertoi.
Suomessa päätähtäin on kuitenkin asetettu vuoden 2019 MM-kisoihin.
FIBA Europe päätti myös, että ensi vuoden EM-kisat pelataan uudella järjestelmällä. Alkulohkojen jälkeen siirrytään suoraan pudotuspelivaiheeseen. EM-kisat pelataan 5.-20. syyskuuta.
Suomella on jo varma paikka vuoden 2015 EM-kisoihin päästyään tänä vuonna 
pelattaviin MM-kisoihin. Suomen ohella paikka kisoissa on Euroopan 
MM-joukkueilla Ranskalla, Liettualla, Espanjalla, Kroatialla, Slovenialla, 
Ukrainalla, Serbialla, Kreikalla ja Turkilla. 
**[Uutinen FIBA Europen sivuilla](http://www.fibaeurope.com/coid_IMEmQhzcJPwu540NZeUoR2.articleMode_on.html)**
Nuori vetreys Ylen kanaville
”Tehän käyttäydytte kuin oikeat toimittajat. Pitäkää tuoleistanne kiinni!”Näin minulle ja kollegalleni Henrylle totesi Yle Uutisten kotimaantoimituksen esimies aamukokouksessa ensimmäisellä viikolla. Me molemmat olemme Ylen siistejä kesäduunareita kyseisellä osastolla sekä uutistoimistossa.Ja se onkin tähänastista työpaikoistani todennäköisesti antoisin. Kollegat innostavat, kannustavat ja antavat rakentavaa palautetta kaiken aikaa, mutta mikä parasta: meidän annetaan tehdä juttuja siitä mistä itse haluamme ja näin olla omatoimisia kesätyöntekijöitä. Minä juttukeikalla.Erinomaista, että Yle otti meitä nuoria töihin. Nythän on valitettava totuus olemassa: suuri osa kanavaa seuraavista on keski-ikäisiä tai harmaahiuksisia aikuisia, ja nuori vetreys jää jonnekin taka-alalle.Kesätyössäni olen tähän mennessä saanut havaita yleläisten olevan erittäin rentoja työläisiä, mitä en olisi uskonut seurattuani kanavaa. Mutta se minua ihmetyttää, miksei se näy ulospäin television katsojille?Se olisi nimittäin ykkösprioriteetti saada nuoret kiinnostumaan Ylestä. Pitäisi hankkia ulkomaalaisia sarjoja, vaikkapa Criminal Minds, Simpsonit ja Arrow. Rahaa voisi karsia niistä ohjelmista, jota nuoret eivät nyt katso. Vaikka tarkoitus olisi. Työpisteeltäni huomaa, että kiire on aikamoinen.Uutisten osalta valtionyhtiön pitäisi ehkä alkaa kirjoittamaan enemmän nuoria kiinnostavista aiheista: Siis Hesarin ja Iltiksen tapaan - peliarvosteluja. Niitä pelejä pelaava nuoriso todennäköisesti lukisi mieluusti. Ja jos nettiin tehtäisiin nuorille oma uutisosio? Tai vaikkapa kokonaan oma sivusto?Sitten on sosiaalinen media, jossa kesätyöläisten rekrytoinnissa toimittiin oivallisesti. Kiitos kuulunee Yle_Rekry-tilille Twitterissä sekä #Ylemme-tunnisteelle Insagramissa. Kuinka mielenkiintoista olikaan tutustua Yleen jo ennen kuin pääsin sinne!Mutta nuorille suunnattua somea Yle voisi mielestäni petrata muutenkin kuin ylensiisti-hashtagilla ja Ylensiistit-Twitter-tilillä. Mietitäänpä kanavan mielestäni parasta sarjaa: Pasilaa. En ole nähnyt yhtäkään sarjan tiliä tweedissäni, vaikka olen jo ajat sitten seurannut sitä. Twiittejä pitäisi tulla päivittäin, jotta nuoret muistaisivat ohjelman. Sama Ylen tapauksessa: nuorisolle suunnattuja postauksia kehiin – mitä useammin, sen parempi.Mitäs niitä muita keinoja on? En nyt äkkiseltään muuta keksi. Mutta eiköhän tätä päivitetä jos sellaista ilmenee!Joka tapauksessa, olen erittäin tyytyväinen Yleen, sen henkilökuntaan, työtovereihini ja –tehtäviini. Kiitos!Seuraa minua Twitterissä: @Pietz98Muista lukea Ylensiistien tuotoksia Twitterissä, Facebookissa ja Insagramissa tunnisteella #ylensiisti. Älä unohda tätä blogia!
Rällääjät turmelivat Kemin golfkenttää
Ilkivallan kohteena on ollut yhteensä neljä väylää. Vahingot saattavat nousta jopa 40 000 euroon.
Mopoilijat tai moottoripyöräilijät ovat tuhonneet Kemin golfkenttää. Golfkentällä on revitelty torstain ja perjantain välisenä yönä sekä viime viikonloppuna.
Ilkivallan kohteena on ollut yhteensä neljä väylää. Golfkentän mukaan vahingot nousevat jopa 40 000 euroon, jos kaikki väylät on rakennettava uudestaan.
– Tämän päälle tulee taloudelliset tappiot liiketoiminnan supistumisesta, kertoo caddiemaster Tarja Ikonen.
Kentän kaikki 12 väylää on juuri uusittu ankaran talven vuoksi. Poliisi tutkii tapauksia vahingontekona.
Silminnäkijähavaintoja voi ilmoittaa Kemin rikospoliisin numeroon 0295 466 154.
Tiivistyvä yhteistyö puolustusvoimien kanssa on Millogille mieluinen asia
Tampereella pääkonttoriaan pitävän Millogin alaisuuteen on siirtymässä satoja puolustusvoimien huoltohenkilöstön työntekijöitä. Työnantajaa vaihtavia työntekijöitä on 14 paikkakunnalla.
Tamperelaisessa maa- ja merivoimien kunnossapitopalveluja tarjoavassa Millogissa ollaan tyytyväisiä tiivistyvästä yhteistyöstä puolustusvoimien kanssa.
– Tämä on meille mieluinen asia ja kertoo, että olemme tehneet asioita oikein, sanoo Millogin toimitusjohtaja Aarne Nieminen.
Puolustusministeri Carl Haglund on esittänyt talouspoliittiselle ministerivaliokunnalle, että puolustusvoimat tiivistäisi yhteistyötänsä maa- ja merivoimien kunnossapitopalveluja tarjoavan Millog Oy:n kanssa.
Esitykseen kuuluu, että 366 puolustusvoimien huoltohenkilöstön työntekijää siirtyisi Millogin alaisuuteen. Ministeriön mukaan uuden työnantajan alaisuuteen siirtyvän henkilöstön työ jatkuu entiseen tapaan ilman pakkosiirtoja tai muita muutoksia.
Millogin alaisuuteen siirtyviä työntekijöitä on 14 paikkakunnalla.
Mikkelin kaupunginjohtaja: "Turvakodin suunnittelua voidaan jatkaa, jos ensikotipalveluista luovutaan"
Säästötarve ajaa Mikkeliä luopumaan kokonaan ensikotipalveluista.
Mikkelin kaupungin johtoryhmä linjasi perjantaina Mikkeliin suunnitellun turvakodin kohtalosta. Kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin mukaan suunnittelua voidaan jatkaa, mutta samalla luovutaan ensikotipalveluista.
– Tänään on reilusti arvioitu toimintoja, jotka vievät rahaa. Päätettiin johtoryhmänä kuitenkin jatkaa turvakodin suunnittelua. Tämä tehdään sillä edellytyksellä, että samalla luovutaan ensikotipalvelujen ostamisesta.
Mikander perustelee ratkaisua sillä, että turvakotipalvelun käyttö on ollut vähäistä ja sen ylläpitokustannukset ovat suuret. Turvakodin kustannuksiksi on arvioitu 220 000 euroa palkkakustannuksiin sekä vuokrakulut.
– Viime vuonna oli muutama perhe. Tänä vuonna on yksi käyttänyt turvakotia. Kyllä jokaisen täytyy ymmärtää, ettei tämänlaisia palveluita voida pitää.
Mikander ei kuitenkaan sulje pois sitä, etteikö Pellokselle suunniteltu turvakoti voisi tarjota myös ensikotipalveluja. Tähän mennessä Mikkelin kaupunki on ostanut turvakotipalveluja palvelukoti Ruususta Pieksämäeltä.
Anarkistien mielenosoitus Lahdessa päättyi lyhyeen
Kokoomuksen puoluekokouksen yhteydessä järjestetty mielenilmaus loppui muutaman tunnin rauhallisen protestin jälkeen. 
Kokoomuksen puoluekokouspaikan, Lahden Sibeliustalon liepeillä järjestetty mielenilmaus loppui nopeasti kokouksen alkamisen jälkeen. Poliisi kokosi kolmen aikoihin iltapäivällä mellakka-aitoja kasaan. Silloin mielenosoittajat olivat poistuneet jo paikalta.
Poliisista kerrotaan, ettei häiriökäyttäytymistä tai väkivallan uhkaa esiintynyt.
– Mitään väkivaltaan viittaavaa tai muita järjestyshäiriöitä ei ollut. Paikalla oli noin kaksikymmentä mielenosoittajaa, ja kaikki käyttäytyivät poliisin näkökulmasta asiallisesti, Reijo Tuovinen Hämeen poliisista sanoo.
Poliisi on varautunut mielenosoittajien mahdolliseen paluuseen kokousalueen liepeille.
– Haluamme turvata kokouksen turvallisuuden loppuun asti ja olemme varautuneet mahdollisiin uusiin mielenosoituksiin.
Palaneen miehen tapausta tutkitaan murhan yrityksenä
Poliisi on jatkanut esitutkintaa muun muassa suorittamalla todistajakuulusteluja. Lisää tietoa mahdollisista havainnoista kuitenkin kaivataan.
Keskiviikkona Turun linja-autoasemalla tapahtunutta rikosta tutkitaan murhan yrityksenä.
Poliisi on tänään jatkanut rikoksen esitutkintaa muun muassa suorittamalla todistajakuulusteluja.
Poliisi pyytää kuitenkin edelleenkin tietoja asiaan liittyvistä mahdollisista havainnoista, muun muassa tietoja henkilöiltä, jotka ovat olleet tapahtumapaikalla ja mahdollisesti keskustelleet uhrin kanssa tapahtuneesta. 
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan numeroon 050 3498995.   
Bubin MM-visa: Toinen pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Apple: Osa iPhonen latureista voi olla vaarallisia
Osa iPhone 3GS-, iPhone 4- ja iPhone 4s -mallien mukana toimitetuista latureista voi ylikuumentua. Yhtiö vaihtaa laturit uusiin.
Osa Applen puhelinten latureista voi ylikuumentua ja aiheuttaa vaaratilanteita, tietotekniikkayhtiö varoittaa.
Vaarallisia voivat olla Applen viiden watin eurooppalaiset laturit, joita on toimitettu iPhone 3GS-, iPhone 4- ja iPhone 4s -mallien mukana lokakuun 2009 ja syyskuun 2012 välillä muun muassa Suomessa ja  36 muussa maassa. Niitä on myyty myös lisävarusteena.
Apple vaihtaa vialliset laturit uuteen. Puhelinta voi Applen mukaan ladata turvallisesti USB-kaapelin avulla tietokoneesta.
Viallisen laturin mallinumero on A1300. Tarkemmat ohjeet viallisen laturin tunnistamiseen ja vaihtoon [Applen sivuilla](http://www.apple.com/fi/support/usbadapter-european/).
Voimalaitoksen pitkä piippu nostettiin pois puhtaamman tekniikan tieltä – kuvagalleria
Forssalaiset ja jokioislaiset saavat entistä ympäristöystävällisempää kaukolämpöä lähitulevaisuudessa. Vapo Oy on aloittanut Forssan voimalaitoksen remontin poistamalla vanhan piipun. Epäonnen päivä perjantai 13. kesäkuuta ei haitannut, vaan kaikki sujui suunnitellusti. Uudistus vähentää voimalaitoksen päästöjä.
Uusittavaan Vapon voimalaitokseen tulee muun muassa savukaasupesuri ja uusi sähkösuodatin. Uudistus vähentää Kiimassuolla olevan laitoksen suoria päästöjä ilmaan.
Lisäksi pesuri tehostaa laitoksen toimintaa niin, että vähemmällä polttoaineella voidaan tuottaa sama määrä energiaa. Tämä vähentää laitoksen päästöjä välillisesti.
Voimalaitokseen tuleva pesuri lisää laitoksen tehoja, kertoo voimalaitospäällikkö Jari Nyberg.
– Voimalan energiatehokkuus lähestyy sataa prosenttia. Samalla vähennetään niin rikki- kuin typpi- ja hiilidioksidipäästöjä.
Vapon Forssan voimalaitoksen teho on 65 megawattia. Se tuottaa sekä kaukolämpöä että sähköä. Käyttövoimana on turve ja puu. Remontoitu voimalaitos pesureineen on normaalissa tuotantokäytössä lokakuussa.
Ulvilan murha valkokankaalla — ensiesitys nähtiin Sodankylässä
Ohjaaja Pekka Lehdon dokumenttielokuva Ulvilan murhamysteeristä räväytettiin yleisön eteen Sodankylän elokuvafestivaaleilla. Dokumentti tuo nähtäville muun muassa lasten kuulusteluvideoita ja kuvia poliisin tekemistä murhapaikan rekonstruktioista. Elokuvassa Anneli Auer myös vastaa syyttäjän ja tutkinnanjohtajien väitteisiin
Lehto on dokumenttiaan varten seurannut murhasta syytetyn Anneli Auerin oikeudenkäyntejä vuosien ajan. Dokumenttia kuvattiin kolme vuotta.
\- Materiaalia oli paljon ja sen järjestäminen vei aikaa. Sitä leikattiin melkein vuoden ajan tähän kuntoon, että se on nyt 88 minuuttia. Tästä aiheesta, jossa ollaan aika tummissa vesissä, ei pitempää elokuvaa kannata edes tehdä, ohjaaja Pekka Lehto kertoo Sodankylässä.
Inhimillinen näkökulma synkkään draamaan
Anneli Auerin aviomies Jukka S. Lahti surmattiin kotonaan joulukuussa 2006. Poliisitutkinta sai dramaattisen käänteen 2009, kun poliisi pidätti Auerin murhasta epäiltynä. Tapahtuma on saanut vuosien varrella huomattavan runsaasti mediajulkisuutta.
\- Se on ollut lähinnä tällaista eipäs juupas –käsittelyä, onko syyllinen vai eikö ole syyllinen. Minä katson tätä tapahtumaa nimenomaan perheen kannalta, inhimillisesti, ohjaaja Pekka Lehto kertoo.
Tärkeä osa elokuvaa ovat syyttäjän ja poliisin väiteet ja syytetyn vastaus niihin.
\- Tässä on hyvin isossa osassa syyttäjä ja kolme tutkinnanjohtajaa ja heidän väitteisiin ja versioihin, mitä on tapahtunut Anneli Auer itse vastaa suoraan tässä elokuvassa, Lehto sanoo.
\- Ja kun perheestä puhutaan, niin tässä on hyvin vahvasti esillä perheen vanhin tytär, joka kertoo nähneensä surmaajan hyppäävän ikkunasta ulos. Ja tässä nähdään miten poliisi yrittää murtaa tätä nuoren tytön tarinaa.
Woikosken museoautojen joukossa seisoo Keke Rosbergin ensimmäinen kaara - katso video
WHD Gårdin automuseo on avattu Nurmaan kylässä Mäntyharjulla. Museoautot kätkevät taakseen hurjia ja mielenkiintoisia tarinoita vuosikymmenten varrelta.
Voikosken kupeessa, Etelä-Savon ja Kymenlaakson rajalla Mäntyharjulla on avattu Clas Palmbergin automuseo.
Palmbergin mukaan autot ovat vahva osa myös Woikosken voimalaitoksen historiaa ja sitä kautta Suomen teollisuushistoriaa.
– Autojen kautta tulevat esille eri aikakaudet. Näillä autoilla on rakennettu Woikoskea ja koko Suomea, sanoo Woikoski Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja WHD Gård -tilan isäntä Palmberg.
Oy Woikoski Ab toimii laajalla alueella ja siksi autoja todella tarvittiin, etenkin ennen sähköisen viestinnän aikaa.
– Sorateillä näillä ajeltiin, mutta verrattain nopeasti.
Museossa on kokoelma paitsi tehtaan henkilökunnan aikanaan käyttämiä autoja, myös vanhoja kilpa-autoja. Palmberg kertookin, että autojen valintaan on olemassa kolme kriteeriä.
– Autojen pitää olla ajettavia tai nopeasti ajokuntoisiksi saatavia tai niiden pitää liittyä vahvasti Woikosken historiaan. Kolmas kriteeri on se, että autolla on jollain tapaa poikkeuksellinen historia - nämä ovat siis lähinnä kilpa-autoja, Palmberg kertoo.
Kilpa-autokokoelmaan kuuluu muun muassa Keke Rosbergin ensimmäinen kilpa-auto.
Mersu palasi sukuun
Yksi Palmbergin omista autosuosikeista on avomallin Mercedes-Benz vuodelta 1937. Autolla onkin värikäs historia.
– Sillä autolla minä itse opin aikanaan ajamaan. Autoa käytti koko firman henkilökunta.
Auto on kuitenkin tehnyt myös matkan muualle ennen kuin se taas palasi Voikosken maisemiin. Vuonna 1958 Palmbergin isä myi auton ja vaihtoi sen mielestään firmaa paremmin palvelemaan farmarimalliseen Opeliin. Nuori Palmberg oli isänsä ratkaisuun pettynyt, koska piti autosta niin paljon.
– Mersu sai kuitenkin hyvän kodin vuorineuvos Esa Rannilan kokoelmista.
Sittemmin Palmberg itse lähti tapaamaan Rannilaa ostaakseen auton takaisin sukuun. Rannila ei tahtonut uskoa, että kyseessä on Palmbergin suvun auto. Rannila oli nimittäin ostanut auton väärennetyillä papereilla, joissa väitettiin että auto on ollut aiemmin natsien hallussa.
– Minä kerroin, että olen sen verran monta lommoa Mersuun aiheuttanut, että ne jäljet siitä kyllä varmasti vielä löytyvät. Lopulta mies suostui luopumaan autosta, Palmberg naurahtaa.
WHD Gårdin automuseossa on nähtävänä viitisenkymmentä menopeliä.
Tervatynnyriajo kokoaa Kokkolaan liki 200 vanhaa autoa
Vanhojen autojen ystäville on tarjolla silmänruokaa Kokkolassa viikonloppuna. Valtakunnalliset retkeilyajot kokoavat kaupunkiin parisen sataa menopeliä, joista vanhin on yli satavuotias.
Suurin osa Kokkolassa nähtävistä autoista on museorekisteröityjä. Ajoihin osallistuvan auton vähimmäisikä on 30 vuotta, ja vanhin mukaan ilmoittautunut auto on yli satavuotias T-Ford.
Tervatynnyriajoksi nimettyä tapahtumaa isännöi Keski-Pohjanmaan Automobiilikerho. Yhdistyksen puheenjohtaja Folke Store kertoo, että osallistujia on tulossa eri puolilta Suomea.
Puheenjohtajalta itseltään löytyy Mercedes Benz, vuosimallia -52.
– Entisöin sen yli 30 vuotta sitten, ja hienosti se vieläkin kulkee, Store kertoo.
Lauantaisen retkeilyajon reitti kulkee Kokkolan keskustasta Suntin reunaa Öjaan, jatkuen Sokojalle, Kirkonmäelle ja Linnusperään.
22 ällistyttävää faktaa, joita et tiennyt jalkapallon MM-kilpailuista
Jalkapallon MM-kilpailut käynnistyivät eilen Brasiliassa. YleX selvitti oleellisia faktoja, joita sinun tulee MM-jalkapallosta tietää.
**Ennakkosuosikki**
Okei, tämän saatoit tietää. Kisaisäntä Brasilia on vedonlyöntisivustojen suosikki turnauksen voittajaksi. [Unibet](http://veikkaus.unibet.com/jalkapallo/maaottelut/mm-kisat-2014-ensivilkaisu-mestarisuosikkeihin) tarjoaa Brasilian voitolle kertoimeksi vain 4,00. Muita suosikkeja ovat hallitseva maailmanmestari Espanja ja toki Saksa, joka kuluneen sanonnan mukaan voittaa aina jalkapallo-ottelun, vaikka maa on viimeksi juhlinut maailmanmestaruutta vuonna 1990.
**Paras pelaaja
**Portugalin** Cristiano Ronaldo** [valittiin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi](https://sports.yahoo.com/news/cristiano-ronaldo-wins-fifa-best-231232065--sow.html) alkuvuodesta 2014. Valinnan jälkeen Ronaldo ei tuulettanut, vaan itki.
**Seksikkäin pelimies**
Ilta-Sanomien äänestyksessä Espanjaa edustava **Fernando Torres** valittiin vuoden 2012 jalkapallon EM-kilpailujen seksikkäimmäksi pelaajaksi. Valinta käynnissä olevien MM-kisojen seksikkäimmäksi ei olisi yllätys, sillä Torres saanee niin vähän peliaikaa, että hän ehtii keskittyä ulkonäkönsä huolitteluun. Kuitenkaan maailman ylivoimaisesti seksikkäintä pelaaja ei kisoissa nähdä, sillä Suomi ja **Jari Litmanen** eivät ole mukana.
**Komein voitontanssi**
Ghanan **Kevin Prince Boateng** on kova bailaaja ja verbaaliakrobaatti, joka on niittänyt mainetta tanssitaidoillaan. YleX odottaa Boatengin maalituuletukseksi **Michael Jackson** -henkistä tanssahtelua.
**Krapulassa pelikentällä
**Venäläiset palaajat ovat todennäköisimmin krapulassa tai pikku pienissä pelin aikana. Venäjällä kulutetaan MM-kisamaista eniten puhdasta alkoholia per henkilö. [Soosia uppoaa jokaiselle venäläiselle vuosittain keskimäärin 15,75 litran edestä](http://www.tohtori.fi/?page=4031888&amp;id=8550715).
**Paras mahdollisuus päästä futisvaimoksi**
Algerian ja erityisesti Kamerunin faneilla on ylivoimaisesti parhaat mahdollisuudet naida futistähti, sillä kyseisissä MM-kisamaissa moniavioisuus on sallittua. Algeriassa miehellä saa olla neljä vaimoa. Tälle Kamerunin miehet naureskelevat, sillä Kamerunissa miehellä saa olla niin monta vaimoa kuin mies vain onnistuu saamaan.
**Vihatuin pelaaja**
YleX:n mielestä MM-turnauksen vihatuin pelaaja on Uruguayn **Luis Suarez**. Vuoden 2010 MM-kilpailuissa Suarez eväsi Ghanan pääsyn ensimmäisenä Afrikkalaismaana MM-kilpailujen välieriin. Puolivälieräottelun jatkoajan loppuhetkillä Suarez torjui ghanalaisen vedon kädellään aivan maaliviivalta. Suarez lensi suihkuun ja Ghanalle tuomittiin rangaistuspotku. Veto osui kuitenkin ylähirteen ja Suarez – kuinkas muuten – tuuletti villisti. Uruguay voitti rangaistuspotkukilpailun ja eteni välieriin.
_Suarezin herkkuhetket alkavat kohdasta 3:14._
**Jättiläiset**
Ainakin periaatteessa hollantilaiset voivat luottaa siihen, että kulmapotkuista ja keskityksistä syntyy puskumaaleja. Hollanti on kisoihin osallistuvista maista keskimääräisesti pisin. Hollantilaismiehen kupoli keikkuu keskimäärin [184,8 sentin korkeudella](http://www.averageheight.co/average-male-height-by-country).
**Miehisin joukkue**
Toisinaan kuulee, että miehisyys mitataan peniksen pituudella. [113 maata kattavassa tutkimuksessa todetaan](http://www.medicaldaily.com/penis-size-study-113-countries-shows-who-comes-out-top-242840), että MM-joukkueista ecuadorilaiset hallinnoivat tällä saralla. Nettikyselyyn pohjautuva tutkimus kertoo ecuadorilaisen miehen peniksen mitaksi 17,7 cm. Kun otetaan huomioon ecuadorilaisen keskimitta 163,5 senttiä (samalla MM-kilpailujen lyhin maa) selviää, että ecuadorilaisen peniksen koko on huimat 10,8 prosenttia koko vartalon pituudesta. Toista ääripäätä edustaa Etelä-Korea, jossa heppi heiluu vain 9,6-senttisenä. Tämä on vain 5,5 prosenttia korealaisen koko pituudesta.
**Varmin häviäjä**
Jos haluat pelata häviäjää, pelaa Meksikoa tai Kreikkaa. Meksiko on MM-historian tappiollisin joukkue 24 hävityllä ottelullaan. Vain kaksi kertaa MM-kilpailuihin yltänyt Kreikka on hävinnyt viisi kuudesta MM-kamppailustaan.
**Pirteimmät peliesitykset**
Hollantilaisten peliesityksissä ei pitäisi olla väsymyksen merkkejä. Hollantilaiset kuluttavat MM-kisamaiden edustajista eniten kahvia. Hollantilainen juo kofeiinipärinöissään [8,4 kiloa kahvia vuodessa](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_coffee_consumption_per_capita). Nimestään huolimatta Costa Rica ei vertailussa pärjää, sillä Etelä-Amerikan maassa nautiskellaan sumppia vain 3,6 kilon edestä vuosittain per henkilö.
**Huonoin käsittelemään pettymyksiä**
Etelä-Koreassa tehdään MM-joukkueista [eniten itsemurhia tuhatta asukasta kohden](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_suicide_rate), peräti 28,1 kappaletta. Toivotaan siis, että Korealaiset vähintään toistavat vuoden 2002 kotikisojensa ihmeen, jossa he sijoittuivat vastoin odotuksia neljänneksi. Näin vältyttäisiin ikäviltä uutisotsikoilta.
**Vaikeimmat fanitapaamiset**
Mikäli sveitsiläisfani haluaa tavata jalkapalloidoliaan, on hänen toivottava parasta. Sveitsissä on [neljä virallista kieltä](http://www.swissinfo.ch/eng/specials/switzerland_how_to/daily_life/Languages.html?cid=29177618), joten huonon säkän sattuessa on kommunikoitava ”sillä viidennellä kotimaisella”.
**Tuleva Oscar-ehdokas**
Portugalilaistähti **Cristiano Ronaldo** on niittänyt mainetta myös hieman negatiivisimmissa merkeissä. Ronaldon filmaukset ovat tuomareiden tiedossa. Yhden kuuluisimmista källeistä Ronaldo teki vuonna 2010. Kyseisellä suorituksella paikka Teatterikorkeakoulusta olisi voinut aueta.
**Pohatat**
Sveitsi on MM-kilpailujen rikkain maa bruttokansantuotteen mukaan. Maailmanpankin ilmoittaman [bruttokansantuotteen suurus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_valtioista_asukaskohtaisen_bruttokansantuotteen_mukaan_%28PPP%29) Sveitsissä on 53 367 yhdysvaltain dollaria per asukas. Yle Uutiset on kertonut [sveitsiläisten äänestävän jopa 3 000 euron minimipalkasta](http://yle.fi/uutiset/sveitsi_aanestaa_hurjasta_minimipalkasta__kaikille_vahintaan_3300_euroa_kuussa/7245809).
**Rutiköyhät**
Norsunluurannikko ei aivan pysty seuraamaan Sveitsiläisten jalanjälkiä. Norsunluurannikon [bruttokansantuote](http://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_valtioista_asukaskohtaisen_bruttokansantuotteen_mukaan_%28PPP%29) on vain 2 039 dollaria per asukas. Vertailussa Norsunluurannikon bruttokansantuote on maailman mittapuulla vasta sijalla 149.
**Vanhin fanikulttuuri**
Ranskan joukkueen fanipohja on saanut rakentua rauhassa. MM-joukkueista Ranskan valtion olemassaolo on tunnustettu ensimmäisenä. Ranskalainen fanikulttuuri on saanut kasvaa tasaisesti vuodesta 486 eteenpäin.
**Uskollisimmat fanit**
Japanin fanit jaksavat kannattaa MM-joukkuettaan pidempään kuin muut. Japanilainen elää keskimäärin [84,46-vuotiaaksi](https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/rankorder/2102rank.html). Jos Japani yllättää ja nappaa mestaruuskannun, voi joukkueen vanhinkin pelaaja **Yasuhito Endo** leuhkia mestaruudellaan 50 vuoden ajan ennen kuin kuolla kupsahtaa.
**Paras puolustus**
Venäjän joukkueella on MM-kilpailujen vankin puolustus. [Venäjällä on käytössään jopa 21 000 panssarivaunua](http://list25.com/25-things-you-wouldnt-believe-about-these-countries/1/), jolla se päihittää Yhdysvaltojen 16 000 tankin puolustuksen 100-0.
**Vaarallisimmat taklaajat**
Honduraksen pelaajan taklatessa myös katsojan on syytä säikähtää, sillä Honduraksessa tapahtuu[eniten murhia sataa tuhatta asukasta kohden](http://uk.reuters.com/article/2014/04/10/uk-latam-crime-idUKBREA390IK20140410). Jalkapallossa ei ole erikseen sääntöä siitä, mitä tuomarin tulee tehdä, jos pelaaja kuolee taklauksen johdosta.
**Reiluin joukkue**
MM-turnauksen reiluimman joukkueen viitta menee Sveitsille. Sveitsiläispelaaja ei filmaa eikä tee muitakaan kepposia pelikentällä, sillä [Sveitsissä tehdään vähiten rikoksia koko maailmassa](http://www.elist10.com/top-10-countries-lowest-recorded-crime-rate/).
**Läskit**
MM-rypeämä on kova rasitus joukkueelle kuin joukkueelle. Eniten kisaurakasta hyötyvät meksikolaiset, sillä Meksiko [on siirtynyt Yhdysvalojen ohi maailman ylipainoisimmaksi valtioksi](http://yle.fi/uutiset/maailman_lihavin_kansa_pani_sokerijuomat_ja_roskaruuan_lisaverolle/6914338). Kovatempoinen jalkapallo-ottelu saattaa kuluttaa [yli 3 000 kilojoulia.](http://www.tohtori.fi/?page=3669620&amp;id=1884695)
Katso jalkapallon MM-kilpailujen Kisaopas [Yle Urheilun verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/fifan_jalkapallon_mm_2014_kisaopas_on_julkaistu/7291543).
_Muokattu 14.6. klo 10:26, kulutetut kilokalorit muutettu kilojouleiksi._
**Lähteet:** useita
MM-podcast: Hollanti ei ole entisensä
Neljän vuoden takaisessa uusinnassa nähdään yksi tuttu ja yksi kovin muuttunut joukkue. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja pohtii Espanja-Hollanti-peliä Jaakko Parkkisen kanssa. 
Lataa MM-podcastit [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2303961).
Rinne jättää väliin ensimmäisen EU-kokouksensa
Virkamiehet edustavat Suomea Rinteen sijasta.
Euroryhmän valtiovarainministerit kokoontuvat Luxemburgissa torstaina 19. kesäkuuta ja EU:n valtiovarainministerit 20. kesäkuuta. Suomen valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ei matkusta kokoukseen.
\- Ensi viikolla asetan etusijalle Suomen tilanteen ja alkavat minihallitusneuvottelut. Näissä neuvotteluissa linjataan hallituskauden tärkeimmät asiakohdat. Katson, että Suomen kannalta on nyt tärkeämpää olal kotimaassa ajamassa tärkeitä asioita, kuten talouskasvun lisäämista ja työllisyyden kohtentamista, Rinne sanoo tiedotteessaan.
Suomen viisi hallituspuoluetta käyvät neuvotteluja muodostettavan hallituksen ohjelmasta 18. ja 19. kesäkuuta. Eduskunta äänestää uudesta pääministeristä ja hallitusohjelmasta juhannuksen jälkeen.
Euroalueen pääministerit seuraavat kokouksessaan Kyproksen sopeutusohjelman onnistumista ja Kreikan tilannetta sekä pankkiunionia. Suomea edustavat virkamiehet. Rinne osallistuu tiedotteen mukaan seuraaviin kokouksiin heinäkuun alkupuolella.
Taiteen edistämiskeskukseen yt-neuvottelut
Taiteen edistämiskeskus, Taike, on aloittanut koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Tarkoituksena on 420 000 euron vuosittaisten säästöjen löytäminen. Valtion pääsopijajärjestöjen, JHL:n, JUKO:n ja Pardian mielestä säästöt heikentäisivät oleellisesti Taiken palveluita.
Taiteen keskustoimikunta muutettiin Taiteen edistämiskeskukseksi viime vuoden alussa.
Yhteistoimintaneuvotteluissa säästöjä etsitään sekä toimipisteverkostosta että henkilöstöstä. Henkilöstön vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään kahdeksan virkamiestä. Keskuksella on 51 vakituista virkamiestä.
Henkilöstöjärjestöjen mielestä sekä toimipisteverkkojen suunniteltu karsiminen että henkilöstön vähentäminen vaikeuttaisivat alueellisten taidetoimikuntien sekä läänintaiteilijoiden työtä. Taiteilijoiden ja kulttuuritoimijoiden toimintamahdollisuudet ja palvelut alueilla heikkenisivät merkittävästi.
Venäjä, Venäjä, Venäjä...
Itänaapuri on päässyt Stradan käsittelyyn useaan otteeseen vuosien varrella. Tässä tärppejä Stradan arkistosta.
2013: Kuka laulaisi homoista Venäjäksi?
**Jukka Takalo** levytti vuonna 2010 hitiksi nousseen Jokainen on vähän homo -kappaleen. Keväällä 2013 hän yritti etsiä sen venäjänkieliselle versiolle laulajaa. Kriitikoiden suitsuttamalla levyllään Takalo toi suomalaisen kupletin tähän päivään. Haastattelussa myös venäläinen toimittaja **Maxim Fedorov**.
2014: Venäjän ortodoksikirkko laajenee Suomeen
Suomessa muhii ortodoksikirkkojen konflikti: Venäjän kirkko eli Moskovan patriarkaatti pyrkii Suomen ortodoksisen kirkon reviirille. Moskovan patriarkaatin alainen Pyhän Nikolauksen seurakunta kasvaa nopeasti ja rakentaa nyt uutta kirkkoa Helsingin Itäkeskukseen.
Suomen ortodoksisen kirkon johto suhtautuu uuteen kirkkohankkeeseen kriittisesti. Metropoliitta **Ambrosiuksen **mukaan on ongelmallista, että yhdessä maassa toimii kaksi eri patriarkaatin kirkkoa.
Moskovan patriarkaatilla on huono maine, koska sillä on hyvin läheisen suhde Putinin hallintoon. Neuvostoliiton tavoin Venäjä saattaa käyttää Moskovan patriarkaattia valtapolitiikan välineenä. Ukrainan tapahtumien valossa tämä voisi olla mahdollista.
Stradassa uutta kirkkoa rakentava tarmokas rovasti **Orest Tschervinski** kiistää, että Moskovan patriarkaatti olisi liittämässä Suomen ortodoksista kirkkoa itseensä. Talkootyöllä kirkkoa on vaikea saada valmiiksi. Saa nähdä, kelpaavatko **Putinin** kirkon rahat lopulta.
2014: Venäjän karhu ja suomalaiset trillerit
Venäjän karhu murahtelee ja naapurit ovat peloissaan. Nyt pääsemme pelkäämään myös lukulampun valossa. Uudet kotimaiset trillerit ovat osanneet reagoida Venäjä-aiheeseen hämmästyttävän ketterästi.
**Arto Luukkasen** kirja__ Suojelusenkeli __yhdistää kotiryssäaiheen Putinin valtaannousuun. **Jyrki Ukkosen** kirjan __Ahneuden kartta__ jännityksen tausta on Jäämeren alueen kilpailu luonnonvaroista.
Jyrki Ukkosen kirjassa arktisella tutkimusmatkalla murhataan venäläinen huippu-geologi. Pohjoismaista dekkaria ja **Alistair McLeania** risteyttävässä jännityskirjassa kuumottavana tekijän on se, mikä valtio omistaa meren pohjan ja öljyn. Arktisen alueen öljynporaus nousi otsikoihin **Sini Saarelan** Greenpeace-iskun ansiosta, mutta esikoiskirjailija Ukkonen ei myönnä ottaneensa vauhtia mediakohusta.
Maamme Venäjä-tutkijoiden kärkikaartiin kuluvan Arto Luukkasen __Suojelusenkeli__ on visionäärinen ja historialla hullutteleva jännityskirja. Suojelusenkelin keskushenkilö on suomalaisten hyvin tuntema kotiryssä **Viktor Vladimirov**, joka oli KGB:n kenraali. Kirjassa Vladimirov on kuin punainen **James Bond** ja Suomen rähmällään olijat saavat pisteliästä kyytiä.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Petteri Orpo kannattaa Vapaavuorta puheenjohtajaksi
Puheenjohtajasta ja tulevasta pääministeristä äänestetään lauantaina.
Kokoomuksen eduskuntaryhmäryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo asettuu tukemaan Jan Vapaavuorta puolueen puheenjohtajakisassa. Hän kertoi asiasta Kokoomuksen puoluekokouksessa Lahdessa iltapäivällä.
Orpo ei pidä ongelmallisena sitä, että eduskuntaryhmän puheenjohtaja tukee yhtä ehdokasta. Hän korosti olevansa itsekin viikonloppuna puoluekokousedustajan roolissa.
\- Minusta on ihan reilua kertoa, mitä mieltä olen, Orpo sanoi.
Kokoomuksen puheenjohtajasta ja tulevasta pääministeristä äänestetään huomenna lauantaina. Paikasta kisaavat elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren lisäksi ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Alexander Stubb sekä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko.
Finnairin lentäjien neuvotteluille lisäaika – 17 miljoonan säästötavoite yhä hakusessa
Osapuolet eivät löytäneet 17 miljoonan euron säästötavoitteen mukaista ratkaisua. Neuvotteluita jatketaan lähipäivinä.
Finnairin ja Suomen liikennelentäjäliiton välisten, työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaisten säästöneuvottelujen takaraja oli tänään perjantaina. Finnairin mukaan osapuolilla on halua yrittää päästä lähemmäs säästötavoitteen mukaista ratkaisua, joten neuvotteluille on päätetty ottaa lisäaika.
– Ratkaisua on haettu pääasiassa palkkausjärjestelmään ja tehokkuuteen liittyvistä elementeistä. Lähentymisestä huolimatta emme ole neuvotteluissa vielä löytäneet 17 miljoonan euron säästötavoitteen mukaista ratkaisua, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho
Hänen mukaansa yhtiö haluaa antaa neuvotteluille lisäaikaa, koska edistymistä on tapahtunut ja ratkaisu on vielä saavutettavissa.
– Mikäli säästöt saavutettaisiin, olisimme valmiit tarjoamaan lentäjille jopa kahden vuoden irtisanomissuojaa, Iho kertoo.
Neuvotteluita jatketaan lähipäivinä. Tarkempaa tietoa ajankohdasta Finnairilla ei ollut perjantai-iltapäivällä.
Ecstasy-erän järjestelijälle vankeutta
Kyse oli noin tuhannen tabletin lastista, joka jäi tullin haaviin Turun satamassa. Oikeus katsoi 35-vuotiaan miehen suunnitelleen salakuljetusoperaation.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut nigerialaismiehen vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta. Oikeus katsoi 35-vuotiaan miehen järjestäneen rahoituksen ja salakuljetuksen noin tuhannen ecstasy-tabletin maahantuonnille.
Lastin kuljettaja jäi kiinni viime elokuussa Turun satamassa. Hänet on tuomittu jo aiemmin.
Kyseessä oli vaarallinen huumausaine, jolla tavoiteltiin merkittävää taloudellista hyötyä.
Nigerialaismies sai rangaistuksen myös rekisterimerkintärikoksesta, sillä hän oli antanut viranomaisille väärää tietoa henkilöllisyydestään.
Ruotsin mestari HIFK:n puolustukseen
Kokenut ruotsalaispuolustaja Daniel Grillfors vahvistaa ensi kaudella HIFK:n takalinjoja jääkiekon SM-liigassa.
Ruotsalaispuolustaja Daniel Grillfors liittyy jääkiekon SM-liigassa pelaavan HIFK:n vahvuuteen. HIFK ja Grillfors, 31, tekivät sopimuksen tulevasta kaudesta. Grillfors on pelannut viimeiset kaksi kautta Ruotsin liigan Linköpingissä.
Grillfors on juhlinut urallaan kahdesti Ruotsin mestaruutta HV71:n paidassa. Viime kaudella Grillfors pelasi Linköpingin lisäksi lainasopimuksella Sveitsin liigan Bernissä.
\- Grillfors on monipuolinen ja kokenut puolustaja. Hän on 
saavuttanut urallaan paljon ja tietää, mitä voittaminen vaatii, HIFK:n 
pelaajatarkkailija Harri Rindell taustoitti.
Väylämaksuihin on tulossa väliaikaisia alennuksia
Väylämaksun yksikköhintoja alennettaisiin lastialusten parhaita jääluokkia painottaen, kertoo Liikenne- ja viestintäministeriö.
Laivaliikenteen väylämaksuihin on tulossa väliaikaisia alennuksia.
Hallituksen esittämällä alennuksella huomioidaan ensi vuonna voimaan tulevan rikkidirektiivin ulkomaankaupalle aiheuttamat kustannukset. Samalla rataveron kerääminen keskeytetään vuosiksi 2015-2017.
Väylämaksujen osalta kaikkien alustyyppien suurten alusten enimmäismaksut puolitettaisiin. Alennuksen merkitys jakautuisi suhteellisesti voimakkaammin lastialuksille kuin matkustaja-aluksille.
Jäänmurtajat vapautettaisiin kokonaan väylämaksun maksamisesta valtion vesiväyläverkolla. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan jäänmurtajilta kerättävä väylämaksu on valtiontaloudelliselta merkitykseltään vähäinen.
Luonnos esityksestä on parhaillaan lausuntokierroksella.
Poliisi puhallutti 60 000 – kiinni jäi 240 rattijuoppoa
Tarkastuksissa löydettiin myös 167 ilman ajokorttia ajanutta, 67 etsintäkuulutettua, kuusi autovarasta ja 74 muuta rikosta.
Poliisi toteutti kesäkuun ensimmäisellä viikolla 2.–8. 6. tehostetun puhalluskampanjan, jossa käytiin läpi yhteensä 60 000 kuskia. 240 rattijuopon lisäksi virkavalta sai kiinni 29 huumeita käyttänyttä kuskia, 167 ajokortitonta, 67 etsintäkuulutettua ja kuusi autovarasta. Lisäksi valvonnan yhteydessä todettiin 74 muuta rikosta.
Rattijuoppojen määrä oli samaa tasoa kuin aiemmissa valvontakampanjoissa. Poliisin mukaan puhallutuskampanjat ovat hyödyllisiä paitsi liikennerikosten havaitsemisessa, myös muunlaisessa rikoksentorjunnassa.
– Näin liikennevalvonta edesauttaa poliisitoimintaa laajemminkin. Poliisihan on yksi kokonaisuus, poliisiylitarkastaja Risto Lammi sanoo poliisin tiedotteessa.
Kesällä erityisesti alkoholionnettomuudet yleistyvät. Varsinkin viikonloppuyöt ovat vaarallista aikaa liikenteessä.
Kauppojen kesäale alkoi jo
Huonon kevätmyynnin jälkeen ostajia yritetään houkutella tarjoushinnoin. Suurin osa liikkeistä aloittaa alennusmyynnin juhannuksen tienoilla.
Tavaratalo Stockmann otti varaslähdön alennusmyynteihin jo perjantaina viikkoa ennen juhannusta.
\- Me olemme aloittaneet tässä ennen juhannusta jo muutamana vuonna. Se on vähän riippunut siitä, että millaista on se kevätkaupankäynti ollut, Stockmannin tavaratalojen johtaja Terhi Okkonen kertoo.
Alennusmyynnin aloittaminen ensimmäisenä ei välttämättä luo etulyöntiasemaa.
\- Se ihmisten liikkeelle saaminen on kaikista tärkein asia. Aleviesti menee aina vahvemmin perille, kun se tulee yhtäaikaa useammalta taholta, Okkonen sanoo.
Yleensä kesäale alkaa juhannuksen tienoilla.
\- Suurin osa aloittaa juhannuksen jälkeen, mutta kyllä varmaan jo juhannusviikollakin rupeaa näkymään, sanoo Erikoiskaupan liiton toimitusjohtaja Tiina Oksala.
"Tällaista romahdusta ei ole ollut miesmuistiin"
Oksalan mukaan sateinen sää vauhdittaa kaupankäyntiä ainakin vaatemyynnissä, mutta myös huono kevätmyynti voi innostaa kauppoja pudottamaan hintoja jo alkukesästä.
\- Isoilla yrityksillähän on mennyt ihan poikkeuksellisen huonosti. Tällaista romahdusta ei ole ollutkaan miesmuistiin, ja se näkyy varmasti myös alennusmyyntipuolella, Oksala arvelee.
SOK:lla ei vielä ole pudotettu hintoja.
\- Aloituksissa ei aikaisempiin vuosiin nähden varmasti ole merkittäviä muutoksia Prisma- ja Sokos-ketjuissa. Lopulliset päätökset tehdään myyntituloksia seuraamalla, kertoo SOK:n käyttötavarakaupan valikoima- ja hankintajohtaja Sari Rosin.
Venetsian pormestari erosi korruptioskandaalin takia
Pormestarin kerrotaan saaneen Venetsian tulvavallia rakentavilta yrityksiltä yli puolen miljoonan euron laittomat vaalituet. Skandaali on kiusallinen Italian pääministerille, joka yrittää kitkeä korruptiota. Pormestari on edustanut vaaleissa samaa puoluetta pääministerin kanssa.
Venetsian pormestari Giorgio Orsoni on joutunut eroamaan virastaan korruptioskandaalin takia. Orsoni on myöntänyt syyllisyytensä, joskaan ei omasta mielestään ole tehnyt mitään laitonta.
Orsoni on hyväksynyt syyttäjän ehdottaman tuomiosopimuksen, jonka myötä hän saa neljän kuukauden vankeustuomion ja 15 000 euron sakon. On kuitenkin epätodennäköistä, että Orsoni joutui lainkaan viettämään aikaa vankilassa, koska hänen rikosrekisterinsä on tähän saakka ollut puhdas.
Pormestari vapautui eilen torstaina kotiarestista ja aikoi vielä aamulla palata työpaikalleen. Hän totesi kuitenkin paineen häntä vastaan kasvaneen liian voimakkaaksi ja hän ilmoitti lehdistötilaisuudessa eroavansa.
Orsoni edusti vuoden 2010 vaaleissa nykyisen pääministerin Matteo Renzin Demokraattista puoluetta, tosin ei koskaan ole ollut puolueen jäsen. Puolueen varapuheenjohtaja Debora Serracchiani kehotti tänään Orsonia eroamaan.
Orsonin rikokseksi katsottiin laittomat vaalituet, joita hän sai Venetsian valtavaa tulvavallia rakentamaan valitulta yrityskonsortiolta. Samassa yhteydessä 35 muutakin poliitikkoa on on saanut syytteen tai pidätysmääräyksen, ja kymmenet muut henkilöt ovat tutkinnan kohteena.
"Ei ole oikein sulkea pankkeja perjantaina" – video 
Moni asiakas sanoi jonottamisesta huolimatta ymmärtävänsä Nordean henkilöstön ulosmarssia.
Nordean henkilöstön ulosmarssi sai ymmärrystä Hakaniemen Nordeassa jonottaneilta asiakkailta, vaikka useiden konttorien sulkeminen harmittikin.
– Ei ole oikein sulkea pankkeja perjantaina, ainakaan näin yllättäen, sanoi Yle Uutisten haastattelema Nordean asiakas, joka kuitenkin vakuutti olevansa kiistassa henkilöstön puolella.
– Tosi ikävää, että ihmisiä laitetaan pihalle, toinen haastaltu asiakas sanoi.
Putaan koululla vietettiin harjannostajaisia
Tornion Putaan koulun remontti on edennyt harjannostajaisvaiheeseen. Vielä on kuitenkin reilu vuosi matkaa siihen, että oppilaat voivat aloittaa koulutyönsä uusissa tiloissa.
Tornion Putaan koululla vietettiin perjantaina harjannostajaisia.
1970-luvulla rakennetun osan peruskorjaus on hyvässä vauhdissa, muun muassa luokkahuonejaot ovat hahmottuneet ja seinien tiilivuoraus on parhaillaan menossa.
Koulun vanhin osa, 50-luvulla rakennettu siipi on purettu ja rakennettu uudestaan.
Vaikka yläkoululaiset ovat saaneet remontin ajaksi hyvät evakkotilat, malttaa koulun rehtori tuskin odottaa tilojen valmistumista.
– Meillä on hyvät evakkotilat, saamme olla yhdessä rakennuksessa ja tilat ovat meille riittävät. Tietysti uusi viehättää ja näin monen vuoden jälkeen, kun uuteen pääsemme niin kaikki ovat innokkaasti sinne tulossa, rehtori Jaakko Junes iloitsee.
Koulutyö alkaa uusissa tiloissa 2015
Runsaan seitsemän miljoonan euron remontti alkoi viime kesänä. Vaikka vuoden aikana on tapahtunut paljon, pitää oppilaiden ja henkilökunnan odottaa syksyyn 2015, ennen kuin he pääsevät takaisin Putaan koulun penkeille.
– Tämä karkea puoli on nyt tehty, mutta sitten kun mennään sisälle tekemään pintoja, se on paljon hitaampaa työtä, kertoo Junes.
Autokannan uudistaneet 70-luvun autot ajettiin loppuun
Vieläkö muistat Datsun 100 A:n, Toyota Corollan, Fiat 128:n ja muut 70-luvun autoikonit? Automuseo Mobilian pihaan kurvaa edustava otos 70-luvun autoja ulkoilmatapahtumassa lauantaina Kangasalla.
Se oli jautaa, kun Juice tai Hurriganes soi alkeellisista stereoista Ladan tai Fiatin kiitäessä lavatansseihin. Kunhan vain oli sovittu, kuka istui puikoissa paluumatkalla.
70-luvun autoihin liittyy monenlaisia muistoja. Juuri näitä kertomuksia ja muistoja halutaan kuulla lauantain tapahtumassa Kangasalan Mobiliassa. 70's Arjen Klassikot on omistettu 70-luvun arkiautoille.
– Autojen myyntitilastoja johtivat tuolloin Ladat, Fiatit, Datsun 100 A:t ja Toyota Corollat. Niillä kuljettiin töihin, kauppareissuille ja lomamatkoille eli ne olivat arjen työjuhtia. Autoja ei tuunattu eikä rakennettu, ne olivat perusmeininkiä ja tärkeä osa arkea, kertoo tapahtuman järjestäjä Sami Nyyssönen.
Nyyssönen itse muistaa lapsuudestaan, kun perheen Fiatista hajosi bensapumppu. Auton takapenkillä oli mukava lueskella sarjakuvia ja nauttia lomamatkasta Itä-Suomessa. Aika on jäänyt mieleen, auto samoin.
Tuonti vapautuu
Autotuonti vapautui Suomessa vuonna 1962. Siihen saakka autoja saattoi tuoda vain viranomaisten luvalla. Tuonnin vapautuminen toi vaihtelua Skoda- ja Mosse-voittoiseen, sinänsä ikimuistoiseen 50- ja 60-lukuun.
1970-luvulla sodasta oli kulunut sen verran aikaa, että maa alkoi vaurastua. Maahan tulvi autoja eri puolelta Eurooppaa ja kauempaakin
– Suomen autokanta kasvoi merkittävästi 70-luvulla. Vuosikymmen toi mukaan autoihin värit ja muodot, jotka olivat jotain aivan uutta. Siihen asti maanteillä näkyi melko yksitoikkoista ja harmaata autokalustoa, itse asiassa vähän tämän päivän tapaan, kertoo apulaisjohtaja Elina Ijäs Mobiliasta.
Ijäksen mukaan 70-luvun autot ovat sikäli väliinputoajia, että niillä ei ole vielä kovin korkeaa nostalgiastatusta. Silti ne ovat hyvin merkittäviä ihmisille, joille 70-luku oli kultainen vuosikymmen.
– Valitettavasti 70-luvun autot ovat tosi vähissä. Tuon ajan autot ajettiin loppuun, joten niitä on vaikea löytää. Tämä tekee ne erittäin mielenkiintoiseksi museonkin näkökulmasta, sanoo Ijäs.
70-luvun autoja kokoavasta tapahtumasta aiotaan tehdä perinne Kangasalle. Tapahtumaa vietetään lauantaina 14. kesäkuuta kello 11–14 välisenä aikana.
Jos et pääse paikalle, laita automuistosi tapahtuman [Facebook-sivuille](https://www.facebook.com/arjenklassikot).
Pian koittaa suunnistajan joulu – Kalevan Rasti hamuaa hattutemppua
Kalevan Rasti tavoittelee kolmatta peräkkäistä voittoa Jukolan viestistä. Yöllistä puristusta kuvaillaan suunnistajan jouluksi.
Joensuulainen suunnistusseura Kalevan Rasti tavoittelee hattutemppua. Seura on voittanut Jukolan viestin kahtena edellisenä vuonna. Kalevan Rasti lähtee Vehmersalmella järjestettävään kilpailuun nimivahvalla ja kokeneella joukkueella.
– Muilla taitaa olla useampi Jukolan voitto takana paitsi Asikaisen Aarolla. Nyt hän ensikertalaisena pääsee kokeilemaan siipiään ykkösjoukkueessa, kertoo joukkueessa suunnistava Jere Pajunen.
Pajunen kuvailee Vehmersalmen maaston oleva fyysisesti ja taidollisesti vaikeampi kuin esimerkiksi viime vuoden Jukolan viestin maaston. Oli maasto millainen tahansa, Jukolan viesti on suunnistajille tiukka rupeama.
– Lähes kaikki osuudet juostaan keskellä yötä, jonka vuoksi on hankala nukkua alle, koska jännittää joukkuekavereitten puolesta. Oman osuuden jälkeen kroppa käy aika kovilla kierroksilla siitä kovasta fyysisestä rasituksesta, joten nukahtaminen osuuden jälkeen ei ole helppoa.
– Kyllä sunnuntai-iltana on yleensä uni tullut ja seuraava viikko menee melkein toipuessa, että saa univelat kuitattua ja rasituksen pois kropasta, Pajunen kuvailee.
Osallistuminen Jukolan viestiin kuuluu suomalaisten ja monien ulkomaisten suunnistajien perinteeseen.
– Toi on kuin suunnistajan joulu. Kyllä siinä on omaa hohtoaan mitä harvasta muusta urheilutapahtumasta saa. Harvoin harrastelijat ja aivan maailman huiput kohtaa tuolla tavalla kuin Jukolassa, Pajunen hehkuttaa.
Marskin kohtalokkaat virheet
Marsalkka Mannerheimin merkittävät strategiset virheet jatkosodan loppuvaiheessa maksoivat tuhansien suomalaissotilaiden hengen. Näin arvioivat tutkijat maanantaina 16. kesäkuuta uusittavassa [MOT-ohjelmassa "Marskin vaietut virheet"](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-marskin-vaietut-virheet-2392013). Mannerheimin sotilasstrategisten ratkaisujen ja päämajan toiminnan julkista arvostelua on vältelty vuosikymmeniä.
Kenraaliluutnantti evp. **Heikki Koskelon** mukaan suomalaiset joutuivat kesäkuussa 1944 vastaamaan Karjalan kannaksella Neuvostoliiton hyökkäykseen lähes linnoittamattomissa asemissa.
"Mannerheim päätyi siihen, että Neuvostoliitto ei suorita suurhyökkäystä Suomeen, vaan Suomi jää sivuun ratkaisusta ja Suomen kohtalo ratkaistaan myöhemmin", Koskelo kertoo MOT:lle havainnoistaan.
Sodan jälkeen mm. itäisen maanpuolustusalueen komentajana toiminut Koskelo on tutkinut jatkosodan loppuvaiheita 2000-luvun puolivälistä lähtien.
Mannerheim piti varoituksista huolimatta itsepintaisesti kiinni näkemyksestään, jonka mukaan Suomen puolustuksen pääpainon piti olla Itä-Karjalassa, mutta Neuvostoliiton suurhyökkäys tulikin Kannaksen kautta. 
Turvallisuuspolitiikan tutkijan, eversti evp. Pekka Visurin viime syksynä julkaisema kirja tukee Koskelon päätelmiä.
”Mielestäni suuri virhe oli pitäminen kiinni viimeiseen asti Itä-Karjalasta. Siis sillä lailla, että ei valmistauduttu sen luovuttamiseen – ja ennen kaikkea ei valmistauduttu kohtaamaan suurhyökkäystä Karjalan kannaksella. Kyllä se strateginen virhe on ollut, ei siitä mihinkään pääse”, entinen maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja kritisoi.
Visuri yhtyy myös Koskelon näkemykseen siitä, että Mannerheimin strateginen virhearvio merkitsi Suomelle henkisiä ja aineellisia tappioita. Vastuu niistä lankeaa marsalkalle, koska tämä oli Visurin mukaan keskittänyt kaiken päätösvallan itselleen. Kumpainenkin sotatutkija katsoo, että tehdyt virhearviot olivat johtaa Suomen täydelliseen luhistumiseen kesällä 1944.
Saamelaisnuoret vievät tietoa saamelaisista suomalaisnuorille Tampereella
Tampereella on käynnissä Pohjoismaiden suurin tanssitapahtuma, SottiisiMoves. Tapahtuman yhteydessä nuorilla on mahdollisuus myös saada tietoa EU:n ainoasta alkuperäiskansasta, saamelaisista.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto järjestää SottiisiMoves-tapahtuman yhteydessä infon saamelaisista. Nuorisoneuvoston sihteeri Kaisa Tapiola-Länsman toivoo, että nuoret löytävät heidän infopisteeseensä.
– Tapahtumassa on tuhansia nuoria, toivottavasti osa heistä pistäytyy myös meidän luona kuulemassa saamelaisista ja heidän kulttuuristaan. Meillä on esitteitä myös nuorisoneuvoston toiminnasta.
Tiedotustoiminnalle on tarvetta
Tällaiselle tietojen jakamiselle on tarvetta, uskoo Tapiola-Länsman.
– Suomalaiset eivät kovin paljon tiedä saamelaisista ja saamelaiskulttuurista. Haluaisimme pysyvän rahoituksen sille, että pystyisimme kulkemaan nuorten tapahtumissa kertomassa saamelaisista.
Nuorisoneuvosto on tälle vuodelle saanut Lapin avilta 15 000 euroa niin sanottua Ofelaš-toimintaa varten. Ofelaš-toiminnassa nuoret kiertävät kertomassa nuorille saamelaisista. Samantapainen toiminta on ollut Norjassa käynnissä jo yli 10 vuotta, ja sieltä on saatu hyviä tuloksia.
Suomalainen nuori haluaisi enemmän tietoa saamelaisista
Tampereella nuorisoneuvosto on infopisteen lisäksi järjestänyt Risku-työpajan, jossa SottiisiMoves-tapahtumaan osallistuvilla nuorilla on mahdollisuus käydä tekemässä rintakoru-tyyppisen risku-korun. Helsinkiläinen Saara Mäenpää oli yksi heistä, jotka olivat löytäneet työpajan.
– Tosi hyvä, että saamelaisnuoret ovat tulleet tänne. Koulussa ei kovin paljon kerrota saamelaisista. Täällä kuulee sellaisia asioita, joista ei ole ennen kuullutkaan, iloitsee Mäenpää.
Hoitoon pääsyä joutuu odottamaan Varsinais-Suomessa noin kuukauden
Sairaanhoitopiirissä pääsee hoitoon kuitenkin keskimääräistä nopeammin.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä hoitoonpääsytilanne on maan keskitasoa parempi.
Hoitoon pääsyä odottaneiden potilaiden keskimääräinen odotusaika oli Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä 30 vuorokautta, kun pisimpään hoitoa odotettiin Keski-Suomen ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireissä, joissa odotusaika oli keskimäärin 49 vuorokautta.
Nopeimmin hoitoon pääsi Lapin sairaanhoitopiirissä, jossa jonotettiin keskimäärin 27 vuorokautta. Varsinais-Suomessa pitkään hoitoa odottaneiden määrä oli vähentynyt noin 20 prosenttia, joka on kolmanneksi suurin vähennys.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on koonnut maamme sairaanhoitopiirien hoitoonpääsytiedot tammi-huhtikuulta 2014. Tiedoista ilmenee, että koko maassa odotti lähes 111 000 potilasta hoitoonpääsyä sairaanhoitopiirien sairaaloihin huhtikuun 2014 lopussa.
Heistä noin 1 300 (1,2 %) oli odottanut hoitoonpääsyä yli puoli vuotta.
Pitkään hoitoa odottaneiden potilaiden määrä on pysynyt lähes ennallaan viime joulukuun lopun tilanteeseen verrattuna.
Kuopion tanssiviikolla koetellaan rajoja
Kuopiossa pyritään lähipäivien aikana kaatamaan raja-aitoja. Asialla on Kuopio tanssii ja soi -festivaali, joka tuo viikon ajan esille erilaisia tanssityylejä ja niiden yhdistelmiä.
Taiteellisen johtajan Jorma Uotisen mukaan tavoitteena on avata silmiä ja lisätä suvaitsevaisuutta.
Suomen Kansallisbaletin kesäkiertue päättyy Kuopion kauppatorille, jossa puolestaan alkaa Kuopio tanssii ja soi -festivaali. Esillä on balettia sen klassisessa muodossa, jota Kuopion tanssiviikolla on esitetty ja esitelty jo 45:ttä kertaa. Tanssiviikon taiteellisen johtajan Jorma Uotisen mukaan nyt esillä on kuitenkin kaikkea muuta kuin tuttua ja turvallista.
– Me avaamme ihmisten silmät näkemään jotain sellaista, mitä he eivät ole ennen nähneet, hän hymyilee.
– Sitä kautta ihminen oppii ymmärtämään ja hyväksymään erilaisuutta ja toiseutta.
Yhtenä esimerkkinä on eteläafrikkalainen versio Tsaikovskin balettiklassikosta Joutsenlampi. Uuden tulkinnan tekijä on 28-vuotias tanssija ja koreografi Dada Masilo, joka on ympännyt teokseen huumorin lisäksi myös Arvo Pärtin ja Steve Reichin musiikkia sekä ennen kaikkea afrikkalaista liikekieltä.
– Joutsenlampi on ensimmäinen baletti, jonka näin kun olin 12-vuotias. Olen aina halunnut tanssia siinä, Masilo selittää.
– Rakastan Tsaikovskin musiikkia, joten oli enemmän kuin haasteellista yhdistää tanssityylejä, jotka eivät yleensä sovi yhteen.
Masilon mukana kyse oli aluksi vain kokeilusta. Hän halusi nähdä, ovatko afrikkalainen tanssi ja klassinen baletti yhdistettävissä, ne kun tulevat kahdesta kokonaan eri maailmasta.
– Afrikkalainen tanssi on hyvin maanläheistä, syvällä maassa, kun taas klassinen baletti on hyvin pehmeää ja eteeristä.
– Haaste oli saada nämä kaksi keskustelemaan keskenään. Nyt yhdistäminen tuntuu jo aivan normaalilta.
Fuusioiden viikko
Fuusioiden, eri tanssilajien ja -tyylien rohkea yhdistely on tyypillistä käynnissä olevalle Kuopion tanssiviikolle. Hofesh Shechterin esityksessä esimerkiksi tanssiesitys yhdistyy livebändin heavy rock -keikkaan, kun taas Angel Rojas ja Carlos Rodriguez fuusoivat espanjalaisen flamencon hiphoppiiin ja breikkiin.
Pisimmälle menee kuitenkin Masilo, joka tanssityylien lisäksi sekoittaa myös perinteiset sukupuoliroolit. Masilon Joutsenlammessa prinssi Siegfried on homoseksuaali, joka rakastuu koirasjoutseneen. Koreografin mukaan hän haluaa kyseenalaistaa strereotyyppisen käsityksen miestanssijoiden homoudesta.
– En aja mitään agendaa. Katson vain Joutsenlampea eri perspektiivistä, hän sanoo.
– Asioita voidaan katsoa eri näkökulmista. Ei ole yhtä ainoata tapaa tarkastella asioita.
Rajoja ei ole
Jorma Uotinen sanoo etsineensä tanssiviikolle esityksiä, joissa taiteilijat venyttävät ja kaatavat oman taiteensa rajoja. Sukupuolirajojen rikkominen ei Uotisen mielestä ole kuitenkaan tanssin päätehtävä.
– Se on yksi teema, joka nousee välillä pinnalle.
Entä milloin rajojen rikkomisessa tulee raja vastaan? Ainakaan tanssissa sitä ei ole näköpiirissä.
– Ei ole rajoja, Uotinen sanoo.
– Emme tiedä, mihin ihminen venyy. Meillä ei ole minkäänlaista tutkimusta siitä, mihin asti ihminen voi päästä.
Tatuointien suosio vain kasvaa
**Kesäpukeutuminen paljastaa tatuoinnit. Joka seitsemännellä suomalaisella nuorella on tatuointi, ja määrän arvellaan jopa kaksinkertaistuvan lähivuosina.**** **Suomessa on noin 200 [tatuointiliikettä](%20http://www.tatuointiliikkeet.com/).  Uusia on avattu tasaisesti jo parinkymmenen vuoden ajan. Merimiesten ja rikollisten kulttuurista on tullut hyväksytty ja ihailtu osa katukuvaa. Tatuointeihin ei suhtauduta yhtä vakavasti kuin ennen. Pysyvän kuvan ottamista ei pidetä kuolemanvakavana asiana. Kehonkuva näyttääkin muuttuneen profaanimmaksi ja hetkellisemmäksi.Tatuoinnit eivät ole vielä saavuttaneet [suosionsa huippua](http://yle.fi/uutiset/tatuoinnit_eivat_ole_enaa_trendikkaita_-_paitsi_suomessa/6450656). Joidenkin arvioiden mukaan tatuointien määrä Suomessa saattaa lähivuosina jopa kaksinkertaistua. Tyypillistä suomalaisille on, että naiset ottavat tatuointeja vaatteiden alle ja että helsinkiläiset ovat muuta maata innottomampia ottamaan tatuointeja. Akateemisista nuorista aikuisista tatuointi löytyy vain neljällä prosentilla. Myös keski-ikäiset ovat alkaneet Suomessa ottaa tatuointeja vasta nyt, kun se muualla maailmassa on jo pitkään ollut yleistä. Suomalaiset ovat muuttuneet rohkeammiksi sekä tatuointien ottajien määrissä että tatuoitavissa kuvissa: nyt otetaan yhä suurempia kuvia heti alkajaisiksi. Yhä yleisempiä ovat myös [kotitekoiset](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kotitatuoinnit-lisaantyneet---juopottelun-jaljilta-pontikkapannu-nahassa/1903248) tatuoinnit.******Remu Aaltosen** mielestä tatuointivillitys on mennyt överiksi:”Tatuoinnit perustuu symboliikkaan, niiden merkitykset on ikivanhoja juttuja. Esimerkiksi venäläisten rikollisten koko elämä on tatuoitu niiden sormiin. Ei niiden kanssa tarvii puhua mitään, kaiken näkee tatuoinneista. Kysymys on symboliikasta. Kaikille asioille oli ennen tarkoitus.”Old school -tatuointien puolestapuhujana Aaltonen pitää dekoratiivisia tatuointeja pelkästään naurettavina.”Sellaiset ihmiset, jotka on lätkinyt itsensä täyteen, niillä on saatanan huono itsetunto. Ne luulee, et ne on sit äijiä, vaikkei ne oo pömpelissä ollut sekuntiakaan.”**Wilma ****Schlizewski** otti ensimmäisen tatuointinsa 35 vuotta sitten. Tatuointien merkitys on tuona aikana muuttunut hänen mukaansa täysin.”Vuonna 1978 tatuointi oli Suomessa liiketoimintana vielä kielletty.”Schlizewski perusti [Inky Queen](http://www.inkyqueen.com/) -tatuointiliikkeensä 1987.”Antropologien mukaan kehonkoristelu liittyy aina seksuaalisuuteen. Takavuosina, joskus 40–60 -luvuilla, niin saattoi ollakin, kun tatuointeja ottivat irtolaiset ja yhteiskunnan ulkopuolelle jääneet. Tuolloinhan hiuksensa leikanneita naisiakin pidettiin anarkisteina.”Nykypäivänä tatuoinnit ovat Schlizewskin mielestä kaukana anarkiasta. 75 % hänen yrityksensä liikevaihdosta syntyy kosmeettisista tatuoinneista, kuten arpien peittämisestä. Ala- ja vastakulttuurin sijaan tatuoinnit ovat hänen mukaansa yhä useammin arkinen osa elämää.Kulttuuriosasto etsii tarinoita tatuointien takaa. Mistä niiden suosio johtuu? Mikä sai sinut ottamaan tatuoinnin?Studiossa kommentoi kehotaide-asiantuntija **Yazka Love**.Tiistaina 17. kesäkuuta kello 19.06.
Mäyrä väsähti terassille – aiheutti herättyään paniikkia Norrköpingissä
Mäyrä pakeni terassilta kadun toisella puolella sijaitsevaan myymälään, kun se yritettiin ottaa kiinni. Myymälän henkilökunta pakeni paniikissa lukkojen taakse.
Väsynyt mäyrä nukahti terassille Norrköpingin keskustassa Keski-Ruotsissa, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/ostnytt/gravling-somnade-pa-uteservering-bet-jagare). Ravintolan henkilökunta ei uskaltanut herättää eläintä, sillä he pelkäsivät sen hermostuvan unien keskeytyksestä.
Hätään pyydettiin poliisia, joka kääntyi kunnanmetsästäjän puoleen. Kunnanmetsästäjillä on oikeus jahdata ympäristölle tai terveydelle vaaraa aiheuttavia eläimiä Ruotsin kunnissa.
Metsästäjä aikoi vangita mäyrän pahvilaatikkoon, mutta se heräsi ja pakeni terassilta kadun toisella puolella sijaitsevaan myymälään. Myymälän henkilökunta puolestaan pakeni paniikissa lukkojen taakse.
Yleisessä sekaannuksessa metsästäjä päätti heittäytyä eläimen päälle, jolloin mäyrä puri metsästäjää käteen. Lopulta eläin saatiin kuitenkin laatikkoon.
– Mäyrä ei vahingoittunut, ja se on nyt päästetty vapauteen luontoon, kertoo poliisin tiedottaja Fredrik Kliman SVT:lle.
Areenan videoita katsellaan nyt enemmän mobiililaitteilla kuin tietokoneella
Areenan kuukausiraporttien julkaisu on teknisten ja aikatulullisten ongelmien takia ollut keskeytyksissä. Nyt ongelmat on ratkottu ja raportteja on taas tarjolla. Tämän blogikirjoituksen lopussa tarjolla on linkit peräti seitsemän kuukauden raportteihin.Runsaassa puolessa vuodessa Areenassa on tapahtunut paljon. Areena-palvelut ovat siirtyneet Ylen API-rakenteen päälle, Windows-puhelimille on julkaistu oma Areena-sovelluksensa, uusi ohjelmaopas on julkaistu ja Areenan kuvanlaatu on (vain Areenassa lähetettäviä suoria lähetyksiä lukuunottamatta) nostettu HD-tasolle.Kaikki tämä näkyy Areenan käytössä. Päivittäin Areenassa käydään yli 400 000 kertaa päivässä, kun vuosi sitten käyntejä oli alle 300 000. Viikkotasolla käyntejä on nyt noin kolme miljoonaa, kun vuosi sitten käyntejä oli noin kaksi miljoonaa. Areenan videosisältöjen käynnistyksistä mobiililaitteilla tapahtuu jo suurempi osuus kuin perinteisillä tietokoneilla. Muutos on ollut nopea: vielä vuosi sitten mobiilikäynnistysten osuus oli puolet tietokoneella tehtyjen käynnistysten määrästä.Alkuvuoden tuloksissa, täsmälleen ottaen helmikuussa, näkyy tietenkin myös talviolympialaisten vaikutus. Helmikuussa tv-kanavien ja muiden live-lähetysten käyttö Areenassa ylitti kaksi miljoonaa käynnistystä. Normaalisti live-tv-striimejä käynnistetään Areenassa noin miljoona kertaa kuukaudessa. Helmikuun tuloksissa on mukana vain Areenan käyttö, olympialaisia varten tarjotun Sotshi Areenan käyttöä näissä luvuissa ei siis ole mukana.Areenan kuukausiraportti 11/2013Areenan kuukausiraportti 12/2013Areenan kuukausiraportti 1/2014Areenan kuukausiraportti 2/2014Areenan kuukausiraportti 3/2014Areenan kuukausiraportti 4/2014Areenan kuukausiraportti 5/2014
Flunssainen Kauppi sivuun Venlojen viestistä
Flunssasta kärsivä Minna Kauppi jättää väliin suunnistuksen Venlojen viestin Kuopiossa. 
Minna Kauppi jättää viikonloppuna Kuopiossa suunnistettavan Venlojen viestin väliin. Kauppi oli mukana keskiviikkona Imatralla maailmancupin sprinttikilpailussa, vaikka oli hieman sairastellut.
Kaupin flunssa on Imatran kilpailun jälkeen pahentunut, ja hän jättää lauantaina juostavan Venlojen viestin väliin.
Kauppi on valittu heinäkuun MM-kisoihin. Häntä ovat alkukeväästä vaivanneet muun muassa akillesjännetulehdukset. Kauppi ilmoitti jo alkukaudesta, että keskittyy ensisijaisesti Italiassa järjestettäviin MM-kilpailuihin.
Kauppila KooKoon valmennusjohtoon – maalivahtivahvistus Kanadasta
Jääkiekkojoukkue KooKoo on palkannut kaksi uutta pelaajaa. Sen lisäksi Jari Kauppila siirtyi joukkueen valmennusjohtoon. Viime vuonna hän oli voittamassa Mestiksen mestaruutta kouvolalaisjoukkueen riveissä.
Jääkiekkopelaajana paremmin tunnettu Jari Kauppila on siirtynyt KooKoon valmennusjohtoon. Pitkän jääkiekkouransa viime kauteen päättäneestä Kauppilasta tulee joukkueen apuvalmentaja.
Lisäksi Kookoo palkkaa maalivahti Frédéric Cloutierin ja hyökkääjä Tuomas Kinnusen. Cloutierin pelaajasopimus on yksivuotinen, Kinnusen 2+1-vuotinen.
Kookoo tiedotti uusista sopimuksista perjantaina iltapäivällä.
Frédéric Cloutier on 33-vuotias kanadalaismaalivahti, joka pelasi viime kaudella Saksan DEL2-sarjassa. Kaudet 2011–13 maalivahti torjui Itävallan pääsarjassa ja 2007–11 Italian pääsarjassa. Ennen Eurooppaan tuloa Cloutier pelasi pitkään Pohjois-Amerikan farmisarjoissa ja kuului myös Minnesota Wildin sekä New York Islandersin NHL-miehistöihin.
Sopimus Cloutierin kanssa vahvistaa KooKoon kahden maalivahdin järjestelmää.
– Pelimäärät ovat nykyään jo niin kovia, että kuormaa on fiksu jakaa, kertoo joukkueen toimitusjohtaja Sakari Välimaa KooKoon tiedotteessa.
Vasta 17-vuotias Tuomas Kinnunen siirtyy Kouvolaan KalPan junioriorganisaatiosta. Edelliskaudella hyökkääjä pelasi B-nuorten SM-sarjaa ja kuului myös alle 17-vuotiaiden maajoukkuerinkiin.
– Kinnunen on potentiaalinen nuorimies joka on kuulunut sekä 16- että 17-vuotiaiden maajoukkuerinkiin, sanoo apuvalmentaja Jukka Kuusivuori KooKoon tiedotteessa.
Ukrainalainen oligarkki ehdottaa sähköaidan pystyttämistä Venäjän rajalle
Dnipropetrovskin kuvernöörin Igor Kolomoiskin mielestä paikallinen hyväntekeväisyysjärjestö voisi maksaa 1 900 kilometrin mittaisen aidan rakentamisen.
Itä-Ukrainassa sijaitsevan Dnipropetrovskin alueen kuvernööri Igor Kolomoiski on ehdottanut sähköaidan pystyttämistä Venäjän rajalle.
Kolomoiskin varamies kertoi perjantaina paikallisille uutistoimistoille, että suunnitelman mukainen 1 900 kilometrin mittainen sähköistetty metalliaita voitaisiin rakentaa kuudessa kuukaudessa. Kuvernöörin ehdotuksen mukaan paikallinen hyväntekeväisyysjärjestö voisi maksaa sen rakentamisesta koituvat noin 100 miljoonan euron kustannukset.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin kriitikkona tunnetun Kolomoiskin omaisuuden arvo on noin 1,8 miljardia euroa. Hän omistaa muun muassa Ukrainan suurimman pankin, kolme maakunnallista lentoyhtiötä ja joitakin öljy-yhtiöitä.
Kolomoiskin varamiehen Gennadi Korbanin mukaan suunnitelma aidan rakentamisesta on luovutettu Ukrainan uudelle presidentille Petro Porošenkolle.
– Projektin tavoite on estää maahantulo henkilöiltä, jotka lietsovat aggressioita Ukrainaa vastaan, Korban sanoi.
Presidentti Porošenkon toimisto ei kommentoinut asiaa tuoreeltaan.
Intian Kolkata houkuttelee asukkaita maalaamaan talonsa sinivalkoisiksi – osavaltion pääministerin lempiväreillä
Kolkatan viranomaisten mukaan kampanjan tarkoituksena on saada kaupunki näyttämään kirkkaalta auringonpaisteessa ja nostaa ihmisten mielialaa, ei miellyttää pääministeri Banerjeeta.
Intiassa Länsi-Bengalin osavaltion pääkaupungin Kolkatan kaupunginhallitus houkuttelee asukkaita maalaamaan kotinsa sinivalkoisiksi. Kannustimeksi kaupunginhallitus tarjoaa 12 kuukauden vapautusta kiinteistöverosta.
Sininen ja valkoinen ovat Länsi-Bengalin osavaltion pääministerin Mamata Banerjeen lempivärit. Banerjee pukeutuu usein sinisiin ja valkoisiin sareihin.
Kolkatan viranomaisten mukaan kampanjan tarkoituksena on saada kaupunki näyttämään kirkkaalta auringonpaisteessa ja nostaa ihmisten mielialaa, ei miellyttää Banerjeeta.
– Rohkaisemme kiinteistöjen omistajia remontoimaan talonsa ja maalaamaan ne sinisellä ja valkoisella. Se ilmaisee onnellisuutta ja luo esteettisen tunteen, Kolkatan pormestari Sovan Chatterjee kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Värinvaihto alkoi vallanvaihdon myötä
Kolkata alkoi vaihtaa väriään pian sen jälkeen, kun Trinamool Congress -puoluetta johtava  Banerjee nousi valtaan vuonna 2011. Monet kaupungin silloista, korotetuista autoteistä ja julkisista rakennuksista on jo maalattu sinivalkoisilla väreillä. Myös osa kaupungin raitiovaunuista ja yleisistä vessoista on saanut pintaansa sinistä ja valkoista maalia.
Banerjeen poliittiset vastustajat pitävät maalauskampanjaa kikkana, jonka takia Kolkata menettää suuresti kaipaamiaan verotuloja.
– He haluavat vain miellyttää yhtä henkilöä, johtajaansa, sanoo osavaltion parlamentin oppositiossa istuvan BJP-puolueen puheenjohtaja Rahul Sinha.
– Jos huomenna tulee uusi hallitus, niin silloin tulee myös uusi teemaväri, Sinha jatkaa.
Kolkatassa asuu noin 15 miljoonaa ihmistä. Kaupunki tunnettiin aiemmin nimellä Kalkutta.
Petteri Orpo puoluekokouksessa: Kehyksistä on pidettävä kiinni
Orpo kiitti puheessaan aiemman valtiovarainministerin Jutta Urpilaisen yhteistyökykyä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo vaatii, että kehyspäätöksestä pidetään kiinni. Hän sanoi puoluekokouksessa pitämässään puheessa, että asia on tärkeä Suomen uskottavuuden ja talouden ennakoitavuuden vuoksi.
\- Kaikki hallituksen tekemät päätökset on vietävä maaliin. Yhtään rakennetoimea tai sopeutuspäätöstä ei ole varaa jättää toteuttamatta, Orpo sanoi.
SDP:n tuore puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne on vaatinut, että esimerkiksi lapsiperheiden toimeentuloon vaikuttavia päätöksiä pitää vielä tarkastella uudelleen.
Orpo kiitteli puheessaan aiemman valtiovarainministerin, SDP:n puheenjohtajan paikalta syrjäytetyn Jutta Urpilaisen yhteistyökykyä.
\- Viime syksynä huomasimme, että valtiovarainministeri Urpilainen oli havahtunut kesän aikana ja kertoi ymmärtäneensä Suomen haasteet ja niiden mittaluokan. Saimme päähallituskumppanista vihdoinkin keskustelukumppanin ja hallituksen tunnelma kääntyi, hän sanoi.
Orpon mukaan rakennepoliittisen ohjelman päätöksistä oli vielä kolme vuotta sitten mahdotonta edes keskustella.
Bitcoinille tukea isolta matkailusivustolta
Netin maksuvälineenä yleistyneillä bitcoineilla voi maksaa Yhdysvalloissa vaikka hotelliyön.
Bitcoin saa tukea isolta kansainvälisesti toimivalta Expedia-matkailusivustolta. [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/technology-27810008), että Expedia kokeilee bitcoinien käyttöä maksuvälineenä yhdysvaltalaissivustollaan. Rajoitetun kokeilun aikana bitcoineilla voi maksaa vain hotellihuonevaraukset.
Monet ulkomailla toimivat pienemmät matkailusivustot ovat ottaneet aiemmin käyttöönsä bitcoinit maksuvälineenä, mutta Expedia on esimmäinen isompi alan yritys, joka kokeilee niitä.
Expedia kertoo muuttavansa saamansa bitcoinit Yhdysvaltain dollareiksi 24 tunnin välein. Yrityksen edustaja sanoo, että näin suojaudutaan bitcoinin arvon muutoksia vastaan.
**Lue myös:**
[YleX osti bitcoinilla hampurilaisen – näin nettivaluutalla maksaminen käytännössä toimii](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215321)
[Suomalainen Bitcoin-aktiivi: Tulevaisuudessa ei tarvita valtiota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215325)
[Bitcoinien idea levittäytyy populaarikulttuuriin: Insane Clown Posselle oma raha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217222)
[Bitcoinin keksijäksi väitetty kiistää tehneensä bittirahan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218236)
**Lähteet:** BBC
Keskusta äänestää sukkahousuista, mutta ei puheenjohtajasta
Keskustan 75. puoluekokous järjestetään viikonloppuna Turussa. Tämänkertaista puoluekokousta vietetään sammutettujen lyhtyjen valossa, mutta toista oli silloin, kun keskusta kokoontui edellisen kerran Turussa.
Keskustan edellinen puoluekokous Turussa vuonna 1980 on vieläkin monen keskustalaisen mielessä. Tuolloin puoluetta 30 vuotta johtanut Johannes Virolainen sai väistyä, ja nuori ja kiihkeä Paavo Väyrynen nostettiin puheenjohtajaksi.
Viimeistään Turun kokous teki Väyrysestä koko kansan Paavon ja villitsi keskustaväen lähes hurmoshenkiseen tilaan.
– Se kokous on yhä monen tänne nytkin kokoontuneen mielessä. Se oli legendaarinen sukupolvenvaihdos, ja sitä on tarkoitus muistella nyt täällä Turussa uudelleen, sanoo keskustan kansanedustaja ja varapuheenjohtaja, turkulainen Annika Saarikko.
Sipilä jatkaa ilman äänestystä
Tämänkertaisessa keskustan puoluekokouksessa ei ole dramatiikkaa odotettavissa. Puheenjohtaja Juha Sipilä valitaan lauantaina jatkokaudelle ilman äänestystä, sillä hänelle ei ole ilmaantunut haastajaa. Sen sijaan varapuheenjohtajista päästään äänestämään.
Keskustan varapuheenjohtajana vuodesta 2010 toiminut Annika Saarikko haluaisi jatkaa tehtävässään.
– Innostuneella ja sopivasti jännittyneellä mielellä olen tavoittelemassa jatkokautta.  Ehkä nyt, seuraavia eduskuntavaaleja kohti mennessä olen enemmän innoissani kuin koskaan ennen, Saarikko sanoo.
Sote-uudistusta ja sukkahousuja
Keskustan paikallisyhdistykset ovat rustanneet kokousedustajien ruodittavaksi liki kolmesataa erilaista aloitetta.
Meillä on aina puoluekokouksissa myös aloitteita, jotka menevät puoliksi huumoriosastolle.
– Siellä on aloitteita kaikesta maan ja taivaan väliltä, verotuksesta perhepolitiikkaan ja maatalouskysymyksistä sote-uudistuksiin, sanoo Annika Saarikko.
Yksi aloitteista koskee sukkahousuja. Edistykselliset keskustanaiset esittävät, että Verohallinnon pitäisi jatkossa tulkita sukkahousut verovähennyskelpoisiksi, koska ne rikkoutuvat helposti ja koskevat merkittävää osaa naisia.
– Meillä on aina puoluekokouksissa myös aloitteita, jotka menevät puoliksi huumoriosastolle, väheksymättä tietenkään sukkahousujen tarvetta, sanoo Annika Saarikko hymyssä suin.
– Mutta tämän joukon tuntien luulenpa, että nämä asiat jäävät vähemmälle huomiolle. Kyllä puoluekokouksessa pääosin käydään tiukkaa linjakeskustelua, Saarikko sanoo.
Itä-Suomen yliopisto vähentää 30 määräaikaista terveystieteiden tiedekunnasta
Talouden tasapainottamisohjelma vie 30 työpaikkaa Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnasta Kuopiosta. Yliopisto irtisanoi viime viikolla 23 työntekijää, lomautti neljä ja osa-aikaisti yhden työntekijän.
Itä-Suomen yliopisto vähentää 30 määräaikaista työsuhdetta terveystieteiden tiedekunnasta osana tiedekunnan säästöohjelmaa. Vähennyksen myötä osaa määräaikaisista ja eläköitymisen kautta vapautuvista tehtävistä ei enää täytetä. Kaikkiin henkilöstöryhmiin kohdistuvat vähennykset toteutetaan tänä ja ensi vuonna.
Määräaikaisten työsuhteiden päättyminen liittyy tiedekunnan säästöohjelmaan, jonka tavoitteena saada kasaan 2,7 miljoonan euron kustannussäästöt terveystieteiden tiedekunnasta. Yliopisto ilmoitti viime viikolla irtisanovansa 23 tekijää, lomauttavansa neljä ja osa-aikaistavansa yhden työntekijän.
Terveystieteiden tiedekunnan talous oli viime vuonna noin 2,4 miljoonaa euroa pakkasella. Talouden tasapainottamistoimien myötä tiedekunnan talouden arvioidaan olevan tasapainossa vuonna 2016.
Lätkäfanit väärässä paikassa – Leijonapaidat vilkkuivat Brasilian kisoissa
Suomen lätkäjoukkueen pelipaitoihin pukeutuneet miehet herättävät kummastusta netissä.
Netissä leviää kuva miehistä, jotka olivat katsomassa Jalkapallon MM-kilpailujen avausottelua Brasisia–Kroatia Suomen jääkiekkomaajoukkueen paidat yllään.
Toista paitaa komistaa C-kirjain eli kapteenin merkki.
Kanadalainen **Josh Tymciw** oli myös huomannut suomalaiset ja latasi kaksikosta kuvan Twitter-palveluun eilen illalla.
Katso kesäteatteritärpit Keski-Pohjanmaalta
Kohellusta Espanjan aurinkorannoilla ja ihmissuhteissa. Elettyä elämää ja supersankaruutta. Mitäpä olisi kesä ilman kesäteatteria. Keski-Pohjanmaalla uskotaan komediaan, historiaan ja hyviksiin.
Kesäteatterikausi
alkaa lasten Supersankarilla Kalajoella lauantaina 14.6. Räpin ja vauhdikkaan
menon taustalla on kuningasajatus: taviksista taviksin voi olla supersankari,
koska sankariksi tulo ei vaadi mitään kovin ihmeellistä.
Supersankarit-esityksen
on pistänyt kasaan työryhmä Ida-Maria Lindstedt, Antti Korhonen, Timo Torvinen
ja Henri Tuominen.
Parhaimmillaan esitys toimii silloin, jos onnistumme esityksessä löytämään itsestämme pikkupojan.
\- Parhaimmillaan
esitys toimii silloin, jos onnistumme esityksessä löytämään itsestämme
pikkupojan, sanoo Timo Torvinen.
Kalajoen
kesäteatteri Willin lakeuden kesän toinen näytelmä tarjoaa historiaa herännäisyyden
merkkihenkilöiden Paavo Ruotsalaisen ja N.K. Malmbergin seurassa.  Matti Pajulan käsikirjoittama Kalajoen käräjät
on inhimillistä erehdystä, väärinymmärrystä, juonittelua ja vihaa. Jokelan
pappilan pihalla eletään uudelleen 175 vuotta sitten käytyä kuuluisaa oikeudenkäyntiä,
johon johtaneet tapahtumat saivat alkunsa silkkihuivista ja pakanalähetyslippaasta.
Näytelmän esitykset aloitetaan heinäkuun alussa.
Kaustisella kohelletaan lomareissulla, Nivalassa
etsitään uutta bisnestä
Salonkylän
nuorisoseura Kaustisella ja Nivalan kesäteatteri haluavat hauskuttaa yleisöä.
Kaustisella
lähdetään Aurinkorannikolle. Reissu edessä, odotukset ja tunteet korkealla,
siitä se lähtee... Liisa Heiskasen kirjoittaman näytelmän Auringonpilkkuja
ensi-ilta on 27.6. Salonkylän nuorisoseura vierailee näytelmällään myös
Ylivieskassa ja Jämijärvellä.
Nivalan
kesäteatterissa ollaan maalla. Nuori isäntä Into Matalamäki antaa peltonsa
metsittyä ja satsaa into piukassa uudenlaiseen maaseutubisnekseen. Pihapiiri täyttyy
kurssilaisista ja sitten tarvitaankin jo sissitelttaa. Into piukassa saa ensi
iltansa 1.7.
Oma kädenjälkeni näkyy musiikissa, huumorissa, puvustuksessa, pienissä asioissa.
Ylivieskassa kuntauudistus ja ministeri, Kannuksessa
isoäiti
Perinteinen,
lämminhenkinen kesäteatteri on kesän 2014 resepti myös Ylivieskassa ja
Kannuksessa.
Eskolan
kesäteatteri Kannuksessa aloittaa näytökset heinäkuun alussa.  Se on normaalijauhatus – näytelmässä keskiössä
on isoäiti, joka ei halua viettää syntymäpäiviään. Suku haluaa ja se tarkoittaa
monia kommelluksia, kun vanhat ristiriidat ja tunteet nousevat pintaan.
\- Oma
kädenjälkeni näkyy musiikissa, huumorissa, puvustuksessa, pienissä asioissa,
sanoo esikoisohjaaja Minna Högbacka.
Ylivieskassa
Niemelän Kylänäyttelijät valaisevat, mitä on suomalainen jääräpäisyys. Markku
Hyväsen komediassa Jaavanvaaran kylä näivettyy kuntauudistuksen myötä. Kaikki
muuttuu, kun uudistusta tiukkana ajanut ministeri ostaa mökin kylästä. Jo vain
herra ministeri – näytelmän esitykset aloitetaan 25.6.
Hakaniemen Nordeassa tarjottiin rahaa pienemmästä jonotusnumerosta, mutta vain halaus kelpasi – video
Konttorissa oli iltapäivällä ruuhkaa, kun henkilöstön ulosmarssi sulki valtaosan Nordean konttoreista.
Yksi harvoista Nordean perjantain avoinna olevista konttoreista on Hakaniemessä.
Konttorissa oli iltapäivällä ruuhkaa, kun henkilöstön ulosmarssi sulki valtaosan Nordean konttoreista.
Eräs asiakas tarjosi pienemmästä jonotusnumerosta jopa rahaa, mutta omasta vuorostaan luopunut nainen ei suostunut ottamaan korvausta vastaan. Sen sijaan naiset halasivat.
– Sä oot enkeli, pienemmän jonotusnumeron saanut nainen kiitteli.
Rajavartiolaitos paljasti laittomia maahantuloja – taustalla irakilaistaustainen rikollisjärjestö
Laittomasti Eurooppaan kuljetettujen henkilöiden ja heidän sukulaistensa epäillään joutuneen maksamaan huomattavat rahalliset korvaukset epäillyille näiden järjestämistä matkoista ja passeista.
Rajavartiolaitos paljasti huhtikuussa laittoman maahantulon järjestämisen Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Tapauksessa irakilainen mies pyrki maahan ilman matkustusasiakirjoja. Istanbulista Suomeen lentäneen miehen Irakin passi löytyi selvittelyn yhteydessä samalla lennolla olleen Ruotsin kansalaisen hallusta. Lisäksi hänen hallustaan löydettiin kuvia kymmenistä eri anastetuiksi tai kadonneiksi ilmoitetuista Ruotsin passeista.
Toisessa tapauksessa Rajavartiolaitos sai toukokuun puolivälissä tiedon Istanbulin lentokentältä, jonka mukaan Helsinkiin suuntautuvalle lennolle olisi pyrkinyt mies, jolla olisi toiselle henkilölle kuuluva Ruotsin passi. Samalla lennolla Suomeen saapui Ruotsin kansalainen, jonka hallusta löydettiin Istanbulissa kiinnijääneen henkilön oma Irakin passi sekä muita hänelle kuuluneita asiakirjoja.
Maahan saapunut henkilö otettiin kiinni laittoman maahantulon järjestämisestä epäiltynä. Myös hänen hallusta löydettiin kuvia useista kymmenistä anastetuiksi tai kadonneiksi ilmoitetuista Ruotsin passeista, joista osa oli samoja kuin jo huhtikuussa ilmi tulleen tapauksen epäillyltä löydetyt kuvat.
Tapausten taustalla epäillään olevan Ruotsista johdettu rikollisorganisaatio. Sen epäillään järjestäneen kymmeniä henkilöitä laittomasti Lähi-idästä Eurooppaan, lähinnä Pohjoismaihin viimeisen reilun vuoden aikana. Rikollisorganisaatiossa toimii irakilaistaustaisia henkilöitä.
Laittomasti Eurooppaan kuljetettujen henkilöiden ja heidän sukulaistensa epäillään joutuneen maksamaan huomattavat rahalliset korvaukset epäillyille näiden järjestämistä matkoista ja passeista. Kuljetetut miehet ovat tällä hetkellä normaalissa turvapaikkaprosessissa Suomessa.
Epäillyt on vangittu tutkinnan ajaksi Vantaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä törkeään laittoman maahantulon järjestämiseen.
Esitutkinnat ovat valmistuneet ja siirtyneet syyteharkintaan syyttäjälle.
Lounais-Suomen poliisi huhkii työtaakan alla – 600 hälytystä ja rikosilmoitusta päivässä
Poliisilla on ollut Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa tekemistä. Hälytyksiä on ollut runsaasti.
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että viimeisin vuorokausi on ollut hyvin vilkas. Poliisi on kirjannut Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa 300 rikosilmoitusta. Samaan aikaan on tullut yli 300 hälytystehtävää.
Poliisi kertoo, että vuosilomista johtuen työtä tehdään nyt pienemmällä miehityksellä. Aika on siis poliisille hyvin kiireistä.
Onni onnettomuudessa on, että vakavilta rikoksilta ja onnettomuuksilta on vältytty.
Kansainväliset rikollisliigat ovat taitavia jalkapallotulosten vääristelijöitä
Epäilyt jalkapallopelien tulosten vääristelystä ovat lisääntyneet maailmanlaajusesti. Tutkijan mukaan Brasiliassa on tehty paljon työtä manipuloinnin ehkäisemiseksi, vaikka MM-kisojen alla heräsikin epäily harjoitusottelun tulosmanipuloinnista.
Europolin vuonna 2013 julkaisemien tietojen mukaan vajaassa kahdessa vuodessa ottelumanipulaatiota epäiltiin tapahtuneen 680 pelissä ympäri maailmaa. Euroopassa manipulaatioepäilyjä tuli ilmi 380.
– Tulosten vääristelyn laajuutta sinänsä on mahdotonta tietää, sanoo tutkija Johanna Peurala Poliisiammattikorkeakoulusta.
– Ilmitulleiden tapausten määrä on noussut, mutta se saattaa osittain johtua myös siitä, että tietoisuus manipulaatiosta yhtenä rikollisuuden muotona on kasvanut.
RoPSin vedonlyöntivilppi avasi silmiä ympäri maailmaa
Tutkija Johanna Peurala valmistelee väitöskirjaa lahjonnan oikeudellisista rajoista. Osana väitöstyötä Peurala on käynyt läpi suomalaiset oikeuteen päätyneet jalkapallon ottelumanipulaatiojutut.
– Suomessa oikeuteen on päätynyt viisi tapausta. Niistä kuuluisimmassa Rovaniemen Palloseuran jutussa mukana oli aasialainen järjestäytynyt rikollisuus.
Singaporelainen Wilson Raj Perumal on maailmankuulu vedonlyöntihuijari, joka RoPSin oikeudenkäynnissä kertoi varsin avoimesti tavoista tehdä vedonlyöntivilppiä. Tapaus osoitti, miten kansainvälisen ottelumanipulaation lonkerot voivat ulottua Suomen napapiirille saakka.
– Se avasi silmiä ympäri maailmaa ja osoitti, että suomalainen jalkapallokin on haavoittuvainen manipulaatioyrityksille.
– Alan tutkijat ovat tuoneet esiin sellaisen skenaarion, että aasialaiset rikollisliigat voivat yhdessä Balkanilla toimivien rikollisten kanssa järjestellä Länsi-Euroopan maissa pelattavia otteluita.
Kansainvälisen vedonlyöntimanipulaation poliisitutkinta on Peuralan mukaan hankalaa ja aikaa vievää.
– Vilpistä hyötyvät kaikki osapuolet, ja siksi he haluavat pitää asiat salassa. Vedonlyönti tapahtuu internetissä ja kansainvälisiä rahavirtoja on erittäin vaikea jäljittää.
Kännykkäsovelluksella vilppiä vastaan
Suomessa jalkapallon pelaajayhdistys on ryhtynyt sanoista tekoihin ottelumanipulaatiota vastaan. Pelaajayhdistys on markkinoinut lisenssipelaajille "red button" -älypuhelinsovellusta, jonka avulla pelaaja voi nimettömänä kertoa vilppiepäilystään.
Sovelluksen on ladannut 1 200 suomalaista pelaajaa.
– Ottelumanipulaatio on vakava ongelma, ja sen kitkemiseen tarvitaan tällaisia kännykkäsovelluksen kaltaisia konkreettisia toimia, sanoo jalkapallon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Markus Juhola.
Englannissa otetaan Juholan mukaan elokuussa käyttöön vieläkin järeämmät otteet vedonlyöntihuijauksia vastaan.
– Englannin jalkapalloliitto kieltää vedonlyönnin kaikilta jalkapalloammattilaisilta. Kielto koskee kaikkia jalkapallosarjoja.
Brasiliassa panostettu ottelumanipulaation ehkäisyyn
Tulosmanipulaatiota on aiemmin epäilty tapahtuneen myös jalkapallon MM-kisojen karsintaotteluissa. Brasilian kisojen alla manipulointipuheita on kiihdyttänyt Nigerian ja Skotlannin välinen harjoitusottelu.
Tutkija Johanna Peuralan mukaan Brasiliassa on kuitenkin tehty valtavasti työtä manipuloinnin ehkäisemiseksi.
– Siellä on avattu kuuma linja, johon voi ilmoittaa epäilyttävistä havainnoista, jokaisesta pelistä tehdään riskiarvio ja kaikkia pelejä seuraa myös erityinen turvallisuushenkilöstö.
– Uskon, että järjestäjät ovat tehneet kaikkensa, ettei MM-kisoissa tulisi ilmi minkäänlaisia vilppiepäilyjä.
Moni ottaa punkkirokotuksen liian myöhään
Jos rokotteen aikoo ottaa, kannattaa ensimmäinen pistos hakea jo talvella tai aikaisin keväällä. Rokotteen teho käynnistyy vasta toisen rokotuksen jälkeen, joka otetaan normaalisti 1-3 kuukauden kuluttua ensimmäisestä.
Lämmin kevät sai puutiaiset eli punkit liikkeelle varsin aikaisin. Punkit ryömivät ulos koloistaan heti, kun ilma lämpeni muutamaan plusasteeseen. Punkkien levittämältä puutiaisaivokuumelta voi suojautua rokotteen avulla. Rokotesarjaan kuuluu kolme rokotetta, joista ensimmäinen olisi hyvä ottaa jo talvella tai alkukeväästä. Näin taattaisiin rokotteen teho jo keväästä lähtien.
\- Ihmiset heräävät vasta silloin, kun punkeista aletaan puhumaan lehdistössä ja mediassa muutenkin. Mutta punkkeihin pitäisi varautua jo ennalta, apteekkari Juha Nuutila Vaasan Kirkkoapteekista toteaa.
Rokotesarjan toinen rokote otetaan normaalisti 1-3 kuukautta sen jälkeen, kun ensimmäinen on otettu. Kolmas rokote otetaan 5-12 kuukauden kuluttua toisesta pistoksesta. Rokote vaikuttaa vasta toisen pistoksen jälkeen. Tehosterokote tulisi ottaa noin kolmen vuoden välein.
THL:n mukaan puutiaisaivotulehdusrokotuksen eli TBE-rokotuksen toinen annos voidaan kuitenkin tarvittaessa antaa jo kahden viikon 
kuluttua ensimmäisestä, _mikäli tarvitaan nopeaa suojaa_. Myös tällöin kolmas annos annetaan 5-12 kuukauden 
päästä toisesta annoksesta.
Varastoissa vielä rokotetta
Puutiaisaivokuumeeseen sairastuu vuosittain joitain kymmeniä ihmisiä. Suurin osa tapauksista on Ahvenanmaalla. Punkkirokote kannattaa ottaa, jos liikkuu paljon luonnossa. Viime vuosina punkkirokotteen suosio on ollut niin suurta, että se on loppunut apteekkien lisäksi myös maahantuojilta. Nyt Nuutilan mukaan varastot riittävät.
\- Meillä on tänä vuonna rokotteita varastoissa ihan hyvin, että en näe mitään huolta sen loppumiseen.
Punkeilta voi koettaa suojautua rokotteen lisäksi myös peittävällä vaatetuksella. Koska rokote ei suojaa yleisemmältä punkkien levittämältä taudilta, borrelioosilta, kannattaa tehdä säännöllisiä punkkitarkastuksia.
Pöytyän surmasta epäilty nainen vangittiin
Loimaalainen 19-vuotias nainen pidätettiin keskiviikkona ja vangittiin perjantaina.
Pöytyän Riihikoskella tapahtuneen henkirikoksen tutkinta etenee.
Keskiviikkona poliisi pidätti rikoksesta epäiltynä loimaalaisen 19-vuotiaan naisen. Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi naisen perjantaina todennäköisin syin epäiltynä mainittuun rikokseen.
Tapaukseen liittyviä yksityiskohtia tutkitaan edelleen.
Puolustusvoimat aikoo tiivistää yhteistyötä Millog Oy:n kanssa – 366 huollon työntekijää siirtyy uuden työnantajan alaisuuteen
Puolustusministeriön mukaan työnantajaa vaihtavan henkilöstön työnkuva ja työpaikka säilyvät toistaiseksi entisenlaisina ilman tarvetta siirroille.
Puolustusministeri Carl Haglund on esittänyt talouspoliittiselle ministerivaliokunnalle, että puolustusvoimat tiivistäisi yhteistyötänsä maa- ja merivoimien kunnossapitopalveluja tarjoavan Millog Oy:n kanssa.
Esitykseen kuuluu se, että yhteensä 366 puolustusvoimien huoltohenkilöstön työntekijää siirtyisi Millogin alaisuuteen. Ministeriön mukaan uuden työnantajan alaisuuteen siirtyvän henkilöstön työ jatkuu entiseen tapaan ilman pakkosiirtoja tai muita muutoksia.
– Millog ei ole indikoinut mitään tarvetta sille, että työntekijöitä tulisi siirtää. Kunnossapidossa työnkuvaan kuuluu se, että henkilöstön on oltava siellä, missä työ tehdään, kertoo ylijohtaja Teemu Penttilä puolustusministeriöstä
Esityksen mukaan Millog Oy:lle siirretään vuoden 2015 alusta lähtien maavoimien joukko-osastojen varuskuntakorjaamot sekä merivoimien kunnossapitokeskukset ja keskusvarasto tehtävineen. Lisäksi Millogille siirtyy kaksi muuta varastoa tehtävineen.
"Henkilöstöystävällisin ratkaisu"
Valiokunta on puoltanut puolustusministerin esitystä. Haglundin esitys perustuu Pääesikunnan tekemään selvitykseen, jossa yhteistyön tiivistämisen vaihtoehtona olisi ollut puolustusvoimien oman kunnossapitotoiminnan kehittäminen. Millog-yhteistyöhön päädyttiin puolustusministeriön mukaan siksi, että se turvaa huollon työpaikat kustannustehokkaasti.
– Tämä on henkilöstöystävällisin ratkaisu. Laajennettu kumppanuus Millogin kanssa vähentää irtisanomisten uhkaa, sillä Millogilla on työvoiman luonnollisen poistuman vuoksi tarve lähinnä palkata lisää työntekijöitä tulevaisuudessa, arvioi Penttilä.
Työnantajaa vaihtavien henkilöiden joukossa on sekä siviilejä että sotilashenkilöstöä, kuten insinöörikoulutettuja erikoisupseereita.
Esitys on osa puolustusvoimien laajempaa uudistushanketta. Saman hankkeen tuloksena noin viikko sitten julkistettiin yhteensä 126 työntekijän irtisanomiset. Irtisanotut olivat lähes yksinomaan siviilejä.
Veteraanifutari pelaa rakkaudesta lajiin - video
Kun nappulat laitetaan jalkaan kilpailuvietti vie voiton. Ihan sama missä ikäryhmässä ja luokassa pelataan. Tämä tulee todistetuksi Oulussa viikonlopun aikana, kun Heinäpään nurmikentillä pelataan 60-vuotiaiden SM-turnaus.
Pieksämäkeläinen
Teuvo Hämäläinen yritti kerran lopettaa jalkapallon pelaamisen ja poltti
pelikengät. Kalliiksi tuli, sillä heti seuraavana keväänä vihreä nurmi kutsui jälleen.
Oulussa
pelattavaan 60-vuotiaiden SM-turnaukseen Warkaus JK:n riveissä osallistunut
Teuvo Hämäläinen on pelannut 7-vuotiaasta nassikasta lähtien. Katkera kenkien
poltto ajoittui vajaan kolmenkympin tienoille, kun paikat olivat kauden jälkeen
rikki ja oli tunne ettei tästä mitään tule. Mies ei ole katunut peliuran
jatkamista.
– 35-vuotiaasta lähtien
olen kiertänyt ikämiesturnauksia. Jalkapallo on kiva peli ja meillä on hyvä
porukka kassassa. Yhdessä siirrytään ikäryhmästä toiseen, pohtii Teuvo Hämäläinen.
Kentän laidalla
on tunnelmaa
Warkaus
JK:n ja Puotinkylän Valtin välinen ensimmäinen ottelu alkaa. Tunnelma Heinäpään
kentän laidalla sähköistyy välittömästi.
– Syötä jo! Siellä on
vapaata! Hyvä Peke!
Huudot alkavat välittömästi pelin käynnistyttyä. Pikaisilla vaihdoilla
peliä viedään eteenpäin. Peli vie mennessään. Nyt pelataan mestaruudesta!
Kuvagalleria: Alppiruusujen loisto ja variksen nokka noutajan nenässä
Kesäkuu on jatkunut kuluneella viikolla sekä paisteen että sateen merkeissä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet otoksiinsa muun muassa kukkivia alppiruusuja ja kohtaamisia eläinten kanssa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Raportti: Yli 20 000 afrikannorsua jäi salametsästäjien saaliiksi viime vuonna
Afrikannorsuja arvioidaan olevan yhteensä 470 000–690 000. Kongolaisessa kansallispuistossa norsuja on tapettu jopa helikopterista ampumalla.
Perjantaina julkaistun kansainvälisen selvityksen mukaan salametsästäjät tappoivat vuonna 2013 yli 20 000 afrikannorsua. Uhanalaisten lajien kauppaa säätelevän Cites-sopimuksen valvojat keräsivät tiedot.
Norsujen tappaminen väheni hiukan kahdesta edellisestä vuodesta, mutta pysyi huolestuttavan korkealla tasolla, selvityksessä sanotaan. Norsulaumat ympäri Afrikkaa pienenevät edelleen salametsästyksen takia.
Afrikannorsuja arvioidaan olevan noin 470 000–690 000, mutta tarkkojen määrien laskeminen on vaikeaa.
Afrikassa kansallispuistoja ylläpitävä järjestö ilmoitti perjantaina olevansa hyvin huolissaan siitä, että norsujen tappaminen kongolaisessa Garamban kansallispuistossa on yltynyt viime kuukausina. African Parks -järjestön mukaan siellä on kahden viime kuukauden aikana tapettu 68 norsua, mikä tarkoittaa neljää prosenttia kaikista puiston norsuista.
Norsuja on ammuttu jopa helikopterista käsin. Järjestön mukaan salametsästäjien joukossa on Kongon armeijasta lähteneitä kapinallisia, sissejä väkivaltaisesta Herran vastarinta-armeijasta (LRA) sekä eteläsudanilaisia metsästäjiä, joista osa käyttää armeijan univormua.
Tangofinalisti Jarkko Honkanen: "Lappiin lähetään kruunua hakemaan"
Rovaniemeläinen laulaja Jarkko Honkanen on pökertynyt, mutta onnellinen pääsystään Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaaliin. Hän lähtee laulamaan lakeuksille sillä meiningillä, että nyt on Lapin vuoro.
Kuusi naista ja kuusi miestä lauloi itsensä Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaaliin torstaina Tampereella.
 Oon aina pyrkiny esiintymään sydämellä. 
Kuningasfinalistin paikan lunastanut Jarkko Honkanen kuvailee mielialojaan tunteiden vuoristoradaksi.
– Olo on aivan mahtava ja onnellinen. Sanoinkuvaamaton tunne, vaikka oon finaalipaikasta vielä pökerryksissä.
Jarkko Honkanen kertoo kilpailevansa kovassa seurassa.
\- Klassinen vastaus, että taso on ihan mieletön! Mutta siellä on nyt ihan oikeesti kovia jätkiä ja itte saan olla siellä matkassa, laulaja hämmästelee.
Valmis vaikka kuninkaaksi
Jarkko Honkanen ei ryhdy erittelemään, mikä hänen esiintymisessään ratkaisi paikan tangofinaalissa, mutta yhden ominaisuutensa laulajana hän nostaa esiin.
Katoin tangomarkkinoita tv:stä jo pikkupoikana ja ihailin, että oi nuo on kovia jätkiä.
– Oon aina pyrkiny esiintymään sydämellä. Toivottavasti se näkyy sunnuntaina myöskin TV:stä.
Tangokuningasfinalisti Honkasen laulajan ura on kestänyt jo vuosia, mutta haave tangomarkkinoista iti mielessä jo nassikkana.
– Katoin tangomarkkinoita tv:stä jo pikkupoikana ja ihailin, että oi nuo on kovia jätkiä. Nyt kun oon ammatikseni tehny laulajan hommaa, niin oon monta vuotta miettiny, lähtisinkö mukaan. Monelta taholta on houkuteltukin.
Viime vuonna Rovaniemen mies täytti jo ilmoittautumiskaavakkeetkin, mutta perui sittenkin osallistumisensa.
– Tänä vuonna mulla oli valmis olo ja lähin mukaan. Kaikki mitä tekee, pitää tuntua hyvältä. Sillä lailla tulee tulosta, Honkanen uskoo.
Tangomarkkinoiden huipputulos on kuninkaan ja kuningattaren kruunu. Jarkko Honkasen mielestä Seinäjoelle ei pidä lähteä häviämään.
– Kyllähän se näin on ja semmonen on nyt tilanne, että Lappiin lähetään Seinäjoelta kruunua hakemaan. Sillä meiningillä sinne mennään!
[Seinäjoen Tangomarkkinoiden](http://www.tangomarkkinat.fi/) finaalin karsinta esitetään nauhoitettuna Yle TV1:ssä ja Yle Radio Suomessa sunnuntaina 15.6. klo 21.05. Tangokuninkuus ratkeaa Seinäjoella 10. heinäkuuta.
Jopa kolmikiloisia taimenjytkyjä istutetaan Savukoskella
Savukosken yläpuolelle Kemijokeen on istutettu 200 suurimmillaan kolmekiloista taimenta lauantaina avattavaa kalastuskautta varten. Kalat on istutettu kunnan kalastusmatkailuhankkeen puitteissa kolmeen Savukosken yläpuoliseen koskeen. Heinäkuussa taimenia istutetaan vielä 100 lisää.
Taimenistutus on osa Kalastajan Savukoski –hanketta. Hankkeeseen on saatu rahoitusta Euroopan Unionin maaseudun kehittämisvaroista.
Istutuskalat ovat yritysten ja yksityisten maksamia niin sanottuja kummikaloja, joita voi virtuaalisesti seurata Kalastajan Savukoski –hankkeen internetsivuilla.
Kalojen istuttamisesta vastaa Kalastusseura Savukoski r.y.
Irakin sotilaat pakenevat jihadistien huutojakin – Iranin erikoisjoukot halukkaat auttamaan Irakin shiioja
ISIS-kapinalliset ovat saaneet haltuunsa Irakin kaupunkeja yksinkertaisesti huutamalla sotilaille uhkauksia kovaäänisillä. Iranissa kasvaa into lähettää joukkoja Irakin shiiaväestön avuksi. Sunnijihadistien rynnistys saattaa lähentää Irania ja Yhdysvaltoja.
Ääri-islamilainen ISIS-järjestö valtaa yhä lisää alueita Irakissa. Sunnimuslimien kapinallisjärjestö on tänään perjantaina hyökännyt Muqdadijan kaupunkiin, joka sijaitsee noin 70 kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista.
Yöllä ISIS-taistelijat ottivat haltuunsa kaksi pikkukaupunkia Diyalan maakunnassa. [Uutiskanava Al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2014/06/two-more-towns-fall-armed-fighters-iraq-201461365442813358.html) tietojen mukaan sunnijihadistit huusivat kaupungissa oleille Irakin armeijan sotilaille kovaäänisten kautta, että jos nämä jättävät aseensa ja poistuvat heti, heitä ei vahingoiteta. Sotilaat tottelivat.
ISIS on perustanut valtaamalleen alueelle islamilaisen hallinnon. YK:n ihmisoikeusraportoija Rupert Colville sanoo, että jihadistien alkuviikosta valtaamassa Mosulissa on surmattu jo satoja ihmisiä.
Valtaajat ovat surmanneet joukon entisen hallinnon hyväksi työskennelleitä, mutta kaupungissa on myös ainakin neljä naista tehnyt itsemurhan jouduttuaan raiskatuiksi. Lisäksi ISIS on päästänyt vapaaksi joukon vankilassa olleita taistelijoitaan, jotka nyt etsivät vangitsijoitaan voidakseen kostaa.
ISIS sanoo, että sen tavoitteena on Bagdadin valtaaminen ja työntyminen vieläkin etelämmäs Karbalaan, shiiojen pyhään kaupunkiin. Tuolloin vastus todennäköisesti kovenee, kun sota tulisi shiiojen omalle maaperälle.
Iran tekee väliintulon?
Irakin shiiajohtoinen hallitus on epätoivoisessa tilanteessa armeijan vetäytyessä voimattomana. Naapurimaa, shiiajohtoinen Iran seuraa huolestuneena Irakin tilannetta.
Iranin voimakkaan Tasavaltalaiskaartin entiset sotilaat ovat ilmaisseet halukkuutensa tulla naapurimaan shiiaveljien avuksi ja taistelemaan sunnijihadisteja vastaan, kertoo Iranin virallinen uutistoimista IRNA.
Myös Iranin presidentti Hassan Rouhani on sanonut, että maa aikoo tehdä kaiken voitavansa niin paikallisella kuin kansainväliselläkin tasolla estääkseen terrorin leviämisen.
Iranin tiukka suhtautuminen sunnien äärijärjestöön voi johtaa uuteen tilanteeseen Lähi-idässä, sillä Yhdysvallat on nyt Iranin kanssa samalla puolella. Ydinaseneuvotteluissa alkanut orastava lähentyminen saattaa vahvistua, kun maille on löytynyt yhteinen vihollinen.
Iran ja Yhdysvallat ovat perinteisesti olleet verivihollisia mm. Syyriassa, kun Iran on tukenut Syyrian nykyjohtoa ja Yhdysvallat taas sitä vastaan sotivia kapinallisia. ISIS on ollut kapinallisten puolella, mutta syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan ISIS näyttää nyt lähes kokonaan keskeyttäneen sotatoimensa Syyriassa ja siirtäneensä voimansa Irakiin.
Älykkäät komposiittikaasupullot alan suurin uudistus sataan vuoteen
Aga suunnittelee Riihimäen tehtaan uusimista, jotta teollisuuden, sairaaloiden ja muiden suurasiakkaiden käyttöön voidaan tarjota kaasuja uusissa suurpulloissa. Yksittäinen kuluttaja on voinut grillata pienen komposiittikaasupullon avulla jo jonkin aikaa, mutta nyt sama teknologia tekee tuloaan myös suurasiakkaille.
Teollisuuden, sairaaloiden ja muiden suurkuluttajien tarvitsemia kaasuja on pian tarjolla myös kevyissä, mutta terästä lujemmissa komposiittipulloissa.
Ala hehkuttaakin, että komposiittipullo on suurin uudistus sataan vuoteen – niin kauan teräksinen kaasupullo on ollut käytössä. Teräspullo pysyy tarjolla vielä pitkään, kymmeniä vuosia, mutta komposiitillakin on paikkansa.
Esimerkiksi lentokoneissa ja laivoissa kevyempää pulloa on helpompi liikutella. Uuteen pulloon voi pakata enemmän kaasua. Komposiittipullo kestää 300 barin paineen, se on 200 kertaa suurempi paine kuin keskimäärin henkilöauton renkaissa. Moderni pullo on myös älykäs: "pullonhenki" osaa kertoa käyttäjälle digitaalisesti, milloin pullo on tyhjenemässä kokonaan.
Komposiittipullojen täyttö vaatii tehtaan uusimista
Aga pullottaa jo kaasuja komposiittipulloihin, mutta pullotus tehdään toistaiseksi Ruotsissa. Agassa suunnitellaan tuotantolaitoksen uusimista siten, että kahden vuoden päästä komposiittipulloja voisi täyttää Pohjolan suurimmassa tehtaassa Riihimäellä.
– Tämä on taloudellisestikin käyttäjille suuri muutos. Työ keskeytyy harvemmin kaasupullon vaihdon takia, siihen mahtuu puolet enemmän kaasua, ja se on samalla ergonominen, helppo liikutella, hehkuttaa uutta pulloa myyntipäällikkö Harri Virtanen.
– Pikkuhiljaa tämä tulee levittäytymään joka puolelle. Nyt komposiittia on tarjolla Pohjoismaissa, Saksassa ja Englannissa, mutta aikanaan sitä on tarjolla sadassa maassa, sanoo myyntipäällikkö Harri Virtanen.
Kaasupullo kulkee laitoksen läpi ilman ihmiskäden kosketusta
Agan Riihimäen tehtaalla odotellaan uuden pullon täyttämistä osin jo kärsimättömästi. Uuden tuotannon aloittaminen vaatii kuitenkin Riihimäen kaasuntäyttölaitoksen venttiilien osittaista uusimista, ja muitakin investointeja hyvin pitkälle automatisoituun tuotantoon.
Riihimäen tehdas tuottaa 90 prosenttia yhtiön kaasuntuotannosta Suomessa, noin 2 300 kaasupulloa päivässä. Ilmakaasulla eli hapella, typellä, argonilla tai hiilidioksidilla täytettävät kaasupullot kulkevat laitoksen läpi automaatiolla, kenenkään koskematta niihin.
Teräspullokaan ei ole tiensä päässä: se säilyy käytössä vielä kymmeniä vuosia, uskotaan Agassa. Yhtiö arvioi, että vuonna 2020 Aga Riihimäen tuotannosta kymmenisen prosenttia on komposiittipullojen täyttöä. Sekin olisi silti monia satoja pulloja päivässä.
Sarius-kaavasta ei tullut yhtään valitusta
Kemissä pitkään valmistellun Sarius-hankkeen tieltä vierähti yksi kivi, kun alueen kaavasta ei määräaikaan mennessä jätetty yhtään valitusta Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Kemin Sarius-kaava on saamassa lainvoiman. Kaavan valitusaika on päättynyt maanantaina eikä siitä ole tehty hallinto-oikeuteen yhtään valitusta. Kaava kuulutetaan ensi viikolla ja se saa lainvoiman.
Mansikkanokan uimarannan ja Meripuiston väliin sijoittuvalle alueeelle aiotaan rakentaa korkea hotelli, seitsemän korkeaa kerrostaloa, kaksikerroksisten talojen alue ja liikuntahalli uimahallin kupeeseen.
Sauvosaaren yleisurheilukenttä jää paikoilleen, mutta niinsanottu takakenttä jää kerrostalojen alle. Kaupungin ja YIT:n aiesopimuksen mukaan rakentaminen aloitetaan hotellista.
Tykölänjärven kalakuoleman syy pysyy hämärän peitossa – veden käyttöä pitää välttää
Valkeakosken ja Pälkäneen rajalla sijaitsevan Tykölänjärven pohjoisosan vedessä on paljon bakteereita ja niukasti happea. Viranomaisten näytteet eivät kerro kalakuoleman syytä.
Valkeakosken ja Pälkäneen rajalla sijaitsevassa Tykölänjärvessä runsas viikko sitten havaitulle kalakuolemalle ei ole löytynyt selitystä. Pirkanmaan Ely-keskuksen ottamien näytteiden mukaan järven pohjoispäässä vedenlaatu on erittäin heikko. Veden ravinnepitoisuus on korkea, bakteereita on paljon ja happea on niukasti.
Tykölänjärven selällä kalakuolema-alueen ulkopuolella vedenlaatu on ajankohtaan nähden edelleen normaali.
Tämän viikon sateet ovat kuljettaneet heikkolaatuista vettä kohti alapuolista Mallasveden Suolahtea. Tämä on todennäköisesti hieman parantanut Tykölänjärven tilannetta, mutta Suolahdessa vedenlaatu heikkenee.
Vedestä voi tulla maha kipeäksi
Viranomaisten mukaan Tyköjänjärven patoalueen, alapuolisen uoman ja Suolahden vettä pesu- ja uimavetenä pitäisi välttää toistaiseksi. Veden nieleminen voi aiheuttaa vatsaoireita.
Viranomaiset jatkavat vedenlaadun seurantaa ja tiedottavat, kun vettä voi taas käyttää normaalisti.
Tykölänjärven pohjoispäässä on lyhyen ajan sisällä havaittu kaksi kalakuolemaa. Toukokuun loppupuolella paikallinen lintuharrastaja havaitsi järvessä kymmeniä tuhansia kuolleita särkiä ja lahnoja. Viikko sitten havaittu tapaus oli edellistä pienempi.
Sipilällä ei ole suosikkia kokoomuksen puheenjohtajakisassa
Lauantaina valittavan pääministerin pitää pystyä kääntämään Suomen suunta. Muuten pitää miettiä, onko parempi järjestää uudet vaalit, sanoo keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Keskustan puoluekokoukseen Turkuun saapunut puheenjohtaja Juha Sipilä torjuu spekuloinnit porvarihallituksen muodostamisesta seuraavien vaalien jälkeen.
– Mitään neuvotteluja ei ole käyty, eikä tulla käymään. Ja jos joku niitä käy, niin sillä ei ole minun valtuutustani. Käydään vaalit ensin, toteaa Sipilä.
Huomenna käytävässä kokoomuksen puheenjohtajakilvassa Sipilällä ei ole suosikkia.
– Minulla ei ole myöskään inhokkia. Antaa kokoomuksen valita puheenjohtajansa niin kuin hekin ovat antaneet meidän valita puheenjohtajamme.
Oppositiojohtaja kuitenkin kasaa paineita tulevan pätkäpääministerin harteille.
– Uuden pääministerin on pystyttävä vastaamaan siihen, miten Suomen suunta käännetään. Jos tämä ei onnistu, silloin on tehtävä johtopäätöksiä ja mietittävä onko parempi järjestää uudet vaalit.
Keskustan puoluekokoukseen Turkuun odotetaan noin 2000 puolueen jäsentä. Kokouksessa valitaan puolueen varapuheenjohtajat ja puoluesihteeri. Istuvan puoluesihteerin Timo Laanisen vahvin  haastaja kilvassa on inarilainen Janne Seurujärvi. Seurujärvi toimi kansanedustajana vaalikauden 2007 - 2011. Keskustalähteiden mukaan Seurujärven puolesta juntataan vahvasti.
– Tosi kisa on kyseessä. Seurujärvi on tunnettu hahmo Keskustan kentällä ja vahva ehdokas, arvioi Laaninen kilpakumppaniaan.
Pieksämäellä kadonnut 60-vuotias mies
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta hätänumeroon 112.
60-vuotias Tapio Nieminen on kadonnut Pieksämäellä. Nieminen on poistunut asunnostaan torstaina illalla kello yhdeksän aikaan, jonka jälkeen hänen olinpaikastaan ei ole tietoa.
Niemisen terveydentilan oletetaan olevan sellainen, että hän ei pysty huolehtimaan itsestään. Nieminen on muistisairas ja hänen puheensa saattaa olla epäselvää.
Nieminen on 175 senttimeitä pitkä ja vartaloltaan hoikka. Päällään hänellä on siniset farkut, ruskeat nahkakengät, tumma takki ja musta lippis. Hänellä on silmälasit ja kävelytapa on horjuva. 
Poliisi pyytää havaintoja Niemisestä hätänumeroon 112.
Kuinka paljon rakkaus saa painaa?
Kesäkuun alussa rakkauslukkojen paino romahdutti osan pariisilaisen Pont des Arts kävelysillan kaiteesta. Voisivatko nämä ikuisen rakkauden sinetit saada koko sillan sortumaan? On aika lähestyä rakkautta insinööritieteiden näkökulmasta.
700 000 rakkauslukkoa
Lukkoja alkoi ilmestyä pariisilaisiin siltoihin ensimmäisen kerran vuonna 2008, mutta sen jälkeen rakkauslukko-muoti on tullut niin suosituksi, että kaupungissa aletaan olla ilmiöstä jo hieman huolissaan.  Arvioidaan, että pariisilaisiin siltoihin olisi viime vuosien aikana kiinnitetty jopa 700 000 rakkauslukkoa.
Sadanviidenkymmenenviiden metrin mittainen __[Pont des Arts](http://structurae.net/structures/data/index.cfm?ID=s0000128)__ on kohteista suosituin ja arvioidaan, että [sillan](http://paris1900.lartnouveau.com/ponts/pont_des_arts.htm) rakkauslukkokuorma painaisi jopa 40 tonnia.
- Rakkauslukot tuovat sillalle ylimääräistä kuormaa, jota ei ole otettu huomioon alkuperäisissä laskelmissa. Sillan käyttöikä voi olla jopa 100 vuotta ja se voi olla alun perin suunniteltu esimerkiksi vain hevoskärryjä vastaavalle kuormalle. Tämän tyyppisissä silloissa rakenteiden paino on tärkeä asia ja rakkauslukkojenkin painolla voi olla merkitystä, selittää sillanrakennustekniikan professori**[Risto Kiviluoma](https://people.aalto.fi/index.html?profilepage=isfor#!risto_kiviluoma)** Aalto yliopistosta.
- Useinhan rakkauslukkoja kiinnitellään siltoihin, jotka ovat kauniita tai vanhoja sekä keskeisillä paikoilla ja juuri näissä silloissa voi olla erikoisrakenteisia kaiteita, jotka eivät välttämättä kestä suurempaa rakkauslukkomäärää.
Sillanrakennustekniikan professori Risto Kiviluoma lupaa tehdä suuruusluokkalaskelmia ja tutkia, voisiko Pont des Arts -silta jonain päivänä murtua rakkauden painon alla.
Milloin rakkaus käy liian raskaaksi?
Pariisissa myös protestoidaan lukkoja vastaan, koska niiden katsotaan pilaavan siltoja sekä esteettisesti että konkreettisesti. Rakkauslukkojen vastustajat ovat huolissaan siitä, miten kävelysillaksi suunniteltu Pont des Arts kestää kymmenien tuhansien tonnien ylimääräisen painon, joka jatkuvasti painaa sen rakenteita.
Miten paljon lukkoja silta voi kestää?
- Silta voi kestää lukkoja maksimissaan suunnilleen saman kilomäärän kuin mikä on ns. hyötykuorma eli kevyen liikenteen kuorma tai tungoskuorma, jolle silta on mitoitettu. Hyötykuormat ovat suuruusluokaltaan 400 kg kansineliötä kohden ja niissä käytettävä varmuuskerroin 1,8, joten sillan kantava rakenne kestää riittävällä varmuudella noin 720 kg kansineliötä kohden, professori Kiviluoma selittää.
Kun viime helmikuussa Pont des Arts -sillasta irrotettiin huoltotöiden vuoksi yksi tällainen, viime sunnuntaina murtuneen kokoinen, 2,5-metrinen kaideverkko, sen paino oli 520 kg.
- Rakkauslukkojen kuorma jakaantuu pääasiassa sillan reunimmaiselle pääkannattimelle tai kansilaatan osalle. Jos se kerää kuormia esimerkiksi kolmen metrin leveydeltä, se kestäisi 2160 kg rakkauslukkoja kaidemetriä kohden. Helmikuussa irrotetussa kaideverkossa oli lukkoja noin 200 kg kaidemetriä kohden eli karkeasti ottaen lukkoja tarvittaisiin sillan murtumiseen kymmenkertainen määrä, Kiviluoma rauhoittelee.
- Lukkojahan voi kiinnittää myös edellisiin lukkoihin, kun tila loppuu. Vanhanmallinen suomalainen Abloy-lukko painaa 0,15 kg. Jos rakastavaiset käyttäisivät niitä, niitä tarvittaisiin 0,1 x 0,1 m2 kokoiselle kaideverkon alueelle noin 140 kappaletta, mikä on kuitenkin aika lailla mahdotonta.
Kaiken se kestää…
Maanantaina Pont des Artsilla kävi kuhina. Silta oli avattu uudelleen ja edellisen päivän tapahtumasta oli muistuttamassa enää vanerilla peitetty pätkä hajonnutta sillankaidetta. Rakastavaiset kiinnittivät uusia lukkoja siltaan huolta vailla ja samalla innokkuudella kuin aikaisemminkin.
Voisiko lukkojen yhteispaino ajan kanssa aiheuttaa sillan ns. väsymistä?
- Sillan metalliosien väsyminen liittyy useasti toistuviin kuormasykleihin ja niitä kertyy koko sillan käyttöiän ajan pääasiassa liikennekuormasta ja tuulesta. Erityisesti kevyet teräsrakenteiset sillat ovat aina pienessä värähtelyliikkeessä jalankulkijoiden ja tuulen vaikutuksesta. Värähtely aiheuttaa hitausvoimia (voima = massa x kiihtyvyys) ja edelleen kuormasyklejä, joiden suuruus on pieni, mutta määrä hyvin suuri, Kiviluoma toteaa.
- Rakkauslukot aiheuttavat massan kasvua kaiteessa. Kun silta värähtelee, kaide värähtelee. Jos kaide painaa 50 kg/m ja rakkauslukkojen kanssa jopa 300 kg/m, niin myös vastaava hitausvoima on kuusinkertainen.
Sillanrakentamistekniikan professorin vastaus on valmis.
- On varsin todennäköistä, että kaiteen tai kannen reunan sortumisessa väsyminen olisi jollain lailla osatekijänä mukana, mutta koko sillan kannalta asialla ei ole suurempaa merkitystä. Johtopäätöksenä on siis, että sillan kaide tai kannen reuna hajoaa paikallisesti ennen kuin koko silta romahtaa.
Yllätyskosinta Tuomiokirkon portailla - kainuulaisten toritapahtumassa sattuu ja tapahtuu
Kainuulaiset vetävät väkeä Senaatintorille. Kainuu Helsingissä -tapahtuman kattaus tarjoaa tervaa, videopelejä, pesäpalloa ja nokipannukahvit. Kainuulainen laulu, tanssi ja muu kulttuuri kuuluvat ja maitolaiturilta otetaan videoyhteys kainuulaiskylille. Torivieraita on riittänyt sateisesta säästä huolimatta.
Kokoomuksen puoluekokousta varjostanut mielenosoitus sujunut toistaiseksi rauhallisesti
Lahdessa kokoomuksen puoluekokouksen yhteydessä järjestettävä mielenilmaus oli alkuiltapäivään mennessä kerännyt noin parikymmentä mielenosoittajaa. He ovat turvautuneet megafoneihin ja huuteluun saadakseen äänensä kuuluville. Poliisi ylläpitää valmiutta puuttua tarvittaessa tilanteeseen.
Lahdessa, Sibeliustalon kupeessa oli perjantaina iltapäivällä paikalla yhteensä parisenkymmentä mielenosoittajaa. Poliisi valvoi paikalla useiden autopartioiden ja ratsupoliiisien voimin, mutta mitään väkivaltaan viittaavaa ei ollut havaittavissa.
Mielenosoitukseen osallistuva Kosti Korhonen kertoi pettyneensä mielenosoittajille rajattuun alueeseen. Alue oli rajattu parinsadan metrin päässä kokouspaikasta, Sibeliustalosta, sijaitsevalle hiekkakentälle.
– Tähän meidät laitettiin, roskisten viereen. Kokoomus suhtautuu meihin kuin roskaan, mies sanoi.
Tähän meidät laitettiin, roskisten viereen. Kokoomus suhtautuu meihin kuin roskaan
Mielenilmauksen syy on lahtelaisen Korhosen mukaan yleinen tyytymättömyys vallitsevaa yhteiskunnallista tilaa kohtaan.
– Tänne olisi varmasti enemmänkin halukkaita osallistujia, mutta monet on lyöty niin alas, etteivät he enää jaksa lähteä mieltään osoittamaan.
Korhonen ei halua kutsua itseään anarkistiksi. Hän ei myöskään kuulu mihinkään poliittiseen puolueeseen.
"En hyväksy väkivaltaa"
Kosonen ei pidä siitä, että jotkut kanssamielenosoittajat vihjailivat etukäteen väkivallan käytöstä.
– Minä en hyväksy väkivaltaa. Pitää olla muita keinoja tuoda asiansa julki.
Kokonaisuudessaan mielenosoitus on edennyt rauhallisissa merkeissä, eikä poliisin ole tarvinnut puuttua paikalle tulleiden protestoijien toimiin.
Venäjä kieltäytyy neuvottelemasta Ukrainan kaasulaskusta ennen maanantaita
Jos Ukraina ei maksa vanhaa 1,95 miljardin dollarin eli noin 1,44 miljardin euron kaasulaskuaan ensi maanantaihin klo 10 mennessä, Venäjä aikoo katkaista kaasutoimitukset ja ottaa käyttöön etumaksumekanismin.
Venäjän energiaministeriö ilmoitti perjantaina, että se ei aio osallistua uusiin kaasuneuvotteluihin EU:n tai Ukrainan kanssa, ellei Ukraina maksa velkojaan jo toimitetusta maakaasusta. Venäjä on asettanut Ukrainalle takarajaksi laskunsa maksamista varten ensi maanantain.
EU:n energiakomissaari Günther Oettinger sanoi perjantaina, että seuraavat kaasukiistan neuvottelut pidetään näillä näkymin maanantaina. Aiemmin perjantaina Oettinger toivoi uutta Ukrainan ja Venäjän välistä neuvottelukierrosta viikonlopun aikana.
Venäjä uhkaa sulkea kaasuhanat
Jos Ukraina ei maksa vanhaa 1,95 miljardin dollarin eli noin 1,44 miljardin euron kaasulaskuaan ensi maanantaihin klo 10 mennessä, Venäjä aikoo katkaista kaasutoimitukset ja ottaa käyttöön etumaksumekanismin.
– Ei etumaksua, ei kaasua, Gazpromin toimitusjohtaja Aleksei Miller totesi tostaina.
Venäjän ja Ukrainan energiayhtiöt ovat riidelleet Venäjän myymän maakaasun hinnoittelusta siitä lähtien, kun Venäjän tukema entinen presidentti Viktor Janukovytš syöstiin vallasta Ukrainassa helmikuussa.
Kompromissiehdotus Ukrainalta perjantaina
Tuoreimmat EU:n välittämät kaasuneuvottelut kariuivat keskiviikkona Brysselissä, kun Ukraina kieltäytyi Venäjän presidentti Vladimir Putinin tarjoamasta "viimeisestä hinnasta", joka oli 385 dollaria tuhannelta kuutiometriltä maakaasua.
Perjantaina Ukrainan valtion kaasuyhtiö Naftogaz ilmoitti, että Ukraina on valmis maksamaan 18 kuukauden ajan 326 dollarin kompromissihinnan tuhannesta kuutiometristä kaasua. Naftogazin pääjohtaja Andrei Kobolevin mukaan kompromissihinta perustuu EU:n ehdotukseen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjä on varoittanut, että kaasutoimitukset Eurooppaan voidaan katkaista kiistan takia. Venäjä on kehottanut länsimaita auttamaan Ukrainaa laskunsa maksamisessa.
Kokoomuksen puoluekokous alkoi, pääministeri Katainen jättää jäähyväiset – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Kokoomuksen puoluekokous alkaa perjantaina Lahdessa. Yle Uutiset seuraa kokouksen tapahtumia tiiviisti paikan päällä Sibeliustalolla.
Mönkkösestä Itä-Suomen yliopiston uusi rehtori
Farmasian tohtori Jukka Mönkkönen on valittu Itä-Suomen yliopiston uudeksi rehtoriksi. Tulevina haasteinaan Mönkkönen pitää opetuksen ja tutkimuksen kehittämistä.
Itä-Suomen yliopiston uudeksi rehtoriksi on valittu farmasian tohtori Jukka Mönkkönen, 54. Tällä hetkellä hän työskentelee yliopiston akateemisena rehtorina.
Yliopiston tulevina haasteina Mönkkönen pitää talouden hallintaa, opetuksen ja tutkimuksen kehittämistä ja fokusoitumista.
Uusi rehtori astuu yliopiston puikkoihin vuoden 2015 alussa. Hänen toimikautensa kestää 5 vuotta. Mönkkösen päätoimipaikka sijaitsee Kuopion kampuksella.
Jukka Mönkkönen on valmistunut Kuopion yliopistosta proviisoriksi vuonna 1986 ja farmasian tohtoriksi 1991. Hän on toiminut muun muassa tutkijana ja opettajana sekä vuodesta 1998 alkaen biofarmasian professorina. Mönkkönen on toiminut Kuopion yliopiston farmaseuttisen tiedekunnan dekaanina, Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnan dekaanina ja keväästä 2012 alkaen akateemisena rehtorina Itä-Suomen yliopistossa.
Nykyinen rehtori Perttu Vartiainen ilmoitti keväällä, ettei ole käytettävissä uudelle toimikaudelle. Perttu Vartiainen on toiminut Itä-Suomen yliopiston rehtorina vuoden 2010 alusta lukien, kun Kuopion ja Joensuun yliopistot yhdistyivät Itä-Suomen yliopistoksi.
Itä-Suomen yliopiston hallitus valitsi rehtorin kokouksessaan tänään 13. kesäkuuta. Valinta tehtiin Mönkkösen ja maatalous- ja metsätieteen tohtori Jyrki Kankaan välillä.
Pakkaa autosi fiksusti myös mökkiliikenteessä – irtotavara on kolarissa kohtalokas
Vakavaan onnettomuuteen voi johtaa vaikka sorsaperheen väistäminen. Liikenneturva muistuttaa varovaisuudesta myös mökkiliikenteessä.
Voimakas jarrutus sorsaperheen edessä johti Naantalissa keskiviikkona [rajuun ketjukolariin](http://yle.fi/uutiset/7292232).
Liikenneturvan Turun yksikön yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen pitää inhimillisenä linnunpoikasten väistämistä, mutta muistuttaa silti liikenneturvallisuuden ensisijaisuudesta.
– Eihän kukaan halua ajaa sorsapoikueen päälle. Perusperiaatteena voisi kuitenkin ajatella, että peuraa pienempää eläintä ei lähdettäisi väistämään, Heiskanen linjaa.
Mökkikuorma voi olla riski
Keskiviikon kolarista kolme henkilöä kuljetettiin sairaalahoitoon. Yksi henkilöistä oli vakavasti loukkaantunut.
Takapenkillä kuljetetut rautaputket olivat lähteneet törmäyksen voimasta liikkeelle ja osuneet miestä käteen.
Kesä onkin rakentamisen ja remontoimisen aikaa ja kyydissä on paljon irtotavaraa. Heiskanen näkee kesällä erityisesti täyteenpakatut mökkikuormat riskitekijöinä.
– Jos kyydissä on tällaisia putkia ja rakennusmateriaaleja, niin mieluummin asetellaan ne poikittain. Silloin törmäyspinta-ala on suurempi. Jos joutuu pitkittäin kuljettamaan, niin pitää huolehtia sidontaliinoilla tai vastaavilla, että kuormaus on kunnossa.
Kissan paikka ei ole sylissä
Myös mökille mukaan otettu kissa tai hattuhyllylle aseteltu juomapullo muuttuvat törmäyshetkellä vaarallisiksi.
– Mielelläänhän lemmikkiä pitää sylissä, mutta törmäyksessä ihmisvoimat eivät riitä eläintä siinä pitelemään.
Mielelläänhän lemmikkiä pitää sylissä, mutta törmäyksessä ihmisvoimat eivät riitä eläintä siinä pitelemään.
Äkkipysähdys 50 kilometrin tuntinopeudesta noin 40-kertaistaa kappaleen massan. Kilon painoinenkin vesipullo hattuhyllyltä takaraivoon saattaa tällöin olla kohtalokas.
Lemmikin oikea paikka on takapenkillä valjaissa tai farmarin takatilassa. Irtotavaroiden määrä autossa tulisi aina minimoida.
Naantalin onnettomuudessa syitä oli useita. Tapio Heiskanen tiivistää turvallisuuden ydinsanoman:
– Pysähtyminen tulee aina voida suorittaa turvallisesti kaikissa olosuhteissa. Tämän takia turvavälit kuntoon ja ajonopeudet alas.
Pieksämäen poliisivankila lopettaa toimintansa syyskuussa
Jatkossa asiakkaat kuskataan Varkauteen. Itä-Suomen poliisilaitos on valmistellut asiaa kesän aikana ja viimeiset neuvottelut asiasta käytiin tällä viikolla.
Pieksämäen poliisivankila, eli kansanomaisesti putka lakkautetaan syyskuun alussa. Jatkossa päihtyneiden ja pidätettyjen säilöntä keskittyy Varkauteen.
Pieksämäelle työskennelleet neljä vartijaa sijoitetaan uudelleen Varkauteen sekä Mikkelin ja Kuopion poliisiasemille, kertoo Itä-Suomen poliisilaitoksen päällikkö Taisto Huokko.
– Taustalla on säästötoimenpiteet. Pieksämäellä ja Varkaudessa on tällä hetkellä myös vähäinen määrä vartijoita. On siten järkevää keskittää vartiointia.
Pieksämäen ja Varkauden poliisi ovat tähän mennessä vaihtaneet viikoittain vuoroa poliisivankilan pyörittämisestä. Pieksämäen poliisin keskuudessa on ollut huoli siitä, että uudistus haittaa työn tekoa.
– Ei tämä ratkaisu vähennä tekemistä miltään osin. Samalla ajatuksella tullaan toimimaan edelleen. Epäillyt rikoksen tekijät ja häiritsevät juopot tuodaan säilöön jatkossakin, Huokko toteaa.
Pieksämäen poliisivankilan vuokrasopimus on määrä irtisanoa yhteistyössä vuokranantajan kanssa.
Varkauden poliisiasemalla on neljä säilytystilaa juopuneille. Tiloihin mahtuu kerrallaan kymmenen asiakasta. Pidätettyjen huoneita on kaksitoista, joihin mahtuu kerrallaan yksi huoneeseen.
– Juopuneiden säilytystiloja on määrä remontoida ja laajentaa. Aikataulusta ei ole kuitenkaan tietoa, rikoskomisario Harri Pöysti Varkauden poliisiasemalta kertoo.
Poliisivankiloiden lakkauttaminen liittyy poliisihallituksen viime vuonna linjaamiin laajempiin säästötavoitteisiin. Kaikkiaan suunnitelmissa on ollut lakkauttaa yhdeksän putkaa.
Mikko Mäkeläinen lauloi itsensä Tangomarkkinoiden finaaliin
Turkulaislaulaja tavoittelee tangokuninkaan titteliä kolmatta kertaa. Taltiointi semifinaalista nähdään TV1:llä sunnuntaina klo 21.05. Kilpailua on mahdollisuus seurata samaan aikaan Radio Suomessa.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaaliin valittiin kuusi miestä ja kuusi naista. Mikko Mäkeläisen lisäksi finaaliin pääsivät miehistä Juha Hautaluoma Seinäjoelta, Jarkko Honkanen Rovaniemeltä, Jarno Kokko Espoosta, Leif Lindeman Äänekoskelta ja Teemu Roivainen Helsingistä. Naisfinalistit ovat Raita Ilomäki Seinäjoelta, Mervi Kovero Seinäjoelta, Mariam Sandhu Laihialta, Satu Suhonen Rääkkylästä, Maria Tyyster Tampereelta ja Piritta Venho Raumalta.
Finalistit valitsi tangotuomaristo, johon kuuluvat vuoden 1989 tangokuningatar Arja Koriseva, muusikko Eeva Kontu, laulaja Milana Misic ja tuottaja Ilkka Vainio. Tuomariston puheenjohtajana toimii Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Tangokuningas valitaan Seinäjoen Tangomarkkinoilla torstaina 10. heinäkuuta ja kuningatar lauantaina 12. heinäkuuta.
Työtapaturma: Mies menetti kolme sormea
Mies menetti kolme sormea Satakunnassa Laviassa sattuneessa työtapahturmassa. Hänet on toimitettu hoitoon Helsinkiin.
Satakunnassa Laviassa on sattunut työtapaturma, jossa puusepänliikkeessä työskennellyt lavialaismies on menettänyt kolme sormea.
Vuonna 1949 syntynyt mies oli työstänyt ikkunanpokaa alajyrsinkoneella, kun hänen vasemman kätensä kolme sormea joutuivat koneen leikkaamiksi.
Mies toimitettiin pikavauhtia Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan, jossa sormia yritetään liittää takaisin. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Suomi hankki Latvialta 5000 lohen lisäkiintiön – vaihdossa 500 tonnia kilohailia
Latvia ei kalasta kaikkia kiintiön sallimia lohia, mutta Suomen lohikiintiö täyttyy vuosittain. Vaihdolla pyritään välttämään lohenpyynnin katkeaminen Perämerellä kesken tärkeän kalastuskauden.
Maa- ja metsätalousministeriö on hankkinut Suomelle 5 000 lohen kalastuskiintiön Itämeren pääaltaan ja Pohjanlahden alueelle. Vaihdossa ministeriö siirsi Latvialle 500 tonnin kilohailikiintiön. Ministeriö kertoi asiasta perjantaina.
Kiintiövaihdolla pyritään mahdollistamaan lohenkalastuksen jatkaminen kalastuskauden loppupuolella erityisesti Perämeren rannikolla. Ilman vaihtoa vaarana olisi ollut kiintiön täyttyminen ja lohenkalastuksen päättyminen kesken tärkeän kalastuskauden.
Suomi ja Latvia tekivät vastaavan vaihtokaupan viime vuonna. Silloin Latvia siirsi Suomelle 7 000 lohen kiintiön. Suomi antoi vaihdossa 700 tonnia kilohailia.
MM-areena erittäin heikossa kunnossa – "Pelaajat ansaitsevat laatua"
Manausin stadionin nurmi ei ole MM-kisojen vaatimalla tasolla, kertoo kansainvälinen pelaajayhdistys FIFPro.
Englanti ja Italia aloittavat urakkansa jalkapallon MM-kisoissa lauantaina Brasilian Manausissa.Erittäin kosteissa ja lämpimissä olosuhteissa sijaitseva Arena da Amazonia on kerännyt jo ennen tositoimien alkamista rutkasti kritiikkiä ja nyt asiaan oman kantansa on tuonut julki myös kansainvälinen pelaajayhdistys FIFPro.
Manausin areenan ongelmana on sen nurmi, jota on lannoitettu liikaa. Kenttä on periaatteessa pelikunnossa, mutta sen pelialusta on kuiva ja paikoittain täysin ilman nurmea.
\- Pelaajat ansaitsevat laadukkaan pelialustan. Manausissa sitä ei ole. Kukaan ei halua nähdä pelaajia ja ottelua tällaisissa olosuhteissa, FIFPro kertoi tiedotteessaan.
Manausin yli 200 miljoonaa euroa maksaneella stadionilla pelataan MM-kisoissa Englannin ja Italian välisen ottelun lisäksi kolme alkulohkon kamppailua.
Tytön hengen pelastanut 12-vuotias Hiski: "Sankari on sellainen, joka uskaltaa ilmaista mielipiteensä"
Varkautelainen Hiski Hämäläinen on saanut tasavallan presidentin myöntämän ansiomitalin. Hämäläinen pelasti viime kesänä hukkumaisillaan olleen tytön Mikkelin Tuppuralassa.
– Meillä on nyt sankari keskellämme, jota kukaan ei voi kiistää, toteaa Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen luettuaan hengenpelastusmitalin perustelut. Aaltonen kertoo ojentavansa hengenpelastusmitalin vasta kolmannen kerran urallaan.
12-vuotias Hiski Hämäläinen saa mitalin rintaansa Itä-Suomen aluehallintoviraston edustustiloissa. Sukulaiset ovat mukana tukemassa ja kannustamassa.
Ylijohtaja Elli Aaltosen kysymykseen siitä, millainen tai kuka on sankari, Hiskillä on valmis vastaus. Aaltosen ehdottama Teräsmies ei Hiski Hämäläiselle riitä.
– Mun mielestä sankari on sellainen ihminen, joka uskaltaa ilmaista oman mielipiteensä. Uskaltaa tehdä asiat niin kuin itse haluaa, vaikka se herättäisi muissa ihmisissä paheksuntaa ja olisi joidenkin mielestä väärin.
Kesäinen päivä muuttui totiseksi
Hämäläisellä on vielä tuoreessa muistissa se viime kesän aurinkoinen päivä uimarannalla, joka yhtäkkiä muuttui hyvin totiseksi paikaksi.
– Se oli lämmin ja iloinen päivä, kunnes se tyttö upposi. Tilanne oli tosi sekava. Siinä oli ilmeisesti tytön isosisko, ja he puhuivat jotain keskenään. Sitten tyttö ei enää puhunutkaan ja upposi ja nousi pinnalle aika ajoin, lopulta jäi pinnan alle. Silloin isosisko rupesi hätääntymään, Hämäläinen kertoo.
Hämäläiselle oli partiossa kerrottu, miten hukkumaisillaan olevan ihmisen tunnistaa. Poika sukelsi tytön vajoamispaikalle kahden metrin syvyyteen ja sai tytön ylös. Tyttö pelastui.
Hämäläinen sanoo, että ei sen enempää muistele tuota päivää, vaikka tapahtumat ja mitalin saaminen mieleen jäävätkin. Tänäkin kesänä Hiski Hämäläinen aikoo nauttia aurinkoisista päivistä uimarannalla.
– Taidan viettää loman miettimättä sitä päivää.
Hämäläinen toivoo, että toisetkin pitäisivät huolta tuntemattomistakin avuntarvitsijoista.
– Jos näet ihmisen, vaikka miehen kadulla makaamassa, älä vain kävele siitä ohi. Soita 112-numeroon, sillä mistä sen tietää, vaikka miehellä olisi sairaskohtaus, ja jos ei saa apua, se vaikka kuolisi.
HKL:n työnjohtajalle sakkorangaistus lahjuksen ottamisesta
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Helsingin kaupungin liikenteen rakennusyksikön työnjohtajan lahjuksen vastaanottamisesta sakkoihin. HKL:n kanssa liikesuhteessa toimineen Jätepörssin pääomistaja tuomttiin lahjuksen antamisesta.
Lahjussyytteet liittyvät HKL:n tilaamiin pysäkkien roska-astioihin ja niiden huoltoon.
Oikeuden mukaan Jätepörssin pääomistaja maksoi noin kuudensadan euron kustannukset illanvietosta, johon osallistui HKL:n työnjohtaja ja tämän vetämän kuntoklubin jäseniä.
Kustannuksia koitui keilauksesta, alkoholijuomista, ruuista ja taksimatkoista.
HKL:n työnjohtaja valmisteli virkasuhteessa sopimuksia, joita solmittiin Jätepörssin kanssa.
Toinen lahjussyyte koski Jätepörssin edustajan Tallinnassa maksamia kolmensadan euron kuluja. Oikeus hylkäsi syytteet tätsä kestitsemisestä.
Tapon yrityksestä epäilty vangittu
Jyväskylän Huhtasuon puukotuksesta epäilty on vangittu tänään Jyväskylän käräjäoikeudessa.
Kolmekymppinen mies puukotti toista nuorta miestä useita kertoja Huhtasuon ostoskeskuksen lähellä.
Ostoskeskuksen vartija taltutti puukottajan. Miestä epäillään tapon yrityksestä.
Rehtori uskoo yhteistyön pelastavan pikkulukiot
Viidensadan oppilaan minimiraja ei välttämättä ole kuolinisku kunnan lukiokoulutukselle, uskoo pienen lukion rehtori. Vaikka hallintoa yhdistettäisiin, yksittäinen lukio voisi yhä pysyä pienenä.
Yhteistyö on avainsana lukiokoulutuksen säilymiseen pienillä paikkakunnilla. Hallitus on kaavaillut, että lukio-opetusta annettaisiin vuodesta 2017 lähtien vain yli 500 opiskelijan yksiköissä.
Kantahämäläisen Hausjärven yläasteen ja lukion rehtori Joonas Riihimäki ei usko, että suunnitellut muutokset automaattisesti vähentävät lukioiden lukumäärää.
– Kysehän on lukiokoulutuksen järjestämisluvista. Hallinnollista yhdistymistä jatkossa on yhä enemmän, mutta toimipisteiden määrä voi pysyä kuitenkin samana.
Riihimäki korostaa, että suunnitelmissa puhutaan lukiokoulutuksen järjestävästä tahosta, ei lukioiden lukumäärästä.
– Käytännössä lupahan ei tule meidän lukiollemme, vaan se tulee opetuksen järjestäjälle, joka tällä hetkellä on Hausjärven kunta. Opetuksen järjestäjähän voi olla myös joku toinen, joka järjestää lukio-opetusta yli 500 oppilaalle. Silti meillä voi olla Hausjärven nykyinen lukio eli meidän oppilasmäärä voisi osa siitä 500:sta.
Pienissä lukioissa oppilaat tunnetaan
Hausjärven lukio on yksisarjainen lukio, johon otetaan vuosittain enintään 36 uutta oppilasta. Keväällä julkistetussa STT:n vertailussa Hausjärven lukio oli Kanta-Hämeen menestynein. Tässä vertailussa otettiin huomioon ylioppilaskirjoitusten tulosten lisäksi oppilaiden lähtötaso. Rehtori Joonas Riihimäki luottaakin pienen lukion mahdollisuuksiin antaa laadukasta opetusta. 
– Pienissä lukioissa tehdään ihan hyvää työtä ja saadaan tehtyä hyviä tuloksia siinä missä suurissakin. Eli lukioiden vähentämistä ei voi millään tavalla perustella sillä, että ne tulokset pienissä lukioissa olisivat huonoja.
– Mielestäni on myös tärkeää se, että jos oppilaille tulee jotain ongelmia, niin me tunnemme hänet, ja pystymme häntä heti auttamaan.
Julkisuudessa on huolestuttu myös lukiolaisten koulumatkojen pituudesta, jos kouluja häviää kartalta. Rehtori Joonas Riihimäki myöntää, että etäisyydet saattavat kasvaa. Riihimäki painottaa myös, että oma lukioyksikkö voi toimia vetovoimatekijänä kunnassa. 
– Tietysti se saattaa vaikuttaa jonkun päätöksentekoon, esimerkiksi paikkakunnalle muuttoon.
Taiteen moniosaaja jäi suurmiesten varjoon
Sata vuotta sitten vaikuttanutta taiteilija Otto Valleniusta on pidetty miehenä, jolla oli suuri taiteenpalo. Totuus keminmaalaisesta kosmopoliitista saattaa kuitenkin olla raadollisempi, kertoo Valleniuksesta kirjaa viimeistelevä filosofian maisteri Maria Julku.
Kemin maalaiskunnassa syntynyt ja suuren osan elämästään elänyt Otto Vallenius oli monipuolinen taiteilija, joka aloitti uransa kuvataiteilijana mutta päätyikin oopperalavoille.
Jälkipolvet ovat uskoneet, että Valleniusta on ajanut taiteenpalo, joka olisi repinyt miestä eri suuntiin. Ensi kuussa julkaistavassa kirjassa selviää, että se ei ollutkaan välttämättä syynä alan vaihtoon.
– Vallenius opiskeli kuvataiteita Pariisissa, jossa hän näki läheltä, kuinka kovaa oli kilpailu taidemaailmassa, luonnehtii taiteilijan elämää tutkinut filosofian maisteri Maria Julku.
Vallenius jäi Edelfeltin ja Gallen-Kallelan varjoon
Vallenius ei noussut koskaan suureksi nimeksi vaan jäi aikalaistensa eli Suomen taiteen kultakauden mestarien varjoon.
Suomen taidemaailma kuhisi kovia nimiä - Akseli Gallen-Kallelan, Albert Edelfeltin ja Helene Schjerfbeckin kaltaisia kaikkien tuntemia taiteilijoita.
Vallenius opiskeli kuvataiteita Pariisissa, jossa hän näki läheltä, kuinka kovaa oli kilpailu taidemaailmassa.
– Vaikka monet Valleniuksen työt ovat oikein onnistuneita, niin hän ei yllä aivan kärkikastiin. Hän tiedosti hyvin sen, kuinka vaikeaa uran luominen kuvataiteen maailmassa olisi, sanoo Julku.
Kotiseudullaan arvostettu, unohdettu suurmies
Kemi-Tornio seudulla Valleniusta arvostetaan, mutta hänestä ei tullut koskaan maanlaajuisesti tunnettua nimeä.
– Yksi syy on varmasti se, että Valleniuksen töitä on paljon yksityiskokoelmissa eikä hänen töitään ole ollut juuri yleisesti nähtävillä, pohtii Julku.
Julkun mukaan Vallenius alkoi miettiä uranvaihtoa, sillä hän oli ollut musiikin kanssa tekemisissä lapsesta saakka ja lauloi Pariisissakin salongeissa. Vallenius sai myös kiinnityksen Tukholman kuninkaalliseen oopperaan.
Ura oopperaan kiersi teatterin kautta. Vallenius sai kiinnityksen Suomalaiseen teatteriin ja esiintyi näyttelijänä sekä puhe- että laulurooleissa kuutisen vuotta.
Vallenius oli pitkiä aikoja pois kotiseudultaan, mutta hän oli erittäin kotiseuturakas ja tuli takaisin kotiseudulle Keminmaahan aina kun mahdollista.
Ooppera-uran jälkeenkin hän konsertoi ja maalasi etupäässä kotiseudullaan ja paikallisia aiheita.
Tulevista hittipeleistä vihiä vuoden suurimmassa pelitapahtumassa
E3-messuilla nähtiin entistä laajempia interaktiviisia moninpelejä ja Nintendon uusi nousu. Tietokone- ja videopelialan ammattilaiset kokoontuvat vuosittain Los Angelesiin uusien teknologioiden ja pelien äärelle.
E3-messut keräsi tällä viikolla yhteen noin 200 näytteilleasettajaa ja tuhansia alan ammattilaisia. Aamu-tv:n Tähtihetken haastattelema, messuille osallistunut pelialan monitoimimies Thomas Puha sanoo moninpelien eli useamman pelaajan kesken pelattavien pelien jatkavan entistä vahvemmin.
– Moninpelit ovat perinteisesti hyvin suosittuja. Nyt nähtiin moninpelejä, joissa on neljäkin pelaajaa samalla puolella. Tästä esimerkki on hirviöjahtipeli _Evolve_, jossa neljä pelaajaa metsästää yhden pelaajan kontrolloimaa hirviöhahmoa. Se nousi messujen varmasti suosituimmaksi peliksi. Uuden sukupolven konsoleilla on enemmän tehoja käytössä, tämä on yksi keino hyödyntää sitä.
Mielenkiintoa näytti yhä herättävän rankka selviytymiskauhu.
– Tällaisiakin pelejä oli muutama esillä. Sonyn _Bloodborne_ on osa viime vuosina hyvin suosittua _Dark Souls_ -pelisarjaa. Se on äärettömän vaikea ja julma pelaajaa kohtaan.
Nintendon uusi avaus
Viime vuonna messujen keskiössä olivat uudet pelikonsolit, jotka julkaistiin maailmalla viime vuoden lopulla. Tällä kertaa pääpaino oli enemmän itse peleissä.
– Nyt nähtiin enemmän osviittaa peleistä, jotka hyödyntävät uusien pelikoneiden potentiaalin. Mutta suurin osa peleistä ilmestyy vasta 2015 loppupuolella tai vasta 2016. Nykypäivänä pelien tekeminen kestää kauan.
Messujen yllättäjäksi Puha nostaa Nintendon. Konsolien taistossa hännillä roikkuvavalla Nintendon pelikonsoli Wii U:lla on toivoa uusien pelien myötä.
– Nindendo teki jonkinasteisen paluun. Heillä oli useita mielenkiintoisia pelejä Wii U-konsolille, joka ei ole pärjännyt erityisen hyvin PlayStation 4:n ja Xbox Onen puristuksessa. Nintendo esitteli muun muassa _Mario Makerin_, jolla voi itse tehdä Super Mario –pelejä, sanoo Puha.
Murtoaalto Lappeenrannan keskusta-alueella
Varas tai varkaat onnistuivat anastamaan rahaa keskustassa sijaitsevan järjestön kassakaapista sekä hevostarvikemyymälästä torstain ja perjantain välisenä yönä. Poliisi kaipaa teoista havaintoja.
Varas tai varkaita on ollut liikkeellä Lappeenrannan keskusta-alueella torstain ja perjantain välisenä yönä.
Valtakadulla sijaitsevan järjestön toimistotiloihin oli murtauduttu. Toimistossa sijaitseva kassakaappi oli murrettu ja anastettu siellä olleet rahat.
Myös Suonionkadulla sijaitsevasta hevostarvikeliikkeestä oli anastettu rahaa.
Poliisin mukaan varkaan tai varkaiden matkaan lähti "satasia".
Pitkäkyntinen tai pitkäkyntiset yrittivät murtautua myös Kauppakadulla sijaitseviin kukka- ja kalakauppoihin.
Poliisi pyytää ilmoittamaan rikoksiin liittyvät havainnot virka-aikana numeroon 0295 414 600. Viikonlopun aikana voi soittaa numeroon 0295 437 004.
Teeman kesän elokuvat 2014
Lauantaisin Kesäkino, sunnuntaisin ja torstaisin klassikoita, maanantaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusia ja vanhoja helmiä. Kesän ajan Teema esittää elokuvia melkein joka päivä.
**11.6. ke klo 21.55 [Akvaario](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/akvaario)**
(Fish Tank, Britannia 2009) 15-vuotias Mia asuu yksinhuoltajaäitinsä kanssa - elämä on risaista eikä koulunkäynti suju. Äidin uusi poikaystävaä muuttaa kaiken. O: Andrea Arnold. N: Katie Jarvis, Michael Fassbender
**12.6. to klo 21.55 [Punainen ympyrä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/punainen-ympyra)**
(Le cercle rouge, Ranska 1970) Rikoselokuvan suuren tyylitaiturin Jean-Pierre Melvillen ohjaustyö koruliikkeen ryöstöä suunnittelevista konnista ja heitä jahtaavasta komisariosta. N: Alain Delon, Yves Montand, Bourvil.
**13.6. ja 20.6. pe [Mustarastas laulaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/mustarastas-laulaa)**
(Birdsong, Britannia 2012) Kaksiosainen ensimmäisen maailmansodan aikaan sijoittuva tv-elokuva, joka perustuu Sebastian Faulksin romaaniin. N: Eddie Redmayne, Clémence Poésy
**14.6. la klo 21.00 [Kellopeliappelsiini](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/146-teemalauantai-kubrickin-kellopeli)**
(A Clockwork Orange, Britannia 1971) Stanley Kubrickin kiistelty mestariteos väkivallasta ja vapaan tahdon merkityksestä, päähenkilönä uuteen terapiaohjelmaan pakotettu väkivaltarikollinen. N: Malcolm McDowell.
**15.6. su klo 18.00 [Onnellisen laakson kansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/22/onnellisen-laakson-kansa)**
(Friendly Persuasion/USA 1956) Klassikko kveekariperheestä, jonka väkivallattomuuden periaate joutuu koetukselle sisällissodan vuosina. O: William Wyler. N: Gary Cooper, Anthony Perkins, Dorothy McGuire.
**16.6. ma klo 21.55 Paluu Yorkshireen**
(And When Did You Last see your Father?, Englanti 2007) Tosipohjaisessa elokuvassa kirjailija palaa lapsuutensa maisemiin ja kipeisiin perhesuhteisiin elämänsä varrella. O: Anand Tucker. N: Colin Firth, Jim Broadbent.
**18.6. ke klo 21.55 [Karkotus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/28/karkotus)**
(Izgnanie/Venäjä 2007) O: Andrei Zvjagintsev. Suhteet perheessä joutuvat kovalle koetukselle vaimon paljastaessa tuskallisen salaisuuden. N: Maria Bonnevie, Konstantin Lavronenko.
**
19.6. to klo 21.55 [Vihan hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/vihan-hedelmat)t **
(The Grapes of  Wrath, USA 1940) John Steinbeckin romaanin unohtumaton elokuvasovitus köyhästä maalaisperheestä, joka lähtee etsimään parempaa elämää Kaliforniasta. O: John Ford. N: Henry Fonda, Jane Darwell.
**20.6. pe klo 18.45 [Sinuhe, egyptiläinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/sinuhe-egyptilainen)**
(The Egyptian/USA 1954) Mika Waltarin romaanin suureellinen Hollywood-tulkinta köyhästä lääkäristä, josta tulee faaraon henkilääkäri. N: Edmund Purdom, Jean Simmons, Victor Mature, Peter Ustinov. O: Michael Curtiz.
**20.6. pe klo 21.00 [Mustarastas laulaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/mustarastas-laulaa)2/2**
**20.6. pe klo 22.20 [Kesähetket](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/kesahetket)**
(L'heure d'ete, Ranska 2008) Kauniin melankolinen perhedraama sisaruksista, jotka todistavat muistojen ja esineiden arvon katoamista realisoidessaan äitinsä omaisuutta sukutalossa. O: Oliver Assayas. N: Juliette Binoche.
**21.6. la klo 21.00 alkaen (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/216-teemalauantai-juhannustanssit)**
Koko ilta pikkutunneille asti kotimaisia iskelmäelokuvia! Elokuvat uusitaan Lauantaileikkejä lukuun ottamatta sunnuntaina 22.6. klo 12.20 alkaen.
**Lauantaileikit
Toivelauluja
Tähtisumua
Iskelmäketju
Suuri sävelparaati
**
**22.6. su klo 18.00 [Viitta ja tikari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/viitta-ja-tikari)**
(Cloak and Dagger/USA 1946) Fritz Langin ohjausten sarjan käynnistävä vakoilujännäri tiedemiehestä, joka lähetetään natsi-Eurooppaan urkkimaan tietoja saksalaisten atomipommitutkimuksesta. N: Gary Cooper, Lilli Palmer.
**23.6. ma klo 22.00 [Ennen sateita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/ennen-sateita)**
(Before the Rains/Englanti 2007) 1930-luvun Intiaan sijoittuva värikylläinen kertomus perheellisestä brittimiehestä, joka antautuu suhteeseen paikallisen naisen kanssa. O: Santosh Sivan. N: Linus Roache.
**25.6. ke klo 22.30 [Let my people go!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/let-my-people-go)**
Rubenin ja Teemun yhteiseloa järkyttää yllättävä potti rahaa. Ruben pakenee pariisinjuutalaisen perheensä helmoihin, jossa meno yltyy yhä kierteisemmäksi. N: Carmen Maura, Outi Mäenpää, Nicholas Maury, Jarkko Niemi.
**26.6. to klo 21.55 [Erämaan laki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/eramaan-laki)**
(My Darling Clementine, USA 1946) John Fordin tulkinta Wyatt Earpin ja Doc Hollidayn vaiheista sekä OK Corralin taistelusta on lännenelokuvan perusklassikkoja. N: Henry Fonda, Victor Mature, Linda Darnell, Walter Brennan.
**27.6. pe klo 21.25 [Ei tuumaakaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/ei-tuumaakaan)**
(Sometimes a Great Notion/USA 1970) Ken Keseyn romaaniin perustuva elokuva tukkilaisperheestä, joka jääräpäisesti ajaa oikeuksiaan kaikkia muita vastaan. O: Paul Newman. N: Paul Newman, Henry Fonda, Lee Remick.
**28.6. la klo 21.00 [Kaikki äidistäni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/286-teemalauantai-kaikki-almodovarista)**
(Todo sobre mi madre, Espanja 1999) Pedro Almodóvarin voimakas elokuva neljästä erilaisesta naisesta, jotka maailman mielettömässä pyörityksessä löytävät tukea toisistaan.
**29.6. su klo 18.00 [Ihmismetsästys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/ihmismetsastys)**
(Man Hunt/USA 1941) Jännäriklassikossa Baijerissa matkaileva englantilainen metsästäjä saa Hitlerin tähtäimeensä ja sitten natsiagentit jäljillensä. O: Fritz Lang. N: Walter Pidgeon, Joan Bennett, George Sanders.
**30.6. ma klo 22.00 [Setä Boonmeen edelliset elämät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/seta-boonmeen-edelliset-elamat)**
(Thaimaa 2010) Cannesin festivaalin voittanut elokuva keskittyy päähenkilön viimeisiin elinpäiviin, jolloin tämä käy läpi edellisiä elämiään kuolleen vaimonsa ja poikansa aaveiden kanssa. O: Apichatpong Weerasethakul.
**2.7. ke klo 22.00 [Submarino](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/submarino)**
(Tanska 2010) Tarina kahdesta veljeksestä, joiden elämä on lapsuuden trauman takia sivuraiteilla. Vankilasta vapautunut Nick yrittää katkaista pahan kierteen. O: Thomas Vinterberg.
**3.7. to klo 22.10 [Kerro minulle, Zorbas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/kerro-minulle-zorbas)**
(Zorba the Greek/USA 1964) Kolmen Oscarin menestysfilmissä ujo englantilainen kirjailija matkustaa Kreetalle ja ystävystyy elämänjanoisen kreikkalaismiehen kanssa. O: Michael Cacoyannis. N: Anthony Quinn, Alan Bates
**4.7. pe klo 21.00 [Teurastamo 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/teurastamo-5)** (uusinta 14.7.)
(Slaughterhouse-Five/USA 1972) Kurt Vonnegutin romaaniin perustuva elokuva Billy Pilgrimin vaiheista mm. sotavankina Dresdenissä ja asukkina avaruusolentojen eläintarhassa. O: George Roy Hill. N: Michael Sacks.
**5.7. la klo 21.00 Kesäkino**
Teemana nainen ja työ.
Haastateltavana Kati Outinen
**[Tulitikkutehtaan tyttö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-tulitikkutehtaan-tytto)
**[Elsa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-elsa)**
**[Juurakon Hulda](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-juurakon-hulda)**
**[Eila](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-eila)****
**6.7. su klo 18.00 [Sininen gardenia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/sininen-gardenia)**
(The Blue Gardenia/USA 1953) Fritz Langin tunnelmallinen jännäri naisesta, joka herää sokkotreffien jälkeisenä aamuna kauheassa kankkusessa ja murhasta epäiltynä. N: Anne Baxter, Richard Conte, Raymond Burr.
**7.7. ma klo 22.22 [Tyttö puistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/tytto-puistossa)**
(The Girl in the Park/USA 2007) Julia alkaa uskoa kohtaamansa sanavalmiin pikkurikollisen olevan hänen vuosia sitten leikkikentällä kadonnut tyttärensä. N: Sigourney Weaver, Kate Bosworth. O: David Auburn.
9.7. keskiviikon Kino tauolla
**10.7. to klo 21.20 [Peyton Place – vihan tyyssija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/peyton-place-vihan-tyyssija)**
(Peyton Place/USA 1957) Kaikkien saippuaoopperoiden äiti kertoo 1940-luvun alun pikkukaupungista, jonka tyynen hyveellisen pinnan alla kytevät salaisuudet johtavat murhaoikeudenkäyntiin. N: Lana Turner. O: Mark Robson.
11.7. perjantain Kino tauolla
**12.7. la klo 21.00 Kesäkino**
Teemana nainen ja sota.
Haastateltavana Taru Mäkelä
**[Rintamalotta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-rintamalotta)
[Pikkusisar](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-pikkusisar)
[Tuntematon emäntä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-tuntematon-emanta)**
**13.7. su klo 18.00 [Kadotettu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/kadotettu)**
(Der Verlorene/Saksa 1951) Näyttelijä Peter Lorre palasi Saksaan tekemään oman romaaninsa pohjalta ainoan ohjaustyönsä, unohdetun mestariteoksen sodan jälkeen pakolaisleirin lääkärinä piileskelevästä murhaajasta.
**14.7. ma klo 21.55 [Teurastamo 5](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/teurastamo-5) **(uusinta perjantailta 4.7.)
**16.7. ke klo 21.55 [Lain ulkopuolella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/lain-ulkopuolella)**
(Hors-la-loi, Ranska/Algeria 2010) Elokuva 2. maailmansodan jälkeen alkaneesta Algerian vapaustaistelusta, jota käydään myös Pariisissa. O: Rachid Bouchareb.
**17.7. to klo 21.45 [Hiihtopartio!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/hiihtopartio)**
(Ski Patrol/USA 1940) Tuoreeltaan tehty mutta vuosikymmeniksi unohdettu Hollywoodin näkemys talvisodasta, b-elokuva urheista mutta usein kovin tirolilaisilta vaikuttavista rajavuoren puolustajista. O: Lew Landers.
**18.7. pe klo 21.00 [Diiva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/diiva)** (uusinta 28.7.)
(Diva/Ranska 1981) Tyylitelty trilleri pariisilaisesta postikuriirista, joka nauhoittaa salaa oopperadiivan esityksen mutta sotkeutuu sitten paljon vakavampiin rikoksiin murhamiesten jahtaamana. O: Jean-Jacques Beineix.
**19.7. la klo 21.00 Kesäkino**
Teemana elämänmuutos.
Haastateltavana Saara Cantell
**[Kohtaamisia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-kohtaamisia)**
**[Punatukka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-punatukka)**
**[Elma ja Liisa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-elma-ja-liisa)**
**20.7. su klo 18.00 [Niagara](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/niagara)**
(USA 1953) Marilynin läpimurtoelokuviin kuuluva jännäri Niagaran putouksilla lomailevista pariskunnista, uskottomuudesta ja murhajuonesta. O: Henry Hathaway. N: Marilyn Monroe, Joseph Cotten, Jean Peters.
**21.7. ma klo 22.15 [Kauhunkierre](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/kauhunkierre)**(uusinta perjantailta 6.6.)
(Don't Look Now/Britannia 1973) Daphne Du Maurierin tarinaan perustuva mosaiikkimainen trilleri pariskunnasta, joka Venetsiassa joutuu painajaisen keskelle. O: Nicolas Roeg. N: Julie Christie, Donald Sutherland.
**23.7. ke klo 22.15[John Rabe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/john-rabe)	**
(Saksa 2009) Kun japanilaiset hyökkäsivät 1937 Nanjingiiin, natsi ja liikemies John Rabe pelasti yli 200.000 kiinalaista joukkomurhalta.
**24.7. to klo 22.10 [Joulupukki valloittaa Marsin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/joulupukki-valloittaa-marsin)**
(Santa Claus Conquers the Martians, USA 1964) Antennikypäriin ja vihreisiin sukkahousuihin sonnustautuneet marsilaiset kidnappaavat joulupukin hellyttävän höperössä kultti-iloittelussa. O: Nicholas Webster. N: Pia Zadora.
**25.7. pe klo 21.00 [Psyko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/psyko-16)**
(Psycho, USA 1960) Alfred Hitchcockin ehkä kuuluisin ohjaustyö, kauhuelokuvan genren mullistanut klassikko syrjäisessä motellissa yöpyvästä naisesta. N: Janet Leigh, Anthony Perkins, Vera Miles.
**26.7. la klo 21.00 Kesäkino**
Teemana nainen ja viina.
Haastateltavana Anu Koivunen
**[Olet mennyt minun vereeni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/kesakino-olet-mennyt-minun-vereeni)
[Lasileuka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/kesakino-lasileuka)
[Viiva vinita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/kesakino-viiva-vinita)**
**27.7. su klo 18.00 [Joki, jolta ei ole paluuta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/joki-jolta-ei-ole-paluuta)**
(River of No Return, USA 1954) Marilyn Monroe ja Robert Mitchum kohtaavat Kanadan Kalliovuorille sijoittuvassa, kuohuvassa Villin lännen jokiseikkailussa. O: Otto Preminger.
**28.7. ma klo 20.00 [Mykkä valo: Rakkauden kaikkivalta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/mykka-valo-rakkauden-kaikkivalta)**
Alussa esittelyohjelma. Itse elokuva alkaa klo 20.40.
Konrad Tallrothin vuonna 1922 ohjaama kotimainen mykkäelokuva, jonka herättää henkiin säveltäjä Lotta Wennäkosken RSO:lle säveltämä uusi musiikki.
**28.7. ma klo 22.05 [Diiva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/diiva) **(uusinta perjantailta 18.7.)
**29.7. ti klo 20.00 [Mykkä valo: Tukkijoella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/mykka-valo-tukkijoella)**
Axel Slanguksen ja Wilho Ilmarin vuonna 1928 ohjaama kotimainen mykkäelokuva, jonka herättää vuonna 2013 henkiin säveltäjä Kimmo Hakolan RSO:lle säveltämä uusi musiikki
**30.7. ke klo 20.00 [Mykkä valo: Ollin oppivuodet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/mykka-valo-ollin-oppivuodet)**
Teuvo Puron vuonna 1920 ohjaama mykkäelokuva, johon säveltäjä Harri Vuori on säveltänyt uuden musiikin orkesterina RSO. Ylen v. 2009 käynnistämän Mykkä valo -sävellystilaushankkeen ensimmäinen elokuva.
**30.7. ke klo 22.10 [Paha poliisi: Määräsatama New Orleans](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/paha-poliisi-maarasatama-new-orleans)**
(The Bad Lieutenant: Port of Call - New Orleans/USA 2009) Nicolas Cage esittää pahamaineista ja huumeriippuvaista rikosetsivää Katrina-myrskyn jälkeisessä New Orleansissa. O: Werner Herzog
**31.7. to klo 20.00 [Mykkä valo: Noidan kirot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/mykka-valo-noidan-kirot)**
Teuvo Puron v. 1927 ohjaama mykkä melodraama saa uuden hengen Tapio Tuomelan uuden musiikin kautta, esittäjänä RSO. Ylen käynnistämän Mykkä valo -sävellystilaushankkeen toinen elokuva.
**31.7. to klo 21.20 [Merihaukkka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/merihaukka)**
(The Sea Hawk, USA 1940) Huima klassikko merirosvosta, joka käy espanjalaisten kimppuun Karibialla. O: Michael Curtiz. N: Errol Flynn, Brenda Marshall, Claude Rains.
**1.8. pe klo 20.00 [Mykkä valo: Elämän maantiellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/mykka-valo-elaman-maantiella)**
Kurt Jägerin ja Ragnar Hartwallin vuonna 1927 ohjaama kotimainen mykkäelokuva, johon säveltäjä Yrjö Hjelt on tehnyt uuden musiikin. Orkesterina RSO. Pianoimprovisaatio Iiro Rantala.
**1.8. pe klo 21.35 [Vaarallinen romanssi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/vaarallinen-romanssi)**
(North by Northwest/USA 1959) Jännityksen mestarin merkkiteoksessa tavallinen miekkonen pakenee Yhdysvaltojen halki vakoojat ja poliisit kannoillaan. O: Alfred Hitchcock. N: Cary Grant, Eva Marie Saint, James Mason.
**2.8. la klo 21.00 Kesäkino**
Teemana onnen etsintä.
Haastateltavana Eija-Elina Bergholm
**[Marja pieni!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/kesakino-marja-pieni)
[Mona ja palavan rakkauden aika](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/kesakino-mona-ja-palavan-rakkauden-aika)
[Late Fragments](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/kesakino-late-fragments)**
**3.8. su klo 18.00 [Bussipysäkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/bussipysakki)**
(Bus Stop, USA 1956) Naiivi mutta jääräpäinen rodeoratsastaja ihastuu kaupunkimatkalla kapakkalaulajattareen ja yrittää lassota hänestä vaimon itselleen. O: Joshua Logan. N: Marilyn Monroe, Don Murray.
**4.8. ma klo 21.55 [Nuoruuteni Greenwich Village](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/nuoruuteni-greenwich-village)**
(Next Stop, Greenwich Village, USA 1976) Lämminhenkinen elokuva nuoren itsenäistyvän miehen vaiheista New Yorkin kuuluisassa taiteilijakorttelissa. O: Paul Mazursky. N: Lenny Baker, Shelley Winters, Christopher Walken.
**6.8. ke klo 22.00 [London River](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/london-river)**
(Britannia 2009) Brenda Blethynin esittämä äiti lähtee Lontoon terrori-iskujen jälkeen etsimään kadonnutta tytärtään. Kohtalo saattaa hänet yhteen samalla asialla olevaan afrikkalaismieheen. O: Rachid Bouchareb
**7.8. to klo 21.50 [Zorron merkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/zorron-merkki)**
(The Mark of Zorro/USA 1940) Klassisessa seikkailuelokuvassa aatelismies teeskentelee laiskuria kamppaillakseen salaa Zorrona tyrannia vastaan. O: Rouben Mamoulian. N: Tyrone Power, Linda Darnell, Basil Rathbone.
**8.8. pe [Yön siirrot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/yon-siirrot)** (uusinta maanantaina 18.8.)
(Night Moves, USA 1975) Arthur Pennin dekkarissa Gene Hackmanin esittää yksityisetsivää, jonka ikääntynyt filmitähti palkkaa etsimään kadonnutta tytärpuolta.
**9.8. la klo 21.00 Kesäkino**
Teemana tuhoisat tunteet.
Haastateltavana Outi Mäenpää
**[Musta jää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/11/kesakino-musta-jaa)**
**[Neitoperho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/11/kesakino-neitoperho)**
10.8. su Kino Klassikko tauolla
**11.8. ma klo 21.50 [Myyntitykit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/myyntitykit)**
(Glengarry Glen Ross/USA 1992) David Mametin kirjoittamassa elokuvassa kiinteistöfirman myyjät käyvät raakaa kilpailua työpaikoistaan. O: James Foley. N: Al Pacino, Jack Lemmon, Alec Baldwin, Ed Harris, Kevin Spacey.
13.8. keskiviikon Kino tauolla
**14.8. to klo 21.50 [Musta joutsen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/musta-joutsen)**
(The Black Swan/USA 1942) Vetävä seikkailuelokuvan klassikko merirosvoista ja kuvernöörin tyttärestä Karibian merillä. O: Henry King. N: Tyrone Power, Maureen O'Hara, George Sanders, Anthony Quinn.
**15.8. pe klo 21.00 [Minun Afrikkani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/minun-afrikkani)**
(Out of Africa/USA 1985) Seitsemän Oscarin klassikko kirjailija Karen Blixenin vaiheista Keniassa missä hän rakastuu englantilaiseen seikkailijaan. O: Sydney Pollack. N: Meryl Streep, Robert Redford.
**16.8. la klo 21.00 Kesäkino**
Teemana perhesuhteet.
Haastateltavana Mari Rantasila
**[Lauran huone](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-lauran-huone)
[Regina ja miehet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-regina-ja-miehet)
[Tyttöjen ilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-tyttojen-ilta)
[Pieni elokuva sisaruussuhteista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-pieni-elokuva-sisarussuhteista)
[Ruusutarha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-ruusutarha)**
**17.8. su klo 18.00 [Lemmenloukku](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/lemmenloukku)**
(Let's Make Love, USA 1960) Musiikkikomediassa miljardööri hullaantuu häntä pilkkaavan revyyn tanssitähteen ja ryhtyy näyttelijäksi vain päästäkseen tämän lähelle. O: George Cukor. N: Marilyn Monroe, Yves Montand.
**18.8. ma [Yön siirrot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/20/yon-siirrot) (uusinta perjantailta 8.8.)**
**20.8. ke klo 22.00 [Muna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/semih-kaplanoglun-kolme-elokuvaa)**
(Yumurta, Turkki 2007) Monilla festivaaleilla menestyneen trilogian avausosassa runoilija Yusuf palaa kotikaupunkiinsa vuosien jälkeen ja tutustuu nuoreen serkkuunsa. O: Semih Kaplanoğlu. N: Nejat İşler, Saadet Aksoy
**21.8. to klo 21.50 [Eränkävijäin kuningas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/erankavijain-kuningas)**
(Across the Wide Missouri/USA 1951) Värikäs seikkailuelokuva turkismetsästäjien ja intiaanien yhteiselämästä ja riidoista 1820-luvun vielä neitseellisillä Montanan erämailla. O: William A. Wellman. N: Clark Gable.
**22.8. pe klo 21.00 [Faaraoiden maa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/faaraoiden-maa)**
(Land of the Pharaohs/USA 1955) Muinaiseen Egyptiin sijoittuvassa spektaakkelissa faarao haluaa itselleen ja aarteilleen haudan, jota ei voi ryöstää. O: Howard Hawks. N: Jack Hawkins, Joan Collins.
**23.8. la klo 21.00 Kesäkino**
Teemana huumori. Haastateltavina Selma Vilhunen & Kirsikka Saari
**[Pitääkö mun kaikki hoitaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-pitaako-mun-kaikki-hoitaa?ref=ydd-newest-in-sp)**
**[Mies, joka ei osannut sanoa ei](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-mies-joka-ei-osannut-sanoa-ei?ref=ydd-newest-in-sp)**
**[Kultainen vasikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-kultainen-vasikka)**
**24.8. su klo 18.00 [Houkuttelevat huulet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/houkuttelevat-huulet)**
(Will Success Spoil Rock Hunter?, USA 1957) Vallaton ja terävä mainosmaailman satiiri, jossa seksikästä elokuvatähteä houkutellaan uuden huulipunan mainostajaksi. O: Frank Tashlin. N: Jayne Mansfield, Tony Randall.
**25.8. ma klo 21.50[Loppuelämäsi ensimmäinen päivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/loppuelamasi-ensimmainen-paiva)**
(Le premier jour du reste de ta vie/Ranska 2008) Palkittu draama kertoo viidestä käänteentekevästä päivästä viisihenkisen Duvalin perheen värikkäässä elämässä vuosien varrella. O: Rémi Bezancon.
**27.8. ke klo 22.00 [Maito](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/semih-kaplanoglun-kolme-elokuvaa)**
(Süt, Turkki 2008) Trilogian toisessa osassa nuori Yusuf aloittelee runoilijana. O: Semih Kaplanoğlu. N: Melih Selcuk, Basak Köklükaya.
**28.8. to klo 21.50[Älä käännä heille selkääsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/ala-kaanna-heille-selkaasi)**
(Blackboard Jungle/USA 1955) New Yorkin koulumaailmaan sijoittuva elokuva, jossa idealistinen opettaja yrittää olla hyödyksi slummialueen lukiossa. O: Richard Brooks. N: Glenn Ford, Sidney Poitier.
**29.8. pe klo 21.00 [Atlantic Cit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/atlantic-city)y**
(Kanada 1980) Rikoselokuvassa iäkäs, muistoissaan elävä pikkukonna ja krupieeriksi haluava nuori nainen tavoittelevat unelmiaan mafian hallitsemassa pelikaupungissa. O: Louis Malle. N: Burt Lancaster, Susan Sarandon.
**[31.8. su klo 18.00 Vaarallinen kaunotar](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/vaarallinen-kaunotar)**
Aikansa suurimman seksisymbolin Mae Westin tunnetuimpiin kuuluva komedia niin rikollisia kuin pelastusarmeijalaisia pyörittelevästä laulajasta. O: Lowell Sherman. N: Mae West, Cary Grant.
**3.9. ke klo 22.00 [Hunaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/semih-kaplanoglun-kolme-elokuvaa)**
(Bal, Turkki 2010) O: Trilogian päätösosassa kuusivuotias Yusuf harhailee metsässä etsien kadonnutta isäänsä. O: Semih Kaplanoğlu. N: Erdal Beşikçioğlu, Tülin Özen, Alev Uçarer, Bora Altaş
Seksi, veriroiskeet ja camp – b-luokan kauhun pyhä kolminaisuus
B-luokan kauhuelokuva on vuosikymmenten saatossa muovautunut pienen budjetin elokuvasta merkitsemään tarkoituksellisen raflaavaa kauhua ja camp-huumoria.
Tuore
esimerkki b-luokan kauhusta on sairaalaan sijoittuva vähäpukeisilla hoitajilla
ja veren lentämisellä mässäilevä _Nurse_
-elokuva, joka nähdään viikonloppuna Helsingissä elokuvateatterissa.
Kauhu-
ja kulttielokuviin perehtynyt elokuvatoimittaja Matti Rämö sanoo Aamu-tv:n
Tähtihetken haastattelussa B-elokuvan kauhun perustuvan kolmeen elementtiin.
–
B-luokan kauhuelokuva on aina pelannut raflaavilla aiheilla, shokeilla ja
tabuilla. Niissä ammennetaan perinteisesti seksistä ja väkivallasta.
Nurse lyö päälle vielä B-elokuvan kolmannen klassisen elementin eli koomisuuden.
Tämän elokuvan kohdalla mietin, että ovatko camp ja kökkö tarkoituksellista vai
ovatko ne lorahtaneet sinne vahingossa.
B-luokan
kauhuelokuvan määritelmä on Rämön mukaan muuttunut vuosikymmenten saatossa.
Nykyään B-elokuvan estetiikka on tarkoituksellista ja laskelmoitua tyyliä.
– Quentin
Tarantinon _Death Proof_ esimerkiksi
imitoi B-elokuvaa vaikka onkin tuotantoarvoltaan sulava Hollywood-elokuva. Alun
perin termi on viitannut tuotantotapaan. 1930-luvun lama oli karkottanut
yleisön ja Hollywood hamusi katsojia takaisin tarjoamalla tähtien ympärille rakennetun
A-elokuvan kylkeen toinen näytös, halvemmalla tehty elokuva samaan hintaan. B-elokuvat
vetosivat yleisöön arveluttavalla aihepiirillään.
Halloween elokuvahistorian
suurmenestyksiä
Kauhua
on aina tehty pienellä budjetilla, joten uudistunut edullisempi teknologia ei
ole juuri muuttanut genreä. 1980-luvulla syntynyt ”löydetyn materiaalin” -genre
on tehnyt kuitenkin paluun. Realismia hakevat elokuvat koostuvat kadonneiden
tai kuolleiden henkilöhahmojen itse kuvaamasta materiaalista.
–
Digitalisaation myötä on elpynyt B-elokuvan kauhun alalaji ”löydetty materiaali”.
Se tarkoittaa, että löydetään kasa nauhoja, joissa näkyy kamala tapahtumaketju.
Paljon on tullut elokuvia, joissa suttuisia elokuvanauhoja käydään läpi ja
siellä suhisee milloin mitäkin kummituksia.
B-elokuvakauhu
ei pyöri vain pienessä fanipiirissä. Välillä pieni kauhuelokuva nousee
klassikkoelokuvaksi. John Carpenterin vuoden 1978_ Halloween _on tuottanut
huikeasti suhteessa pieneen budjettiinsa.
– _Halloween_ on vaikutusvaltaiseksi
elokuvaksi noussut viiltäjäelokuvien arkkityyppi. Se modernisoi koko
kauhukäsitettä Yhdysvalloissa tuomalla kasvottoman mörön keskiluokkaiseen
maisemaan. _Halloweenin _synnyttämä
lajityyppi on kylläkin nopeasti jäänyt toistamaan itsenään, sanoo Rämö.
Laziolle uusi päävalmentaja  
Lazio julkisti perjantaina tiistaina virallisesti eronneen  Edy Rejan korvaajan.
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelaava Lazio on nimennyt italialaisen Stefano Piolin roomalaisseuran uudeksi päävalmentajaksi. Bolognan entinen päävalmentaja korvaa Edy Rejan, joka vahvisti eronsa tiistaina. 
\- Ilmoitamme, että Stefano Pioli on Lazion uusi päävalmentaja heinäkuun alusta lähtien, Lazio tiedotti nettisivuillansa.  
Lazio pitää aiheesta tiedotustilaisuuden vielä perjantaina. 
Euroalueen työllisyys kasvoi jo toista neljännestä peräkkäin
Euroalueella työllisyys parantui alkuvuonna 0,1 prosenttia loka–joulukuusta ja 0,2 prosenttia viime vuoden alkuun verrattuna. Suomessa työllisyys kuitenkin väheni samaan aikaan.
Työllisyys euroalueella ja koko EU:ssa kohentui tammi–maaliskuussa sekä edelliseen neljännekseen eli loka–joulukuuhun 2013 että vuotta aiempaan vastaavaan ajanjaksoon verrattuna, EU:n tilastoja kokoava Eurostat tiedottaa.
Euroalueella työllisyys parantui alkuvuonna 0,1 prosenttia loka–joulukuusta ja 0,2 prosenttia viime vuoden alkuun verrattuna.
Työllisyys euroalueella parantui nyt jo toista neljännestä peräkkäin edelliseen neljännekseen verrattuna. Loka–joulukuussa euroalueen työllisyys parantui 0,1 edellisestä neljänneksestä, mutta laski vuoden 2012 loka–joulukuusta 0,4 prosenttia.
Koko Euroopan unionin jäsenmaissa työllisyys kohentui alkuvuonna 0,2 prosenttia loka–joulukuusta ja 0,7 prosenttia vuoden 2013 tammi–maaliskuusta. Yhteensä työllisiä oli EU:ssa alkuvuonna 224 miljoonaa, joista euroalueella 146 miljoonaa.
Eniten työttömyys kohentui Unkarissa, 1,5 prosenttia ja Latviassa, 0,8 prosenttia, kun alkuvuoden lukuja verrataan loppuvuoteen 2013.
Suomi oli yksi viidestä EU-maasta, joissa työlllisyys laski alkuvuonna. Eniten työllisten määrä kutistui Kyproksessa, 1,2 prosenttia. Suomessa työllisten määrä kutistui 0,2 prosenttia tammi–maaliskuussa verrattuna loka–joulukuuhun 2013.
Espanja-Hollanti-ottelun avainpelaajat - seuraa heitä
Espanjan hyökkäyksen luovuus löytyy entisestä lähteestä. Arjen Robben joutunee oudolle paikalle. Hollanti ja Espanja kohtaavat Salvadorissa klo 22.00 Suomen aikaa.
**Xavi**
Espanjan keskikentän aivot edelleen, vaikka viime kausi Barcelonan kanssa ei kaikin paikoin vakuuttanut. Xavin jalka ei nouse enää samalla tavalla kuin aiemmin, joten pelisilmän pitää palvella pelaajaa täydellisesti.
Hollantia vastaan edessä on todennäköisesti melkoinen muuri avattavaksi. Ylimääräistä aikaa valintojen tekemiseen tuskin on, sillä vastassa on Nigel De Jong, joka katkoo peliä erittäin tehokkaasti.
**Arjen Robben**
Hollanti kokeili harjoitusotteluissa viiden puolustajan linjaa, koska keskikentän keskustaan ei ole riittävästi laatua. Tämä tarkoittaa, että myös kärjessä nähdään hieman tavallista kokeellisempia ratkaisuja.
Arjen Robbenin paikka kentällä näyttää asettuvan toiseksi hyökkääjäksi, vaikka laituri tunnetusti haluaa tulla pallon kanssa oikealta sisään. Nähtäväksi jää, miten Robben oman roolinsa loppujen lopuksi tulkitsee. Todennäköisesti laiturista ei saa puhdasta kärkimiestä, vaan rooli jää enemmän Robin van Persien harteille.
**Daley Blind**
Toisen polven maajoukkue pelaaja voi asettua laidalle niin sanotuksia wing backiksi, jos van Gaal peluuttaa kolmea topparia. Toisaalta pelipaikka voi asettua keskikentän keskustaan, mutta vaativalle paikalle pelkästään Hollannissa uraa tehnyt Blind saattaa olla hieman raakile.
Blind on erittäin kestävä ja järkevä pelaaja, mutta riittääkö näkemys pakki vaativampaan rooliin? Laiturina vastassa saattaa olla Pedro, jonka into painaa linjaa kohti ja sen taakse voi tuottaa päänvaivaa Hollannin puolustukselle laajemminkin.
Tietokone ymmärtää videokuvaa ja puhetta
**Genevessä järjestetyssä Euroopan yleisradioliiton EBU:n [tapaamisessa](https://tech.ebu.ch/events/mdn2014) pureuduttiin viime viikolla tv- ja radioalan metatietokysymyksiin. Yhdeksi pääteemaksi muodostui metatiedon automaatiomahdollisuudet, joista tässä pääkohtia.**__Kuva: Metatieto tuottaa yhteensopivuutta. (EBU:n kokoustilat ovat yhteensopiva monenlaisten sähkötarpeiden kanssa.)__Belgian flaaminkielinen yleisradioyhtiö [VRT](http://www.vrt.be/):llä on tyypillinen yleisradioyhtiöiden arkistohaaste: osa VRT:n radioarkiston tallenteista ei sisällä käytännössä mitään metatietoa ohjelman sisällöstä, jonka takia radio-ohjelmien löytäminen on vaikeaa.Ratkaisuna tähän VRT on nyt kokeillut audiosisältöjensä automaattista analysointia, jossa kone on ensin muuntanut audion tekstiksi, jonka jälkeen tekstistä on tunnistettu avainsanoja (substantiivit, henkilöiden ja paikannimet). Lisäksi VRT:n järjestelmä osaa myös tunnistaa audiosta eri henkilöt ja milloin kukakin puhuu sekä mikä kunkin puhujan sukupuoli todennäköisesti on. Lopputuloksena on (ei julkinen) hakukone, jolla voi hakea arkiston sisältöjä eri avainsanojen perusteella. Aikakoodin perusteella järjestelmä osaa myös näyttää täsmälleen sen kohdan, jossa tekstintunnistuksen perusteella tietty termi mainitaan. Hakukone hyödyntää RDF-tietokantaa metatietojen tallentamiseen. Haasteita audion tekstintunnistuksen onnistumiselle ovat mm. audion taustahäly, puheen ääntämisen laatu (esim. murteet), puheen kieliopillinen oikeellisuus ja muuttuva kieli (esim. uudet sanat).Muutamien eurooppalaisten TV-yhtiöiden ja tutkimuslaitosten [3DTVS](http://www.3dtvs-project.eu)-tutkimusprojekti on kehittänyt monenlaisia työkaluja videon automaattiseen analysointiin. He pystyvät yksilöimään videokuvasta henkilöt ja seuraamaan heitä läpi videon. Lisäksi videosta pystytään tunnistamaan mitä henkilö tekee (esim. hyppii, juoksee, kävelee), millaisia tunteita henkilöllä on (esim. iloinen, surullinen), kuvakokoja (esim. yleiskuva, lähikuva), kohtauksen alku- ja loppukohdat, yms. Haasteena kuitenkin on se, että tunnistamisen tarkkuus ei aina ole kovin hyvä. Todellisella aineistolla kokeiltuna tarkkuus saattoi olla vain 30 %.BBC:n tutkimusosaston James Harrison esitteli pilvipohjaista video- ja audioanalysointikehikko [COMMA](about:blank):a, jonka avulla BBC hyödyntämään alehintaan myytävää käyttämätöntä pilvikapasiteettia arkistojensa automaattiseen analysointiin. Esimerkiksi 25 dollarilla saa prosessointikapasiteettia, joka riittää kuukauden mittaisen audioaineiston analysointiin. Tarkempi hinta riippuu mm. siitä millaisia analyyseja materiaalille halutaan tehdä ja miten paljon prosessorikapasiteettia se vaatii. COMMA on modulaarinen eli siihen voi kytkeä kaikenlaisia analyysikomponentteja. COMMA on myös erittäin vikasietoinen ja toimii hajautetusti, rinnakkain.Jana Eggink BBC:ltä puolestaan esitteli “videosormenjälkitekniikkaa”, jonka avulla on mahdollista hakea videotiedostoja muista videotiedostoista. Tätä tarvitaan esimerkiksi silloin, jos halutaan löytää missä kaikkialla tiettyä otosta on käytetty, jos halutaan asettaa tietty klippi esityskieltoon (esim. uutistoiminnassa samaa materiaalia saatetaan käyttää lukuisissa eri jutuissa kuvituskuvana) tai jos halutaan pitää kirjaa siitä, miten usein tietty klippi on ajettu ulos (esim. jotta vältettäisiin tietyn kuvituskuvan puhkikuluttamista).Ylen kannalta nämä automaatiomahdollisuudet tarkoittavat sitä, että markkinoilta löytyy työkaluja, joilla sekä Ylen arkiston materiaalit että päivittäin syntyvät uudet video- ja audioaineistot voitaisiin ajaa automaattisen analyysin läpi ja tunnistaa sisällöstä avainsanoja, sisällön rakenteita ja esimerkiksi miltä osin Ylen ohjelmat lainaavat videomateriaalia toisiltaan.**PS. Kuvaussihteerin paras apuväline?**Kuvaussihteerin paras apuväline on jatkossa tabletti ja älykännykkä, jolla kuvaustilanteessa voidaan pitää kirjaa eri otoista ja välittää tiedot reaaliaikaisesti muiden käyttöön. Esimerkiksi elokuvan päätuottaja voi seurata kotisohvaltaan miten kuvausryhmien työt maastossa etenevät.__Kuva: Tabletilla voi korvata fyysisen klaffin audion ja videon synkkaamiseen. Lisäksi 2D-viivakoodin avulla oton voi automaattisesti tunnistaa videokuvasta. (Lähde: [Limecraft](http://www.limecraft.com/))__
Comforta irtisanoo pelättyä vähemmän Sodankylässä
Puolustusvoimien vaatehuollon siirtyminen pois Sodankylästä johtaa pelättyä harvemman työntekijän irtisanomiseen. Comforta Oy arvioi huhtikuussa, että se saattaa irtisanoa jopa 16 henkilöä. YT-neuvottelujen päätyttyä työ loppuu 12 henkilöltä, joista osalle löytyy kuitenkin osa-aikaista työtä.
Comfortan mukaan 16 henkilön vähennystarve pieneni YT-neuvotteluissa 12 henkilöön, joista kuudelle tarjotaan osa-aikatyötä Comfortan uudessa palvelukeskuksessa.
Henkilöstövähennysten taustalla on Puolustusvoimien päätös siirtää vaatetushuoltonsa Puolustusvoimien vaatetuskorjaamolle Mikkeliin ja Säkylään ja lopettaa yhteistyö Comfortan kanssa Sodankylässä.
Kymmenille talouksille vesikatkon aiheuttanut putkirikko saatiin korjattua Tampereella
Vedenjakelu on palautunut normaaliksi putkirikon vaivaamissa talouksissa Tampereen Vehmaisissa.
Tampereen Vehmaistenkadulla havaittu putkirikko on korjattu. Vedenjakelu 
alueella on palautunut normaaliksi.
Vesi voi olla vielä hetken sameaa, mutta tästä ei ole vaaraa 
 terveydelle. Vettä kannattaa juoksuttaa ennen käyttöä.
Putkirikko jätti vaille vettä jopa 30 taloutta. Ohikulkija havaitsi vuodon varhain aamulla. Vikapaikka oli Vehmaistenkadun ja Kangasalantien risteyksen tienoilla.
Lotta Backlund: Mein Mannschaft
Lotta Backlund mietiskelee kolumnissaan, mitä joukkuetta pitäisi kannattaa MM-jalkapallossa. 
Jalkapallon
MM-kisat alkavat tänään. Tulossa on varmasti huima kuukausi, kun maailman
parhaat jalkapalloilijat pelaavat toisiaan vastaan kaikkein tärkeimmästä lajin
kuninkuudesta. Pelaajat tulevat pelaamaan tosissaan, ja maailma seuraa koko
spektaakkelia herkeämättä.
Jalkapallon
MM-kisojen kiinnostavuutta osaltaan tietysti nostaa se, että siinä kamppaillaan
niin harvoin. Me täällä pohjolassa olemme tottuneet liimautumaan tv-ruutujen
ääreen joka kevät, seurataksemme taistelua jääkiekon maailmanherruudesta, mutta
niinäkin vuosina, kun tappio tulee, se ei kirpaise niin kovasti, koska
revanssiin on mahdollisuus heti ensi toukokuussa.
Taival
jalkapallon MM-kisoihin on paljon pidempi. Paitsi että jalkapallomaita on tukuittain
enemmän kuin lätkämaita ja turnaukseen pääsy tyssää monilla jo alkumetreillä on
niitä varten myös aina valmistauduttu neljän pitkän vuoden ajan. Neljä vuotta
voi tuntua ikuisuudelta (kysy vaikka joltakulta eduskunnasta pudonneelta
kansanedustajalta, jolla on seuraavan kerran mahdollisuus uusia työpaikkansa
neljän vuoden kuluttua).
Selvää
on tietysti se, että jalkapallon MM-kisat poikkeavat meille suomalaisille aika
ratkaisevasti jääkiekon MM-kisoista ja olympialaisista. Meillä ei nimittäin
yleensä ole oman maan joukkuetta kannustettavana. Suuri osa minkä tahansa
urheiluturnauksen kiinnostavuudesta on luonnollisesti sidoksissa siihen, miten
paljon “itsellä”, eli omalla maalla, suosikkijoukkueella tai ihailemallaan
urheilijalla on pelissä panoksena. Urheilufaneja kyllä kiinnostaa, mutta
suurten massojen sitoutuminen ei ole ihan yhtä kovaa ilman omaa maata.
Niinpä
jokaisissa MM-kisoissa olen saman pulman edessä: Mitä joukkuetta haluan
kannattaa? Ei minun tietenkään ole pakko valita suosikikseni yhtä, mutta se
tekee kyllä turnauksesta heti hauskemman. Omat luonnolliset vaihtoehtoni eivät
juuri ikinä pelaa. Suomea tietysti kannattaisin, mutta portit Suomen
maajoukkueelle eivät vielä ole kisoihin auenneet. Olen syntynyt Unkarissa, joka
kyllä on kova jalkapallomaa, mutta ei sekään ole päässyt MM-kisoihin vuoden
1986 jälkeen. Ruotsia kannatan aina mielelläni, mutta ei sekään tässä
turnauksessa auta.
Rakastan
myös altavastaajan kannattamista, mutta kuten jo aikaisemmin totesin, ei tämä
ole mikään tuurifutaajien turnaus. Ne surkeimmatkin joukkueet ovat järjettömän
hyviä.
Monena
vuonna olen päätynyt läheisyysperiaatteeseen (enkä nyt tarkoita EU:n
subsidiariteettiperiaatetta, vaikka sekin on ihan hieno periaate), eli kannatan
sitä joukkuetta joka maantieteellisesti sijaitsee Suomea lähinnä. Teen tämän
tietysti ällöttävällä länkkäritwistillä, enkä ollenkaan objektiivisesti
kilometreissä mitattuna (koska harvassa ovat ne kerrat kun kannatan Venäjää),
mutta tämä on ollut minulle riittävän hyvä metodi. Näin ollen kannattanen tässä
turnauksessa Saksaa. (Paitsi jos Brasilia nyt jostain syystä SITTENKIN ottaisi
Kakán joukkueeseen, ja saisin kuukauden ajan laukoa “Pallo on kakalla” -tyyppisiä
lauseita. Silloin saattaisin kyllä rehellisyyden nimissä kallistua brassien
puolelle).
Miten
sinä päädyit kannustamaan juuri tiettyä joukkuetta? 
**Lotta Backlund**
Bändileirille tullaan aina uudestaan ja uudestaan
Tervolassa leireillään taas tänä kesänä kevyen musiikin parissa. Termusa -leiriä alunperin ideoimassa ollut Juha Joutilainen meinaa tämän kesän jälkeen siirtyä sivummalle, sillä Termusa on kuulunut miehen kesiin jo lähes 20 vuotta.
Kemiläinen Timo Vähä tuijottaa nuotteja keskittyneenä ja kuuntelee opettajansa Anssi Hallikaisen ohjeita. Hallikainen on itse saanut oppinsa Lappian Pop&Jazz Konservatoriosta ja käytännön työstä muusikkona. Mies vastaa lyömäsoittimista Men In Black -kokoonpanossa.
Hallikaisen tapaan muillakin opettajilla on kokemusta bändissä soittamisesta ja se on Termusa ry:n puheenjohtaja Juha Joutulaisen mukaan yksi vetovoimatekijä leiriläisten näkökulmasta.
Rumpusetin takana istuva Timo Vähä laskeskelee, että hän on leirillä nyt kolmatta tai neljättä kertaa.
– Täällä on hyvä tunnelma ja se on säilynyt samana vuosien aikana, Vähä sanoo ja arvelee myös musiikillisesti leiriltä jäävän aina uusia juttuja mukaan.
Keminmaalainen Lassi Pauna on myös rumpumiehiä. Hän kertoo soittaneensa jo 5-vuotiaasta lähtien. Leiriläisenäkin nuori mies on jo konkari.
– Olen täällä jo neljättä kertaa eli ensimmäistä kertaa osallistuin 7-vuotiaana, Pauna sanoo.
Laulamistakin Lassi on leirillä kokeillut, mutta rummut tuntuvat omimmalta instrumentilta.
Täällä on hyvä tunnelma ja se on säilynyt samana vuosien aikana.
Joutulainen kertoo tämän kesän leirin olevan poikavoittoinen.
– Olisikohan meillä nyt neljä tyttöä mukana. Tytöt ovat yleensä kiinnostuneita laulamisesta ja toivottavasti tulevinakin vuosina saadaan mukaan uusia laulutähtiä Tervolan leirille, Joutulainen kannustaa.
Uusia tuulia
Itse Joutulainen meinaa tämän suven jälkeen antaa tilaa nuoremmille.
– Nyt tulee täyteen 17-18 vuotta tätä hommaa. Muistan kyllä hyvin aikoinaan, kun klassista musiikkia opetettiin täällä viimeistä kesää ja minut kutsuttiin Termusan johtokuntaan mukaan ja uusia tuulia miettimään. Kyllä se minun ideasta lähti, että jatketaan tällaisena kevyen musiikin bändileirinä, Joutilainen muistelee.
Kokonaan mies ei malta kuvioista pois jäädä ja haluaa olla seuraajansakin tukena ainakin aluksi. Joutulainen naurahtaa jatkavansa eräänlaisena Termusan kummisetänä.
Termusa huipentuu tänäkin kesänä päätöskonserttiin, jota varten leiriläiset ovat viikon varrella valmistelleet esityksiä opettajiensa johdolla. Konsertti pidetään tervolalaisten omassa kulttuuritalossa, Nuorisoseuralla lauantaina klo 13.
Summer Up -festivaalin avustus uudelleen esille
Kertaalleen liikunta- ja kulttuurilautakunnan torppaama avustusesitys otetaan uuteen käsittelyyn ensi viikolla.
Urbaanin ja elektronisen musiikin Summer Up -tapahtuman avustusanomus on nostettu uudelleen esille Lahdessa.
Asia on maanantaina 16.6. Lahden kaupunginhallituksessa, jossa kaupunginjohtaja Jyrki Myllyviralle valmistellaan oikeutta päättää Summer Up -festivaaleille maksettavasta avustuksesta.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta kaatoi tapahtumalle esitetyn noin 20 000 euron avustuksen toukokuussa. Tuolloin tapahtumajärjestäjä ja kokoomuksen valtuutettu Martin Mustonen kommentoi ja kummasteli tukien eväämistä Facebook-sivuillaan kovin sanoin.
Tiedonpuute näkyy lantaläjinä – hevonen ei kuulu yleiselle uimarannalle
Uimarannoilla ratsastajia ja kuntopoluilla koiria irrallaan. Pietarsaaressa on huomattu, ettei järjestyslaki ole auennut kaikille.
Pietarsaaressa Isohiekan ja Pikkuhiekan uimarannoilla on nähty koirien ja hevosten jälkiä ja ulostetta.
– Se on kiellettyä ja pitää saada loppumaan heti, sanoo Kari Viinikka teknisestä palvelukeskuksesta. Hän muistuttaa, että järjestyslaki vaatii pitämään koirat ja hevoset poissa uimarannoilta ja lasten leikkipaikoilta.
Pikkuhiekka on erityisesti lapsiperheiden suosiosa, Isollahiekalla käy enemmän nuorisoa.
Viimeksi lantakasat saatiin kerättyä pois rannalta, mutta mahdollisen uittamisen vaikutusta on mahdoton tietää.
Uudet harrastajat eivät tiedä?
Hevoskieltokylttejä kaupungilla ei ole, vaan toistaiseksi ainoa mahdollisuus vaikuttaa tilanteeseen on yrittää jakaa tietoa. Hevosenlantaa ei ole ollut rannoilla vuosiin, joten kyse voi olla siitä, että uudet harrastajat eivät ole tietoisia määräyksistä, uskoo Viinikka. Siitä, mistä ratsastajat ovat tulleet, ei ole tietoa. Lähimmät tallit ovat kilometrien päässä.
– Tarvittaessa olemme yhteydessä talleihin. Valvontaan ei ole mahdollisuuksia.
Hevosia liikkuu yhä myös kuntopoluilla, missä kavioiden jättämät montut ovat turvallisuusriski lenkkeilijöille.
Kuntopoluilla kulkee yhä myös koiria irrallaan, vaikka asiaa on yritetty kitkeä. Kaupunki onkin vienyt kuntoilualueille uudet kieltokyltit parantaakseen tilannetta.
Kouvolan Komia palaa juurilleen - hanurinsoitto täyttää kävelykadun
Kouvolan Harmonikoissa soittava Hannu Taskinen on iloinen siitä, että harmonikkamusiikki saa taas areenan Kouvolassa. Konkarisoittaja otti harmonikan käteensä jo 55 vuotta sitten.
Perjantaina käynnistyvä, kaksipäiväinen Kouvolan Komia -tapahtuma keskittyy tänä vuonna tarjonnassaan harmonikkamusiikkiin.
Tästä erityisen ilahtunut on Kouvolan Harmonikkojen soittaja Hannu Taskinen.
– Tapahtuman ensimmäisinä vuosina hanurimusiikki sai paljon tilaa, viime vuosina vähemmän. Hienoa, että nyt on mahdollisuus soittaa, Taskinen sanoo.
Kouvolan Harmonikat ja Kuusankosken Harmonikansoittajat aloittavat perjantaina yhteisellä esityksellä. Luvassa on perinteistä harmonikkamusiikkia, mutta myös paikallista tuotantoa.
– Tänä vuonna tulee kuluneeksi 90 vuotta Orilammen majan edesmenneen isännän Väinö Siikavan syntymästä. Kappale Valkealan vesillä soitetaan sen kunniaksi.
Konkarihanuristi Taskinen muistaa saaneensa ensimmäisen harmonikan käsiinsä jo 55 vuotta sitten.
– Soittamiseen innosti aikanaan jo kotoa löytynyt veivigrammari, jossa soiteltiin savikiekkoja. Sittemmin Haminan sotaväessä tuli vastaan hyvä soittaja, joka innosti oman harmonikan hankintaan, Taskinen muistelee.
Kouvolan Komia -tapahtuma alkaa perjantaina ja jatkuu lauantaina. Tapahtuma järjestetään 13. kertaa.
Seitsemän veljeksen hurja sissi – edes lehmän piikkiaidat eivät pidättele
Yle Urheilu tapasi 55. kertaa Jukolaan osallistuvan suunnistajakonkarin.
Seppo Tammela, 70, on mies, joka tuntee Jukolan viestien metsät kuin omat taskunsa. Hän osallistuu suunnistuksen suurtapahtumaan jo 55. kertaa peräkkäin Kuopiossa viikonloppuna.
Jukola-tilastojen mukaan eniten osallistumiskertoja on Alpo Nisulalla, joka on suunnistanut tämän viestin 56. kertaa.
Tammela on edustanut Jukolan yössä peräti seitsemää seuraa.
Hän suunnisti ensimmäisen kerran Jukolan viestissä jo viisitoistavuotiaana. Tuolloin hän juoksi Laukaan Urheilijoiden joukkueessa kuudennen osuuden.
\- Helsingin Suunnistajien ankkuri ehti tulla maaliin, ennen kuin lähdin omalle osuudelleni. Metsässä tapasin vanhemman miehen, joka näki minun olevan nuori poika. Hän ottikin minut oppilaakseen niin, että juoksimme yhdessä rastilta toiselle.
Niin sanotussa Kuoreveden Jukolassa Tammela oli jo kokeneempi suunnistaja, kun hän lähti kolmannelle 12,3 kilometrin osuudelle. Mies oli kärkijoukkuetta eli Kurikan Ryhtiä jäljessä lähes neljätoista minuuttia, ja sijoitus oli päälle seitsemänkymmenen.
\- Ilma oli pimeä ja metsä synkkä, ja minulta sammui lamppu viitosrastilla. Minulla oli kuitenkin varapoltin rintataskussani, ja vaihdoin sen juostessani, kun käytin muiden valoja hyväkseni.
Valovaikeuksistaan huolimatta Tammela juoksi hurjasti, sillä hän tuli vaihtoon vain vähän yli minuutin kärjessä juossutta Juha Mietoa jäljessä.
Kaksikymmentä viestiä veljesten kanssa
Puumalan Jukolan viestissä sää oli niin kylmä, että maa oli jäässä. Vaarana oli, että suunnistajat putoavat järveen sillan liukkauden vuoksi.
\- Minulla ei ollut nastakenkiä, mutta selvisin vaihtoon asti, Tammela muistelee.
Viesti oli muutenkin hänelle unohtumaton, sillä Tammela juoksi sen yhdessä kuuden muun veljensä kanssa. Seitsemän veljestä ylsi sijalle 115.
Rajamäenkin Jukolan viestissä Tammelat juoksivat oman perheen joukkueella. Sää oli taas hankala - jopa hengenvaarallinen, sillä vettä satoi ja salamoi. Tammela kertoo, että teltatkin meinasivat lähteä.
\- Sää oli niin hirveä, että telttoja piti kiristää. Myös minulle sattui haaveri viestissä, kun kompassi meni rikki, sillä tulin mäkeä alas persuuksillani. Oman osuuteni juoksin kuitenkin hyvin, ja muutenkin suunnistimme mainiosti, sillä olimme sijalla 203.
Veljekset ovat juosseet yhdessä kaksikymmentä Jukolan viestiä, ja esimerkiksi Helsingissä heidän suunnistuksensa keskeytettiin aikarajaylityksen vuoksi.
Seitsemän veljeksen viimeisin yhteinen viesti oli Killerillä 1997.
\- Tällä hetkellä olen veljeksistä ainoa, joka suunnistaa, koska muilla on erilaisia vaivoja ja sairauksia. Voisin kävellä neljäsataa metriä urheilukentän radalla, mutta kun suunnistan ympäri Suomea erilaisissa metsissä, se on mielenkiintoista. Välttämättä ei tarvitse voittaa, vaan tärkeintä on tietää, että osaa suunnistaa. Siitä saa viimeisen nautinnon ja tyydytyksen, kun oppii menemään vaikeassa maastossa niin, että löytää rastit. Kun metsään lähtee ja sieltä tulee, olen aivan eri ihminen.
Tutun suunnistajan päästä valui verta silmille
Tammela on joutunut myös auttamaan kilpailijoitaan kesken oman suorituksensa. Tällaista ei muistu mieleen Jukolan viestistä, mutta SM-kisoissa oli tosi kysymyksessä, kun tuttu suunnistaja oli pahassa pulassa.
\- Hän oli lyönyt päänsä kiveen, ja verta tuli silmille. Seurakaverini numerolapulla sidoimme haavan hänen päässään, jotta hän pääsi ensiapuun.
Tammela on myös itse loukkaantunut. Hän kertoo juosseensa lehmän piikkiaitoihin Jukolan viesteissä.
\- Juoksin niin kovaa, että piikkiaita katkesi. Jalastani tuli verta, mutta pystyin jatkamaan matkaani. Tosin välillä jouduin katsomaan, hyytyikö vereni.
Tammelalta on myös leikattu akillesjänteet molemmista jaloista. Myös pohkeet ovat revähtäneet.
Suunnistuksen lisäksi hän on harrastanut muun muassa hiihtosuunnistusta, jalkapalloa, yhdistettyä ja hiihtoa.
\- Veljesten kesken meillä on ollut keskinäistä kilpailua, minkä myötä olemme karaistuneet.
Kuuden veljen lisäksi Tammelalla on kolme siskoa.
Kuopion Jukolan viestissä hän juoksee viidennen osuuden Tikkakosken Suunnistajien joukkueessa. Venlojen viestissä hän toimii toimitsijana tätä ennen.
Pieneläinvastaanoton aukioloajat ovat vähenemässä Savitaipaleella
Pieneläinvastaanoton aukiolopäivät vähenevät kahdella päivällä viikossa. Eläinlääkärin hoitoa tarvitsevat lemmikit on näinä päivinä vietävä Lappeenrantaan.
Pieneläinvastaanoton aukioloajat ovat supistumassa Savitaipaleella. Suunnitelmien mukaan pieneläinvastaanoton aukiolopäivät vähenevät kahdella päivällä viikossa ensi syyskuusta alkaen. Pieneläinvastaanotto olisi auki kolmena arkipäivänä viikossa.
Aukiolopäivien vähentämisen syynä on eläinlääkärin oma toive tehdä lyhennettyä työviikkoa. Kunnaneläinlääkäri olisi pääsääntöisesti vapaalla tiistaisin ja torstaisin.
Eläinlääkärin ollessa pois savitaipalelaisten on vietävä lemmikkinsä hoidettavaksi Lappeenrannan pieneläinvastaanotolle.
Savitaipaleen kunnaneläinlääkärin vapaapäivinä myös hyötyeläinten hoito järjestetään Lappeenrannasta käsin. Hyötyeläinten omistajien maksettavaksi tulee eläinlääkärin käynti- ja matkakulujen omavastuuosuus.
Asia vaatii Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan päätöksen. Lautakunta käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Arki-iltojen ja viikonloppujen eläinlääkintähuolto hoidetaan nykyiseen malliin. Lappeenrannan seudulla on viikonloppuisin ja arki-iltaisin yksi päivystävä eläinlääkäri. Lemmikin vastaanottopaikka riippuu siitä, minkä kunnan eläinlääkäri on päivystysvuorossa.
Hämeenlinnan vankilan peruskorjaus ratkeaa loppukesästä budjettiriihessä
OIkeusministeri Anna-Maja Henriksson haluaa saada vankilaremontin alkuun nykyhallituksen aikana.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson vakuuttaa Yle Hämeelle, että vankilan peruskorjaus nousee taas esille hallituksen budjettiriihessä. Korjausurakka ja niin sanottujen paljusellien poisto on puhuttanut vankeinhoitoalaa pitkään. Asia tulee ratkaista ennen eduskuntavaaleja ja hallituksen vaihtumista, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Kataisen hallituksen hallitusohjelmassa on kirjaus, että tällä kaudella päästäisiin paljuselleistä eroon. Tämä vaatisi rahaa myös Hämeenlinnan vankilan korjaukseen. Tätä rahaa ei kuitenkaan vielä oikeusministeriöllä ole.
– Tulen jatkamaan silti tämän asian esillä pitoa, ja nostan sen tulevissa budjettineuvotteluissa. Itse toivon, että tässä asiassa päästäisiin eteenpäin, sanoo ministeri Henriksson.
Hämeenlinnan vankilan peruskorjauksen on arvioitu maksavan 40-50 miljoonaa euroa. Suurin työ on paljusellien peruskorjaaminen ja varustaminen vessoilla. Suunnitelmissa on ollut myös vankilan henkilöstön asuntolatilojen kunnostaminen vankilakäyttöön.
Nordean pohjalaiskonttorit kiinni mielenilmauksen vuoksi - Pietarsaaressakin suljetaan kohta
Nordean nettitietojen mukaan pohjalaisalueella ainoastaan Pietarsaaren konttori on pidetty tänään auki klo 13 saakka. Muut konttorit ovat kiinni mielenilmauksena pankin saneerausohjelmalle.
Mielenilmaus on sulkenut valtaosan Nordean konttoreista. Kyseessä on henkilöstön vastalause pankin saneerausohjelmalle.
Ammattiliitto Nousun mukaan Nordea vähentää konttoreistaan selvästi yli 300 henkilöä eli enemmän kuin yt-neuvottelujen alussa ilmoitettiin.
Mielenilmaukseen osallistuu myös suurin osa Nordean pohjalaisista konttoreista, Pietarsaaren konttori on auki Nordean nettisivujen tietojen mukaan klo 13 saakka.
Työryhmä tyrmää passirekisterin sormenjälkien poliisikäytön
Ongelma on se, että passien sormenjälkitietojen keräämisen alkuperäisenä tarkoituksena on ollut ihmisten tunnistaminen ja asiakirjojen aitouden varmistaminen – ei rikosten torjunta.
Passien sormenjälkitietoja ei voida käyttää rikosten torjunnassa, linjaa sisäministeriön työryhmä. Syynä on se, että rikosten torjunta ei ole ollut passirekisterin alkuperäisenä käyttötarkoituksena.
Työryhmän puheenjohtajana toimineen sisäministeriön poliisiosaston neuvottelevan virkamiehen Johanna Karin mukaan työryhmän linjaus perustuu perustuslakivaliokunnan kantaan.
Valiokunnan mukaan sormenjälkien hyödyntäminen rikosten torjunnassa vaatisi selkeän yhteyden passirekisterin alkuperäisen käyttötarkoituksen eli tunnistamisen ja rikosten torjunnan välillä.
– Tästä tuli meille kompastuskivi. Tällaista yhteyttä ei löydetty, Kari selittää.
Työryhmä luovutti raporttinsa sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.) tänään perjantaina.
Osa työryhmän jäsenistä oli kuitenkin sitä mieltä, että perustuslakivaliokunnan linjausta voitaisiin tulkita löysemmin ja passirekisterin käyttö rikosten torjunnassa saattaisi olla mahdollista. He jättivät eriävän mielipiteen työryhmän raportista.
Karin mukaan asiaa ei olla kuitenkaan selvittämässä enempää ainakaan tällä hallituskaudella.
Suomen lainsäädännössä on EU-oikeutta tiukempia ehtoja perusoikeuksien rajoittamiselle. EU-lainsäädännössä sormenjälkien hyödyntäminen rikosten torjunnassa on rajoitetusti mahdollista.
Göstan paviljongin valemuseo irvailee museoiden kaupallisuudelle
Mänttä-Vilppulaan avautuvan nykytaiteen museon Göstan paviljongin uudessa alamuseossa on pelkkä museokauppa. Taiteilija Riiko Sakkisen MuNA arvostelee taiteilijoiden huonoa kohtelua.
Mänttä-Vilppulaan avautuvan Göstan paviljongin sisälle on rakennettu kaarevaseinäinen pikkumuseo, jossa ei kuitenkaan ole taidetta vaan tuotteita.
Museum of No Art eli MuNA syntyi, kun Göstan uuden nykytaiteen museon johto pyysi taiteilija Riiko Sakkista käsittelemään museoinstituutiota kriittisesti.
Yritin tehdä mahdollisimman huonon museon.
– Yritin tehdä mahdollisimman huonon museon. Taidetta on ainoastaan markkinointitarkoituksessa, Sakkinen sanoo.
Taiteilijoille palkaksi muki
Kaksitoista taiteilijaa teki MuNA:n ulkopuolelle mainosjulisteita, mutta sisällä on pelkästään museokauppa.
– Julistetaiteilijoita ei ole kutsuttu avajaisiin, eikä heille makseta palkkaa. Olen luvannut lähettää heille mukin museokaupasta, Sakkinen sanoo.
Sakkisen mukaan näin voi käydä ihan oikeissakin museoissa: taiteilija jää sivurooliin.
– Joskus on käynyt niin, että minulla on ollut töitä museossa esillä, mutta ei ole edes kutsuttu avajaisiin.
90 vuotta Pariisin ihmeestä - katso harvinaiset kuvat Nurmen mitaleista
Suomen juoksijalegenda Paavo Nurmen syntymästä tulee perjantaina kuluneeksi 117 vuotta. Nurmen suorituksia voi katsella sunnuntaina TV1:stä, kun Yle esittää dokumentin Paras kaikista. Tänä kesänä tulee täyteen 90 vuotta siitä, kun Nurmi voitti Pariisin vuoden 1924 olympiakisoissa viisi kultamitalia.
Pariisi vuonna 1924. Kestävyysjuoksija Paavo Nurmi saavuttaa olympialaisissa viisi kultamitalia. Niistä kaksi samana päivänä, kun Nurmi juoksee 1 500 ja 5 000 metrin olympiavoittoon tunnin sisällä. Se on saavutus, joka hakee edelleen kaltaistaan.
Heinäkuun 6. päivän urotyön lisäksi Nurmi saavuttaa olympiakultaa runsaan 10 kilometrin maastojuoksussa, sen joukkuekilpailussa sekä 3 000 metrin joukkuekilpailussa.
Näistä hetkistä on heinäkuun alussa kulunut 90 vuotta. Harvinainen urheilumuseonkin havittelema mitalipotti ei ainakaan toistaiseksi ole kaiken kansan nähtävillä. Mitalit ovat visusti Nurmen jälkeläisten kassakaapissa, mutta Yle Urheilu pääsi tutustumaan niihin Paavo Nurmen kotitalossa Turussa.
Mitalit ovat kaukana nykyurheilun näyttävyydestä. Niiden mukana annettiin vain ruskeat silkkipaperitaskut, joissa mitaleita säilytetään edelleen. Ei kaunista rasiaa, kaulanauhasta puhumattakaan. Silti niiden arvo on ylittämätön.
\- Yleisurheilu ja viisi kultamitalia. Se on toive, johon suomalaisen yleisurheilun toivoisi vielä pääsevän. Ehkä se on ylittämätön tulevaisuudessa, mutta se on hyvä tavoite, mihin pyrkiä, Paavo Nurmi gamesien kilpailupäällikkö Pekka Paakkanen kommentoi.
Paakkasella on pitkä kokemus kilpailujen järjestämisestä, mutta myös kilpailemisesta. Hän oli mukana ensimmäisissä Paavo Nurmen kisoissa, jotka järjestettiin vuonna 1957. Nuori kuulantyöntäjä ei itse kilpailuista juurikaan muista, mutta päähenkilön tarina oli jo tuolloin hyvin tiedossa.
\- Idea kisojen järjestämisestä lähti Urheiluliitosta ja Paavo Nurmesta. Paavo Nurmihan oli Urheiluliiton suuri poika ja todettiin, että on aika järjestää hyvät kansainväliset kisat, jotka kantavat hänen nimeään. Siitä se lähti liikkeelle.
Paavo Nurmen perintö elää edelleen ja hänen nimissään kilpaillaan jälleen kesäkuun viimeisenä keskiviikkona. Kilpailut ovat kovatasoisemmat kuin koskaan ja jälleen askeleen lähempänä vuoden 2017 tavoitetta eli timanttiliigaa.
90 vuotta Pariisin ihmeestä ei ole tämän vuoden kilpailujen pääteema, mutta näkyy PN Turku Oy:n toimitusjohtajan Jari Salosen mukaan tapahtumassa 25. kesäkuuta.
\- Pariisi on ehkä sellainen taustalegendateema, joka tuo Paavo Nurmea hyvin esille. Se näkyy visuaalisesti meidän tulostaululla, ja tulee tuntumaan tunnelmassa jollakin tavalla. En uskalla vielä kaikkea paljastaa, mutta varmasti näkyy, Salonen kertoo.
**_Nurmen suorituksia voi katsella sunnuntaina TV1:stä, kun Yle esittää dokumentin Paras kaikista._**
Kotkan kaupunginjohtaja: Ei tässä ruususen unta nähdä tänäkään vuonna
Kotka yrittää pysyä kaikin keinoin säästötavoitteissaan. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla kaupunki ei ole siinä kuitenkaan onnistunut. Syksyä kohden budjettia tasapainotetaan muun muassa tontteja ja kiinteistöjä myymällä. Irtisanomiin kaupunki ei ole ryhtymässä.
Ensiksi hyvät uutiset: kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan Kotka ei ole ajautumassa kriisikunnaksi.
– Emme elä ruususen unta, mutta tulemme selviämään, hän tiivistää Kotkan taloustilanteen.
Silti Kotka ei ole saanut estettyä velkaantumiskierrettään alkuvuoden aikana yrityksistään huolimatta. Tiukkoja säästötoimenpiteitä sisältäneestä talousarviosta kaupunki on jäljessä lähes kuusi ja puoli miljoonaa euroa.
Esimerkiksi opetustoimi on ylittänyt budjettinsa 1,2 miljoonalla eurolla alkuvuonna. Merkittävin yksittäinen tekijä taloustavoitteiden vesittymiseen ovat kuitenkin kaupungin ennakoitua pienemmät myyntivoitot. 
Tiedot ilmenevät sisäisen tarkastuksen raportista, jota Kotkan kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina kokouksessaan.
Loppuvuoden aikana kaupunki pyrkii lisäämään tulojaan, jotta säästötavoitteissa säilyttäisiin. Tarvittavat miljoonat on tarkoitus repiä muun muassa kiinteistöjen ja tonttien myynnistä.
– Säästötavoitteet tälle vuodelle ovat realistiset, toteaa kaupunginjohtaja Lindelöf.
Säästöjä kaupunki ei aio tehdä irtisanomalla tai lomauttamalla henkilöstöään.
Ensi vuonna Kotka pyrkii nollakasvuun tappiollisten vuosien jälkeen. Siinä saattaa avittaa Suomen talouden arvioitu piristyminen.
Kotkan talouden ongelmat piilevät sen toimintaympäristössä. Kaupungin väestö on varsin ikääntynyttä ja työttömyys on korkealla. Etenkin korkea työttömyys näkyy vähentyneinä verotuloina, mikä rasittaa kaupungin budjettia.
Metallican rumpali mukaan kaksoisolento-rumputaisteluun
Luvassa on lisää hupailua, kun Metallican Lars Ulrich ottaa osaa samannäköisten henkilöiden rumpusooloilutaitojen kisaan.
Metallican rumpali **Lars Ulrich** mittelee rumpusooloilun paremmuudesta koomikko **Will Ferrellin** ja **Red Hot Chili Peppers** -rumpali **Chad Smithin** kanssa, [kertoo Spin](http://www.spin.com/articles/lars-ulrich-accepts-will-ferrell-chad-smith-drum-off-challenge/). Julkaisemassaan tiedottteessa Metallica-rumpali kertoo tarvitsevansa hieman harjoitusta antaakseen kunnon vastuksen Smithille. Ferrellin päihittäminen on sen sijaan liian kova pala.
\- Se on ihan eri juttu. Ferrell hallitsee kovien rumpalien universumia. Hän on itse asiassa tyyppi, joka on niin paljon muita parempi, tai oikeastaan paljon vielä sitäkin parempi, että häntä on ehkä mahdotonta saavuttaa, Ulrich kirjoittaa.
Leikkimielinen taistelu rumpusooloilun herruudesta alkoi siitä, kun Ferrell kertoi Reddit-palstan kysy ja vastaa -tilaisuudessa, että hänet ja RHCP-rumpali Chad Smith sekoitetaan samanlaisen ulkonäön takia usein toisiinsa. Hän päätti tilaisuuden vilsailemalla, miten helpottunut on, että sai viimein tehtyä kaikille selväksi olevansa Chad Smith.
Ferrell voitti ensimmäisen rumputaistelun, kun hän otti käyttöön lehmänkellon ja soitti sitä vanhan **Blue Oyster Cult** -hitin, _Don't Fear The Reaperin_ päälle.
**Lue myös:**
[Kaksoisolentojen rumpalikilpailu jatkuu – nyt haastetaan Metallican Ulrich](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217054)
[Herjaa ja salaisia aseita – katso Will Ferrellin ja Chad Smithin kiivas rumpalikisa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217230)
[Kaksoisolentojen odotettu kohtaaminen – Will Ferrell ja Chad Smith rumpalikisaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220074)
**Lähteet:** Spin
Ilmianna tavis!
Sinähän olet tietysti uniikki, kansainvälinen ja hienostunut kosmopoliitti, mutta olet varmasti joskus kohdannut aivan tuiki tavallisen suomalaisen.
Hän voi olla siskosi, veljesi, serkkusi, kollegasi tai vaikka naapurisi.
Mutta millainen hän on?
Prisma Studio tutkii nyt voiko kukaan olla täydellisen tavallinen.
Kerro meille miltä tavallinen suomalainen näyttää? Missä ja miten hän asuu? Miten hän viettää päivänsä? Miten hän pukeutuu ja mitä hän harrastaa?
Lähetä meille kuvailusi tavallisesta suomalaisesta alla olevaan kommenttikenttään tai osoitteeseen: prisma.studio@yle.fi.
Maailmanvalloittaja Satellite Stories valloitti myös Flow'n
Oululainen indiepop-bändi Satellite Stories on luonut kansainvälistä uraa vuodesta 2008 alkaen. Elokuussa 2013 se valloitti Flow festivalin ja seuraavassa kuussa sen laulu oli hetkellisesti maailman blogatuin.
Edellisenä vuonna Satellite stories oli maailmanlaajuisen musiikin kuunteluun keskittyviä blogeja kokoavan The Hype Machine -sivuston toiseksi blogatuin artisti.Vuoden 2013 Flow'n sinisessä teltassa kuultiin muun muassa  kappale Mexico. Katso Yle Areenasta Satellite Storiesin haastattelu, jossa bändi puhuu Oulun keikkapaikoista.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Flow-festivaali on vapaa perinteiden taakasta](/aihe/artikkeli/2011/05/12/flow-festivaali-vapaa-perinteiden-taakasta)[Rubik pääsi vihdoin päälavalle ja päätti lopettaa](/aihe/artikkeli/2011/02/14/rubik-paasi-vihdoin-paalavalle-ja-paatti-lopettaa)[Chansoneita hipstereille à la Aino Venna](/aihe/artikkeli/2014/06/09/chansoneita-hipstereille-la-aino-venna)[Satellite Storiesin verkkosivut](http://satellitestories.com/) (satellitestories.com)[Satellite Stories YleX:n sivuilla](http://ylex.yle.fi/artisti/satellite-stories) (ylex.yle.fi)
Libanon luovutti tuomiota pakoilleen Berlusconin ystävän Italian poliisille
Mafiayhteyksistä tuomittu 72-vuotias poliitikko Marcello Dell'Utri pakeni huhtikuussa tuomiotaan Beirutiin.
Libanon on luovuttanut mafiayhteyksistä tuomitun poliitikon Marcello Dell'Utrin Italiaan. Huhtikuussa tuomiota Beirutiin paennut Dell'Utri on Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin läheinen ystävä ja poliittinen liittolainen.
Interpolin viranomaiset saattoivat 72-vuotiaan Dell'Utri ulos Rooman lentokentälle laskeutuneesta koneesta ja luovuttivat hänet Italian poliisille.
Oikeus tuomitsi Sisiliasta kotoisin olevan Dell'Utrin seitsemäksi vuodeksi vankeuteen yhteyshenkilönä toimimisesta mafian ja liike-elämän sekä poliittisen eliitin välillä 1970-luvulta 1990-luvulle saakka. Oikeudenkäynti Dell'Utria vastaan alkoi jo vuonna 1997.
Berlusconi ja Dell'Utri ovat olleet ystäviä 1960-luvulta lähtien, jolloin he opiskelivat samassa yliopistossa Milanossa.
Ainutlaatuinen näyttely valottaa hiphopin kulta-aikaa – video
Porin taidemuseossa avutuu tänään amerikkalaiseen hip hop ja rap-kulttuuriin luotaava valokuvanäyttely. Esillä on ainutlaatuinen kokoelma valokuvia musiikinlajin suurimmista tähdistä näiden uran alkuajoilta 1990-luvulta. Kuvat olivat esillä New Yorkissa viime elokuussa.
Porin taidemuseon näyttelysaliin avautuu 1990-luvun hiphop ja rap-scene valtavina printteinä. Näyttely jatkaa taidemuseon kaupunkikulttuuri-teemaa. Amerikkalaisvalokuvaaja Chi Modu pääsi työssään ikuistamaan alan isoja nimiä jo näiden uran vasta orastaessa.
Nyt 20 vuotta myöhemmin heidän merkityksensä vasta ymmärtää.
– Tupac Shakur, The Notorious B.I.G. ja Puff Daddy joita muun muassa kuvasin, olivat silloin hyvin nuoria. He eivät tienneet muuttavansa maailmaa. Nyt 20 vuotta myöhemmin heidän merkityksensä vasta ymmärtää, kertoo valokuvaaja Chi Modu.
Kuvien artisteisteista tuli maailmankuuluja ja heidän levynsä ovat myyneet miljoonia. Osasta tuli rikkaita, osa menehtyi väkivaltaisesti jo nuorella iällä.
Heidän elämänsä oli toisinaan väkivaltaista, mutta se oli enimmäkseen ymmärryksen puutetta siitä, että joskus hekin vanhenisivat.
Artistit olivat ennen aidompia
1990-luvulla hiphopin ympärillä ei pyörinyt vielä yhtä paljon rahaa ja valokuvaajan oli vielä mahdollista päästä lähelle kuvattaviaan, toisin kuin nyt.
– 90-luku ei ollut hiphopin alku eikä loppu. Silloin vain koko ilmiö nousi uudelle tasolle. Nykypäivänä artistista on vaikeampi saada otettua todenmukaista kuvaa.
Valokuvauksen tuntemattoman suuruuden Chi Modun näyttely saatiin Poriin pikavauhtia sosiaalisen median ansiosta. 1980-luvulla New Yorkissa vaihtooppilasvuotta viettänyt porilainen sai houkuteltua silloisen luokkakaverinsa Chi Modun tuomaan New Yorkin katukuvaakin koristaneen näyttelynsä Poriin.
– Hiphopissa on itärannikon, länsirannikon ja jopa Suomen tyyli. Rakastan sitä, että täälläkin ihmiset ovat ottaneet genren omakseen. Jos sinulla on jotain sanottavaa, ovat rap ja hiphop sille hyvä foorumi, Modu toteaa.
Katso video näyttelystä ylläolevasta linkistä. Toimittajana Suvi Vesalainen.
Kangasvuoreen rakennetaan uutta vesitornia
Jyväskylän Kangasvuoressa vesitornin rakentaminen on edennyt jo betonitöihin.
Vesitornin jalka on nyt rakennettu noin kuuteen metriin, kaikkiaan tornista tulee noin kaksikymmentä metriä korkea.
Säiliön pohjalaatan ja seinien valu alkaa elokuussa ja tornin pitäisi olla käytössä loppuvuodesta. Kangasvuoren vanha vesitorni romahti toissa syksynä.
"Ei ole tämmöistä liikennettä Rasivaarassa ennen nähty" – katso kuvagalleria Härvelipäivän menopeleistä
Härvelipäivä kokosi monenlaisia menopelejä Rääkkylän Rasivaaraan. AitanLukon ympäristössä ihmeteltiin vanhoja tavaroita ja tuunattuja härveleitä.
Perjantaina 13. kesäkuuta Härvelipäivässä Rääkkylän Rasivaarassa ihmeteltiin tuunattuja menopelejä. Samalla turinoitiin siitä, millaisia tarinoita härveleihin liittyy. Paikallinen rouva totesi, ettei Rasivaarassa ole tämmöistä liikennettä ennen nähty.
Metsäteollisuus pelkää työvoimapulaa – kehottaa uudistamaan koulutusta
Metsäteollisuus ry:n mukaan pulaa on jo metsäkoneiden ja puutavara-autojen kuljettajista, ja tulevaisuudessa tarpeen arvellaan vain kasvavan. Yhdistys ajaa koulutuksen uudistamista, mutta opetusministeriön mukaan pulassa on koulutusta enemmän kyse siitä, etteivät nuoret viihdy alalla.
Metsäteollisuudessa pelätään työvoimapulan nousevan ongelmaksi erityisesti kuljettajien kohdalla. Metsäteollisuuden yritysten edunvalvontajärjestö Metsäteollisuus ry:n mukaan pulaa on jo nyt metsäkoneiden ja puutavara-autojen kuljettajista, ja tarve tulee vain kasvamaan tulevaisuudessa uusien investointien ja työvoiman eläköitymisen vuoksi.
– Vain menestyvä ja kilpailukykyinen teollisuus pystyy rahoittamaan uuden liiketoiminnan kehittämistä. Edellytyksenä menestykselle ovat koulutetut, osaavat työntekijät, ja siksi alan koulutus on turvattava, sanoo Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja Jari Forss yhdistyksen tiedotteessa.
Yhdistyksen mukaan metsäteollisuuden ammatillinen koulutus vaatisi rakenteellista uudistamista, jolla houkuteltaisiin nuoria alalle. Alan hakijamäärät ovat viime aikoina olleet laskussa.
Metsäteollisuus ry:n mukaan alalle valmistuu tällä hetkellä noin 400 uutta kuljettajaa vuodessa, kun lähivuosina tarve saattaa nousta jopa 1 300 henkeen.
Opetusministeriö: nuoret eivät pysy ammatissa
Opetusministeriön mukaan mahdollisessa työvoimapulassa ei ole kyse siitä, etteikö väkeä koulutettaisi tarpeeksi, vaan siitä, etteivät koulutetut nuoret viihdy alalla. Monet tutkinnon hankkineet nuoret vaihtavat muutaman vuoden jälkeen toisiin tehtäviin.
– Jostain syystä nuoret eivät viihdy ammatissa. Se on kuitenkin aika yksinäistä puurtamista, jota tehtyään moni tulee siihen johtopäätökseen, ettei tämä nyt ollutkaan se toiveammatti. Tähän on pelkän koulutuksen vaikea puuttua, toteaa opetusneuvos Jukka Lehtinen Yle Uutisille.
Lehtisen mukaan tilanteeseen vaikuttaa se, että entistä suurempi osa koulutukseen hakeutuvista tulee maaseudun sijaan asutuskeskuksien yhteydestä vailla kokemusta metsästä elämisestä.
Opetusneuvos myös korostaa sitä, että koulutuksen järjestäjillä on lupiensa puitteissa hyvin vapaat kädet nostaa koulutuspaikkojen määrää kysynnän kasvaessa.
– Päätös on loppupeleissä koulutuksen järjestäjien käsissä. Kyseessä on kuitenkin kallis koulutus, joka vaatii paljon resursseja.
Suomalaisnäkökulma MM-kohuun: "Kroatialle ei olisi vihelletty"
Mikko Vuorela ja Jouni Hyytiä suhtautuivat maltillisesti Brasilian ja Kroatian välisen ottelun tuomarointiin. Suomalaistuomarit kuitenkin uskovat Brasilian hyötyneen kotijoukkueen asemastaan.
Jalkapallon MM-kisat alkoivat Sao Paulossa torstaina tuomarikohulla. Japanilainen Yuichi Nishimura tuomitsi Brasilialle rangaistuspotkun, kun hyökkääjä Fred kaatui heppoisesti Kroatian maalin edessä.
Kroatian leiristä satoi avausottelun jälkeen kritiikkiä Nishimuran niskaan, ja myös japanilaiset jalkapallofanit nostivat tilanteesta myrskyn sosiaalisessa mediassa.
Kokeneet suomalaistuomarit Mikko Vuorela ja Jouni Hyytiä suhtautuvat Nishimuran tuomioon kuitenkin maltillisesti. 
Mikäli linja tulee olemaan sama, tullaan kisoissa näkemään paljon rangaistuspotkuja.
\- Toisessa päässä se ei luultavasti olisi ollut maali, mikäli kroatialainen olisi kaadettu. Tuomarilla oli samat paineet kuin pelaajilla. Siitä oli helpompi viheltää rangaistuspotku brasilialaisille, koska kyseessä oli kotijoukkue, Vuorela myöntää.
Lähes 300 Veikkausliigan ottelua ja myös lukuisia kansainvälisiä kamppailuita uransa varrella viheltänyt Vuorela painottaa, ettei Nishimura ollut Arena de Sao Paulolla helpossa paikassa.
\- Tilanne pitäisi tarkistaa hidastettuna kymmenen kertaa uudestaan. Emme voi tietää, mistä kulmasta tuomari näki tilanteen ja vihelsi. Kynnys viheltää brasilialaisille oli matalampi.
Hyytiän mukaan avaustaiston tapahtumat eivät jää Brasilian MM-kisojen ainoiksi keskustelunaiheiksi seuraavan kuukauden aikana.
\- Perusteet olivat, mutta se ei ollut pelin hengen mukainen tuomio. Mikäli linja tulee olemaan sama, tullaan kisoissa näkemään paljon rangaistuspotkuja, Hyytiä arvioi.
**Christopher Zitting  
**Yle Urheilu
MM-jalkapallo keräsi heti lähes miljoonayleisön
Suomalaisten kiinnostus jalkapallon MM-kisoja kohtaan oli valtava heti avauspäivänä. 
Jalkapallon
Brasilian MM-kisojen torstain avajaiset ja Brasilia - Kroatia -peli kiinnosti
suomalaisia tv-katsojia. Ylen TV2:n neljän tunnin lähetystä seurasi keskimäärin
600 000 silmäparia. 
Parhaimmillaan
jalkapallonystäviä oli tv:n ääressä lähes 900 000, eikä lukemassa ole mukana katsojia,
jotka seurasivat MM-tapahtumia Yle Areenan välityksellä. 
Vesi keitettävä edelleen Luhangassa
Keittokehotus on on voimassa Tammijärven vedenjakelualueella.
Keittokehotus annettiin reilu viikko sitten kun vesinäytteissä havaittiin ulosteperäisiä bakteereja. Saatumisen alkuperäksi on paikallistettu Tammijärven vedenottamo, joka suljettiin viikko sitten.
Vedenkeittokehotusta ei voida purkaa ennen kuin verkosto on saatu puhdistettua. Kunnan vesilaitos on järjestänyt puhtaan veden jakelupisteen Luhangan kirkonkylälle.
J. Karjalainen - laulumies avoimena
Yle TV2:ssa nähtiin torstaina 26. joulukuuta 2013 **J. Karjalaisen** erityinen konserttitaltiointi. Studioyleisön edessä kuvatulla keikalla Karjalainen esitti bändinsä kanssa biisejä uransa varrelta, mukana myös 2013 ilmestyneen Et ole yksin -albumin kappaleita. Ainutlaatuisen keikan lisäksi ohjelmassa nähdään J. Karjalaisen haastattelu.
**Aija Puurtisen** tekemässä haastattelussa Karjalainen listaa suosikkikirjailijoitaan ja kertoo, löytyykö vanhoista biiseistään lauluja, joita hän ei mieluusti keikoilla esitä. Saamme myös tietää kuinka biisintekijän laulut kehittyvät ideoista valmiiksi teoksiksi ja varsinaisena kirsikkana kakun päälle mies esittää kitaran kanssa kuinka __Hän__- ja __Missä se Väinö on?__ -kappaleet saivat alkunsa. Arvaatko, kumman kappaleen esiasteessa teksti kuului: "Mä aion voittaa Euroviisut / Kun siellä pärjää biisit pliisut / ja tästä tuli juuri sellainen"?
"Olen oppinut suomen kielen kuuntelemalla sitä ja musiikki on ihan samanlainen kieli", Karjalainen vertaa.
Kainuu Helsingissä 2014 – kuvia ja videoita täällä!
Yle Kainuun Facebook-sivulla on tuoreeltaan kuvia ja videoita Kainuu Helsingissä 2014 -tapahtumasta.
Senaatintorin maakuntatapahtuma jatkuu sunnuntaihin asti. Yle Kainuu on mukana tapahtumassa, ja [Facebook-sivultamme](https://www.facebook.com/ylekainuu) pääset mukaan tunnelmiin kuvien ja videoiden välityksellä.
Nordean konttorit perjantaina kiinni Etelä-Savossa
Työntekijät palaavat työpaikoilleen maanantaina.
Nordean konttorit ovat kiinni mielenilmauksen takia tänään myös Etelä-Savossa.
Syynä on Nordean henkilöstön vastalause pankin aikomukselle vähentää konttoreistaan yli 300 henkilöä, mikä on enemmän kuin mitä yt-neuvottelujen alussa ilmoitettiin. Tämä johtuisi Nordean työntekijöiden ammattiliiton  Nousun mukaan siitä, että yt-neuvottelujen aikana moni 
nordealainen olisi suostunut itse irtisanoutumaan, mutta tämä ei olisi 
supistanut vähennettävien määrää.
Nordean työntekijät palaavat työntekijöiden ammattiliiton mukaan työpaikoilleen maanantaina. Koko maassa vain muutama konttori pitää ovensa auki tänään.
Jukolan viestiin Hollolaan tarvitaan neljän vuoden päästä lähes 2 000 talkoolaista
Koska suunnistuksen suurtapahtuma järjestetään vain vuotta Lahden MM-hiihtojen jälkeen, järjestäjillä riittää uskoa siihen, että innokkaita talkootyöntekijöitä löytyy. Talkoolaisia tarvitaan, sillä tapahtuman arvioidaan vetävän Hollolaan yhteensä noin 50 000 urheilijaa, huoltajaa ja kisavierasta.
Hollolaan myönnetty Jukolan viesti on mieluinen urakka järjestäjille. Neljän vuoden kuluttua eli vuonna 2018 Hälvälässä käytävästä suurtapahtumasta vastaavat Lahden Sunnnistajat -37 ja Hollolan Urheilijat -46.
Hakutoimikunnan puheenjohtaja Jorma Aherto sanoo, että yhteensä noin 50 000 urheilijan, huoltajan ja kisavieraan huoltosuunnistustapahtuma vaatii 100 000 talkootyötuntia ja 15 000 henkilötyöpäivää.
Aherto uskoo, että talkoolaiset saadaan rekrytoitua, sillä edeltävänä vuonna 2017 Lahdessa pidetään hiihdon MM-kisat, joissa on mukana  parituhatta talkoolaista.
– Lahden hiihdon MM-kisojen ajoittuminen vuosi ennen Jukolaa tarkoittaa, että silloin on jo ollut yli 2 000 talkoolaista liikkeellä, joten uskomme, että saamme rekrytoitua 1 800 ihmistä yhdeksi viikonlopuksi omaan tapahtumaamme, Aherto sanoo.
Katkeransuloinen Ruusuritari ennakoi vanhan Euroopan katoamista
**Richard Strauss** oli järisyttänyt porvariston hillittyä charmia oopperoillaan __Salome__ (1905) ja __Elektra__ (1909). __Salomen__ libreton säveltäjä oli itse laatinut **Oscar Wilden** näytelmän pohjalta. Elektrassa Strauss sai libretistikseen eurooppalaisen kosmopoliitin **Hugo von Hofmanstahlin**, jonka kanssa hedelmällinen yhteistyö kesti peräti kaksikymmentä vuotta.
Hofmanstahl oli syvällisesti perehtynyt Länsi-Euroopan ja Italian kulttuurin lisäksi antiikkiin sekä itämaiseen kirjallisuuteen. Vaikka Hofmanstahlilla oli poikkeuksellisen rikas kulttuuripohja, kirjailija itse halusi olla ennen kaikkea itävaltalainen ja wieniläinen kirjailija.
Jotain aivan muuta kuin inhorealismia
Edellisen oopperoidensa inhorealismin ja äärimmäisten tonaalisten seikkailujen jälkeen Strauss toivoi seuraavan oopperansa olevan 1700-luvun komedia; ”jotakin **Mozartin** tyyliin”. Hofmanstahl tarttui heti säveltäjän haasteeseen ja kirjoitti:
Koeta ajatella vanhanaikaista wieniläistä valssia, suloista ja samalla tyylikästä sekä mehukasta.
”Joitakin burleskeja tilanteita ja henkilöitä, vilkasta toimintaa, kirkasta kuin pantomiimi… Ajankohta: **Maria Theresian** hallituskaudella… Koeta ajatella vanhanaikaista wieniläistä valssia, suloista ja samalla tyylikästä sekä mehukasta , joka läpäisisi koko viimeisen näytöksen.”
Tuloksena oli monien mielestä viimeinen suuri romanttinen ooppera __Ruusuritari__. Sen kantaesitys oli Dresdenin hovioopperassa tammikuussa 1911. Esitykset houkuttelivat väkeä joka puolelta Saksaa ja oopperasta tuli välitön menestys.
Uuden ajan kynnyksellä
Ajan kulumisen problematiikka läpäisee sinänsä harmittomalta hupailulta vaikuttavan oopperan. Vanha maailmanjärjestys oli tuleva tiensä päähän I maailmansodan syttyessä, eikä paluuta vanhaan ollut. Siksi __Ruusuritari__ vaikuttaakin yritykseltä seisauttaa kellot. On kuin Strauss ja Hofmanstahl olisivat aavistaneet vanhan Euroopan ja sen suurmahdin, Itävalta-Unkarin elävän viimeisiä aikojaan.
Oopperan tapahtumat
Tapahtuu Wienissä, keisarinna Maria Theresian kaudella, 1740-luvulla.
I NÄYTÖS
Karnevaalijuhlien jälkeisenä aamuna Marsalkatar ja nuori Octavian heräävät onnellisina. Heidän hellä aamuhetkensä keskeytyy eteisestä kuuluvaan meteliin. Marsalkatar luulee miehensä saapuvan odottamatta matkaltaan ja siksi Octavian pukeutuu palvelustytön vaatteisiin. Tulija onkin Marsalkattaren serkku, paroni Ochs von Lerchenau, jolle Octavian esitellään Mariandelina.
Ochs on tullut Wieniin valmistelemaan häitä rikkaan Faninalin tyttären Sophien kanssa. Nyt tarvitaan vielä nuorukainen, joka perinteisen tavan mukaan ojentaa kosinnan merkiksi morsiamelle hopeisen ruusun. Marsalkatar ehdottaa tehtävään Octaviania. Paroni ei tiedä Octavianin olevan palvelijatar Mariandel, jota hän yrittää lähennellä. 
Alkaa aamuvastaanotto ja sen aikana Octavian pääsee poistumaan. Ochsin palvelijat tulevat hänen aviottoman poikansa johdolla ja tuovat hopeisen ruusun. Muita vierailijoita ovat palveluksiaan tarjoavat hämäräperäiset Valzacchi ja italialainen tenori, joka laulaa aarian __Di rigori armato il seno__. Ochs keskustelee asianajajansa kanssa ja vaatii, että hänen pitää saada morsiamelta huomattava huomenlahja.
Marsalkatar lähettää ihmiset pois ja hänet valtaa melankolia. Hän huomaa peilistä ikääntymisensä ja tietää Octavianin olevan hänelle liian nuori (__Kann mich auch an einen Mädel erinnern__). Marsalkatar sanoo Octavianille tämän vielä jättävän hänet ja pohtii ajan olemusta (__Die Zeit, die ist ein sonderbar’ Ding__). Hän pyytää Octaviania lähtemään, katuu ja lähettää vielä palvelijansa turhaan hakemaan Octaviania takaisin. Marsalkatar antaa hopeisen ruusun toimittamisen paashipojan tehtäväksi.
II NÄYTÖS
Faninalin palatsissa Sophie odottaa yhdessä kamarineitonsa kanssa Ruusuritaria suorittamaan juhlallista ruusun luovuttamisen seremoniaa. Octavian tulee ja ihastuu Sophien kauneuteen (__Mir ist die Ehre widerfahren__). Tunnelman keskeyttää Ochs, joka tarkastelee morsiantaan ja laulaa suosikkivalssinsa (__La la la, wie ich Dein Alles werde sein!__). Sophie kauhistuu hänen karkeaa käytöstään. Kun Ochs poistuu kirjoittamaan avioliittosopimusta, nuoret tunnustavat tunteensa (__Mit ihren Augen voll Tränen__). Annina ja Valzacchi näkevät tapauksen ja huutavat paronin paikalle. Octavian sanoo, ettei Sophie voi sietää Ochsia. Sophie yritetään pakottaa allekirjoittamaan sopimus, Octavian estää ja kahakassa Ochs saa pienen haavan. Ochs pitää tätä murhayrityksenä ja vaatii lääkäriä. Hän rauhoittuu saadessaan kirjeen, jossa Mariandel kutsuu hänet salaiseen kohtaukseen.
III NÄYTÖS
Majatalossa Octavian valmistautuu Valzacchin ja Anninan avustuksella Ochsin ja Mariandelin kohtaamiseen. Ochs tulee ja alkaa lähennellä Mariandeliksi pukeutunutta Octaviania. Hän ei kuitenkaan pääse päämääräänsä, sillä tapahtuu merkillisiä asioita. Ne huipentuvat Anninan tullessa paikalle lapsien kanssa ja esittäytyessä Ochsin vaimona. Pian paikalle tulevat poliisi, Faninal ja Sophie. Poliisi kuulustelee Ochsia hänen suhteestaan Mariandeliin. Leopold hakee paikalle Marsalkattaren. Ochs huomaa suunnitelmiensa epäonnistuneen ja lähtee pois.
Marsalkatar, Octavian ja Sophie puhuvat tunteistaan tertsetossa (__Hab’ mir’s gelobt__). Marsalkatar ymmärtää tilanteen ja päättää lähteä. Sophie ja Octavian jäävät laulamaan rakkausdueton (__Ist ein Traum, kann nicht wirklich sein__).
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1513831) Yle Radio 1:n oopperailta.
Musiikinjohto – **Adam Fischer**
Marsalkatar - **Renée Fleming**, sopraano
Octavian  - **Sophie Koch**, mezzosopraano
Sophie –** Ileana Tonca**, sopraano
Paroni Ochs von Lerchenau -** Peter Rose**, basso  
Faninal  - **Adrian Eröd**, baritoni
Valzacchi -** Thomas Ebenstein**, tenori  
Annina - **Ulrike Helzel**, mezzosopraano  
Marianne – **Simina Ivan**, sopraano
Notaari - **Alfred Schramek**, basso
Italialainen laulaja -** Jinxu Xihou**, tenori
Kolme aatelista orpoa - **Jung Won Han, Hannelore Auer, Evelyn Saul **
Modisti - **Hila Fahima**, sopraano
Eläinkauppias -** Thomas Köber**, tenori
Marsalkattaren hovimestari - **Gerhard Reiterer**, tenori 
Marsalkattaren lakeijat - **Jacek Krzyszkowski, Meng-Chieh Ho, Johannes Gisser, Hermann Thyringer**
Faninalin hovimestari -** Peter Jelosits**, tenori
Majatalon isäntä - **Herwig Pecoraro**, tenori
Wienin valtionoopperan orkesteri.
Esitys on äänitetty Wienin valtionoopperassa lokakuussa 2013.
Oopperan väliajoilla ja sen päätteeksi illan teoksesta ja sen esityksestä keskustelevat oopperalaulajat Soile Isokoski ja Hannu Niemelä sekä toimittaja Outi Paananen.
Eksoten hallintojohtaja irtisanoutui
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri sanoo tiedotteessaan irtisanoutumisen syyksi menossa olevan organisaatiouudistuksen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallintojohtaja Virpi Kölhi on irtisanoutunut tehtävästään.
Vuoden alussa voimaan tullut Eksoten organisaatiouudistus muutti töiden järjestelyjä ja esimiesten rooleja. Kölhi irtisanoutui tämän prosessin yhteydessä, kertoo Eksote tiedotteessaan. Yle ei tavoittanut Kölhiä kommentoimaan irtisanoutumista. Kölhin palvelussuhde päättyy vuosilomien pitämisen jälkeen 6.8.2014.
Syksyllä sosiaali- ja terveyspiiri pohtii edelleen organisaatiorakennetta ja samalla hallintojohtajan tehtävän täyttöä. Kesän ajan tehtävät hoidetaan normaaleilla sijaisjärjestelyillä.
Helsingin Kulttuuriratikka täyttyi kainuulaisista Äijistä
Kainuulainen nykytanssiryhmä Äijät esiintyy Kainuu Helsingissä 2014 -tapahtuman myötä Helsingin Kulttuuriratikassa. Senaatintorilla Kainuu viipyy sunnuntaihin asti.
Helsinkiläinen ratikkamatkailija sai eilen kokea
tanssielämyksen, kun kainuulainen nykytanssiryhmä [Äijät](https://www.facebook.com/www.kajaanidance.fi) tempaisivat rohkeasti
ja esittivät viisi erityylistä teostaan Kulttuuriratikassa. Miesten ratikkaan
luoma tunnelma oli matkustajien mukaan niin ilahduttava, että sellaista
toivotaan lisää Helsinkiin.
Useissa maamme tapahtumissa kiertänyt kokoonpano Äijät kertoi
ennen esiintymistä tuntevansa poikkeuksellista jännitystä, joka tuntui jopa
pohkeissa asti. Useat ryhmän miehistä lämmittelivät ja venyttelivät paikat
vetreiksi ennen ensimmäisiä rytmejä.
– Olemme esiintyneet muun muassa Kuopio tanssii ja
Soi-festivaaleilla ja Eppu Normaalin lämmittelijöinä, kertoo Antti Mäkinen, yksi 
Äijistä.
– Mutta on tämä toisenlaista, kun on liikkuva kulkuneuvo
alla ja jyrkät mutkat. Nyt vaaditaan tasapainoa enemmän kuin koskaan!
Äijät kiersivät Kulttuuriratikan mukana tunnin ajan, matkan
aikana tunnelma vaihteli esitysten teeman mukaisesti rauhallisesta räväkämpään.
PSY:n Gangnam Styleen tehty koreografia hyppyytti ratikkaa ja matkustajien
nauruhermoja. Mukaan liittyneet olivat ilahtuneita kainuulaisten
tanssitarjonnasta.
– Tämä reilun kymmeninen miehen hyppiminen kyllä tuntuu ja
näkyy jo tuohon pysäkille asti. Katsoin ikkunasta ennen sisääntulemista, että
mitä täällä tapahtuu. Nyt vähän aikaa touhua seurattuani toivon lisää tällaista
tänne Helsinkiin, kertoi yksi monista Kulttuuriratikan matkustajista.
– Olen kuullut, että Kainuusta tulee vahvoja naisia, mutta
nyt voin sanoa, että miehet siellä ovat näköjään rohkeita ja rytmitajuisia.
Avausmaaliveikkaus: Iskeekö Espanja vai osuuko Hollanti?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja.
**Veikkausaika on päättynyt. Kiitos osallistujille!**
**Avausmaaliveikkauksen oikea tulos on ALONSO 27. Ensimmäisenä oikean tuloksen oli jättänyt Timo Eerola, joka palkitaan kisojen virallisella pallolla!**
MM-podcast: Kamerunin kapinauutiset vesittävät hyvää joukkuetta
Kamerunin Samuel Eto'on on tarpeellinen pelaaja, mutta kapteeni ei saa keikuttaa venettä. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja pohtii Meksiko-Kamerun-ottelun näkymiä Jaakko Parkkisen kanssa.
Lataa MM-podcastit [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2303960).
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Softengine! 
Rytmibarometriviikon voitto lähti tällä kertaa Seinäjoelle!
Rytmibarometrissa taas kerran taisto oli hurjaa, mutta hyvin epätasaista. Viikon käynnisti **Good Charlotte**-veljesten eli **The Madden Brothersin** uusi biisi _We Are Done_. Tiistaina fiilisteltiin ruotsalaista **Mapeita** ja keskiviikkon fiilistely jatkoi suomalais-ranskalaisen **Eva &amp; Manun** kanssa. Viikon päätti kotimainen pumppu **Softengine** ja heidän odotettu sinkkunsa _Yellow House_.
Torstaina homma näytti jo alusta asti aika selvältä, kun Softenginen **Henri** ja **Topi** saapuivat YleX Jälki-istunnon vieraiksi. Ylistäviä kommentteja sateli suuret määrät Seinäjoen suuntaan ja peukku viuhui ylöspäin. Hurjalla 90 prosentin yläpeukutuksella Softengine vei voiton! _Yellow House_ -kappaletta kommentoitiin mm. näin: 
Sotilassoittokunnan tilojen rakentaminen alkaa syksyllä
Suunnitelman mukaan Rakuunasoittokunnalle valmistuu suuremmat tilat ensi kesänä.
Rakuunasoittokunnalle rakennetaan uudet tilat Lappeenrannan maasotakoulun yhteyteen. Kyseessä on betonirakenteinen, yksikerroksinen monikäyttörakennus, johon tulee myös väestönsuojatilaa. Tällä hetkellä urakka on kilpailutuksessa. Urakkatarjoukset tulee jättää 15. elokuuta mennessä.
Suunnitelman mukaan tilojen rakentaminen alkaa elo–syyskuussa 2014. Valmista pitäisi olla ensi vuoden kesäkuussa.
Soittokunnan koko kaksinkertaistui
Lappeenrannan Rakuunasoittokunta tarvitsee nykyistä suuremmat tilat, koska soittokunnan koko kaksinkertaistui vuoden alussa. Suomesta lakkautettiin seitsemän sotilassoittokuntaa ja henkilöstä siirrettiin jäljelle jääneisiin viiteen soittokuntaan. Samalla Rakuunasoittokunnan miesvahvuus kasvoi 15 henkilöstä 34:een.
Tällä hetkellä Rakuunasoittokuna on harjoitellut vanhan huoltokasarmirakennuksen alakerrassa. Tilat ovat ahtaat, eikä niitä ole suunniteltu musisointia varten. Soittokunta on myös vuokrannut Lappeenranta-salia ja Imatran Karelia-salia, jotta pystyisi harjoittelemaan täydellä kokoonpanolla.
Venäjän itsenäisyyspäivän vapaat ruuhkauttavat raja-asemia
Vaikka rajaliikenne on ollut koko kevään hiljenemään päin on tänä viikonloppuna raja-asemilla luvassa ruuhkia. Itsenäisyyspäivän vuoksi venäläisillä on pitkä viikonloppuvapaa.
Kaakkois-Suomen raja-asemilla on tänä viikonloppuna vaihteeksi ruuhkaa. Nuijamaalla ja Imatralla jonoa on erityisesti tulevalla puolella, mutta ainakin Nuijamaalla jonoa on perjantaina myös menopuolella.
Venäjällä juhlitaan tänä viikonloppuna itsenäisyyspäivää, jonka vuoksi torstai ja perjantai ovat kansallisia vapaapäiviä.
Paluuruuhkia odotetaan sunnuntaille.
Alkuvuoden tilasto edelleen laskusuunnassa
Rajaliikenne hiipuu edelleen. Tullin tilastojen mukaan henkilöliikenteessä voimakkainta lasku on ollut Nuijamaalla, missä tammi-toukokuun matkailijamäärä on laskenut 15 prosenttia. Vaalimaalla laskua oli 7 prosenttia. Imatralla henkilöliikenne on kuitenkin edelleen hienoisessa 5 prosentin kasvussa.
Raskaassa liikenteessä sen sijaan laskua on ollut tasaisesti kaikilla Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Vaalimaalla laskua on ollut 10,5 prosenttia, Nuijamaalla 7,1 % ja Imatralla 3,6 %.
Nuorten riskialtis kesävillitys työllistää jälleen poliisia – "Hengenvaarallista leikkiä"
Poliisi on saanut Oulun seudulla viime aikoina poikkeuksellisen paljon tehtäviä junanradoilla leikkivien lasten ja nuorten vuoksi. Raiteilla seistessä muun muassa otetaan kuvia. Junia on myös kivitetty ja raiteille kasattu vieraita esineitä.
Oulun poliisilaitosta on työllistänyt tänä kesänä junaradoilla liikkuneet lapset ja nuoret. Tapahtumapaikoilla on ollut paitsi leikkiviä lapsia, myös junien kivittämistä, värikuula-aseilla ampumista ja erilaisten esineiden laittamista kiskoille. Kiskoilta on tavattu kiviä ja puita jopa polkupyörä.
– Viimeisen kolmen viikon aikana tehtäviä on tullut 11 kpl, joista 9 Ouluun ja sen lähitaajamiin. Myös Kajaanista ja Ylivieskasta on samanlaisia havaintoja, toteaa poliisilaitoksen valvonta- ja hälytystoimintasektorin johtaja, ylikomisario Jyrki Pelkonen.
Poliisi muistuttaa, että radalle kasatut vieraat esineet voivat lentää radalla leikkijän päälle tai aiheuttaa jopa junan suistumisen.
Laiton leikkipaikka
Luvaton oleskelu radalla on erittäin vaarallista ja siksi myös laissa kiellettyä. Pelkkä asiaton oleskelu ratalinjalla, rautatiesillalla ja ratapiha-alueella voi täyttää rautatielainsäädännön rikkomisen tunnusmerkistön ja tulla sakolla rangaistavaksi.
Lisäksi poliisi tekee alaikäisistä nuorista lastensuojeluilmoituksen tavatessaan heitä tällaisista teoista.
Hiljainen ja nopea juna voi yllättää
Junat ovat nykyään erittäin nopeita ja varsin hiljaisia, joten junan lähestymistä voi olla hankala havaita tarpeeksi nopeasti jos on keskittynyt esimerkiksi kännykällä puhumiseen tai kuvien ottamiseen, varoittaa rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen Liikennevirastosta.
Tuominen kertoo, että luvattoman oleskelun lisäksi vaaratilanteita syntyy, kun junarata ylitetään sellaisesta kohdasta, jota ei ole tarkoitettu radan ylittämiseen.
Junien lisäksi rautatiealueilla on muitakin asiattomasta oleskelusta johtuvia vaaroja. Esimerkiksi kiipeäminen vaunujen päälle tai radan läheisyydessä oleviin pylväisiin on vaarallisempaa kuin voisi maalaisjärjellä kuvitella.
Sähköiskun voi saada myös ilman suoraa kosketusta radan sähköistettyihin osiin, koska suuret jännitteet voivat loikata ilmavälin yli. Kiipeily voi pahimmassa tapauksessa johtaa hengenvaarallisiin sähköiskuihin, Tuominen muistuttaa.
Nordean henkilökunta marssi ulos - Kuopion konttori avoinna toistaiseksi
Nordean Kuopion konttori Kauppakadulla palvelee ainoana Savo-Karjalan alueella. Valtaosa Nordean konttoreista on suljettuna tänään työntekijöiden mielenilmauksen vuoksi.
Nordean tiedotteen mukaan Kuopion konttori on ainoa palvelupiste, joka on tällä hetkelläi auki Savo-Karjalan alueella. Kauppakatu 28:n konttorissa henkilöstöasiakaspalvelu ja kassapalvelu ovat toistaiseksi käytössä.
Pankin työntekijät marssivat tänään perjantaina ulos työpaikoiltaan mielenilmauksena yhtiön saneerausohjelmalle. Suurin osa Nordean konttoreista ja Nordea Asiakaspalvelu on suljettuna.
Tilannetta voi seurata [Nordean verkkosivuilla](http://newsroom.nordea.com/fi/2014/06/13/suurin-osa-nordean-konttoreista-tanaan-kiinni/).
Kurikka ja Jalasjärvi nettoavat neljä miljoonaa porkkanarahoja
Jalasjärven ja Kurikan kuntaliitos saa noin neljä miljoonaa euroa liitostukea valtiolta. Summa, joka olisi ollut tiedossa Seinäjoen kanssa yhdistymisestä, ei olisi ollut kovin paljon suurempi. Seinäjoki olisi nimittäin tuottanut summaan lisää puoli miljoonaa euroa.
Jalasjärvi ja Kurikka saavat valtiolta porkkanarahoja kaikkiaan noin neljä miljoonaa euroa. Tarkka summa varmistuu myöhemmin, kun kuntien kuluvan vuoden asukasluku saadaan tietää.
Porkkanarahoista noin kolme miljoonaa on yhdistymisavustusta ja miljoona kriisikuntarahaa. Kriisikunnalle valtio maksaa 150 euroa asukasta kohden.
Mikäli Jalasjärvi olisi pakkoliitetty Seinäjokeen, olisi tukipotti ollut noin 500 000 euroa suurempi kuin Kurikka-liitoksessa. Summa määräytyy pelkästään asukasluvun ja liitoskuntien määrän mukaan.
– Yhdistymisavustus on täysin laskennallinen, eikä siinä ole valtioneuvostolla tai ministeriöllä mitään harkintavaltaa, kertoo neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaa.
Valtioneuvoston eilen vahvistama Jalasjärven liitos Kurikkaan toteutuu vuoden 2016 alusta.
Keskustan puoluekokous alkoi Turussa
Puheenjohtaja Juha Sipilä valitaan lauantaina jatkokaudelle. Sen sijaan puoluesihteeristä ja varapuheenjohtajista päästään äänestämään.
Keskustalaiset kokoontuvat viikonlopuksi puoluekokoukseen Turkuun. Puoluekokous alkoi perjantaina iltapäivällä Turun messukeskuksessa.
Kokoukseen odotetaan noin 1 800:aa virallista kokousedustajaa ja tämän lisäksi yli 700:aa kokouksen seuraajaa.
Puheenjohtaja Juha Sipilälle ei ole ilmoittautunut haastajaa, joten Sipilä valitaan jatkokaudelle lauantaina iltapäivällä. Sipilä pitää lauantaina myös poliittisen katsauksen, [jota voi seurata suorana Yle Areenassa klo 9.50 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/2300841)
Keskustan varapuheenjohtajista jatkokautta hakevat kansanedustajat Juha Rehula ja Annika Saarikko. Europarlamentin jättävä Riikka Pakarinen jää pois puoluejohdosta.
Varapuheenjohtajaksi pyrkii muun muassa kansanedustaja ja entinen liikenneministeri Anu Vehviläinen. Ehdolla ovat myös Rovaniemen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Liisa Ansala, valtiovarainministeriön erityisasiantuntija Ann-Mari Kemell, Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Katri Kulmuni ja entinen kansanedustaja Paula Sihto.
Helsingin Sanomat kertoi tiistaina, että yhdeksän keskustan kansanedustajaa oli pyytänyt Keskustanaisten puheenjohtajaa, kansanedustaja Elsi Kataista ehdolle varapuheenjohtajaksi. Katainen kuitenkin päätti, ettei asetu ehdolle.
Puoluesihteeri Timo Laanisen haastavat puoluesihteerin vaalissa Jasi Kuokkanen Vantaalta ja Janne Seurujärvi Inarista.
Meriveden jyrkkä lasku pakottaa suuraluksen kiirehtimään Kokkolasta
Ennusteen mukaan merivesi laskee huomenna Pohjanlahdella poikkeuksellisen matalalle. Kokkolan satamakapteeni Carita Rönnqvist toteaa, että vastaavaa tilannetta ei ole ollut hänen 10-vuotisen uransa aikana. Yhden suuren laivan aikataulua on jo jouduttu muuttamaan.
Merivesi voi laskea Pohjanmaan rannikolla huomiseen mennessä noin 80 senttiä normaalikorkeudesta. Esimerkiksi Kokkolassa on suuria Panamax-laivoja, joihin vedenlasku vaikuttaa, eikä laivoja ei voida lastata täyteen.
Tämän kokoluokan (pituus 225 metriä, leveys 32 metriä) laivassa jokainen aleneva sentti tarkoittaa lastin keventämistä 80–100 tonnilla.
Yhden Panamax-laivan aikataulua on jo jouduttu muuttamaan. Venäjän rautapellettiä kuljettavan laivan oli tarkoitus lähteä kohti Turkkia perjantaina illalla. Ennusteen takia se lähteekin matkaan jo keskipäivällä.
– Meidän oli pakko aikaistaa lähtöä. Jos ennuste toteutuu, laiva ei pääsisi enää illalla lähtemään, sanoo Kokkolan sataman satamakapteeni Carita Rönnqvist.
Aikataulun muuttaminen vedenkorkeuden vuoksi on Rönnqvistin mukaan suhteellisen harvinaista. Hän kuvaa koko tilannetta hyvin poikkeukselliseksi.
– Olen ollut töissä Kokkolan satamassa 10 vuotta, vesi ei ole laskenut kertaakaan ennustuksen kertomiin lukemiin. Alin lukema on ollut noin 60 senttimetriä alle normaalitason.
Kokkolan satamaan on tulossa maanantaina tankkilaiva. Rönnqvistin mukaan sen suhteen ei ole vielä tehty päätöksiä, mutta tilannetta seurataan tarkasti.
– Tänne ei pääse täydessä lastissa, jos tilanne jatkuu. Vedenkorkeuden lasku vaikuttaa meihin erityisesti senkin takia, koska satamassa on nyt erityisen paljon liikennettä, Rönnqvist toteaa.
Ennuste ei ole ainakaan vielä vaikuttanut esimerkiksi Pietarsaaren sataman toimintaan.
Hovioikeus lyhensi Leppävaaran ammuskelijan vankeustuomiota
Espoon käräjäoikeus langetti leppävaaralaisen huoltoaseman pihalla sattuneesta ampumavälikohtauksesta vankeustuomiot kahdelle miehelle. Hovioikeus päätyi toisen kohdalla lievempään ratkaisuun.
Espoon käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin helmikuussa 2013 leppävaaralaisella huoltoasemalla tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta.
Ammuskelun aloittanut mies sai kahdeksan vuoden tuomion.
Myös uhri tuomittiin kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen, koska hän vastasi ampumiseen useilla laukauksilla.
Kahdeksan vuoden tuomion saanut mies valitti ratkaisusta hovioikeuteen.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden päätöksen siltä osin oikeaksi, että murhan yrityksen tunnusmerkit täyttyivät, koska teko aiheutti vakavan yleisen vaaran sivullisille ihmisille.
Kahdeksan vuoden rangaistusta pidettiin hovioikeudessa kuitenkin liian ankarana, joten vankeusaikaa lyhennettin vuodella.
Kainuulaiset Äijät nykytanssin hytkeessä
Äijät on kuusi vuotta sitten Kajaanissa perustettu keski-ikäisten miesten nykytanssiryhmä.
Riehuminen alkoi futiskisoissa – mielenosoittajat hajottivat tv-studion ja polttivat Brasilian lippuja
Brasilian 3–1 voitto Kroatiaa vastaan jalkapallon MM-kilpailujen avauspelissä ei hillinnyt mielenosoittajia.
Brasilialaisten tyytymättömyys MM-kilpailujen järjestämiseen johti mielenosoitukseen Brasilian ja Kroatian välisen avausottelun jälkeen. Mielenosoittajat muun muassa hajottivat televisiostudion ja kioskin sekä polttivat Brasilian lippuja.
Kukaan ei loukkaantunut mielenosoituksissa vakavasti, sillä poliisi nappasi tilanteen haltuun nopeasti.
\- He hakkasivat syyttömiä ihmisiä ja heittelivät kiviä toisiaan kohti, paikalla ollut MM-kisafani kommentoi.
[Lue koko artikkeli ja katso video tapahtuneesta Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/mielenosoittajat_hajottivat_tv-studion_ja_polttivat_brasilian_lippuja_mm-avauksen_jalkeen__katso_video/7296321)
**Lue myös:**
[Hakkerit uhkaavat jalkapallon MM-kisoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220848)[Näin futiksen supertähdet valmistautuvat MM-kisoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220822)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nordean pääluottamusmies: Työntekijät ovat hyvin väsyneitä ja pettyneitä
Pääluottamusmiehen mukaan työntekijät ja asiakkaat maksavat nyt liian kovan hinnan Nordean hallituksen puheenjohtajan Björn Wahlroosin kalliista elämäntavoista.
Nordean pääluottamusmies Paula Hopponen sanoo työntekijöiden olevan hyvin väsyneitä ja pettyneitä siihen, että pankki vähentää työntekijöitä "todella rajusti".
Nordean työntekijät aloittivat perjantaina kello 10 koko maata koskevan ulosmarssin vastalauseena pankin saneerausohjelmalle.
Hopposen mukaan työntekijät eivät vähennysten takia pysty enää antamaan sellaista asiakaspalvelua kuin he haluaisivat.
– Meillä on joka puolella henkilöstövähennyksiä menossa, ja töitä on enemmän kuin tekijöitä.
Hopposen mukaan vähennykset ovat ylipäätään liian suuria, eikä työntekijöiden henkilökohtaisilla ratkaisuilla ole pystytty pienentämään vähennettävien määrää riittävästi.
– Nyt näyttää siltä, että tämä vähennettävien määrä nousee jopa yli kolmensadan.
Työntekijät haluavat pankin johdon kertovan, mitä töitä vähennysten vuoksi jätetään tekemättä ja miten vähennykset vaikuttavat asiakaspalveluun.
– Nyt Nordean henkilökunta ja asiakkaat joutuvat maksamaan liian kalliin hinnan hallituksen puheenjohtajan [Björn Wahlroosin] ja hänen lastensa kalliista elämäntavoista.
Sota vapautti tunteet ja himot  
**Sodan käänteentekevin luomus ei ollut teräshirviö vaan pieni kumiesine.**
Sotilas ei kestä kylmää, nälkää, haavojaan, mikäli hän joutuu elämään ilman naista tai edes toivoa naisesta. Tämän lainalaisuuden takia ensimmäisen maailmansodan rintamia huolsi valtava bordellilaitos. Katoliset, protestantit, ortodoksit ja muslimit suvaitsivat sitä selviönä niin kuin kaikissa aiemmissakin sodissa.
Huvitus tai pakollinen purkautuminen ei saanut syövyttää kenttäkelpoisuutta. Prostituoidut pantiin säännöllisiin terveystarkastuksiin. Armeijat eivät silti säästyneet perinnäisiltä vitsauksilta. Ranskalaissotilaista sairasti sukupuolitaudin joka kolmas. Suhdeluku oli suunnilleen sama suomalaisilla jääkäreillä, jotka hyödynsivät Saksan ja vallatun Baltian porttoloita. Kuppaa lukuun ottamatta lääketiede pärjäsi taudeille eivätkä ne tahranneet sotilaan kunniaa siinä määrin kuin siviilimiehen.
Vaimojen ja morsiamien siveys oli tuskaisampi kysymys. Mustasukkaisuus jos mikä söi miestä ja samalla vakaumusta kodin ja uskonnon puolesta uhrautumiseen. Monet valtiot kielsivät keimailua ja koreilua poikkeusasetuksin, mutta varsinainen ongelma ei ollut ratkaistavissa. Totta kai kymmenet miljoonat yksinäiset naiset solmivat uusia suhteita löyhemmin kuin rauhanaikana. Käytöksen vapautuminen ei rajoittunut huoraamiseen. Rakkausavioliitot yleistyivät oloissa, joissa raha-asiat, sukupuut ja säätyerot tuntuivat katoavaisilta.
__
Suursodan päiväkirjoissa__ vilahtelevat arkielämän ilmiöt ovat vuosien 1914–1918 seuraamuksista kaikkein pitkäikäisimpiä. Rajat ja valtiomuodot eivät kauan säilyneet. Sukellusveneiden ja lentokoneiden prototyypit joutivat museoihin. Juoksuhaudat maatuivat umpeen. Räjähteet raivattiin taistelukentiltä, joilla vilja jälleen tuleentui. Mutta tavat ja tunteet eivät enää mahtuneet entisiin muotteihin.
Seksi oli 1920-luvulla yhä useammalle eurooppalaiselle muutakin kuin suvunjatkamista. Samoihin aikoihin levisi keksintö, joka oli vähentävä ihmiselämää enemmän kuin yksikään tappokone.
Samoihin aikoihin levisi keksintö, joka oli vähentävä ihmiselämää enemmän kuin yksikään tappokone.
Kondomin idea oli ikivanha mutta tuotteistamaton. Kangaspusseja tai monen millin paksuisia raakakumisuikaleita ei 1800-luvulla näprätty huvin vuoksi. Tuotekehittely ja markkinointi vauhdittuivat sotavuosien ja miesten kotiinpaluun hillittömissä paineissa, joita mikään moraali ei pystynyt pidättelemään.
Liikemies Riku Räsänen ostaa Lönnströmin taidemuseon kiinteistön
Riku Räsänen ostaa Lönnströmin taidemuseon kiinteistön Raumalla. Tulevasta käytöstä ei vielä ole varmuutta.
Riku Räsänen ostaa Lönnströmin taidemuseon kiinteistön Raumalla. Museon toiminta kiinteistössä loppuu.
Teresia ja Rafael Lönnströmin Säätiö ilmoitti 
maaliskuussa myyvänsä Raumalla sijaitsevan Lönnströmin taidemuseon kiinteistön. 
Ostaja on Kinorauma Oy, jonka toimitusjohtajana liikemies Räsänen toimii. Räsänen on tullut tunnetuksi muun muassa RMJ-juhannusjuhlien järjestäjänä.
– Olemme iloisia, että 
arvokkaalle ja rakennushistoriallisesti merkittävälle rakennukselle löytyi 
raumalainen ostaja, sanoo Teresia ja Rafael Lönnströmin Säätiön hallituksen 
puheenjohtaja Teea Hyytiä.
Tuleva käyttö vielä auki
Riku Räsänen ei vielä osaa sanoa, mitä kiinteistölle tehdään.
– Rakennus on yksi kaupunkimme kirkkaimmista kiinteistöjalokivistä. 
On mielenkiintoista päästä kehittämään sitä uusilla ideoilla ja nähdä, miten se 
vaikuttaa kaupunkiin, kun näin keskeinen rakennus saa uuden käyttötarkoituksen, Räsänen pohtii.
Lönnströmin taidemuseon rakennus on eräs Rauman hienoista vanhoista taloista. Sen rakennutti vuonna 1912 kodikseen kauppaneuvos Wladimir Sofronoff.
Rakennus 
peruskorjattiin museoksi vuonna 1992, ja taidemuseotoiminta alkoi seuraavana 
vuonna. Näyttelytoiminta kiinteistössä päättyy tammikuussa 2015.
Tesla luovuttaa patenttinsa vapaaseen käyttöön
Sähköautovalmistaja haluaa kannustaa muita autovalmistajia laajentamaan tuotantoaan polttomoottoreita pidemmälle.
Yhdysvaltalainen sähköautovalmistaja Tesla Motors aikoo luovuttaa kaikki patenttinsa vapaaseen käyttöön. Yhtiön toimitusjohtaja Elon Musk lupaa Teslan patentit halukkaiden käyttöön, kunhan he eivät myöhemmin aloita oikeustaisteluja immateriaalisista oikeuksista.
Patenttien avaamisella Tesla haluaa kannustaa muita autovalmistajia laajentamaan tuotantoaan sähköautoihin. Tällä hetkellä sähköautojen osuus Yhdysvaltojen automyynnistä on alle prosentti.
Musk sanoo, ettei hän halua patenttien pysäyttävän tärkeän ympäristöteknologian kehitystä.
Tämän vuoden aikana Tesla on saanut 203 patenttia, jotka koskevat lähinnä akkuja ja muita sähköautojen tärkeitä piirteitä. Yhtiöllä on tällä hetkellä 280 patenttihakemusta vireillä. Teslan ensimmäiset patentit vanhenevat vuonna 2026. Yhtiö siis luopuu merkittävästä etumatkastaan.
Patenttien luovuttaminen vapaaseen käyttöön nähdään kuitenkin järkevänä ratkaisuna. Esimerkiksi hakukonejätti Google avasi älypuhelimien Android-käyttöjärjestelmän kaikille kehittäjille, vaikka se oli käyttänyt sen kehittämiseen miljoonia. Tänään Android-puhelimia on yli miljardi maailmassa ja Google on ohittanut kilpailijansa Applen älypuhelimien käyttöjärjestelmäkisassa.
Patenttien vapauttamiselle Tesla haluaa myös houkutella parhaita voimia yhtiön riveihin.
– Teknologian johtoaseman määrittelee se, missä parhaat insinöörit haluavat työskennellä, Musk sanoo.
– Pitkien päivien tekeminen yhtiölle on vaikeaa. Pitkien päivien tekeminen aatteelle on helppoa, hän jatkaa.
Tesla valmistaa tällä hetkellä yhtä automallia, jonka hinta on yli 70 000 dollaria. Yhtiö on kuitenkin kehittämässä kahta uutta mallia, joista toisen kerrotaan olevan nykyistä edullisempi.
Teatterin evakkoaika päättyy pian
Kuopion kaupunginteatterin peruskorjaus ja laajennus ovat valmiit. Teatteri siirtyy evakkotiloista takaisin omaan taloonsa juhannuksen jälkeen.
Teatteriremontti on loppusuoralla Kuopiossa. Teatteritalolla on perjantaina vastaanottotarkastus.
Kuopion kaupunginteatterin peruskorjaus- ja laajennusprojekti alkoi vuonna 2011. Teatteri on ollut evakkotiloissa pari vuotta. Teatterin päämuutto takaisin tehdään juhannuksen jälkeen.
Yleisölle ovet avautuvat elokuussa ja ensimmäiset ensi-illat nähdään syyskuun alussa. Kuopion teatteriremontti on maksanut yhteensä noin 29 miljoonaa euroa. Kaupunki sai töihin 5,1 miljoonaa euroa valtionapua. Kesäkuun loppuun mennessä valmistuu myös yli 50 vuotta vanhan teatterikiinteistön julkisivuremontti.
Rakennuksesta uusitaan remontin yhteydessä ikkunat ja julkisivua on ehostettu.
Veteraanikuorma-autot vaelsivat pohjoiseen - katso kuvat
Veteraanikuorma-autojen kokoontuminen toi kymmeniä harvinaisia museoautoja Tornion ja Rovaniemen teille.
Veteraanikuorma-autoseuralla on muutama kokoontuminen joka vuosi, mutta vain harvoin ne osuvat pohjoiseen.
Torniossa nähtiin perjantaiaamuna noin 80 harvinaista ja Suomessa ainutlaatuista vanhaa kuorma-autoa, kun seuran kulkue lähti rajakaupungista kulkueena kohti Rovaniemeä.
Kulkueen vanhin auto oli 20-luvulta ja uusimmat 70-luvulta.
Kaukosessa ei tarvitse enää keittää vettä
Kittilän Kaukosen vesihuolto-osuuskunta lopettaa vesijohtoverkoston kloorauksen ja purkaa verkostoveden keittokehotuksen. Vedenottamon ja vesijohtoverkoston desinfioinnin seurantanäytteissä ei ole todettu enää enterokki-bakteereita eikä koliformisia bakteereita.
Kaukosen vesihuolto-osuuskunta juoksuttaa vettä kloorin poistamiseksi verkostosta.
Talousvedestä mahdollinen kloorin haju poistuu vettä keitettäessä tai sitä juoksuttamalla.
Vaasa vakinaistaa viittomakielisen päätösviestinnän
Kaupunginhallituksen päätökset viitotaan Vaasassa jatkossakin. Palvelu on saanut käyttäjiltä hyvää palautetta. Kokeilun onnistumisen myötä viittomakielistä viestintää saatetaan toteuttaa laajemminkin.
Vaasa jatkaa kaupunginhallituksen päätösten kertomista myös viittomakielellä. Viime syksystä alkaen kokeiluna alkaneiden, viittomakielisten uutisten tekeminen Youtubeen jatkuu pysyvänä palveluna. Vaasan hallintojohtajan mukaan videoihin lisätään syksyllä asiaa myös kaupunginvaltuuston päätöksistä. Palvelu on saanut käyttäjiltä hyvää palautetta. Kokeilun onnistumisen myötä viittomakielistä viestintää saatetaan toteuttaa laajemminkin.
− Olemme suunnitelleet, että syksyn 2014 aikana testataan myös kaupunginvaltuuston päätösten viittomista. Valtuuston osalta tärkeitä päätöksiä tehdään esimerkiksi budjettikokouksessa, jonka tärkeimmistä asioista voisi tehdä oman videokoosteen, kertoo hallintojohtaja Veli-Matti Laitinen.
Mitä kaupunginhallitus päätti-juttusarja suosittu
Vaasalaisista kuuroja tai kuulovammaisia on vajaat 300; videoiden katselumäärät ovat olleet jopa tätä suurempia. Esimerkiksi Mitä kaupunginhallitus päätti -juttusarjan ensimmäistä videota on katsottu lähes 350 kertaa. Katsojamäärät ovat pysyneet hyvinä pitkin kokeilua, kun ne suhteutetaan alueen kuulovammaisten lukumäärään.
Tällä hetkellä viittomakielisen juttusarjan jokaisessa osassa esitellään kolmesta neljään kaupunginhallituksen päätöstä. Viittomisesta vastaa jatkossakin Elina Blundin, joka on Vaasan kuurojen yhdistyksen puheenjohtaja.
Ukrainan armeija valtaa takaisin Mariupolia
Mariupolin satamakaupunki on Ukrainan kriisin aikana vaihtanut omistajaa useita kertoja. Nyt Ukrainan hallituksen joukot käyttävät aiempaa järeämpiä aseita.
Ukrainan armeijan erikoisjoukot yhdessä ovat piirittäneet separatistien valtaaman Mariupolin kaupungin keskustan Mustanmeren rannalla. Armeijan tukena on myös kansalliskaartin ja sisäministeriön joukkoja, kertoo Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov.
Uutistoimistojen tietojen mukaan operaatio alkoi perjantaiaamuna. Kaupungista kuultiin kiivasta automaattiaseiden tulitusta ja räjähdyksiä.
Aamupäivällä sisäministeri Avakov kertoi Ukrainan joukkojen vallanneen kaupungin tärkeimmän hallintorakennuksen ja nostaneen sen lipputankoon Ukrainan lipun. Myös muut sepratistien tukikohdat on otettu valvontaan, Avakov kertoi.
Viiden separatistitaisteljan kerrotaan kuolleen taisteluissa. Armeijan miestappioista ei ole tietoa, mutta separatistit ovat tuhonneet yhden armeijan panssaroidun miehistönkuljetusvaunun.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmaisi torstaina huolensa Itä-Ukrainassa jatkuvasta väkivallasta.
Lavrov viittasi myös venäläisiin tiedotusvälineisiin, joiden mukaan Ukrainan joukot olisivat käyttäneet kansainvälisen lain vastaisia palopommeja. Ukraina pitää väitteitä "järjettöminä".
Brasilian kehitysongelmat ja suuret urheilujuhlat
Brasilia kuului 2000-luvun alussa ns. nouseviin BRICS-maihin.  Sen kansantalous kasvoi vauhdilla Kiina-vetoisen raaka-aineiden kysynnän myötä.
Presidentti **Lula da Silvan** johtamalla maalla oli myös kunnianhimoisia tavoitteita nousta alueelliseksi suurvallaksi Latinalaisessa Amerikassa sekä Atlantin valtameren eteläisellä puoliskolla, jolloin ryhdyttiin hankkimaan lentotukialuksia. Se pyrki myös välittäjäksi vaikeisiin kansainvälisiin kiistoihin kuten Lähi-idän ristiriitoihin. Kotimaassa aloitettiin suuria kehityshankkeita kuten maailmaan suurimpiin kuuluvan vesivoimalan rakentaminen [Belo Monteen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Belo_Monten_pato) tai erittäin syvällä meren pohjassa olevan öljyesiintymän käyttöönotto.
Tällöin itseluottamusta uhkuva Brasilian johto ryhtyi hakemaan sekä jalkapallon maailmanmestaruuskisojen että kesäolympialaisten järjestämistä [Rio de Janeiroon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rio_de_Janeiro). Se onnistui jopa molemmissa tavoitteissaan, mikä on epätavallista. Lisäksi oli varsin kunnianhimoista esittää, että nämä kisat järjestettäisiin peräkkäin vain kahden vuoden väliajoin, 2014 ja 2016.  
Brasilian tavoitteena oli myös saada johtopaikkoja merkittävissä kansainvälisissä järjestöissä, mutta tämä toteutui vasta hieman jälkijunassa 2013, kun kokenut diplomaatti **Robert Azevêdo** nimitettiin Maailman kauppajärjestön pääsihteeriksi. Tosin tämän järjestön vaikutusvalta oli jo heikentynyt.
Mutta taloussuhdanteet kääntyivät alaspäin maailmalla 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen lopulla ja 2010-luvun alussa, ensin Yhdysvalloissa ja Euroopassa, ja sitten Etelässä. Kun Brasilian BKT:n kasvunumero oli 7.5% v. 2010, se oli vain 0,2% v.2014. Kun nousukaudella suuren monialayrityksen myös julkisella tuella rakentaneen yltiöpäisen yrittäjän **Eike Batistan** yritysimperiumi romahti 2013, tämä oli kuin vertauskuva Brasilian talouden noususta ja vaikeuksista. Myös Brasilian ”kruununjalokivenä” pidetyn valtion öljy-yhtiön Petrobrasin toiminta alkoi yskiä.
Niinpä Brasilian kaupungeissa puhkesi kesäkuussa 2013 suuria mielenosoituksia, jotka oli kohdistettu jalkapallon maailmanmestaruuskisojen järjestämisen vaatimia suuria kustannuksia vastaan.  Kysyttiin, miksi jo olemassa olevia jalkapallostadioneja täytyy uudistaa niin suurilla rahasummilla? Tässä sormi soitti Kansainvälisen jalkapalloliiton esittämiin liiallisiin vaatimuksiin.  Mielenosoittajien mielestä hallitus oli tämän johdosta laiminlyönyt julkisen liikenteen, koulutuksen ja terveydenhuollon kehittämisen. Brasilian kehityspäämäärät olivat näin ollen väärin painotetut.
Tämä oli suuri haaste mille tahansa vallassa olevalle työväen puolueelle, jota on lisänneet jatkuvat lakot parempien palkkojen toivossa. Presidentti **Dilma Roussefin** suosio laski rajusti.
Tämä puheenvuoro perustuu kansainväliseen lehdistöseurantaan lähinnä kesäkuulta 2013 ja toukokuulta 2014. Puhujat ovat brasilialaisia politiikkoja, kolumnisteja, kirjailijoita ja tutkijoita.
Kriittistä keskustelua kesäkuussa 2013
Kun mielenosoitukset laajenivat kesäkuussa 2013, jalkapallon entiset maailmanmestarit, joita Brasiliassa riittää, joutuivat paineisiin ottaa kantaa. Osa ryhtyi puolustamaan maailmanmestaruuskisojen järjestämistä ja niiden järjestelyjä sekä syytti politiikan sotkemisesta jalkapalloon, kun taas muutamat asettuivat mielenosoittajien puolelle.  Näkyvin näistä oli työväen puolueen kansanedustaja ja vuoden 1994 maailmanmestari **Romário de Souza Faria**:
uudessa tilanteessa runsas rahoitus stadionien uudistamiseksi on heikentänyt koulutuksen, terveydenhuollon ja turvallisuuden rahoitusta.
- Olin maamme liittohallituksessa, kun Brasilia sai järjestettäväkseen jalkapalloilun maailmanmestaruuskisat. Tällöin oli toiveena, että nämä kisat loisivat uusia työpaikkoja, suosisivat matkailua ja vahvistaisivat Brasilian asemaa maailmassa. Korostin myös kisojen merkitystä pelipaikkakunnille. Mutta olemme sittemmin kohdanneet maailmantalouden kriisin, jonka olisi pitänyt muuttaa hallituksen budjetti- ja investointipolitiikkaa. Tässä uudessa tilanteessa runsas rahoitus stadionien uudistamiseksi on heikentänyt koulutuksen, terveydenhuollon ja turvallisuuden rahoitusta.
[O Globo](http://oglobo.globo.com/) sanomalehden kolumnisti **Elio Gaspar** kirjoitti julkisen liikenteen kustannuksista ja tämän liikennemuodon rahoituksesta. Juuri julkisen liikenteen matkalippujen hinnankorotus käynnisti mielenosoitukset kesäkuussa 2013:
- Julkisen liikenteen kustannukset Rion asukkaille ovat suhteellisesti korkeammat kuin New Yorkissa tai Pariisissa. Mutta palvelukset saattavat olla nöyryyttäviä. Turvallisuusvartijat käyttivät jonkinlaisia ruoskia nopeuttaakseen matkustajien virtaa ruuhka-aikana v. 2009. Rion pormestari on kehunut, ettei hänen valtakaudellaan ole käytetty penniäkään julkisen liikenteen tukiin. Hän löysi kuitenkin 560 miljoonaa dollaria verovaroja uudistamaan jalkapallopyhättöä, Maracanâ –stadionia jalkapallon maailmanmestaruuskisoja varten. 
Gaspar viittasi myös yleiseen korruptioon:
- Kun protestit ovat laajentuneet, on kuitenkin esiintynyt hyvin vähän ryöstöjä ja huliganismia. Lienee turvallista olettaa, että väkivaltaisten häiriöiden aiheuttajien määrä protestoijien joukossa on pienempi kuin varkaiden määrä niiden joukossa, jotka neuvottelevat hallituksen rahoittamista hankkeista.
Nuoremman sukupolven kirjailija **Julián Fuks** kritisoi sotilaallisen poliisin väkivaltaista toimintaa slummeissa:
- Sotilaallinen poliisi on nimenä välineellä, joka on luotu sortoa varten. Tämä instituutio ilmentää autoritarismia ja väkivaltaa, jotka ovat juurtuneet syvälle kansalliseen kulttuurimme. YK:n ihmisoikeuksien  neuvosto on vaatinut sen hajottamista. Se tappaa päivästä toiseen esikaupungeissa ja slummeissa nuoria ja köyhiä mustaihoisia brasilialaisia.
Hän kritisoi toisaalta Kansainvälisen jalkapalloliiton toimintaa ja maailmanmestaruuskisojen vaikutuksia Brasiliassa:
- Arvostan suuresti niitä, jotka esittävät luovia julisteita ja tuhlaavat mustettaan Kansainvälistä jalkapalloliittoa ja jalkapallon maailmanmestaruuskisoja vastaan. Nämä kisat merkitsevät poikkeustilaa, tiettyjen merkkituotteiden monopolia, asukkaiden karkottamista kodeistaan ja keinottelun lisääntymistä. Ehkä onnistun olemaan hetken ajan nuori, joka suhtautuu enemmän kriittisesti kuin innostuneesti jalkapalloon, vaikka tiedän sisimmissäni, että menen katsomaan maajoukkueemme seuraavaa ottelua.
Kriittistä keskustelua loppukeväästä ja alkukesästä 2014
Loppukeväällä 2014 ei puhuttu vain jalkapallon maailmanmestaruuskisojen ongelmista, vaan v. 2016 järjestettävät olympiakisat joutuivat vaakalaudalle. Kansainvälisessä lehdistössä julkaistiin artikkeleja, joissa suorituspaikkojen rakennustöiden väitettiin olevan reilusti aikataulusta jäljessä. Erityishuomiota kiinnitettiin Guanabara –lahteen, jossa on tarkoitus pitää purjehduskilpailut, mutta joka on niin pahoin saastunut, että sitä on vaikea puhdistaa. Myös Kansainvälinen Olympiakomitea puuttui asiaan ja vaati Brasilialta toimia. Jotkut pohtivat jopa ääneen, pitäisikö kisat siirtää muualle.
Kun Brasilian hallinto oli lähtenyt suureen Rion slummien rauhoitushankkeisiin sekä jalkapallon maailmanmestaruuskisoja että kesäolympialaisia varten, tässäkin alkoi ilmetä ongelmia. Igarapé-instituutin toimitusjohtaja** Ilona Szabó de Carvalho **ja tutkimusjohtaja** Robert Muggah** kirjoittavat:
- Monet pelkäävät, että slummien rauhoittamiseen komennetut poliisiyksiköt ovat irtoamassa valvonnasta. Osavaltion kuvernööri kutsui äskettäin vahvistuksia Brasilian armeijalta, jolloin 2500 sotilasta komennettiin Maré-slummiin. Paikallinen lehdistö ennakoi valtion esimerkilliseksi nostaman slummien rauhoitusohjelman joutuvan vaikeuksiin ennen jalkapallon maailmanmestaruuskisojen alkua.
Tutkijoiden mukaan koko ohjelma perustuu harhaan, jonka mukaan slummien ongelmat voitaisiin ratkaista poliisivoimin ja sotilaallisesti:
Rauhoittaminen ei voi onnistua, ellei siihen sisällytetä merkittäviä investointeja slummien olojen parantamiseksi
- Rauhoittaminen ei voi onnistua, ellei siihen sisällytetä merkittäviä investointeja slummien olojen parantamiseksi.  Toisaalta tulisi sitoutua pyrkimyksiin, joilla tavoitellaan rinteiden slummien integroimista tavalla tai toisella rannan loisteliaisiin naapurustoihin, joissa parempiosaiset asuvat. Jos haluamme aitoa rauhaa suurkisojen ajaksi kaikkien yhteiskuntaluokkien ”cariocasien” on kysyttävä itseltään, millaisen yhteiskunnan he haluavat rakentaa?
Kirjailija **Vanessa Barbara** on suivaantunut Kansainvälisen olympiakomitean toimintaan ja Brasilian kritiikkiin kansainvälisessä lehdistössä:
- Kansainvälinen olympiakomitea pyrkii näyttelemään jonkinlaista isän roolia perhedraamassa. Se ei näytä hyväksyvän mitään, mitä teemme. Meidän sanotaan olevan jopa huonompia kuin kreikkalaiset ennen vuoden 2004 kesäolympialaisia. Jos halutaan täsmällisyyttä, miksei valita sveitsiläisiä ja saksalaisia järjestämään kaikkia suurkisoja?
Hän kirjoittaa myös brasilialaisesta tavasta hoitaa hankkeita:
- Tunnettu brasilialainen jalkapalloseura Corinthias omistaa Itaguran stadionin, joka on eräs jalkapallon maailmanmestaruuskisojen suorituspaikoista. Seuran puheenjohtaja **Mario Gobbi** väitti viime kuussa viivästymisen olevan osa brasilialaista elämäntapaa. Me teemme asiat omalla tavallamme. Byrokratia hidastaa hankkeita, korruptio vaivaa ja budjetit ylittyvät, mutta viimeisellä minuutilla saattaa tulla valmista.
Brasilian presidentin Dilma Roussefin hallinnon kannatus on kärsinyt kesällä 2013 alkaneista mielenosoituksista ja niiden seurauksista, kuten jatkuvista lakoista. Presidentti korosti kesäkuun alussa jalkapallon maailmanmestaruuskisojen tärkeyttä maalle, puolusti hallituskauttaan ja sanoi, että rauhalliset mielenosoitukset hyväksytään kisojen aikana. Sen sijaan jos yritetään estää katsojien pääsyä stadioneille, hallituksen on pakko puuttua asioihin.
Brasilialainen kirjailija Luiz Ruffato seuraa sivusta
Tunnettu brasilialainen kirjailija** Luiz Ruffato** ei omista autoa, kännykkää eikä televisiota. Hän elää kahden kissansa kanssa vaatimattomassa asunnossa Sao Paulossa. Hänen mukaansa jalkapallon maailmanmestaruuskisojen lippujen hinnat ovat niin korkeat, että katsomossa tulee istumaan pääasiassa valkoihoisia brasilialaisia ja ulkomaisia turisteja.
Ruffato on tinkimätön Brasilian yhteiskunnallisen kehityksen kriitikko. Kaikki eivät pidä hänen suorasukaisesta tavastaan esittää asioita ja hän on saanut kokea syytöksiä Brasilian mustamaalauksesta. Ruffato tarkastelee erityisesti valtaa ja väkivaltaa:
- Meidän poliittinen järjestelmämme perustuu edelleen sotilasdiktatuurin aikaan. Jotta päätöksiä saadaan aikaan, täytyy luoda monenlaisia liittoutumia, mikä puolestaan tekee järjestelmän muuttamisen mahdottomaksi. Kun työväenpuolue tuli valtaan, se yritti saada aikaan uudistuksia, mutta nyttemmin se näyttää omaksuneen aiemmat korruptoituneet käytännöt.
 
Hänen mukaansa Brasilia on ollut ja on jatkuvasti hyvin väkivaltainen maa:
 Vielä tänä päivänä lynkataan sivukaduilla ”siveettömiä” naisia tai homoseksuaaleja.
- Mielestäni Brasiliaa ymmärretään usein väärin. Olemme olleet aina väkivaltaisia. Aluksi hävitettiin alkuperäisasukkaita ja sitten maahan saapui orjajärjestelmä. Myöhemmin käytettiin hyväksi köyhiä maahanmuuttajia. Ja olemmehan eläneet pääosan 1900-lukua sotilasdiktatuurien
 alaisena. Brasilian historia on väkivallan historiaa. Vielä tänä päivänä lynkataan sivukaduilla ”siveettömiä” naisia tai homoseksuaaleja.
Korruptio Brasiliassa ja Kansainvälisessä jalkapalloliitossa
Kuten edellä sanotusta käy hyvin ilmi, korruptio on Brasiliassa laajalle levinnyt ja ulottunut myös suurten urheilukisojen rakennuspaikkoihin.  
Nyt on myös Kansainvälinen jalkapalloliitto ajautunut keskelle korruptioskandaalia. On esitetty vahvoja epäilyjä, että Qatar olisi käyttänyt suuria rahasummia hankkiakseen itselleen jalkapallon maailmanmestaruuskisojen isännyyden 2022. Monethan hämmästelivät sitä, kuinka maa, jossa ei juuri harrasteta jalkapalloa, voi saada jalkapallon maailmanmestaruuskisojen järjestämisen tehtäväkseen. Tämä ”[Qatargate](http://bleacherreport.com/articles/1518079-qatargate-2022-outlining-the-evidence-that-suggests-qatar-cheated-to-win-bid)” laajenee, kun se on tullut mukaan taisteluun jalkapalloliiton puheenjohtajuudesta sveitsiläisen **Joseph Blatterin** ja ranskalaisen **Michel Platinin** välillä.
Viime vuonna tuli puolestaan ilmi Singaporesta käsin johdettu kansainvälinen rikollisliiga, joka järjesti sopuotteluja ja laitonta vedonlyöntiä eri puolella maailmaa. Näihin järjestettyihin otteluihin kuului myös jalkapallon maailmanmestaruuskisojen karsintaotteluja.
Kun monet sormet osoittavat korruptioon Brasiliassa, tarvitaan toimia ja puhdistuksia Brasilian lisäksi myös Kansainvälisessä jalkapalloliitossa.
Jussi Raumolin
Meksiko-Kamerun-ottelun avainpelaajat - seuraa heitä
Joukkueiden kapteenit joutuvat todennäköisesti nokikkain moneen otteeseen. Hector Herrera saattaa nousta Meksikon ratkaisupelaajaksi. Meksiko ja Kamerun kohtaavat Natalissa klo 19.00.
**Samuel Eto'o**
Kamerunin kapteeni on kiukutellut itsensä otsikoihin ja kisojen alla yleinen mielipide on kääntynyt jopa maanpetoksen suuntaan. Joukkuehan kieltäytyi nousemasta Brasilian-koneeseen sovittuna ajankohtana, sillä kisabonuksista ei päästy yksimielisyyteen.
Joukkueensa hyökkäyksessä Eto'olla on kuitenkin luja asema. Vanheneminen tarkoittaa kärjen tapauksessa, että työtehtävät puolustussuuntaan ja tai pelinrakentamisessa ovat vähentyneet merkittävästi. Osoitti Valioliigassa, että osaa kyllä viimeistellä paikoistaan. Nähdäänkö pappatuuletus, jossa ottaa tukea kulmalipusta?
**Rafael Marquez**
Meksikon kapteeni neljännessä turnauksessa peräkkäin ja taustalla valtava kokemus huipputasolta. Entinen Barcelona-puolustaja pelaa kolmen topparin systeemissä liberona, jonka harteilla on paljolti pelin avaaminen. Toisaalta Marquez yrittää myös paikata mahdolliset virheet ja pitää linjan tiiviinä.
Marquezin liikkuvuus ei ole enää lähellekään sitä tasoa kuin parhaina päivinä, mutta konkari toki taitaa sijoittumisen. Odotettavissa on, että myös kapteenille riittää tehtävää, jos Kamerunin vauhdikkaat laiturit pääsevät kunnolla rynnistämään.
**Hector Herrera**
Meksikon keskikenttää rankaistiin kovilla poisjäänneillä kisojen alla. Varsinkin Luis Montesin loukkaantuminen oli iso menetys joukkueen hyökkäyspelille.
Hector Herrera tarjoaa keskikentälle vahvan ja juoksuvoimaisen pelaajan, joka ei ole tekniikkataituri. Portugalilaisessa Portossa leipänsä tienaava Herrera tekee kovaa työtä omaan päähän ja tarjoaa nousuillaan tukea hyökkääjille. Hänen pitää osaltaan pystyä viemään peli-iloa pois Alex Songilta Kamerunin keskikentällä.
Pohjois-Suomen paksuimmassa männyssä roikkuu kuolettava tarina
Utajärven Ahmaskylässä komeilee todellinen puunhalaajan haaste. Noin 400-vuotias mäntyvanhus kantaa salaman katkaisemalla oksallaan synkkää menneisyyttä niiltä ajoilta, kun noitia hirtettiin.   
Utajärvinen Eero Kukkonen kahlaa
läpi nokkosviidakon kohti Ahmasjärven rantaa. Sade ropisee lakin lippaan. 
– Siinä se on se puuvanhus, mies
osoittaa valtavaa mäntyä kunnioittava katse silmissään.
82-vuotias Kukkonen on nuori
pojansälli verrattuna tämän jätin elinkaareen. Mänty on seissyt sijoillaan –
ja kerryttänyt vyötärönympärysmittaa – noin 400 vuotta.
Kyseessä on Kukkosen mukaan
Pohjois-Suomen paksuin mänty.
– Niin minä väitän kunnes joku
väittää, että heillä on isompi, hän haastaa ja siirtyy tarkastelemaan puun
muhkuraista runkoa.
Rinnan
mitalla
– Me mittaamme näiden tissien
kohdalta paksuuden, mies naureskelee.
Kukkonen on ollut puun rintojen
kimpussa ennenkin. Tiedä vaikka mänty olisi lihonut viime kerrasta.
Entä voiko se kutistua?
– Kyllähän aika sitä syö. Aivan on
mennyt huonoksi tämä puu, Kukkonen harmittelee rungon lahonnutta alaosaa.
Mitta puuttuu, mutta avun tuo auton
peräkontista löytyvä oranssi hinausköysi.
– Ei senttiäkään liian pitkä. Se on
justiinsa! Kukkonen purskahtaa epäuskoiseen naurunremakkaan.  
Tarkka lukema paljastuu, kun
päästään köyden kanssa mitan ääreen.
Petäjän
synkkä historia
Tunnelma männyn ympärillä vaihtuu
vähemmän hilpeäksi, kun Kukkonen raottaa historiantietämystään. Puu tunnetaan
Lusian hirttomäntynä.
1600-luvun loppupuolella noituudesta
syytetty Lusia Rusintytär Korhonen oli kansanparantaja ja kalevalainen
runonlaulaja Ahmakselta.  
– Lusia suuttui kun joutui lähtemään
Ouluun käräjille. Olisi pitänyt mennä vielä syyskäräjille uudestaan, Kukkonen
kertoo. 
– Ei ollut mitään todisteita
sellaisesta humpuukista, hän jatkaa. Lusia ei suostunut takaisin raastupaan,
vaan hän tuli narunpätkä mukanaan Ahmasjärven rantaan.
– Tuohon hän hirttäytyi, Kukkonen
osoittaa salaman katkaisemaa oksaa.
Autotallissa
männystä mittaa
Totuuden – eli hinausköyden
mittaamisen – hetki koittaa Eero Kukkosen autotallissa parinkymmenen
kilometrin päässä Ahmaksen kylästä, Ahmasilta, kuten vanha kansa sanoo. 
– 4,25 metriä olen joskus saanut,
mies paljastaa.
 Metallinen mitta rämisee Kukkosen
kädessä.
– 4,20 metriä, hän toteaa. 
 – Nyt ei saatu kaikkein
mahtavinta mittaa.
Ei sen niin väliä. Matka oli niin
mukava, että saatammepa lähteä vielä joskus uusintamittaukselle. Petäjävanhuksen paksuin kohta on vielä löytymättä.
Anna vinkki Saimaan satamista tai rantautumispaikoista!
Missä on sinun lempipaikkasi Saimaalla? Onko se virallinen vieraslaituri vai salainen kallioranta? Anna vinkki muillekin veneilijöille.
Saimaa tarjoaa veneilijöille lukemattomia reittejä ja rantautumispaikkoja. Kunnilla on erilaisilla palveluilla varustettuja vierasvenesatamia, mutta niiden lisäksi on paljon yksityisiä, seurojen, säätiöiden tai yritysten ylläpitämiä satamapaikkoja. Lisäksi Saimaan rannat ja lahdenpohjat tarjoavat hyviä paikkoja kiinnittyä tai ankkuroitua.
Kerro muillekin omat suosikkisi ja lempipaikkasi.
”Ei se kauan kirpaise, jos panostaa lähellä tuotettuun” – suomalainen varhaisperuna kaipaa arvostusta
Ruokatutkija painottaa kotimaisen varhaisperunan merkitystä suomalaisessa ruokakulttuurissa. Kuluttajan ei pitäisi lyhyen sesongin aikana tuijottaa perunan hintaan. Ruotsalainen varhaisperuna on edullisempaa, mutta maku ei ole kohdillaan, painottavat ruoka-asiantuntijat. Keskusliikkeet eivät saa kiitosta suomalaisen varhaisperunan ystävältä.
Pahinta on se, että juuri silloin kun suomalainen viljelijä saisi tuloksen työstään, niin keskusliikkeet rahtaavat Ruotsista rehuperunaa tänne Suomeen polkuhinnalla.
Turkulaisen marketin perunatiskillä käy säännöllinen asiakasvirta. Ruotsalaiset varhaisperunat maksavat 80 senttiä kilo, suomalaisista saa pulittaa kaksi ja puoli euroa kilolta.
Suomalainen peruna on monelle kuitenkin ykkösvaihtoehto, vaikka hintaeroa onkin.
– Odotan, että hinta vähän laskee, vaikka ei tuo hintaero kovin paha enää ole. Ei nuo ruotsalaiset myöskään kovin hyviltä näytä, aika pieniä ovat, sanoo ostoksia tehnyt Juha Arko.
Moni on Juha Arkon kanssa samoilla linjoilla. Poikkeuksen tänään tässä marketissa tekee Kirsti Kaivonen, joka pakkaa ostoksiin ruotsalaista varhaisperunaa. Hinta on hänelle yksi määräävä tekijä, mutta myös maku ratkaisee.
– Se on ollut mielestäni hyvää. Nyt vielä ostan, mutta sitten siirrytään suomalaiseen, viimeistään juhannuksena, painottaa Kaivonen.
"Keskusliikkeet kohtelevat perunaa kovin kaltoin"
Ruokatutkija ja Kaffeli ry:n puheenjohtaja Mari Sandell korostaa varhaisperunan tärkeyttä suomalaisessa ruokakulttuurissa.
– Varhaisperuna on yksi identiteettimme tärkeä osa. Suomalainen kesä ei tule ilman varhaisperunaa. Jos miettii varsinaissuomalaista kesää, niin täältä se aina lähtee liikkeelle. Me saamme tietyllä tapaa kesän ensimmäisenä, sanoo Sandell.
Kaffeli ry:n varapuheenjohtaja Markku Haapio kokee, että suomalainen varhaisperuna ei nauti tällä hetkellä sen ansaitsemaa arvostusta. Yhtenä syypäänä hän pitää keskusliikkeitä.
– Keskusliikkeet kohtelevat varhaisperunaa kovin kaltoin. Pahinta on se, että juuri silloin kun suomalainen viljelijä saisi tuloksen työstään, niin keskusliikkeet rahtaavat Ruotsista rehuperunaa tänne Suomeen polkuhinnalla. Jos se tällaisena jatkuu, niin kyllä se varhaisperunan tulevaisuus huonolta näyttää, Haapio kertoo.
Ei nuo ruotsalaiset myöskään kovin hyviltä näytä, aika pieniä ovat.
Sandell ja Haapio korostavat myös kuluttajan vastuuta.
– Kuluttajan ei aina pitäisi katsoa sitä hintaa, vaan miettisi sitä makua myös. Jos Ruotsin Skånesta nostetaan peruna ja rahdataan tänne 3–4 päivää, niin eihän se ole silloin ollenkaan sitä samaa mitä se tuore vastanostettu peruna on, kertoo Haapio.
– Varhaisperunalla on niin lyhyt sesonki, että ei se kauan kirpaise, jos malttaa panostaa tähän lähellä tuotettuun. Se vaikuttaa ihan suomalaiseen työllisyyteen. Olemme myös sillä tavalla tekemässä tärkeätä ja moniulotteista kulttuuritekoa, jatkaa Sandell.
Ulvilaan suunnitellaan musiikkilukiota
Ulvilassa on selvitetty musiikkilukion perustamista. Lähimmät musiikkilukiot sijaitsevat Turussa ja Tampereella.
Ulvilassa halutaan perustaa musiikkilukio. Asiasta tehdyn selvityksen mukaan musiikkipainotteiselle lukiolle olisi kysyntää, koska lähimmät musiikkilukiot ovat Tampereella ja Turussa.
Ajatuksena on, että musiikkilukio voisi aloittaa syksyllä 2015. Linjalle otettaisiin 16 opiskelijaa.
Selvityksen perusteella Ulvilan lukiossa olisi hyvät tilat ja välineet musiikkilinjan perustamiseen. Lisäkuluja kunnalle tulisi vuosittain 35 000 euroa, ja suurin osa kuluista katettaisiin valtionavustuksilla, joita saataisiin 294 000 euroa.
Musiikkipainotteisen lukio-opetuksen uskotaan parantavan Ulvilan kaupungin ja lukion imagoa. Lukio toimisi selvityksen mukaan koko Satakunnan musiikkilukiona.
Kolumni: Futiksen MM-kisat voittaa Adidas
Etusivun juontaja Henry Tikkanen pohtii kolumnissaan sponsorien roolia jalkapallon MM-kisoissa.
Katson urheilujätti Niken tuoretta **mainoselokuvaa**, jossa jalkapallo on kuollut. Animaatiossa paha tiedemies muuttaa jalkapallon kloonien avulla lajiksi, jossa ei oteta riskejä. Ei enää sambaa. Sitten jalkapallolegenda **Ronaldo** (ei **Cristiano**, vaan se vähän lihava) kokoaa supertähdistä joukkueen, joka pelastaa lajin voittamalla kloonit ratkaisevassa ottelussa.
Mukana joukkueessa on supertähtiä, kuten **Zlatan Ibrahimovic**, **Wayne Rooney**, **Cristiano Ronaldo** ja **Neymar**. Sitten hätkähdän. Missä on **Lionel Messi**? Miksei neljä kertaa maailman parhaaksi pelaajaksi valittu argentiinalainen mahdu joukkueeseen, joka pelastaa jalkapallon?
Koska Messiä rahoittaa väärä firma.
Niken kirkkain tähti on Cristiano Ronaldo. Messi on Adidaksen miehiä. Kaiken lisäksi Nike sponsoroi Ronaldon Portugalia ja Adidas Messin Argentiinaa. Molempien firmojen pääkonttoreissa nähdään märkiä unia siitä, miten nämä kaksi kohtaisivat finaalissa.
Mutta niinhän tässä kuitenkin käy, että kuukauden pelailun jälkeen finaalissa kohtaavat Brasilia ja Espanja. Siis yhdysvaltalainen Nike ja saksalainen Adidas. Dramaattisessa loppuhuipennuksessa Niken tähti Neymar asettuu laukomaan rankkaria Adidaksen **Iker Casillaksen** vartioimaan maaliin. Maailmanmestaruuden ratkaissutta ja pahimman kilpailijan selättänyttä sankaria parempaa mainoskasvoa ei löydy.
Titaanien taistossa puhutaan valtavista rahasummista. Hieman perspektiiviä antanee se, että pelkillä Adidaksen ja Niken jalkapallovarusteiden [myyntivoitoilla](http://www.businessweek.com/articles/2014-05-15/2014-world-cup-nike-adidas-gear-up-for-soccer-duels-next-round) voisi rahoittaa Suomen valtion [kaikki puolustusmenot](http://www.defmin.fi/index.phtml?s=121). Ylimääräistäkin jäisi vielä muutamaan lastensairaalaan ja uuteen Hornet-laivueeseen.
Yritykset sponsoroivat jalkapallon MM-kisoissa joukkueita lähes [300 miljoonalla eurolla](http://www.businessweek.com/articles/2014-05-15/2014-world-cup-nike-adidas-gear-up-for-soccer-duels-next-round). Mukana on 32 maata, joista Nike rahoittaa kymmentä, Adidas yhdeksää. Pelaajia sponsoroidaan ristiin rastiin. Lonkerot siis ulottuvat niin syvälle jalkapalloilun maailmaan, että on melkeinpä aivan sama ketkä finaalissa kohtaavat. Siellä ovat myös nämä kaksi urheilujättiä.
[Fifa-sijoitusten](http://www.fifa.com/worldranking/rankingtable/) perusteella Adidaksella on kuitenkin parempi [haravajärjestelmä](http://www.latinpost.com/articles/14652/20140611/nike-looks-to-continue-to-peck-away-at-fifa-world-cup-sponsors-adidas-long-time-grasp-on-the-soccer-market.htm). Adidas sponsoroi muun muassa Espanjaa (1.), Saksaa (2.), Argentiinaa (5.), ja Belgiaa (11.). Nike puolestaan tunkee rahojaan Brasilian (3.), Portugalin (4.), Englannin (10.), Hollannin (15.) ja Ranskan (17.) taskuihin. Jämät jäävät pienemmille merkeille kuten Pumalle.
Adidaksen pahin pelko on Niken ihmepoika Neymar, joka teki Brasilian [avausottelussa kaksi maalia](http://areena.yle.fi/tv/2303975). Kokonaiskuvan perusteella uskallan kuitenkin väittää, että maailmanmestaruuden voittaa Adidas saksalaisella tehokkuudellaan. Espanjalainen laskelmoitu &quot;[tiki-taka](http://yle.fi/urheilu/litmanen_tiki-takan_juhlaa/6197614)&quot; tuhoaa räiskyvän samban. Klooneja ei tarvita.
_Koluminin kirjoittaja on YleX Etusivun juontaja, joka kannattaa Italiaa._
Aivoleikkaus 1950-luvun värielokuvassa
Vuonna 1957 valmistuneessa värifilmissä seurataan aivoleikkausta lähietäisyydeltä. Professori Aarno Snellman poistaa potilaalta aivokasvaimen Suomen Punaisen Ristin sairaalassa. Kamera ja selostus seuraavat neurokirurgista toimenpidettä yksityiskohtaisesti.
Suomen Punaisen Ristin sairaala oli vuonna 1957 ollut jo yli 20 vuotta maamme ainoa hermostokirurginen sairaala. Tänä aikana oli sairaalassa tehty yli 4 000 aivoleikkausta, joista puolessa oli poistettu aivokasvain. Fennada-Filmin värielokuvassa päästään seuraamaan aivokasvaimen poistoa noin 50-vuotiaalta mieheltä.Eläytyvässä selostuksessa aivokirurgian kerrotaan olevan niin sanottua porukkatyötä "team workkia", jossa leikkauksen onnistuminen riippuu käytettävissä olevien apulaisten riittävyydestä, koulutuksesta ja tottuneisuudesta.Aluksi kirurgi ja röntgenlääkäri tutkivat potilaan röntgenkuvia ja piirtävät kuviin leikkaussuunnitelman. Leikkauksen esivalmisteluissa ja itse leikkauksessa on mukana useita sairaanhoitajia. Kirurgina on sairaalan ylilääkäri professori Aarno Snellman ja leikkauksessa avustavat tohtorit Tapio Törmä ja Mirja Tappura.Lähikuvissa seurataan, miten potilaan päänahasta irrotetaan kaistale, kalloon porataan reikiä, joiden välit sahataan auki lankasahalla ja lääkärit ottavat palan kallosta irti. Lääkärit leikkaavat aivokalvon kasvaimen ympäriltä ja ryhtyvät irrottamaan aivokasvainta terveestä aivokudoksesta veitsen ja lastan avulla. Irrottamisen helpottamiseksi tiiviskudoksiseen kasvaimeen kiinnitetään pitolankoja, joita kiristämällä voidaan kasvainta kohottaa. Kun kasvain on saatu kohoamaan kuopastaan, autetaan se lopuksi pois sormin. Tämä kasvain painoi toistasataa grammaa ja täytti lähes puolilitraisen maljan.Tämän jälkeen alkaa leikkauksen vaivalloisin vaihe eli verenvuotojen tyrehdyttäminen kasvaimen jättämästä kuopasta, sillä vähäisinkin jälkivuoto voisi tehdä tyhjäksi monituntisen työn tulokset.Lopuksi leikkausalue suljetaan kerroksittain. Poisleikattu kallonpala kiinnitetään paikoilleen metallivaijereilla ja pehmeät kudokset ommellaan kiinni mustalla silkkilangalla."Kaksi viikkoa myöhemmin tämä potilas, joka ennen leikkausta oli ollut kuukauden ajan halvautunut, poistui sairaalasta kävellen tietämättä mitään siitä jännittävästä taistelusta, jota vuorokausien aikana käytiin hänen hengestään ja terveydestään."Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Parantava veitsi leikkaussalissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/parantava-veitsi-leikkaussalissa)[Kirurgisia toimenpiteitä Veitsen terällä](/aihe/artikkeli/2014/02/21/kirurgisia-toimenpiteita-veitsen-teralla)[Punainen lanka: Juha Hernesniemi](/aihe/artikkeli/2009/06/18/punainen-lanka-juha-hernesniemi)[Mikrofoni osallistui sydänleikkaukseen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mikrofoni-osallistui-sydanleikkaukseen)[Punaisen Ristin historiaa](http://www.punainenristi.fi/tutustu-punaiseen-ristiin/historia) (punainenristi.fi)(http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/6904/) (kansallisbiografia.fi)[HYKSin Neurokirurgian klinikka Töölön sairaalassa Helsingissä](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/neurokirurgia/Sivut/default.aspx) (hus.fi)(https://fi.wikipedia.org/wiki/T%C3%B6%C3%B6l%C3%B6n_sairaala) (fi.wikipedia.org)[Monroe – James Nesbittin tähdittämä sarja pahansisuisesta neurokirurgista](http://areena.yle.fi/tv/2163210) (areena.yle.fi)
Vastoinkäymiset vain kasvattavat suunnistaja Minna Kaupin voitonnälkää
MM-kisoihin valmistautuvan Minna Kaupin kausi ei ole mennyt suunnitelmien mukaan. Harjoittelua ovat hankaloittaneet jalkavaivat. Päätavoite häämöttää heinäkuussa Italiassa, jonne Kauppi lähtee omien sanojensa mukaan nälkäisenä.
Asikkalan Raikkaan suunnistaja Minna Kauppi on joutunut tekemään tänä keväänä ja kesänä enemmän kompromissejä kuin hän olisi arvannut. Jalkavaivat ovat haitanneet harjoittelua ja verottaneet kisoihin osallistumista.
– Akillesjänteet ovat vaivanneet molemmin puolin. Joka aamu mietin, pystynkö tänään juoksemaan lenkkiä vai pitääkö lähteä fillarilla. Kompromissejä on joka päivä.
Vaikeuksista huolimatta kisakausi on lähtenyt Kaupin mukaan käyntiin yllättävän hyvin. Kauden päätavoite on heinäkuussa: Italian MM-kisat.
– En ole varma, mitä matkoja juoksen siellä. Ainakin keskimatkan ja viestin. Kaikki muu on plussaa.
Rikkonainen kausi on myös jossain määrin keventänyt paineita menestyä.
– Jos en pysty samalla tavalla harjoittelemaan kuin olisin toivonut, menestyspaineetkaan eivät ole niin isot. Realismia on pakko ottaa arvokisoihin. Toisaalta, unelmillahan urheilussa pelataan.
Nettikartat oiva apu kisoihin valmistautumisessa
Kaupin kisakausi alkoi tänä vuonna kesäkuun alussa eli tavallista myöhemmin. Ennen MM-kisoja hän ehtii testata kuntoaan muutamissa maailmancupin kilpailuissa.
– Lähden ainakin nälkäisenä starttiviivoille, hän naurahtaa.
Joka aamu mietin, pystynkö tänään juoksemaan lenkkiä vai pitääkö lähteä fillarilla.
MM-kisojen maasto Italiassa poikkeavaa suomalaisista suunnistusmaastoista paljon. MM-kisat käydään Dolomiiteillä, joten mäkiä riittää.
– Siellä on sodittu ensimmäisen maailmansodan aikaan, joten siellä on paljon juoksuhautoja ja ansakuoppia. Tosi erikoista ja haastavaa maastoa. Pitää katsoa, etten tipahda juoksuhautoihin.
Varsinaiseen kisaympäristöön ei pääse tutustumaan etukäteen, mutta leireillä on otettu tuntumaa vastaavanlaiseen maastoon.
– Sprintti on tänä vuonna Venetsiassa. En ole koskaan ennen käynyt siellä, joten katselin paikkoja ja katukuvaa Google Mapsista. Helpottaa sprinttimaastoja, kun voi päästä vähän kuin livekuvaa seuraamaan ja katsomaan maisemia.
Yle Savo mukana Kuopio-Jukolan hulinassa
Savon toimitus seuraa liikennettä ja Jukolan viestin etenemistä viikonloppuna radiossa ja netissä. Lauantaina radioaalloilla selviää mm. puuronkeittäjän arvoitus.
Millainen on suunnistajien telttakylä? Miten lämpiää Jukolan sauna? Mitä tekee tapahtuman virallinen puuronkeittäjä?
Tämä kaikki selviää lauantaina, kun Yle Radio Savo raportoi liikenteestä ja tapahtuman tunnelmista Kuopion Vehmersalmelta klo 10-14. Lähetystä voi kuunnella Kuopion alueella taajuudella 98,1 MHz ja Iisalmessa radioaalloille kannattaa virittää taajuus 96,5 MHz.
Myös Yle Savon nettisivuilla seurataan tiiviisti Kuopio-Jukolan tapahtumia viikonlopun ajan. Sivut löytyvät osoitteesta yle.fi/savo, josta voi myös kuunnella suoraa radiolähetystä.
Kuopion Suunnistajat järjestävät 66. Jukolan ja 37. Venlojen viestin Vehmersalmen Rytökylän pelloilla ensi viikonloppuna 14.-15.6.
Ulosmarssi sulkee Nordean konttoreita Lapissa
Ulosmarssi sulkee suurimman osan Nordean konttoreista myös Lapissa. Nordean konttorit ovat auki Rovaniemellä ja Torniossa.
Ulosmarssi sulkee 11 Nordean konttoria Lapissa. Kiinni ovat Ivalon, Kemin, Kemijärven, Kittilän, Kolarin, Muonion, Pellon, Ranuan, Sallan, Sodankylän ja Ylitornion konttorit.
Ulosmarssi on ammattiliitto Nousun järjestämä mielenilmaus Nordean työpaikkojen vähentämistä vastaan.
"Maailman yksinkertaisin kone" pumppaa vettä ilman sähköä – video
Joensuun Enossa on jo vuosikymmeniä pumpannut vesioinas-pumppu taloon lähdevettä ilman sähköä. Vesioinaita oli Suomen maaseudulla yleisesti ainakin sotien jälkeen ja jopa aiemminkin. Tämän sähköttämän vesipumpun idea perustuu veden liike-energiaan.
Olavi Louhelaisen kotitilalla Joensuun Enossa on vesioinas louskuttanut lähdevettä jo ainakin 50 vuotta. Pumppu sijaitsee kauniissa kuusikkometsässä puron varrella, mutta ottaa kuitenkin energiansa läheisestä lähteestä.
Vesioinaan[toimintaperiaatteen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vesioinas)keksijänä pidetään ranskalaista Joseph Michel Montgolfieriä. Yksi sen sovelluksista on Suomessa käytetty vesioinas. Se on Olavi Louhelaisen mukaan yksinkertainen kone, jossa on vain kaksi liikkuvaa osaa.
– Se on maailman yksinkertaisin kone. Se on niin yksinkertainen, että sen toimintaa on vaikeaa kuvata, naurahtaa Louhelainen.
Vesioinas ei ole ikiliikkuja, vaikka maallikosta saattaa niin näyttääkin. Se käyttää vesienergiaa hyvin tuhlaavaisesti.
– Vesi tulee pumppuun paineella hieman ylempänä sijaitsevasta lähteestä. Virtaava vesi sulkee sopivassa virtausnopeudessa venttiilin ja siitä syntyvä paine nostaa veden takaiskuventtiilin kautta pumpun säiliöön.
– Pumpun säiliöön syntyy painetta ja vesi jatkaa matkaansa poistoletkua pitkin, kuvailee Olavi.
Runsaasti hukkaenergiaa
Vesioinaan toiminnalle on ominaista se, että siitä purskahtaa vettä joka kerta pumppausvaiheen tietyssä tilanteessa. Samalla kuuluu venttiilille ominainen loksahdusääni.
Vesi tulee pumppuun paineella hieman ylempänä sijaitsevasta lähteestä
– Tätä ei kannata asentaa sellaisen veden alle. jossa vesivara voi ehtyä. Meillä on tuossa vähän matkan päässä hyvä lähde, josta vettä riittää, kertoo Louhelainen.
Enossa vesioinas pumppaa vettä runsaan 500 metrin päähän ja noin 30 metrin korkeuteen. Sen on aikoinaan turvannut veden saannin mäellä sijaitsevan tilan kahdeksan henkiselle perheelle ja karjalle. Nyt se toimii lähinnä muistona vanhoista ajoista ja pumppaa vettä talon pihalla sijaitsevaan puutarhalammikkoon.
Olavi Louhelaisen mukaan pumppu on ollut melko huoltovapaa. Ainoastaan kerran on yksi osa jouduttu sorvaamaan uudestaan.
Pumpun tehosta liikkuu eri kirjoituksissa suhdeluku 1:20. Eli jos putousta on vaikkapa 2 metriä, niin pumppu voi pumpata vettä 40 metrin korkeuteen.
Päätös monipalvelupisteistä siirtyy
Jyväskylän kaupunki siirtää päätöksen monipalvelupisteistä loppukesään.
Suunnitelmissa oli, että esimerkiksi Tikkakoskelle tulisi monipalvelupiste, johon sijoittuisi valtionhallinnon palveluiden lisäksi muun muassa terveyspalvelut ja kirjasto.
Monipalvelupisteitä on kaavailtu myös Huhtasuolle, Säynätsaloon ja Korpilahdelle.
Perusturvalautakunnan puheenjohtajan Mauno Vanhalan mukaan päätös vaatii vahvempaa näyttöä säästöistä. Vanhala pitää muutenkin aikataulua liian nopeana, koska vielä ei ole selvillä, mitä palveluja kuntien vastuulta otetaan miljardin euron edestä pois.
Perusturvalautakunta palaa monipalvelupisteisiin elokuun kokouksessa.
Ulosmarssi sulki Nordean konttorit Lapissa
Henkilöstö vastustaa Nordean suunnitelmia vähentää yli 300 työpaikkaa koko maan kattavalla ulosmarssilla. Myös Lapissa Nordean konttorit ovat perjantaina kiinni kahta lukuunottamatta.
Henkilöstön ulosmarssi on sulkenut Nordean konttorit perjantaina koko maassa. Mielenilmauksen syynä on Nordean raju saneerausohjelma, jonka tavoitteena on vähentää yli 300 henkilöä.
– Lapissa ulosmarssiin osallistuu noin 80 ammattiliitto Nousun jäsentä, kertoo neuvotteleva luottamusmies Sirkku Pääkkönen.
Lapissa vain Rovaniemen ja Tornion konttorit pidetään auki esimiesten ja kesäapulaisten voimin. Muut toimipisteet ovat suljettuna perjantain. Lapissa Nordea toimii 13 paikkakunnalla Kemistä Muonioon ja Ivaloon.
Työntekijät palaavat töihin maanantaina.
_13.6. klo 11:20 Korjattu toimipaikkojen lukumäärä ja lisätty tieto Tornion konttorin aukiolosta._
Häiritsevä harhailu junaradoilla on lisääntynyt – leikkiviä lapsia ja ilkivaltaa
Vaaratilanteita aiheuttavat myös nuoriso ja luvattomat radanylitykset.
Häiriötoiminta junaradoilla on lisääntynyt Liikenneviraston mukaan.
Esimerkiksi Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella on alkuvuoden aikana ollut lähes kolmekymmentä tehtävää, joissa junaraiteilla on liikkunut luvattomasti ihmisiä tai junarataan on kohdistettu ilkivaltaa.
Liikennevirasto muistuttaa, että luvaton oleskelu radalla on erittäin vaarallista ja lailla kiellettyä. Tämän päivän junat ovat nopeita ja hiljaisia.
\- Junan lähestymistä on hankala havaita tarpeeksi nopeasti, jos on keskittynyt johonkin muuhun asiaan, kuten kännykällä puhumiseen tai kuvien ottamiseen, varoittaa rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen Liikennevirastosta.
Junaradalla leikkiminen on hengenvaarallista. Liikennevirastossa on kiinnitetty huomiota siihen, että radoilla on havaittu nuorisoa ja jopa lapsia enenevässä määrin.
\- Tämä on todella huolestuttavaa. Vanhempien pitäisi tietää, missä lapset liikkuvat ja kertoa lapsille kuinka vaarallista junaradalla liikkuminen on, Tuominen sanoo.
Radalle viedyt esineet voivat lentää ohikulijoiden päälle tai aiheuttaa jopa junan suistumisen. Myös vaunujen päälle tai radan pylväisiin kiipeäminen on vaaraalisempaa kuin maalaisjärjellä voisi kuvitella.
\- Sähköiskun voi saada ilman suoraa kosketusta radan sähköistettyihin osiin, koska suuret jännitteet voivat loikata ilmavälin yli, Tuominen sanoo.
Junaradan ylitys on sallittua ainoastaan tasoristeyksestä sekä ali- ja ylikulkuväylistä. Luvattomasta radalla liikkumisesta voi seurata päiväsakkoja. Lasten ja nuorten osalta tehdään aina lastensuojeluilmoitus.
[Tutustu täällä Trafillan rautatieturvallisuussivustoon.](http://www.rautatieturvallisuus.fi/rautatieturvallisuus)
Nordean konttorit kiinni – "Yllätyksenä nämä aina tulee"
Mielenilmauksen taustalla on Nordean raju saneerausohjelma. Ammattiliiton mukaan töihin palataan maanantaina.
Nordean konttorit ovat kiinni mielenilmauksen takia. Turun alueella konttoreita on kymmenen. Syynä on henkilöstön vastalause Nordean aikomukselle vähentää konttoreistaan yli 300 henkilöä, mikä on enemmän kuin mitä yt-neuvottelujen alussa ilmoitettiin.
Nordean Turun aluejohtaja Jan Söderholm kertoo, että tieto mielenilmauksesta tuli perjantaina aamulla noin tunti ennen konttorien aukeamista.
– Yllätyksenä nämä aina tulee, hän sanoo.
Nordean työntekijät palaavat työntekijöiden ammattiliitto Nousun mukaan työpaikoilleen maanantaina.
Turun kauppatorin konttorin ovella kävi perjantaina aamupäivällä epätietoisten asiakkaiden virta.
Nordea: Mielenilmaus tuli yllätyksenä, valtaosa konttoreista kiinni tänään
Pankki ei kommentoi ammattiliiton tietoja, joiden mukaan pankki olisi vähentämässä yt-neuvotteluissa enemmän työpaikkoja kuin huhtikuussa ilmoitetut 250–300. Nordea tiedottaa yt-neuvotteluista maanantaina.
Valtaosa Nordean konttoreista on tänään kiinni, Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto vahvistaa Yle Uutisille.
– Meillä on joitain konttoreita avoinna, listaa päivitetään verkkosivuillamme nordea.fi.
Perjantaina puolenpäivän aikaan tiedossa oli 14 konttoria muun muassa Helsingissä, Espoossa, Lahdessa, Rovaniemellä, Pietarsaaressa ja Kuopiossa, jotka pitivät ovet auki.
– Verkkopankki, mobiilipankki ja pankkikortit toimivat, Kuusisto muistuttaa.
Nordean mukaan kyse on laittomasta työtaistelutoimesta.
Mielenilmauksen järjestäneen Nousun mukaan Nordea olisi vähentämässä yt-neuvotteluissa enemmän työpaikkoja kuin huhtikuussa ilmoitetut 250–300.
– Tähän en valitettavasti osaa ottaa kantaa. Tämä tuli meille täysin yllätyksenä ja olemme erittäin pahoillamme tästä haitasta, joka tästä meidän asiakkaille aiheutuu, Kuusisto sanoo.
Nordean yt-neuvottelut ovat yhtiön mukaan päättyneet. Yhtiön johto tekee kuitenkin asiasta päätöksiä vasta maanantaina, ja lopputuloksesta tiedotetaan samana päivänä.
Kalli: "Uskon kasitien saavan säästyvät rahat"
Valtatie kahdeksan remontissa säästyvien 20 miljoonan euron kohtalo on edelleen epävarmalla pohjalla. Valtiovarainvaliokunta kirjasi eilen monitulkintaisen lausunnon siitä, mihin rahat tullaan käyttämään. Kansanedustaja Timo Kalli (kesk.) uskoo niiden päätyvän Lounais-Suomeen.
Kauan pyöritellylle valtatie 8:n kunnostukselle myönnettiin vuoden 2013 lisätalousarviossa 102,5 miljoonaa. Valiokunnan saaman selvityksen mukaan hankkeen kustannusarvio kuitenkin aleni kilpailutuksen myötä. Nykyisen arvion mukaan kasitien remontti voidaan toteuttaa noin 20 miljoonaa euroa halvemmalla kuin ensin oli laskettu.
Kohteista ei ole puutetta
Valtiovarainvaliokunta kirjasi eilen, että syntyneen säästön osalta valtatie 8:n remontin sisältöä on arvioitava uudelleen ja hanke on pyrittävä toteuttamaan tarkoituksenmukaisesti. Ympäripyöreästä lausunnosta huolimatta valiokunnassa istuva kansanedustaja Timo Kalli (kesk.) uskoo rahojen jäävän Lounais-Suomeen.
– Meillä on vahva usko että ensi viikolla eduskunnassa tehtävällä myönteisellä päätöksellä syntyy se tilanne, että hallitus seuraavan lisäbudjetin tai viimeistään ensi vuoden budjetissa osoittaa ylijääneen 20 miljoonaa kasitien muihin kohteisiin, jotka parantavat sen turvallisuutta ja käyttöä, sanoo Kalli.
Ylijäävän summan uskotaan jakautuvan sekä Satakunnan että Varsinais-Suomen tarpeisiin.
– Asiantuntijoiden mukaan siellä on useita kohteita esimerkiksi Rauman ja Porin välillä. Kohteista ei ole puutetta, Kalli toteaa.
Sähkölinjoja kaivetaan maan alle Ylikiimingissä
Kuluvan kesän ja syksyn aikana taajama-alueelta kaapeloidaan yli kymmenen kilometrin matkalta. Tavoitteena on parantaa sähkönsaannin luotettavuutta.
Oulun Ylikiimingissä haudataan maan alle tulevan kesän ja syksyn aikana noin kymmenen kilometriä keskijännitekaapelia. Pienjänniteverkkoa uusitaan kolmisen kilometriä. Samalla perinteiset ilmajohdot puretaan.
Hanke koskee noin 350 asiakasta. Kaapeloinnin piiriin tulee muun muassa vanhusten palvelutalon ja terveyskeskuksen sähköt.
Työn suorittavan Carunan mukaan kaapeloinnin tarkoituksena on turvata sähkönsaanti kaikissa olosuhteissa. Maan alla sähkökaapelit ovat turvassa lumelta ja myrskyltä. 
– Samalla tämä vapauttaa viankorjausresursseja ja 
nopeuttaa siten viankorjausta taajaman ulkopuolissa verkonosissa, Carunan omaisuudenhallinasta vastaava johtaja Timo Jutila kertoo.
Sähkökaapeloinnin kustannusarvio on noin 1,4 miljoonaa euroa. Kaapeloinnin lisäksi Caruna uusii pylväsmuuntamoita ja saneeraa sähköaseman. Alkuvaiheessa sähkötöitä tehdään ainoastaan taajama-alueella.
– Teemme luotettavuusinvestointeja kaikkiin verkon osiin, kuitenkin siten 
että painopiste on alkuun taajamissa, Jutila sanoo.
Varhaisperuna rokkaa viikonloppuna – perunafestarit muistuttavat rakkaasta lähiherkusta
Turussa jo neljättä kertaa järjestettävät Neitsytperunafestivaalit muistuttavat tänä vuonna lähiruuan tärkeydestä. Tarjolla on varhaisperunaa eri muodoissa ja maukasta keskustelua ruokakulttuurista. Ravintola Koulun sisäpihalla pääsee maistamaan myös eri perunalajikkeita.
– Makumuisto, miten juuri nostettu, kattilassa keitetty, pikkuisen vielä kostea ja lämmin peruna saa sellaisen voinokareen. Kaikki voivat kuvitella ja nähdä ne kaikki elämykset mitkä siihen liittyvät.
Näin varhaisperunaa kuvailee Kaffeli ry:n puheenjohtaja ja ruokatutkija Mari Sandell.
Turussa tänä viikonloppuna järjestettävät Neitsytperunafestivaalit ovat varsinaissuomalaisen varhaisperunan juhlaa. Piharavintolassa on tarjolla ravintoloiden luomuksia varhaisperunasta, muun muassa neitsytburgeria ja neitsytperunapitsaa.
Lisäksi viisi turkulaisravintolaa kisaa Kokataan torilla -kilpailussa, jossa päivän aikana pitää loihtia torilta hankituista raaka-aineista paras neitsytperunaherkku.
Tänä vuonna myös kotikokit ja ruokaharrastajat on otettu mukaan festivaaleille blogien muodossa. Kokataan torilla -kisan rinnalla kisaillaan myös verkossa, Kokataan blogissa -kilpailussa.
Neitsytperunafestivaali järjestetään 13.–14.6. Panimoravintola Koulun pihalla. Paikalle tulevien kannattaa varata mukaan käteistä.
[Festivaalin nettisivut](http://www.neitsytperunafestivaali.fi/npf/)
Leif Lindeman jälleen tangofinaaliin
Lindeman oli ainoa loppukilpailuun selvinnyt keskisuomalainen laulaja. Finaali kilpaillaan Seinäjoella heinäkuussa.
Viime vuonna toiseksi sijoittunut äänekoskelainen Lindeman selvitti tiensä loppukilpailuun eilisiltaisessa semifinaalissa Tampereella. Sekä naisten että miesten finaaleissa on mukana kuusi laulajaa.
Tampereen semifinaali esitetään TV1:ssä sekä Radio Suomessa sunnuntaina.
Semifinaalista finaaliin päässeet
Raita Ilomäki (Seinäjoki)
Mervi Kovero (Seinäjoki)
Mariam Sandhu (Laihia)
Satu Suhonen (Rääkkylä)
Maria Tyyster (Tampere)
Piritta Venho (Rauma)
Juha Hautaluoma (Seinäjoki)
Jarkko Honkanen (Rovaniemi)
Jarno Kokko (Espoo)
Leif Lindeman (Äänekoski)
Mikko Mäkeläinen (Turku)
Teemu Roivainen (Helsinki)
Tangokuningas kruunataan Seinäjoella 10.7. ja -kuningatar 12.7.2014
Kyminlinnan ja Jumalniemen liittymät uudistuvat Kotkassa
Tietyöt aiheuttavat muutoksia lähinnä nopeusrajoituksiin, joita alennetaan. Urakka valmistuu ensi vuoden marraskuun loppuun mennessä.
Kotkassa Kyminlinnan ja Jumalniemen kohdalle E18-tien varteen rakennetaan uusia eritasoliittymiä.
Kahdella uudella liittymällä halutaan helpottaa moottoritielle ajamista ja sieltä poistumista. Katujärjestelyjen yksinkertaistamisella pyritään myös parantamaan kulkuyhteyksiä Jumalniemen kauppa-alueelle.
9 kilometrin mittaiselle moottoritiealueelle Jumalniemen ja Kyminlinnan välille rakennetaan myös meluesteitä.
Työt aiheuttavat muutoksia lähinnä nopeusrajoituksiin, joita alennetaan. Urakka valmistuu ensi vuoden marraskuun loppuun mennessä.
Tietyöt ovat osa E18-moottoritiehanketta. Jumalniemen ja Kyminlinnan liittymien uudistustyöt maksavat yhteensä 30 miljoonaa euroa.
Kirves ja keskustelu kuntouttavat alkoholisteja terapiaryhmissä
Alkoholisteille suunnattujen terapiaryhmien kokoontumiset poikkeavissa oloissa ovat olleet rohkaisevia. Ryhmän kokoontumiseen voi osallistua repsahduksen jälkeenkin, ja vertaistuki on tärkeää.
Niin kutsutut maiseman vaihdokset antavat päihdetyöntekijä Reija Heikkisen mukaan uudenlaista ja virkistynyttä ajattelua, puolin ja toisin.
– Olemme tehneet yhteistyötä mielenterveysyhdistyksen ja seurakunnan kanssa.
– Aikoinaan kun pidimme Metsähallituksen kämpillä kuntoutusta miehille, niin eräs kuhmolainen totesi minulle, että en minä minnekään sosiaalitantan juttusille tule, mutta sinulle voi puhuakin, Heikkinen kertoo.
Poikkeavissa ympäristöissä tehtyjen kuntoutusten jälkeen saattoi huomata millainen vaikutus miehille oli esimerkiksi halkojen hakkaamisella.
– Kun ei kokoonnuttu jonnekin toimistoon, vaan päivällä teimme arkisia askareita, ja illalla nuotiolla istuessa saatiin aikaiseksi parhaat keskustelut.
– Keskeistä ryhmissä on ihmisenä kohtaaminen. Saada vertaistukea ja jakaa kokemuksia alkoholista irtipääsemisen vaikeudessa, Heikkinen sanoo.
Mielen mutkia suoriksi vaikka pilateksella
Nyttemmin Sotkamossa seurakunnan tiloissa Rytilahdessa kokoontuu kaksi kertaa vuodessa Raivoisten ruusujen ryhmä, jossa on 30–70-vuotiaita naisesia.
– Moni kysyy jo hyvissä ajoin, että milloin kokoonnutaan, kertoo päihdetyöntekijä Reija Heikkinen.
Rytilahtessa Raivoisat ruusut ovat kokoontuneet vuodesta 2008. Osa on mukana ensimmäistä kertaa, joku on välillä retkahtanut ja palannut takaisin ryhmään.
– Kokoonnumme yhteen kuin perhe, mutta uskon, että alkuun joku on saattanut kokea pelkoakin. Että mitä täällä tapahtuu, Heikkinen kertoo.
Puhe, nauru ja huumori yhdistävät ryhmän naisia. Vakavasta asiasta keskustellaan monesta näkökulmasta ja apua saa oman mielen kamppailuihin. 
Pitää olla itselleen armollinen, vaikka voi ollakin puheita, että miten on humalassa hämmentänyt kylillä.
– Monella meistä on kaksisuuntainen mielialahäiriö, voidaan saada siihenkin vertaistukea, sanoo nimettömänä pysyttelevä ryhmän jäsen.
– Kokoontumisissa saa tehdä mukavia asioita, ruoka on valmiina ja on mahdollisuus harrastaa.
"Olin aikeissa karata ulkomaille"
Raivoisten ruusujen ryhmässä alkoholistien tyypillisten toilailuiden vuoksi ei tarvitse tuntea häpeää.
– Olen aiheuttanut läheisilleni huolta, ja nyt keväällä koin taas, etten ollut oma itseni. Yksinkertaisesti retkahdin, kun henkilökohtaiset surut tulivat mieleen. Olin monta vuotta raittiina, mutta aloin taas hukuttaa suruani viinaan.
– Keväällä minut löydettiin Helsinki-Vantaan lentokentältä, olin aikeissa karata ulkomaille. Se temppu pani taas ajattelemaan, kertoo yksi raivoisa ruusu.
Humalassa tehtyjä asioita naiset eivät ole jääneet miettimään. He uskovat, että niissä ja ylipäätään häpeässä rypeminen voi vain edesautta juomista.
– Pitää olla itselleen armollinen, vaikka voi ollakin puheita, että miten on humalassa hämmentänyt kylillä. Syyllisyys juotattaa vielä enemmän.
– Minulla puolestaan perheeltä saatu tuki on niin hyvää. He sanovat, että ihanaa, kun olet kotona. Harrastusteni vuoksi liikun paljon ja sanon ihmisille jo etukäteen, että alkoholisti.
Tupakkapaikan parhaat jutut siirtyvät myös facebokiin
Naiset kertovat kuinka he pitävät yhteyttä toisiinsa sosiaalisen median välityksellä
– Yhteydenpito on tavallista kanssa käymistä. Tämä porukka on tottunut puhumaan asioista, ja tupakkapaikallahan ne parhaat jutut kuulee.
– Emme säiky mistään, vaan voimme jakaa kokemuksia toistemme kanssa. 
Tulee tunne, että ajatellaan kuinka tuo on taas ratkennut juomaan ja vaan humalassa hekottaa.
Ryhmän ulkopuolinen apu koetaan ratkaisevaksi silloin, kun tulee tunne tarttua alkoholiin.
– Minulla on ystäviä, joiden kanssa tulee puhuttua puhelimessa monen tunnin puheluita, kun oikein ahdistaa. Sitten taas nauretaan.
Osa Raivoisista ruusuista on kokenut, kuinka alkoholisti ei saisi olla iloinen tai nauraa itselleen.
– Tulee tunne, että ajatellaan kuinka tuo on taas ratkennut juomaan ja vaan humalassa hekottaa.
– Kärsivällisyys on kasvanut, koska alkoholisti pidetään toisen luokan kansalaisena. Ei ymmärretä, että tämän sairauden kanssa painiminen on oikeasti kokopäivätyötä.
Rovaniemen kaupunki joutui protestilistalle
Rovaniemen kaupunki on joutunut protestilistalle kahden maksamattoman laskun takia. Kyse on kahdesta 352 euron perintätoimiston saatavasta.
Osastonjohtaja Antti Lassila Rovaniemen kaupungista sanoo, että laskut olivat menneet väärään osoitteeseen, kun kaupunki oli vaihtanut sähköisen laskutuksen järjestelmää. Laskut olivat Fonectan puhelinluetteloista, joita oli tilattu kirjastoon.
Lassila kertoo, että laskut ovat nyt löytyneet ja Rovaniemen kaupunki on poistettu protestilistalta.
Lassila ihmettelee, miksi laskuttaja on laittanut pitkäaikaisen asiakkaan laskun perintään.
– Asiat olisi voitu hoitaa toisella tavalla, Lassila puuskahtaa.
Fonectan viestintäpäällikkö Sanna Mäenpää pahoittelee tapahtunutta.
– Olemme äärimmäisen pahoillamme Rovaniemen kaupungille aiheutuneesta haitasta. Teemme kaikkemme, ettei näin enää tapahtuisi. Kukaan Rovaniemen kaupungilta ei ollut meihin yhteydessä ennen eilistä. Tratta peruttiin heti.
Mäenpään mukana ongelmana on ollut, ettei Fonecta ole saanut tietoa perintätoimistolta ennen kuin asia on mennyt näin pitkälle.
_KORJAUS 13.6. klo 13.15: Laskut olivat puhelinluetteloista eikä numerotiedustelusta, kuten jutussa ensin virheellisesti väitettiin._
_LISÄYS 13.6. klo 13.16. Fonectan kommentit._
Ammattiliitto: Nordean konttorit perjantaina kiinni mielenilmauksen takia
Ulosmarssi on Nousun mukaan vastalause huipputulosta tekevän pankin ylimmälle johdolle.
Henkilöstön mielenilmaus on sulkenut Nordean konttorit tänään perjantaina, kertoo Nordean työntekijöiden ammattiliitto Nousu. Pankin työntekijät poistuivat työpaikoiltaan vastalauseena pankin rajulle saneerausohjelmalle.
Nousun mukaan Nordea vähentään konttoreista selvästi yli 300 henkilöä eli enemmän kuin yt-neuvotteluiden alussa ilmoitettiin. Tämä johtuisi Nousun mukaan siitä, että yt-neuvottelujen aikana moni nordealainen olisi suostunut itse irtisanoutumaan, mutta tämä ei olisi supistanut vähennettävien määrää.
Ammattiliiton mukaan työmäärä Nordeassa ei ole vähentynyt.
Ulosmarssi on Nousun mukaan vastalause huipputulosta tekevän pankin ylimmälle johdolle.
Nordean työntekijät palaavat Nousun mukaan työpaikoilleen maanantaina 16.6.
Ammattiliitto Nousu ry on toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n jäsen. Liitolla on noin 7 000 jäsentä, jotka ovat Nordean toimihenkilöitä, esimieihiä ja asiantuntijoita.
MM-podcast: "Ei Brasilia hirveän hyvää kuvaa antanut"
Tommy Lindgren eli Father Metro seurasi Yle Urheilun lukijoiden seurassa MM-avauksen Brasilia-Kroatia. Futismies jäi pohtimaan tuomariratkaisuja ja Brasilian heikkoutta.
Lataa MM-podcastit [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/urheilu/kaikki?sisalto=muut&jarjestys=uusin).
YleX:n ensinäytössä Softenginen kiireessä tehty lyriikkavideo – basisti ei ehtinyt kuvauksiin
Softenginen basistilla oli kuvauspäivänä keikka valomiehenä, joten häntä ei nähdä uudella videolla ollenkaan.
Suomen vuoden 2014 Euroviisuedustaja **Softenginen** _Yellow House_ -kappaleen lyriikkavideo saa ensinäyttönsä YleX.fi:ssä. Videolla nähdään viisihenkisestä yhtyeestä vain neljä, koska basistilla oli kuvausten aikana muuta tekemistä.
\- Eero oli kuvauspäivänä tekemässä jotain valokeikkaa, joten hän ei ole videolla ollenkaan, Softenginen laulaja **Topi Latukka** kertoo YleX:lle.
Latukan mukaan on sääli, ettei koko bändi ole videolla kasassa.
\- Ei Eero sitä hirveästi harmitellut, Latukka sanoo.
Vaikka videolla on perinteiseen tapaan musiikkia ja soittava bändi, Latukka painottaa, ettei kyseessä ole musiikkivideo.
\- Meillä oli tiukka aikataulu biisin kanssa. Tahdottiin julkaista yleisölle kappaleen yhteydessä myös jotain muuta kuin pelkkä audioraita. Tätä ei saa kuitenkaan missään nimessä sekoittaa musiikkivideoon.
Yhtye ohjasi ja käsikirjoitti videon keskenään. Ohjaan paikasta ei tapeltu bändin keskuudessa.
\- Video oli pääosin minun visioni. Muut eivät ehtineet paljon ideoimaan, Latukka sanoo.
Yhtye aikoo julkaista _Yellow House_ -kappaleesta myös virallisen musiikkivideon, mutta sen tarkkaa ajankohtaa ei vielä tiedetä.
**Lue myös:**
[Softenginen hitti nousi Iso-Britannian ja Irlannin singlelistoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/softenginen-hitti-nousi-iso-britannian-ja-irlannin-singlelistoille)
[Näin Softengine on kehittynyt vuosien varrella – kuuntele bändin Kellari-demo vuodelta 2011](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215615)
**Lähteet:** YleX
MM-ralli saamassa jatkoa Jyväskylässä
Jyväskylä on säilyttämässä asemansa MM-rallin Suomen osakilpailun kotikaupunkina. Kaupunginhallitus käsittelee yhteistyösopimuksen kolmivuotista jatkoa maanantaina.
AKK Sports Oy:n ja Jyväskylän kaupungin kesken on neuvoteltu uudesta rallin yhteistyösopimuksesta seuraavaksi kolmevuotiskaudeksi 2015-2017. Lähtökohtana neuvotteluissa ovat olleet aiempien vuosien yhteistyösopimusten linjaukset.
Voimassa oleva sopimus AKK Sports Oy:n kanssa päättyy tämän kesän ralliin. Sopimuksessa Jyväskylä sitoutuu muun muassa tarjoamaan Paviljongin alueen rallin kisa- ja huoltokeskukseksi. Kuluvana vuonna kaupunki on varannut ralliin 260 000 euron määrärahan.
Viime vuosina sopimuksen aiheuttamiin kustannuksiin ovat osallistuneet kaupungin lisäksi Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy, Keski-Suomen liitto, Jyväskylän Messut Oy, Jyväskylän Kongressikeskus Oy ja Keskimaa Oy, jotka ovat saaneet vastineeksi osuutensa ralleihin liittyvästä näkyvyydestä.
Näkökulma: Nyt jos koskaan kannattaa murehtia
Maailman iloja ja murheita sekä atomikellon tarkkuutta miettii alkavan viikonlopun hengessä toimittaja Ilpo Pajunen.
Maailmassa riittää paljon murehdittavaa. Myös ihan täällä kotimaisemissa.
**Murheiden tynnyristä kun lähtee ammentamaan** niin ammennettavaa kyllä riittää. Osa meistä on ottanut sen elämäntavakseen. Rajan vetäminen ”aiheellisten huolien” ja  ”turhan murehtimisen” välillä lienee mahdoton tehtävä: veteen piirretty viiva.
Kyse on siis ihmisluonnosta. Jotkut meistä kulkevat suu mutrussa aamusta iltaan ja toiset taas eivät näe huolen häivää ympärillään. Tässä yhteydessä on puhuttu jopa kansanluonteista. Suomalaiset jöröttävät ja etelän lämpimissä maissa aurinko paistaa täydellä terällä ihmisten sisältä, väitetään.
**Olemme sitten jöröjä tai ei,** niin näin kesäkuumilla kannattaa ainakin yrittää etsiä auringonpaisteista asennetta.
Sellaiseenkin löytyy paljon aiheita. Esimerkiksi se, että tiedemiehet ovat kehittäneet maailman tarkimman kellon. Viime vuonna kerrottiin, että yhdysvaltalaisessa National Institute of Standards and Technologyssa suunniteltu atomikello jätättää vain puolisentoista sekuntia runsaassa 50 miljardissa vuodessa.  
Auringonpaisteisen asenteen etsintään löytyy paljon aiheita. Esimerkiksi se, että tiedemiehet ovat kehittäneet maailman tarkimman kellon.
Aika vähän.
**Maallikon tulkinnan mukaan** laite vangitsee ytterbium-atomeita lasersäteiden muodostamaan häkkiin, jossa niitä pommitetaan toisentyyppisellä laserilla. Tämä nostaa elektronit korkeammalle energiatasolle. Riittävän elektronimäärän saaminen ylemmälle energiatasolle edellyttää tiettyä valon taajuutta. Se taas on muutettavissa tarkaksi ajanpituudeksi. Ei siis temppu eikä mikään.
Tästä hetkestä laskien sekunnin heitto ei ole tullut läheskään täyteen vielä siinä vaiheessa, kun kuolemaa tekevä ja laajentunut Aurinko nappaa maapallon kuumaan syleilyynsä. Siihenkin on onneksi aikaa vielä miljardeja vuosia. Hyviä ja huonoja uutisia siis. Tai päinvastoin.
**Kulkeeko aika sitten nopeasti vai hitaasti?** Joskus se tuntuu matelevan ja joskus taas juoksevan aivan liian nopeasti. Vanha ja viisas runoilija Bo Carpelan sanoi aikoinaan haastattelussa, että iän myötä päivät kuluvat hitaasti, mutta vuodet vilistävät vinhasti. Eli näkökulmakysymys sekin.
Torstaina alkanut kuukausi kuluu ainakin jalkapallosta kiinnostuneiden mielestä ennätysvauhdilla. Sen jälkeen alkaakin parin vuoden hidas jakso, joka päättyy vasta kun EM-kisat alkavat.
Brasilian MM-kisojen loppuottelun jälkeen omaan lomaani on vielä pari viikkoa – millä tahansa atomikellolla mitattuna. Voi tuntua pitkältä, mutta onneksi viikonloppuna on aikaa vaikkapa katsoa jalkapalloa.
Kansantalouden tuotanto kääntyi huhtikuussa vihdoin kasvuun
Sekä palvelut että jalostus kasvoivat huhtikuussa 1,0 prosenttia.
Kansantalouden tuotanto kasvoi huhtikuussa 1,2 prosenttia viime vuodesta työpäiväkorjattuna. Tämän vuoden huhtikuussa oli yksi työpäivä vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Sekä palvelut että jalostus kasvoivat huhtikuussa 1,0 prosenttia viime vuodesta.
Jalostus sisältää teollisuuden ja rakentamisen, palvelut taas kaupan, majoitus- ja ravitsemistoiminnan, liikenteen, liike-elämän palvelut sekä kiinteistö-, vuokraus- ja tutkimuspalvelut, rahoitus- ja vakuutustoiminnan ja julkiset palvelut.
Alkutuotanto eli maa-, riista-, metsä- ja kalatalous pysyi huhtikuussa edellisvuoden tasollaan.
Maaliskuussa työpäiväkorjattu tuotanto kutistui tarkentuneiden tietojen mukaan 1,1 prosenttia edellisvuoden maaliskuusta.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana tuotanto jokaisena kuukautena supistunut lukuun ottamatta viime vuoden kesäkuuta, jolloin tuotanto kasvoi 0,3 prosenttia, ja tämän vuoden tammikuuta, jolloin tuotanto kasvoi 0,2 prosenttia edellisvuodesta.
Putkirikko jätti kymmeniä talouksia ilman vettä Tampereella
Vesikatkos häiritsee asukkaita Tampereen Vehmaisissa. Vika pyritään korjaamaan iltapäivään mennessä.
Putkirikko on jättänyt jopa 30 taloutta vaille vettä Tampereen Vehmaisissa. Vikapaikka on Vehmaistenkadun ja Kangasalantien risteyksen tienoilla.
Ohikulkija havaitsi vuodon varhain aamulla.
Vika pyritään korjaamaan iltapäivään mennessä. Sitä ennen katkos voi vielä laajeta. Korjaustöiden vuoksi vuotopaikalla on jouduttu kaivamaan maata auki.
Alueelle on tuotu kolme säiliötä, joista saa vettä omiin astioihin.
Vantaalla pula jääajasta – nuoret eivät pääse seuratoimintaan
Vantaalla on jokaista jäärataa kohti kaksinkertainen määrä asukkaita koko maan keskiarvoon verrattuna. Jääratojen puute estää urheiluseurojen kasvua. Tyttöjen ja naisten jääkiekkojoukkueita ei ole Vantaalla lainkaan.
Vantaalla on neljä jäähallia. Yhtä jäärataa kohti on yli 50 000 asukasta, kun kansallinen keskiarvo on 25 000 asukkaan alapuolella.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi marraskuussa 2013 kaavamuutoksen, joka mahdollistaa uuden kaksirataisen jäähallin rakentamisen Tikkurilan urheilunpuiston alueelle. Hallilta kuitenkin puuttuu rahoitus. Tiukan investointikaton vuoksi jäähallin rakentaminen kaupungin rahalla näyttää epätodennäköiseltä.
\- Jos kristallipalloon pitäisi kurkistaa, niin todennäköisintä on, että yksityisellä rahalla syntyy halli, jota myös operoidaan yksityisellä rahalla. Käyttäjät maksavat käyttökulut ja kaupunki tukee heitä kuluissa, sanoo Vantaan liikuntajohtaja Veli-Matti Kallislahti.
Kallislahden mukaan kaikki halukkaat eivät pääse seuratoimintaan mukaan jääajan niukkuuden vuoksi. Heikoin tilanne on jääkiekkoa pelaavien tyttöjen ja naisten kohdalla.
\- Teini-ikään asti tytöt pelaavat poikien kanssa. Sen jälkeen he joutuvat siirtymään naapurikuntiin, sillä naisjoukkuetta ei Vantaalla ole, Kallislahti sanoo.
Vantaalaiset jääurheiluseurat ostavat jo nyt muilta kunnilta jääaikaa arviolta kahden jäähallin käyttötuntien verran. Seurat eivät voi ottaa lisää harrastajia jääpulan vuoksi.
Professori: ISIS-taistelijat on otettu vastaan myös vapauttajina
Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola sanoo, että pettymys Irakin hallintoon on mahdollistanut sunnijihadistien etenemisen pohjoisessa.
Irakin levottomuudet osoittavat, ettei Yhdysvallat onnistunut rakentamaan Irakiin toimivaa turvallisuuskoneistoa ennen vetäytymistään maasta vuonna 2011, sanoo Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola. Sunnijihadistien kapinallisjärjestön Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS:n taistelijat ovat vallanneet useita kaupunkeja Pohjois-Irakissa.
Ylen radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Juusola toteaa, että viime aikaisissa levottomuuksissa on kyse poliittisen järjestelmän rakentamisen epäonnistumisesta. Pettymys kaksi kautta pääministerinä toimineeseen Nuri al-Malikiin on kasvanut. Hän ei ole pystynyt luomaan yhtenäistä ilmapiiriä Irakiin.
Juusola nostaa tästä osoituksena sen, että muutama tuhat ISIS-islamistikapinallista onnistui valtaamaan Mosulin kaupungin, jossa papereiden mukaan oli kymmeniätuhansia Irakin sotilaita. Juusolan mukaan tämä merkitsee sitä, että iso osa mosulilaisista otti kapinalliset vastaan vapauttajina.
ISIS-kapinalliset ovat uhanneet vallata pääkaupungin Bagdadin. Juusola sanoo valtaamisen johtavan sisällissotaan ja naapurivaltioiden puuttumiseen. Hän ei kuitenkaan usko, että ISIS-järjestöllä olisi kykyä tai halua ottaa Bagdadia haltuunsa.
– Bagdadin väestörakenne on täysin toinen kuin Mosulissa ja tämä vaikeuttaa huomattavasti tilannetta. Ja Bagdadin puolustaminen on vielä ihan eri tasolla, Juusola kertoo.
Juusola pitää kuitenkin hyvin todennäköisenä, että taistelut Irakin pohjoisissa kaupungeissa jatkuvat vielä kuukausia. Juusola sanoo, että positiivisesti ajateltuna nykyinen kriisi tarjoaa mahdollisuuden yhdistää irakilaiset. Tämä vaatii kuitenkin vuoropuhelua.
– Toistaiseksi kaikki tällainen on pahasti epäonnistunut.
Teollisuuden liikevaihto supistui alkuvuonna, palvelujen ja rakennusyritysten kasvoi
Liikevaihto kutistui alkuvuonna lähes kaikilla teollisuuden toimialoilla. Palvelujen liikevaihto kasvoi tammi–maaliskuussa 2,5 prosenttia.
Teollisuuden liikevaihto oli alkuvuonna 2,9 prosenttia pienempi kuin viime vuoden tammi–maaliskuussa, Tilastokeskus tiedottaa. Kotimaan myynti supistui 3,6 prosenttia ja vientiliikevaihto 2,4 prosenttia vuodentakaisesta.
Liikevaihto kutistui alkuvuonna lähes kaikilla teollisuuden toimialoilla. Eniten liikevaihto pieneni kemianteollisuudessa, 9,2 prosenttia, ja sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa, 5,8 prosenttia.
Liikevaihtoaan kasvattivat tammi–maaliskuussa metsäteollisuus, 2,1 prosenttia, ja tekstiili-, vaatetus- ja nahkateollisuus, 1,2 prosenttia edellisvuodesta.
Muista teollisista toimialoista Vesi- ja jätehuolto ja muu ympäristön puhtaanapito kasvoi alkuvuonna 2,2 prosenttia edellisvuodesta.
Sähkö-, kaasu-, lämpö- ja ilmastointihuolto -toimialan liikevaihto supistui 7,0 prosenttia ja kaivostoiminta ja louhinta 7,2 prosenttia edellisvuodesta.
Palvelujen liikevaihto kasvoi 2,5 prosenttia
Palvelujen liikevaihto kasvoi tammi–maaliskuussa 2,5 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta. Palvelualoissa ei ole mukana kaupan toimialoja.
Liikevaihto kasvoi kaikilla palvelualojen päätoimialoilla kuljetusta ja varastointia lukuun ottamatta, joka supistui vuoden 2013 tammi–maaliskuusta kertyi 1,0 prosenttia.  
  
Nopeimmin liikevaihto kasvoi kiinteistöalalla, jonka liikevaihto kasvoi 5,8 prosenttia vuodentakaisesta. Informaatio- ja viestintäalan yrityksissä liikevaihto nousi 5,4 prosenttia.
Vähiten kasvoivat hallinto- ja tukipalvelutoiminta, jonka liikevaihto nousi vain 0,7 prosenttia sekä majoitus- ja ravitsemistoiminta, jonka liikevaihto kasvoi 0,9 prosenttia edellisvuodesta.
Rakennusyritysten liikevaihto kasvoi 2,6 prosenttia
Rakennusyritysten liikevaihto kasvoi tammi–maaliskuussa 2,6 prosenttia vuodentakaisesta.
Eniten kasvoi maa- ja vesirakentamisen liikevaihto, 4,4 prosenttia. Erikoistuneen rakennustoiminnan liikevaihto kasvoi 2,5 prosenttia ja talonrakentamisen liikevaihto 2,2 prosenttia.
Kiinan korkea-arvoisen johtajan vierailu Rovaniemelle aiheuttaa mielenilmauksia
Lauantaina Rovaniemellä vieraileva Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitean jäsen Liu Yunshan saa seurakseen mielenosoittajia. Falun Gong -liike aikoo järjestää rauhanomaisia mielenilmauksia lentokentällä, Napapiirillä ja kaupungin keskustassa.
Falun Gong -liike sekä ihmisoikeusjärjestö Amnesty aikovat osoittaa mieltään lauantaina, kun Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitean politbyroon pysyvän komitean jäsen Liu Yunshan valtuuskuntineen saapuu vierailulle Rovaniemelle.
Mielenosoittajien mukaan Liu Yunshan oli merkittävässä osassa, kun Falun Gongin harjoittajien vainot aloitettiin Kiinassa. Kommunistipuolue kielsi Falun Gong -liikkeen toiminnan Kiinassa heinäkuussa 1999.
Yksi vangituista on Chen Zhenping, joka tuomittiin vuonna 2008. Rovaniemellä mieltään osoittaa hänen tyttärensä Jin Zhaoyu.
– Haluamme antaa Liu Yunshanille kirjeen, jossa vaaditaan äitini sekä muiden vääryydellä tuomittujen Falun Gongin harjoittajien vapauttamista ja vainojen lopettamista. Jos emme onnistu antamaan kirjettämme lentokentällä, jatkamme mielenilmausta Napapiirillä ja Santa Claus -hotellin lähettyvillä. Meillä on poliisilta lupa mielenilmaukseen, Chen Zhenpingin tytär Jin Zhaoyu kertoo. 
Alustavasti mielenilmaukseen on osallistumassa kymmenkunta ihmistä.
Krp:lle ilmoitus Liu Yunshanin ihmisoikeusloukkauksista
Amnesty on lähettänyt keskusrikospoliisille ja valtakunnansyyttäjänvirastoon kirjelmän, jossa se pyytää tutkimaan Liu Yunshanin tekemiä ihmisoikeusloukkauksia.
Keskusrikospoliisi vahvistaa saaneensa kirjeen, mutta ei pidä sitä varsinaisena tutkintapyyntönä.
– Olemme saaneet ja lukeneet kirjeen. Se ei ole tulkittavissa varsinaiseksi tutkintapyynnöksi, mutta meille on tuotu tiedoksi, että tällainen henkilö on nyt Suomessa, keskusrikospoliisin rikosylikomisario Thomas Elfgren sanoo.
Krp ei kommentoi asiaa enempää, koska kirje kuuluu kirjesalaisuuden piiriin.
Game Of Thrones -kirjailija tappaa Facebookin työntekijän
20 000 dollarilla pystyi ostamaan roolin kirjailija George R.R. Martinin uuteen Game Of Thrones -kirjaan.
YleX kertoi viime viikolla [Game of Thrones -kirjailija tappaa fanihahmon 20 000 dollarilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220698), jossa fani pystyy 20 000 dollarilla ostamaan itsensä nimisen hahmon _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjaan.
Maritin yllätykseksi kaksi vapaana ollutta hahmopaikkaa myytiin vain muutaman tunnin sisällä kirjailijan ilmoituksesta. Toinen ostajista oli Facebookin työntekijä **Dave Goldblatt**. Goldblattilla kesti vain kymmenen minuuttia tehdä ostopäätös.
\- Olen onnekas ollessani sellaisessa asemassa, että voin tehdä tämän, Goldblatt kertoo [The Hollywood Reporterille](http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/george-rr-martin-astonished-donors-710961) ja on tyytyväinen siihen, että rahat menevät hyväntekeväisyyteen.
Martin ei ole vielä päättänyt, millaisen roolin Goldblattin hahmo kirjassa saa. Ainoa lupaus on, että hahmo kokee – yllätys yllätys – verisen kuoleman.
\- Maineestani huolimatta hahmojen tappaminen on aina vaikeaa, sillä he ovat kuin lapsiani. Tällä kertaa teurastaminen tulee olemaan helpompaa, sillä Goldblattin hahmo heittää henkensä hyvän asian puolesta, kirjailija kertoo.
Game Of Thrones on HBO:n [historian suosituin sarja](http://variety.com/2014/tv/ratings/its-official-game-of-thrones-is-hbos-most-popular-series-ever-1201214357/).
**Lähteet:** The Hollywood Reporter, Variety
Maan alta löytyi kiveen kätketty meri – jopa kolme kertaa suurempi kuin maanpäälliset valtameret yhteensä
Noin 600-700 kilometrin syvyydestä löytynyt mahdollinen vesimassa voi avata maanpäällisen veden ja planeetan muodostumisen varhaista historiaa tutkijoille.
Geologit ovat löytäneet merkkejä valtavan suuresta maanalaisesta vesimassasta, joka on sitoutunut lähes 700 kilometrin syvyydessä sijaitsevaan mineraalikerrokseen. Tutkimustulosten mukaan kyseessä olisi järkyttävä määrä vettä – yhteensä kolme kertaa niin paljon kuin kaikissa maanpäällisissä merissä yhteensä.
Merkit maanalaisten vesimassojen olemassaolosta löydettiin tutkimalla yli 500 eri maanjäristyksen seismisiä aaltoja, jotka kulkevat koko planeetan läpi. Nämä seismiset aallot saavan maan soimaan kuin valtavan kellon jopa päivien ajan, kertoo tutkimusta johtanut amerikkalaisen Northwestern-yliopiston geofyysikko Steven Jacobsen [New Scientist](http://www.newscientist.com/article/dn25723-massive-ocean-discovered-towards-earths-core.html#.U5qJezZmh8E) -lehdelle.
Seismisiä aaltoja mittaamalla tutkijat pystyvät laskemaan millaisten kivikerrosten läpi ne ovat kulkeneet. Maanalainen vesi pystytään havaitsemaan, koska seismiset aallot liikkuvat vettyneessä kivessä hitaammin kuin kuivassa.
Maanalainen "meri" ei ole nestemäisessä muodossa, vaan sen vesimassojen arvioidaan sitoutuneen ringwoodiitti-nimiseen kristallimaiseen mineraaliin, joka pystyy varastoimaan vettä rakenteessaan.
Maanalaisten vesimassojen olemassaoloa on ehdotettu yhtenä selityksenä maanpäällisten merien synnylle, ja nyt löydetty maanalainen meri tukee tätä ajatusta. Teorian mukaan maanpäälliset meret ovat hiljalleen nousseet pintaan syvältä maan alta planeetan varhaisessa historiassa.
Neymar häkeltyi avausottelusta: "Unelmieni täyttymys"
Brasilialaishyökkääjää ei kiinnosta maalit vaan joukkueen menestys. Neymar lähetti avausottelun jälkeen kiitokset kotiyleisölle.
Suurennuslasin alla Brasilian MM-kisoissa pelaava Barcelonan tähtihyökkääjä Neymar selvitti ainakin torstain Kroatia-ottelussa paineet ja viimeisteli kaksi maalia. Neymar myönsikin ottelun jälkeen, että Brasilia pystyy 3-1-voiton myötä jatkamaan turnausta rennommin.
\- Tämä on unelmieni täyttymys, paljon enemmän kuin kuvittelin. Tärkeintä on kuitenkin joukkueemme voitto. -- Koko joukkue ansaitsee ylistystä siitä, että pysyimme rauhallisina ja käänsimme ottelun, tähtihyökkääjä kertoi. 
Koko joukkue ansaitsee ylistystä siitä, että pysyimme rauhallisina ja käänsimme ottelun.
Hurmos Sao Paulossa oli ennen turnauksen avausottelun alkua niin kova, että osa brasilialaispelaajista herkistyi kansallishymnin soidessa jopa kyyneliin. Neymarin mukaan kisaisännät saivat kotiyleisöstään lisäpontta taistoon.
\- Minun täytyy onnitella kannattajia tuesta. Se motivoi meitä paljon. He antoivat meille voimaa ja tarvitsimme sitä.
Neymarilta odotetaan Brasiliassa maaleja ja monet ovat povanneet hänestä jopa kisojen maalikuningasta. Viime kaudella Barcelonalle 26 ottelussa yhdeksän täysosumaa viimeistellyttä 22-vuotiasta supertähteä ei kuitenkaan henkilökohtaiset saavutukset kiinnosta.
\- En keskity olemaan kisojen paras pelaaja tai paras maalintekijä. Haluan vain voittaa maailmanmestaruuden, Neymar korosti.
Irakin sunnikapinalliset valtasivat uusia kaupunkeja – parlamentti halvaantunut
Äärisunnien muodostama ISIS-järjestö ei juuri kohtaa vastarintaa, kun se ottaa haltuunsa uusia alueita Irakissa. ISIS on saanut käsiinsä myös helikoptereita. Maan parlamentti ei onnistunut julistamaan maahan edes poikkeustilaa.
Irakin sunnikapinalliset ovat ottaneet yön aikana haltuunsa kaksi kaupunkia Bagdadin pohjoispuolella. Saadiyan ja Jalawlan kaupungit sijaitsevat Diyalan maakunnassa, joka rajautuu Iraniin.
Irakin armeija oli jo aiemmin poistunut kaupungeista. Jalulan olivat tämän jälkeen ottaneet haltuunsa Jalawlan, mutta kurdit poistuivat ilman yhteenottoa, kun ääri-islamilaisen ISIS-järjestön taistelijat saapuivat kaupunkiin.
ISIS on vallannut myös useita vuoristokyliä Himreenvuorilla.
Irakin armeija on ampunut ohjuksia kapinallisten tukikohtiin ja ilmavoimat on pommittanut kohteita kapinallisten valtaamassa Mosulissa, kertoo Irakin televisio. Tv-lähetyksissä on myös näytetty shiiamuslimeista koostuvia vapaaehtoisjoukkoja, joita kuljetettiin rintamalle.
Huolimatta tulituksesta ISIS on järjestänyt Mosulissa voitonparaatin, jossa taistelijat ajoivat mm. Irakin armeijalta vallatuilla Humvee-ajoneuvoilla. Paraatiin osallistui myös kaksi helikopteria. Uutistoimisto Reutersin mukaan lienee ensimmäinen kerta, kun Syyrian sisällissotaan aktiivisesti osallistuva ISIS-järjestö saa haltuunsa lentokalustoa.
ISIS ilmoittaa, että sen tavoitteena on vallata Irakin pääkaupunki Bagdad. ISIS pitää jo hallussaan lähes koko Irakin pohjoisosaa lukuunottamatta kurdialueita.
Irakin parlamentti yritti järjestää eilen torstaina ylimääräisen kokouksen, jossa oli määrä julistaa maahan poikkeustila. Istunnosta jäi kuitenkin pois niin paljon kansanedustajia, ettei parlamentti saavuttanut päätösvaltaisuutta. Tätä pidetään osoituksena siitä, että maan uskonryhmien väliset kiistat ovat lamauttaneet maan hallintojärjestelmän.
Inflaatio hidastui toukokuussa 0,8 prosenttiin
Vielä tammikuussa Suomen inflaatiovauhti oli 1,6 prosenttia. Koko euroalueen inflaation ennustetaan jäävän toukokuussa 0,5 prosenttiin.
Inflaatio eli yleisen hintatason nousu hidastui toukokuussa 0,8 prosenttiin, kertoo [Tilastokeskus](http://www.stat.fi/til/khi/2014/05/khi_2014_05_2014-06-13_tie_001_fi.html). Inflaatio laski huhtikuusta 0,3 prosenttiyksikköä.
Suomen inflaatiovauhti on hiipunut alkuvuoden aikana. Huhtikuussa ja maaliskuussa inflaatio oli 1,1 prosenttia, kun se vielä helmikuussa oli 1,3 prosenttia ja tammikuussa 1,6 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan inflaation hidastuminen toukokuussa johtui ennen muuta vihannesten halpenemisesta. Myös viihde-elektroniikan ja omakotitalokiinteistöjen hinnat laskivat vuoden takaisesta.
Kuluttajahintoja nostivat eniten vuokrankorotukset sekä avohoito- ja sairaalapalveluiden kallistuminen. Myös ravintola- ja kahvilapalveluiden sekä alkoholijuomien hinnat nousivat viime vuodesta.
Euroalueen keskimääräinen inflaatio jäi toukokuussa 0,5 prosenttiin. Lukema perustuu EU:n tilastoviranomaisen Eurostatin ennusteeseen.
Euroalueen inflaatiota mitataan yhdenmukaistetulla kuluttajahintaindeksillä, jossa ei ole mukana muun muassa omistusasumista, rahapelejä sekä kulutus- ja muiden luottojen korkoja. Suomen vastaava inflaatio oli toukokuussa 1,0 prosenttia.
Euroopan keskuspankin EKP:n tavoitteena on pitää euroalueen inflaatio noin kahdessa prosentissa. Kesäkuun alussa EKP ilmoitti uusista elvytystoimista, joilla pyritään kiihdyttämään inflaatiota.
Pystyvätkö nuorisoparlamentit vaikuttamaan tarpeeksi kuntiensa asioihin?
Nuoret luottavat nuorisoparlamenttien toimintaan. Yli puolet nuorista kokee tuoreen kyselyn mukaan nuorisoparlamentit hyvänä vaikuttamistapana. Pystyvätkö nuorisoparlamentit vaikuttamaan kuntiensa asioihin?
Nuorisovaltuustojen liiton [tutkimuksen ](http://www.nuva.fi/julkaisut/)mukaan yli puolet nuorista kokee nuorisoparlamentit hyvänä vaikuttamistapana. Myös nuorisovaltuustojen puheenjohtajat ovat samaa mieltä.
Osalla nuorista ei kuitenkaan ole riittävästi tietoa nuorisoparlamententeista eivätkä kaikki usko parlamenttien työhön.
Pystyvätkö nuorisoparlamentit vaikuttamaan riittävästi kuntiensa asioihin?
Onko nuorisoparlamenteilla riittävästi rahaa ja valtaa?
Onko tärkeää, että kaikki nuoret ovat jotenkin mukana nuorisovaltuustotyössä?
Miten nuoriso kiinnostusi nuorisoparlamenteista?
Parasta nyt: All You Need Is Klaus
"There's somebody on bass who many people have heard about, but they've never actually seen him – **Klaus Voormann**." Näillä sanoilla **George Harrison** esittelee Bangladesh-konsertissa bändinsä basistin. Lava-speak on osuva, sillä Voormannilla on sormensa pelissä muutamissa länsimaisen populaarimusiikin merkkilevytyksissä, mutta hänen kasvonsa eivät julkisuudessa liiemmin ole esiintyneet. Voormannin tunnetuimpia graafisia teoksia on The Beatlesin Revolver-levyn kansi, minkä lisäksi hän on ollut sessiomuusikkona useiden kuuluisuuksien levyillä. Yle Teema esittää perjantaina 13.6. dokumentin All You Need Is Klaus, joka piirtää henkilökuvan tästä saksalaisesta taiteen moniottelijasta, jolla oli läheiset suhteet Fab Fouriin.
Klaus Voorman syntyi Berliinissä 1938 ja taideopinnot veivät  hänet Hampuriin 1960-luvun alussa. Sattuman kautta hän päätyi The Beatlesin keikalle Reeperbahnilla ja vaikuttui syvästi yhtyeen esittämästä musiikista. Seuraavana iltana Voormann palasi keikkapaikalle ja toi mukanaan **Jürgen Vollmerin** sekä tyttöystävänsä **Astrid Kirchherrin**. Taiteilijakolmikko ystävystyi bändin kanssa. Voormannin ja Kirchherrin suhde päättyi ja jälkimmäinen alkoi seurustella The Beatlesin silloisen basistin **Stuart Sutcliffen** kanssa. Tapahtumaketju on sikäli merkittävä, että sen seurauksena syntyi The Beatlesin uran alkupuolen tunnusomainen hiusmalli. Sutcliffe ihaili boheemien Voormannin, Vollmerin ja Kirchherrin tyyliä ja pyysi Kirchherriä leikkaamaan itselleen samanlaisen tukan kuin heillä oli. Pian tämän jälkeen George Harrison kävi leikkauttamassa hiuksensa ja hieman myöhemmin **John Lennon** ja** Paul McCartney** seurasivat perässä.
Voormann muutti 60-luvun alussa Englantiin ja asui aluksi samassa asunnossa Harrisonin ja **Ringo Starrin** kanssa. Lontoossa hän työskenteli koulutustaan vastaavalla alalla: graafikkona ja kuvittajana.
Vuosien 63-66 ajan Voormann asui jälleen Hampurissa, mutta palasi Lontooseen 1966. Ensi töikseen hän suunnitteli kannen The Beatlesin [Revolver](http://en.wikipedia.org/wiki/Revolver_(Beatles_album))-albumiin. Kansi on tehty kollaasitekniikalla ja on Voormannin tunnetuimpia töitä graafisena suunnittelijana. (Taitelija [kätki kuvan itsestään](http://www.ugo.com/music/revolver) sekä nimensä George Harrisonin tukkaan, aivan kannen oikeaan laitaan). Myöhemmin kannen teema sai jatkoa Harrisonin soolosinglen __When We Was Fab__ kansitaiteessa 1988. [Voormann on suunnitellut levynkansia](http://rateyourmusic.com/list/dial35/klaus_voormanns_album_covers/) lisäksi mm. Bee Geesille ja Turbonegrolle. 1990-luvun puolivälissä hän suunnitteli ja toteutti The Beatlesin Anthology-levyjen kannet **Alfons Kieferin** kanssa.
Oleskellessaan Hampurissa vuosina 63-66 Voormann soitti bassoa yhtyeessä Paddy, Klaus & Gibson, jossa hän myös lauloi. Basistin ura sai jatkoa Lontoossa. 1966 hän aloitti Mannfred Mannissa nelikielisen varressa. Voormannia oli pyydetty soittamaan myös The Holliesiin ja The Moody Bluesiin. Mannfred Mannin riveissä Voormann pysyi yhtyeen hajoamiseen saakka 1969. Kolmen vuoden aikana bändi tehtaili mm. kappaleet __Just Like A Woman__,__ The Mighty Quinn__ ja__ Ragamuffin Man__. Tämän jälkeen käynnistyi Voormannin [ura sessiomuusikkona](http://www.voormann.com/biography/discography) ja 80-luvulla Voormann myös tuotti levyjä saksalaiselle Trio-yhtyeelle. Ura musiikin parissa jatkui 1980-luvun loppuun saakka, jolloin Voormann vetäytyi alalta.
The Beatles -jäsenien (poislukien Paul McCartney) useimpien soololevyjen lisäksi Klaus Voormann on soittanut bassoa, saksofonia ja pianoa mm. **BB Kingin**, **Jerry Lee Lewisin**, **James Taylorin**, **Lou Reedin**, **Carly Simonin**, **Harry Nilssonin**, **Jackie Lomaxin**, **Billy Prestonin**, **Bert Janschin**, **Art Garfunkelin**, **Randy Newmanin**, **Gary Wrightin**, **Van Dyke Parksin**, **Leon Russellin**, **Howlin’ Wolfin**, **Peter Framptonin** sekä **Martha Reevesin** levytyksillä ja tehnyt musiikillista yhteistyötä mm. The Bandin, **Dr. Johnin**, **Jim Keltnerin**, **Jesse Ed Davisin**, **Ry Cooderin** ja **Larry Carltonin** kanssa. Name-dropping jääköön, mutta oman soolodebyyttinsä A Sideman’s Journey Voormann julkaisi 2009.
All You Need Is Klaus sisältääkin materiaalia levyn äänityksistä. Dokumentissa ääneen pääsee Voormannin ystäviä ja työtovereita vuosien varrelta, muun muassa Paul McCartney, Ringo Starr, George Harrisonin leski **Olivia Harrison**, Randy Newman, Carly Simon, Dr. John, Van Dyke Parks, **Richard Perry** ja **Twiggy**. Elokuvan on ohjannut **Jörg Bundschuh**.
All You Need Is Klaus
Pe 13.6. klo 22.25, Yle Teema
[Tietoa dokumentista Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/all-you-need-klaus).
__Voormann soittaa mm. Perfect Day -kappaleessa bassoa.__
Veronmaksajien keskusliiton asiantuntija: Perintövero on vihatuin vero 
Perintövero on vihatuin vero, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Veronmaksajien keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela. Perintöveron poistamista perustellaan usein sillä, että omaisuudesta on maksettu vero jo kertaalleen. "Mutta perillinen ei ole siitä vielä mitään veroja maksanut", Korpela muistuttaa.
Keskusteli perintöverosta leimahti jälleen viikko sitten, kun puolustusministeri Carl Haglund (r.) ehdotti Helsingin Sanomissa, että perintöveron poistamisesta pitäisi tehdä selvitys. Perintöveron poistamista perustellaan usein sillä, että omaisuudesta on maksettu vero jo kertaalleen.
– Mutta perillinen ei ole siitä vielä mitään veroja maksanut, muistuttaa Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Veronmaksajien keskusliiton lakiasiainjohtaja Vesa Korpela.
Myös perintöveron haitallisia vaikutuksia yritysten sukupolvenvaihdoksiin on kritisoitu.
– Yritykset ovat tyypillisesti sellaisia, josta osuutta on vaikea ottaa irti rahana. Toki pitää muistaa, että meillä on jo nyt verohuojennuksia, jotka laskevat verotusta sukupolvenvaihdoksissa, Korpela sanoo.
Korpelan mukaan perintövero on todennäköisesti Suomen vihatuin vero. Näin siitäkin huolimatta, että suurin osa perinnöistä ei ylitä verotettavan 20 000 euron rajaa. Yli puolet suomalaisten perinnöistä on asuntoja.
– Jos harrastaa verosuunnittelua, niin yleisin tapa on hypätä yhden sukupolven yli. Kun perinnön hajauttaa, yksi sukupolvi välttyy perintöverolta, Korpela kertoo.
Veneiletkö Saimaalla? Katso, mitä eri vierasvenesatamat tarjoavat ja paljonko yöpyminen maksaa
Yle selvitti, kuinka paljon yöpyminen Saimaan merkittävimmissä vierasvenesatamissa maksaa ja mitä hintaan sisältyy. Joissakin paikoissa tarjolla on myös matkalukemista: esimerkiksi Lappeenrannassa yöpyjät saavat myös aamun sanomalehden ja Varkauden vierasvenesatamassa on kierrätyskirjasto.
Saimaan alueen keskeisten vierasvenesatamien yöpymishinnat vaihtelevat 8 ja 50 euron välillä. Kalleinta on kylkikiinnitys Lappeenrannassa, halvinta puolestaan Leppävirran Kalmalahdessa. Myös vierasvenelaitureiden palvelutasossa on vaihtelua. Joissakin paikoissa yöpymismaksuun sisältyy myös pyykinpesumahdollisuus sekä oikeus saunan käyttöön. Joissakin kunnissa on myös useita pienempiä vierasvenesatamia.
**1. Paljonko yöpyminen vierasvenesatamassa maksaa?**
**2. Mitä palveluita hintaan sisältyy?**
**3. Kuinka monta vierasvenepaikkaa kunnan merkittävimmässä vierasvenesatamissa on?**
Lappeenranta
1\. Kylkikiinnitys 50€, poijupaikassa 25 €.
2\. Etelä-Saimaa -lehti, sähkö, vesi, netti, aamusauna ja -suihku Kylpylällä, 24h suihku ja wc huoltorakennuksessa.
3\. Kasinonrannassa noin 30 poijupaikkaa ja 4 kylkipaikkaa; Linnoitusniemessä noin 10 poijupaikkaa ja noin 15 kylkikiinnityspaikkaa.
Imatra
Ukonniemi Kylpylän rannassa
1\. Satamamaksu: 18 €/vene/yö. Maasähkö: 5 € vuorokausi.
2\. Satamamaksuun sisältyvät: Laiturialueella: venepaikka, vesi, jätehuolto, wc-tilat. Kylpylässä: wc- ja suihkutilat, vaatehuoltotila, grillikatos, lasten leikkikenttä ja leikkipaikka. Laituri A:n varusteisiin kuuluu sähkö, vesi ja valaistus.
3\. Imatran Kylpylän rannassa Satamassa on 10 isoa (laituri A) ja 10 pientä poijupaikkaa (laituri B).
Mikkeli
Roope-satama
1\. Satamamaksu: 13 € vuorokausi.
2\. Suihku, wc, pyykinpesu ja kuivaus, vesi, jätehuolto, septitankin tyhjennys sekä sähköpiste.
3\. Venepaikkoja 13 kappaletta.
Puumala
Kirkonkylän vierassatama
1\. Yöpymismaksut: 14/16 €/venekunta (Kemmakoiden aikana 30.7.-2.8.2014 22 €/yö/venekunta).
2\. Polttoaine- ja vesijakelu veneeseen, sähköpisteet, jätehuolto, septitankin imutyhjennys, huoltorakennuksessa wc:t, suihkut ja sauna, pesukone sekä kuivausrumpu.
3\. 25 poijupaikkaa, 70 aisapaikkaa, 30 kylkikiinnityspaikkaa.
Sulkava
Kulkemuksen vierasvenesatama
1\. Yöpymisvuorokausi 14 €, paitsi Sulkavan soutujen aikaan metrihinta (noin 2-3 €/metri).
2\. Sähkö, wc, suihku, sauna, liesi, kaasugrilli.
3\. Noin 45 venepaikkaa, jotka sisältävät sekä kylkikiinnitys että poijupaikkoja.
Savonlinna
Casinon vierassatama
1\. Yöpymismaksu 20 € (sähköllä 25 €).
2\. Wc, suihku, vesipiste, septitankin tyhjennys, jätehuolto ja pesukone.
3\. Noin 60 poijupaikkaa.
Törninpyörän vierassatama
1\. Yöpymismaksu 15 € (sähköllä 20 €).
2\. Vesi- ja sähköpiste, wc- ja suihkutilat, jätehuolto, ei septitankin tyhjennystä.
3\. 60-70 poijukiinnityspaikkaa.
Oravi
1\. Yöpymismaksu 15/20/25€ (sähkö 4€).
2\. WC, suihku, sauna, pyykkitupa, septitankin tyhjennys.
3\. Aisa- ja kylkipaikkoja yhteensä 30.
Rantasalmi
Kirkonkylän vierasvenesatama
1\. Maksuton yöpyminen.
2\. Sähkö, suihku, WC, jätehuolto.
3\. 25 vierasvenepaikkaa.
Kuntasatama Mustalahti
1\. Maksuton yöpyminen.
2\. WC, jätehuolto, septiyhjennys ja vesipiste.
3\. Kylkikiinnityspaikkoja 10-15 veneelle.
Leppävirta
Unnukan vierasvenelaituri Kalmalahdessa
1\. Yöpymismaksu 8 € vuorokausi (avainpantti huoltorakennukseen 10 €).
2\. Septitankin ja pilssivedentyhjennys. Sähkö- ja vesipisteet laitureilla. Ekopiste. Välittömässä läheisyydessä huoltorakennus, jossa wc-tilat, suihkut sekä pyykinpesutila koneineen.
3\. Aisapaikkoja 7, poijupaikkoja 24, 50 metriä laiturin sivustaa.
Varkaus
Taipaleen vierasvenesatama
1\. yöpymismaksu 12 € vuorokausi. Kylkipaikka 20 € vuorokausi, sähkö 3 € vuorokausi, pesukone 3 €.
2\. Jätteenimujärjestelmät, sähkö- ja vesipisteet, jätteenlajittelu, suihku, WC , grillikatos, polkupyörävuokraus ja kierrätyskirjasto.
3\. Poijupaikkoja 22.
Kuopio
Maljalahden matkustajasatama
1\. Yöpymismaksu 17 € vuorokausi.
2\. Jätehuolto, septitankin tyhjennys, sähköpisteet, vesipiste, iltatori.
3\. 52 poijupaikkaa.
Savonranta
1\. Poijupaikka 12 € , kylkipaikka alle 10m 16 €, kylkipaikka yli 10m 19 €.
2\. Suihku-, WC-, jätepiste-, vesipiste- ja grillikatospalvelut sekä aamusaunan.
3\. Venepaikkoja on yli 20, joista osa jopa pienille laivoille.
Joensuu
Hasanniemi
**1. **Yöpymismaksu 17 € vuorokaudessa.
**2.  **Pyykinpesu, wc, suihku, saunat, septi- ja jätehuolto, lasten leikkipuisto, eläinpuisto.
**3.  **Yli 10 poiju-ja sivukiinnityspaikkaa.
Ammatillinen koulutus liipaisimella Toholammilla ja Perhossa
Säästökuuri nakertaa ammattiopintoihin tähtäävien koulutuspaikkoja Keski-Pohjanmaalla. Ensi vuonna Keski-Pohjanmaan ammattiopistossa on tarjolla lähes 150 koulutuspaikkaa vähemmän kuin tänä vuonna. Koulutusyhtymä vahvisti leikkauslistan torstaina. Lisäksi Toholammin ja osittain myös Perhon toimipaikan tulevaisuus on vaakalaudalla.
Oppilaita otetaan ensi vuonna vähemmän useampaan koulutusohjelmaan Keski-Pohjanmaan ammattiopistossa. Tekstiili- ja vaatetusalalle otetaan puolet vähemmän opiskelijoita,  liiketalouteen ja sosiaali- ja terveyspuolelle pääsee yksi ryhmä edellisvuotta vähemmän.
Lisäksi Toholammin käsi- ja taideteollisuusalan tutkinnon sisäänotto jäädytetään vuodeksi. Toholammin toimipaikka saa vuoden harkinta-ajan.
– Pystytäänkö koulutus pitämään vai lakkautetaan yksikkö, se selviää viimeistään ensi keväänä, kommentoi Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtaja Liisa Sadeharju.
Jatkossa myös Perhon toimipaikka on tarkkailulistalla. Edelleen Perhossa voi suorittaa kolme tutkintoa: hevostalous-, maatalous- ja luonto- ja ympäristöalan perustutkinnot.
Perhon on kuitenkin kolmessa vuodessa korjattava taloutensa ja vetovoimaisuutensa. Hakijapula on vaivannut sekä Perhoa että Toholampia. Koska hevosalan koulutusta on myös Kaustisella, pitää Perhon ja Kaustisen tehdä jatkossa yhteistyötä.
Myös yt-neuvottelut vauhtiin
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän leikkauslistan kriteereinä olivat eri alojen työvoimatarve, työllistyminen ja hakijamäärät. Ammatillisen koulutuksen uudet rahoituskuviot pakottavat vaikeisiin ratkaisuihin, myöntää johtaja Liisa Sadeharju.
– Leikkaukset ja varsinkin toimipaikkojen lakkautussuunnitelmat ovat kipeitä. Vaihtoehtoja ei kuitenkaan ole. Opiskelijoita on ollut ylipaikoilla jo monta vuotta ja jatkossa siihen ei saa enää rahoitusta. Talous on saatava nyt kestävälle pohjalle, kommentoi Sadeharju.
Kahdessa vuodessa säästöjä pitää löytyä jopa 2,8 miljoonaa euroa. Se tietää myös yli 200 koulutuspaikan leikkausta kahdessa vuodessa.
Säästöpaineet pakottavat Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän myös yt-neuvotteluihin. Ne aloitetaan 500 työntekijän kanssa vielä kesäkuussa.
Tarjoatko työkavereille lomapullat? 
Monella työpaikalla on kirjoittamaton sääntö, jonka mukaan lomalle lähtijä tarjoaa koko porukalle herkkuja. Työterveyspsykologin mukaan perinne on hyvä, jos se lisää yhteishenkeä, mutta paineita tarjoiluista ei kannata ottaa. Millaisia herkkuperinteitä sinun työpaikallasi on?
Yksi satsaa kymmeniä euroja hankkiakseen juustoja, kuohujuomaa ja suklaata kollegoilleen lomalle lähtemisensä kunniaksi. Toinen lätkäisee pöydälle parin euron jäätelöpaketin, josta työkaverit voivat veistää itselleen siivun.
Työterveyspsykologi Maija Vattulainen Työterveyslaitokselta sanoo, että lomaherkkuperinne on hyvä ja toimii, jos se hitsaa porukkaa yhteen, mutta huono, jos se aiheuttaa stressiä tai kuittailua.
Millaisia herkkuja työpaikallasi yleensä tarjotaan? Paljonko tarjoiluihin kannattaa käyttää rahaa? 
Kaiken kaikkiaan käytännöstä kannattaa puhua porukalla. Lisäksi on syytä pitää mielessä, että jokainen muistaa työkavereita lomalle jäädessään haluamallaan tavalla – jos muistaa.
Vattulainen kuitenkin huomauttaa, että jos syö innolla muiden tarjoamia lomaherkkuja, hyviin tapoihin kuuluu vastavuoroisuus.
Laitatko sinä työpaikkasi taukohuoneen pöydän koreaksi ennen lomalle jäämistäsi? Millaisia herkkuja työpaikallasi yleensä tarjotaan? Paljonko tarjoiluihin kannattaa käyttää rahaa?
Vai onko koko käytäntö turha? Millaista hyötyä tai haittaa siitä voi työyhteisölle olla?
Älä stressaa työpaikan lomatarjoiluista – mutta jos särvit muiden tuomia herkkuja, tarjoa itsekin
Työkaverit kerjäävät äänekkäästi herkkuja nimipäivien, synttäreiden ja lomalle jäämisen aikaan. Kuulostaako tutulta? Pienimuotoinen tarjoilu voi parantaa yhteishenkeä ja kuulua talon kirjoittamattomiin sääntöihin, mutta paineita siitä ei kannata ottaa. Työterveyspsykologi varoittaa, että lomatarjoiluissakin piilee kilpavarustelun vaara.
Taukotilan pöytä notkuu monella työpaikalla tänäkin perjantaina, kun ihmiset karauttavat kesälomilleen.
Lomalle jäämisen kunniaksi herkkujen tarjoaminen työkavereille on hyvä ja yhteishenkeä kohottava tapa, kunhan siitä ei tule pakkopullaa, sanoo työterveyspsykologi Maija Vattulainen Työterveyslaitokselta.
Hän on kiertänyt vuosia kehittämässä työyhteisöjä ja selvittelemässä niiden ristiriitoja. Vattulaisen mukaan lomaherkkujen tarjoaminen on yleinen käytäntö, vaikkakin se vaihtelee työyhteisöittäin.
– Ei siinä vikaa ole. Sympaattinen tapa, joka voi piristää työpaikan yhteisiä hetkiä. On silti hyvä muistaa, ettei tarjoilu mene kilpavarustelun puolelle. Ihmiset voivat kilpailla mistä tahansa, tästäkin.
Saman työpaikan sisälläkin ihmiset työskentelevät erilaisissa ja eritavoin palkatuissa tehtävissä, mikä on syytä pitää mielessä tarjoiluja miettiessä.
– Mikä on toiselle pikku juttu, voi tuoda toiselle paineita. Toisaalta, jos joukossa on jauhopeukaloita, tämä voi olla ihana tapa hemmotella työkavereita.
Työterveyspsykologi muistuttaa, että työpaikan käytännöistä voi ja kannattaa puhua ääneen. Kirjoittamattomat säännöt ja perinteet voivat saada esimerkiksi uudet tulokkaat hämilleen, jos nämä eivät ole käytännöistä perillä.
Tärkeintä on ele
Jotkut satsaavat kesälomalle jäädessään työkavereiden kestitykseen kymmeniä euroja, kun taas toinen tuo tarjolle kahden euron pullapitkon.
Työterveyspsykologin mukaan summalla ei ole merkitystä vaan jokainen hankkii herkkuja sellaisella summalla kuin sopivalta tuntuu.
– Sen pitäisi lähteä hyvästä sydämestä ja sopia työpaikan kulttuuriin. Itsepaistetut kaurakeksit voivat lämmittää mieltä. Tärkeintä on ele, tunnelma ja yhteinen ilo siitä, että on kesä ja lähdetään lomalle, Vattulainen sanoo.
Jos ruvetaan tilailemaan pitopalvelusta kakkuja, nostaisin jo vähän kulmakarvoja.
– Jos ruvetaan tilailemaan pitopalvelusta kakkuja, nostaisin jo vähän kulmakarvoja.
Myös Vattulaisen yksikössä Työterveyslaitoksella on perinteenä tarjota kollegoille herkkuja merkkipäivien ja lomallejäämisten kunniaksi.
– Meillä vihjaistaan nimipäivän lähestyessä leikkimielisesti. Tarjoiluja kerjätään reippaasti ja äänekkäästi, mutta toiveita ei ole pakko toteuttaa. Meillä on esimerkiksi hupaisa perinne, että kaikki, mikä jää yli ylioppilas- tai rippijuhlista, voi tuoda töihin. Porukkaan uppoaa kyllä.
Työterveyspsykologi tunnustautuu itse jäätelön ystäväksi ja tarjoaa sitä yleensä loman korvalla työkavereilleen.
Jos kärtät herkkuja muilta, muista vastavuoroisuus
Lomaherkkujen tarjoiluun kuuluu kaiken kaikkiaan hyvä ja ystävällismielinen henki. Tauon pitäminen ja syöminen porukalla nostattavat yhteishenkeä.
Toisten tarjoiluista tai tarjoamatta jättämisistä on turha kuittailla jälkikäteen. Ja jos odottaa muiden hankkivan taukopöytään tarjottavia, kannattaa muistaa vastavuoroisuus.
– Jos ihminen ei huomioi muita, mutta on aina leikkaamassa toisten tuomia kakkuja, voi miettiä omaa toimintaansa. Tasapuolisuus ja vastavuoroisuus ovat työpaikan yhteiselossa hyviä näkökulmia.
Tikkurila mainosti ulkomaalejaan väriyhdistelmillä ja tirkistelyllä saunaan
Fennada-Filmin värikylläinen mainoselokuva 1960-luvulta houkutteli suomalaisia viimeistelemään kotinsa ja tupansa myös ulkopuolelta. Mainoselokuvan keskiössä on nelihenkinen perhe. Jokaisella perheenjäsenellä – myös perheen koiralla – on oma käsityksensä siitä, millaiseksi kotitalo tulisi maalata.Koska vaihtoehtoja riittää, on niistä hyvä myös kiistellä. Ulkomaalejaan mainostava maalitehdas Tikkurila on perheen onneksi tehnyt kuluttajille laajan värikartan, jota käyttämällä on helppo luoda jopa tuhansia väriyhdistelmiä kiistelyn aiheeksi.Kun kaikkia miellyttävä väripaletti saadaan aikaiseksi, on perheen isän aika siirtyä asioimaan maaliliikkeeseen. Asiointi käy helposti, kunhan muistaa ottaa nuo samaiset värimallit mukaan. Lopullinen työ tehdään koko perheen voimin, pensselit viuhuen. Mainosfilmissä muistutetaan myös maalattavien pintojen huolellisesta pohjakäsittelystä sekä maalien kuivumiseen vaadittavasta ajasta.Vaikka ulkomaalien värejä on mistä valita, niin annetaan mainoksessa myös mahdollisuus luonnollisuudelle. Mikäli puun kaunis, luonnollinen kuviointi miellyttää, saa sen puukyllästeellä kestämään ja näkymään. Filmissä tällaista kuultosävytettyä kyllästettä markkinoidaan erityisesti kesämökeille. Vakuuttaakseen katsojat – varsinkin mieskatsojat – puukyllästeen ylivoimaisuudesta, kurkistaa kamera juuri oikealla hetkellä raottuvasta saunanovesta sisään.Filmin loppu omistetaan Tikkurilan kehitystyön ja laaduntarkkailun esittelylle. Maaleja testataan aurinkoa ja sadetta, rakeita ja myrskyjä, helteitä ja pakkasia vastaan pitkällisissä kokeissa, ulos pystytetyissä telineissä. Maalien ja kyllästeiden kosteudensietokykyä taas koetellaan tehtaalla erityisessä tropiikkikaapissa.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Pikkuinen maalarimestari opastaa kodin värien valintaan](/aihe/artikkeli/2012/10/16/pikkuinen-maalarimestari-opastaa-kodin-varien-valintaan)[Uuden pesukoneen ansiosta äiti ei ole enää koskaan pahalla tuulella](/aihe/artikkeli/2012/10/15/uuden-pesukoneen-ansiosta-aiti-ei-ole-enaa-koskaan-pahalla-tuulella)[Panu-tyttö haastattelussa](/aihe/artikkeli/2009/08/18/panu-tytto-haastattelussa)
Brasilian valmentaja: "Selvä rangaistuspotkun paikka"
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolarin mielestä tilanne, josta Brasilialle tuomittiin rangaistuspotku Kroatia-pelissä, oli selvä pilkun paikka. 
Brasilia
aloitti jalkapallon MM-kilpailut 3-1-voitolla Kroatiasta. Ottelun puhuttavin
tapahtuma oli, kun japanilaistuomari Yuichi Nishimura vihelsi Brasilialle
rangaistuspotkun toisella puoliajalla. Kroatian päävalmentaja ja pelaajat kritisoivat
kamppailun jälkeen tilannetta, josta syntyi ottelun 2-1-voittomaali. 
Brasilia
sai rangaistuspotkun, kun kärkipelaaja Fred sai pallon rangaistusalueelle,
selkä maaliin päin ja kaatui Dejan Lovrenin kädet harteillaan. Brasilian
päävalmentaja Luiz Felipe Scolarin mielestä tuomarin tuomio oli oikea.

\- Mielestäni kyseessä oli selvä rangaistuspotku. Olen nähnyt tilanteen nyt kymmenen
kertaa ja se oli selvä rankkarin paikka, Scolari totesi. 
Brasilialaisluotsi
oli tyytyväinen joukkueen hyvään alkuun.
\- Pystyimme kääntämään ottelun kulun. Olen tyytyväinen pelaajien suoritukseen.
Ottelu oli erilainen kuin odotimme. 
Kaksi
maalia tehnyt Neymar valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, mutta Scolari
halusi nostaa esiin myös Brasilian kolmannen maalin tehneen Oscarin. 
\- Jos valittaisiin ottelun toiseksi paras pelaaja, olisi se Oscar, Scolari jakoi
tunnustusta.  
Valmentajan
mukaan hyvän avausottelun jälkeen ei pidä innostua liikaa. 
\- Meillä on kuusi askelta edessämme, joista olemme vasta ottaneet ensimmäisen. 
Bar Legenda sulkee Rovaniemellä
Yökerho ja baari Bar Legenda lopettaa Rovaniemellä kesäkuun lopussa. Legenda on kolmas yökerho, joka on ilmoittanut sulkevansa Rovaniemellä puolen vuoden aikana.
Toimitusjohtaja Liisa Salminen sanoo, että asiakkaita ei ole enää riittävästi.
– Asiakkaita on riittänyt enää viikonloppuisin. Ja kun moni heistä tulee vasta kahdelta, ei 1,5 tunnin aikana saa myytyä tarpeeksi juomia, Salminen perustelee.
Ravintoloitsija kertoo, että Rovaniemellä ravintola-alalla on liian paljon tarjontaa kaupungin kokoon nähden. Salminen lopettaa vuorotyön myös siksi, että hänen terveytensä ei kestä sitä enää.
Bar Legendalla on kahdeksan vakituista työntekijää, jotka on irtisanottu. Baari ja yökerho ehtiä toimia Kansankadun loppupäässä Rovaniemen keskustassa yli viisi vuotta. Sitä ennen Legenda sijaitsi Kansankadun alkupäässä, jossa se aloitti vuonna 2000.
Salminen kertoo muuttavansa Ouluun.
Edellinen yökerho suljettiin Rovaniemellä viime vuoden lopussa, kun Onnela meni kiinni. Café Tivoli suljetaan syksyllä. Tivolin yrittäjät aikovat kuitenkin avata uuden yökerhon Rovaniemen keskustaan syyskuussa.
Rakentajien työllisyys on parantunut vain hieman
Kesäntulo on kohentanut rakentajien työllisyyttä vain hieman Meri-Lapissa.
Rakennusliiton mukaan isompia kohteita ei ole näköpiirissä, mutta rakentajia työllistävät kesän myötä muun muassa julkisivu-urakat, putkiremontit ja omakotitalotyömaat.
Liiton aluetoimitsijan Ilpo Hiltulan mukaan Meri-Lapissa odotetaan päätöstä Tornioon kaavaillun kaasuterminaalin toteutumisesta, sillä se toisi töitä paikallisille ja loisi uskoa rakentamiseen laajemmin.
Kohteita on valmistumassa
\- Jonkun verran on tullut soittoja omakotirakentajilta, että he etsivät esimerkiksi timpuria ja ovat kiinnostuneita palkkaaman työntekijän suoraan, sanoo Hiltula.
Rakennusliiton nettisivuilla on esimerkiksi pienrakennuttajille oma osio, jossa neuvotaan miten ammattimies palkataan töihin ja mitä asioita siinä pitää ottaa huomioon.
Kemissä on alkanut Kivikon päiväkodin rakentaminen ja keskustaan rakennetaan parhaillaan uutta asuinkerrostaloa.
Talven mittaan on saatu päätökseen muun muassa Kemin paloaseman rakentaminen ja keskussairaalan laajennus. Lisäksi Tornion Putaan koulun peruskorjaus on edennyt harjannostajaisiin, joita vietetään perjantaina.
Meriveden jyrkkä lasku vaikuttaa varsinkin matalissa satamissa
Merivesi lähtee Pohjanlahdella jyrkkään laskuun tämän päivän aikana. Mitä pohjoisempana ollaan, sitä enemmän merivesi laskee seuraavan vuorokauden aikana. Vaasan satamassa meriveden raju lasku vaikuttaisi, jos satamaan olisi pyrkimässä täydessä lastissa kulkeva öljytankkeri tai hiililaiva.
Vaasassa merivesi voi laskea tämän hetken ennusteen mukaan noin 80 senttiä normaalikorkeudesta ensi yöhön mennessä. Vaasan satamassa tämän suuruinen lasku haittaisi rahtiliikennettä, jos satamaan olisi tulossa 9 metrin syvyyttä vaativa öljytankkeri tai hiililastissa oleva alus. Loppuviikosta näin suuria aluksia ei ole kuitenkaan tulossa satamaan.
Vaasan sataman liikennepäällikkö Kristian Mäki-Jussila muistaa takavuosilta vastaavanlaisen tapauksen, jossa täydessä lastissa Vaasaan tulossa ollut öljytankkeri joutui käymään välityhjennyksellä Kokkolan syvemmässä satamassa.
Myös Korsnäsissa Bergön lossin uskotaan kulkevan tänään normaalisti meriveden laskusta huolimatta.
Näin raju meriveden pinnan lasku on melko harvinaista. Syynä on kovaksi yltyvä pohjoistuuli. Ilmatieteenlaitos on antanut vedenkorkeusvaroituksen.  
Jalkapallo ja politiikka ovat aina olleet tiivis pari 
Historia tietää kertoa, että politiikka on kuulunut jalkapallon MM-kisoihin alusta alkaen. Jari Ekberg on turkulainen äidinkielen lehtori, joka on tehnyt kattavan tietokirjan Kuin taivasta koskettaisi. Teos käsittelee hyvin seikkaperäisesti jokaiset kisat vuodesta 1930 vuoteen 2010.
– Nykyään puhutaan siitä, että urheilua ja politiikkaa ei pitäisi sotkea keskenään. 30-luku on hyvä esimerkki siitä, että ainahan ne ovat olleet aika tiiviissä yhteydessä, kertoo jalkapallon MM-kisoista tietokirjan kirjoittanut Jari Ekberg.
Esimerkiksi Italiassa Mussolini käytti jalkapalloa hyvin vahvasti poliittiseen propagandaan. Sillä oli iso merkitys myös Saksassa Hitlerin valtakaudella.
Tämä on yksi todiste Mussolinin viestistä. En sitten tiedä miten olisi käynyt, jos Italia olisi hävinnyt.
Sitkeässä pysyy myös huhu vuodelta 1938, jossa Mussolini olisi sanonut mustapaitaisille Italian pelaajille: voitto tai kuolema.
– En tiedä, onko se viesti totta, mutta sellaista tarinaa vielä kerrotaan. Se on joskus ollut vielä hurjempaakin kuin nykyään, jatkaa Ekberg.
Italia voitti Unkarin vuoden 1938 loppuottelussa. Tarina kertoo, että unkarilaiset olisivat todenneet ihmishenkien pelastuneen Unkarin häviön myötä.
– Tämä on yksi todiste Mussolinin viestistä. En sitten tiedä, miten olisi käynyt, jos Italia olisi hävinnyt, Ekberg pohtii.
Vuoden 1970 MM-kisojen karsinnat laukaisivat pitkään kestäneet jännitteet Hondurasin ja El Salvadorin välillä. Jalkapallosodaksi kutsuttu sota kesti viisi päivää. Sodassa kuoli tuhansia ihmisiä.
"Sikäläinen Hiroshima"
Tänä vuonna kisoja isännöi jalkapallon kuningasmaa Brasilia.
Maalla on edessään paineita, sillä viimeksi isännöidessään kisoja se kärsi karmivan tappion. Loppuottelussa vuonna 1950 nähtiin vastakkain Brasilia ja Uruguay.
– Pieni maa Uruguay tuli ja voitti suuren ja mahtavan Brasilian sen kotikentällä. Brasilian mestaruuden piti olla läpihuutojuttu. Sitä voidaan pitää yhtenä urheiluhistorian suurimmista yllätyksistä, ja se oli Brasilialle todellinen maansuru. Sitä on verrattu sikäläiseen Hiroshimaan. Se näkyy tämänkin kesän kisoissa ylimääräisenä latauksena, kertoo Ekberg.
_Kuuntele Jari Ekbergin haastattelu kokonaisuudessaan kuvasta._
Ihannekumppani ei ole stressimörkö
Miehen ihannekumppani on normaalipainoinen ja vain vähän stressaava nainen.
Nainen, joka ei stressaa tai huolehdi turha, on paras mahdollinen kumppani miehelle, selviää evoluutiobiologi **Markus J. Rantalan** väitöstutkimuksessa.
Tutkimuksen mukaan tavallisen kokoinen nainen viehättää miehiä eniten. Liian suuri tai liian pieni rasvaprosentti vähentää puoleensavetävyyttä.
Naiset arvioivat ihannekumppanikseen miehen, jolla on voimakkain immuunivaste. Näillä miehillä oli samalla korkein testosteronitaso ja alhaisin stressihormonitaso.
Rantalan tutkimuksessa selviää myös, että mitä puoleensavetävämpi mies on, sitä paremmin hänen immuunijärjestelmänsä toimii.
[Lue koko artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta.](http://yle.fi/uutiset/vahainen_stressi_on_valttia_kumppanin_haussa/7295032)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Helsingin lukioihin sisään entistä matalammalla keskiarvolla
Helsingin lukioihin ensisijaisesti hakevien määrä laski hieman edellisestä vuodesta. Lukioon pääsikin tänä vuonna aiempaa matalammalla keskiarvolla. Myös ammatillisen koulutuksen hakijamäärät ovat laskeneet. Aloituspaikkoja on vielä vapaana.
Helsingin kaupungin suomenkielisissä lukioissa keskiarvoraja on kevään yhteishaussa 7,17. Vuonna 2013 keskiarvoraja oli 7,33.
Ruotsinkielisissä lukioissa keskiarvoraja 7,00 on pysynyt samana sekä tänä että viime vuonna.
Myös ensisijaisten hakijoiden määrä laski viime vuodesta. Helsingin lukioihin haki ensisijaisesti 3016 ja valittiin 2596 opiskelijaa. Vuonna 2013 ensisijaisia hakijoita oli 2625.
Ammatillisessa koulutuksessa yhä aloituspaikkoja vapaana
Ammatillisen koulutuksen hakijamäärät laskivat edellisestä vuodesta, koska ammatillisen tutkinnon aiemmin suorittaneet eivät enää saa hakea nuorten koulutukseen, vaan heidän on haettava aikuisten koulutukseen.
Stadin ammattiopistoon haki ensisijaisesti 3282 ja heistä valittiin 2605. Viime vuonna hakijoita oli 4236 ja valituksi tuli 2499.
Tällä hetkellä Stadin ammattiopistossa on vielä 414 vapaata opiskelupaikkaa.
Stadin ammattiopiston haussa suosituimpia opintolinjoja tänä keväänä ovat audiovisuaalinen viestintä, puuala, kauneudenhoito- ja hammashoitoala.
Suomi hakee koripallon MM-kisoja – ensi vuoden EM-isännyydestä päätetään tänään
Suomi on tarjoutunut vuoden 2019 MM-kisaisännäksi yhdessä Viron, Latvian ja Liettuan kanssa. Tänään päätetään uusi kisaisäntä ensi vuoden EM-kilpailuille ja sama nelikko on mukana kilvassa.
Suomi, Viro, Latvia ja Liettua ovat tarjoutuneet EM-kisaisänniksi vuoden 2015 EM-kilpailuille. Vuoden päästä pelattavat EM-kisat oli tarkoitus pelata Ukrainassa, mutta maan taloudellisen ja poliittisen tilanteen vuoksi kisoille päätetään tänään uusi isäntämaa.
\- Vuoden 2015 EM-kilpailut menevät todennäköisesti isolle maalle, joka pystyy järjestämään kilpailut yksin nopealla aikataululla, arvioi Suomen Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting Suomen mahdollisuuksia Yle Urheilulle.
Ensi vuoden EM-kilpailut olisivat kuitenkin vain välietappi, sillä päätähtäin on asetettu vuoteen 2019 ja maailmanmestaruuskilpailuihin. Suomi on mukana hakemassa kisaisännyyttä MM-kisoihin yhdessä Viron, Latvian ja Liettuan kanssa.
MM-kilpailuissa pelaa tänä vuonna Espanjassa 24 joukkuetta, joista 16 etenee jatkoon pudotuspeleihin. Vuonna 2019 malli on sama ja Suomi onkin kiinnostunut MM-kilpailuista juuri pelisysteemin vuoksi, sillä ilman välisarjaa pelattava turnaus ajaa turnausjärjestäjän kustannuksia alemmas.
Luonnonkukkien päivänä kukkaretkillä kuljetaan ympäri Suomea
Sunnuntaina vietetään Luonnonkukkien päivää ja eri puolilla Suomea järjestetään lähes sata maksutonta kukkaretkeä. Kainuussa kukkaretkelle pääsee neljässä kohteessa. Tämän vuoden teemalajiksi on valittu valkolehdokki.
Sunnuntai 15. kesäkuuta on [yhteispohjoismainen Luonnonkukkapäivä](http://www.sll.fi/mita-sina-voit-tehda/tule-mukaan-toimintaan/luonnonkukkien-paiva). Päivää vietetään kaikissa Pohjoismaissa. Idean isäntämaa on Tanska, jossa luonnonkukkia on juhlistettu jo vuodesta 1988. Suomeen Luonnonkukkien päivä rantautui vuonna 2003.
Päivän tavoitteena on kasvituntemuksen ja -harrastuksen edistäminen sekä yhteisten luontokokemusten tarjoaminen mahdollisimman monelle.
Eri puolilla Suomea järjestetään maksuttomia, opastettuja [retkiä](http://www.sll.fi/mita-sina-voit-tehda/luonnonkukkien-paivan-retkikalenteri-2014), joilla on mahdollisuus tehdä parempaa tuttavuutta luonnonkukkien kanssa.
Luonnonkukkien päivän retket ovat avoimia kaikille kiinnostuneille. Retkille ei tarvitse ilmoittautua etukäteen, ellei toisin mainita. Retkelle varustaudutaan säänmukaisella retkivaatetuksella ja maastoon soveltuvilla jalkineilla.
Kainuussa järjestetään neljä luonnonkukkaretkeä.
Kajaanissa Karolineburgin alueelle jokivarressa opastaa Kimmo Kumpulainen. Kuhmossa luonnonkukkiin ja villiyrttien käyttöön opastavat yksityisessä pihapiirissä biologi Outi Iso-Kääntä ja keruutuotetarkastaja Mari Heikura. Sotkamossa kohteena on Hiukan maasto ja oppaana toimii Alpo Komulainen. Hyrynsalmella kierretään kylänraittia ja pientareita Riitta Nykäsen opastuksella.
Teemalajina valkolehdokki
Tänä vuonna [Luonnonkukkien päivän](https://www.facebook.com/luonnonkukkienpaiva) teemalajiksi on valittu hohtavan valkoinen ja voimakkaasti tuoksuva valkolehdokki. Valkolehdokki kasvaa lähes koko Suomessa, lukuun ottamatta Metsä- ja Tunturi-Lappia.
Valkolehdokki ei ole valtakunnallisesti uhanalainen, mutta alueellisesti uhanalainen Koillismaalla, ja monin paikoin harvinaistunut. Se on rauhoitettu koko Suomessa.
Luonnonkukkien päivän järjestävät yhteistyössä Suomen luonnonsuojeluliitto, Natur och Miljö, Suomen Biologian Seura Vanamo, Societas pro Fauna et Flora Fennica, Metsähallituksen Luontopalvelut, Luonnontieteellisen keskusmuseon kasvimuseo, Suomen ympäristökeskus, Biologian ja maantieteen opettajien liitto sekä Luonto-Liitto.
_Päivitetty 13.6. kello 09.38: Lisätty tietoa teemapäivän historiasta._
Tuiren menopeli saa poliisinkin uteliaaksi
Joensuulainen Tuire Reijonen ajelee kesäaikaan autolla, joka saa katseet kääntymään. Amerikkalaista poliisiautoa muistuttava Plymouth on vaikuttava näky niin maalauksen kuin äänensäkin puolesta. Eikä sitä kannata tarjota ihan tavalliseen parkkiruutuun.
Joensuussa asuva Tuire Reijonen on jo viidettä kesää omistanut ja ajanut vuoden 1975-mallin Plymouth Gran Fury -jenkkiklassikkoa. Ostettaessa auto oli perusväriltään musta, mutta katto oli valkea. Nyt auto muistuttaa amerikkalaista poliisiautoa.
– Alun perin auto ei ole ollut poliisiauto, mutta kun kaverit jo monia vuosia neuvoivat muuttamaan auton ulkonäköä, niin että se muistuttaisi autoa, joka on ollut Blues Brothers – elokuvassa, niin tässä on lopputulos.
– Ystäväni Sami Laitinen Joensuun Automaalaamolta sitten maalipinnan uusinnan yhteydessä vei idean loppuun, kertoo Tuire.
Tuiren auton ovessa on tähti, jossa lukee ”ILLINOIS STATE POLICE”. Se viittaa auton alkuperään.
– Koska sain selville, että tämä on alun perin valmistettu Illinoisin osavaltiossa, niin halusin tällä tavalla kunnioittaa auton alkuperää. Auton ovessa olevan tähtikuvion mallin löysin netin kautta.
Poliisikin on jo huomioinut erikoisen "poliisiauton".
Alun perin auto ei ole ollut poliisiauto
– Poliisi pysähtyi kerran kanssani samaan aikaan liikennevaloissa ja totesivat, että onpa hieno auto. Voitaisko vaihtaa, kun me saatiin vain tällainen Mondeo, naurahtaa Tuire.
Tuire pitää Plymouthilla ajamista mukavana ja helppona kokemuksena. Sitä on helppo käsitellä liikenteessä, mutta kaupunkiparkkeeraaminen saattaa tuottaa vaikeuksia auton suuren koon vuoksi.
Tuire Reijonen suunnittelee matkaavansa autonsa kanssa alan tapahtumiin. Toiveena on päästä kesällä Ruotsissa, Västeråsissa pidettävään[Power Big Meet](http://bigmeet.com/)-tapahtumaan.
Golfin US Openissa saksalaiskomento
29-vuotias saksalainen Martin Kaymer valloitti kärkipaikan golfin US Openin avauspäivänä. Hyvän kierroksen pelannut Kaymer johtaa kilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmella lyönnillä.
Saksalainen Martin Kaymer johtaa golfin US Openia avauspäivän jälkeen. Kaymer golfasi Pohjois-Carolinan Pinehurstissa avauskierroksella tuloksen 65, mikä alittaa kentän ihannetuloksen viidellä lyönnillä. 
Kauden toisen major-turnauksen toisen sijan jakavat tuloksella 68 Zimbabwen Brendon de Jonge, Pohjois-Irlannin Graeme McDowell sekä USA:n Fran Quinn ja Kevin Na.
Kaymer teki avauskierroksen viimeisellä viidellä reiällä kolme birdietä. 29-vuotias saksalainen näki tv:stä ennen omaa kierrostaan, että kentällä voi saada aikaiseksi hyviä tuloksia. 
\- Kenttä oli enemmän pelattavissa kuin luulin. Se on henkisesti iso juttu, kun tiedostaa, että kenttä voi myös tehdä birdejä, eikä pelkästään bogeja, kuusi birdietä ja yhden bogeyn avauspäivänä kirjannut Kaymer sanoi.
Tilanne 1/4 kierrosta:
1. Martin Kaymer      GER 65   
2. Fran Quinn         USA 68   
2. Brendon De Jonge   ZIM 68   
2. Kevin Na           USA 68   
2. Graeme McDowell    NIR 68   
6. Henrik Stenson     SWE 69   
6. Matt Kuchar        USA 69   
6. Brandt Snedeker    USA 69   
6. Brendon Todd       USA 69   
6. Jordan Spieth      USA 69   
6. Hideki Matsuyama   JPN 69   
6. Harris English     USA 69   
6. Keegan Bradley     USA 69   
6. Dustin Johnson     USA 69   
6. Francesco Molinari ITA 69
Kommentti: Brasilian dramaattinen MM-avaus lässähti  
Sao Paulon iltaan ladattiin täydellisen draaman käsikirjoitus, mutta toisen puoliajan juonenkäänteet jättivät kylmäksi, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Thiago Silva itki jo siinä vaiheessa, kun joukkue asteli pukukopista tunneliin odottamaan kutsua nurmelle. Raavaan PSG-topparin perässä tuli kymmenen miestä pala kurkussa.
Kun kansallislaulu raikasi Arena Corinthiansilla ilman äänentoistolaitteita, kylmät väreet hiipivät selkäpiihin Pasilan bunkkerissa saakka.
Brasilian joukkueen paineet saattoi tuntea harteillaan. Samoin Kroatian halun näyttää ja raapia altavastaajana syvät arvet "Selecaon" itseluottamukseen. Peli ei tosiaankaan anna aihetta henkselien paukutteluun, vaikka loppulukemat kielivät maalijuhlista.
Ensimmäinen puoliaika oli hienoa jalkapalloa, jossa kumpikin joukkue onnistui iskemään vastustajan heikkouksiin. Brasilian puolustaminen erikoistilanteissa ja laidalta rakennetuissa paikoissa oli luokatonta. Ilman varsinaista keskikentän pohjan rikkojaa vailla pelannut Kroatia sai maksaa flipperipallosta keskialueella.
Toisella puoliajalla peli jähmettyi. Brasilian murtautuminen alkoi näyttää pakotetulta ja hermostuneelta. Kroatia tuntui saavan sopivasti hallintaa kyetäkseen pitelemään pelin ohjaksia käsissään.
Sitten Yuichi Nishimura näytti palloa rangaistuspilkulle ja peli kääntyi. Sokeritoppavuoren kokoinen möhkäle alkoi sulaa kotijoukkueen pelaajien harteilta. Kroatia ehkä tajusi, että pistekin lipesi käsistä.
Brasilian-kisojen ensipeli tarjosi tunnetta, huipputason suorituksia ja vanhaa kunnon tuomaripeliä. Klassikkoa siitä ei saa tekemälläkään.
Rovaniemelle ei vieläkään kristillistä koulua
Rovaniemelle ei vieläkään tule kristillistä koulua. Valtioneuvosto on hylännyt Rovaniemen seudun kristillisen koulun kannatusyhdistyksen lupahakemuksen. Lupahakemus meni nurin jo neljännen kerran.
Opetusministeriö pitää kannatusyhdistyksen ammatillisia edellytyksiä puutteellisina. Koulun opetussuunnitelmassa on puutteita. Esimerkiksi kouluterveydenhuoltoa käsittelevässä luvussa määraikaisten ja laajojen terveystarkastusten järjestämistä koskeva kuvaus on ministeriön mukaan lainvastainen.
Toinen luvan hylkäämisperuste on riittävän rahoituksen puuttuminen. Opetusministeriö toteaa, että yhdistyksen taloudelliset edellytykset opetuksen asianmukaiseksi järjestämiseksi ovat niukat. Yhdistyksellä ei ole erityistä vakavaraisuutta, joten sen kyky sietää tilapäisiäkin talousvaikeuksia on huono. Kristillinen koulu suunnittelee saavansa 95 prosenttia tuloistaan valtionosuuksista.
Kolmas luvan kaatanut peruste oli Rovaniemen kaupungin lausunto. Kaupunki totesi, että alueella on tällä hetkellä toimiva peruskouluverkko eikä uusia kouluja tarvita. Toisaalta Rovaniemen kaupunki ei näe estettä luvan myöntämiselle mutta ei myöskään ole tehnyt yhdistyksen kanssa sopimusta esi- ja perusopetuksen järjestämisestä.
Rovaniemen seudun kristillisen koulun kannatusyhdistys on alustavasti sopinut vuokraavansa kaupungilta Norvajärven koulun. Yhdistys arvioi kouluun tulevaan ensimmäisinä vuosina vajaat 80 oppilasta.
Kristillistä koulua Rovaniemelle ajava yhdistys on perustettu keväällä 2010. Valtioneuvosto on hylännyt yhdistyksen hakemukset myös vuosina 2010, 2011 ja 2013.
Tasa-arvovaltuutettu selvittää Porin sponsorirahojen jakoa
Valtuutettu kysyy, miksi Porin kaupunki on antanut enemmän sponsoritukea miesten ykkösdivisioonassa jalkapalloa pelaavalle FC Jazzille kuin naisten liigassa pelaavalle NiceFutikselle. Yksityishenkilö on lähettänyt asiasta kysymyksen ministeriöön.
Tasa-arvovaltuutettu pyytää Porin kaupungilta selvitystä sponsorirahojen jaosta. Kysymys on siitä, onko Pori toiminut tasa-arvolain mukaisesti.
Porin kaupunki jakoi keväällä enemmän sponsorirahaa jalkapallon miesten ykkösessä pelaavan FC Jazzin taustayhdistykselle kuin naisten liigassa pelaavalle NiceFutikselle. FC Jazz sai sponsoritukea 7 000 euroa ja NiceFutis 4 000 euroa.
NiceFutiksen toimintaa seuraava yksityishenkilö lähetti aihetta koskevan kyselyn ministerille, joka vastaa tasa-arvoasioista. Ministerin esikunnasta asia ohjattiin tasa-arvovaltuutetun toimistoon, jossa nyt selvitetään, onko Pori jakanut rahat tasa-arvoisesti.
Sponsorirahat jälleen esillä
Porin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne sanoo, että kaupunki aikoo antaa asiassa selvityksen, mutta kyselyn yksityiskohtiin ei ole vielä paneuduttu.
Porin sponsorirahojen jako on aiemminkin herättänyt keskustelua ja valituksia. Keväällä hallinto-oikeus totesi Porin perustelleen vuoden 2013 rahanjakoa lainvastaisesti.
Rinteen mukaan sponsorirahan jako tarkoittaa käytännössä sitä, että Pori "ostaa mainosaikaa" urheilijoilta kaupungin tuotteille, kuten Yyterille ja Suomi Areenalle. Rahaa jaettaessa on arvioitu urheilijoiden ja seurojen markkinointiarvoa.
Pirkanmaalaisyritykset hakevat markkinoita Pietarista
Kasvu Camp -tapahtumassa yritysten edustajat tutustuivat paikan päällä naapurimaan markkinoiden ja lainsäädännön erityispiirteisiin. Venäjä tarjoaa valtavasti mahdollisuuksia, mutta luottamuksellisten yhteistyökumppanuuksien luominen on välttämätöntä.
Eri alojen pirkanmaalaisyritykset ovat 9.-11. kesäkuuta tutustuneet Pietarissa paikallisten markkinoiden mahdollisuuksiin.
Team Tampere -hankkeen perehdyttämiseen osallistui mm. vaatetus-, energia- ja kolmiulotteisen tulostusalan yrityksiä.
Matkan keskeistä antia oli järjestäjien mukaan verkostojen ja luottamuksen keskeinen merkitys Venäjällä.
Kirjanpitoon, tullaukseen ja muihin oheispalveluihin kannattaa myös käyttää erikoistuneita osaajia.  
Nuorisovaltuusto on todellista politiikkaa – osaa nuorista ei kiinnosta pätkääkään
Nuorisoparlamenttien järjestämien erilaisten tempausten ja muiden tapahtumien takia nuoret eivät kunnolla ymmärrä, että nuorisoparlamenttien tärkeimpänä tehtävänä on politiikka.
Nuorisovaltuustojen ongelmana on saada nuoria mukaan toimintaan. Vaikka päätöksenteko onnistuu ja kuntien virkamiesten suhtautuminen on pääosin positiivista, osaa nuorista vaikuttaminen ei kiinnosta.
Koko maan kattaneessa nuorisobarometrissä viime vuonna 62 prosenttia vastaajista oli vähintään sitä mieltä, että nuorisovaltuustojen kautta voi vaikuttaa melko paljon yhteisiin asioihin. Samaan aikaan noin kolmannes kuitenkin suhtautui asiaan kielteisesti.
– Optimaalinen tulos olisi tietysti, että kaikki nuoret olisivat mukana. 62 prosenttia on siihen nähden hyvä luku, että kaikki eivät ole politiikasta kiinnostuneet. Olen siksi iloinen tästä tuloksesta, kommentoi Espoon nuorisovaltuuston puheenjohtaja Nicholas Kujala.
Yle Uutiset kysyi nuorisovaltuustojen puheenjohtajien mielipiteitä nuorten suhteellisen vähäisestä kiinnostuksesta parlamenttitoimintaan. Samalla tiedusteltiin heidän yleisiä mielipiteitään valtuustojen todellisista vaikuttamismahdollisuuksista.
Rovaniemen nuorisovaltuuston puheenjohtaja Veikka Ylitalon mielestä nuorisovaltuusto on hyvä keino vaikuttaa asioihin – erityisesti, jos on kiinnostunut politiikasta. Hänen mukaansa kaikki nuoret eivät ymmärrä sitä, eivätkä sen vuoksi ole kiinnostuneita parlamenttien toiminnasta.
– Nuorisoparlamentilla on kuitenkin hyvät mahdollisuudet vaikuttaa asioihin. Meillä on edustajat kaikissa johto- ja lautakunnissa sekä läsnäolo- ja puheoikeus niissä, hän toteaa.
Oikea julkisuuskuva ja demokraattinen valintaperuste tärkeitä
Joensuun nuorisoparlamentin puheenjohtajan Joakim Kärkkään mukaan ongelma perustuu julkisuuskuvaan: nuorisovaltuustot pitäisi hänen mielestään tuoda esiin nimenomaan poliittisena vaikuttajana, eikä pelkkien tempausten ja muiden tapahtumien järjestäjänä. Muuten nuoret saavat puutteellisen kuvan valtuuston toiminnasta. Hän näkee silti molemmissa osa-alueissa positiivisia vaikutuksia.
– Meidän täytyy näyttää päätöksentekoa myös ulospäin. Vaikka onkin hyvä, että teemme myös tällaisia tapahtumia, jotka ylläpitävät nuorisokulttuuria. Tapahtumien kautta nuoret voivat ehkä lähteä tähän mukaan, hän toteaa.
Nuoria kuullaan, mutta ei kuunnella.
– Jotkut nuorisoparlamentit tekevät paljon töitä, mutta nuoret eivät ymmärrä sen tärkeyttä, koska parlamentit pitävät liian matalaa profiilia, Kärkäs lisää.
Vaasassa vaaleja ei ole lainkaan
Vaasassa epäkohta on vaalien puuttuminen. Kaupungin nuorisoparlamentin puheenjohtaja Kalle Koskela uskoo, että vaalien järjestäminen lisäisi varmasti kiinnostusta. Kaupungissa koulun oppilaskunta valitsee nuorisoparlamenttiedustajat ilman vaaleja. Siksi nuoret eivät voi vaikuttaa edustajiin kuin välillisesti oppilaskunnan kautta.
Nuorisovaltuustojen liiton pääsihteerin Verna Castrénin mukaan Vaasa on poikkeus, koska yleensä suurimmilla paikkakunnilla on käytössä demokraattinen valintaprosessi. Pienimmillä kaupungeilla valinta vastaavasti on usein sisäinen, vaikkakin kuntien välillä on paljon hajontaa. Liiton tämänvuotisen tutkimuksen mukaan 36 prosentissa vastanneista järjestöistä valintatapana oli jokin muu kuin äänestäminen.
Nuorten päätöksiä ei oteta tarpeeksi huomioon
Rovaniemellä nuorten ja kunnanvaltuuston kesken pidetään säännöllisesti yhteiskokouksia, joihin nuoret päättävät aiheet ja joista keskustellaan yhdessä. Kaupungin nuorisoparlamentin puheenjohtajan Veikka Ylitalon mielestä varsinaisessa päätöksenteossa nuorison ääni ei kuulu tarpeeksi. Hän tiivistää virkamiesten suhtautumisen nuorten poliitikkojen päätöksiin yhteen virkkeeseen:
– Nuoria kuullaan, mutta ei kuunnella.
Tämä koskee hänen mukaansa noin puolta parlamentin kanssa työskentelevistä ihmisistä. Ongelmia on myös Joensuussa. Kaupungin nuorisovaltuuston puheenjohtaja Joakim Kärkäs mainitsee, että heidät otetaan päätöksentekoon mukaan liian myöhäisessä vaiheessa. Silloin asioista on jo päätetty, eikä vaikutusmahdollisuutta ole liiemmälti.
_Pietari Kokko_  
_Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunilainen. Kesätyöntekijät ovat 16–17-vuotiaita nuoria._
Mielenosoittajat hajottivat tv-studion ja polttivat Brasilian lippuja MM-avauksen jälkeen – katso video
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti Rio de Janeiron protesteissa. Poliisi teki Copacabana-rannalla useita pidätyksiä.
Rio de Janeiron maineikkaalla Copacabana-rannalle rynni torstai-iltana mielenosoittajia sen jälkeen, kun Brasilia oli voittanut jalkapallon MM-kisojen avausottelussaan Kroatian maalein 3-1. Mielenosoittajat hajottivat muun muassa televisiostudion ja kioskin.
Lisäksi MM-kisoja vastaan protestoivat polttivat Brasilian lippuja ja heittivät kiviä sekä roskapönttöjä kaduille. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti, sillä poliisi otti tilanteen haltuunsa nopeasti.
\- He hakkasivat syyttömiä ihmisiä, he ovat joukko p**kiaisia. He heittelivät kiviä toisiaan kohti, yksi paikalla ollut MM-kisafani kommentoi tilannetta.
Myös Recifessä poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen MM-kisojen avauspäivänä. Brasiliaan odotetaan mielenosoituksia läpi kisojen.
Brasilialaiset ovat tyytymättömiä siihen, että MM-turnausta on rahoitettu reilun 11 miljardin edestä. Samaan aikaan maan sosiaalihuolto on kuralla.
FC KTP edelleen voittamaton - Jussi Aalto tehnyt jo 14 maalia
Kotkalaisten kotitaika pitää. FC KTP voitti viidennen kotiottelunsa jalkapallon Ykkösessä ja on ensimmäisen kierroksen jälkeen sarjan kärjessä tappioitta.
Kotkalaiset FC KooTeePee ja KTP yhdistyivät täksi kaudeksi. Uusi joukkue ei ole vielä hävinnyt kertaakaan jalkapallon Ykkösessä. Torstaina Kotkassa vieraili joensuulainen JIPPO. FC KTP voitti ottelun Jussi Aallon hattutempulla 3-0.
– Se oli aika hyvä esitys. Pelaajista näkyi, että he ehkä odottelivat jo edessä olevaa muutaman päivän lomaa. Pienissä asioissa ei oltu aivan terävimmillään, sanoo KTP:n päävalmentaja Sami Ristilä.
FC KTP johtaa Ykköstä kolmen pisteen erolla toisena olevaan PK-35:een. Kotkalaisilla on ensimmäisen pelikierroksen jälkeen kasassa seitsemän voittoa ja kaksi tasapeliä.
– Olen ylpeä siitä, mitä olemme ensimmäisen kierroksen aikana tehneet. Pelaajat ansaitsevat kaiken kunnian siitä, että ovat hyvin pelanneet ja suorittaneet.
Aalto voidaan pitää Kotkassa
Jussi Aalto voitti viime kaudella Ykkösen maalikuninkuuden SJK:n riveissä 15 maalilla. Nyt kovakuntoinen hyökkääjä on tehnyt jo 14 osumaa.
– Henkilökohtainen taito ja tekeminen on huipputasolla. Jos Aallon ottaa kiinni, niin meiltä löytyy muitakin vaarallisia kavereita ympäriltä. Täytyy sanoa, että tänään hän teki maailmanluokan maaleja, Ristilä toteaa.
Aalto on KTP:ssä lainalla Veikkausliigaan nousseesta SJK:sta. KTP:n hallituksessa istuvan Jukka Vilkin mukaan pelaajan pysyminen Kotkassa kauden loppuun on KTP:stä kiinni.
– Meillä on optio koko kauden kestävästä lainasta. Kaikki on tietenkin mahdollista ja neuvoteltavissa, Vilkki sanoo.
Vilkin mukaan kukaan ei ole kuitenkaan toistaiseksi lähestynyt KTP:tä aikeissa kaapata maalitykki seurasta.
FC KTP kohtaa seuraavaksi HIFK:n juhannuksen jälkeisenä maanantaina.
Tänäänkin sateista ja hyvin tuulista
Viikonloppu alkaa monin paikoin sateisen, tuulisen ja viilenevän sään merkeissä. Viikonlopun aikana kuitenkin poutaantuu.
Sadekuuroja tulee perjantaina jälleen lähes koko maassa ja myös 
ukkoset ovat paikoin mahdollisia. Parhaiten aurinko pääsee näyttäytymään
 idässä, missä lämpötila on 15–20 astetta. Laajalti jäädään kuitenkin 
10 ja 15 asteen välille.
Iltapäivän ja illan aikana tuuli 
voimistuu pohjoisesta etelään kulkevan säärintaman yhteydessä sekä 
sisävesillä lännessä että merialueilla.
Lauantaina kylmä säärintama on saapunut Pohjois-Suomen yltä 
Etelä-Suomeen. Siihen liittyvät sateet ovat tuossa vaiheessa jo melko 
vähäisiä, lähinnä aamulla vielä kuurottelee maan eteläpuoliskolla. 
Lämpötila on suuressa osassa maata 15 asteen alapuolella.
Sunnuntaina
 maan pohjoispuoliskolla syntyy iltapäivällä sadekuuroja. Laajalti on 
kuitenkin poutaista ja ainakin etelässä pitäisi auringonkin päästä 
paistamaan.
Juhannusviikko alkaa tämän hetkisten ennusteiden mukaan varsin epävakaisessa säässä.
Kallaveden tulvahuippu takanapäin
Kallaveden vedenkorkeus on kääntynyt kevään tulvahuipusta laskuun. Juhannukseen mennessä pinta laskenee muutaman senttimetrin.
Kallaveden kevään tulvahuippu on takana. Vedenkorkeus oli alkuviikolla tasolla 82,00 metriä ja nyt huipusta on tultu pari senttiä alaspäin. Vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ely-keskuksesta sanoo, että tulvahuipputaso oli tällä kertaa hyvin lähellä viime vuosien keskiarvoa.
Juhannukseen mennessä Kallaveden pinta saattaa laskea vielä viisi senttiä, mutta jos sataa runsaasti, pinnankorkeus voi kääntyä jopa nousuun. Keskiennusteen mukaan Kallavesi laskee heinäkuun loppuun mennessä noin 30 senttiä, tasolle 81,70.
Mikäli kesän sää on normaali, vettä on myös syksyllä reilusti yli syväväylän alarajatason.
Neljä pohjalaista laulajaa tangofinaaleissa
Neljä pohjalaista laulajaa pääsi jatkoon Tangomarkkinoiden laulukilpailun finaalin karsinnasta. Taltioitu karsintakonsertti nähdään ja kuullaan Yle TV1:ssä ja Radio Suomessa tulevana sunnuntaina kello 21.05.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaaleihin on valittu
6 mies- ja 6 naislaulajaa. Naisfinalistit ovat Raita Ilomäki Seinäjoelta, Mervi
Kovero Seinäjoelta, Mariam Sandhu Laihialta, Satu Suhonen Rääkkylästä, Maria
Tyyster Tampereelta ja Piritta Venho Raumalta. Miesfinalistit ovat Juha
Hautaluoma Seinäjoelta, Jarkko Honkanen Rovaniemeltä, Jarno Kokko Espoosta,
Leif Lindeman Äänekoskelta, Mikko Mäkeläinen Turusta ja Teemu Roivainen
Helsingistä.
Valinnoista päätti tangotuomaristo, johon kuuluu
tänä vuonna vuoden 1989 tangokuningatar Arja Koriseva, muusikko Eeva Kontu,
laulaja Milana Misic ja tuottaja Ilkka Vainio. Tuomariston puheenjohtajana
toimii Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Tampereen Musiikkiteatteri Palatsissa järjestetty
Finaalin karsinta -konsertti oli loppuunmyyty. Konsertin taltiointi kuullaan ja
nähdään ensi sunnuntaina Yle TV1:ssä ja Radio Suomessa kello 21.05.
Kilpailijoiden lisäksi konsertissa laulavat muun muassa viime vuonna kruunatut
Kyösti Mäkimattila ja Heidi Pakarinen sekä monet muut takavuosien
tangokuninkaalliset. Musiikista vastaa Mika Toivasen orkesteri.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden kuningasfinaali
järjestetään torstaina 10.7. ja kuningatarfinaali lauantaina 12.7.
Vähäinen stressi on valttia kumppanin haussa 
Väitöstutkimuksen tulokset antavat viitteitä siitä, että fyysisellä puoleensavetävyydellä on vankka biologinen pohja. Muun muassa stressihormonitaso vaikuttaa naisen puoleensavetävyyteen. Vahva vastustuskyky teki miehistä taas komeampia.
Kauneus ei olekaan enää katsojan silmissä, vaan nyt ihmisen ulkoisen olemuksen puoleensavetävyydelle on myös vankka biologinen pohja.
Evoluutiobiologi Markus J. Rantalan väitöstutkimus osoittaa, että kasvojen ja vartalon puoleensavetävyydellä on huomattava vaikutus ihmisen parinvalinnassa. Kauneuskäsitys ei ole siis vain sosiaalisesti rakentunutta. Tätä tukevat lukuisat viimeaikaiset tutkimukset.
Ihmiset jotka ovat onnistuneet pariutumisessa, saavat enemmän jälkeläisiä.
– Kauneus, trendit, muoti ja muut kulttuurilliset tekijät ovat vain pieni osa puoleensavetävyydessä, kertoo Rantala.
Hän selvitti väitöskirjassaan muun muassa miesten immuunijärjestelmän tehokkuuden yhteyttä kasvojen puoleensavetävyyteen.
Kokeessa Rantala havaitsi, että naiset arvioivat komeimmiksi miehiä, joilla oli voimakkain immuunivaste. Näillä miehillä oli myös korkein testosteronitaso ja alhaisin stressihormonitaso.
Rantala tarkasteli myös miesten vartalon puoleensavetävyyttä ja havaitsi sen olevan yhteydessä immuunipuolustusjärjestelmän tehokkuuteen. Rantala totesi, että vartalon rasvaprosentti on voimakkaammin yhteydessä vartalon puoleensavetävyyteen ja immuunijärjestelmän tehokkuuteen, kuin vartalon maskuliinisuus.
Alhainen stressitaso valttikortti naisilla
Naiset eivät jääneet tutkimuksessa huomiotta. Naisten immuunijärjestelmän tehokkuus ei lisännyt puoleensavetävyyttä, mutta Rantala havaitsi, että miehet suosivat naisia, joilla on alhainen stressihormonitaso.
Tutkimuksen mukaan myös naisen rasvaprosentilla oli vaikutusta puoleensavetävyyteen. Sekä liian alhainen että liian korkea rasvaprosentti heikensivät puoleensavetävyyttä.
Aikaisemmat tutkimukset ovat jo todistaneet liian alhaisen tai liian korkean rasvaprosentin heikentävän naisen hedelmällisyyttä. Myös korkean stressihormonitason tiedetään heikentävän hedelmällisyyttä.
Normaalipainoinen ja vähän stressaava nainen on siis tutkimuksen mukaan ihannekumppani miehelle.
– Ihmiset jotka ovat onnistuneet pariutumisessa, saavat enemmän jälkeläisiä, kertoo Rantala.
Rantalan tutkimustulokset avaavat mahdollisuuksia vaikuttaa ihmisen puoleensavetävyyteen.
– Kun ymmärrämme, mihin kauneuskäsitys perustuu, pystymme hyödyntämään sitä, sanoo Rantala.
_Markus J. Rantalan väitöskirja Fyysinen puoleensavetävyys kuvastaa henkilön laatua pariutumiskumppanina esitellään tiistaina 17. kesäkuuta 2014 kello 12 Turun yliopistossa._
Tutkimus: Uniapnean hoitaminen pienentää naisen aivohalvausriskiä
Espanjalaistutkimuksessa naisten aivohalvausriski rajoittui vain hoitamattomiin potilaisiin, sillä uniapnean CPAP-hengityshoitoa saavat ja sitä noudattavat naiset eivät sairastuneet yhtään todennäköisemmin kuin terveet naiset.
Uniapneaa sairastavat naiset ovat tavallista alttiimpia aivohalvauksille, espanjalaistutkimus osoittaa. Tuo riski kuitenkin pienenee huomattavasti, jos heidän uniapneaansa hoidetaan.
Espanjalaisten tutkimus on mielenkiintoinen, sillä tätä ennen on ollut epäselvää miten uniapnea vaikuttaa naisten riskiin sairastua sydän- ja verisuonitauteihin. Myöskään uniapnean hoitamisen vaikutuksia näihin riskeihin ei ole tunnettu.
Tutkimukseen värvättiin kahteen eri sairaalaan uniapneaepäilyn takia lähetettyjä naisia, jotka eivät sairastaneet sydän- ja verisuonitauteja tutkimuksen alkaessa. Lopulta analyysi kattoi hieman alle tuhat naista.
Naisia seurattiin seitsemän vuotta, ja tuona aikana suurimmassa aivohalvausvaarassa olivat uniapneaa sairastavat hoitamattomat naiset. Verrattuna naisiin, joilla ei todettu uniapneaa, heidän riskinsä sairastua oli yli kuusinkertainen.
Espanjalaisten tulokset on hyvä varmistaa lisätutkimuksissa, mutta ne viittaavat vahvasti uniapnean ja aivohalvausriskin yhteyteen. Tulokset myös puhuvat uniapnean hoitamisen puolesta. Yleensä uniapneaa hoidetaan CPAP- eli yläpainehengityshoidolla. Myös laihduttaminen voi vähentää oireita tai jopa parantaa sairauden.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine -lehdessä](http://www.atsjournals.org/doi/abs/10.1164/rccm.201311-2012OC#.U5gGPkJeI_t).
Thaimaan sotilasjuntta lupaa väliaikaishallituksen elokuuksi
Juntan johtaja kenraali Prayuth Chan-ocha ei kuitenkaan lupaa pikaisia parlamenttivaaleja.
Thaimaan sotilasjuntan johtaja kenraali Prayuth Chan-ocha ilmoitti perjantaina, että maahan muodostetaan väliaikaishallitus elokuuhun mennessä. Hallituksen muodostaminen ei vaikuta parlamenttivaaleihin, joiden järjestämiseen Prayuthin mukaan menee ainakin vuosi.
Prayuth kertoi sotilasviranomaisten tapaamisessa, että uusi hallitus on muodostettu viimeistään syyskuussa. Myös väliaikaisen perustuslain pitäisi olla valmis syksyyn mennessä.
Thaimaan armeija kaappasi vallan kolme viikkoa sitten.
Filmiryhmä etsii luonnerooliin äkäistä hamsteria    
Elokuvien eläinnäyttelijöiden valinta pitää tehdä taidolla, sillä tarkoin määritellyssä roolissa pysyminen vaatii lemmikiltä äärimmäistä tottelevaisuutta. Ajoittain tie maailmantähdeksi voi kuitenkin avautua vaikkapa oikukkaalle pikkujyrsijälle.
Porissa kuvattavaan Samurai Rauni Reposaarelainen -elokuvaan etsitään ärhäkkää hamsteria. Filmin eläintähtien roolitusta hoitava tuottaja Harri Sippola toivoo hamsterilta kiivasta luonnetta.
– Se saisi olla mieluiten pälyilevä ja äkäinen. Rohkeus ja ulospäinsuuntautuneisuus olisivat hyviä ominaisuuksia. Jos hamsteri on pelokas niin se vetäytyy nurkkaan emmekä saa kuvattua mitään, Sippola toteaa.
Luonnollisuus on lemmikin valttikortti
Harri Sippolan mukaan eläimet ovat elokuvissa parhaimmillaan, kun ne eivät yritä yhtään.
– Luonnollisinta on, kun ne ovat vain omina itsenään. Vähän se aina jännittää, että miten niiden kanssa pärjätään, mutta toistaiseksi ainakin koirien kanssa on mennyt hyvin.
Kanat saavat pitää päänsä
Samurai-elokuvan työryhmä etsii myös kanoja. Harri Sippola lupaa, että elokuvan luonteesta huolimatta ne saavat pitää päänsä.
– Kanat elävät kyläläisten kanssa sulassa sovussa ja palautamme ne yhtenä kappaleena takaisin. Pyrimme muutenkin hoitamaan kuvaukset eläinten kanssa mahdollisimman nopeasti, etteivät ne stressaannu.
Maria Tyyster pääsi Tangomarkkinoiden finaaliin
Lappeenrantalaislähtöinen laulajatar Maria Tyyster on selvittänyt tiensä Tangomarkkinoiden finaaliin Seinäjoelle. Finaalin karsinta oli torstaina Tampereella
Tangomarkkinoiden finalistit on valittu. Finaaliin pääsi 12 laulajaa - kuusi miestä ja kuusi naista.
Finalistien joukossa on myös Maria Tyyster, jonka juuret ovat vahvasti Etelä-Karjalassa. Tyyster asui nuoruutensta Lappeenrannassa ja Taipalsaarella. Nykyisin Tyyster asuu Tampereella.
Tampereella torstai-iltana järjestetty finaalin karsinta nähdään Yle TV 1:ssä sunnuntaina kello 21.05
Tangomarkkinoiden naisten finaali on Seinäjoella lauantaina 12.7. ja miesten finaali torstaina 10.7.
Suviseurojen järjestelyt edenneet rivakasti Yppärissä
Pyhäjoen seutu täyttyy suviseuravieraista ja asuntomessujen vieraista. Liikennejärjestelyissä haastetta.
Pyhäjoen
Yppärissä juhannuksen jälkeen järjestettävien suviseurojen järjestelyt ovat
edenneet hyvin. Seurojen järjestelyosaston puheenjohtajan Erkki Hyvärin mukaan
työt ovat edenneet jopa ennakoitua paremmin.
Suviseurojen
aikaan järjestetään myös seura-alueen lähellä Kalajoella valtakunalliset
asuntomessut, jonka vuoksi muun muassa liikennejärjestelyt tuovat suviseurojen
järjestäjille oman haasteensa, Erkki Hyväri sanoo.
\- Meillä
on toki tarkka suunnitelma miten ohjaamme suviseurohin tulevat vieraat.  Selvää on, että vieraiden määrä on sikäli
suuri, että tuskinpa ruuhkiltakaan kokonaan voidaan välttyä.
\- Ohjaamme vieraat perille saakka liikenteessä. Seura-alueelle olemme varanneet
noin 12 000 tonttia.
Erkki
Hyvärin mukaan seurojen järjestelyt ovat hyvässä vauhdissa. Suuri
suviseurateltta pystytetään Yppäriin maanantaina 16. kesäkuuta. Ensimmäiset
vieraat saapuvat seura-alueelle keskiviikkona.
\- Vilkkaimpina päivinä, lähinnä lauantaisin, on
seurajärjestelyissä ollut mukana useita satoja talkoolaisia. Olemme hiukan
edellä suunnitellusta aikataulusta, Hyväri toteaa.
Näkökulma: Miksi puhumme vain Guggenheim Helsingistä?
Göstan paviljongin seurauksena nykytaiteen kartta voi muuttua Suomessa, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
En tiedä, miten moni Suomessa on huomannut, että tänne on rakennettu uusi taidemuseo. Olen itsekin esitellyt viime vuodet hankkeita, joista yksikään ei ole vielä johtanut rakentamiseen. Niihin kuuluu myös Guggenheim Helsinki, jolle etsitään parhaillaan muotoa kansainvälisellä arkkitehtuurikilpailulla. Museon rakentamisesta ei ole kuitenkaan vielä tehty päätöstä, sillä hankkeen rahoitus on yhä levällään.
**Vuorineuvos Gösta Serlachiuksen** (1876–1942) entisen kotikartanon pihalla Mäntässä kilistellään tänään maljoja. Joenniemen kartanon viereen on noussut huippumoderni taidemuseo, josta toivotaan Mäntän uutta vetonaulaa. Göstan paviljonki -nimen saanut rakennus on paljon enemmän kuin pelkkä paviljonki. Se on kokonaan puusta tehty mittava taidemuseorakennus, jossa aletaan esittää nykytaidetta. Tilaa suurimmassa salissa on yhtä paljon kuin Helsingin Taidehallissa. Miksi en jo kuule aplodejanne?
Göstan paviljongin on suunnitellut barcelonalainen arkkitehtitoimisto MX_SI, joka valittiin tehtävään kansainvälisellä arkkitehtuurikilpailulla lähes kuudensadan ehdotuksen joukosta. Se on yhä Suomen ennätys. Sama ryhmä voitti joulukuussa Göstan paviljongilla kansallisen espanjalaisen arkkitehtuuripalkinnon lähes sadan ehdokkaan joukosta. Miksi me puhumme vain Guggenheim Helsingistä?
Kotimaisen taiteen tukeminen ja kansainvälisten näyttelyjen rahoittaminen siirtyy yhä voimakkaammin säätiöiden harteille. Göstan paviljonki on tästä hyvä esimerkki.
Göstan paviljongin seurauksenanykytaiteen kartta voi muuttua Suomessa. Museonjohtaja Pauli Sivosella on kunnianhimoiset suunnitelmat ja vauraan Gösta Serlachiuksen taidesäätiön mittavat resurssit.
Avajaisissa saa maailmanensi-iltansa Eija-Liisa Ahtilan uusin teos _Tutkimuksia Draaman Ekologiasta 1_, joka on jo sinänsä tapaus. Nykytaiteen rakkikoira Riiko Sakkinen avaa paviljonkiin kuvitteellisen taiteesta vapaan taidemuseonsa (MuNA) ja muu tila on täytetty pop-taiteen kotimaisilla ja kansainvälisillä klassikoilla. Kysymys kuuluu: Miksi Mänttään pitäisi palata vielä avajaisten jälkeen?
**Kotimaisen taiteen tukeminen** ja kansainvälisten näyttelyjen rahoittaminen siirtyy yhä voimakkaammin säätiöiden harteille. Göstan paviljonki on tästä hyvä esimerkki. Museonjohtajan ei tarvinnut taistella kunnan ja valtion kanssa uudisrakennuksen rahoittamisesta. Varat, 19 miljoonaa euroa, odottivat Gösta Serlachiuksen taidesäätiön kassassa.
Näin nousee Suomeen lähitulevaisuudessa myös uusi Amos Andersonin taidemuseo, joka rakennetaan osin maan alle Helsingin ydinkeskustaan. Lasipalatsiin avattavan museon viulut, arviolta 50 miljoonaa euroa, maksaa suomenruotsalainen kulttuuriyhdistys Konstsamfundet.
**Kun valtio ja kunnat leikkaavat** taiteen ja kulttuurin tukemiseen tarkoitettuja varoja, säätiöiden merkitys kasvaa Suomessa. Mutta mitä me tiedämme niistä? Vastasin äskettäin puhelinkyselyyn, jossa selvitettiin säätiöihin ja niiden toimintaan liittyviä odotuksia ja mielikuvia. Huomasin, että olin aiheen edessä melko pihalla.
Maailma ei mene eteenpäin, jos kukaan ei esitä mitään uutta, mutta kenen käsissä suomalaisen taidekentän kehitystyö on? Mistä tiedämme, että taidetta ja kulttuuria tukevat säätiöt tekevät vain oikeita päätöksiä?
_Jonni Aromaa  
Kirjoittaja on Yle Uutisten kulttuuritoimittaja_
Paimio näytti tuulimyllyille vihreää valoa
Huso-Pöylän tuulivoimakaavasta äänestettiin kaksi kertaa. Käsittelyä seurasi ennätysyleisö.
Paimion ja Salon rajalle suunniteltu tuulivoimapuisto on askeleen lähempänä toteutumistaan. Paimion valtuusto hyväksyi Huso-Pöylän tuulivoimakaavan eilen äänin 21-14. Asiasta äänestettiin kaksi kertaa – ensin kaavan palauttamisesta valmisteluun ja sitten kaavan hyväksymisestä.
Kokousta seurasi ennätysyleisö, salissa yleisöä oli 50 ja netissä 64 katsojaa.
Salon valtuusto hyväksyi kaavan jo maanantaiana. Hanke on herättänyt vastustusta etenkin Paimiossa, jonne suurin osa tuulivoimapuiston myllyistäkin tulisi.
Spurs jyräsi taas Heatin – NBA-mestaruus enää voiton päässä
Miamista ei ollut kotiparketillaan Spursille vastusta. San Antoniolla on sunnuntai-iltana mahdollisuus napata seurahistorian viides NBA-mestaruus. 
Viime kesänä koripalloliiga NBA:n finaalisarjan seitsemännessä ottelussa Miami Heatille taipunut San Antonio Spurs on erittäin lähellä maukasta revanssia. Spurs voitti Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Heatin vierasparketilla pistein 107-86 ja eteni finaaleissa 3-1-johtoon.
Spurs otti neljännen finaalin haltuunsa heti alusta lähtien ja eteni tauolle 55-36-johdossa. Miami pystyi viemään nimiinsä lopulta vain päätösneljänneksen, mikä ei kotijoukkueelle riittänyt.
Spursin tehomies oli jälleen hyökkääjä Kawhi Leonard, joka pussitti 20 pistettä ja saalisti 14 levypalloa. Leonard sai tukea 19 pistettä upottaneelta takamies Tony Parkerilta. Ottelun paras pistemies oli LeBron James, jonka 28 pistettä ja kahdeksan levypalloa valuivat kuitenkin hukkaan.
Kotietua finaalisarjassa nauttiva Spurs voitti peräjälkeen molemmat Miamin-kamppailut, mihin se ei viime vuoden loppuhuipennuksessa yltänyt. Vuonna 2007 NBA-tittelin voittaneella Spursilla on sunnuntaina mahdollisuus ottaa kotonaan seurahistorian viides mestaruus.
Iitti harkitsee tuntuvaa veroprosentin nostoa
Iitti on tehnyt kovia investointeja viime vuosina. Samaan aikaan verotulojen kasvu on polkenut paikallaan. Talousarvion raamiin kaavaillaan jopa 1,25 prosenttiyksikön korotusta kunnallisveroon.
Iitillä saattaa olla edessään veroprosentin korotus kahtena seuraavana vuonna. Kunnassa aloitellaan ensi vuoden talousarvion laatimista. Raamiesityksenä on veroprosentin korottaminen yhteensä 1,25 prosenttiyksiköllä kahden seuraavan vuoden aikana.
Ensi vuonna kunnallisvero nousisi puolella prosenttiyksiköllä ja vuodeksi 2016 se nousisi nykyisestä 19,75 prosentista 21:een.
– Iitin verotulot ovat kasvaneet hitaasti ja junnanneet lähes paikallaan viime vuodet, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarkko Salonen.
Kunnanhallitus laatii esitystä raamista maanantaina. Veronkorotusten vaihtoehtona on etsiä säästöjä esimerkiksi kouluista ja päiväkodeista.
Salosen mukaan kunnan tulee myös rajoittaa investointejaan niin, että niitä tehtäisiin jatkossa vain yksi vuodessa. Iitin viime vuosien suurimpia satsauksia ovat olleet terveyskeskuksen poliklinikan saneeraus ja Ravilinnan peruskorjaus.
Salonen toteaa, että iittiläisten päättäjien mielipiteet ovat hyvin vaihteleviä sekä säästökohteiden että veroprosentin noston suhteen.
– Tässä aloitellaan vasta talousarvion tekemistä. Yleensä lopputulos on jonkinlainen kompromissi näiden välillä, Salonen sanoo.
Viime vuoden tilikausi jäi Iitissä vielä yli 330 000 euroa plussan puolelle. Tänä vuonna tilikauden on arvioitu laskevan tappion puolelle noin 130 000 eurolla.
Satu Suhonen laulaa tangofinaalissa
Seinäjoen Tangomarkkinoiden lavalla kuullaan jälleen pohjoiskarjalaista laulajaa. Rääkkyläläinen Satu Suhonen kisaa tangokuningattaren kruunusta 12. heinäkuuta.
Rääkkyläläinen Satu Suhonen on laulanut itsensä Seinäjoen tangofinaaliin.
Tangokuningas- ja kuningatarfinalistit valittiin torstai-iltana loppuunmyydyssä karsintakonsertissa Tampereella.
Suhonen on tänä vuonna ainut pohjoiskarjalainen laulaja Seinäjoen Tangomarkkinoilla.
Satu Suhonen on lähtöisin Valtimolta. Tällä hetkellä hän työskentelee opettajana Rääkkylässä.
Tampereen kilpailukonsertti nähdään ja kuullaan Yle TV1:llä ja Radio Suomessa sunnuntaina 15. kesäkuuta.
Tangokuningattaren kruunusta kisataan Seinäjoella 12. heinäkuuta. Tangokuninkaan kruunun haltija ratkaistaan 10. heinäkuuta. Finaaleissa laulaa kuusi naista ja kuusi miestä.
Samuli Heimonen: Maalaaminen on parhaimmillaan muistamista
Saarijärven museoon on avautunut kiehtovien väritilojen maailma, kun taidemaalari Samuli Heimonen kuljettaa kesänäyttelyvierasta unien, fantasian ja muistikuvien läpi.
Näyttelylle valittu nimi_ "Muistaa ja suojella"_ viittaa muistojen merkitykseen ja siihen, että osa kokemuksistamme jää aina selittämättömiksi. Taiteilijana Heimonen haluaa näyttelynsä teoksilla korostaa sitä, että juuri tämä tulkintoja ja määritteluä pakeneva on meille ihmisille arvokasta ja kaipaa myös suojelua. Sen osalta voi hänen mukaansa puhua myös pyhän ja mystisen korvaamattomuudesta.
Värit kertovat uusiutumisesta ja uskalluksesta
– Värien tuleminen töihin on minulle jättiläismäinen muutos. Värien tulo sillä tavalla, että niitä on aivan kaikissa töissä ja se että ne ovat hyvin kylläisiä. Ehkä kyseessä on myös eräänlainen periksi antaminen sille mitä oikeasti on, on tässä taustalla.
Heimonen kertoo, että tässä näyttelyssä on hän on uskaltanut myös antaa taiteellisten esikuvien ja kuvallisten innoittajien näkyä. Muiden teoksia kopioimatta, mutta alkuperäisen muistikuvan merkitystä pohdiskellen. Heimonen puhuu teostensa yhteydessä "mielen arkeologiasta" ja "suunnittelemattoman suunnitelmallisesta tavoittelusta". Yksi uskallettava asia oli myös tarttua maalauksessa romanttisiin rakennusaineisiin.
– Romantiikka on yksi näitä asioita ja luulen, että kun sanoo sanan romantiikka, se kuulostaa harlekiini-romaanilta, mutta eihän se niin
Pyhyyden teema on ollut töissäni mukana aina, kun olen kuvataiteilijana toiminut. Se on myös sellainen aika usein väärin ymmärretty teema.
ole vaan se on tyylisuunta ja sellaisenaan todella väkevä ja todella tiukkaa tavaraa sisältävä. 
– Minulle romatiikka tyylisuuntana on aina ajankohtainen ja luulen, että romantiikan lisäksi näistä töistä katsoja voi helposti löytää myös muita tyylisuuntia kuten esimerkiksi surrealismia ja symbolismia.
Toinen rohkeutta vaativa asia on käsitellä töissä pyhyyttä. Se tulkitaan taiteilijan mukaan useimmiten liian ahtaasti - ja yhdistetään aivan suotta uskontoon.
– Itse asiassa pyhyyden teema on ollut töissäni mukana aina, kun olen kuvataiteilijana toiminut. Se on myös aika usein väärin ymmärretty teema. Minullahan se ei esiinny tunnustuksellisena pyhänä tai kristillisenä pyhänä, vaan se on jotain sellaista mikä on jokaisen ihmisen kokemusmaailmassa joka päivä - jos siellä on. Pyhyyden kokemuksessa on kyse juuri oivaltamisesta.
Muistaa ja suojella, taiteilijan metodi
– Muistaa ja suojella, eli näyttelyn nimi, viittaa ihan tekemisen metodiin. Se kuvaa sitä, miten itse suhtaudun maalaamiseen ja ehkäpä myös syvällisemmin koko elämään. Muistaminen on sitä, mitä koen maalatessani - maalaaminen on parhaimmillaan muistamista. Se on jonkin asian esiin nostamista pinnan alta.
– Siinä tulee tavallaan se riemu, että jokin unohtunut asia palautuu muistiin. Suojella taas viittaa mysteerin ylläpitämiseen ja varjelemiseen. Sen tunnustamiseen, että on olemassa jotain sellaista jota meidän ei tulisi määritellä. Siitä voidaan toki puhua ja käsitellä sitä, mutta sitä ei voi, eikä saa määritellä.
Näyttelyn työt kulkevat muistikuvien, muistamisen ja siihen liittyvien kerroksellisten merkitysten maailmassa. Tyypillistä näyttelyn maalauksille on se, että alkuperäiseen muistikuvaan viittaava usein teemallinen figuuri on keskellä ja sen ympärille kietoutuu rikasta värikudosta ja maalauksen struktuuria. Esimerkiksi Heimosen työssä _"Luotsi"_ keskellä on tunnistettaava pieni vene, koira ja ihmishahmo - kuohuina kiehuvan laajan värimeren keskellä.
Näyttelyn selvimmin yhden kuvallisen muiston ympärille rakentuva maalaussarja kuvaa jyrkänteeltä suistuvaa, hyppäävää tai kaipaavasti kurkoittavaa biisonia. Tämän sarjan alkukuva on talletettuna Yhdysvaltain Smithsonian-instituuttiin. Se on valokuva, joka alunperin kuvasi intiaanin metsästystä. Taiteilijalle se kiersi modernin populaarikulttuurin kautta.
– Tämä biisonihyppy on alkuaan amerikkalaisen valokuvaajan kuva, johon itse törmäsin U2 -yhtyeen musiikkivideon viimeisenä kuvana. Olin nähnyt sen ja ehtinyt jo unohtaa, mutta tähänkin liittyy se muistamisen tematiikka: se palautui mieleen ja pitkän aikaa mietin, voinko tai saanko ottaa sen käsittelyyn. Tämä hyppyteema oli ollut jo monissa maalauksissa ja halusin tuoda sen biisonin hypyn esiin eri tulkintakehyksissä. Syntyi neljä näkökulmaa, neljä eri dramatisointia tilanteesta: yksi on sankarillinen, yksi kaipaava, yksi on elokuvahyppy ja yksi jopa mahdollisesti vahingossa tipahtaminen.
Heimosen mukaan katsoja voi lähestyä yhtä kuvaa tai kaikkia neljää, valita tai nähdä sen kaikista eri näkökulmista.
Saarijärven museo, kotimuseo
Saarijärven museon näyttelyssä on mukana myös Heimosen lapsuuteen ja kotiseutuun muistin kautta kytkeytyvä kuva. Teos _"Lohikäärmepuu"_ liittyy Saarijärveltä edelleen löytyvään kiipeilypuuhun, joka yhdisti siinä leikkiviä lapsia. Nyt lapset - tai muisto heistä - ovat maalauksessa puun oksilla pantterin kissamaisina hahmoina. Toinen hyvin henkilökohtainen työ on _"Ikuisesti sinun"_, joka kuvaa muistoa Heimosen unissa esiintyvästä opastajasta.
– Hyvin tumma pantterimainen hahmo, joka nousee punaisesta usvasta. Se on muisto toistuvasti unissani esiintyvästä hahmosta, joka on opastanut minua elämän eri tilanteissa. Oikeastaan hyvin merkillisestä puhumattomasta hahmosta, joka on hellästi ohjannut minua
Merkillisestä puhumattomasta hahmosta, joka on hellästi ohjannut minua - pitämällä kättä suussa ja viemällä minua tai osoittamalla jotain.
\- pitämällä kättä suussa ja viemällä minua tai osoittamalla jotain. Siihen sisältyy sekä uhkaavia että positiivisia mielikuvia. Unissani tiedän, kuka se on, koska se käyttäytyy samalla tavoin ja osoittaa minulle aina jotain.
– On kiva tehdä siitä kuva, koska unissa se jää niin määrittelemättömäksi ja tässäkin paljastan siitä todella vähän: oikeastaan vain ääriviivat ja sen katseen, joka on olennainen.
Samuli Heimonen voi syystä pitää Saarijärven museota eräällä tavalla museokotinaan. Hän piti ensimmäisen varsinaisen laajan yksityisnäyttelynsä Saarijärvellä vuonna 2002 ja on kuluneiden vuosien aikana toistuvasti palannut sinne eri syistä. Aivan ensimmäinen esiintyminen museossa oli teini-ikäisenä lukiolaisena vuonna 1992, jolloin hän oli osana nuorten työryhmää rakentamassa omaa osuuttaan Tilanomaista-näyttelyyn.
Aika, kerrostuvat merkitykset
Mutta voiko taiteilija käsitellä muistojen lisäksi myös omaa vanhenemistaan ja kokemustensa karttumista, kysymys saa Samuli Heimosen pohtimaan myös taiteen mahdollisuuksia tuottaa kerrostuvia merkityksiä, joiden kautta alkuperäinenkin muisto joutuu uudelleen tulkittavaksi.
– Se on vaikea kysymys. Mä en tunnista minkäänlaista muutosta itsessäni. Olen edelleen se sama 17-vuotias poika, joka piti täällä ensimmäistä ryhmänäyttelyään _Purolan Mikan_ kanssa.
– Mutta ehkä kuitenkin näen sen muutoksen näissä töissä, kun näitä nyt voi tarkastella näin yhdessä. Täällä on aika paljon maisemallista ja sellaista, jossa jokin konteksti koetetaan paikallistaa ja näyttää se siihen liittyvä koko pieni maailma. Niin siihen kyllä olen saanut vahvistusta myös taiteilijakollegoilta, että saman tyyppisiä ajatuskulkuja  on muillakin tekijöillä.
– Eli voisiko se liittyä ikään, voisiko se liittyä siihen, että haluaa nähdä asiat laajemmin, Heimonen miettii ja jatkaa,
– Ehkä se liittyy. Mahdotonta myöntää, että tulen vanhemmaksi. Mutta veikkaan, että siihen se liittyy että haluaa ottaa kokonaisvaltaisemman otteen siihen, että mitkä kaikkia asiat vaikuttavat tuohon yhteen pieneen asiaan. Kun aikaisemmin on tehnyt kuvia vain siitä pienestä asiasta.
Parkour haastaa fysiikan – kaikki alkaa tasapainosta
Parkour on näyttävää katsottavaa, kun taitavat liikkujat kierivät ja hyppäävät ja kiipeävät paikasta toiseen. Klikkauksia keräävät videot, joissa stunttiukot liitävät uskaliaasti katolta toiselle. Mutta jostain on parkouraajankin aloitettava. Sellainen paikka voi olla lajia varten tehty puisto. Lopulta saatetaan päätyä myös metsään.
Henri Hirviö Hännisellä ja Petteri Pepe Pesosella on liikunnalliselle ihmiselle ehkä mahtavin työpaikka: Miehet ovat Parkour Akatemian leivissä ja esittelevät työkseen lajia.
Kesäkuisena keskiviikkona työ kuljetti parkouraajat Jyväskylästä Kokkolaan, johon oli perustettu upouusi ja kaupungin ensimmäinen parkour-puisto.
Puistossa on myös skeittipaikka sekä pienpeliareena. Silti avajaisten aikaan juuri parkour-telineet olivat ahkerimmassa käytössä.
Ohjaaja Petteri Pesonen suomentaa ranskalaisperäisen lajin filosofiaa:
– Parkour on itsensä ilmaisemista liikkeen avulla. Paikasta A paikkaan B voidaan mennä sulavasti ja nopeasti. Se voi olla voltteja ja niiden yhdistämistä siihen liikkeeseen.
Tasapaino kuntoon
Kun ohjaaja alkaa opettaa parkouria, ensiksi lämmitellään ja verrytellään. Tietyissä liikkeissä tärkeää on liikkuvuus lonkan alueella.
Aluksi kannattaa aloittaa tasapainoharjoituksilla. Sitä varten harrastuspaikoissa on matalia kaiteita, joita pitkin voi edetä.
Hyviä harjoitteita ovat  ohjaajan mukaan myös perusylitykset eli erityyppisten esteiden yli menemiset. Lopuksi liikkeitä yhdistetään toisiinsa sarjoiksi. Tehokas harrastus edellyttää myös lihaskuntoa. Esimerkiksi hypyt vaativat jo ponnistusvoimaa.
– Kehitystä tulee kaikille, jotka haluavat lajia harrastaa. Siinä saa haastaa itsensä, lupaa seitsemisen vuotta parkouria itse harrastanut Petteri Pesonen.
Hypyt kuuluvat parkouriin. Ohjaaja neuvoo huolehtimaan, että polvet sattuvat laskeuduttaessa samansuuntaisesti jalkaterien kanssa. Maahan kannattaa tähdätä juuri päkiöillä, eikä kantapäillä.
– Kursseilla ei hypätä kovin korkealta, mutta liikkeet kannattaa tehdä oikein, ettei ainakaan myöhemmin tule ongelmia.
Opasteiden avulla alkuun
Kuinka sitten vasta-alkaja osaa ilman ohjaajaa aloittaa tasapainoilun, ylittämisen ja hyppelyn? Pajupillinpuistossa on opastetaulu, josta voi alkaa. Taulussa on myös QR-koodeja, joita voi skannata älypuhelimella ja saada katseltavakseen opastusvideon.
Petteri Pesonen on sitä mieltä, että puiston telineissä pystyy kokenutkin harrastaja tekemään haastavia liikesarjoja. Itse hän kuitenkin menisi metsään. Hämmentävää, sillä laji on syntyperältään varsin urbaani.
– Pariisissa käydessä ymmärtää, miksi laji on urbaani. Siellä ympäristö on todellakin aivan toisenlainen kuin kaupungit täällä Suomessa. Silti minä itse olen alkanut kiinnostua suomalaisessa metsässä parkouraamisesta, tunnustaa Pesonen.
– Siellä on vaikka mitä hyppy- ja kiipeilymahdollisuuksia. Uusia haasteita haluaisin itselleni, kun Jyväskylä on alkanut käydä tutuksi. Pienellä paikkakunnalla kannattaa mennä metsään. Suosittelen!
Kokkolan Pajupillinpuisto maksoi kaupungille 120 000 euroa. Puolet kuluista kattoi valtio.
Kokkola on keikkunut kärjessä niiden kuntien listoilla, joissa on satsattu lähiliikuntapaikkoihin. Niinpä uuden lajin mukainen harrastuspaikka tuntui luonnolliselta satsaukselta, perustelee liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist.
– Toivotaan, että tämä uusi, nouseva laji houkuttaa mukaan vähän eri porukkaa, kuin mitä seuroissa liikkuu.
Pelkoa ja inhoa Las Vegasin oikeusjärjestelmässä
Seuraa seikkaperäinen johdatus siihen, millaisia seuraamuksia Las Vegasissa vierailevalle turistille koituu, kun superauton ratissa vietetyt ilon hetket vaihtuvat läheltä piti -tilanteeseen poliisiauton kanssa.
Lomareissuni yhtenä kohteena on tänä vuonna Las Vegas, joka on ollut jo vuosikausia listallani paikoista, jotka on Yhdysvalloissa nähtävä. Kasinot, [Grand Canyon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Grand_Canyon), [Hooverin pato](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hooverin_pato) ja [Stripin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Las_Vegas_Strip) tarjoamat oheisaktiviteetit tarjoavat tekemistä useammaksi päiväksi.
Varasin yhdeksi päiväksi [World Class Drivingilta ajokokemuksen](http://www.worldclassdriving.com/exotics/drive-exotics-las-vegas), jossa pääsee ajamaan Red Rock Canyonin alueella kolmea eri superautoa, kutakin kymmenisen mailia. Hintaa lystille tuli n. 500$ ja lisäksi otin n. 50$ hintaisen 5000$ asti ulottuvan vakuutuksen, sillä ajatus maalipinnan naarmuttamisesta tuon hintaluokan autosta ei kiehtonut.
Whatever the speedometer said, you did 50!
Päivä lähti käyntiin opastuksella, jossa kerrottiin käytössä olevat autot ja tärkeimmät asiat niiden hallinnasta. Lisäksi selvisi, että minä olin panamalaispariskunnan kanssa päivän viimeiset ajajat, joten saamme myös ajaa autot takaisin varsinaiselta ajopaikalta tallille. Ohjeistuksen aikana tuli selväksi useampaan kertaan alueen nopeusrajoitukset - “Whatever the speedometer said, you did 50!”
Molemmat Lamborghinit olivat huollossa odottamassa osia, joten päivän autoina oli [Audi R8](http://www.worldclassdriving.com/exotic-cars/Audi_R8_V10), [Corvette Z06](http://www.worldclassdriving.com/cars/Chevrolet_Corvette_Z06) ja [Ferrari 458](http://www.worldclassdriving.com/exotic-cars/Ferrari_458_Italia__Red).
Hyppäsin ensin Ferrarin puikkoihin (josta kävi ilmi että suuntavilkut ovat lakanneet toimimasta juuri eilen). Ajoimme letkassa niin, että etummaisena ajoi tahtia määräävä pääopas ja perässä toinen opas. Kommunikaatio hoidettiin radiopuhelimin ja oppaat pyrkivät jatkuvasti lyhentämään turvavälejä, jotta muuta liikennettä ei pääsisi letkamme väliin. Ajaminen oli puhdasta iloa, varsinkin kun letkan johtaja päästi urut auki muutamaan kertaan ja me muut pyrimme pysymään perässä uskalluksemme mukaan.
Seuraavaksi pääsin kepittämään Corvettea, joka manuaalisena oli eniten mieleeni. HUD-näytöllä varustettu Amerikan muskeli tuntui äkäisimmältä vehkeeltä ja suru puserossa vaihdoin viimeiseksi Audiin. Odotus Audin rattiin pääsystä muodostui pettymykseksi, sillä tässäkin autossa oli ilmennyt vikaa juuri samana päivänä - toinen penkin säätömoottoreista ei toiminut. Jouduin ajamaan vuoroni todella epämukavassa asennossa, jota hitusen korjasi toisen oppaan antama tyyny alaselän alle. Huonon ajoasennon vuoksi Audista nauttiminen jäi todella vähäiseksi.
Tankkaustauolla matkalla kaupunkiin sain vaihdettua toisen oppaan ajamaan Corvetteen ja siirryimme moottoritien puolelle. Turvavälit pidettiin moottoritielläkin Suomen meininkeihin tottuneen mielestä hyvin pieninä ja tuosta syystä kaikki letkassa joutuivat ajamaan normaaliakin valppaammin.
Lähemmäs Vegasia tullessamme etummaisen auton opas tiedotti, että pyrkisi löytämään kaistanvaihtoa varten sopivaa koloa koko letkalle oikealta kaistalta. Näin että vieressä olisi suunnilleen tarvitsemamme tila, joten kurkkasin oikean olkani yli varmistuakseni ettei kuolleessa kulmassa ole ketään, jos radiosta kuuluu ohjeistus kaistanvaihtoon.
Hätäjarrutus moottoritiellä
Kun käänsin katseeni takaisin eteenpäin, huomasin edessäni ajavan Audin jarruvalot. Löin omat jarruni lukkoon, mutta tajusin samalla, ettei vauhti ehtisi pysähtymään. Hämmentävää, kuinka monta eri asiaa alle sekunnissa pystyy tekemään ja ajattelemaan. Päällimmäisenä ajatuksena oli hintalappu Audiin törmäämisestä. Tein äkkikäännöksen vasemmanpuoleiselle kaistalle välttääkseni törmäyksen. Välittömästi tuon kaistanvaihdon jälkeen tajusin, että kaistalla on toinen auto pysähtyneenä. Pääsin vasemmalla olevan hätäkaistan kautta väistämään seuraavankin auton, tällä kertaa vain senttien turvin. Jatkoin tilanteen aiheuttaman shokin myötä ajamista pyrkien pääsemään mahdollisimman pian takaisin letkaan.
Tuolle yritykselle tuli hyvin pian stoppi, kun taustapeilissä näkyi hälytysvalot. Tajusin vasta siinä vaiheessa, että pysähdyksissä ollut auto jonka perään lähes törmäsin, oli poliisiauto. Joka on nyt perässäni.
Letkan takana ajava opas viestitti etummaiselle tilanteesta ja koko porukka pysähtyi keskikorokkeen vieressä olevalle hätäkaistalle. Poliisit tulivat jenkkityylisesti todella agressiivisesti autolleni, huutaen sammuttamaan auton. Tilanteesta hämmentyneenä en löytänyt virta-avainta - ainoa asia mitä autossa näin asiaan liittyen oli "Start engine" -nappi jonka painaminen tietenkään ei asiaan auttanut. Samaan aikaan korvani juuressa huutaa kaksi poliisia sammuttamaan auton välittömästi ja nousemaan autosta pois - itse huudan takaisin etten osaa sammuttaa autoa.
You don’t like to take orders, huh?!
Lopulta poliisit riuhtovat minut käsistä vetämällä ulos autosta auton jäädessä tyhjäkäynnille. Poliisit luulevat käytöstäni niskotteluksi, joten vääntävät kädet selän taakse ja kaatavat maahan. “You don’t like to take orders, huh?!” kuulen toisen poliiseista huutavan. Pyrin parhaani mukaan selittämään olevani ulkomaalainen ja etten ymmärrä välttämättä kaikkea niin nopeasti kuin he haluaisivat. Poliisit nostavat minut lopulta keskikoroketta vasten seisomaan käsiraudoitettuna ja häätävät eteeni pysähtyneet muut saman porukan autot matkoihinsa. Kello on neljä iltapäivällä.
Siinä Nevadan auringon porottaessa seison tilanteesta hämmentyneenä, kun paikalle ilmestyy kymmenisen poliisia muutamassa minuutissa. Osa tutkii minun autoani ja osa poliisiautoa, sillä poliisit ovat edelleen varmoja siitä että osuin heidän autoonsa. Selitän tilanteen eräälle poliiseista niin hyvin kun tilanteesta shokeeraantuneena pystyn, ja perässäni ajanut opas selitti oman versionsa. Onnekseni tuo opas sai silminnäkijänä jäädä paikalle, sillä hänen paikallisuutensa todennäköisesti lievitti poliisien agressioita merkittävästi.
Lopulta poliisit päättävät pidättävänsä minut ja taluttavat raudoissa autoonsa. Pois paikalta ajettaessa kiitän onneani, että toinen oppaista todellakin jäi paikalle - muuten joutuisin vielä miettimään mitä ajamalleni autolle tapahtuu. Vasta autossa istuessani kuulen toisen poliiseista viestivän radiolla, että osumajälkiä ei ole löytynyt, joten huokaan helpotuksesta että ainakaan tuhansien dollareiden lisälaskua autovaurioista ei ole tulossa.
"The booking"
Lopulta kaarramme [Clark County Detention Centerin](http://www.clarkcountynv.gov/depts/ccdc/Pages/default.aspx) pihaan, jota kutsun tästä eteenpäin putkaksi. Poliisit ovat molemmat vihdoin rauhottuneet ja selittävät, että minua tullaan syyttämään sakoilla hoidettavista pienistä rikkeistä. Jouduin kuitenkin pidätetyksi normaalin sakon kirjoittamisen sijaan siksi, että olen ulkomaalainen ja he pelkäävät minun jättävän sakon maksamatta. Oletan, että tietoni otetaan ylös, maksan sakon ja olen muutaman tunnin päästä takaisin hotellilla.
Olkalaukkuni puhelimineen, lompakkoineen ja passeineen laitetaan paperipussiin, samoin kenkäni ja sukkani. Saan putkan lipokkaat ja seuraan poliiseja sisään. Aulassa odottaa jenkkileffoista tuttu näky. Tuoliriveittäin elämän kolhimilta näyttäviä ihmisiä, niin kuin olisin tullut paikallisen terveyskeskuksen aulaan. Paitsi että kaikilla oli kädet raudoissa, kiinni vyötäröllä olevaan ketjuun.
Minut kirjataan sisään ja pääsen vihdoin irti selän takanani olevista käsiraudoista. Vartija tekee ruumiintarkastuksen ja luovutan kaiken muun paitsi vaatteeni. Rahani lasketaan ja allekirjoitan dokumentin, josta käy ilmi kaikki mitä minulta otettiin haltuun. Tässä vaiheessa alkaa hiipimään mieleen ensimmäiset pelot siitä, ettei tästä selvitä aivan niin nopeasti kuin oletin. Vieressäni nurkassa huutaa mies, jonka suun eteen on laitettu sylkemisen estävä huppu. Hän istuu raudoitettuna asiaan tarkoitetussa tuolissa. “Just don’t act like that sir, ok?”  pyytää vartija minulta, minä nyökkään.
Lantiolleni laitetaan metalliketju, johon kiinnitetään kädet raudoissa omille sivuilleen. Huomattavasti edellisiä rautoja miellyttävämpi kokemus. Huomaan ruhjeet edellisistä raudoista ranteissani. Siirryn “terveystarkastukseen” jossa kysytään allergioista ja lääkityksistä, lähimmän omaisen numeroa ja mitataan verenpaine. Jätän numeron antamatta, sillä puhelimeni on jo takavarikoitu enkä muista ulkoa mitään numeroita. Enkä ajatellut saavani sydänkohtausta putkassa istuessani.
Istun penkkiriville muiden tyyppien sekaan ja odotan mitä tapahtuu seuraavaksi. Saan vihdoin juotua vessassa, reilu kaksi tuntia myöhemmin törmäyksestä. Nestehukka saa pään jomottamaan ja edellisestä ruokailusta on aikaa jo lähes seitsemän tuntia.
Takanani trippailee sairaalloisen laiha pirihuora ja sisään tuodaan joissain aineissa oleva mies, joka heti tilaisuuden tullen yrittää pakoon, siinä kuitenkaan onnistumatta. Viereeni istuu pari miestä, jotka on otettu sisään DVD-levyjen trokaamisesta. Ovat kovin huolissaan takavarikoiduista rahoistaan. Minut sisään tuoneet poliisit ovat edelleen paikalla ja käyn antamassa sormenjälkeni ja allekirjoittamassa joitain papereita heidän kanssaan. Kuulen, että asian selvittäminen tulee kestämään 12-24 tuntia. Mieliala laskee kilometrin verran. Ruokaa ei ole saatavilla ennen 3:30 aamiaista.
Istuskelen pari tuntia eteisaulassa, kunnes minut siirretään seuraavaan aulaan. Matkalla otetaan pidätyskuva, naureskelen mielessäni [Bill Gatesin kuvalle](http://crime.about.com/od/famousdiduno/ig/celebrity_mugshots/gatesbill.htm). Kuulen edelleen saman tuoliin raudoitetun sekopään huutamisen, jota on jatkunut lähes tauotta koko sen ajan kun olen ollut paikalla. Tässä aulassa olisi mahdollisuus soittaa puheluita, jos olisi numeroita. Ja jos numerot olisivat paikallisia. Tarjolla on vessa jota ei saa lukkoon ja vesipiste.
(http://www.ice.gov/) virkailija ottaa tietojani, ilmeisesti koska olen ulkomaalainen, ja ihmettelee miksi minut on tuotu sisään vain sakon perusteella. Ihmettelen samaa toivoen olevani missä tahansa muualla. Kyseinen virkailija laskee arviota tilanteeni selviämisestä 2-12 tuntiin ja on muutenkin hyvin avulias. Käy ilmi, että minun tulee ilmestyä oikeuteen asian tiimoilta, ja saan etsintäkuulutuksen jos jätän tulematta paikalle. Joka tarkoittaisi todennäköisesti sitä, etten pääsisi enää maahan. Sormenjälkeni otetaan perusteellisemmin.
Optimistinen arvio parin tunnin odotuksesta kuulostaa hyvältä ja mieliala nousee taas hieman. Ehdin istuskella tunnin verran, kunnes minut kutsutaan muutaman muun tyypin kanssa siirrettäväksi muualle. Pysähdymme pian ja kaikki muut tyypit ahdetaan n. 10 hengen selliin, joka on varustettu penkeillä ja pöntöllä. Järkytys laskee, kun vartija tokaisee hymyillen “you’re not going there”. Käyn helpottuneena höpisemään vartijalle, että ihan tuollaista tarinaa en kotiinviemisiksi olisi halunnutkaan. Helpotus vaihtuu ahdistukseen, kun vartija pysäyttää minut eri sellin kohdalla - tämäkin tosin aivan samanlainen mutta sisällä on vain neljä muuta tyyppiä.
Sellissä
Penkeillä on onneksi minullekin tilaa ja kaikki muut miehet sellissä nukkuvat. Mielessä vankilaleffoista tutut hierarkiat ja rotuerottelut, joten en uskalla yrittääkään käydä penkille nukkumaan. Varsinkin kun edellisen virkailijan arvion mukaan saattaisi olla mahdollista, että pääsen ulos hetkenä minä hyvänsä. [Kuva sellistä](http://500px.com/photo/4680057/holding-cell-for-lv-jailhouse-by-adam-shane) - omassani tosin ei ollut televisiota.
Sellissä on todella kylmä ja minulla on päälläni vain t-paita, shortsit ja lipokkaat. Muut miehet ovat vääntäneet kätensä t-paitojensa sisään, joten teen saman liikkeen. Ajantaju häviää. Sellissä kuuluu vain ilmastoinnin hurina ja viereisten sellien asukkaiden äänet. Kirkkaat loisteputket katossa häivyttävät tehokkaasti tietoisuuden siitä, onko päivä vai yö. Uskaltaudun muiden nukkuessa käymään tarpeillani nurkassa olevalla pöntöllä. Onneksi vain kevyemmällä, sillä paperia ei ole tarjolla.
Istuskelen varmaankin tunnin verran, kunnes luovutan ja käyn pitkäkseni pehmusteettomalle puupenkille. Asettelen jalkani niin, etten vahingossa herätä samalla penkillä loikovaa toista miestä. Jostain päin sellirivistöä alkaa kuulumaan naisen huutoa ja oveen hakkaamista.
Tunnit kuluvat. Kylkiin ja häntäluuhun sattuu kova penkki enkä tunnu saavan unta. Selliin tulee jossain vaiheessa yötä viitisen tyyppiä lisää. Kello oli kahden kieppeillä erään sisääntuodun viime havainnon mukaan. Kukaan sisään tulevista ei yritä ängetä kanssani samalle penkille, joten saan olla rauhassa. Uudet asukkaat änkeytyvät enimmäkseen penkkien alle piiloon loisteputkien kirkkautta. Lattialla on vielä kylmempi.
Puolen neljän maissa aamuyöstä saamme ruokaa. Ruokaa hakiessamme huomaan, että vessapaperirulla on erään asukkaan tyynynä. Kullekin lyödään eteen leffoista tuttu vankilatarjotin, jossa on puuroa, epämääräistä liha-peruna-sosetta, pullaleipä ja nokare voita. Saan syötyä perunasoseen ja kylmyydestä ja energiattomuudesta johtuva tärinä helpottaa vähän. Uusista asukkaista eniten laitapuolen kulkijalta vaikuttava tyyppi syö ainakin kahdeksan muun asukkaan yli jäävät puurot.
Tätä kyseistä koditonta kaveria lukuunottamatta kaikki yrittävät makoilla kuka missäkin asennossa. Saan minuuteilta tuntuvien hetkien ajan nukuttua. Laskeskelen, että olen ollut tässä vaiheessa jo kymmenisen tuntia laitoksessa sisällä ja toivon, että viimeisimmän virkailijan 12 tunnin maksimiaika-arvio pitäisi paikkansa.
Parin tunnin tuskaisen nuokkumisen, muiden asukkaiden kuorsaamisen, kodittoman tyypin jatkuvan itsekseen höpinän ja viereisten sellien huutojen jälkeen nimeni huudetaan taas ja pääsen pois sellistäni. Siirrymme viiden muun tyypin kanssa, yllätys yllätys, toiseen selliin. Kokeneemmat kävijät kertovat, että kyseessä on pihalle heitettävien odotusselli - sitä en tiedä miksi tätä samaa odotusta ei voinut tehdä aiemmassa tilassa. Lähes tunnin verran tässä sellissä ja pääsen vastaanottamaan tavaroitani säilytyksestä. Rahat saan prepaid-luottokortilla, kaikki muut asiat ovat ennallaan.
Pihalle päästyäni nappaan kuvan. Todellakin ulosheitetty fiilis, kun etsin sukkia jalkaani lämpöisellä betonilla seisoskellessa. Nostan rahat prepaid-kortilta pois ja tilaan taksin läheiseltä hotellilta omalleni. Olen perillä seitsemän jälkeen aamulla, eli n. 15 tuntia onnettomuustilanteen jälkeen - uni maittaa.
Seuraavana päivänä..
Herään iltapäivällä ja otan selvää tilanteestani. Käy ilmi, että suhteellisen edullisesti voi palkata [asianajajan hoitamaan oikeudenkäyntini](http://ticketbusters.com/). Lupailivat, että on hyvin todennäköistä että alkuperäinen 1000$ sakko saataisiin tiputettua 300$ kieppeille. Nyt pari päivää tilanteen jälkeen on 375$ hintainen sopimus edustuksestani tehty ja 25.8. on oikeudenkäynti. Sen jälkeen sitten päivitystä siitä, millaiseksi tilanne päätyy - vai olenko porttikiellossa Yhdysvalloista.
Ilmoittelen itsestäni myös autonvuokrauspaikkaan, josta vahvistetaan että autolle ei käynyt mitään. Lupailivat toisen samanlaisen ajokokemuksen ilmaiseksi, mutta päätän että tältä erää superautoilut riittävät.
Jälkiseuraamukset
Oletin, että oikeudenkäynti olisi läpihuutojuttu - edustajani kävisi pokkaamassa alennetun sakon ja maksaisin sen ja homma olisi unohdettavissa. Noh, toisin kävi.
I appeared at your arraignment hearing in Las Vegas Justice Court on August 25, 2014 for the above referenced matter. The court continued your arraignment to December 2, 2014 at 8:00 a.m. in the Las Vegas Justice Court.
Ensimmäinen päivämäärä oli 25.8. Muutamaa päivää myöhemmin sain sähköpostin, että käsittelyä on jatkettu. Aluksi olettivat, että syytteistä on kokonaan luovuttu, kunnes kävi ilmi, että juttuani ei vaan oltu ehditty käsittelemään lainkaan.
Seuraava käsittely oli 2.12.2014. Siellä saatiin jo jonkinlaista päätöstäkin aikaiseksi - 500$ sakko ja [tutustumiskäynti kuolinsyytutkijalle](http://www.clarkcountynv.gov/Depts/coroner/Pages/CVPprogram.aspx). Muuten ihan jees, mutta ilmeisesti kaikki olivat ehtineet unohtaa, että asun Suomessa, eikä visiitti Vegasiin mihinkään varoittavien esimerkkien kiertokäynteihin ikävä kyllä onnistu.
Muutama sähköposti myöhemmin kävi ilmi, että asianajajani sopi syyttäjän kanssa, että jonkin sortin nettiautokoulun käyminen kelpaisi sakon lisäksi. Ja siitäpä alkoi melkoinen rumba..
Kaikki tällaiset oikeuden määräämät nettiautokoulut on lähtökohtaisesti tarkoitettu vain jenkeille, joten rekisteröinti ei onnistu väärentämättä omia tietojaan (ajokortin numero, ei maavalintaa, "state"-valinta pakollinen)
  Jotta saan valittua vaaditun kurssin, joudun myös valehtelemaan rästissä olevien rikkeiden määrän lomakkeella, joka valitsee kurssin
  Vaikka kurssi käydään verkossa, ei todistusta saa elektronisesti - vain postitse
  Sakkoa ei voi maksaa esim. webbilomakkeen kautta salatulla yhteydellä - "check or money order made payable to the Las Vegas Justice Court"
Viiteen eri osoitteeseen (joista kaksi ei koskaan vastanneet) lähes 30 sähköpostipompottelun jälkeen sain joka kohdan ratkaistua.
Nettikurssin asiakaspalvelulle oli ok, että rekisteröidyn feikkitiedoilla ja laitan oikeat tietoni heille sähköpostitse. Rikkeiden määrän kikkailukaan ei haittaa, kunhan vaan suoritan oikean kurssin. Ja nettikurssin järjestäjä lupasi lähettää todistuksen postitse Suomeen. Sakon maksamisen sain sovittua niin, että lähetän luottokorttitietoni sähköpostitse (GRR!) asianajotoimistoon, jotka hoitavat sakon maksun eteenpäin.
Nettiautokoulu
Oikeus vaati, että suoritan 8 tunnin [liikennekurssin](http://www.trafficschool.com/NV-Nevada/). Rekisteröitymisen jälkeen selitettiin melko tarkkaan mitä on odotettavissa - kalvosulkeiset, joissa on kiinteä minimiaika suorittamiselle. Aloitin verkossa olevan diaesityksen, joka grafiikoiden ja teknisen toteutuksen perusteella vaikutti olevan vuosimallia -98. Kurssiin kuului 6 eri osa-aluetta, joiden kunkin jälkeen oli n. 10 kysymyksen monivalintakoe. Valtaosa kysymyksistä oli naurettavan helppoja, ja loppuihin löytyi vastaukset selaamalla dioja läpi tai googlaamalla. Ensimmäisen osa-alueen suorittamisen jälkeen tajusin, että nopein tapa suoriutua kurssista on jättää kukin osa-alue selaimeen auki taustalle, kunnes minimiaika on täynnä - ja sitten kelailla loppukysymyksiin.
Todistus nettikurssin käymisestä on nyt sitten toivottavasti postissa ja sen saavuttua skannaan ja mailaan sen asianajotoimistoon, hoidan sakon maksamisen ja toivon asian lopullisesti ratkeavan. Seuraava käsittelypäivä tosin on vasta 2.2.2015, joten odottelua on taas luvassa.
Case closed.
Todistus nettikurssin käymisestä lähetettiin väärään osoitteeseen, siinä meni 10 päivää. Seuraavat 4 päivää meni saada he ymmärtämään, että asialla on kiire ja pitäisi saada todistus skannattuna mailiin, jotta ehtii asianajajalle ajoissa. Eivät suostuneet, koska eivät nähneet tehneensä mitään väärin. Lopulta suostuivat lähettämään toisen kopion suoraan asianajajan osoitteeseen. Seuraavat 10 päivää odottelua ja mailailua asianajajan suuntaan, että saisi viivytettyä asian käsittelyä. Sitten seuraavat 5 päivää mailailua siitä, että toista kopiotakaan ei näy missään - ja pyrkiä saada nettikurssin porukat ymmärtämään, että he lähettivät alunperinkin todistuksen väärään osoitteeseen. Lopulta parin screenshotin avulla sain todistettua, että näin tosiaan oli, ja he suostuivat lähettämään FedExin kautta seurantakoodin kanssa todistuksen asianajajalle, jonne se vihdoin päätyi.
Tämän jälkeen 500$ sakon maksu luottokortilla ja taas odottelua, kunnes sain vihdoin tänään - lähes 8 kuukautta tapahtuneesta - sähköpostin, josta käy ilmi, että juttu on vihdoin käsitelty. Phew!
Muokattu 13.6.2014 klo 9:13: ilmeisesti jenkkilässä tämä sakon arvoinen tunarointi on astetta tärkeämpi juttu, kun piti uutisoida ;) (http://www.nvdailysun.com/news/nevada/man-detained-for-a-driving-related-offense/11565943.html)
Muokattu 24.6.2014 klo 14:04: lisätty väliotsikot ja poistettu sellikuva, johon kuvaaja ei antanut lupaa
Muokattu 6.10.2014 klo 10:28: maininta ensimmäistä oikeudenkäyntipäivästä
Muokattu 15.12.2014 klo 12:16: lisätty kappale oikeudenkäyntituloksista
Muokattu 30.1.2015 klo 11:38: jutun käsittely vihdoin ohi!
Neulegraffiti on pehmeää anarkiaa
Käsityöaktivisti uskoo hiljaisen vaikuttamisen voimaan. Kun sanoman kirjailemiseen käytetään aikaa, viesti välittyy voimakkaasti vastaanottajalleen.
Hiljainen ja hidas käsityöaktivismi voi haastaa vaikuttavuudellaan perinteisen kampanjoinnin, uskoo Oulun Hyvän mielen talon toiminnanjohtaja Solja Peltovuori. Käsityöaktivismin taustalla on ajatus, että käsityön kautta välitetyllä viestillä voidaan vaikuttaa yhteiskunnassa.
– Sanoma voi olla esimerkiksi kankaalle kirjailtu aforismi, mietelause, kannanotto tai ajatus, minkä haluaa jakaa eteenpäin. Kun sanoman kirjailemiseen käytetään aikaa, se välittyy todennäköisesti voimakkaasti vastaanottajalleen, kertoo toiminnanjohtaja Solja Peltovuori.
**Pehmeää katutaidetta**
Yksi käsityöaktivismin muoto ovat neulegraffitit. Neulotuilla tai virkatuilla koristeilla väritetään hetkellisesti kaupunkikuvaa. Neulegraffiti voi olla myös lahja löytäjälleen, jonka saa poimia mukaansa.
– Neulegraffiteilla voidaan välittää monenlaisia viestejä, kuten esimerkiksi sanomaa käsityön ilosta ja pehmeistä arvoista, kommentoi neulegraffitiharrastaja Marianne Karhu.
Julkisille paikoille tehdyistä neulegraffiteista on tullut maailmanlaajuinen trendi. Yhteistä neulegraffiteilla ja maalatuilla graffiteilla on sijainnin yllätyksellisyys. Neulegraffitin sijainti mietitään tarkasti etukäteen tai se laitetaan paikalleen hetken mielijohteesta.
– Tämähän ei ole ilkivaltaa. Neulegraffitit eivät jätä mitään pysyviä jälkiä ja ne saadaan helposti pois, jos ne häiritsevät jotakuta. Tämä on katutaiteen huomattavasti mukavampi muoto, perustelee Marianne Karhu.
**Vähemmän tekniikkaa – enemmän luovuutta**
Käsityöaktivismin tarkoituksena on edistää luovuutta, eikä se vaadi täydellistä teknistä osaamista korostaa Oulun alueen kouluissa neulegraffitityöpajoja järjestänyt Marianne Karhu. Tärkeän sanoman liittäminen käsityöharrastukseen voi lisätä tekemisen mielekkyyttä.
– Käsityöharrastus voi tuoda ihmisen arkeen iloa, väriä ja rohkeutta heittäytyä hetkeen. Myös taidetoiminnan vaikutuksia ihmisen hyvinvointiin tutkitaan jatkuvasti, kertoo Oulun Hyvän mielen talon toiminnanjohtaja Solja Peltovuori.
_Maija Kopola_
_Yle Oulu_
Brunila: Talouskurimuksesta ei selvitä temppupolitiikalla
Kauppakorkeakoulu Hankenin professori ja hallitusammattilainen Anne Brunila sanoo, ettei Suomi selviä talouskurimuksestaan vippaskonsteilla. Hallituksen pitää kesäkuun minihallitusneuvotteluissa keskittyä sovittujen asioiden läpiviemiseen.
Koneen, Sammon, Sanoman ja Stora Enson hallituksien jäsen Anne Brunila on huolissaan Suomen taloustilanteesta.
– Meillä on sekä yksityisellä sektorilla että julkisessa taloudessa rakenteellisia ongelmia, eikä näköpiirissä ole kasvua, joka pelastaisi meidät tästä tilanteesta, Brunila sanoo.
Ennustelaitokset ovat yksi toisensa jälkeen muuttaneet Suomen näkymiä mollivoittoisempaan suuntaan. Tarkimmaksi ennustajaksi palkittu Suomen Pankki ilmoitti alkuviikosta, että Suomessa ei kuluvana vuonna kasvua nähdä.
Olemattoman kasvun aikana valtioneuvosto ei voi Brunilan mukaan minihallitusneuvotteluissa keskittyä kuin rakennemuutosten läpiviemiseen. Vain siten saadaan valtion velkaantuminen taitettua.
– Ei ole olemassa vippaskonsteja eikä temppupolitiikkaa, joilla voitaisiin tästä tilanteesta selvitä. Ei pitäisi sortua siihen, että sovituista tavoitteista ja ohjelmista aletaan lipsua.
Sovituilla asioilla Brunila viittaa erityisesti sote- ja eläkeuudistukseen. Vasta velkaantumisen hiipumisen jälkeen voidaan harkita elvyttämistä.
Yritysten otettava riskejä
Professori Brunila seuraa yrityselämää eri yhtiöiden hallituksista läheltä. Hänen mukaansa vaikeuksista huolimatta yrityksissä ei ole lamaannuttu.
Ei ole olemassa vippaskonsteja eikä temppupolitiikkaa, joilla voitaisiin tästä tilanteesta selvitä.
– Jokaisessa yrityksessä haetaan tulevaisuuden menestyksen reseptejä ja käydään strategisia keskusteluja, mutta varsinkin pääomavaltaisissa yrityksissä muutoksia ei tapahdu yhdessä yössä.
Brunilan mukaan suomalaisyritysten pitäisi olla rohkeampia tulevaisuuden rakentamisessa. Meneillään olevista yksityisen sektorin rakennemuutoksista Brunila mainitsee metsäteollisuuden yritykset.
Alalla yhtiöt takovat tulosta sellu- ja pakkauskartonkiliiketoiminnassa. Sen sijaan paperia menee entistä heikommin. Tämän vuoksi samat yritykset investoivat ja sopeuttavat liiketoimintaa yhtä aikaa.
Rohkeutta Brunila kaipaa erityisesti tuotekehityspanostuksiin. Suomalaiset eivät edelleenkään voi kilpailla hinnalla, joten yritysten on panostettava keksintöihin ja laatuun.
– Jos ajattelemme, millaiset yritykset ovat menestyneet huonosta talouskehityksestä huolimatta, niin yksi hyvä esimerkki on Kone.
Brunilan mukaan Kone on koko ajan kehittänyt liiketoimintaansa ja hakenut uusia markkinoita.
Kokoomuksen puheenjohtajuudesta käydään tiukka kamppailu
Kokoomuksen puheenjohtajakisan ratkaisut jäävät tänään perjantaina Lahdessa alkavaan puoluekokoukseen. Paula Risikko, Alexander Stubb ja Jan Vapaavuori joutuvat jännittämään lauantain äänestykseen saakka, kuka tasaisesta kolmikosta lopulta valitaan Jyrki Kataisen seuraajaksi.
Noin 850 puoluekokousedustajaa valitsee lauantaina kokoomukselle uuden puheenjohtajan ja samalla todennäköisesti Suomelle uuden pääministerin. Kisa Paula Risikon, Alexander Stubbin ja Jan Vapaavuoren välillä on pysynyt äärimmäisen tasaisena.
Kolmikon yhteiset tilaisuudet ovat olleet sopuisaa sanailua. Poliittisten linjaerojen sijasta on puhuttu henkilövaalista. Lähinnä vain Stubb on haastanut muita ja hän on erottunut ärhäköillä Nato- ja työmarkkinapuheillaan. Risikko on esiintynyt sosiaali- ja terveyspolitiikan asiantuntijana ja Vapaavuori talouspolitiikan takuumiehenä.
Helsingin kokoomuksen oikeistotaustasta ponnistava Vapaavuori on liikkunut selkeästi kohti kokoomuksen keskustaoikeistolaista ja sosiaaliliberaalia valtavirtaa. Tukea tulee laajasti eduskuntaryhmästä. Vapaavuoren kannattajien mielestä kokenut yleispoliitikko selviää parhaiten heti syliin putoavasta pääministerin tehtävästä.
Kun Vapaavuori esiintyy jo melkein sinipunahallituksen sovittelevana pääministerinä, niin Alexander Stubb hyökkää vaatimalla hallitukselta äärikokoomuslaista politiikkaa. Stubbin kannattajat katsovat jo seuraaviin eduskuntavaaleihin, joissa ääniharava Stubbin uskotaan tavoittavan liikkuvat äänestäjät ja johtavan kokoomuksen vaalivoittoon.
Eurovaalien lähes 150 000 ääntä antoivat Stubbin kampanjalle ylimääräistä potkua ja haastaja-Stubb on noussut uhkaamaan Vapaavuoren kuningastietä. Tukea tulee monilta piirijohtajilta.
Viimeisenä kisaan lähtenyt Paula Risikko on kokoomusnaisten virallinen suosikki. Etelä-Pohjanmaan Risikkoa kannattavat myös monet maakuntien kokoomuslaiset, joille Vapaavuori ja Stubb ovat liian stadilaisia.
Monissa maakuntakeskuksissa Vapaavuorella ja Stubbilla on kuitenkin omat, innokkaat kannattajansa, mikä kaventaa Risikon mahdollisuuksia.
Puoluekokouksessa puheenjohtajan valintaan vaaditaan yli puolet äänistä.
Jännitystä lisää, että kukaan kolmesta ehdokkaasta ei voi olla täysin varma pääsystään ratkaisevalle toiselle kierrokselle. Kisasta pudonneen ehdokkaan kannattajat ratkaisevat lopulta, kuka voittaa.
Kenraalimajuri Liikola: Läntinen maailma tuudittautui siihen, että Venäjä on muuttunut, vaikka ennusmerkit olivat selvät
"Jos joku kuvittelee, että Puolustusvoimat on iso jättiläinen, jossa ei koskaan tapahdu mitään, hän on totaalisen väärässä."
Reserviin siirtyvä Maavoimien esikuntapäällikkö kenraalimajuri Juha-Pekka Liikola vakuuttaa, että Puolustusvoimat pyrkii elämään ajassa ja ottamaan huomiooon yhteiskunnan sekä turvallisuusympäristön muutoksen. Tämä näkyy erilaisina organisaatio- ja tehtävämuutoksina organisaation sisällä.
– Jos joku kuvittelee, että Puolustusvoimat on iso jättiläinen, jossa ei koskaan tapahdu mitään, hän on totaalisen väärässä. Kyllä me vaihdamme organisaatiota ja hommiemme tekemistä hämmästyttävän vilkkaasti.
Kenraalimajuri Liikola sanoo ottavansa ajankohtaisiin puolustusasioihin aktiivisesti kantaa, mutta vain mielessään:
– Niin kauan kuin olen palveluksessa oleva kenraali, en mielelläni rupea puhumaan poliittisista asioista. Tosin ylipäällikkö on kannustanut meitä ottamaan kantaa. Varmaankin se aika lähenee, kun meiltä ruvetaan suoraan kysymään mielipiteitä.
Liikola seurasi tarkoin äskeistä hornet-jupakkaa ja rajaloukkausta,
– Täytyy sanoa, että ilmavoimat ja pääesikunnan operaatiokeskus hoitivat homman hyvin. He ansaitsevat siitä kiitoksen. Mutta tiedottamiseen meillä kyllä pitää tulevaisuudessa pystyä panostamaan ihan eri tavalla kuin tähän asti.
"Ilmapiiri on muuttunut"
Liikola on pohtinut Venäjän viimeaikaista esiintymistä.
– Kaikki suomalaiset ovat huomanneet Suomen ja Venäjän väleissä lyhyen ajan sisällä tapahtuneen ilmapiirin muutoksen. Ei se kyllä minua mitenkään yllättänyt. Jos joku yllättyi, ovat tainneet jäädä historian luvut lukematta.
– Meillä on jälleen kerran tilanne, jossa on tapahtunut jonkinasteista viilenemistä. En usko, että viilenemistä on nimenomaan Suomen ja Venäjän välillä, vaan pikemminkin läntisen maailman ja Venäjän välillä.
– Läntisessä maailmassa oli jostakin syystä tuudittauduttu siihen, että Venäjä on muuttunut. Oli kuitenkin luettavissa, että jotakin paluuta menneeseen aikaan tulee ennemmin tai myöhemmin tapahtumaan. Ennusmerkit olivat mielestäni selvät.
Onko syytä olla huolissaan?
– En ole huolissani, Liikola vastaa.
– Niissä maissa ollaan huolissaan, joissa esimerkiksi maanpuolustukseen on tehty suuria muutoksia ja muutettu sotilaallisen puolustuksen kyvyt keveiksi kriisinhallintakyvyiksi. Meillähän kaukokatseisesti ei ole näin tehty. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin.
Yksi menehtyi auton ulosajossa Pieksämäellä
Onnettomuus sattui puoli kuuden aikaan perjantaiaamuna. Muut kyydissä olleet selvisivät vahingoitta.
Pieksämäellä Ankeleentiellä perjantaina aamuviiden jälkeen sattunut henkilöauton ulosajo on vaatinut kyydissä olleen hengen.
Muut autossa olleet selvisivät vahingoitta. Kyydissä olleiden iät vaihtelevat 13 ja 20 vuoden välillä.
– Auto ajautui tieltä ulos ja meni katon kautta ympäri. Auto oli täydessä tulessa kun saavuimme paikalle, paloesimies Matti Vehviläinen Pieksämäeltä kertoo.
Poliisi kertoo, että auto oli otettu käyttöön luvatta. Nuorten kerrotaan ajaneen myös huomattavan kovaa vauhtia.
Alustavissa puhuittelussa on myös selvinnyt, että nuorisoporukka oli nauttinut alkoholia.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
JUTTUA PÄIVITETTY 13.6.2013 kello 10:54 _Juttua täydennetty polisiin selvityksillä_
Senaatintori kutsui jälleen 20 vuoden jälkeen
Kainuulaisyrittäjien odotukset ovat korkealla tänä viikonloppuna. Kainuu Helsingissä -tapahtuman odotetaan keräävän Senaatintorille jopa 100 000 kävijää. Sotkamolainen käsityöharrastaja vaikuttui tapahtumasta 20 vuotta sitten ja halusi jälleen mukaan.
Sotkamolainen Leila Viitala on yksi kainuulainen, joka tarjoaa viikonloppuna taidonnäytteitään pääkaupunkiseutulaisten ihasteltaviksi ja ostettaviksi. Ensimmäistä eläkevuottaan viettävä kuvataideopettaja on saanut valmistautua kesän 2014 Senaatintorin maakuntatapahtumaan huomattavasti nautiskelevammin kuin 20 vuotta sitten.
– Olin mukana silloinkin, kun kainuulaiset saapuivat Senaatintorille 1990-luvulla. Tuolloin oli elämänvaihe kiireisempi ja piti tehdä yötä myöten töitä, että sai myytäviä mukaansa.
Toki Viitala on käyttänyt nytkin paljon aikaa käsityöarsenaalin hankkimiseen. Hän aloitti työt tammikuussa.
– Minä olen tehtaillut painettuja tyynyliinoja, kudottuja liinoja ja pyyhkeitä sekä tehnyt kankaasta myös taideteoksia.
Viitalalla on toiminimi Kuuskilainen, mutta hän korostaa olevansa käsityöharrastaja.
– Olen opettanut taidetta, mutta harrastanut erityisesti hyötytaidetta eli käsitöitä.
Leila Viitala vaikuttui toritapahtuman tunnelmasta edustaessaan kainuulaisosaamista vuonna 1994 Senaatintorilla.
– Meillä oli silloin hieno Kainuu-henki eri toimijoiden kesken. Tuntui yhteiseltä tärkeltä jutulta tehdä Kainuu tunnetuksi.
Siksi päätös olikin ollut välitön, kun Leila Viitala kuuli uudesta mahdollisuudesta Senaatintorilla vierailemiseen.
– Mitä tähän kaupankäyntiin tulee, niin odotan lähinnä sitä, että saisin omani takaisin, materiaalit ja matkakulut. Saisin sitten taas mahdollisuuden harrastaa lisää näitä rakkaita käsitöitäni.
Asunnossa kärynnyt ruoka vei sairaalaan 
Pelastuslaitos sai tänä aamuna puoli kuuden aikaan ilmoituksen Jyväskylän Keltinmäestä, jossa kahden asunnon palovaroitin oli alkanut huutaa yhtä aikaa. Savun lähteeksi paljastui ensimmäisen kerroksen asunto, jossa ruoka oli alkanut kärytä.
Pelastajien tullessa paikalle asunnossa oli runsaasti savua. Asunnosta vietiin sairaalaan mies, joka oli hengittänyt savua noin tunnin ajan.
Rovaniemeläinen Jarkko Honkanen tangofinaaliin 
Honkanen on ainoa lappilainen finalisti. Pitkän linjan laulaja-lauluntekijä on tangokilpailussa ensikertalainen.
Rovaniemeläinen Jarkko Honkanen on ainoana lappilaisena päässyt Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaaliin. Honkanen lauloi itsensä finaaliin torstai-iltana Tampereella käydyssä karsinnassa.
Jarkko Honkanen on lappilainen laulaja-lauluntekijä, joka on keikkaillut vuodesta 2004 lähtien. Hän keikkailee Taiga-yhtyeen kanssa. Tangomarkkinoille Honkanen osallistuu ensimmäistä kertaa.
Tangokuningas valitaan 10. heinäkuuta, tangokuningatar 12. heinäkuuta.
Karsintakilpailu esitetään Yle TV1:ssä ja Radio Suomessa sunnuntaina 15.6. klo 21.05.
Pikkukunnan terveysasema houkuttelee helsinkiläisiä
Suomalaiset ovat vuodenvaihteesta alkaen voineet itse valita, mitä terveyskeskusta he käyttävät. Sipoon terveyskeskuksia käyttää noin 350 ulkopaikkakuntalaista. Moni Itä-Helsingin asukki suuntaa pääkaupungista lääkäriin pikkukuntaan.
Sipoon terveyspalvelut vetävät käyttäjiä muilta paikkakunnilta. Suomalaiset ovat vuodenvaihteesta lähtien voineet vapaasti valita, mitä terveyskeskusta he haluavat käyttää. Sipoon terveysasemilla on tähän mennessä käynyt vastaanotolla runsaat 350 ulkopaikkakuntalaista.
Esimerkiksi moni Helsingin Östersundomin asukas käy nyt lääkärissä Sipoossa. Kunnan sosiaali- ja terveysjohtaja Leena Kokko uskoo, että Sipoon terveysasemille väkeä vetää hyvä palvelu.
– Meillä on lyhyempi odotus kiireettömälle lääkärin vastaanotolle. Ja suun terveydenhuollossa on hyvä saatavuus.
Toinen vahvuus on Sipoon sijainti. Kunnan terveysasemat vetävät väkeä, joka kulkee Sipoossa töistä tai muuten ajelee kunnan läpi, sosiaali- ja terveysjohtaja Leena Kokko arvioi.
Sipoo houkuttelee asiakkaita Itä-Helsingistä
Sipoo on saanut terveysasemilleen myös paluumuuttajia. Östersundom liitettiin pakolla Helsinkiin vuonna 2009. Vuonna 2013 Östersundomin asukkaat ohjattiin käyttämään Myllypuron terveysasemaa. Nyt osa heistä palaa takaisin.
– Sipoossa on toimiva terveydenhoito. Meillä on kokeneita työntekijöitä, jotka ovat olleet pitkään Sipoossa ja tuntevat kunnan tavat toimia, Sipoon johtava lääkäri Anders Mickos kertoo.
Meillä on kokeneita työntekijöitä.
Sipoon terveydenhoito houkuttelee eniten juuri Helsingin asukkeja. Sipoon terveyspalvelut valinneista ulkopaikkakuntalaisista yli puolet on helsinkiläisiä.
Sipoo ryhtyi viime vuonna innolla markkinoimaan mainioita terveyspalveluitaan. Viime syksynä liki 1 000 ulkopaikkakuntalaista ilmoitti haluavansa siirtyä Sipoon terveysasemien hoivaan. Mikäli kaikki toteuttavat aikaansa, tarvitaan kuntaan lisää ammattiväkeä.
– Silloin on pakko lisätä henkilökuntaa. Ei pelkästään hoitajia ja lääkäreitä, vaan myös hammashoitajia ja mahdollisesti myös fysioterapeuttaja,  Sipoon johtava lääkäri Anders Mickos painottaa.
Osuuskuntapohjainen mopopaja ja nuorisokahvila avaa ovensa Vaasassa
Vaasassa osuuskunnan avulla perustettu nuorten mopopaja ja kahvila avaa ovensa maanantaina. Avaaminen siirtyi useammalla viikolla muun muassa palo-osastoinnin rakennustöiden takia. Motoparkin ideana on tarjota nuorille ajanviettopaikka vaikkapa mopoa tuunaten.
Vaasan Vetokannaksella avautuu ensi maanantaina nuorisolle suunnattu kahvila ja korjauspaja kaksipyöräisille. Motoparkissa voi muun muassa korjata omaa mopoa, skootteria tai moottoripyörää. Maksua vastaan nuori saa käyttöönsä työkalut.
Kahvilassa on 60 asiakaspaikkaa, ja kaksipyöräisiä mahtuu työpajaan kerralla kuusi.
– Pajassa mopojen korjaaminen sujuu yhteistyöllä. Työpajasta löytyy myös työkaluja lainaksi, kertoo Motoparkin projektipäällikkö Mika Kamppinen.
Toiminnan takana on tätä varten perustettu osuuskunta. Rahoitus tulee sponsoreilta: pääasiassa yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä. Kamppinen kertoo, että jos toiminnalla tehdään tulosta, sillä maksetaan kulut ja palkat, loput käytetään nuorisotoimintaan.
Naapureiden pelkona melusaasteet
Alueen asukkaat ovat suhtautuneet Motoparkin tuloon vaihtelevasti. Huolta aiheuttavat erityisesti meluhäiriöt. Kamppinen rauhoittelee asukkaita ja uskoo, että yhteisten pelisääntöjen avulla häiriöt ja melusaasteet pysyvät aisoissa.
– Onhan tämä sellainen koe- ja pilottihanke tässäkin mielessä. Tietenkin volyymi tulee kasvamaan tällä alueella, mutta jos mopot ovat laillisia, niin pärinä ei ole niin kova verrattaessa autoihin.
– Esimerkiksi vieressä olevassa kaupassa vierailee 500 asiakasta per päivä. Toivotaan, että naapurit olisivat lopulta enemmän positiivisesti yllättyneitä kuin häiriintyneitä, Kamppinen toteaa.
Uimarit talkootöissä Kirjurin silloilla – laskevat kävijämääriä
Porin seudun kehittämisyhtiö Prizztech järjestää Kirjurinluodon silloilla kävijöiden laskennan. Tarkoitus on selvittää, paljonko Kirjurissa on kävijöitä.
Porin Kirjurinluodossa tehdään ensimmäistä kertaa laajaa kävijälaskentaa. Porin kehittämisyhtiö Prizztech on palkannut laskentaan kahden uimaseuran talkoolaisia.
Kävijät kirjataan ylos kaikilla Kirjurinluotoon vievillä kolmella sillalla yhteensä kahtenatoista päivänä kesän aikana. Laskentaa tehdään aamuyhdeksästä iltayhdeksään.
Tulokset syksyyn mennessä
Kehittämispäällikkö Mari Antikainen kertoo, että laskennan tuloksia on tarkoitus käyttää Kirjurinluodon kehittämisessä.
– Teemme Kirjurinluodon alueelle uutta liiketoimintasuunnitelmaa. Laskennalla saamme tietoa, paljonko Kirjurissa käy ihmisiä ja miten aluetta voitaisiin sen pohjalta kehittää, Antikainen sanoo.
Tutkimuksen tuloksia odotetaan elokuun lopussa. Uudesta liiketoimintasuunnitelmasta kerrotaan syksyn aikana.
Kansanedustaja vaatii muutosta invalidien autoveropalautuksiin
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtajan Sauli Ahvenjärven mielestä nykyään osaa invalideista sorretaan autoverojen palautusoikeuden tulkinnassa. Hän on jättänyt aiheesta hallitukselle kirjallisen kysymyksen.
Kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi (kd.) on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen invalidien autoverojen palautusoikeudesta.
Invalideilla on lain mukaan mahdollisuus saada palautusta omaan käyttöön tulevan auton verosta. Mahdollisuudet riippuvat kuitenkin siitä, minkälainen vamma hakijalla on ja mikä on vamman vaikeusaste.
Ahvenjärven mukaan nykyinen lainsäädännön tulkinta johtaa siihen, että autoverojen palautukseen ovat oikeutettuja vain ne invalidit, joilla on alaraajojen vamma tai sairaus. Hänen mielestään myös jokin muu vamma tai sairaus voi olla sellainen, että palautusta pitäisi saada.
Raumalaiskansanedustaja Ahvenjärvi tahtoo ministerin selvittävän, mihin toimenpiteisiin tämä aikoo ryhtyä tilanteen korjaamiseksi.
Savon Sanomat: Vapaavuorella vahva kannatus puoluevaltuustossa
Noin puolet kokoomuksen 60 puoluevaltuutetusta kertoi Savon Sanomien kyselyssä, ketä pitää parhaana vaihtoehtona puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Varsinaisen valinnan tekevät kokousedustajat, joita arvioidaan olevan noin 850.
Jan Vapaavuorta kannattaa kokoomuksen puheenjohtajaksi enemmistö niistä puoluevaltuutetuista, jotka kertoivat kantansa etukäteen, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/savon-sanomat-vapaavuorella-vahva-kannatus-puoluevaltuustossa/1833504).
Lehti kysyi 60 puoluevaltuutetulta sähköpostitse ja puhelimitse, kuka on paras valinta kokoomuksen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Yhteensä 28 puoluevaltuutettua kertoi kantansa.
Vapaavuorta kannattaa heistä 46 prosenttia, Alexander Stubbia 32 prosenttia ja Paula Risikkoa noin 21 prosenttia.
Lisäksi kaksi valtuutettua nimesi kaksi mielestään parasta ehdokasta. Loput 30 ei osannut tai halunnut nimetä suosikkiaan.
Kokoomuksen seuraavan puheenjohtajan valitsevat puoluekokousedustajat, joita on arviolta noin 850. Puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa huomenna lauantaina.
Puoluevaltuusto on kokoomuksen ylin päättävä elin puoluekokousten välillä.
Väistyvä Katainen: "Työ olisi ollut erilaista, jos talous olisi kasvanut nätisti"
Jyrki Katainen myöntää, että kokoomuksen puheenjohtajan ja pääministerin tehtävien jättäminen on sekä haikeaa että helpottavaa. Seuraava kokoomuspuheenjohtaja saa viestikapulan lauantaina Lahdessa.
Pääministeri Jyrki Katainen lopettaa viikonloppuna tehtävänsä kokoomuksen puheenjohtajana. Kymmenen vuoden rupeama päättyy ristiriitaisissa tunnelmissa.
– Olen iloinen, mutta samaan myös haikealla mielellä. Tämä tehtävä puolueenjohdossa on kestänyt liki neljäsosan koko elämästäni, Katainen huomauttaa.
Helpotustakin on ilmassa, vaikka Katainen ei tunnustakaan lopettamispäätöksen olleen helppo.
– En kyllästynyt tai lähtenyt mitään pakoon. Oli vain aika ottaa seuraava askel.
– Nyt lähden kulkemaan toista, itselleni täysin uutta polkua.
Euroopan unionissa Olli Rehnin saappaisiin talouskomissaariksi Katainen astuu näillä näkymin heinäkuussa.
Pätkäkomissaariuden jälkeen Kataista kiinnostavat talouteen, kasvuun ja kilpailukykyyn liittyvät tehtävät, kun uusi komissio aikanaan nimitetään. Katainen väläyttelee muun muassa teollisuus-, energia-, sisämarkkina- ja kauppakomissaarien tehtäviä.
"Jonkunhan vaikeinakin aikoina on näitä töitä tehtävä"
Katainen ei harmittele, että on joutunut kantamaan raskaita ministerisalkkuja taloudellisesti vaikeina vuosina.
– Jonkunhan vaikeinakin aikoina on näitä töitä tehtävä. En ole koskaan osannut harmitella.
Olisihan työ ollut erilaista, jos talous olisi kasvanut nätisti kolme prosenttia vuodessa, eikä Euroopassa olisi ollut talouskriisiä.
Pääministeri kuitenkin tunnustaa, että työtaakka olisi ollut helpompi kantaa valoisampana aikana.
– Olisihan työ ollut erilaista, jos talous olisi kasvanut nätisti kolme prosenttia vuodessa, eikä Euroopassa olisi ollut talouskriisiä. Ongelmien suhde on kuitenkin varmasti aina aika vakio. Silloin, kun ei ole isoja ongelmia, niin pienistä tulee niitä.
– Olen tyytyväinen, että olen saanut laittaa ihmisenä ja poliitikkona kaiken peliin.
Katainen kertoo, että tauko pääministeriyden ja pätkäkomissaariuden välillä on vain muutaman päivän mittainen.
– Leikin lasten kanssa ja nukun hyvin. Elokuussa on loman vuoro, hän suunnittelee.
Viestikapulan vaihto, ei aikakauden loppu
Vuonna 1987 kokoomuksen jäseneksi liittynyt Katainen on toiminut pääministerin ja puolueen puheenjohtajan pestien lisäksi muun muassa valtiovarainministerinä ja rivikansanedustajana. Kokoomuksen johtoon hänet valittiin 32-vuotiaana.
– Kun minut valittiin johtoon, kokoomus oli ajettu - osin omasta kyvyttömyydestämme - ahtaaseen nurkkaan. Kilpailijat olivat maalanneet meistä kuvan, joka ei ollut totta.
– Puheenjohtajaksi tullessani oli tavoitteeni uudistaa koko puolue ja siinä olemme onnistuneet, kuten vaalitulokset kertovat, Katainen analysoi
Hän ei koe muuttuneensa persoonana juurikaan poliittisina ruuhkavuosinaan.
Leikin lasten kanssa ja nukun hyvin. Elokuussa on loman vuoro.
– Ystävätkin ovat sanoneet, etten ole vuosien aikana persoonana muuttunut. Omasta mielestäni minusta on tullut aiempaa kansainvälisempi.
Omasta perinnöstään puolueelle Katainen ei juuri halua puhua. Hän näkee, että vain viestikapulan viejä vaihtuu.
– Kyse on enemmänkin viestikapulan vaihdosta kuin aikakauden päätöksestä. Nyt yhdeksästoista osuus on juostu.
Kokoomuksen 20. puheenjohtaja valitaan viikonloppuna. Katainen ei paljasta omaa suosikkiaan, vaikka sellainen olisikin.
– Olen iloinen, että kokoomuksella on kolme hyvää ehdokasta, joiden joukosta puheenjohtaja valitaan. Itselläni ei ole edes äänioikeutta, enkä täten pääse ilmaisemaan kantaani.
Yhdysvallat huutokauppaa Silkkitieltä takavarikoidut bitcoinit
Huutokaupattavan virtuaalivaluutan arvo on vajaat 13 miljoonaa euroa.
Yhdysvallat aikoo huutokaupata noin 30 000 bitcoinia, jotka se takavarikoi viime syksynä anonyymissa Tor-verkossa toimineesta Silk Road -kauppapaikasta. Huutokaupattavan virtuaalivaluutan arvo on noin 12,8 miljoonaa euroa.
Bitcoinit huutokaupataan Yhdysvaltain liittovaltion sheriffin nettisivuilla 27. kesäkuuta 3 000 bitcoinin erissä.
Liittovaltion poliisi FBI teki lokakuussa ratsian Silkkitielle, joka oli tunnettu huumeiden ja rikollisen toiminnan kauppapaikkana. FBI pidätti sivuston omistajan Ross William Ulbrichtin, jota syytetään huumekaupasta, hakkeroinnista ja rahanpesusta. Hän on kiistänyt syytteet.
Takavarikoidut bitcoinit ovat peräisin Silkkitien palvelimilta, eikä niiden joukossa ole Ulbrichtilta takavarikoituja varoja. Ulbrichtilta takavarikoitiin yli 144 000 bitcoinia, eli noin 61,3 miljoonaa euroa.
Arkeologit löysivät ehkä Länsi-Euroopan vanhimman hammasimplantin – saattoi tappaa kantajansa
Rautainen tekohammas löytyi 2 300 vuotta sitten kuolleen naisen haudasta. Arkeologit pitävät mahdollisena myös sitä, että hammas oli asennettu kuoleman jälkeen kaunistamaan naisen ruumista.
Ranskalaiset arkeologit uskovat saattaneensa löytää Pohjois-Ranskasta yhden Länsi-Euroopan vanhimmista hammasimplanteista.
Implantti löytyi Le Chenessä 2 300 vuotta sitten kuolleen kelttinaisen hautakammiosta.  Syöpynyt metallinpalanen oli naisen yläetuhampaan paikalla ja se on vastaavaa kokoa ja mallia kuin muut yläetuhampaat.
Mahdollista on, että tekohammasta on kaunistettu puisella tai luisella kuorella, joka on jo kadonnut.
Antiquity-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa arkeologit pitävät yhtenä mahdollisuutena, että rautainen implantti on asennettu kuoleman jälkeen kaunistamaan 20–30-vuotiaan naisen ruumista, koska sen asentaminen elävälle ihmiselle olisi voinut olla liian kivuliasta.
Jos se on asennettu naisen eläessä, se on voinut johtaa tappavaan tulehdukseen. Rauta ei syöpymisalttiutensa takia sitä paitsi sovellu tekohampaaseen, tutkija Guillaume Seguin sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Ruumiin huonon kunnon takia on kuitenkin mahdoton sanoa, oliko implantilla tekemistä naisen kuoleman kanssa. Naisen luuranko oli murskautunut lukuunottamatta hampaita ja rautaista implanttia.
Tekohammas on 400 vuotta vanhempi kuin aiemmin toisesta haudasta Essonessa Ranskassa 1990-luvulla löytynyt tekohammas. Se oli asennettu nuorelle miehelle, joka oli menettänyt vasemmanpuoleiset yläposkihampaansa, brittilehti The Guardian kertoo.
Arkeologit olettavat, että miehelle oli asennettu hammas, jotta hän voisi paremmin pureskella. Le Cheneen haudattu nainen ei kuitenkaan ollut menettänyt muita hampaitaan, joten hänellä ei olisi ollut ongelmia syödä, mutta hampaanmenetys oli hyvin näkyvä.
Arkeologit pitävät löytöä yllättävänä. Vaikka keltit olivatkin tunnettuja metallin ja puun käsittelytaidoistaan, heidän lääketieteellisistä kyvyistään tiedetään vähän.
Nainen, jolle hammas oli asennettu oli haudattu runsaasti koristeltuun puiseen hautakammioon. Haudassa olleet korut ja muu esineistö kertovat vauraudesta.
Hauta on yksi neljästä rauta-aikana eläneiden naisten haudoista, jotka löytyivät rakennusprojektin yhteydessä.
Tätä varhaisempia tekohampaita on löydetty Egyptissä, muun muassa simpukankuoresta tehty 5 500 vuotta vanha hammas.
Italiassa etruskieliittiin kuuluneet naiset käyttivät luusta tai eläinten hampaista tehtyjä tekohampaita. Kelteillä oli sinne kauppayhteyksiä, joten he ovat voineet saada sieltä idean. Etruskeilta ei ole kuitenkaan löydetty juuri tällaisia implantteja.
Yle Tampereen kysely: Tampere on saamassa raitiotien
Yle Tampere kysyi Tampereen kaupunginvaltuutetuilta kantaa ratikkahankkeeseen. Kyselyyn vastanneista 69 prosenttia aikoo äänestää ratikan puolesta. Ratikka onkin saamassa taakseen yli puolet valtuutetuista maanantain kokouksessa.
Yle Tampere kysyi kaikilta 67:ltä Tampereen kaupunginvaltuutetulta kantaa ratikkahankkeeseen. Kyselyyn vastasi 45 valtuutettua eli 67 prosenttia valtuutetuista.
Vastanneista 31 aikoo sanoa ratikalle "kyllä" ja 11 "ei". 3 vastaajaa ei ole päättänyt kantaansa.
Kyselyssä ratikan puolustajiksi ilmoittautuvat eivät vielä yksistään riittäisi viemään ratikkahanketta eteenpäin maanantain valtuustossa. Kyselyyn vastanneiden joukosta kuitenkin puuttuu 2 vihreää valtuutettua ja paljon kokoomuslaisia. Vihreät kannattavat raitiotiehanketta yksituumaisesti ja kokoomus puolestaan on vahvasti sitoutunut hankkeeseen pormestariohjelmassa.
Jos "kyllä"-kantansa ilmoittaneiden joukkoon lisätään puuttuvat vihreät ja puolet kokoomuslaisista, se riittää saamaan enemmistön hankkeen taakse. Kokoomuksen valtuustoryhmää johtavan apulaispormestari Leena Kostiaisen mukaan ratikkahankkeen takana on suurin osa kokoomuksen valtuutetuista.
Vastustajia eniten perussuomalaisissa ja keskustassa
Eniten ratikkaa vastustavia on kyselyn mukaan perussuomalaisissa ja keskustassa. Kaikki kyselyyn vastanneet puolueiden edustajat aikovat äänestää "ei".
Jonkin verran kantaansa empiviä ja myös vastustajia on valtuuston isoimmissa, eli kokoomuksen ja demarien valtuustoryhmissä.
Vasemmistoliiton valtuutetut puolestaan kannattavat ratikkaa yksituumaisesti, samoin kuin tunnelikahinoissa SDP:n ryhmästä erotettu demarinelikko.
Paasikiventien linjaus vastaajien suosiossa
Kiistely siitä, pitäisikö ratikan kulkea Pispalan valtatietä vai laskeutua alas Paasikiventien viereen näyttäisi kallistuvan Paasikiventien voitoksi.
Kyselyssä Paasikiventien linjausta kannattaa 20 valtuutettua, kun Pispalan valtatie saa kannatusta 10 valtuutetulta. Kuusi vastaajaa ei vielä ole päättänyt reitin suhteen kantaansa.
Kysely toteutettiin viikoilla 23 ja 24.
Valtuuston päätettävänä on maanantaina raitiotien suunnittelun jatkaminen. Kyllä-äänten voittaessa alkaa raitiotiehankkeen kehitysvaihe välittömästi. Sen aikana ratkaistaan ratikan toteutus- ja rahoitusmalli.
Varsinainen rakentamispäätös tehdään vuonna 2016, mikäli kulut pysyvät  edelleen 250 miljoonassa eurossa. Edellytyksenä on myös valtion osallistuminen hankkeeseen 30 prosentin osuudella.
MM-kisat alkoivat jalkapallon luvatussa maassa – video
Avajaispelin järjestelyt sujuivat suuremmitta ongelmitta, mutta poliisin ja mielenosoittajien yhteenotoilta ei vältytty.
Jalkapallon MM-kisat alkoivat torstaina São Paulossa näyttävien avajaisten jälkeen Brasilian ja Kroatian välisellä ottelulla. Kun Brasilia meni toisella puoliajalla johtoon, keltavihreään pukeutunut yleisö innostui ensimmäisen kerran kunnolla pelistä, joka oli alkanut nolosti isäntämaan omalla maalilla. 3–1 voiton jälkeen brasilialaisfanit lähtivät tyytyväisin mielin areenalta.
En ole nähnyt poliisin piirittävän ammattiliiton päämajaa sitten sotilasdiktatuurin.
– Onneksi meillä on Neymar, hän on pelastuksemme. Brasiliasta tulee maailmanmestari! hehkutti sãopaulolainen Rodrigo Gortinho kaksi maalia tehnyttä maajoukkueen tähtipelaajaa.
Kisojen avajaisten järjestelyt sujuivat moitteettomasti. Avajaisia uhanneen metrolakon peruunnuttua, fanit pääsivät ongelmitta areenalle ja ottelun jälkeen kotiin. Sadat vapaaehtoiset viittoivat kulkusuuntia kymmenille tuhansille faneille areenan ympärillä.
Poliisien kovat otteet
MM-kisojen avajaispäivää leimasivat kuitenkin useat mielenosoitukset ympäri maata. São Paulossa poliisi koetti hajauttaa muutaman tuhannen mielenosoittajan joukon kumiluodein ja kyynelkaasuin. Kaksi mielenosoittajaa ja neljä toimittajaa loukkaantui. Mieltä osoittivat rauhanomaisesti tiistaihin asti lakkoilleet metronkuljettajat ja kisakriittiset aktivistit.
Onneksi meillä on Neymar, hän on pelastuksemme.
Poliisi oli suurin määrin paikalla heti mielenosoitusten alettua ja pyrki hajottamaan ihmisjoukon ennen kuin lakkoilijat olivat ehtineet edes kunnolla kokoontua. Myöhemmin black block -anarkistit yhtyivät mielenosoitukseen ja provosoivat poliisia tuikkaamalla tuleen puhelinkopin.
– En ole nähnyt poliisin piirittävän ammattiliiton päämajaa sitten sotilasdiktatuurin. Oikeutemme on unohdettu kisojen ensimmäisestä päivästä lähtien, sosiologian opettaja Marcos Vinícius toteaa ja pelkää poliisin käytöksen jatkuvan samanlaisena kisakuukauden ajan.
Mieltä osoitettiin lisäksi muun muassa Rio de Janeirossa ja Porto Alegressa, jossa black block -mielenosoittajat vandalisoivat MM-kisojen sponsorien omaisuutta, kuten pankkien ovia ja McDonaldsin kylttejä.
Mielenosoituksiin osallistui sadoista muutamaan tuhanteen ihmistä, mikä on vain murto-osa viime vuoden Confederations Cupin aikaisiin mielenosoituksiin osallistuneiden määrästä.
_Heidi Lipsanen, São Paulo  
Seuraa Twitterissä: @HLipsanen_
Kukkakauppiaat vetävät asiakkaat torille
Lämpötila näyttelee isoa roolia kaupankäynnin vilkkaudessa torilla, mutta välttämättä auringonpaiste ei takaa isoa asiakasmäärää. Sen sijaan kukkakauppiaat saavat asiakkaat liikkeelle torilla.
Kajaanin Kauppatorilla usean vuoden ajan kirpputorimyyntiä tehnyt Sinikka Kilponen tietää milloin asiakkaat ovat liikkeellä. Tänä kesänä Kilponen on myynyt paperinaruhattuja parin viikon ajan, mutta auringonpaistekaan ei välttämättä takaa tuotteille suurta kysyntää.
– Muutama viikko sitten oli päivä, jolloin aurinko paistoi komeasti, mutta lämpöasteita ei ollut. Torilla ei ollut väkeä, ja kukkakauppiaat puuttuivat, sanoo Kilponen.
Kukkakauppiailla onkin suuri merkitys torilla liikkuvaan väkimäärään, jopa suurempi kuin auringolla.
– Kukkakauppiaat tekevät paljon tälle torille. Vaikka on harmaa päivä, niin asiakkaita tulee heti, kun kukkakauppa avaa oman kojunsa.
Sinikka Kilposen kauppaamat paperinaruhatut on arkoja sateelle, ja siksi sadepäivälle on oma suunnitelma.
– Silloin ollaan kotona. Seuraan illalla tarkkaan seuraavan päivän sääennustetta – jopa niin tarkkaan, että välillä puhun sade-ennusteesta sääennusteen sijaan, naureskelee Kilponen.
Aito kauhavalaanen on pääroolissa Puukkofestivaaleilla
Kauhavalainen puukko on keskipisteenä taas Puukkofestivaaleilla Kauhavalla. Ennen vanhaan puukko oli arkinen väline, mutta käytettiinhän sitä häjyilyynkin. Käsityönä tehdyt puukot, tupet ja myös vyöt tavattiin tuunata niin, että niistä tuli melkein tavaramerkki.
Kauhavalla ylistetään puukkoa perinteisillä Puukkofestivaaleilla perjantaina ja lauantaina (13.–14.6.). Kuudettatoista kertaa järjestettävässä tapahtumassa kunnioitetaan pohjalaista puukkotraditiota arjen monitoimityökaluna ja myös puukonvalmistustaidon näkökulmasta.
Puukko on käsityön taidonnäyte
Puukko on ollut tärkeä sekä hyvässä että pahassa. Mutta on siihen liittynyt myös jonkinlainen persoonan korostaminen tai muoti-ulottuvuus.
– Puukko on käsityön taidonnäyte alusta loppuun. Ennen vanhaan jopa nämä kunnostautuneet rettelöitsijätkin tulivat kuuluisiksi omilla puukoilla ja tupeilla. Niitä ruvettiin koristelemaan ja jokaisella oli melkein oma tavaramerkkinsäkin, kertoo Lahti.
Puukkofestivaaleille silti uskaltaa tulla, vaikka pohjalaisten junkkareiden maine tunnetaankin.
– Ei täällä räyhätä, mä pirän siitä huolen, hymyilee Lahti.
Kaksipäiväisessä tapahtumassa on työnäytösten ohella myös puukonvalmistuskilpailu ja puukonheittokilpailu. Samaan aikaan järjestetään myös Puukkoblues.
Meri pakenee rannasta viikonloppuna
Merenpinta laskee poikkeuksellisen alas tulevana viikonloppuna Perämeren rannikolla. Ilmiö johtuu voimakkaasta pohjoistuulesta.
Kemin ja Oulun korkeudella merenpinta jää lauantaina metrin verran nollarajan alapuolelle.
– Lauantaipäivän ajaksi meriveden ennustetaan laskevan Kemissä ja Oulussa 100-110 senttiä nollarajan alapuolelle, mutta jo sunnuntaiksi tilanteen pitäisi korjaantua, kertoo meriasiantuntija Anni Jokiniemi Ilmantieteen laitokselta.
Merivartioston mukaan veneilijöillä on syytä varovaisuuteen liikuttaessa tutuillakin reiteillä.
– Perämerellä on matalaa ja rannat ovat rikkonaisia, joten väylien ulkopuolella liikkumista kannattaa välttää. Kannattaa veneillä väyliä pitkin niin paljon kuin mahdollista ja seurata syvyyksiä merikartoista ja navigaattoreista oman venekaluston mukaan, opastaa ylimerivartija Tuomo Pajula Virpiniemen merivartioasemalta.
Pohjoistuulen ansiota
Meri pakenee rannasta voimakkaan pohjoistuulen vuoksi. Ilmatieteen laitoksen mukaan vedenpinta laskee Kemin ja Oulun korkeudella varoitusrajan alle kerran vuodessa.
– Näille alueille varoitus annetaan, kun vedenpinta on laskee 80 senttiä nollarajan alapuolelle, luonnehtii Jokiniemi.
Merivartioasemalla tilannetta seurataan tarkasti. Jos varoitusrajan alle mennään, niin siinä vaiheessa pitää jo harkita  kalustoa, jolla lähdetään apuun hätätilanteessa.
Pajulan mukaan liikkelle lähdetään ilmatyynyaluksella, jos vettä on vähän.
– Tällä hetkellä koko kalusto on käytössä ja pääsemme liikkumaan ihan mukavasti. Väylien ulkopuolella liikkuminen on tietysti riskialtista, mutta varovaisuutta noudattaen asiat hoituvat, kuvailee Pajula.
Kylmempää vettä tilalle
Ilmatieteen laitoksen mukaan vesi on ollut tavanomaista alempana Perämerellä jo muutaman viikon ajan.
– Kun venettä kiinnittää rannalle ja laituriin, niin kannattaa tarkistaa, että köydet on tarpeeksi löysällä eikä vene jää roikkumaan sinne ja ota mahdollisesti vettä sisään jossakin vaiheessa.
Kesän uimakauden avanneita saattaa harmittaa tieto siitä, että kun vesi lähtee rannasta, niin tilalle tulee yleensä kylmempää merivettä. Perämerellä pintaveden lämpötila on tällä hetkellä yhdeksän astetta.
Sade pilasi luontokuvaajan tapahtumamateriaalia – Kainuu Helsingissä alkaa vetisesti
Maakuntatapahtumaansa Senaatintorille rakentavat yrittäjät ja yhteisöt työskentelivät torstaina hiukset märkinä ja kädet kohmeessa koleassa säässä. Sateessa, suuren rahdin purkamisessa tuli myös tappioita – luontokuvaaja Jouni Ruuskasen valokuvat ja kirjat vettyivät osin pilalle.
Kainuulaisten saapuminen Senaatintorille ei tapahtunut suotuisimmissa mahdollisissa olosuhteissa. Torstain kolea sadesää kasteli touhukkaat kainuulaiset, mutta hyvä huumori ja keskenäinen avunanto vaikutti vallitsevan osallistujien kesken.
Luontokuvaaja Jouni Ruuskasen ilme oli kuitenkin vakavana. Ruuskanen on saapunut torille esittelemään valokuviaan ja kuvakirjojaan.
Pahvilaatikot, joihin Ruuskasen tapahtumamyytävät oli pakattu, oli nostettu rekoista jo aamupäivällä torille, Ruuskaselle varatun myyntikojun eteen. Tapahtumaosallistujia oli kuitenkin ohjeistettu saapumaan torille vasta kello 14. Ruuskasen pariskunnan saavuttua ohjeistettuun aikaan, he löysivät jo osin läpi kastuneet laatikot kojunsa edestä.
– Emme ole vielä päässeet avaamaan laatikkoja, mutta kyllä täällä on vähintään osa tavarasta mennyt pilalle, Jouni Ruuskanen huokaa.
Ruuskanen kurkistaa yhteen laatikoista ja toteaa kuvakirjojen sivujen laitojen käpertyneen hiirenkorvalle kosteuden vuoksi. Ainakin osa laatikon kirjoista on myyntikelvottomia.
– En aio itse maksaa tätä tappiota vaan vaadin korvauksia, Ruuskanen toteaa.
Yle Kainuulle ei ole tullut tietoa muista vastaavista tapahtumamateriaalien tappioista. Senaatintorin tapahtuma alkaa tänään, ja jatkuu sunnuntaihin asti.
Möllers Saksasta PerPon pelaajaksi
Lentopallon mestaruusliigassa pelaava rovaniemeläisjoukkue Perungan Pojat on solminut pelaajasopimuksen Raphael Möllersin kanssa. Sopimus kattaa tulevan kauden.
Möllers pelasi Oulun Ettassa kaudella 2011-2012. Viime kaudella hän pelasi Saksassa VC Dresdenissä.
28-vuotias Möllers on yleispelaaja, joka pystyy pelaamaan tarvittaessa yleispelaajan, liberon tai hakkurinkin paikkaa.
– Raphael on pelaajatyyppi, jollaista olisi tarvittu jo viime kaudella joukkueessa. Todellinen yleispelaaja, joka pystyy ja on pelannutkin monessa eri roolissa, PerPon manageri Oiva Tapio sanoo seuran tiedotteessa.
Perungan Pojilla on tällä hetkellä seitsemän sopimuspelaajaa: Joel Juurinen, Miikka Lemola, Peetu Mäkinen, Tuomas Hautala, Markus Kaurto, Matti Alatalo ja Raphael Möllers. Valmentajina ovat Normunds Veinbergs ja Ville Muranen.
Kehitysvammaisten uudet asunnot tuovat kymmeniä työpaikkoja
Keski-Suomen Vammaispalvelusäätiölle valmistuu tänä vuonna uusia asuntoja Jyväskylään, Äänekoskelle ja Viitasaarella. Elokuun alussa 60 keskisuomalaista kehitysvammaista pääsee muuttamaan moderneihin asuntoihin ja saa avukseen 30 uutta työntekijää.
Keskeisellä paikalla, turvallista, esteetöntä mutta myös esteettisesti kaunista. Sellaisia ovat Keski-Suomen Vammaispalvelusäätiön uudet asunnot, joita tänä vuonna valmistuu Jyväskylässä Palokkaan ja Tikkakoskelle sekä Äänekoskelle ja Viitasaarelle.
Elokuun alussa 60 keskisuomalaista kehitysvammaista pääsee muuttamaan uusiin asuntoihin, joissa jokaisella asukkaalla on ulko-ovi omalle terassille ja sisäovesta pääsee viiden naapuruksen jakamiin yhteisiin tiloihin. Yhteisten tilojen suunnittelusta ja ideoinnista ovat vastanneet sisustussuunnitteljat Teuvo Loman ja Niko Helenius.
\- Asunnoissa on otettu huomioon valtakunnallinen suunnitelma vammaisten asumisen ja palveluiden turvaamisesta. Sen mukaan jokaisella on oikeus omaan asuntoon omalla alueellaan, säätiön toimitusjohtaja Marja-Leena Saarinen sanoo.
Uudet asunnot synnyttävät 30 uutta työpaikkaa, suurin osa työntekijöistä on jo valittu ja perehdytys on käynnissä. Tehtäviin on palkattu pääasiassa lähihoitajia, mutta myös toimintaterapeutti, fysioterapeutti sekä sairaanhoitajia ja sosionomeja.
Asuntojen rakentamiseen on saatu tukea asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta Aralta.
Tikkakosken asunnoissa järjestetään ensi viikolla näyttely, jossa uusiin asuntoihin pääsee tutustumaan. Paikalla on tiloihin muuttavia kehitysvammaisia vanhempineen sekä sisustussuunnitteljat.
Kokoomuksen puoluekokousedustaja: Hihastavetäjiä riittää
Kokoomus valitsee uuden puheenjohtajan lauantaina Lahdessa. Kokouspaikalla on luvassa kovaa säpinää jo perjantai-iltana kun ehdokkaiden taustajoukot yrittävät puhua kokousedustajia oman ehdokkaansa taakse.
Ratkaisevat kamppailut siitä kuka on kokoomuksen seuraava puheenjohtaja ja Suomen pääministeri käydään illalla perjantaina Lahdessa. Jyrki Kataisen seuraajan paikkaa kokoomuksen johdossa tavoittelevat Paula Risikko, Alexander Stubb ja Jan Vapaavuori.
Kisa näiden kolmen ehdokkaan välillä on tiukka, eikä esimerkiksi Kymenlaakson kokoomusvaikuttajien piiristä nouse esiin selvää suosikkia. Kaikki ehdokkaat saavat kannatusta kymenlaaksolaisilta kokousedustajilta.
Uusi puheenjohtaja valitaan lauantaina, mutta Haminan kokoomuksen puheenjohtaja Erkki Rautamaan ennakoi kovinta säpinää jo perjantai-illaksi kun ehdokkaiden taustajoukot yrittävät puhua kokousedustajia oman ehdokkaansa taakse.
– Ehdokkaat ja ehdokkaiden kannattajat ovat silloin tekemässä sitä työtä, mitä varten he ovat sinne menneet, lobbaamassa omansa puolesta ja tekemässä käännytystyötäkin. Kysyjiä on tarpeeksi. Siinähän on pikkuista vaille, ettei äänivaltainen edustaja tunne jo itseään vähän tärkeäksi, Rautamaa veistelee.
Käännytystyö jatkuu yömyöhään
Rautamaa on valintansa tehnyt, mutta aikoo tuoda sen julki vasta puoluekokouksessa perjantai-iltana. Silloin oman ehdokkaan rintanappi ilmestyy takin rintamukseen. Rautamaa ei ole ensimmäistä kertaa mukana valitsemassa puheenjohtajaa. Hän oli jo vuonna 2004 Seinäjoella valitsemassa Jyrki Kataista puheenjohtajaksi.
Rautamaa kertoo, että Seinäjoella äänivaltaiset kokousedustajat kokoontuivat ensin puoluepiireittäin ja ehdokkaat ja heidän päälobbarinsa kävivät puhumassa heille itsensä tai ehdokkaansa puolesta.
– Kun tämä tilaisuus oli ohi, alkoivat ne yhden henkilön hihasta vetämiset, että miten sulla nyt tuollainen rintamerkki on. Koitetaanpas jutella vähän, Rautamaa kuvailee.
Rautamäki kertoo, että ehdokkaansa puolesta puhuvat eivät myöskään luovuta aivan heti, vaikka vastakaikua edustajalta ei heruisikaan.
– Se olisi huono lobbari, joka heti luovuttaisi, Rautamaa naurahtaa.
– Kyllä se niin pitkään jatkuu kun siellä viitsii olla paikalla, Rautamaa jatkaa.
Junttaaminen on väärä sana
Rautamaa ei pidä viime hetken käännytystyötä minään junttaamisena.
– Junttaaminen on vanha sana ja vähän negatiivinen. Minä puhuisin mieluummin työn tekemisestä oman ehdokkaan puolesta, Rautamaa sanoo.
– Kyllä siinä kaikki seikat tulevat esiin. Mitä ehdokas on tehnyt tähän saakka ja mitä on valmis tekemään. Kukaan ei oikein ole valmis mitään lupaamaan, mutta yrittämään on valmis, Rautamaa naurahtaa.
Myös henkilökohtaiset kyvyt ja taidot käydään läpi. Erkki Rautamaa sanoo, että ei jaksa uskoa, että perjantaina tulisi sellainen käännytyspuhe vastaan, mikä saisi hänet vielä vaihtamaan ehdokastaan.
Rautamaa kertoo tutustuneensa tarkkaan ehdokkaisiin tehdessään valintansa. Rautamaa kertoo, että yksi painava seikka on ollut se, miten ehdokas on hoitanut kaakon puolen yhteyksiä ja miten ehdokas uskoo pystyvänsä Kaakkois-Suomen ja Kymenlaakson asioita hoitamaan.
Rautamaa ei tunnusta, että hän jännittäisi vaalien tulosta.
– Se on vaali ja sitten kun se käydään niin, hyvä on, Rautamaa toteaa.
Kuopio-Jukola ruuhkauttaa hotellit ja liikenteen
Kuopion alueelta Joensuun suuntaan matkaavien kannattaa varautua viikonloppuna ruuhkiin. Myös alueen hotellit alkavat olla täynnä.
Kuopion Vehmersalmella kisattava Jukolan viesti ruuhkauttaa viitostien viikonloppuna. Pahin pullonkaula muodostunee pohjoisesta ja etelästä Joensuun suuntaan mentäessä lauantaina.
– Todennäköisesti Joensuun ramppi ei ehdi vetämään ja jonot seisovat Kallansilloilla. Työmatkaliikenteessäkin jonot ylettyvät usein Sorsasaloon asti. Nyt liikennettä on vielä enemmän, sanoo ylikomisario Petri Pahkin Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Vaihtoehtoisia reittejä Kuopion alueelta Joensuun suuntaan ei oikein ole.
– Toivalan suunnasta liikenteeseen liittyminen lienee vielä hankalampaa, Pahkin arvelee.
Lauantaina kisa-alueelle matkustavien kannattaa varata reilusti aikaa matkantekoon. Poliisi kehottaa autoilijoita seuraamaan Kuopio-Jukolan opasteita. Suositus on, että Puutossalmen lossin käyttöä vältettäisiin.
Kuopion rautatie-, bussi- ja lentoasemilta kisakeskukseen pääsee linja-autoilla. Vehmersalmelle liikennöi myös laiva.
Kuopion hotellit täyttyvät viikonlopuksi
Liikenteen lisäksi Kuopion alueen vilkas tapahtumaviikonloppu koettelee majoituspalveluiden kantokykyä.
– Hotelli tulee täyteen viikonlopuksi. Yksittäisiä huoneita saattaa vielä vapautua, Scandic Kuopion hotellinjohtaja Outi Hanhijärvi sanoo.
Myös Sokos Hotel Puijonsarvesta kerrotaan, että hotelli on viikonloppuna täynnä.
Kuopio-Jukola järjestetään Vehmersalmen Rytökylällä 14.-15.6.2014. Samaan aikaan Kuopiossa on käynnissä mm. tanssitaidefestivaali Kuopio Tanssii ja Soi. Viikonloppuna ajetaan myös motocrossin SM-kilpailut Kuopion Heinjoen moottoriurheilualueella.
Lukion suosio hiipuu Hämeessä
Vielä vuonna 2012 lukion aloitti Kanta- ja Päijät-Hämeessä reilusti yli 2 000 nuorta. Viime syksynä aloittajien määrä oli pudonnut runsaaseen 1 800:aan.
Lukio-opiskelu kiinnostaa hämäläisnuoria aiempaa vähemmän. Vuonna 2013 Kanta- ja Päijät-Hämeessä lukion aloitti noin 240 opiskelijaa vähemmän kuin viisi vuotta aiemmin.
Etenkin uusien miesopiskelijoiden määrä väheni selvästi. Päijät-Hämeessä myös yhä harvempi nainen valitsi lukion opinahjokseen. Kantahämäläisten naisten kiinnostus lukio-opintoihin sen sijaan pysyi ennallaan.
Lukio-opiskelu on suositumpaa Kanta-Hämeessä kuin Päijät-Hämeessä. Kanta-Hämeessä lukio-opinnot aloitti viime vuonna noin 990 oppilasta.  Päijät-Hämeessä lukion opintielle lähti viime syksynä noin 850 oppilasta.
Pekka Ervasti: Naton puutarhassa
Niinistön toisella presidenttikaudella Kultarannan Nato-vastaanotosta on tullut entistä näyttävämpi, kirjoittaa Pekka Ervasti Yle Uutisten blogissaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön vuonna 2013 aloittamista Kultaranta-puutarhajuhlista on vuosien saatossa tullut yksi kansakunnan seuratuimmista tilaisuuksista Linnan itsenäisyyspäivän vastaanoton ohella.
Menestyksestä kertoo, että median, seurapiiritoimittajien ja valokuvaajien määrä ylittää jo kutsuvieraiden määrän. Kotikatsomoissa puutarhajuhlien näyttävää kättelyseremoniaa seuraa jo miljoonayleisö.
**Suihkulähteen puoleisesta sisäänkäynnistä** asteli tämä vuonna ensimmäisenä ja itseoikeutetusti Nato-kamppailun veteraani, parlamentaarikko Pertti Salolainen. Hänestähän sanotaan, että jos läntinen sotilasliitto ottaisi henkilöjäseniä, Salolaisen jäsennumero olisi yksinumeroinen.
Hän on niitä harvoja poliitikkoja, joka osallistui ammoin jo ensimmäiseen Kultaranta-keskusteluun. Osalle Nato-veteraaneistammehan on jo kajahtanut viimeinen iltahuuto ja muutamat ovat niin heikossa kunnossa, että eivät enää jaksaneet osallistua juhliin, vaikka luonnollisesti heille oli varattu kunniavieraan paikka.
Jos läntinen sotilasliitto ottaisi henkilöjäseniä, Salolaisen jäsennumero olisi yksinumeroinen.
Aamulla Kultarannasta lähtikin adjutanttipartio viemään presidentin tervehdyksenä leikattua konjakkia Kaunialaan jääneille Nato-veteraaneille. Kaunis ele puolustusvoimien ylipäälliköltä.
**Salolainen kantoi tyylikkään kesäpukunsa** rintamuksessa Kultainen Optio -ritarikunnan mitalia. Illan mittaan veteraaniparlamentaarikko hauskutti juhlaväkeä tarinoilla ennen muinoin Kultarannan puutarhassa käydyistä turvallisuuspoliittisista taisteluista. Alkuaikoinahan mukaan oli päässyt livahtamaan myös muuttama Nato-jäsenyyden vastustaja. Desantit paljastettiin nopeasti, eikä heistä sen koommin ole kuultu.
Nykyään tiukin – ellei peräti ainoa – Naton vastustaja Kultarannassa onkin tiettävästi presidenttiparin iäkäs Lennu-terrieri, jonka kerrotaan tarranneen Suomessa vierailleen Naton Euroopan-joukkojen komentajan univormun lahkeeseen erään Linnassa pidetyn audienssin yhteydessä.
**Kutsuvieraiden joukossa nähtiin myös** akateemikko Jari Tervo, joka ei edes tässä juhlatilaisuudessa ollut luopunut jo tavaramerkikseen muodostuneista mustista laseista. Sanavalmis kulttuuripersoona ilmaisi siekailematta närkästyksensä siitä, että Suomi ei vieläkään ole liittynyt Natoon, vaikka hän sitä nimenomaisesti suositteli Kultarannassa jo kesällä 2014.
Kotikatsomoissa puutarhajuhlien näyttävää kättelyseremoniaa seuraa jo miljoonayleisö.
Tervon harmistuksen jakoi kirjailijatoveri Sofi Oksanen, jonka tuoreessa menestysteoksessa Putinin hevonen valotetaan viiltävällä tavalla Venäjän postmodernia imperialismia.
Vuosi vuodelta presidentti Niinistö on laajentanut Kultarannan juhlien kutsulistaa yhä laajempiin kansalaispiireihin.
**Tänä kesänä kameroiden ristituleen** käveli mm. mestarijääkiekkoilija Teemu Selänne, joka kertoi jälleen kerran miettivänsä uransa jatkoa. "Mietitään nyt kaikessa  rauhassa. En ole vielä päättänyt. Täytyy katsoa vieläkö ukosta löytyy virtaa ja millaisen sopimuksen Nato-jengin kanssa voisi saada aikaan", hän totesi arvoituksellisesti.
Pisuaarien puoleisesta sisäänkäynnistä juhliin skeittailivat nuoren polven edustajat. Esittipä eräs suosittu bloggari-räppäri pikkutunneilla juhlateltassa sytyttävän Nopean toiminnan räpin, johon juhlakansa yhtyi riehakkain Yo!-huudahduksin.
Illan mittaan presidentti Niinistö ilmaisi mielihyvänsä, että enemmistö tilaisuuteen osallistuneista kutsuvieraista tuntui olevan samoilla turvallisuuspoliittisilla linjoilla hänen kanssaan – aivan kuten supo oli etukäteen arvellutkin.
Epäilemättä, outoon valoon ovat joutuneet ne, jotka ovat vuosien saatossa epäilleet mm. presidentin vahvasti esillä pitämää EU:n yhteisen puolustuksen vahvistamista. Tulokset puhuvat puolestaan. Päättyneellä tilikaudella esimerkiksi solmittiin laaja sopimus Euroopan kansallisten armeijoiden yhteisistä jalkarättihankinnoista.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Tutkija: "Karjala on myös illuusio"
Tutkijan mukaan Karjala-puheessa korostuu tänä päivänä markkinointi, ei niinkään poliittiset tavoitteet. Rajantakaiseen Karjalaan kohdistetaan edelleen unelmia, jotka elävät esimerkiksi iskelmämusiikin sanoituksissa.
Karjalassa paistoi aina aurinko ja käetkin kukkuivat kauniimmin. Rajantakaista Karjalaa mystifioidaan, vaikka se ei ole ollut osa Suomea enää vuosikymmeniin. Yliopistotutkija Simo Häyrynen Joensuun yliopistosta kertoo, että rajantakaisella Karjala-nostalgialla on pitkä historia, ulottuen aina Kalevalan julkaisuhetkeen.
–Paitsi että Karjala on todelliset alueet, todellinen kansa, todellinen kieli, se on lisäksi myös illuusio. Eri ihmisille hyvin erilainen, tutkija kuvailee.
Yhteiskunnallinen tilanne vaikuttaa mielikuviin
Mielikuvat Karjalasta ovat vaihdelleet sukupolvittain. Nuoremmalla sukupolvella ei ole todellisia kokemuksia rajantakaisesta, vaan mielikuvat ovat välittyneitä. Rajantakaisessa Karjalassa eläneen sukupolven muistoissa Karjala taas pysyy muuttumattomana.
–Karjala on aina sellainen, kuin se oli silloin ennen sotia ihmisten puheissa, tutkija kertoo.
Myös yhteiskunnallinen tilanne on vaikuttanut. Tiukka tilanne itänaapurin kanssa on lisännyt nostalgisointia.
– Karjalaa on nostalgisoitu tällaisena Suomen aitona alkukotina, tai jonkinlaisena lähtökohtana, kulttuurisena perusvarantona, tutkija jatkaa.
Toisen maailmansodan päättymisen jälkeen nostalgia on jäänyt elämään laulujen sanoituksiin. Tutkija näkee muutoksen myös puhetavoissa. Tänä päivänä Karjalasta puhutaan lähinnä markkinointimielessä. Poliittista "Karjala takaisin –puhetta" kuulee tutkijan mukaan enää harvoin. Myös markkinointikuvastoissa on tapahtunut samankaltaista muutosta: moderni estetiikka on korvannut aiemmin yleisen jopa revanssihenkisen, kaipuun ja surumielisyyden estetiikan, joka on liitetty luovutettuun Karjalaan.
Mystinen Karjala kiinnostaa suomalaisia ympäri maata
Karjalan Liitto perustettiin aikoinaan ajamaan evakoiden asiaa. Tänä päivänä liitto voi edelleen hyvin. Suurin osa nykyisistä jäsenistä on evakoiden sukulaisia, tai sukulaisten puolisoita. Toiminnanjohtajan Satu Hallenbergin mukaan liiton toiminta kiinnostaa kuitenkin myös niitä, joilla ei ole minkäänlaisia sukujuuria Karjalaan.
–Karjalan Liittoon tulee tuhansia uusia jäseniä vuosittain. Se mikä meissä kiinnostaa, on se missä olemme erilaisia kuin toiset. Karjalaisuudesta löytyy erilaisia piirteitä, esimerkiksi runolaulu, Hallenberg kertoo.
Myös Karjala-lehden toimitusjohtaja Markus Rissanen on huomannut, että karjalainen kulttuuri kiinnostaa ympäri Suomea. Pienillä paikkakunnilla Karjalaseura on yleensä hyvin aktiivinen kulttuuriseura. Rissasen mukaan Etelä-Karjala tarvitsisi kuitenkin lisää markkinointia.
– Meillä on hyvin vankka, omanlainen historiamme, johon liittyvät kulttuuriset pirteet kuten ruoka, musiikki ja kädentyöt. Ulkoa päin katsottuna se on aivan huikea asia, Rissanen kertoo.
Rissasen mielestä nyt olisikin aika kääntää muun Suomen katseet rajantakaisesta Karjalasta Suomen Karjalaan.
–Meidän tehtävämme on viestittää, että Karjalaa on tälläkin puolella, Rissanen sanoo.
Kirkkoherran varoitus nostaa tunteita Vetelissä
Vetelin kirkkoherra Vesa Parpalalle annettu varoitus naispappeutta vastustavista toimista jakaa mielipiteitä. Osaa varoitus suututtaa ja toisissa se herättää toiveita paremmasta jatkosta.
Tieto kirkkoherra Vesa Parpalan saamasta varoituksesta otettiin ärhäkästi vastaan SLEYn Vetelin paikallisyhdistyksessä. Suomen luterilaisessa evankeliumiyhdistyksessä asiaa ei haluta kommentoida. Naispappeuden vastaisista toimista käyty keskustelu ja varoitus rikkovat paikallisyhdistyksen mukaan seurakuntaa. Vetelin seurakunnan luottamushenkilöt eivät myöskään halua kommentoida varoitusta mitenkään.
Ainoat kommentoijat ovat naispappeutta kannattavat seurakunnan jäsenet, jotka toivovat varoituksen tarjoavan mahdollisuuden keskusteluyhteyden paranemiseen seurakunnan sisällä. Seurakuntalaiset toivovat, että varoitus saisi kirkkoherran ottamaan seurakunnan jäsenten toiveet paremmin huomioon. Kiistaa on aiheuttanut aiemmin muun muassa kirkkoherra Parpalan haluttomuus kutsua vierailevia naispappeja pitämään jumalanpalveluksia, vaikka seurakuntalaiset ovat niin toivoneet.
Osa seurakuntalaisista keräsi jo viime syksynä vetoomuksen seurakuntalaisten tasapuolisesta kohtelusta. Yksi vetoomuksen allekirjoittaneista oli seurakunnan jäsen Jukka Tunkkari, joka toivoo nyt annetun varoituksen parantavan seurakunnan ja sen jäsenten yhteistyötä.
– Toivon, että tämä voisi olla uusi alku. Parhaimmillaan tämä johtaa hyvään yhteistyöhön, jos kaikki niin haluavat. Jos tuomiokapituli ei olisi tehnyt mitään päätöstä, se olisi ollut väärä signaali ja tarkoittanut, että syrjintää voi edelleen harjoittaa. Enkä tarkoita nyt yksistään Veteliä, Tunkkari sanoo.
Tunkkarin mukaan seurakunnan ja seurakuntalaisten välillä ei ole vielä käytyä keskustelua siitä, aiheuttaako varoitus muutoksia.
– Odotetaan nyt mitä tämä ratkaisu tuo tullessaan, Tunkkari toteaa.
Bakteerien leviämistä pyritään ehkäisemään uudenlaisilla päällysteillä
Neljä yliopistoa tutkii yhteistyössä nanorakenteisia antibakteerisia pintoja, joita voitaisiin käyttää esimerkiksi sairaaloissa.
Tutkijat selvittävät keinoja torjua bakteeri-infektioita uudenlaisten pintamateriaalien avulla. Lappeenrannan teknillinen yliopisto on mukana tutkimuksessa, jossa tutkitaan nanorakenteisia antibakteerisia pintoja.
Kyseisten materiaalien avulla voidaan nykyistä tehokkaammin torjua bakteerien kasvua erilaisilla pinnoilla esimerkiksi sairaaloissa. Uusi päällystetekniikka mahdollistaa myös isojen antibakteeristen pintojen edullisen valmistuksen.
Tutkimusta tekevät Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori David Cameron, Åbo Akademin professori Martti Toivakka, Turun yliopiston dosentti Erkki Eerola sekä professori Jyrki Mäkelä Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Luovat ammattilaiset pyrkivät nyt työllistymään osuuskunnan avulla
Käsityöläisten, artisaanien, korujen tekijöiden ja monien muiden eri ammattilaisten työllistymistä pyritään helpottamaan. Samalla osuuskunta pyrkii kitkemään pimeän työn tekemistä.
Luovien alojen ammattilaisten työllistymistä halutaan helpottaa. Tätä varten Lappeenrantaan on perustettu luovien alojen osuuskunta Otsina, joka välittää työtarjouksia osuuskuntaan kuuluville ammattilaisille. Käytännössä paletti pyörii siten, että ulkopuoliset yritykset tilaavat töitä osuuskunnalta, joka edelleen välittää työtarjoukset jäsenille. Palkat maksaa osuuskunta.
Eri alojen avoin yhteisö
Osuuskunta Otsina on perustettu keväällä. Tällä hetkellä siihen kuuluu yhdeksän ammattilaista eri aloilta. Osuuskunta muodostuu tällä hetkellä graafisista suunnittelijoista, sisustus- ja tekstiilialan työntekijöistä, korujen tekijöistä, matkailupalvelujen tuottajasta ja kielenkääntäjästä. Perustajajäseniin kuuluva Saara Merritt kertoo, että osuuskunta on avoin kaikille luovien alojen ammattilaisille. Jäsenet valitaan hakemusten perusteella. Kriteereinä on muun muassa toiminnan ammattimaisuus. Perustietämys omien tuotteiden hinnoittelusta on oltava.
–Luottotiedot myös tarkistetaan, Merritt summaa.
Aiemmin Lappeenrannassa ei ole toiminut luovien alojen osuuskuntaa. Merritt uskookin, että osuuskunnalle on tarvetta. Kiinnostuneita uusia jäseniä on, mutta ennen syksyä uusia jäseniä ei oteta. Merrittin mukaan keväällä perustettu osuuskunta haluaa vakiinnuttaa toimintansa ennen kuin uusia jäseniä otetaan mukaan.
Työn välittämistä ja sosiaalinen tukiverkko
Tällä hetkellä osuuskuntaan kuuluvat jäsenet maksavat kuukausimaksua. Se kattaa osuuskunnan pyörittämiseen liittyviä yleisiä kuluja. 
–Tarkoitus on, että jatkossa ammattilaisten tekemistä töistä tietty prosenttiosuus menee osuuskunnalle esimerkiksi markkinointikuluihin, Meritt kertoo.
Osuuskunta pyrkii omalla toiminnallaan kitkemään myös pimeän työn tekemistä. Osuuskuntaan kuuluvien ammattilaisten ei tarvitse perustaa toiminimeä tai osakeyhtiötä.  Osuuskunta on myös sosiaalinen tukiverkko: yhteisissä tiloissa eri alojen työntekijät tutustuvat toisiinsa.
Osuuskunnan avajaisia vietetään lauantaina kello 14–18 osoitteessa Isännöitsijäntie 2B. Avajaisissa on avoimet ovet ja mahdollisuus tutustua osuuskunnan työtiloihin.
Mustavaaran kaivos toisi virkeyttä myös Posiolle 
Posiolla odotetaan innokkaasti Mustavaaran kaivoksen uudelleen avaamista vuonna 2017. Posion ja Taivalkosken rajamailla oleva kaivos suljettiin kannattamattomana kolmekymmentä vuotta sitten. Nyt kaivoksen päätuotteella vanadiinilla  on taas kysyntää.
Mustavaaran malmiesiintymä Taivalkoskella – Taivalkosken ja Posion rajamailla – löydettiin 1950-luvun lopulla. Sen löysi Otanmäki Oy ja malminetsintää sittemmin jatkoi Rautaruukki, joka myös ryhtyi varsinaiseen kaivostoimintaan vuonna 1976.
Mustavaaran kaivos toimi kymmenen vuotta, jona aikana se oli Euroopassa merkittävä vanadiinin tuottaja, jopa Euroopan suurin ja ainoa.
Kaivos suljettiin vuonna 1985, kun vanadiinin maailmanmarkkinahinta laski alle tuotannon kannattavuuden. Kaikki alueella olleet rakennukset purettiin ja alue maisemoitiin. Kaivos työllisti enimmillään yli 300 ihmistä.
Mustavaara myös posiolaisten työpaikka
– Se, että ne rakennukset olivat Taivalkosken puolella, mutta malmio ylsi myös Posiolle, niin myös posiolaiset ovat aina tunteneet Mustavaaran omakseen. Kaivoksen työntekijöistä noin 40 prosenttia oli posiolaisia, sanoo Posion kehitysyhtiön toimitusjohtaja Antero Lepojärvi.
Kaksikymmentä vuotta lopettamisensa jälkeen kaivos kuitenkin palasi parrasvaloihin, kun alueella ruvettiin tekemään uusia kannattavuusselvityksiä.
Mustavaaran Kaivos Oy omistaa nyt oikeudet alueen vanadiini-, rauta- ja titaaniesiintymään. Yhtiön tavoitteena on avata kaivos kolmen vuoden kuluttua, vuonna 2017.
Taivalkoskella, mutta myös Posiolla odotetaan innokkaasti tuota hetkeä, sanoo Antero Lepojärvi.
– Sehän on merkittävä silläkin tapaa, että posiolaiset muistavat vielä sen, kun Mustavaaran kaivos oli toiminnassa. Se toi vaurautta pitäjään ja olletikin läheisiin kyliin, kuten Kulojärvelle. Kylät elivät ja palvelut pelasivat.
Lepojärvi sanoo, että Posiolla odotetaan kovasti kaivoksen uudelleen avaamista.
Missä vaiheessa kaivoksen avaaminen?
Mustavaaran kaivosta valmistellaan avattavaksi hyvällä vauhdilla.
– Siinä vaiheessa ollaan, että alueelle on tehty kaavamuutokset ja kaikki viranomaiskäsittelyt on käyty lävitse, ympäristövaikutusselvitykset ja muut. Nyt haetaan lupaa kaivospiirille ja siitä on tehty vain yksi valitus. Sen teki Dornator ja siksi, että heidän mielestään alue on liian pieni, Lepojärvi naurahtaa.
– Nyt on menossa kattava kannattavuuslaskelma ihan viimeistä mutteria myöten. Se tehdään muun muassa rahoittajia varten, Mustavaaran kaivoksen rakentaminen maksaa 400 miljoonaa euroa.
Vakaa hinta houkuttaa
Mustavaarasta louhittiin aikoinaan varsinaista malmia noin 1,5 miljoonaa tonnia vuodessa ja sivukiveä puoli miljoonaa tonnia. Rikastetta siitä syntyi 200 000 tonnia ja varsinaista tuotetta noin 2500 tonnia, vanadiini-pentoksidia..
Antero Lepojärvi sanoo, että vanadiinia käytetään erikoisteräksen seosaineena. Merkittävin käyttäjäkumppani on Kiina, mutta Yhdysvallat on tulossa rinnalle.
– Sekin asettaa paineita Mustavaaran avaamiselle, että Eurooppa haluaa olla omavarainen vanadiinin suhteen.
– Merkittävää on, että vanadiinin hinta ei hypi, niin kuin esimerkiksi nikkelin tai kuparin, koska se on sekoiteterästä. Hinta on tasainen ja ennustettavissa.
Taivalkoski ja Posio valmistautuvat
Lepojärvi tietää, että Mustavaaran malmin rikastamisessa ei käytetä mitään kemikaaleja ja liuottimia, niin siksi se on myös ympäristölle turvallinen. Malmi rikastetaan magneettierotuksella.
Lepojärven mielestä Mustavaarasta voidaan sanoa, ettei se sodi Posion puhdasta erämaaimagoa vastaan. Matkailu ja maatalouden alkutuotanto kehittyvät kaivostoiminnan rinnalla.
Uusi Mustavaaran kaivos työllistäisi suoraan satakunta ihmistä ja välilliset vaikutukset huomioiden noin 250.
Taivalkoski, mutta myös Posion kunta valmistautuu monin tavoin kaivoksen avautumiseen. Muun muassa asuntotuotanto on aloitettava ajoissa.
Risikko ja Stubb kokoomuksen Savo-Karjalan suosikit 
Kokoomusväki aloittaa perjantaina yleisömäärältään historiansa suurimman puoluekokouksen Lahdessa. Savo-Karjalan piiristä matkaan lähtee satakunta ihmistä. Heistä vajaat 50 on äänivaltaisia puolueen puheenjohtajavaalissa lauantaina. Piiristä löytyy kannatusta etenkin Paula Risikolle ja Alexander Stubbille.
Kansallisen Kokoomuksen puoluekokoukseen Lahteen saapuu ennätysmäärä väkeä.
Savo-Karjalan piiristä paikalle matkaa noin sata henkilöä. Heistä vajaat 50 on äänivaltaisia lauantaisessa puolueen puheenjohtajavaalissa.
Savo-Karjalan Kokoomus ei ole ryhmittynyt virallisesti yhdenkään ehdokkaan taakse. Paula Risikko, Alexander Stubb ja Jan Vapaavuori ovat niin sanotusti vapaata riistaa.
Piirin puheenjohtajalla on mielessään selvät sävelet.
– Itse kannatan Paula Risikkoa puolueen puheenjohtajaksi, pidän häntä niin sanotusti maakunnan naisena, joka on kiertänyt koko ministeriuransa ajan ympäri maakuntia. Hän on perehtynyt niihin asioihin, jotka useimmille meistä ovat tärkeitä eli sosiaali- ja terveydenhuoltoon, perustelee kantaansa kontiolahtelainen Aulikki Sihvonen.
Pidän häntä niin sanotusti maakunnan naisena. 
Sihvosen mukaan Risikko on myös oikea henkilö johtamaan puolueen eduskuntavaaleihin.
Kokoomuksen Savo-Karjalan piirin puheenjohtaja on aistinut alueella myös kannatusta Alexander Stubbille.
– Kaikille löytyy kannattajia, ja ehkä Alexander Stubb ja Paula Risikko ovat siinä kärkipäässä. Meillä on äänivaltaisissa jäsenissämme tätä nuorempaa väkeä, ja heille tuntuu Stubb olevan ennakkosuosikki puheenjohtajaksi, arvioi Aulikki Sihvonen.
Kokoomuksen puheenjohtajan valinnalla on erityistä painoarvoa, sillä valituksi tullut on myös seuraava Suomen pääministeri.
Täysimääräisiä petokorvauksia ei vieläkään luvassa
Poromiehet joutuvat yhä odottamaan täysimääräisiä petokorvauksia. Eduskunnan  valtionvarainvaliokunta ei ole tehnyt lisäbudjettirahoihin tarvittavaa korotusta. Valiokunta patistaa hallitusta hoitamaan lopun rahoituksen seuraavan lisäbudjetin yhteydessä.
Nyt lisäbudjetista tuleva mutta riittämätön rahoitus saadaan maksuun heinäkuussa. Mikäli puuttuvaa 1,5 miljoonan euron rahoitusta ei myönnetä, viime vuoden ennätyssuurista petovahingoista jää korvaamatta noin viidesosa. Tämä olisi ensimmäinen kerta jolloin petojen aiheuttamia vahinkoja ei korvattaisi täysimääräisesti.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta pitää täysimääräisten korvausten maksamista tärkeänä.
Eduskunta hyväksyy lisäbudjetin ensi viikolla.
Porin väkiluku palaa vuosikymmenten takaisiin huippulukemiin
Lavian pakkoliitos Poriin tuottaa mielenkiintoisen tilanteen. Porin asukasluku nousee korkeammaksi kuin koskaan.
Pieni pohjoissatakuntalainen Lavian kunta liitetään Poriin pakolla vuodenvaihteessa. Hallitus pystyi tekemään päätöksen Porin ja Lavian vastustuksesta huolimatta, koska Lavia on heikossa taloustilanteessa pitkään ollut kriisikunta.
Porin kaupungin kehittämispäällikkö Timo Aro kävi läpi Lavian ja Porin pakkoliitoksen seurauksia. Vaikka Pori onkin suhtautunut penseästi pakkoliitokseen, siinä voidaan nähdä myös jotain hyvää. Aro listaa kolme "positiivista asiaa Porin näkökulmasta".
Väkiluku nousee
Porin väkiluku kasvaa Lavia-liitoksen myötä suuremmaksi kuin koskaan kaupungin 456-vuotisen historian aikana.
Porin väkiluku on muutoksen jälkeen 85 342 asukasta. Tilanne tosin muuttunee hieman vuodenvaihteeseen mennessä. Kriisikunta Lavia liitetään Poriin vasta 1.1.2015 alkaen.
Edellisen kerran Porin väkiluku on ollut yli 85 000 vuonna 1980. Sen jälkeen alkoi teollisuuden rakennemuutoksen aikaansaama pitkä väkiluvun lasku. Väkiluku on lähtenyt kasvuun vasta aivan viime vuosina, ja uusia asukkaita toi myös Noormarkku-liitos vajaat viisi vuotta sitten.
Pori kisaa pääsystä 10 suuren joukkoon
Pori on tällä hetkellä Suomen 11. suurin kaupunki. Edellä kymmenentenä on Kouvola 86 870 asukkaalla. Luku on huhtikuun lopusta.
Aro korostaa, että Porin väkiluku on enää 1528 pienempi kuin Kouvolan. Kouvolassa väkiluku on viime vuosina laskenut 400 henkilöllä vuodessa ja Porissa noussut yli 150 henkilöllä vuosittain.
Pori nousee siis kymmenen suurimman kaupungin joukkoon vuonna 2017 tai 2018, jos Aron laskelma pitää paikkansa – eikä muualla Suomessa tapahdu tilannetta muuttavia kuntaliitoksia.
Pori työntyy sisämaahan
Kolmas Aron havainto liittyy Suomen karttaan ja siinä liitoksen jälkeen tapahtuviin kuntarajamuutoksiin.
Porista tulee Lavia-liitoksen jälkeen maantieteeltään erikoinen kaupunki, sillä Porilla on sen jälkeen sekä pitkä meriraja että runsaasti maaseutumaisia alueita pitkällä sisämaassa.
Lavian liitoksen jälkeen Porilla on myös pitkä raja Pirkanmaan kanssa. Rajanaapuriksi Pirkanmaan puolelta tulee Sastamala.
Ruuhkamaksu ei vienyt työpaikkoja Tukholmasta – Helsingistä ne ovat vähentyneet ilmankin
Tutkijat ovat löytäneet Tukholmasta puoltavia tekijöitä ruuhkamaksun käyttöönotolle Helsingissä. Ruuhkamaksu tuli Tukholman keskustaan suuntautuvaan liikenteeseen vuonna 2007. Ruuhkamaksujen pelättiin vievän työpaikkoja keskustasta, mutta toisin kävi. Ne ovat lisääntyneet. Helsingissä työpaikat ovat samaan aikaan vähentyneet.
Helsingin ydinkeskustan työpaikkakehitys on ollut 2000-luvulla laskeva, vähennys on ollut toistakymmentä prosenttia. Samaan aikaan Tukholmassa keskustan työpaikkojen määrä on kasvanut selvästi.
Tällä hetkellä Tukholman työpaikoista jopa puolet sijoittuu kaupungin keskustaan tai sen reunavyöhykkeelle. Helsingissä vain runsas kolmannes.
Helsingin yliopisto ja Suomen Ympäristökeskus ovat vertailleet yhdyskuntarakenteen kehitystä Helsingin ja Tukholman metropolialueilla.
Ruuhkamaksu ei vienyt työpaikkoja
Tukholmassa otettiin käyttöön ruuhkamaksu keskustaan suuntautuvaan liikenteeseen vuonna 2007. Ruuhkamaksujen pelättiin vievän työpaikkoja keskustasta, mutta toisin kävi.
\- Tässä näyttää siltä, että Helsingin ydinkeskustassa työpaikkamäärä on oikeastaan pienentynyt ydinkeskustassa, mutta Tukholmassa työpaikkakehitys on ollut positiivista ihan siinä ydinkeskustassa ja ympäristössä, sanoo tutkija Panu Söderström Suomen Ympäristökeskuksesta.
\- Siinä mielessä ruuhkamaksu ei ole vaikuttanut negatiivisesti tähän puoleen, mutta henkilöautoliikenne on vähentynyt siinä ydinkeskustassa tavoitteiden mukaisesti.
Ruuhkamaksurahat joukkoliikenteeseen
Söderströmin mukaanr ruuhkamaksujen käyttöönotto kannattaisi selvittää. Se olisi yksi mahdollisuus joukkoliikennehankkeiden rahoittamiseksi.
\- Olisihan se luontevaa, että ne rahat pysyisivät liikennepuolella. Sitäkin olisi syytä selvittää tarkemmin.
Ruuhkamaksun tarkoitus on lähinnä liikenteen sujuvoittaminen. Keskustan tieverkkoon mahtuu vain tietty määrä ajoneuvoja.
\- Esimerkiksi työmatkaliikenteessä joukkoliikenne on tehokkaampi. Ruuhkamaksu on yksi väline, jolla liikkumista pystytään säätelemään. Autoliikennehän on sitten sujuvampaa, jos liikennettä on vähemmän.
Päätös tehtävä pikimmiten
SYKE:n erikoistutkija Mika Ristimäki suorastaan vaatii päätöstä ruuhkamaksuista. Hänen mukaansa Tukholman kokemukset osoittavat, että maksut ovat toimiva ratkaisu. Ne olisivat myös yksi tärkeä joukkoliikenteen rahoittamistapa.
\- Autoistumisen lisääminen olisi todella kallista. Päätöstä ruuhkamaksusta ei saisi venyttää 2020-luvulle, vaan se on tehtävä nyt. Jonkinlainen saamattomuus näyttää kuitenkin olevan vallalla, Ristimäki huokaa.
Ristimäen mukaan raideliikenne on Helsingin seudulle ykkösasioita. Radanvarren taajamiin pitää satsata. Kaupunkien sisäisten keskusten kytkeminen toisiinsa puolestaan vaatii poikittaisliikenteen kehittämistä. Ensimmäisten joukossa on Pasilan liittäminen Sörnäisiin ja Ruoholahteen.
Joroisten Energialaitoksen myynti lykkääntyy syksyyn – sopimusta viilataan vielä
Energialaitos ei ole kunnan rahasampo, sanoo kunnanjohtaja.
Joroisten Energialaitoksen myynnistä Savon Voimalle päätetään vasta kesän jälkeen. Sopimuksen juridisia kohtia viilataan vielä, ja Joroisten kunnanvaltuusto saa valmiin sopimuksen päätettäväkseen elokuussa. Savon Voima on tehnyt Joroisten Energialaitoksesta 11,5 miljoonan euron tarjouksen kunnalle. Joroisten energialaitoksen tuloksentekokyky on heikentynyt viime vuosina, mikä on yksi syy myyntihaaveiden taustalla.
– Vielä kymmenen vuotta sitten energialaitoksen tulos oli suhteellisen vakaa, jopa suurehko, mutta 2005 eteenpäin tuloksentekokyky on pudonnut merkittävästi. Energiabisnes ei ole enää sitä mitä se oli ennen, on tullut toisaalta lisää kilpailua, mutta toisaalta myös sääntelyä ja ne ovat vaikuttaneet merkittävästi pieneen energialaitokseen. Pienen laitoksen resurssit toimia tässä ympäristössä ovat aika ongelmalliset, että ei riitä oikein hartiat, kunnanjohtaja Tenho Hotarinen sanoo.
– Tämä on se pääsyy, mutta on suoraan sanottava sekin, että kuntarakennepeikko on myös päällä. Jos kuntaliitosrylläkkään joudutaan ja itsenäisyys menetetään, niin näimme, ettei ole hyvä jos muut mahdollisesti myyvät energialaitoksen, johon joroislaiset ovat laittaneet 100 vuotta osaamistaan. Sen sijaan halusimme, että se pääoma, joka on kasattu voitaisi jollain tapaa käyttää joroislaisten hyväksi. 11,5 miljoonaa euroa  vastaa meidän keskimääräisellä investointitasolla 5-6 vuoden investointimäärärahoja eli on se iso raha.
Savon Voima: Energianhintoihin ei tulisi suuria muutoksia
Joroisissa on jo mietitty mihin rahat menevät, jos kaupat toteutuvat. Kunnan käyttötalous on miljoonan miinuksella.
– Lähtökohta on se, että kauppahintaa ei käytetä käyttötalouteen vaan hallitus rakentaa jonkinlaisen varojen sitomissuunnitelman. Raha käytetään varmaan lyhyen tähtäimen investointeihin, ehkä rahastoidaan osa ja säätiötäkin olemme ajatelleet.
Kunta järjestää joroisille kuulemis- ja keskustelutilaisuuden energialaitoksen myynnistä ennen päätöksentekoa. Savon Voimalta rauhoitellaan joroislaisia, ettei muutoksia lopulta tulisi kovin paljon.
– Energianhinnat eivät muuttuisi merkittävästi. Siirtohinta on Joroisten Energialla suunnilleen sama kuin Savon Voimalla, samoin sähkön myyntihinta, joka toki elää päiväkohtaisesti ja jokainen voi sen itse kilpailuttaa. Myös kaukolämmössä hinta on Joroisten Energialaitoksessa ja Savon Voimassa tällä hetkellä suunnilleen saman suuruiset, talousjohtaja Olli Räsänen sanoo.
– Suurin muutos asiakkaille on se, että laskussa ja laitosten kyljessä vaihtuu nimi. Haluamme myös uskoa, ja olemme sitä mieltä, että sähkön siirtovarmuus paranisi kaupan myötä, sillä meillä on mielestämme paremmat mahdollisuudet investoida sähköverkkoon Joroisissa kuin kunnan energialaitoksella nyt on.
Savonlinnan päivystysleikkaustoiminta uhan alla – uusi asetus tekeillä
Kaavaillussa päivystysasetuksessa edellytetään sairaalalta valmiutta hoitaa vähintään tuhat synnytystä vuodessa. Uusi asetusluonnos sotkisi myös Savonlinnan suunnitelmat päivystysleikkauksien osalta.
Synnytysten hoitaminen voi loppua odotettuakin aikaisemmin Savonlinnassa.
Uudet vaatimukset sairaalan päivystystoiminnalle saattavat tulla voimaan jo ensi kesänä, kun aiemmin muutosta suunniteltiin vuodeksi 2017.
Uutta on myös, että sairaalalta edellytetään valmiutta hoitaa vähintään tuhat synnytystä vuodessa. Savonlinnassa syntyy arviolta 350 lasta vuodessa.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen kertoo, että Itä-Savon sairaanhoitopiirin on ollut määrä päättää Savonlinnan synnytyksistä joka tapauksessa syksyllä.
Mikkeliä uusi asetusluonnos ei kosketa synnytysten osalta. Sairaalan synnytysvalmiudeksi kerrotaan 1200 synnytystä vuodessa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on jättänyt uuden asetusluonnoksen kuultavaksi tällä viikolla. Asetus on osa hallituksen viime syksyn rakennepoliittista ohjelmaa.
Asetus vaikuttaisi myös päivystysleikkauksien järjestämiseen
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä arvellaan, että toteutuessaan uusi päivystysasetus saattaisi tuoda merkittäviä haasteita päivystysleikkausten toteuttamiseen päiväsaikaan ja iltaisin.
Sairaanhoitopiirillä oli jo suunnitteilla malli siitä, milloin leikkauksia voitaisiin tehdä arkipäivinä ja viikonloppuna. Päivystysleikkauksia suunniteltiin alun perin jatkettavan arkipäivinä aamukahdeksasta iltakymmeneen. Viikonloppuisin leikkaukset olisi hoidettu virka-aikana – aamukahdeksasta iltaneljään.
Nämä suunnitelmat voivat mennä uusiksi. Uusi asetus edellyttää, että päivystävää leikkaustoimintaa tekevässä yksikössä on oltava välitön valmius ympärivuorokautiseen leikkaushoitoon. Samalla edellytetään, että saatavilla on oltava välittömästi kyseisen alaan erikoistunut lääkäri.
Uudistus koskisi kiireellisiä leikkauksia. Kiireettömiin leikkauksiin ei uudessa asetuksessa ole tiedossa muutoksia.
– Asetuksessa on muutettu muitakin kohtia ja käsitteitä. Ennen oli tiedossa muutoksia kirurgian osalta, mutta enää ei puhuta kirurgiasta vaan leikkaustoiminnasta. Leikkaus voi koskea esimerkiksi kurkku-, korva-, nenätauteja eli myös suppeamman alan kirurgiaa, viransijaisena toimiva johtajaylilääkäri Panu Peitsaro Itä-Savon sairaanhoitopiiristä kuvailee.
Peitsaro kertoo olevansa yllättynyt muutosten radikaaliudesta.
– Kyseessä on vasta luonnos ja on vaikea vielä tässä vaiheessa arvioida, mitä asetusten pohjalta lopulta seuraa, hän muistuttaa.
Sote-pelin pelaaminen ärsyttää
Mikkelissä arvioidaan, että päivystysasetuksen päivystysleikkauksille asetettuihin vaatimuksiin tullaan pääsemään.
Asetuksien epämääräisyys kuitenkin hämmentää. Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki toivoisi selkokieltä päätöksiin.
– Nythän on kysymys siitä, että erikoissairaanhoidon palveluverkkoa pitää tiivistää, jotta kustannukset voitaisiin pitää hallinnassa ja potilasturvallisuus pystytään takaamaan. Jos asiantuntijat ovat sitä mieltä, että Suomeen riittää viisi paikkaa jossa leikataan tekoniveliä, niin miksei sitten kirjoiteta sellaista lakia?
– Päättäjillä ei riitä poliittista rohkeutta osoittaa, missä sairaalassa tehdään mitäkin. Päätöksiä tehdään mutkan kautta epämääräisesti ja sitten me teemme maakunnissa laskelmia ja ihmettelemme voidaanko täällä hoitaa synnytyksiä tulevaisuudessa. Tämä vetkaaminen on tuhoisaa palvelujärjestelmälle.
OhjausLaturi rohkaisee: "Kaikille löytyy opiskelupaikka"
Jyväskylän kaupungin nuorisopalveluiden OhjausLaturi käärii taas hihat ja auttaa niitä muutamaa kymmentä nuorta, jotka jäävät yhteishaussa ilman koulupaikkaa. Viime vuonna peruskoulun jälkeistä paikkaa vaille jäi noin 60. Järjestelmäongelman vuoksi tämän vuoden luku ei ole vielä selvillä.
Viime kesänä Jyväskylän OhjausLaturin kesäpäivystykseen otti yhteyttä noin 60 nuorta. Määrä vastaa OhjausLaturin ohjaaja Teija Lapinmäki ilman koulupaikkaa jääneitä.
\- Ilman koulupaikkaa jääminen on nuorelle iso asia, mutta tällä hetkellä tilanne on nuorisotakuun ansiosta hyvä: Kaikille se paikka löytyy. Sitten mennään Ammattistartin eli ohjaavan ja valmistavan koulutuksen tai perusopetuksen lisäopetuksen eli Oksan puolelle, Lapinmäki sanoo.
OhjausLaturi auttaa ilman koulupaikkaa jääviä lisähakujen tekemisessä ja nivelvaiheen koulutuksiin hakemisessa.
\- Nuoren kanssa voidaan etsiä myös muuta apua, jos sellaiseen on tarvetta. Kaikkien, joita jokin koulun aloittamiseen liittyvä asia mietityttää, kannattaa olla yhteydessä joko kesäpäivystykseen tai etsivään nuorisotyöhön, että apua saa, Lapinmäki opastaa.
"Paikka kaikille koulukuntoisille"
Lapinmäen mukaan Jyvässeudun nuorten tilanne on varsin valoisa. Vaikka mieluista opiskelupaikka ei olisi löytynytkään, muitakin vaihtoehtoja on.
\- Nivelvaiheen toimijat ovat tosi hyvin verkostoituneet ja lupauksia siitä, että ohjaaviin ja valmistaviin koulutuksiin voidaan valita kaikki koulukuntoiset hakijat.
Lapinmäen mukaan suurin osa nuorista on halukas näkemään vaivaa oman paikan löytämisessä.
Kesäpäivystys on auki kesä- ja elokuussa, etsivää työtä on myös heinäkuussa. Ensi viikolla osoitteessa Veturitallinkatu 6 on maanantaista keskiviikkoon neuvontapiste auki.
Opetushallituksen mukaan koko maassa opiskelupaikan sai lähes 96 prosenttia peruskoulunsa päättävistä. Ilman paikkaa jäi tänä vuonna noin 2400 nuorta ilman opiskelupaikkaa.
Osuuskaupalla miljoonaluokan riita tilavuokrista
Osuuskauppa Keskimaalla on Jyväskylän ydinkeskustassa  sijaitsevan Sokos-hotellin vuokranantajan kanssa vireillä oikeustaistelu vuokrista. Erimielisyys kiteytyy sopimukseen, jossa vuokra määräytyy liikevaihdon mukaan - riidan rahallisesta suuruudestakaan ei ole täyttä yksimielisyyttä.
Osuuskauppa Keskimaa on vastannut Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiön keväällä käräjäoikeuteen jättämään haastehakemukseen vastakanteella.
Riita kilpistyy sopimukseen, jonka mukaan vuokra määräytyy Jyväskylän ydinkeskustassa sijaitsevan hotelli Jyväshovin liikevaihdon mukaan.
Osapuolten näkemykset eroavat osin myös riidan rahallisessa suuruudessa: Kauppalaisseuran Säätiön mukaan kyse on miljoonasta eurosta, Keskimaa puhuu sadoista tuhansista euroista.
Osuukauppa Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määtän mukaan Kauppalaisseuran kanteessa käydään läpi menneiden aikojen vuokratasoja.
\- Vastakanteessa me haemme käräjäoikeudelta meidän tulkintamme mukaista vuokratasoa tästä eteenpäin, aina vuokra-ajan loppuun maaliskuuhun 2016 saakka, hän sanoo.
Jyväshovin vuokrasopimus on katkolla keväällä 2016, mutta oikeusriita ei liity uuden sopimuksen neuvotteluihin millään tavalla.
\- Vuokrasopimuksessa lukee, että ellei vuokrasta päästä yksimielisyyteen, asian ratkaistaan käräjäoikeudessa, Määttä sanoo.
Näkemysero remonttien vaikutuksesta vuokraan
Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiön taloudenhoitaja, kiinteistöneuvos Reijo Aalto kertoo, että haastehakemus jätettiin, koska Keskimaa ei hyväksynyt soputarjousta. Aallon mukaan kiista koskee vuosina 2007-2008 investointien vuoksi tehtyjä vuokrasopimuksia.
\- Ajatuksena oli, että Keskimaa maksaisi jotain investoinneista, mutta heillä toisenlainen tulkinta. Keskimaan mielestä liikevaihtoperusteinen tulkinta pitäisi olla voimassa myös investointiajan osalta, joiden aikaan Jyväshovin liikevaihto oli hieman heikosti kehittynyt. Keskimaan mielestä liikevaihtoperusteisena vuokra olisi ollut selvästi alle vähimmäisvuokran, mitä me olemme laskuttaneet , Aalto kertoo.
Kauppalaisseuralla Keskimaan vastakanne ei tuonut tilanteeseen uutta valaistusta.
\- Totta kai olisi hyvä, jos asia saataisiin sovittua, viimeistään suullisessa kuulemisessa, Aalto toteaa.
Myös Määttä toivoo sopuratkaisua.
"Paras tarjous voittaa"
Vaikka Keskimaan ja vuokranantajan neuvottelut jatkosopimuksesta ovat alkamassa, tilat omistava  Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiö on päättänyt mittauttaa tilojen arvon laittamalla tilat tarjolle julkisesti.
\- Me olemme tarjouksia pyytäneet ja paras tarjous yleensä näissä tarjouskilpailuissa voittaa. On ilman muuta selvää, että Jyväshovi joutuu tiloista lähtemään, jos se ei tarjouskilpailua voita.
Aalto kuitenkin myöntää, että Jyväshovi tuntee tilat ja mahdollisuuden toimia niissä, myös vuokranmaksajana Keskimaata on riskitön.
Määttä ei halua spekuloida riidan vaikutusta sopimusneuvotteluihin, mutta hän uskoo, että ainakin Keskimaa on ottanut opikseen.
\- Uudessa sopimuksessa pitää määritellä selkeästi, että jo sitä kirjoitettaessa ollaan tulkinnasta yhtä mieltä vuokranantajan kanssa.
"Hotelliin tulossa uudistuksia"
Keskimaan toimitusjohtaja Määtän mukaan Jyväshovilla menee tällä hetkellä kohtuullisesti, vaikka suhdannetilanne on heikko. Määttä tyrmää ajatuksen, että kannattavuutta haettaisiin sen paremmin karsimalla tiloja tai toimintaa.
\- Jyväshovi on Sokos-hotelliksi varsin pieni, huoneita on vain reilu sata, eikä vaihtoehtona ole huonemäärän pienentäminen, eikä hotellista luopuminen ole tavoite. Pikemminkin tarkoituksena on tehdä uudistuksia, vielä ennen kuin vuokrasopimus parin vuoden päästä päättyy. Ja kyllä meillä on kova tahto jatkoo tiloissa, joissa on toimittu vuosikymmeniä, Määttä sanoo.
Bushin perhekuvien vuodosta epäilty hakkeri syytteeseen Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain entisten presidenttien henkilökohtaisten tietojen vuotamisesta epäiltyä hakkeria vastaan nostettiin syytteitä Virginiassa.
Romanialaista hakkeria vastaan nostettiin torstaina syytteitä korkea-arvoisten Yhdysvaltain viranomaisten Facebook-tilien ja sähköpostien hakkeroimisesta.
Marcel Lazaria, hakkerinimeltään Gucciferia, syytetään Virginiassa useiden henkilöiden tietoihin murtautumisesta ja tietojen vuotamisesta julkisuuteen.
Syytteessä ei nimetä henkilöitä, joihin tietomurto kohdistui, mutta koska hakkeroitua materiaalia vuodettiin julkisuuteen viime vuonna, suuri osa tiedoista on julkisia.
Hakkeroinnin kerrotaan kohdistuneen muun muassa Yhdysvaltain entisen presidentin neuvonantajaan sekä muihin entisten presidenttien läheisiin.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Colin Powell myönsi viime vuonna, että hänen sähköpostiinsa ja Facebook-tiliinsä oli murtauduttu. Yhdysvaltain salainen palvelu on myös aiemmin kertonut tutkivansa tapausta, johon liittyy Bushin perheen henkilökohtaisten sähköpostien hakkerointi.
Oikeudenkäynti liittyy tapaukseen, jossa Bushin presidenttiperheen sähköposteja vuosi julkisuuteen viime vuonna. Vuoto herätti laajaa kansainvälistä huomiota, sillä sähköpostit sisälsivät muun muassa George W. Bushin maalaamia omakuvia, jotka kuvasivat Yhdysvaltain entistä presidenttiä itseään suihkussa. Vuodot sisälsivät myös tietoja Yhdysvaltain entisen presidentin George H.W. Bushin terveydentilasta.
Useiden medialähteiden mukaan Romanialainen tuomioistuin on jo aiemmin tuominnut tammikuussa pidätetyn Lazarin neljän vuoden vankeuteen sähköpostitilien 
jatkuvasta murtamisesta. Rikosten uhrien nimiä ei ole julkistettu oikeuden asiakirjoissa.
Lazarin kerrotaan hakkeroineen lukuisia poliittisia vaikuttajia, viihdemaailman tähtiä, viranomaisia sekä toimittajia.
Kuljettaja kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Hämeenkyrössä
Poliisin mukaan sekä raskas ajoneuvoyhdistelmä että henkilöauto suistuivat tieltä rajun yhteentörmäyksen vuoksi.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä Hämeenkyrön Pentinmaalla. Onnettomuus sattui 3-tiellä perjantaina noin kello 2.20.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen mukaan täysperävaunuyhdistelmä oli onnettomuuden sattuessa matkalla Tampereen suuntaan ja henkilöauto Vaasan suuntaan. Rekka ja henkilöauto suistuivat törmäyksen vuoksi tieltä. Yhdistelmän perävaunu pysyi osittain tiellä.
Poliisin mukaan tutkintalautakunta tutkii onnettomuutta.
"Jos tuo oli rangaistuspotku, kenenkään ei tarvitse enää pelata"
Niko Kovac ei ollut tyytyväinen tuomaritoimintaan MM-turnauksen avauspelissä. Brasilia karkasi 2-1-johtoon Neymarin rangaistuspotkumaalilla.
Kroatian valmentaja Niko Kovac kuvaili japanilaistuomari Yuichi Nishimuran työskentelyä "sirkukseksi" ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa torstaina.
Brasilia sai rangaistuspotkun ja siirtyi 2-1-johtoon pelin 70. minuutilla. Kärkipelaaja Fred sai pallon rangaistusalueelle, selkä maaliin päin ja kaatui, kun tunsi Dejan Lovrenin kädet harteillaan.
\- Se oli naurettavaa. Jos jatkamme näin, meillä on sirkus, Kovac uhosi.
\- Jos tuo oli rangaistuspotku, ei kenenkään tarvitse enää pelata jalkaplloa. Pelataan vaikka koripalloa. Pojat pelasivat täysillä ja tuomari ryösti meidät. Hän oli aivan liian syvissä vesissä tämän kaltaisessa ottelussa.
Kovacin mukaan Kroatia olisi ansainnut vähintäänkin pisteen Sao Paulosta. Hän ei syyttänyt voittomaalin johtaneesta tilanteesta vastustajaa, vaan erotuomaria.
\- Tuomari oli sijoittunut hyvin, hän näki tilanteen. Hän näki kaiken ja teki päätöksen. En syytä Frediä lainkaan, Kovac totesi.
Luolaan jumiin jäänyt saksalaistutkija voidaan nostaa 
Saksalainen luolatutkija jäi jumiin Riesendingin luolaan viime sunnuntaina. Pelastusoperaation uskotaan vievän päiviä, sillä luolasto on hankalakulkuinen.
Viime sunnuntaina Riesendingin luolassa loukkaantunut saksalaistutkija on lääkäreiden mukaan riittävän hyvässä kunnossa, jotta hänen nostamisensa voidaan aloittaa. Itävallasta ja Italiasta olevat lääkärit antoivat torstaina luvan siirtää miestä.
Saksalainen luolatutkija jäi jumiin Alpeilla sijaitsevaan Riesendingin luolaan, kun luolaston katosta pudonnut kivi osui häneen. 52-vuotiaan tutkijan kerrotaan saaneen vammoja päähänsä. Hän oli onnettomuuden sattuessa tutkimassa luolastoa kahden muun tutkijan kanssa.
Miehen pelastusoperaatio on vaikea, koska hankalakulkuinen luolasto on 19 kilometriä pitkä ja yli kilometrin syvä. Onnettomuus sattui noin kuuden kilometrin päässä luolan suuaukosta.
Nosto-operaation uskotaan vievän muutamia päiviä.
Pelastustöissä on mukana noin 30 pelastustyöntekijää Saksasta, Itävallasta, Italiasta ja Sveitsistä.
Jamaika aikoo löysätä huumelakeja – sallii pienen määrän pilveä
Jamaikan hallitus ilmoitti torstaina suunnittelevansa  muutoksia maan huumausainelainsäädäntöön.
Jamaikan hallitus ilmoitti torstaina aikovansa löysätä maan huumausainelainsäädäntöä kannabiksen osalta.
Oikeusministeri Mark Golding kertoi hallinnon tukevan aloitetta, joka dekriminalisoisi marihuanan osittain. Ehdotuksessa muun muassa määritellään, että 2 unssin eli noin 57 gramman hallussapidosta saisi jatkossa vain sakkoja, mutta siitä ei seuraisi pidätystä.
Uusi laki sallisi myös marihuanan hallussapidon uskonnollisiin tarkoituksiin. Osa Rastafari-uskonnon kannattajista käyttää kannabista hengellisistä syistä.
Kannabiksen hallussapito sallittaisiin myös lääketieteellisiin tutkimustarkoituksiin.
Jamaikan oikeusministerin mukaan löysempi huumelainsäädäntö koskisi myös aiemmin voimassaolleen lain perusteella tuomittuja henkilöitä. Uuden lain tullessa voimaan marihuanan viihdekäytöstä tuomittujen rikosrekisteri puhdistuisi.
Kokoomuksen puoluekokous alkaa tänään - Kataisen jäähyväispuhe Yle Areenassa kello 17.30
Kansallinen kokoomus aloittaa tänään puoluekokouksensa Lahdessa. Viikonlopun aikana puolue valitsee itselleen uuden puheenjohtajan tehtävästä väistyvän Jyrki Kataisen tilalle.
Kokoomuksen puolueväki kokoontuu Lahden Sibeliustaloon valitsemaan itselleen uutta puheenjohtajaa ja samalla todennäköisesti Suomen seuraavaa pääministeriä. Kymmenen vuotta puheenjohtajan tehtävässä toiminut Jyrki Katainen luopuu puheenjohtajuuden ohella pääministerin tehtävästä. Hän luovuttaa eronpyyntönsä tasavallan presidentille maanantaina.
Jyrki Kataisen puhe on katsottavissa suorana nettilähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2300842) kello 17.30 alkaen.
Noin 850 äänivaltaista kokousedustaja äänestää uudesta puheenjohtajasta lauantaina. Mukana kisassa ovat Jan Vapaavuori, Alexander Stubb ja Paula Risikko. Puheenjohtajuudesta odotetaan tiukkaa kisaa ehdokkaiden kesken. Lobbauksen eri ehdokkaiden puolesta odotetaan jatkuvan kiivaana perjantaina ja lauantaina aina äänestykseen saakka.
Puheenjohtajan lisäksi puoluekokous valitsee puoluevaltuuston jäsenet ja puolueen varapuheenjohtajat. Kokouksessa myös käsitellään mm. puoluekokoukselle tehtyjä aloitteita ja puoluehallituksen esitystä kokoomuksen tulevaisuusasiakirjaksi.
Brasilia otti hermostuneen voiton MM-avauksesta
Neymarin maalit pelastivat avausvoiton turnausisännälle. Oscar kruunasi ottelun aivan pelin lopussa.
Brasilian Neymar teki kaksi maalia, kun turnausisäntä voitti Kroatian MM-kisojen avausottelussa 3-1 (1-1).
Keltapaitojen avauspeli alkoi kuitenkin heikosti, kun Marcelo tuikkasi pallon omaan maaliin jo 11. minuutilla. Nikica Jelavic sai jalkansa Ivica Olicin matalan ja löysän keskityksen väliin, mutta lopulta pallon siirsi sisään Brasilian oma mies.
Neymar iski tasoituksen minuuttia ennen puolta tuntia. Keskialueen flipperin jälkeen Oscar onnistui pelaamaan pallon Barcelonan tähdelle, joka pääsi hakemaan vedon noin 25 metristä. Pallo painui alakulmaan tolpan kautta.
Toisella puoliajalla kotijoukkue näytti hyytyvän Kroatian puolustukseen, mutta tilanne aukesi hieman yllättäen ennen 70 minuutin täyttymistä. Oscar pelasi pallon rangaistusalueelle Fredin jalkaan ja Dejan Lovren tarttui hyökkääjän käteen. Kärkimies kaatui tilanteessa ja erotuomari Yuichi Nishimura näytti palloa pilkulle.
Neymarin veto osui hyvin aavistaneen kroatilaisvahti Stipe Pletikosan käsiin, mutta painui yläkulmaan.
Kun Neymar otettiin vaihtoon ottelun loppuminuuteilla melu stadioniolla oli valtava. Kotiyleisön suosikki ei jäänyt epäselväksi.
Oscar sai vielä tilaisuuden karata maalintekoon lisäajalla. Melko löysän oloinen veto pomppi maaliin Pletikosan käsien ylitse.
**Brasilia-Kroatia 3-1 (1-1)**  
0-1 Marcelo (11. min) om  
1-1 Neymar (29. min)  
2-1 Neymar (70. min) rp  
3-1 Oscar (90+1. min)
Neymarin rangaistuspotkumaali vei Brasilian johtoon
Fred kaadettiin rangaistusalueella 69. minuutilla ja Barcelona-tähti iski joukkueensa 2-1-lukemiin.
Neymar iski toisen maalinsa Brasilian MM-kisojen avausottelussa, kun kotijoukkueen tähti viimeisteli rangaistuspotkusta 2-1-maalin.
Kroatian maalivahti Stipe Pletikosa oli hyvin mukana, mutta veto upposi käsien kautta ylänurkkaan.
Pallo vietiin pilkulle, kun erotuomari katsoi, että Dejan Lovren rikkoi Frediä Kroatian maalin edustalla.
Espanja laskee jatkossa huumeet ja prostituution osaksi BKT:ta 
Espanjan tilastokeskus ilmoitti torstaina, että Espanja aikoo jatkossa laskea laittoman talouden bruttokansantuotteeseensa.
Espanjan tilastokeskus kertoi torstaina, että Espanja laskee syyskuusta alkaen huumekaupan, prostituution ja tupakan salakuljetuksen bruttokansantuotteeseensa.
Muutos laskutavassa liittyy eurooppalaiseen suositukseen. EU-jäsenmaiden oletetaan käyttävän samoja mittareita taloutensa koon laskemiseen, sillä suurin osa EU-tuloista tulee jäsenvaltioiden BKT:n perusteella maksettavista maksuista.
Toukokuussa myös Britannia ja Italia ilmoittivat jatkossa laskevansa laittoman talouden osaksi bruttokansantuotetta.
Muutoksen oletetaan lisäävän kasvua talousvaikeuksista kärsivissä EU-maissa.
Suomessa laiton talous, eli huumekauppa,salakuljettaminen ja prostituutio, on laskettu osaksi BKT:ta 
 jo vuosia.   
YK kehottaa irakilaisia vuoropuheluun
Turvallisuusneuvosto ilmaisi tukensa Irakin hallitukselle keskustellessaan illalla maan tuoreesta konfliktista, jossa islamistijoukot ovat vallanneet useita alueita.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii Irakin osapuolia käynnistämään vuoropuhelun ja tuomitsee terroristitoiminnan.
Neuvosto keskusteli illalla Irakin konfliktista kahden tunnin ajan suljettujen ovien takana.
Neuvosto ilmaisi yksimielisesti tukensa Irakin hallitukselle ja kansalle taistelussa terrorismia vastaan ja kehotti laajapohjaiseen vuoropuheluun, puheenjohtajamaan Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tšurkin sanoo.
Tšurkinin mukaan neuvosto tuomitsee kaiken terroristien ja ääriainesten toiminnan, mutta varoittaa, että Irakin on tartuttava syvempiin ja monimutkaisempiin poliittisiin, uskontoryhmien välisiin, sosiaalisiin ja öljyä koskeviin kiistoihin.
Tšurkin kertoo, ettei neuvostossa tehty ehdotuksia konkreettisista toimista Irakissa alueita vallannutta ääri-islamilaista ISIS-ryhmittymää vastaan.
Neymar iski Brasilian ensimmäisen maalin!
Barcelonan tähti toi joukkueensa tasoihin minuuttia ennen puolta tuntia.
Keltainen kortti ja maali, siinä Neymarin saldo Brasilian ja Kroatian MM-avauksessa. Keltapaidat jäivät ottelussa tappiolle Marcelon oman maalin jälkeen, mutta Barcelonan tähti toi joukkueensa tasoihin 29. minuutilla.
Tilanne lähti syvältä keskialueelta, kun Neymar pääsi kuljettamaan noin 25 metriin. Veto vasempaan alakulmaan ei ollut kovin voimakas, mutta meni sisään tolpan kautta.
Peli on puolen tunnin jälkeen tilanteessa 1-1.
Brasilialaispelaajien tunteet pinnassa ennen avauspeliä - katso koskettava kansallislaulu
Pelaajat itkevät ja kansa laulaa mukana, kun Brasilian kansallislaulu Hino Nacional Brasileiro raikaa kotiyleisön edesssä ennen MM-kisojen avausottelua. Kylmät väreet nousevat pintaan ja pelaajien tunnelataus on käsinkosketeltava, kun brasilialaiset ovat valmiina pistämään kaiken peliin.
AFP: Islamistien eteneminen jatkuu Pohjois-Irakissa
Kapinalliset saivat torstaina haltuunsa kaksi aluetta Diyalan maakunnassa pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolella, uutistoimisto AFP:n virkamieslähteet sanovat.
Islamistikapinalliset ovat vallanneet kaksi strategisesti tärkeää aluetta Diyalan maakunnassa Irakin pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolella, uutistoimisto AFP:n virkamieslähteet sanovat.
Heidän mukaansa kapinalliset ovat saaneet haltuunsa Jalawlan ja Saadiyan alueet.
Ääri-islamilainen ISIS-jihadistiryhmä on viime päivinä vallannut alueita useissa Pohjois-Irakin maakunnissa ja lähestynyt pääkaupunkia Bagdadia.
Brasilialle karmaiseva takaisku - turnauksen ensimmäinen maali omiin
Marcelo teki oman maalin avausottelussa Kroatiaa vastaan.
Kroatia meni johtoon MM-kisojen avausottelussa Brasiliaa vastaan, kun isäntäjoukkueen Marcelo jatkoi pallon omaan maaliin.
Ivica Olicin vaaraton matala keskitys 11. minuutilla tavoitti Nikica Jelavicin maalin edestä eikä hyökkääjän jatko onnistunut. Marcelo kuitenkin tuikkasi jalkansa väliin ja pallo painui verkkoon ohi.
Itävalta varoittaa vierailulle tulevaa Turkin pääministeriä esittämästä "vääränlaisia kommentteja"
Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz kehottaa pääministeri Recep Tayyip Erdoğania olemaan esittämättä kommentteja, jotka voisivat jakaa itävaltalaista yhteiskuntaa. Hän viittasi turkkilaissiirtolaisia koskeviin lausuntoihin, joita Erdoğan antoi viime kuussa Saksassa.
Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz varoittaa Turkin pääministeriä Recep Tayyip Erdoğania esittämästä Itävallan yhteiskuntaa jakavia kommentteja, kun hän saapuu maahan vierailulle ensi viikolla.
Varoituksen taustalla ovat kohua herättäneet kommentit, jotka Erdoğan esitti viime kuussa vieraillessaan Saksassa. Hän kehotti tuolloin Saksassa asuvia turkkilaisia integroitumaan mutta ei sulautumaan saksalaiseen yhteiskuntaan.
Kurz varoitti Österreich-lehden haastattelussa Erdoğania sanomasta Itävallassa mitään, mikä voisi jakaa yhteiskuntaa.
\- Jos hän pitää myönteisen puheen ja puhuu oikeista asioista – saksan oppimisesta ja lojaalisuudesta Itävaltaa kohtaan – hän voi auttaa, Kurz sanoi.
Jos Erdoğan sen sijaan tekee päin vastoin, kuten hän teki Saksassa, hän ei vahingoita vain valtaväestöä, vaan myös ja ennen kaikkea turkkilaissiirtolaisia, ulkoministeri katsoo.
Kurz toteaa, että integraatio on arka ja toisinaan vaikea asia. Vääränlainen puhe voi johtaa takaiskuihin ja myrkyttää ilmapiiriä, hän sanoo. Kurzin mukaan ihmiset voivat olla ylpeitä sekä juuristaan että uudesta kotimaastaan. Itävallan turkkilaistaustaiset ihmiset eivät ole muukalaisia, he ovat itävaltalaisia, hän sanoo.
Itävallassa asuu noin 250 000 turkkilaista, joista vajaa puolet on Turkin kansalaisia. Saksassa turkkilaisia arvioidaan olevan noin 2,5 miljoonaa. Jotkut ovat arvelleet, että Erdoğanin vierailu liittyy elokuun presidentinvaaleihin, sillä myös ulkomailla asuvat Turkin kansalaiset saavat äänestää.
Ploiesti jyräsi Romanian mestaruuteen - Lee junior huippuiskussa
Susijengin sentteri Gerald Lee junior oli kentän tehoykkönen Romanian liigan ratkaisevassa viidennessä finaalissa, kun CSU Asesoft Ploiesti kumosi Oradean lukemin 100–94 (47–48).
Ammattilaisuransa toista mestaruutta juhlimaan 
päässyt Gerald Lee junior laittoi kauden päätöspelissä tuulemaan heittäen 25 pistettä ja keräten viisi 
levypalloa.
Oradea sinnitteli pisteen päässä (88–87) vielä alle kolme minuuttia ennen 
loppua, kunnes Lee junior aloitti onnistuneella kakkosellaan kotijoukkueen 
karkumatkan.
Kaksi minuuttia myöhemmin kotiyleisö tuuletteli yhdeksän pisteen 
johtoasemassa (97–88) ja onnistui pelaamaan ajan pois kellosta viimeisellä 
minuutilla. Ploiestin kolmas perättäinen Romanian mestaruus kirjattiin viimein 
otteluvoitoin 3-2.
Lee pelasi viidennessä finaalissa 33 minuuttia, nosteli 25 pistettä (kakkoset 
8/12, vapaaheitot 9/11), sieppasi viisi levypalloa ja riisti pallon kolme 
kertaa. Alhaji Mohammed (27/7/4 syöttöä) upotti Ploiestin korkeimmat 
pisteet.
Leelle mestaruus oli jo ammattilaisuran toinen. Viime keväänä Leelle 
kirjautettiin Montenegron mestaruus.
Donetskin kapinajohtajan auto räjähti - henkivartijoita haavoittui
Separatistijohtaja Denis Pušilin ei ollut räjähdyksen sattuessa autossa, separatistien edustaja kertoo.
Donetskissa Itä-Ukrainassa on räjähtänyt separatistijohtaja Denis Pušilinille kuulunut auto, separatistien edustaja Klavdija Kulbatskaja kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Räjähdyksessä haavoittui hänen mukaansa kolme henkivartijaa. Pušilin itse ei ollut autossa.
Separatistihallinto kertoo asiasta myös Twitterissä. Twiitin mukaan haavoittuneita olisi neljä ja yhden tila olisi vakava.
Harvenevat elinalueet lisäävät ketokasvien tautiherkkyyttä
Luonnonketojen pirstoutuminen altistaa luonnonkasvit taudeille. Suomalaistutkimuksessa havaittiin, että ketojen läheisyys lisää geenien siirtymistä niiden välillä, mikä puolestaan parantaa ketokasvien vastustuskykyä taudeille.
Akatemiatutkija Anna-Liisa Laineen johdolla tehdyssä tutkimuksessa mallinnettiin härmäsienen epidemioita Ahvenanmaan kedoilla. Tutkimuksessa kartoitettiin yli 4 000 heinäratamokedon sijainnit ja niissä esiintyvät härmäsieni-infektiot. Vuodesta 2001 tehdyn tutkimuksen aikana kerättiin myös maailman mittavin luonnon kasvitautien epidemiologinen aineisto.
Laineen mukaan tutkimuksen tulokset viittaaavat siihen, että tiheissä kaetoverkoistoissa isäntäkasveille on kehittynyt korkeampi vastustuskyky, mikä johtuu geenien vaihtumisesta ketojen välillä siitepölyn ja siementen avulla. Sen sijaan eristyneiden ketojen kasveilla todettiin laboratoriossa suurempi alttius taudeille.
Tutkimus vahvistaa sen, että kasvitauteja esiintyy myös luonnossa, vaikka ne etenevät hitaammin ja pienemmillä alueilla kuin viljelyskasvien taudit. Laineen mukaan kasvitautien tutkimuksessa voitaisiinkin oppia niistä mekanismeista, jotka pitävät taudit kurissa luonnossa.
Tutkimus julkaistaan arvostetussa Science-tiedelehdessä.
Tommy Lindgrenin kanssa futismatsissa - näin lukijat kommentoivat avausottelua
Yle Urheilun kisachatissa keskusteltiin jalkapallon MM-kisoista ja sen avausottelusta Brasilia-Kroatia. Illan chat-vieraana oli muusikko Tommy Lindgren.
Kansanedustajat haluavat kiristää rattijuoppojen rangaistuksia
Kansalaisaloite rattijuoppojen rangaistusten koventamiseksi on saanut eduskunnassa myönteisen vastaanoton.
Monet kansanedustajat ovat sitä mieltä, että rattijuoppojen saamat rangaistukset ja taloudelliset seuraamukset ovat nykyisin liian lieviä vaikka lainsäädäntö mahdollistaisi ankarammat rangaistukset. Mikäli tuomioistuimet jatkavat liian lepsuksi koettua käytäntöä on eduskunnassa halua lakimuutoksiin ja rangaistusasteikkojen kiristämiseen.
Lapinlahtelaispariskunnan ja Rauha teille-kansanliikkeen käynnistämä aloite puhutti eduskuntaa torstai-iltana puolitoista tuntia. Keskustelua ei latistanut se, että oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.)  totesi jo alkumetreillä Suomen lainsäädännön vastaavan aika pitkälle kansalaisaloitetta.
Poliisi voi esimerkiksi jo nyt takavarikoida rattijuopon auton ja tuomioistuin voi tuomita sen menetettäväksi. Jos auton omistaa joku muu voidaan rattijuoppo tuomita menettämään auton arvo. Ajokieltoja määrätään ja alkoholin jatkuva väärinkäyttö on este ajokortin säilyttämiselle, sillä lääkärien on pakko ilmoittaa siitä poliisille, luetteli Henriksson.
Henriksson: Rangaistusten koventaminen ei auta
Oikeusministeri Henrikssonin mielestä mahdollisuudet vaikuttaa rattijuopumusten määrään rangaistuksia koventamalla ovat hyvin vähäiset. Hänen mukaansa ei ole olemassa tutkimusnäyttöä siitä, että rangaistusten kiristäminen vaikuttaisi rattijuoppojen määrään.
Vankiloissa istuu 250–400 rattijuopumuksesta tuomittua ja rikoslaki mahdollistaa kuolemantapauksissa huomattavan ankarat rangaistukset, enimmillään jopa 9 vuotta vankeutta 
– Sivullisten kuolemista tuomitaan useiden vuosien vankeusrangaistuksia myös käytännössä. Tapaukset ovat kuitenkin harvinaisia koska yleensä rattijuoppo kuolee onnettomuudessa itse, sanoi Henriksson.
Nykyistä 0,5:n promillerajaa Henriksson pitää liikenneonnettomuusriskin kannalta perusteltuna sillä lähes kaikissa kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa ylittyy törkeän rattijuopumuksen raja 1,2 promillea.
Alkolukko ja valvonta tehokkainta
Henrikssonin mielestä tärkeintä olisikin keskittyä toteuttamaan valtioneuvoston päätöstä tieliikenteen turvallisuuden parantamiseksi muun muassa laajentamalla alkolukon käyttöä ja panostamalla liikenteen tehokkaaseen valvontaan. Myös päihdeongelmien nykyistä tehokkaampi hoito ja ehkäisy olisi tärkeää.
Liikenne- ja viestintäminsteriössä valmistellaan säännöstä jonka mukaan poliisi voisi välittömästi keskeyttää ajon vaikka promilleraja ei ylittyisikään.
– On tehokkaampaa ottaa kuljettajalta avaimet pois kuin antaa hänelle sakkolappu, arvioi Henriksson.
Oikeusministeri ei näe mahdollisena rattijuopon tuomitsemista taposta. Rattijuoppo ei kuitenkaan yleensä tarkoita tappaa muita tienkäyttäjiä ja olisi sattumanvaraista rangaista kaikista kuolemaan johtaneista tapahtumista yhtä ankarasti, korosti Henriksson.
Promillerajoista eri mielipiteitä
Kansanedustajat pitivät kuitenkin rangaistusten koventamista tärkeänä ja yleisen oikeustajun mukaisena. He kummastelivat sitä, miksi rangaistuksia määrätään asteikon alapäästä ja usein vielä otetaan huomioon rangaistusta alentavia seikkoja. Moni olikin sitä mieltä, että rangaistusasteikkojen alarajaa voitaisiin nostaa ja näin tuomiot saataisiin kovenemaan. Myös ajokieltojen pituutta haluttaisiin jatkaa ja ajokielto voitaisiin määrätä myös ajoneuvon humalaiselle luovuttaneelle.
Promillerajan lasku jakoi mielipiteitä. Osa kansanedustajista oli sen kannalla, osa taas katsoi, että sillä ei olisi vaikutusta suurimmat riskit liikenteessä aiheuttaviin, yli kahden promillen humalassa ajaviin rattijuoppoihin. Promillerajan laskeminen nykyisestä 0,5:stä voisi myös johtaa siihen, että poliisin mahdollisuudet puuttua todella törkeisiin tapauksiin heikkenevät.
Kari Tolvasen (kok.) mielestä tulisi harkita törkeän rattijuopumuksen rajan laskemista 1,2:sta yhteen promilleen, jolla saataisiin rangaistuksiakin kovenemaan.
Häpeärangaistus kansalaisten toiveena
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen (kok.) piti kansalaisaloitteen ehdotuksia ongelmallisina yleisten oikeusperusteiden kanssa. Esimerkiksi rattijuoposta ilmoittamatta jättämisen säätäminen rangaistavaksi olisi vaikeasti toteutettavissa. Lisärangaistusta Jokisen mukaan saataisiin sillä, että lakiin kirjattaisiin selkeästi rattijuopon auton tuomitseminen valtiolle. Nykyinen muotoilu on johtanut siihen, että näin tehdään aniharvoin
Kauko Tuupainen (ps.) esitti kansalaisaloitteen ehdotusten lisäksi häpeärangaistusta hillitsemään humalassa rattiin mieliviä. Kun rattijuopumustuomion käräjäoikeudesta saanen henkilön nimi ja valokuva julkaistaisiin paikallisessa lehdessä se voisi aiheuttaa niin suurta häpeää, että rattiin ei tartuttaisi humalassa enää toista kertaa, arveli Tuupainen. Tuupaisen ehdotus on lähtöisin Jyväskylän kävelykadulta.
Kansalaisaloitteen ehdotuksia käsitellään seuraavaksi lakivaliokunnassa. Kansanedustajat toivoivat, että ehdotuksiin paneudutaan vakavasti.
AP: Yhdysvaltalaisia evakuoidaan tukikohdasta Irakissa
AP:n lähteiden mukaan yhdysvaltalaisia evakuoidaan Baladin lentotukikohdasta. Saksa on kehottanut kansalaisiaan lähtemään useilta irakilaisalueilta, muun muassa pääkaupungista Bagdadista.
Yhdysvaltalaisten viranomaislähteiden mukaan yhdysvaltalaisia on ryhdytty evakuoimaan Baladin lentotukikohdasta Pohjois-Irakissa, uutistoimisto AP kertoo. Syynä on nopeasti alueita vallanneiden islamistikapinallisten aiheuttama mahdollinen uhka.
AP:lle nimettömänä puhuneiden lähteiden mukaan tukikohdasta kuljetetaan pois väkeä kolmella koneella. Ensimmäisenä lähti 12 yhdysvaltalaista. Sadat Yhdysvalloille työskentelevät urakoitsijat odottavat lähtöä.
He ovat kouluttaneet Irakin joukkoja käyttämään hävittäjiä ja tiedustelulennokkeja. AP:n lähteet sanovat, että koulutushanke keskeytetään.
Yhdysvaltalaiset antavat irakilaisille myös panssarivaunukoulutusta Tajissa Bagdadin pohjoispuolella. Tämä koulutus jatkuu edelleen, lähteet sanovat.
Saksa kehotti torstaina kansalaisiaan lähtemään välittömästi osista Irakia, muun muassa pääkaupungista Bagdadista. Ulkoministeriö kehottaa saksalaisia lähtemään myös Anbarin, Niniven ja Salaheddinin maakunnista.
Ministeriö arvioi, että Irakissa asuu muutamia tuhansia saksalaisia. Heistä monet asuvat kurdien hallitsemassa Pohjois-Irakissa.
Kiukkonen kotiutti Kirille kotivoiton - JymyJusseille kolmas peräkkäinen tappio
Sairaslomalta pelikentille palannut Hannu Kiukkonen ratkaisi Jyväskylän Kirille voiton Seinäjoen JymyJusseista kotiutuskilpailussa.
Otteisiinsa särmää saanut Jyväskylä Kiri syvensi Seinäjoen JymyJussien tappioputken jo kolmen ottelun mittaiseksi 2-1 (4-1, 3-4, 0-0, 3-2) -voitollaan. Ratkaisu syntyi vasta kotiutuskisassa, kun sairaslomalta kentälle palannut Hannu Kiukkonen kiidätti Ilkka Ylitalon kotiin.
\- Kiukkosen paluu oli henkisesti tärkeä koko joukkueelle, myönsi Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki.
Kiri pelasi yhdellä pitkällä kärjellä ja onnistui luomaan sekä jatkuvuutta että ennen muuta tilanteita. Ottelun suuri sankari oli tehoin 10/11 vaihtanut Miikka Matikka.
\- Hannun ja Pasin antoi meille kaikille uskoa omaan tekemiseen, kehui Matikka Kiukkosta ja Pasi Rajalaa.
Kirin suuriin onnistujiin etenkin sisäpelissä lukeutui kovalyöntinen vasuri Robert Tallbacka, joka värkkäsi neljä juoksua.
Avausjakso meni Kirille puhtaasti 4-0. 
\- Kiri sai kaikki juoksunsa meidän räpylästä, manasi Seinäjoen ykköspalkittu Mikko Vainionpää.
Kiri johti myös toista puoliskoa jo 2-0 ennen kuin Jymy-Jussien jokeri Jukka-Pekka Vainionpää löysi jyvän kohdalleen ja tykitti Seinäjoen neljästä juoksusta kolme. Koko ottelussa Vainionpäällä oli runsaasti tilanteita (5/14) mutta Kirin häntä vastaan pelaama ulkopelikuvio oli mörssärille alussa myrkkyä. 
Vieraat muuttivat pelityyliä ja napsivat peräti kolme juoksua lyhyillä näpyllä ja jaksovoitto kirjattiin JymyJusseille 3-4.
Seinäjoen pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki oli ottelun jälkeen pettynyt omiensa otteisiin.
\- Me olimme heikkoja. Sovitut lyöntiratkaisut unohtuivat pojilta samantien kun ottivat mailan käteen, huokaili Kivimäki.
\- Hyvää tulevaisuuden kannalta oli se oli se, että saimme Tero Viinamäen viimein vihdoin pelikuntoiseksi.
Kirin vahvuus oli tehokkaassa kärjessä. Matikan ohella Juho Määttälä vaihtoi 75% tehoilla ja tuli palkituksi.
Kroatia tuo puolustusvoimaa kokoonpanoon - Brasilia odotetulla kokoonpanolla avaukseen
Marcelo Brozovic pelaa Kroatian avauksessa Brasiliaa vastaan.
Dinamo Zagrebin 21-vuotias Marcelo Brozovic pääsee avaukseen heti MM-kisojen avausottelussa. Kroatia antaa tilaa puolustavalle keskikenttäpelaajalle, kun se yrittää napata Brasilian hyökkäyksen rakentelun kiinni.
Tilaa Brozovicille saa tehdä Interin Mateo Kovacic. Keskikentän keskustan täydentävät Real Madridin Luka Modric ja Sevillan Ivan Rakitic.
Brasilian aloituskokoonpano on odotettu. Hyökkäyksessä aloittaa Fred ja voimaa taustalta tuovat Neymar, Oscar ja Hulk.
**Brasilia**
Julio Cesar  
Dani Alves  
Thiago Silva  
David Luiz  
Marcelo  
Paulinho  
Luiz Gustavo  
Hulk  
Oscar  
Neymar  
Fred
**Kroatia**
Stipe Pletikosa  
Dario Srna  
Verdan Corluka  
Dejan Lovren  
Sime Vrsaijko  
Marcelo Brozovic  
Luka Modric  
Ivan Rakitic  
Ivan Perisic  
Ilic Olic  
Nikica Jelavic
Bach haluaa keskustelevan KOK:n - "Uhkat tunnistetaan"
KOK:n puheenjohtaja Thomas Bach listasi tavoitteitaan Yle Urheilun haastattelussa. Bachin mukaan olympialiikkeessä tunnistetaan hyvin uhkat, jotka voivat rapauttaa sen toiminnan.
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Thomas Bach vieraili Suomessa kuudennen Naisten liikunnan ja urheilun maailmankonferenssin avajaisissa. Viime syyskuussa puheenjohtajaksi valittu Bach sanoo Yle Urheilun haastattelussa, että puheenjohtajakauden alku on ollut monelta osin odotetun kaltainen eli hektinen.
\- Turbulenssin vastapainoksi on pakko sanoa, että olen positiivisesti yllättynyt KOK:n jäseniltä, kansainvälisiltä lajiliitoilta ja kansallisilta olympiakomiteolta saamastani varauksettomasta tuesta. He ovat tuoneet esiin monia hyviä näkökulmia organisaatiomme kehittämiseksi.
Vaikka asioiden muuttaminen voi viedä aikaa, ei Thomas Bach halua hukata hetkeäkään tärkeiden ongelmakohtien kehittämisessä.
\- Toivon meidän olevan kykeneviä saamaan joitain kehitysaskeleita aikaan hyvinkin nopeasti. Puhun mielelläni olympia-agendasta 2020. Haluamme esimerkiksi kehittää kisojen hakuprosessia ja toivoisin sen koskevan jo vuoden 2024 kisahakua.
Muina tärkeinä kehityskohteina Thomas Bach mainitsee ”puhtaiden urheilijoiden” suojelemisen, johon onkin jo suunnattu 20 miljoonaa dollaria lisärahoitusta. Dopinginvastaista työtä on avitettu ylimääräisellä 10 miljoonalla dollarilla ja saman verran on suunnattu ottelutulosten manipuloinnin ja korruption kitkemiseen urheilusta.
\- Nämä ovat asioita, joiden kimppuun on käytävä heti. Aikaa ei ole hukattavaksi. Sitten on tietenkin liuta pitkän tähtäimen kehityskohteita.
Jokin Yhdysvaltojen kaupungeista tulee hakemaan vuoden 2024 kesäkisoja ja sieltä kuuluu ajatuksia, että kisakaupungin valinnan tulisi olla KOK:n hallituksen päätettävissä ja valtaosa KOK:n jäsenistä tulisi näin suljetuksi päätöksenteon ulkopuolelle.
Thomas Bach pitää heittoa yksityisenä ajatteluna, mutta pitää mahdollisena, että siitä voitaisiin keskustella perustettavissa työryhmissä, jotta nähtäisiin millaisen vastaanoton ehdotus saisi.
\- Juuri siitä olympia-agenda 2020:ssä on kysymys – kaikki voivat ottaa esille asioita, joita haluaisivat kehittää ja saada niiden taakse enemmistön tuen. Työryhmät aloittavat työskentelynsä jo ensi viikolla ja odotan vilkasta ja värikästä keskustelua.
**”Sotshissa urheilijoiden kisat”**
Sotshin talviolympialaiset olivat Thomas Bachille ensimmäiset KOK:n puheenjohtajana. Hän sanoo kisojen olleen urheilijoiden kisat ja korostaa, että niin lausuttuna kyseessä on suuri kohteliaisuus.
\- Olen itse entinen huippu-urheilija (miekkailun olympiavoittaja) ja on selvää, että juuri urheilijoiden tulee olla keskipisteessä. Sotshissa näin yleisesti ottaen tapahtui. Urheilijat olivat tyytyväisiä suorituspaikkoihin, olosuhteisiin, organisaatioon ja yleisön tukeen kisapaikoilla.
Thomas Bach jatkaa, että kun näin toimitaan, on mahdollista lähettää vahva viesti niin Venäjälle kuin laajemminkin maailmaan, että ihmiset voivat asua yhdessä saman katon alla ilman syrjintää, ja kaikilla tulee olla samanlaiset oikeudet ja velvollisuudet.
\- Kisojen seremoniat mahdollistivat tavan viestittää sen, mistä olympiakisoissa on kysymys eli reilusta pelistä, jossa kaikilla on samat oikeudet, ja jossa kaikki toimivat yhteisten sääntöjen mukaan, eikä ketään syrjitä.
**”Pitääkö urheilijoiden äänen muka kuulua?”**
Thomas Bach oli yksi niistä kuudesta urheilijasta, jotka Peter Tallberg kutsui toimeksiantonsa pohjalta KOK:n ensimmäiseen urheilijakomissioon vuonna 1981 Baden-Badenissa. Ei siis ole ihme, että hän pitää komission perustamista yhtenä merkittävimmistä askeleista KOK:n historiassa.
\- Muistan hyvin kuinka hämmästyneitä jotkut urheilujohtajat olivat ajatuksesta, että urheilijoiden äänen pitäisi kuulua päätöksenteossa. Tänään se on aivan luonnollinen osa päätöksentekoa ja äänestyksellä komissioon valitut urheilijat ovat täysivaltaisia KOK:n jäseniä. Kuvaavaa on, että kun Sotshissa aloitimme keskustelun olympia-agenda 2020:stä, olivat entiset urheilijat aktiivisimpia lausumaan mielipiteitä.
Olympialiikkeessä tunnistetaan varsin hyvin ne uhkat, jotka voivat rapauttaa sen toiminnan. Thomas Bach sanoo, että onnistunut tulevaisuus mahtuu kolmen avainsanan alle. Ne ovat arvostelukyky, luotettavuus ja nuoriso.
\- Arvostelukykyä on, että kykenemme jatkossa arvioimaan kisojen hakijakandidaatteja aivan alusta alkaen – jo siitä alkaen kun he haaveilevat hakevansa kisoja. Arviointi sekä seuranta jatkuvat läpi koko prosessin ja koskevat kaikkia osa-alueita.
Luotettavuus vaatii, että urheilijat voivat kilpailla samalla viivalla toisten kanssa ilman pelkoa dopingin kaltaisesta huijauksesta. Myös korruption ja laittoman vedonlyönnin kitkeminen urheilusta on välttämätöntä luottamuksen säilymiseksi.
\- On tutkittava pitääkö urheilun taloudellista läpinäkyvyyttä vielä lisätä joillain keinoin, vaikka esimerkiksi KOK:n tilit ja talous tarkastetaan tänä päivänä kaikkein vaativimpien normien mukaan.
Nuorista puhuttaessa Thomas Bach sanoo, että iso haaste on saada pienet sohvaperunat pois sohvilta ulos temmeltämään. ”Ei riitä, että nuoret katsovat toisten suorituksia televisiosta tai Internetin avulla. Meidän pitää motivoida lapset ja olen hyvin iloinen esimerkiksi suomalaisen Lasten liikuntaseikkailun kautta syntyneen Muuvit-ohjelman kaltaisista hankkeista. Se vaikuttaa hyvin mielenkiintoiselta ja lupaavalta, ja siitä tullaan varmasti keskustelemaan olympia-agenda 2020:n yhteydessä.”
**”Päivääkään ei ole hukattavissa”**
Brasilian jalkapallon MM-kisojen alla varsinkin Qatarin kisojen hakuprosessi ja rakennushankkeiden suuret ongelmat sekä korruptio ovat olleet otsikoissa päivittäin, samoin Fifan puheenjohtajan Sepp Blatterin asema. Voiko hän enää jatkossa olla maailman merkittävimmän lajiliiton puheenjohtaja?
Thomas Bach sanoo seuraavansa mielenkiinnolla keskustelua mutta korostaa, että Fifa kuten muutkin kansainväliset lajiliitot tekevät ratkaisunsa itsenäisesti. Bach ei myöskään usko, että Rion vuoden 2016 olympiakisat olisivat vaarassa, vaikka ”yhtään päivää ei enää ole hukattavissa”.
\- Uskon, että näemme lopulta hienot kisat ja sen, kuinka suurella tunteella isännät urheiluun suhtautuvat. Kaikkien – niin kaupungin, pormestarin, kisaorganisaation ja KOK:n – on kuitenkin työskenneltävä tehokkaasti jäljellä oleva aika. Kaikki osapuolet ovat sen myös ilmeisesti ymmärtäneet, koska viimeiset pari kuukautta ovat olleet dynaamista aikaa.  
**Naiset ovat KOK:ssa sydämen asia**
Thomas Bachin toi Suomeen IWG-kongressi ja onkin helppo asettaa kysymys: ”Mitä KOK voi tehdä, jotta näkisimme enemmän naisia mukana urheilun johtopaikoilla?” KOK:n ensimmäinen naisjäsen oli muuten vuonna 1981 valittu Pirjo Häggman.
\- Vakavaan kysymykseen voi esittää kevennyksenä, että ensimmäinen naisurheilija oli mukana olympiakisoissa kuitenkin jo kuusi vuotta ennen kuin naiset saivat Suomessa äänioikeuden 1906. Tosiasiassa meidän tulee tehdä kaikkemme, että saisimme lisää naisia urheilun johtopaikoille. KOK on tehnyt asian eteen paljon ja kun minä uutena puheenjohtajana sain nimittää komissiomme, on meillä nyt kaksi naispuheenjohtajaa enemmän. Komissioiden jäseninä on naisia 22 enemmän kuin aiemmin ja afrikkalaisten naisten osuus on kasvanut niissä yli 50 prosenttia.
KOK:n Olympic Solidarity -organisaation tuella on myös tehty erilaisia ohjelmia, joilla kannustetaan ja koulutetaan naisia urheilujohtajiksi ja valmentajiksi.
\- Olemme kehittäneet urheiluhallinnosta kiinnostuneille naisurheilijoille useita mentorointi-ohjelmia, joiden avulla toivomme heidän pysyvän mukana aktiiviuran jälkeen. Kaikki vie kuitenkin oman aikansa, päättää Thomas Bach.
**Jouko Vuolle**  
Yle Urheilu
Koripalloliitto myönsi sarjalisenssejä pääsarjoihin
Helsinki nousee miesten Korisliigakartalle, naisten puolella uusia joukkueita nähdään ainakin Hyvinkäältä ja Tampereelta.
Suomen Koripalloliitto on myöntänyt sarjapaikkoja pelikaudelle 2014-15. Torstai-iltana Helsingissä kokoontunut liittohallitus myönsi käsittelyn päätteeksi 11 sarjalisenssiä Korisliigaan, yhdeksän Naisten Korisliigaan, 17 miesten I divisioonaan ja kymmenen naisten I divisioonaan. Naisten Korisliigaa täydennetään mahdollisesti kymmenennellä joukkueella.
Liittohallitus myönsi Korisliigaan oikeuttavan A-lisenssin urheilullisesti paikkansa lunastaneelle 11 seuralle. Namika Lappeenranta ei hakenut paikkaa, vaan haki ja sai lisenssin miesten Divisioona A:han.
HyPo ja Pyrintö naisten Korisliigaan
Naisten Korisliiga –seuroista HoNsU siirtyy sarjatasoa alemmas I divisioonaan. Kun lisäksi Keravan Kori-80:n luopui edustusjoukkueen toiminnasta kahdella naisten korkeimmalla sarjatasolla päätti liittohallitus täydentää Naisten Korisliigaa Hyvinkään Pontevalla ja Tampereen Pyrinnöllä.
Liittohallitus täydentää sarjaa mahdollisella kymmenennellä joukkueella saatuaan lisäselvitykset 19.6. mennessä.
**Korisliiga-seurat 2014-15**
Joensuun Kataja  
Kauhajoen Karhu  
Kouvot  
KTP-Basket  
Korikobrat Lapua  
Lahden NMKY (Namika Lahti)  
Loimaan Korikonkarit (Bisons)  
Salon Vilpas  
Tampereen Pyrintö  
Tapiolan Honka  
ToPo Juniorit (Seagulls)
**Naisten Korisliiga -seurat 2014-15    
**Catz Lappeenranta  
Forssan Alku  
Hyvinkään Ponteva  
Peli-Karhut  
Tampereen Pyrintö  
Tapiolan Honka  
Turun Riennon Koripallo  
Vimpelin Veto  
Äänekosken Huima
**Miesten Divisioona A:n seurat 2014-15  
**BC Jyväskylä  
BC Nokia  
Forssan Koripojat  
Järvenpään Koripalloseura  
Lappeenrannan NMKY  
Oulun NMKY  
Porvoon Tarmo  
Tampereen Pyrintö  
UU-Korihait
**Miesten Divisioona B:n seurat 2014-15   
**Espoo Basket Team  
KaU Koris  
Perniön Urheilijat  
PuHu Juniorit  
Raholan Pyrkivä  
ToPo Juniorit (HBA-Märsky)  
Ura Basket  
Vaasan Salama
**Naisten I divisioonaseurat 2014-15    
**BC Nokia  
Espoo Basket Team  
Helsingin NMKY  
Helsingin NMKY (Capitals)  
HoNsU Juniorit  
Joensuun Kataja  
Karhun Pojat  
PuHu juniorit  
Tapiolan Honka  
ToPo juniorit
Puolustusvoimat: Kuljetuslentojen lisämatkustajista ei aiheudu ylimääräisiä kustannuksia
Puolustusvoimat vahvistaa, että sen kuljetuslennoilla matkustaa myös lentoihin liittymätöntä henkilökuntaa ja heidän perheenjäseniään, jos koneessa on tilaa. Puolustusvoimat korostaa, ettei lentoja järjestetä näiden tarpeiden mukaisesti eikä ylimääräisistä matkustajista aiheudu puolustusvoimille lisäkustannuksia.
Puolustusvoimien tiedotteessa kerrotaan, että pääosa virkamatkojen ulkopuolisista matkoista on perheestään erillään asuvien Puolustusvoimien työntekijöiden matkoja koti- ja virkapaikkakunnan välillä. Puolustusvoimat puolustaa käytäntöä sillä, että matkakorvaukset muilla tavoin hoidetuista kuljetuksista tulisi kalliimmaksi kuin matkat Ilmavoimien virallisten kuljetuslentojen yhteydessä.
Puolustusvoimien kaikille työntekijöillä on samanlainen mahdollisuus käyttää vapaita matkustuspaikkoja. Puolustusvoimista kerrotaan myös, että Ilmavoimat selvittää nyt verottajan kanssa, muodostuuko virkamatkojen ulkopuolisista matkoista mahdollisesti verotettavaa etua Valtiontalouden tarkastusviraston kehotuksesta.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen Aamulehden tietojen mukaan Puolustusvoimien henkilöstön perheenjäseniä matkusti viime vuonna Ilmavoimien koneilla yhteensä 536 kertaa.
Suomelta kaksi miljoonaa euroa raiskausten ehkäisemiseksi
Konflikteihin liittyvän seksuaalisen väkivallan poistamiseen tähtäävä kampanja polkaistiin käyntiin tänään Lontoossa.
Suomi lahjoittaa kaksi miljoonaa euroa raiskausten ehkäisemiseen tähtäävään maailmanlaajuiseen kampanjaan.
YK:n alainen Stop Rape Now -hanke auttaa raiskauksen uhreja ja etsii keinoja seksuaalisen väkivallan lopettamiseksi.
Kehitysyhteistyöministeri Pekka Haavisto (vihr.) oli mukana torstaina Lontoossa järjestetyssä kokouksessa, josta prosessi sai alkunsa.
– Tavoitteena on käynnistää prosessi, joka peruuttamattomasti johtaa konflikteihin liittyvän seksuaalisen väkivallan kitkemiseen, ulkoministeriö kertoo tiedotteessaan.
Kokouksen puheenjohtajina toimivat Britannian ulkoministeri William Hague ja YK:n pakolaisjärjestön lähettiläs, näyttelijä Angelina Jolie.
Haavisto korosti puheessaan naisten poliittisen osallistumisen merkitystä seksuaalisen väkivallan ehkäisyssä ja kestävän rauhan rakentamisessa. Hän antoi esimerkiksi naisten aseman Suomen poliittisessa elämässä.
– Maailman ensimmäiset demokraattisesti valitut naispoliitikot nousivat Suomessa eduskuntaan vuonna 1907, ja siitä lähtien naiset ovat olleet vahvasti mukana rakentamassa vakaata, vaurasta ja hyvinvoivaa Suomea. Velvollisuutemme on vahvistaa naisten osallistumista ja aktiivista roolia poliittisissa prosesseissa, rauhan ja oikeusvaltion rakentamisessa kaikkialla maailmassa, Haavisto sanoi.
Ronaldo jätti Portugalin harjoitukset kesken
Christiano Ronaldo jätti Portugalin harjoitukset aamupäivällä kesken. Ronaldo jätti harjoituskentän vain vartin jälkeen ja piteli jääpussia polvensa päällä
Christiano Ronaldo teki fyysisiä harjoitteitta vartin verran joukkueen mukana, mutta kun muut pelaajat siirtyivät treenaamaan pallon kanssa, tähtihyökkääjä jätti kentän.
Ronaldo on kärsinyt reisivammasta ja polvilumpion jänteen tulehduksesta. Jääpussi viittaa siihen, että polvi vaivaa Ronaldoa edelleen.
Talibanin vapauttama yhdysvaltalaissotilas palaa kotiin
Afganistanin Taliban-kapinalliset vapauttivat viisi vuotta vankina pitämänsä kersantti Bowe Bergdahlin viime kuun lopussa.
Afganistanin Taliban-kapinallisten vapauttama yhdysvaltalaissotilas Bowe Bergdahl palaa Yhdysvaltoihin perjantaina, kertoo puolustusministeriön virkamieslähde uutistoimistoille.
Taliban vapautti viisi vuotta vankina pitämänsä Bergdahlin viime kuun lopussa. Yhdysvallat vapautti vastineeksi viisi Guantanamon vankileirillä ollutta afganistanilaista.
Vapauttamisen jälkeen Bergdahl vietiin sairaalahoitoon Saksaan. Perjantaina hänen on määrä palata Texasiin Yhdysvaltoihin, jossa sairaalahoitoa jatketaan.
Bergdahlin vapauttamiseen johtanut sopimus on herättänyt Yhdysvalloissa arvostelua. Kritiikkiä on esitetty muun muassa siitä, ettei sopimuksesta kerrottu kongressille etukäteen.
Kohua ovat herättäneet myös yhdysvalloissa esitetyt syytökset, joiden mukaan Bergdahl saattaisi olla ollut sotilaskarkuri. Hänen kerrotaan ennen vangiksi joutumistaan poistuneen tukikohdastaan ilman lupaa. Armeijan edustaja kenraali Martin Dempsey on kommentoinut väitteitä sanomalla, että asia selvitetään, mutta Bergdahl on syytön kunnes toisin todistetaan.
Suomalaisasiantuntija: En usko islamistien pääsevän Bagdadiin
Yhdysvallat saattaa antaa Irakille ilmatukea tai materiaaliapua, Ilkka Uusitalo arvioi Ylen tv-uutisissa.
Islamistiryhmittymä ISIS:n nopea eteneminen Bagdadin porteille johtuu Lähi-idän asiantuntija Ilkka Uusitalon mukaan siitä, että ISIS saa tukea Irakin pääministeriin Nuri al-Malikiin tyytymättömiltä heimoilta.
– En usko, että he pääsevät Bagdadiin. Se, että he ovat edenneet näin nopeasti ja voimakkaasti muilla alueilla, johtuu siitä, että Malikiin tyytymättömät sunniheimot ovat antaneet tukensa ISIS:lle, EU:n Bagdadin edustustoa johtanut Uusitalo sanoi Ylen tv-uutisissa torstaina.
Uusitalon mukaan on kuitenkin aivan toinen asia, kauanko heimot pysyvät ISIS:n tukena. Hänen mukaansa Irakin kriisin taustalla on se, että pääministeri al-Maliki on pahasti epäonnistunut saamaan taakseen sunnivähemmistön ja integroimaan sen poliittisesti ja taloudellisesti.
– Tämähän ei ole siinä mielessä yllätys, että tilanne Irakissa on viimeisen vuoden aikana heikentynyt huomattavasti. Esimerkiksi konfliktin uhrien määrät lähentelevät jo huippuvuosien 2006–2007 tasoa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti torstaina, että Yhdysvallat ei sulje mitään vaihtoehtoja pois Irakin auttamiseksi. Uusitalo arvioi, että kyseeseen voisi tulla ilmatuki tai materiaalinen apu.
– Täytyy muistaa, että siellä on myös muita toimijoita. Kurdien peshmerga-joukot, jotka ovat erittäin pystyviä taistelijoita, toimivat jo Kirkukissa ja pohjoisalueilla. Turkki antaa heille tukeaan. Iran on sanonut, että tarvittaessa sieltä päin tulee tukea. Tästä tulee hyvin nopeasti, jos tilanne jatkuu, laajempi kansainvälinen kysymys.
Tilanteen ratkaisun avaimet ovat Uusitalon mukaan kolmannelle kaudelle tähtäävän pääministeri al-Malikin kädessä.
– Pääministerin pitäisi lähestyä ja pystyä saamaan sunniheimot takaisin taakseen. Toisaalta hänellä on ollut ongelmia myös kurdien kanssa, mutta ISIS on uhka kurdeillekin, joten nähtävästi Bagdad ja kurdijoukot tulevat toimimaan yhdessä. Al-Malikilla on myös mahdollisuus lähettää uusia, tuoreita joukkoja pohjoiseen. Sillä voidaan kääntää tilannetta parempaan suuntaan hänen kannaltaan.
Tanskan juhlat suunnistusviestissä 
Suunnistuksen maailmancupissa kamppailtiin sprinttiviestissä. Viesti päättyi tanskalaisjuhliin.
Suunnistuksen maailmancupin sprinttiviesti päättyi Tanskan juhliin Imatralla. Ruotsin joukkueet veivät toisen ja kolmannen sijan. Suomen ykkösjoukkue suunnisti kuudenneksi. Suomen joukkueessa suunnistivat Marika Teini, Severi Kymäläinen, Mårten Boström ja Venla Niemi.
Suomen päävalmentaja Juha Taini ei ollut aivan tyytyväinen Suomen 
kenraaliharjoitukseen MM-kisoja ajatellen.
\- Jouduimme heti avausosuudella 
takaa-ajajan rooliin. Jokaisesta sprinttiviestistä otamme oppia MM-kisoja 
varten. Palikat ovat olemassa menestykseen, mutta palikat pitää vain asetella 
oikeaan järjestykseen, päävalmentaja Taini kommentoi.
Sprinttiviesti on 
MM-kisojen ohjelmassa ensimmäistä kertaa Italiassa.
Tutkimus – Suomalaiset lukevat uutisensa netistä
Suomalaiset käyttävät ahkerimmin nettiä pääuutislähteenään, joka on ainutlaatuista maailmassa.
Suomessa uutiset luetaan netistä useammin kuin muualla maailmassa. Reuters-instituutin tutkimuksesta selviää, että suomalaisista 82 prosenttia seuraa uutista netistä 79 prosenttia televisiosta. Suomi on tutkimuksen ainoa maa, jossa uutisten lukeminen netistä on yleisempää kuin niiden katsominen televisiosta.
Viestintäalan tutkimussäätiön asiamies Helene Juhola kertoo, että televisio ja printtimedia ylittävät vielä yhdessä verkkomedian, mutta suunta digisisältöä kohti on selvä.
Iltalehti ja Iltasanomat ovat suomalaisten suosituimmat tiedonlähteet. Näiden jälkeen käytetään eniten Helsingin Sanomia, MTV Uutisia ja Yle Uutisia.
Tutkimukseen vastanneista suomalaisista 91 prosenttia kertoi seuraavansa uutisia netistä vähintään kerran päivässä. Miehet seuraavat uutisia useammin kuin naiset.
Lue koko juttu [Yle Uutisten nettisivuilta.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_internet_suomalaisten_paauutislahde__ainoana_maailmassa/7293791)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Toivo elää
Mira on sairastellut viimeisen vuoden.
Se on välistä jäykkä, epäpuhdas tai ontuva. Toisaalta on pätkiä, kun se tuntuu olevan täysin voimissaan.
Lääkäreiden mukaan kaiken pitäisi olla kunnossa, mutta silti poni oireilee säännöllisen epäsäännöllisesti.
Raastavinta on epätietoisuus. Mikä sillä on? Miten voin auttaa? Mitä voin tehdä?
Ollaanko nyt siinä pisteessä, että kilometrit on kuljettu? Vaivaako minun rakastani vanhuus?
Vanhuuteen kun ei kävelytys auta. Vanhuuteen ei auta edes se kuuluisa aika. Vanhuudesta ei ole paluuta.
Ei vaivaa.
Vika on selässä. Ja siihen voi saada hoitoa. Parantuminen on mahdollista.
Toivo elää, ja Mira vielä pitkään sen mukana.
Saksa aikoo tuplata Syyrian-pakolaisten määrän
Saksa aikoo ottaa yhteensä 20 000 pakolaista, kun se aiemmin aikoi ottaa puolet vähemmän.
Saksa aikoo vastaanottaa 10 000 pakolaista lisää sodan runtelemasta Syyriasta, kertoivat viranomaiset. Pakolaisten ottamisesta päätettiin torstaina.
– Saksa seisoo humanitaarisen vastuunsa takana. Siksi on oikein, että autamme yhdessä vielä enemmän, sanoi Saksan sisäministeri Thomas de Maiziere tiedotteessa.
Viime vuonna Euroopan johtava talous Saksa kertoi jo ottavansa 10 000 Syyrian pakolaista. Heistä noin 6 000 on jo Saksassa.
Syyrian sisällissodassa on kuollu yli 162 000 ihmistä. Lisäksi lähes puolet maan väestöstä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Nuoret futaajat tietävät, ketä MM-kisoissa kannattaa seurata
HJK:n juniorit odottavat suosikkipelaajiltaan upeita maaleja ja näyttäviä harhautuksia. Katso videolta, keitä Klubin junnut kannustavat.
Brasiliassa alkavat jalkapallon MM-kisat tarjoavat junioripalloilijoille huikeita esimerkkisuorituksia maailman huipulta. Nuoret futaajat tietävät, että tähtien esityksistä kannattaa ammentaa oppia – jos tv-ottelujen myöhäiset alkamisajat eivät vain muodostu esteeksi.
Helsingissä HJK:n futisleirille torstaina osallistuneet junioripelaajat kertoivat Yle Uutisille, minkä maan menestystä he toivovat ja ketä kisoissa kannattaa seurata.
Monen junnun sydän tuntui sykkivän Brasilialle kuten Yle Urheilun verkkosivujen kyselyssäkin. Siinä [Brasilia nousi voittajasuosikiksi](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lukijat_brasilia_voittaa_maailmanmestaruuden/7292309) viidesosan äänisaaliilla ennen Saksaa, Espanjaa ja Argentiinaa.
Irakin kurdijoukot sanovat ottaneensa Kirkukin haltuunsa
Kirkukin kuvernöörin mukaan kurdijoukot ovat täyttäneet tyhjiön, jonka Irakin hallituksen joukot jättivät vetäytyessään islamistien hyökkäyksen alta. Kurdit haluavat liittää Kirkukin autonomiseen alueensa, mutta hallitus vastustaa vaatimusta.
Irakin kurdinjoukot sanovat ottaneensa haltuunsa Kirkukin kaupungin suojellakseen sitä ISIS-jihadistiryhmältä, joka on vallannut viime päivinä merkittäviä alueita Pohjois-Irakista.
\- Olemme tiukentaneet Kirkukin kaupungin valvontaa ja odotamme määräyksiä siirtyä ISIS:n hallussa oleville alueille, sanoo kurdialueen turvallisuusjoukkojen edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Kirkukin kuvernöörin Najm al-Din Karimin mukaan autonomisen kurdialueen turvallisuusjoukot ovat täyttäneet Kirkukin maakunnassa tyhjiöitä, joita Irakin hallituksen joukot jättivät hylätessään asemansa islamistien hyökkäyksen edetessä.
\- Armeijan joukot eivät ole enää paikalla, Karim sanoo.
Kurdialueen turvallisuusjoukoista vastaava ministeri Jaafar Mustafa joutui torstaina pommi-iskun kohteeksi Kirkukissa, kertoo kurdijoukkojen edustaja. Hänen mukaansa ministeri selvisi iskusta, mutta yksi turvallisuusjoukkojen jäsen kuoli. Toisaalla maakunnassa pommi-iskussa kuoli yksi ja haavoittui toinen turvallisuusjoukkojen jäsen.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan Kirkukin kaupungin länsipuolella on kuollut myös valokuvaaja, joka oli kuvaamassa kurdijoukkojen ja islamistien yhteenottoja. Yhteenotoissa haavoittui 14 turvallisuusjoukkojen jäsentä, sairaala- ja turvallisuuslähteet kertovat.
Irakin kurdit ovat pitkään kisitelleet Kirkukin alueesta Irakin hallituksen kanssa. Kurdit haluaisivat yhdistää Kirkukin autonomiseen alueeseensa, mutta hallitus vastustaa vaatimusta.
ISIS on vallannut Pohjois-Irakissa Niniven maakunnan mutta myös osia Kirkukin maakunnasta ja kahdesta muusta maakunnasta.
Argentiinan tähtihyökkääjän pelikunto arvoitus
Kuukauden ajan nilkkavammaa poteneen Gonzalo Higuainin pelikunto on yhä kysymysmerkki. Argentiina kohtaa avauspelissään Bosnia ja Hertsegovinan Maracanalla sunnuntaina ja Napolin tähtihyökkääjä saattaa joutua huilaamaan ottelun.
Ezequiel Lavezzi korvasi Gonzalo Higuainin torstain
harjoituksissa. Higuain on kärsinyt kuukauden päivät nilkkavammasta ja hänen
pelaamisensa ensimmäisessä alkulohkon ottelussa on epävarmaa. 
Myös Inter Milanin hyökkääjä Rodrigo Palacio jätti harjoitukset
väliin. Palacio loukkasi nilkkansa viime viikon harjoitusottelussa Trinidad ja
Tobagoa vastaan.
Bosnia ja Hertsegovinan lisäksi Argentiinan kanssa
F-lohkossa pelaavat Nigeria ja Iran.
Yllätysten tennispäivä jatkuu - Murray putosi Lontoossa
Maailmanlistan viidentenä oleva Andy Murray hävisi Lontoon ATP-turnauskessa Radek Stepanekille 7-6, 6-2 ja putosi kolmannella kierroksella.
Saksan Hallen lisäksi yllätyksiä nähtiin Lontoossa, jossa Andy Murray joutui toteamaan Tshekin Radek Stepanekin paremmakseen. Kolmannen kierroksen ottelu päättyi erin 7-6, 6-2.
\- Voin syyttää vain itseäni ensimmäisen erän tappiosta. En tiedä kuinka monta eräpalloa minulla oli, mutta aika monta niistä oli minun syöttövuorollani, Murray harmitteli.
Tappio on suuri takaisku Murraylle, kun Wimbledoniin on aikaa enää alle kaksi viikkoa. Murray puoustaa Wimbledonissa viimevuotista mestaruuttaan.
Korpela jäi niukasti EM-kisarajasta
Merja Korpela paransi naisten moukarin kauden kotimaista kärkitulosta Äänekoskella. Korpela heitti tuloksen 67,25.  
Moukarinheittäjä Merja Korpela jäi 75 sentin päähän EM-kisarajasta torstaina Äänekoskella. Korpela heitti kauden kotimaisen kärkituloksen 67,25 metriä.
Moukarinaiset joutuivat kilpailemaan koleassa säässä. Lämpöä oli vain 12 astetta ja tihkusadekin teki kiusaa. Jenni Penttilä heitti 64,75 metriä ja Johanna Salmelan paras heitto kantoi 64,44 metriä.
Äänekosken moukarikilpailu oli katsastus juhannuksena Tallinnassa järjestettäviin EM-joukkuekilpailuihin.      
Pääministeriehdokkaat väläyttivät ennenaikaisia vaaleja, jos kehyksissä ei pysytä
Kokoomuksen Jan Vapaavuori ilmoitti olevansa Alexander Stubbin kanssa eri mieltä pääministerin tärkeimmistä tehtävistä.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat esiintyivät torstai-iltana viimeisessä yhteispaneelissa Helsingin Lasipalatsissa. Ehkä pisimmät aplodit keräsi Jan Vapaavuori, joka ilmoitti, että valtiontalouden kehysten avaaminen ei käy minihallitusneuvotteluissa.
– Jos kyse on siitä, rikotaanko kehykset vai järjestetäänkö ylimääräiset vaalit, sitten aletaan järjestää vaaleja, Vapaavuori lateli.
– Kehysmenettely on ollut kymmenen vuotta käytössä, eikä sitä ole kertaakaan rikottu. Täysin mahdotonta ajatella, että sitä kesäkuussa rikotaan. Ei muuten rikota.
Myös Alexander Stubb ja Paula Risikko olivat samaa mieltä, että kehyksissä pysyminen on minihallitusneuvotteluissa kynnyskysymys.
Seuraavat kymmenen kuukautta olemme toteutushallitus, sen jälkeen me lähdemme Suomen suuremmalle linjalle.
Tosin kehyksistä ei välttämättä saataisi neuvotteluissa muutenkaan suurta riitaa aikaan, sillä myös valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on sanonut, että niitä ei ylitetä.
Vapaavuori muistuttikin, että valtion budjetissa on kehyksen ulkopuolella liikkumavaraa. Esimerkiksi rahastojen varoja käyttämällä on mahdollista elvyttää niin, että "kehykset eivät pauku".
– Kyllä siihen keinot keksitään. En usko, että siitä tulee minihallitusneuvottelujen suurin haaste, hän myönsi.
Risikko: Ryyppyä tarvitaan
Paula Risikko on jo aiemmin tullut Rinnettä vastaan sanomalla, että kevään kehysriihessä sovitun 600 miljoonan euron kasvupaketin lihavoittamisesta voidaan neuvotella.
– Kyllä me joku ryyppy tarvitaan meidän taloudelle. Määräaikaisilla huojennuksilla, Risikko sanoi paneelissa.
Jos kyse on siitä, rikotaanko kehykset vai järjestetäänkö ylimääräiset vaalit, sitten aletaan järjestää vaaleja.
Myös Stubb ja Vapaavuori olivat entistä selvemmin ottaneet lusikan kauniiseen käteen.
– Onko sitten niin, että jokainen tarvitsee jotain pientä, että pääsevät ulos näistä neuvotteluista. Varmasti näin on. Nämä eivät tule kuitenkaan maailmaa ratkaisemaan, Stubb sanoi.
Vapaavuorelle tuli Väyrystä ikävä
Ehdokkaat olivat paneelissa varsin samanmielisiä, eikä uusia eroja juuri syntynyt. Piikit lentelivät oppositioon siirtyneen vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen ja hallituskumppani SDP:n suuntaan.
Stubb muisteli "frustraation määrää, kun menee Arhinmäen kanssa samaan kokoukseen".
Kyllä me joku ryyppy tarvitaan meidän taloudelle.
– En olisi ikinä uskonut, että kun tässä hallituksessa ollaan katsottu Paavo Arhinmäkeä, on tullut edellisen hallituksen Paavo Väyrystä ikävä, Vapaavuori jatkoi ja nauratti yleisöä.
Kokoomuskerhoon tuli selvin ero, kun Vapaavuori ilmoitti olevansa Stubbin kanssa eri mieltä pääministerin tärkeimmistä tehtävistä.
– Minusta henkilöllä, joka valitaan lauantaina, on edessään kolme johtotehtävää. Ensimmäinen on kokoomuksen johtaminen, toinen hallituksen johtaminen ja kolmas Suomen eurooppapolitiikan johtaminen, Stubb luetteli.
– Minun mielestäni pääministerin tärkein tehtävä on Suomen talouspolitiikan johtaminen. Toisiksi tärkein asia on Suomen talouspolitiikan johtaminen ja kolmanneksi tärkein asia on Suomen talouspolitiikan johtaminen, Vapaavuori alleviivasi.
Stubb ei kuulostanut järin innostuneelta minihallitusneuvotteluista eikä pätkäpääministerin roolista nykyisellä hallituspohjalla, vaan maailaili seuraavien vaalien jälkeistä aikaa.
– Seuraavat kymmenen kuukautta olemme toteutushallitus, sen jälkeen me lähdemme Suomen suuremmalle linjalle, Stubb sanoi.
Paneelin järjestivät kokoomuksen lehdet Verkkouutiset ja Nykypäivä. Kokoomuksen puheenjohtaja ja Suomen seuraava pääministeri valitaan viikonloppuna puoluekokouksessa Lahdessa.
Juju tahtoo eduskuntaan
Räppäri Juju uskoo, että hänellä on annettavaa politiikassa. Kipinä vaikuttamiseen syttyi Ylen Kannabis-illassa.
**Juju** vieraili Ylen Kannabisillassa viime keväänä, jolloin hän innostui vaikuttamisesta. Juju kokee, että räppärin ura voisi olla ponnahduslauta ensi vuoden eduskuntavaaleihin.
\-Haluaisin mennä politiikkaan ja aionkin mennä ehdolle ensi vuoden eduskuntavaaleihin. Haluan pystyä vaikuttamaan asioihin ja koen, että räppärin ura voisi olla ponnahduslauta eduskunta, Juju pohtii.
Jujun halu vaikuttaa yhteiskuntaan roihahti viime keväänä, jolloin hän oli vieraana [Juju: Kannabisratsiat ovat verorahojen tuhlaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218584)Juju kokee, että pystyi avaamaan Kannabis-illassa illan teeman kääntöpuolta, sitä etteivät asiat ole niin mustavalkoisia.
\-Politiikka ja vaikuttaminen voisi olla uusi suuntani. Tuskin tulen koskaan täysin lopettamaan musiikin tekoa, mutta haluan vaikuttaa enemmän asioihin.
Räppäri ajaa kansanvaltaa
Ehdokkaana Juju aikoo ajaa erityisesti suoraa kansanäänestystä.
\-Sen sijaan, että me äänestettäisiin jotain henkilöä ajamaan asioita, voitaisiin suoraan äänestää niistä asioista, jotka koskevat meitä. Eduskunnassa pitäisi olla eräänlaisia asiantuntijoita, jotka toisivat asioita ja ilmiöitä päätöksen alle, jonka jälkeen me kansalaiset äänestäisimme niistä, Juju avaa poliittisia tavoitteitaan.
Juju siis haluaa maksimaalista kansanvaltaa, sillä eduskuntavaalien äänestysprosentti jää usein todella matalaksi. Räppärin mielestä kansanvallassa vastuu huonoista päätöksistä jäisi myös kansalle, jolloin asiaa voitaisiin pohtia uudelleen.
YleX:n viikon albumina soi Jujun _Julius Kivi on hullu**.**_ **Kuuntele albumi [Kuuntele Jujun Julius Kivi on hullu -albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220622)**Lue myös [Räppäri Juju hullaantui rakkaudesta ja teki seesteisimmän levynsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220688)
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Virolaislehti: Venäläiskoneet loukkasivat Viron ilmatilaa
Kaksi Iljušin-konetta kävi Viron ilmatilassa keskiviikkoiltana ja torstain vastaisena yönä, kertoo Postimees.
Kaksi Venäjän asevoimien lentokonetta loukkasi keskiviikkoiltana ja varhain torstain vastaisena yönä Viron ilmatilaa, kertoo virolainen sanomalehti Postimees.
Ensimmäinen loukkaus tapahtui kello 22.11 ja toinen kello 00.53. Lentokoneet olivat Iljušin-kuljetuskoneita, tyyppiä IL-76.
Koneet lensivät Kaliningradista Pihkovan suuntaan, ja tulivat Viron ilmatilaan Vaindloon saaren yllä. Viron puolustusvoimien mukaan koneet viipyivät Viron ilmatilassa alle minuutin.
Ilmatilaloukkaukset havaittiin Viron ilmavoimien Ämarin lentotukikohdassa. Venäläiskoneiden transponderit oli kytketty pois päältä.
Costa Rica sai luvan täydentää MM-ryhmäänsä
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa vahvisti torstaina, että Costa Rica saa korvata loukkaantuneen Heiner Moran. Hänen tilalleen joukkueeseen on nostettu David Myrien.
Fifan sääntöjen mukaan maat saavat tehdä muutoksia
kokoonpanoonsa 24 tuntia ennen joukkueen avausottelua, mikäli pelaaja
loukkaantuu. 
Costa Rican
laitapuolustaja Heiner Mora, 29, loukkaantui tällä viikolla maajoukkueen
harjoituksissa. Entinen Philadelphia Unionin pelaaja David Myrie, 26, korvaa
hänet MM-ryhmässä. 
Costa Rica kohtaa avausottelussaan Uruguayn Fortalezassa
lauantaina.
Naisvalmentaja: ”Joskus olen miettinyt, pitääkö minun olla machonainen vai kolmen lapsen äitinainen”
Suomen Valmentajat ry:n toiminnanjohtaja Kristiina Danskanen on valmentanut onnistuneesti niin naisia kuin miehiäkin.
Kristiina Danskanen suoritti Olympiakomitean tukeman, erityisesti naisten valmentamiseen ja naisvalmentajille suunnatun ammattivalmentajatutkinnon 2000-luvun alussa.
\- Se antoi uralleni potkun, ettei tämä ole pelkästään miesten ammatti. Monessa lajissa olemme kuitenkin yhä huonossa asemassa, mutta esimerkiksi taitoluistelussa naisten tilanne on hyvä. He ovat tukena muiden lajien naisvalmentajille.
Nykyään Suomen Valmentajat ry:n toiminnanjohtajana työskentelevä Danskanen valmensi kaksikymmentä vuotta miehiä ja naisia sekä tyttöjä ja poikia sulkapalloilussa.
\- Mäkelänrinteen urheilulukion lisäksi olen valmentanut esimerkiksi eri maiden urheilijoita, jotka ovat pyrkineet olympialaisiin.
Danskanen kertoo selvinneensä hyvin valmennustehtävistään myös miesten kanssa. Heille hänen taitonsa on merkinnyt enemmän kuin se, onko hän mies vai nainen.
\- Miesvalmentajien kanssa valmentaessani olen kuitenkin joskus miettinyt, pitääkö minun olla machonainen vai kolmen lapsen äitinainen, jonka työnä on valmentaminen. Haasteellista onkin ollut puhua miesten pelistä naisena.
Naiset lähtevät usein rakentamaan valmennussuhdetta vuorovaikutuksellisesta näkökulmasta, Danskanen kertoo, ja he voivat olla miesvalmentajia empaattisempia.
\- Tätä ei voi kuitenkaan yleistää, ja mielestäni persoona on kaikista tärkein työkalu valmentamisessa, Danskanen kertoo.
Hänen mukaansa pojat antavat tyttöjä enemmän suoraa kritiikkiä valmentajille.
\- Itse tykkään, kun sanotaan suoraan, mikä mättää. En olekaan huomannut, että pojat olisivat minua hienostelleet. Haluaisin rohkaista myös tyttöjä sanomaan ääneen, jos he eivät tykkää jostain asiasta, ettei treeni häiriinny.
Danskasen harjoituksissa jäähylle joutuvat tarpeen vaatiessa niin tytöt kuin pojatkin.
\- Joskus on hyvä mennä istumaan ja rauhoittumaan kentän laidalle. Onkin turha treenata, jos tilanne on niin kireä, ettei mikään onnistu, koska harjoittelemisesta pitää nauttia. Olenkin joutunut laittamaan joskus pelaajia jäähylle, sillä muiden harjoitusta ei saa pilata oman huonon fiiliksen vuoksi.
Danskanen on vetänyt myös veteraanileirejä, joissa osa miespelaajista on vakuuttanut tietävänsä asiat häntä paremmin.
Virkkunen pakkoliitoksista: Kunnissa otetaan kriisimenettely nyt vakavammin
Hallituksen ote kriisikunnista tulee liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan tiukkenemaan.
Hallitus käytti torstaina ensimmäistä kertaa viime kesänä lailla hyväksyttyä järeää mahdollisuutta yhdistää kunnat vastoin valtuustojen tahtoa.
Lavia pakkoliitetään hallituksen päätöksestä Poriin ja Tarvasjoki Lietoon. Lisäksi Jalasjärvi liitetään kuntien yhteisestä esityksestä Kurikkaan.
Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) toteaa Lavian kunnan olleen 11 vuotta alijäämäinen. Tarvaskoski on puolestaan toista kertaa erityisen vaikeassa asemassa olevan kunnan arviointimenettelyssä.
Uskon, että kunnat suhtautuvat nyt entistä vakavammin tähän kriisikuntamenettelyyn.
– Eli se osoittaa sitä, että kunnanvaltuusto ei itse omilla toimillaan ole kyennyt kääntämään talouden suuntaa, huomauttaa Virkkunen.
Edellinen kuntaliitos 1970-luvulla.
Päätökset ovat rajuja, viimeksi pakkoliitoksia nähtiin vuonna 1977, kun Kajaanin maalaiskunta liitettiin Kajaaniin ja Karhula ja Kymi Kotkaan.
Pakkoliitoksiin ryhdytään, mikäli kriisikunta ei enää kykene järjestämään palveluja.
Seuraavaksi hallituksen pöydällä on näillä näkymin Vimpelin ja Honkajoen kuntien itsenäisyys. Uusia päätöksiä pakkoliitoksista ei kuitenkaan ole luvassa ennen kuin vasta vuoden kuluttua.
Hallituksen ote kriisikunnista kiristyy
Virkkunen toivoo muiden kuntien ottavan nyt opiksi Lavian ja Tarvasjoen pakkoliitoksista.
– Kyllä minä itse uskon, että kunnat suhtautuvat nyt entistä vakavammin tähän kriisikuntamenettelyyn.
Hallituksen ote kriisikunnista tulee Virkkusen mukaan tiukkenemaan. Syyskuussa eduskunnalle annettavan lakiehdotuksen mukaan kunnan taloustilinpäätöksen alijäämä on jatkossa katettava neljän vuoden kuluessa.
Saksassa hurja tennisyllätys - Nadal putosi toisella kierroksella
Turnauksen ykkössijoitettu Rafael Nadal hävisi alle tunnissa Dustin Brownille erin 6-4, 6-1.
Saksan Gerry Weber -turnauksen toisella kierroksella nähtiin melkoinen pommi, kun saksalainen Dustin Brown onnistui kukistamaan vastikään Roland Garros'lla Ranskan avointen voittoa juhlineen Rafael Nadalin.
Espanjalainen taipui ottelussa maailmanlistan sijalla 85 olevalle Brownille erin 6-4, 6-1. Brown pääsi mukaan Saksan turnaukseen villillä kortilla, mutta onnistui silti horjuttamaan Nadalin peliä niin, että espanjalaiselta ei tuntunut onnistuvan mikään.
YK:n turvaneuvosto koolla Irakin tilanteesta
Venäjän YK-lähettiläs sanoi kriisin juontavan juurensa Irakin sotaan.
YK:n turvallisuusneuvosto on kokoontunut keskustelemaan Irakin kriisistä. Suljettujen ovien takana pidettävässä kokouksessa YK:n erityisedustaja Irakissa kertoo turvallisuusneuvoston jäsenille maan tilanteesta videoyhteyden välityksellä Bagdadista. On kuitenkin epäselvää, mitä turvallisuusneuvosto voi kriisille tehdä.
Turvallisuusneuvoston tämänhetkinen puheenjohtaja, Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tšurkin kutsui Irakin tilannetta "erittäin dramaattiseksi". Hän sanoi sen juontavan juurensa vuonna 2003 alkaneeseen Irakin sotaan.
– Uskomme, että se tehtävä jäi suorittamatta loppuun, Tšurkin sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tšurkin viittasi Yhdysvaltojen johtamaan miehitykseen, jonka aikana Irakin hallintokoneiston uudistaminen jäi puutteelliseksi.
YK:n turvallisuusneuvosto ilmoitti keskiviikkona tuomitsevansa "mitä vahvimmin" islamistien hyökkäyksen Irakin toiseksi suurimpaan kaupunkiin Mosuliin.
Tommy Lindgren jännittää MM-kisojen avausottelun Yle Urheilun lukijoiden kanssa
Don Johnson Big Bandin keulahahmo seuraa MM-kisojen avausottelua Pasilassa ja keskustelee Yle Urheilun lukijoiden kanssa.
Jalkapallon MM-kisat avataan Yle Urheilun verkkosivuilla muusikko Tommy Lindgrenin johdatuksella, kun räppäri vierailee keskustelussa, johon lukijat voivat osallistua.
Osallistuminen on helppoa: Kirjoita viestisi viestikenttään ja keksi itsellesi nimimerkki. Keskustelusovellus muistaa nimimerkkisi koko keskustelun ajan. Torstaina 12. kesäkuuta keskustelu alkaa klo 22.30 - puoli tuntia ennen turnauksen avausottelua.
Lindgren kantaa Italian lippua sydämessään, mutta turnauksen avausottelu luonnollisesti innostaa. Hän uskoo, että ennakkoon isäntäjoukkue on vahvoilla.
\- Luulen, että Brasilia hoitaa Kroatian, mutta ei se mikään helppo peli tule olemaan. Avausottelut tuppaavat aina olemaan kysymysmerkkejä. Yllätyksiä on sattunut: Senegal kaatoi aikanaan Ranskan, Kamerun kuuluisasti Argentiinan, Lindgren muistuttaa.
\- Kroatia on kova jengi, joten luulen, että tiukkaa tulee olemaan. Luulen, että Brasilia nyhtää sellaisen 1-0- tai 2-1-voiton.
Tehoja odotetaan luonnollisesti kotiyleisön suosikilta Neymarilta, joka kantaa vastuuta maalinteosta.
\- Luulen, että tuollainen nuori pelaaja, joka on nälkäinen ja haluaa näyttää, ei kauheasti säästele. Siinä mennään täysillä. Minulla on fiilis, että Neymar tulee sata lasissa alusta lähtien, Lindgren uskoo.
Kroatian mahdollisuudet ovat vastaiskuissa, joita käynnistää Real Madridin maestro, Luka Modric.
\- Modric on parhaimmillaan loistava, todella luova ja huikea pelaaja, joka voi ottaa todella ison roolin. Kroatia on aina sellainen villi kortti, heillä on kokemusta menestyksestä arvokisoissa ja pärjäämisestä isoja joukkueita vastaan.
Presidentti Obama: "Irakissa tarve sotilaallisille toimille, Yhdysvallat tutkii vaihtoehtoja"
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman mukaan Yhdysvallat on valmis auttamaan Irakia. "Yhdysvaltojen intresseissä on varmistaa, etteivät jihadistit saa jalansijaa Irakissa", Obama sanoi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti torstaina, ettei hän sulje mitään vaihtoehtoja pois kapinallisten levottomuuksista kärsivän Irakin auttamiseksi.
Sunnijihadistisen kapinallisryhmittymän Irakin ja Levantin islamilaisen valtion (ISIS) asemiehet aloittivat tällä viikolla laajan hyökkäyksen Irakin shiiajohtoa vastaan. Kapinalliset ovat vallanneet Mosulin ja Tikritin sekä useita pienempiä kaupunkeja.
Yhdysvaltojen Valkoisessa talossa puhunut Obama sanoi olevansa huolissaan tapahtumissa Irakissa, jossa hänen mukaansa on lyhyellä tähtäimellä tarve välittömille sotilaallisille toimille. Obaman mukaan Yhdysvaltain turvallisuudesta vastaavat virkamiehet tutkivat kaikkia vaihtoehtoja.
Yhdysvaltojen intresseissä on Obaman mukaan varmistaa, että jihadistit eivät saa jalansijaa Irakissa.
– Yhdysvallat on valmis sotilaallisiin toimiin, jos sen kansallista turvallisuutta uhataan, Obama sanoi.
Myöhemmin Valkoinen talo ilmoitti, ettei se harkitse Yhdysvaltojen maavoimien joukkojen lähettämistä Irakiin.
Von Bagh Sodankylässä: Cannes ei ole filmifestivaali
Sodankylän elokuvajuhlat vaalivat taas elokuvakulttuuria. Poikkeuksellisen moni ulkomaisista vieraista on perunut tänä vuonna osallistumisensa viime tingassa. Festivaalin taiteellinen johtaja Peter von Bagh suomii Cannesin elokuvajuhlia filmin unohtamisesta.
Sodankylän elokuvajuhlat alkoivat keskiviikkona. Virallinen
avajaiselokuva oli Neuvostoliitossa vuonna 1970 valmistunut komedia _Alku_.
Elokuvan ohjaajan Gleb Panfilovin oli tarkoitus osallistua avajaisiin, mutta
hän jättäytyi kotiin Moskovaan vaimonsa saaman sairauskohtauksen vuoksi.
Panfilov ei ole ainoa kotiin jäänyt. Sodankylän jättivät
ilmoittautumisen jälkeen väliin niin tšadilainen Mahamat-Saleh Haroun kuin
taide-elokuvan elävä legenda Peter Greenaway.
– On tämä poikkeuksellista, että koko rivi kaatuu
kerralla. Pari viimeisintä on tullut viimeisten kahden päivän sisällä,
festivaalijohtaja Peter von Bagh toteaa.
– Mutta on meillä ollut ennenkin isoja peruutuksia. Esimerkiksi
Don Siegel peruuntui aikanaan ihan viime tingassa. Olemme oppineet, että se ei
heikennä festivaalia.
On paljon sellaisia elokuvajuhlia, joilla ei ole oikeutta kutsua itseään filmifestivaaliksi.
Tšadilainen ohjaaja Mahamat-Saleh Haroun ilmoitti ensin
myöhästyvänsä Pariisin taksilakon takia. Festivaalilla kerrottiin, että
Harounin kollega Aki Kaurismäki järjesti ohjaajalle ratkaisuksi ongelmaan
moottoripyörän.
Sitten Haroun kuitenkin satutti selkänsä, eikä saa lääkärin
mukaan liikkua ainakaan viikkoihin.
Myös festivaalille paljon odotettu taide-elokuvan kiintotähti
Peter Greenaway jättää ilmeisesti tulematta elokuvajuhlille. Festivaaleja
inhoava ohjaaja ei tosin ole erikseen ilmoittanut peruuttamistaan.
Ulkomaiset vieraat ovat olleet Sodankylän tärkeimpiä
vetonauloja. Festivaalikävijöitä peruutukset eivät kuitenkaan lannista.
– Joskus on tällainenkin aallonpohja käytävä, eikä siitä auta
nokkiinsa ottaa, sanoo lahtelainen Tapio Nevalainen, joka on käynyt
festivaalilla joka vuosi sen alusta alkaen.
”Ei oikeutta
filmifestivaali-nimeen”
Sodankylään asti päässeistä ohjaajista peräti kaksi tuo
mukanaan uuden teoksen tuoreeltaan Cannesin elokuvajuhlilta. Viikonloppuna
Lappiin saapuu ranskalainen Olivier Assayas, joka tunnetaan Suomessa muun
muassa terroristi Carlosista kertoneesta minisarjasta _Carlos, shakaali_ (2010).
Festivaalilla vierailee myös Cannesin toiseksi arvostetuimman
palkinnon eli grand prix'n voittanut italialainen ohjaaja Alice Rohrwacher.
– Olemme kuulleet Italiaan asti tarinoita tästä festivaalista.
Olin kuullut esimerkiksi, että täällä esitetään elokuvia yöttömässä yössä.
Mielestäni parasta ja kauneinta on kuitenkin se, että täällä ei eroteta
elokuvantekijöitä ja yleisöä toisistaan.
Mikä merkitys sitten on festivaalille sillä, että se saa
tuoreita tuliaisia Ranskan Rivieralta?
– Ei tämmöisillä canneseilla ja muilla maallisilla
kunnioilla ole mitään merkitystä täällä. Ainoastaan sillä on, että täällä on
hyviä elokuvia. Siinä mielessä tämä on harvinainen festivaali. Emme välitä
sellaisesta ulkoisesta pintakiillosta, von Bagh sanoo.
Olemme kuulleet Italiaan asti tarinoita tästä festivaalista.
– Vuonna 2002 Francis Ford Coppola oli täällä itse
itsensä ilmoittautuneena. Yleisöä oli todella paljon, mutta edellisenä ja
seuraavana vuonna sitä oli vielä enemmän, vaikka ei ollut mitään kuuluisia
nimiäkään.
Nuori ohjaaja Rohrwacher näkee saamassaan palkinnossa myös
hyvää.
– Palkinnot eivät tavallaan ole tärkeitä, mutta ihmiset
suhtautuvat palkintoihin vakavammin kuin elokuviin. Se on siis tärkeä siksi,
että ihmiset ottavat nyt työni vakavasti, ohjaaja sanoo.
Avajaispuheessaan Peter von Bagh moitti Cannesin elokuvajuhlia siitä,
että festivaalilla esitettiin vain yksi elokuva filmiltä – eikä sitäkään omasta
tahdosta.
– On paljon sellaisia elokuvajuhlia, joilla ei ole
oikeutta kutsua itseään filmifestivaaliksi. On pelottavaa, että on isoja
elokuvajuhlia, joissa ei näytetä yhtään filmikopiota. Quentin Tarantinon täytyi
viedä Pulp Fictionin filmikopio Cannesiin omalla kustannuksella muistuttaakseen
siitä, mitä elokuva on.
”Viidet
festivaalit ilman elokuvia”
Sodankylän elokuvajuhlat järjestetään tänä vuonna 29:nnen kerran.
Festivaalijohtajan mukaan juhlan tärkein tehtävä on muistuttaa siitä, mitä
elokuvakulttuuri voi olla.
– Haluamme muistuttaa siitä, miten elokuva voi olla
syvällisessä mielessä osa elämää. Se on kaikkialla päässyt unohtumaan. Nyt on
menossa suuren välinpitämättömyyden ja kaupallisen rahastamisen aika, von Bagh
tilittää.
On meillä ollut ennenkin isoja peruutuksia. Olemme oppineet, että se ei heikennä festivaalia.
Sodankylän yleisö jakaa von Baghin ajatuksen. Iso osa
kävijöistä ei ole ensimmäistä kertaa mukana. Esimerkiksi helsinkiläiselle
Petteri Kallioniemelle Sodankylä on ainoa paikka, missä voi kunnolla keskittyä
elokuviin. Hän on paikalla laskujensa mukaan 13:nnen kerran.
– Täällä on paras festivaalitunnelma. Muut
elokuvafestivaalit sijoittuvat isoon kaupunkiin, missä yleensä katsotaan vain
1–2 elokuvaa. Täällä ostetaan sarjalippu ja istutaan elokuvissa. Vaikka näin
minä täällä sellaisenkin vessakirjoituksen, että "viidennet festivaalit, enkä
ole yhtään elokuvaa nähnyt".
Muoniolainen Sinikka Niemi nauttii Sodankylän tunnelmasta
ainakin kymmenennen kerran.
– Täällä ei tartte
hienostella, täällä saapi olla ihan oma ittensä. Täällä on tärkeätä tutustua
erilaisiin kulttuureihin ja elokuviin. Esimerkiksi naisena mä katson aina
minkälaiset keittiöt niillä on eri maissa.
Irakin ulkoministeri: Islamistijoukkojen eteneminen pysäytetty
Ministeri Hoshyar Zebarin mukaan sunnikapinallisten hyökkäys on ollut vakava takaisku maan armeijalle, mutta turvallisuusjoukot ovat nyt onnistuneet järjestäytymään uudelleen.
Irakin ulkoministeri Hoshyar Zebari sanoo, että armeija vaikuttaa onnistuneen pysäyttämään islamistikapinallisten nopean etenemisen.
Lontoossa vieraileva Zebari myönsi, että islamistijoukkojen hyökkäys on ollut vakava takaisku maan turvallisuusjoukoille, jotka romahtivat Mosulissa ja ovat hylänneet aseitaan ja varusteitaan.
Ministeri sanoo saaneensa kuitenkin Bagdadista tietoja, joiden mukaan käännös olisi tapahtunut. Irakin turvallisuusjoukot ovat onnistuneet järjestäytymään uudelleen ja työntämään kapinallisia takaisin sekä estämään näitä valtaamasta joitakin muita strategisia kohteita Tikritin kaupungin eteläpuolella, Zebari sanoo.
Hänen mukaansa on merkkejä myös kapinallisten vetäytymisestä Mosulista turvallisuusjoukkojen vastahyökkäyksen vuoksi.
Ääri-islamilaisen ISIS-ryhmän joukot valtasivat tiistaina Pohjois-Irakissa Mosulin ja sitä ympäröivän Niniven maakunnan. Sen jälkeen ne ovat vallanneen myös merkittäviä osia Kirkukin ja Salaheddinin maakunnista sekä edenneet Diyalan maakunnan pohjoisosaan. Tikritin kaupungin kapinalliset saivat haltuunsa keskiviikkona.
\- Nyt yritämme häätää terroristit merkittävistä kaupungeistamme, Zebari sanoo.
Torstaina uutistoimistot kertoivat, että Irakin ilmavoimat on pommittanut islamistikapinallisten asemia sekä Mosulissa että Tikritissä.
ISIS ilmoitti torstaina, että se teki pääkaupungissa Bagdadissa keskiviikkona ainakin 30 ihmistä surmanneet kolme pommi-iskua.
Maajoukkueen johtoon pelikenttien menestyjä
Jere Lehtinen on saavuttanut lähes kaiken, mitä jääkiekkoilija voi voittaa. Seuraavaksi hänen suuri tavoitteensa on koota kevään MM-kisoihin maailmanmestaruuden voittava Leijona-joukkue.
Jere
Lehtisen ammattilaisura jääkiekkoilijana alkoi Kiekko-Espoossa kaudella
1992-93. Hyvän kauden espoolaisjoukkueessa pelannut Lehtinen siirtyi
seuraavaksi kaudeksi Turun Palloseuraan, jossa hän juhli keväällä 1995 Suomen
mestaruutta.
Samana
vuonna Jere Lehtinen oli mukana historiaa tehneessä maajoukkueessa, joka voitti
Suomelle ensimmäisen maailmanmestaruuden. Kaikkiaan laitahyökkääjänä pelannut
Lehtinen edusti Suomea neljissä MM-kisoissa ja viisissä olympialaisissa.
Maailmanmestaruuden lisäksi Lehtisellä on seitsemän arvokisamitalia.
Maailmanmestaruuden
jälkeen Jere Lehtinen siirtyi Pohjois-Amerikan kaukaloihin. Hän edusti koko
neljätoistavuotisen NHL-uransa ajan Dallas Starsia ja nosti Stanley
Cup-pokaalia mestaruuden merkiksi keväällä 1999. Lehtinen on toistaiseksi ainoa
suomalainen jääkiekkoilija, joka on voittanut sekä Stanley Cupin että
maailmanmestaruuden.
Jere
Lehtinen on palkittu myös henkilökohtaisista ansioista. SM-liigassa hänet
palkittiin mestaruuskeväänä Raimo Kilpiö-palkinnolla, eli liigan herrasmiespelaajana.
Jo edellisenä vuonna Lehtinen oli valittu SM-liigan tähdistökentälliseen.
Tähdistökentälliseen
hänet nimettiin myös vuoden 1995 MM-kisoissa ja vuonna 2003 Lehtinen oli Suomen
vuoden jääkiekkoilija. NHL:ssä hänet arvostettiin kolmesti kauden parhaaksi
puolustavaksi hyökkääjäksi. Tehopisteitä Jere Lehtinen tehtaili Dallas-paidassa
kaikkiaan 514.
Lehtinen
oli Dallasissa erittäin suosittu pelaaja. Viime vuonna, kun Dallas Stars täytti
20-vuotta, Jere Lehtinen äänestettiin joukkueen kaikkien aikojen
unelmakokoonpanoon. Seuran kannattajat valitsivat Lehtisen ykkösketjuun yhdessä
Mike Modanon ja Brett Hullin kanssa.
Pelaajauran
jälkeen Jere Lehtinen on työskennellyt pelaajatarkkailijana ennen siirtymistään
Suoman jääkiekkomaajoukkueen general manageriksi.
Niemisen taistelu sai synkän päätöksen
Jarkko Nieminen hävisi luovutuksella tenniksen Lontoon ATP-turnauksen ottelunsa Aleksander Dolgopolovia vastaan.
Jarkko Niemisen taival päättyi kolmannella kierroksella Lontoossa pelattavassa tenniksen ATP-turnauksessa. Nieminen luovutti toisessa erässä kamppailunsa ukrainalaista Aleksander Dolgopolovia vastaan.
Nieminen oli hävinnyt ottelun avauserän 4-6 ja oli toisessakin erässä 2-4-tappiolla, kun suomalainen päätti luovuttaa mittelön. Niemisen (ATP-62) jatkosta pudottanut Dolgopolov on ATP-listalla 19:s.
Lontoon Queen's Clubilla pelattava ruohokenttäturnaus vie tenniksen ATP-kiertueen pelaajat kohti Wimbledonin perinteikästä grand slam -turnausta. Wimbledon pääsee vauhtiin juhannuksen jälkeen 23. kesäkuuta.  
Sparv veikkaa Saksaa tai Brasiliaa mestariksi
Miesten jalkapallomaajoukkueen Tim Sparv uskoo, että Etelä-Amerikan joukkueet ovat vahvoilla omalla mantereellaan MM-kilpailuissa.
Suomen A-maajoukkueen
keskikenttäpelaaja Tim Sparv liputtaa jalkapallon MM-kisoissa Saksan ja
Brasilian puolesta. Saksassa Greuther Fürthissä pelaava Sparv tietää MM-kisojen
merkityksen Saksassa. 
Sparv myöntää, että
aikoo seurata kisoja tiiviisti. 
\- Tulee varmasti aika
paljon istuttua sohvalla iltaisin. Oma veikkaukseni on että Saksa tai Brasilia
voittaa, vaikka Saksalta puuttuukin Reus. 
Isäntämaa on voittanut
kisat viimeksi vuonna 1998, kun Ranska juhli kotitantereellaan. Sparvin
mielestä ensimmäiset ottelut lyövät alkutahdit Brasilian kisoille. 
\- Jos Brasilia saa
kisoille hyvän alun, niin heillä on varmasti hyvät mahdollisuudet voittaa
kilpailut. Olisihan se ihan kiva jos kotikentällä voittaa, niin olisi varmasti
isot juhlat. 
Brasilian lisäksi Sparv
veikkaa myös muiden mantereen maiden pärjäävän. 
\- Uskon, että
eteläamerikkalaiset joukkueet menestyvät, sillä Etelä-Amerikan olosuhteet ja
sää voivat tuottaa eurooppalaisille vaikeuksia.
Revontuli-mallisto nosti Suomen Trikoon arjen yläpuolelle
Suomen Trikoo halusi 60-luvulla mukaan suomalaisen designin maailmaan. Kaikki tunsivat tehtaan tuolloin arkisista asusteista, alusvaatteista, sukista ja verkkareista. Nyt haluttiin edustava lippulaivamallisto ja väylä kansainvälisille markkinoille. Syntyi Revontuli-mallisto, johtohahmonaan Lenita Airisto. Museokeskus Vapriikin Revontuli- näyttely esittelee nyt sarjan asuja, muotikuvia ja mallipiirroksia.
Pohjoismaiden suurimman trikootehtaan Suomen Trikoon arkivaatteet olivat läpi maan tunnettuja ja käytettyjä. 1960-luvulla tehdas halusi panostaa ajan vaatimaan suomalaiseen designiin ja avata muotivientiä maailmalle Marimekon ja Metsovaaran tavoin. Suomen Trikoon johtaja Waldemar Jensen tiesi kuka osaisi luotsata yhtiön tuotteita kansainvälisille markkinoille. Tammikuussa 1966 Jensen soitti Airistolle.
– Lenita Airistolla oli heti ideoita Revontuli-malliston levittämiseen. Airisto on itseasiassa aivan avainhenkilö koko malliston synnyssä. Hän tunsi juuri oikeat ihmiset, hän oli kielitaitoinen ja ymmärsi kokemuksensa kautta muotimaailmaa, kertoo Vapriikin tutkija Mari Lind.
Airisto ei itse suunnitellut asuja tai kuoseja, mutta hän etsi tekijöiksi oikeat ihmiset. Tekstiilitaiteilija Nana Suni ja muotisuunnittelija Anna-Liisa Nieminen nostivat Airiston kanssa trikoon huippudesigniksi. Tuloksena oli erilaisia asuja pikkumekoista ilta-asuihin, raikkaita kuoseja, hehkuvia värejä, yksinkertaisia malleja ja ennen kaikkea laadukkaita materiaaleja. Revontuli-mallistoa valmistettiin vuosina 1966-1969.
Lenita Airisto ehdotti itse näyttelyä 60-luvun Revontuli-muodista
Idea asuja esittelevään näyttelyyn tuli Lenita Airistola puolitoista vuotta sitten.
– Hän tiesi, että meillä on joitakin Revontuli-asuja kokoelmissamme ja ehdotti näyttelyä meille. Innostuimme aiheesta heti, kertaa tutkija Mari Lind. Lenita Airisto oli myös mukana näyttelyyn tulevien asujen valitsemisessa.
– Vuosi sitten hän melkein juoksi laatikolta toiselle kokoelmakeskuksessamme aarteita ihailemassa, Mari Lind muistelee. 
Melkein joka tamperelaissuvusta löytyi ainakin yksi trikoolainen.
Näyttelyssä on esillä nelisenkymmentä Revontuli-asua. Kaikki museon omista kokoelmista. Mukana on myös Finnairin Finn Hostess- lentoemäntien edustusasut.
Tuolloin ensimmäisessä luokassa matkustaneita palvelivat erikoiskoulutetut lentoemännät, jotka puettiin suomalaiseen kärkimuotiin. Tämä viimeistään nosti Revontuli-brändin himoitulle paikalle suomalaisen designin huipulle.
Tamperelaiset saavat olla ylpeitä Suomen Trikoosta
Suomen Trikoo oli valtava tehdas, joka työllisti huippuvuonna 1957 yli 3700 henkilöä. Paitsi että tuotteet olivat tuttuja, myös tehdas tunnettiin täällä omaksi.
– Tamperelaiset saisivat syystä olla ylpeitä tehtaastaan. Melkein joka tamperelaissuvusta löytyi ainakin yksi trikoolainen, Lind sanoo.
Vapriikin museossa taas ollaan ylpeitä siitä, että tamperelainen tekstiilliosaaminen on saatu näyttelyn laajuudessa esille. Tampere on ollut todellinen tekstiilikaupunki.
Suomen Trikoo poistui nimenä käytöstä vuonna 1996. Toiminta Pyynikin tehtailla päättyi vuonna 2002 ja pienentynyt yritystoiminta siirtyi Nanson omistukseen vuonna 2005.
Vapriikin näyttely on auki 16. elokuuta asti.
Bosnialle ikäviä uutisia avauspotkun alla     
Hoffenheimin Sejad Salihovic on loukkaantunut maajoukkueensa harjoituksissa. Keskikenttämies on yksi Bosnian ja Hertsegovinan maajoukkueen tärkeimmistä pelaajista.
Sejad Salihovic loukkaantui joukkueensa harjoituksissa
aamupäivällä. Bosnian jalkapalloliitto [tiedotti Twitterissä](https://twitter.com/BiHFootball), että kokenut
keskikenttämies joutuu röntgenkuvauksiin ja hänen pelaamisensa tänään alkavissa
MM-kisoissa on epävarmaa.
Bosnia kohtaa avausottelussaan Argentiinan sunnuntain ja
maanantain välisenä yönä.
”Meillä jää lahjakkuuspotentiaalia käyttämättä, kun naisia ei ole paljon”
Urheilun kattojärjestössä Valo ry:ssä tiedostetaan naisten vähäinen edustus huippuvalmennuspaikoilla.
Urheilun johtotehtävien lisäksi naisilla on aliedustus huippuvalmennuspaikoilla. Tämä ongelma on tiedostettu urheilun kattojärjestössä Valo ry:ssä.
\- Olen vakuuttunut siitä, että myös valmennukseen tarvitaan erilaisia ihmisiä – molempia sukupuolia. Meillä jää nyt valmennuksessa lahjakkuuspotentiaalia käyttämättä, kun naisia ei ole paljon, Valon pääsihteeri Teemu Japisson sanoo.
Hän haluaa tilanteeseen muutosta. Japisson kuitenkin tietää, että se ei tapahdu hetkessä, sillä naisten pitää ensin saada kokemusta valmentamisesta alemmilla tasoilla.
\- Naisille pitää luoda kannustavia uramahdollisuuksia eli luoda asiat niin, että hekin uskaltavat ja haluavat heittäytyä valmentajaksi, sillä valmentajan homma on upea homma ja ammatti.
Brighton on merenrannan pikku-Lontoo
Sami Hyypiä luotsaa jatkossa jalkapallon Englannin mestaruussarjassa pelaavaa Brightonia. Minkälainen ympäristö Hyypiää odottaa? 
Sami Hyypiän jalkapallovalmentajan työt jatkuvat Brightonissa, jota Hyypiä lähtee nostamaan Englannin Valioliigaan.
Englannin 
etelärannikon Brighton on passeli kaupunki Sami Hyypiälle, joka on tottunut 
Liverpoolissa brittielämään. Kaupunki on tunnin junamatkan päässä Lontoosta ja 
houkuttelee pääkaupungin kesässä nääntyvät vilvoittelemaan pitkille 
rannoilleen.
Vuosi vuodelta 
yhä suurempi määrä lontoolaisia pakenee Brightoniin pysyvästi, etsimään 
elämänlaatua ja lisäneliöitä.  Muuttajan ei tarvitse luopua suurkaupungin 
huvituksista. Brighton on shoppailijan paratiisi, sekoitus urbaania elämää ja 
merenrantaidylliä. 
Yöelämääkin 
löytyy joka lähtöön. Brighton on vapaamielinen vaihtoehtokulttuurin keskus ja 
seksuaalivähemmistöjen suosikkikaupunki. Brighton on kasvanut yhteen naapurinsa 
Hoven kaupungin kanssa, alueella on yhteensä noin 250 000 asukasta.
Sami Hyypiälle 
kaupunki ei ole entuudestaan tuttu, mutta hän on kuullut Brightonista hyvää:
\- Olen kuullut, 
että täällä on mukavia alueita, mikä on hyvä perheenkin kannalta. Muutto 
tapahtuu sitten, kun asunto löytyy.
**Pasi Myöhänen**  
Yle Urheilu
Ukrainan ja Venäjän presidentit keskustelivat puhelimessa
Presidentin keskustelivat Itä-Ukrainan kriisin ratkaisemisesta ja maiden suhteista, kertoo Venäjän presidentinhallinto.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat Itä-Ukrainan väkivallan päättämisestä puhelimessa torstaina, kertoo Venäjän presidentinhallinto.
Putinin tiedottajan Dmitri Peškovin mukaan Porošenko kertoi Putinille suunnitelmistaan, joilla hän aikoo ratkaista Kaakkois-Ukrainan tilanteen. Lisäksi he neuvottelivat maiden välisistä suhteista. Peškovin kommentista kertoi venäläinen uutistoimisto Itar-Tass.
Ukrainan presidentti sanoi Putinille, ettei ole hyväksyttävää, että Venäjältä päästettiin Ukrainaan panssarivaunuja. Porošenko viittasi kolmeen panssarivaunuun, jotka nähtiin tänään ukrainalaisessa rajakaupungissa. Ukrainan sisäministeri syytti Venäjää panssarivaunuista aiemmin torstaina, mutta Venäjä ei kommentoinut syytöksiä.
Putin ja Porošenko tapasivat Ranskassa viime viikolla, mutta heidän ei tiedetä neuvotelleen sen jälkeen kun Porošenko viime lauantaina vannoi virkavalansa.
Tutkimus: Ilmaston lämpeneminen syynä Etelämantereen pingviinien vähenemiseen
Etelämantereen pohjoisosassa sijaitsevan Antarktiksen niemimaan jääpingviinien ja myssypingviinien määrä on laskussa. Uuden tutkimuksen mukaan syynä on pingviinien ravinnon väheneminen ilmaston lämmetessä.
Kohoavista lämpötiloista aiemmin hyötyneet Etelämantereen Antarktiksen niemimaan pingviinit ovat nyt vähenemässä, koska lämpeneminen alueella on edennyt liian pitkälle, tiedemiehet sanoivat torstaina.
Aiemmissa tutkimuksissa ei pystytty määrittelemään, miksi jääpingviinien ja myssypingviinien määrä on laskussa, kun taas valkokulmapingviinien määrä nousee.
Tänään julkaistun uuden tutkimuksen mukaan kaikkien kolmen pingviinilajin määrä nousi noin 11 000 vuotta sitten tapahtuneen viimeisen jääkauden jälkeen, mutta nyt kohoavat lämpötilat Antarktiksen niemimaan ja Etelämantereen länsiosassa uhkaavat kahden pingviinilajin ravinnonsaantia.
– Aiemmin Etelämantereen ympärillä oli vähemmän jäätä. Se oli hyvä pingviineille, koska se avasi niille uusia lisääntymisalueita, sanoi Southamptonin yliopiston tutkija Gemma Clucas.
Tällä hetkellä ilmastonmuutoksen seurauksena talvista merijäätä on läntisellä Antarktiksen niemimaalla yhä vähemmän ja se kestää lyhyemmän aikaa. Tämä puolestaan haittaa jää- ja myssypingviinejä, koska niillä ei ole enää riittävästi ruokaa, sillä ne syövät pääasiassa katkarapuja muistuttavia krillejä, jotka syövät levää ja planktonia hupenevan jään alta.
Valkokulmapingviinit syövät monipuolisempaa ravintoa, kuten kaloja ja kalmareita, joihin meren lämpeneminen ei vaikuta yhtä paljon kuin krilleihin.
– Tutkimus osoittaa, kuinka yksittäinen ympäristöön liittyvä muutos – joka tässä tapauksessa on lämpeneminen – voi vaikuttaa eri tavoin eri aikoina, sanoi tutkimuksen toinen tekijä Michael Polito Woods Holen meritieteellisestä tutkimuslaitoksesta.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä aikakauslehdessä [Scientific Reportsissa](http://www.nature.com/srep/2014/140513/srep05024/full/srep05024.html).
_Päivitetty 16.6. klo 11.03: Täsmennetty lämpenevä alue Antarktiksen niemimaaksi ja Etelämantereen länsiosaksi ja tämänhetkiseksi jään hupenemisalueeksi läntinen Antarktiksen niemimaa koko Etelämantereen asemesta. Lisätty tietoja niemimaan merijäätilanteesta ja täydennetty tutkija Glucasin kommenttia._
Naisten palkkasyrjintä saa nyt loppua – ”Se koskee myös valmennusporukkaa”
Tasa-arvovaltuutettu haluaa naisten palkat samalle viivalle miesvalmentajien kanssa.
Naisvalmentajien palkkakorvaukset ovat usein miehiä paljon pienemmät. Tämä ei motivoi monia jatkamaan työskentelyä urheilun parissa ja uhraamaan siihen omaa vapaa-aikaansa.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen haluaa tilanteeseen muutosta.
Hänen mielestään naisia ei saa sortaa sen takia, että he ovat naisia, vaan heidät on asetettava samalle viivalle miesten kanssa.
\- Kohtuullisista korvauksista kannattaa aina pitää huoli. Yhtä vaativasta ja samanarvoisesta työstä pitää maksaa oikeudenmukainen korvaus työelämässä, ja se koskee myös valmennusporukkaa – oli kyseessä mies tai nainen.
Cesc Fabregas tekee paluun Lontooseen
Cesc Fabregas siirtyy FC Barcelonan riveistä Valioliigan Chelseaan viiden vuoden sopimuksella.
FC Barcelonan keksikenttämies Cesc Fabregas, 27, palaa Englannin
Valioliigaan. Fabregas on solminut viiden vuoden mittaisen sopimuksen
länsilontoolaisen Chelsean kanssa. [Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan](http://www.chelseafc.com/news-article/article/3900839/title/fabregas-signs-for-chelsea).
Fabregas pelasi Chelsean paikallisvastustaja Arsenalin
riveissä kahdeksan vuotta ennen siirtymistään kasvattajaseuraansa Barcelonaan
vuonna 2011.
\- Tunnen, että minulla on keskeneräisiä asioita
Valioliigassa. Chelsea sopii tavoitteisiini jalkapalloilijana heidän nälällään ja
halullaan voittaa pokaaleita, Fabregas kertoi.
Ainakin viisi loukkaantunut Brasilian MM-kisoja vastustaneissa mielenosoituksissa
Brasilian viranomaiset kertovat tarkempia tietoja loukkaantuneiden määrästä myöhemmin.
Ainakin viisi ihmistä on loukkaantunut jalkapallon maailmanmestaruuskisoja vastustaneissa mielenosoituksissa Brasilian São Paulossa. Asiasta kertoo sotilaspoliisin tiedottaja.
Tiedottajan mukaan viranomaiset kertovat tarkan lukumäärän myöhemmin torstaina, kun mielenosoitukset jalkapallokisoja vastaan rauhoittuvat.
Aiemmin torstaina São Paulossa järjestettiin ainakin kaksi jalkapallokisojen vastaista mielenosoitusta. Poliisi hajotti protestit ampumalla kumiluoteja, kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja.
Lehtinen tietää, mitä kulissien takana vaaditaan
Miesten jääkiekkomaajoukkueen uusi general manager on saanut Jari Kurrilta ja Timo Jutilalta parhaat mahdolliset opit pestiinsä.
Leijonien entinen pelaajatarkkailija Jere Lehtinen pääsee tulevaisuudessa laajentamaan työnkuvaansa, kun hänen tittelinsä vaihtui general manageriksi. Lehtinen näkee kolmen viimeisen vuoden suurena hyötynä tulevalle pestilleen.
\- Siitä se lähtee. General managerilla on kaikkea muutakin, mutta kyllähän työnkuva lopulta on sitä, että valitaan pelaajia maajoukkueeseen ja että pelaajat ovat sopivia sinne ja sitä, mitä valmentajat haluavat. On hyvä, että on saanut olla mukana kolme vuotta ja opetella hommaa, nyt on aika hypätä vähän isompaan rooliin, Lehtinen kertoo tyytyväisenä.
Pelaajaurallaan Stanley Cupin ja maailmanmestaruuden voittanut Lehtinen on saanut viime vuosien aikana tärkeää oppia edeltäjältään Jari Kurrilta.
\- Se on ollut parasta oppia, mitä tähän hommaan voi saada. Olen yrittänyt ammentaa sieltä niin paljon, kuin pystyn ja viedä sitten hommaa eteenpäin omalla tyylillä, Lehtinen kuvailee.
Kurrin lisäksi joukkueenjohtajana toiminut Timo Jutila on jakanut kokemuksiaan Lehtiselle.
\- Juti on ollut lähellä ja siinä on oppinut sitä, mitä Jari ei ole tehnyt, eli turnauksissa kulissien takaista hommaa ja mitä kaikkea se vaatii.
Dallas vaihtui Espooseen
Joukkueen tähtäin on asetettu jo tiukasti ensi kevääseen. Sitä ennen edessä on kuitenkin lukuisia välietappeja, joista ensimmäinen on valmennusjohdon oman linjan hakeminen.
\- Viikonloppuna kokoonnutaan ja ryhdytään puimaan ensi kautta ja meidän systeemejämme. Kesällä pyritään näkemään KHL-pelaajia mahdollisimman paljon ennen kuin he lähtevät heinäkuussa leireille ja NHL on toinen ryhmä, jonka pelaajia pyritään näkemään sitten loppukesästä, Lehtinen kertoo.
Uusi valmennusryhmä haluaa olla lähellä pelaajia. Pelaajille annetaan mahdollisuus olla yhteydessä läpi kauden, jos tarvetta siihen pelaajan puolelta on.
\- Olemme yhteydessä myös kauden aikana jos on tarvetta ja pelaajat haluavat. Osa ei halua olla yhteydessä ja se on ymmärrettävää, mutta joku voi haluta ja olemme apuna heille, jos he vain haluavat, Lehtinen sanoo.
Yksi ovi Lehtisen omalla uralla sulkeutuu uuden pestin myötä. Lähes 20 vuoden elo Dallasissa päättyy ja Lehtinen on muuttanut perheineen Suomeen.
\- 19 vuotta on eletty siellä ja kaksi päivää sitten sulkeutui viimeisen kerran ovi siellä. Nyt olemme täällä ja eilen aukesi Espoon ovet. Olemme täällä koko perhe ja tavarat on tulossa perässä. Totta kai haikea fiilis, mutta olen lähdössä todella innoissani tähän hommaan, Lehtinen kuvailee tunnelmiaan.
Entinen presidentti Bush juhlisti 90-vuotispäiväänsä laskuvarjohypyllä – video
Hyppy oli vanhemmalle Bushille jo kahdeksas. Ensi kerran hän hyppäsi laskuvarjolla toisessa maailmansodassa.
Torstaina 90 vuotta täyttävä Yhdysvaltain entinen presidentti George H.W. Bush juhli merkkipäiväänsä laskuvarjohypyllä.
– Mainessa on kaunis päivä – itse asiassa, tarpeeksi kaunis laskuvarjohyppyä varten, Bush twiittasi torstaina.
Kyseessä oli tandemhyppy, ja Bushin kanssa hyppäsi armeijan laskuvarjojoukkojen entinen jäsen. Hypystä ei kerrottu ennen kuin viime tingassa, osittain, jotta Bush voisi halutessaan vielä muuttaa mieltään.
Bushin tiedottajan mukaan entinen presidentti laskeutui pehmeästi ja turvallisesti.
Hyppy oli jo kahdeksas Bushille, joka nykyään käyttää pyörätuolia Parkinsonin taudin takia. Ensimmäisen laskuvarjohyppynsä hän teki toisen maailmansodan aikana, kun hänen lentämänsä kone ammuttiin alas Tyynellämerellä syksyllä 1944.
Vanhempi Bush hyppäsi laskuvarjolla myös 75-, 80- ja 85-vuotissyntymäpäivinään.
Näillä Spotify-vinkeillä muutut striimauksen guruksi
Suorotatoistopalvelu Spotifyssä on useita toimintoja, joista harva tietää.
Musiikin suoratoistopalvelu _Spotifyn_ hakutoiminto saattaa toisinaan tuntua kankealta, mutta ohjelmassa on useita keinoja löytää juuri haluamansa kappale tai albumi. PC Magazine –lehti listaa nettisivuillaan 17 vinkkiä, joilla Spotifyn käytöstä saa enemmän irti.
Tiesitkö että Spotifyssä voi rakentaa soittolistoja yhdessä kavereiden kanssa? Ja kun mielesi tekee kuunnella jotain todella noloa, niin Spotifystä löytyy myös privaattisessio, jonka aikana kuunneltu musiikki tilastoidu? Artikkelista löytyy myös vinkki siihen, miten suodattaa tietyltä levyltä jokin kappale pois.
Lue nämä ja monta muuta näppärää vinkkiä striimausnautinnon parantamiseksi [täältä!](http://www.pcmag.com/slideshow/story/324421/17-spotify-tricks-that-will-make-you-a-streaming-samurai)
**Lähteet:** PC Magazine
Brightonin Lokit vaativat Hyypiältä Huuhkajan tekoja
Jalkapallon Englannin mestaruussarjassa pelaava Brighton on siirtymässä Sami Hyypiän komentoon. Mitä Brightonissa mietitään Hyypiästä?
\- Vanha kunnon Sami! Hän on fantastinen valinta, kommentoi merenrantakaupunki Brightonin asemalla junaa vartova Alan Stewart suosikkijoukkueensa päävalmentajapäätöstä. Jalkapallon Englannin mestaruussarjassa pelaava Brighton on siirtymässä Hyypiän komentoon.
Sami Hyypiä tunnetaan, mutta Liverpool-legenda ei tule kesäkaupunkiin paistattelemaan entisillä saavutuksilla. Britannian toiseksi ylimmällä tasolla Mestaruussarjassa pelaava Brighton and Hove Albion, lempinimeltään Lokit, on erittäin kunnianhimoinen seura. Se selviytyi keväällä Valioliigan nousukarsintoihin ja Hyypiän odotetaan nyt toteuttavan brightonilaisten unelma. Uusi päävalmentaja uskoi torstain lehdistötilaisuudessa mahdollisuuksiinsa:
\- Tulin tänne voittamaan. Joku päivä se nousu tulee. Jos se ei tule ensi vuonna niin sitten vuoden päästä. Kovalla työllä se tehdään. Lehdistötilaisuuden jälkeen ryhdymme puhumaan pelaajahankinnoista. Toivottavasti saamme hankittua pelaajia, jotka vievät seuraa eteenpäin.
Hyypiä selittää, että Brightoniin tulon syynä oli hänen seurasta aistimansa menestyksen tahto:
\- Omistaja ja toimitusjohtaja haluavat mennä Valioliigaan, mutta ovat kuitenkin realistisia. Valioliigasta tippuu Mestaruussarjaan joukkueita, joiden taloudelliset resurssit ovat isompia. Nousu ei tule olemaan helppoa.
**Lokkien rahat tulevat Liskolta**
Brighton on satsannut hiljattain suuria summia uuteen stadioniin ja valmennuskeskukseen. Keskeinen rahanlähde on "Lisko"-lisänimellä tunnettu joukkueen omistaja Tony Bloom. Uhkapeliyrittäjänä omaisuutensa tienannut brightonilainen on sijoittanut joukkueeseensa kymmeniä miljoonia. Hänelle Hyypiä oli helppo valinta:
\- Hän teki äärimmäisen hyvää työtä Leverkusenissa. Pari viimeistä kuukautta eivät menneet putkeen, mutta Sami oppi näistä kokemuksista. Olen varma, että Sami saa pelaajista parhaan irti. Jos kaikki menee hyvin, meillä on realistinen mahdollisuus päästä Valioliigaan.
Hyypiä myöntää, että loppuajan kehno kausi Leverkusenissa opetti hänelle paljon:
\- Jatkossa asioita pitää muuttaa aikaisemmin, jotta pitkiä huonoja kausia ei pääse syntymään.
**Ensi töiksi puolustus kuntoon**
Brightonin tähti on viime kaudella 16 maalia upottanut argentiinalainen Leonardo Ulloa. Joukkueen viime vuoden pelaajaksi valittu entinen maajoukkuepuolustaja Matt Upson siirtyi Valioliigaan nousseeseen Leicesteriin. Hyypiä aikookin ensi töikseen paikata puolustusta:
\- Maalivahti- ja toppariosastolla on vähän vajavaisuutta. Sinne tulee ainakin porukkaa.
Brighton and Hove Albion pelaa kotipeleissä sinivalkoisissa, joten Hyypiälle ei tule koti-ikävä. Joukkueen lempinimi on Huuhkajien sijaan Lokit, mutta brightonilaisille ei riitä tähteiden noukkiminen. Hyypiältä vaaditaan petolinnun saalistusasennetta:
\- Kaikki Brightonissa haluavat samaa asiaa. Haluemme joukkueemme pääsevän Valioliigaan. Tämä on se mitä uudelta päävalmentajalta odotetaan, Lokkien fani Alan Stewart summaa.
**Pasi Myöhänen**  
Yle Urheilu
Jalasjärvellä ei hyväksytä mainintaa vapaaehtoinen liitos
Valtioneuvoston tulkinnan mukaan Jalasjärvi liittyy Kurikkaan vapaaehtoisesti. Jalasjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja on täysin toista mieltä. Hänen mukaansa kyse ei ole vapaaehtoisuudesta. Lisäksi hänen mielestään on väärin tehdä kriisikuntamenettelyllä  kuntarakenneuudistusta.
Vuoden 2016 alusta lähtien Jalasjärveä kuntana ei enää ole, vaan se on osa Kurikan kaupunkia. Valtioneuvoston käsityksen mukaan kyseessä on vapaaehtoinen kuntaliitos.
– Kyllä meidät on pakolla tähän tilanteeseen ajettu, ei siitä pääse mihinkään, vakuuttaa Jalasjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anna-Maija Koskela, kesk..
– Mutta se on totta, että näin voidaan tulkita. Itse nostimme veroäyrin, itse teimme vapaaehtoisen selvityksen, itse valitsimme suunnan. Tietysti siinä on paljon vapaaehtoista, mutta kun valtuustokausi alkoi, en voinut kuvitellakaan, että tämän valtuustokauden aikana Jalasjärven kunnan itsenäisyys viedään.
Liittyminen Kurikaan ei tuo varsinaista helpotusta verrattuna Seinäjoen suuntaan. Koskelan mielestä kuntaliitokset ovat aina raskaita.
– Silloin kun kunta liitetään johonkiin, niin kyllä se on täyttä työtä. Helpotus ei tule kyseeseen, oli ratkaisu mikä hyvänsä, oli se sitten Seinäjoki tai Kurikka tai jokin muu taho, sanoo Koskela. 
Jäikö tästä jotakin hampaankoloon?
– Jäi aika paljon hampaankoloon. Jos kuntarakenneuudistusta tehdään vain kriisikuntamenettelyn kautta,  niin mielestäni se ei ole todellakaan se mihin alunperin pyrittiin ja mitä tavoiteltiin. Tulevaisuudessa joku tekee pro gradu -tutkielman tapaus Jalasjärvestä. Miten kaikki tapahtuikaan, ennakoi Koskela.
Koskelan mukaan kunta olisi selvinnyt vaikeuksistaan, jos Kuntarahoitus olisi myöntänyt Jalasjärvelle pitkäaikaista lainaa.
– Mutta kaikki hanat pantiin kiinni. JAKKia ei voitu kehittää eikä myydä. Nyt JAKK vain vie koko ajan kunnan verorahoja, harmittelee Koskela.
Kuntaliitossopimuksen mukaan uutta Kurikan kaupunkia johtaa Kurikan nykyinen kaupunginjohtaja ja Jalasjärven kunnan johtajasta tulee apulaiskaupunginjohtaja.
Mobiilinettailu halpenee ulkomailla
Kännyköiden roaming- eli verkkovierailumaksut laskevat heinäkuussa EU:n alueella.
Viranomaiset ovat määritelleet enimmäishinnat EU:n alueella tapahtuvaan matkapuhelimen mobiilinetin käytölle. Roaming- eli verkkovierailumaksut laskevat heinäkuussa, jolloin puhelimella tai tabletilla surffailu saattaa olla ukomailla jopa puolet entistä halvempaa. Enimmäishintasäännös laskee hieman myös puheluiden hintaa.
Roaming-hintojen muutokset eivät vaikuta kotimaan hinnoitteluun. EU on asettanut uudeksi datamaksun enimmäishinnaksi 0,248 euroon megatavulta. _Elisa_ ottaa hintamuutoksen ensimmäisenä käyttöön, jo kesäkuun 19. päivä. Elisa aikoo laskea verkkovierailumaksuaan paikoin myös EU:n ulkopuolella. _DNA_ ja _Sonera_ siirtyvät uuteen hinnoitteluun heti heinäkuun 1. päivänä.
Verkkovierailumaksun halpeneminen ilahduttaa taatusti ahkeraa matkailijaa, mutta vuonna 2015 roaming-maksut on tarkoitus kieltää kokonaan.
**Lue lisää Yle Uutisten [sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/roaming-hinnat_laskevat_eu-alueella__nettiin_puolet_halvemmalla_kuin_ennen/7293568)**
**Lähteet:** Yle Uutiset, Kuningaskuluttaja
Mieshahmo puuttuu monen lapsen elämästä – mieskaverin kanssa saa tehdä poikien juttuja
Pienperheyhdistyksen mieskaveritoiminta välittää vapaaehtoisia miehiä kavereiksi lapsille, joilla ei ole läheistä mieshahmoa läsnä arkielämässään. Naiskontakteja syntyy helposti päiväkodista ja koulusta, mutta luotettavista miehistä saattaa olla huutava pula lasten elämässä. Uusia miehiä tarvitaan mukaan vapaaehtoistoimintaan.
Seitsemänvuotiaan Samuel Mäen harras toive on käynyt toteen. Hän on saanut oman mieskaverin, jonka kanssa voi tehdä juuri niitä poikien juttuja, joista poika on aina haaveillut.
\- Ollaan kaikenlaisissa kivoissa paikoissa, sitten mennään välillä vaikka uimaan, kalliokiipeilemään tai parkouraamaan, Mäki kertoo.
Pojan kaveriksi on ryhtynyt Turusta työn perässä Helsinkiin muuttanut Eero Arvonen. Kun työmatkat lyhenivät, aikaa vapautui vapaaehtoistyölle. Samalla oma, vielä kouluikäinen pikkuveli jäi Turkuun, joten Arvoselle oli luontevaa ryhtyä mieskaveriksi Samuelille.
Arvonen uskoo, että miehen malli on tärkeä pojalle.
\- Oma isäni oli niin tärkeä omassa elämässäni, että jos häntä ei olisi ollut, olisin kasvanut kovin erilaiseksi.
Miehen malli laajentaa maailmankuvaa
Pienperheyhdistyksen mieskaveritoiminta välittää vapaaehtoisia miehiä kavereiksi lapsille, joilla ei ole läheistä mieshahmoa läsnä arkielämässään. Naiskontakteja syntyy helposti päiväkodista ja koulusta, mutta luotettavista miehistä saattaa olla huutava pula lasten elämässä.
Poika kaipasi miestä, jonka kanssa voi tehdä miesmäisiä asioita ja lähteä hyppimään ja pomppimaan.
\- Naisellisen turvan ja hoivan lisäksi tarvitaan mieskontaktia, että lapsi saa monipuolisen käsityksen maailmasta, sanoo Pienperheyhdistyksen projektipäällikkö Petri Kaverma.
Mieskaveritoiminta on saanut alkunsa äitien aloitteesta. Myös Samuelin äiti, Mari Mäki, toivoi pojalleen mieskaveria.
\- Yksinhuoltajaäitinä en pysty antamaan pojalle kaikkea, mitä toivoisin hänen saavan, kuten terveitä hetkiä miespuolisen ihmisen kanssa. Minusta ei löydy sitä poikamaista puolta lähteä toimimaan.
Monet lapset odottavat mieskaveria
Pääkaupunkiseudulla on noin sata mieskaveria, mutta enemmänkin tarvittaisiin. Jonossa on kolmisenkymmentä lasta odottamassa mieskaveria. Mari ja Samuel Mäki odottivat kaveria pojalle vuoden päivät.
\- Pojalla oli välillä jo epäuskon tunteita, että tuleeko kaveria, mutta onneksi hän sitten tuli. Odottamisen aika oli vaikeaa. Poika kaipasi miestä, jonka kanssa voi tehdä miesmäisiä asioita ja lähteä hyppimään ja pomppimaan, Mari muistelee.
Ennakkoluulot eivät estä kaveruutta
Vaikka mieskaverien taustat tarkistetaan, he kohtaavat myös ennakkoluuloja.
\- Helposti nostetaan pedofiilikorttia esiin. Silloin olemme kysyneet, että onko ainoastaan naisilla oikeus olla hakeutua lasten pariin? Maailmassa pitää olla joku asia tosi pahasti pielessä, jos miesten motiiveja epäillään, Kaverma sanoo.
Toiminta laajenee uusille alueille
Pääkaupunkiseudulla on ollut mieskaveritoimintaa yhdeksänkymmentäluvun alusta lähtien. Nyt toimintaa laajennetaan myös Turkuun, Tampereelle ja Joroisten sedulle. Yhteinen puuhailu on antoisaa sekä lapselle että aikuiselle.
Samuel Mäki ja Eero Arvonen tapaavat pari kertaa kuukaudessa.
\- Kyllä minä koen, että se on antanut minulle paljon. Olen valmis käyttämään tämän ajan tähän ja saan tästä paljon iloa irti, joten en ole uhrannut tai menettänyt mitään, Arvonen sanoo.
Mari Mäen mielestä tapaamiset mieskaverin kanssa ovat tehneet Samuelista aiempaa tasapainoisemman.
\- Hän lähtee mielellään juttuihin mukaan ja suunnittelee niitä innokkaasti. Samalla Samuelin luottamus ihmisiä kohtaan on kasvanut.
Jalkapallopomojen välillä avoin sota - "En tue häntä enää jatkokaudelle"
Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja Michel Platini kertoi, ettei hän tue Sepp Blatteria, mikäli sveitsiläinen hakee jatkokaudelle kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaksi.
Sepp Blatter antoi keskiviikon Fifan vuotuisessa kongressissa
ymmärtää, että hän aikoo tavoitella jatkoa liiton puheenjohtajana.[ Hän kertoi
tehtävänsä olevan vielä kesken](http://yle.fi/urheilu/blatter_tehtavani_on_viela_kesken/7293491).
Blatter on saanut viime aikoina runsaasti kritiikkiä vuoden
2022 Qatarin MM-kisojen lahjussyytteistä ja koko organisaatio on leimautunut korruptoituneeksi.
Seuraava kausi olisi Blatterille jo viides Fifan puheenjohtajana.
\- En tue häntä. Olen tuntenut hänet kauan ja pidän hänestä,
mutta en puolla hänelle enää jatkokautta, Uefan puheenjohtaja Michel Platini
kertoi ranskalaiselle L’Equipelle.
Platinia on pidetty yhtenä Blatterin mahdollisista
vastaehdokkaista. Ranskalainen kertoi päättävänsä ehdokkuudestaan elokuussa.
\- Tulevasiuudessa en tule tukemaan häntä enää. Olen kertonut
sen hänelle. Mielestäni Fifa kaipaa uusia tuulia. Vuonna 2011 hän pyysi
tukemamme ja kertoi, että tämä olisi hänen viimeinen kautensa, Platini
perusteli päätöstään.
Juutalaisperheen perijöille 50 miljoonan korvaukset natsien viemästä omaisuudesta
Saksan valtio joutuu korvaamaan arvorakennukset, jotka perhe menetti 1930-luvulla.
Berliiniläinen oikeusistuin on määrännyt Saksan valtion maksamaan juutalaisperheen perijöille 50 miljoonan euron lisäkorvaukset natsien viemästä omaisuudesta.
Perhe omisti tavarataloketjun, jonka se menetti 1930-luvun aikana yritysten niin kutsutussa arjalaistamisessa. Yhdestä perheen omistamasta rakennuksesta oli jo vuonna 1990 maksettu 15 miljoonan euron korvaukset.
Tavaratalonomistajien perijät asuvat Israelissa ja Yhdysvalloissa.
Tunnetuin tapaukseen liittyvä kiinteistö on itäsaksalaisessa Chemnitzin kaupungissa sijaitseva, arkkitehti Erich Mendelssohnin 1930 suunnittelema rakennus. Siinä toimii nykyään Saksan valtiollinen arkeologinen museo.
Bubin MM-visa: Ensimmäinen pelipäivä
Yle Urheilun kävelevä urheilun tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on laatinut jokaiselle jalkapallon MM-kisapäivälle tietovisan. Testaa tietämyksesi!
Suomalainen huippujalkapalloilija siirtyi valmentajaksi – ”Urheilevatko meillä naiset ollenkaan?”
Palloliitossa fysiikkavalmentajana toimiva Anne Mäkinen toivoo, että muutkin aktiiviuransa lopettaneet huippu-urheilijanaiset jatkaisivat valmentajina.
Taitoluistelua ja voimistelua lukuun ottamatta naisia on todella vähän valmentajina huipputasolla Suomessa. Syinä tähän ovat muun muassa naisten miehiä alhaisempi palkkataso, perheenperustamispaineet ja naisvalmentajien esikuvien puute.
Palloliitossa päätoimisena fysiikkavalmentajana viime syksynä aloittanut Anne Mäkinen on iloinen poikkeus, joka jatkoi menestyksekästä pelaajauraansa valmentajana. Hän toivoo, että myös monet muut aktiiviuransa lopettaneet huippu-urheilijanaiset jatkavat valmentajina. Naisilla on kuitenkin miehiä vaikeampi siirtyä valmentajiksi.
Mäkisen mukaan jopa johtotehtäviin löytyy miehille helpommin paikkoja kuin naisille. Hän esittää, että on tehtävä linjauksia, jotta tiettyihin paikkoihin haetaan myös naisia.
\- Puolet populaation voimavaroista menee hukkaan, jos vain toinen sukupuoli on edustettuna.
Mäkisen mukaan asiaa pitää miettiä siten, miten naisia pysytään tukemaan varsinkin heidän urheilu-uransa jälkeen, että he jäisivät valmennushommiin.
\- Siihen tarvitaan palkkausta eri tahoilta, sopivia harjoitusvuoroaikoja perheen kannalta ja harjoitusvastuun jakamista usean ihmisen kesken. Naisia olisi hyvä tukea myös yhteiskunnallisin varoin joko ministeriön tai Olympiakomitean taholta, jotta naisvalmentajia saadaan rekrytoitua, ja myös miehet voivat jäädä kotiin hoitamaan lapsia naisten sijaan, Mäkinen sanoo.
Hän kaipaa tason nostoa myös medialta.
\- Olen asunut paljon ulkomailla, ja Ruotsissa melkein viimeiset kymmenen vuotta. Olenkin huomannut, että on iso ero, miten naisurheilijat ovat meillä esillä päivittäisessä urheilu-uutisoinnissa. Olen yllättynyt siitä, että he ovat meillä vähän esillä, vaikka Suomesta on puhuttu tasa-arvon maana. Jos tulee ulkopuolisena Suomeen, tulee suuri kulttuurishokki: Missä ovat naiset? Urheilevatko he ollenkaan?
Mäkisen mukaan naisten huono medianäkyvyys vaikeuttaa sponsoreiden saantia ja jopa uusien naisurheilijoiden syntymistä, kun näiltä puuttuvat näkyvät esikuvat.
Naisvalmentajien tavoin myös naispelaajille lisää resursseja
Mäkinen saa tukea Palloliitolta, Olympiakomitealta ja Mäkelänrinteen urheilulukiolta.
\- Tätä kautta pääsen vaikuttamaan monen tyttöurheilijan arkeen ja tekemään töitä myös maajoukkueen kanssa. Urheilijasta valmentajaksi siirtyminen ei kuitenkaan ole ollut helppoa, ja minulla on vielä pitkä matka hyväksi valmentajaksi, jo viisitoistavuotiaana ensimmäisen naisten maaottelun pelannut Mäkinen pohtii.
Hänen mukaansa Suomessa on jälleen kypsymässä lahjakkaita tyttöjä, jotka pelaavat jo jopa B-poikien sarjoissa menestyksellisesti. Heitä on kuitenkin pystyttävä tukemaan nykyistä enemmän, Mäkinen sanoo, kriittisessä iässä eli lukion jälkeen. Naisvalmentajien tavoin hän kaipaa heillekin nykyistä enemmän resursseja, jotta työn ja urheilun yhteensovittaminen olisi helpompaa.
\- Heidän pitäisi pystyä tekemään puolipäivätöitä, jotta he pystyisivät treenaamaan pari kertaa päivässä, Mäkinen toteaa.
Suomen lisäksi hän itse on pelannut Pohjois-Amerikassa ja Ruotsissa. Vuodet ulkomailla antoivat hänelle paljon urheilijana ja ihmisenä. Mäkinen pystyi yhdistämään opiskelun ja urheilun. Samalla hän pääsi tutustumaan yhdysvaltalaiseen kulttuuriin ja oppimaan ruotsin kieltä paremmin kuin koulunpenkillä.
\- Jos haluaa kehittyä ja päästä maailman huipulle, haasteita pitää koko ajan hakea ulkomailta.
”Koska miespuoliset huippujalkapalloilijat ovat valmiita naisvalmentajalle?”
Mäkisen mielestä suomalainen tyttö- ja naisjalkapalloilu on tällä hetkellä hyvällä tasolla. Nuorten joukkueita onkin ollut arvokisojen lopputurnauksissa, samoin naiset kolme kertaa peräkkäin EM-lopputurnauksessa. Mäkinen pitää tätä erinomaisena saavutuksena maalta, jossa jalkapalloa pelaa vain noin 16 000 tyttöä ja naista.
\- Esimerkiksi Yhdysvalloissa on miljoonia tyttö- ja naispelaajia, samoin Saksassa.
Myös Suomen miehet voisivat ehkä menestyä nykyistä paremmin, jos naisille annettaisiin mahdollisuus valmentaa heitä. Olisiko Mäkisestä tähän?
\- Kysymys pitäisi kääntää, että koska meidän miespuoliset huippujalkapalloilijat ovat valmiita naisvalmentajalle.
Mäkinen pitää tätä asennekysymyksenä.
\- Meillä on totuttu siihen, että miehet valmentavat. Miesten ja poikien arvostus naisurheilijoihin ja naisvalmentajiin ei myöskään ole niin korkealla, että he kokisivat, jotta nainen pystyisi heille mitään antamaan ja valmentamaan, Mäkinen arvioi.
\- Nyt usein miesvalmentajilla on auktoriteettiasema. He määräävät ja käskevät, kun Ruotsissa tyyli on keskustelevaa ja pelaajat otetaan huomioon, Mäkinen jatkaa.
Hänen mielestään Suomessa pitäisi lopettaa puhuminen nais- ja miesjalkapallovalmentajista. Mäkinen puhuisi vain jalkapallovalmentajista, jotka pystyvät olemaan erilaisissa rooleissa.
\- Se olisi seuraava askel, joka meillä pitäisi ottaa, jotta saisimme mahdollisimman paljon resursseja kaikkien käyttöön. Itsekin olen joskus miettinyt, olisiko minusta naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Tällä hetkellä en ole vielä siihen valmis, mutta ehkä tulevaisuudessa.
Suomen ensimmäiset osuuskauppalääkärit aloittaneet Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan yksityinen lääkärikeskus on aloittanut toimintansa Joensuussa. Automarketin yhteydessä toimiva PK Terveys on lajissaan Suomen ensimmäinen, joten se avaa aivan uusia ovia maamme osuuskauppaväelle.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan (PKO) oma lääkärikeskus avaa aivan uusia ovia maamme osuuskauppaväelle.
Osuuskaupalla on ollut Pohjois-Karjalassa kauppojen ja ravintoloiden lisäksi jo muun muassa hautaustoimisto, parturi-kampaamoita ja rockfestari. Yksityinen lääkäriasema on kuitenkin osuuskaupalle ennen näkemätön aluevaltaus, jonka onnistumista moni seuraa silmä kovana. 
Meidän missiomme on tuottaa palveluja ja etuja asiakasomistajille ja edistää maakunnan elinvoimaisuutta.
– Nähtäväksi sitten jää tosiaan, kuinka tämä kaikin puolin menee läpi. Kannustusta on tullut sekä ryhmän sisältä että myöskin pohjoiskarjalaisilta asiakasomistajilta ja yrityksiltä, jotka on meitä tähän kannustaneet, PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä sanoo.
Miten hyvin lääkärikeskus liittyy osuuskaupan toimintaperiaatteisiin ja filosofiaan? 
– No sehän sopii mitä parhaimmalla tavalla. Meidän missiomme on tuottaa palveluja ja etuja asiakasomistajille ja edistää maakunnan elinvoimaisuutta. Ja nimenomaan tästä on kysymys tässäkin tapauksessa, Kivelä toteaa.
"Kaikki saman katon alla"
PKO luottaa siihen, että ympäri maakuntaa suureen markettiin matkaavien asiakkaiden on mutkatonta yhdistää kauppareissuunsa myös lääkärissä käynti. Ensimmäisten joukossa osuuskauppalääkärin pakeilla kävi Joel Palviainen Rääkkylästä.     
– Kyllä ihan mainio homma. Täällä on parkkipaikka hyvä ja nämä on kaikki tässä saman katon alla. Erittäin hyvä juttu.
Röntgen ja laboratorio
PK Terveys Oy työllistää vajaat 20 hoitoalan ammattilaista. Voimatielle on hankittu muun muassa oma röntgen ja laboratorio. Terveysasema toimii 700 neliömetrin tiloissa.
PK Terveyden toimitusjohtaja Kristiina Hätisen mukaan röntgen on iso ja kallis investointi, mutta sen ansiosta asiakkaiden ei tarvitse lähteä kuvauksiin kaupungin keskustaan. 
Vaikka lääkärikeskus toimii Prisman yhteydessä, ei terveyttä myydä tarjoushinnoilla.
– Hintataso se ei saa olla kaupungin kallein, niin kuin osuuskauppahengessä täytyy ollakin. Mutta ei voi puhua alennusmyynneistäkään, toimitusjohtaja Kristiina Hätinen sanoo.
Utsjoen timanttihanke hirvittää Norjassa
Uutinen irlantilaisen malminetsintäyhtiön timanttihankkeesta Utsjoella levisi nopeasti Norjan mediassa. Kaivoksen tavoittelua pidetään tuhoisana Tenon lohelle. Teno on Norjan ja Suomen rajajoki ja valtioiden yhteisellä sopimuksella hallinnoimaa ja suojelemaa. Tenon lohi on myös olennainen osa Euroopan ainoan alkuperäiskansan saamelaisten kulttuuria.
Norjan saamelaiskäräjien jäsen ja kalastaja Niillas Beaska tervaa jokivenettä Hillagurran kylässä, joka on suurin piirtein Suomen pohjoisimman kylän Nuorgamin vastapäätä Tenon norjanpuoleisella rannalla.  
Ajoverkkokalastuksen eli kulkutuksen viimeiset päivät ovat tältä kesältä käsillä. Lohta on Beaskan mukaan tullut kehnosti korkean veden vuoksi.
Illalla Beaska on menossa Tanan keskustassa pidettävään saamelaisyhdistyksen kokoukseen. Siellä pohditaan kuinka vastustetaan timantinetsintää ja kaivannaistoimintaa Suomen puolella naapurikunnassa Utsjoella.
Irlantilainen malminetsintäyhtiö sai varattua toukokuussa lähes kymmenen neliökilometrin alueen Utsjokilaaksosta mahdollista timantinetsintää varten. Suomen kaivosviranomaisen Tukesin hyväksymä varaus on Norjassa tuomittu laajasti.
Asiasta uutisoitiin heti myös Tenojoen toisella rannalla Norjassa. Timantinetsintä herätti voimakasta kritiikkiä. Pelkona on vesistöjen pilaantuminen ja vaara lohelle, joka on koko Tenojoen laajan alueen kulttuurin henki ja elämä niin Suomessa kuin Norjassakin.
Katastrofi joelle  
Niillas Beaska sanoo suoraan, että hanke voi merkitä katastrofia vesistölle.
– Jos timanttikaivos tulee se voi aiheuttaa suuria ympäristövahinkoja ja tuhota vesistömme.  
Norja ja Suomi säätelevät Tenon kalastusta yhteisellä sopimuksella.  Sen mukaan ”vesistön likaaminen ja jätteiden laskeminen mikä voi vahingoittaa kalakantoja ja kalastusta, on kielletty”. Norjan hallitus on pyytänyt Suomen viranomaisilta selvitystä Tukesin myöntämästä timantinetsintävarauksesta.
Niillas Beaskan muistuttaa, että aikanaan Suomi vaati lohen kassikasvattamoiden poistamista Tenovuonosta, jonne Teno Jäämereen laskee. Beaskan mukaan Tenonvarren saamelaiset ja muut asukkaat Norjassa tukivat Suomen vaatimusta. Sen seurauksena lohien kassikasvatus lopulta lopetettiin Tenovuonosta.
Beaskan mielestä Suomen pitää muistaa tämä ja torjua kaikenlaiset malminetsintä- ja kaivoshankkeet Tenon vesistöalueella alkuunsa.
Ukraina sanoo Venäjän sallineen panssarivaunujen ylittää rajan
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Venäjä kiistää syytökset.
Ukrainan sisäministeri syyttää Venäjää siitä, että se olisi sallinut kolmen panssarivaunun ja muiden sotilasajoneuvojen tulla rajan yli Itä-Ukrainaan separatistien auttamiseksi.
Sisäministeri Arsen Avakovin mukaan Ukrainan joukot ovat tuhonneet osan saattueesta. Hän sanoi alkuillasta, että taistelut jatkuvat yhä.
Avakov sanoo, että sotilasajoneuvot tulivat rajan yli aamulla kapinallisten hallussa olevan tarkastuspisteen kautta, vaikka Venäjä on luvannut tukea rauhanprosessia ja tiukentaa rajavalvontaa. Avakov ei suoraan syyttänyt Venäjää panssarinvaunujen lähettämisestä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Venäjä on kiistänyt Avakovin syytöksen rajanylityksestä.
Avakovin väitteille ei ole saatu riippumatonta vahvistusta. Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtajat sanovat nähneensä kaksi panssarivaunua Snižniessä Itä-Ukrainassa. Kirjeenvaihtajilla ei kuitenkaan ollut tietoa siitä, mistä ne ovat tulleet ja ovatko ne aiemmin kuuluneet Venäjän tai Ukrainan armeijalle. Panssarivaunuissa ei ollut tunnuksia.
Aiemmin torstaina Venäjän ulkoministeriön ihmisoikeusasiamies syytti Ukrainaa kiellettyjen aseiden käyttämisestä Slovjanskin kaupungissa Itä-Ukrainassa. Ukraina on kiistänyt syytökset.
Kapinalliset piirittävät Irakin suurinta jalostamoa
Silminnäkijä kertoi kapinallisten saapuneen Baijin jalostamolle 50 ajoneuvolla.
Kapinalliset piirittivät maan suurinta jalostamoa Pohjois-Irakissa sijaitsevassa Baijin kaupungissa torstaina. Asiasta kertoivat poliisi ja jalostamon sisällä oleva insinööri.
Jalostamon lähellä asuva silminnäkijä kertoi militanttien saapuneen paikalle yli 50 ajoneuvolla. Aseistautuneet sunnikapinalliset etenivät ensin Baijiin, mutta vetäytyivät myöhemmin läheisiin kyliin neuvoteltuaan paikallisten heimopäälliköiden kanssa.
Aiemmin tällä viikolla sunnijihadistisen kapinallisryhmittymän Irakin ja Levantin islamilaisen valtion (ISIS) asemiehet aloittivat laajan hyökkäyksen Irakin shiiajohtoa vastaan. Kapinalliset ovat vallanneet Mosulin ja Tikritin sekä useita pienempiä kaupunkeja.
Tutkimus: Kunnallispolitiikan takia Tukholma tiivistyy ja Helsinki leviää maalle
2000-luvulla suurin osa pääkaupunkiseudulle muuttaneista on asettunut asumaan ydin-Helsingin ulkopuolelle. Tukholmassa puolestaan kaupungin ydin kasvaa eniten.
Suomi ja Ruotsi ovat jatkuvasti kilpasilla keskenään. Ruotsi voittaa Suomen Euroviisuissa ja jalkapallossa. Tänään julkaistun [Suomen ympäristökeskuksen tutkimuksen mukaan](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Elinymparisto_ja_kaavoitus/Tukholma_on_onnistunut_Helsingin_seutua_%2829962%29) ruotsalaiset ovat osanneet rakentaa myös pääkaupunkinsa paremmin.
Molemmat maat haluaisivat rakentaa tiiviin kaupungin, koska se on kaikkein edullisinta. Metro tai paikallisjunien kiskot tulevat halvemmaksi, jos etäisyydet ovat lyhyitä ja käyttäjiä paljon. Tiivis ydinkaupunki tarkoittaa vähemmän autoja eli vähemmän ruuhkia. Maalla asuvatkin hyötyvät. Tiivis kaupunki on myös ympäristöystävällinen. Tiiviissä kaupungissa työmatkat ovat lyhyempiä kuin hajanaisessa.
Tutkimuksen mukaan Tukholma on kuitenkin ollut tässä selvästi Helsinkiä etevämpi.
Tukholmassa kasvaa ydinalue, Helsingissä reuna-alueet
2000-luvulla vain pieni osa Helsingin uusista asukkaista asettui asumaan ydinkaupungin alueelle. Suurin osa muutti esimerkiksi Espooseen, Vantaalle tai Keravan suuntaan.
Sama kehitys on nähtävissä myös työpaikoissa. 2000-luvulla Helsingin keskustan työpaikkojen määrä on vähentynyt 13 prosenttia samaan aikaan kun reunavyöhykkeen työpaikkojen määrä on lisääntynyt 16 prosentilla.
Vastaavasti autojen suhteellinen määrä kasvaa Helsingissä, kun se on Tukholmassa kääntynyt laskuun. Tukholman läänissä oli vuonna 2010 alle 400 autoa tuhatta asukasta kohti. Helsingin seudulla vastaava luku oli lähes 500.
Tukholmassa on seutuhallinto, Suomessa riidellään kuntaliitoksista
Suomen ympäristökeskuksen tutkimuksen mukaan tiiviille Tukholmalle on kolme syytä. Tärkein niistä on kunnallispolitiikka.
Nyt tulee eettinen porno
Helsingissä voi viikonloppuna mennä elokuvateatteriin katsomaan reilun kaupan pornoa.
Internetin ansiosta porno on kaikkien saatavilla yhdellä klikkauksella. Vähän enemmän vaivaa täytyy nähdä jos haluaa katsoa pornonsa eettisenä. **Eva Neklyaeva** on yksi eettisen pornon festivaalin, [Wonderlustin](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fwww.wonderlust.fi%252F) järjestäjistä.
\- Eettistä pornoa löytyy netistä, mutta ei kovinkaan helposti. Eettinen porno eroaa valtavirtapornosta sillä, että siinä esiintyjät aidosti nauttivat. Lisäksi tarina ei ole täysin ennalta-arvattava. En itse ainakaan pidä valtavirtapornosta, jossa juoni toistaa aina samaa kaavaa, snaoo Neklyaeva.
Eettinen porno, feministiporno, naisten tekemän porno, reilun kaupan porno, vaihtoehtoisella pornolla on monta alalajia. Yhdistävä tekijä on se, että elokuvat tehdään tekijöiden lähtökohdista heitä kunnioittaen. Valtavirtapornoa syytetään usein epäeettisyydestä ja ihmiskaupasta, joka ei kuitenkaan Neklyaevan mielestä aina pidä paikkaansa.
\- Se on vallalla oleva myytti. Todellisuudessa pornoteollisuus ei ole niin hirvittävä kuin luullaan. Monessa maassa työntekijöillä on hyvät oltavat ja he saavat kohtuullisen palkkion.
Eettisen pornon festivaaleilla pornoa katsotaan elokuvateatterissa muun yleisön kanssa. Eva Neklyaevan mielestä porno toimii yhdessä katsottuna varsinkin kun kyseessä on sellaiset elokuvat, joita ei muuten löytäisi helposti.
\- Se, missä ja miten pornoa katsoo, riippuu tietenkin siitä, mihin tarkoitukseen sitä katsoo. Ei siinäkään ole mitään pahaa, että haluaa katsoa pornoa yksin kotona tietokoneelta. Rohkaisen kuitenkin kaikkia kokeilemaan pornon katsomista kollektiivisesti, sanoo Neklyaeva.
Kiasman kovin kilpailija avaa ovensa Mäntässä - katso kuvat Göstasta
Mäntässä avautuu lauantaina Suomen mittakaavassa merkittävä nykytaiteen museo. Göstän paviljonki sijaitsee vanhan kartanomuseo Göstän pihapiirissä. Se kunnioittaa ympäristöään ja perinteistä suomalaista rakennusmateriaalia puuta, näyttelyillään se aikoo nousta isoksi tekijäksi Suomen nykytaiteen kentällä.
Serlachius-museoiden johtajalla Pauli Sivosella on jäänyt yöunet viime aikoina vähiin, kun uuden museorakennuksen loppuviimeistelyitä on tehty pikkutunneille saakka. Silti museojohtaja on onnellinen, sillä toimittajan vertaus Kiasmaan ei ole Sivosen mielestä kaukaa haettu.
– Ilman muuta voi puhua samassa lauseessa. Tämäkin tila, jossa olemme nyt, on Suomen hienoimpia tiloja ripustaa taidetta. Olemme tästä talosta hyvin ylpeitä.
17 metriä korkeaan näyttelytilaan on ripustettu täksi kesäksi pop-taiteen klassikoita. Startti on varmasti vauhdikas, mutta kuinka Göstan paviljonki aiotaan pitää ajassa kiinni?
– Näyttelyt vaihtuvat meillä vauhdikkaasti. Tämä on vain kesän ajan ja syksyllä on jo uusi näyttely. Koetamme tehdä erinäköisiä ja omanlaisia näyttelyitä. 
Yritämme tehdä kaikille välttämättömäksi käydä Mäntässä 2-3 kertaa vuodessa, jos haluaa seurata sitä, mikä on Suomen taidekentässä tällä hetkellä kiinnostavaa.
– Nyt kun olemme tulleet nykytaiteen kentälle mukaan, haluamme löytää oman äänemme. Haluamme identiteetin, joka erottaa meidät myös muista Suomen erinomaisista museoista, Sivonen kuvailee.
Mäntästä entistä vetovoimaisempi kulttuurikaupunki
Uuden Göstan paviljongin kokonaisala on noin 5 700 neliömetriä. Rakennus on 135 metriä pitkä ja korkeimmillaan katto on 17 metrissä.
Seinien ja kattojen suojaan aiotaan saattaa niin mielenkiintoisia näyttelyitä, että matka Pohjois-Pirkanmaalle on välttämätön pari kertaa vuodessa, jos mielii ymmärtää nykytaiteesta jotain.
– Yritämme tehdä kaikille välttämättömäksi käydä Mäntässä 2-3 kertaa vuodessa, jos haluaa seurata sitä, mikä on Suomen taidekentässä tällä hetkellä kiinnostavaa, sanoo Serlachius-museoiden johtaja Pauli Sivonen.
Valtava nykytaiteen paviljonki nostaa Mäntän profiilia taidekaupunkina entisestään. Toki pienellä paikkakunnalla on jo valmiiksi hämmentävän paljon annettavaa kulttuurillisesti. Siinä mielessä Sivosen aikomus ei välttämättä ole tuulesta temmattu. 
– Nostamme Mänttää näin ihan tarkoituksellisesti. Yritämme tehdä tästä entistä kiinnostavamman kaupungin. Täällä on mahtava taidetarjonta, meillä on Serlachius-museot, kuvataideviikot, musiikkijuhlat ja kaikkea mahdollista muuta toimintaa.
Tadžikistanissa pidätettiin 500 seksityöntekijää
Suuri osa tadžikeista elää köyhyydessä, ja monet seksityöntekijät ovat muuttaneet maalta kaupunkeihin työn perässä.
Tadžikistanin viranomaiset ovat pidättäneet yli 500 seksityöntekijää. Pidätykset liittyivät ratsioihin, joilla poliisi kertoo haluavansa hillitä maanalaista seksiteollisuutta.
Poliisi pidätti yhteensä 505 naista kolmen viime päivän aikana pääkaupungissa Dušanbessa. Noin 30 naiselle määrättiin sakot.
Keski-Aasiassa sijaitsevan muslimivaltion viranomaiset kertovat, että heidän oli pakko ryhtyä toimiin kansalaisten valitusten takia.
– Olemme saaneet viime aikoina ihmisiltä paljon valituksia tästä moraalittomasta ilmiöstä. Iltaisin ja öisin prostituoidut seisoskelevat tien reunassa häpeämättä, poliisin tiedottaja sanoi AFP:lle.
Noin 40 prosenttia entisen neuvostotasavallan kahdeksasta miljoonasta asukkaasta elää köyhyydessä. Entisen neuvostovaltion Tadžikistanin keskipalkka on noin 30 euroa kuukaudessa.
Monet seksityöntekijät ovat kotoisin maaseudulta, ja he muuttavat kaupunkeihin työn perässä. Palveluistaan he veloittavat noin 10–10 dollaria.
Kirjavarastoista digiajan kylätaloiksi - miten kirjastoja tulisi kehittää?
Kirjastot pyrkivät mukautumaan kansalaisten muuttuviin tarpeisiin. Kirjat eivät katoa kokonaan, mutta niiden rinnalle on tuotu yhä uusia palveluita ATK-neuvonnasta ompelukoneisiin. Miten kirjastoja tulisi sinun mielestäsi kehittää?
Kirjojen lainaaminen on entistä pienemmässä roolissa, kun kirjastot kehittävät uusia palveluita. Nyt kirjastoissa opastetaan koululaisia kotiläksyissä ja eläkeläisiä tietokoneen käytössä. Samalla lainattavien tavaroiden valikoima on laajentunut kirjoista ja CD-levyistä jopa ompelukoneisiin ja poravasaroihin.
Jotkut kaipaavat kirjastoonsa asuinalueen yhteistä olohuonetta, toiset työvälineitä. Helsingin kaupunginkirjaston Kaupunkiverstaassa voi käyttää 3D-tulostinta ja vinyylileikkuria, mutta kirjoja ei tilasta löydy.
Mitä tavaroita haluaisit lainata tai käyttää kirjastossa? Mitä kursseja ja tapahtumia kirjastojen kuuluisi järjestää?
Millaisia palveluita haluaisit tulevaisuuden kirjastoon?
Brasilian poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja estääkseen marssin MM-kisastadionille
Pieni mielenosoittajajoukko aikoi marssia São Paulossa stadionille, jossa pelataan torstaina jalkapallon MM-kisojen avausottelu.
São Paulossa Brasiliassa poliisi on käyttänyt kyynelkaasua, tainnutuskranaatteja ja kumiluoteja estääkseen mielenosoittajia marssimasta jalkapallostadionille, jossa pelataan torstaina jalkapallon MM-kisojen avausottelu.
Kymmenet mielenosoittajat kokoontuivat aamulla paikallista aikaa metroasemalle aikomuksenaan marssia mahdollisimman lähelle stadionia. Mielenosoittajat kantoivat kylttiä, jossa luki "Jos meillä ei ole oikeuksia, ei ole MM-kisoja".
Mellakkapoliisi kuitenkin hajotti mielenosoittajajoukon ennen kuin se ehti aloittaa marssinsa kohti stadionia. Poliisi pidätti ainakin yhden miehen, joka kieltäytyi poistumasta.
Eräs mielenosoittaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että he halusivat tunkeutua stadionille.
Jalkapallon MM-kisaisännyyden suuret kustannukset ovat herättäneet Brasiliassa laajaa arvostelua. Arvostelijoiden mukaan Brasilian olisi tullut käyttää rahat koulutukseen, terveydenhuoltoon, asumiseen ja julkiseen liikenteeseen.
– Brasilialaiset rakastavat jalkapalloa, mutta he eivät tarvitse tätä [MM-kisoja] juuri nyt, AFP:n haastattelema mielenosoittaja sanoo.
Myöhemmin torstaina poliisi käytti kyynelkaasua toistamiseen hajottaakseen pienen väkijoukon. Paikallinen televisio näytti kuvaa kymmenistä huppupäisistä poliisia pakenevista mielenosoittajista.
Toinen mielenilmaus järjestettiin noin kolmen korttelin päässä ensimmäisestä.
Moldova saa yli 50 miljoonaa euroa kehitysrahaa EU:lta
Rahaa käytetään energiantuotannon monipuolistamiseen, maaseudun kehittämiseen ja poliisin uudistamiseen.
Euroopan unioni rahoittaa 53 miljoonalla eurolla kehitysprojekteja itäeurooppalaisessa Moldovassa. EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso allekirjoitti rahoitussopimukset torstaina vierailullaan maan pääkaupungissa Chisinaussa.
Moldovan, joka on entinen neuvostovaltio, on määrä allekirjoittaa kauppayhteistyösopimus EU:n kanssa 27. kesäkuuta. Chisinaun-vierailunsa aikana Barroso esitti toivomuksen, ettei Venäjä rankaisisi Moldovaa sopimuksen teosta.
 – Vakaampi, turvallisempi ja kukoistava Moldova hyödyttäisi huomattavasti venäläisiä tuottajia ja sijoittajia, Barroso sanoi tiedotteen mukaan.
Aiemmin vastaavissa tilanteissa Venäjä on rankaissut Baltian maita ja Ukrainaa kauppasuhteita hankaloittamalla, kun ne ovat hakeneet lähempiä suhteita länteen.
Barroson mukaan EU-rahaa käytetään Moldovan energiantuotannon monipuolistamiseen, maaseudun kehittämiseen sekä Moldovan poliisivoimien uudistamiseen.
Kankaanpään erikoinen lainvastainen päätös: "Olihan se järkyttävä hetki"
Kankaanpäässä kutsuttiin vahingossa väärä henkilö varajäseneksi lautakunnan kokoukseen. Asiasta nousi kaupungissa suuri haloo, ja kymmenen valtuutettua jätti asiasta kysymyksen kaupunginhallitukselle.
Pohjoissatakuntalaisen Kankaanpään kaupunginhallitus on saanut selvitykset erikoisesta lainvastaisesta päätöksestä.
Tapaus sattui alkuvuodesta, kun tekniseen lautakuntaan kutsuttiin päätöstä tekemään henkilö, joka ei ollut lautakunnan jäsen eikä varajäsen. Varajäsen tarvittiin, koska lautakunnan puheenjohtaja oli esteellinen tekemään päätöstä.
Syntynyt päätös todettiin lainvastaiseksi, ja lautakunta joutui kokoontumaan pikavauhtia tekemään päätöksen uudelleen.
Kymmenen kankaanpääläistä valtuutettua vaati asian selvittämistä. Nyt asiassa on saatu vastaukset.
Olihan se järkyttävä hetki, kun tapahtunut virhe itselleni selvisi.
"Inhimillinen erehdys"
Väärän varajäsenen kokoukseen itselleen kutsunut Tapio Hietaoja (kesk.) sanoo vastauksessaan, että kukaan ei kokousta ennen tai kokouksen aikana huomannut virhettä.
– Olihan se järkyttävä hetki, kun tapahtunut virhe itselleni selvisi. Mitään ei ollut tehtävissä. Kukaan ei tiedä totuutta paremmin kuin minä, Hietaoja sanoo.
Ei tullut mieleenikään tarkistaa varajäsenyyttäni.
Hietaoja kiistää myös kaikki epäilyt hyväveli-suhteista, joita asian jälkeen on pohdittu lehtien palstoilla. Myös kokoukseen vahingossa kutsuttu varajäsen Mikko Uusitalo (kesk.) sanoo, ettei hän huomannut virhettä.
– Olen joskus aikaisemmin ollut Tapio Hietaojan varajäsen joissakin luottamustoimissa, joten ei tullut mieleenikään tarkistaa varajäsenyyttäni. Kyseessä oli inhimillinen erehdys, Uusitalo sanoo.
Jihadistien johtaja Abu Bakr al-Baghdadi tunnetaan vain naamion takaa
Ääri-islamilaisen ISIS-järjestön johtaja Abu Bakr al-Baghdadi on piilotellut jo useiden vuosien ajan.
ISIS on muutaman päivän aikana vallannut kolmanneksen Irakin maapinta-alasta. Alkuviikosta muutaman tuhannen islamistitaistelijan joukko hyökkäsi Mosulin ja Tikritin kaupunkeihin. Irakin armeijan joukot pakenivat paikalta.
ISIS tavoittelee islamin ääritulkintaan pohjautuvaa kalifaattia Irakin ja Syyrian alueelle. Järjestö on taistelutaktiikoissaan äärimmäisen raaka. ISIS on teloittanut valtaamillaan alueilla shiiamuslimeja ja kristittyjä uskonnon perusteella.
ISIS:n johtaja Abu Bakr al-Baghdadi on saanut suurvoiton sissisodassa. 43-vuotias al-Baghdadi on Irakin al-Qaidan kasvatti. Hän irtautui terroristiverkosto al-Qaidasta Irakin sisällissodan aikaan.
Al-Baghdadi tunnetaan myös lisänimellä Abu Duana. Al-Baghdadi on sunnimuslimi, jonka radikalisoitumisesta liikkuu useita huhuja. Hänen tiedetään tavanneen al-Qaidan taistelijoita jouduttuaan Yhdysvaltain miehitysjoukkojen johtamaan irakilaiseen vankilaan vuonna 2005.
Piilottelee julkisuudelta ja  seuraajiltaan
Al-Baghdadia ei ole nähty julkisuudessa, eikä hän esiinny ISIS:n propagandavideoilla. Al-Baghdadi tarkoittaa arabiaksi bagdadilaista, eikä se ole miehen oikea sukunimi.
ISIS:n johtaja piilottelee myös omilta seuraajiltaan ja jakaa käskyjä puhelimitse tai välikäsien kautta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Al-Baghdadin uskotaan viettäneen viime kuukausina aikaa myös Syyrian puolella Raqqan kaupungissa. ISIS on perustanut Raqqan maakuntaan Itä-Syyrian Taliban-hallinnolle tyypillisiä sharia-oikeuksia ja telottanut siviilejä julkisesti.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat etsintäkuuluttaneet al-Baghdadin jo vuonna 2011 ja hänestä on luvattu maksaa yli 7 miljoonan euron löytöpalkkio.
Saamenkielinen lehdistötuki laskee
Sekä saamen- että ruotsinkieliset lehdistötuet laskevat 10 000 eurolla. Uutena tuensaajana on Karjalan kielen seura, joka saa 20 000 euroa.
Saamenkielinen lehdistötuki laskee 10 000 eurolla.
Alma Media Kustannus Oy:n julkaisema Lapin Kansa saa 40 000 euroa saamenkielisen uutismateriaalin tuottamiseen. Tuki on tarkoitettu pohjoissaamenkielisen uutismateriaalin tuottamiseen Lapin Kansa Ságat -palstalla.
Hallitus päätti torstaina säilyttää valtakunnallisen vähemmistökielten tuen 500 000 eurossa, mutta jakaa sen kolmelle kielelle.
Uutena tuensaajana tänä vuonna on Karjalan kielen seura ry, jolle myönnetään 20 000 euroa karjalankielisen sanomalehden ja verkkojulkaisun julkaisukustannuksiin.
Myös ruotsinkielinen lehdistö joutuu tinkimään
Myös ruotsinkielinen lehdistö joutuu tinkimään tuestaan 10 000 euroa.
Nyhetsbyrån FNB Ab:lle myönnettiin 440 000 euroa ruotsinkielisten uutispalveluiden tuottamisen tukemiseen.
Tukea hakivat myös Psykosociala förbundet rf, Yggdrasil rf ja Förbundet Finlands Svenska Synskadade rf. Nämä hakemukset hylättiin, koska yhteisöjen julkaisemat lehdet eivät täytä tukiasetuksen mukaista sanomalehden tai verkkolehden määritelmää.
Asetuksen mukaan sanomalehdeksi katsotaan julkaisu, joka ilmestyy vähintään kerran viikossa. Verkkojulkaisulla tarkoitetaan avoimen tietoverkon kautta toimitettua sähköistä julkaisua, jonka sisältöä täydennetään vähintään kolme kertaa viikossa.
Sanomalehdistön tuen tavoitteena on edistää sananvapautta sekä tiedonvälityksen monipuolisuutta ja moniarvoisuutta. Tukea voi saada ruotsin, saamen, karjalan ja romanin kielillä sekä viittomakielellä julkaistavaan sanomalehteen ja verkkojulkaisuun. Lisäksi tuella helpotetaan saamenkielisen aineiston tuottamista ja julkaisemista suomen tai ruotsin kielellä julkaistavan lehden yhteydessä sekä ruotsinkielistä uutispalvelua.
Tulvariski kasvaa – Kotkassa suunnitellaan maavallia, Haminassa teiden rakentamista korkeammalle
Itämeren vedenkorkeus nousee seuraavan sadan vuoden aikana kymmeniä senttejä. Se kasvattaa tulvariskiä niin rannikoseuduilla kuin jokien varsilla. Tsunameihin ei Suomessa tarvitse varautua, mutta viranomaiset valmistautuvat entistä pahempia tulvia varten ympäri maata.
Keskiviikkona julkaistiin Suomen ympäristokeskuksen, Ilmatieteen laitoksen, ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön toimesta uusi tulvariskialueita koskeva rakentamisen ohjeistus. Samalla tutkijat toivat esille arvioita Itämeren vedenpinnan kohoamisesta, ja sen myötä kasvavista tulvariskeistä.
Kotka ja Hamina ovat varautumassa hyvää vauhtia tulvavaaroihin. Kaupungit sijaitsevat yhdellä Suomen tulvaherkimmistä alueista. Myös Kymijoen alajuoksu on määritelty merkittäväksi tulvariskialueeksi. Se tarkoittaa, että poikkeuksellisen paha, mutta todella harvinainen, tulva voi iskeä alueelle.
Kotkassa kaupunki suunnittelee esimerkiksi maavallia Tammikadun varrelle. Myös Mussalontietä saatetaan nostaa tulvavahinkojen välttämiseksi. Pelastuslaitos on varautunut tulvariskiin tekemällä suunnitelman Mussalon saaren evakuoimisesta pahan tulvan sattuessa.
– Kaikkia kohteita emme voi suojata tulvilta. Se tulisi liian kalliiksi, kertoo Kotkan kaupungin suunnittelupäällikkö Matti Paavola. Sen sijaan yksittäisiä kiinteistöjä tullaan vakuuttamaan tulvien varalta.
Haminassa kaupunki suunnittelee Tervasaareen maavallia, joka olisi korkeudeltaan 3,15 metriä. Pitäjänsaaren, Pappilansaaren ja sataman alueella suunnitellaan teiden korottamista, jotta ne eivät peittyisi tulvivan veden alle.
– Nämä saaret ovat merenpinnasta katsottuna matalimmalla verrattuna kaupungin muihin alueisiin, kertoo Haminan veden toimitusjohtaja Jani Väkevä.
Anjalankoskesta etelään Kymijoen tulvien ennustetaan pahenevan merenpinnan nousun myötä.
– Joen tulvintaan varaudutaan kiinteistökohtaisin evakuontisuunnitelmin, sanoo vesistöinsinööri Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta. Evakuontisuunnitelmat eivät ole vielä valmiit, mutta niitä ollaan parhaillaan tekemässä.
Matti Paavolaa, Jani Väkevää ja Jukka Höytämöä yhdistää se, että he kaikki ovat mukana alueellisten tulvaryhmien toiminnassa. Suomeen perustettiin pari vuotta sitten 17 tulvaryhmää valtakunnan pahimmille tulvariskialueille, joita on yhteensä 21. Kymenlaakson kahdella riskialueella on omat tulvaryhmänsä: Kymijoen tulvaryhmä ja Kotkan ja Haminan tulvaryhmä.
Niiden tarkoituksena on etsiä tapoja, joilla tulvista syntyviä riskejä voidaan ehkäistä ja vähentää.
Esimerkiksi Haminassa tulvaryhmän valmistelemat toimenpide-ehdotukset viedään lautakuntakäsittelyyn lokakuussa.
"Tähän saakka merenpinta on laskenut"
Historiallisesti merenpinta on Suomen rannikolla laskenut johtuen maanpinnan kohoamisesta. Maanpinnan kohoaminen taas on muistutus viimeisestä jääkaudesta, jolloin jäämassat painoivat maankuorta alas. Nyt maan kohoaminen on hidastunut.
– Tällä hetkellä olemme käännekohdassa. Merenpinnan laskeminen on pysähtynyt ja tulevaisuudessa se tulee kohoamaan, kertoo tutkija Hilkka Pellikka Ilmatieteen laitokselta. Merenpinnan kohoamista lisää entisestään ilmastonmuutos. Sen vaikutuksia ei vielä kuitenkaan voida täysin ennustaa.
Itämerellä merenpinnan arvioidaan kohoavan noin 30 senttiä vuoteen 2100 mennessä. Itäisellä suomenlahdella merenpinta saattaa kohota pahimmillaan jopa yli 90 senttimetriä.
Juuri itäisellä suomenlahdella Virolahdella, Haminassa ja Kotkassa maanpinnan kohoaminen on ollut vähäisintä Suomessa. Sen vuoksi myös merenpinta nousee alueella eniten.
– Merenpinnan kohoaminen alkaa näkymään parinkymmenen vuoden sisällä, sanoo Pellikka.
Pahat tulvat äärimmäisen harvinaisia – ennustaminen mahdollista
Vuonna 2005 Suomen rannikolle iski poikkeuksellisen korkealle noussut tulva. Silloin Haminassa vedenpinta kohosi Suomen rannikkoalueista eniten, 1,96 metriä. Tulva aiheutti miljoonien eurojen vahingot. Vastaavanlaiset tulvat toistuvat noin 20 vuoden välein.
Vuoden 2005 tulva oli kuitenkin harmiton pahimpiin mahdollisimpiin verrattuna. Ne toistuvat noin 100 tai 200 vuoden välein. Niiden iskiessä merenpinta kohoasi useilla metreillä. Juuri näitä tulvia silmälläpitäen tulvatyöryhmät valmistelevat erilaisia varotoimenpiteitä.
Meritulvia voidaan ennustaa. Veden pinta lähtee kohoamaan, kun kolme merkkiä täyttyy: merivesi on valmiiksi ylhäällä, tuuliolosuhteet ovat tulvan kannalta otolliset ja Tanskan salmista virtaa normaalia enemmän vettä Itämereen.
– Meritulvat ovat kestoltaan hyvin pikaisia, enintään kymmenisen tuntia, kertoo kehitysinsinööri Antti Parjanne Suomen ympäristökeskuksesta. Vaikka tulvat on helppo ennustaa, niin niiden huippukorkeutta on vaikea tietää etukäteen.
Tulvariskialueilla tulee rakentaa tavanomaista korkeammalle
Pahimpiin tulviin varaudutaan myös uusilla tulvariskialueita koskevalla rakentamisen [ohjeistuksella](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/135189), joka julkaistiin keskiviikkona Suomen ympäristokeskuksen, Ilmatieteen laitoksen, ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön toimesta.
Suositusten tavoitteena on, ettei rakennuksille aiheutuisi tulvavahinkoja kuin noin kerran 100–200 vuodessa tai harvemmin esiintyvillä tulvilla.
Suomessa tulvariskialueille rakennettavien talojen perustuksia ei enää saa tehdä alle kolmen metrin korkeudelle vedenpinnasta. Liian matalalla sijaitsevat talot tulee myös vakuuttaa. Useat vakuutusyhtiöt tarjoavat jo nyt tulvavakuutusta.
Kaikki Suomen tulvariskialueet löydät ympäristökeskuksen [tulvakartasta](http://www.ymparisto.fi/tulvakartat).
Etelä-Konneveden kansallispuisto sai nimensä – mutta vasta äänestyksen jälkeen
Keski-Suomeen ulottuvan tulevan kansallispuiston nimestä jouduttiin äänestämään, koska osa kansanedustajista olisi halunnut nimetä puiston Konneveden-Rautalammin kansallispuistoksi.
Syy siihen, että nimestä keskusteltiin ja jouduttiin myös äänestämään oli se, että suurin osa tulevasta kansallispuistosta sijaitsee Pohjois-Savon maakunnan puolella Rautalammin kunnassa. Eduskunta kuitenkin hylkäsi kipailevan nimiesityksen äänin 91-77. Äänestyksessä yksi kansanedustaja äänesti tyhjää ja poissa äänestyksestä oli 30 kansanedustajaa.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan mukaan hallituksen esittämä nimi Etelä-Konneveden kansallispuisto on kansallispuistojen nimeämiskäytännön mukainen. Nimi ei yleensä ole sama kuin sijaintikunta ja -kunnat. Maa- ja metsätalousvaliokunta sen sijaan kannatti yksimielisesti Konneveden-Rautalammin-kansallispuistoa.
Myös metsästysoikeudesta äänestettiin
Eduskunta joutui myös äänestämään metsästyksestä kansallispuistossa. Keskusta esitti, että metsästys olisi puistossa sallittu. Tämäkin esitys hylättiiin. Kansallispuistossa voidaan kuitenkin jatkossa Metsähallituksen luvalla vähentää vierasperäisiä tai liian runsaita eläinkantoja. Myös hirvenajo voidaan sallia.
Eduskunta hyväksynee Etelä-konneveden kansallispuiston perustamisen lopullisesti lähipäivinä.  
Liigamiehiä valmentanut nainen: ”Miesten kanssa naisia simppelimpää”
Salibandyliigassa pitkään työskennelleellä Kati Pasasella on rutkasti kokemusta miesten valmentamisesta.
Kati Pasanen on harvoja suomalaisia naisia, jotka ovat valmentaneet miesjoukkueita liigatasolla. Pasanen on toiminut miesten salibandyliigassa fysiikkavalmentajana ja jopa teknisenä asiantuntijana.
\- Olen ollut kuusi vuotta miesten valmennuksessa mukana, ja koskaan ei ole ollut mitään ongelmia. Voin jopa sanoa, että on ollut simppelimpää toimia miesten joukkueessa kuin naisten joukkueessa.
Pasasen mukaan miesten ja naisten valmentamisessa onkin hiuksenhienoja eroja.
\- Kun miesten kanssa hommat aloitetaan, silloin treenataan, ja sen jälkeen lähdetään tyytyväisenä kotiin. Naiset taas tahtovat tuoda treeneihin koko tunteiden kirjon ja elämän, ja aina fokus ei ole täysin tekemisessä vaan harjoituksissa on koko elämä. Tämä ei kuitenkaan päde kaikkien kohdalla, salibandyn huippuvalmentajatutkinnon suorittanut Pasanen sanoo.
Hänen mukaansa miehet eivät ole uskaltaneet sanoa hänelle suoraan vastaan ”hirveän paljon”.
\- Varsinkin uuden joukkueen kanssa minulla on ollut muutaman kuukauden kuherruskuukausi. Viimeisimmässä joukkueessa Nokian KrP:ssä, jota valmensin kaksi kautta, kapteeni tuli esittämään omia mielipiteitään, miten harjoitukset kannattaisi tehdä. Niistä sitten keskusteltiin, ja tehtiin valmennuksellisia ratkaisuja suuntaan ja toiseen, mutta suoranaista kyseenalaistamista ei ollut hirveästi.
Naiset sen sijaan kyseenalaistavat helpommin suoraan asioita, Pasanen kertoo, mutta miesten kohdalla se on siis ollut hienovaraisempaa.
\- En tiedä, johtuuko se siitä, että olen nainen, ja he eivät tohdi lähteä kokeilemaan, Pasanen naurahtaa.
Nokian KrP:n lisäksi hän on valmentanut miesten liigatasolla Classicin miehiä. Pasanen on toiminut valmentajana myös Tampereen urheiluakatemiassa, Kuopion Welhojen miesten ykkösdivarijoukkueessa ja naisten maajoukkueessa.
\- Pääsääntöisesti olen toiminut fysiikkavalmentajana, mutta Nokian KrP:ssä olin ensimmäisenä vuonna enemmän mukana myös lajiasioissa ja peleissä penkin takana. Valmennustiimissä minulla oli rooli lajitaktisissakin asioissa, mutta viimeisenä vuonna en juurikaan ehtinyt peleihin työkiireideni vuoksi. Siksi vedin pelkästään fysiikkaa, UKK-instituutissa työskentelevä Pasanen sanoo.
Hän toivoo miesten joukkueisiin lisää naisvalmentajia, jotka täydentävät miesvalmentajia ratkaisutilanteissa.
\- Miehet ja naiset ajattelevat asioista vähän eri tavalla, ja se tuo valmentamiseen lisää ulottuvuutta. Minullakin olisi kiinnostusta miesten maajoukkueeseen, mutta työkiireideni vuoksi aikanani ei nyt riitä. Tulevaisuudessa en itse sulje pois tällaista mahdollisuutta.
Uhattu luottamusmies löytyi kameran eteen: En lue nettikeskusteluja
AKT:n lakko seisautti keskiviikkona Suomen satamat sen jälkeen, kun liitto tulkitsi venäläisaluksen edustajan uhkailleen pääluottamusmiestä Torniossa.
Uhkaavaksi tulkitun viestin saanut Tornion Röyttän sataman pääluottamusmies Jarmo Pekkarinen otti ykkösuutiseksi nousseen lakon tänään torstaina tyynesti. Keskiviikkona tv-haastatteluista kieltäytynyt Pekkarinen suostui nyt kameran eteen AKT:n edustajakokouksessa Helsingissä.
Pekkarinen ei halunnut edelleenkään kertoa saamansa viestin sisällöstä tarkemmin.
Hän sanoo, ettei ole myöskään tietoinen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa aiheesta käydystä keskustelusta.
– Olen lyönyt itseni uutislukkoon, enkä ole lukenut mitään keskusteluja, Pekkarinen totesi Yle Uutisille.
AKT aloitti lakon, kun Pekkarinen oli saanut uhkaavaksi sanotun kirjeen venäläisvarustamolta, jonka laivassa on liiton mukaan käytetty orjatyövoimaa.
Teräsyhtiö Outokumpu päätti keskiviikkoiltana, että venäläisvarustamon laivat eivät rahtaa toistaiseksi raaka-aineita Tornioon.
Venäläisvarustamo sanoo kertoneensa kirjeessä, että Pekkarinen on mahdollisesti henkilökohtaisesti vastuussa saarron aiheuttamista tappioista.
Sähköinen ovenavausjärjestelmä lisää turvallisuutta kotihoidossa
Kotihoidon työntekijät Kuopiossa pääsevät eroon valtavista avainnipuistaan syksyllä. Uusi kännykällä toimiva ovenavausjärjestelmä parantaa turvallisuutta.
Kuopion kaupungin kotihoidossa otetaan syksyllä käyttöön kännykällä toimiva ovenavausjärjestelmä. Näillä näkymin kotihoidon työntekijät pääsevät luopumaan asiakkaittensa avainnipuista lokakuussa.
Järjestelmä lisää turvallisuutta, sillä asiakkaiden avaimia ei tarvitse enää pitää mukana. Oven avaamiseen käytettävä kännykkä voidaan myös suojata koodilla ja sulkea helposti, mikäli se häviää.
– Odotamme kovasti, että järjestelmä saataisiin käyttöön, kertoo projektipäällikkö Sari Korhonen Kuopion kaupungilta.
Kotihoidon työntekijä voi saada asiakkaan asunnon avaimet käyttöönsä, mikäli asukas ei itse pääse avaamaan ovea.
Pitkä prosessi
Palvelun tuotteistaa ja tuottaa Kuopion kaupungille Istekki Oy. Yhtiön pääomistajat ovat Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri. Järjestelmätoimittajan kilpailutus on päättynyt ja tuotteistaminen aloitettu.
Ensimmäiset asiakasasennukset tehtäneen elokuussa. Aluksi tuotetta testataan pienessä mittakaavassa. Hyväksymistestauksen jälkeen tuotannon on tarkoitus alkaa lokakuun alussa.
– Tämänhetkisten arvioiden mukaan vuodenvaihteessa määritelty aikataulu pitää, kertoo Istekki Oy:n Marko Jousmäki.
Korhosen mukaan prosessi on pitkä, sillä tavoitteena on asentaa useita satoja lukkomoduuleja asiakkaille. Arvioiden mukaan lukkoja voidaan asentaa kymmenen päivässä. Järjestelmän käyttöönotto kaikille asiakkaille vie aikaa.
Familonin työntekijät odottavat uudelta omistajalta lisää töitä 
Familonin patjatehtaiden uusi omistaja kaavailee patjoista uutta vetonaulaa Venäjän markkinoille. Heinolan tehtaalla työntekijät toivovat ison emäyhtiön tuovan lisää työtä.
Familonin Heinolan patjatehtaalla on odottava ja rauhallinen tunnelma. Vaikka osa työntekijöistä nauttii jo lomasta, patjoja valmistuu kesätyöläisvahvistusten avulla.
Patja tehdään käsityönä. Monen työvaiheen jälkeen muun muassa metallilangasta, kankaasta ja vaahtomuovista muotoutuu erilaisille ihmisille erilaisiin sänkyihin sopivia patjoja.
Samaan aikaan, kun alakerrassa huhkitaan, yläkertaan on kokoontunut joukko pukumiehiä ja toimittajia. Isännät naureskelevat hyväntahtoisesti toisilleen.
– Joukon rintaliina taitaa olla sinikeltainen, naurahtaa itse ruotsalais-virolainen Peter Hunt ja toteaa samalla itse pukeutuneensa sattumalta sinivalkoisiin väreihin.
Värit kertovatkin juuri ilmoitetun ja allekirjoitetun kaupan pohjoismaisesta luonteesta. Ruotsissa pääkonttoriaan pitävä, yksi Euroopan suurimmista tyynyjen ja peittojen valmistajista Trading House Sandinavia, on suomalaisille tutun Familonin uusi omistaja. Ruotsin väreillä varustautunut mies, Jouko Salakka, siirtyy Finlayson & COy:n toimitusjohtajan pallilta Familonin johtoon.  
Alakerran tehdashallissa odotetaan uuden omistajan linjauksia. Päivi Vainoniemi myöntää, etä osalla työntekijöistä oli etukäteen negatiivisia ajatuksia yrityskaupasta. Nyt uuden omistaja nimen selviämisen myötä tunnelmat ovat valoisammat.
– Toivotaan, että työt lisääntyy niin, että voitaisiin myös palkata lisää henkilökuntaa. Työntekijämäärä on vuosien myötä supistunut aika paljon.
Patjoilla Venäjälle
Trading House Scandinavian omistaja Peter Hunt vaikuttaa tyytyväiseltä Familon-kauppaan. Patjayhtiö sopii hänen mukaansa uuden emoyhtiön toimintaan.
– Se (Familon) on suomalaisten tuntema brändi ja sillä on iso markkinaosuus. Patjat sopivat tuotevalikoimaamme oikein hyvin.
Tarvitsemme kaiken taidon, joka täällä on kehittynyt pitkä ajan kuluessa.  
Kaupan myötä Trading House Scandinavia pääsee Venäjän markkinoille. Hunt sanoo Venäjän liiketoiminnan olevan yksi keskeisiä kaupan osia. Heinolan ja Kankaanpään tehtaiden työntekijöiden ammattitaidolle Hunt lupaa olevan kysyntää. Tarkoitus on lisätä tuotekehitystä.
– Kaupan myötä meille tulee lisää uutta taitoa ja henkistä pääomaa. Kaikki ne ovat erittäin tärkeitä kehitettäessä brandiä eteenpäin. Tarvitsemme kaiken taidon, joka täällä on kehittynyt pitkä ajan kuluessa.  
Tulevaisuuden työntekijämääriä Familonin uusi omistaja ei suostu arvailemaan. Yhtiöllä on entuudestaan tehtaita Suomen ja Venäjän lisäksi Virossa, Puolassa ja Kiinassa.
– Tottakai yritämme tulevaisuudessa olla tehtaissamme entistä tehokkaampia, sanoo Peter Hunt.
Suomi jatkaa Maailmanliigaa kotona: "Kaksi voittoa tavoitteena"
Suomen lentopallomaajoukkue pelaa tänä viikonloppuna Maailmanliigaa Tampereella. Vastassa lauantain ja sunnuntain otteluissa on Australia.
Suomi pelaa viikonloppuna kaksi lentopallon Maailmanliigan kotiottelua Tampereella. Vastassa Hakametsän jäähallissa lauantaina ja sunnuntaina pelattavissa peleissä on Australia.
Viime viikonloppuna Canberrassa molemmat maat taistelivat yhden voiton. Suomen joukkue lähtee hakemaan kotipeleistä täyttä pistepottia.
\- Kaksi voittoa tästä viikonlopusta on varmasti tavoitteenamme, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomella on erinomainen tilaisuus nousta Maailmanliigan C-lohkon sarjataulukossa ylöspäin ja kohti Final Four -turnausta. Belgia ja Kanada ovat tällä hetkellä Suomea edellä, mutta eivät tavoittamattomissa. Molemmat kohdataan vielä myöhemmin kotikentällä Tampereella. Maajoukkueen katseet ovat kuitenkin tämän viikonlopun mittelöissä.
\- Australia on pitkä joukkue, joka hyökkää hyvin, mutta heillä on ongelmia aloitusten vastaanotossa, Sammelvuo analysoi.
Canberrassa Suomea vastaan kovia pistemääriä tehtaillut hakkuri Thomas Edgar ei ole viikonloppuna Australian vahvuudessa. Suomelta ovat sivussa Elviss Krastins ja Urpo Sivula.
Olli-Pekka Ojansivu, Konstantin Shumov, Olli Kunnari ja Timo Tolvanen puolestaan ovat nyt mukana Tampereella. Lisäksi Kanadassa nilkkansa loukannut liberolahjakkuus Lauri Kerminen on taas joukkueessa.
\- Kermisen tilanne katsotaan päivä kerrallaan. Hänen nilkkansa on parantunut odotettua paremmin.
Sammelvuo ei kuitenkaan osaa vielä sanoa, milloin Kermisen voi laittaa kentälle. 36-vuotias Timo Tolvanen tuli mukaan Tampereelle Kermisen loukkaantumisen myötä ja 19-vuotias libero Aleksi Mutka on myös valmiina tositoimiin.
Schenker siirtyy Ikean tieltä vuoden loppuun mennessä Lappeenrannassa
Uusi terminaali Pajarilaan maksaa vajaa 3 miljoonaa euroa.
Kuljetusyritys DP Schenker on siirtymässä Lappeenrannan uuden Ikean tieltä Mustolasta vuoden loppuun mennessä.
Suomen Schenkerin toimitusjohtajan Jouni Sopulan mukaan sopimus asiasta on käytännössä valmis, mutta se vaatii vielä lopullisen sinetin yhtiön johdolta.
Kaupungin Yritystila rakentaa ja vuokraa Schenkerille uudet tilat Pajarilasta.
– Uusi terminaali maksaa vajaa kolme miljoonaa euroa, Yritystilan toimitusjohtaja Timo Hämäläinen sanoo.
Sen on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä.
Kaupunki ostaa Schenkerin  nykyisen Mustolan terminaalin ja alueen vuokrasopimuksen.
Tervolan masto pitää asemansa vielä pitkään – video
Digitan radio- ja tv-masto on välittänyt Törmävaaran huipulta ohjelmia kuunneltavaksi ja katsottavaksi jo 50 vuoden ajan. Yhtiö uskoo, että nykyinen lähetystekniikka säilyy vielä vuosia uusien tekniikoiden rinnalla.
Hissi vie Tervolan lähetysmaston ensimmäiselle tasanteelle 120 metriin, josta näkymät yli Meri-Lapin ovat huikeat. Maston huipulle, 302 metriin, ei noin vain hissillä päästäkään, sillä viimeiset 60 metriä pitää kivuta tikkaita.
Eikä sinne noin vain pääse muutenkaan, sillä maston omistavan Digitan tehtävänä on turvata häiriötön radio- ja tv-toiminta yli 65 000 kuuntelijalle ja katsojalle. Siksi huipulle kivutaan vain asennus- ja huoltotöiden vuoksi.
Radio- ja tv-masto on ollut Törmävaaran huipulla maamerkkinä jo 50 vuotta. Ja mikäli Digitaan on uskominen, on mastolla vielä lukuisia vuosia edessä.
Perinteinen antenni-tv pitää pintansa
Digita nimittäin uskoo nykyisen tv-ja radiojakelutekniikan säilyvän vielä pitkään. Lähetystekniikan kehityksestä huolimatta antennien kautta lähetettäviä ohjelmia katsotaan vielä vuosienkin päästä, uskoo liiketoiminta- ja palvelujohtaja Markus Ala-Hautala.
Hän kuitenkin myöntää, että esimerkiksi uudet netti-tv -palvelut kilpailevat kuluttajien vapaa-ajasta perinteisen antennitekniikan kanssa.
– Kyllähän sellaiset palvelut kuten Netflix ja Watson ja muut ovat tulleet viime aikoina vahvasti mukaan kuluttajien koteihin. Mutta kyllä me Digitassa näemme, että tämä ei ole joko-tai, vaan sekä-että. Molemmille palveluille löytyy käyttötarkoituksensa.
Ala-Hautala muistuttaa, että perinteistä ns. lineaaritelevisiota katsotaan edelleen kolme tuntia päivässä. Hän uskoo, että tietyt tärkeät ohjelmat, kuten jalkapallo-ottelut ja uutiset, halutaan yhä katsoa juuri silloin kun ne televisiossa näytetään.
Nokia ostaa teknologiayhtiön karttaliiketoimintaansa varten
Medion teknologian avulla on mahdollista luoda digitaalisia karttoja, jotka muuttuvat käyttäjän ja tilanteen mukaan, Nokia sanoo.
Teknologiayhtiö Nokia ostaa pienen amerikkalaisen MedioSystems-yhtiön kartta- ja paikkatietoliiketoimintaansa varten. Kauppahintaa ei julkisteta.
Yhdysvaltain länsirannikolla Seattlessa toimivalla MedioSystemsillä on 60 työntekijää.
Medion teknologian avulla on mahdollista luoda digitaalisia karttoja, jotka muuttuvat käyttäjän ja tilanteen mukaan, Nokia sanoo.
Nokia myi keväällä matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille. Nokiaan jäivät verkkoliiketoiminta, karttaliiketoiminta ja teknologiapatentit.
Oulun Nallikari täyttyy startup-yrittäjistä – Bruce Oreck tapahtuman avajaisisäntänä
Toista kertaa Oulussa järjestettävään yrittäjien verkostoitumistapahtumaan Midnight Pitch Festiin odotetaan kahden päivän aikana yli 2000 ihmistä, joiden joukossa on sijoittajia, yrittäjiä ja innovaattoreita.
Midnight Pitch Fest järjestetään Nallikarin ranta-alueella Oulussa 12.-13.6.2014. Avajaisiin tulee muun muassa Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck.
Tapahtuman tarkoituksena on antaa uusille yrittäjille mahdollisuus esitellä, eli pitsata, ideoitaan sijoittajille. Samalla yrittäjille tarjotaan mahdollisuus luoda uusia kontakteja.
Tänä vuonna tapahtuman yksi painopiste on painettu äly, jonka tiimoilta järjestetään PrintoVent InnoFest -ideakilpailu.
Tapahtumaan liittyy oleellisesti myös viihde. Torstai-iltana tapahtumassa on rantabileet.
Ideoitaan tapahtumassa on esittelemässä yli sata startup-yritystä eri aloilta ja maista.
Irakin ilmavoimat pommitti kapinallisten asemia Pohjois-Irakissa
Uutistoimistojen tietojen mukaan ilmapommituksia on tehty Mosulissa ja Tikritissä, jotka ääri-islamilainen ISIS valtasi aiemmin tällä viikolla.
Irakin ilmavoimat on pommittanut kapinallisten asemia Mosulin kaupungissa ja sen ympäristössä, maan televisio kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan. Uutistoimisto AFP:n silminnäkijälähteiden mukaan ilmavoimat on pommittanut myös Tikritiä.
Ääri-islamilainen kapinallisryhmä ISIS valtasi pohjoisirakilaisen Mosulin ja pääosan ympäröivästä Niniven maakunnasta tiistaina ja on edennyt sen jälkeen kohti pääkaupunkia Bagdadia.
Keskiviikkona sunnikapinalliset valtasivat Tikritin, joka sijaitsee noin 150 kilometrin päässä Bagdadista. Paikallinen turvallisuuslähde kertoi torstaina, että ISIS:n taistelijat ovat saaneet haltuunsa osia myös Udhaimin pikkukaupungista, joka sijaitsee vain 90 kilometrin päässä pääkaupungista.
Näin onnistuu jalkapallon peluu painottomassa tilassa – katso video avaruusasemalta
Astronautit toivottivat onnea kaikille Brasilian MM-kisoihin osallistuville joukkueille.
Jalkapallofanit ympäri maailmaa kokoontuvat televisioiden ääreen seuraamaan Brasilian MM-kisoja, mutta myös muutama fani maailman ulkopuolella jännittää oman joukkueensa puolesta.
Yhdysvaltalaisastronautit Reid Weisman ja Steve Swanson sekä saksalainen Alexander Gerst lähettivät kansainväliseltä avaruusasemalta onnentoivotukset kaikille MM-kisoihin osallistuville joukkueille ja kertoivat seuraavansa kisoja.
Astronautteja kiinnostanee erityisesti kesäkuun 26. pelattava ottelu – silloin heidän kotimaansa Yhdysvallat ja Saksa asettuvat vastakkain.
Naisilla vaikeuksia ryhtyä valmentajiksi Suomessa – tässä keskeiset syyt
Selvitysten mukaan esimerkiksi koulutuksen miesvaltaisuus on yksi esteistä naisvalmentajien määrän kasvulle.
Taitoluistelua ja voimistelua lukuun ottamatta naisia on todella vähän valmentajina huipputasolla Suomessa.
Selvitysten mukaan esteenä on muun muassa perhe, mutta myös koulutukset ovat hyvin miesvaltaisia. Moni nainen kokeekin, että ei ole houkuttelevaa olla ”se ainoa nainen” koulutuksissa.
\- Suomessa onkin hyvin yleistä, että naisten määrä koulutuksissa on hyvin vähäinen. Nyt onkin muun muassa Englannissa mietitty, pitäisikö naisille järjestää erikseen valmentajakoulutuksia, Suomen Valmentajat ry:n toiminnanjohtaja Kristiina Danskanen kertoo.
Naisten innokkuutta ryhtyä valmentajaksi vähentää myös palkkasyrjintä.
\- Naiset eivät välttämättä ole riittävän palkkatietoisia, ja moni tekee valmennustöitä intohimosta ja kutsumuksesta.
Myös naisvalmentajaesikuvien puute vaikuttaa naisten innokkuuteen ryhtyä valmentajiksi oman uran jälkeen.
Lapsikuolleisuus saa kevennystä kilpailujulisteiden raameissa
Unicef järjesti kansainvälisen julistekilpailun lapsikuolleisuudesta. Raameihin on saatu uutta ja positiivista näkökulmaa. Lapsikuolleisuus on puolittunut parissakymmenessä vuodessa, ja julisteissa pitää näkyä myös se, mitä on jo saatu aikaan.
Unicefin julistekilpailun voittajat on julkistettu Lahden kansainvälisessä julistetriennalessa torstaina. Työt aseteltiin Lahden toriparkkityömaata ympäröivälle aidalle kesän ajaksi. Opiskelijoiden suunnittelemia julisteita tuli yhteensä yhdeksästä maasta.
Kilpailun aiheena oli lapsikuolleisuus ja sloganiksi valittiin "Let´s make it zero". Tuomariston suosikiksi valikoitui juliste, jonka keskellä on naisen rinta. Rinnan yläpuolella lukee "Be a tit".
– Yksi pointti tehtävänannossa oli se, että päästäisiin eroon perinteisistä kliseistä, siitä köyhän afrikkalaislapsen kuvasta. Seinällä on myös näitä julisteita, mutta ajatuksena oli löytää yllättäviä näkökulmia, jotka herättävät keskustelua, kertoo professori Marita Itkonen Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulusta.
– Pääviesti on se, että lapsikuolleisuudessa on tapahtunut iso muutos. Lapsikuolleisuus on puolittunut reilussa parissakymmenessä vuodessa. Julisteissa on tärkeää myös näyttää, mitä kansainvälinen yhteisö on jo saanut aikaan, sanoo Unicefin viestintäjohtaja Jussi Kivipuro.
Vaikea aihe tarvitsee positiivista otetta
Opiskelijoille annettiin ohjeeksi myös positiivinen asenne, sillä aihe itsessään huokuu negatiivisuutta.
– Mietin, mitä yhteistä niillä lapsilla ja meillä nuorilla on. Totta kai lapsuus yhdistää, ja mitä minun lapsuuteeni liittyi, ovat hahmot ja supersankarit, kertoo muotoiluinstituutin opiskelija Tytti Halonen omasta työstään.
Julisteissa on tärkeää myös näyttää, mitä kansainvälinen yhteisö on jo saanut aikaan.
Hyvä juliste toimii ilman sanojakin. Toisaalta taas näkee hyviä julisteita, joissa on pelkkiä sanoja, tuumaa professori Itkonen.
– Galleriat ottavat biennaleja tiloihinsa. Meillä on myös paljon julisteita, joita tehdään omaehtoisesti esimerkiksi klubeille ja kaduille. Se, joka osaa yksinkertaistaa asian visuaaliseen muotoon, on vahvoilla. Juliste on paras media siihen.
Uotisen tärpit tanssifestivaaleilla: hulppea Joutsenlampi, väkevä Political Mother ja kaheli Jemina
45-vuotisjuhliaan viettävän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin avajaisissa nähtiin niin otteita klassisista baleteista, nykytanssia kuin paikallisten tanssiopistojen opiskelijoiden esityksiä. Paikalla oli tietysti myös festivaalien taiteellinen johtaja Jorma Uotinen, joka listasi omia suosikkejaan festivaaliohjelmistosta.
Tänään on vietetty viikon kestävän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin avajaisia. Suomen kansallisbaletin tanssijat esittivät otteita muun muassa klassisista baleteista kuten _Don Quijotesta_ ja _Lumikuningattaresta _Kuopion torilla järjestetyissä avajaisissa. Avajaisissa nähtiin myös nykytanssia.
Lisäksi paikallisten tanssiopistojen, Kuopion tanssiopiston ja Kuopion tanssistudion opiskelijoita nähtiin lavalla.
Taiteellinen johtaja on festivaalista ylpeä
Lavalle nousi myös tuttuun tapaan festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen, joka on avajaispäivänä yhtä hymyä.
– Avajaispäivä on tietysti aina upea. Siitä alkaa täyttymys toteutua, kun on vuosi tehty töitä ja saadaan hieno festivaali aikaan. Festivaali avattiin komeasti Fandangolla _Don Quijote_ -baletista, Uotinen sanoo.
Yksi festivaalin odotetuimmista esityksistä on eteläafrikkalaisen Dada Masilon rajoja rikkovaJoutsenlampi. Myös Uotinen odottaa jännittyneenä torstai-illan esitystä.
– Tiedän, että Dada Masilon _Joutsenlampi_ on hulppea ja huikea ja myöskin israelilaisen Hofesh Shechterin_ Political Mother _on hyvin väkevä ja vahva tanssiesitys. Toivon, että kuopiolainen väki löytää siihen esitykseen. Ne ovat maailman kärkeä, huippuesityksiä molemmat, Uotinen suitsuttaa.
Shechterin koreografin ura alkoi runsaat 10 vuotta sitten juuri Kuopion festivaaleilta. Näilläkin festivaaleilla esiintyy Uotisen mukaan nousevia tähtiä. Hän kehottaa seuraamaan erityisesti italialaista Daniele Biancoa, joka esiintyy Juhlagaalassa lauantaina.
– Hän on voittanut italialaisen tanssikilpailun. Katsotaan, minkälainen supertähti hänestä kehittyy.
Suomen merkittävimpiä tanssitapahtumia
Festivaalin suomalaisista esiintyjistä Uotisen suosikki on Jyrki Karttunen ja hänen teoksensaJeminan monta elämää.
Tuntui tosi hienolta, kun sain palautetta yleisöltä, että luotamme Jorman valintoihin.
– Esitys sai teatteritekopalkinnon. Siinä on aivan hulppea naiskuva, ehkä vähän kaheli. Tulkinta on äärimmäisen persoonallinen. Karttunen on ainutlaatuinen esiintyjä.
Uotinen on toiminut festivaalin taiteellisena johtajana vuodesta 2002. Hänen mukaansa työ on kiinnostavaa ja palkitsevaa, varsinkin kun yleisöltä saa suoraa, myönteistä palautetta.
– Tuntui tosi hienolta, kun sain palautetta yleisöltä, että luotamme Jorman valintoihin. Jo 45 vuotta toiminut festivaali on merkittävä koko Suomen tanssikentässä. Meillä on täysi torillinen ihmisiä ja täydet salit, hieno myynti. Yleisö rakastaa tätä, muuten se olisi jo hylännyt sen, Uotinen sanoo.
Kääntäjäkarhut Westerbergistä Malliseen
Kääntäjäkarhut nostavat esiin pieniä kielialueita ja marginaaleja, mutta joukkoon mahtuu myös nobelisteja.
**Kääntäjäkarhu-palkinnon saajat**:
1994 Kääntäjäkarhu annettiin **Caj Westerbergille** , **Tua Forsströmin** __Lumileopardit – Puistot__ ja **Gunnar Ekelöfin** __Díwán-trilogian__ suomennoksista. Westerberg on aiemminkin antanut suomenkielisen äänen Tua Forsströmille ja nyt hänet palkittiin myös eläytymisestä Gunnar Ekelöfin Trilogian maailmaan
1996 palkittiin **Jyrki Vainonen** **Seamus Heaneyn** __Ojanpiennarten kuningas__ -kokoelman suomennoksesta, jossa Heaneyn Pohjois-Irlanti puhkeaa läheltä koetuksi suomenkieliseksi runoudeksi.
**Pertti Nieminen** sai Kääntäjäkarhun 1997 teoksen __Kuin lennossa, kuin siivillä – Runoja Laulujen kirjasta Shih chingista__ suomennoksesta
1998 palkinnon sai **Liisa Ryömä** **Carl Michael Bellmanin** __Lauluja lasin läpi__ suomennoksesta. Laulurunoissa soi tunnistettava poljento, kuvasto on riemunkirjava ja sointi milloin riehakas, milloin surumielinen. Niin kuin Bellman itse.
**Hannu Launonen** palkittiin unkarilaisen **Attila Józsefin** teoksen __Läpinäkyvä leijona__ suomennoksesta 1998. Attila Jozsefin kansanlaulua ja modernia runotekniikkaa limittävä runous on osa unkarilaista identiteettiä ja tulee nyt suomalaisenkin lukijakunnan tutuksi.
2000 palkittiin **Lars ja Mats Huldénin** urakka, __Kalevalan__ ruotsinnos. Huldenien yhteistyö on tuottanut kauniin lopputuloksen eikä ihmekään, ovathan taitajat asialla ja Kalevalan runorytmi on tallella.
2001 Kääntäjäkarhun sai **Pentti Saaritsa** **Fernando Pessoan** __En minä aina ole sama__ suomennoksesta. Teos sisältää aikaisemmin ilmestyneen Hetkien vaellus -valikoiman runot ja niiden lisäksi uusia runoja. Mestari Saaritsa tulkitsee Pessoaa rikkaasti ja hiuksenhienosti kaikin sävyin.
2002 palkittiin **Arto Kivimäk**i ja **Sampo Vesterinen** antiikin rakkausrunokokoelman __Rakkaus ei koskaan lepää__ suomennoksesta:
”Se on rakkautta/jos hullaantuu ja on kuin pistoksissa/kun näkee jonkun ruman.
/Silloin palaa tosi liekki.”
2003 **Kai Nieminen** palkittiin **Anselm Hollon** teoksen __Corvus__ suomennoksesta, joka tutustuttaa suomalaislukijan kosmopoliittimme angloamerikkalais-saarikoskelaiseen kirjalliseen maailmaan.
2004 Kääntäjäkarhun sai **Marja-Leena Mikkola**** Boris Pasternakin** teoksen __Sisareni, elämä__ suomennoksesta. Pasternakin omin sanoin ”kääntäjän tulee olla ennen kaikkea kääntämänsä teoksen uutta luova lukija”. Marja-Leena Mikkola on onnistunut yhdistämään Pasternakin merkitysten tiiviyden nykykielisesti soljuvaan lauserakenteeseen. Suomennos tekee oikeutta sekä alkukielisen tekstin moderniudelle että sen mitallisuudelle.
**Kristiina Lähde** sai kääntäjäpalkinnon 2005 **Catharina Gripenbergin** tuotantoa sisältävän __Sinä siellä kaukana näytät tutulta__ -valikoiman suomennoksesta. Suomentaja on tavoittanut Gripenbergin lapsuuden lumotun maiseman hulvattoman tunnekoodiston elävästi, hyppy Ihmemaan Liisan aikakoneeseen on huima.
2006 kääntäjäpalkinto luovutettiin **Jussi Rostille** **Zbigniew Herbertin**__ Kyynelten teknologiasta __-valikoiman suomennoksesta. Rosti nimittää esipuheessaan Herbertin runoja eettiseksi nykyrunoudeksi. Hän löytää runoista pyrkimyksen yleispätevään arvojärjestelmään sellaiseen, joka ei ole riippuvainen kulttuurin tai ajan arvostuksista.
2007 palkittiin **Juhani Lindholm** **Johan Ludvig Runebergin** __Vänrikki Stålin tarinoiden__ suomennoksesta. Nyt on kansallisrunoelma päivitetty. Nykylukijaa suoraan puhuttelevan suomennoksen siekailematon sanonta palvelee Runebergin eeposta ennennäkemättömällä tavalla.
2008 Kääntäjäkarhu annettiin **Jyrki Kiiskiselle** **Göran Sonnevin** __Valtameri/Oceanen__ suomennoksesta. Sonnevin meri on rannaton ja aava niin ajallisesti, maantieteellisesti kuin rytmisestikin. Sonnevin vaativa poetiikka elää ja hengittää Jyrki Kiiskisen läsnä olevassa suomennoksessa.
**Caj Westerberg** sai toistamiseen Käännöskarhun 2012, nyt **Tomas Tranströmerin** runojen suomennoksista. Palkintolautakunta halusi poikkeuksellisesti antaa tunnustuksen mittavasta suomentajantyöstä, joka on keskittynyt tärkeän runoilijan koko tuotantoon. Nobelistin tuotanto on pääosin ollut suomenkielisen lukijakunnan ulottuvilla varhaisista kokoelmista lähtien.
2013 palkittiin **Jukka Mallinen** **Uladzimir Njakljajeun** kokoelmasta __Punainen auringonlasku__ ja **Sergei Zavjalovin** teoksesta __Joulupaasto__. Jukka Mallisen suomentajatyö ulottuu kääntämistä laajemmalle. Se sisältää myös monta kertomusta monesta runoilijasta, runoilijoista, joiden kohtaloissa suomentaja on itsekin elänyt mukana. Elämä ja runous, politiikka ja poetiikka ovat yhtä.
Perä: Talvivaaran maine on kuin Matti Nykäsellä
Kaivosyhtiö Talvivaara kamppailee käsistä karanneen maineenhallinnan kanssa. Negatiivisten uutisten kierre on vahva. Rahaa on yhä hankalampi saada ja työntekijätkin karkaavat yhtiöstä muualle töihin.
Kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä totesi osakkeenomistajille torstaina yhtiökokouksessa, että Talvivaara on kaivosalan Matti Nykänen. Yhtiökokouksen jälkeen tiedotustilaisuudessa Perä tarkensi vertaustaan maineensa ryvettäneeseen urheilijalegendaan.
Perän mukaan yhtiöstä tehdään tiedotusvälineisiin päivittäin 15 juttua. Positiiviset uutiset, kuten tuotantoennätykset, eivät nouse otsikoihin.
– Talvivaara ei ole kaivosalan Matti Nykänen. Talvivaara on vakavasti otettava teollinen peluri, jonka julkisuuskuva ei vastaa todellisuutta. Tässä vaiheessa meillä ei ole mitään syytä lähteä parantamaan mainettamme sanoilla, koska siitä ei ole mitään hyötyä. Se pitää tehdä teoilla.
Huono maine toimii ulosheittäjänä
Käsistä karannut maineenhallinta hankaloittaa jo rahoituspaketin kasaamista. Toiminnan turvaamiseksi yhtiö tarvitsee ensivaiheessa kymmeniä miljoonia euroja. Ainakin yksi iso ulkomainen rahoittaja on karannut viime metreillä neuvotteluja.
Tässä vaiheessa meillä ei ole mitään syytä lähteä parantamaan mainettamme sanoilla, koska siitä ei ole mitään hyötyä. Se pitää tehdä teoilla. 
– Rahaa on tultava kassaan. Neuvotteluja on käyty eri tahojen kanssa pitkän aikaa, mutta oikeastaan en halua, enkä voi kertoa niistä, Perä totesi torstaina Vuokatissa.
Huono maine ja epävarmuus karkottavat jo työntekijöitäkin.  Perän mukaan ihmisiä ei hakeudu Talvivaaraan töihin, vaan suunta on kääntynyt pikemminkin toisin päin. Osaavia käsiä lähtee pois.
– Ihmiset arvostavat hyvin paljon varmuutta ja turvallisuutta. Jos yhtiö on saneerauksessa, niin tottakai aina on epäilys siitä, kuinka kauan yhtiöllä on palkanmaksukykyä. Se on vaikuttanut oleellisesti meidän rekrytointeihimme ja siihen halukkuuteen, mikä ihmisillä on tulla meille töihin.
"Toivottavasti työpaikat säilyvät"
Torstaina yhtiökokouksessa poikaansa edustanut Erkki Hyvärinen joutui evakkoon kesäpaikastaan kaivoksen alta. Vaimon kotitila oli juuri kunnostettu ja metsää oli 30 hehtaaria. Aluksi lähtö kismitti, mutta Kuhmosta löytyi uusi lomapaikka.
Sitä mitä kylvää, sitä niittää.
Myös Hyvärinen on huomannut, että negatiivisten uutisten kierre on vahva. Hän sanoo toivovansa viimeiseen asti, että työpaikat Talvivaarassa säilyvät. Ympäristöasiat täytyy kuitenkin saada kuntoon.
– Sitä mitä kylvää, sitä niittää. Yhtiön toimissa ja kannanotoissa oli alusta lähtien pikkuisen ylimielisyyttä. Nyt on ääni kellossa aivan toinen, Hyvärinen sanoi.
Etelä-Konneveden kansallispuiston nimi varmistui 
Etelä-Konneveden kansallispuiston nimestä on jouduttu äänestämään eduskunnassa. Nimi ei kuitenkaan muuttunut.
Osa kansanedustajista olisi halunnut uuden kansallispuiston nimeksi Konneveden-Rautalammin-kansallispuisto. Suurin osa kansallispuiston maista sijaitsee Rautalammin kunnassa. Eduskunta kuitenkin hylkäsi nimiesityksen äänin 91-77.
Yksi kansanedustaja äänesti tyhjää ja poissa oli 30 kansanedustajaa.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan mukaan hallituksen esittämä nimi Etelä-Konneveden kansallispuisto on kansallispuistojen nimeämiskäytännön mukainen. Nimi ei yleensä ole sama kuin sijaintikunta ja -kunnat.
Maa- ja metsätalousvaliokunta sen sijaan kannatti yksimielisesti Konneveden-Rautalammin-kansallispuistoa.
Eduskunta joutui myös äänestämään metsästyksestä kansallispuistossa. Keskusta esitti, että metsästys olisi puistossa sallittu. Tämäkin esitys hylättiin
Kansallispuistossa voidaan kuitenkin jatkossa Metsähallituksen luvalla vähentää vierasperäisiä tai liian runsaita eläinkantoja. Myös hirvenajo voidaan sallia.
Eduskunta hyväksyy kansallispuiston perustamisen lopullisesti vielä kesäkuun aikana. 
Pääsihteeri: Natolla ei roolia Irakissa – "Tilannetta seurataan tarkasti"
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen tuomitsi väkivaltaisuudet ja vaati panttivankien vapauttamista.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen ei näe Natolla roolia Irakissa. Hänen mukaansa Nato kuitenkin seuraa tilannetta tarkasti.
Fogh Rasmussen antoi lausuntonsa torstaina sen jälkeen kun Irakin islamistikapinalliset olivat vallanneet kaupunkeja ja ottaneet 80 turkkilaista panttivangiksi.
Rasmussen tuomitsi Irakin väkivallan ja vaati panttivankien välitöntä vapauttamista.
– Kehotamme panttivankien ottajia vapauttamaan vangit heti. Mikään ei oikeuta tätä rikollista tekoa, Fogh Rasmussen sanoi.
Turkin pyynnöstä Nato-lähettiläät järjestivät panttivankitilanteen takia hätäkokouksen keskiviikkona.
Äänestä: Kenestä tulee MM-kisojen maalikuningas?
Kamppailu MM-tittelistä alkaa tänään. Yle Urheilu kokosi jokaisesta MM-joukkueesta ehdokkaan maalien mättäjäksi Brasiliassa. Kuka on sinun suosikkisi maalikuninkaaksi?
MM-kisojen maalikuninkuudesta kamppailu alkaa tänään, kun Brasilia kohtaa Kroatian turnauksen avausottelussa. Kotijoukkueessa maalintekovoimaa löytyy, mutta nouseeko joku muu maa vielä tehokkaammaksi?
Yle Urheilu kokosi äänestyksen, jossa voi nimetä suosikkinsa MM-kisojen maalikuninkaaksi. Jokaisesta joukkueesta on nimetty yksi pelaaja. Eikö valinta miellytä? Nimeä oma ehdokkaasi keskustelussa!
Kiima-aika ajaa karhut liikehtimään
Poliisin mukaan karhuhavainnot ovat maaseudulla tähän vuodenaikaan tavanomaisia. Esimerkiksi Ylivieskassa on loppuviikon aikana tehty karhuhavaintoja.
Ylivieskan ravikeskuksen liepeillä on viime päivinä tehty karhuhavaintoja. Karhu ei ole hätyytellyt ihmisiä, ja poliisi on hätistänyt eläimen loitolle rakennuksista.
Poliisin mukaan havainnot ovat tyypillisiä tähän aikaan vuodesta, koska karhuilla on meneillään kiima-aika. Havaintoja tehdään lähes viikoittain ja asutuksen lähelle harhailleet karhut hätistellään kauemmas metsään.
Hyypiän tavoitteena sarjanousu – "Tulin tänne voittamaan"
Sami Hyypiä piti ensimmäisen lehdistötilaisuuden Brightonin managerina. Hyypiä kertoi tähtäävänsä eteläenglantilaisten peräsimessä Valioliigaan.
Sami Hyypiä kertoi jo valintansa yhteydessä, että seuran kunnianhimo oli tärkeä tekijä hänen päätymisessään Brightoniin.  
\- Kun juttelin omistajan ja toimitusjohtajan kanssa, niin molemmat haluavat mennä eteenpäin ja sinne Valioliigaan. Puheissa oli kuitenkin järkeä ja realismia. Voi olla vaikeaa finanssiasioiden kanssa. Valioliigasta tulee porukita, joilla budjetit ovat pakostikin isompia. Ei se nousu helppoa tule olemaan, Hyypiä kertoi.
Olosuhteet Brightonissa ovat kunnossa ja "Lokit" sijoittui viime kaudella kuudenneksi. Brightonilla oli viime kaudella sarjan paras yleisökeskiarvo.
\- Stadionkin on aika uusi ja treenikeskuksesta näkee satsaukset, joita seura on tehnyt. Se on hienoa, että seura haluaa sinne Valioliigaan mennä ja sen takia valitsin Brightonin.
Kesäaikaan managerin tärkeimpiä tehtäviä on kokoonpanon vahvistaminen. Hyypiä uskoo, että viimeinen askel toiseksi ylimmältä sarjatasolta Valioliigaan tapahtuu pian.
\- Pressin jälkeen varmaan aletaan keskustella tiiviisti uusista hankinnoista. Toivottavasti saadaan hankittua sellaisia pelaajia, jotka vievät seuraa eteenpäin. Joku päivä sitten se nousu tulee. Jos se ei tule ensi vuonna, niin sitten se tulee sitä seuraavana. Tulin tänne voittamaan. Haluan voittaa ja nautin voittamisesta. Varmasti teen kaikkeni, että saadaan kaikki irti siitä joukkueesta, joka meillä on, Hyypiän vakuuttaa.
Hyypiä vietti viimeiset kolme kautta pelaajana ja valmentajana Saksan Bundesliigan Leverkusenissa.
\- Saksassa oli ihan mukavaa aikaa ja kielikin tuli tutuksi, mutta ihan kiva tulla takaisin tänne. Tämä on kuitenkin vähän erilainen paikka kuin Saksa. Taas pitää ajaa väärällä puolella tietä. Ei se hirvitä, mutta se on uusi asia. Kaikki muu täällä on vanhaa tuttua. Brighton on tietenkin vähän erilainen kaupunki kuin Liverpool. Olen kuullut, että täällä on ihan mukavia paikkoja asua. On tärkeää, että perhekin viihtyy, Hyypiä pohtii.
Hyypiän pesti Leverkusenin päävalmentajana päättyi loistavan alkukauden jälkeen huhtikuussa potkuihin.  Ensiaskeleet päävalmentajauralla Saksassa opettivat entistä topparia paljon.
\- Valmentamisen juttuja paljon opetti. Enimmäkseen työ on suunnittelua. Se aika mikä ollaan kentällä, on ihan murto-osa verrattuna siihen aikaan mitä muuten täytyy käyttää. Tietenkin pari viimeistä kuukautta Leverkusenissa opetti tosi paljon, kun oli huonot ajat. Asioita, joita pitää ehkä muuttaa jo aikaisemmin, jotta sellaisia pitkiä huonoja jaksoja ei tulisi, Hyypiä päätti.       
Tuore jujutsu-maailmanmestari: Tykkään nujuta matossa
Jyväskyläinen Venla Luukkonen on tuore keskisuomalainen maailmanmestari. Hän voitti lajissaan eli brasilialaisessa jujutsussa MM-kultaa Kaliforniassa. Urheilu-urallaan hän on edennyt määrätietoisesti: vaikka hän sai lajin korkeimman arvoasteen eli mustan vyön vasta alkuvuodesta, hän ylsi jo kesäkuun alussa lajinsa maailmanmestariksi ensimmäisenä suomalaisena naisena.
Tuore maailmanmestari korostaa, että tie mestaruuteen on kivetty ahkeralla harjoittelulla ja säännöllisellä osallistumisella lajin kilpailuihin alemmissa vyöluokissa. 2010 hän oli mukana kisoissa sinisen vyön sarjassa. Kaikkiaan brasilialaisessa jujutsussa on viisi vyöluokkaa: valkoinen, sininen, purppura, ruskea ja musta.
– Luulen, että se auttaa että on tasaisesti kilpaillut niillä alemmilla vöillä ja se ei ole sitten katkennut missään vaiheessa se kilpailu-ura. Eli sitten jatkaa vain sinne mustalle vyölle, hän toteaa.
Venla ottelee niin sanotussa superraskaassa sarjassa, pituutta on 180 senttiä ja painoa yli 79 kiloa. Kolmikymppinen Luukkonen on harrastanut jujutsua kuusi ja puoli vuotta. Hänen kotiseuransa on vuonna 2003 perustettu Jyväskylän Fight Club.
Finaalikamppailussa vastassa oli brasilialainen Andréa Mc Comb Pereira. Mestaruuskamppailu ratkesi käsilukolla.
Jujutsussa aivot on tärkeä lihas
Urheilu-uransa lisäksi Luukkonen tekee yliopistouraa eli valmistelee väitöskirjaa Jyväskylän yliopistossa. Väitöskirjatutkijalle brasilialainen jujutsu on erinomainen harjoitus. Laji on Luukkosen mukaan varsinaista aivojumppaa, jossa kehokin saa liikettä.
– Se on mielelle hyvä, kun itse teen tutkimustyötä eli väitöskirjaa. Siinäkin tulee harjoitettua aivoja ja sitten, kun pääsee salille se on edelleen mielen harjoitusta, mutta nyt aivan toisenlaista. Joutuu miettimään koko ajan liikkeitä ja arvioimaan, mikä niistä voisi olla kussakin ottelutilanteessa se kaikkein paras.
Naisia harrastajissa on vielä vähän ja esimerkiksi, kun Venla Luukkonen aloitti lajin hänellä oli seuratovereinaan vain kaksi naista. Harjoituksissa vastustajana saattoi olla joko mies tai nainen.
– Kisoissa on aina naisvastustaja ja tietysti samaa painoluokkaa. Sen sijaan treeneissä voi vastustajana olla aivan yhtä hyvin mies. Harjoittelun kannalta on tärkeää, että niihin osallistuu eri kokoisia ihmisiä. Toisten kanssa oppii puolustautumaan ja toisten kanssa hyökäämään.
"Täällä on helpompaa puhua painista"
Suomessa laji on vielä tuntematon. Siihen liityy tuoreen maailmanmestarin mukaan myös muihin kamppailulajeihin liitettyjä uskomuksia.
– Aika usein tulee sellaista kommenttia, että hyvä nyt ollaan sun seurassa turvassa tai ei kannata ryhtyä ryppyilemään. Laji on aika tuntematon ja usein se onkin helpompi sanoa, että käyn painimassa. Se on sitten tutumpi, Venla naurahtaa.
Lajissa on myös selvä henkisen kasvun puoli. Lajin harrastukseen liittyy kanssa harrastajien kunnioittaminen siihen katsomatta, millainen vyö on.
–  Kyllä tähän kuuluu se, että kaveria kunnioitetaan ja treenikaverista pidetään huolta. Kun sitten alkaa tulla niitä värivöitä, niin onhan se merkki siitä, että olet päässyt myös ihmisenä eteenpäin. Kun on sen ensimmäisen sinivyönsä saanut, niin sitten sen tietää, että tähän kaveriin voi luottaa ja että se tulee aina auttamaan lajin kanssaharrastajia, Venla kertoo.
Tavoitteena nyt avoimen luokan mestaruus
Oman mustan vyön oman painoluokan maailmanmestaruuden saavutettuaan Venla asettaa nyt tavoitteeksi, että saavuttaisi maailmanmestaruuden myös naisten mustan vyön avoimessa luokassa. Tässä sarjassa painoluokkaa ei oteta huomioon, vaan periaatteessa kaikki mustan vyön taitajat voivat voittaa avoimen mestaruuden.
Pidemmän aikavälin tavoite on se, että harrastus voisi jatkua mahdollisimman pitkään.
– Kyllä se varsinainen tavoite on se, että voisi harrastaa tätä lajia mahdollisimman pitkään eli vielä harmaapäisenä mummonakin, Luukkonen toteaa.
No missä se lajin viehätys piilee?
– Tykkään nujuta matossa ja tietyllä tapaa tämä muistuttaa tanssia, jossa vastustaja täytyy ottaa mahdollisimman hyvin huomioon. Lisäksi tätä kutsutaan _"Gentle Artiksi"_ eli lempeäksi kamppailulajiksi tai painilajien shakiksi, ne lajin piirteet miellyttävät, Venla Luukkonen toteaa.
Venäjä syyttää Ukrainaa kiellettyjen aseiden käyttämisestä
Venäjä syyttää Ukrainaa palopommien käyttämisestä Slovjanskissa. Ukraina kiistää syytökset.
Venäjän ulkoministeriön ihmisoikeusasiamies syytti torstaina Ukrainaa kiellettyjen aseiden käyttämisestä Slovjanskin kaupungissa Itä-Ukrainassa. Ukraina on kiistänyt syytökset.
Ihmisoikeusasiamies Konstantin Dolgov kommentoi asiaa pian sen jälkeen, kun Venäjän valtiollinen media raportoi Ukrainan hallituksen joukkojen käyttäneen palopommeja Slovjanskissa. Venäjä-mielisten separatistien pääosin hallitsema kaupunki on Ukrainan hallituksen joukkojen piirittämä.
– Ukrainan joukot ja nationalistit käyttävät kiellettyjä aseita Slovjanskin asukkaita vastaan, ampuvat pakolaisia ja tappavat lapsia, Dolgov kirjoitti Twitterissä.
Dolgov syytti ukrainalaisjoukkoja ihmisoikeusrikoksista.
– Ne on tutkittava ja syyllisiä rangaistava, hän kirjoitti.
Ukrainan kansalliskaarti kiisti syytökset "absurdeina". Osin vapaaehtoisista koostuva kansalliskaarti on ollut tärkeässä roolissa Itä-Ukrainan taisteluissa.
– Kansalliskaarti kiistää tämän tiedon kategorisesti, sen tiedottaja ilmoitti.
Noin 120 000 asukkaan teollisuuskaupunki Slovjanskista on tullut separatistien ja Ukrainan hallituksen välisten taisteluiden keskus. Ukrainan terveysministeriön mukaan taisteluissa on kuollut tähän mennessä yhteensä 270 ihmistä
Poliisi otti yhden henkilön kiinni palaneen miehen tapauksessa
Tuleen sytytetty mies on sairaalahoidossa. Hänen tilansa on vakaa.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön liittyen Turussa keskiviikkona sattuneeseen tapaukseen, jossa mies sytytettiin palamaan. Henkilön osuutta tapaukseen selvitetään.
Uhri on tällä hetkellä sairaalahoidossa, ja hänen tilansa on vakaa.
Poliisi kaipaa tapauksesta yhä lisätietoja mahdollisilta silminnäkijöiltä. Poliisiin voi ottaa yhteyttä numeroon 050 349 8995.
Tasa-arvo ei toteudu - näin vähän naisia valmentaa Suomessa
Naisia toimii Suomessa urheilun valmennustehtävissä selvästi miehiä vähemmän.
Naisia on valmentajina erittäin vähän. Lajista riippuen heitä on valmennuksessa ja ohjauksessa mukana 20-40 prosenttia, jos naisvaltaisia lajeja, kuten taitoluistelua, ei lasketa mukaan.
Huippuvalmennuksessa naisten osuus on tätä huomattavasti pienempi.
\- Käsipalloon, ringetteen, jääkiekkoon, jalkapalloon, salibandyyn ja vammaisurheiluun tehtyjen kokeilukyselyjen perusteella naisia on huippuvalmennuksessa vain 5-15 prosenttia, Suomen Valmentajat ry:n toiminnanjohtaja Kristiina Danskanen kertoo.
Suomessa kaikista valmentajista naisia on vain 23 prosenttia, kun miehiä on peräti 77 prosenttia. Valmentajia on yhteensä noin 160 000, ja täysammattilaisia on liki 1 600.
Tällä hetkellä esimerkiksi ringette on miesvaltainen valmennuksen näkökulmasta.
\- Lajin parissa ei taida olla yhtään naisvalmentajaa huipputasolla, vaikka kyse on naisten lajista.
Suomen Valmentajat ry:n listoillakin naisvalmentajia on vain viisitoista prosenttia. Järjestön tavoitteena on nyt selvittää huipputasolla toimivien naisvalmentajien tarkka määrä. Opetus- ja kulttuuriministeriö on hankkeessa mukana.
Danskasen mukaan uraansa lopettavia naisia onkin nyt tarkoitus saada entistä enemmän jäämään lajin pariin valmennus- ja muihin tehtäviin.
\- Meillä on suuri pula valmentajista, ja kuka tahansa voi olla hyvä valmentaja, kun kouluttautuu ja on innostunut asiasta eli tekee sitä täydestä sydämestään.
Lääkäri sakkoihin synnytyskuolemasta – virhe sattui 18 tunnin työpäivän jälkeen
Kokkolalaislääkäri on tuomittu sakkoihin lapsen synnytyskuolemasta. Keski-Pohjanmaan keskussairaalan lääkäri syyllistyi tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen, kun hän ei tehnyt päätöstä keisarinleikkauksesta, vaikka lapsen sydänäänet heikkenivät.
Lapsen kuolemaan päättynyt synnytys tapahtui lääkärin päivystysvuoron loppupuolella. Oikeus totesikin päätöksessään, että lääkärin arviointikykyyn oli ehkä vaikuttanut 18 tuntia kestänyt, kiireinen työpäivä.
Lääkäri oli kuitenkin vastuussa synnytyksen hoidosta ja siinä tapahtuneesta virhearvioinnista. Muita synnytykseen osallistuneita työntekijöitä ei syytetty tapauksesta.   
Synnytyslääkäri tuomittiin 25:een päiväsakkoon, mikä on lähes 3 000 euroa. Korvauksia hän ei joudu maksamaan, koska potilasvahinkokeskus on maksanut potilaalle jo aiemmin 4 500 euroa. Lisäksi lääkäri joutuu maksamaan lapsen vanhemmille oikeudenkäyntikuluja yli 8 000 euroa.
Lapsi kuoli synnytykseen vajaat seitsemän vuotta sitten.
Velkajärjestelyn mahdollisuus aukeamassa pienyrittäjille
Hallitus sallisi toiminimiyrittäjien elinkeinotoiminnan velkojen järjestelyn. Velkajärjestely ei koskisi yhtiömuotoisia yrityksiä. Lakiesityksen mukaan velka vanhentuisi viimeistään 25 vuodessa.
Hallitus helpottaa pienyrittäjien pääsyä velkajärjestelyyn. Torstaina annetun hallituksen esityksen mukaan velkajärjestely laajenisi koskemaan toiminimiyrittäjien elinkeinotoiminnan velkoja. Nykyisin velkajärjestely koskee vain yksityisiä velkoja.
Pieniä ja keskisuuria yrityksiä edustava Suomen Yrittäjät pitää esitystä erittäin merkittävänä. Järjestön lainsäädäntöasiain päällikkö Janne Makkula uskoo, että velkajärjestelyllä voidaan välttää useita tarpeettomia konkursseja ja yritysten lopettamisia. Suomessa on noin 94 000 toiminimiyrittäjää.
Nyt ylivelkaantuneen yrittäjän on lopetettava elinkeinotoimintansa velkasaneeraukseen päästäkseen tai hakeuduttava yrityssaneeraukseen. Monelle pienyrittäjälle yrityssaneeraus on liian kallis vaihtoehto.
Makkulan mielestä nykytilannetta voisi verrata siihen, että palkansaajan tulisi irtisanoutua päästäkseen velkajärjestelyyn. Hänen mukaansa toiminimiyrittäjät pääsevät esityksen myötä samaan asemaan palkansaajien kanssa.
Esitys parantaisi toiminimiyrittäjän omistusasunnon suojaa. Velkajärjestelyssä yrittäjä voi säilyttää omistusasuntonsa toisin kuin yrityssaneerauksessa.
Velkavastuulle enimmäiskesto
Velkajärjestelyyn päästäkseen yritystoiminnan tulee olla riittävän kannattavaa ja yrittäjän tulee pystyä lyhentämään velkojaan ainakin vähän. Vastuuton velkaantuminen estäisi pääsyn velkajärjestelyyn.
Kriteereiden mukaan yritystoiminnan pitää olla melko pienimuotoista ja sen tulee perustua pääasiassa yrittäjän omaan työpanokseen. Esityksessä ei määritellä tarkasti, milloin yritystoiminta täyttää nämä ehdot, vaan asiaa arvioidaan yrityskohtaisesti.
Esityksen mukaan lakiin kirjattaisiin säännökset velan lopullisesta vanhentumisesta. Velan vanhentumisaika olisi 20 vuotta, ja jos velkojana on yksityishenkilö, 25 vuotta. Vanhentumisaika laskettaisiin velan eräpäivästä.
Muutoksen myötä velkavastuulla olisi kaikissa tapauksissa enimmäiskesto.
Lisäksi velkajärjestelyyn voisi jatkossa päästä puolentoista vuoden työttömyyden jälkeen. Nyt aikarajana on kaksi vuotta.
Eduskunta päättää hallituksen esityksestä syksyllä. Uudistuksen on määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Supo Syyriaan matkustaneista suomalaisista: "Entistä radikaalimpi maailmankuva"
Supon tiedossa on 40 henkilöä, jotka ovat matkustaneet Syyriaan omin keinoin. Näistä noin puolet on osallistunut väkivaltaisen ryhmän toimintaan.
Suojelupoliisin mukaan noin 40 henkilöä on matkustanut Suomesta sisällissodan runtelemaan Syyriaan omin keinoin.  Ylitarkastaja Tuomas Portaankorva mukaan määrät ovat eurooppalaisessa vertailussa absoluuttisesti pieninä.
– Jos verrataan Suomen väestön tai ulkomaalaisväestön kokoon, ne ovat kohtuullisen suuria. Eivät suurimpia Euroopassa, mutta kohtuullisen suuria. Ne ovat merkittäviä, ylitarkastaja Tuomas Portaankorva kuitenkin huomautti.
Portaankorvan mukaan osa on jo palannut Suomeen, mutta Supo on myös havainnut merkkejä edestakaisesta liikehdinnästä maiden välillä.
– Kaikista emme voi sanoa, ovatko he palanneet lopullisesti. Osa matkustaa jo takaisin Syyriaan.
Supo pyrkii selvittämään palanneiden toimia Suomessa.
– Syyrian konfliktiin liittyy, että Euroopassa pelätään ja arvioidaan mahdollisuutta, että syyrialaisperäiset järjestöt levittäytyvät Eurooppaan ja alkavat organisoida toimintaansa Euroopasta, Portaankorva huomautti.
Noin puolet osallistuu väkivaltaan
Supon mukaan noin puolet Suomesta Syyriaan matkustaneista on osallistunut väkivaltaisen ryhmän toimintaan. Pääosa heistä taistelee hallitusta vastaan.
– He ovat voineet omaksua entistä radikaalimman maailmankuvan, Supon päällikkö Antti Pelttari arveli.
Supo arvioi tänään torstaina, että radikaali-islamisteihin kytkeytyvä terrorismin uhka on kohonnut. Uhkakuvaa kohotetaan ensimmäisen kerran. Syynä ovat Syyrian konflikti ja siihen liittyvät ilmiöt.
Supon mukaan terroriyhteyksiä omaavien henkilöiden määrä on kasvanut Suomessa. Hänen mukaansa heitä on nyt parisataa. Pelttari kuitenkin korostaa, että organisoidun, esimerkiksi Al-Qaidan johtaman terrorismin uhka Suomea tai suomalaisia kohtaan on yhä matala.
Radikaalipiirien muodostumista näkyvissä
Ylitarkastaja Portaankorvan mukaan Suomessa ei voida puhua laajamittaisesta radikaali-islamistien järjestäytymisestä. 
– Väkivaltaisesta toiminnasta kiinnostuneet päätyvät kuitenkin samoihin piireihin. Radikaalipiirejä on näkyvissä, hän varoitti.
Suomessa ei myöskään ole käynnissä varsinaista radikaali-islamistista värväystoimintaa. Portaankorvan mukaan kiinnostuneita henkilöitä kuitenkin kannustetaan liittymään radikaali-islamisteihin järjestöihin.
– Siellä on eri etnisiä taustoja ja eri kansalaisuuksia, mukaan lukien niin sanottuja kantasuomalaisia, Portaankorva kertoi.
Supo julkaisi [uuden uhka-arvion](https://www.poliisi.fi/poliisi/supo60/home.nsf/pages/D94D5F6DB62FCBA0C22576030026AAC1) terrorismista Suomessa tänään torstaina.
Venäjän ulkoministeri: Irakin tapahtumat osoittavat Yhdysvaltojen täydellisen epäonnistumisen
Sergei Lavrov ilmoitti, että Irakin levottomuudet ovat merkki Yhdysvaltojen johtaman invaasion täydellisestä epäonnistumisesta.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi torstaina, että Irakin kaupunkien valtaus on selkeä merkki Yhdysvaltojen johtaman invaasion "täydellisestä epäonnistumisesta".
Sunnijihadistisen kapinallisjärjestön Irakin ja Levantin islamilaisen valtion (ISIS) asemiehet ovat aloittaneet laajan hyökkäykseen ja vallanneet Mosulin ja Tikritin sekä useita pienempiä kaupunkeja.
– Irakin tapahtumat osoittavat Yhdysvaltojen ja Britannian seikkailujen täydellisen epäonnistumisen, venäläiset uutistoimistot kertoivat Lavrovin sanoneen.
Lavrov viittasi vuonna 2003 tehtyyn invaasioon, joka johti Irakin diktaattorin Saddam Husseinin kaatamiseen.
Lavrovin mukaan Venäjä varoitti jo ajat sitten, että "amerikkalaisten ja brittien seikkailu ei päättyisi hyvin". Venäjällä ollaan Lavrovin mukaan huolestuneita Irakin tapahtumista.
Eduskunta hyväksyi lähivuosien talouden kehykset
Kehykset hyväksyttiin äänin 93-45.
Eduskunta on hyväksynyt hallituksen esityksen julkisen talouden kehyksistä vuosille 2015- 2018. Esitys hyväksyttiin äänin 93-45.
Tyhjää äänesti 35 edustajaa ja poissa oli 26. Tyhjää äänesti koko keskustan eduskuntaryhmä.
Raahen kultakaivos saattaa käynnistyä uudelleen
Nordic Mines on päässyt alustavaan sopimukseen velkojiensa kanssa mahdollisista velkojen leikkauksista. Lisäksi kaivosyhtiö tarvitsee yli 15 miljoonaa euroa toiminnan uudelleen käynnistämiseen.
Kaivosyhtiö Nordic Mines väläyttää Raahen kultakaivoksen uudelleen käynnistämistä.
Suunnitelma on osa alustavaa sopimusta yhtiön velkojien kanssa. Sen mukaan Nordic Minesin velkaa leikattaisiin yli 40:stä miljoonasta alle 15:een miljoonaan euroon.
Lisäksi Raahen Laivakankaan tuotanto käynnistettäisiin uudelleen ja Suomen ja Ruotsin yritysjärjestelyt toteutettaisiin suunnitellusti.
Kullankaivuun aloittamiseen ja yhtiön toiminnan turvaamiseen tarvitaan yli 15 miljoonaa euroa. Rahaa haetaan muun muassa uudella osakeannilla.
Yhtiön yrityssaneeraukselle on annettu jatkoaikaa Oulun käräjäoikeudessa heinäkuun 8. päivään saakka.
Perussuomalaisten EU-ryhmä valitsi puheenjohtajakseen muslimin
Perussuomalaisten uusi EU-ryhmä, Euroopan konservatiivit ja reformistit (ECR), valtsi puheenjohtajakseen muslimitaustaisen britin. 
Syed Kamallin. Kamall kertoo käyneensä Jussi Halla-ahon kanssa läpi hänen tuomionsa islaminvastaisesta kirjoittelusta.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho sai pari vuotta sitten tuomion uskonrauhan rikkomisesta. Taustalla oli muun muassa islaminuskoa loukkaava kirjoitus, jossa hän piti islamia pedofiilien uskontona.
Nyt perussuomalaisten EU-parlamenttiryhmää ryhtyy vetämään muslimi.
– Ehkä se on teille suurempi numero kuin minulle, Halla-aho sanoo toimittajiin viitaten ECR-ryhmän järjestäytymiskokouksen jälkeen Brysselissä.
Hän kertoo, että ryhmä oli pyytänyt käännöksen alkuperäisestä kirjoituksesta.
Katsoin Halla-ahoa silmiin ja pyysin kertomaan kirjoituksesta. Olin tyytyväinen hänen selitykseensä.
– Kyllä sitä hiukan ihmeteltiin, että miten tällainen on voinut johtaa tuomioon. Siellä ymmärrettiin oikein hyvin, mikä se kirjoituksen pointti oli.
Halla-aho sanoo, ettei häntä kiinnosta islam uskontona vaan fundamentalisimin tuomat ongelmat.
– Olisi naiivia kuvitella, että uskonnollinen fundamentalismi ei tänä päivänä olisi erityisen tyypillinen ongelma nimenomaan islamin kohdalla.
"Halla-ahon selitys tyydytti"
ECR-ryhmän uusi puheenjohtaja Syed Kamall kertoo käyneensä Halla-ahon kanssa tekstin läpi.
– Katsoin häntä silmiin ja pyysin kertomaan siitä. Olin tyytyväinen hänen selitykseensä, Kamall sanoo.
Siellä ymmärrettiin oikein hyvin, mikä se kirjoituksen pointti oli.
Hänen mukaansa ryhmään halutaan muutosta haluavia puolueita ja ihmisiä.
– Etsimme ihmisiä, jotka haluavat päästä eteenpäin. Emme katso heidän menneisyyteensä. He haluavat valtapuolueeseen ja autamme heitä mielellämme siinä, Kamall sanoi.
Rasismille nollatoleranssi
Ryhmässä on toinenkin arvovaltainen muslimi, Sajjad Karim. Hän pyrkii ryhmän ehdokkaana EU-parlamentin puhemieheksi.
Myös Karim korostaa, että nyt katsotaan tulevaisuuteen. Hän luottaa ihmisten kykyyn muuttaa ajatteluaan.
– Emme siedä minkäänlaisia rasisimia tai vihapuhetta, Karim sanoo. Se johtaisi hänen mukaansa toimiin.
Kokouksessa ryhmään otettin myös eurokriittinen saksalaispuolue Vaihtoehto Saksallle, Alternativ für Deutschland.
ECR on tällä hetkellä kolmanneksi suurin europarlamentin ryhmä keskustaoikeistolaisen EPP-ryhmän ja sosialidemokraattien jälkeen. Tilanne voi vielä muuttua, kun useampi puolue valitsee paikkansa.
ECR-ryhmää on pidetty perussuomalaisille erikoisena valintana. Puolue on perussuomalaisten edellistä EDF-ryhmää maltillisempi EU-kriittisyydessään. Konservatiivinen oikeistoliberaali puolue ajaa elinkeinoelämän etuja ja mahdollisimman pientä valtion roolia. Joukosta löytyy Lontoon Cityn rahamiehiä.
Perussuomalaisissa on kuitenkin todettu olevan paljon demarihenkistä ajattelua ja hyvinvointivaltion puolustusta.
Ylistarolainen Anssi Luoma palkittiin elokuvateatterityöstä
Ylistarolainen elokuvateatteriyrittäjä Anssi Luoma on saanut tämän vuoden Sodankylä-palkinnon. Sodankylän elokuvajuhlat palkitsee vuosittain elokuvakulttuurin puolestapuhujia.
Sodankylän elokuvajuhlat on palkinnut tänä vuonna ylistarolaisen Anssi Luoman merkittävällä Sodankylä-palkinnolla. Palkintoa on myönnetty vuodesta 1988 ja palkittujen lista on arvovaltainen.
Anssi Luomaa kehutaan siitä, että hän on ylläpitänyt elokuvaperinnettä monella tavalla. Häntä luonnehditaan "kinosankariksi". Hänen isoisänsä Matti Luoma perusti vuonna 1941 elokuvateatterin Ylistaroon, joka edelleen kantaa hänen nimeään. Matin-tupa on vireä maaseutuelokuvateatteri, jossa nähdään lähes joka viikko uutuuselokuvia ja näytöksiä on joka päivä.
Elokuvia pyörittää Anssi Luoma yhdessä tyttäriensä kanssa. Luoma on itse näytöksissä aina läsnä, vaikka onkin siviiliammatiltaan tierakennusinsinööri Seinäjoen kaupungilla. Luomaa kehutaan myös siitä, että hän loi Filmiä ja valoa -festivaalin vuonna 2007.
Sodankylä-palkinto luovutetaan Anssi Luomalle tunnustuksena siitä, että "hän on rajusti muuttuneiden olosuhteiden keskellä säilyttänyt elokuvateatterin perinteisen arvokkuuden, viehätysvoiman ja kyvyn tiivistää ihmisen unelmia".
**Sodankylän elokuvajuhlien palkitut kautta aikojen:**
2013, Jussi Kohonen, maahantuoja
2012, Erik Peltola, koneenhoitaja, elokuvan hyväntekijä
2011, Sauli Pesonen, kulttuurivaikuttaja ja Oulun elokuvakeskuksen toiminnanjohtaja
2010, Anssi Mänttäri, elokuvaohjaaja
2009, Matti Kuortti, elokuvaohjaaja ja äänittäjä
2008, Raimo Silius, elokuvafestivaali- ja kerhoaktiivi
2007, Jerker A. Eriksson, elokuvakriitikko ja esseisti
2006, Aito Mäkinen, elokuvaohjaaja ja Suomen elokuva-arkiston perustaja
2005, Lauri Ylitepsa, elokuvakasvatuksen esitaistelija
2004, Jörn Donner, ohjaaja
2003, Matti Kassila, ohjaaja
2002, Matti Salo, elokuvakriitikko ja -historioitsija
2001, Tapio Nevalainen, elokuvan monitoimimies
2000, Yrjö Pulkkinen, elokuvakerhoaktiivi
1999, Sakari Toiviainen, elokuvakriitikko ja -tutkija
1998, Timo Aarniala, elokuvan monitoimimies
1997, Soli Labbart, näyttelijä
1996, Marja-Leena Helin, valokuvaaja
1995, Kati Outinen, näyttelijä
1994, Pertti Lumirae, elokuvakriitikko
1993, Pirjo Honkasalo, ohjaaja
1992, Pentti Pajukallio, elokuva-arkiston tutkija
1991, Antti Litja, näyttelijä
1990, Heikki Katajisto, kuvaaja
1989, Olavi Tuomi, kuvaaja
1988, Anssi Tikanmäki, muusikko
Räsänen: Parisen sataa riskihenkilöä ääri-islamististen yhteyksien perusteella Suomessa
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan Suomessa on parisen sataa ihmistä, jotka on määritelty riskihenkilöiksi ääri-islamististen yhteyksien vuoksi.
Sisäministerin mukaan yhteydet ääriliikehdintään ovat kasvaneet, kuten myös oleskelut riskialueilla. Päivi Räsäsen mielestä tullin ja rajavartiolaitoksen lisäksi poliisin pitäisi saada lento- ja laivaliikenteen matkustajatiedot käyttöön terrorismiyhteyksistä epäiltyjen matkustamisen seuraamiseksi.
\- Meillä on näitä riskihenkilöitä enemmän, heillä on enemmän kontakteja tähän ääriajatteluun ja myös ääritoimintaan. He ovat käyneet siellä, saaneet koulutusta. Sen takia tämä uhka-arvio on nostettu, perustelee sisäministeri Päivi Räsänen suojelupoliisin arviota Suomeen kohdistuvan uhkan kohoamisesta.
Nuori herttua tekee aikamatkan Mikkelissä
Porrassalmen taisteluun liittyvät juhlallisuudet tuovat Mikkeliin Ruotsin ainoan herttuallisen suvun päämiehen ja muita kuningashuoneen lähipiiriin kuuluvia.
Marsalkka ja diplomaatti Curt von Stedingkin hahmon ilmestyminen torille saa hymyn ruotsalaisvieraiden kasvoille. Toiselta puolen toria lähestyy toisen aikakauden marsalkka, Mannerheim. Yleisö elää mukana, kun miehet tarkastavat torilla harjoitelleet joukot.
Kohtaamista seuraa myös Ruotsin ainoan herttuallisen suvun päämies Charles-Louis Armand Fouché d'Otrante, tuttavallisemmin Charlie, joka tuntee hyvin sukunsa historian.
– Meille ei lapsena niinkään puhuttu Curt von Stedingkistä, mutta myöhemmin olen perehtynyt hänen matkoihinsa ja niihin taisteluihin, joihin hän osallistui. Luin hänestä kirjan ja kun tuli ajankohtaiseksi miettiä tämän arkiston kohtaloa, otin lisää selville, kertoo d'Otrante.
Hänestä on luonnollista, että suvun menneisyys kiinnostaa von Stedingkin kaltaisen merkkihenkilön takia. Suku oli kuitenkin huolissaan, mitä von Stedingkin arkistolle tapahtuu. Uhkana oli, että aineisto myydään osina ja arkisto hajaantuu. Siksi päädyttiin neuvotteluihin Kansallisarkiston kanssa. Keskustelut arkiston tulevaisuudesta aloitettiin vuonna 2010.
– Olen todella tyytyväinen siihen, että aineisto saatiin talteen ja nimenomaan Suomeen, koska tänne se liittyy historiallisesti, toteaa d'Otrante.
Mikkelissä d'Otrante on ensi kertaa, kuten myös kumminsa, Ruotsin kuninkaan kamariherra Hans Dyhlén. Miehet kävivät yhdessä läpi von Stedingkin muistiinpanoja ja kirjeitä ja olivat yhtä mieltä siitä, että aineisto ei saa hajaantua.
– Meillä on myös tallessa von Stedingkin päiväkirjoja. Ehkä niistä olisi mahdollista saada vielä digitaaliset kopiot, Dyhlén ehdottaa Kansallisarkiston tutkija Pertti Hakalalle.
– Se olisi mielenkiintoista, Hakala innostuu.
Kirje Marie Antoinettelta ja von Döbelnin kallonporauskertomus
Kustaa III sodan taistelut Ruotsin ja Venäjän välillä sekä sodan ajan seurapiirikäänteet heräävät eloon Mikkelissä monella tapaa tänä kesänä. Kaupungintalolla avautuu perjantaina 13. kesäkuuta näyttely, joka esittelee Savossa käytyjen taisteluiden aineistoja. Torilla on nähty useana päivänä sotilaiden äkseerausta.
Elokuun puoliväliin saakka esillä on esimerkiksi sotamarsalkka Curt von Stedingkin tallettamia joukkoluetteloita sekä muistiinpanoja Savossa käydyistä taisteluista. 
Eräs mielenkiintoisimmista näytteille asetetuista henkilökohtaisista kirjeistä on Ranskan kuningatar Marie Antoinetten kirjoittama – siinä pyydetään von Stedingkiä pelaamaan korttia.
– Kirje kertoo siitä, millaista elämä tuon ajan seurapiireissä oli ja miten läheinen von Stedingk oli monen historiallisesti tunnetun henkilön kanssa. Hänhän tunsi myös esimerkiksi Venäjän keisarinnan, kertoo d'Otrante.
– Myös von Döbelnin itsensä kirjoittama kuvaus haavoittumisesta ja hänelle suoritetusta kallonporauksesta on mielenkiintoinen. Häneltä poistettiin porauksella luunsiruja, todella dramaattista, toteaa Kansallisarkiston tutkija Pertti Hakala.
Marsalkka, diplomaatti ja salonkien suosikki
Curt von Stedingk kirjoitti nimensä Suomen ja Ruotsin historiaan Savossa käydyissä taisteluissa. Tuolloisella valtakunnanrajalla käytiin Porrassalmen taistelu, jossa pieni sotajoukko piti pintansa moninkertaisella ylivoimalla taistelleita venäläisjoukkoja vastaan. Vain viikko Porrassalmen voiton jälkeen edessä oli tappio.
Ennen Savoon tuloaan von Stedingk oli osallistunut 13-vuotiaana Pommerin sotaan sekä Ranskan joukoissa Pohjois-Amerikan vapaussotaan.
Kustaa III sodan jälkeen von Stedingk loi uraa diplomaattina, kulki sujuvasti salongeissa, ja oli mukana esimerkiksi Suomen sodan rauhanneuvotteluissa piirtämässä rajoja uusiksi.
Näyttelyn lisäksi verkkoon digitoitu aineisto on tutkijoille aarreaitta, joka on jo kirjoittanut ja voi vielä kirjoittaa yksityiskohtia historiasta uusiksi.
– Jo moni tutkija on tarttunut aineistoon, kertoo tutkija Pertti Hakala Kansallisarkistosta.
Suuri taistelunäytös lauantaina
Perjantai 13. kesäkuuta on Porrassalmen taistelun virallinen vuosipäivä. Savon sotilasperinneyhdistys Porrassalmi laskee puolen päivän aikaan seppeleen Porrassalmen taistelun muistomerkillä.
Porrassalmen taistelunäytös nähdään lauantaina kello 13 aidolla taistelupaikallaan. Näytöstä varten on harjoiteltu Mikkelin torilla. Mukana on lähes 150 sotilasta musketteineen. Näytöksessä kuullaan myös tykkien jyskettä.
Kajakit saivat turvallisen järvipilttuun Lieksaan
Lieksalaiset aktiivimelojat Urpo Ehrukainen ja Pekka Turunen suunnittelivat Kajakkiväelle Lieksan satamaan turvallisen ja mukavakäyttöisen laiturin. Talkootyönä valmistunut järvipilttuu otettiin käyttöön kesäkuun toisella viikolla.
Soutuseura Lieksan Loiske otti lieksalaiset järvimelojat siipiensä suojiin tänä vuonna. Sen seurauksena seuraan liittyi 50 uutta jäsentä, ja tarve kunnolliselle kajakkilaiturille kasvoi. Niinpä toimenmiehet ryhtyvät puuhaan, ja seuran kalustovajan veneluiska sai kupeelleen kajakkiväkeä hienosti palvelevan laiturin. Kaksiosainen laituri on suunniteltu erityisesti kajakilla liikkuvien tarpeisiin.
\- Tästä on turvallista ja kätevää pakkautua kajakkiin, ja myös melontalenkin jälkeen nousta kajakista pois, vaikka Kevätniemen suunnalta puskisi isompaakin aaltoa tänne vajarannan suuntaan, toteaa aktiivimeloja Riitta Laatikainen.
Lieksassakin näkyy valtakunnallinen trendi melojien määrän kasvussa. Laji on kasvattanut viime vuosina suosiotaan niin järvillä kuin merialueillakin. Ja miksipä harrastajien määrä ei kasvaisi, tuhansien järvien ja upeiden vesistösokkeloiden Suomella on melojille ruhtinaallisen paljon tarjottavaa.
\- Moni varmasti yllättyisi, jos näkisi Lieksan siitä perspektiivistä, josta melojat sitä saavat ihailla. Matkustajasatama autolauttoineen, Lieksan kirkko ja entinen pappila, rautatie- ja maantiesillat, Pielisen museoalue; muunmuassa kaikki nämä saavat aivan uuden ilmeen kun niitä katselee vesiltä päin, Riitta Laatikainen innostaa.
Nuorista melojista on Loiskeen riveissä pulaa, ja nuoret toivotetaankin rohkeasti tutustumaan seuran kalustoon ja  opastukseen.
\- Nyt saatu kajakkilaituri tulee palvelemaan niin aktiiviharrastajia, melontakoululaisia, kuin melonnan haastekampanjaan osallistuvia satunnaisia kajakissa kävijöitäkin, Laatikainen kertoo.
Melanpoikanen haastaa kansaa kajakkiin
Lieksan Loiskeen Kajakkiväki on käynnistämässä melontahaasteen, jonka avulla houkutellaan ihmisiä melonnan pariin. Vajaan metrin mittainen, puusta tehty "melan poikanen" lähtee liikkeelle Lieksan lehden Marja Mölsän myötä ja jatkaa haasteviestinä kulkuaan. Jokainen haastettu ja melontaretkellä käynyt saa oman nimensä pieneen haastemelaan.
\- Kajakki ei ole lainkaan niin kiikkerä, kuin lajia tuntematon luulee. Kuitenkin yllätyskastumiset tapahtumat tavallisimmin juuri kajakkiin laskeuduttaessa, tai sieltä noustessa. Siksi tällaisen kajakille suunnitellun järvipilttuun tarjoama apu on tervetullut palvelu, ja sen avulla ikääntyneemmänkin on helpompi mönkiä menopeliin, naurahtaa laituria suunnitellut Urpo Ehrukainen.
Taantuma lisäsi itsemurhia länsimaissa – Suomi poikkeus
Brittitutkimus yhdistää yli 10 000 itsemurhaa viime vuosikymmenen lopulla alkaneeseen taantumaan.
Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa viime vuosikymmenen lopulta lähtien kiusannut taloudellinen taantuma on johtanut yli 10 000 ylimääräiseen itsemurhaan, ilmenee Britanniassa tehdystä tutkimuksesta. 
Tutkimuksesta uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Oxfordin yliopiston ja London School of Hygiene & Tropical Medicinen tutkijat keräsivät tilastotietoja 24 EU-maasta sekä Yhdysvalloista ja Kanadasta.
Heidän laskelmiensa mukaan itsemurhien määrä oli Euroopassa laskussa vuoteen 2007 asti. Vuonna 2009 niiden määrä kuitenkin lisääntyi 6,5 prosenttia. Kasvuvauhti pysyi samana vuoteen 2011 asti.
Tämä merkitsee, että lähes 7 950 itsemurhaa olisi vältetty, jos laskeva trendi olisi jatkunut vuoden 2007 jälkeen.
Kehitys oli samanlainen myös Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Yhdysvalloissa "ylimääräisiä" itsemurhia tehtiin  4 750 ja Kanadassa 240.
Tutkimuksen mukaan keskeisiä itsemurhan riskitekijöitä olivat muun muassa työpaikan tai asunnon menettäminen ja velkaantuminen.
Muutamissa maissa synkkä kehitys onnistuttiin välttämään
Tutkijoiden mukaan osa itsemurhista olisi ollut vältettävissä, ja muutamissa maissa itsemurhien määrät eivät lähteneetkään taantuman myötä nousuun.
Tällaisia maita olivat Itävalta, Ruotsi ja Suomi, kertoo tohtori Aaron Reeves Oxfordin yliopistosta. 
Reevesin mukaan esimerkit kertovat, että poliittisilla päätöksillä on merkitystä. Yhteistä näille maille on, että niissä satsattiin ohjelmiin, joilla ihmisiä autettiin palaamaan työelämään.
Hänen mukaansa on tärkeää, että hallitus tukee ja suojelee riskiryhmiä myös taantuman aikana, vaikka taloudellisesti olisikin tiukkaa.
Irtisanominen ja muut taantuman mukanaan tuomat huolet voivat johtaa masennukseen, ahdistukseen ja itsemurha-ajatuksiin, vahvistaa Beth Murphy hyväntekeväisyysjärjestö Mindista.
Joillekin näiden asioiden kanssa painiville itsemurha voi tuntua ainoalta vaihtoehdolta, hän sanoo.
Tutkimus julkaistiin [British Journal of Psychiatry](http://bjp.rcpsych.org/) -lehdessä.
_Korjattu: Jutusta korjattu virheellinen tieto Suomen ja Ruotsin 90-luvun laman itsemurhien määristä._
Paateron mukaan kehyspäätökset vaarantavat poliisiuudistuksen
Poliisiylijohtaja sekä kiittää että arvostelee päättäjiä blogikirjoituksessaan.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan kevään kehysriihessä päätetyt uudet säästöt vaarantavat poliisiuudistuksen toteuttamisen.
Paateron mukaan poliisin tarkoituksena on saavuttaa vuoden 2016 loppuun mennessä yhteensä 28 miljoonaa euron vähennykset vuoteen 2011 verrattuna.
– Toivomme vain, että saisimme toteuttaa alkuperäiset suunnitelmamme, ilman että päälle lyödään samaan aikaan uusia velvoitteita, Paatero kirjoittaa blogissaan.
Muuten vuoden alusta voimaan tullut poliisiuudistus etenee Paateron mukaan hallitusti.
– Tänä vuonna johdosta, hallinnosta ja tukitehtävistä vähenee arviolta 240 henkilötyövuotta, kun tavoite oli 129. Euromääräisesti tämän vuoden noin 12 miljoonan euron säästötavoitteesta ilman toimitiloja, ollaan noin kolme miljoonaa jäljessä, hän sanoo.
Poliisiylijohtajan mukaan irtisanomisia tai lomautuksia ei ole tulossa ainakaan lähitulevaisuudessa.
– Poliittisia päättäjiä on myös kiittäminen. Saamme lisärahoituksen turvin palkattua loppuvuonna noin sata määräaikaista tai työtöntä poliisia. Vuoden 2015 lisäleikkauksista luopuminen olisi siltäkin pohjalta perusteltua, että ilman sitä nyt määräaikaisesti palkatut työttömät voitaisiin työllistää myös ensi vuonna. Muuten he palaisivat pääosin kortistoon, Paatero sanoo.
Kankaan pommietsintöjä tarkennetaan ensi viikolla
Tietoa räjähtämättömiksi jääneistä pommeista on saatu perimätietona ja alustavissa maastotiedusteluissa. Maanantaina alkavilla etsinnöillä halutaan varmistaan tietojen oikeellisuus ja estää mahdolliset vaaratilanteet kun alueen rakentaminen alkaa.
Poliisi ja puolustusvoimat etsivät ensi maanantaina mahdollisia sota-aikaisia lentopommeja Kankaan alueelta Jyväskylässä.
Alueella on tarkoitus tehdä muun muassa kaukolämpötöita, joiden turvallisuus halutaan varmistaa.
Poliisi on jo seulonut aluetta laitteilla, jotka näkevät maaperän sisään ilman kaivamista.
Kesäkino 2014
Kesäkinossa vietetään kahdeksan elokuvailtaa naisten seurassa.
Lauantaisin 5.7.-23.8. kello 21.
Teemalla kolmatta kertaa avautuvan kotimaisen Kesäkinon teemana on tänä kesänä suomalainen nainen valkokankaalla: neitoperhot, punatukat, lotat, irisrukat, kassialmat, reginat, emännät, siskot, äidit ja tyttäret. Kahdeksan lauantai-illan elokuvakimarat on koottu erilaisten naishahmojen ja aihepiirien ympärille, uutta ja vanhaa yhdistellen. Iltojen teemoja ovat muun muassa työ, rakkaus, sota, perhe, nauru ja viina.
Jokaisen elokuvaillan avaavissa haastatteluissa suomalaisen elokuvan naiskuvista ja omasta työstään puhuvat Kati Outinen, Outi Mäenpää, Mari Rantasila, Taru Mäkelä, Saara Cantell, Eija-Elina Bergholm, Anu Koivunen, Selma Vilhunen ja Kirsikka Saari.
Kesäkinon avausillan päähenkilöt ovat Iris Rukka, Elsa, Juurakon Hulda ja Eila, neljä naista työssä. Kesäkinon kausi päättyy elokuun lopulla komediaan. Silloin selviää, naurattaako Risto Jarvan Mies, joka ei osannut sanoa ei (josta näytetään restauroitu kopio) Oscar-ehdokkaiksi yltäneitä Selma Vilhusta ja Kirsikka Saarta.
Esitettäviä elokuvia on kaikkiaan 26. Mukana on naiskuvia 1930-luvun Juurakon Huldasta 2000-luvun Mustaan jäähän ja Kohtaamisiin, Lasileuasta Punatukkaan ja Pikkusisaresta Neitoperhoon.
**Kesäkino avautuu lauantaina 5.7. kello 21 ja sulkeutuu 23.8. puolenyön aikaan.**
5.7.
Teemana nainen ja työ.
Haastateltavana Kati Outinen
[Aki Kaurismäki: Tulitikkutehtaan tyttö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-tulitikkutehtaan-tytto)
[Marja Pensala: Elsa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-elsa)
[Valentin Vaala: Juurakon Hulda](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-juurakon-hulda)
[Jarmo Lampela: Eila](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-eila)
12.7.
Teemana nainen ja sota.
Haastateltavana Taru Mäkelä
[Aarne Tarkas: Rintamalotta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-rintamalotta)
[Taru Mäkelä: Pikkusisar](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-pikkusisar)
[Elina Kivihalme: Tuntematon emäntä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-tuntematon-emanta)
19.7.
Teemana elämänmuutos.
Haastateltavana Saara Cantell
[Saara Cantell: Kohtaamisia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-kohtaamisia)
[Maunu Kurkvaara: Punatukka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-punatukka)
[Pamela Tola & Pihla Viitala: Elma ja Liisa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/kesakino-elma-ja-liisa)
26.7. 
Teemana nainen ja viina.
Haastateltavana Anu Koivunen
[Teuvo Tulio: Olet mennyt minun vereeni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/kesakino-olet-mennyt-minun-vereeni)
[Zaida Bergroth: Lasileuka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/kesakino-lasileuka)
[Timo Linnasalo: Viiva vinita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/kesakino-viiva-vinita)
2.8.
Teemana onnen etsintä.
Haastateltavana Eija-Elina Bergholm
[Eija-Elina Bergholm: Marja pieni!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/kesakino-marja-pieni)
[Mikko Niskanen: Mona ja palavan rakkauden aika](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/kesakino-mona-ja-palavan-rakkauden-aika)
[Aku Louhimies: Late Fragments](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/kesakino-late-fragments)
9.8. 
Teemana tuhoisat tunteet.
Haastateltavana Outi Mäenpää 
[Petri Kotwica: Musta jää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/11/kesakino-musta-jaa)
[Auli Mantila: Neitoperho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/11/kesakino-neitoperho)
16.8.
Teemana perhesuhteet.
Haastateltavana Mari Rantasila 
[Kaisa Rastimo: Lauran huone](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-lauran-huone?ref=ydd-newest-in-sp)
[Anssi Mänttäri: Regina ja miehet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-regina-ja-miehet?ref=ydd-newest-in-sp)
[Reetta Aalto: Tyttöjen ilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-tyttojen-ilta?ref=ydd-newest-in-sp)
[Pia Andell: Pieni elokuva sisaruussuhteista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-pieni-elokuva-sisarussuhteista?ref=ydd-newest-in-sp)
[Maria Ruotsala: Ruusutarha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-ruusutarha)
23.8.
Teemana huumori.
Haastateltavina Selma Vilhunen & Kirsikka Saari
[Selma Vilhunen: Pitääkö mun kaikki hoitaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-pitaako-mun-kaikki-hoitaa?ref=ydd-newest-in-sp)
[Risto Jarva: Mies joka ei osannut sanoa ei](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-mies-joka-ei-osannut-sanoa-ei?ref=ydd-newest-in-sp)
[Ritva Arvelo: Kultainen vasikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-kultainen-vasikka)
Osa elokuvista uusitaan seuraavana sunnuntaina.
Kesäkinon esittelyjen toimittaja on Esko Rautakorpi.
Elokuvien valitsija ja sarjan tuottaja on Kati Sinisalo.
[Yle Areena: Minuutti Kesäkinosta. Maistiaisia Kati Outisen ja Outi Mäenpään haastatteluista.](http://areena.yle.fi/tv/2304575)
Safariopas pelasti veden varaan joutuneen Kemijoella
Rovaniemeläinen safariopas pelasti veneessä roikkuneen miehen Rovaniemellä viime perjantaina. Safariopas osui paikalle sattumalta.
Pelastuslaitoksen mukaan ison sisäperämoottoriveneen laskeminen vesille oli mennyt vaarallisesti pieleen. Kun kippari oli laskemassa venettä trailerista veteen, vinssiin oli tullut häiriö ja vene oli irtautunut äkillisesti pakki päällä trailerista. Kippari yritti hypätä veneeseen, mutta jäi veneen peräportaisiin roikkumaan. Vene jäi pyörimään ympyrää Kemijoelle, noin 200 metriä Jätkänkynttilän sillalta yläjuoksuun.
Kylmässä vedessä kangistuneen ja väsyneen miehen vaatteet tarttuivat moottoriin akselin ympärille. Veneen potkuri ruhjoi miehen käsivartta ja veti miestä pinnan alle.
Lapin Safareiden jokiveneen kuljettaja Ilari Sirkka huomasi tilanteen ja riensi apuun.
Jokiveneen kuljettaja onnistui kiinnittäytymään liikkuvan veneen kylkeen ja sai irrotettua puukolla perävetolaitteen päällä istuvan, pääosin veden alla olleen kipparin vaatteita sen verran, että miehen pää saatiin pysymään pinnalla. Paikalle vesijetillä saapunut pintapelastaja irrotti loput kiinni olevat vaatteet veden alta ja kannatteli uhria veden pinnalla kovassa virrassa.
Pelastustoimissa oli sattua myös onnettomuus. Kun ankkurointiyritys epäonnistui, veneet ajelehtivat kohti Jätkänkynttilän siltapilaria. Pintapelastajan ja pelastettavan ollessa vielä vedessä, Ilari Sirkka onnistui täpärästi väistää pilari vain lievällä kosketuksella. Avuksi tulleet pelastajat nostivat uhrin pelastuslaitoksen veneeseen ja siirsivät hänet rannalla odottavaan ensihoitoyksikköön. Potilas kuljetettiin edelleen Lapin keskussairaalan kautta helikopterilla Ouluun jatkohoitoon.
Lapin pelastuslaitos luovutti torstaina pelastuslaitoksen plakettikilven safariopas Ilari Sirkalle tunnustuksena erinomaisesta toiminnasta neuvokkuutta vaativassa pelastustehtävässä. Myös pelastettu välitti kiitoksensa ja Sirkan työnantaja muisti pelastajaa omilla muistamisillaan.
Pelastettu on toipumassa vakavasta käsivammastaan.
Pohjoisen kokoomuslaiset pohtivat yhteistä ehdokasta
Kokoomus valitsee lauantaina puolueelle puheenjohtajan ja Suomelle uuden pääministerin. Pohjois-Suomesta Lahden kokoukseen osallistuu noin 80 äänivaltaista edustajaa, joiden on tehtävä yhteistyötä vahvistaakseen ääntensä painoarvoa 870 päättäjän joukossa.
Kokoomuksen pohjoissuomalaiset puoluekokousedustajat pohtivat yhteisen ehdokkaan mahdollisuutta kokoomuksen puheenjohtajavaalissa. Yhteistyötä tarvitaan, jotta noin 80 pohjoisuomalaisen edustajan äänelle saadaan painoa 870 puoluekokousedustajan joukossa. Lapista edustajia on 22, Kainuusta 18 ja Pohjois-Pohjanmaalta 41.
– Kyllähän 22 suhteessa 870:een on aika vähän. Sitä suuremmalla syyllä meidän täytyy olla hyvin tarkkoja siitä, mitä me äänestämme ja mitä me pohjoisessa haluamme. Kyllä pohjoisen ääni pitää saada kuulumaan, sanoo Lapin Kokoomusnaisten puheenjohtaja Raija Lummi.
Pohjois-Suomen kolmen piiriä kokoontuvat Lahdessa saman pöydän ääreen.
Mietimme yhdessä, ketä kolmesta hyvästä ehdokkaasta meidän kannattaa äänestää.
– Meillä on yhteistyötä aina tällaisissa isoissa jutuissa. Meillä on yhteisiä keskusteluja perjantaina.
Lummi pitää mahdollisena, että pohjoisen edustajat asettuisivat yhteisen ehdokkaan taakse.
– Sekin on mahdollista. Ennakkoon tästä ei ole ollut puhetta. Mutta todennäköisesti mietimme yhdessä, ketä kolmesta hyvästä ehdokkaasta meidän kannattaa äänestää.
Naiset tukevat Risikkoa
Lahdessa kokoontuva Kokoomuksen puoluekokous päättää lauantaina, kenestä tulee kokoomuksen seuraava puheenjohtaja ja pääministeri Jyrki Kataisen seuraaja. Ehdolla ovat sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko, ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Lummin mukaan kokoomusnaiset tukevat vahvasti Risikon valintaa.
– Aika suuri osa heistä, joiden kanssa olen keskustellut, on Paula Risikon takana. Toki kaikilla ehdokkailla on tukijoita myös Naisten Liitosta, mutta myös itse lähden äänestämään Paulaa.
Lummi on kokoomuksen Naisten Liiton hallituksen jäsen ja myös Risikko kuuluu liittoon.
– Paula on meidän porukoita ja tietenkin olemme omiemme takana.
Naiselle on tilausta
Suomen puolueden puheenjohtajisto on viime aikoina miehistynyt aika lailla. Eduskuntapuolueista nainen johtaa ainoastaan kristillisdemokraatteja. Lummin mielestä ilmassa on suorastaan tilausta sille, että kokoomus valitsisi ensimmäistä kertaa puheenjohtajakseen naisen.
– Sekin on tärkeä argumentti. Meillä on edessä eduskuntavaalit alle vuoden päästä. Sitä silmällä pitäen olisi hyvä, että olisi molempia sukupuolia. Uskon, että suomalaiset ajattelevat, että sieltä puuttuu naisia, kun Jutta Urpilainenkin lähti.
Risikkoa on pidetty myös maakuntien ehdokkaana.
Loppukiri alkaa perjantaina
Lummi arvelee kisasta tulevan erittäin tiukan. Vaikka Risikon pääsyä toiselle kierrokselle on pidetty aika varmana äänestyksessä voi käydä miten vaan.
– Näin jännittävää ei ole minun aikana ollut koskaan. Nyt on kolme tosi vahvaa ehdokasta. Tosi mahtavaa illalla hypätä Kemistä junaan ja lähteä Lahteen.
Perjantain ja lauantain välinen yö on kovan lobbauksen aikaa.
– Se tulee olemaan tiukka se yö ja sitten lauantaiaamuna valitaan Suomelle pääministeri. On tämä hurja juttu.
Turun Vähä-Heikkilän ampumisjuttu oli vahingonlaukaus
Riidan seurauksena 40-vuotias mies sai luodin päähänsä. Turun hovioikeus yhtyi alioikeuden näkemykseen, jonka mukaan 36-vuotiaalla ampujalla ei ollut surmaamisaietta.
Turun hovioikeus on pitänyt voimassa Vähä-Heikkilän ampumisjutusta annetut rangaistukset.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi syyskuussa 36-vuotiaan miehen kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen ampuma-aserikoksesta, laittomasta uhkauksesta, varomattomasta käsittelystä ja törkeästä vammantuottamuksesta. Lisäksi hän joutui maksamaan erilaisia korvauksia noin 50 000 euroa.
Tuomittu oli ampunut viime vuoden toukokuussa 40-vuotiasta miestä käsiaseella päähän Vähä-Heikkilän kaupunginosassa sijaitsevalla parkkipaikalla. Uhri selvisi, mutta hän sai vakavia vammoja.
Hovioikeus yhtyi käräjäoikeuden näkemykseen, jonka mukaan  tuomitun ase laukesi riidan seurauksena vahingossa. Syyttäjä vaati ensisijaisesti rangaistusta tapon yrityksestä.
Valkeisenlampi on sammelle sopiva elinalue
Kuopiossa istutettiin kymmenen parikiloista sampea Valkeisenlampeen torstaina. Sampi voi kasvaa jopa yli satakiloiseksi, joten nähtäväksi jää, minkälaisia vonkaleita Valkeisesta tulevaisuudessa kalastetaan.
Kesäkuun lopulla eläkkeelle jäävä Kuopion kaupungin kalastusmestari Esko Pekkarinen ei uskalla luvata, että Valkeisenlammesta kuitenkaan nousisi jättikaloja.
– Mutta olisihan se hienoa, että Valkeisenlammen rannassa uiskentelisi kymmenkiloisia sampia, joita voisi pitää vaikkapa Kuopion maskotteina.
Pääasiassa pohjaravintoa ja pikkukaloja syövä sampi ei ole Suomen vesien vakiasukas. Pekkarinen kertoo, että merialueella saattaa vaellella muutamia satunnaisia sampia, mutta Suomen sisävesialueilta niitä ei löydy. Koska sampi ei ole maamme vesissä tuttu laji, ei sitä juuri istuteta luonnonvesiin. Valkeisenlampi on sammelle suotuisa kohde.
– Valkeisenlampeen on saatu istutuslupa, koska tämä on suljettu alue, Pekkarinen tarkentaa.
Hänen mukaansa sampi on varsin vaatimaton kala, joten Valkeisenlammen olosuhteiden pitäisi olla kaloille otollinen uusi kotipaikka.
Sampi kiinnostaa kalastajia
Torstaina istutetut sammet pääsivät nyt ensimmäistä kertaa vapauteen. Kalankasvattamossa tähänastisen elämänsä viettäneet eväkkäät tuskin pääsevät jatkamaan sukuaan Valkeisenlammessa. Esko Pekkarisen mukaan ne ovat nimittäin kaikki todennäkösesti uroksia.
– Naaraskaloja kalankasvattajat eivät yleensä anna, koska ne ovat hyvin arvokkaita, kalastusmestari lisää.
Valkeisenlampeen istutettiin myös muutama vuosi sitten sampia. Niiden nykyisestä määrästä Pekkarinen ei osaa antaa arviota.
– Tiedän, että niitä on ainakin jonkun verran kalastettu, mutta tarkkaa lukumäärää ei ole tiedossa.
Kalastajat ovat pian eläkkeelle jäävän kalastusmestarin mukaan olleet varsin innokkaita Valkeisenlampeen istutetuista sammista.
– Tänäkin kesänä Kuopioon saapuu varmasti ihmisiä kokeilemaan sammen kalastamista, Pekkarinen uskoo.
Valajärvi pysyy loistokunnossa, jos kaikki kantavat siitä vastuuta
Kirkas Valajärvi Janakkalan ja Rengon rajoilla on seudun järvistä vedenlaadultaan parhain. Suomen  toiseksi vanhin suojeluyhdistys kantaa siitä jatkuvaa huolta, jotta järven tila pysyisi hyvänä myös seuraavat 10 000 vuotta. Mökkiläisten jätevesiasioiden pitää olla kunnossa. Suo-ojien vesi suodattuu sepelin läpi.
Janakkalan ja Rengon rajoilta Vähikkälän kylästä löytyy Hämeenlinnan alueen järvistä vedenlaadultaan parhain, kirkasvetinen Valajärvi. Kolmen ja puolen neliökilometrin laajuinen, melko matala järvi kuuluu Kokemäenjoen vesistön latvajärviin ja se laskee Ollanojaa pitkin Kaartjoen kautta Haapajärveen.
Valajärvi on saanut nimensä vanhasta kalanpyydyksestä eli vatasta. Hämäläinenhän menee tietysti valalle eikä vadalle.
Valajärven suojeluyhdistys on Suomen toiseksi vanhin vesiensuojeluyhdistys, ja työ järven hyväksi on tuottanut tulosta. Suojeluyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Koskinen Espoosta on viettänyt mökkielämää Valajärven äärellä jo 60 vuotta.
– Joka vuosi oppii uusia juttuja ja uusia ihmisiä tapaa täällä järvellä. Järvi on ollut paikoillaan jo 12 000 vuotta. Täällä työkiireet unohtuvat, täällä on aivan oma, sielua rauhoittava elämänsä.
– Syksyn pimeydessä, kun kaupungin vilinästä tullaan ja laitetaan takkaan tuli ja luetaan lehteä, niin se rentouttaa, yönsä nukkuu täällä niin paljon paremmin.
Järven rannoilla on noin 130 mökkiä ja yksi vakituinen asuinpaikka, kertoo hämeenlinnalainen Jukka Lehtonen.
– Tulin tänne vaimon tuomana ja lähes asustamme hänen entistä kotitaloaan. Hämeenlinnassa vietetään ehkä kolmasosa vuoden öistä. Tämä irrottaa työkuvioista ja talvisena kirkkaana yönä täällä tähtitaivas on sellainen, ettei sitä enää kaupunkilainen koe.
Aktiivista työtä järven hyväksi
Järvi on tärkeä paitsi mökkiläisille, myös sen villille asujaimistolle. Eläinhavaintoja riittää, kertoo Koskinen.
– Meillä asustaa uroskarhu, josta on havaintoja viime viikonlopultakin. Paljon ilveksiä ja fasaaneja, kettuja vähän, minkkejä juoksee pitkin rantaa ja koetamme niitä pyydystää. Järvessä on mukava kalakanta, haukia, ahvenia, siikaa, muikkua ja viime syksynä laitoimme koemielessä muutaman järvitaimenen tänne, jos se viihtyisi täällä.
– Me olemme yli 40 vuotta mitanneet vedenlaatua, ja näkösyvyys on 2,5-3 metriä ollut jo monta vuotta. Viime syyskuussa saimme parhaimmat vedenlaatupisteet kaikista Hämeenlinnan alueella olevista järvistä. Siitä kiitos mökkiläisille, joiden jätevesiasiat ovat kunnossa. Vedenlaatu on ollut samanoloinen varmaan jo 10 000 vuotta, välillä on vaihteluja, kuten sinilevää, ja se kuuluu järven luonteeseen.
Koskisen mukaan järven mökkiläisyhteisö on aktiivinen.
– Pidämme kesäkauden päättäjäiset elokuun viimeisenä viikonloppuna, eli muikkubileet, joissa on noin 130-140 ihmistä, lähestulkoon jokainen mökkiyhdyskunta edustettuna.
Järven vedenlaatu halutaan edelleen pitää hyvänä.
– Olemme saaneet ulkopuolista rahoitusta suo-ojien sepelipatoihin, sepeli suodattaisi suolta tulevan veden. Sellainen on ollut käytössä jo neljä vuotta toisessa päässä järveä, ja mittaustulosten mukaan pato parantaa vedenlaatua. Hyvin yksinkertaisilla jutuilla koetetaan vaalia veden laatua.
– Vaalitaan yhdessä tätä järveä ja hoidetaan sitä järkevällä tavalla, kehottaa Koskinen.
Robotit apuun rakennemuutoksessa – uusi robottilaakso Helsinkiin?
Helsinkiin suunnitellaan robottiteknologiakeskusta. Rakennemuutoksessa rimpuilevan Suomen pitäisi tarttua hanakasti robottialan mahdollisuuksiin, sanoo Helsingin elinkeinojohtaja.
Helsingin kaupunki sekä työ- ja elinkeinoministeriö ovat selvittäneet mahdollisuutta perustaa Helsinkiin robotiikkaan keskittyvä innovaatio-, oppimis- ja bisneskeskus.
Robottilaaksosta toivotaan kansainvälisesti kiinnostavaa keskusta robotiikka-alan innovaatioille ja start-upeille.
\- Robotisaatio leviää kovaa vauhtia maailmalla. Se
avaa paljon mahdollisuuksia Helsingille. 
Suomessa on monia asioita, joita voitaisiin hyödyntää tällä alueella ja saada
uusia lähtöjä aikaiseksi, sanoo elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkineva Helsingin elinkeino-osastolta.
Robotit paikkaamaan rakennemuutosta
Rinkinevan mukaan rakennemuutoksessa rimpuilevan Suomen pitäisi tarttua hanakasti robottialan mahdollisuuksiin.
\- Koko ajan pitää etsiä herkällä vainulla
uusia avauksia ja kasvualoja, joista syntyy liiketoimintaa ja
työpaikkoja. Robottiala on yksi niistä asioista, joissa meillä on paljon osaamista
ja kykyä yhdistellä erilaisia asioita.
Keskukselle on selvitetty kahta sijoituspaikkaa. Toinen on Kruununhaassa Helsingin yliopistolla ja toinen Vanhankaupungin lahden rannalla, Tekniikan museon yhteydessä.
\- Keskuksessa voidaan yhdistellä pääkaupunkiseudun korkeakouluosaamista. Kovaan älyyn saadaan liitettyä inhimillinen puoli ja
käyttäytymistiede, kun laitetaan yhteen Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston osaaminen, Rinkineva sanoo.
 "Ne
pitäisi nähdä ihmisen parhaina kavereina"
Robottilaaksoa ei kuitenkaan kehitetä ainoastaan korkeakoulujen käyttöön, vaan se toimisi myös ammatti- ja peruskoulujen oppimisympäristönä.
\- Siitä tulee tiedonjakamisen ja osaamisen keskus, jossa tehdään ja kokeillaan asioita. Erilaiset osaajat kohtaavat ja luovat robotteja uusille aloille.
Yritykset voivat käyttää keskusta esittelytilana, jossa luodaan roboteista myönteistä mielikuvaa.
\- Monille tulee roboteista kielteinen mielleyhtymä, vaikka ne
pitäisi nähdä ihmisen parhaina kavereina ja elämänlaadun parantajina, Rinkineva sanoo.
Robotit auttavat ikääntyvän väestön hoidossa
Helsingin kaupunki uskoo hyötyvänsä roboteista ikääntyvien asukkaiden hoidossa. Kun robotit hoitavat rutiinityöt, työntekijöille jää aikaa inhimilliseen kontaktiin asiakkaiden kanssa.
\- Terveyden ja hyvinvoinnin puolella yhdistetään lääketiedettä
kovaan teknologiaan. Näin voi syntyä uusia terveysteknologian robotteja, Rinkineva kertoo.
Robottikeskuksen suunnittelu on vielä alkuvaiheessa ja sen rahoitus on auki. Rinkineva kuitenkin uskoo, että se järjestyy.
\- Tämä on meidän elinkeinoelämän intresseissä, mutta myös muiden tahojen.
Käynnistyskustannuksiksi on arvioitu noin miljoonaa euroa, ja vuosittaiset käyttökustannukset liikkuisivat sadoissa tuhansissa euroissa. Keskuksen start up -yritykset vastaisivat itse omasta rahoituksestaan.
Anna miehen katsoa kisoja – sohvaperuna onkin aktiivinen kulinaristi globaalilla leirinuotiolla
Sosiologi Harri Heinosen mukaan jalkapallon katsominen televisiosta voi olla erittäin aktiivista toimintaa, johon voi liittyä useita rituaaleja.
Jalkapallon MM-kisat Brasiliassa ovat alkamassa ja samban säestämää jalkapallon juhlaa riittää kuukauden ajan. Joissain perheissä tämä jalkapallojuhla voi tosin olla perhesopua koetteleva kokemus. Passiiviseksi sohvaperunaksi syyttelle ei kuitenkaa ole sijaa, vaikka television äärellä osa perheestä viihtyisikin.
Tosiasiassa jalkapallon seuraaminen on todella aktiivista.
– Se passiivisuus on sellainen myytti. Tietysti se on passiivista, jos verrataan siihen, että joku juoksee maratonin mutta ei näita kahta asiaa pidä rinnastaa.
– Tosiasiassa jalkapallon seuraaminen on todella aktiivista. Katsoja koodaa koko ajan niitä tapahtumia, mitä siellä kentällä tapahtuu. Monesti tällaiseen tv-faniuteen liittyy myös erilaisia rituaaleja. Varataan esimerkiksi tietynlaista ruokaa ja pukeudutaan tiettyihin vaatteisiin. Siihen voi liittyä hyvin monenlaista toimintaa, jolla rakennetaan tällaista katsomisen nautintoa, toteaa sosiologi, tutkija, valokuvaaja Harri Heinonen.
Fani on eräänlainen kulinaristi
Heinonen on tutkinut väitöskirjatyössään faniutta. Heinonen näkee fanin eräänlaisena kulinaristina, jolle ei riitä pelkkä jalkapallon katsominen.
– Me normaalit ihmiset syömme ruokaa, ettei ole nälkä mutta kulinaristi rakentaa sellaisen nautinnon siitä ruokailusta.
– Samalla tavalla fani on asian harrastaja, joka paneutuu siihen harrastukseen ja heittäytyy sen vietäväksi. Menee tunteella peliin ja antaa tunteiden viedä. Sitä kautta ne kokemuksen on erittäin vahvoja, näkee Heinonen.
MM-kisat on globaali leirinuotio
Vaikka Suomi ei koskaan ole ollut mukana jalkapallon MM-kisoissa herättävät kisat myös täällä suuria tunteita.
Maapallon asukkaat kokoontuvat leirinuotiolle kuuntelemaan jalkapallon tarinaa, joka MM-kisoissa kerrotaan.
Kerran neljässä vuodessa pelattavat jalkapallon MM-kisat Heinonen näkeekin maapallon laajuisina juhlina, joiden teemana on jalkapallo.
– Se tunne siitä, että ihmiset ympäri maailmaa ovat tekemässä sitä samaa. Itse ainakin koen, että olisi vaikea katsoa vaikkapa kisojen avausottelu aamulla nauhoituksena.
– Maapallon asukkaat kokoontuvat leirinuotiolle kuuntelemaan jalkapallon tarinaa, joka MM-kisoissa kerrotaan, kertoo Harri Heinonen.
Tässä Suomen joukkue MM-suunnistukseen
Suunnistuksen MM-kisat järjestetään heinäkuussa Italiassa. Suomen kisajoukkue julkistettiin torstaina.  
Suomen joukkue suunnistuksen MM-kilpailuihin Italiaan on julkistettu. MM-rasteja jahdataan 4.7.-13.7. Päävalmentaja Juha Taini on tyytyväinen siihen, että MM-joukkueeseen valitut urheilijat ovat antaneet vahvoja näyttöjä jo alkukaudella.
\- Pääsemme MM-Italiaan vahvalla orkesterilla. Naisten joukkueessa on harvinainen tilanne, että kaikki kuusi valittua naista ovat sijoittuneet alkukauden aikana kansainvälisissä kilpailuissa kymppikärkeen, päävalmentaja Taini kommentoi.
Myös miesten osalta tilanne on Tainin mukaan parempi kuin aikoihin. Kahdeksasta miehestä puolella on tältä kaudelta sijoitus maailmancupin kärkikymmeniköstä.
\- Joukkue oli tällä kertaa helppo valita, kun porukka on vetänyt hyviä näyttöjä, Taini totesi.
Suomen joukkue MM-suunnistuksessa
**Naiset:**
Sari Anttonen Keuruun Kisailijat (pitkä matka), Sofia Haajanen SK Pohjantähti (pitkä matka), Minna Kauppi Asikkalan Raikas (sprintti ja keskimatka), Saila Kinni Tampereen Pyrintö (keskimatka ja pitkä matka), Venla Niemi Tampereen Pyrintö (sprintti ja keskimatka), Marika Teini SK Pohjantähti (sprintti).
**Miehet:**
Antti Anttonen Vaajakosken Terä (sprintti), Mårten Boström IFK Lidingö (sprintti), Pasi Ikonen Vaajakosken Terä (keskimatka ja pitkä matka), Severi Kymäläinen Tampereen Pyrintö (sprintti), Jani Lakanen Vaajakosken Terä (pitkä matka), Tuomo Mäkelä Angelniemen Ankkuri (sprintti), Mikko Sirén Angelniemen Ankkuri (keskimatka ja pitkä matka), Olli-Markus Taivainen Pellon Ponsi (keskimatka).  
  
Viestin ja sprinttiviestin joukkueet nimetään myöhemmin.
Game of thrones -huijaus suututti fanit ympäri maailman
Netissä kiertänyt valeuutinen suositun sarjan lopettamisesta järkytti ja suututti faneja.
_Game of thrones_ -fanit järkyttyivät, kun netissä alkoi levitä uutinen, jossa väitettiin _HBO_:n lopettavan suosikkisarjan tekemisen neljänteen tuotantokauteen. Kun uutinen paljastui ankaksi, järkytys muuttui suuttumukseksi. Fanit ympäri maailman twiittasivat osoittaakseen ärtymystään valeuutisesta. Ennen paljastumista linkki valeuutiseen levisi Twitterissä ja Facebookissa kulovalkean tavoin.
Uutisankassa todettiin lyhyesti ja ytimekkäästi, _&quot;HBO:n suosittu draamasarja Game of thrones päättyy virallisesti 4. tuotantokauteensa&quot;_.
Sen lisäksi, että linkin sisältö oli valhetta, [sivuston avaamalla käyttäjän tietokoneelle saattoi tarttua haittaohjelmia](http://grahamcluley.com/2014/06/game-thrones-cancelled-java-update/). Yhdysvalloissa suosikkisarjan neljäs tuotantokausi on päättymäisillään ja 5. tuotantokausi alkaa ensi vuoden keväällä.
**Lähteet:** Yahoo News
Turkki neuvottelee 80 panttivangin vapauttamisesta
Kapinallisryhmä sieppasi kymmeniä Turkin kansalaisia Mosulissa Irakissa keskiviikkona. Turkki ei vahvista tietoja, joiden mukaan osa vangeista olisi vapautettu.
Turkki neuvottelee kymmenien panttivankien vapauttamisesta Irakissa, kertovat Turkin viranomaiset.
Ääri-islamilainen ISIS-kapinallisryhmä sieppasi keskiviikkona 80 turkkilaista pohjoisirakilaisessa Mosulin kaupungissa. Turkki toteaa, ettei maa vahvista tietoja, joiden mukaan osa panttivangeista olisi vapautettu.
– Emme tässä vaiheessa voi vahvistaa näitä tietoja, Turkin viranomainen sanoo.
– Olemme neuvotelleet eilisestä saakka, ja neuvottelut jatkuvat edelleen.
Turkkilaisen sanomalehden Yeni Safakin mukaan panttivangit olisi vapautettu ja heidät kuljetettaisiin kotimaahansa myöhemmin torstaina. Siepattujen joukossa on muun muassa Turkin konsulaatin henkilöstöä ja lapsia.
Säteilevä Tshernobyl ja muita lomakohteita
Tshernobyl kasvattaa suosiotaan matkailukohteena radioaktiivisuudestaan huolimatta. Miksi tämä vaarallinen ja karmean kaunis paikka kiehtoo? Missä on Suomen matkailu-Tshernobyl? Äänestä Suomen karmein kohde[täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/aanesta-suomen-karmein-paikka)!
Tshernobylin ydinvoimalassa tapahtui ydinvoimaonnettomuus huhtikuun lopussa vuonna 1986. Reaktori ajettiin koetta suoritettaessa siihen pisteeseen, että sen ydin suli, räjähti ja ympäristöön satoi laavaksi muuttunutta polttoainetta. Ympäristö saastui säteilystä ja reaktorin ympärillä on edelleen useiden tuhansien neliökilometrien suoja-alue, jonne pääsy on vahvasti säännösteltyä.
Kuulostaako Tshernobyl paikalta jossa haluaisit käydä? 
Yllättävän moni vastaa kysymykseen kyllä. Useat yritykset järjestävät Tshernobylin alueelle turistikierroksia ja [alueen löytää Tripadvisor-sivustoltakin](http://www.tripadvisor.fi/Attractions-g298058-Activities-Chernobyl_Kiev_Oblast.html). Kohteina kuolettavan säteilevä metsä, hylätty huvipuisto ja luonnon valtaama kaupunki. Säteilymäärät ovat jännittävän korkeita. Mutta mitä pienestä radioaktiivisuudesta! Seikkailua! Jännitystä! Koe alue, jonka olet nähnyt vain pelkoa tihkuvissa uutisissa.
Ylen Aamu-tv "juhlisti" alueen 25-vuotissyntymäpäivää vuonna 2011. Videosta löytyy maisemia Tshernobylin voimalan lähistöltä Pripjatin kaupungista.
Onko tämä uutta turismia? Kun maailmassa ei ole enää luonnonvaraisia alueita, alamme tutustumaan rumankauniisiin ihmisen tuhoamiin kohteisiin. Maisemat muovautuvat käsissämme aivan uudenlaisiksi, ja ympärillemme avautuu uusia jännittäviä turistirysiä.
Mieltä kutkuttavia saastuneita alueita maailmassa riittää. Haluatko nähdä joen täynnä ihmisen jätöksiä? Kuumaiseman maan kamaralla? Entä meren jonka ekosysteemiin kuuluvat muovijätteet?
Voiko Suomesta löytyä yhtä karmeita matkailukohteita?
Löytyykö läheltäsi kaatopaikkana vuosikymmeniä käytetty metsä tai teollisuuden saastuttama järvi? Onko yritykseltä lipsahtanut kemikaaleja luontoon? Pilaako jokin ääni, näky tai haju muutoin ihastuttavan luontokohteen?
Ilmianna oma suosikkisi ja matkasuunnitelmasi alle **Lähetä kuva**-linkistä! Keräsimme kohteita heinäkuun loppuun asti.[Äänestys on käynnissä 1.8.2014-10.8.2014](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/aanesta-suomen-karmein-paikka), jonka jälkeen jalkaudumme tutkimaan, mitä karmeuksia voittaneista kohteista löytyy.
[Voit käydä merkitsemässä kohteesi myös karttaan täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/ilmianna-kauniit-ja-karmeat-luontokohteet)
Lähetä meille kuva ja kerro kuvatekstiin **perustelut**, kohteen **sijainti** sekä **yhteystietosi**. Voit lisätä kuvia ja kokemuksia myös sosiaalisessa mediassa hashtagillä **#kauniitjakarmeat**.
__Voit edelleen lähettää meille kuvia ja vinkkejä, mutta ne eivät pääse enää [äänestykseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/01/aanesta-suomen-karmein-paikka) mukaan. __
[Yle Tieteen Facebook](https://fi-fi.facebook.com/pages/Yle-Tiede/165217470246480)
[@yletiede Twitterissä](https://twitter.com/yletiede)
[Yle Tieteen Instragram](http://instagram.com/yle_tiede)
Ilmianna kauniit ja karmeat luontokohteet
[Yle Tiede etsii Suomen kesän karmeinta paikkaa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/sateileva-tshernobyl-ja-muita-lomakohteita) [Yle Luonto taas etsii kesän 2014 kauneinta luontokohdetta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/22/kesan-paras-luontokohde-laheta-kuva) Mitä saadaan, kun nämä kaksi tavoitetta yhdistetään?
Me käymme tänä kesänä molemmissa.
Kohteita voi ehdottaa heinäkuun loppuun asti. Valitsemme äänestämällä paikkakunnat, jonne tulemme ihailemaan ja tutkimaan parhaita kohteita elokuussa.
Kohteiden ehdotusaika on päättynyt. Käy äänestämässä 1.8.2014-10.8.2014 esivalittuja kohteita Yle Tieteen ja Yle Luonnon sivuilta.
Kohteita voi edelleen lisätä kartalle, mutta ne eivät enää pääse äänestykseen mukaan.
__Mikä tekee sinun kohteestasi mielenkiintoisen?__ Kohteen saastunut karmeus, henkeäsalpaavat maisemat - vai liittyykö paikkaan jotain muuta erityistä? Piileekö taustalla jokin tarina?
Paikan pitää olla sellainen, että sinne voi mennä kuka tahansa. Se voi sijaita niin kaupungissa kuin maalla.
Lähetä kuva ja merkitse kohteesi kartalle
Voit lisätä kuvia ja kokemuksia Yle Tieteelle ja Yle Luonnolle klikkaamalla seuraavia linkkejä:
[Karmeat kohteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/sateileva-tshernobyl-ja-muita-lomakohteita)
[Kauniit kohteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/22/kesan-paras-luontokohde-laheta-kuva)
Lähiympäristön kauneutta ja karmeutta voit julistaa myös sosiaalisessa mediassa hashtagilla **#kauniitjakarmeat**.
[Yle Tieteen Facebook](https://fi-fi.facebook.com/pages/Yle-Tiede/165217470246480)
[@yletiede Twitterissä](https://twitter.com/yletiede)
[Yle Tieteen Instragram](http://instagram.com/yle_tiede)
[@yleluonto Twitterissä](https://twitter.com/yleluonto)
Merkitse karttaan oma suosikkisi, oli kyseessä rumuudellaan kiinnostava tai vaihtoehtoisesti kauneudellaan mieltä hellivä maisema. Kartassa näkyvät punaiset merkit ovat karmeita kohteita ja siniset kauniita. Jos haluat lisätä karttaan useita kohteita, lataa sivu uudelleen.
Katso video: Avuton linnunpoikanen maassa – älä tee mitään vaikka mieli tekisi
Luonnossa on tällä hetkellä ennätysrunsas linnunpoikasten maastoaika. Pieniä epävarmoja linnunpoikasia koikkelehtii puskissa, osa on pudonnut pöntöistä. Ihminen haluaisi auttaa, asiantuntijat sanovat ei, mutta pönttöön saa nostaa.
Runsas alkukesän poikaskanta näkyy maastossa. Nyt on meneillään kiihkein aika, jolloin rastaanpoikaset, tiaiset, peipot ja muut hyppelevät pusikoisten kätköissä. Tiaisten pojat lähtevät pöntöstä yleensä vasta lentokykyisinä, mutta niitä saattaa helposti pudota ahtaista pöntöistä. Poikasia saattaa olla ahtautuneena pöntössä jopa neljässä kerroksessa, joten varsinkin kuumalla säällä sisällä on todella hektistä. Sinitiaisen poikasia on parhaimmillaan 10-15.
– Jos niistä 8 poikasta lähtee lentoon, tulos on hyvä. Jos orava tekee iskun pönttöön, katastrofin seurauksena maahan pudonneita saattaa olla useampiakin, toteaa Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen linnustoasiantuntija Ari Lehtinen.
Sinitiaisen emo saattaa ruokkia poikasiaan vielä ulkopuolellakin.
Pönttöön voi työntää poikasen takaisin
Pihan nurmikolta kuuluu hätäistä piipitystä. Sinitiaisen poikanen on pudonnut pöntöstä lentokyvyttömänä. Vastaako emo. Ei kuulu mitään. Poikanen pyrkii pusikon suojista keskelle pihaa, mitä ihminen ei voi ymmärtää. Pieni linnun tai rusakon poikanen herättää myötätuntoa, mutta niitä ei pidä ottaa hoitoonsa ruokittavaksi, sanoo lintuasiantuntija.
Ari Lehtinen siirtäisi kaupungin jalkakäytävällä huojuvan tiiranpoikasen kuitenkin turvaan tiensivuun, mutta ei tekisi muuta. Emo on jossain lähellä ruokkimassa.
Ari Lehtinen sanoo lohdutukseksi, että esimerkiksi tiaisen poikasen voi yrittää työntää takaisin pönttöön, jos on varma oikeasta asuinpaikasta. Sinitiaisen poikaset eivät selviä ilman emon ruokintaa hetkeäkään.
– Pöntön suulle kannattaa laittaa tulppa, vaikka nenäliina. Avaa sitten katto varovaisesti ja laita poikanen takaisin, tarkista että muut ovat suunnilleen saman ikäisiä. Sitten katto kiinni ja anna tilanteen rauhoittua hetken ja ota sitten nenäliina pois.
Isoja poikasia emo ei enää hylkää, vaikka ne nostaisikin takaisin.
Kova kohtalo
Tämän vuoden alkukesän poikastuotto on ollut Lehtisen mukaan todella hyvä, kun kylmiä pakkasöitä ei ole ollut.
–  Varsinkin tavin ja telkän poikasia on todella paljon ja useita viikkoja etuajassa. Kottaraisen poikaset ovat jo lähteneet liikkeelle. Poikastuotto on todella hyvä ja tätä vilkkainta aikaa kestää vielä pari viikkoa, kunnes alkaa uuden poikueen teko, sanoo Ari Lehtinen.
Pihalla räpiköineen sinitiaisen poikasen kohtalo oli surkea. Pienet ovat täysin emon ruokinnan varassa, ja jos ne eivät löydä enää toisiaan, huonosti käy. Lehtisen mielestä lapsiperheissä tunteita herättäneen kuolleen linnunpoikasen voi vaikka haudata yhdessä.
Oulun lapsikuolemien tutkinta jatkuu mahdollisten isien etsimisellä
Epäilty on kertonut synnyttäneensä lapset kahdessa eri osoitteessa.
Oulun poliisi jatkaa vauvakuolemien tutkintaa.
Poliisi on torstaina jälleen kuulustellut lapsikuolemista epäiltyä. Kuulusteluissa on käyty yksityiskohtaisemmin läpi tapahtumia ja niiden taustoja. Naista epäillään viiden lapsen taposta.
Ensimmäisen lapsen syntymän ajankohdaksi on varmistumassa vuosi 2005, poliisi kertoo.
– Nainen on edelleen kiistänyt tehneensä lapsille minkäänlaista väkivaltaa tai auttaneensa synnytysten käynnistymisessä ja hän on edelleen kertonut synnyttäneensä lapset yksin ilman kenenkään apua. Viitteitä synnytysavusta ei muutenkaan ole olemassa, Oulun poliisi tiedottaa.
Epäillyn työkaverit ovat huomanneet osan raskauksista. Epäilty on pyrkinyt salaamaan raskauksia pukeutumisella ja valheilla, ja muun muassa kertonut niiden päättyneen keskenmenoon.
Poliisi on puhutellut noin viittäkymmentä ihmistä tapaukseen liittyen. Vihjeitä on tullut tähän mennessä 50- 60 kappaletta.
– Vihjepuheluiden joukossa on useita ihmisiä, joilla on tietoa epäillyn raskauksista ja muutamia henkilöitä, jotka ovat miettineet mahdollisuutta, että he olisivat jonkun lapsen isä, poliisi kertoo.
Lasten mahdollisiin isiin otetaan poliisin mukaan yhteyttä todennäköisesti ensi viikolla. Isyys selvitetään DNA-testillä.
– Lasten DNA:t ovat jo tiedossa, joihin isien DNA:ta verrataan, poliisi kertoo.
Tapauksen teknisen tutkinnan tuloksista ei kerrota julkisuuteen.
Irak toivoo sotilaallista tukea YK:n turvallisuusneuvostolta jihadistien vastaiseen taisteluun
Hallitus kaipaa ilmatukea ja varusteita ISIS-järjestön pysäyttämiseksi.
Irakin Ranskan suurlähettiläs kehottaa YK:n turvallisuusneuvostoa hyväksymään sotilaallisen avun lähettämisen Irakin hallitukselle. Hallituksen joukot ovat joutuneet perääntymään laajalla rintamalla Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS:n taistelijoiden hyökkäyksen alta.
– Tarvitsemme varusteita sekä ilma- ja lennokkitukea, suurlähettiläs Fareed Yasseen kertoi Ranskan yleisradioyhtiön France Inter -radiokanavalle.
Yasseen sanoi myös, että hänen tietojensa mukaan Irakin hallitus ei ole vielä pyytänyt Yhdysvalloilta ilmatukea ISIS-järjestön vastaiseen taisteluun. ISIS:n asejoukot ovat vallanneet useita kaupunkeja Pohjois-Irakissa viime päivinä.
ISIS on ilmoittanut aikovansa suunnata Bagdadiin. Yasseenin mukaan Irakin erikoisjoukot yrittävät vakauttaa tilannetta Bagdadin pohjoispuolella.
Työnohjauksen kysyntä kasvaa
Erityisesti heikon taloudellisen tilanteen aikana työnohjaukselle olisi tarvetta, mutta yhteisöt ja firmat leikkaavat nimenomaan henkilöstön kehittämisestä.
Työelämän murroksessa painiskelevat työntekijät kokevat tarvitsevansa työn-ohjausta aiempaa enemmän. Tämä käy ilmi tänään Jyväskylässä alkaneessa kaksipäiväisessä työnohjauskonferenssissa.
– Yksittäiset ihmiset haluaisivat työnohjausta paljon enemmän kuin seesteisemmässä taloustilanteessa. Toisaalta organisaatiolla ei ole mahdollista ostaa kehittämistä, ja koetaan että kaikesta leikataan. Se on ristiriitainen tilanne, pitäisi saada tolkkua tekemiseen ja oma työ haltuun, sanoo työelämän kehittäjä Pekka Seppälä Covis Partners Oy:stä.
Kun samalla tehdään organisaatiomuutoksia, työntekijän voi olla vaikea mieltää rooliaan ja asemaansa, jopa omaa työtään.
– Jos hallinnan tunne omaan työhön vähenee, huonovointisuus töissä lisääntyy, summaa työyhteisön kehittäjä Teija Heroja Vivate Oy:stä.
Kokkola remontoi terveysasemaa kuntoon – käyttökielto vielä vältettävissä?
Kokkola yrittää pelastaa sisäilmaongelmista kärsivän terveysaseman käyttökiellolta. Aluehallintovirasto harkitsee rakennukselle käyttökieltoa, koska työterveyshuolto raportoi tilojen merkittävästä terveysriskistä. AVI vaatii Kokkolalta jo kolmatta selvitystä asiasta kesäkuun puoliväliin mennessä.
Kokkolalta lähteekin virastolle 15-sivuinen vastine. Se sisältää työterveyshuollon arvion työntekijöiden oireilusta, sisäilmatyöryhmän riskiarvion rakennuksen jokaisesta kymmenestä eri osasta sekä myös korjaustoimenpiteet.
Terveyspalvelujohtaja Ilkka Luoma uskoo, että käyttökielto on vältettävissä, vaikka rakennuksen kahdessa osassa sisäilmamittaukset ovat kohtalaisen ja merkittävän riskin rajalla.
– Edellisiä vastineita laadittaessa tehtiin virhe. Olisi pitänyt heti alussa antaa lausunnot jokaisesta rakennuksen osasta erikseen, harmittelee terveyspalvelujohtaja Luoma.
Kiinteistön kolmikerroksinen päärakennus on valmistunut jo 1970-luvulla lopulla. Laajennusosa on rakennettu viitisen vuotta sitten. Lisäksi valvova viranomainen erehtyi luulemaan työterveyshuollon arviota rakennuksen kokonaisriskiarvioksi, mikä osittain johti käyttökiellon harkitsemiseen.
Pääterveysaseman ja terveyskeskussairaalan sisäilmaongelmat havaittiin rutiinitarkastuksessa viime vuoden helmikuussa.
Korjaustyöt terveyskeskuksessa on aloitettu jo. Talossa remontoidaan ilmanvaihtoa sekä ikkunanvälejä korjataan. Työt valmistuvat viimeistään lokakuussa.
Aluehallintovirasto tekee päätöksen käyttökiellosta kesäkuun lopulla.
Vaihda äidinkieli ruotsiksi ja tienaa 50 euroa
Pellon kunnanjohtaja yrittää vaihtaa kunnan kaksikieliseksi. Kunnanjohtaja Sami Baas esittää kunnanhallitukselle, että kunta maksaisi 300:lle ensimmäiselle kuntalaiselle 50 euroa, jos nämä vaihtavat virallisen kielensä ruotsiksi.
Taustalla on aluehallintoviraston päätös, jonka mukaan Pellon ja Ruotsin Övertorneån lääkäripäivystysyhteistyö ei voi jatkua, koska Pello on yksikielinen kunta. Aluehallintoviraston mukaan kunnan on tarjottava palvelut suomen kielellä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194906539166/artikkeli/pello%2Bmaksaa%2B50%2Beuroa%2Bjos%2Bvaihtaa%2Baidinkielen%2Bruotsiksi.html).
Sortavalasta kertova näyttely avautui – käytävillä muisteltiin rahattomia ortodoksimunkkeja
Joensuussa tänään avautunut näyttely Sortavalasta tuo monille suomalaisille ja venäläisille muistoja menneiltä vuosikymmeniltä. Tarinat ja muistot yhdistävät ihmisiä kansalaisuuteen katsomatta.
Sortavala - minun kaupunkini -näyttely on koottu Joensuun Carelicumiin suomalais-venäläisenä yhteistyönä.
– Tämä on hieno tilaisuus nostaa esille oman kokoelman esineistöä, mitkä eivät ole ollut koskaan julkisesti esillä. Muun muassa sotilaspuvut Sortavalan reservikomppaniasta 1800-luvun lopulta. 1800-luvun alussa rakennetusta vanhasta kirkosta on myös esineistöä, jotka on poistettu remonttien aikana. Niillä on uskomaton museaalinen tarina, sillä ne ovat olleet Sortavalassa kirkkomuseossa ja päätyneet monen mutkan kautta meidän kokoelmiin, hehkuttaa amanuenssi Iiris Heino Pohjois-Karjalan museosta.
Muistot samanlaisia molemmin puolin rajaa
Näyttelyn ytimenä on ajatus ihmisten yhteisistä muistoista kansalaisuuteen katsomatta.
Muistoissa on hyvin paljon samaa.
– Kun miettii, että vihdoin ja viimein on aika, jolloin voi jakaa lapsuuden muistoja Sortavalasta. Meillä on henkilöitä, jotka ovat lähteneet evakkona, mutta meillä on myös 1950-1960-lukujen neuvostoajan lapsuuden muistelmia. Täytyy sanoa, että muistoissa on hyvin paljon samaa. Lapsuuden huoleton kesä, Laatokan rannat ja veneretket näkyvät molemmin puolin, Heino kuvailee.
Rahattomat munkit kylässä
Itse Sortavalan kupeessa syntynyt espoolainen Jorma Kari tutustui näyttelyyn heti sen avauduttua torstaina. Kari lähti Sortavasta evakkomatkalle kahdesti.
Aina oli kunnollinen sää.
– Olen Kotoisin Jaakkimasta, viereisestä pitäjästä, jossa äitini oli opettajana. Mummola oli Sortavalassa, jossa he pitivät kahvila-yömajaa. Muistan erityisesti Valamoon menevät munkit, jotka yöpyivät siellä. Heillä ei ollut koskaan rahaa, mutta he korvasivat yöpymisensä ja ruokailut tekemällä jotain työtä. Minulla on tallessa isoisästäni hiilipiirros, jonka taiteilijamunkki on tehnyt varmaankin korvauksena, Kari kertoo.
Erityisesti kesämuistot vuosikymmenten takaa ovat Karille lämpimiä.
– Aina oli kunnollinen sää, kuten Joensuussa tänään, Kari naurahtaa.
Tuhannet syyrialaiset pakolaislapset työskentelevät Libanonissa nälkäpalkalla
Lapsia työskentelee Libanonissa alle neljän euron päiväpalkalla. Jordaniassa lapsityövoiman käyttö on kaksinkertaistunut Syyrian sisällissodan alkamisen jälkeen.
Ainakin 50 000 Syyriasta Libanoniin paennutta lasta tekee työtä osallistuakseen perheensä ruoan ja suojan maksamiseen, avustusjärjestö CARE kertoo. Usein lapset työskentelevät huonoissa olosuhteissa ja jopa 12 tuntia päivässä.
Vain 30 prosenttia Libanoniin paenneista syyrialaislapsista käy koulua, CARE sanoo.
CAREn mukaan katukauppiaina työskentelevät lapset kertovat ansaitsevansa vähemmän kuin neljä euroa päivässä. Lapsia työskentelee lisäksi kahviloissa, toreilla, maatiloilla ja rakennustyömailla. Jotkut kertovat käyvänsä töissä pääkaupunki Beirutissa useiden tuntien bussimatkan päässä.
Libanonissa elää yli miljoona syyrialaispakolaista. Heitä on jo neljännes maan asukkaista. Syyrian levottomuudet kärjistyivät alkuvuodesta 2011 sisällissodaksi, jossa on tähän mennessä kuollut jo yli 160 000 ihmistä.
Jordaniassa, missä elää lähes 600 000 syyrialaispakolaista, lapsityöläisten määrä on kaksinkertaistunut 60 000:een sitten Syyrian sisällissodan alun.
Tänään torstaina on kansainvälinen lapsityövoiman vastainen päivä. YK:n työjärjestö ILO:n mukaan maailmassa on tällä hetkellä noin 168 miljoonaa lapsityöläistä. Määrä on vähentynyt kolmanneksella vuodesta 2000.
Saariselän hiihtokeskus myytävänä tai vuokrattavana
Inarin kunta kauppaa edelleen Saariselän hiihtokeskusta. Uutena vaihtoehtona on hiihtokeskuksen vuokraaminen.
Ski Saariselkä Oy:n koko osakekannan kauppahinta on vähintään 700 000 euroa. Tämän lisäksi ostajan on asetettava vakuus yhtiön 600 000 euron vieraalle pääomalle tai yhtiön myyntihetkellä olevalle vieraalle pääomalle.
Ennen suoraa kauppaa ostaja voi hankkia osan osakkeista tai vuokrata liiketoiminnan. Tämän järjestelyn enimmäisaika on neljä vuotta, johon mennessä omistajanvaihdos on viimeistään tehtävä.
Kauppa voidaan tehdä myös liiketoimintakauppana. Tässä yhteydessä Ski Saariselkä Oy ja uusi omistaja voivat sopia suoran kaupan sijaan myös hiihtokeskuksen muun omaisuuden vuokraamisesta ja myöhemmästä lunastamisesta teollistamissopimuksen ehdoin.
Saariselkä Oy:n omistaja Inarin kunta vaatii, että ostajaehdokkaan on joka tapauksessa esitettävä viiden vuoden suunnitelma hiihtokeskuksen kehittämisestä. Kunta haluaa, että uusi omistaja voi aloittaa hyvissä ajoin ennen hiihtokauden alkamista.
Saariselkä Oy pyytää hiihtokeskuksesta kiinnostuneilta kirjallisia ehdotuksia 8. päivä elokuuta mennessä.
Hiihtokeskuksesta hierottiin kauppoja jo viime talvena, mutta ostajaehdokas vetäytyi kaupasta.
Petosepäily Stora Enson tytäryhtiössä – "Miljoonien rikoshyöty perusteettomalla laskutuksella"
RETS Timberin työntekijät, joita epäillään rikollisesta toiminnasta sekä asemansa väärinkäytöstä, on erotettu yhtiön palveluksesta. Tapaus siirtyy nyt syyteharkintaan.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan metsäyhtiö Stora Enson nykyisin kokonaan omistamassa RETS Timber Oy:ssä. Poliisin mukaan tutkinnassa on selvitetty törkeitä petoksia, törkeitä kavalluksia, törkeää rahanpesua sekä lahjomiseen elinkeinotoiminnassa ja luottamusaseman väärinkäyttöön liittyviä rikosepäilyjä.
Rikoshyöty epäillyistä petoksista ja kavalluksista on poliisin mukaan jopa 15 miljoonaa euroa. Kyse on ollut laajasta, suunnitelmallisesta ja pitkäkestoisesta rikoskokonaisuudesta.
Rikollinen toiminta havaittiin vuonna 2009. Yhtiössä tehdyn sisäisen tarkastuksen jälkeen tapaus siirtyi poliisitutkintaan.
Poliisi epäilee, että yhtiön johtohenkilöt ovat hyväksyneet laskutuskäytäntöjä ja tehneet epäedullisia sopimuksia, jotka ovat mahdollistaneet jopa 15 vuoden ajan yhtäjaksoisesti kestäneet väärinkäytökset. Palvelujen ostoon liittyviä sopimuksia on jätetty tekemättä ja toimintaa valvomatta, poliisi sanoo.
Laskutus liittyi yhtiön käyttämiin kuljetus-, lastaus- ja huolintapalveluihin, joihin oli kätketty poliisin mukaan perusteettomia kuluja. Yhtiö on kärsinyt huomattavia vahinkoja epäedullisista sopimuksista tai maksettuaan perusteettoman korkeita tai täysin perusteettomia maksuja.
Epäiltynä myyntijohtaja ja muuta johtoa
Aluksi rikoksista epäiltiin yhtiön myyntijohtajaa, ja myöhemmin myös kolmea muuta yhtiössä päättävässä asemassa ollutta henkilöä sekä viittä henkilöä, jotka toimivat yhtiön liikekumppanien edustajina tai palveluksessa. Osa epäillyistä on ulkomaalaisia.
Esitutkinnassa paljastuneet miljoonien eurojen petos- ja kavallusepäilyt siirtyvät nyt syyteharkintaan.
Työntekijät, joita epäillään rikollisesta toiminnasta sekä asemansa väärinkäytöstä, on erotettu yhtiön palveluksesta, Stora Ensosta kerrotaan.
RETS Timber on globaalisti toimiva myynti- ja jakeluyhtiö. Sen liikevaihto vuonna 2009 oli Stora Enson mukaan noin 200 miljoonaa euroa. Kun rikollinen toiminta havaittiin, RETS Timber Oy oli Stora Enson ja sen kilpailijan UPM:n yhteisomistuksessa.
Stora Enso osti RETS Timberin kokonaan itselleen vuonna 2012. Epäiltyjen rikosten jälkeen yhtiön sisäiset prosessit ja toimintatavat on yhtiön mukaan arvioitu ja korjattu.
– Tottakai tällainen tapahtuma jättää aina sellaisen jäljen että valvonta tiukentuu ja ohjaus on voimakkaampaa, Stora Enson johtaja Lauri Peltola sanoo.
RETS Timber on Peltolan mukaan Stora Enson mittakaavassa pieni yhtiö, eikä petoksilla ole Stora Enson talouteen vaikutusta. Petosepäilyt ovat laajuudessaan kuitenkin Peltolan mukaan ainutlaatuisia.
– Ei yhtiössä tällaista kovin usein satu.
Porin kaupunginjohtaja pakkoliitoksesta: Lavian säästettävä ensin
Porissa on osattu odottaa päätöstä Lavian liittämisestä kaupunkiin. Nyt velkaiselta liitoskunnalta odotetaan toimenpiteitä talouden tasapainottamiseksi. Ainakin kouluverkko pitää saada kuntoon ennen kuntien yhdistymistä.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen odottaa Lavialta mittavia toimenpiteitä ennen ensi vuoden alussa toteutuvaa kuntaliitosta. Hänen mukaansa Lavialta edellytetään päätöksiä ainakin kouluverkon suhteen.
– Lavian on tehtävä kouluverkkoaan koskevat päätökset itse ennen kuin laajentunut kunta voi aloittaa toimintansa. Näin tehtiin Noormarkussakin ennen liitosta ja näin on tehty nyt myös Porissa, Luukkonen toteaa.
"Asialla ei tarvitse spekuloida"
Luukkonen on varma siitä, että Laviassa saadaan päätökset tehtyä tämän vuoden aikana.
– Pidämme sitä lähtökohtana. Asialla ei tarvitse spekuloida, Luukkonen toteaa.
Kuntaliitoksen valmistelu alkaa ensi viikolla
Kuntaliitoksen valmistelu alkaa yhdistymishallituksen asettamisella. Porin kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa Luukkosen mukaan ensi viikon maanantaina. Hän toivoo tilanteen etenevän nopeasti myös Laviassa, sillä osa liitokseen liittyvistä asioista on käsiteltävä jo tämän kuun loppuun mennessä.
Lapin Kansalle jatkotukea saamenkieliseen tuotantoon 
Vähemmistökielien tukemisella halutaan edistää sananvapautta ja tiedonvälityksen moniarvoisuutta.
Valtioneuvosto on myöntänyt Lapin Kansalle  40 000 euroa tukea pohjoissaamenkielisen uutismateriaalin tuottamisen jatkamiseen.
Kaksi vuotta sitten Lapin Kansa sai saamenkieliseen tuotantoon yhteensä 50 000 euroa.
Saamenkielisten verkkojulkaisujen ja liitteiden tukeminen tuli mahdolliseksi, kun sanomalehdistön tukea koskevaa asetusta muutettiin kesäkuussa 2011. Tämän jälkeen tukea on voitu myöntää myös sellaisten saamenkielisten sisältöjen tuottamiseen, jotka sisältyvät suomen tai ruotsin kielellä julkaistaviin sanomalehtiin.
Vähemmistökielien tukemisella halutaan edistää sananvapautta ja ja tiedonvälityksen moniarvoisuutta.
Intiassa vaaditaan Uttar Pradeshin osavaltion johtajan eroa joukkoraiskausten takia
Naisten oikeuksia ajavan kansallisen komitean mielestä Uttar Pradeshin pääministerin on erottava, koska hänen hallintonsa ei ole kyennyt suojelemaan naisia.
Intian kansallisen naisten komitean johtaja kehotti torstaina pohjoisen Uttar Pradeshin osavaltion johtajaa eroamaan.
Naisten oikeuksia ajavan komitean puheenjohtaja Mamata Sharma pitää häpeällisenä sitä, ettei osavaltion pääministerin Akhilehs Yadavin hallinto ole onnistunut suojelemaan naisia.
– Hallinto ei ole vain epäonnistunut naisten suojelemisessa, mutta sillä ei ole myöskään poliisia hallinnassaan, Sharma sanoi.
Seksuaalirikoksia koskevia lakeja tiukennettiin Intiassa viime vuonna. Uusi lainsäädäntö – jonka yhtenä tavoitteena oli valistaa poliiseja raiskaustapauksien hoidossa – ei kuitenkaan ole hillinnyt seksuaalista väkivaltaa.
Poliisi kertoi torstaina tutkivansa naisten raiskausten ja hirttämisten sumaa Uttar Pradeshissa. Viimeksi tänään nainen kertoi tulleensa poliisien joukkoraiskaamaksi poliisilaitoksella.
Intian pääministeri Narendra Modi kehotti keskiviikkona kaikkia poliitikkoja työskentelemään yhteistyössä naisten suojelemiseksi. Lausunto oli maan pääministerin ensimmäinen julkinen kommentti aiheesta sen jälkeen kun kaksi teinityttöä raiskattiin ja hirtettiin puuhun toukokuun lopussa.
Turun kaupunginjohtaja: Lainanotto tai lomautukset eivät ole ratkaisu
Henkilöstövähennysten lisäksi säästöihin pyritään muun muassa kiinteistöveron korotuksella.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell totesi torstaiaamulla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että lainanotto tai lomautukset eivät ratkaise kaupungin talouskurjuutta. Pysyville muutoksille on tarvetta.
– On mahdollista, että pystytään tekemään kaupungin sisäisiä järjestelyjä uudelleen. Eläköityminen on hyvin voimakasta. Sen lisäksi tehtävistä vaihtuvuus on hyvin mittavaa. Jos nämä kyettäisiin hoitamaan asiallisesti, saadaan järjestämään mahdollisuudet henkilöille siirtyä tehtävästä A tehtävään B. Silloin vältytään irtisanomisilta, kertoo Turun kaupungin talousjohtaja Jukka Laiho.
Vähennystarve henkilöstöstä on 350 henkilötyövuotta kahden vuoden aikana. Tämä toisi 17 miljoonan euron säästöt. Vastaavanlaiset luvut muissa kaupungeissa ovat tarkoittaneet irtisanomisia.
– Se on hyvin paljon mahdollista, että työvoimatoimiston kautta täytyy hakea resurssien uudelleen kohdentamista, Laiho sanoo.
Tarkoittaako se siis sitä, että irtisanomisia on tiedossa Turussakin, kuten monissa muissakin kaupungeissa?
– Se on mahdollista, Laiho sanoo.
Säästöpaineita myös hyvinvointitoimialalla
Säästöjä metsästetään joka rintamalta. Kiinteistöveroa aiotaan korottaa. Sivukirjastojen ja pienten uimahallien tulevaisuus on vaakalaudalla.
Valtionosuusjärjestelmää uudistetaan, ja Turun osuus tulee laskemaan noin 26 miljoonaa euroa. Paineet kohdistuvat myös hyvinvointitoimialan suuntaan.
– Ei vain Turun talouden tilanne, vaan myös tuleva sote-uudistus edellyttää meiltä yhä enemmän tehokkuutta ja organisaation tutkiskelua, sanoo Turun hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksa.
Liuksan mukaan supistuksia ja tehokkuutta voisi hakea esimerkiksi siitä, että sairaalan toiminta keskitettäisiin yhteen kokonaisuuteen. Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että kaupunginsairaala ja vanhuspalvelujen sisällä toimiva Kaskenlinnan sairaala yhdistyisivät samaksi sairaalakokonaisuudeksi.
– Toinen on päihde- ja mielenterveyspalvelujen kokoaminen yhteen, koska näemme, että niissä on paljon yhteneväisyyksiä, Liuksa sanoo.
Valtuusto saa säästöpaketin käsiteltäväkseen juhannuksen jälkeen. Yt-neuvottelut on tarkoitus aloittaa heti lomakauden päättyessä elokuussa.
Porilaisministeri Kiuru vastusti pakkoliitosta ja jääväsi itsensä
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo, että Laviaa ei olisi pitänyt pakkoliittää Poriin. Hän jääväsi itsensä päätöksenteosta, koska oli osallistunut asiaa koskevaan päätöksentekoon Porissa.
Porilainen opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) vastusti valtioneuvoston tekemää päätöstä liittää kriisikunta Lavia pakolla Poriin.
Kiuru sanoo olleensa mukana asiaa koskevassa päätöksenteossa jo Porissa, joten hän oli jäävi eikä osallistunut päätöksentekoon torstaina valtioneuvostossa. Porin kaupunki vastusti Lavian liittämistä Poriin, koska sen mielestä Lavialle parempi liitossuunta olisi ollut Kankaanpää.
–  Porin kaupunginvaltuuston näkemyksen mukaan 
luonteva suunta Lavia-liitokselle olisi ollut Kankaanpää, koska pelkästään 
taloudellisten kriteerien täyttymisen ei pitäisi johtaa kuntien tahdon 
vastaiseen kuntajaon muutokseen. Myös perustuslakivaliokunta korostaa 
nimenomaisesti Porin kaltaisen kunnan asemaa ja tahdon 
merkitystä, Kiuru sanoo.
Pelkästään taloudellisten kriteerien täyttymisen ei pitäisi johtaa kuntien tahdon vastaiseen kuntajaon muutokseen.
Lavia Poriin vuodenvaihteessa
Kiuru totesi valtioneuvoston kokouksessa kielteisen kantansa, vaikkei osallistunut päätöksentekoon. Porin kaupunki puolestaan on vaatinut valtiolta lisää tukea, jotta Lavian tuomista talousvelvotteista pystytään selviämään.
Lavia liitetään Poriin 1.1.2015 alkaen. Lavia on pohjoissatakuntalainen pikkukunta, jonka taloustilanne on jo vuosia ollut huono.
Lavian lisäksi valtioneuvosto päätti pakkoliittää Tarvasjoen Lietoon. Pakkoliitoksen uhan alla ollut Jalasjärvi liittyi vapaaehtoisesti Kurikkaan.
_14:41 Korjattu Kiurun titteli oikein._
Jukolan viesti Rovaniemelle 2020
Jukolan viesti järjestetään Rovaniemellä vuonna 2020. Viestin järjestää Ounasvaaran Hiihtoseura.
Jukolan viestin yhteydessä Rovaniemellä kilpaillaan myös Venlojen viesti.
Kilpailumaastona on Mäntyvaaran-Vennivaaran alue ja kilpailukeskukseksena Mäntyvaaran ravirata. Edellisen kerran Jukolan Viesti järjestettiin Rovaniemellä vuonna 1980, jolloin kilpailu käytiin Ounasvaaralla.
Jukolan viestin johtoryhmä päätti Jukolan viestin järjestäjistä vuosille 2018-2021. Vuonna 2018 Jukolan järjestää Lahden Suunnistajat ja Hollolan Urheilijat Lahdessa. Vuonna 2019 Jukolan järjestää Kangasala ja vuonna 2021 Mynämäki ja Lieto.
Jukolan Viesti on nykyään osanottajamäärältään Suomen suurin ja näkyvin harrasteliikuntatapahtuma, joka kerää lähes 17 000 osanottajaa. Kilpailijat, huoltajat ja katselijat mukaan lukien tapahtuma kerää lähes 50 000 vierasta kilpailupaikkakunnalle kaksi vuorokautta kestävään massatapahtumaan. Jukolan viesti saa myös medianäkyvyyttä, kun kilpailusta lähetetään yli yön jatkuvaa suoraa tv-lähetystä.  
  
Tapahtuma vaatii onnistuakseen nykyään vuosien pituisen valmistelun ja 1700-1800 talkoolaisesta muodostuvan ison organisaation. Tapahtuman arvioidaan tuovan muun muassa matkailullisina tuloina järjestelypaikkakunnalle yli viiden miljoonan euron tulot.  
  
Tämän vuoden Jukola suunnistetaan ensi viikonloppuna Kuopiossa. Kisaan on ilmoittautunut lähes 16 500 osanottajaa.
Riitta Myller suuren valiokunnan johtoon
SDP:n eduskuntaryhmä esittää kansanedustaja Riitta Mylleriä eduskunnan suuren valiokunnan johtoon. Valiokunnan nykyinen puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) valittiin europarlamenttiin.
Entinen SDP:n europarlamentaarikko, nykyinen kansanedustaja Riitta Myller on nousemassa eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtajaksi. SDP:n eduskuntaryhmä esitti torstaina Mylleriä tehtävään.
Suuri valiokunta käsittelee erityisesti Euroopan unioniin liittyviä asioita. Valiokunta myös antaa hallituksen ministereille neuvotteluvaltuudet unionin ministerineuvostojen kokouksiin ja valtiojohtajien huippukokoukseen.
Jos esimerkiksi neuvottelutilanne huippukokouksessa vaatii Suomen näkökantojen erityistä pohtimista, pääministeri keskustelee suuren valiokunnan puheenjohtajan kanssa Suomen  kannasta.
Pirkanmaalta jo kesän ensimmäinen sinilevähavainto
Pirkanmaan järvissä on havaittu jo sinilevää. Sinileväesiintymät ovat usein paikallisia ja levätilanne voi muuttua nopeasti tuuli- ja sääolosuhteiden mukaan.
Pieniä määriä sinilevää on löytynyt ELY-keskuksen virallisilta havaintopaikoilta Rutajärvellä Urjalassa, Järvenkylänjärvellä Hämeenkyrössä ja Houhajärvellä Sastamalassa.
Leväseurannan havainnot kertovat levätilanteen havaintopaikalla kyseisenä ajankohtana. Järven eri osissa ja muissa vesistöissä tilanne voi olla erilainen.
Myös yleisöltä on tullut joitakin levähavaintoja. Sinileviä alkaa tyypillisesti näkyä vesissä ennen juhannusta. Esiintymät ovat usein paikallisia.
Runsaasta tai muuten poikkeavasta leväesiintymästä voi toimittaa näytteen lajintunnistusta varten Pirkanmaan ELY-keskukseen. Näytteen toimittamisesta tulee sopia etukäteen.
Lautakunta: Yhteiskoulun palosta saatava korvaus nykyisten koulujen kehittämiseen
Kouvolan yhteiskoulu paloi helmikuussa. Lautakunta esittää, että siitä saaduilla vakuutusrahoilla kehitetään nykyisiä kouluja. Yhteiskoulua ei esitetä korjattavaksi, myöskään Lyseon lukiota ei laajennettaisi vakuutusrahoilla.
Kouvolassa palaneesta yhteiskoulusta saatavat korvaukset esitetään käytettäväksi nykyisten koulujen kehittämiseen.
Lasten- ja nuorten lautakunta linjasi keskiviikkona, että kaupunki ottaisi vakuutusyhtiöltä reilun viiden miljoonan euron kertakorvauksen.
Toisena vaihtoehtona olisi ollut koulun remontoiminen vakuutusyhtiön piikkiin.
Lautakunnan mukaan vakuutusraha tulisi käyttää perusopetuksen turvaamiseen ja olemassa olevien koulujen kehittämiseen, erityisesti Kankaan koulun parannuksiin ja Lyseon lukion kunnostamiseen.
Lyseon lisärakentamista lautakunta ei kuitenkaan esitä.
Alkuperäinen esitys muuttui lautakunnassa siten, että Lyseon lukion lisärakentamista ei tehtäisi vakuutusrahoilla. Lyseon laajennusta tarkasteltaisiin lukioverkkopäätösten yhteydessä. Tämä vastaesitys voitti äänestyksen 10-3.
Helmikuussa palaneesta yhteiskoulusta saatavan korvauksen käyttöä käsitellään seuraavaksi kaupunginhallituksessa.
Salon seutukunnan yrityksille jatkossa korkeimmat kehittämistuet
Hallitus päätti uusista tukialueista torstaina. Salon ja Someron lisäksi korkeamman yritystuen alueeksi määriteltiin Itä- ja Pohjois-Suomi.
Salon seutukunnasta tulee korkeamman yritystuen alue. Heinäkuun alusta lähtien Salon ja Someron pk-yrityksille voidaan myöntää suurimpia mahdollisia investointeihin kohdistuvia kehittämisavustuksia. Lisäksi myös suurille yrityksille voidaan myöntää tukia.
Hallitus päätti asiasta torstaina. Alueellisten valtiontukien tavoitteena EU:ssa on tukea taloudellista kehitystä epäedullisessa asemassa olevilla alueilla. Näin pyritään aktivoimaan yritystoimintaa.
Merivesi laskee rajusti Pohjanlahdella
Lähipäivinä kannattaa vesillä olla taas erityisen varovainen, sillä meriveden pinta laskee ennusteen mukaan loppuviikosta rajusti Pohjanlahdella. Esimerkiksi Vaasassa merivesi voi laskea jopa metrin normaalikorkeudesta.
Merenpinta laskee rajusti perjantaiaamusta alkaen Merenkurkussa ja Perämerellä. Arvion mukaan pinta lähtee kovaan laskuun heti aamun tunteina ja sen ennustetaan laskevan lauantaiksi peräti metrillä normaaliin verrattuna.
Syynä on kovaksi yltyvä pohjoistuuli, joka voimistuu illan ja yön aikana. Tällä hetkellä meriveden pinta on noin 20 senttiä normaalia alempana.
Jokivesien pinta puolestaan nousee
Lähipäiville ennustetut runsaat sateet saattavat nostaa pienien pohjalaisjokien vedenkorkeuksia. Perjantaille asti voi maan länsiosissa ja Pohjanmaalla kertyä sadetta jopa 50 millimetriä. 
Sateiden vaikutus on suurin niissä vesistöissä, joissa maaperä on vielä märkä toukokuun lopun ja viime viikon sateiden jäljiltä. Näin on esimerkiksi paikoin juuri Pohjanmaalla.
Yhdeksänkymmentäluvun suomirockin ykkösketjua
Viimeinen suomirockin historiaa käsittelevistä sarjoistani oli 1990-lukuun keskittynyt Hyvää yötä ja huomenta. Se poikkesi aiemmista sarjoista siinä, että se kuvattiin käsiteltävän vuosikymmenen viimeisenä vuotena ja käytännössä kaikki haasteltavat olivat aktiivimuusikoita, osta vasta uransa alkuvaiheessa.Sarjaa suunnitellessa käytiin tilaajan, Ylen Kari Kyrönsepän kanssa runsaasti keskusteluja, onko ajankohta liian varhainen lähihistorian penkomiselle. Sarja päätettiin kuitenkin tehdä, jatkona kolmelle edeltäneelle sarjalle.Ajankohtaisuutensa vuoksi Hyvää yötä ja huomenta poikkeaa suomirockhistoriikkieni ketjussa sekä edukseen että tappiokseen. Muistelun sijaan nykyhetkestä puhuminen on usein mielenkiintoisempaa. Toisaalta sarjan painotuksissa ja haastateltavien valinnoissa pidempi perspektiivi olisi ollut hyödyksi. Nyt sarjasta rajautui ulos lähes kokonaan mm. 1990-luvun lopussa kovan nousun alkanut suomalainen tanssimusiikki ja suomiräp. 15 vuotta myöhemmin on helppo nähdä, että rajaus oli väärä.Oma vaikutus sarjaan on silläkin, että reilussa viidessä vuodessa ohjelmien myyntihinnat olivat pudonneet ja monia aiemmissa sarjoissa käytettyjä keinoja, kuten grafiikkaa ja erillisiä äänitöitä, jouduttiin vähentämään rajusti.Nyt julkaistavat viisi haastattelua antavat hyvän kuvan sarjan haastattelujen luonteesta. Toisaalta niiden kautta näyttäytyy selvästi se, että enää 1990-luvulla ei voinut puhua suomirockista yhtenäisenä nuorisokulttuurina. Sen kautta on luontevaa, että Hyvää yötä ja huomenta jäi viimeiseksi laajaksi samalla formaatilla tehdyksi kotimaisen rockin historiikiksi.Nyt julkaistavista haastatteluista Jonna Tervomaa oli kuvausten aikaan noussut nopeasti artistiemme eturiviin ja valmistautui toisen aikuisikänsä soololevyn julkaisuun.Pekka Ruuska oli taas edellistä sukupolvea, ja edusti gospelin puolelta maallisen musiikin pariin liukuneita muusikkoja. Haastattelun aikaan Ruuska oli jo työskennellyt muutaman vuoden levy-yhtiöpomona ja nostanut monia artisteja menestykseen.
Kolmeen viimeiseen haastatteluun tiivistyy 1990-luvun suomalaisen rockin pirstoutuminen. Sellisti Eicca Toppisen Apocalyptica nousi kansainväliseen tietoisuuteen soittamalla selloillaan versioita Metallican kappaleista, kitaristi Esa Holopaisen Amorphis yhdisti Kalevalan raskaaseen progemetalliin, esiintyi paljon ulkomaila ja levytti suoraan amerikkalaiselle levy-yhtiölle ollen yksi suomihevin tienraivaajia.
Lahdesta lähtenyt, 1990-lukunsa Berliinissä, New Yorkissa ja Barcelonassa asunut Jimi Tenor liikkui muita laajemmalla alueella niin musiikillisesti kuin maantieteellisesti. Haastattelua edeltävänä iltana hän oli lentänyt suoraan USA:sta ja haastattelua katsellessa näkyy hyvin, kuinka jet lag -väsymys alkaa iskeä, runsaasta kahvin juomisesta huolimatta.
Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
[Lavalla Jonna Tervomaa](/aihe/artikkeli/2008/04/22/lavalla-jonna-tervomaa)[Pekka Ruuska oli gospelmies](/aihe/artikkeli/2007/12/18/pekka-ruuska-oli-gospelmies)[Apocalyptica - jytää isoilla viuluilla](/aihe/artikkeli/2008/02/26/apocalyptica-jytaa-isoilla-viuluilla)[Tarot ja Amorphis Tuskassa](/aihe/artikkeli/2010/01/04/tarot-ja-amorphis-tuskassa)(/aihe/artikkeli/2010/05/19/live-jimi-tenor)
Passin hakeminen helpottuu
Muutosten uskotaan laskevan passin hintaa.
Passin hakeminen on helpottumassa syksyllä.
Jatkossa passinhakija voisi laittaa hakemuksensa vireille ja maksaa käsittelymaksun poliisin sähköisessä asiointipalvelussa. Hakemusta täydennettäisiin poliisin luona antamalla nimikirjoitusnäyte ja sormenjäljet, mutta asiointiin kuluisi nykyistä vähemmän aikaa. Tällä hetkellä passihakemus pitää jättää poliisille henkilökohtaisesti.
Alkuvaiheessa sähköinen palvelu koskisi vain Suomessa asuvia suomalaisia, koska Suomen ulkomaan edustustoilla ei ole teknisiä valmiuksia sähköiseen asiointiin.
Samalla on tarkoitus ottaa käyttöön kevennetty hakumenettely, jonka puitteissa uusi passi voidaan tietyissä tilanteissa myöntää ilman henkilökohtaista käyntiä. Edellytyksenä on, että hakijalle on kuuden edellisen vuoden aikana myönnetty passi ja häneltä on silloin saatu sormenjäljet ja nimikirjoitusnäyte.
Sisäministeriön arvion mukaan ainakin puolet passeista voitaisiin hakea kevennetyn menettelyn kautta.
Valtioneuvosto antoi tänään eduskunnalle hallituksen esityksen passilain muuttamisesta. Muutosten on tarkoitus tulla voimaan lokakuussa.
Hymyjä etsimässä
Aurinko paistoi, me ylensiistit kesäduunarit kävelimme helteisessä Helsingissä. Vastaan tuli kesämekkoja ja nauravia naamoja. Kesä, ja useille kesäloma, sai hymyn suupieliin. Mutta entä klassinen musiikki? Pyysimme helsinkiläisiä piirtämään oman klassisen ilmeensä valitsemallaan värillä.
Klassinen hymyilyttää
Kesäisessä aamussa gallupiimme vastaajat naureskelivat piirtäessään hymiöitä. Klassinen musiikki laajana käsitteenä ei aiheuttanut ainakaan suuria vihan tai surun tunteita. Surullisia hymiöitä vastauksista kuitenkin löytyy, jopa vihaisia.
Erityisesti nuorten vastauksissa suupielet kääntyivät alaspäin. Yleisin vastaus gallupissamme oli kuitenkin tyynen rauhallinen ilme, pienen hymyn kanssa.
Vastausten joukosta löytyy erilaisia ilmeitä leveästä naurusta vakavaan tuijotukseen. Jopa yksi ilonkyynel mahtui mukaan. Ilmeissä näkyy se, mitä kuuntelee. Hautajaisiin sävelletty musiikki ei luultavasti tuo hymyä kasvoille.
Vahvoja värisävyjä
Fiiliksen lisäksi värit ja musiikki tuntuvat myös olevan erottamaton yhdistelmä. Puhutaan synestesiasta, sävelten näkemisestä väreinä.
Varmasti monelle, kuten meillekin, tulee joistakin kappaleista mieleen vahvoja vaikutelmia. Ah – Debussyn impressiot sekä auringonnousun orastavan utuinen keltainen. Tai Händelin kuninkaalliset barokkiteokset sekä syvänsininen tai sametinpunainen. Mozartin Pieni yösoitto ja tähtitaivaan violetti.
Mutta entä, jos värin yrittää liittää niin yleiselle tasolle kuin koko klassinen musiikki? Minkä värin alle nämä kaikki säveltäjät parhaiten sopivat?
Gallupissamme suosituimmat värit olivat tummanvihreä ja tummanpunainen, vahvoja värejä molemmat. Seuraavaksi suosituimmat olivat tummanlila ja oranssi. Värivalinnat eivät tulleet yllätyksinä, vaikka olisimme ehkä olettaneet, että myös sininen löytyisi kärkijoukosta.
Klassinen musiikki on voimakasta, jopa pysäyttävää. Kevyemmätkin kappaleet vaativat keskittymistä, ei niitä ihan laimeilla sävyillä ohiteta. Toisaalta myös värit heijastavat paljon omaa klassista makua. Jos rakastaa impressionismia, on kaiken kattava klassisen värikin tämän suuntainen.
__Ylen klassisen siistit kesäduunarit Saara Kokko ja Telma Peura__
”Kävin juuri eilen kuuntelemassa Carmina buranan, ja se ehkä piilovaikutti tähän punaiseen värivalintaan. Klassinen on minulle tärkeää. Se saa hyvälle tuulelle ja rauhoittaa, siksi tällainen hymy.” –Telma Peura
”Mietin pitkään, onko klassista musiikkia kuvaava väri mielestäni sininen vai vihreä. Päädyin kuitenkin vihreään, koska se on rauhallisuuden lisäksi myös iloinen väri. Klassisen musiikin soittaminen ja kuuntelu on ihanaa, joten ilmeeni on leveä hymy.” –Saara Kokko
ISIS:n asejoukot puskevat kohti Bagdadia Irakissa
Kapinallistaistelijat ovat jatkaneet nopeaa etenemistään torstaina. Jihadistit ovat jo päässeet alle sadan kilometrin päähän Bagdadista.
Irakissa sunnijihadistien kapinallisjärjestön Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS:n taistelijat etenevät kohti maan pääkaupunkia Bagdadia. Irakin hallituksen joukot ovat jättäneet asemapaikkojaan ja paenneet jihadistien tieltä.
ISIS:n mustiin pukeutuneet asejoukot ovat tiistaista lähtien ottaneet haltuunsa Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin ja entisen diktaattori Saddam Husseinin kotikaupungin Tikritin sekä muita pienempiä kaupunkeja. ISIS:n sanotaan teloittaneen poliiseja ja sotilaita valtaamissaan kaupungeissa.
ISIS:n taistelijat ovat jatkaneet nopeaa etenemistään torstaina. Jihadistit ovat jo päässeet parin tunnin ajomatkan päähän Bagdadista.
Turvallisuusjoukot perääntyvät
Irakin shiiamuslimijohtoisen hallituksen joukot ovat käytännössä paenneet ISIS:n asemiehiä. Sotilaat ovat perääntyessään hylänneet aseitaan, jotka ovat päätyneet jihadistien käsiin.
Paikallisten turvallisuuslähteiden mukaan ISIS:n joukot saivat haltuunsa osia Udhaimin pikkukaupungista, kun armeijan sotilaat perääntyivät läheiseen Khalisin kaupunkiin. Udhaim sijaitsee vain 90 kilometrin päässä Bagdadista.
– Odotamme lisäjoukkoja ja olemme päättäväisiä, että emme anna kaupunkia heidän hallintaansa. Pelkäämme, että terroristit aikovat katkaista Bagdadista pohjoiseen johtavan valtatien, eräs poliisi kertoi uutistoimisto Reutersille Udhaimissa.
Paikallisten asukkaiden mukaan militantit ovat perustaneet Tikritissä sotilasneuvostoja hallitsemaan valtaamiaan kaupunkeja.
Jihadistit suuntaavat Bagdadiin
– He tulivat satapäisinä joukkoina kotikaupunkiini. He sanoivat, että he eivät tulleet veren tai koston takia, vaan he haluavat toteuttaa uudistuksia ja jakaa oikeutta. He valitsivat eläkkeellä olevan kenraalin johtamaan kaupunkia, Tikritin pohjoispuolella sijaitsevasta Alamista kotoisin oleva heimolainen kertoi Reutersille.
Heimolaisen mukaan ISIS:n asemiesten johtaja oli sanonut, että Bagdad on heidän lopullinen kohteensa, ja että ratkaiseva taistelu tullaan käymään siellä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ISIS:n tiedottaja Abu Mohammed al-Adnani uhosi nettiin ladatussa tiedotteessaan, että järjestön joukot aikovat ajaa Bagdadiin ja Karbalaan, joka on yksi shiiamuslimien pyhimmistä paikoista.
Irakin hallitus on tehostanut turvatoimia Bagdadissa. Irakin pääministeri Nuri al-Malikin mukaan asemansa hylänneitä turvallisuusjoukkoja tullaan rankaisemaan.
Vaasan leipomo Kiimingissä vahvistuu
Vaasan Oy:n yt-neuvottelujen tuloksena Rovaniemen leipomo lopetetaan ja konserni keskittää Pohjois-Suomen leipomotoimintansa Kiiminkiin.
Kiimingin leipomo saa vahvistusta Vaasan Oy -konsernista yt-neuvotteluiden päätteeksi. Uusia vakituisia työpaikkoja syntyy 7 ja osa-aikaisia 10. 
Työntekijöiden määrä kasvaa Kiimingissä yli 60:een Pohjois-Suomen leipomotoimintojen keskittämisen takia. 
Yhtiö sulkee Rovaniemen leipomon ja irtisanoo 45 henkilöä Rovaniemeltä. 
Karjalan prikaatin varusmiehellä aivokalvontulehdus - suojaustoimet varuskunnassa aloitettu
Varusmies on ollut tiistaista asti hoidettavana Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Tulehduksen epäillään syntyneen bakteerista. Muille varusmiehille on alettu antaa suojausantibioottia.
Karjalan prikaatin varusmies on sairastunut aivokalvontulehdukseen. Varusmiehen omaisille on ilmoitettu tilanteesta. Varusmies on ollut tiistaista asti hoidettavana Kymenlaakson keskussairaalassa. Hän alkoi oireilla maanantaina, mutta kärsi jo viikonlopun aikana flunssan oireista, kertoo Puolustusvoimien infektioylilääkäri Tuula Hannila-Handelberg.
– Aivokalvontulehdus voi olla virus- tai bakteeripohjainen. Vakavimmat tapaukset ovat bakteereiden aiheuttamia. Tässä tapauksessa on hyvin todennäköisesti kysymys bakteerista, toteaa Hannila-Handelberg.
 Aivokalvontulehdus tarttuu veri- ja pisaratartuntana. Varuskunnassa on aloitettu suojaustoimenpiteet.
– Kartoitamme sairastuneen varusmiehen lähikontaktit ja muille varusmiehille tarjotaan suoja-antibioottia, koska bakteeriepäilyksemme on niin vahva.
Hannila-Handelbergin mukaan Puolustusvoimissa tavataan bakteerin aiheuttamia aivokalvontulehdustapauksia 2-3 vuodessa.
Varmistus Karjalan prikaatin varusmiehen saaneen aivokalvontulehduksen aiheuttajabakteerista puuttuu vielä.
Vuorineuvos Harri Kerminen: Luottamus on avainasia pomon ja alaisen välillä
"Johtamiseen tarvitaan sekä järkeä että tunnetta ja se tunnepuoli on Suomessa hankala."
\- Alaisten luovuus voi olla haaste yrityksen johtajalle, mutta ei liian iso haaste, sanoo vuorineuvos Harri Kerminen. Hän on mukana Mikkelin kesäpäivillä, joilla keskustellaan suomalaisesta työelämästä.
\- Luovuus on haaste, johon pitää keskittyä ja johon myös yritysjohtajan pitää itse osallistua.
Kerminen korostaa, että johtamiseen tarvitaan järkeä ja tunnetta: - Tunnepuoli on hankala varsinkin täällä Suomessa. Me käsittelemme johtamisessa ja työpaikoilla liian paljon numeroita ja teknologiaa, vähemmän tunteita, luovuutta, tunneälyä ja intuitiota. Ne kaikki ovat tulevaisuudessa entistä tärkeämpiä menestyvän yrityksen tekijöitä.
Viisas johtaja palkkaa itseään fiksumman alaisen
Luovuus ja tunneäly ovat abstrakteja käsitteitä, mutta osa yrityksen menestystä. Harri Kerminen sanoo, että yritys pystyy muuttamaan nekin numeroiksi: - Esimerkiksi uusien tuotteiden tai uusien palveluiden innovaatioita voidaan seurata vuosittaisena kasvuna. Kyllä yritys voi asettaa konkreettisia tavoitteita myös luovuuden osalta.
\- Viisas johtaja pyrkii palkkaamaan itseään fiksumman alaisen. Se on kynnys, mutta myös ainoa toivo, kun ajattelee asiaa loogisesti eikä pelkästään tunteilla. Siten yrityksen kyvykkyys ja osaaminen myös johdossa kasvavat koko ajan.
\- Tavoite- ja kehityskeskusteluissa lähdetään aina positiivisista asioista ja niitä pyritään kehittämään edelleen. Pelkästään heikkouksia parantamalla saadaan korkeintaan keskimääräisiä ihmisiä.
Pidä, mitä lupaat
Luottamus on yksi avainasioista esimiehen ja alaisen kesken. Kermisen mukaan se lähtee siitä yksinkertaisesta asiasta, että jokainen yksilönä ja yksiköissään pääsee tavoitteisiin. Lupaukset on myös pidettävä.
\- Jos lupaan sinulle jonkun asian, niin myös teen sen. Jos en tee, välillemme ei synny luottamusta. Mutta jos kymmenen kertaa peräkkäin pidän lupaukseni, niin välillemme on syntynyt luottamus.
Venäjä aloitti sotaharjoitukset Kaliningradissa – vastaus Naton harjoituksiin Baltiassa
Venäjän puolustusministeriön mukaan harjoitusten laajuus vastaa sotilasliitto Naton harjoituksia.
Venäjä on aloittanut sotaharjoitukset Kaliningradissa. Venäjän puolustusministeriön mukaan sotaharjoitus on vastaus sotilasliitto Naton liittolaismaiden järjestämille harjoituksille Itä-Euroopassa.
Yhdysvaltojen johtaman Naton Saber Strike -harjoitukset ovat paraikaa käynnissä Liettuassa, Latviassa ja Virossa. Niihin sallistuu noin 4 700 sotilasta kymmenestä eri maasta.
Venäjän puolustusministeriö ei kertonut verkkosivuillaan julkaisemassa tiedotteessa sotaharjoitusten laajuutta. Ministeriön mukaan varustelu ja joukkojen määrä "vastaavat" Naton harjoituksia.
Sen puolustusministeriö kertoi, että 24 Moskovan Itämeren laivaston alusta partioi Venäjän aluevesillä. Myös ilmavoimia on vahvistettu ylimääräisillä Su-27-hävittäjillä.
Kaliningrad ei ole maayhteydessä muuhun Venäjään, vaan se sijaitsee Liettuan ja Puolan välissä. Sekä Liettua että Puola ovat Nato-maita.
Jalkapallofanin 32 päivän rutistus alkaa
Kuopiolainen Ensio Pellikka on harrastanut jalkapalloa yli 50 vuotta. Nyt valmentajien tuutorointiin keskittynyt mies on kokenut jo useat maailmanmestaruuskilpailut. Kisat sytyttävät lajin harrastajan vuosien jälkeenkin.
– Olin pelaajana kova kaatuilija. Kaatuilusta kai ne kanssapelaajat edelleen muistaa, kuopiolaisissa seuroissa kansallisella tasolla pelannut Ensio Pellikka naurahtaa.
Yli 50 vuotta sitten jalkapallokärpäsen pureman saanut Pellikka toivoo, että tuomaripeli olisi Brasilian jalkapallon MM-kisoissa reilua.
– Valmentajana keskityn ihan muihin asioihin kuin kaatuiluun, myös nopeana juoksijana muistettu Pellikka sanoo.
Nykyisin hän toimii Fortum-tuutorina ja kouluttaa vanhemmista valmentajia pienille kupsilaisille. Omien sanojensa mukaan Pellikka on niin sanottu valmentajien valmentaja.
– Käyn seuraamassa nappuloiden valmentajien harjoituksia, annan heille vinkkejä ja ideoita harjoituksiin.
Jalkapallo on lajina ykkönen
Oma jalkapalloilu on viime vuosina jäänyt, mutta jalkapalloa Pellikka seuraa edelleen ahkerasti. Puolet vuodesta hän asuu Espanjassa ja seuraa aktiivisesti espanjalaista jalkapalloa, milloin Murciassa, milloin Valenciassa.
– Espanjan jalkapallo kiinnostaa MM-kisoissakin, sillä niitä pelejä on tullut paikan päälläkin seurattua. Espanjan lisäksi uskon Brasilian ja Argentiinan pärjäävän. Saksa ja Italia ovat myös kovia.
Lempipelaajaa tiedusteltaessa Pellikka antaa diplomaattisen vastauksen.
– Joukkuepeli merkitsee minulle enemmän. Jalkapallo on kuningaspeli. Se yhdistää kansakuntia, ja pienetkin maat voivat pärjätä, mikäli motivaatiota riittää.
Pallo on edelleen pyöreä
MM-jalkapallon 32 päivän rutistus sujuu Pellikalta jo vanhalla rutiinilla. Kisoihin valmistautumiseen kuuluu pelien lopputuloksen veikkaaminen.
Jalkapallo yhdistää kansakuntia
– Tämäniltainen Brasilia-Kroatia -peli tulee olemaan mielenkintoinen, sillä entisissä Jugoslavian maissa tehdään hyvää jalkapallotyötä. Krotiassakin on hyvä kulttuuri ja maailman huippua oleva valmennustyö.
Vuosikymmenissä jalkapallo ei ole juuri muuttunut. Pellikan aktiivivuosina 1970-80-luvuilla potkittu pallo oli nykyistä raskaampi.
– Pallo kuin pallo. Sen kun kesyttää, hyvä tulee, Pellikka ohjeistaa.
Jalkapallon MM-kilpailut alkavat tänään torstaina. Turnauksen loppuottelu pelataan Rio de Janeirossa 13.7.2014.
Tässä on Softengine -skaban voittajakuva
YleX järjesti Softenginen uuden biisin kunniaksi #yellowselfie -skaban.
Suomea Euroviisuissakin edustanut **Softengine** julkaisee uuden, _Yellow House_ -nimisen kappaleensa perjantaina 13. kesäkuuta.
YleX järjesti uuden biisin kunniaksi #yellowselfie -skaban, jossa piti bongata keltainen talo, joka piti sommitella mukaan selfieen.
Softenginen Henri ja Topi valitsivat voittajaksi [sannitaimin](http://instagram.com/sannitaimi), kenen kuva valikoitui voittajaksi seuraavin perustein:
&quot;Legoista rakennettu talo on kekseliäs ja erottuu todella hyvin joukosta.&quot;
Onnea vielä kerran voittajalle, joka pääsee tapaamaan yhtyettä ja saa vielä liput Softenginen Helsingin LeBonkin keikalle 13. kesäkuuta.
**Lähteet:** YleX
Malesialaiskoneen matkustajien omaisille maksetaan ensimmäiset korvaukset
Korvaussumma on 50 000 dollaria. Malaysia Airlinesin kone katosi maaliskuussa. Koneessa oli 239 ihmistä.
Alkuvuonna kadonneen malesialaiskoneen matkustajien omaisille on alettu maksaa ensimmäisiä korvauksia. Malaysia Airlinesin vakuutuksenantaja maksaa kullekin perheelle 50 000 dollaria, Malesian hallinto tiedotti torstaina.
Korvaus on maksettu toistaiseksi kuudelle malesialais- ja yhdelle kiinalaisperheelle. Malesian apulaisulkoministeri Hamzah Zainudinin mukaan kaikilla perheillä on kuitenkin oikeus hyvitykseen.
Kone katosi maaliskuun 8. päivänä matkalla Kuala Lumpurista Malesiasta Pekingiin Kiinaan. Sitä etsittiin Australian länsipuolelta tuloksetta. Kadonneessa koneessa oli 239 ihmistä.
Täydet korvaukset maksetaan Hamzahin mukaan myöhemmin. Summa saattaa nousta jopa 175 000 dollariin.
– Kun kyse on täydestä korvauksesta, on odotettava, että julistamme tragedian päättyneeksi. Löytyy kone tai ei, julistamme koneen kadonneeksi tai emme, Hamzah sanoo.
Malesia ja Australia ovat luvanneet, etteivät ne lopeta koneen etsintää. Omaiset taas ovat arvostelleet Malesiaa hitaudesta ja tiedon peittelemisestä.
Vanhat Karhut Sirkka Turkasta Maria Matinmikkoon
Suomesta puuttuu runopalkinto, tuumasi intomielinen runomies Juha Virkkunen 20 vuotta sitten. Kollega Radio Vegasta Barbro Holmberg lähti mukaan. Ylen oma runopalkinto elää hetkessä, mutta palkittujen runoteosten ja runoilijoiden lista on ajaton.
**Tanssiva karhu** -palkinnon saajat
1994 **Sirkka Turkka**: __Sielun veli__
Sielun veli on koira. Sirkka Turkan kokoelman kantavat teemat jatkavat runoiljan eläin- ja luontomytologian vahvoja näkyjä. Eläin on ihmiselle eläin, ja sellainen voi ihmisestäkin tulla, jos hyvin käy. Sirkka Turkan kudelmassa soi monta laulua päällekkäin, veisuu ja hoilotus yhdestä suusta.
1995 **Pentti Holappa**: __Ankkuripaikka__
Ankkuripaikan runoissa kirjalliset viittaukset ja suorasukaiset arkihavainnot leikkaavat toisiaan, aivan kuten runoissa lomittuvat terävän ironiset ja omakohtaisen punnitut sävyt. Tämä keinunta vakavan ja vallattoman, minuuden ja universaalin välillä luo Holapan omintakeisen ilmaisun.
**Eva-Stina Byggmästar**: __Framåt i blått__
”Jag är ingen udda person i min egen värld”,  sanoo Eva-Stina Byygmästar  runossaan. Lukija toivoo itselleenkin niitä ominaisuuksia joista Byggmästarin maailma on rakennettu: leikkimielisyyttä, aistillisuutta ja elämäniloa, ja joukkoon ripaus lapsen mielikuvitusta ja uteliaisuutta.
1996 **Bo Carpelan**:__ I det sedda__
Lyhörd och uppmärksam är poeten Bo Carpelan. Kuka minä olen? Sitä  Carpelan kysyy ehtimiseen. Hän etsii kuvia kuvien takaa, olemassaolon ja arjen kerrostumia. Bo Carpelan on ainutlaatuinen kyvyssään lukea olemassaolon vähäisimpiäkin merkkejä. Hän avaa silmämme ja korvamme sille, mikä muuten jäisi lukijalta kokematta.
**Lauri Otonkoski**: __Musta oli valkoinen__
Lauri Otonkosken huumorin ja lyyrisen leikittelyn maailma on kutsuva. Musta oli valkoinen peilaa myös Toscanan ja Euroopan linjoja ja kokoelman kirjallisten viittausten näyttämönä on italialainen kulttuuriympäristö. Kulttuurimaisemaan Otonkoski istuttaa henkilökohtaisen läsnäolon lämpimän tunnun.
1997 **Mirkka Rekola**: __Taivas päivystää__
Mirkka Rekola tekee Taivas päivystää -kokoelmassaan ”muuttoa unesta uneen”. Mirkka Rekola kirjoittaa aikaa ja valoa. Taivas päivystää luo oman aika-avaruutensa niin kuin Rekolan universumissa usein, ikroskooppisen tarkka havainto yhdistyy mystikon syvimpään tietoon.
1998 **Anni Sumari**: __Mitta ja määrä__
Anni Sumarin tie proosan ja lyriikan rajamaastoon on etsijän tie. Proosarunot  ovat lyyrisiä ja lyriikka puheenkaltaista. Runoilija on kirjoittajana omintakeinen ja ilmaisultaan tunnistettava. Mitta ja määrä on Sumarin lopullinen askel  lyriikkaan ja vahva näyttö oman kielen ja oman sisäisen maailman löytymisestä.
1999 **Mårten Westö**: __Nio dagar utan namn__
Jos pitäisi valita yksi sana kuvaamaan Mårten Westön kirjaa, se olisi epäröimättä lämpö. Dikterna i den nya samlingen tilltalar sin läsare varmt och generöst, klarsynt men med stor värme.
2000 **Jyrki Kiiskinen**: __Kun elän__
”kuljen vyöryssä, siellä kaikki/peilaa toista, asettuu kuvioon,/eikä kukaan ole yksin vapaa” Jyrki Kiiskisen Kun elän kerii auki uhkaavaa metaforaa: "auto on leikki/auto on hauta". Vanhemmuuden teemasta kasvaa kipeä ja vaativa runoteos, jonka runokielen ehdottomuus on tuttua 1989 debytoineen runoilijan aiemmasta tuotannosta.
2001 **Harri Nordell**: __Tomunhäikäisyvalo__
Harri Nordellia on osuvasti verrattu Mirkka Rekolaan ja Gunnar Björlingiin. Nordellin runojen lähestyminen on jännittävää, ne kutsuvat tarkastelemaan ja sulkeutuvat äkisti, saavat kolmiulotteisen muodon, ja jälleen kutsuvat äärelleen. Lukija palkitaan tässä koreografiassa monin kerroin. Tomunhäikäisyvalossa Harri Nordell käyttää kieltä kuin mestari soitintaan uusien sävelkimppujen luomiseen.
**Helena Sinervo**: __Ihmisen kaltainen__
Onko ihminen luontonsa kaltainen ja onko ihmisluonto luontoympäristömme veroinen? Kaupunki ja luonto,  ihmisenkaltaisuus ja runoilijan terävästi ihmettelevä katse johdattavat lukijan näkemään ja kysymään, minkä kaltaisia me todella olemme.
2002 **Aila Meriluoto**: __Kimeä metsä__
Rakastetun runoilijan uudessa kokoelmassa metsä on hurja ja kimeä. Meriluodon runoissa puhuu rehevä kesä, mutta myös sotavuodet ja kuoleman mieleen nostava kimeä metsä, joka ulvahtaa soimaan keskellä yötä. Puhe on sumeilematonta ja herkkää. Kimeä metsä  sisältää sikermän Aila Meriluodon suomentamia Emily Dickinsonin runoja.
2003 **Lauri Otonkoski**: __Olo__
Lauri Otonkosken kokoelma vie päiväkirjamaisiin merkintöihin maailmasta, mereltä, kaupungista ja –olosta. Sitä on Olo. Teos liikkuu Helsingissä ja kirjaa tapahtumat sen toreilla. Päiväkirja jatkuu kotoa kauas historian tapahtumiin ja pitkälle purjehdukselle.  ”Vielä ennen pääsiäistä purjehdin Atlantin yli. Olen kuullut,/ ettei Bermudan ja Azorien välillä ole kareja,/ rakkautta eikä alkoholia, ja eikö jo se riitä syyksi/ sonnustautua matkaan.”
2004 **Merja Virolainen**: __Olen tyttö, ihanaa!__
Merja Virolaisen Olen tyttö, ihanaa! on taitavan sepittäjän pakotonta, rikasta ja riemukasta ilmaisua.  Runot johdattelevat lukijan lapsuuden ja sukupuolisuuden kätkettyihin tunnetiloihin ja kysyy onko lapsuus luotavissa uudelleen. Teos tuntuu ammentava kielensä ja rytmisen vireensä ammoin syttyneestä rakkaudesta kansanrunouteen ja luottamuksesta maailmanrunouden traditioon.
2005 **Ilpo Tiihonen**:__ Largo__ 
Ilpo Tiihonen on laulua, lämpöä ja lempeä uhoava leinolainen totuuden etsijä jonka uusi kokoelma Largo sykkii Tiihosen tuttua runokieltä. ”Me synnyimme kirjaimiin, / tämän maailman lauseisiin  työnsimme pään.” Tämän maailman lauseet ovat juurtuneet syvälle laulurunouden humukseen. Havainnot ovat tätä päivää, mieliala saattaa olla Bellmanilta tai Mustapäältä, siinä mullassa kasvaa Tiihosen Largo.
**Peter Mickwitz**: __För vad kroppen är värd__ 
Peter Mickwitzin kokoelma För vad kroppen är värd on kirjailijan läpimurto. Runoilija tuntuu suorastaan rakastavan oppineisuutta, mutta ei silti kiellä tunteiden merkitystä. Huumori on lopultakin se voima, jolla hän luo etäisyyttä. Sen avulla myös lukija voi astua runoihin sisään.
2006 **Kari Aronpuro**: __Gathandu__
Gathandu on yhtä aikaa leikkisä ja vakava teos, jossa suunnitelmallisuus lyö kättä satunnaisuuden riemujen kanssa. Korkea- ja populaarikulttuurierot sulautuvat ja niitä parodioidaan –mikään inhimillinen ei ole Gathandun runoille vierasta. Aronpuro yhdistelee runoudessaan erilaisia tyylejä ja esikoiskokoelmasta Palava enkeli alkaen on nähtävillä kirjailijan viehtymys semiotiikkaa, siis merkkien ja niiden välisten suhteiden tutkimukseen.
2007 **Tuomas Timonen**: __Oodi rakkaudelle__
Tuomas Timosen ”Oodi rakkaudelle” on häkellyttävä kokoelma reseptejä, ohjeita ja luetteloita, joitten ääressä ei aina tiedä, itkeäkö vai nauraa. Kovin mustaa, mutta aina kohteeseen osuvaa, on Timosen huumori. Kokoelman maailma on sekä kaunis että kauhea ja ihmisten väliset suhteet ovat sekä helliä että järkyttäviä. Runojen puhujan asenne on julma samalla tavalla kuin kevään, joka näyttää maan paljaimmillaan. Timonen uudistaa runoutta tarttumalla tabuihin ja puhumalla runoilijan äänellä, jossa yhtä aikaa kuultaa sekä nauru, hiljainen suru että viiltävä avoimuus.
2008 **Aki Salmela**: __Tyhjyyden ympärillä__
Aki Salmelan kolmas runokokoelma Tyhjyyden ympärillä on yhtä aikaa sekä riemullinen että vakava olemisen tutkielma, jossa äly yhdistyy aisteihin, järki tunteeseen. Kokoelma kätkee sisäänsä arvoituksia, esineitä ja makuja – ja konstailemattomuudessaan osumatarkan kielen. Salmela ottaa kimpun runokliseitä ja muokkaa siitä kylmäpäisen varmoin ottein moniin suuntiin avautuvan ja ihmettelyntäyteisen runomaailman, josta kliseisyys on lopulta kaukana. Tyhjyyden ympärillä on ”kuvaus siitä, mitä ei ole”, ja kuvaus siitä, mitä on – älyllisesti haastavan runouden runsaudensarvi, joka myös koskettaa ja naurattaa.
**Catharina Gripenberg**: __Ta min hand, det vore underligt__
Catharina Gripenbergin kolmannessa runokokoelmassa Ta min hand det vore underligt seuraamme suomenruotsalaisen modernistipolven ylipapitarta Edith Södergrania ei-kenenkään-maahan, missä kysymykset kaikuvat ja vastaukset ovat yllättäviä ja ristiriitaisia.  Tässä myyttien maisemassa kollektiivisen muistimme hahmot muuttuvat kuin Liisa tapaamat tyypit Ihmemaassa ja raamatullinen Isä meidän /kaikkivaltias pujahtaa yllättäviin paikkoihin.
2009 **Sanna Karlström**: __Harry Harlow'n rakkauselämät__
Sanna Karlströmin kokoelma Harry Harlow’n rakkauselämät on vangitseva otos ihon ja mielen maisemista, runollinen valotus, jonka kuvat syntyvät kuin kehitteessä, tarkentuen yhä kipeämmiksi hahmoiksi. Runokokoelma on rakkauden vetoomus ja läheisyyden pyyntö, empimättä omaa tietään kulkeva tihenevä kokonaisuus.
2011 **Helena Sinervo**: __Väärän lajin laulu__t
Helena Sinervon  Väärän lajin laulut  ovat väärän lajin lauluja... On virhe kuvitella, etteikö Sinervon jokainen sana olisi täydellisesti harkittu - se, että harkinnan ja osaamisen tuloksen kuuleminen tuo iloa, on nykyisin yhä poikkeuksellisempaa. Sinervon arvoituksen ja arvoitusten ratkaiseminen kannattaa. Ja ehdottomasti kannattaa kuunnella hänen lujaa nauruaan.
2012 **Henriikka Tavi**: __Toivo__
Toivo-kokoelman keskiössä on läheisensä menettäneen surukirjoitus: ”Tarkoitukseni on sotkea raja elävien ja kuolleiden välillä”, Henriikka Tavi kirjoittaa. Perhosten nimistä koottujen kahden kehtolaulun väliin syntyy hellän ja ankaran duetto, surun kirja, jonka ääni on surulliselle kirkasvalolamppu. Toivon säkeet ovat useinkin ilmavia helähdyksiä joiden luomaan tilaan ja luontoon lukijan on vaivatonta kietoutua.
2013 **Maria Matinmikko**: __Valkoinen__
Valkoinen on hienosti suggestiivinen sarja peräkkäisiä, päällekkäisiä, toisensa läpäiseviä tiloja. Kokoelman kauneus on sekä konkreettisuutta ja analyyttisyyttä että pyrkimystä kielelliseen vaistoelämään, jossa lauseet liikehtivät vapaina mutta vailla tympeää mielivaltaisuutta.
Räsänen: Terrorismin uhka-arvion muuttumiseen suhtauduttava vakavasti
Räsänen pitää hyvänä ratkaisuna Suojelupoliisin määrärahojen korottamista.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mielestä Suojelupoliisin uuteen terrorismin uhka-arvioon on syytä suhtautua vakavasti.
Samalla hän korostaa, että pelkoon ei ole syytä, koska Suojelupoliisin tiedossa ei ole Suomeen kohdistuvia terrorihankkeita.
– Suojelupoliisi jatkaa aktiivista tiedonhankintaa ja tilanteen arviointia. Suojelupoliisi pitää valtiojohdon ja viranomaiset tietoisina tilanteesta, Räsänen toteaa tiedotteessaan.
Ministerin mukaan mahdollisiin riskihenkilöihin on haasteellista vaikuttaa etukäteen, ja hän pitää tärkeänä asiasta puhumista.
– Pidän keskeisenä tavoitteena lisätä yleistä tietoisuutta, jotta esimerkiksi perheet voivat tunnistaa konfliktialueelle lähtemistä harkitsevat ja mahdollisesti puuttua tilanteeseen. Vastaavasti konfliktialueilta palaaviin on kohdistettava toimenpiteitä, jotka tukevat heidän paluutaan suomalaiseen yhteiskuntaan, hän sanoo.
Suojelupoliisin määrärahoja korotettiin 1,6 miljoonalla eurolla viime vuonna 2013. Räsänen pitää päätöstä oikeana ja oikea-aikaisena.
Räsäsen mukaan Schengenin tietojärjestelmä on keskeinen väline ulkomaalaisten taistelijoiden havaitsemiseksi ja tunnistamiseksi.
– Sitä tulisikin käyttää tehokkaammin. Edelleen olisi olennaista saada EU:ssa käyttöön valmisteilla oleva matkustajarekisteritietojärjestelmä. Myös Interpolia tulisi hyödyntää tehokkaammin, Räsänen sanoo.
Kaupungintalon leikkikenttätoiminta saattaa sittenkin saada jatkoa Vaasassa
Vaasan Setlementtiyhdistys jatkaa todennäköisesti leikkikenttätoimintaa Vaasan kaupungintalon leikkipuistossa. Toiminta uhkaa loppua kokonaan, koska Vaasan kaupunki ei enää sitä jatka. Samalla kaupunki lopettaa myös Kuningattarenpolun leikkipuistotoiminnan.
Keskiviikkoiltana kokoontuneen Vaasan Setlementtiyhdistyksen hallitus näytti leikkikenttätoiminnalle vihreää valoa, jos kaupungin kanssa päästään kaikista asioista sopuun. Toimintaan tulee kuitenkin pieni tauko, sillä kaupunki lopettaa leikkikenttätoiminnan tämän kuun lopussa, ja Setlementtiyhdistys voisi ottaa sen haltuunsa elokuun puolivälissä.
Kaupunki lopettaa toiminnan kannattamattomana. Molemmissa puistoissa kävi viime vuonna keskimäärin viisi lasta päivässä. Setlementtiyhdistyksen toiminnanjohtaja Kirsi Ikäheimo sanoo, että leikkikenttätoiminta voi toki olla yhdistyksellekin tappiollista, mutta he pitävät toiminnan jatkumista tärkeänä.
Ikäheimo sanoo, että yhdistys voisi tarjota palvelua myös ulkopaikkakuntalaisille perheille ja lapsille, jotka ovat esimerkiksi osapäivähoidossa.
– Näin saataisiin lisää käyttäjiä, Ikäheimo toteaa.
Maaseudun makuja löytää vaikka kännykällä
Yli sata hämäläisyritystä on mukana lähiruoan tuottajia, tuotteita ja myyjiä yhteen kokoavassa Aitoja makuja -hankkeessa. Lähiruokaa voi etsiä netissä ja mobiililaitteissa aitojamakuja-palvelussa. Hämeessä hanketta edistää Hämeen ammattikorkeakoulu.
Hämäläinen lähiruoka yrittää löytää ostajansa verkon ja älypuhelinten avulla. Yli sata kanta- ja päijäthämäläistä lähiruokayritystä esittäytyy valtakunnallisella aitojamakuja.fi-sivustolla. Sen avulla kesämatkailija voi löytää paikallista ruokaa tai käyntikohteita.
Palvelussa voi hakea yrityksiä ja tuotteita tuoteryhmittäin, kuten liha, kala, marjat ja hedelmät tai vihannekset. Samoin voi etsiä tilapuoteja tai lähiruokamyymälöitä. Makujen haku- ja karttapalvelu toimivat myös mobiililaitteissa.
Lähiruokapalvelu markkinoi itseään ensi viikolla mm. tienvarsilla sekä Kanta- ja Päijät-Hämeen Avoimet kylät -päivissä 14. kesäkuuta.
Hämeessä pienyrittäjyyttä ja lähiruokaa esiin nostavassa Aitoja makuja -hankkeessa on mukana Hämeen ammattikorkeakoulun Huomisen hämäläinen ruoka ja juoma -hanke.
MM-kisat valvottavat jalkapallon tosiystäviä
Maailman kenties seuratuin urheilutapahtuma käynnistyy tänään. Satoja miljoonia ihmisiä yhdistävät kisat pitävät hereillä myös tamperelaisia jalkapallon ystäviä. Tamu-k:n johtoportaan mielestä tulevat pelit ovat melkein yhtä jännittäviä kuin oman seuran koitokset.
Muutaman viikon päästä nähdään tv-lähetys, jota seuraa todennäköisesti yli miljardi ihmistä ympäri maapalloa. Tuolloin selviää, mikä maa voittaa kahdettakymmenettä kertaa järjestettävät jalkapallon MM-kisat. Sitä ennen on nähtävissä kymmenittäin otteluita, joista osa pelataan puolenyön jälkeen.
Tamu-k on tamperelaisen jalkapallojoukkue Tampere Unitedin perinteitä vaaliva urheiluseura. Sen vetäjät ovat vannoutuneita futisfaneja, jotka ovat valmistautuneet kukin tavallaan tiukkaan ottelusumaan. Seuran puheenjohtaja ja kakkosjoukkueen toppari Heikki Wilén varmisti taktiikan hyvissä ajoin.
– Tottakai tuli hankittua uusi televisio tuossa kaksi viikkoa sitten. Ihan sen mukaan seuraan pelejä, mitä pystyn valvomaan ja työt antavat periksi. Vaikka sitten venyisi pikkutunneille.
Wilénillä on vahva usko Brasilian joukkueeseen. Siitä huolimatta, että yleensä kotijoukkue joutuu vaikeuksiin omissa kisoissaan.
– Kotikisat voi olla myös merkittävä etu. Brasilia pystyy pelaamaan kovine hyökkääjineen oman näköistä peliään – se ratkaisee lopulta mestaruuden.
Suuret tunteet liittyvät aina jalkapalloon.
Tunteet pelissä
Tamu-k:n varapuheenjohtaja ja harrastejoukkueen vasen laitapakki Antti Niemistö valmistautuu kisoihin Tammelan torilla. Peruskunnon herkistää pala mustaa makkaraa ja pikari maitoa.
–Tänä vuonna en ole vielä ihan hirveästi seurannut, mutta tiedän suunnilleen ketkä siellä pelaavat.  Kisojen alettua matseja tulee taas katsottua tosi paljon, lähes kaikki – niin se on joka kerta mennyt.
Niemistöä vetää ruudun äärelle peli itsessään ja sen tarjoamat taidokkaat suoritukset. Suosikkijoukkuetta hän ei ole löytänyt, mutta altavastaaja saa yleensä sympatiat.
 – Kisat näkyvät kaikkialla ja melkein koko maailma on niistä kiinnostunut. Suuret tunteet liittyvät aina jalkapalloon. Se näkyy myös oman seuran alasarjapeleissä, minulle ne ovat paljon suurempi juttu kuin MM-ottelut.  Mutta yhtä kaikki: sama laji, hienoja tapahtumia, suuria tunteita.
Näkökulma: Krim venäläistyi parissa kuukaudessa
Miten Ukrainan menettämän Krimin niemimaan liitos Venäjään kävi niin nopeasti ja helposti? Tätä pohtii Krimillä viime viikolla käynyt Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
**Edellisen kerran** palasin Krimiltä Moskovaan sinä ainoana päivänä, jolloin Krimin niemimaa kiistellyn kansanäänestyksen jälkeen uskoi olevansa itsenäinen. Samana päivänä - 18. maaliskuuta - Krim hyväksyttiin osaksi Venäjää. Passiin sain vielä Ukrainan leiman.
Kaksi ja puoli kuukautta myöhemmin passintarkastuskopit ovat paikallaan, mutta tyhjinä. Krimille pääsee lentämällä vain Venäjän kautta.
Kaikki Ukrainan tunnukset ovat poissa. Ukrainan lippu liehuu enää vain tataarien edustuston Medslisin talon edustalla.
Parissa kuukaudessa Krimistä on tullut venäläinen. Yli puolet 2,5 miljoonasta asukkaasta on jo saanut Venäjän passin ja kansalaisuuden, loput jonottavat sitä kärsivällisesti passitoimistojen edustalla.
**Joukossa kyykytettävänä** ovat ne krimiläiset, jotka joutuvat nyt hakemaan väliaikaista oleskelulupaa voidakseen jäädä Krimille. Heidät työnnetään kerta toisensa jälkeen jonon hännille.
Ja ne, jotka eivät suostu luopumaan Ukrainan passista, ovat jo lähteneet tai pakkaamassa  tavaroitaan.
Mutta pikaliitos Venäjään on silti krimiläisille itselleen helpompi ymmärtää kuin Ukrainalle ja länsimaille.  Ukrainan uusi presidentti, suurliikemies Petro Porošenko, vakuutti virkaanastujaisissaan, että Krim tulee aina olemaan osa Ukrainaa.
Todellisuudessa Krim on jo menetetty.
**Krim liukui Venäjälle** niin sulavasti siksi, että se ehti venäläistyä riittävän kauan.
Nyt, kun kierrän Krimiä kuoppaisilla ja kapeilla teillä äärestä laitaan, kuulen joka puolella saman väitteen: Ukraina ei koskaan itsenäisyytensä aikana välittänyt Krimistä.
Krimiläisillä oli tarve ja mahdollisuus verrata heikkenevää tilaansa Venäjään, jossa 1990-luvun kaaoksen jälkeen alkoi vakaa talouskasvu.
Ja Venäjä käytti tilaisuuden hyväkseen ruokkimalla Krimin irtautumishaluja valtio-omisteisen median kautta.
**Krimin venäläistäminen** on nyt niin pitkällä, että käytössä ovat vain ruplat. Hinnat ovat nousseet paikoin kaksinkertaisiksi.
Julkisen alan työntekijöitä se ei suuremmin haittaa, sillä Putinin lupausten mukaisesti palkat ja eläkkeet ovat nousseet Venäjän tasolle.
Yksityisen alan työntekijät ovat kauhuissaan. 
Mutta toivo elää. Venäjä on luvannut pönkittää Krimin elinkeinoelämää, luoda uusia työpaikkoja ja houkutella niemimaalle investointeja. Kätevä alku on ukrainalaisten yritysten kansallistaminen.  
**Vielä ollaan lupausten **asteella, ja kaikkia haittaa se, että kulkuyhteydet uuteen emämaahan heikentyivät.
Maayhteys Ukrainan kautta takkuaa, ja aiempaa suurempi osa kuljetuksista rasittaa nyt Kertšin salmen yli liikennöiviä lauttoja.
Mutta krimiläiset tuntuvat olevan kiitettävän kärsivällisiä. Jos Putin kerran on luvannut rakentaa salmen poikki joko sillan tai tunnelin, se kyllä tulee aikanaan.
Silta on tosin jo vuosia sitten todettu mahdottomaksi rakentaa. Merivirrat Azovin ja Mustanmeren välillä ovat liian voimakkaat.
_Ylen ulkomaankirjeenvaihtajien ja avustajien kolumneja maailmalta voi tänä kesänä kuunnella myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa. Radio Suomessa torstaisin klo 18.03 sekä Radio 1:ssä perjantaisin klo 21.35 ja lauantaisin klo 17.15._
Jukolan järjestelyoikeudet myönnetty vuosille 2018-2020
Jukolan viestin johtoryhmä päätti myöntää järjestelyoikeudet neljälle vuodelle. 
Jukolan suunnistusviestin johtoryhmä on myöntänyt Jukolan viestin järjestelyoikeudet vuosille 2018-2021. Vuonna 2018 järjestäjinä toimivat Hollolan Urheilijat -46 ja Lahden Suunnistajat -37, vuonna 2019 isäntänä toimii Kangasala SK, vuonna 2020 on Ounasvaaran Hiihtoseuran (Rovaniemi) vuoro ja vuonna 2021 järjestelyistä vastaavat Liedon Parma ja Mynämäen Suunnistajat -52.
Alun perin haussa olivat vuodet 2018-2020, mutta neljän loppumetreille valitun hakijan erot olivat niin pienet, että johtoryhmä päätti myöntää järjestelyoikeudet neljälle vuodelle. 
\- Hakijat joutuivat tekemään valtavan työn hakemuksensa eteen erilaisten lupien ja taustapäätösten teossa. Siksi oli perusteltua myöntää kaikille neljälle hakijalle Jukolan viestin järjestelyt. Hakuasiakirjat ovat hyvä pohja aloittaa kilpailun suunnittelu ja toteutus, Jukolan johtoryhmän puheenjohtaja Juhani Sihvonen kertoi Suunnistusliiton tiedotteessa. 
Pohjoisespalla illallistetaan – katu suljetaan liikenteeltä
Pohjoisesplanadilla järjestetään torstaina Illallinen Helsingin taivaan alla -tapahtuma. Tapahtuma sulkee kadun välillä Unioninkatu–Keskuskatu.
Liikennejärjestelyt ovat voimassa Pohjoisesplanadilla välillä Unioninkatu**–**Keskuskatu klo 16.30**–**00.00.[ Illallinen Helsingin taivaan alla](http://helsingintaivaanalla.fi/?page_id=1225) -tapahtumaan katettiin viime vuonna pöytä tuhannelle helsinkiläiselle.
Ajoneuvoliikenne ohjataan Unioninkatua etelään Pohjoiselle Makasiinikadulle ja edelleen Rikhardinkatua ja Ludviginkatua Mannerheimintielle. Myös Mikonkatu ja Fabianinkatu ovat suljettuna Eteläesplanadin ja Aleksanterinkadun väliltä.
Polkupyörillä ei pääse ajamaan Mikonkadulla ja Fabianinkadulla välillä Eteläesplanadi­-Aleksanterinkatu. Kaduilla voi kuitenkin liikkua kävellen.
Katso rakennusviraston suosittelema kiertotie [täältä](http://www.hel.fi/static/hkr/temp/kiertotiet.pdf).
Pitääkö maalauksen olla aito?
Afganistanissa tuhotut **Buddhan** kuvat saivat** Donna Tarttin** miettimään sitä, miten taide säilyy ja miten sitä voidaan vahingoittaa. Suomentaja** Hilkka Pekkasen** mukaan Tartt pohtii romaanissaan myös sitä, tarvitseeko taideteoksen olla aito, vai voiko myös kopio tai väärennös saada aikaan vastaavan taide-elämyksen.
Amerikkalainen kirjailija Donna Tartt on julkaissut kolme romaania kymmenen vuoden välein.  Hänen esikoisteoksensa **Jumalat juhlivat öisin** (The Secret History, suom. **Eeva Siikarla**) oli parikymmentä vuotta sitten sensaatio. Tarttin seuraava kirja **Pikku ystävä** (The Little Friend, suom. Eeva Siikarla) jäi esikoisen varjoon, mutta äskettäin ilmestynyt **Tikli** (The Goldfinch, suom. Hilkka Pekkanen) on todennäköisesti kansainvälinen menestys.
13-vuotias **Theo Decke**r on äitinsä kanssa newyorkilaisessa taidemuseossa, kun siellä räjähtää. Theo menettää terrori-iskussa äitinsä ja hetken päähänpistosta ottaa mukaansa pienen taulun, alankomaalaisen **Carel Fabritiuksen** 1600-luvulla maalaaman **Tiklin**. Puoliorpo poika jää yksin, etsii kotia ja joutuu seikkailuihin Tiklin kanssa. Theon elämää seurataan 27-vuotiaaksi. Donna Tarttille **Charles Dickens** on tärkeä, ja Pekkasen mielestä romaanista sen kyllä huomaa.
Mikä on todellista ja mikä illuusiota, tämä on suomentajan mukaan kirjan keskeinen teema. Tartt ei kirjoita pelkästään taiteen vaan myös ihmisen aitoudesta.
Kirjakerhon viikon kirjassa suomentaja Hilkka Pekkanen ja **Nadja Nowak** keskustelevat Donna Tarttin romaanista Tikli [tiistaina 24.6. klo 17.20 Yle Radio 1:ssä](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1384142). 
[Ohjelma on kuunneltavissa ensilähetyksestä alkaen myös Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1384142).
Maailmankuulu yhdysvaltalaiskirjailija Donna Tartt on aloittanut Skandinavian-kiertueensa Suomesta. Hän sai huhtikuussa **Pulitzer-palkinnon** uusimmasta kirjastaan Tikli, josta on tullut menestys eri puolilla maailmaa. Julkisuutta kartteleva kirjailija antoi Yle Uutisille Skandinavian kiertueen ainoan tv-haastattelun.
[Yle uutiset 07.05.2014: Kirjailija Donna Tartt harvinaisessa haastattelussa: Haluan kirjoittaa pitkään ja rauhassa.](http://yle.fi/uutiset/kirjailija_donna_tartt_harvinaisessa_haastattelussa_haluan_kirjoittaa_pitkaan_ja_rauhassa/7225450)
Kultakuume: haastateltavana Donna Tartt:
[Hilkka Pekkanen: väitöskirja "The Duet between the Author and the Translator: An Analysis of Style through Shifts in Literary Translation" (Kirjailijan ja kääntäjän duetto: kaunokirjallisen kääntäjän tyylin analysointi käännössiirtymien avulla).](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/19257)
Ruotsi kaavailee yritysveron roimaa huojennusta
Yritysverotusta pohtinut komitea esittää mallia, joka laskisi yritysveron 16,5 prosenttiin.
Ruotsi harkitsee yritysverotuksen keventämistä merkittävästi. Asiaa selvittänyt komitea esittää yritysverotuksen laskentatavan muutosta, joka pudottaisi verotuksen tasoa neljänneksellä nykyisestä.  
  
Ruotsissa yritysveroprosentti on tällä hetkellä 22. Jos esitetty muutos tulee voimaan, se laskisi käytännössä 16,5 prosenttiin. Nimellisesti yritysveprosenttia ei kuitenkaan alennettaisi.  
  
Muutos astuisi voimaan vuoden 2016 alussa.  
  
Merkittävä huojennus syntyy niin kutsutusta rahoitusvähennyksestä, jota komitea esittää. Se sallisi yritysten vähentää yritysverostaan neljänneksen veronalaisista tuloistaan.  
  
Suomessa yritysvero laskettiin vuoden alussa 20 prosenttiin.
Verokikkailusta vaikeampaa
Uudistus rahoitettaisiin kiristämällä velkaantuneiden yritysten verotusta. Komitea haluaa vaikeuttaa verokikkailua ja veroparatiisien käyttöä esittämällä rajoituksia korkovähennysoikeuteen.
Muutos rokottaisi erityisesti velkaantuneita yrityksiä, jotka nykyisin painavat veronsa alas vähentämällä lainojen korot verotuksessaan. Varsinkin hoitoalan yritysjätit ovat Ruotsissa saaneet runsaasti arvostelua veroparatiisien käytöstä ja korkovähennyksillä kikkailusta.
Myös kiinteistöalan yrityksille muutos tietäisi verotuksen kiristymistä.
Muutoksella halutaan myös hillitä yritysten liiallista velkaantumista, kun velaksi tehtävät investoinnit tulevat verotuksellisesti epäedullisemmiksi.
Esityksen vastaan ottanut valtiovarainministeri Anders Borg kehui komitean selvitystyötä perusteelliseksi.
Hallitus: Jalasjärvi liitetään Kurikkaan
Jalasjärven ja Kurikan valtuustojen esitystä kunnioitettiin, kun hallitus päätti kuntien liitoksesta torstaina. Jalasjärven ja Kurikan liitos tulee voimaan 2016. Kaksi muuta kriisikuntaa pakkoliitetään: Lavia Poriin ja Tarvasjoki Lietoon.
Hallitus päätti tänään torstaina Jalasjärven liittämisestä Kurikkaan. Kyseessä on vapaaehtoinen 
liitos, jota kunnat yhdessä esittivät. Jos liitosta ei olisi tullut, 
Jalasjärvi olisi todennäköisesti pakkoliitetty Seinäjokeen.
Päätös tulee voimaan 1.1.2016.
Hallitus on päättänyt myös kahdesta kuntien pakkoliitoksesta. Hallituksen 
päätöksellä satakuntalainen Lavia liitetään Poriin ja 
varsinaissuomalainen Tarvasjoki Lietoon.
Pakkoliitokset perustuvat
 siihen, että Lavia ja Tarvasjoki ovat talousvaikeuksissa olevia 
kriisikuntia. Asiaa koskeva laki tuli voimaan viime vuoden heinäkuussa 
ja sitä käytetään nyt ensimmäistä kertaa.
Stockmann antoi tulosvaroituksen – Myynti odotettua heikompaa 
Käyttötavaroiden kysyntä on jatkunut Stockmannin mukaan Suomen-markkinoilla odotettua heikompana huhti-kesäkuussa.
Tavaratalokonserni Stockmann varoittaa liikevoittonsa jäävän tänä vuonna merkittävästi viimevuotista heikommaksi. Aiemmin yhtiö arvioi tuloksen jäävän viime vuoden tasolle tai sen alle.
Konsernin liikevaihto laski toukokuussa 8,3 prosenttia edellisvuodesta reiluun 150 miljoonaan euroon.
Osan heikentymisestä selittävät epäedulliset valuuttakurssit, mutta ilman niidenkin vaikutusta liikevaihto oli toukokuussa lähes viiisi prosenttia viime vuoden toukokuuta pienempi.
Käyttötavaroiden kysyntä on jatkunut Stockmannin mukaan Suomen-markkinoilla odotettua heikompana huhti-kesäkuussa.
Futispaavin viesti MM-kisoihin: "Voittakaa rasismi ja ahneus"
Paavi Franciscus nauhoitti videotervehdyksen Brasilian MM-kisojen pelaajille ja seuraajille.
Paavi Franciscus on nauhoittanut videotervehdyksen, joka näytetään Brasilian televisiossa ennen MM-kisojen tänään pelattavaa ensimmäistä ottelua Brasilian ja Kroatian välillä.
Videolla argentiinalaissyntyisen Franciscus opettaa, että jalkapallon oppien avulla voi maailmasta tehdä paremman paikan.
Jalkapallomieheksi tiedetty paavi vetää pelistä kolme esimerkkiopetusta: Kovalla harjoittelulla ja työllä voi saavuttaa maaleja, reilu peli ja tiimityöskentely ovat tärkeitä asioita ja vastustajaa tulee sekä kunnioittaa että arvostaa.
Paavi muistuttaa myös, että voittaakseen on unohdettava itsekkyys ja rasismin kaikki muodot. Hän muistuttaa lisäksi, että esimerkiksi ahneus on este niin jalkapallossa kuin oikeassa elämässä.
\- Ei eriarvoisuudelle! Ei rasismille!, paavi julistaa videolla.
Poliisi ei löytänyt uusia todisteita Madeleine McCannin etsinnöissä
Poliisi tutki tarkasti Madeleinen katoamispaikan ympäristön Portugalissa.
Portugalissa lomakohteesta vuonna 2007 kadonneen Madeleine McCannin etsinnöissä ei ole löydetty uusia todisteita, kertoo Britannian poliisi.
Portugalilaiset ja brittitutkijat lopettivat keskiviikkona kahdeksan päivää kestäneet tarkat tutkimukset Praya da Luzin lomakohteen ympäristössä.
Poliisi tutki noin 60 000 neliömetrin kokoiselta alueelta muun muassa kaikki viemäriverkot ja autiotalot. Tutkinta on suurin yksittäinen etsintä, joka McCannin tapauksessa on tehty.
Vaikka uusia todisteita ei löytynyt, poliisi kertoi saaneensa lisää tietoja siitä, mitä kaikkea lomakohteen ympäristössä tapahtuu ja millaisia ihmisiä alueella liikkuu.
– Tutkimusten avulla varmistetaan, että kaikki tutkintalinjat selvitetään järjestelmällisesti. Tässä tutkinnassa selvitetään hypoteesiä, jonka mukaan tyttö olisi surmattu ja haudattu lähistölle, poliisi sanoi.
Kolmivuotias Madeleine McCann katosi perheensä loma-asunnon makuuhuoneesta toukokuussa 2007.
Eduskunta asettamassa selvityksen ehdoksi Altian myynnille
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta haluaisi hallitukselta erillisen etukäteisselvityksen ehdoksi alkoholijuomayhtiö Altian myynnille.
Hallituksen pitää teettää valtion kokonaan omistamasta alkoholivalmistaja Altiasta muun muassa työllisyyttä, viljanviljelijöiden asemaa sekä yhtiön toiminnan kehittämistä koskeva selvitys ennen yhtiön lopullista myyntipäätöstä, jos eduskunnan suuri sali hyväksyy valtiovarainvaliokunnan esityksen.
Vaatimus selvityksestä sisältyy valtiovarainvaliokunnan lisäbudjettimietintöön liittämään lausumaan.
\- Miten työllisyys, suomalaisen viljan käyttö ja tuotto-odotus suhteessa käyttökohteeseen on varmistettu sekä mahdollisuudet yleisöantiin on selvitetty, listaa valtiovarainvaliokunta selvityskohteita.
\- Samalla tulee selvittää valtion mahdollisuus säilyä osaomistajana Altia Oyj:ssä ja sitä kautta vaikuttaa Altia Oyj:n päätöksentekoon, vaatii valtiovarainvaliokunta.
Altian myyntivaltuudet sisältyvät hallituksen lisäbudjettiesitykseen.
Erityisesti SDP:n eduskuntaryhmä halusi selvitystä.
Ennen myyntivaltuuksien eduskuntakäsittelyä SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne lupasi Altian työntekijöiden mielenosoituksessa toukokuussa, ettei yhtiötä myydä, ellei saada varmuutta toiminnan ja työpaikkojen säilymisestä Suomessa.
Jos valtiovarainvaliokunta olisi jostain syystä tyytymätön hallituksen selvitykseen Altista, valiokunta tai eduskunta ei kuitenkaan enää pystyisi estämään yhtiön myyntiä.
Kun eduskunta antaa myyntivaltuudet, tarvittaisiin valtuuksien perumiseksi kokonaan uusi päätös ennen kauppojen tekemistä. Tällaiseen ratkaisuun päätyminen on käytännössä vain teoreettista pohdintaa.
Altia valmistaa muun muassa Koskenkorvaa ja Jaloviinaa.
Saimaan vedenpinta nousee ilmastonmuutoksen myötä – osa vanhoista rakennuksista liian lähellä rantaa
Tulevaisuudessa talvitulvien ennustetaan muodostuvan jopa nykyisiä kevättulvia pahemmiksi. Viranomaiset kehottavat kiinteistönomistajia varautumaan entistä pahempiin tulviin.
Suomen ympäristökeskus on antanut uudet suositukset rakennuskorkeuksista, joilla pyritään varautumaan ilmastonmuutokseen.
Saimaalla talvitulvien riski kasvaa, mutta kuivuusjaksot kesällä lisääntyvät. Talvitulvat lisääntyvät ja nousevat lähivuosikymmeninä jopa nykyisiä kevättulvia suuremmiksi. Samalla kesäkausi pidentyy ja kesien alimmat vedenkorkeudet laskevat.
Ilmastonmuutoksen vaikutukset Saimaan vedenkorkeuteen on otettu huomioon kaavoituksessa jo usean vuoden ajan ja niitä päivitetään sitä mukaa, kun uutta tietoa saadaan.
Tulevaisuudessa rankkasateiden odotetaan yleistyvän ja valuma-alueilla pääjärvien vedenpinnan kohoavan tämän seurauksena.
Kiinteistönomistajien varauduttava tulviin
Saimaan rannoilla on myös monia rakennuksia, jotka on aikoinaan rakennettu liian lähelle rantaa ja jotka voivat vaurioitua tulevaisuuden tulvissa.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen mukaan liian lähelle rantaa rakennettujen kiinteistöjen omistajien kannattaa varautua tulviin käyttämällä mahdollisuuksien mukaan muovisia suojarahenteita tai ainakin pelastamalla irtain omaisuus tulvan uhatessa.
Vuoden 2014 alussa voimaan tulleen lakimuutoksen myötä kiinteistön omistajalla on oltava vakuutus, mikäli hän haluaa korvauksia mahdollisista tulvista.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen mukaan tulviin varautumista ja ihmisten tietoisuutta tulvista pyritään lähivuosina lisäämään.
Tarvasjoki ja Lieto yhdistyvät
Valtioneuvosto päätti torstaina, että kriisikunta Tarvasjoki liitetään Lietoon.
Valtioneuvosto päätti Tarvasjoen ja Liedon pakkoliitoksesta torstaina. Kunnat yhdistyvät ensi vuoden alusta.
Valtioneuvosto teki pakkoliitospäätöksen, koska Tarvasjoki on talousvaikeuksien vuoksi luokiteltu kriisikunnaksi.
Tarvasjoki on hyväksynyt liitoksen Liedon kanssa.
Lieto ei olisi halunnut ottaa Tarvasjokea vastaan. Siitä huolimatta Liedon kunnanjohtaja Esko Poikela suhtautuu päätökseen hyvillä mielin.
– Asia viedään nyt sitten tyylikkäästi loppuun tämän vuoden aikana. Yhteistyö on todennäköisesti erittäin hyvää. Joitakin asioita saadaan vietyä eteenpäin jo ennen lomakautta. Heti kun syksy alkaa, päästään jatkamaan hyvällä vauhdilla, Poikela sanoo.
"Vanhoja on turha muistella"
Päätös ei tullut yllätyksenä Esko Poikelalle eikä Tarvasjoen kunnanjohtaja Oili Paavolalle.
– Toivon, että voidaan lähteä puhtaalta pöydältä unohtaen kaikki vanhat kuviot ja kannanotot, mitä on joskus neuvotteluissa tullut esille. Kyllä se siitä lähtee, kun unohdetaan henkilökohtaisuudet ja hoidetaan asiat asioina. Vanhoja on turha muistella.
Poikelan tavoin Paavolakin on varma, että pakkoliitoksen jälkeinen yhteistyö tulee sujumaan mutkattomasti. Tarvasjoen kunnan virkamiesten määräkin on niin pieni, ettei Paavola usko heidän sijoittumisestaan koituvan ongelmia. Kunnan palvelutehtävissäkin toimivat jatkavat työtään kuten ennenkin.
– Kaikkein paras liitoshan on sellainen, jossa kuntalainen veronmaksaja ei koko asiaa huomaakaan. Toki tarvasjokelaiset tulevat olemaan vähemmistöä, mutta toivottavasti ajan mittaan lakataan puhumasta siitä, että tuo kunta ja tämä kunta. Ollaan yhtä isoa kuntaa, Paavola sanoo.
Opetusministeriö: Lukioita koskevista määrällisistä tavoitteista luovutaan?
Opetusministeriön toisen asteen koulutusta puinut ohjausryhmä pohtii asiaa huomenna perjantaina.
Opetusministeriö on luopumassa lukioita koskevista määrällisistä tavoitteista kokonaan. Hallitus on kaavaillut, että lukio-opetusta antaisi jatkossa vain järjestäjät, joiden yksikössä tai yksiköissä olisi yli 500 oppilasta.
– Ehkä niitä määrällisiä tavoitteita ei tässä vaiheessa ole tarkoituksenmukaista asettaa, koska ne hallitsevat kovasti julkista keskustelua ja antavat aihetta suuriin väärinkäsityksiin, kansliapäällikkö Anita Lehikoinen sanoo.
Opetusministeriön toisen asteen koulutusta puinut ohjausryhmä keskustelee asiasta huomenna perjantaina. Alustavassa ohjausryhmän jäsenille jaetussa paperissa määrällisiä kriteerejä ei enää käytetä.
– On korostettava, että koko ajan on kyse ollut alustavista määrällisistä kriteereistä. Silloin puhuttu järjestäjäkohtaisista opiskelijamääristä, eikä suinkaan yksikkökohtaisista tai oppilaitoskohtaisista määrällisistä tavoitteista, Lehikoinen korostaa.
Koulutuksen järjestäjät ovat yleensä kuntia, kuntayhtymiä, yksityisiä yhteisöjä ja säätiöitä.
– Ministeriön valmistelu ei ole lainkaan ottanut kantaa siihen, kuinka monta lukiota yksikkönä Suomessa jatkossa olisi. Koulutuksen järjestäjiä koottaisiin yhteen niin, että voimavarat olisivat vahvemmat. Tämä koskee sekä lukiota että ammatillista koulutusta.
Uudistuksen on määrä astua voimaan vuonna 2017.
Talvivaaraan ei haluta enää töihin
Talvivaaran kaivosyhtiön yhtiökokous järjestettiin Sotkamossa. Esiin nousi muun muassa rekrytoinnin vaikeus yhtiön huonon maineen vuoksi.
Talvivaaran kaivosyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä totesi torstaina Sotkamossa järjestetyssä yhtiökokouksessa, ettei kaivokselle tahdo enää löytyä työntekijöitä.
– Suunta on toisin päin – osaavia käsiä lähtee kaivokselta pois yhtiön huonon maineen ja epävarman tilanteen takia.
Myös Talvivaaran rahoituspaketin kasaaminen on vastatuulessa. Perän mukaan ainakin yksi iso ulkomainen rahoittaja on karannut viime metreillä.
– Toiminnan turvaamiseksi yhtiö tarvitsee ensivaiheessa kymmeniä miljoonia euroa. Nyt pitää saada rahaa kassaan, yhtiön tuloksesta viis.
Perän mukaan nikkelin tuotanto pitää saada nostetuksi 50 000 tonniin vuodessa. Tuotantotahti pitäisi moninkertaistaa viime vuoteen verrattuna.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Tapani Järvinen pitää Talvivaaran hakeutumista saneerausmenettelyyn vastuullisena ratkaisuna.
– Yhtiöllä on vastuu yhteensä yli 5000 työpaikasta, ympäristöstä ja osakkeenomistajista.
Järvisen mukaan yhtiön ajoi talousahdinkoon erityisesti nikkelin hinnan romahtaminen kaikkien aikojen alhaisemmalle tasolle.
Hallitus päätti kahdesta pakkoliitoksesta
Hallituksen päätöksellä Lavia liitetään Poriin ja Tarvasjoki Lietoon. Jalasjärvi puolestaan liitetään Kurikkaan kuntien yhteisestä esityksestä.
Hallitus on päättänyt kahdesta kuntien pakkoliitoksesta. Hallituksen päätöksellä satakuntalainen Lavia liitetään Poriin ja varsinaissuomalainen Tarvasjoki Lietoon.
Pakkoliitokset perustuvat siihen, että Lavia ja Tarvasjoki ovat talousvaikeuksissa olevia kriisikuntia. Liitokset mahdollistava laki tuli voimaan viime vuoden heinäkuussa ja sitä käytetään nyt ensimmäistä kertaa.
\- Niin Laviassa kuin Tarvasjoellakin on takana jo vuosia jatkunut talouden kriisi, jota kunnat eivät ole kyenneet omin toimin oikaisemaan, perusteli kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.).
Pakkoliitokset astuvat voimaan ensi vuoden alussa. Lavia ja Pori vastustivat molemmat yhdistymistään. Tarvasjoki hyväksyi oman yhdistymisensä, mutta Lieto vastusti sitä.
Hallitus päätti samalla myös Jalasjärven liittämisestä Kurikkaan. Kyseessä on vapaaehtoinen liitos, jota kunnat yhdessä esittivät. Jos liitosta ei olisi tullut, Jalasjärvi olisi todennäköisesti pakkoliitetty Seinäjokeen.
Jalasjärvi ja Kurikka yhdistyvät vuoden 2016 alussa.
AKT:n hallitukseen halutaan henkilövaihdoksia
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on koolla viikonvaihteen ajan Helsingissä. Paikalla on parikymmentä pohjalaisedustajaa. Liitto pitää  edustajankokoustaan ja listalla on mm. henkilövalintoja. Osa väestä haluaa vaihtaa hallituksen kokoonpanoa.
Henkilövaihdosten kannalla on myös kuljetusliike Schenkerin Pohjanmaan luottamusmies ja monivuotinen ay-aktiivi Jyri Juntunen. Hän vaatii, että Hilkka Ahde -juttuun liittyvät hallituksen jäsenet on vaihdettava. Asiaan olisi hänen mielestään pitänyt puuttua jo aiemmin, eikä vasta nyt kun liitto kokoontuu edustajakokoukseensa. Edunvalvontajärjestön on oltava esimerkkinä ja henkilövaihdoksilla tilanne paranisi, sanoo Juntunen.
\- Henkilövaihdoksia pitää tehdä. Meillähän on noin puolella hallkituksen jäsenistä syytteet Hilkka Ahteen irtisanomisesta päällä ja eihän näin voi olla. Me olemme edunvalvontajärjestö, ei me voida sallia työsopimuksissa kikkailua. Meidänhän pitää olla esimerkkinä!, sanoo Juntunen.
Vaihdokset olisi pitänyt tehdä jo aiemmin
Juntunen arvelee, että ihan kaikki kokoukseen osallistujat eivät ole vaihdosten kannalla, mutta itse hän ei näe muuta vaihtoehtoa. Jo pelkästään liiton uskottavuudenkin takia muutoksia olisi tehtävä. Juntunen olisi mieluusti nähnyt muutoksia jo aiemmin.
\- Olisin odottanut AKT:n sisältä kovempaa näkökantaa näihin asioihin eli oltaisiin tartuttu asiaan jo etukäteen, mutta nyt se sitten tulee edustajakokouksessa esiin, että hyvä edes niin, sanailee Juntunen.
Räty-Ahde -juttu jakaa väkeä
AKT on ollut viime vuoden ajan paljon julkisuudessa entisen puheenjohtajan Timo Rädyn ja Hilkka Ahteen -jutun kautta. Sillä on ollut oma vaikutuksensa  työpaikoillakin ja liiton uskottavuuteen. Juntunen kuitenkin uskoo, että virheistä opitaan eikä liitto ole kriisissä.
\- Kaikkihan me virheitä tehdään, mutta niistä virheistä pitää kantaa vastuu. Nyt pitää reagoida tilanteeseen ja antaa tilaa uusille henkilöille jatkaa työtä, sanoo Juntunen.
On selvää, että Räty-Ahde -juttu on puhuttanut kuljetusalan työpaikoilla paljon. Asiasta ollaan työpaikoilla osittain eri mieltä, mutta Juntunen vakuuttaa, ettei  työpaikoilla olla sodan partaalla.  Keskustelu on ollut kuitenkin ankaraa ja pöydän putsaaminen hallituksen henkilövaihdosten kautta on Juntusen mielestä välttämätöntä.
”Tämä joukkue pystyy voittamaan MM-kultaa”
FC Lahden Rafael kertoi Yle Urheilulle, että Brasilian nykyryhmältä voidaan odottaa maailmanmestaruutta.
FC Lahden brasilialaishyökkääjä Rafael uskoo kotimaansa joukkueen olevan valmiina juhlimaan kotiyleisönsä edessä heinäkuussa.
\- Uskon, että tämä joukkue pystyy voittamaan MM-kultaa. Joukkue ei ole juuri muuttunut voittoisan Confederations Cupin jälkeen, vaikka muutama uusi kaveri onkin tullut. Se turnaus meni hyvin, joten samaa voidaan odottaa nytkin, Rafael kertoi Yle Urheilulle.
Rafael poimi Brasilian joukkueesta muutaman avainpelaajan, mutta 23 pelaajan joukkueessa oli yllättäviäkin nimiä.
\- Puolustuslinjassa Thiago Silva ja David Luiz johtavat peliä. Neymar on yksi joukkuen tärkeimmistä pelaajista ja hoitaa homman hyökkäyksessä. Mielestäni kovan loppukauden Chelseassa pelannut Willian saattaa yllättää.
\- Hénriquen mukana olo yllätti. Olisin itse odottanut PSG:n Lucas Mouran pääsevän mukaan kisajoukkueeseen.
Uusi sali rikastuttaa pienen elokuvateatterin elämää
Uusi sali mahdollistaa pienessä elokuvateatterissa esimerkiksi laajemman ohjelmiston, kertoo Suomen elokuvasäätiön tuotanto- ja kehitysjohtaja Petri Rossi.
Pienet yksityiset elokuvateatterit pystyvät laajentamaan toimintaansa suhteellisen harvoin. Pääkaupunkiseudulla pienet teatterit eivät useinkaan toimintaansa laajenna, mutta maakunnissa tilanne on kuitenkin toinen. Esimerkiksi Mikkelissä vuonna 1938 ovensa avannut Kinolinna on investoinut tänä keväänä 300 000 euroa ja on rakentanut uuden 63-paikkaisen salin.
– Tämä ei ole yleistä, mutta ei harvinaistakaan. Näitä silloin tällöin tulee, varsinkin maakunnissa näitä tapahtuu, kuten nyt Mikkelissä, kertoo Suomen elokuvasäätiön tuotanto- ja kehitysjohtaja Petri Rossi.
Rossin mukaan maakunnista löytyy innokkaita elokuvateattereiden omistajia, jotka ovat halukkaita kehittämään toimintaansa.
– Maakunnissa omistajat ovat aktiivisia sekä ohjelmiston suhteen että myös laajentamaan rakennuksia. Jos on yksi tai kaksi salia, niin silloin pitää pyörittää ulkomaisia hittituotteita. Kolmas sali mahdollistaa ohjelmiston laajentamisen art houseen ja pienemmille yleisöille.
Mikkelin elokuvateattareiden omistaja Mika Luukkonen on samoilla linjoilla.
– Kinolinnan laajennuksen takana on se, että nykypäivänä ensi-iltojen määrä lisääntyy ja tarvitaan yksinkertaisesti esityspaikkoja erilaisille elokuville. Lisäksi nyt on mahdollisuus laajentaa ohjelmistoa. Varmaan ainakin eurooppalaista dokumenttia otetaan ohjelmistoon, Luukkonen pohtii.
"Leivän hankinta vaikeaa"
Pienten yksityisten elokuvateattereiden tulonhankinta ei ole aivan yksinkertaista.
– Kyllä se kokonaisuus muodostuu nykypäivänä sekä oheismyynnistä että lipuista. Oheismyynnin osuus liikevaihdosta kasvaa. Investoinnit on kuitenkin pystyttävä kattamaan, jotta voi tehdä uusia, Luukkonen kertoo.
Rossin mukaan esimerkiksi Kauhavalla on turvauduttu myös perinteisten elokuvasisältöjen ulkopuoliseen ohjelmistoon.
– Kyllä pienillä elokuvateattereilla leipä on tiukassa. Kauhavalla omistaja on aktiivinen esittämään oopperan suoria lähetyksiä, ja tämä on vetänyt kansaa aika mukavasti. Useammat salit antavat mahdollisuuden esittää myös monipuolista ohjelmistoa.
Presidentti Rouhani: Iran alkaa taistella ISIS-järjestöä vastaan Irakissa
Irania pidetään Irakin shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin liittolaisena. ISIS:n nopea eteneminen Irakissa on nostanut epäilyksiä siitä, että kykeneekö al-Malikin hallitus pysäyttämään ISIS:n hyökkäyksen.
Shiia-enemmistöisen Iranin presidentti Hassan Rouhani varoitti torstaina, että Iran alkaa taistella sunnimuslimien terroristijärjestöä vastaan naapurimaa Irakissa.
Rouhani ei tarkemmin määritellyt, mitä Iran aikoo tehdä auttaakseen Irakia pysäyttämään jihadistisen kapinallisjärjestö Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS:n etenemisen maassa.
ISIS:n taistelijat ovat vallaneet useita kaupunkeja Irakin pohjoisosassa viime päivinä. Järjestö on ilmoittanut suuntaavansa kohti Irakin pääkaupunkia Bagdadia.
– Kyseessä on äärimmäinen terroristiryhmä, joka toimii raakalaismaisesti. Emme siedä tätä väkivaltaa ja terroria, Rouhani sanoi Iranin valtion television suorassa lähetyksessä.
– Iranin hallitus taistelee väkivaltaa, ääriryhmiä ja terrorismia vastaan tällä alueella ja koko maailmassa, kiihtynyt Rouhani jatkoi.
Presidentti kertoi suuntaavansa puheensa jälkeen Iranin korkeimman kansallisen turvallisuusneuvoston kokoukseen. Neuvosto päättää Iranin ulko- ja turvallisuuspolitiikan suurista linjoista. Neuvoston pitää hyväksyä mahdolliset Irakin hallitukselle myönnettävät sotilaalliset tukitoimet.
Irania pidetään Irakin shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin liittolaisena. ISIS:n nopea eteneminen Irakissa on nostanut epäilyksiä siitä, että kykeneekö al-Malikin hallitus pysäyttämään ISIS:n hyökkäyksen.
Pirjo Yksoksa pyöräilee ympäri Suomen: "Lapsuuden seksuaalisesta hyväksikäytöstä on mahdollista selviytyä"
Kuopiolainen Pirjo Yksoksa kampanjoi sen puolesta, että seksuaalisen hyväksikäytön uhrit puhuisivat kokemuksistaan eivätkä jäisi omien ajatustensa vangeiksi.
Pirjo Yksoksan matka ympäri Suomen alkoi maanantaina Kuopiosta. Ensimmäisenä päivänä hän pyöräili Leppävirralle, josta matka jatkui Joroisten ja Juvan kautta Mikkeliin. Kova aloitus on kuitenkin kostautunut ja fiilis oli torstaiaamuna väsynyt.
\- Tässä vasta alkaa hahmottua, että miten paljon sitä jaksaa päivässä. Kelihän on ollut hyvä lomalaiselle, mutta kun tuolla 5-tiellä menee rekkojen seassa niin kyllä siinä on saanut tuta, että ensimmäisen päivän 73 kilometrissä oli 40 kilometria liikaa. Se oli sellainen oppirahapäivä.
Yksoksan matkavarusteet makuupusseineen ja -alustoineen kulkevat pyörän laukuissa ja tarakalla. Yöpymiset on tarkoitus järjestää nollabudjetilla tuttujen luona.
\- Toivottavasti niitä tuttuja alkaa löytyä, koska alkutaival on ollut yöpaikkojen suhteen tahmeaa. Se on ihan oma vika, suunnittelin tämän yöpymispaikkojen suhteen huonosti. Mutta tässä matkalla on ollut campingin- ja hotellinpitäjiä, jotka ovat halunneet tukea matkaani ja olen saanut ihan hyviä alennuksia majapaikoista, Yksoksa kertoo.
Tukijoita tarvitaan, sillä koko kesän kestävä pyöräretki jatkuu Mikkelistä Helsinkiin, sieltä Tampereen kautta Rovaniemelle ja Kuusamon läpi takaisin Kuopioon.
Hyväksikäytöstä on pakko puhua, jos ei halua kärvistellä
Pyöräilykampanjan tavoitteena on kiinnittää huomiota lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
\- Ensinnäkin tarkoitukseni on puhua niiden puolesta, jotka eivät uskalla puhua. Niitä on sellainen määrä, että kukaan ei sitä tässä maailmassa tiedä. Olen itse uhri, joka on nyt selviytymismatkalla ja viestini on, että kaikesta voi selviytyä. Siitä saa maksaa kovan hinnan ja se kestää, mutta se kannattaa.
Hyväksikäytön uhrilla on Yksoksan mielestä kaksi vaihtoehtoa: puhua asiasta ja tulla ulos kaapista, tai kärvistellä loppuelämä tuskansa kanssa. Asian käsittely alkaa pienin askelin. Ensimmäinen askel voi olla vaikka se, että ottaa yhteyttä Yksoksaan Facebookissa hänen "Minä en tekisi sulle niin"-sivunsa kautta.
\- Jostain on lähdettävä, ja jos ei ole mitään muuta, niin mulle vaan sinne viestiä. Mun kanssa voi puhua. Jos ei ne pienetkään askelet lähde liikkeelle, niin sitten ei tapahdu mitään. 
Pyöräilykampanja on kohdannut myös vastustusta
Kun Pirjo Yksoksa alkoi tiedottaa tulevasta pyöräilykampanjastaan viime marraskuussa, oli palaute aluksi kannustavaa.
\- Alussa palaute oli hyvää ja rohkaisevaa, varsinkin uhrien puolelta. Se kannusti eteenpäin. Mutta sitten alkoikin tulla alasampujia. Mun mielestä surullisin viesti on siinä se, että ne alasampujat on itse uhreja.
Heidän viestinsä oli, että Yksoksan pitäisi "pitää turpansa kiinni", eikä kaivella menneitä ja puhua asioista, joista kukaan ei halua tietää. Pari vuotta sitten vanhoillislestadiolaisessa herätysliikkeessä paljastui satoja hyväksikäyttötapauksia. Yksoksan mukaan vaikenemisen henki on näkynyt myös lestadiolaisten pappien puheissa.
\- Lestadiolainen pappi sanoi uhrille, että olisi nyt parempi, että antaisit anteeksi ja yrittäisit unohtaa. Uhrit jymäytetään aina jäämään vankilaan omaan päänsä sisälle, omien pelkojensa, syyllisyytensä ja häpeänsä kanssa. Että jos et pysty antamaan anteeksi niin et pääse eteenpäin.
"Liike on lääke" 
Yksoksa toteuttaa kampanjansa pyöräilemällä, koska liikunta on auttanut häntä pääsemään yli vaikeista kokemuksista. 
\- Liike on lääke. Ihmisen mieli on hidas toipumaan, mutta kun lähtee fyysisesti liikkeelle, niin veri ja ajatukset alkaa virrata ja asiat selkiytyy. Liikkuessa on aikaa miettiä. Keholla on uskomaton kyky korjata itsensä, niin kuin mielelläkin, kun sille vain annetaan mahdollisuus.
Yksoksa uskoo, että liikunta on pelastanut hänet alkoholismilta ja muulta itsetuhoiselta oireilulta, jota hyväksikäytön uhreilla usein on.
Muotoilija puki Kampin kappelin naisen lanteille
Muotoilija Anne Mustarastas loihtii asuja inspiraationaan Helsingin arkkitehtuuri. Syksyllä avautuvassa Helsinki Dresses -näyttelyssä osansa saavat ainakin Kampin kappeli, Liisankatu 16 ja Herttoniemen metrokeskus.
Neljä vuotta sitten muotoilija Anne Mustarastas istui
arkkitehtituttavansa kanssa ravintolan terassilla ja katseli Helsingin
rakennuksia. Arkkitehti kysyi, miten Mustarastas muotoilisi vastapäisen rakennuksen
puvuksi. Ajatus jäi kytemään ja syksyllä valmistuu muotoilijan Helsinki
Dresses -näyttely, joka on rakkauskirje Helsingille ja sen arkkitehtuurille.
– En ole koskaan tuntenut mitään paikkaa maailmassa niin omaksi,
kuin tunnen Helsingin. Olen kotoisin Kuopiosta, mutta muutin kymmenen vuotta
sitten Helsinkiin. Täällä on upeat puistot, ravintolat, kahvilat ja museot. Arkkitehtuuri
on kaunista. Rakastuin Helsinkiin ja haluan antaa sille nyt jotain takaisin,
Anne Mustarastas summaa.
Kappeli ei antanut rauhaa
Syksyllä aukeava Helsinki Dresses -näyttely koostuu asuista,
joihin on ammennettu inspiraatiota lukuisista Helsingin kuuluisista
rakennuksista.
Rakastuin Helsinkiin ja haluan antaa sille jotain takaisin.
– Minun ei pitänyt tehdä asuja tunnetuista rakennuksista, mutta Kampin
kappeli ei antanut rauhaa. Kun kappelia katsoo tietystä kulmasta, se näyttää
naisen lanteilta. Tein siitä hameen 40-luvun tyyliin, Mustarastas kertoo. Asuun
kuuluu myös kappelin arkkitehtuuria mukaileva hattu sekä paita. Työhuoneelta
löytyy lisäksi muun muassa naisen paanupuku, joka on oodi Helsingin kauniille
paanukatoille.
Helsinkiä päästä varpaisiin
Anne Mustarastaan Helsinki Dresses -näyttely avataan syyskuun
11. päivä Kampin näyttelytila Laiturilla. Muotoilija on suunnitellut avajaisten yhteyteen myös
musiikillista teemaa, Helsinki-aiheista tietysti. Työ asujen parissa jatkuu,
sillä ennen näyttelyä on vielä paljon tehtävää.
– Minua inspiroivat myös rakennukset, joita ei vielä ole
rakennettu. Voisin osallistua Guggenheim-arkkitehtuurikilpailuun puvulla.  Minua kiinnostaa myös kovasti uusi
Keskustakirjasto saunoineen. Olisiko saunasta asuksi?
Leijonien uusi valmennusjohto julki - Jere Lehtisestä GM
Jääkiekkomaajoukkueen valmennuskolmikon muodostavat Kari Jalonen, Ville Peltonen ja Lauri Marjamäki.
Suomen jääkiekkoliitto on nimennyt miesten maajoukkueen uuden valmennusryhmän ja GM:n.
Päävalmentajan tehtävissä aloittaa jo aikaisemmin paljastettu Kari Jalonen. Hänen apuvalmentajinaan toimivat Ville Peltonen ja Lauri Marjamäki. Maalivahtivalmentajana jatkaa Ari Moisanen.
\- Onhan tämä ainutkertainen tilaisuus, pääsen mukaan A-maajoukkueen penkin taakse näin pian oman pelaajaurani jälkeen, Peltonen iloitsi Leijonat-sivustolla.
Leijonien general managerin pestin ottaa hoitaakseen puolestaan urallaan Stanley Cupin ja maailmanmestaruuden voittanut Jere Lehtinen.
\- Minulle tämä on paitsi kunnia-asia ja suuri luottamuksenosoitus myös loistava mahdollisuus päästä tekemään töitä kokeneiden kavereiden kanssa, Lehtinen kertoi.
Leijonien joukkueenjohtajaksi nimettiin lisäksi Kari Savolainen. Muut A-maajoukkueen johtoryhmän jäsenet nimetään kesän ja alkusyksyn aikana.
Maajoukkueen kausi alkaa 6.-9. marraskuuta Helsingissä pelattavalla Karjala-turnauksella.
Kotimaisia A-hepatiittitapauksia Pirkanmaalla – pakastemarjat tartunnan lähteenä
Huhti-toukokuun aikana sairaanhoitopiirissä on todettu peräti viisi A-hepatiittitapausta. Tartunnan lähteeksi epäillään pakastemarjoja. Kotimaassa saatuja tartuntoja on todettu myös muualla Suomessa. THL on tilastoinut tänä vuonna yhteensä 12 tartuntaa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on tähän mennessä analysoitu kolme viidestä tartunnasta. Viruskannat ovat samanlaisia kuin Euroopassa viime vuonna alkaneessa epidemiassa, jossa tartunnan lähteeksi epäillään ulkomaalaisia pakastemarjoja.
Evira antoi runsas vuosi sitten suosituksen ulkomaisten pakastemarjojen käyttämisestä vain kuumennuksen jälkeen. Pakastemarjoja pitäisi joko keittää kahden minuutin ajan tai ainakin pitää vähintään viiden minuutin ajan 90 asteessa.
\- Norjassa tutkitaan tapauksia, joissa tartuntalähteeksi epäillään marjoja sisältäviä pakastekakkuja, kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Kirsi Valve.
A-hepatiitti on Suomessa harvinainen tartuntatauti
Suomessa on todettu vuosittain parikymmentä A-hepatiittitartuntaa. Nämä ovat tavallisesti liittyneet ulkomaanmatkailuun.
Viime vuonna tapauksia oli kuitenkin nelisenkymmentä. Niistä 13 liittyi pakastemansikoiden välityksellä levinneeseen epidemiaan. Sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan, että Pirkanmaalla tähän epidemiaan sairastui kaksi henkilöä.
A-hepatiitti tarttuu tavallisimmin ulosteella saastuneiden elintarvikkeiden tai veden välityksellä. Virus voi tarttua myös henkilöstä toiseen, mutta tällöin henkilöt ovat yleensä olleet läheisessä kosketuksessa toisiinsa. Puutteellinen käsihygienia lisää tartuntariskiä.
Ruokahaluttomuus ja pahoinvointi ovat yleensä A-hepatiititartunnan ensimmäisiä oireita. Myös kuume ja vatsakipu kuuluvat oireluetteloon. Keltaisuutta esiintyy muutaman päivän kuluttua ensioireista. Pienillä lapsilla A-hepatiitti voi olla oireeton.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri muistuttaa tiedotteessaan, että A-hepatiittirokote suojaa hyvin tartunnalta. Sitä suositellaankin riskialueille matkustettaessa.
Matkailuauto varastettiin ja poltettiin Kemissä
Varkaat veivät matkailuauton ja polttivat sen Kemissä lentokentän lähistöllä.
Kemi-Tornion lentokentän lähistöllä tänä aamuna palanut matkailuauto oli varastettu. Poliisin mukaan on todennäköistä, että varkaat myös polttivat anastamansa ajoneuvon.
Auto oli viety viime yönä Kemin Koivuharjulta. Matkailuauto tuhoutui palossa pahoin. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Mielenosoittajat oikeuteen Turkissa – Amnesty luonnehtii oikeudenkäyntiä näytökseksi
Aktivisteja uhkaa liki 30 vuoden vankeusrangaistus. Heitä syytetään mielenosoitusten järjestämisestä Taksim-aukiolla viime kesänä.
Turkissa on aloitettu oikeudenkäynti 26:ta mielenosoittajaa vastaan. Mielenosoittajia syytetään protestien johtamisesta Istanbulin Taksim-aukiolla viime kesänä.
Aktivistien joukossa on lääkäreitä, arkkitehteja ja insinöörejä. Heitä epäillään muun muassa yleisen järjestyksen rikkomisesta ja laittomien mielenosoitusten järjestämisestä sosiaalisen median kautta. Syytettyjä uhkaa jopa 29 vuoden vankeustuomio.
Protestit alkoivat pienenä ympäristöä puolustavana liikkeenä, mutta laajenivat valtakunnalliseksi, pääministeri Recep Tayyip Erdoganin autoritaarista tyyliä vastustaviksi mielenosoituksiksi.
Ainakin kahdeksan ihmistä kuoli ja 8 000 loukkaantui, kun poliisi puuttui protesteihin.
Amnesty: Todisteita ei ole
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International luonnehtii oikeudenkäyntiä "näytösoikeudenkäynniksi". Se vaatii viranomaisia keskeyttämään prosessin.
– Tämä on kostonhaluinen, poliittinen näytös. Todisteita varsinaisista rikoksista ei ole. Oikeudenkäynti pitäisi lopettaa ensimmäisessä käsittelyssä, tutkija Andrew Gardner sanoo järjestön tiedotteessa.
Gardnerin mukaan syytteen tavoitteena on viestiä, että viranomaiset ajavat häikäilemättä takaa niitä, jotka poikkeavat hallituksen kannasta.
Hämeenlinna aloitti satojen kukka-amppeleiden urakan
Hämeenlinnan kaupunki ripustaa kesäksi lähes puolen tuhatta kukka-amppelia kaupunkikeskustaan ja maaseututaajamiin. Kaikkiaan Hämeenlinna istuttaa noin 10 000 kesäkukkaa.
Hämeenlinnan kautuvarsia koristaa tänä kesänä lähes 500 kukka-amppelia. Runsaat puolet niistä kukkii kantakaupungissa. Lammille tulee toistasataa amppelia, lisäksi niitä ripustetaan joitakin kymmeniä Hauholle, Tuulokseen, Iittalaan ja Renkoon.
Kaupunki istuttaa amppeliehin, kukka-astioihin ja maaryhmiin noin 10 000 kukkaa.
Maaryhmien ja kukka-astioiden istutukset alkoivat jo viime viikolla ja amppeleiden ripustaminen keskiviikkona.
Hämeenlinna käyttää amppeleissa kolmea erilaista pelargoniaa. Maaryhmissä ja astioissa kaupunki suosii mm. begoniaa, päivänhattuja ja samettiruusuja.
Eva & Manu: Toisen levyn tekemiseen liittyy paineita
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi suomalais-ranskalainen duo Eva &amp; Manu. Rytmibarometriin pääsi peukutettavaksi kaksikon uusi Cinnamon Hearts -kappale.
[YleX Jälki-istunto](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) sai tänään vieraakseen suomalais-ranskalaisen duon **Evan &amp; Manun**. Heidän perjantaina julkaistava kappale _Cinnamon Hearts_ pääsi [Mitä mieltä olet Eva &amp; Manu -yhtyeen kappaleesta Cinnamon Hearts?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220828)peukutettavaksi. Nimestään huolimatta biisi ei kerro kanelista.
\- Kaneli on mun lempimauste, käytän sitä kaikessa. En kuitenkaan kirjoittanut tätä kappaletta ajatellen leipomista. Biisi kuvaa nuorta ja tuoretta sydäntä, joka meillä kaikilla on täällä sisällä. Se on oodi ystävyydelle ja hyvälle mielelle, Eva kertoo kappaleesta.
_Cinnamon Hearts_ on ensimmäinen sinkku Evan &amp; Manun tulevalta toisella studioalbumilta, jota työstetään parhaillaan. Sen tuottaa Evan serkku, muusikko **Tuomo Prättälä**.
\- Rakastimme Tuomon viimeisintä albumia. Se oli juuri sellaista elektronista musiikkia, jota itse kuuntelemme. On ollut hienoa ja hauskaa työstää hänen kanssaan toista albumiamme, Manu toteaa.
Levyn tekeminen ei kuitenkaan ole pelkkää intoilua ja hauskanpitoa.
\- Toiseen levyyn liittyy paineita aika paljon. Meillä on erikoistilanne, kun ollaan pariskunta, niin välillä se rentous unohtuu. Varsinkin, kun tehdään koko ajan töitä kotona, niin välillä homma vakavoituu, mutta ei liikaa. Kyllä me kuitenkin nautitaan siitä koko ajan, Eva toteaa.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Raumalaiselle Steerpropille jättitilaukset Venäjältä
Rauman meriteollisuudella on nyt nostetta. Raumalainen Steerprop on saanut 12 miljoonan arvoisen laitetilauksen muun muassa Venäjän valtion monitoimialuksiin. Tilausten työllistävä vaikutus on 240 henkilötyövuotta.
Raumalainen Steerprop Oy on saanut 12 miljoonan euron arvoiset tilaukset.
Yhtiö toimittaa pääpropulsiolaitteiden tilauksen Venäjän valtion monitoimialuksiin. Alukset tehdään Venäjällä. Laitetilaukset valmistuvat elokuussa 2014 ja lokakuussa 2015. Yritys on saanut tilauksia myös Norjasta ja Puolasta. Puolaan toimitetaan vuoden 2015 alussa useita laitteita.
Tilausten työllistävä vaikutus on 240 henkilötyövuotta. Steerprop Oy on raumalainen potkurivalmistaja.
Steerprop työllistää tällä hetkellä noin 50 ihmistä. Alihankintaverkoston kautta yritys työllistää noin 400 ihmistä. Yritys on mukana myös Rauman Seaside Industry Park -teollisuuspuistohankkeessa. Steerpropilla on tytäryhtiö Venäjällä, Pietarissa.
_13:12 Täsmennetty tilausten arvoa._
MM-podcast: ”Neymar ja muut mitataan raa’alla tavalla”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola arvioi Juho Taljan haastattelussa, miten Brasilian joukkue kestää valtavat paineet.
Lataa Brasiliaa käsittelevä MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/radio/2293584)
Tervola haluaa eroon tyhjistä kouluistaan
Tervolan kunta haluaa päästä eroon tyhjistä kouluistaan. Kunnanhallitus hakee valtuustolta torstaina lupaa laittaa Varejoen, Lehmikummun ja Koivun koulut myyntiin.
Tähän saakka koulut ovat olleet kyläläisten harrastuskäytössä. Myyntiluvan saatua koulujen myynnistä neuvotellaan vielä kyläyhdistysten kanssa, sillä yhdistykset ovat olleet kiinnostuneita koulujen ostamisesta.
Kunta haluaa myydä koulut, koska niille ei ole kunnalla käyttöä eikä sillä ole varaa niiden laajempaan peruskorjaukseen.
Vieraskielisten seurakuntaryhmien määrä kasvaa 
Lisääntyneen maahanmuuton myötä erikieliset seurakuntaryhmät kukoistavat. Äidinkielellä palveleva pastori ja kielellinen yhteenkuuluvuus on myös kasvattanut maahanmuuttajien määrää uskonyhteisöissä. Helsingin Saalem-seurakunnassa viime aikoina uusista kastetuista jopa puolet on ollut maahanmuuttajia.
Afganistanista Suomeen muuttanut veli Nik käy farsin- eli persiankielisessä raamattupiirissä perjantaisin. Hänelle oma kieli on uskonasioiden opiskelussa tärkeä työkalu.
\- En osaa suomen kieltä hyvin, joten raamattupiirin pitää olla minun äidinkielelläni. Se on tärkeää. Jos opiskelen tai luen raamattua persian kielellä, ymmärrän sitä hyvin, veli Nik kertoo.
Jos opiskelen tai luen raamattua persian kielellä, ymmärrän sitä hyvin. 
Lisääntynyt maahanmuutto tuo vieraskielisiä jäseniä seurakuntien pariin. Erityisesti pääkaupunkiseudulla kristilliset maahanmuuttajat muodostavat erikielisiä ryhmiä, joissa on jäseniä muutamasta kymmenestä noin sataan.
Helsingin helluntailainen Saalem on yksi seurakunnista, jossa maahanmuuttajien määrä on kasvussa. Lähetyspastori Esko Matikaisen mukaan viime aikoina uusista kastetuista jopa puolet on ollut maahanmuuttajia. Hän arvioi seurakunnan noin 3 000 jäsenestä viidesosan olevan Suomeen ulkomailta muuttaneita.
\- Farsinkieliset eli Iranista lähtöisin olevat ihmiset ovat yksi kasvava ryhmä, jonka olemme seurakunnassa huomanneet myös eri puolilla Suomea, kertoo Saalem-seurakunnanjohtaja Mika Yrjölä.
Kirkkohallituksen asiantuntija Marja-Liisa Laihian mukaan moni maahanmuuttaja haluaa aluksi hakeutua omakielisen seurakunnan pariin. Kieliperuste on vahva yhteisöllisyyttä luova tekijä. Monelle erityisen tärkeää on omankielinen pastori, joka voi palvella äidinkielellä.
Epäviralliset seurakunnat kokoontuvat kodeissa
On myös ryhmiä, jotka kokoontuvat vaikkapa yksityiskodeissa, eivätkä ole mitenkään rekisteröityneitä.
Helsingin alueella on noin 30–40 pientä seurakuntaa, jotka ovat muodostuneet esimerkiksi alkuperämaan tai kielen perusteella. Suurin osa tällaisista yhteisöistä ei ole virallisia uskonnollisia yhdyskuntia, vaan ne toimivat yhdistyksenä. Kirkon tutkimuskeskuksen tutkimuskoordinaattori Jussi Sohlbergin mukaan varsinainen jäsenmäärien tilastointi on vaikeaa.
\- On myös sellaisia ryhmiä, jotka kokoontuvat vaikkapa yksityiskodeissa ja jotka eivät ole mitenkään rekisteröityneitä, Sohlberg sanoo.
Pääkaupunkiseudulle on kymmenessä vuodessa syntynyt esimerkiksi toistakymmentä afrikkalaistaustaista seurakuntaa tai yhteisöä. Näistä vain kaksi on rekisteröitynyt viralliseksi uskonnolliseksi yhdyskunnaksi.
Uskontokuntaan kuulumattomista löytyy myös uskovia
Reilusti yli miljoona henkilöä Suomessa tilastoidaan uskontokuntaan kuulumattomiksi. Luku pitää kuitenkin sisällään myös rekisteröimättömät uskonnolliset järjestöt.
\- Suurin osa uskonnollisista yhteisöistä toimii tavallisena ry-tyyppisenä yhteisönä tai ei-rekisteröitynä, toteaa Kirkon tutkimuskeskuksen tutkimuskoordinaattori Jussi Sohlberg.
Jos yhteisöä ei ole rekisteröity viralliseksi uskonnolliseksi yhdyskunnaksi, sitä ei näy Tilastokeskuksen uskonnollisten yhteisöjen listauksessa. Väestörekisteri-käsitteen alta löytyy Suomessa jo 1,2 miljoonaa henkilöä.
Kriteerit uskonnollisen yhdyskunnan perustamiseen ovat tiukemmat kuin yhdistystoiminnan aloittamiseen. Rekisteröidyn yhdyskunnan tulee määritellä muun muassa oma uskontunnustus. Yhdistyksen perustamiseen taas riittää kolme ihmistä. Moni uskonnollinen yhteisö ei välttämättä pidä käytännön toiminnan kannalta merkittävänä olla uskontorekisterissä, Sohlberg toteaa.
Suomen noin 60 000 muslimista vain noin 11 000 kuuluu rekisteröityyn uskontokuntaan.
Maahanmuuttajien uskontotilastoissa uskontokuntien rekisteröimättömyys korostuu. Sohlbergin mukaan Suomen arvioidusta 60 000 muslimista yli 11 000 kuuluu rekisteröityyn uskontokuntaan.
\- Maahanmuuttajien joukossa on paljon uskonnon harjoittajia, mutta heidät on tilastoitu uskontokuntiin kuulumattomiksi, jos he eivät kuulu kumpaankaan kansankirkkoon tai virallisesti rekisteröityyn uskonnolliseen yhdyskuntaan, Sohlberg sanoo.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Markus Rapon mukaan maahanmuuttajista runsas 80 prosenttia ei kuulu Suomessa mihinkään viralliseen uskonnolliseen yhdyskuntaan.
Tilastokeskus ei pysty erittelemään, kuinka moni yli miljoonasta uskontokuntaan kuulumattomasta on kokonaan uskonnollisten yhteisöjen ulkopuolella.
Mikäänhän ei estä harjoittamasta uskoa, vaikka ei kuulu Suomessa rekisteröityyn uskonnolliseen yhdyskuntaan.
Yliaktuaari Markus Rapon mukaan väestörekisteriin kuuluvien lohko on merkittävästi kasvanut kahdesta syystä. Evankelisluterilaisesta kirkosta on viime vuosina eronnut yli 260 000 henkilöä. Toisaalta taas vieraskielisten määrä Suomessa on kasvanut runsaassa kahdeksassa vuodessa noin 150 000:lla.
Uskonnollisuuden määrää on muutenkin vaikeaa mitata.
\- Mikäänhän ei estä harjoittamasta uskoa, vaikka ei kuulu Suomessa rekisteröityyn uskonnolliseen yhdyskuntaan, Rapo toteaa.
Kirkon tutkimuskeskuksen Uskonnot Suomessa -hanke on kartoittanut Suomessa toimivia uskonnollisia ja uskonnollistaustaisia yhteisöjä, liikkeitä ja erilaisia järjestöjä yhdeksän vuoden ajan. Hankkeen internet-tietokannassa on noin 1 000 organisaatiota ja ryhmää, joilla on ainakin osittain uskonnollinen tausta. Virallisia itsenäisiä uskonnollisia yhdyskuntia taas on Patentti- ja rekisterihallituksen tilastoon listattu noin satakunta. 
Hirviä toikkaroi nelostiellä Oulussa
Kaksi hirveä liikkuu nelostiellä noin seitsemän kilometriä Oulusta etelään päin Ouluntullin kohdalla.
Nelostiellä Oulun lähistöllä liikkuu kaksi hirveä.
Hirvet on havaittu noin 7 kilometrin päässä Oulun eteläpuolella Ouluntullin ja Kiviniemen liittymän kohdalla.
Ilmoitus hirvistä tuli hieman puolenpäivän jälkeen.
Junioreiden golfkiertue kansainvälistyy
Suomen golfliitto pyrkii nostamaan nuorten pääkiertueen, FJT:n tasoa ja antamaan nuorille pelaajille kansainvälistä kokemusta.
Nokialla pelattiin 10. - 11. kesäkuuta Finnair Junior Tourin toinen osakilpailu. Maamme parhaat alle 21-vuotiaat pääsivät mittaamaan pelikuntoaan nyt myös pohjoismaisella tasolla, sillä kilpailu oli ensimmäistä kertaa osin avoin myös muiden Pohjoismaiden alle 21-vuotiaille pelaajille.
Nokialla kilpaili suomalaisten rinnalla vahva joukkue Tanskasta. Yhteistyöllä liitto pyrkii nostamaan nuorten pääkiertueen, FJT:n tasoa ja antamaan nuorille pelaajille kansainvälistä
kokemusta.
\- Omille pelaajillemme tämä hieno asia. Olemme kuitenkin valmentamassa heitä ammattilaisuuteen. On hyvä, että he pääsevät pelaamaan kansainvälisten kavereiden kanssa kotimaassa, jo ennen kuin edes pääsevät maailmalle, Eero Kangasniemi Suomen Golfliitosta sanoo.
\- Täällä tottuu kansainväliseen kilpailuun. Tavoite voisi olla, että tason nousun myötä Suomessa kisassa pärjäämällä pelaajat tietäisivät jo olevansa korkealla eurooppalaisittain ajateltuna.
\- Tanskassa oli alku kesällä yksi vastaava kisa, jossa olimme muutamalla suomalaispelaajalla jo mukana. Norja voi olla loppukauden ohjelmassa.
\- Toivon, että ensi vuonna saamme useampiakin FJT:n kisoja Suomessa osin muille Pohjoismaille avattua. Olisi hienoa jos näistä saisi jatkossa vaikka World Amateur Golf ranking-pisteitä. Se vaatisi vähintäin kolmen kierroksen kisoja, jolloin Finnish Junior tourin kisat olisivat kelvollisia rankingsysteemiin.
\- Kaiken kaikkiaan tähän on ihan loistava juttu kilpailuorganisaatioille ja seuroille. Kaikki joutuvat miettimään kuinka isompia kilpailuja järjestetään.
Tanskan joukkueenjohtaja Carina Vagner mietti Nokialla pelaajien kehittymistä kovemmissa kansaivälisissä kilpailuissa.
\- Nuoret pelaaja joutuvat tottumaan matkustamiseen, kielikysymyksiin ja kaikkeen vähän vieraaseen. Se kehittää pelaajia ja luo valmiuksia, Vanger pohtii ilta-auringossa palkintojen jakoa seuraten.
\- Kyse on tietysti myös taloudellisista asioista. Reissaaminen maksaa, mutta tähän on opittava nuorena.
Nuorten miesten voitto meni Nokia River Golfin kentällä kotiseuran pelaajalle. Maajoukkueen Erik Myllymäki pelasi kahden päivän yhteystulokseksi -8 ja voitti Keimola Golf Vantaan Ilari Saulon kolmella lyönnillä. Tanskalaisista Frederik Hedmark jakoi kolmannen sijan Nordcenterin Dominic Jonesin kanssa.
Tyttöjen voiton otti Tarinagolfin Linda Haara tuloksella +2. Haara kiri toisena pelipäivänä tuloksellaan kaksi alle parin ohi kahden tanskalaiskilpailijan.
_**Olli Ikäheimo, Nokia**_
Opetushallitus: Uusi yhteishakujärjestelmä on paikoittain aiheuttanut viiveitä tulosten julkistuksessa
Opetusneuvos Ritva Sammalkiven mukaan tiedot valituista hakijoista on julkaistu aikataulun mukaisesti Opetushallituksen järjestelmässä, mutta paikallisella tasolla tietojen erilaiset käsittelytavat ovat aiheuttaneet viiveitä tietojen julkaisussa.
Kevään 2014 lukio- ja ammattikouluvalintojen julkistamisessa on esiintynyt jonkin verran häiriöitä eri puolella Suomea, mikä on johtanut viivästyksiin valittujen oppilaiden nimien julkistuksessa.
Opetusneuvos Ritva Sammalkiven mukaan mahdollisissa viivästyksissä ei ole kyse teknisistä ongelmista Opetushallituksen päässä, sillä tiedot valituista hakijoista on julkaistu koulujen väliseen järjestelmään aikataulun mukaisesti. Sen sijaan eri oppilaitosten erilaiset tavat käsitellä ja julkistaa tiedot läpi menneistä hakijoista on Sammalkiven mukaan aiheuttanut eroavaisuuksia julkaisuaikatauluissa.
Opetusneuvoksen mukaan omat haasteensa tietojen julkistukseen on tuonut se, että käytössä on tänä keväänä ensimmäistä kertaa yhdistetty yhteishakujärjestelmä, jonka kautta kulkevat tiedot kaikkien eri oppiasteiden yhteishauista.
– Koska on kyse uudesta järjestelmästä, meillä on kaikilla tässä vaiheessa oppimista, ja siitä voi aiheuttaa viivettä siihen, miten koulutuksen järjestäjät ovat tätä tietoa julkistaneet, Sammalkivi kertoo Yle Uutisille.
Sotilaiden äänet 6: Itke Viipuri, hyljätty kaupunki
Venäläisten hyökkäyskärki saapuu Viipurin edustalle kesäkuun 19. päivänä yhtä matkaa viimeisten suomalaisten viivytysjoukkojen kanssa. Viipuria puolustamaan on tuotu Syväriltä 20. Jalkaväkiprikaati, joka ehtii kaupunkiin juuri ennen venäläisten hyökkäystä. [Elävän arkiston](http://www.yle.fi/elavaarkisto/) Sotilaiden äänet -sarjan viimeinen osa kertoo Viipurissa olleiden miesten näkemyksen siitä, mitä kaupungissa tuona päivänä tapahtui.
Viipurin menetys kesäkuun 20. päivä 1944 oli suuri järkytys Suomen kansalle sekä ylipäällikkö Mannerheimille. Viipuri ei ollut sotilaallisena kohteena merkittävä, mutta sen henkinen merkitys yhtenä Suomen suurimmista ja vilkkaimmista kaupungeista oli sitäkin suurempi.
Viipurin nopeaan menetykseen on etsitty syitä ja syntipukkeja sodan päättymisestä lähtien. Tutkimuksia ja muistelmia lukiessa tulee siihen lopputulokseen, että lähes kaikki mikä Viipurin puolustuksessa pystyi menemään pieleen, myös meni.
Yksittäisten miesten tai komentajien syyttäminen Viipurin menetyksestä oli tuolloin ja on edelleen kohtuutonta.
Paavo Rintalaa Viipurin puolustajien arvostelu on selvästi jäänyt kaihertamaan ja _Sotilaiden äänet_ -kirjassaan hän antaakin 20. prikaatin miehille suhteellisesti eniten tilaa kertoa tuon kohtalokkaan päivän tapahtumista.
Viipuri hyökkäyksen aattona
Viipurin viimeisiä siviilejä evakuoidaan vielä samaan aikaan kun kaupunkia puolustamaan tuodun 20. Prikaatin noin 5 000 sotilasta saapuvat kaupunkiin. Kaupunki on autio ja sotkuinen, on selvää, että sieltä on jouduttu lähtemään kiireellä.
Aiemmin kaupunkiin tulleet sotilaat ovat löytäneet viinakaupan ja liikkeessä käy kova kuhina. Mattimyöhäset joutuvat tyytymään apteekin tarjontaan.
Humalaisia näkyy kuitenkin kaupungilla vähän. Enemmän kaupungissa liikkuu vetäytyviä joukkoja. Yksin, ryhmissä, joukkueittain ja komppanioittain.
Vetäytyvien miesten puheet saavat väistämättä Viipurin puolustajat levottomiksi, sillä “kyllä se nyt kovaa tulee”, on edestä tulevien miesten yleinen terveinen. Mutta jopa vielä suurempaa levottomuutta herättää tieto puolustuslinjan takana olevasta vesistöstä.
Puolustajat jäävät ilman tykistön tukea
20. Prikaatin lähtiessä Aunuksesta kohti Kannasta, sen tykistö saa määräyksen jättää Raskas Patteristo 40:n kranaatit (yhteensä kaksi junavaunullista) Jessoilan asemalle. Patteristolle luvataan ammustäydennystä määräpaikassaan. Patteriston komentaja, kapteeni Tuure Ollila päättää kuitenkin omalla vastuullaan ottaa toisen ammusvaunun mukaansa.
Ammustäydennystä pyydetään prikaatille Viipurissa jo 18. päivän illalla, mutta mitään ei tapahtu. 20. Prikaatin tykistökomentaja Pentti Arra tiedustelee asiaan uudelleen 19. päivän iltana ja saa luvan noutaa yhden tuliannoksen kaikille aseilleen. Luvattu määrä on kuitenkin aivan liian pieni suurtaistelun tukemiseen ja Arra tekee lisätilauksen.
Taisteluvälinetoimiston päällikön Carl Heikelin saapuessa Rautakorven ampumatarvikekenttämakasiinille (AKM1) hakemaan ammuksia, ei niitä hänelle kirjallisen jakomääräyksen puuttuessa anneta. Tiukan väittelyn jälkeen tilanne kärjistyy äärimmilleen.
Ammukset saadaan lopulta, mutta prikaatin autot laitetaan 30-40 kuorma-autoa käsittävän letkan hännille odottamaan vuoroa. Samaan aikaan etulinjassa kummastellaan oman tykistön hiljaisuutta.
Lopulta ammusvarastoon murtaudutaan Päämajasta saadun käskyn ja konepistoolien kanssa väkisin. Viipurin puolustajien kannalta kranaatit saadaan kuitenkin liian myöhään.
Hyökkäys alkaa
Viimeiset vetäytyvät suomalaiset ovat JR58:n miehiä, jotka joutuvat vielä Viipurin edustalla savun ja sumun seassa oman tykistön ja sotilaiden sekä venäläisten tulen alle. Noin sadan miehen osastosta pääsee turvaan vain hieman yli puolet.
Neuvostojoukot tekevät ensimmäisen merkittävän murtautumisyrityksen aamulla kello 7 - 8 välillä. Hyökkäys torjutaan, mutta venäläiset pureutuvat etumaastoon. Aamupäivällä torjutaan vielä useita muita hyökkäysyrityksiä.
Puolilta päivin venäläisten tykistö ampuu suomalaisten linjaan ja  panssarivaunut lähtevät liikkeelle Kannaksentietä pitkin. Suomalaisten panssarintorjuntatykit eivät niihin tehoa ja rynnäkkötykit ovat poissa pelistä yhtä lukuunottamatta.
Paine kohdistuu majuri Kurt Bäckmanin johtaman II Pataljoonan lohkolle 5. ja 6. komppanian saumaan, jossa tilanne on erittäin sekava. Saumassa on noin 100 metrin pituinen alue, jossa ei ole taisteluhautaa ja yhteydenpito komppanioiden välillä on taistelun aikana lähes mahdotonta.
Ilmeisesti kuudennen komppanian sotilaat tulkitsevat naapurikomppanian ja rynnäkkötykkien liikehdinnän vetäytymiseksi ja alkavat jättää asemiaan. Väärä tieto irtautumiskäskystä leviää kulovalkean tavoin 6. komppaniassa.
Lähdettiin juoksuhautaa pitkin katuja kohti. Kaduilla oli jo venäläisiä. Ne eivät ampuneet meitä vaan nauroivat, että finskipojilla on kova kiire. - kersantti Erkki Eskola
6. komppania lähdettyä linjaan jää aukko, mutta sen molemmin puolin asemissa olevat 5. ja 7. komppania pysyvät yhä paikoillaan.
Syntynyttä aukkoa pyritään tilkitsemään reservissä olevan I Pataljoonan vastahyökkäyksellä, mutta sekavan tilanteen, karkailun ja olemattomien viestiyhteyksien vuoksi kapteeni Amos Malisen johtamaa vastaiskua ei saada kunnolla käyntiin. Lopulta vastaiskujoukot pyrkivät 5. komppanian asemiin, joissa ihmetellään takaapäin hyökkääviä miehiä.
Alikersantti Arvo Anttila on mukana vastaiskujoukossa, joka hupenee murheellisen pieneksi matkan aikana.
Juosten läpi Viipurin
Venäläisten lopullinen hyökkäys käynnistyy klo 15.30 ja panssarivaunut etenevät nopeasti keskikaupungille saakka. Viimeistenkin suomalaisten on pakkoa irtautua, vaikka prikaatinkomentaja [eversti Armas Kemppi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Armas_Kemppi)ja IV Pataljoonan komentaja, majuri Viljo Kirma vielä keskustelevatkin vastahyökkäyksestä.
Harvat prikaatin miehistä tuntevat Viipurin katuja, mutta massan mukana joukot liikkuvat oikeaan suuntaan kohti Linnansiltaa peläten jatkuvasti kuulevansa sen räjähtävän ilmaan.
Linnansillalle ja yli
Sillalla oli täysi hulina päällä: kärryjä, kenttäkeittiöitä, miehiä ja hevosia yritti tunkea yhtä aikaa sillan yli. Minä jouduin virran mukaan polkupyöräni kanssa enkä päässyt siitä pois ennen kuin Kivisillan takana. - korpraali Mäkelä 20. Pr
Lähtö tulee niin nopeasti, ettei haavoittuneita ehditä evakuoida. IV Pataljoonan joukkosidontapaikalle Naistensairaalalle jää lääkäri, lääkintävääpeli sekä kymmenkunta haavoittunutta.
Sotamies Kalle Autio on haavoittuneiden joukossa venäläisten rynnätessä sisään ja avatessa saman tien tulen. Autio jää kaatuvan lääkintävääpelin alle teeskennellen kuollutta ja jää henkiin ainoana koko joukosta.
Linnansillan luona upseerit yrittävät kaikin keinoin pysäyttää joukkoja, mutta pakokauhun valtaavat miehet painuvat suoraan sillan yli. Kaaos on karmea.
Eversti Armas Kemppi on yksin komentopaikallaan Pohjoismaiden Yhdyspankin pankkiholvissa luutnantti Pauli Veneskarin saapuessa sinne etulinjasta. Legendaarisen [Tyrjän rykmentin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jalkav%C3%A4kirykmentti_7_(jatkosota)) mainetta luonut Kemppi tietää kuinka tärkeänä ylipäällikkö pitää Viipuria ja on kaupungin hävittyään täysin maassa.
Veneskari saa lopulta puhuttua komentajan mukaansa ja sivukatuja kierrellen he onnistuvat väistämään venäläiset sotilaat. Linnansillalle Kemppi ja Veneskari saapuvat puoli viiden jälkeen.
Kemppi huomaa Suomen lipun liehuvan edelleen Viipurin linnan tornissa ja toivoo, että se haetaan pois. Vänrikki Eelis Mäkinen ilmoittautuu tehtävään ja lähtee lähettinsä kanssa hakemaan lippua pois tornista.
Kersantti Eino Rusila saapuu samaan aikaan Linnansillan päähän ja ihmettelee, miksi venäläiset ampuvat suorasuuntauksella Viipurin linnan tornia. Hetkeä myöhemmin hän näkee vänrikki Mäkisen juoksevan lipun kanssa sillalle.
Suomen lippu laskee Viipurin linnan tornista viimeisen kerran 20. kesäkuuta noin kello 16.45. Linnansilta räjäytetään heti sen jälkeen.
Päämaja saa tiedon Viipurin menetyksestä tiedustelemalla venäläisten radioliikennettä. Siellä venäläinen panssarikomentaja kertoo ajavansa parhaillaan pitkin Viipurin katuja. Esikunnassa sitä pidetään mahdottomana, eihän Viipurissa ole vielä edes taisteltu kunnolla!
Tiedolle saadaan kuitenkin nopeasti vahvistus myös omilta joukoilta. Viipuri on menetetty yhdessä päivässä. Mutta niin katkeraa kuin Viipurin menetys onkin, sitä ei ole aikaa jäädä murehtimaan. Suurimmat taistelut ovat vielä edessä.
**Sotilaiden äänet -radiosarjan kuudes osa:**
Paavo Rintala: _Sotilaiden äänet - Kannaksen läpimurtotaisteluista 1944_
Martti Pohjakallio: _Jatkosota_-sarjan haastattelut
Eero Elfvengren - Eeva Tammi: _Viipuri 1944: Miksi Viipuri menetettiin?_
Ari Raunio & Juri Kilin: _Jatkosodan torjuntataisteluja 1942-44_
_Jatkosodan historia 4: Vetäytyminen Karjalan kannakselta_
[Sotilaiden äänet 1: Suomalaisten asemat murtuvat Valkeasaaressa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/sotilaiden-aanet-1-suomalaisten-asemat-murtuvat-valkeasaaressa?ref=ydd-related-content)
[Sotilaiden äänet 2: Sekasortoa ja kiperiä päätöksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/sotilaiden-aanet-2-sekasortoa-ja-kiperia-paatoksia?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 3: Taistelu "Viimeisen toivon"-linjasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/sotilaiden-aanet-3-taistelu-viimeisen-toivon-linjasta?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 4: Pois pyyhitty pataljoona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41963)
[Sotilaiden äänet 5: Taistellen kohti Viipuria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/sotilaiden-aanet-5-taistellen-kohti-viipuria?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden tarinoita Kannaksen tulimyrskystä ensimmäistä kertaa julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-40276)
[Elävä arkisto | Kesän 1944 suurhyökkäys Kannaksella](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kesan_1944_suurhyokkayksesta_aselepoon_13966.html#media=13988)
[Sotilaiden äänet ovat ladattavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/sotilaiden-aanet)
Jo puhuminen auttaa – Kajaaniin avataan Suomen 20. kriisikeskus
Kainuun Mielenterveysseura sai RAY:ltä avustuksen kriisikeskustoimintaan vuosiksi 2014–2016. Keskus avataan elokuussa, ja asiakkaaksi pääsee ilman lääkärin lähetettä.
– Apua hakevien ongelmat ovat arkisia: perhe-elämä, työttömyys, eläkkeelle jääminen, läheisen ongelmat tai kuolema, kertoo Kainuun kriisikeskuksen toiminnanjohtaja Sari Huovinen.
Ihminen reagoi ongelmiin kukin tavallaan, mutta yleisimpiä oireita ovat hermostuneisuus, aggressiivisuus, hallitsemattomat pelon tunteet ja univaikeudet.
– Elämän rutiinien järkkymisen jälkeen oireet voivat olla niin tuttuja, ettei niitä osaa ajatellakaan kriisiin reagoimisena. Toisaalta niitä ei välttämättä saa aisoihin vain omin konstein, Sari Huovinen sanoo.
Huovinen toivoo ihmisille uskallusta hakea arjen vaikeuksiin apua.
– Yleensä isoissakin kriisitilanteissa toimitaan kuten on opittu vaikeuksia kohdatessa toimimaan. Joskus aiemmin hyviksi havaitut ratkaisukeinot eivät riitä, ja on hyvä miettiä uusia tapoja päästä kriisin yli ammattilaisen kanssa.
– Kun asiasta puhuu ääneen toiselle, voi jo silloin hoksata uusia asioita ja näkökulmia ratkaisuksi tilanteeseen, kriisikeskuksen toiminnanjohtaja muistuttaa.
Kainuun kriisikeskus toimii ajanvarausperiaatteella.
Kun asiasta puhuu ääneen toiselle, voi jo silloin hoksata uusia asioita ja näkökulmia ratkaisuksi tilanteeseen.
– Tulla voi ilman lääkärinlähetettä, ja tämä on maksutonta ja ilman nimiä tapahtuvaa toimintaa. Pyrimme käsittelemään yhteydenottopyynnöt kolmen vuorokauden sisällä, Sari Huovinen kertoo.
Huovinen muistuttaa, että myös läheistä voi tukea hakemaan apua kriisikeskuksesta.
– Yksinäisyys on suurin peikko. Aina, kun juttelee toisen kanssa, saa paremmin apua, kuin että jää yksin pyörittelemään asioita omassa mielessä.
Kainuun kriisikeskus avataan 4. elokuuta, ja siellä työskentelee kaksi työntekijää sekä koulutettuja tukihenkilöitä. Syksyn aikana tavoitteena on aloittaa kriisipuhelinpalvelu.
Henrik Tikkanen näki saaristossa isän, pojan ja muutoksen
Kirjailija Henrik Tikkanen käsikirjoitti ja veteraanikuvaaja Osmo Harkimo tallensi kesällä 1968 rakkaudentunnustuksen Saaristomerelle. Runollinen Sandholmin saarelle sijoittuva filmikertomus on sävytetty raamatullisuudella, surumielisyydellä ja romantiikalla. Vuonna 2002 tehty haastattelu kertoo erään filmissä nähtävän henkilön tarinan.Tikkasen viipyilevä kuvaus alkaa aikojen alusta, siitä, miten saaristo oli syntynyt. "Jumala pani kiven kiven päälle: se oli mielekäs näky." Kun maisema — kivet ja kalliot — oli valmis, Tikkanen kuvaa intiimisti niiden jatkokehityksen. "Hän antoi veden ja jään hioa kiviä ja kallioita, kunnes ne tuntuivat pehmeiltä kädellä sivellä. Näin hän keksi hyväilyn."Kun kaikki muukin — kasvit, puut ja taivaan linnut — oli valmista, tekijä siirtyi Tikkasen mukaan uusiin töihin. "Näin hän teki Suomen saariston luomisvoimansa ensimmäisenä purkauksena. Vasta sen jälkeen hän ryhtyi luomaan mantereita, jotka ovat suurisuuntaisempia, mutta niissä ei näy niin pelkistettynä ja kauniina hänen ajatuksensa."Saariston ihmisistä olosuhteet tekivät "käkkärämännyn kaltaisia, tuulen maahan painamia, mutta sitkeästi elämässä kiinni riippuvia". Eristäytyneisyys muusta maailmasta näkyi kaikessa.  "Historia purjehti joskus valkoisin purjein läpi saariston, se jylisi ukkosen lailla, ja katosi sitten ukkosen lailla, jättäen kaiken ennalleen."**"Täällä ihmisellä on oravan osa"**Tikkanen näkee saaristolaisten elämässä selvän muutosvaiheen. Vanhempi polvi eli elämäänsä kuten aina, mutta tarvitsi nuorempiensa apua etenkin kesäisin. Uusi sukupolvi puolestaan tähysi uusiin töihin ja mantereelle. "Kesän lapsi viettää saarella vanhempiensa takia, talven mantereella lastensa takia, kuluttaen itseään kaksin verroin. Mutta hän (lapsi) ei luovu kaksitahoisista velvollisuuksistaan."Saariston tulevaisuuteen Tikkanen suhtautuu pessimistisesti. "Nyt se on vain osa ihmisen elämästä, hänen vapaa-aikansa huvi, vaarassa tärveltyä keinottelijoiden ja ymmärtämättömien käsissä." Saaren viehätyksen salaisuus piilee hänen mukaansa toistossa. "Kaikki toistuu, mutta aina hiukan eri tavalla. Kaikki tuntevat asiat, joista keskustellaan, keskustellaankin vain asian laadusta."Elämä saarella vaikutti ihmiseen syvästi. "Joka tarpeeksi on ollut täällä, ei enää voi riistäytyä irti yksitoikkoisesta rytmistä. Parhaimmin sen ymmärtää karulla ulkosaarella, jossa vain tuuli ja meri keskustelevat, ja ihmisellä on oravan osa. Hän sieppaa murusensa tilaisuuden ilmaantuessa."Uudella sukupolvella oli kuitenkin uudet keinot. He uhmasivat luonnonvoimia ja troolasivat silakkaa avomerellä. "Poika ei halua tyytyä oravan osaan. Hän haluaa sanoa sanottavansa kesken suuren dialogin." Vuonna 2002 kamera kävi uudestaan Sandholmin saarella Nauvon ulkosaaristossa. Tapaamme Westergård Lillstuganin nykyisen omistajan Riko Eklundhin, joka kertoo hauskasti, miten peri paikan "Sandholmin vanhalta kreiviltä" Alfred Lundströmiltä.
Eklundhin sanat pukevat kuviksi samassa tuvassa 34 vuotta aiemmin taltioidun Lundströmin elämäntarinan. "Tuntuu tärkeältä ja mukavalta kertoa hänen elämästään, sillä hän todellakin eli jännittävän elämän."Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Ahvenanmaan saaristo kesällä 1947](/aihe/artikkeli/2014/02/07/ahvenanmaan-saaristo-kesalla-1947)[Loma Ahvenanmaalla 1963](/aihe/artikkeli/2009/05/26/loma-ahvenanmaalla-1963)[Saariston rengastie](/aihe/artikkeli/2010/03/10/saariston-rengastie)[Kekkoset Ahvenanmaan suvessa](/aihe/artikkeli/2014/03/12/kekkoset-ahvenanmaan-suvessa)[Aurinkoista Airistoa](/aihe/artikkeli/2007/01/18/aurinkoista-airistoa)[Utön majakka](/aihe/artikkeli/2011/05/23/uton-majakka)[Valas on harvinainen vieras Suomessa](/aihe/artikkeli/2013/11/07/valas-harvinainen-vieras-suomessa)[Myrskyluodon Maija](/aihe/artikkeli/2007/12/14/myrskyluodon-maija)[Roin seikkailu saaristossa](/aihe/artikkeli/2007/11/16/roin-seikkailu-saaristossa)[Purjehduskilpailut olivat tyylikkäitä ja rattoisia tapahtumia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/purjehduskilpailut-olivat-tyylikkaita-ja-rattoisia-tapahtumia)[Meren autotie kasvatti suosiotaan 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/01/07/meren-autotie-kasvatti-suosiotaan-1960-luvulla)[Henrik Tikkanen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Henrik_Tikkanen) (fi.wikipedia.org)[Henrik Tikkanen: Ur Georgsgatan](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/henrik_tikkanen_ur_georgsgatan_62650.html#media=62652) (svenska.yle.fi)[Tikkanen och Kihlman](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/tikkanen_och_kihlman_61375.html#media=61376) (svenska.yle.fi)[Saaristomeri](http://fi.wikipedia.org/wiki/Saaristomeri) (fi.wikipedia.org)
Kehärata käyttöön vuoden päästä – tältä näyttää melkein valmis Aviapoliksen asema
Kehäradan vimeistelyä vaille valmista Aviapoliksen asemaa Vantaalla esiteltiin torstaina. Valtaosa käynnissä olevista urakoista saadaan valmiiksi tämän vuoden aikana. Liikennöinnin pitäisi alkaa Kehäradalla ensi vuoden heinäkuussa.
Kehäradan rakennustyöt ovat loppusuoralla. Leinelän asema on jo valmistunut ja Aviapoliksen tunneliasemalla tehdään viimeistelytöitä kuten liukuporras- ja hissiyhteyksiä. Vehkalan asema valmistuu syksyksi, Kivistö loppuvuoteen mennessä.
Suurin työmaa on lentoasemalla, jossa sähkö- ja turvalaitetöitä sekä radan päällysrakennetöitä tehdään vuorokauden ympäri.
Liikenneviraston projektipäällikkö Juha Kansonen on luottavainen, että Kehärata avataan aikataulussa.
– Kyllä se on luja usko meillä. Lentoasemahan on hyvä esimerkki siitä, siellä tehdään 20-tuntista vuoroa. Rakennusaikaa on jäljellä vuosi, niin kun me tehdään kahta vuoroa, niin se on kaksi vuotta. Vaikka aikataulu on tiukka, niin uskomme siihen, että liikennöinti alkaa 1.7.2015.
Tällä hetkellä radan päällysterakennetöistä on tehty noin puolet, eli rataa kiskoineen on valmiina 10 kilometriä 18 kilometristä. Tunneliosuutta koko radasta on 8 kilometriä. Ennen heinäkuun käyttöönottoa radalla ajetaan vielä testiajot.
Kehärata on poikittainen raideyhteys, joka yhdistää Vantaankosken radan lentoaseman kautta päärataan.
Kehäradan kustannusarvio on noussut runsaalla 60 miljoonalla 738,5 miljoonaan euroon.
Ovatko hengenpelastustaitosi ajan tasalla?
[Caribia Lifesavers](https://www.facebook.com/pages/Caribia-Lifesavers-hengenpelastuskerho/582824298424917) hengenpelastuskerhon lapsilla ja nuorilla ne ovat. Turkulaisessa kerhossa 8-16-vuotiaat harjoittelevat ihan oikeita pelastustekniikoita ihan oikeilla varusteilla. Kerholaisilla on monenlaisia välineitä käytössään elvytysnukeista pelastuslautoihin.
Ohjaaja Sauli Suominen sanoo kuitenkin, että kelpo apuväline mökkipelastukseen syntyy edullisesti ihan 5-litran kanisterista sidottuna pitkään naruun. Koskaan ei pitäisi lähteä pelastamaan veden varaan joutunutta ilman kelluttavaa apuvälinettä.
Pelastustilanteessa pitää käyttää kelluttavaa apuvälinettä kuten pelastusrengasta, pelastustorpedoa tai vaikkapa ämpäriä.
Hengenpelastuskerhon nuorilla on muistisääntö siitä, miten toimia hätätilanteessa. HRAP: Hälytä apua, rauhoita tilanne, käytä apuvälinettä ja pelasta.
Suominen muistuttaa, että hukuksissa olleen elvytys aloitetaan viidellä alkupuhalluksella, muuten se on 30 painallusta ja kaksi puhallusta. Sama elvytys toimii muissakin tapauksissa, eli vesipelastustaidot auttavat myös kuivalla maalla.
Vaikka seuran tavoitteena on monipuolinen vesiliikunta ilman kilpailunomaista harjoittelua, 13-hengen joukkue voitti [Hengenpelastuksen SM](http://suh.fi/toiminta/hengenpelastus/kilpailutoiminta/hengenpelastuksen_sm-kilpailut_2014)-kisoissa 14.7. Hyvinkäällä kultaa kaikissa miesten yksilölajeissa.
Hyvin istuvat- ja kunnolla kiinnitetyt pelastusliivit ovat elintärkeät vesillä muistuttavat hengenpelastuskerholaiset.
Tässä TV1:n Puoli seitsemän ohjelmaan (9.5.2014) tehty juttu hengenpelastuskerhosta:  
Kuvat Sauli Suominen.
Klassikkomatsi: Legendaarinen Pelé pyöritteli puolustuksen solmuun
Brasilia on pelannut Meksikoa, Kroatiaa ja Kamerunia vastaan MM-kisoissa ennenkin. Vuonna 1962 Pelén taidot olivat liikaa Meksikolle.
Kroatian Brasilia voitti 2006 avausottelussaan 1-0. Kamerun puolestaan kukistui 1994 kisojen alkulohkossa 3-0. Meksiko vastaan Brasilia on pelannut kolmesti ja saldona on kolme voittoa.
Vuonna 1950 Brasilia tyylitteli 4-0 voittoon ja 1954 lukemat olivat 5-0.
Vuoden 1962 kisoissa joukkueet olivat jälleen samassa alkulohkossa. Brasilia oli jälleen parempi, tällä kertaa maalein 2-0.
Brasilian joukkueessa pelasi tuolloin todellisia legendoja, kuten Pelé, Garrincha, Didi, Vavá ja Mário Zagallo. Etenkin Pelé oli Meksikoa vastaan iskussa.
Katso [kooste Brasilian ja Meksikon välisestä ottelusta tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=Nx13PYqgIyM)
Brasilia siirtyi johtoon, kun rangaistusalueella kikkaillut Pelé keskitti ja Mário Zagallo puski sisään.
Brasilian toinen maali oli koko pelin huippuiskussa pelanneen Pelén näytös. Taitava hyökkääjä murtautui ohi parista meksikolaispuolustajasta ja tälläsi alakulmaan.
Maali jäi kuitenkin Pelén ainoaksi vuoden 1962 turnauksessa, sillä loukkaantuminen piti hänet useista peleistä sivussa.
Brasilia eteni kisoissa aina maailmanmestaruuteen asti.
Ovatko paineet jo liian suuret - katso kolme nostoa Brasiliasta
Brasilian joukkue pelaa kotikisoissaan valtavien paineiden alaisena. Ykkösmaalivahti Júlio César arveluttaa. Yle Urheilun Juho Talja nosti esiin kolme tärkeää asiaa Brasilian joukkueen pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Kestääkö joukkue ennennäkemättömät paineet:
Kotijoukkueella on luonnollisesti aina MM-kisoissa hieman ylimääräisiä paineita. Vielä kovempia paineita kokevat suosikkijoukkueet, joilta odotetaan kotimaassaan maailmanmestaruutta.
Brasilialla on harteillaan 2014 kisoissa kumpikin taakka. Lähes aina suosikkina MM-turnauksessa pelaava Brasilia pelaa fanaattisen kotiyleisönsä edessä, eivätkä edellisten maassa järjestettyjen kisojen unohtumattomat tapahtumat helpota asiaa.
Brasilialainen kotiyleisö ei myöskään ole verrattavissa muiden maiden vastaavaan. Jalkapallo on maassa kuin uskonto, joten kysymys on lähes elämästä ja kuolemasta.
Kotijoukkueen pelaajat saattavat myös hyötyä kotiyleisön tuesta. Jos peli kulkee, on vastustajalla henkisesti todella kuumottavat paikat. Jos avausottelu Kroatiaa vastaan sujuu nihkeästi, kasautuvat paineet varmasti sietämättömiksi
Onko maalivahtipeli riittävällä tasolla:
Brasilian ykkösmaalivahtina vuoden 2014 kotikisoissa pelaa kokenut Júlio César. Hän kelpo maalivahti, mutta hänen uransa on ollut viime aikoina laskusuunnassa.
Júlio Césarilla oli hankaluuksia saada peliaikaa jopa Englannin toiseksi korkeimmalla tasolla, joten hän lähti peliajan perässä MLS-liigaan. Peliaikaa on tullut, mutta lähtökohdat eivät ole kovinkaan vakuuttavat.
Júlio César oli Brasilian ykkösvahti jo 2010 MM-kisoissa. Hänen osaltaan muistetaan erityisesti tappiollinen puolivälieräottelu Hollantia vastaan, jossa brassivahti ei ollut lähelläkään parhaimmillaan.
Nyt odotukset ja paineet ovat vielä huomattavasti edellisiä MM-kisoja kovemmalla tasolla. Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari on kuitenkin osoittanut luottavansa Júlio Césariin ja hänen tehtävänsä on olla sen luottamuksen arvoinen.
Minne katosi keskikentän luovuus?
Stereotyyppisessä brasilialaisjoukkueessa keskikentältäkin löytyy pallotaitureita, jotka pyörittävät kikoillaan vastustajan puolustukset solmuun. Vaikka totuus on useiden kisajoukkueiden kohdalla ollut melko erilainen, on keskikentältä silti löytynyt luovia pelinrakentajia.
Nyt keskikentän avauksen paikat jaetaan Paulinhon, Luiz Gustavon, Ramiresin, Fernandinhon ja Oscarin kesken. Heitä ainoastaan Oscaria voi luonnehtia huippuluokan luovaksi pelaajaksi, muita pikemminkin rajuiksi työhevosiksi.
Paulinho, Luiz Gustavo ja Ramires tekevät tärkeää työtä molempiin suuntiin puolustaen tunnollisesti ja rytmittäen peliä. Keskikenttämiehet tekevät oikea-aikaisia taustanousuja päästen tilanteisiin, mutta varsinaisia pelintekijöitä he eivät ole.
Oscarin syöttövalikoima on laadukas ja hän pystyy parhaimmillaan luoviin suorituksiin. Oscar on kuitenkin MM-tasolla todellinen keltanokka, joten hänen suorituskykynsä on arvoitus. Lisäksi hän vahvuutensa ovat laadukkaassa liikkeessä.
Brasilian hyökkäyspelin vaarallisuus perustuukin täysin muihin elementteihin kuin keskikentällä peliä pyörittäviin taitureihin. Tärkeitä elementtejä ovat nopeat suunnanmuutokset ja pelin oikeanlainen rytmittäminen.
Opiskelijaravintolat heivasivat salaattilautaset 
Itä-Suomen yliopiston opiskelijaravintoloissa on luovuttu salaattilautasten käytöstä kesäkuun alussa. Yhteen lautaseen siirtymisen toivotaan ohjaavan ihmiset kohtuullisempiin annoskokoihin ja terveellisempien ruokavalintojen tekemiseen.
Itä-Suomen yliopistossa on siirrytty niin sanottuun yhden lautasen malliin. Esimerkiksi Kuopion kampuksen opiskelijaravintoloissa luovuttiin salaattilautasen käytöstä kesäkuun alussa.
Yhden lautasen käytöllä ohjataan ruokailijoita valitsemaan terveellisempi kokonaisuus lautaselleen. Yhden lautasen käytön uskotaan edistävän terveellisen ja monipuolisen lautasmallin mukaisen ruoka-annoksen kokoamista, koska yhdellä lautasella sekä annoksen koko että sisältö on helpompi hahmottaa.
Mallin odotetaan vähentävän myös hukkaan heitettävän ruokajätteen määrää. Tiskin määrän vähentymisen arvioidaan tuovan säästöä vesi- ja energialaskuissa.
Itä-Suomen yliopiston alueella Kuopion kampus on ottaa mallin käyttöön viimeisenä. Savonlinnassa yhden lautasen käyttöön siirryttiin keväällä ja Joensuussa salaattilautasista luovuttiin jo viime syksynä. Yhden lautasen malli on käytössä myös muualla Suomessa osassa lounasravintoloista.
Lautaselle tulisi lastata kasviksia
Lautasmallin mukaan puolet lautasesta tulisi täyttää kasviksilla, esimerkiksi raasteilla, salaatilla ja lämpimällä kasvislisäkkeillä. Perunan, riisin, pastan tai muun viljavalmisteen osuus lautasesta on noin neljännes. Lautasesta neljännes jää näin täytettäväksi kala-, liha- tai munaruoalla.
Lokakuussa julkaistut uudet pohjoismaiset ravitsemussuositukset suosittavat syömään muun muassa kasviksia, hedelmiä, palkokasveja, pähkinöitä, siemeniä, täysjyväviljaa ja marjoja sekä kalaa.
Vältettävien ruoka-aineiden joukkoon kuuluvat muun muassa punainen ja prosessoitu liha, sokeriset tuotteet, alkoholi, suolaiset tuotteet, rasvaiset maitovalmisteet ja vaaleat viljatuotteet.
EU jarruttaa Venäjän kaasuputkihanketta
Ukrainan kriisi hankaloittaa Venäjän ajamaa Mustanmeren South Stream -kaasuputkihanketta. EU-komissio on painostanut Bulgarian jäädyttämään hankkeen rakennustyöt. South Streamin avulla Venäjä pyrkii ohittamaan hankalan kauttakuljetusmaan Ukrainan Euroopan kaasuntoimituksissa.
EU:n köyhin maa Bulgaria joutui Venäjän ja unionin geopoliittisten kamppailujen välikappaleeksi, kun EU-komissio vaati Bulgariaa keskeyttämään South Stream -putkihankkeen rakennustyöt.  
Bulgaria olisi se kohta, josta Venäjältä Mustanmeren kautta kulkeva kaasuputki rantautuisi EU:n alueelle. Balkanin kautta kulkeva putki vähentäisi Venäjän riippuvuutta Ukrainasta maakaasun kauttakuljetusmaana.
EU-komissio perusteli vaatimusta rakennustöiden keskeyttämisestä sillä, että Bulgaria ei ollut noudattanut EU:n julkisia hankintoja koskevia sääntöjä.
Vaikuttaa varsin ilmeiseltä, että EU yrittää käyttää South Streamin kohtaloa painostuskeinona Venäjän suuntaan samaan aikaan, kun Ukrainan konflikti jatkuu ja Venäjä ja Ukraina käyvät kovia maakaasuneuvotteluja.
– Kun komissiolta tulee määräys Bulgarialle, että rakennustyöt seis, niin siinähän selvästi pyritään käyttämään valtaa Venäjän suuntaan ja pyritään viivyttämään riippuvuuden kasvua, sanoo Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen Helsingin yliopistosta.
Kaatuuko South Stream?
Myös Yhdysvallat on painostanut Bulgariaa keskeyttämään rakennustyöt, joihin osallistuu Yhdysvaltain pakotelistalla olevan venäläisen liikemiehen Gennadi Timtšenkon omistama yhtiö.
Toisaalta on hyvin epävarmaa, kaatuuko South Stream lopullisesti EU:n ja Venäjän nykyiseen vastakkainasetteluun. Monilla EU-mailla on hankkeessa suuria taloudellisia intressejä.
– On vaikea sanoa, kaatuuko hanke, koska tässä on kuitenkin niin monta myös Euroopan unionin jäsenvaltiota, jotka ovat sitoutuneet tähän hankkeeseen pitkällä aikavälillä, professori Tynkkynen sanoo.
Nyt huomio on kiinnittynyt Bulgarian rooliin mutta sen lisäksi esimerkiksi Itävalta on ajanut hanketta voimakkaasti.
– Kyllä esimerkiksi Itävalta haluaisi erkaantua tästä eurooppalaisesta yhteisestä linjasta ja haluaisi viedä hanketta eteenpäin, vaikka Euroopan tasolla sitä ei selvästi haluta.
South Stream ohittaisi Ukrainan
Suomessa äskettäin vieraillut Venäjän ulkoministeri oli ärtynyt siitä, että komissio jarruttaa kaasuputkihanketta.
– Yhtäkkiä kuulemme Brysselistä, että neuvottelut South Streamistä jäädytetään, ellei Venäjä tunnusta Kiovan vallanpitäjiä. Onko se mielestänne rakentavaa? ulkoministeri Sergei Lavrov kyseli tiedotustilaisuudessa Turussa.
– Joskus Brysseliä ohjaa halua rangaista ja kostaa pikemminkin kuin pyrkimys turvata jäsenmaidensa lailliset ja oleelliset taloudelliset intressit, Lavrov päätteli.
Mustanmeren kautta kulkeva South Stream on hanke, johon Venäjä on pannut paljon aikaa, vaivaa ja resursseja.
\- Vaikka nyt Kiinan pää lähtee aukeamaan myös kaasunviennin osalta lähivuosien aikana, kuitenkin Eurooppa on se markkina, jossa Venäjän kaasulle on historiallisesti ollut kysyntää. Siinä mielessä tämä on Venäjälle tärkeä hanke, Veli-Pekka Tynkkynen sanoo.
Erityinen hyöty Venäjälle olisi se, että South Stream mahdollistaisi hankalan Ukrainan kiertämisen Eurooppaan suuntautuvissa kaasuntoimituksissa.
Itämeren pohjassa Venäjältä Saksaan kulkeva Nord Stream -kaasuputki oli osaltaan tämän saman intressin sanelema.
Puolet Eurooppaan tulevasta venäläisestä maakaasusta tulee Ukrainan kautta. Monet Ukrainan länsinaapurit kuten Slovakia ja Tšekki ovat hyvin riippuvaisia venäläisestä kaasusta.
EU:n sisäinen kaasuverkko ei ole vielä niin kehittynyt, että se pystyisi korvaamaan näille maille Ukrainan kautta tulevia kaasuntoimituksia, jos Ukrainan ja Venäjän kaasukiista johtaa uusiin toimituskatkoksiin.
EU joutuu pohtimaan energiapolitiikkaa
Bulgarian hallitus epäröikin pitkään rakennustöiden keskeyttämistä. Euroopan unioniin pyrkivä Serbia on sanonut jatkavansa hanketta.
– Jos Venäjä pystyy tarjoamaan Bulgarian ja Serbian kaltaisille maille kaasua melko huokeaan hintaan, niin tällaisessa taloudellisessa tilanteessa, missä Eurooppa elää, on suuri houkutus tarttua siihen, Tynkkynen sanoo.
EU:kin suhtautui aiemmin varsin myönteisesti South Stream -hankkeeseen. Ukrainan kriisi on jälleen nostanut pintaan pelot energiariippuvuudesta Venäjän suuntaan.
– Tietysti tässä maailmantilanteessa, jossa Ukraina on myös Euroopallekin noussut iavain uudenlaiseen merkitykseen, punnitaan uudella tavalla EU:n energiapolitiikka ja miten Ukrainan kiertäviin kaasuputkihankkeisiin suhtaudutaan, Veli-Pekka Tynkkynen sanoo.
Veli-Pekka Tynkkynen sanoo, että energia-ase on liian vahva sana kuvaamaan sitä, miten Venäjä on käyttänyt energiaa ulkopolitiikan välineenä.
– Ukrainan suhteen se on selvä, että sitä on käytetty myös kiristyksen välineenä, tällaisena kovana työkaluna, Tynkkynen sanoo.
– Euroopan unionin suuntaan sitä on käytetty pehmeänä välineenä, jossa  hinnoittelulla ja erilaisilla sopimusteknisillä kuvioilla on tavallaan pehmitetty EU:n jäsenmaita myötämieliseksi näille hankkeille.
EU yrittää hajauttaa energiansaantia
EU:ssa riippuvuus Venäjän maakaasuntoimituksista vaihtelee. Monet entiset itäblokin maat ovat hyvin riippuvaisia Venäjän kaasusta.
Suomen energiapalettia Tynkkynen sen sijaan pitää loistavana siinä mielessä, että yksittäisellä energianlähteellä Suomea ei voi painostaa.
– Vaikka kaikki meidän käyttämämme kaasu tulee Venäjältä, kaasulla ei pysty laittamaan meitä polvilleen, koska kaasun osuus meidän energianhuollostamme on noin 10 prosenttia, Tynkkynen sanoo.
– Tämmöinen hajauttaminen eri energiamuotojen välillä kuten Suomessa on tehty on esimerkki myös muille Euroopan unionin maille ja siihen pitäisi pyrkiä.
Euroopan unionin alueella on pyritty rakentamaan sisäistä kaasuverkkoa, joka mahdollistaisi maakaasun kuljettamisen moniin suuntiin, mikä keventäisi riippuvuutta pelkästään Venäjän kaasusta.
Keskeinen osatekijä on myös satamakapasiteetin rakentaminen nesteytetyn kaasun vastaanottamiselle.
Nabucco nousee uuteen lentoon?
Jos South Stream oikeasti kaatuu EU:n ja Venäjän nykyiseen vastakkainasetteluun, on mahdollista, että nihkeästi edennyt kilpaileva Nabucco-hanke kaivetaan naftaliinista.
Nabucco-putkilinjan oli ollut tarkoitus tuoda Eurooppaan maakaasua Turkin kautta Kaspianmereltä.
– Toistaiseksihan se on ollut aika jäissä johtuen tietysti monista taloudellisista ongelmista, joita Euroopan unionin jäsenmaissa on viime vuosina koettu, Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen sanoo.
– Jos EU:n jäsenmaat päättävät, että South Stream ei toteudu, tietenkin siinä tilanteessa voisi kuvitella, että Nabucco kaivettaisiin uudelleen esiin ja lähdettäisiin hakemaan hankkeelle kumppaneita tuottajamaista ja rahoitusta.
Onko sinun järvesi nimi Suomen yleisin?
Suomen tuhansista järvistä yleisin järven nimi on Saarijärvi. Järvien nimien ikää on usein mahdotonta määritellä.
Suomen yli hehtaarin kokoisista järvistä yleisimmät järvien nimet ovat Saarijärvi, Särkijärvi, Pitkäjärvi, Kivijärvi ja Syväjärvi. Tämä selviää Suomen Ympäristöhallinnon järvirekisteristä.
Jos taas alkuosaksi hyväksytään valkea-sanan eri murremuodot, niin yleisin olisi Valkeajärvi. Näin laski jo 1980-luvulla professori, nimistötieteilijä Eero Kiviniemi. Tällöin tähän nippuun kuuluisivat mm. Valkeajärvi, Valkiajärvi ja Valkjärvi.
Lampi vai järvi?
Lampea on usein pidetty pienenä, ja järvi on sitä isompi. Rajanveto lammen ja järven välillä on kuitenkin vaikeaa. Se riippuu asuinalueesta ja vesistöjen määrästä alueella.
– Järvi-Suomessa isotkin - jopa parin kilometrin mittaiset - vedenkohoumat voivat saada lampi-loppuisen nimen, kertoo professori Eero Kiviniemi.
Sen sijaan Länsi-Suomessa, jossa vesistöä on vähemmän, samankokoinen vesialue on saanut järvi-loppuisen tai vesi-loppuisen nimen.
Lampi-loppuisista nimistä yleisimmät ovat järvirekisterin mukaan Mustalampi, Ahvenlampi, Haukilampi, Särkilampi ja Kuikkalampi.
Järvien nimet kertovat historiastamme 
Järvirekisterin mukaan Suomessa on 198 Saarijärveä, Särkijärviä on 178, Pitkäjärviä 172, Kivijärviä 121 ja Syväjärviä 108. Rekisterissä ovat mukana kaikki yli hehtaarin kokoiset vesialueet.
Professori Erkki Kiviniemen mukaan nimeämisperusteen oivaltaa usein, kun kävelee rannalla.
\- Kun kävelee sinne rantaan ja katselee järvelle, saattaa ymmärtää aika usein miksi järvi on Kivijärvi tai Saarijärvi.
- Paikannimet ovat menneen ajan puhetta paikoista.
Aina nimeämisperuste ei kuitenkaan ole niin selvä, kuin voisi kuvitella. Esimerkiksi Särkijärven voisi kuvitella olevan sellainen järvi, jossa on paljon särkiä. Näin kuitenkaan professori Kiviniemen mukaan välttämättä ole.
\- Särjen kutu oli muinoin hyvin tärkeä asia, ja jos jossain järvellä sai keväällä särjen kudun aikaan tavattomasti särkiä suolaan, niin se antoi aiheen nimetä järvi Särkijärveksi. Nimi viittaa siis särjen pyyntiin.
Suomen järvet ovat yleensä varsin matalia. Eero Kiviniemi kertoo, että jos jokin järvi oli muihin järviin verrattuna syvä, niin siellä saattoi olla erilainen kalakanta, ja se antoi aiheen nimetä järvi Syväjärveksi.
Nimien ikää vaikea määritellä
Järvien nimet saattavat olla hyvinkin vanhoja. Toisaalta järvien nimi on saattanut vuosisatojen aikana muuttua. Jos paikalta on asutus hävinnyt, on järven nimikin kadonnut. Seuraavat asukkaat vuosikymmenten tai -satojen jälkeen ovat nimenneet sen uudelleen.
\- Paikannimet ovat menneen ajan puhetta paikoista. Ne pitäisi vaan osata tulkita oikein ja se on joskus aika vaikeata, kertoo professori Eero Kiviniemi.
Usein ihmisillä on omia selityksiä järvien nimille. Professori Kiviniemi on kuullut, että Oijärvi olisi syntynyt siten, kun alueen ensimmäiset asukkaat ovat huutaneet: "Oi, järvi näkyy". Kyseessä on kuitenkin Ojajärvi. Samoin Heijärvi on oikeasti Heinäjärvi.
– Nimet ovat aina kiinnostaneet ihmisiä. Jos nimen alkuperää ei tiedetä, niin sitten se keksitään itse.
Inari, Saimaa ja Päijänne ovat hyvin vanhoja
Professori Eero Kiviniemi kertoo, että kielitieteilijöillä on erilaisia keinoja yrittää saada selville järvien nimien ikää. Nimessä voi olla jokin vanha suomen kielestä jo kadonnut sana. Järven nimessä voi myös olla edelleen sellainen maastonmuoto, joka on jo kadonnut vaikkapa vedenlaskun myötä. Maastonmuoto on kuitenkin jäänyt nimeen.
Nimet syntyvät aina johonkin tarpeeseen nimetä paikka tai erottaa se jostain toisesta samankaltaisesta.
\- Voidaan sanoa, että nimet ovat vähintään yhtä vanhoja kuin alueen asutus tai alueen nautintaoikeus.
Suuri osa pienien järvien nimistä on suhteellisen nuoria. Noin muutama sata vuotta.
Sen sijaan suurien järvien nimet, kuten Päijänne, Saimaa, Laatokka ja Inari ovat ikivanhoja.
\- Esimerkiksi Inari on sellainen nimi, jolle ei ole löytynyt selitystä minkään tunnetun kielen pohjalta.
Tuhansia nimettömiä järviä
Huomattava osa Suomen järvistä on nimettömiä. Niistä on järvirekisterin mukaan peräti 13 724. Erilaisia järvien nimiä on yli 20 000.
Katso [Järviwikistä](http://www.jarviwiki.fi/wiki/J%25C3%25A4rvien_nimet) kuinka monta kaimaa järvelläsi on.
Supo: Radikaali-islamistisen terrorismin uhka Suomessa kohonnut
Suojelupoliisi on julkaissut uuden uhka-arvion terrorismista Suomessa.
Suojelupoliisin [tuoreen arvion](https://www.poliisi.fi/poliisi/supo60/home.nsf/pages/D94D5F6DB62FCBA0C22576030026AAC1) mukaan radikaali-islamisteihin kytkeytyvä terrorismin uhka on kohonnut myös Suomessa. Supon mukaan syynä ovat lähinnä Syyrian konflikti ja siihen liittyvät ilmiöt.
Supon arvion mukaan Suomi ei kuitenkaan edelleenkään ole terroristijärjestöjen ensisijainen kohdemaa ja organisoidun, esimerkiksi Al-Qaidan johtaman terrorismin uhka Suomea tai suomalaisia kohtaan on yhä matala.
Kohonnut uhka koskee ilman ulkopuolista ohjausta toteutettavia väkivallantekoja.
Supon mukaan Suomessa oleskelee aiempaa enemmän henkilöitä, joilla on yhteyksiä terroristijärjestöihin. Määrää lisäävät Syyrian konfliktialueelle matkustaneet ja sieltä takaisin Suomeen palanneet henkilöt, jotka ovat osallistuneet aseelliseen toimintaan.
Supon mukaan sen tiedossa ei ole konkreettisia Suomeen kohdistuvia terrorihankkeita. Supo kuitenkin varoittaa, että Syyriaan kytkeytyvien verkostojen ja yksittäisten henkilöiden toiminta on arvaamatonta ja vaikeasti ennakoitavissa.
Tangomarkkinat 2014: Finalistit
Tangolaulukilpailun Finaalin karsinta käytiin Tampereella torstaina 12.6. Finaaleihin valittiin 12 hienoa tangolaulajaa, mutta tuomariston päätös ei ollut helppo. Finaalin karsinta esitetään Yle TV1:ssa ja Yle Radio Suomessa sunnuntaina 15.6. klo 21.05. Ohjelma on tuolloin katsottavissa myös Yle Areenassa
**Johanna Pakonen** oli paikalla seuraamassa Finaalin karsintaa Tampereella. "Seuraan Tangolaulukilpailua joka vuosi. Erityisesti minua kiinnostaa se, miten ennenkin kisaan osallistuneet laulajat ovat kehittyneet kilpailujen välillä. Ei voi tulla kisaan pelkän nimen turvin, kehittyminen pitää näkyä ja kuulua", Tangokuningatar 2002 sanoo. Hänen puheessaan korostuu rivien välissä persoonan merkitys: "Tärkeää on myös se, miten kilpailija tuo tangon perinteen esille omalla nykyaikaisella olemuksellaan."
Laulajien persoona nousee esiin myös **Milana Misicin** suusta. "Kilpailijoiden eritteleminen on ollut hemmetin vaikeaa", Misic huokaisee. "Kaikki kilpailijat ovat hyviä omana itsenään ja tekee itselle jopa kipeää antaa äänensä toiselle ja toiselle ei." Tuomariston jäsen selventää, että tuomareilla on erilaiset taustat ja näkökulmat. Hän on kiinnittänyt huomiota asioihin, jotka eivät ole olleet Tangolaulukilpailun keskiössä. "Näyttelijöillä on metodi, jossa pyritään riisumaan maneerit ja minuakin on ohjattu omalla uralla tekemään niin. Myös Tangolaulukilpailussa se voi mielestäni olla eduksi, sillä silloin kappaleen sanoma ja viesti tulee paremmin esiin."
Misic kertoo finalistien valinnasta, että tuomaristolla oli vaikea tehtävä, sillä kilpailun taso on kova. "Keskustelimme tuomariston kanssa rakentavasti. Mielipiteet olivat ja ovat voimakkaita, mutta perustelemme kantamme joka kerta. Tämä ei ollut läpihuutojuttu. Kädenvääntö on myös erittäin positiivinen asia: se on koko kisan etu. Ei ole vain yhtä näkökantaa ja asiat puidaan läpi perusteellisesti". Tuomariston ensikertalainen kertoo, että erityisesti miesten sarjassa oli paljon vääntöä. "Naisten sarja on ollut koko tasaisempi ja naisilla on juuri se kynnys, että maneereiden riisuminen on suurempi riski, eli poikkeaminen Tangomarkkinoilla totutusta kaavasta. Kuningatarehdokkaiden täytyy olla viehättäviä kotisohvan molemmille sukupuolille: yrittää olla samaan aikaan viattomia, mutta myös vedota miehiin!"
"Seinäjoen Finaaleilta voimme odottaa erilaisuutta esiintyjien välillä", Misic summaa.
Kuningatarfinalistit aakkosjärjestyksessä ja Finaalin karsinnassa esitetty kappale
- [Raita Ilomäki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/raita-ilomaki): __Nuoruustango__
- [Mervi Kovero](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/mervi-kovero): __Kylmät huulet__
- [Mariam Sandhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/mariam-sandhu): __Tähdet kertovat__
- [Satu Suhonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/satu-suhonen): __Sateen tango__
- [Maria Tyyster](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/maria-tyyster): __Suurempaa__
- [Piritta Venho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/piritta-venho): __Mä annan sut pois__
Kuningasfinalistit aakkosjärjestyksessä ja Finaalin karsinnassa esitetty kappale
- [Juha Hautaluoma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/juha-hautaluoma): __Lähdön hetki__
- [Jarkko Honkanen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/jarkko-honkanen): __Jos jätät minut__
- [Jarno Kokko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/jarno-kokko): __Siellä missä nyt oot__
- [Leif Lindeman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/leif-lindeman): __Muistojen polku__
- [Mikko Mäkeläinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/mikko-makelainen): __Hiekkaa__
- [Teemu Roivainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/teemu-roivainen): __Tiimalasi__
Finaalin karsinta nähdään sunnuntaina Yle TV1:llä, Yle Radio Suomessa ja Yle Areenassa. Sunnuntain lähetyksessä nähdään väliaikanumeroina 2 kovaa duettoa. Yhden esittää hallitseva kuningaspari **Heidi Pakarinen** ja **Kyösti Mäkimattila**. Toisessa lavalle nousevat Tangokuningatar 2004 **Johanna Debreczeni** ja Tangokuningas 1998 **Jouni Keronen**. Lisäksi Mäkimattilalle luovutetaan kultalevy albumista Suuntatähti. Paikalla karsintaa seuraamassa on lisäksi liuta Tangokuninkaallisia vuosien varrelta. Mielenkiintoisen lisän tulosten julkistamiseen tuo se, että samalla selviää heinäkuun Finaalien ensimmäisten kierrosten esiintymisjärjestys! Lähetyksen juontavat **Piia Pasanen** ja **Mikko "Peltsi" Peltola**.
Tangomarkkinat 2014: Finaalin karsinta
Su 15.6. klo 21.05: Yle TV1, Yle Radio Suomi, Yle Areena, yle.fi/tangomarkkinat
Roaming-hinnat laskevat EU-alueella – nettiin puolet halvemmalla kuin ennen
Matkapuhelimien roaming- eli verkkovierailumaksut laskevat heinäkuussa, kun viranomaisten määrittelemät enimmäishinnat EU:n alueella tulevat käyttöön. Datan käyttö matkapuhelimella tai tabletilla on heinäkuusta lähtien jopa puolet halvempaa kuin ennen. Puheluiden soittaminen ja vastaanottaminen halpenee muutamalla sentillä minuutilta.
EU määrää kattohinnat ulkomaan verkossa soitetuille ja vastaanotetuille puheluille, lähetetyille tekstiviesteille ja siirretylle mobiilidatalle 1. heinäkuuta voimaan tulevalla verkkovierailuasetuksella. Suurin pudotus on tulossa datansiirtomaksuihin.
DNA ja Sonera muuttavat hintojaan 1. heinäkuuta. Molemmilla operaattoreilla tiedonsiirron hinta useimmissa Euroopan maissa laskee asetuksen vaatimalle tasolle eli 0,248 euroon megatavulta.
Elisa ottaa uudet EU-asetuksen mukaiset hinnat käyttöön 19. kesäkuuta. Elisan ja Saunalahden liittymillä tiedonsiirto useimmissa Euroopan maissa ja Venäjällä maksaa jatkossa 2,99 euroa alkavaa 50 megatavua kohden.
Operaattorien mukaan muutoksella ei ole vaikutusta liittymien hintoihin kotimaassa.
Elisa laskee puhelu-, viesti- ja datahinnoitteluaan myös muualla kuin Euroopassa. Esimerkiksi Yhdysvaltojen kohdalla mobiilidatan hinta laskee 11,16 eurosta 0,29 euroon megatavulta.
Elisan liiketoimintajohtaja Jan Virkki kertoo suuren kerta-alennuksen syyksi sen, että Yhdysvaltoja koskevan hinnan päivitys oli laahannut jäljessä. Virkin mukaan Elisa on myös sopinut aiempaa halvempia yhdysliikennehintoja.
Puhelumaksuissa EU-asetuksen tuoma hinnanalennus ei ole niin tuntuva kuin tiedonsiirrossa. Ulkomailta Suomeen soitettujen puhelujen minuuttihinta laskee 30 sentistä 24 senttiin per minuutti. Ulkomailla vastaanotettu puhelu maksaa heinäkuussa aiemman 9 sentin sijasta 6 senttiä per minuutti.
Uusi muutos edessä 2015
Seuraava EU:n vaatima hintaremontti odottaa joulukuussa 2015, jolloin roaming-maksujen kiellon on määrä tulla voimaan. Europarlamentti päätti asiasta huhtikuun alussa. Päätös tarvitsee vielä EU:n ministerineuvoston hyväksynnän.
Roaming-maksujen poisto tekisi puheluista ja datansiirrosta saman hintaisia kotimaassa ja ulkomailla. Suomalaisille se tarkoittaisi halvempia hintoja ulkomailla, mutta samalla kotimaan hinnat nousisivat.
Roaming-maksujen poiston vuoksi EU-maiden operaattoreiden pitäisi yhdenmukaistaa hintojaan. Elisan Jan Virkin mukaan se tarkoittaisi liittymien hintojen nousua kotimaassa. Hän ei kuitenkaan halua ennakoida, miten suuria hinnankorotukset olisivat.
Huhtikuussa DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen arvioi Ylelle, että roaming-maksujen poisto voisi nostaa kotimaisten liittymien hintoja jopa kymmeniä prosentteja.
Väisäsen mukaan muutos tarkoittaisi myös siirtymistä rajoittamattoman mobiilidatan liittymistä malliin, jossa hinta perustuisi siirretyn datan määrään.
_Lähde: [Kuningaskuluttaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/11/roaming-hinnat-laskevat-eu-alueella-nettiin-puolet-halvemmalla-kuin-ennen)_
Palolampi 
Palolampi on suomenkielinen pop/rock-yhtye Jyväskylästä. Pyrimme ottamaan musiikkiimme vaikutteita laajasti populaarimusiikin eri osa-alueilta. Bändi on perustettu tammikuussa 2014 ja olemme tähän mennessä äänittäneet keväällä yhden EP:n sekä tehneet 5 keikkaa. EP:n äänityksen jälkeen on syntynyt paljon uutta materiaalia ja aiomme äänittää toisen EP:n näillä näkymin syksyllä. Tavoitteenamme on saada musiikillemme paljon uusia kuulijoita, lisää keikkoja, sekä tulevaisuudessa mahdollisesti levytyssopimus.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Pop Rock
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: Arttu Palolampi - Laulu, kitara. Samuli Manu - Kitara, taustalaulu. Otto Järvinen - Basso. Timmo Salakka - Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Mukavan kevyttä, iloista sekä pirteää pop-rockia kesään! Tässä kappaleessa on selkeästi suosittu jalan alle menevän musiikin perintöä. Kesällä tämän tahtiin mielellään pyörähtelisi lavatansseissa - humppa pois ja pop-rockia tilalle! Kundeilla on hyvä meininki tekemisessä ja tyyli muistuttaa **Olavi Uusivirtaa**.
**Vielä odotamme:**
Lisää väriä lauluun! Tällä hetkellä vokaaliset osuudet jäävät välillä tasapaksuksi pirteän taustan rinnalla. Kappale oli tasaisen vahva kokonaisuus, johon olisi vielä mahtunut yllättävämpiä osioita. Rohkeasti vaan hyvällä maulla rikkomaan perinteistä musiikkikaavaa!
**Kristallipallo:**
Samalla palolla eteenpäin! Lisää treeniä ja keikkaa alle niin saamme kuulla tästä bändistä vielä!
Posso on rakas, ohut ja rapea
Kotkalaisen perinneherkun nimi hämmentää ulkopaikkakuntalaisia. Munkkipossu on koko maassa tunnettu nimitys sokeriselle herkulle. Posso on harvalle tutumpi, mutta kotkalaisille korvaamaton makupala.
Kotkalaisen Leistin leipomon yrittäjä Antti Muuri arvelee pyöritelleensä vuosien varrella miljoonia possoja. Sokeripalleron historia Kotkassa on pitkä. Possoja on pyöritelty merenrantakaupungissa ainakin 1940-luvulta saakka.
– En tiedä kuka perinteen on Kotkassa aloittanut. Meidän leipomossa tehdään edelleen posso samalla reseptillä kuin 70 vuotta sitten leipomon perustajakin, mutta muitakin reseptejä löytyy. Välillä kaupungissa kiistelläänkin siitä, että mikä on se alkuperäinen ja paras posso-ohje, naurahtaa Muuri.
Possu on painava ja paksu, posso ohut ja rapea
 Nimitys posso hämmentää monia ulkopaikkakuntalaisia. Munkkipossu kun on se koko valtakunnassa tunnettu nimitys vastaavalle herkulle. Vai onko munkkipossu sama asia kuin posso?
– Munkkipossu on paksu ja painava, mutta posso on ohut ja rapea. Munkkipossutaikina on vähän niin kuin pullataikina, mutta posso tehdään todella löysästä taikinasta, joka kaulitaan hyvin ohueksi. Siitä johtuu posson rapeus ja se oikea maku, Muuri kuvailee.
Muuri ei tiedä syytä posson menestykselle.
– Kai se on vain siirtynyt sukupolvelta toiselle. Torille on viety pienestä pitäen ja saatu käsiin se kuuma posso. Siihen on kai vaan totuttu.
Posso on edelleen kotkalaista käsityötä. Possokonetta ei toistaiseksi ole kehitetty.
– Ja hyvä niin. Kyllä se posson salaisuuskin taitaa osittain olla tekijäporukan hyvä henki, Muuri toteaa.
Kurdien joukot ottivat Kirkukin haltuunsa
Irakin armeijan sotilaiden kerrotaan hylänneen asemansa kaupungissa. Kurdien joukot aikovat puolustaa kaupunkia islamistikapinallisia vastaan.
Kurdien joukot ovat ottaneet Kirkukin kaupungin haltuunsa sen jälkeen, kun Irakin armeijan sotilaat hylkäsivät asemansa kaupungissa. Kurdijoukkojen tiedottaja sanoo, ettei kaupungissa ole enää Irakin armeijan sotilaita.
Kurdien Peshmerga-joukot aikovat suojella kaupunkia islamistikapinallisilta, jotka ovat vallanneet alueita myös Kirkukin maakunnassa. Terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva islamistiryhmä ISIS on vallannut suuria alueita Pohjois-Irakissa.
– Olemme kiristäneet otettamme Kirkukin kaupungista ja odotamme käskyjä edetä kohti ISIS:in hallitsemia alueita, kenraali Shirko Rauf kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Öljyrikas Kirkuk sijaitsee raja-alueella, jota sekä Irakin keskushallitus että Pohjois-Irakin autonomiset kurdit pitävät omanaan. Kurdit haluaisivat liittää Kirkukin
Korisliigan Kataja julkisti uuden päävalmentajansa
Joensuun Katajan miesten koripallojoukkueen uusi päävalmentaja on Pekka Salminen.
Miesten Korisliigan viime kauden finalisti Joensuun Kataja on julkistanut uuden päävalmentajansa. Pekka Salminen ryhtyy Kataja Basketin peräsimeen yksivuotisella sopimuksella.
Edelliset kaksi kautta Salminen luotsasi Espoon Honkaa. Joensuu on kuitenkin miehelle myös tuttu, sillä hän valmensi Katajaa kaudella 2009-2010.
Salminen korvaa tehtävässä seuran edustusjoukkuetta neljä kautta valmentaneen Jukka Toijalan. Korisliigan ohella Kataja osallistuu kaudella 2014-2015 myös kansainväliseen FIBA EuroChallenge -sarjaan.
Brasilian avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu valitsi Brasilian MM-kisajoukkueesta kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
Thiago Silva: 29, PSG
Thiago Silva on Brasilian puolustuslinjan johtaja ja joukkueen kapteeni. Hänellä on ääretön vastuu suurena suosikkina pelaavan joukkueen henkisen iskukyvyn ylläpitämisessä ja kasassa pitämisessä. Thiago Silvan tehtävänä on jatkaa Brasilian voittavien kapteenien listaa ja nostaa MM-pokaali ilmaan heinäkuussa.
Thiago Silva on erinomainen toppari, joka on atleettinen ja nopea. Silva pärjää fyysisesti mainiosti juoksukilpailuissa ja pääpalloissa.
Brassipuolustaja sijoittuu erinomaisesti ja tekee oikea-aikaisia katkoja. Hän pitää päänsä kylmänä ja taklaa juuri sopivan kovaa.
Thiago Silva on jo vuosia ollut yksi maailman arvostetuimmista toppareista. Nyt puolustaja on kuitenkin epäilemättä uransa kovimmassa paikassa ja henkinen kantti on todellisella koetuksella.
Neymar: 22, Barcelona
22-vuotias Neymar on kesällä nuorelle miehelle varsin erikoisessa tilanteessa. Koko yli 200 miljoonaa ihmistä käsittävän kansan ja monen muun odotukset on näet kasattu hänen harteilleen.
Neymar on oikeastaan antanut kasvot koko Brasilian MM-turnaukselle. Hän on joukkueen kiiltokuvapoika, jonka odotetaan tekevän kotiyleisönsä edessä taianomaisia suorituksia.
Brasilialainen on äärimmäisen taitava ja nopea hyökkääjä, joka pelaa joukkueen ryhmityksessä laitahyökkääjänä. Hän pystyy ilmiömäisiin harhautuksiin ja laukoo todella terävästi vaikeistakin asemista. Neymaria on parhaina pelipäivinään lähes mahdotonta pysäyttää.
Neymarin taidot ovat kiistattomat, mutta kotikisoissa odotukset ovat hurjat. Mahtavien suoritusten lisäksi hänen pitäisi pystyä myös mahdottomiin.
Fred: 30, Fluminense
Fred on varmasti koko Brasilian suuresti mainostetun joukkueen aliarvostetuin pelaaja. Hän pelaa tärkeässä roolissa keskushyökkäjänä.
Fred on kokenut ja isokokoinen pelaaja, jonka selkeä tehtävä on suojata palloa ja pudottaa syöttöjä teräville laitureille ja keskikenttäpelaajille. Jos hän ei onnistu roolissaan, koko Brasilian hyökkäyspeli kärsii.
Brassihyökkääjä osuu toki tarvittaessa myös itse maalipuiden väliin. Fred on varma viimeistelijä ja mainio pääpelaaja, joskaan ei kaikkien nopeimpien pelaajien joukossa.
Fred on pelannut viime kaudet kotimaansa liigassa, joten hän on ollut eurooppalaisesta näkökulmasta hieman pimennossa. Kotiyleisönsä edessä kokenut kärkimies esittää kuitenkin varmasti parasta osaamistaan.
Brasilian joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Brasilian vuoden 2014 MM-kisajoukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)**  
**  
**Maalivahdit:**  
  
**Jefferson:** 31, Botafogo, 9, -  
Luotettava ja varma torjuja, joka on MM-ryhmässä varamiehenä. Oivallinen laukausten torjuja, jonka refleksit ovat kunnossa. Hakee pitkänä maalivahtina keskityspallot mallikkaasti. Avauksissa reilusti toivomisen varaa ja arvokisakokemus puuttuu.  
  
**Júlio César:** 34, Toronto FC, 78, -  
Kokenut maalivahti, joka pelaa toisissa peräkkäisissä MM-kisoissa joukkueen ykkösvahtina. Ohjaa ja johtaa puolustuslinjan peliä mallikkaasti. Rohkea torjuja, joka ei epäröi keskityspalloissa ja vastaantuloissaan. Sijoittumisen kanssa joskus kummallisia virheitä, jolloin päästää helppoja maaleja. Joutui siirtymää MLS-liigaan saadakseen säännöllistä peliaikaa.  
  
**Victor:** 31, Atlético Mineiro, 6, -  
Kotimaansa sarjassa pelaava kokenut maalivahti, joka on joukkueessa varamiehenä. Pitkä ja ulottuva torjuja, joka ohjaa puolustusta hyvin. Hyvä lähitorjuja ja tulee vastaan oikea-aikaisesti. Avauspeli ei toimi ja sijoittumisessakin on ongelmia.  
  
  
**Puolustajat:**  
  
**Dani Alves**: 31, Barcelona, 73, 5  
Äärimmäisen juoksuvoimainen laitapuolustaja, joka ottaa aloituksen paikan oikealta puolelta. Vahva puolustaja, joka hoitaa kaksinkamppailut mallikkaasti. Nousee laidaltaan mukaan hyökkäyksiin jatkuvasti. Tarjoilee oivallisia keskityksiä ja pystyy myös ratkaisemaan itse laukauksillaan. Lyhyt mitta haittaa pääpalloissa.  
  
**Dante**: 30, Bayern München, 11, 2  
Pitkä toppari, joka on varavaihtoehto keskuspuolustukseen. Pelaa sopivan kovaa ja taklaa mallikkaasti. Pääpalloissa hyvä ja pärjää kaksinkamppailuissa. Nousee tontiltaan mukaan rakentamaan joukkueensa peliä. Sijoittuu joskus kuitenkin liian rohkeast, jonka taitava vastustaja pystyy hyödyntämään.  
  
**David Luiz:** 27, Chelsea, 34, -  
Paksusta hiuspehkostaan tunnistettava toppari, joka on toinen aloittaja keskuspuolustuksessa. Vahva ja oikea-aikainen kaksinkamppailuissa, jotka voittaa hyvällä prosentilla. Jakelee kovia taklauksia ja katkoo hyvin. Nousee mukaan hyökkäyksiin ja käyttää painavaa laukaustaan. Höntyilee joskus jossain aivan muuaalla kuin omalla paikallaan.  
  
**Henrique:** 27, Napoli, 4, -  
Maajoukkueessa varsin kokematon toppari, joka on varavaihtoehto keskuspuolustukseen. Sijoittuu oivallisesti ja katkoo hyvin. Erinomainen pallollisessa pelissä ja käyttää laadukasta syöttövalikoimaansa pelin avaamiseen. Laukoo kovaa vetopaikkaan päästessään. Kadottaa joskus keskittymisensä tärkeässä paikassa ja antaa hieman tasoitusta nopeudessa.  
  
**Maicon:** 32, AS Roma, 70, 7  
Oikean laidan höyryveturi, jonka rooli joukkueessa on tällä kertaa vaihtopenkillä. Nopea ja juoksuvoimainen pelaaja, joka on taitava myös pallollisena. Keskittää mallikkaasti ja tekee myös tarvittaessa itse maaleja. Otteiden taso ailahtelee melkoisesti, joten loistavaa esitystä saattaa seurata kehnompi. Noussut parin hankalamman kauden jälkeen huippukuntoon Italian Serie A:ssa.  
  
**Marcelo:** 26, Real Madrid, 29, 4  
Pienikokoinen laitapuolustaja on ottanut vasemman puolen aloituksen paikan itselleen. Nopea ja taitava pelaaja, joka tukee hyökkäyksiä mallikkaasti. Luo vaarallisia tilanteita älykkäillä juoksuillaan ja tarjoilee hyviä syöttöjä itsekin. Pystyy haastamaan vastustajia harhautuksillaan ja pärjää yksi vastaan yksi -tilanteissa myös puolustussuuntaan. Keskittyminen kanssa ongelmia ja tekee sen vuoksi joskus kummallisia virheitä.  
  
**Maxwell:** 32, PSG, 7, -  
Kokenut laitapuolustaja, joka on varavaihtoehto vasemmalle puolelle. Luotettava pelaaja, joka hoitaa puolustustehtävänsä tunnollisesti. Pallollisenakin taitava ja pystyy laadukkaaseen syöttöpeliin. Varmaotteinen ja pitää miehensä hyvin laidallaan. Häviää fysiikassa, mikä näkyy joskus puolustustilanteissa.  
  
**Thiago Silva:** 29, PSG, 45, 2  
Joukkueen kapteeni ja puolustuslinjan johtaja. Aloittaa aina kunnossa ollessaan. Erittäin atleettinen pelaaja, joka voittaa kaksinkamppailut ja pääpallot. Katkoo oikea-aikaisesti ja sijoittuu todella älykkäästi. Taklaa kovaa, mutta välttää liiallista aggressiivisuutta. Näyttää muille esimerkkiä omalla tekemisellään ja keskittyy lähes täydellisesti. Varsin vähän kokemusta arvokisoista, joten pään kestäminen kovissa paikoissa pieni kysymysmerkki.  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**Bernard:** 21, Shahtar Donetsk, 10, 1  
Todella pienikokoinen hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka tuo laidalle virtaa vaihtopenkiltä. Energinen ja vikkelä pelaaja, joka haastaa puolustajia pallollisella taidollaan käyttäen räjähtävää lähtönopeuttaan. Juoksuissaan oikea-aikainen ja oivaltava, jonka seurauksena pääsee usein puolustuslinjan taakse. Teknisesti todella näppärä. Jää selvästi kakkoseksi fyysisessä pelissä.  
  
**Fernandinho:** 29, Manchester City, 6, 1  
Maajoukkuekuvioihin varsin myöhäisellä iällä noussut kahden suunnan keskikenttäpelaaja, joka on vaihtoehto jopa aloittavaksi pelaajaksi. Pallollisena taitava ja pystyy rytmittämään peliä syötöillään. Tekee sijoittumisellaan arvokasta työtä puolustussuuntaan ja luo hyökkäyksessä tilanteita älykkäillä juoksuillaan. Ratkaisuista puuttuu joskus luovuus ja otteiden taso saattaa heittelehtiä.  
  
**Hernanes:** 28, Inter Milan, 23, 2  
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka tuo tarvittaessa voimaa vaihtopenkiltä käsin. Pallollisena oivallinen ja avaa puolustuksia hyvillä syötöillään. Ratkaisuvoimainen pelaaja, joka laukoo kovaa ja tarkasti. Liikkuu älykkäästi pallottomana ja terävästi pallon kanssa. Tekee joskus melko itsekkäitä päätöksiä pyrkiessään maalintekoon.  
  
**Luiz Gustavo:** 26, Wolfsburg, 17, 1  
Varmaotteinen puolustava keskikenttäpelaaja, joka aloittaa puolustuslinjan edessä. Energinen ja aggressiivinen terrieri, joka rikkoo vastustajan peliä. Taklaa kovaa ja rohkeasti voittaen kaksinkamppailutilanteet hyvällä prosentilla. Jaksaa tehdä töitä koko ottelun ajan ja syöttöpelikin on varmaa. Pelaa tilanteet joskus liiankin kovaa ja tekee paljon rikkeitä.  
  
**Oscar:** 22, Chelsea, 29, 9  
Ykkösvaihtoehto aloittavaksi pelaajaksi kymppipaikalle. Taiturimainen pelaaja, jolla pysyy pallo mukana kovassakin vauhdissa. Jakelee älykkäitä syöttöjä ja hakeutuu itse oivallisesti puolustuslinjojen välisiin tiloihin. Viimeistelee paikan saadessaan tehokkaasti ja harkitusti. Käyttää nopeuttaan mainiossa kuljetuksissaan, jotka sekoittavat puolustuksia. Otteet ailahtelevat melkoisesti ja katoaa joskus täydellisesti kuvasta.  
  
**Paulinho:** 25, Tottenham, 25, 5  
Kahden suunnan keskikenttäpelaaja, joka on todennäköinen aloittaja. Energinen pelaaja, joka jaksaa tehdä töitä puolustussuuntaan. Käynnistää hyökkäyksiä dynaamisella liikkeellään ja tarkoilla syötöillään. Tekee todella vahvoja juoksuja. joiden ansiosta pääsee maalintekopaikoille. Laukoo kovaa ja tarkasti. Ratkaisuista puuttuu kuitenkin hieman luovuutta.  
  
**Ramires:** 27, Chelsea, 41, 4  
Erittäin juoksuvoimainen pelaaja, joka on myös yksi vaihtoehto aloitukseen. Ravaa ympäri kenttää ja vaikuttaa olevan aina siellä, missä tapahtuu. Taklaa ja rikkoo vastustajan peliä oivallisesti. Pääsee kovalla liikkeellään ja hyvillä taustanousuillaan usein maalipaikoille. Tekee kovasti töitä joukkueenssa eteen ja taistelee loppuun asti. Pallolliset ratkaisut joskus hieman puutteellisia ja taklauspeli holtintonta.  
**  
Willian:** 25, Chelsea, 5, 1  
Energinen keskikenttäpelaaja, joka tuonee virtaa vaihtopenkiltä käsin. Hyvä harhauttelija ja muutenkin osaava pallollisena. Pystyy ohittamaan vastustajia yksi vastaan yksi -tilanteissa ja jakelee älykkäitä syöttöjä. Hoitaa tehtävänsä mallikkaasti myös puolustussuuntaan ja tekee kentällä sovittuja asioita. Pystyy omiin ratkaisuihin ja jaksaa myös auttaa puolustusta. Fyysisissä kaksinkamppailuissa ei välttämättä parhaimmillaan.  
  
**  
Hyökkääjät:**  
  
**Fred:** 30, Fluminense, 31, 16  
Kokenut hyökkääjä, joka aloittaa Brasilian ryhmityksen kärjessä. Isokokoinen ja vahva pelaaja, joka suojaa hyvin ja pudottelee palloa muille luoden tilanteita. Viimeistelee varmasti saamistaan paikoista ja taitaa myös pääpallotilanteet. Pallo pysyy matkassa ja kääntyy yllättävän näppärästi pienissä tiloissa. Ei kaikkien nopeimpia pelaajia, joten ei parhaimmillaan juoksupalloista.  
  
**Hulk:** 27, Zenit Pietari, 33, 8  
Tankkerimainen hyökkääjä, joka aloittaa oikealla laidalla. Nimensä mukainen eli järkälemäinen ja todella nopea. Laukaus lähtee kuin tykinsuusta ja puree kauempaakin. Tekee vahvoja juoksuja laidallaan ja leikkaa keskelle sekoittaen puolustuksia. Voittaa kaksikamppailuita ja tekee tilaa muille hyökkääjille. Hakee joskus pakonomaisesti ratkaisuja itse, vaikka syöttövaihtehtojakin olisi.  
  
**Jô:** 27, Atlético Mineiro, 15, 5  
Pitkä ja atleettinen hyökkääjä, joka tuo hyökkäysvoimaa vaihtopenkiltä. Vahva pelaaja, joka pystyt voittamaan palloja itselleen. Laukoo paikan saadessaan kovaa ja viimeistelee saamistaan paikoista varmasti. Hyvä pääpelaaja, joka osaa liikkua oikeisiin tiloihin. Ei kaikkien nopeimpia pelaajia ja vaikuttaa joskus kentällä laiskalta.  
  
**Neymar:** 22, Barcelona, 47, 30  
Brasilian suuri tähti, jolta kotiyleisö odottaa ihmetekoja. Varma aloittaja vasemmalla laidalla. Äärimmäisen taitava pelaaja, joka pystyy näyttäviin harhautuksiin ja temppuihin. Pääsee vastustajista ohi räjähtävällä lähtönopeudellaan. Liikkuu ovelasti ja ennalta-arvaamattomasti päästen tyhjiin tiloihin. Laukoo todella kovaa ja tarkasti. Pystyy tekemään maaleja mahdottomankin oloisista paikoista. Joskus hieman itsekäs ja tällä kertaa paineet ovat valtavat.
Mannerheimin kotikartanossa kattomaalaukset murenevat niskaan
Louhisaaren kartanolinnan konservointiin osallistuu asiantuntijoita ja parikymmentä eri alojen opiskelijaa. Työt alkavat ensi kesänä, niin sanotusti viimeisellä hetkellä.
Louhisaaren kartanolinnassa on aloitettu juhlasalin kattomaalausten dokumentointi ja tutkimus. Marsalkka Mannerheimin synnyin- ja lapsuudenkotina tunnetuksi tulleen Louhisaaren kattomaalaukset ovat päässeet pahasti rapistumaan.
1600-luvun puolivälissä Askaisiin rakennettu linna edustaa Suomessa harvinaista hollantilaista renessanssiarkkitehtuuria. Kolmas kerros on pyhitetty juhlakäyttöön, ja sen katot koristeltu maalauksin. Maalausten kuva-aineisto ja värimaailma ovat poikkeuksellisen runsaita.
– Ne ovat kyllä ihan sananmukaisesti ainutlaatuisia. Siltäkin kannalta, että ne ovat ainoat Suomessa säilyneet esimerkit 1600-luvun maallisista kattokoristeluista, kertoo Suomen kansallismuseon yli-intendentti Jouni Kuurne.
Mannerheimin suku joutui myymään Louhisaaren kartanolinnan 1900-luvun alussa. Se onnistuttiin pelastamaan museoksi 1960-luvulla. Kattomaalausten tutkimus aloitettiin aivan viime tipassa.
– Ne ovat huonossa kunnossa, sieltä meinaa tippua maali niskaan. Tällä viikolla ollaan ihan vaan taskulampun kanssa katsottu, mitkä alueet ovat tippumassa, ja millä alueilla on hilseilyä ja tulevaa isompaa vauriota, sanoo Metropolian konservaattoriopiskelija Sanna Kapanen.
Konservointiin osallistuu asiantuntijoiden lisäksi toistakymmentä eri alojen opiskelijaa. Haalistuneiden kohtien konservoiminen on haastavaa, ja apuna käytetään muun muassa valokuvaustutkimusta.
– Aikaisemmin oli infrapunakuva, ja sitä tulkitsemaan tarvittiin joku maestro tai guru. Nykyään kun kuvankäsittelyllä käsitellään, pystytään ihan tavallisellekin ihmiselle näyttämään, että tässä näkyy pohjaluonnos, maalaus tai jokin muu asia, sanoo Metropolian valokuvauksen opettaja Mika Seppälä.
Varsinainen kattomaalausten konservointi voi alkaa aikaisintaan ensi kesänä.
Varo voroa Tampereen keskustassa
Koruja kaupanneet röyhkeät varkaat ovat vieneet vanhuksilta ja liikuntarajoitteisilta henkilöiltä koruja ja käteistä.
Poliisi varottaa Tampereen keskustassa liikkuvista röyhkeistä varkaista. Tampereella on alkukesän aikana tehty ainakin kolme varkautta, jossa tekijät ovat käyttäytyneet tunkeilevasti ja saaneet saaliikseen koruja ja käteistä rahaa.
Ulkomaalaiset varkaat ovat lähestyneet vanhuksia tai liikuntarajoitteisia henkilöitä koruja kaupaten.
Poliisi selvittelee tekoja ja pyytää kansalaisia olemaan valppaana mahdollisten varkauksien varalta.
Avausmaaliveikkaus: Kuka iskee kisojen ensimmäisen osuman?
Yle Urheilu jakaa päivittäin jalkapallon MM-kisojen virallisia pelipalloja avausmaaliveikkauksessa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon MM-kisojen otteluiden avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa kisojen virallisen pelipallon.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Veikkausaika umpeutuu ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein tai ottelu päättyy 0-0-tasatulokseen, siirtyy päivän palkinto jaettavaksi kisojen myöhempiin otteluihin.
_Omia maaleja veikkauksessa ei tunneta, eli ratkaisevaa on maalintekijäksi merkitty pelaaja._
**Veikkausaika on päättynyt. Kiitos osallistujille!**
**Avausmaaliveikkauksen oikea tulos on MARCELO, 11. Ensimmäisenä oikean tuloksen oli jättänyt Lauri Anttila, joka palkitaan kisojen virallisella pallolla!**
CapMan myy Finlaysonin: Patjat ja peitot ruotsalaiskonsernille, muut tuotteet suomalaisliikemiehille
Familonin ostaja Trading House Eesti on osa pohjoismaista Trading House Scandinavia AB -konsernia. Finlayson-tuotemerkki siirtyy mainostoimistossa uransa tehneiden suomalaisten liikemiesten omistukseen. 
Trading House Eesti ostaa sisustustekstiiliyhtiö Finlaysonin Familon-peitto- ja patjatuotannon, mukaan lukien Heinolan, Kankaanpään ja Pietarin tehtaat, ja Finlaysonin vähittäismyymälät Baltiassa ja Venäjällä.
Loput Finlaysonista eli brändi ja muut sisustustekstiilit, kuten pyyhkeet ja vuodenvaatteet, sekä Suomen-myymälät pääomasijoittaja CapMan myy suomalaisille mainostoimistossa uransa tehnelle liikemiehille. Kummankaan kaupan hintaa ei julkistettu.
Mainostoimisto Bob the Robotin perustaneet Jukka Kurttila ja Petri Pesonen sekä Risto Voutilainen ovat Finlaysonin uudet omistajat. Yrityskauppaa ovat rahoittaneet lisäksi työeläkevakuutusyhtiö Elo sekä Sophia Ehrnrooth, Tomas von Rettig sekä muita von Rettigin perheen edustajia.
– Meille tämä ei ole mikään projekti, emme ole virittämässä Finlaysonia myyntikuntoon, vaan lähdemme omistamaan ja kehittämään yritystä pitkäjänteisesti. Kurttila ja Pesonen kertovat tiedotteessa.
Jukka Kurttilasta tulee Finlaysonin toimitusjohtaja. Finlaysonilla on Suomessa 14 myymälää, joista kolme on tehtaanmyymälöitä.
Familonin ostaja valmistaa patjoja ja peittoja muun muassa Ikealle
Ruotsissa pääkonttoria pitävällä Trading House Scandinavialla on viisi tehdasta Virossa, Puolassa ja Kiinassa.
– Finlaysonin Familon-tuotemerkillä on erittäin vahva ja vakiintunut asema Suomessa, etenkin tekstiilisuunnittelussa, sanoo Trading House Scandinavian omistaja Peter Hunt tiedotteessa.
Kaupalla konserni pääsee hänen mukaansa ensi kertaa vähittäismarkkinoille.
– Familon on nyt asemassa, josta on hyvä jatkaa kasvua. Luotamme sen menestyksekkään kehityksen jatkuvan osana suurempaa kansainvälistä yhtiötä, sanoo Finlaysonin omistavan pääomasijoittaja CapManin Tuomo Raasio.
Familon-tuotemerkin Kankaanpään-tehtaassa työskentelee 45 henkilöä ja Heinolassa 60 henkilöä. Finlaysonilla on Virossa neljä, Liettuassa kaksi ja Venäjällä viisi liikettä.
Trading House Scandinavia valmistaa tyynyjä ja peittoja. Yhtiö työllistää yli tuhat ihmistä, ja sen liikevaihto on 100 miljoonaa euroa. Konsernin asiakkaita ovat muiden muassa tavarataloketjut Ikea ja Jysk.
Sisustustekstiiliyhtiö Finlayson on perustettu vuonna 1820. Finlayson teki viime vuonna 33,5 miljoonan euron liikevaihdolla lähes 120 000 euron tappion. Yhtiöllä oli viime vuoden lopussa noin 200 työntekijää.
Clean Bandit vs. Will.I.Am – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Clean Banditin Rather Be vai Will.I.Amin Feelin' Myself?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Pääministeri Katainen tuomitsee anarkistien väkivaltaiset suunnitelmat
Viikonloppuna Lahdessa järjestettävän kokoomuksen puoluekokouksen yhteyteen suunnitellaan mielenilmausta. Anarkisteiksi itseään kutsuvan ryhmän saapuminen aiheuttaa erityistoimenpiteitä myös poliisille.
Anarkisteiksi itseään kutsuva ryhmä on saapumassa Lahteen perjantaina, jolloin kokoomuksen puoluekokous alkaa. Facebookissa suunniteltu mielenilmaus ei kaikkien osallistuvien mukaan tarvitse olla väkivallaton.
Pääministeri Jyrki Katainen tuomitsee väkivallan.
– Suomessa on mielipiteenilmaisun vapaus, mutta minkäänlainen väkivalta ei kuulu sen piiriin. Se on aina rikos ihmisyyttä ja toisia ihmisiä kohtaan. Silloin aina myös menettää puhevaltansa, hän sanoo.
Katainen ei kuitenkaan ole huolissaan anarkistien suunnitelmista. Pääministeri toivoo, että viikonlopun puoluekokous saa rauhan.
– En ole huolissani, koska meillä on virkavalta, joka pystyy tämän hoitamaan. Toivon mukaan ne, joilla on asiaa, kertovat sen, mutta eivät vahingoita kanssaihmisiä.
Poliisi on varautunut anarkistien saapumiseen
Hämeen poliisi on varautunut saamiensa tietojen pohjalta viikonloppuun. Anarkistien suunnitelmat aiheuttavat erityistoimenpiteitä.
– Aina, kun tällaista ilmenee, se vaikuttaa poliisin toimintaan. Väkivallan uhka ei tällä hetkellä vaikuta todennäköiseltä, mutta siihenkin on varauduttu, komisario Taiso Kuhlman kertoo.
Paikalle saapuvan ryhmän kokoa ja motiiveja on vaikea arvioida etukäteen.
– Noin kuudenkymmenen hengen kokoinen porukka on näillä tiedoilla tulossa. Esimerkiksi sää vaikuttaa varmasti osallistujamäärään, Kuhlman arvioi.
Anarkistien suunnitelmista uutisoi ensimmäisenä [HBL](http://hbl.fi/nyheter/2014-06-12/618236/anarkister-vill-stora-samlingspartiets-mote).
Mitä mieltä olet Softenginen kappaleesta Yellow House?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Mitä?** Rytmibarometriviikon päättää vuoden 2014 Euroviisuissa Suomea edustanut **Softengine.** Yksi voitto Seinäjoen pojilla on jo taskussa, sillä he voittivat _Something Better_ -viisukappaleellaan [Mitä mieltä olet Softenginen kappaleesta Something Better?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226490). Tänään peukutettavaksi pääsee uusi kappale _Yellow House_, joka sai ensisoittonsa torstaina [Uuden Musiikin Aamuvuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro). Perjantaina julkaistava kappale kertoo omien unelmien tavoittelemisesta ja toteutumisesta.
Yellow House -kappaleen riffi syntyi, kun laulaja **Topi** laittoi tyttöystävänsä kaappiin laulamaan. Mistä on kyse? Tämä selviää, kun Softenginen Topi ja **Henri** saapuvat YleX Jälki-istunnon vieraaksi klo 13:30. Samalla selviää [Osallistu kilpailuun ja voita tapaaminen Softenginen kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220756)voittaja!
**Hä?** Keltaisista asioista on laulanut aikaisemmin muun muassa **Coldplay** (_Yellow_), **The Beatles** (_Yellow Submarine_), **Aikakone** (_Keltainen_) ja **Wiz Khalifa** (_Black &amp; Yellow_).
Kataja sai uuden päävalmentajan 
Korisliigassa pelaava Joensuun Kataja saa uuden päävalmentajan. Pestissä aloittaa joukkuetta aiemminkin valmentanut Pekka Salminen. Seura on julkistanut myös uuden pelaajakiinnityksen ja kertonut jatkavansa EuroChallenge-sarjassa.
Joensuulaisen koripallojoukkue Katajan uudeksi päävalmentajaksi tulee Pekka Salminen. Edelliset kaksi kautta Saminen on ollut espoolaisen Tapiolan Hongan palveluksessa. Salminen on valmentanut Katajaa aiemminkin, kaudella 2009-2010.
Vantaalaisähtöinen 50-vuotias Salminen korvaa Katajaa neljä kautta valmentaneen Jukka Toijalan. Joensuuhun Pekka Salminen palaa mielellään.
– Erityisesti arvostan seurajohdon päätöstä jatkaa europelejä. Saaamme joukkueen kanssa lisähaasteen, näytämme jälleen mallia monelle seuralle ja viemme suomalaista koripalloa maailmalle, uusi päävalmentaja toteaa seuran tiedotteessa.
Ilmassa on kieltämättä kysymysmerkkejä, sillä muutaman pelaajan lähtö tuli itselleni yllätyksenä. Meillä on kuitenkin hyviä keskusteluja käynnissä koko ajan. Uskoisin, että aika moni haluaa pelata juuri Teemun kanssa.
Tommi Huolila ensimmäinen uusi pelaaja
Katajan pelaajatilanne on tällä hetkellä haastava. Seuran pitää löytää nopeasti korvaajat Sami Lehtorannalle, Antti Kanervolle, Juho Lehtorannalle, Vesa Mäkeläiselle ja Juho Nenoselle.
Katajan ensimmäinen täysin uusi pelaajakiinnitys on 21-vuotias, 198-senttinen Tommi Huolila. Nykyisistä pelaajista jatkosta on sovittu Petri Virtasen ja Kalle Naapin kanssa. Myös Teemu Rannikon ja Jesse Niemisen kanssa on sopimukset. Salminen uskoo, että  Rannikon mukanaolo joukkueessa helpottaa uusien sopimusten syntymistä.
– Ilmassa on kieltämättä kysymysmerkkejä, sillä muutaman pelaajan lähtö tuli itselleni yllätyksenä. Meillä on kuitenkin hyviä keskusteluja käynnissä koko ajan. Uskoisin, että aika moni haluaa pelata juuri Teemun kanssa, Salminen sanoo.  
Qatarilaiset aloittivat kampanjan ulkomaalaisten liian vähäistä vaatetusta vastaan – "Legginssit eivät ole housut"
Kampanjoijat alkoivat tällä viikolla jakaa lentolehtisiä ulkomaalaisille. Niillä pyritään levittämään tietoisuutta paikallisista pukeutumistavoista.
Qatarissa turistien ja muiden ulkomaalaisten liian vapaaseen pukeutumiseen kyllästyneet paikalliset ovat aloittaneet kampanjan, jonka tarkoituksena on rohkaista ulkomaalaisia naisia pukeutumaan konservatiivisemmin.
Kampanjassa mukana olevien mukaan Qatar on heidän maansa, eikä heidän pitäisi joutua tuntemaan oloaan epämukavaksi vain siksi, että vierailijat haluavat pukeutua kuten kotimaissaan ja näyttää ihoa.
Kulttuuri uhattuna
Kovan linjan uskonnolliset piirit eivät ole aloittaneet kampanjaa, vaan sen taustalla vaikuttaa joukko itseään maltillisina pitäviä paikallisia naisia. Heitä huolettaa, että maahan virtaavat ulkomaalaiset uhkaavat Qatarin tapoja ja perinteitä, jotka perustuvat Arabian niemimaalla 1 400 vuotta vaikuttaneeseen islaminuskoon.
Suurin osa qatarilaisista naisista peittää hiuksensa ja pukeutuu pitkiin löysiin mustiin kaapuihin. Monet peittävät myös kasvonsa hunnulla.
Kampanjoijat alkoivat tällä viikolla jakaa lentolehtisiä ulkomaalaisille. He aikovat pystyttää kojuja eri puolille maan pääkaupunki Dohaa ja jakaa yli 200 000 lentolehtistä. Niillä pyritään levittämään tietoisuutta paikallisista pukeutumistavoista.
Aktivistit jakavat lentolehtisiä ulkomaalaisille perinteisen kahvin, suklaan ja ruusujen kera. Lehtiset sisältävät viestejä kuten "Legginssit eivät ole housut" ja "Jos olet Qatarissa, olet yksi meistä". Lisäksi paikalliset lapset pitävät yllään iskulauseilla varustettuja t-paitoja.
Rahoitus vapaaehtoisilta
Qatarin hallitus ei ole mukana kampanjassa, jonka rahoitus tulee vapaaehtoisilta ja naisten liiketoimintaklubilta. Kampanjassa mukana olevien mukaan tavoitteena on valistaa ulkomaalaisia eikä vaatia uusia lakeja.
Qatarilaiset ovat nykyisin pieni vähemmistö omassa maassaan. Maan 2,1 miljoonasta asukkaasta vain alle 10 prosenttia on etnisiä qatarilaisia. Loput asukkaista koostuvat Aasiasta, Afrikasta ja Lähi-idästä kotoisin olevista vierastyöläisistä sekä väliaikaisesti maassa asuvista länsimaalaisista.
Qatar järjestää jalkapallon maailmanmestaruuskilpailut vuonna 2022.
Stadin Kundi ja Friidu on valittu – luova muusikko ja bisnesnainen
Stadin Kundin ja Friidun nimeäminen kuuluu Helsinki-päivän perinteisiin. Tällä kertaa arvonimet myönnettiin muusikko Jussi Raittiselle ja Uuden lastensairaalan tukiyhdistyksen puheenjohtajalle Anne Bernerille. Vuoden helsinkiläisurheilijaksi on nimitetty jääkiekkoilija Ossi Väänänen. Valmentajan tunnustuksen sai Anu Oksanen.
Stadin Slangi ry on nimennyt Stadin Kundiksi muusikko Jussi Raittisen. Stadin Friidun arvonimen sai bisnesnaisena ja uuden lastensairaalan edistäjänä tunnettu Anne Berner.
Ansioitunut luova muusikko
Jussi Raittinen tunnetaan soolouransa ja The Boys -yhtyeen lisäksi sanoittajana, säveltäjänä ja sovittajana.
Raittinen vaikutti kuusikymmentäluvulla rautalankamusiikkia soittaneissa yhtyeissä The Esquires ja The Sounds.
Vuonna 2004 opetusministeriö myönsi Raittiselle valtion taiteilijaeläkkeen tunnustukseksi ansioituneesta taiteellisesta toiminnasta. Kaksi vuotta myöhemmin Raittinen sai myös Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin tasavallan presidentiltä.
Lapsia auttava bisnesnainen
Anne Berner toimii Uusi Lastensairaala tukiyhdistys 2017 ry:n hallituksen puheenjohtajana. Säätiö tukee lastentautien lääketieteellistä tutkimusta ja rakennuttaa uutta lastensairaalaa.
Berner on myös sisustustekstiileihin erikoistuneen perheyrityksen Vallila Interior Ab:n pääomistaja. Lisäski hän vaikuttaa Koskisen, Sopranon, Karelia-Upofloorin ja Ilmarisen hallituksissa.
Bernerille myönnettiin Veuve Clicquot´n Business Woman of the Year -palkinto vuonna 2006. Kolme vuotta myöhemmin hänet valittiin vuoden liikemiheksi.
Jääkiekon ja muodostelmaluistelun vaikuttajat palkittiin
Helsingin kaupunki on muistanut myös urheilijoita palkintostipendeillä. Vuoden helsinkiläisurheilijaksi on valittu jääkiekkoilija Ossi Väänänen. Nuoren urheilijan titteli myönnettiin jääkiekkoilija Teuvo Teräväiselle. Vuoden helsinkiläisseuran valmentajaksi nimitettiin muodostelmaluisteluvalmentaja Anu Oksanen.
Urheilupalkintotoimikunnan mukaan nämä urheilijat ovat kasvattaneet pitkäjänteisesti myönteistä mielikuvaa omasta lajistaan.
Ossi Väänänen palkittiin 10 000 euron stipendillä. Anu Oksanen ja Teuvo Teräväinen saivat 2 500 euron stipendit.
Vuoden urheiluseuraksi valittu Karhu-Kissat palkittiin 5 000 euron stipendillä.
Uusi verkkopalvelu kokoaa kotimaiset radiokanavat yhteen paikkaan
Sekä kaupallisen radion että Ylen kanavia voi kuunnella radiot.fi-palvelun kautta internetissä ja mobiililaitteilla.
Tänään torstaina toimintansa aloittanut verkkopalvelu kokoaa kaikki kotimaiset radiokanavat yhteen paikkaan. [Radiot.fi](www.radiot.fi)-palvelua voi käyttää verkkoselaimessa sekä Applen, Androidin ja Windowsin mobiilialustoilla.
Ylen ja kaupallisten radiokanavien yhteenliittymä RadioMedian yhteisyritys Radiosoitin Suomi Oy:n pyörittämään palveluun kuuluu jo lähes 80 valtakunnallista sekä paikallista radiokanavaa.
Palvelun tarkoituksena on tuoda radio lähemmäs nykyaikaista mobiiliteknologiaa käyttävää yleisöä. Tutkimusten mukaan radion kuuntelu matkapuhelimella ja tabletilla lisääntyy vauhdilla. Vastatakseen kehityksen tarpeisiin kotimaiset radiotoimijat tuottivat yhteisen palvelun, jota voi verkkosivun lisäksi käyttää Windowsin, Androidin ja Applen mobiilisovelluksilla. Sovellukset saapuvat mobiilikauppoihin lähipäivinä.
Autonrenkaita kehitetään pohjoisen olosuhteisiin – vertailtavia testituloksia ei ole
Kun uusi rengasmalli tulee myyntiin, on kehitteillä jo seuraava uusi tuote. E-hyväksynnän testi vaikuttaa myynnin järjestämiseen, mutta ei kerro millaiset autonrenkaat ovat parhaimmillaan Suomen olosuhteissa.
Auton renkaiden valmistukseen liittyy laajalti laissa säädettyjä asioita. Nokian renkaiden Matti Morrin mukaan kaikilta Euroopan markkinoille renkaita valmistavilta [vaaditaan E-hyväksyntä](http://www.autonrengasliitto.fi/?s=Pinnoitus).
– Euroopan laajuisesti on määritelty tietyt minimirajat, jotka renkaiden tulee täyttää koetuskoneella tiettyjen testien jälkeen. Kun rengas on läpäissyt kaikki testit, sille saadaan E-hyväksyntä numero, joka on renkaan kyljessä, kertoo teknisen asiakaspalvelun päällikkö Matti Morri.
– E-hyväksyntä mahdollistaa renkaan myymisen yhden testauksen jälkeen jokaisessa maassa, jotka ovat hyväksyneet E-merkin ikään kuin normitetuksi hyväksyntämenettelyksi ilman erillistä testausta.
Euroopan ulkopuolisiin maihin mentäessä rengasvalmistajat käyvät läpi erilaisia testejä.
– Myös kotimarkkinoille ja Euroopan markkinoille räätälöidään eri malleja, joista jokainen testataan erikseen, Morri sanoo.
– Joissakin renkaissa käytämme samaa pintamallia, ja erona on lähinnä kulutuspintasekoitus, joka on erilainen pohjoisen alueen renkaissa. Näiden renkaiden vyöpaketti kulutuspinnan alla on erilainen Eurooppaan meneviin renkaisiin verrattuna.
Morrin mukaan testitietoa siitä, millaiset renkaat kestävät Suomen olosuhteissa parhaiten, ei ole.
– Esimerkiksi rengastestejä tekevät mediat usein testaavat oman alueensa renkaita. Erilaisista testimenetelmistä johtuen ne eivät ikävä kyllä ole suoraan vertailukelpoisia. Kun testiajajat ovat erilaisia, ovat myös pisteytykset erilaisia.
Uusia renkaita kehitellään jopa useita vuosia
Nokian renkaiden teknisen asiakaspalvelun päällikön Matti Morrin mukaan uusien renkaiden tekeminen vaatii paljon pohjustusta.
– Katsomme edellisen tuotteen kokonaissuoritustasoa, verrataan viimeisimpiin kilpailijoihin sekä kuunnellaan myyntiä ja markkinointia. Näin saadaan selville asiakkaiden tarpeet, jos ne ovat muuttuneet.
Myös renkaiden ominaisuuksien tarkka läpikäyminen kuuluu asiaan.
– Renkaiden eri ominaisuuksien arvostaminen kehittyy trendiluontoisesti. Joskus painotetaan märkäpitoa tai ympäristöasioita, joskus taas erittäin alhaista vierintävastusta, kuten nykyään. Tästä saadaan aikaan paketti, joka tehdään tuote- ja materiaalikehityksen sekä testauksen kautta.
Morrin mukaan uuden tuotteen kehittäminen voi kestää jopa kolmesta neljään vuotta.
– Ikävä kyllä renkaiden aika markkinoilla on sama, mikä tarkoittaa sitä, että kun uusi tuote lanseerataan markkinoille, niin saman kategorian seuraavan sukupolven tuotekehitys aloitetaan samaan aikaan.
Outo katkos – Festivaali estää ajokortin saamisen
Poikkeuksellinen järjestely estää ajokortin saamisen Porissa heinäkuussa. Ajokokeet keskeytetään kaupungissa joka vuosi kolmeksi viikoksi Pori Jazz -festivaalin takia.
Pori Jazz on Suomessa ainoa festivaali, joka estää ajokortin saamisen kaupungissa tapahtuman aikana. Tutkintoja vastaanottavan Ajovarman toimitusjohtaja Hannu Pellikka kertoo, että poikkeuksellinen tilanne johtuu kaupungin ajojärjestelyistä.
– Porissa on Jazzien aikaan isoja liikennejärjestelyjä, jotka alkavat jo viikkoa ennen tapahtumaa. Katuja menee kiinni ja ajokoe jouduttaisiin suorittamaan hyvin erilaisissa oloissa kuin normaalisti, Pellikka toteaa.
Järjestelyjen kokoluokka hämmentää
Asia herättää runsaasti hämmennystä, sillä festivaali sulkee käytännössä vain yksittäisiä katuja. Hannu Pellikan näkemys asiasta on kuitenkin toinen.
– Jos kokeita jatkettaisiin festivaalin aikana, niin ajokoe muuttuisi maantiepainotteisemmaksi eikä se olisi kokeen kannalta mielekästä, hän toteaa.
Porissa ajokokeita ei voi suorittaa 7. - 27. heinäkuuta. Pellikan mukaan muissa suurissa kaupungeissa vastaavaa järjestelyä ei ole käytössä.
MAALINA MARACANÃ: Suosikkikvartetti
MM-turnaus alkaa tänään. Moni unelmoi maailman tarunhohtoisimmalla stadionilla pelattavasta finaalista: maalina Maracaná! Mestaruus häämöttää seitsemän ottelun päässä. Kuukauden matka on lyhyt, mutta vaativa. Voittaja joutuu aina selviämään myös äärimmäisistä haasteita. Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola tiivistää neljän suursuosikin biorytmit. 
Brasilialle
maistuu vain voitto. Mikään muu ei riitä. Eikä pidäkään. Joukkueessa on
kaikkea, mitä mestarilta vaaditaan: Kokenut, voittava valmentaja, joka osaa
repiä pelaajistaan kaiken irti. Kotikenttäetu. Hyvin organisoitu, tasapainoinen
ryhmä. Ja tietysti – niin kuin aina – todellisia supertähtiä, jotka pystyvät
ratkaisemaan suuria otteluita. Samba-askeleet osuvat nätisti kohdilleen.    
Argentiinalla
on Messi. Jo se on paljon, varsinkin, jos ”Kirppu” on virkeä jaloistaan ja
päästään. Mutta Messi ei ole yksin. On Aguero, on Higuain, on Di Maria. Ja
ainakin Mascherano osaa puolustaa. Voitonnälkä on kiljuva, koska edellisestä
mestaruudesta on pian 30 vuotta. Toisin kuin jalkapallojumala Maradonan tai
Batistan valmennuskauden aikana, Argentiinan leiri on nyt paremmin balanssissa.
 
Espanja on jo
tehnyt historiaa. Sen silmiä hivelevän kauniin pelitavan ja ainutlaatuisten tulosten
täydellinen avioliitto on lumonnut omia ja vieraita futiksen ystäviä.
Valmentaja Del Bosque pitää kiinni mestaruusreseptistä. Palloralli pyörii,
kissa ja hiiri -leikki ei yllätä ketään, vähiten vastustajia, mutta silti sitä
on vaikea pysäyttää. Pelaajisto on ihan yhtä timanttinen kuin edellisissä
kisoissa. 
Saksa on
kone. Edelleen. Konemaisuutta nykyfutiksen piinkovassa maailmassa on se, että
maa pelaa toistuvasti vähintään välierissä. Suoritusvarmuus häikäisee.
Valmennus on Joachim Löwin johdolla parasta A-luokkaa, pelaajat erinomainen
sekoitus taitoa, fysiikkaa, pelikäsitystä ja henkistä vahvuutta. Löytyy
kokemusta, löytyy Brasilian vaativiin oloihin solahtavia nuoria osaajia. Kaikki
on mahdollista.       
Jos mestari
tulee suosikkikvartetin ulkopuolelta, se on yllätys. Ei ehkä uutispommi, mutta
ehdottomasti yllätys. Haastajien kasti on kiinnostava, värikäs, monipuolinen ja
laaja. Siihen kuuluvat ainakin Etelä-Amerikan Uruguay, Chile ja Kolumbia sekä
Euroopasta Italia, Hollanti, Ranska, Portugali ja Belgia.
Brazuka,
historian pyörein pallo, potkitaan tänään liikkeelle. Kuukauden ralli yhdistää
jalkapallomaailman. We are one, ”me olemme yhtä”, lauletaan kisojen
avajaisissa. 
Kannattaa
kuunnella, katsoa ja yhtyä lauluun!
Vaasan sulkee Rovaniemen leipomo-myymälän
Leipomoyritys Vaasan on saanut YT-neuvottelut valmiiksi. Rovaniemellä Vaasan lakkauttaa leipomon ja leipomomyymälän ensi vuoden alussa. 45 työntekijää irtisanotaan Rovaniemeltä.
Huhtikuussa käynnistyneet YT-neuvottelut koskivat henkilökuntaa Rovaniemen, Kiimingin, Tampereen ja Kotkan leipomoissa sekä Rovaniemen leipomomyymälässä.
Vaasan irtisanoo yhteensä ainakin 56 henkilöä. Kotkan osalta neuvotteluiden lopputulos selviää vasta ensi viikolla.
Kesän parhaat herkut syntyvät nuotiolla
Etsitkö vaihtoehtoa makkaran grillaukselle? Ota talteen nokikokkien reseptit ja loihdi avotulella makuelämyksiä luonnon antimista.
Nastolalainen "nokikokki" **Jukka Vesanen** on kerännyt tyttärensä **Viivin** kanssa omalta pihalta raparperiä, kuusenkerkkiä, maitohorsman versoja ja ruoholaukkaa. Haukikin on pyydetty lähijärvestä.
Vain kirnuvoi, rypsiöljy, sitruuna ja nuotiokokkauksessa hyväksi havaittu ruokosokeri on ostettu kaupasta.
Kaasugrilli vai avotuli?
Jukan mielestä parasta avotulella kokkaamisessa ovat makujen ja tuoksujen lisäksi äänet ja tunnelma. Ympäröivä luonto on aina yhtä yllätyksellinen ja valloittava.
Mutta ei Jukka kaasugrilliäkään tyrmää. Ruoanlaiton on oltava myös helppoa ja joskus kaasun käyttö vain on kätevämpää. Avotulta on vähän hankalampi säätää, ja siksi Jukka suositteleekin, että varsinkin aloittelijan kannattaa harjoitella uusia reseptejä ensin kaasugrillillä.
Kun kokemusta karttuu, avotulella voi sitten käyttää kekseliäisyyttä ja kokeilla omiakin ideoita.
Ennakkovalmistelu on kaikea A ja O
Kun ollaan retkellä ja tehdään ruokaa nuotiolla, kaiken tarvittavan on mahduttava pieneen tilaan, mielellään yhteen reppuun. Turhaa tavaraa tuskin kukaan kantaa mielellään.
Repun sivutaskussa on aina oltava pientä jäynää mukana.
Jukan reppuun mahtuu kuitenkin aina myös yllätyksiä lapsille tai eräkavereille - jotain pientä, josta jää hyvä muisto.
\- Repun sivutaskussa on aina oltava pientä jäynää mukana, Jukka kertoo.
Repun painoa voi vähentää käyttämällä luonnon tarjoamia aineksia. Kalakin säilyy tuoreena, kun se haetaan suoraan järvestä.
Vinkit aloitteleville nokikokeille
Jos ei ole aikaisemmin juuri kypsentänyt lihaa tai kalaa nuotiolla, kannattaa laittaa Jukan vinkit korvan taakse:
**Kala**
**Liha**
Kaikissa raaka-aineissa on huomioitava kylmäketjun säilyminen! Kylmälaukku ja kylmäpatterit on hyvä kuljettaa retkellä mukana, ettei kylmäketju katkea. Jukka suosittelee myös jääpaloja.
\- Kalamiehet käyttävät venesatamien jääasemia, joista voi pientä korvausta vastaan ottaa jäitä mukaan reissuun, Jukka kertoo.
Jukka suosittelee lämpimästi myös halsterin hankkimista kesänuotiokokkailijan perusvarusteeksi.
Nuotion tekeminen ei kuulu jokamiehenoikeuksiin
Kannattaa muistaa, että tulen tekeminen muualla kuin merkityillä nuotiopaikoilla ei kuulu jokamiehenoikeuksiin. Kuten ei myöskään esimerkiksi kuusenkerkkien kerääminen, johon tarvitaan maanomistajan lupa.
\- Kannattaa kutsua maanomistaja vaikka kuusenkerkkämunakkaalle, Jukka vinkkaa.
Alkukesän reseptejä
Omasta pihastakin löytyy maukkaita aineksia. Jukan puutarhasta ensimmäisenä lautaselle päätyy lipstikka, josta syntyy herkkua keiton kanssa.
Ennen kuin käynnistät ruohonleikkurin, poimi pienimmät voikukan lehdet salaattiin tai munakkaaseen.
Sitten tulevat kirveli, timjami, ruoholaukka, raparperi, kuusenkerkkä. [Horsma on loistava parsan korvike](http://yle.fi/uutiset/maitohorsma_on_suomalaisen_luonnon_oma_parsa/6148673) ja [nokkosesta](http://yle.fi/uutiset/nokkonen_on_monikayttoinen_rautaisannos/6167434)Viivi-tytär loihtii herkullista pastaa.
Voikukkaakaan ei kannata unohtaa.
\- Ennen kuin käynnistät ruohonleikkurin, poimi pienimmät voikukan lehdet salaattiin tai munakkaaseen, Jukka opastaa.
Jukka ja Viivi suosittelevat kokeilemaan seuraavia alkukesän herkkuja:
Horsmaparsaa ruoholaukkavoilla
Kuori reilu kourallinen nuoria [horsman](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/maitohorsma)versoja pituus n.20cm.
Keitä versoja reipas minuutti miedossa suolavedessä.
Kaada vesi pois ja laita kuumalle pannulle köntti voita ja puristus sitruunasta.
Heitä päälle pilkottu [ruoholaukka](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/ruoholaukka)ja rouhaus mustapippuria.
Nokkoslettuja keväthaukitäytteellä
Poimi nuoria nokkosen lehtiä ja ryöppää ne vedessä.
Tee makusi mukainen lettutaikina ja sekoita joukkoon silputut nokkosen lehdet.
Paista pannulla ohuita lettuja taikinasta.
Jauha haukifileestä tehosekoittimella hieno massa ja mausta suolalla ja pippurilla.
Sekoita haukimassaan pari kananmunaa ja paista massasta pitkulaisia pötköjä.
Laita letulle haukipötkylä ja kiedo lettu sen ympärille.
Jätä lämpimään odottamaan pestohuntua.
Ketopestoa
Keräile kevätvihreitä [vuohenputken](http://yle.fi/uutiset/vuohenputki_on_ruokaisa_rikkaruoho/6169972), [vesiheinän](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/pihatahtimo)ja [ketunleivän](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kukkakasvit/kaenkaali)lehtiä.
Soseuta ne tehosekoittimessa valkosipulin ja rypsiöljyn kanssa juoksevaksi tahnaksi.
Mausta suolalla, pippurilla ja sitruunalla.
Valuta pesto haukitäytteisten nokkoslettujen päälle.
Kuusenkerkkäherkku
Sulata nokare voita pannulla ja laita samanmoinen nokare ruokosokeria mukaan.
Nakkaa joukkoon pilkotut raparperin palaset ja hauduta hetki.
Lopuksi laita mukaan lämpenemään kuusenkerkät ja anna hiukan pehmetä.
Nautiskele kevätmakea vaikka letun päällä aterian päätteeksi.
Yle Urheilu esittelee MM-kisojen nuoret lupaukset - seuraa heitä
Yle Urheilu käy läpi MM-kisojen mahdolliset läpimurtopelaajat. Muun muassa Sveitsin ja Belgian nuorukaiset saavat mahdollisuuden näyttää kykynsä.
**William Carvalho**, 22, Sporting Lissabon, 4, -  
(nimi, ikä, seura, A-maaottelut, A-maaottelumaalit)
Portugalin kokoonpano muistuttaa hyvin tarkasti kahden vuoden takaista EM-ryhmää, mutta yksi nuori mies näyttää kiilanneen avauskokoonpanoon. Sportingin isokokoinen William Carvalho lienee partioimassa keskikentän pohjalla, kun joukkue avaa G-lohkossa Saksaa vastaan.
Toissa kaudella hieman kömpelösti liikkunut Carvalho lähetettiin Belgian liigaan ja pelaaja tuli Cercle Brüggestä uutena miehenä. Keskikenttäpelaaja pystyy laukomaan molemmilla jaloilla, rytmittää peliä ja sijoittuu älykkäästi.
**Josip Drmic**, 21, Nürnberg, 7, 4
Sveitsin hyökkääjätilanne tuntuu muuttuneen vuodessa lähes olemattomasta moneksi varteenotettavaksi vaihtoehdoksi. Nürnbergille 17 maalia avauskaudellaan Bundesliigassa paukuttanut Josip Drmic voi hyvinkin ottaa paikkansa maajoukkueensa ykköspyssynä Brasiliassa.
Perinteinen "ysipaikan" saalistaja Drmic ei ole, vaan tulee mielellään hakemaan palloa alempaakin ja pystyy loihtimaan paikkoja henkilökohtaisella taidollaan. Kysymys kuuluu, käyttääkö päävalmentaja Ottmar Hitzfeld kärjessä mieluummin paremmin pääpelin taitavaa kärkeä, joka pystyisi hyötymään enemmän vasemmalta laidalta nappikeskityksiä lähettävän Ricardo Rodriguezin palloista.
**Fabian Schär**, 22, Basel, 5, 3
Maalilukeman maaottelujen perässä ei kannata antaa hämätä. Sveitsin Schär on pelipaikaltaan keskuspuolustaja. Baselin toppari paukutti MM-karsinnoissa muun muassa kaksi puskumaalia Norjan verkkoon. Erikoistilanneuhkaa Schär tarjoaa yllin kyllin.
Pallo tottelee topparia oivallisesti, mutta joskus kunnianhimoinen avaus saattaa karata vastustajalle. Steve von Bergenin rinnalla Schär on kuitenkin hyvässä ja kokeneessa opissa.
**Serge Aurier**, 21, Toulouse, 6, -
Norsunluurannikon joukkueen vahvuus tulee olemaan näissäkin kisoissa hyökkäys ja sitä laitapuolustaja Aurier tukee loistavasti. Nuorukainen on lyönyt läpi Ranskan liigassa ja suurseurat hinkuvat pakkia riveihinsä. MM-kisat on kuitenkin vielä hyvä tilaisuus hinata hintalapun lukemia ylöspäin.
Aurier on erinomainen keskittäjä, jolta ei kunto lopu kesken. Juoksuvoiman lisäksi puolustaja kykenee tuomaan palloa taidokkailla kuljetuksilla ylöspäin. Viime kaudella hän iski kuusi maalia liigassa, joten tarvittaessa Aurier tarjoaa myös tehoja.
**Raheem Sterling**, 19, Liverpool, 4, -
Sterlingin nousua Englannin huipputasolle osattiin odotella, mutta viime kausi Liverpool-manageri Brendan Rodgersin alaisuudessa oli todellinen läpimurto. Laiturina joukkueeseen noussut Sterling on todella nopea ja taitava kuljettaja, joka kykenee antamaan murtavia syöttöjä.
Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola uskoo, että nuorukaiselta voi odottaa paljon.
\- Pelasi upean kauden suosikkiseurassani Liverpoolissa. Kehittynyt askel askeleelta kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi. Toivottavasti Hodgson päästää taskuraketin irti.
**Adnan Januzaj**, 19, Manchester United, 1, -
Belgian maajoukkueen valinnut nuorukainen kohtaa kovan kilpailun peliajasta, mutta jos kutsu kentälle kävi Manchester Unitedissakin, voi Marc Wilmots hyvinkin antaa lupaukselle mahdollisuuden.
Januzaj kykenee tekemään peliä vasemmalta laidalta käsin, mutta voi pelata monipuolisesti. Ylen jalkapalloasiantuntija Juha Malisen mielestä nousu Belgian MM-ryhmään on sensaatio.
\- Januzaj siirtyi kauden aikana sekasortoisen ManU:n pelaavaan kokoonpanoon. Kova saavutus napata peliaikaa myllerrysten keskellä, varsinkin, kun taustalla käytiin huutokauppaa maajoukkueen valitsemisesta. Taitoa ja näkemystä on, mutta nousu MM-kentille raastavan kauden lopuksi on sensaatio. Niin henkisellä kuin pelilliselläkin tasolla.
**Thibault Courtois**, 21, Atletico Madrid, 15, -
Belgian ykkösvahti on vasta parikymppinen suurlupaus, mutta Courtois on raivaamassa tietään maailman parhaiden joukkoon. Chelsea-laina kasvoi viime kaudella Espanjan-mestariksi ja Mestarien liigan finalistiksi. Oli pelaajia, joilla Marc Wilmots lupasi paikan avauksessa jo reilusti ennen MM-kisoja.
Ylen jalkapalloasiantuntija Antti Pohja odottaa erityisesti Courtois'n otteita MM-turnauksessa.
\- Belgian nuori maalivahti on vakuuttanut Atletico Madridissa. Hienoa nähdä, mihin hän pystyy viemään Belgian kisoissa.
Kanta-Hämeen omat pelastussukeltajat aloittavat ensi vuonna
Kanta-Hämeessä sattuviin vesionnettomuuksiin ei tarvitse kohta enää hälyttää pelastussukeltajia naapurimaakunnista. Kanta-Hämeen pelastuslaitos kouluttaa omat sukeltajansa. Tähän asti pelatuslaitoksella on ollut vain pintapelastajia. Pian onnistuu elävien pelastaminen eikä tarvitse tyytyä etsimään vainajia.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos saa tuntuvan parannuksen toimintavalmiuteensa, kun uudet pelastussukeltajat aloittavat toimintansa ensi vuoden alussa. Sukeltajista on nyt koulutettu noin puolet. Loput sukeltajat valmistuvat syksyn sukelluspelastuskursseilta. Tällä hetkellä sukeltajat kartoittavat vesialueita ja harjoittelevat toiminnan aloittamista varten.
Hämeenlinnassa Ahvenistonjärven pinnan alta etsitään uimaria. Onneksi tällä kertaa kyseessä on harjoitus. Tosi tilanteessa sukeltajat tulisivat vielä tänä kesänä Tampereelta, Vantaalta tai Lahdesta.
Vuosittain sukeltajille tulee kymmenisen tehtävää
Kanta-Hämeessä on runsaasti vesistöjä. Mökkeilijöiden ja kalastajien suosimat vedet ovat olleet tähän asti kuitenkin vailla omia sukelluspelastajia, sillä Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella on valmius vain pintapelastamiseen.
– Kyllähän se tällä hetkellä on käytännössä näin, että jos sukeltajaa tarvitaan, niin  se on jo ruumiin etsintää siinä vaiheessa, kertoo sukellustoiminnasta vastaava palopäällikkö Markus Koskela.
Vuosittain on kymmenkunta tehtävää missä sukeltajia tarvittaisiin. Toimintavalmius pitää olla saavutettuna vuoden 2015 alussa. Silloin vahvuudessa on 16 sukeltajaa, 4 jokaisessa työvuorossa.
– kyllä tämä on merkittävä parannus pelastusvalmiuteemme. Sukeltajat sijoittuvat Hämeenlinnaan, josta he sitten liikkuvat koko Kanta-Hämeen alueella ja tarvittaessa laajemminkin. Suurin osa tehtävistä painottuu tähän kantakaupungin alueelle. Pääsemme paikalle jo muutamassa minuutissa, ja alle kymmenessä minuutissa veteen.
Työ vaatii kovaa fysiikkaa ja kunnon varusteet
Innokkaita kuuden viikon mittaiselle vesisukelluskurssille on ollut enemmän kuin olisi tarvetta. Osalla on ollut myös aikaisempaa sukelluskokemusta laitteilla tai ilman.
– Pelastussukeltaminen poikkeaa hyvin paljon vapaa-ajan sukeltamisesta, se on todella fyysistä.  Kun tekee  tehokasta etsintää jalkojen on oltava kunnossa, sillä siinä on potkittava koko ajan, kertoo palomies Kaarlo Häkli.
Toiminnan käynnistäminen maksaa pelastuslaitokselle noin 250 000-300 000 euroa. Varustehankintoja on hidastanut se, ettei niille ole osoitettu erillistä määrärahaa, vaan hankinnat on tehtävä koko laitoksen talousarvion puitteissa. Sukeltajille on varusteiden lisäksi hankittu oma ajoneuvo. Vene hankitaan ensi vuonna.
– Me olemme  hankkineet heti alkuun sukellusvarusteet, että kavereiden on mahdollista harjoitella. Nyt nämä sukeltajiksi kouluttautuneet palomiehet harjoittelevat ja ylläpitävät taitoja, luovat ohjeistuksia, kartoittavat vesialueita ja luovat riskikortteja, kertoo Koskela.
MS Finneagle -laiva on irronnut karilta Kapellskärin satama-alueella
Aluksessa on 168 matkustajaa ja 30 miehistön jäsentä.
Tänä aamuna pohjakosketuksen saanut MS Finneagle on irronnut karilta ja siirtynyt turvallisesti laituriin. Sukeltajat tutkivat aluksen vaurioita.
Aluksessa on 168 matkustajaa ja 30 miehistön jäsentä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Matkustajat pääsevät maihin noin klo 11 Ruotsin aikaa.
Helsinki liikunnan ja urheilun tasa-arvokeskustelun keskipiste tällä viikolla - seuraa suorana
Yle Areenan välityksellä voi seurata, kun Helsinki on liikunnan ja urheilun tasa-arvokeskustelun keskipiste tällä viikolla. IWG-maailmankonferenssia voi seurata lauantaina Yle Areenan kautta alkaen klo 8.55.
Kansainvälinen naisliikuntaverkosto IWG järjestää kuudennen IWG-maailmankonferenssin 12. -15.6.2014 Helsingissä Finlandia-talolla. Konferenssi on Suomen suurin liikunnan ja urheilun kansainvälinen seminaaritapahtuma vuosiin. Konferenssin pääteema on "Lead the Change - Be the Change".
Yle Areenan välityksellä voi seurata, kun Helsinki on liikunnan ja urheilun tasa-arvokeskustelun keskipiste tällä viikolla.
Finlandia-talolla järjestettävä tapahtuma on toiseksi suurin Suomessa järjestettävä konferenssi vuonna 2014. Konferenssin suojelija on presidentti Tarja Halonen. Tärkeimmät tukijat ovat Valo ry sekä Opetus- ja kulttuuriministeriö.
Konferenssin kotimaisiin puhujiin lukeutuvat mm. presidentti Halonen, Kansainvälisen Olympiakomitean jäsen Peter Tallberg ja THL:n johtaja Pekka Puska.
Ulkomaisista puhujista ovat varmistuneet muun muassa Euroopan komission urheilusta ja liikunnasta vastaava komissaari Androulla Vassiliou, Kansainvälisen Paralympiakomitean puheenjohtaja Sir Philip Craven, yhdysvaltalainen paralympiavoittaja Muffy Davis, ICSSPE:n puheenjohtaja professori Margaret Talbot, Kansainvälisen nyrkkeilyliiton (AIBA) puheenjohtaja Ching-Kuo Wu ja Botswanan kauppa- ja teollisuusministeri Dorcas Makgato-Malesu.
Jalkapallomaa Brasilia – Brasil, o país de futebol
Vuoden 2014 jalkapallon MM-kisat pelattiin Brasiliassa, joka on maailman menestyneimpiä jalkapallomaita. Brasilia on myös maailman suurin portugalinkielinen maa. Tutustu jalkapallosanastoon portugaliksi.
Brasiliassa jalkapallo on enemmän kuin vain jalkapalloa. Se on taidetta, tanssia ja ennen kaikkea yhteiskunnan ja kulttuurin sulatusuuni, jonka avulla rakennetaan kansakuntaa, sanoo brasilialainen elokuvaohjaaja **Walter Salles**.
Sellaisessa maassa pelattiin vuoden 2014 jalkapallon MM-kisat, **Campeonato do Mundo de Futebol** tai **Copa do Mundo** tai **Mundial de Futebol**. Avausottelu Brasilia – Kroatia pelattiin São Paulossa, **Arena de São Paulo**lla, ja finaaliottelu Rio de Janeiron Maracanãn stadionilla, **Estádio do Maracanã**. Maracanã rakennettiin vuoden 1950 MM-kisoja varten, ja silloinen finaaliottelu Brasilia – Uruguay keräsi historian kaikkien aikojen suurimman jalkapalloyleisön, 199.854 katsojaa (joista 173.850 maksaneita). Viimeisimmissä kisoissa stadionille mahtui katsojia ”vain” 73.531.
Brasilia on ainoa maa, joka on pelannut kaikissa MM-kisoissa, ja se on kerännyt myös eniten mestaruuksia: kaikkiaan viisi kultaa, **ouros**, vuosina 1958, 1962, 1970, 1994 ja 2002. Brasilialla on myös kaksi hopeaa, **pratas**, vuosilta 1950 ja 1998, sekä kaksi pronssia, **bronzes**, vuosilta 1938 ja 1978. Brasilialainen on myös historian ainoa kolminkertainen MM-kultapelaaja, **Pelé**, joka pelasi joukkueessa kolmella vuosikymmenellä ja teki ennätykselliset 77 maalia.
Brasilian maajoukkueen, **a** **Seleção Brasileira de Futebol**, lempinimiä ovat **Verde-Amarela**, vihreä-keltainen, **Canarinho**, pikku kanarialintu, ja **Amarelinha**, pieni keltainen, jotka juontuvat vihreä-keltaisesta pelipaidasta.
Vuoden 2014 MM-kisojen virallinen kisapallo, **a bola de futebol**, oli nimeltään **Brazuca**. Se on puhekieltä ja viittaa brasilialaiseen elämäntyyliin ja ylpeyteen siitä. Pallo nimettiin yleisöäänestyksen perusteella, ja siinä ko. nimiehdotus sai 77,8 % äänistä.
Myös kisamaskotti **Fuleco** sai nimensä yleisöäänestyksessä. Nimi tulee sanoista **futebol** ja **ecologia**, sillä Brasilia haluasi kisoissa ottaa huomioon myös ympäristönäkökohdat. Fuleco on brasilianpallovyötiäinen, **tatu-bola**, Brasiliasta kotoisin olevan vyötiäislaji, joka voi keriä itsensä pallon muotoon suojellakseen itseään. Ihmisiltä se ei ole onnistunut suojautumaan, vaan on uhanalainen laji.
Jalkapallosanastoa
**Joukkue ja katsojat**
**Peli ja pelitapahtumat**
Jalkapallolegendat, Brasilian Pelé ja Portugalin Eusebio, maiden välisessä ystävyysottelussa Lissabonin Luz-stadionilla v. 2002. Kuva: EPA/Antonio Cotrim._Jalkapallolegendat, Brasilian Pelé ja Portugalin Eusebio, maiden välisessä ystävyysottelussa Lissabonin Luz-stadionilla v. 2002. Kuva: EPA/Antonio Cotrim.
**Koonnut:** Jaana Sormunen
**Lähteet:** pt.fifa.com, pt.wikipedia.org, pt.wiktionary.org, Télérama 3355/2014
_Edit 28.6.2018:  Päivitetty vastaamaan v. 2018 tietoja._
Rattijuoppo kärähti kolme kertaa samana iltana Oulussa
Oulun käräjäoikeus vangitsi oulaistelaismiehen rikollisen toiminnan jatkamisvaaran perusteella.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut poliisin esityksestä Oulaisissa asuvan 51-vuotiaan mieshenkilön rikollisen toiminnan jatkamisvaaran perusteella.
Miehen epäillään syyllistyneen viime viikon perjantain ja lauantain välisenä aikana kolmeen törkeään rattijuopumukseen Oulussa.
Ensimmäinen kiinnijääminen tapahtui torstain ja perjantain välisenä yönä, jolloin puhalluskokeen tulos oli 1,9 promillea. Toinen kiinnijääminen tapahtui perjantaina illalla, jolloin puhalluskoe osoitti 3,7 promillen lukemaa.
Kolmas ja viimeiseksi jäänyt ajo tapahtui lauantaina illalla, jolloin suoritettu puhalluskoe antoi 3,5 promillen tuloksen.
Poliisi tutkii rikoksia kolmena törkeänä rattijuopumuksena ja kolmena kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Kemi julkaisi netissä uuden karttapalvelun
Kemin kaupunki julkaisi torstaina verkkosivuillaan uudenlaisen karttapalvelun. Perinteisen karttanäkymän lisäksi käyttäjällä on useita mahdollisuuksia tutustua alueen palveluihin.
Kemin kaupungin uudessa [karttapalvelussa](http://kartta.kemi.fi) käyttäjä voi valita laajasta valikoimasta näkyviin esimerkiksi kaupungin palvelukohteet, kuten kulttuuri-, matkailu- ja terveyspalvelut.
Palvelukohteisiin on toteutettu kattavasti kaupungin eri palvelut, jotka esitetään kartalla symboleina tai viivamaisina kohteina, joita ovat esimerkiksi hiihtoladut ja moottorikelkkareitit.
Kartassa näkee halutessaan myös rakennusten tiedot sekä kaupungin ja yksityisten myynnissä olevat tontit.
Karttapalvelun sisältöä tullaan kehittämään edelleen lähitulevaisuudessa.
Karilleajo vaikuttaa laivavuoroihin Naantalista
Finnlinesin alus Finneagle karahti karille Kapellskärissä varhain torstaiaamuna.
Finnlines-varustamon torstain vuoroihin Naantalista Kapellskäriin tulee muutoksia. Aiemmin päivällä varustamon edustaja totesi, että vuoroja saatetaan perua, mutta päivän aikana tilanne on muuttunut.
Varustamon mukaan Finnsailor lähtee normaalisti Naantalista Kapellskäriin kello 16.
\- Finneaglen kello 22:30 lähtö on toistaiseksi epävarma, mutta arvioimme että lähtö ainakin myöhästyy alkuperäisestä aikataulustaan. Tilanne selviää lähitunteina, kun Finneaglea tutkivat sukeltajat raportoivat havainnoistaan. Asiakkaita informoidaan heti kun tilanne varmistuu, kertoo Kaj Takolander Finnlinesista.
_Artikkelia päivitetty kello 16 uusilla tiedoilla alusten lähdoistä._
Taistelut jatkuivat Ruandan ja Kongon rajalla
Laukaustenvaihdon kerrotaan olevan ohi. Tulitaistelu on seurausta keskiviikon yhteenotolle.
Tulitaistelu Ruandan ja Kongon joukkojen kesken on jatkunut maiden rajalla.
Kongolaislähteet kertovat uutistoimisto AFP:lle, että maiden joukot tulittivat toisiaan aamuvarhain torstaina. Rajalta kuului voimakkaita räjähdyksiä, sanoo nimettömänä pysyttelevä paikallinen asukas.
Erään lähteen mukaan Ruanda hyökkäsi Kongoa vastaan.
Kongossa Pohjois-Kivun maakunnan kuvernööri Julien Paluku toteaa, että laukauksia oli vähän ja yhteenotto on ohi.
– Joukkomme eivät vastanneet tulitukseen. Heille on kerrottu, etteivät he saa ampua, jollei tilanne ole hyvin vakava. Emme ole sodassa Ruandan kanssa, Paluku sanoo uutistoimisto Reutersille.
Taistelu on seurausta keskiviikkoiselle laukaustenvaihdolle. Kumpikin maa on syyttänyt toista väkivallan puhkeamisesta.
Kaikki pirkanmaalaiset pääsevät pian tarkistamaan potilastietonsa netistä
Pirkanmaan kunnat ottavat käyttöön valtakunnallisen sähköisen arkiston vaiheittain vuoden 2015 mennessä. Palveluun tallennetaan kaikkien häntä hoitavien terveydenhuoltoyksiköiden potilastiedot.
Yhteinen arkisto helpottaa tiedon kulkua eri yksiköiden välillä ja lisää potilasturvallisuutta. Arkistoon tallennetaan mm. potilastietoja ja sähköisiä lääkemääräyksiä sekä julkisesta että yksityisestä terveydenhuollosta. Pirkanmaalaisten potilastiedot siirretään vaiheittain valtakunnalliseen sähköiseen arkistoon.
Pirkanmaan kunnat ottavat järjestelmän käyttöön alkuvuoteen 2015 mennessä. Jo tällä hetkellä potilastiedot arkistoidaan sähköisesti viidessä pirkanmaalaiskunnassa. Kaikki tiedot arkistoidaan, mutta potilaalta kysytään suostumus siihen, saako potilastietoja myös hyödyntää kaikissa häntä hoitavissa terveydenhuollon yksiköissä. Täysi-ikäiset potilaat voivat katsoa omia tietojaan [Omakanta-verkkopalvelun ](http://www.kanta.fi/omakanta)kautta.
Arkiston käyttöönoton aikataulu PSHP:n alueella
**Käyttöönotto                            kunta, organisaatio**
2014
Maaliskuu                                     Virrat, Ruovesi
Toukokuu                                    Nokia, Hämeenkyrö, Ikaalinen
Kesäkuu                                       Jämsä, Kuhmoinen
Elokuu                                          Ylöjärvi
Syyskuu                                       Lempäälä
Lokakuu                                       Tampere, Orivesi, Valkeakoski, Akaa, Urjala
Marraskuu                                    Sastamala, Punkalaidun, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri, Työterveys Akaasia
Joulukuu                                      Työterveyspalvelu Viisari, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin työterveyshuolto
Alkuvuosi 2015                            Tullinkulman työterveys, Kangasalan ja Pälkäneen työterveyshuolto, Mänttä-Vilppula, Juupajoki, Parkano, Kihniö, Pirkkala, Vesilahti, Kangasala, Pälkäne
Kelan mukaan uutta Omakanta-palvelua on tänä vuonna käyttänyt yli 870 000 kansalaista. Pirkanmaalla Kanta-palveluiden käyttöönottoa koordinoi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri.
_Muokattu klo 13:28. Potilaiden kaikki tiedot tallennetaan arkistoon, mutta potilaalta pyydetään erikseen suostumus tietojen hyödyntämiseen kaikissa yksiköissä.  _
"Suomalainen järvimaisema yksi Euroopan parhaiten pidetyimpiä salaisuuksia"
Lonely planetin tuore opas nostaa Suomesta esiin Saimaan järvialueen kansallispuistoineen. Oppaan mukaan jotkut paikoista ovat niin salaisia, ettei niitä löydy edes opaskirjoista.
Arvostettu matkailualan julkaisu[ Lonely Planet](http://www.lonelyplanet.com/) on rankannut suomalaisen järvimaiseman korkealle tuoreessa "Secret Europe" -julkaisussaan. Lonely planet on listannut sen mukaan "yhdeksi parhaiten pidetyimmistä matkailun salaisuuksista Euroopassa".
Lonely planetin uusi opas listaa 50 harvoin esillä olevaa kohdetta Euroopasta. Matkailuasiantuntijat ovat Euroopan eri kolkkia tutkiessaan löytäneet salaisia rantoja ja kyliä, joissa ei ole ollut liiemmin turisteja.
"Secret Europe" -esittelee Järvi-Suomea sivuavassa luvussaan Saimaan kansallispuistoaluetta Savonlinnan ympäristössä. Opas mainitsee erityisesti Koloveden ja [Linnansaaren kansallispuiston](http://www.lonelyplanet.com/finland/linnansaari-national-park). Opas suosittelee tutustumaan saarten täplittämään maisemaan kanootilla tai soutuveneellä. Opas myös muistuttaa, että alue on harvinaisen saimaannorpan koti.
Lonely planetin "Secret Europe" -oppaan mukaan osa listatuista kohteista on niin salaisia, ettei niitä löydy edes opaskirjoista.
Niinimäki takaisin UFC-häkkiin elokuussa
Vapaaottelija Tom Niinimäki kohtaa UFC Fight Night-kehässä Chas Kellyn.
Suomalainen vapaaottelija Tom Niinimäki ottelee seuraavan kerran elokuussa, vapaaotteluorganisaatio [UFC tiedottaa](http://www.ufc.com/news/Wild-Wednesday-Update) nettisivuillaan.
Yhdysvaltain Tulsassa käytävässä Fight Night-iltamassa Niinimäki kohtaa amerikkalaisen Chas Skellyn.
Toukokuussa Niinimäki hävisi Berliinin UFC-häkissä ruotsalaiselle Niklas Bäckströmille. Tappio katkaisi suomalaisen 12 mittelön voittoputken. Kahdesta UFC-ottelustaan Niinimäellä on tilillään voitto ja tappio.
Seinäjoen kirjasto on viime vuosien huipputeos
Moneen kertaan palkittu Seinäjoen pääkirjasto Apila on noussut uuden arkkitehtuurin kymmenen kärkeen. Se on valittu mukaan Helsingin Arkkitehtimuseon näyttelyyn, johon on koottu suomalaisarkkitehtien parhaimmistoa koti- ja ulkomailta.
Seinäjoen kaupunginkirjasto on päässyt suomalaisen uuden arkkitehtuurin kymmenen kärkeen. Helsingissä sijaitsevassa Arkkitehtimuseossa on avautunut näyttely, joka esittelee asiantuntijoiden valitsemat 10 rakennusta viimeisen parin vuoden ajalta.
Uusia rakennuksia kartoittavat parin vuoden välein Arkkitehtuurimuseo, Alvar Aalto -akatemia ja Suomen Arkkitehtiliitto SAFA ja nyt on kyseessä kuudes kaksivuotiskatsaus. Rakennuksista koottu näyttely on esillä Helsingissä Arkkitehtimuseossa syyskuun loppuun.
Näyttelyssä on esillä valokuvia, piirustuksia ja pienoismalleja. Jokaisesta pääkohteesta on tehty myös video.
Seinäjoen kirjastosta todetaan mm. että majesteettinen ulkomuoto kasvaa osaksi maastoa ja sisätiloissa avautuvat uudet maailmat täydellä teholla.
– Uusi kaupunginkirjasto tuo Alvar Aallon luomaan kulttuuri- ja hallintokeskustaan uusia 2000-luvun aineksia kilpailematta kuitenkaan Aallon arkkitehtuurin kanssa. Kirjaston osastot muodostavat jännittävän kolmiulotteisen rakenteen, jossa tilat limittyvät toisiinsa orientoivien näkymien ja selkeän koreografian avulla, sanoo juryn jäsen Sari Schulman.
Arkkitehtitoimisto JKMM:n suunnittelema Seinäjoen pääkirjasto valmistui elokuussa 2012.
Tältä tuntuu parkour: Katso video
Amatööriä hirvittää, kun parkour-ammattilainen Henri "Hirviö" Hänninen heittää testikierroksen Kokkolan upouudessa parkour-puistossa.
"Perkaajat" selvittävät pitkäaikaistyöttömyyden syyt
Uudenmaan TE-toimiston asiantuntijaryhmä yrittää taltuttaa nopeasti kasvanutta pitkäaikaistyöttömyyttä. Työllistämisen lisäksi selvitetään, miksi koulutetut ja pitkän työuran tehneet eivät löydä töitä. Heidän määränsä kasvaa etenkin Espoossa.
Sarina Mäenpäällä on edessään aikamoinen urakka. Hänen ja kuuden muun asiantuntijan on kuluvan vuoden aikana määrä ottaa yhteys kahdeksaan tuhanteen pääkaupunkiseudun pitkäaikaistyöttömään.
\- Kun saan tavoitettua noin kahdeksan henkilöä päivässä, työ saadaan vuoden loppuun mennessä tehtyä, Mäenpää laskee.
Projekti on Uudenmaan TE-toimiston reaktio [räjähdysmäisesti kasvaneeseen pitkäaikaistyöttömien määrään](http://yle.fi/uutiset/espoossa_on_nyt_enemman_tyottomia_kuin_vantaalla/7280665). Huhtikuussa heitä oli 22 807, mikä on 7 429 henkilöä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Mäenpään ja muiden asiantuntijoiden tähtäimessä ovat ne pitkäaikaistyöttömät, joiden alun perin arvioitiin työllistyvän itsenäisesti. Tällaisia työttömiä on Uudenmaan alueella noin 8000.
\- Pyrimme auttamaan esimerkiksi kysymällä heidän suunnitelmiaan ja ohjaamalla oikeiden palveluiden, kuten valmennusten piiriin.
Espoon tilanne pahenee
Mäenpään mukaan tämän hetken pitkäaikaistyöttömät ovat kirjavaa sakkia.
\- Siellä on muun muassa keikkatyöläisiä, koulutettuja ja iäkkäitä henkilöitä. Taustat ja elämäntilanteet vaihtelevat, Mäenpää sanoo.
Suhteellisesti pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa suhteellisesti nopeinta tahtia Espoossa, jossa yli vuoden työttömänä olleita oli huhtikuussa 3394. Espoon ilmiö selittyy osittain IT-alan ongelmista. Esimerkiksi Nokian irtisanomiset näkyvät insinöörien kansoittaman Espoon tilastoissa.
Koulutetun ja pitkän urankin tehneen joukon työllistäminen voi olla yllättävän vaikeaa.
\- On henkilöitä, jotka eivät ole koskaan hakeneet töitä. He tarvitsevat työnhakuun valmennusta.
Insinööri tuskin viihtyy työpajalla
Espoon maahanmuutto- ja työllisyysasioiden päällikkö Said Aden pitää Uudenmaan TE-toimiston projektia hyvänä ajatuksena.
Aden arvelee, että paras apu on ennaltaehkäisevä tuki jo yt-neuvottelujen alkaessa.
\- Siinä vaiheessa pitäisi tehokkaasti tukea, että he saavat paremmat tiedot ja koulutusmahdollisuudet. Yritysten, TE-palveluiden ja valtiovallan pitäisi käydä jo silloin keskusteluja.
Adenin mukaan koulutettujen asiantuntijoiden työllistäminen alansa ulkopuolelle ei ole järkevää.
\- Meidän perinteinen keinomme on laittaa pitkäaikaistyöttömiä päiväkoteihin, palvelutaloihin, työpajoihin tai kierrätyskeskukseen. Mutta ei ole mitään järkeä pistää tämäntyyppisiä ihmisiä niihin.
Vaasan Oy:n yt-neuvottelut päättyivät - ainakin 56 irtisanotaan
Kotkassa neuvottelut ovat vielä kesken. Rovaniemellä, Kiimingissä ja Tampereella neuvottelut on saatu päätökseen. Rovaniemeltä irtisanotaan 45 henkilöä, Tampereelta 11.
Vaasan Oy on saanut osittain päätökseensä huhtikuussa alkaneet yt-neuvottelut. Neuvotteluiden tuloksena Rovaniemeltä irtisanotaan 45 henkilöä ja siellä myös leipomotoiminta loppuu kokonaan ensi vuoden alussa. Leipomotoiminta siirtyy Rovaniemeltä muille paikkakunnille.
Tampereelta Vaasan Oy irtisanoo 11 henkilöä. Kiimingissä vähennyksiä ei joudutttu tekemään. Kotkan osalta neuvottelut ovat vielä kesken.
– Tampereelta piti alunperin irtisanoa 20 henkeä, mutta sinne päätettiinkin lisätä yksi uusi tuotantolinja. Siksi tilanne paranikin siellä huomattavasti, sanoo Vaasan Oy:n leipomotuoteliiketoiminnan johtaja Thomas Isaksson.
Neuvottelut johtivat kaikilla paikkakunnilla myös muutoksiin työtehtävissä ja työajoissa.
Yhtiö on perustellut vähennystarvettaan muun muassa odotettua heikommalla myynnillä. Alunperin neuvotteluiden arveltiin johtavan enimmillään 93 työntekijän vähentämiseen.
RT: Asuntotuotantoa jarruttaa heikko kysyntä
Valmiita, myymättömiä asuntoja on nyt 6 240, kun alkutalvella määrä oli 6 000. RT:n asuntotuottajat arvioivat aloittavansa tänä vuonna lähes 11 700 rivi- ja kerrostaloasunnon rakentamisen.
Asuntokauppa ei ole vilkastunut, vaikka korot ovat ennätyksellisen 
alhaisia ja taloudessa on pieniä viitteitä paremmasta, arvioi rakennusyrityksiä edustava Rakennusteollisuus RT.
Asuntorakentajien arviot tämänvuotisista asuntoprojetkin aloitusmääristä ovat samalla tasolla 
kuin mitä tammikuussa ennakoitiin, RT kertoo. Uusien omistusasuntojen määrä laskee, mutta asuntosijoittajien vuokra-asuntohankkeiden määrä nousee viime vuodesta.
RT:n asuntotuottajat arvioivat aloittavansa tänä vuonna 
lähes 11 700 rivi- ja kerrostaloasunnon rakentamisen. Näistä lähes 7 
600 asuntoa on omistusasuntoja ja 4 100 vuokra-asuntoja.
RT:n kesäkuisen asuntotuotantokyselyn perusteella heikko kysyntä on tärkein 
tuotannon käynnistymistä haittaava tekijä. Etenkin 
pääkaupunkiseudulla esteinä ovat myös tonttipula ja -kustannukset.
Valmiita, myymättömiä asuntoja on nyt 6 240, kun alkutalvella määrä oli 6 000. Kaikkiaan myynnissä olevien uusien asuntojen määrä on kuitenkin RT:n mukaan laskenut, mikä hieman edesauttaa rakennusliikkeitä aloittamaan uusia rakennushankkeita.
Valtaosa eli 42 prosenttia asunnoista rakennetaan pääkaupunkiseudulle. Toiseksi eniten 
asuntoja rakennetaan Tampereella, lähes viidennes.
Kaikkiaan tänä vuonna aloitetaan 26 500 asunnon rakentaminen. Luvussa ovat mukana vapaarahoitteiset kerros- ja 
rivitaloasunnot, omakotitalot ja ARA-vuokra-asunnot.
Rakennusteollisuus 
kysyy jäsenyrityksiltään asuntotuotannosta kolmesti vuodessa.
Kesäkino: Ruusutarha
Kesäkinon perhesuhdeillan elokuvat 16.8. ovat Lauran huone, Regina ja miehet, Tyttöjen ilta, Pieni elokuva sisaruussuhteista ja Ruusutarha.
Ennen elokuvaohjaajaksi ryhtymistään Maria Ruotsala ehti luoda näkyvän uran kuvataiteilijana. Maalauksia, installaatioita ja videoita tehnyt Ruotsala nimitettiin vuoden nuoreksi taiteilijaksi 1990, ja samana vuonna hän aloitti opinnot lontoolaisessa elokuvakoulussa. Elokuvakoulun lopputyönä Ruotsala teki paljon kehuja keränneen 40-minuuttisen näytelmäelokuvan Hyper Sensitive (1993).
Ohjaajana Maria Ruotsala tunnetaan parhaiten Kreetta Onkelin romaaniin pohjaavasta kolmiosaisesta tv-sarjasta Ilonen talo (2006). Ruotsala kertoi sarjan valmistumisen aikaan: ”Kaikki laskelmointi, konventionaalisuus, sovinnaisuus saa minut haukottelemaan. Haluan, että minut haastetaan ja olen itse valmis ottamaan riskejä. Kaikki tuntemattoman rajalla liikkuminen vetää puoleensa.”
Nämä teesit ovat näkyvissä myös Ruotsalan vuonna 1997 valmistuneessa lyhytelokuvassa Ruusutarha. Se on mystinen tarina kahdesta siskoksesta, Kreetasta (Irina Björklund) ja Mariasta (Julia Kärnä), joiden äiti kertoo lähtevänsä yhdessä miesystävänsä kanssa kaukaiseen Ogababuaan. Kreeta ja Marja jäävät Pohjanmaalla sijaitsevaan kotitaloon odottamaan äidin lupaamia rahoja ja tämän paluuta.
Tarina saa uuden käänteen, kun salaperäinen kulkumies (Robert Enckell) saapuu sisarusten talon portille ja anastaa postilaatikosta äidin tytöille kirjoittaman kirjeen sekä siinä olevat rahat.
Kansallisromantiikkaa ja 1990-luvun lopun todellisuutta sekoitteleva Ruusutarha sivuaa sellaisia teemoja kuin perheen hajoaminen ja sukupuolten välinen sota. Elokuvan visuaalinen ilme on komea, ja sen kepeän surrealistinen toteutus on osoitus Ruotsalan vahvasta henkilökohtaisesta otteesta.
Maria Ruotsalan toistaiseksi ainoa pitkä elokuva on vuonna 2013 valmistunut, Leena Krohnin romaaniin pohjaava Apeiron. Se ei ollut teatterilevityksessä vaan nähtiin Yle Fem -kanavalla.
Ruusutarha, Suomi 1997. Ohjaus Maria Ruotsala. Näyttelijät Irina Björklund, Julia Kärnä, Robert Enckell, Sue Lemström, Tarja Harju, Marko Orava, Vivian Nieminen, Usva Kärnä.
**Lauantaina 16.8. klo 24.00**
Yhteishaun järjestelmävika myöhästyttää tuloksia
Valtakunnallisessa yhteisvalintajärjestelmässä on ollut teknisiä ongelmia, jonka takia tulokset saattavat joillakin alueilla viivästyä huomiseen.
Jyväskylän ammattiopiston rehtori Kirsti Kosonen sanoo, että ammattiopiston valintatulokset saadaan nettiin tänään iltapäivällä, mutta se vaatii töitä.
– Joudumme poimimaan opiskelijoita järjestelmästä pienissä erissä kun aiemmin on saatu kaikki kerralla. Tässä on paljon käsityötä, mutta sitä työtä tehdään parasta aikaa, ja uskon, että tästä selvitään, Kosonen toteaa.
Myös lukioissa henkilöstö ahkeroi saadakseen uudet oppilaslistat julki tänään.
Kesäkino: Pieni elokuva sisaruussuhteista
Perhesuhteita käsittelevän Kesäkino-illan elokuvat 16.8. ovat Lauran huone, Regina ja miehet, Tyttöjen ilta, Pieni elokuva sisaruussuhteista ja Ruusutarha.
Pia Andellin dokumenttielokuva sai alkunsa Andellin odottaessa ensimmäistä lastaan. Hän mietti tuolloin kauhuissaan, että lapsesta tulee esikoinen – tai vielä pahempaa: ainokainen. Nämä pohdiskelut veivät kaitafilmausta harrastaneessa perheessä kasvaneen Andellin penkomaan vanhempien hänestä ja hänen sisaruksistaan 1950–1980-luvuilla kuvaamia vanhoja kaitafilmejä.
Vanhat filmit ovat täynnä pieniä, arkisia asioita. Vanhemmat ovat kuvanneet lastenjuhlia, kesäistä oleilua mökillä, retkiä, tenniksen peluuta ja niin edelleen. Filmeistä voi nähdä minkälaisia lasten keskinäiset suhteet olivat. Esikoinen pitää huolta nuoremmista, keskimmäinen jää hiukan syrjään, ja kuopusta lellitään.
Pienistä tapahtumista muodostuu jotakin isompaa. Andell ja hänen sisaruksensa muistelevat kukin vuorollaan yhteistä lapsuuttaan ja nuoruuttaan. Sisaruksia itseään ei elokuvassa tosin kuulla, vaan heidän repliikkinsä hoitavat ammattinäyttelijät.
Pieni elokuva sisarussuhteista herättää isoja kysymyksiä siitä, miten ihmisen persoona muotoutuu. Olisinko erilainen, jos olisin syntynyt ennen tai jälkeen sisaruksiani? Kuinka suuri osuus lapsuudella on persoonallisuutemme kehitykseen? Tuleeko meistä sellaisia kuin olemme vasta aikuisina?
Elokuva on omistettu Pia Andellin esikoistyttärelle.
Pieni elokuvasisaruussuhteista uusitaan sunnuntaina 17.8. kello 16. Elokuva on myös katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Pieni elokuva sisarussuhteista, Suomi 2001. Ohjaus Pia Andell. Näyttelijät Milka Ahlroth, Tiina Pirhonen, Maija Paunio, Timo Tuominen.
**Lauantaina 16.8. klo 21.00-0.45**
Tutkimus: Internet suomalaisten pääuutislähde – ainoana maailmassa
Suomi on vahvojen mediabrändien maa. Verkkomedian käytölle on luonteenomaista, että tunnettujen mediayritysten palvelut ovat suosituimpia.
Suomessa uutisten seuraaminen internetistä on yleisempää kuin muualla maailmassa, ilmenee Reuters-instituutin tutkimuksesta. Suomalaisista 82 prosenttia seuraa uutisia verkosta ja 79 prosenttia televisiosta.
Suomi on ainoa kymmenestä tutkimukseen osallistuneesta maasta, joissa uutisia verkosta seuraavien osuus on suurempi kuin televisiosta.
– Suunta kohti digikanavien käyttöä on selvä, mutta toistaiseksi televisio ja printti yhdessä menevät vielä verkkomedian ohi, huomauttaa Viestintäalan tutkimussäätiön asiamies Helene Juhola.
Verkkouutisia luetaan useita kertoja
Suomalaisvastaajista 91 prosenttia kertoi seuraavansa uutisia verkosta vähintään kerran päivässä ja 72 prosenttia useita kertoja päivässä. Miehet seuraavat uutisia naisia useammin.
Verkkomedian käytölle on luonteenomaista, että suosituimpia uutislähteitä ovat tunnetut valtakunnalliset brändit. Näitä kertoi viikon aikana käyttäneensä 71 prosenttia vastaajista.
Suomalaisista 57 prosenttia menee verkossa suoraan kiinnostavalle uutissivustolle. Näin tapahtuu huomattavasti harvemmin esimerkiksi Ranskassa, jossa 23 prosenttia menee suoraan uutissivustolle.
Iltalehden ja Iltasanomien jälkeen käytetään eniten Helsingin Sanomia, MTV Uutisia ja Yle Uutisia. Maakunta- ja paikallislehtien asema on selvästi heikompi kuin perinteisissä jakelukanavissa.
Ampparit-palvelua käyttää uutisvälineenä 13 prosenttia suomalaisista.
Yle suosituin perinteisistä jakelukanavista
Perinteisistä jakelukanavista Yle TV-Uutiset on selvästi suosituin. Sitä käyttää viikoittain 61 prosenttia suomalaisista. MTV Uutisia katsoo 55 prosenttia viikoittain ja maakunta- tai paikallislehtiä 36 prosenttia. Sen jälkeen tulevat Ilta-Sanomat, Iltalehti ja Helsingin Sanomat.
Suomessa sanomalehtien kokonaistavoittavuutta lisää se, että niitä luetaan sekä painettuina että verkkoversioina. Vähintään yhtä sanomalehteä joko painettuna tai verkossa oli viikon aikana seurannut 93 prosenttia vastaajista, kun muualla osuus vaihteli 55 prosentista 83 prosenttiin.   
  
Printti- ja digiversion päällekkäiskäytön yleisyyttä Suomessa selittää se, että Suomessa monet mediayritykset tarjoavat lukijoille yhdistelmätilauksia.
– Toinen syy on se, että useimmat lehdet tarjoavat ainakin osan sisällöstään ilmaiseksi, ja painettujen lehtien tilaajat käyvät verkosta katsomassa etenkin iltapäivälehtien ilmaissisältöjä, kommentoi Suomi-raportin vastuuhenkilö, yliopistotutkija Esa Reunanen Tampereen yliopiston Journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskuksesta (COMET).
Yahoo ja Google News jäävät jälkeen
Verkkotoimijoiksi perustettujen yritysten uutispalveluja, kuten Yahoo ja Google News käytetään Suomessa melko vähän. Niitä käyttää 20 prosenttia. Kansainvälisten medioiden asemaa heikentää, että ne eivät juuri tarjoa sisältöjä suomeksi.
Tiedot ilmenevät Reuters-instituutin uutisten käyttöä verkkomediassa käsittelevästä _Digital News Report_[-tutkimuksesta](http://www.digitalnewsreport.org/). Kyselyyn osallistui Suomen lisäksi yhdeksän maata: Iso-Britannia, Saksa, Espanja, Italia, Ranska, Tanska, Yhdysvallat, urbaani Brasilia ja Japani. Tutkimusta varten haastateltiin kustakin maasta 1015–2197 henkilöä.
Suomi on mukana ensimmäistä kertaa. Suomessa monivuotista hanketta koordinoi ja sen rahoittaa vuosille 2014–2016 Viestintäalan tutkimussäätiö.
Oulun hyvinvointikeskusten määrä saattaa laskea liki puoleen suunnitellusta 
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan kaupungin neljätoista terveysasemaa muutettaisiin seitsemäksi hyvinvointikeskukseksi. Nyt talousvaikeuksien kanssa kamppailevan kaupungin hyvinvointipalvelut ehdottaa keskusten määrän tiivistämistä neljään.
Oulun hyvinvointikeskusten määrää esitetään vähennettävän vuodesta 2018 alkaen neljään. Tällä hetkellä vuoteen 2017 ulottuva suunnitelma pitää sisällään seitsemän hyvinvointikeskusta.
Keskusten määrän vähentämistä neljään perustellaan kaupungin kiperällä taloustilantella. Kaupungin talousarviossa esitetään palvelurakenteen muutosta, palveluverkon tiivistämistä, ostopalvelujen käyttöä sekä henkilöstömäärän vähentämistä.
Suunnitelma sisältyy Oulun hyvinvointipalveluiden talousarvioesitykseen. Esityksessä hyvinvointipalveluiden palveluverkostoa tiivistetään nopeutetulla aikataululla.
Asiaa käsitellään hyvinvointilautakunnassa tänään.
Tätä musiikkia tuleva pääministeri luukuttaa
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja ja samalla Suomen pääministeri valitaan lauantaina 14. kesäkuuta. YleX selvitti pääministeriehdokkaiden musiikkimaut.
Pääministerikisassa ovat mukana ulkoministeri **Alexander Stubb**, elinkeinoministeri **Jan Vapaavuori** sekä sosiaali- ja terveysministeri **Paula Risikko**.
YleX on aiemmin kertonut Alexander Stubbin [Alexander Stubb hurahti suomiräppiin: Cheek, Elastinen ja Uniikki ovat huikeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216637). Stubbin mahdollisissa voitonjuhlissa räppi ei kuitenkaan välttämättä raikaa. Himokuntoilijana tunnettu Stubb diggailee kovasti myös **Eppu Normaalia**, **Jenni Vartiaista**, **Chisua** ja **Sunrise Avenuea**. Ulkomaalaisista artisteista suosikkilistalleen Stubb on kelpuuttanut **Robbie Williamsin**, **Kentin**, **AC/DC:n**, **James Bluntin** ja **Pinkin**.
Jan Vapaavuori puolestaan edustaa perinteikkäämpää keski-ikäisen suomalaismiehen musiikkimakua. Vapaavuoresta kertovassa _Pieni kirja Jannesta_ -eepoksessa Vapaavuori omistaa kirjan Elämäni aakkoset -osiossa Q-kirjaimen legendaariselle englantilaisyhtye **Queenille**.
\- [Queenin] musiikkiin liittyy huikeita ja hurjia muistoja erityisesti opiskeluajoilta, Vapaavuori kertoo.
Paula Risikko on ehdokkaista ainoa, joka pystyy suoralta kädeltä mainitsemaan biisin, joka soisi välittömästi voiton jälkeen.
\- Ehdottomasti **Hurriganesin** _Get On_. Sitä kappaletta on huudatettu, sillä Hurriganesin levy oli ensimmäinen albumi, jonka omistin, Risikko kertoo YleX:lle
Vaikka Risikko on kotoisin Pohjanmaalta, hänen voitonjuhlissaan ei siis **Lauri Tähkä** soi.
\- Mutta toki tykkään myös Tähkän musiikista, Risikko huomauttaa.
Kesäkino 2014: Tyttöjen ilta
Kesäkinon perhesuhdeillan viisi elokuvaa 16.8. ovat Lauran huone, Regina ja miehet, Tyttöjen ilta, Pieni elokuva sisaruussuhteista ja Ruusutarha.
Tuttu tilanne monesta perheestä: keski-iän uhkaama äiti haluaisi vielä kerran kokea olevansa nuori, villi ja vapaa; murrosikäinen tytär tuskin malttaa odottaa aikuistumista. **Reetta Aallon** lyhytelokuvassa _**Tyttöjen ilta**_ (2008) sekä äiti että tytär lähtevät eräänä perjantai-iltana etsimään itseään ja kasvamaan.
Illan aikana äiti ja tytär joutuvat kumpikin tahollaan ottamaan mittaa ystävyydestä ja rakkaudesta. Molemmat koettavat astua omien rajojensa ulkopuolelle, heikoin tuloksin. Ehkä tärkeintä on kuitenkin se, että he saavat mahdollisuuden löytää toisensa.
Rempseän _Tyttöjen illan_ pääosissa nähdään **Pirjo Lonka**, **Elina Knihtilä**, **Reena Immonen** ja **Jaana Pöllänen**. Elokuvan kirjoitti **Kirsikka Saari**, joka käsikirjoitti myös Oscar-ehdokkaaksi yltäneen lyhytelokuvan _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_
"Olen kotoisin Itä-Helsingistä ja kirjoittanut lähiöteineistä. Pienet urheat naiset, jotka menevät kajalit suorassa ja posket hileessä, ovat liikuttavia", Saari totesi [TV1:n nettisivujen haastattelussa](http://yle.fi/vintti/ohjelmat.yle.fi/kotikatsomo2/ihana_kamala_ystavyys.html) _Tyttöjen illan_ tv-ensi-illan aikaan.
**Lauantaina 16.8.2014 klo 23.10.**
Pienet puolueet vaa'ankielinä kun EU-skeptikot kokoavat rivejään
Euroopan parlamentin oikeiston euroskeptikkojen vahvimmaksi ryhmäksi näyttäisi nousevan maltillinen ECR, johon myös perussuomalaisten kaksi edustajaa kuuluu. Kaksi jyrkemmän linjan ryhmää kilpailevat samoista yhden–kahden parlamentaarikon puolueista.
Toukokuun eurovaalit kasvattivat oikeiston EU-skeptisten edustajien joukon parlamentissa yli sataan. Sekalainen joukko yrittää järjestyä kolmeksi ryhmäksi, joista vahvimmilla on alun perin Britannian konservatiivipuolueen ympärille perustettu konservatiivi- ja reformistiryhmä ECR.
Ryhmästä on näillä näkymin tulossa parlamentin neljänneksi suurin noin 55 edustajalla. Perussuomalaiset ja Tanskan kansanpuolue siirtyvät ECR:ään ärhäkkäämmästä euroskeptikkoryhmästä EFD:stä. Uutena puolueena ECR:n riveihin on tulossa Saksan Alternativ für Deutschland.
EU-parlamentin sääntöjen mukaan poliittisen ryhmän perustaminen edellyttää 25 europarlamentaarikkoa seitsemästä eri jäsenmaasta. Poliittiset ryhmät ovat oikeutettuja taloudelliseen tukeen ja saavat parlamentissa enemmän puheaikaa kuin ryhmiin sitoutumattomat edustajat.
Faragen EFD ahtaalla
Loikkaukset ovat jättämässä ahtaalle EFD-ryhmän, joka on taannut Britannian Itsenäisyyspuolueen puheenjohtajalle Nigel Faragelle runsaasti näkyvyyttä parlamentissa. Itsenäisyyspuolueen lisäksi EFD:hen ovat tällä tietoa liittymässä Italian Viiden tähden puolue sekä tšekkiläinen Svobodní.
Ryhmä on kertonut ilmoittavansa uusista jäsenistä lähipäivinä. Mukaan tarvitaan lisäksi pienpuolueita neljästä eri maasta jotta seitsemän valtion vaatimus täyttyy.
Jyrkimmät EU:n vastustajat kokoavat omaa EAF-nimistä ryhmäänsä parlamentin oikealla laidalla. Mukana ovat Ranskan Kansallinen rintama, Hollannin Vapauspuolue, Italian Pohjoisen liitto ja Belgian Vlaamse Blok. Ilmeisesti myös Itävallan Vapauspuolue ja Puolan tulokas KNP ovat liittymässä uuteen ryhmään. Tässä kokoonpanossa olisi 41 paikkaa.
Saadakseen seitsemän maata kokoon Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen joutuu kuitenkin puhumaan ryhmäänsä vielä vähintään yhden puolueen. Vaa'ankieliasemassa näyttäisi olevan esimerkiksi liettualainen Järjestys ja oikeus, joka on tähän asti istunut EFD-ryhmässä. Puolue on kiistänyt huhut, joiden mukaan se olisi siirtymässä EAF:ään.
Ryhmä oikeutettu miljoonien tukeen
EAF:n euroskeptikoille myös rahalliset panokset ovat suuret. Open Europe -ajatushautomon esimerkkilaskelman mukaan ryhmä olisi oikeutettu 4,4 miljoonan euron tukeen vuosittain jos siinä olisi 38 edustajaa.
Yksi palapelin liikkuvista osasista on kahden euroedustajan Ruotsidemokraatit, joka on hakenut sekä EFD:n että ECR:n jäseneksi. EFD:n Nigel Farage on aiemmin sanonut, ettei halua Ruotsidemokraatteja mukaan ryhmäänsä. EFD:n jäsenkato saattaa kuitenkin saada Faragen harkitsemaan asiaa uudelleen.
Kilpailusta huolimatta varmalta näyttää, että uuden parlamentin kolme äärioikeistopuoluetta jäävät ryhmien ulkopuolelle. Unkarin Jobbik, Kreikan Kultainen aamunkoitto ja Saksan NPD aiheuttavat vieroksuntaa läpi puoluekentän.
Facebookin uusi MM-fanikartta sen kertoo: Ronaldo on ykkönen
Facebookin uusi karttasovellus näyttää missä päin maailmaa asuvat kovimmat Ronaldo- ja Messi-fanit.
Brasilian MM-kisahuuma näkyy vahvasti sosiaalisessa mediassa. Yhteisöpalvelut ovat avanneet kilvan jalkapalloaiheisia erikoissivustoja ja sovelluksia.
Facebookin uusi [Fan Map-kisasovellus](https://www.facebook.com/worldcup/map/) lupaa esittelytekstissään näyttää, ketkä ovat Brasilian kisojen suosituimmat futarit ja missä päin maailmaa heidän faninsa asuvat. Tulokset perustuvat Facebookissa pelaajien virallisia fanisivustoja peukuttaneiden määrään ja tietoihin.
Ja tässä on tulos: Facebookin käyttäjien mukaan maailman suosituin jalkapallon pelaaja on Portugalin Christiano Ronaldo. Miestä fanittaa yli 84 miljoonaa Facebookin käyttäjää. Kakkosena majailevalla Argentiinan Lionel Messillä on puolestaan reilu 57 miljoonaa kannattajaa . Isäntamaa Brasilian Neymar joutuu tyytymään "vaivaiseen" 23,3 miljoonaan Facebook-faniin.
Yhteisösivustolla Ronaldolle peukkuja antaneet jakautuvat maailmankartalle leveästi. Eniten faneja asuu luonnollisesti väkimäärältään suurilukuisissa maissa, kuten Yhdysvalloissa ja Venäjällä. Kaupunkinäkymässä maailman ykköspaikka Ronaldo-faneille on puolestaan hassusti Sri Lankan pääkaupunki Colombo.
Jos fanikartta ei aukea selaimellasi, tarkista oletko kirjautunut Facebookiin. Sivusto on ainoastaan yhteisöpalvelun käyttäjien tarkasteltavissa.
Kynä sauhuamaan ja kamera kuumaksi!
Toinen siisti kesäduuniviikko Ylellä on käynnistynyt iloisissa merkeissä.Viikko alkoi maanantaina Pasilasta kesäduunareiden yhteisellä tapaamisella. Päivän aikana vaihdettiin kuulumisia, tutustuttiin Pasilan studiotaloon (josta muuten löytyi mm. kasaridisco ja jalkapallon MM-kisastudio) ja lopuksi kuultiin vähän hyväntekeväisyysasiaakin. Ehkä hienointa oli kuitenkin tavata kaikki muut taitavat ja mahtavat kesäduunarit! Upeaa yhteishenkeä on jo havaittavissa, vaikka viikkohan tässä ollaan vaan vasta tunnettu. Tiistaina palasin omalle osastolleni, eli Designiin tänne Tampereen Mediapolikseen. Tampereella meitä kesäduunareita on yhteensä kolme. Design-osastolla työskentelee mm. graafikoita, lavastussuunnittelijoita ja puvustajia. Oma osastoni on kuin unelma, upeita ihmisiä ja hyvä henki. Eivätkä oma työhuone, tai kahvikone suoraan osaston oven vieressä ole yhtään sen huonompia!   Ensimmäisellä työviikollani tein vähän omasta hommastani poikkeavia töitä, pääsin auttamaan Pikku Kakkosen juhlakonsertin järjestelyissä. Hommaa riitti laidasta laitaan ja projekti huipentui viime viikon lauantaina juhlatapahtumaan Tampere-talolle, jossa pääsin toimimaan itse Katti Matikaisen turvamiehenä! Monena saa siis kesäduunari olla! Tällä viikolla olen sitten palannut varsinaiseen hommaani tekemään juttuja Design-osaston ihmisistä. Ensimmäinen haastattelu on jo tehty, ja monta on vielä edessä. Ei siis muuta kuin kynä sauhuamaan ja kamera kuumaksi, tämä on upein kesäduuni ikinä! 
Aftonbladet: Tukholman taksihuijarit kuriin lailla
Villit taksihinnat rasittavat Tukholman mainetta matkailukohteena.
Ruotsin 
hallitus yrittää pysäyttää matkailijoita piinaavat taksihuijarit 
lakimuutoksella, kertoo [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19041079.ab).
Lehden mukaan uusi lakiesitys 
velvoittaisi taksikuskit kertomaan aina etukäteen taksikyydin maksimitaksan. 
Matkustajalle annetusta hintatiedosta on säilytettävä dokumentti mahdollista 
jälkiselvittelyä varten.
Taksien hinnoittelu on Ruotsissa vapaata, kunhan 
autoon on merkitty niin kutsuttu vertailuhinta, joka kertoo, mitä kymmenen 
kilometrin matka maksaa.
Huijaritaksien liiketoiminta perustuu 
käytännössä siihen, että esimerkiksi Tukholmaan saapuva turisti ei välttämättä 
huomaa hintamerkintää tai ei osaa tulkita sitä.
Matka voi tulla 
järjettömän kalliiksi, jos ei pidä varaansa. [Viime viikolla Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19011433.ab) 
toimittajat esittivät amerikkalaisia turisteja ja matkustivat Tukholman 
keskustasta Arlandan lentokentälle. Taksimatkan hinta: 3200 kruunua eli 350 
euroa.
Sama kuski kertoi aiemmin laskuttaneensa lentokenttämatkasta vielä 
moninkertaisesti tätä suurempia summia. Toiminta on kuitenkin nykylain mukaista, 
joten jättisummasta asiakkaan on turha valittaa.
Tukholman 
matkailutoiminnan johtaja Peter Lindqvist sanoi Aftonbladetille, että 
huijaritaksien toiminta on kaupungin matkailuelinkeinon suurin ongelma tällä 
hetkellä.
Kesäkino: Regina ja miehet
Kesäkinon perhesuhdeillan pitkä elokuva on Regina ja miehet, jossa Rea Maurasen esittämän Reginan miehinä nähdään muun muassa Jörn Donner, Matti Pellonpää, Heikki Kinnunen ja Paavo Piskonen.
Anssi Mänttärin ohjaama Regina ja miehet on leppeän pisteliäs aikalaissatiiri toimittajasta, joka koettaa pelastaa uransa ja egonsa tekemällä haastattelun Suomen kuuluisimmasta kirjailijasta. Reginan elämään ei mahdu juuri muuta kuin työ. Hänen ympärillään pörrää miehiä kiusaksi asti, alkoholisoituneesta veljestä ja entisestä ja nykyisestä miehestä alkaen.
Reginan elämän tärkein suhde on kuitenkin suhde liikemaailmassa menestyneeseen äitiin, jonka luona Regina asuu ja johon hän enemmän tai vähemmän tietoisesti itseään peilaa.
Regina ja miehet on kuin palanen arkea valkokankaalle siirrettynä. Elokuvan henkilöt ovat kaikki enemmän tai vähemmän omalaatuisia ja omahyväisiä kulttuuri-ihmisiä, joiden elämälle lempeästi nauretaan. Pääosaa esittävän Rea Maurasen ohella näyttelijöistä nousevat esiin itseään jällen osuvasti esittävä Jörn Donner ja kuin suoraan Arvottomista elokuvaan hypännyt Matti Pellonpää, joka esittää Reginan taiteilijaveljeä.
Helmikuussa 1983 ensi-iltansa saanut Regina ja miehet on Anssi Mänttärin salanimellä Suvi-Marja Korvenheimo ohjaaman elokuvatrilogian keskimmäinen osa. Sarjan aloitti syyskuussa 1982 Toto ja päätti kahdeksan kuukautta Reginan ja miesten jälkeen teattereissa nähty Huhtikuu on kuukausista julmin.
Regina ja miehet kuvattiin viidessä päivässä. Elokuvan käsikirjoituksen Mänttäri on kertonut kirjoittaneensa Risto Jarvan perustaman Filminor-yhtiön Katajanokalla sijainneessa toimistossa. Kuvauspaikat hän valitsi sen mukaan minne toimiston ikkunasta kirjoittaessaan kulloinkin sattui katsomaan. Suurin osa tapahtumista sijoittuukin Katajanokalle. Pieni pyrähdys tosin tehdään Kruununhakaan, jossa kuvauspaikkana käytetty Jörn Donnerin koti sijaitsee.
Regina ja miehet, Suomi 1983. Ohjaus Suvi-Marja Korvenheimo (Anssi Mänttäri). Näyttelijät Rea Mauranen, Aino Lehtimäki, Kaisa Piskonen, Paavo Piskonen, Heikki Kinnunen, Liisa Halonen, Matti Pellonpää, Jörn Donner.
**Lauantaina 16.8. klo 21.55**
Dieselveturit olivat puuttuva linkki sähkö- ja höyryvetureiden välillä
Suomessa dieselveturit ovat rullanneet kiskoilla jo 1950-luvulta lähtien. Alkuaikoina dieselvetureita käytettiin vaihtotöihin ratapihoilla, mutta aikojen saatossa ne siirtyivät myös tavarajunien ja matkustajajunien vetoon. Suurin osa Valtionrautateiden dieselvetureista on ollut kotimaista tuotantoa.
Dv11, jota kutsutaan myös Nalleksi, oli ensimmäinen Valtionrautateiden tilaama dieselveturisarja. Veturit valmistuivat Valmetin ja Lokomon yhteistyönä vuosina 1958 ja 1959. Ensimmäiset kaksi veturia luovutettiin VR:lle Tampereella 1958. Niitä käytettiin pääasiassa vaihtotyötehtävissä ratapihoilla. Valmistuessaan veturit olivat väritykseltään kelta-tummanvihreitä, kuten filmistä voi erottaa, mutta 1960-luvulla ne maalattiin VR:n silloiseen puna-valkoväritykseen.
Huru eli Dr12 oli VR:n ensimmäinen raskas dieselveturi. Niitä valmistettiin vuosien 1959 ja 1963 välisenä aikana 42 kappaletta Valmetin ja Lokomon tehtailla. Veturi ei raskaan akselipainonsa puolesta soveltunut kaikille Suomen rataosille joten se liikennöi lähinnä Länsi-Suomessa. Hitaan kiihtyvyyden vuoksi Hurun matkustajaliikennekäyttö jäi vähäiseksi, mutta raskaiden tavarajunien vetoon ne sopivat oikein hyvin. Veturin runko oli rakennettu teräksestä ja edessä oli turvakeula joka suojasi miehistöä törmäystilanteissa. Hurut poistettiin käytöstä vuonna 1990.
Dr13-veturi oli ranskalaisen Alstomin suunnittelema dieselveturi. Sen lempinimiä olivat mm. Alstikka tai Ranskanleipä. Ensimmäiset kaksi veturia valmistettiin Ranskassa vuonna 1962. Sylvi Kekkonen kastoi toisen vetureista Wäinämöiseksi Ranskan tehtaalla.Seuraavat 52 veturia tehtiin Suomessa Valmetin ja Lokomon yhteistyönä. Mustavalkofilmissä esitellään uutta Alstikkaa. Alkuaikoinaan veturit kärsivät monista ongelmista koska Ranskassa suunniteltu veturi ei kestänyt Suomen ilmastoa. Veturi oli kuitenkin tehokkain ja nopein VR:llä siihen aikaan ollut dieselveturi. Alstikka oli kevyempi kuin Huru, joten sitä voitiin käyttää kevyemminkin kiskotetuilla radoilla. Alstikassa oli Huruun verrattuna paljon heppoisempi keula, ja yhteentörmäysten sattuessa Alstikan kuljettaja usein menehtyi, ellei hän ehtinyt pakoon konehuoneen puolelle. Veturisarja oli käytössä Suomessa aina vuoteen 2000 asti.
Dr16 (kutsutaan myös Iso-Vaaleeksi) on Valmetin ja Transtechin vuosina 1985–1992 valmistama raskas dieselveturi. Uutisissa kerrotaan veturin edustaneen "uusinta kiskokalustoteknologiaa mikroprosessoreineen". Järjestelmään kuului ohjaustietokone joka ohjasi taajuusmuuttajia. Veturisarjaa valmistettiin 23 kappaletta.Päälähteet:Resiinan artikkeli veturien sarjamerkinnöistäTekniikan Maailman (TM 19/2005) artikkeli Exotic Railfanin kysymyssivu dieselvetureista ja niiden historiastaTeksti: Veera Pohjola(Artikkelin kokoaja ja kirjoittaja on lukiolainen Ylen siisti kesäduunari)
Katso myös
[Sähköjuna tulee Suomeen](/aihe/artikkeli/2007/03/30/sahkojuna-tulee-suomeen)[Höyryvetureista sähköjuniin](/aihe/artikkeli/2007/09/29/hoyryvetureista-sahkojuniin)[Kun höyryhepo tuli](/aihe/artikkeli/2008/05/19/kun-hoyryhepo-tuli)[Pendolino-juna tulee Suomeen](/aihe/artikkeli/2007/02/07/pendolino-juna-tulee-suomeen)[Dv11 Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vr11) (fi.wikipedia.org)[Dr12 Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Dr12) (fi.wikipedia.org)[Dr13 Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Dr13) (fi.wikipedia.org)[Dv12 Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Dv12) (fi.wikipedia.org)[Dv16 Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Dv16) (fi.wikipedia.org)[Dr14 Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Dr14) (fi.wikipedia.org)[Dr16 Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Dr16) (fi.wikipedia.org)[Sylvi Kekkonen kastamassa Alstikkaa](http://vaunut.org/kuva/46733) (vaunut.org)
Avaruustähtitieteen professori: Suomea vaivaa näköalattomuus
Esko Valtaojan mielestä Suomessa mättää pessimismi. Hän muistuttaa, että aina välillä pitää muistaa katsoa peiliin ja kiittää itseään.
Aamu-tv:n uudessa Pää pyörälle -osiossa vieraillut avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja toivoo, että suomalaiset luopuisivat liiasta näköalattomuudesta.
\- Suhtaudumme peruspessimistisesti kaikkeen. Ei kukaan herää aamuneljältä pohtimaan niitä hyviä asioita, joita on tullut tehtyä.
\- Kaikkialta tulee huonoja uutisia, ja ajatellaan, että ollaan menossa huonompaan suuntaan, ja lapsilla tulee olemaan asiat huonommin kuin meillä.
Valtaoja muistuttaa, että Suomi on sadassa vuodessa kehittynyt paljon.
\- Vuonna 1914 tämä ei ollut kaksinen paikka meidän mittapuullamme. Jos seuraavassa sadassa vuodessa saadaan yhtä paljon aikaiseksi, kun saatiin edellisessä sadassa vuodessa, niin hymyä pyllyyn.
Mies yritettiin tappaa Jyväskylän Huhtasuolla
Miestä puukotettiin useita kertoja eilen illalla Jyväskylän Huhtakeskuksen lähettyvillä.
Poliisin mukaan vuonna 1981 syntynyt mies hyökkäsi vuonna 1990 syntyneen miehen kimppuun seitsemän aikaan illalla Jyväskylän Huhtasuolla Huhtakeskuksen lähellä.
Hyökkääjä puukotti uhriaan useita kertoja ylävartaloon. Silminnäkijät hälyttivät paikalle vartijan, joka sai rikoksesta epäillyn kiinni.
Puukotuksen uhri vietiin sairalaan. Hänellä ei tämän hetkisen tiedon mukaan ole hengenvaaraa.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Kesäkino: Lauran huone
Kesäkinossa puidaan 16.8. perhesuhteita peräti viiden elokuvan voimin. Illan elokuvat ovat Lauran huone, [Regina ja miehet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-regina-ja-miehet?ref=ydd-newest-in-sp), [Tyttöjen ilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-tyttojen-ilta?ref=ydd-newest-in-sp), [Pieni elokuva sisaruussuhteista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-pieni-elokuva-sisarussuhteista?ref=ydd-newest-in-sp) ja [Ruusutarha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-61232). Aluksi haastatellaan Lauran huoneessa pääosaa esittänyttä Mari Rantasilaa.
Kotimainen elokuva on aina ollut realismin vanki. Kaisa Rastimon vuonna 1988 ohjaama lyhytelokuva Lauran huone on raikas poikkeus. Elokuva on täynnä, väriä, tavaraa, huutoa ja mekastusta.  Mikään tässä perhekuvauksessa ei ole normaalin rajoissa.
Lauran huoneen ainoa edes jossain mielessä normaaliksi luokiteltava henkilö on Mari Rantasilan esittämä Laura. Tosin hänkin seurustelee pojan kanssa, jota niin äiti kuin isä luulevat tytöksi. Eikä ihme, sillä Transu-niminen poikaystävä (Ilkka Merivaara) tykkää pukeutua Lauran vaatteisiin.
Lauran nuorempi sisko (Liisa Mustonen) kärsii murrosiän lisäksi anoreksiasta eikä ole viikkoon syönyt mitään. Lauran veli (Pekka Huotari) käy säännöllisesti psykiatrin vastaanotolla ja jakaa siellä oppimiaan viisauksia auliisti muille perheenjäsenille. Perheen vanhemmat (Kristiina Halkola, Paavo Piskonen) eivät avoimesti tappele keskenään mutta nokittavat toisiaan jatkuvasti. Sellaisia ne ovat, hullunkuriset perheet.
Lauran huone on groteski ydinperheen karikatyyri. Elokuvan ilakoivan pinnan alla on kuitenkin aimo annos totta, siksi Lauran huoneesta on tullut pieni klassikko. Kaisa Rastimo on kertonut elokuvansa lähtökohtana olleen vanhan puhtoisen kotimaisen perhesarjan Me Tammelat, jonka lisäksi innoitusta löytyi myös Rastimon omasta lapsuudesta. Lienee tuskin sattumaa, että Lauran perheen televisiossa pyörii kimuranteista perhesuhteista tunnettu saippuasarja Dallas, jonka tunnusmelodia raikaa kohtauksen alla.
Lauran perheen asunnon ylitsepursuavat tavararöykkiöt kerättiin lukuisilta sponsoreilta. Elokuvan viimeinen vitsi onkin siinä, että kaikkien sponsorien nimet julkaistiin loppumattomissa lopputeksteissä. Nyt nähtävässä versiossa listaa tavarapaljouden lahjoittajista ei kuitenkaan valitettavasti nähdä.
Taideteollisen korkeakoulun lopputyönä valmistunut Lauran huone palkittiin Tampereen elokuvajuhlilla Risto Jarva -palkinnolla. Lisäksi se sai Jussi-kunniakirjan.
**Lauantaina 16.8. klo 21.00 alkaen**
Oikeus myönsi Pakistanin entiselle presidentille luvan poistua maasta
Päätös on saatettava voimaan 15 päivässä. Aiemmin Pervez Musharraf on asetettu syytteeseen muun muassa maanpetoksesta.
Pakistanissa Karachin kaupungissa oikeus on määrännyt hallinnon poistamaan matkustuskiellon maan entiseltä presidentiltä Pervez Musharrafilta.
Päätös on pantava täytäntöön 15 päivän kuluessa, kertoo Musharrafin asianajaja Farogh
Naseem. Hän sanoo, että myöhäisen täytäntöönpanon ansiosta hallituksella on aikaa valittaa päätöksestä ylioikeuteen, "jos he niin haluavat".
70-vuotias Musharraf lensi huhtikuussa Karachiin lääkärintutkimuksia varten.
Musharraf on anonut matkustuskiellon poistamista, jotta hän voi vierailla sairaan äitinsä luona Dubaissa. Monet pakistanilaiset pitävät tätä tekosyynä paeta maasta: Musharrafia syytetään muun muassa valtiopetoksesta.
Musharraf on aiemmin kiistänyt kaikki syytteet.
Sampo: Paavonrinteitä uhkaa sulkeminen
Sampo -lehti kertoo, että Saarijärven talouden tasapainottamisen työryhmä ehdottaa Paavonrinteiden sulkemista. Kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta vastustaa.
Saarijärven seudun paikallislehti Sampo kertoo, että Saarijärvi harkitsee Paavonrinteiden sulkemista vuoden kuluttua. Rinnekeskus tekee tappiota 64 000 euroa vuiodessa, ja viime vuoden tilinpäätlös on 1,6 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Paavonrinteiden tulevaisuus jakaa kuitenkin mielipiteitä: talouden tasapainottamisryhmä ehdottaa rinteiden sulkemista kun taas kulttuuuri- ja vapaa-aikalautakunta haluaisi pitää keskuksen kunnan omana toimintana vielä kolmen vuoden ajan, minkä jälkeen sitä ryhdyttäisiin myymään.
Yle Urheilun lukijat: Brasilia voittaa maailmanmestaruuden
Kysely jalkapallon MM-turnauksen voittajasta keräsi yli 6 000 ääntä. Saksa tuli äänestyksen kakkoseksi.
Brasilia voittaa jalkapallon maailmanmestaruuden ensimmäisenä turnauksen järjestäjämaana sitten Ranskan ja vuoden 1998.
Näin siis, jos on uskominen Yle Urheilun jalkapallon MM-sivuilla järjestettyä äänestystä.
Yli 6 000 ääntä keränneessä kyselyssä Brasilia kahmi yli 20 prosentin osuuden eli 1 300 ääntä.
Toiseksi sijoittui yllättäen Saksa ennen Espanjaa ja Argentiinaa. Yllätykseksi tuloksen voi laskea, koska eurooppalainen joukkue ei ole koskaan juhlinut mestaruutta Etelä-Amerikassa. Toisaalta Saksa on yltänyt kahdesti peräkkäin MM-välieriin, ehkä nyt voisi olla joukkueen aika.
Vähiten eli kahdeksan ääntä sai Ecuador. Niukasti enemmän kannatusta sai Australia yhdeksällä äänellä.
Ghanan edustalla kadonnut kreikkalaistankkeri löytyi
Merirosvot kaapasivat kreikkalaisaluksen viime viikolla. Aluksen varustamo kertoo miehistön olevan kunnossa.
Guineanlahdella länsiafrikkalaisen Ghanan edustalla viime viikolla kadonnut kreikkalainen tankkeri on löytynyt. Liberian lipun alla purjehtiva MT Fair Artemis -alus joutui merirosvojen kaappaamaksi, kertoo aluksen varustamo.
Varustamon mukaan merirosvot varastivat aluksen lastin. Aluksen miehistön kerrotaan olevan kunnossa. Varustamo ei kerro tarkempia tietoja tapahtuneesta.
Merirosvous on lisääntynyt huomattavasti Länsi-Afrikan rannikolla. Kansainvälisen kauppakamarin merenkulkuosasto IMB:n mukaan maailman merirosvouksesta 19 prosenttia tapahtui viime vuonna Länsi-Afrikassa.
YK:n erityisedustaja: Somalian kehitys vaarassa kansainvälisen yhteisön mielenkiinnon laskiessa
YK:n lisäksi monet kansalaisjärjestöt ovat raportoineet ongelmista ja toiminnan mahdollisesta lopettamisesta jo tulevina kuukausina.
YK:n Somalian-erityisedustaja Nicholas Kay varoitti Brysselissä antamassaan haastattelussa Somalian kehityksen olevan vaarassa, jos kansainvälinen yhteisö menettää kiinnostuksensa maan tukemiseen. Uhkina ovat niin nälänhätä kuin poliittisen tilanteen rappeutuminen.
Kayn lausunto jatkaa YK:n sekä useiden muiden kansainvälisten kansalaisjärjestöjen viimeaikaisten tiedonantojen linjaa. Näissä varoitetaan Somalian tilanteen vakavasta heikkenemisestä ja avuntarpeen kasvusta. Samanaikaisesti kansainväliset lahjoitukset ovat Kayn mukaan ”pudonneet jyrkänteeltä”.
Viimeisimpänä YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO esitti keskiviikkona 11.6. kiireellisen avunpyynnön, sillä sen arvioiden mukaan noin 860 000 ihmistä ovat ruoka-avun tarpeessa ja jopa 200 000 alle 5-vuotiasta lasta voi kuolla nälkään vuoden loppuun mennessä.
Myös lastenrahasto UNICEF varoitti tiedonannossaan, että valtioiden antamien lahjoitusten pula uhkaa lopettaa elintärkeiden palvelujen tuottamisen maassa. UNICEFin tiedottaja Cristophe Boulierac ilmoitti Genevessä, että jos rahoitus ei lähitulevaisuudessa kasva, järjestö joutuu lopettamaan hoidon tarjoamisen kuukauden sisällä.
Ruoka-avun lisäksi yli 70 prosenttia Somalian terveyspalveluista tuotetaan UNICEFin ja sen yhteistyöjärjestöjen toimesta, ja monta miljoonaa naista ja lasta ovat niistä riippuvaisia. Boulieracin mukaan yli 620 000 lasta ei enää kykenisi saamaan ilmaisia rokotteita tai perushoitoa ripuliin ja keuhkokuumeeseen. Rokoteohjelmien lakatessa maata uhkaa tuhkarokkoepidemia. Myös 280 000:ta raskaana olevaa naista tukeva antibioottiohjelma on uhattuna.
Myös useat kansalaisjärjestöt ovat raportoineet viime viikkojen aikana vastaavista ongelmista ja toiminnan mahdollisesta lopettamisesta jo lähikuukausina. YK:n humanitaarisen avun koordinaatio-ohjelman UNOCHA:n kollektiivinen rahoitushaku on täyttänyt vain 19,2 prosenttia 933 miljoonan dollarin arvioidusta tarpeesta.
Rahoituksen lisäksi ongelmaksi on muodostunut myöhästynyt sadekausi ja useiden epäonnistuneiden sadonkorjuiden uhka. Viljasatojen menettäminen johtaisi potentiaalisesti myös tärkeiden karjaeläinten nälkäkuolemiin.
Tilannetta pahentaa myös Somalian poliittinen tilanne. Maaliskuussa aloitettu Afrikan Unionin ja Somalian valtion joukkojen sotilaallinen kampanja on onnistunut vapauttamaan kymmenisen tärkeää kaupunkia terroristijärjestö al-Shabaabin hallinnasta. Järjestö vetäytyi kaupungeista ilman suurempia taisteluja, mutta jatkaa maaseudun ja useiden tärkeiden logististen väylien hallintaa. Tämä on johtanut siihen, että perustarvikkeita ei saada toimitettua vapautetuille alueille ja esimerkiksi ruoan hinnat ovat paikoin jopa kaksinkertaistuneet.
Rahoitusongelmien, myöhäisten sateiden ja huonojen logististen yhteyksien yhdistelmä herättää muistoja 2011 suuresta nälänhädästä, joka vaati jopa noin 260 000 kuolonuhria.
Humanitaarisen katastrofin lisäksi vastaavanlainen nälänhätä uhkaisi myös viime vuosien poliittista kehitystä, jos hallitus ei onnistu tarjoamaan tarvittavaa apua hallinnoimillaan alueilla. Kay varoittaa tämän vahvistavan al-Shabaabin asemaa ja heikentävän entisestään alueellista turvallisuutta. Järjestö on osoittanut viime kuukausina kykynsä ja halukkuutensa iskeä rajojensa ulkopuolelle järjestäen useita pommi-iskuja Keniassa.
_Eero Wahlstedt_
Cheek jää pitkälle tauolle stadionkonserttien jälkeen
Räppäri Cheek vetää henkeä Olympiastadionin konserttiensa päätteeksi.
**Cheek** kertoo jäävänsä pitkälle tauolle kahden Olympiastadionin konserttinsa jälkeen. Räppäri aloitti 28 keikan kesäkiertueensa kesäkuun alussa. Kiertueen on tarkoitus huipentua Olympiastadionin massiivisiin konsertteihin.
Pidempi tauko on Cheekin musiikkiuran ensimmäinen. Räppäri kertoo, että yli 15 vuoden jälkeen on tarkoitus ottaa aikaa itselleen ja matkustelulle.
Räppäri kertoo, että stadionkonsertit ovat suurinta mitä hän on tehnyt, joten on aika miettiä mitä seuraavaksi on luvassa. Cheek kuitenkin lupaa, että musiikkia hän ei ole hylkäämässä. Räppärin tauon tarkka pituus ei ole vielä tiedossa.
**Lähteet:** Warner Music
Koljonen Bundesliigaan - "Kovalla työllä voi saavuttaa unelmia"
Saana Koljonen pelaa ensi kaudella lentopallon Saksan Bundesliigassa. 
Libero Saana 
Koljonen lentopalloilee ensi kaudella Saksan Bundesliigassa. Koljonen 
on tehnyt sopimuksen VT Aurubis Hampurin kanssa. 166-senttinen ja 
25-vuotias Koljonen pelasi viimeisen viiden kauden ajan Oriveden Ponnistuksessa.
\- Olen tosi 
innoissani mahdollisuudesta lähteä maistelemaan ammattilaiselämää Saksaan ja 
samalla vähän katsomaan, että mihin ne kuuluisat rahkeet riittää kun saa siirtää 
lentopallon ihan luvan kanssa ykkösprioriteetiksi, Koljonen kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.  
\- Aiemmat neljä 
vuotta kun on tullu matkustettua Oriveden (tai Loimaan) ja Jyväskylän väliä 
opiskelujen ja työn ohella mikä on tosi raskasta. Toisaalta on tietysti vähän 
surua puserossa, kun joutuu jättämään OrPo-perheen, mutta ystävyyssiteet kestänee 
tämän eron.
\- Jännä ja 
kliseinen juttu, mutta voin varmaan silti sanoa, että kovalla työllä voi 
saavuttaa unelmia.
Kesäkino: Kultainen vasikka
Teeman Kesäkino 2014 päättyy komedian merkeissä 23.8.. Lauantai-illan elokuvissa Mies, joka ei osannut sanoa ei ja Kultainen vasikka naiset joutuvat hoitamaan kaiken – ainakin omasta mielestään. Aluksi nähdään lyhytelokuva Pitääkö mun kaikki hoitaa? ja sen tekijöiden Selma Vilhusen ja Kirsikka Saaren haastattelu.
Elokuva- ja teatterinäyttelijänä sekä teatteriohjaajana tunnettu Ritva Arvelo sai vuonna 1961 mahdollisuuden päästä ohjaamaan elokuvan. Aiheeksi valikoitui Maria Jotunin näytelmään pohjaava Kultainen vasikka, jonka Arvelo oli jo aiemmin ohjannut näyttämölle. Ensimmäisen maailmansodan aikoihin sijoittuvassa satiirissa naureskellaan lempeän ironisesti ihmisen ikuiselle rahanahneudelle.
Elokuvan tragikoomisten tapahtumien keskiössä on valokuvaaja Ahlroosin perhe, joka ensimmäisen maailmansodan jälkeisen elintarvikepulan myötä ajautuu keinotteluun ja mustan pörssin kauppoihin. Keinottelijan uran alkutaipaleella perheelle sataa rahaa ovista ja ikkunoista. Rahalla tuntuu saavan kaikkea, jopa rakkautta. Ennen pitkää perheenjäsenet joutuvat kuitenkin huomaamaan, että kaikella on hintansa. Mitä sitten tehdään, kun talouskupla väistämättä puhkeaa?
Elokuvassa nähdään joukko ajan valovoimaisimpia elokuvanäyttelijöitä. Mukana ovat muun muassa Toivo Mäkelä, Marha Korhonen, Aino Mantas, Elina Salo ja Helge Herala, joka sai roolistaan parhaan miespääosan Jussin.
Ohjaaja Ritva Arvelo oli kaikkien aikojen neljäs Suomessa elokuvaa ohjaamaan päässyt nainen. Arvelo jakoi aiempien kollegojensa kohtalon: Kultainen vasikka jäi hänen ainoaksi elokuvaohjauksekseen, vaikka haluja ja rahkeita uusiin töihin olisi löytynyt.
Kultainen vasikka, Suomi 1961. Ohjaus Ritva Arvelo. Näyttelijät Aino Mantsas, Helge Herala, Marja Korhonen, Toivo Mäkelä, Irma Seikkula, Elina Salo, Jarno Hiilloskorpi, Maija Karhi, Esko Salminen.
**Lauantaina 23.8. klo 22.50 ja sunnuntaina 24.8. klo 15.00**
Poliisit joukkoraiskasivat naisen poliisiasemalla Intiassa
Yksi rikokseen osallistuneista kuuluu aseman päällystöön.
Intialainen nainen joutui maanantain ja tiistain välisenä yönä poliisien joukkoraiskaamaksi poliisiasemalla Hamirpurin piirikunnassa Uttar Pradeshin osavaltiossa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan raiskaajia oli neljä. Intialainen Hindustan Times -sanomalehti puolestaan kertoo, että tekijöitä oli kolme. Yksi rikokseen osallistuneista kuuluu aseman päällystöön.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun uhri meni myöhään maanantai-iltana poliisiasemalle pyytämään, että hänen pidätettynä ollut miehensä päästettäisiin vapaaksi.
Naisen mukaan poliisit pyysivät lahjusta miehen vapauttamiseksi. Hän kieltäytyi maksamasta. Sen jälkeen kaksi poliisia yllättäen raahasi hänet aseman syrjäiseen kolkkaan, jossa poliisit raiskasivat häntä kahden tunnin ajan.
Hindustan Timesin mukaan uhrin mies oli pidätetty laittoman aseen hallussapidosta. Poliisi vapautti miehen kolme tuntia vaimon joukkoraiskauksen jälkeen. Lehti kertoo, että uhrin mukaan poliisit uhkasivat pidättää hänen miehensä uudelleen, jos hän puhuu raiskauksesta.
Nainen kuitenkin teki ilmoituksen joukkoraiskauksesta korkea-arvoisemmalle poliisivirkailijalle keskiviikkona. Uttar Pradeshin poliisi on pidättänyt Hamirpurin poliisiaseman päällystöön kuuluvan miehen. Muut epäillyt pakenivat.
Tapaus on uusin kansainvälistä huomiota saanut Uttar Pradeshissa tapahtunut joukkoraiskaus.
Nyt on aika kitkeä jättipalsamia
Jättipalsami leviää tehokkaasti ja se tuhoaa muun kasvuston läheisyydestään. Tämän vuoksi muualta tullut laji halutaan pitää kurissa kitkemiskampanjalla.
Nyt on jälleen aika kitkeä jättipalsamia. Kauniskukkainen palsamikasvi on vallannut jo isoja alueita mm. Lappeenrannassa ja nyt asukkaita kannustetaan jälleen talkoisiin jättipalsamin kitkemiseksi.
Lappeenrannassa kaupunki toimittaa halukkaille jätesäkkejä ja hansikkaita työtä varten. Sammonlahdessa tarvikkeita voi hakea Sammontorin asukastuvasta. Muualla kaupungissa kannattaa ottaa yhteys Anu Laariin 040 731 2759 tai anu.laari@lappeenranta.fi. Kaupunki hoitaa myös kitketyt ja säkkeihin kerätyt pois, kun työ on tehty.
Jättipalsami on ulkosuomalainen laji, joka on alkanut levitä voimakkaasti Suomen luontoon. Jättipalsami on erittäin kilpailukykyinen kasvi ja levitessään se tuhoaa muun kasvuston alueelta.
Jimenezillä kotona punainen ferrari ja nelisensataa laadukasta sikaria
50-vuotias Miguel Angel Jimenez on tienannut uransa aikana jo 22 miljoonaa palkintorahaa. 
50-vuotias
Miguel Angel Jimenez golfaa edelleen maailman huipulla. Tällä viikolla Jimenez
tavoittelee uransa ensimmäistä Major-voittoaan US Openissa. Jimenez on hurmannut
golfyleisön paitsi pelitaidoillaan myös persoonallisella tyylillään. 
Jimenez
on golfkenttien matadori. Ja jokaisessa pelaamassaan turnauksessa hän on seuratuimpia
pelaajia.
26
vuotta Euroopan kiertueella. 21 voittoa. 50-vuotiaana vanhin kiertueella koskaan
voittanut pelaaja, yli 22 miljoonaa palkintorahaa. Siinä muutamia lukuja
Jimenezin urasta. 
\- Rakastan mitä teen. Annan aikaa harjoittelulle ja niille asioille, joista
nautin. Golf on yksi asia, joka antaa minulle nautintoa elämässä, Jimenez
kertoi Yle Urheilulle. 
Golfin
lisäksi Jimenez nauttii elämän muistakin osa-alueista: ennen kaikkea
sikareista, punaviinistä, hyvästä kahvista ja nopeista autoista.. Kotona
odottaa vasta vihityn vaimon lisäksi, punainen ferrari ja nelisensataa
laadukasta sikaria. 
Silti
golf on pääasia. Jimenez saisi pelata ikänsä puolesta jo USA:n
seniorikiertueella, mutta ei tyydy jäähdyttelemään. 
\- Tänä vuonna tavoite on päästä mukaan Ryder cupin joukkueeseen. Ja tietenkin -
uraltani puuttuu vielä Major-voitto. Sitä tulen tavoittelemaan edelleen totta
kai. 
Major-voitto
oli toistaiseksi lähimpänä Jimenezille 14 vuotta sitten juuri US Openissa.
Silloin Malagassa asuva Jimenez oli toinen. Ikinuori Jimenez ei sulje ovea
myöskään Rion olympiaturnaukselta.
Kahden
vuoden päästä olen 52-vuotias. Espanjassa on paljon hyviä pelaajia. Ja he ovat
- tai heidän ainakin pitäisi olla, silloin minua parempia. Mutta rakastaisin
olla mukana olympialaisissa.
_**Jere Nurminen**_
Mies kuoli ladon sorruttua Ikaalisissa
Lautarakenteisen ladon purkutyöt päättyivät Ikaalisissa kohtalokkaaseen onnettomuuteen.
Ikaalilainen mies on kuollut ladon purkutöissä sattuneessa onnettomuudessa. Vuonna 1939 syntynyt mies oli purkamassa lautarakenteista latoa Ikaalisissa, kun ladon rakenteet sortuivat miehen päälle. Hän menehtyi ilmeisesti välittömästi.
Hätäkeskus sai tilanteesta tiedon torstaiaamuna, mutta ulkorakennus on sortunut ilmeisesti jo keskiviikkona iltapäivällä.
Sisä-Suomen poliisilaitos jatkaa onnettomuuden tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Rovaniemi haluaa Napapiirin retkeilyalueelle virallisen aseman
Rovaniemen kaupunki haluaa Napapiirin retkeilyalueelle valtion retkeilyalueen aseman. Virallistamisen toivotaan muun muassa tuovan lisää rahaa Napapiirin retkeilyalueen kehittämiseen.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää asiaa valtioneuvostolle.
Kymmenen rovaniemeläistä matkailualan yrittäjää teki asiasta kuntalaisaloitteen. Matkailuyrittäjät ovat huolissaan Napapiirin retkeilyalueen säilymisestä, kunnossapidosta ja kehittämisestä tulevaisuudessa.
Yrittäjät pelkäävät, että retkeilyalueiden ylläpito kärsii, kun Metsähallitus on supistanut luontopalvelujen rahoitusta. Vuosikymmenen aktiivinen käyttö näkyy jo Napapiirin retkeilyalueen reittien rakenteissa.
Valtion retkeilyalueen status voi vaikuttaa myönteisesti rahoitukseen, mikä mahdollistaisi kunnostus- ja kehittämissuunnitelmat tulevaisuuteen sekä vuosittain rahaa toiminnan turvaamiseksi.
Suomessa on yhteensä seitsemän valtion retkeilyaluetta, joista yksikään ei sijaitse Lapissa. Metsähallituksen perustama Napapiirin retkeilyalue täyttää kuitenkin palveluiltaan kaikki valtion retkeilyalueen aseman edellyttämät vaatimukset. Aloitteen mukaan Napapiirin retkeilyalueen nimeäminen valtion retkeilyalueeksi nostaisi alueen statusta ja piristäisi luontomatkailua hyödyttäen näin matkailijoiden, matkailuyritysten ja paikallisten lisäksi koko alueen taloutta.
Matkailuyrittäjien tavoitteena on kehittää retkeilyalueesta luontomatkailun kärkikohde. Vuosittaisia kävijöitä luontopoluilla on jo noin 50 000. He tuovat paikkakunnalle rahaa arviolta noin 430 000 euroa. Tavoitteena on, että Rovaniemi tunnetaan tulevaisuudessa nykyisen Joulupukki -matkailuvaltin ohella myös luontomatkailukohteena.
Kesäkino: Mies, joka ei osannut sanoa ei
Teeman Kesäkino päättyy 23.8. komedian merkeissä. Illan elokuvissa Mies, joka ei osannut sanoa ei, Pitääkö mun kaikki hoitaa? ja Kultainen vasikka naiset joutuvat hoitamaan kaiken – ainakin omasta mielestään.
Risto Jarvan ohjaama elokuva Mies, joka ei osannut sanoa ei kuuluu kotimaisen komedian perusklassikoihin. Ennen sitä Jarva oli lähinnä kriitikoiden rakastama ohjaaja, jonka töitä suuri yleisö ei ollut löytänyt. Mies, joka ei osannut sanoa ei muutti kaiken. Sen jälkeen Jarva ehti ohjata vielä kaksi suuren menestyksen saanutta komediaa, Loman ja Jäniksen vuoden, ennen kuin kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 1977.
Risto Jarva ei tässä lempeässä parisuhdekomediassa hylkää täysin aiempaa yhteiskunnallisuuttaan. Yhdysvalloista koti-Suomeen palaava pastori Aimo Niemi sijoitetaan lapsuutensa maisemiin, keskellä suurta kaupunkia sijaitsevan Kivimäen puutaloalueen avioliittoneuvojaksi. Kaupungin viranomaiset ovat sitä mieltä, että alue tulee pyhän kehityksen nimissä purkaa, ja sen paikalle pitää rakentaa lisää betonikolosseja. Tämä yhteiskunnallinen puoli kulkee koko ajan parisuhdekommellusten taustalla. Elokuva on kuvattu Puu-Vallilassa Helsingissä.
Parisuhdeneuvoja paikallisille asukkaille jakava, naisista sen enempää kuin politiikasta mitään ymmärtämätön Aimo saa ristiriitaisilla neuvoillaan ja kannanotoillaan alueen asukkaiden elämät melkoiseen umpisolmuun. Kuten kunnon komediassa aina, solmut saadaan lopulta auki ja kaikki kääntyy parhain päin.
Roolistaan Jussi-palkinnon saaneen Antti Litjan lisäksi elokuvan näyttelijöistä tulee nostaa esiin naiset. Aimon itsensä riiaamana Millana nähdään hehkeä Kirsti Wallasvaara, jonka viimeiseksi suureksi elokuvarooliksi tämä on jäänyt. Alkoholiin taipuvaisen maalarimiehensä pystyssä pitävänä vaimona on Helena Notkonen.
Miesongelmista kärsivää naispoliisia esittää Sina Kujansuu, ja Aimon parhaan kaverin, kauppias Kaukon puolisona nähdään Vivi-Ann Sjögren. Kaikki tomeria naisia, jotka kuljettavat miehiään juuri sinne minne haluavat.
Elokuva oli vuoden 1975 suurimpia menestyksiä. Sen näki elokuvateattereissa noin 300 000 katsojaa. Kun elokuva esitettiin ensimmäistä kertaa televisiossa vuonna 1977, se keräsi tv-ruutujen ääreen yli kaksi miljoonaa suomalaista.
Ennen Jarvan elokuvaa kello 21 esitetään Selma Vilhusen lyhytelokuva**[Pitääkö mun kaikki hoitaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-pitaako-mun-kaikki-hoitaa)** sekä Vilhusen ja käsikirjoittaja Kirsikka Saaren haastattelu, jossa tekijät puhuvat muun muassa komedian tekemisen vaikeudesta ja Jarvan elokuvan naiskuvasta. Jarvan elokuvan jälkeen nähdään vielä Ritva Arvelon ohjaama Maria Jotuni -filmatisointi **[Kultainen vasikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/kesakino-kultainen-vasikka)**. Sitten Kesäkino sulkeutuu.
Mies, joka ei osannut sanoa ei, Suomi 1975. Ohjaus Risto Jarva. Näyttelijät Antti Litja, Kirsti Wallasvaara, Matti Ruohola, Vivi-Ann Sjögren, Sina Kujansuu, Seela Sella, Jukka Sipilä, Kauko Helovirta.  (12)
**Lauantaina 23.8. klo 21.00 alkaen.**
Venäläisalusta alettu purkaa Torniossa 
AKT:n ahtaajat lopettivat vuorokauden mittaisen lakkonsa tänä aamuna. Lakko oli vastalause sille, että venäläisen laivan edustaja uhkaili Tornion sataman pääluottamusmiestä.
Venäläisaluksen lastia on alettu purkaa Tornion Röyttässä. Ahtaajat ovat palaneet töihin torstaina varhain aamulla.
Lähes 2 000 ahtaajaa aloitti keskiviikkona lakon vastalauseena sille, että venäläisen laivan edustaja oli uhkaillut Tornion sataman pääluottamusmiestä.
Venäläinen varustamo kertoo lähettäneensä pääluottamusmiehelle kirjeen, jonka mukaan hän olisi henkilökohtaisesti vastuussa venäläisalukseen kohdistuneen Boikotin aiheuttamista tappioista.
Venäläisalus on seisonut Röyttän satamassa 12 päivää, koska miehistön sopimusasiat eivät ole olleet kunnossa.
Hattula lähtee mukaan HAMK osakeyhtiöön
Hattulan valtuusto päätti väännön ja äänestyksen jälkeen, että Hattula sekä lähtee mukaan HAMK Oy:n osakkaaksi että tekee yhtiöön puolen miljoonan euron sijoituksen. Muut osakaskunnat olivat jo päättäneet mukana olosta osakeyhtiöksi muuttuvassa ammattikorkeakoulussa.
Hattula lähtee mukaan Hämeen ammattikorkekoulu -osakeyhtiöön. Hattulan kunnanvaltuusto päätti asiasta eilen äänestyksen jälkeen äänin 28-7. Samalla Hattula hyväksyi 500 000  euron sijoituksen yhtiöön.
Hämeen ammattikorkeakoulu muutetaan osakeyhtiöksi ensi vuoden alussa. Muutosta toteuttava ohjausryhmä on vaatinut, että Hattulan on maksettava osakkuudestaan, koska sillä ei ole osakkuuteen oikeuttavaa peruspääomaa.
Myös Tammelalta vaadittiin miljoonan euron sijoitus osakepääomaan. Tammela on hyväksynyt maksun.
Perustajakunnat  Hämeenlinna, Forssa, Riihimäki, Valkeakoski, Hattula ja Tammela hyväksyivät aiesopimuksen osakeyhtiön perustamisesta jo syksyllä.
Kesäkino: Pitääkö mun kaikki hoitaa
Teeman Kesäkino päättyy 23.8. komedian merkeissä. Illan elokuvissa Mies, joka ei osannut sanoa ei ja Kultainen vasikka naiset joutuvat hoitamaan kaiken – ainakin omasta mielestään. Aluksi nähdään lyhytelokuva Pitääkö mun kaikki hoitaa? sekä sen tekijöiden Selma Vilhusen ja Kirsikka Saaren haastattelu.
Tavallisen suomalaisen perheen aamu muuttuu täydelliseksi kaaokseksi äidin muistaessa herätessään, että perheen tulee mitä kiiruimmin suoriutua ovesta ulos ja kirkkoon, jossa odottavat häät. Valitettavasti perheen isä on täysi tumpelo eikä saa edes paitaa päälleen sitä likaamatta. Lasten juhlavaatteet ovat kateissa, eikä häälahjaakaan löydy mistään.
Kaiken hoitaakseen ottavana äitinä ja tämän tossukkana miehenä nähdään mainiot näyttelijät Joanna Haartti ja Santtu Karvonen.
Hullunkurisen perheen hullunkurimuksellisesta päivästä kertova lyhytelokuva pääsi tänä keväänä Oscar-ehdokkaaksi saakka. Elokuvan takaa löytyvät kotimaisen elokuvan uusiksi toivoiksi salamavauhdilla nousseet ohjaaja Selma Vilhunen ja käsikirjoittaja Kirsikka Saari.
**Lauantaina 23.8. klo 21.00**
Pitääkö mun kaikki hoitaa, Suomi 2011. Ohjaus Selma Vilhunen. Näyttelijät Joanna Haartti, Santtu Karvonen, Ranja Omaheimo, Ella Toivoniemi, Jukka Kärkkäinen.
Keskikesän juhlaa Helsingissä
Vuonna 1964 valmistuneessa Filmisepon lyhytfilmissä seuraamme helsinkiläisten juhannuksen ja yöttömän yön viettoa.Kaupunki tyhjenee, kun Helsingin asukkaista joka neljäs lähtee keskikesän juhlan viettoon maalle ja vesien äärelle. Kymmenet tuhannet helsinkiläiset matkustavat kesäpaikkoihinsa junilla ja linja-autoilla. Jo juhannuksen aluspäivät tuovat tungosta kaduille, kun ihmiset tekevät matkavalmisteluitaan ja ostoksiaan. Osattomaksi juhannuksesta eivät jää hekään, jotka joutuvat jäämään kaupunkiin. Kauppatori täyttyy ennen juhannusta myyjistä ja ostajista, tuoksuvista kukista, juhannuskoivuista ja koivuvastoista, kun kaupunkilaiset loihtivat ostoksillaan juhannustunnelmaa koteihinsa. Vihanneskojut ja saaristolaisten tuotteet tuovat kesän tuntua juhlapöytiin ja aterioihin.Kaupunkiin jääville tarjoutuu oiva tilaisuus viettää rauhallista aikaa hiekkarannoilla, kulkea veneillä lähisaariin ja vaikka kokeilla kalaonnea.Tuhansittain ihmisiä vaeltaa Seurasaaren perinteisille juhannusvalkeille. Juhannusperinteet elävät ja juhlakansalle on monenmoista nähtävää saaren monissa kohteissa ja vanhoissa rakennuksissa. Aattoillan hämyssä kokoonnutaan kokkotulien äärelle kokemaan yöttömän yön taikaa.
Katso myös
[Juhannus Helsingissä 1949](/aihe/artikkeli/2013/09/10/juhannus-helsingissa-1949)[Suomi juhlii - juhannus](/aihe/artikkeli/2008/06/17/suomi-juhlii-juhannus)[Seurasaaren juhannus](/aihe/artikkeli/2007/06/15/seurasaaren-juhannus)[Juhannusta odotellessa](/aihe/artikkeli/2007/06/15/juhannusta-odotellessa)[Juhannusyö Aavasaksalla 1946](/aihe/artikkeli/2006/09/08/juhannusyo-aavasaksalla-1946)[Keskiyön aurinko](/aihe/artikkeli/2007/06/18/keskiyon-aurinko)
Mehiläiset talvehtivat hyvin
Pesistä menehtyi talvella pienin määrä mehiläisiä yli 20 vuoteen. Edellisenä talvena mehiläisistä kuoli yli kaksi kertaa enemmän.
Suomen talvi voi olla mehiläisille kova. Suurin uhka ei ole kylmyys, vaan pesiin kertyvä kosteus. Lisäksi mehiläisiä tuhoavat muun muassa punkit, taudit ja linnut.
Myös kevät on alkanut mehiläisille hyvissä merkeissä. Lyhyen talven jälkeen ravintoa on ollut runsaasti, ja mehiläiset keräsivat osassa maata siitepölyä jo ennätysaikaisin maaliskuun alkupuolella. Myös mehiläisten lisääntyminen on ollut menestyksekästä.
Hunajan pääsadon mehiläiset keräävät yleensä noin kuukaudessa juhannuksen jälkeen. Mehiläisiä on nyt runsaasti, mutta hunajasadon määrää ei voi vielä arvioida, sillä sää on sadossa merkittävä tekijä.
Mehiläispesien painon kehitystä voi [seurata verkossa](http://koti.tnnet.fi/web144/vaakapesa/selaa.php). Keski-Suomessa vaakapesiä on kaksi.
He selostavat jalkapallon MM-kisat Ylen kanavilla
Brasilian jalkapallon MM-kisojen kaikki ottelut nähdään suorana Ylen kanavilta. MM-turnauksen aikana ääneen pääsee seitsemän  tv-selostajaa.
Jalkapallon MM-kisoissa pelataan 64 kamppailua, jotka kaikki
nähdään suorana Ylen kanavilta. Ääneen tv-ottelujen aikana pääsevät Niki Juusela,
Matti Härkönen, Tapio Suominen, Tero Karhu, Olli Ikäheimo, Simo Leinonen ja Kaj
Kunnas.
Radion puolella otteluja selostavat Hannu-Pekka Hänninen,
Sammy Väisänen, Tapio Suominen ja Simo Leinonen. 
MM-otteluiden tv-selostajat (muutokset mahdollisia):
**To 12.6.  
**BRA-CRO Niki Juusela
**Pe 13.6.**   
MEX-CMR Kaj Kunnas  
ESP-NED Niki Juusela  
CHI-AUS Matti Härkönen
**La 14.6.  
**COL-GRE Tero Karhu  
URG-CRC Tapio Suominen  
ENG-ITA Matti Härkönen  
CIV-JPN Olli Ikäheimo
**Su 15.6.   
**SUI-ECU Simo Leinonen  
FRA-HON Matti Härkönen  
ARG-BIH Olli Ikäheimo
**Ma 16.6.   
**GER-POR Tero Karhu  
IRN-NGR Simo Leinonen  
GHA-USA Matti Härkönen
**Ti 17.6.   
**BEL-ALG Niki Juusela  
BRA-MEX Matti Härkönen  
RUS-KOR Simo Leinonen
**Ke 18.6.**   
AUS-NED Niki Juusela  
ESP-CHI Matti Härkönen  
CMR-CRO Simo Leinonen
**To 19.6.   
**COL-CIV Kaj Kunnas  
URG-ENG Niki Juusela  
JPN-GRE Matti Härkönen
**Pe 20.6.   
**ITA-CRC Niki Juusela  
SUI-FRA Matti Härkönen  
HON-ECU Simo Leinonen
**La 21.6.   
**ARG-BIH Tero Karhu  
GER-GHA Olli Ikäheimo  
NGR-BIH Simo Leinonen
**Su 22.6.   
**BEL-RUS Tapio Suominen  
KOR-ALG Tero Karhu  
USA-POR Simo Leinonen
**Ma 23.6.  
**NED-CHI Simo Leinonen  
AUS-ESP Kaj Kunnas  
CMR-BRA Niki Juusela  
CRO-MEX Matti Härkönen
**Ti 24.6.  
**ITA-URG Kaj Kunnas  
CRC-ENG Simo Leinonen  
JPN-COL Olli Ikäheimo  
GRE-CIV Matti Härkönen
**Ke 25.6.   
**NGR-ARG Tero Karhu  
BIH-IRN Simo Leinonen  
HON-SUI Matti Härkönen  
ECU-FRA Olli Ikäheimo
**To 26.6.   
**POR-GHA Simo Leinonen  
USA-GER Matti Härkönen  
KOR-BEL Olli Ikäheimo  
ALG-RUS Tero Karhu
**La 28.6.   
**A1-B2 Niki Juusela  
C1-D2 Matti Härkönen
**Su 29.6.   
**B1-A2 Niki Juusela  
D1-C2 Matti Härkönen
**Ma 30.6.   
**E1-F2 Niki Juusela  
G1-H2 Matti Härkönen
**Ti 1.7.   
**F1-E2 Niki Juusela  
H1-G2 Matti Härkönen
**Pe 4.7.   
**Puolivälierä 1 Niki Juusela  
Puolivälierä 2 Matti Härkönen
**La 5.7.   
**Puolivälierä 3 Matti Härkönen  
Puolivälierä 4 Tapio Suominen
**Ti 8.7.   
**Välierä 1 Niki Juusela
**Ke 9.7.**   
Välierä 2 Niki Juusela
**La 12.7.  
**Pronssiottelu Matti Härkönen
**Su 13.7**.  
Loppuottelu Niki Juusela
MM-otteluiden radioselostajat (muutokset mahdollisia):
**12.6. **  
BRA-CRO Hannu-Pekka Hänninen
**13.6.**  
MEX-CAM Sammy
Väisänen  
ESP-HOL  Simo Leinonen
**14.6. **  
COL-GRE  Sammy Väisänen  
ENG-ITA  Hannu-Pekka Hänninen
**15.6. **  
SUI-ECU Tapio
Suominen  
FRA-HON Sammy Väisänen
**16.6. **  
GER-POR Hannu-Pekka Hänninen
**17.6. **   
BEL-ALG Tapio Suominen  
BRA-MEX Sammy Väisänen
**18.6.  **  
ESP-CHI Hannu-Pekka Hänninen
**19.6.  **  
COL-CIV Sammy Väisänen  
URU-ENG Hannu-Pekka Hänninen
**20.6.  **  
ITA-CRC Sammy Väisänen
**21.6. **  
ARG-IRN Hannu-Pekka Hänninen
**22.6.**  
BEL-RUS Hannu-Pekka Hänninen
**23.6.**  
HOL-CHI Sammy Väisänen  
KAM-BRA Hannu-Pekka Hänninen
**24.6.** 
  
CRC-ENG/ITA-URU Hannu-Pekka Hänninen
**25.6.**  
NIG-ARG Sammy Väisänen
**26.6. **  
USA-GER / POR-GHA Sammy Väisänen
Radion pudotuspelivaiheessa selostajina ovat Sammy Väisänen, Tapio Suominen, Simo Leinonen ja Hannu-Pekka Hänninen.
Useita polkupyöriä varastettu Rovaniemellä
Rovaniemen poliisille ilmoitettiin torstaina jälleen kerran usean polkupyörän anastamisesta.
Matkajängäntieltä on anastettu harmaa-vihreä Tunturi -merkkinen city-hybridi polkupyörä, Palkisentieltä on anastettu valkoinen Raleigh XT polkupyörä ja Lapinkävijäntieltä on anastettu musta Solifer Classic polkupyörä.
Poliisin mukaan polkupyörien anastajat pyrkivät myymään varastamiaan polkupyöriä muun muassa internetin myyntipalstoilla, joten poliisi kehottaa valppauteen, jos polkupyöriä yritetään myydä alhaiseen hintaan.
Hakkerit uhkaavat jalkapallon MM-kisoja
Hakkerit ovat jo hyökänneet useita brasilialaisia jalkapallon MM-kilpailuihin liittyviä nettisivuja vastaan, uutistoimisto Reuters kertoo.
Kyberiskujen kohteina ovat Reutersin haastatteleman hakkerin mukaan muun muassa turnaussponsori Hyundai, Brasilian hallitus ja tiedustelupalvelu. Hakkeri uhittelee, etteivät iskut jää tähän.
– Lisää on tulossa. Kohteina tulevat olemaan kansalaisten perusoikeuksia polkeneet yhtiöt ja instituutiot, jotka järjestävät nämä kilpailut, itseään **Che Commodoreksi** kutsuva hakkeri sanoo.
Asiantuntijat varoittavat, että Brasilian infrastruktuuri ei riitä päihittämään kyberiskuja.
Jalkapallon MM-kilpailut alkavat tänään ennakkosuosikki Brasilian ja Kroatian välisellä A-lohkon kohtaamisella. Yle näyttää klo 23 alkavan ottelun suorana. Lähetys alkaa TV2:n puolella kello 21:55. Osallistu keskusteluun hashtagillä #jalkapallonmm2014.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Reuters
Raumalle uusi telakka – kumppanina Uudenkaupungin telakka
Rauman meriteollisuuspuistoon eli entiselle STX Rauman telakalle tulee uusi telakkayhtiö. Tavoitteena on toimia verkostomaisesti alueen yritysten kanssa.
Raumalle perustetaan uusi telakkayhtiö. Yhtiön omistuspohja yhdistetään Uudenkaupungin telakan kanssa.
Telakalla on jo tilaus sovittuna, mutta sitä ei vielä voida julkistaa. Tilauksesta kerrotaan kesän aikana.
Uusi telakka aloittaa entisellä STX:n telakka-alueella, jonka Rauman kaupunki osti telakan lopettamisen jälkeen itselleen. Telakka-alueelle siirrytään heinäkuun alussa. Uusi telakka, Rauma Marine Constructions, aikoo tehdä yhteistyötä alueen yritysten kanssa "verkostomaisesti".
Uusi telakka työllistää suoraan noin 50 ihmistä. Tavoitteena on toimia asiantuntijaorganisaationa, joka järjestää telakalle tilauksia, mutta työ teetetään alueen muilla yrityksillä.
Taustalla useita sijoittajia
Telakan taustalla on alueen sijoittajia. Nimensä julkisuuteen on antanut kolme sijoittajaa: Harri Putro, Ari Salmi ja Aarno Mannonen. Putron tausta on Uudenkaupungin telakalla eli Uudenkaupungnin Työvene Oy:ssä ja Manninen puolestaan on aiemmin Raumalla telakkaa pyörittäneen Hollming-yhtiön perustajasukua.
Tämä on mahdollisuus uudistaa telakkatoimintaa.
– Tämä on mahdollisuus uudistaa telakkatoimintaa. Telakkatoiminnan yksi iso ongelma on alan syklisyys. Meillä ei voi olla liikaa työntekijöitä, vaan käytämme alueen muita yrityksiä, Ari Salmi sanoo.
Salmi muistuttaa, että Rauman alueella on runsaasti telakka-alan osaamista. Tätä aiotaan käyttää hyväksi.
Kahden telakan yhteistyö
Uudenkaupungin Työveneessä uskotaan, että nämä kaksi länsirannikon telakkaa täydentävät toisiaan.
– Yrityksemme on 25 vuotta vanha ja olemme toimineet projektimaisesti jo hyvän aikaa. Olemme onnistuneet saamaan toiminnan kannattavaksi. Tämä tausta antaa mahdollisuuden pärjätä myös isommalla skaalalla täällä Raumalla samalla mallilla, Harri Putro Uudenkaupungin Työveneestä.
Tavoitteena on tehdä Raumalla jopa 250 metriä pitkiä aluksia. Putro sanoo, että verkosto on saatava toimimaan hyvin tehokkaasti, jotta hinnat pystytään pitämään kilpailukykyisellä tasolla. Tavoitteena on tehdä mahdollisimman pitkälle erikoistuneita aluksia, sillä perusalusten rakentamisella ei Putron mukaan enää pärjää.
Iso työllisyysvaikutus
Uudenkaupungin ja Rauman telakoiden yhteisenä tavoitteena on saavuttaa 200 miljoonan euron liikevaihto, jonka kotimaisuusaste on 80–90 prosenttia. Työmääränä tämän arvoidaan tuovan 800–1000 henkilötyövuotta.
Liikevaihdosta yli puolet tulee suunnitelman mukaan ulkomailta. Uuden telakan väki vakuuttaa, että tarkoitus ei ole kilpailla jo nyt Suomessa toimivien telakoiden kanssa.
Telakan puuhamiehet korostavat, että Raumalla toimiva telakka on myös osa Suomen huoltovarmuutta. Myös STX:n aikana Raumalla huollettiin esimerkiksi merivartioston aluksia.
Pienessä maassa ei ole järkevää kilpailla keskenään vaan on keskityttävä tärkeimpään asiaan eli vientiin.
Valtiolta toivotaan tukea
Raumalla ollaan myös perustamassa sijoitusrahastoa kaupungin omistaman meriteollisuuspuiston alueen kehittämiseen. Tarkoitus on edistää Rauman ja Vakka-Suomen talousalueen meriteollisuutta.
Rahastoon on saatu jo 15 miljoonan euron pääoma. Rauman kaupunki ja uusi telakkayhtiö ovat esittäneet elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle (kok.) ja työministeri Lauri Ihalaiselle (sd.) toiveen, että myös valtio lähtisi mukaan rahastoon Teollisuussijoituksen kautta.
– Toivomme, että länsirannikon meriteollisuus saataisiin kannattavaksi niin, että telakoilla olisi omat tuotteet ja ne eivät kilpailisi keskenään. Pienessä maassa ei ole järkevää kilpailla keskenään vaan on keskityttävä tärkeimpään asiaan eli vientiin, Rauman kaupunginjohtaja, telakan taustalla vahvasti vaikuttava Kari Koski sanoo.
Meriteollisuuspuistossa toimivat uuden telakan lisäksi myös muun muassa Rolls-Royce, Steerprop ja Logisticas.
Heikki Hursti: Poliitikoilla ei ole halua ratkaista köyhien ongelmia
Taantuma ajaa talousahdinkoon joutuneita ihmisiä hakemaan apua. Helsingin Kallion leipäjono jatkaa tasaisesti kasvuaan. Myös Vantaan seurakuntien diakonia-avustusten määrärahat ovat loppumassa. Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön toiminnanjohtaja Heikki Hursti epäilee, että poliitikot eivät edes halua auttaa köyhiä.
Kallion leipäjonossa jaetaan joka viikko kahtena päivän ruokaa ja kolmena päivänä vaatteita.
Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön toiminnanjohtajan Heikki Hurstin mukaan asiakasmäärä on ollut pitkään tasaisessa kasvussa. Vilkkaimpina päiviä leipäjonossa seisoo yli kolmetuhatta ihmistä.
\- Ruuan hinta on noussut kovasti. Kun uutta väkeä on tullut, niin sieltä on kuulunut, että nyt on työt alta pois ja on pakko lähteä hakemaan apua, kun rahat eivät yksinkertaisesti riitä. Pääkaupunkiseudulla vuokrat ovat korkealla ja kaikki muutkin maksut ovat nousseet, paitsi ihmisten peruspäivärahat ja eläkkeet. Kyllä siinä ostovoimaa jää vähemmän kuin aiemmin, Hursti sanoo.
Kallion ruuanjakelupisteessä käy yhä enemmän eläkeläisiä, joita on yli puolet leipäjonon asiakkaista. Myös lapsiperheiden määrä on kasvanut.
\- Uskon, että sama kehitys jatkuu. Ainakaan tämän päivän poliitikot eivät ole kyenneet ratkaisemaan tätä ongelmaa, ja saattaa olla, että heillä ei ole haluakaan siihen, Hursti toteaa.
Vantaan seurakuntien köyhien avustusrahat loppumaisillaan
Köyhyyden lisääntyminen on selvästi havaittavissa myös Vantaalla, sillä seurakunnat joutuvat tuplaamaan diakonia-apuun tarkoitetut määrärahat.
Diakonia-avustuksia myönnetään taloudelliseen ahdinkoon ajautuneille ihmisille. Taustalla voivat olla muun muassa parisuhteen päättymisestä seuranneet talousongelmat tai sairaudet.
\- Nuoret eivät saa töitä, jotta voisivat hoitaa opintolainansa. Uhkana on myös asunnottomuus Vantaan vaikeassa asuntotilanteessa. Pitkään pienillä tuloilla eläminen on haavoittuva tilanne, jos tulee sairautta, kriisiä tai työttömyyttä, sanoo diakoniasihteeri Eija Miettinen Vantaan seurakuntayhtymästä.
Vantaan seurakunnat ovat varanneet kotimaisiin kriisiavustuksiin lähes 40 000 euroa, josta on enää 7500 euroa jäljellä.
Yhteinen kirkkoneuvosto on esittänyt, että kirkkovaltuusto myöntäisi kriisiavustuksiin vielä 30 000 euroa lisää.
EVA: Suomi tarvitsee parempia ideoita ja kustannusten halventumista – Työllisyys kasvaa palvelualoilla
Työllisyys on kasvanut kymmenen viime vuoden aikana eniten koulutus-, sosiaali- ja terveyspalveluissa. Suomen talouden teollinen perusta murenee, arvioi Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA.
Kymmenen viime vuoden aikana työllisyys on kasvanut Suomessa eniten yksityisissä palveluissa, yhteensä 143 000 henkilötyövuodella. Suurinta kasvu on ollut koulutuksessa sekä sosiaali- ja terveyspalveluissa, ilmenee Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn tutkimuksesta.
Teollisuudessa työllisyys on supistunut yhteensä 60 000 henkilötyövuodella vuoden 2002 jälkeen. EVAn mukaan puolet teollisuustyön vähenemisestä selittyy sillä, että yritykset ovat ulkoistaneet palvelutoimintojaan palveluyrityksille.
130 suurinta yritystä työllistää yhtä paljon kuin 300 000 pienintä yritystä, mutta työllisyys kasvaa pienissä ja nuorissa yrityksissä, EVA arvioi.
Vienti harvojen varassa
Vientiyrityksistä kymmenen suurinta vastaa kolmasosasta viennistä ja sata suurinta kahdesta kolmasosasta. Tuhat suurinta vientiyritystä vastaa jo 90 prosentista koko tavaraviennistä, EVA laskee.
Koko tehdasteollisuuden tuotannollinen pääomakanta on supistunut. Metsäteollisuudessa supistuminen on ollut niin voimakasta, että kolmen suuren metsäyhtiön keväällä julkistamat investoinnit korvaavat alle puolet alan kymmenessä vuodessa tapahtuneesta pääomakannan supistumisesta.
Suomen teollinen pohja on murenemassa, EVA arvioi. Tehdasteollisuuden bruttokansantuoteosuus on laskenut yli 25 prosentista alle 15 prosenttiin 2000-luvulla.
"Parempia ideoita ja kustannukset alas"
Uusien työpaikkojen syntymiseksi on EVAn mukaan keksittävä uutta, parempaa tarjottavaa niille, jotka palveluista haluavat maksaa. Lisäksi on tehtävä riskipitoisiakin panostuksia tulevaisuuteen, joilla uusi tarjonta toteutetaan.
Näiden lisäksi Suomen on tarjottava yrityksille hyvä liiketoimintaympäristö ja hyvä kustannuskilpailukyky suhteessa muihin vaihtoehtoisiin sijainteihin. Näissä kaikissa Suomella on EVAn mukaan kirittävää: ideoita ei ole riittävästi, investoinnit ovat vaatimattomia ja kustannuskilpailukyvyssä on toivomisen varaa.
Merkkejä paremmasta tutkimuksen mukaan kuitenkin on: ulkomailta Suomeen tulevien investointien määrä on kasvussa ja yrityksissä syntyvien työpaikkojen tuottavuusvaikutus on kääntynyt positiiviseksi. Työllisyyttä lisäävästä kasvusta on siis merkkejä, EVA arvioi.
Verkkovika korjattu kokonaan Kouvolassa
Soneran verkkovika katkaisi tietoliikenneyhteyksiä Kouvolan keskusta-alueella keskiviikkoiltapäivästä alkaen. Nyt Sonera on saanut ongelmat korjattua.
Sonera on saanut korjattua Kouvolassa keskiviikkoiltapäivänä alkaneet tietoliikenneongelmat.
Soneran laaja verkkovika katkaisi yhteyksiä keskustassa ja sen lähialueilla. Ongelmat alkoivat keskiviikkona puoli kolmen aikaan ja pahenivat torstaiaamuna.
Ongelmia oli kaupungin toimipisteissä. Esimerkiksi kirjastoissa ei keskiviikkoaamuna saanut lainattua kirjoja ja terveyskeskusten ajanvaraus- ja takaisinsoittopalvelut olivat alhaalla.
Lisäksi Soneralla noin parinsadan yritys- ja tuhannen henkilöasiakkaan laajakaistaliittymissä ilmeni ongelmia häiriön vuoksi.
Vian syy löytyi yksityisasiakkaan laajakaistaliittymään tulleesta ongelmasta. Nyt tuo liittymä on suljettu ja kaikki viat Kouvolassa korjattu, kerrotaan Soneralta. Vika ei johtunut verkkohyökkäyksestä.
Kaakkois-Suomen Tiedosta kerrotaan, että yleisin verkkovikojen aiheuttaja on ukkonen.
Rajut säästöt jatkuvat Turun kaupungissa - henkilöstöä karsitaan
Yt-neuvottelut alkavat elokuussa. Uhattuna on lähivuosina jopa 350 henkilötyövuotta.
Turun kaupunki karsii henkilöstöään. Vähennyksen tarve on 350 henkilötyövuotta, kun aiemmin keväällä kerrottiin, että luku on 330.
Turun kaupunki aikoo vähentää 175 henkilötyövuotta ensi vuonna ja toiset 175 henkilötyövuotta vuonna 2016. Toteutuessaan henkilöstövähennys toisi kaupungille vuositasolla 8,4 miljoonan euron säästöt.
Taloutta ei kyetä enää hoitamaan vain eläkejärjestelyillä ja muilla toimilla.
Myös johtoporrasta on tarkoitus karsia. Johtavien virkojen määrä vähenee kahdella. Tästä kertyvät 150 000 euron säästöt. Lisäksi kahdeksan johtavaa virkaa jää jatkossa täyttämättä. Tästä kertyvät säästöt ovat puolen miljoonan euron luokkaa.
Turun kaupungin mukaan järjestelyt johtuvat heikentyneistä verotuloennusteista sekä valtionosuusuudistuksista. Lisäsäästöille on tarvetta myös siksi, että jo aiemmin sovittujen leikkausten aikataulut ovat venyneet, minkä vuoksi niistä syntyvät hyödyt siirtyvät myöhemmäksi.
Yt-neuvottelujen on määrä alkaa elokuussa ja ne kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Sotshin hopeamitalisti vaihtoi lajia - sopimus MLB-seuran kanssa
Sotshissa pikaluistelun viestihopeaa voittanut Eddy Alvarez koittaa siipiään ammattilaisbaseballissa.
Sotshin olympialaisissa pikaluistelija Eddy Alvarez oli osa Yhdysvaltain 5000 metrin viestissä hopealle yltänyttä joukkuetta. Nyt mies on päättänyt vaihtaa baseballiin.
Yhdysvaltain MLB-liigan Chicago White Sox tiedotti keskiviikkona, että on tehnyt Alvarezin kanssa sopimuksen. Alvarez aloittanee baseball-uransa alasarjoista koostuvassa Minor leaguessa, jossain White Soxin monista farmiseuroista.
Mistään mainostempauksesta diilissä ei ole kyse - Alvarez, 24, oli luistelun ohella kova yliopistotason baseball-peluri.
Pienet rapukiintiöt kismittävät Pohjois-Norjan kalastajia
Pohjois-Norjan vesillä pulskasti elävää kuningasrapua saa pyytää 2 000 kiloa vuodessa. "Se pitäisi olla kaksinkertainen eli 4 000 kiloa", sanoo pykeijalainen kalastaja ja matkailuyrittäjä Leif Ingilä. Ravut tuottavat kuitenkin hyvin etenkin turistihoukuttimena.
Kalastaja Leif Ingilä ohjeistaa Pykeijaan saapunutta talkoolaisryhmää rapumertojen käsittelyssä. Merestä nousee runsaita rapusaaliita. Pienimmät heitetään takaisin mereen kasvamaan, isommat päätyvät laatikoihin. Ne kuljetetaan turistien syötäväksi tai paikalliseen kalatehtaaseen joka kuljettaa ne esimerkiksi Kiinaan ja Singaporeen.
Norjalaiset kalastajat saavat pyytää kuningasrapua 2 000 kiloa vuodessa. Ingilän mukaan kiintiö on aivan liian pieni.
– Se pitäisi olla ainakin kaksinkertainen, 4 000 kiloa. Se menee tuo 2 000 kiloa pyytää vaikka kahdessa viikossa, jos niin haluaa. Nykyinen kiintiö tarkoittaa 140000 kruunua eli alle 20000 euroa. Onhan se hyvä olla olemassa, mutta sillä ei elä, Ingilä sanoo.
Ingilä pyytää kuningasrapua ympärivuotisesti: 500 kiloa kerrallaan esimerkiksi syyskuussa, helmikuussa, huhtikuussa ja kesällä. Talvella ravuista saa parhaan hinnan, koska silloin niitä on vähemmän saatavilla.
Lohikausi alkanut heikosti Pohjois-Norjassa
Villilohen verkkokalastus alkoi kesäkuun alussa. Ingilän mukaan saaliit ovat toistaiseksi jääneet pieniksi.
– Kyllä se on huono startti ollut tänä vuonna, paljon huonompi kuin viime vuonna. Se voi olla, että lohi kiertää vuonossa eikä tule rantaan. Se riippuu paljon säästäkin, pitää tuulla rantaan päin. Nyt on ollut tyventä.
Kalastajat saavat verkkokalastaa lohta vain kaksitoista päivää vuodessa, mikä vaikeuttaa hyvän saalismäärän saavuttamista. Taloudellista tilannetta vaikeuttaa myös kassi- eli kasvatuslohen suuret tuotantomäärät. Villilohen puolet parempi hinta kuitenkin auttaa kalastajia.
Turska ja turismi kalastajan tärkeimmät saaliit
Kalastajan elanto kertyy turska-, kuningasrapu- ja lohisaaliista. Näistä tärkein on turska, jonka vuosikiintiö on 50 000 kalaa. Kruunuissa se tarkoittaa  500 000 kruunua, jos kiintiön saa täyteen.
– Turska se on pääkalastuskohde. Sitä on ihan kauheasti Norjassa, mutta se ei välttämättä tule tänne ylös asti. Jos saamme 40 000 kiloa, se on jo hyvä. Pyydämme verkoilla, talvella alamme ja keväällä lopetamme. Se loppuu, kun kala lähtee vuonosta pois.
Unohtaa ei sovi myöskään turistien merkitystä elannolle. Ingilä vie turisteja sekä ravustamaan että kalastamaan. Turisteista 98 prosenttia on suomalaisia, etenkin eteläsuomalaisia. Lisäksi on norjalaisia ja keskieurooppalaisia.
Kaupunginjohtaja Jarvan esteellisyydestä erimielisyyksiä
Etelä-Saimaan haastatteleman asiantuntijan mukaan Kimmo Jarva oli esteellinen valmistellessaan apulaiskaupunginjohtajan tehtävien jakoa. Kaupunginsihteeri Juha Willbergin mukaan Jarva ei ollut jäävi, vaan velvollinen valmistelemaan alaistensa työtehtäviä.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvaa epäillään esteellisyydestä apulaiskaupunginjohtajan tehtävien jaon valmistelussa. Kaupungihallituksen kokouksessa hän kuitenkin jääväsi itsensä asian käsittelyn ajaksi.
Etelä-Saimaan haastatteleman asiantuntijan mukaan esteellisyys koskee myös asioiden valmistelua, ei vain päätöksentekoa.
Kaupunginsihteeri Juha Willbergin mukaan kaupunginjohtaja ei ole ollut esteellinen valmistellessaan tehtävien jakoa, vaan se on hänen velvollisuutensa. Willbergin mukaan kukaan alainen ei olisi voinut jakaa tehtäviä, joista osa oli tulossa myös kaupunginjohtajalle itselleen.
\- Miten kukaan alainen voisi määrätä tehtäviä esimiehelleen, Willberg kysyy.
Hänen mukaansa ainoa asia, jossa Jarva olisi ollut jäävi oli palkankorotuksia koskeva kohta, jonka valmisteluun hän ei ole osallistunut, ja jonka vuoksi hän jääväsi itsensä päätöksenteosta.
Tehtävien jaon myötä lisääntyvän työn kompensoimisesta rahallisesti päätetään hallinto- ja henkilöstöjaostossa ja palkka-asian valmistelee jaoston puheenjohtaja.
Yhteinen projekti luo uusia työpaikkoja Keski-Suomessa
Keski-Suomessa luodaan uusia työpaikkoja korkeakoulujen ja yritysten yhteistyöllä. Jyväskylän yliopisto järjestää työelämäkurssia, jossa eri alojen opiskelijat yhdistävät voimansa asiakasyritysten tarpeiden mukaan. Tänä kesänä tiimit työskentelevät kahdeksan yrityksen kanssa.
Jyväskylän yliopiston järjestämän työelämäkurssin aikana opiskelijat pääsevät ottamaan tuntumaa työelämään. Kurssi alkoi toukokuussa ja yhteistyö on parhaillaan käynnissä.
Kurssia on aiemmin järjestetty jo muutamana vuonna. Parhaimmillaan se on poikinut työ- ja harjoittelupaikkoja. Molemmat osapuolet, sekä opiskelijat että osallistuvat yritykset, hyötyvät yhteisestä projektista.
Jyväskyläläinen energia-alan ohjelmointiyritys SolarCleantec saa opiskelijatiimiltä apua markkinointisuunnitelman tekemiseen. Tavoitteena on laajentaa toimintaa kansainväliseksi, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Ari Järvinen.
– Me olemme hirveän viisaita, koska me olemme insinöörejä kaikki. Me osataan se homma, mutta markkinat ovat meille vähän vieraampi juttu. Me saadaan tästä hyvää tukea sille, että miten sinne kansainvälisille vesille voisi tulevaisuudessa mennä, Järvinen summaa.
Kesän aikana opiskelijat on jaettu kahdeksaan tiimiin, joista kukin työskentelee yhden yrityksen kanssa. Tiimit koostetaan eri alojen opiskelijoista ja asiakasyrityksen kukin ryhmä saa tietää vasta kurssin alussa. Yhteistä projektia työstetään kolmen kuukauden ajan.
Janika Sirviö opiskelee kansainvälistä kauppaa Jyväskylän ammattikorkeakoulussa.
– Minun mielestäni tämä mielenkiintoista ja on hyvä, että on monelta alalta opiskelijoita. Tähän meidän projektiinkin tarvitaan jokaisen omia taitoja, Sirviö sanoo.
Uudet opiskelijat valittiin lukioihin ja ammattikoulutukseen
Koulutuspaikan sai 71 400 yhteensä 84 000 hakijasta. Hakijoita oli vähemmän kuin vuonna 2013, jolloin yhteishakuun osallistui 99 600 ihmistä.
Lukioiden ja ammatillisen koulutuksen kevään 2014 yhteishaun tulokset on julkistettu. Yhteishaussa opiskelupaikan sai 71 400 hakijaa yhteensä 84 000:sta.
Ammatilliseen koulutukseen hakijoita oli 51 800, joista 34 800 sai paikan. Hakijamäärä oli pienempi kuin viime vuonna, jolloin ammatilliseen koulutukseen haki 66 950 ihmistä. Ammatillisen koulutuksen ylioppilaspohjaisiin koulutuksiin haki 2030 lukion päättötodistuksen saanutta, joista 1330 sai paikan.
Lukioihin haki yhteensä 32 200 ihmistä, joista paikan saivat 25 700 hakijaa, eli 80 prosenttia hakijoista. Ammatillisessa koulutuksessa prosenttiosuus oli 67.
Lukiot ja ammattikoulut ovat julkaisseet paikan saaneiden opiskelijoiden nimiä verkkosivuillaan.
Kainuun seudulla tekninen ongelma opiskelijalistojen tulostamisessa on johtanut tulosten julkaisun viivästymiseen huomiseen perjantaihin.
Ammattikoulutuksen suosio on tullut lukioiden kustannuksella. Tilastokeskuksen vuoden 2013 tietojen mukaan lukiokoulutuksen opiskelijamäärä on ollut vuodesta toiseen laskussa jo vuodesta 2001 lähtien.
Tee jotain luonnon hyväksi - haasta kaverisi mukaan
Jätätkö mieluummin nurmikon leikkaamatta vai kaadatko loput saunakaljat perhosbaariin? Tee jotain tai jätä tekemättä - suomalaisen luonnon hyväksi.
Joskus tekemättä jättäminenkin on luontoteko
Se, että nurmikko jää leikkaamatta ja voikukat rehottavat, on oikeastaan ihan hyvä juttu. Perhoset ja muutkin hyönteiset kiittävät, kun niille riittää ravintoa.
Perhoset viihtyvät niityillä ja kedoilla luonnonkukkien seassa. Kun perinnemaisemat harvinaistuvat, perhoslajitkin vähenevät.
Perhoset ja muut pölyttäjät kiittäisivät, jos pihanurmen tilalla olisikin niitty, jolla kasvaisi suomalaisia luonnonkukkia. Olisiko sellaisen perustamisessa haastetta tälle kesälle?
Kesän luontoteko Radiossa
Radio Suomi hakee ehdotuksia yksityisiltä henkilöiltä ja yhdistyksiltä luontoon liittyvistä teoista, joista luonto hyötyy. Ehdolla voi olla esim. ihmisen arkeen ja lähiympäristöön liittyvä asia, joka parantaa eläin- tai kasvimaailman selvitymismahdollisuuksia muuttuvassa maisemassa.
Se voi liittyä myös ihmisen ja luonnon vuorovaikutukseen ja sen parantamiseen monin erilaisin keinoin. Tärkeintä kilpailussa on, että lopullisen hyödyn teosta saa itse luonto. Osallistu kilpailuun ja ehdota luontotekoa [nettilomakkeella](http://yle.fi/radio/radiosuomi/osallistu_kesan_luontoteko_-kilpailuun/7243041).
Mitä voin tehdä luonnon hyväksi?
Luontoteko kuulostaa joltain isolta. Toki luonnon hyväksi voi tehdä isojakin asioita isolla porukalla. Tai sitten voi tehdä pieniä asioita pienellä porukalla. Alla on joitakin esimerkkejä.
perusta [perhosbaari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/18/perhosbaari-perustettu-mutta-missa-ovat-perhoset), istuta [perhoskasveja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/10/houkuttele-perhosia-pihaan)
  anna voikukkien kasvaa
  perusta pihaan niitty
  suosi suomalaisia luonnonkasveja puutarhassa
  ilmoita [vieraslajeista](http://www.vieraslajit.fi/)ja estä haitallisten lajien leviäminen
  [ruoki siilejä](http://oppiminen.yle.fi/nisakkaat-muita-selkarankaisia/hyonteissyojat/siili-on-piikikas-yoelaja), rakenna niille asunto talveksi
  vie linnunpönttö puuhun, [putsaa vanha pönttö](http://oppiminen.yle.fi/luontoa-harrastamaan/lintuharrastus/linnunpontto-kannattaa-putsata)
  rakenna linnuille kylpemiseen ja juomiseen allas
  rakenna [lepakkopönttö](http://yle.fi/uutiset/lepakkopontot_ovat_kesan_halvin_saaskiansa/6561516)
  älä jätä siimoja rannoille, linnut voivat sotkeutua niihin
  perusta komposti erikseen puutarha- ja biojätteille
Rovaniemen kaupungin puhelinvaihde Kemijärvelle
Rovaniemen kaupungin puhelinvaihde vastaa pian Kemijärvellä. Jatkossa kaupungin puhelinvaihdettaa hoitaa teleoperaattori Elisan toimipiste.
Rovaniemen kaupunginsihteeri Kaisa Laitinen sanoo, että kaupungin puhelinvaihteeseen tulleet puhelut vähenivät noin puoleen vuoden 2009 jälkeen. Tuolloin kaupunki kilpailutti koko puhelinliikenteen ja samalla kaikki työntekijät saivat suorat puhelinnumerot. Kilpailutuksen voitti teleoperaattori Elisa. Sopimuksessa oli optio myös puheluiden välittämisestä.
Aiemmin kaupungin puhelinvaihteessa oli neljä työntekijää, mutta viime aikoina heitä oli enää kaksi. Toinen puhelinvaihteen työntekijöistä on jäänyt hiljattain eläkkeelle ja pian viimeinenkin vaihteenhoitaja jää eläkkeelle.
Rovaniemen kaupungin puhelinvaihde siirtyy Kemijärvelle 18. kesäkuuta. Kaupungin puhelinnumerot säilyvät ennallaan.
Laitisen mukaan järjestely tuo myös pientä säästöä kaupungille, alle 10 000 euroa vuodessa.
– Jos Kemijärven puhelinvaihde ei osaa neuvoa soittajaa oikeaan paikkaan, puhelu käännetään Osviittaan, jonka asiakaspalvelu auttaa. Rovaniemen kaupungintalolle on jatkossakin vahtimestari, joka ohjaa ja neuvoo ihmisiä oikeaan paikkaan kaupungintalolla, Laitinen sanoo.
Rovaniemen kaupungin ja Elisan välinen sopimus on voimassa toistaiseksi.
_KORJATTU 12.6.2014 klo 13.10: Elisan puhelinpalvelu ei vastaa Kemijärven kaupungin puhelinvaihteen numeroon, kuten uutisessa virheellisesti aiemmin väitimme. Kemijärven kaupungilla ei ole ollut moneen vuoteen puhelinvaihdetta._
Yhdysvaltojen epäillään tehneen lennokki-iskun Pakistanissa
Nimettömänä pysyttelevät pakistanilaisviranomaiset kertovat kahden lennokin ampuneen ohjuksia kapinallisten leiriin Pohjois-Waziristanin heimoalueella. Iskussa kuoli ainakin kymmenen ihmistä.
Pakistanin tiedusteluviranomaiset epäilevät Yhdysvaltojen suorittaneen lennokki-iskun Pohjois-Waziristanissa lähellä Afganistanin rajaa. Heimoalueelle tehdyssä iskussa kuoli ainakin kymmenen ihmistä.
Nimettömänä pysyttelevät viranomaiset sanovat, että kaksi amerikkalaista lennokkia ampui kolme ohjusta kohti kapinallisten leiriä ja ajoneuvoa Ghulam Khanin kylässä.
Vain muutama tunti ennen Ghulam Khanin iskua Yhdysvallat suoritti lennokki-iskun niin ikään Pohjois-Waziristanin alueella. Tässä iskussa kuoli kolme kapinallista.
Iskut ovat merkki siitä, että Yhdysvallat on käynnistänyt lähes puoli vuotta tauolla olleet lennokki-iskut Pakistanissa.
Oppositiojohtajaa uhkaa jopa 14 vuoden vankeustuomio Thaimaassa
Thaimaalaista Sombat Boonngamanongia syytetään muun muassa yllytyksestä ja tietokonerikollisuudesta. Hän auttoi järjestämään sotilasjuntan vastaisia joukkokokouksia sosiaalisessa mediassa.
Thaimaassa oppositioaktivisti Sombat Boonngamanongia uhkaa jopa 14 vuoden vankeusrangaistus, mikäli hänen todetaan syyllistyneen yllytykseen, atk-rikokseen ja sotilasjuntan vastustamiseen.
Sombat oli sosiaalisen median kautta järjestämässä joukkokokouksia vallan kaapannutta junttaa vastaan. Sombat pidätettiin kesäkuun alussa.
Hän saa tuomionsa sotaoikeudessa, kerrotaan poliisista.
Jos Sombat todetaan syylliseksi, häntä uhkaa seitsemän vuoden vankeustuomio yllytyksestä, viisi vuotta vankeutta perättömän tiedon jakamisesta internetissä ja kahden vuoden vankeusrangaistus käskyjen huomiotta jättämisestä.
Sombat on johtohahmo niin sanotuissa punapaidoissa. Liike tukee maan entistä pääministeriä Thaksin Shinawatraa ja tämän sisarta, viime kuussa vallasta syöstyä pääministeriä Yingluckia.
Kuuntele viikon parhaat biisit
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 24 listalta löytyvät nämä biisit:**

1.[Mapein rakkauslaulu saa silmäkulmat kostumaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220794)
2. **Kim Cesarion**: Can't Love Nobody
3. **Ella Eyre**: If I Go
4. **Kid Astray:** Taking You With Me
5. **Sin Cos Tan:** Love Sees No Colour
6**. St. Rasta feat. Kuningaspuhaltajat**: Rai rai (Raipati rai)
7. **Jungle**: Time
8. **Guy Sebastian**: Like A Drum
9. **Kim Kronman**: Atlantis
10. **Ola Salo feat. Kleerup**: I Got You
11. **Comeback Kid**: Should Know Better
12. **deadmau5 feat. Colleen D'agostino**: Seeya
13. **Lupe Fiasco:** Mission
14. **Jess Glynne**: Right Here
15. **Intuition &amp; Equalibrum**: Best Fool
Mies sytytettiin tuleen Turussa – poliisi kaipaa lisätietoja
Tuleen sytytetty mies sai arvioiden mukaan hengenvaarallisia vammoja.
Poliisi tutkii Turussa keskiviikkona sattunutta tapausta, jossa miehen vaatteet syttyivät tuleen Aninkaistenkadulla. Miehen päälle heitettiin linja-autopysäkillä nestettä, joka sytytettiin palamaan. Tämä tapahtui noin kello 18.35 linja-autoaseman kohdalla.
Mies sai tilanteen yhteydessä alustavan arvion mukaan hengenvaarallisia, toisen asteen palovammoja.
Poliisi kaipaa lisätietoja tapaukseen liittyvistä havainnoista. Tapauksesta jotain tietävät voivat ottaa yhteyttä numeroon 050 349 8995.
Poliisi tiedottaa asiasta uudelleen myöhemmin tänään.
Jyrätäänkö entinen kommunistien järjestötalo Tampereen poliisiaseman tieltä?
Tampereen poliisiaseman laajennus tietäisi Sorin nuorisotalon purkua. Alun perin talo rakennettiin työväen järjestötaloksi 1949–50.
Tampereen poliisiasema saattaa laajentua naapuritontille. Tämä merkitsisi loppua Sorin nuorisotalon yli 60-vuotiselle historialle.
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi tiistaina asemakaavaehdotuksen, joka varmistaisi poliisiaseman laajennuksen. Seuraavaksi Sorin nuorisotalon kohtaloa käsitellään kaupunginhallituksessa.
Yhdyskuntalautakunnan jäsenen Kalle Hyötysen mielestä poliisille voisi etsiä lisää tilaa tarvittaessa vaikka Hervannasta Poliisiammattikorkeakoulun yhteydestä. Hyötysen ehdotus kaavan palauttamisesta valmisteluun äänestettiin kuitenkin nurin.
– Vaikka talo ei nyt ihan 100-vuotias ole, niin se on täysin terve ja toiminnassa oleva rakennus. Siellähän muun muassa Teatteri Siperia pitää harjoituksiaan ja näytöksiään, Hyötynen sanoo.
Teatterilaiset pitävät purkuaikeita valitettavina
Ryhmä teatterilaisia oli keskiviikkona Sorin nuorisotalon edustalla. Heidän mielestään vanhan talon purkaminen olisi valitettavaa.
– Kaavatilaisuudessa tuntui siltä, että asia on jo kaikessa hiljaisuudessa päätetty, sanoo teatterin hallituksen puheenjohtaja Anna Rouhu.
– Yleisö on juuri alkanut löytää tänne, sanoo teatterin taiteellinen johtaja Mikko Bredenberg.
Teatteri Siperia on toiminut talossa vuodesta 2010. Teatterilaisille on luvattu, että he saavat olla talossa vuoden 2015 toukokuuhun.
– Kadulle joudutaan! Bredenberg sanoo dramaattisesti teatterin tulevaisuudesta.
Oikeasti tilanne ei näytä niin ikävältä. Kaupungin suunnasta on annettu ymmärtää, että uusi tila löytyisi, jos nykyinen menee alta.
Talo rakennettiin talkoovoimin
Sorin nuorisotalo rakennettiin vuonna 1949–50 alunperin SKP:n ja SKDL:n järjestötaloksi.
Entisen Neuvostoliiton edesmennyt johtaja Leonid Brezhnev vieraili talossa 1960-luvulla.
Arkkitehtitoimisto Seija Hirvikallio on tehnyt talosta rakennushistoriallisen selvityksen vuonna 2010. Selvityksen mukaan järjestötalo rakennettiin talkoovoimin, mutta rakentajina olivat kaupungin taitavimmat rakennusmiehet, jotka kuuluivat paikalliseen rakennustyöläisten ammattiosastoon.
Talo edustaa 1940-luvun lopulle tyypillistä seurojentalojen ja työväentalojen arkkitehtuuria.
Favela on koti ja sotatanner
Brasilian suurkaupunkeja ympäröivät slummit, favelat, ovat kuuluisia rikollisuudestaan ja huumebisneksestään. Kuitenkin miljoonille ihmisille favela on koti, jossa yhteisöllisyys työntää kohti parempaa tulevaisuutta.Rioa ympäröivät favelat eroavat toisistaan paljon. Osa on täysin huumeliigojen hallinnassa, eikä poliisi uskaltaudu niihin laisinkaan. Toiset ovat laitonta rakentamista ja tilan valtaamista lukuun ottamatta kuin mikä tahansa muukin Rion köyhä kaupunginosa.Vuonna 2013 Ajankohtainen kakkonen kävi osana Pahamaineiset lähiöt -sarjaansa tutustumassa Vidigaliin, poliisin rauhoittamaan favelaan. Sen asukkaat kertovat favelan olevan rauhallinen ja turvallinen, mutta ennen oli toisin ja poliisi ja rikolliset kävivät siellä sotaa."Lapsuudessani täällä oli hyvin epävakaat olot. Oli huumekauppaa, rikollisuutta, jengisotia, ammuskelua. Ystäviä sekaantui huumeisiin ja jopa kuoli", kertoo tanssia opettava Sergio Henrique, joka tunnetaan Vidigalissa nimellä Gargamel.Aina eivät poliisin rynnäköt ja rauhoittamisoperaatiot ole onnistuneet yhtä hyvin. Joka vuosi noin 200 sivullista kuolee poliisioperaatioissa faveloissa. Taistellakseen rikollisliigoja vastaan faveloiden vallasta on Brasilian poliisi ottanut käyttöönsä uusimman tekniikan. Uutisessa lokakuulta 2002 esitellään uudenlaista tekniikkaa hyödyntävä ilmalaiva, joka pystyy tunnistamaan ihmiskasvot jopa 15 kilometrin päästä. Sen tarkoituksena on seurata rikollisten toimintaa varsinkin Rion suurimmassa favelassa, Rocinhassa, jonne poliisilla ei muutoin ole asiaa.
Sama uutinen kertoo suurkaupunkien reunoilla vallitsevan köyhyyden nousseen talouden ohella käynnissä olevien presidentinvaalien tärkeimmäksi teemaksi. **Suurkaupunkien ympärillä lojuu kurjuus, jopa nälänhätä**Faveloiden elinolojen ja jopa nälänhädän esiin nosti työväenpuolueen ehdokas ja tuleva presidentti Luiz Inácio Lula da Silva eli tuttavallisemmin Lula. Ulkolinjan reportaasi Lulan kohtalon samba vuodelta 2005 kertoo tuosta vaalikamppailusta, brasilialaisten elämästä ja projektista köyhyyden poistamiseksi.
Vaikka Lula kävi taistoon köyhyyttä vastaan, oli hän kova myös faveloille ja sen asukkaille. Lulan aikana taistelut voimistuivat ja poliisi teki panssarivaunuin rynnäköitä faveloihin. Sama linja jatkui myös hänen seuraajansa Dilma Rousseffin aikana. Vuoden 2014 jalkapallon mm-kisojen alla monet favelan asukkaat huomasivat kotinsa jäävän kisojen kehitysprojektien alle. "Menemme tänään katsomaan yhtä favelaa, joka on käytännössä tuhottu yhden tien suurentamisen takia. Sinne on jäänyt muutamia perheitä vastustamaan sitä", kertoo  Tekijänä-ohjelmassa valokuvaaja Meeri Koutaniemi.
Complexo de Manguinhos -favelassa Koutaniemi tapaa MM-kisojen takia kotinsa menettäneitä ihmisiä, joita poliisi on tullut poistamaan mellakkavarusteet päällä.Koutaniemi kertoo, että tien vuoksi kotinsa menettäneille tarjottiin korvaukseksi summaa, jolla ei saa kotia tai tonttia edes mistään toisesta favelasta.Muilta osin Tekijänä: Meeri Koutaniemi -ohjelma keskittyy seuraamaan suomalaisen kuvajournalistin työtä Riossa, jossa kauniit turistirannat ja kurjuuden kukkulat väistelevät toisiaan.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Brasiliassa toivottiin parempaa huomista 1980-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/05/08/brasiliassa-toivottiin-parempaa-huomista-1980-luvulla)[Etelä-Amerikan suurvallat Brasilia ja Argentiina](/aihe/artikkeli/2006/09/08/etela-amerikan-suurvallat-brasilia-ja-argentiina)[Pahamaineiset lähiöt: Huumejengeiltä vietiin Rio de Janeiron parhaat näköalat](http://yle.fi/uutiset/pahamaineiset_lahiot_huumejengeilta_vietiin_rio_de_janeiron_parhaat_nakoalat/6724052) (yle.fi)
Åhrén ja Aikio perkaavat Joonan väitöskirjan saamelaisväittämiä
Oikeutieteiden apulaisprofessori ja filosofian tohtori Mattias Åhrén ja oikeustieteiden maisteri ja tohtorikoulutettava Antti Aikio arvostelevat tieteellisessä artikkelissaan kovin sanoin tutkija Tanja Joonan väittämiä ILO:n alkuperäiskansasopimuksesta ja Suomen saamelaismääritelmästä. Osa tutkijoista ei suostu näkemään saamelaismääritelmälle kansainvälisesti asetettuja rajoituksia, sanoo Åhrén. 
Tromssan yliopiston oikeustieteiden apulaisprofessori ja filosofian tohtori Mattias Åhrén ja Lapin yliopiston oikeustieteiden tohtorikoulutettava ja oikeustieteiden maisteri ja tohtorikoulutettava Antti Aikio ovat julkaisseet tieteellisen artikkelin, jossa he perkaavat kansainvälisten suhteiden tutkija, yhteiskuntatieteiden tohtori Tanja Joonan väitöskirjan keskeisiä väittämiä ILO 169 -sopimuksesta ja saamelaismääritelmästä.
Artikkeli _A reply to calls for an extension of the definition of Sámi in Finland_ (su. _Vastaus kysymykseen saamelaismääritelmän laajentamisesta Suomessa_ julkaistiin äskettäin _Arctic Review on Law and Politics_ -nimisessä tieteellisessä julkaisussa (vol. 5, 1/2014).
Joonan väitöskirja ILO-sopimuksen ratifioinnin merkityksestä Pohjoismaissa (_The ILO Convention No. 169 in a Nordic Context with Comparative Analysis: An Interdisciplinary Approach)_ tarkastettiin Lapin yliopistossa keväällä 2012.
Joona: Saamelaismääritelmä on liian suppea
Åhrén ja Aikio kommentoivat artikkelissaan argumentteja, joiden pohjalta tutkija Tanja Joona on väitöskirjassaan väläyttänyt mahdollisuutta  laajentaa saamelaismääritelmää Suomessa.
Åhrén ja Aikio pitävät terveellisenä keskustelua siitä, onko Suomen nykyinen saamelaismääritelmä _(saamelaiskäräjälain 3. paragraafi)_ relevantein mahdollisin, mutta lähestyvät asiaa hyvin eri lähtökohdista kuin Joona väitöskirjassaan.
Tutkija Tanja Joona pitää ILO 169 -sopimusta _(Itsenäisten maiden alkuperäis- ja heimokansoja koskeva yleissopimus)_ merkittävänä ihmisoikeuskysymyksenä. Hän näkee kuitenkin ongelmallisena sopimuksen piiriin kuuluvan kansan määrittelyn.
Joona tuo esille väitöskirjassaan, että Suomen nykyinen saamelaismääritelmä, joka määrittää henkilön pääsyn saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, on liian suppea. Hänen mukaansa Suomessa on suuri joukko ihmisiä, jotka eivät pääse vaaliluetteloon, vaikka heillä hänen mukaansa olisi siihen oikeus. Åhrén ja Aikio eivät hyväksy väittämää.
– Joona kirjoittaa väitöskirjassaan, että nykyinen määritelmä sulkee saamelaisyhteisön ulkopuolelle suuren joukon "saamelaisia", jotka asuvat "perinteisellä saamelaisalueella" ja harjoittavat "perinteisiä saamelaiselinkeinoja" kuten kalastusta, metsästystä ja poronhoitoa. Tämä ryhmä on jätetty Joonan mukaan saamelaisyhteisön ulkopuolelle vain koska heidän esi-isänsä menettivät saamen kielen taidon vuosikymmeniä sitten. Joona ei kuitenkaan tuo esille yhtään teoriaa väitteidensä tueksi, huomauttavat Åhrén ja Aikio artikkelissaan.
– Kiteytettynä Joona on sitä mieltä, että Suomessa saamelaiseksi tulisi hyväksyä kaikki ne henkilöt, jotka asuvat saamelaisalueella ja harjoittavat perinteisiä elinkeinoja, kuten poronhoitoa, kalastusta ja metsästystä. Hänen mukaan myös heidän jälkeläisillään on oikeus tulla hyväksytyksi saamelaisiksi. Me emme hyväksy tätä väittämää, kirjoittavat Åhrén ja Aikio.
"Saamelaismääritelmää ei voi rakentaa ILO-sopimuksen pohjalta"
Tutkija Tanja Joona rakentaa väitöskirjassaan yhteyttä ILO-sopimuksen ja saamelaismääritelmän välille. Åhrén ja Aikio haluavat painottaa, että ILO-sopimus tarjoaa vain alkuperäiskansan määritelmän ryhmänä, mutta että sopimus ei ota kantaa siihen, ketkä yksilöt kansaan kuuluvat. Yksilöiden jäsenyydestä päättäminen on ryhmän oma asia.
– Saamelaismääritelmää ei voi rakentaa ILO-sopimuksen pohjalta. Joona väittää virheellisesti väitöskirjassaan, että ILO-sopimuksen 14. artikla alkuperäiskansojen maaoikeuksista määrittelisi, ketkä ovat olisivat hyödynsaajia. Joona siis tulkitsee, että jos henkilö harjoittaa kyseissä artiklassa kuvailtua maankäyttömuotoa, voi hän vaatia sopimuksella turvattuja oikeuksia ja kuuluu näin ollen alkuperäiskansaan. Teoriaa voi verrata jälkiruoan syömiseen ennen pääruokaa, kuvailevat Åhrén ja Aikio.
– Ennen kuin voidaan sanoa, ketkä kuuluvat ILO-sopimuksen piiriin, tulee alkuperäiskansan ensin itse saada määrittää, ketkä kuuluvat heihin. Kun kansa on identifioinut henkilön kuuluvaksi joukkoonsa, kysytään sen jälkeen yksilöltä, tunteeko hän myös itse kuuluvansa joukkoon. Vasta sen jälkeen yksilö voi vaatia itselleen ILO-sopimuksen mukaan hänelle kuuluvia oikeuksia, jatkavat Åhrén ja Aikio.
"Joonan tulkinnan mukaan kaikki koulua käyvät lapset olisivat saamelaisia"
Åhrén ja Aikio mainitsevat artikkelissaan esimerkin siitä, mitä Joonan tulkinta alkuperäiskansojen maaoikeuksia käsittelevästä 14. artiklasta tarkoittaisi laajennettuna. He vertaavat tulkintaa 27. artiklaan koulutuksesta.
– ILO-sopimuksen 27. artiklan mukaan alkuperäiskansalapsilla tulee olla oikeus koulutukseen. Koska kaikilla lapsilla Suomessa on oikeus käydä koulua, heidät kaikki tulisi Joonan linjaa jatkaen hyväksyä saamelaisiksi.
– Se, että henkilö täyttää jonkin ILO-sopimuksessa esiintuodun ominaisuuden, ei tee hänestä alkuperäiskansaan kuuluvaa, eikä tässä tapauksessa saamelaista. Saamelaismääritelmä tulee pohjautua asioihin, jotka erottavat saamelaiset suomalaisista. Saamelaismääritelmä ei voi pohjautua tekijöihin, jotka yhdistävät suomalaisia ja saamelaisia.
"Lappalainen ja saamelainen eivät ole synonyymejä"
Åhrén ja Aikio nostavat artikkelissaan esille termit "lappalainen" ja "saamelainen". Kyse ei ole synonyymeistä, he huomauttavat.
– Tanja Joona käyttää termejä "lappalainen" ja "saamelainen" läpi tutkimustensa synonyymeinä. On kuitenkin virheellistä rinnastaa nämä kaksi termiä.
– Historiallisesti termillä viitattiin veronkantoon ja henkilön elinkeinoon – ja jo satoja vuosia sitten "lappalaisiin" kuului myös etnisesti suomalaisia henkilöitä. Se, että henkilö on lappalaistaustainen, ei kerro mitään hänen kulttuurisesta tai etnisestä taustastaan, selventävät Åhrén ja Aikio.
Åhrén ja Aikio viittaavat artikkelissaan myös saamen kielen ja kulttuurin emeritusprofessorin Pekka Sammallahden havaintoon saamelaismääritelmäkeskustelusta, jossa identiteettiä etsitään joskus satojen vuosien takaa.
– Jos henkilö määrittää kuuluvuutensa etniseen ryhmään yksinomaan edesmenneiden esi-isiensä kautta, ei henkilö todennäköisesti kuulu mihinkään olemassaolevaan etniseen ryhmään. Jos ajatuksen vie äärimmilleen, voisimme jokainen vaatia oikeutta olla afrikkalaisia, Åhrén ja Aikio kirjoittavat artikkelissaan ja jatkavat, että ehdotus siitä, että vaaliluetteloon hakeutuvalla henkilöllä tulisi olla elävä side saamelaisuuteen ja saamelaiskulttuuriin on todellakin harkitsemisen arvoinen.
"Ensin saamelaismääritelmä, sitten vasta ILO-sopimus"
Åhrén ja Aikio painottavat artikkelissaan, että saamelaismääritelmä tulee olla lopullinen ennen kuin aletaan keskustelemaan ILO-sopimuksesta.
– Ensin täytyy kansallisella tasolla, toisin sanoen alkuperäiskansan lähtökohdista ja kansallisten lakien pohjalta määrittää, ketkä ovat saamelaisia. ILO-sopimus ei ole relevantti ilman määritelmää sopimuksen kohderyhmästä.
Åhrén ja Aikio muistuttavat myös saamelaisten itsemääräämisoikeudesta, minkä mukaan saamelaisilla on oikeus itse päättää, ketkä kansaan kuuluvat.
"Kyse väittämistä, ei ihmisistä niiden takana"
Åhrén ja Aikio viittaavat artikkelissaan myös Tanja Joonan artikkeliin _The Subjects of the Draft Nordic Saami Convention (_su. _Pohjoismaisen saamelaissopimusluonnoksen kohteet_)ja nostavat esille myös Lapin yliopiston tutkija Juha Joonan artikkelin _The Draft Nordic Saami Convention and the Indigenous Population in Finland (_su. _Pohjoismainen saamelaissopimusluonnos ja Suomen alkuperäiskansaväestö)_.
Kyse ei ole kuitenkaan vain Joonien julkaisuista, selventää Mattias Åhrén Yle Sápmille antamassaan puhelinhaastattelussa.
– Samansuuntaisia väittämiä on esiintynyt tutkijoiden keskuudessa Suomessa jo jonkin aikaa. Osa tutkijoista ei suostu näkemään saamelaismääritelmälle kansainvälisesti asetettuja rajoituksia. Siitä artikkelissamme on kyse, mutta asia tuli selvimmin esille tutkija Tanja Joonan väitöskirjassa, selventää Åhrén.
Åhrén myöntää, että saamelaismääritelmä on vaikea asia.
– Määritelmää ei voi tuosta vain keksiä ja päättää, että asia on näin. On tiettyjä juridisia parametrejä, joita tulee noudattaa, jos määritelmän tulee olla relevantti. Maailmassa ei ole yhtä ainoaa oikeaa saamelaismääritelmää, se on aina poliittisen valinnan tulos, sanoo Åhrén.
Yle Sápmi ei ole vielä tavoittanut tutkija Tanja Joonaa kommentoimaan asiaa.
_Tämä kohta on korjattu 13.6.2014 klo 10:11: Tutkija Tanja Joona rakentaa väitöskirjassaan yhteyttä ILO-sopimuksen ja saamelaismääritelmän välille. Åhrén ja Aikio haluavat huomauttaa, että ILO-sopimus ei sisällä ainuttakaan määritelmää alkuperäiskansasta tai siitä, ketkä voivat vaatia oikeuksia sopimuksen pohjalta. Sopimus määrittää ainoastaan sen, keitä se koskee, kaksikko kirjoittaa. Oikea muoto on korjattu ylläolevaan tekstiin._
Valkeakosken ilmanlaatu pysyi hyvänä viime vuonna
Valkeakosken keskustailmassa ei enää ole juuri typpi- eikä rikkiyhdisteitä. Hajuhaitat ovat lähes kadonneet teollisuuden ja polttoaineiden muutosten takia.
Valkeakosken keskustan ilmanlaatu pysyi varsin hyvänä viime vuonna. Rikki- ja typpidioksidin pitoisuudet olivat korkeimmillaankin paljon alle ohjearvojen.
Ilman hiukkaspitoisuus ylitti raja-arvon kahdeksan kertaa vuoden aikana, kun suurin hyväksytty määrä on 35 kertaa.
Rikkidioksidia on Valkeakosken ilmassa nykyisin alle viisi prosenttia 70-luvun tasosta ja haisevat rikkiyhdisteet ovat kadonneet lähes kokonaan.
Parannukset johtuvat polttoaineiden ja teollisuuden muutoksista.
Valkeakosken kaupunki tarkkaili yhdyskuntailmaa vuonna 2013 ympäristönsuojelulain mukaisten ilmoitusvelvollisten laitosten kanssa pari vuotta aiemmin tehdyn sopimuksen mukaisesti.
Muurolan lukio säilyy ainakin toistaiseksi
Muurolan lukio näyttää säilyvän Rovaniemen koulukartalla. Muurolassa aloittaa näillä näkymin 34 uutta lukiolaista ensi syksynä, kun kaupunki on määritellyt lukion säilyttämisen ehdoksi vähintään 26 aloittavaa opiskelijaa.
Muurolan lukioon valittiin tänä vuonna virallisesti 40 uutta lukiolaista, mutta todennäköisesti seitsemän oppilasta vaihtaa Lyseonpuiston lukioon. Lisäksi koulussa aloittaa yksi maahanmuuttajanuori.
Oppilasmäärä tarkentuu vielä kesän aikana, kun oppilaat vahvistavat ensin opiskelupaikkansa ja sitten avoimille opiskelupaikoille järjestetään jatkohakukierros.
_Korjattu 12.6. klo 10:30: Kaupunki on määritellyt lukion säilyttämisen ehdoksi vähintään 26 aloittavaa opiskelijaa, ei 17 kuten uutisessa aluksi virheellisesti luki._
Humalainen motoristi loukkaantui paetessaan poliisia Joensuussa
Runsaan promillen humalassa liikkuneen 47 vuotiaan motoristin pakomatka päättyi kaatumiseen Joensuussa. Poliisipartio havaitsi Joensuun Utrassa liikkuneen motoristin ja lähti tavoittelemaan tätä. Mies ei suostunut pysähtymään ja lopulta pakomatka päättyi kaatumiseen ja sairaalahoitoon.
Poliisipartio havaitsi keskiviikkona hieman
ennen puoltayötä Jukolankadulta Koillisväylälle kääntyneen moottoripyöräilijän,
joka ajoi Koillisväylän 50 km/h rajoitusalueella 74 km/h.  

  

Poliisipartio kääntyi moottoripyörän
perään, mutta mies hävisi pian partion näkyvistä. Poliisipartio havaitsi hetken päästä Kaukoputkentie 17 kohdalla, että moottoripyörä oli ajanut ulos ja kuljettaja makasi moottoripyörän päällä.
Kuljettajan vasen jalka oli mennyt
takapyörän ja lokasuojan väliin siten, että pelastuslaitos joutui irrottamaan jalan käyttämällä leikkureita ja muita työvälineitä.
Kuljettajan reiteen oli tullut
avomurtuma ja jalka oli kääntynyt murtumakohdasta ympäri. Kuljettaja toimitettiin sairasautolla ensiapuun.
Poliisi
tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena, moottoripyörän kuljettaja puhalsi 1.1 promillea.
Hiturassa pölisi silkka hiekka – terveyshaitat vähäisiä
Hituran lähialueen asukkaita haitannut pöly on osoittautunut varsin vaarattomaksi. Tutkimusten mukaan kyseessä oli käytännössä erittäinen hienojakoinen hiekka.
Nivalan Hituran kaivoksen lähiseudulta otettujen ilmanäytteiden loputkin tutkimukset ovat valmistuneet. Ilman kokonaispölymäärä on ollut korkea sekä rikastushiekka-alueella että lähialueella. Pöly on kuitenkin ollut käytännössä pelkkää hyvin hienojakoista hiekkaa.
Esimerkiksi asbestikuitujen määrä oli alhainen. Myös mineraalipitoisuudet olivat niin alhaisia, ettei niistä aiheudu terveyshaittaa.
Pöly on ärsyttänyt hengitystä ja silmiä, mutta pitkäaikaisvaikutuksia sillä ei pitäisi olla. Terveysuhkiin vaaditaan huomattavasti pidempi altistuminen:
– Kyse ei ole päivistä tai viikoista. Ja pitää muistaa, että näidenkään viikkojen aikana altistuminen ei ollut jatkuvaa, vaan ajoittaista, muistuttaa ympäristöterveydenhuollon johtaja Meeri Rinta-Jouppi
Terveysvalvonnan mukaan kroonista hengitystiesairautta potevien oireilu on kuitenkin voinut lisääntyä, samoin sydän- ja verisuonisairauksia sairastavien.
Tilanne nyt hallinnassa
Nivalan Hituran kaivoksen lähiseudulla kärsittiin useiden viikkojen ajan siitä, että tuuli pöllytti kuivumaan päässeiden rikastusaltaiden hiekkaa ympäristöön. Asukkaita kehotettiin välttämään ulkoilua pahimpina aikoina.
Terveysvalvonnan mukaan kaivoksen tekemät toimenpiteet ovat auttaneet ja ongelma on selätetty. Vesialtaiden vedenpintaa nostettiin ja niiden ulkopuolelle jäävät alueet kalkittiin. Hiekan pintaan levitetty kalkkimaitoseos muodostaa kovan kuoren, mikä estää pölyämisen. Myös sateet auttoivat lopettamaan pahimman vaiheen.
Ympäristöviranomaiset muistuttavatkin, että 
 pölyäminen on tärkeää pitää hallinnassa jatkossa.
Lehti: Kim Jong-un antoi meteorologeille julkisen läksytyksen Pohjois-Koreassa
Kimin mukaan maan sääpalvelu on tuottanut useita virheellisiä ennusteita, koska laitoksen tekemät meteorologiset havainnot eivät ole "moderneja ja tieteellisiä".
Pohjois-Korean sääpalvelun meteorologit ovat joutuneet maan johtajan Kim Jong-unin harvinaisen julkisen arvostelun kohteeksi, kertoo Pohjois-Korean työväenpuolueen sanomalehti Rodong Sinmun. Myös valtion televisio esitti Kimin kommentit.
Kim Jong-un arvosteli Pohjois-Korean sääpalvelun tekemiä sääennusteita "kenttäopastusvierailunsa" aikana. Kimin mukaan sääpalvelu on tuottanut useita virheellisiä ennusteita, koska laitoksen tekemät meteorologiset havainnot eivät ole "moderneja ja tieteellisiä".
Kimin mukaan ihmisten henkiä ja omaisuutta on mahdollista suojella epätavallisten sääilmiöiden aiheuttamilta onnettomuuksilta vain silloin, kun sääennusteet on tehty oikein.
Kim totesi, että sääpalvelun on välttämätöntä parantaa työtään, jotta se voi selittää tieteellisesti sääolosuhteita sekä tarjota hyvissä ajoin paikkansa pitäviä sääennusteita kansallisen talouden eri sektoreiden käyttöön.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Kim Jong-un kritisoi viranomaisia erittäin harvoin kenttävierailujensa aikana. Viimeksi Kim arvosteli vierailukohdettaan toukokuussa 2012, kun hän oli pettynyt maan pääkaupungissa Pjongjangissa sijaitsevaan teemapuistoon.
Pissaava koira, paidan palvontaseremonia ja Macarena - katso kovimmat MM-tuuletukset
Roger Millan lipputanssi muutti tuulettamista. Finidi Georgen koiraimitaatiosta on kuljettu pitkä matka.
Tuulettaminen oli ennen vuoden 1990 Italian-kisoja yleensä melko suoraviivaista hommaa. Kädet suoraan ylös ja mahdollisesti muutama juoksuaskel.
Brasilian Carlos Alberto teki ehkä koko MM-historian kauneimman osuman, kun Italia seurasi syöttörinkiä vuoden 1970 finaalissa. Juhlat henkivät innostusta, mutta koreografia niistä on kaukana. [KATSO VIDEO](https://www.youtube.com/watch?v=M5HbmeNKino)
Saman maan Josimar ampui yhden komeimmista kaukolaukausosumista vuoden 1986 kisoissa Meksikossa. Nuorukainen ymmärsi vain juosta kädet pystyssä johonkin suuntaan. [KATSO VIDEO](https://www.youtube.com/watch?v=yRY8-sRxUII)
Jonkinlainen vallankumous koettiin, kun Kamerun ja Roger Milla nousivat esiin Italiassa. Tanssista kulmalipun kanssa on tullut ikoninen tuuletus, johon palataan jokaisessa koosteessa. [KATSO VIDEO](http://www.youtube.com/watch?v=gaAq2LcbKPY&feature=kp)
Neljä vuotta myöhemmin Nigerian Finidi George käytti hänkin mielikuvitustaan, kun joukkue voitti Kreikan 2-0 alkulohkovaiheessa. Georgen tsippimaali oli jäätävä suoritus, mutta samaa luokkaa on koiraa imitoiva maalijuhlakin. [KATSO VIDEO](http://www.youtube.com/watch?v=0_mwyGKBSwI)
Aina näyttävä tuuletus ei kuitenkaan onnistu. Hollannin Boudewijn Zenden iski upean maalin vuoden 1998 pronssiottelussa Kroatiaa vastaan, mutta voltista tuli kuperkeikka. [KATSO VIDEO](https://www.youtube.com/watch?v=EkxZwnW8EGA) (3:10 alkaen)
Tuuletus voi olla myös koko joukkueen yhteinen koreografia. Mallia näyttivät Bebeto, Romario ja Mazinho USA:n kisoissa 1994. [KATSO VIDEO](http://www.youtube.com/watch?v=sbhaDnd-5kg)
Senegalin joukkue puolestaan aloitti varsinaisen seremonian, kun Papa Bouba Diop tuikkasi voittomaalin vuoden 2002 kisojen avausottelussa Ranskaa vastaan. [KATSO VIDEO](https://www.youtube.com/watch?v=JigE4eC7XeI)
Neljä vuotta sitten Etelä-Afrikassa kotiyleisö sai makeaa mahan täydeltä, kun Siphiwe Tshabalalan hurja ylänurkkalaukaus tuotti Macarenan ja rekkamiestanssin risteytyksen. [KATSO VIDEO](https://www.youtube.com/watch?v=1tGctI9wpE4)
Kataja kyseenalaistaa ay-maksujen verovähennysoikeuden
Ahtaajien eilinen lakko tyrmistyttää Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Katajan. Katajan mukaan koko Suomen viennin pysäyttävää toimintaa ei pidä ainakaan tukea veronmaksajien rahoilla.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja haluaa kyseenalaistaa ammattiyhdistysliikkeille maksettavien jäsenmaksujen verovähennysoikeuden. Kataja perustelee näkemystään ahtaajien eilisen lakon vaikutuksilla.
– Jos Suomen vientiä ja kilpailukykyä halutaan ehdoin tahdoin vahingoittaa, ei sitä pitäisi tukea ainakaan muiden veronmaksajien rahoilla, sanoo Kataja tänään lähettämässään tiedotteessa.
Suomen ulkomaankaupan arvo on 100 miljoonaa euroa vuorokaudessa. Ahtaajien poliittinen mielenilmaisu pysäytti kaupan käytännössä kokonaan.
– Ammattiyhdistyksellä on ollut merkittävä rooli suomalaisen hyvinvoinnin rakentamisessa, mutta enää suomalainen työllisyys ei ilmeisesti kiinnosta. Täysin suhteettomilla toimenpiteillä ollaan valmiita romuttamaan suomalainen sopimuskulttuuri ja oikeusvarmuus. Suomen keskeinen kilpailuvaltti on vaarannettu, Kataja tuskailee.
Ammattiyhdistysliike saa verovähennysoikeuden lisäksi jäsenmaksunsa verovapaasti ja myös lakkoavustus on osin verovapaata tuloa.
– Hallituksen keskeinen linja on ollut tehdä verouudistuksia, jotka edistävät talouskasvua. Ammattiyhdistysliikkeen toimintaa ja verorälssejä pitäisi niitäkin tarkastella tässä valossa, Kataja sanoo.
Finneagle karilla Kapellskärissä – matkustajat eivät vaarassa
Finnlinesin mukaan alus ei ole vaarassa. Se pyritään irrottamaan ja saamaan takaisin laituriin vaurioiden tarkastamista ja mahdollista matkan jatkamista varten.
Finnlinesin matkustaja-rahtiliikennealus MS Finneagle on karilla Kapellskärin satamassa. Aluksessa on 168 matkustajaa ja 30 miehistön jäsentä. Finnlinesin mukaan kukaan ei ole loukkaantunut, eikä kukaan matkustajista tai miehistön jäsenistä ole vaarassa.
– Se on niin sanotusti turvallisesti karilla, lakiasianjohtaja Tapani Voionmaa Finnlinesista kertoo.
Karilleajo tapahtui varhain aamulla. Alus oli matkalla Naantalista Långskärin kautta Kapellskäriin. Se oli lähtenyt Naantalista kello 22:30, ja sen oli määrä olla satamalaiturissa kello 06:00 Ruotsin aikaa.
Karilleajo johtui pääkoneiden teknisestä viasta, ja alus on karilla satamassa.
Miten on mahdollista ajaa karille satamassa?
– Satamassakin on matalaa. Siellä on matalikkoja, Tapani Voionmaa selittää.
Hän huomauttaa, että Kapellskärin satama on pieni.
Sukeltaja tutkii nyt aluksen, ja mistä se on kiinni. Irrottamisyrityksestä ja mahdollisesta matkan jatkamisesta päätetään vasta sen jälkeen. Voionmaa ei osaa arvioida, kauanko kestää, ennen kuin päätökset voidaan tehdä.
Valion juustolatilat Maitokolmiolle Toholammilla?
Valio on tarjonnut lopettavan juustolan kiinteistöä Maitokolmiolle Toholammilla. Osuuskunta Maitokolmiosta kerrotaan, että myyntitarjousta harkitaan, mutta Valion 40-vuotiaan kiinteistön kunto on selvitettävä ennen jatkopohdintoja.
Osuuskunta Maitokolmio on lisätilojen tarpeessa: yhtiö on hakenut rakennuslupaa tuotanto- ja varastotilojen laajennukselle. Tarve olisi nykyistä tuplasti suuremmille tiloille. Kustannusarvio on vajaat 10 miljoonaa euroa.
Valio ilmoitti kesäkuun alussa lopettavansa Toholammin juustolan toiminnan ensi vuoden aikana. Valion tuotantotilat sijaitsevat vajaan kilometrin päässä Maitokolmion laitoksista Toholammilla.
Maitokolmion hallituksen puheenjohtaja Matti Luikku kertoo, että kahta tilavaihtoehtoa mietitään vielä rinnan. Uusien tai Valion vanhojen tilojen pitäisi täyttää Maitokolmion tilatarpeet seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi.
Maitokolmio vastaanotti viime vuonna 35 miljoonaa litraa maitoa omilta tuottajilta Sievistä, Lestijärveltä, Toholammilta, Kannuksesta ja Kokkolasta. Lisäksi osuuskunta osti vielä Valion kiintiömaitoa, joten vastaanotetun maidon määrä nousi viime vuonna 37–38 miljoonaan litraan.
Tanssi valtaa Kuopion
Kuopio Tanssii ja Soi avataan Kuopion torilla. Avajaisia voi seurata myös Yle Savon nettisivuilla.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali käynnistyy torstaina. Aamu alkaa taiji-harjoituksilla, avajaisia vietetään päivällä Kuopion torilla.
Avajaispäivän illan odotettu esiintyjä on nykytanssija Dada Masilo, joka tuo Kuopioon oman versionsa Joutsenlammesta.
Kuopio Tanssii ja Soi -tapahtuma jatkuu ensi keskiviikkoon asti.
Tunnelmia tapahtuman avajaisista voi seurata suorana Yle Savon verkkosivuilta alkaen kello 11.
Seinäjoki saattaa korvata vanhusten lämpimät ruuat kotona lämmitettävillä
Seinäjoki suunnittelee korvaavansa vanhuksille lämpiminä toimitettavat ateriat kotona lämmitettäviin kylmätoimituksiin. Kylmäateriat muun muassa säästäisivät kaupungin kustannuksia.
Seinäjoki selvittää vanhusten ateria-automaattitoimintaa osana ruokapalveluiden uudistusta. Seinäjoki kaavailee korvaavansa vuodenvaihteessa lämpiminä vietävät ateriat vasta kotona lämmitettäviin kylmätoimituksiin. Kylmäateriat muun muassa säästäisivät kaupungin kustannuksia.
Loppuvuoden aikana selvitetään, miten viime vuonna aloitettu vanhusten Menumat-ruoka-automaattikokeilu istuu kokonaisuuteen. Pari kertaa kuukaudessa ladattava, asukkaan kotiin sijoitettu automaatti tarjoaa tällä hetkellä noin kolmellekymmenelle seinäjokiselle napin painalluksella lämpimän aterian.
Useissa kunnissa on siirrytty kuljettamaan kotiateriat kylminä ja kotona lämmitettävinä. Kotona lämmitettävien aterioiden kuljettaminen vähentää muun muassa kuljetuskertojen määrää. Muutos voitaisiin aloittaa vaiheittain ensi vuoden vaihteessa.
Ässät-elokuvaa voidaan kuvata jo ensi talvena
Porin Ässien kivikkoinen tie Suomen mestariksi kääntyy näytelmäelokuvaksi. Valmisteilla oleva elokuva sai Suomen elokuvasäätiöltä 25 000 euron kehitystuen.
Porin Ässien mestaruusvuodesta kertovalle näytelmäelokuvalle Kiven kovat on myönnetty kehittämistukea. Suomen elokuvasäätiön antoi elokuvan suunnitteluun 25 000 euroa.
Elokuvan tuotanto on tällä hetkellä valmistelu- ja käsikirjoitusvaiheessa.
Me perustamme elokuvan todellisuuteen, mutta käsittelemme sitä hieman taiteellisin keinoin
– Elokuva perustuu Kiven kovat -kirjaan, joka käsittelee edelliskauden huimaa Ässä-tarinaa. Keskushenkilönä myös elokuvassa on Ässien tuolloinen valmentaja Karri Kivi. Me perustamme elokuvan todellisuuteen, mutta käsittelemme sitä hieman taiteellisin keinoin, kertoo ohjaaja JP Siili.
Parhaassa tapauksessa elokuvaa kuvataan jo ensi talvena. Nyt myönnetty 25 000 euron kehittämistuki toimii hyvänä pontimena.
– Kehittämistuki on tässä vaiheessa ratkaiseva, jotta hanketta pystytään viemään eteenpäin. Jos kaikki menisi niinkuin Strömsössä, vaikka näissä hommissa harvoin menee, elokuva olisi yleisön nähtävissä ensi vuoden loppupuolella, JP Siili sanoo.
Kings ei hyödyntänyt loppurynnistystään – "Se ei ole meille tyypillistä"
Dustin Brown harmitteli joukkueensa tehottomuutta neljännessä NHL-finaalissa. Kings pääsee nyt ratkomaan finaalisarjaa kotikaukaloonsa.
Los Angeles Kings ei päässyt vielä keskiviikkoiltana New Yorksissa nostelemaan Stanley Cupia. New York Rangers oli kotiyleisönsä edessä vahvempi maalein 2-1 ja kavensi NHL:n finaalisarjan voitot 1-3:een.
Kings nousi toisessa erässä kapteeninsa Dustin Brownin osumalla maalin päähän, mutta törmäsi päätöserässä muuriin nimeltä Henrik Lundqvist. 
He tulivat kovaa päälle, mutta me osasimme odottaa sitä. Meidän täytyy kuitenkin olla huolissamme vain omasta pelistämme.
\- Emme pelanneet tarpeeksi hyvin voittaaksemme. Se ei ole meille tyypillistä. Meidän täytyy taas löytää oma pelimme. Olimme huonompia jokaisella pelin kolmella alueella, Brown pyöritteli ottelun ratkaisuhetkiä.
Rangers on aloittanut jokaisen finaalitaiston vauhdikkaalla ja aktiivisella pelillä, joka on pannut Kingsin ahtaalle. Brownin mukaan Kings-leirissä tiedetään tässä vaiheessa jo hyvin vastustajan vahvuudet.
\- He tulivat kovaa päälle, mutta me osasimme odottaa sitä. Meidän täytyy kuitenkin olla huolissamme vain omasta pelistämme. Emme pelanneet tänään hyvin.
Finaalisarja palaa nyt jälleen Los Angelesiin, missä viides ottelu pelataan Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna.
\- Tässä on kyse pelin uudelleen säätämisestä ja akkujen lataamisesta. Lähdemme pois täältä ja nousemme lentokoneeseen. Nyt valmistaudumme uudelleen henkisesti, jotta olemme taas asemassa, jossa voimme voittaa, Brown painotti.
Aiotko Lahden satamaan viikonloppuna? Varaudu ruuhkiin
Lahden Sibeliustalossa viikonloppuna pidettävään kokoomuksen puoluekokoukseen osallistuu yli 1 600 ihmistä, mikä näkyy sataman alueella. Osa parkkipaikoista on esimerkiksi poikkeuksellisesti maksullisia.
Perjantaina alkava kokoomuksen puoluekokous vaikuttaa Lahden satamaan liikenteeseen ja pysäköintiin jo torstaina.
Sibeliustalon edessä oleva hiekkakenttä, osa sataman parkkipaikoista sekä vesiyhtiön parkkialue ovat maksullisia torstaista sunnuntaihin asti. Sibeliustalo suljetaan yleisöltä torstaina.
Lahden sataman ympäristöön odotetaan ruuhkia, sillä kokoomuksen puoluekokoukseen on tulossa yli 1 600 osallistujaa.
USA:n Jones ei aio tuulettaa, jos tekee maalin Saksan verkkoon - "Se on kunnioitusta"
USA:n keskikenttämies Jermaine Jones on syntynyt Saksassa. Jones vaihtoi USA:n maajoukkuepaitaan, kun häntä ei valittu Saksan maajoukkueen EM-miehistöön vuonna 2008.
USA:n
jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Jermaine Jones ei aio tuulettaa, jos
hän tekee MM-kisoissa maalin Saksaa vastaan. USA ja Saksa kohtaavat Brasilian
MM-turnauksen G-alkulohkossa 26.6.
32-vuotias
Jones on syntynyt Saksan Frankfurtissa ja hän on pelannut kolme harjoituspeliä
Saksan paidassa vuonna 2008. Jones oli viimeisiä pelaajia, jotka putosivat pois
Saksan vuoden 2008 EM-joukkueesta. Karvaan pettymyksen jälkeen Jones vaihtoi
USA:n paitaan, sillä hänen isänsä on syntynyt USA:ssa. 
Jones
pelasi ensimmäisen maaottelunsa USA:n paidassa vuonna 2010. Keskikenttämies on
pelannut USA:n riveissä nyt 42 ottelua ja tehnyt niissä kaksi maalia.
\- Se on kunnioitusta. Kasvoin Saksassa. Tein maajoukkueurani ensimmäisen maalin
Saksan paidassa. Olen onnellinen, että sain pelata Saksan paidassa, Jones
perusteli päätöstään olla tuulettamatta, jos hän tekee maalin Saksan verkkoon. 
Tutkimus: Aivotärähdys näkyy myös verinäytteissä
Verikokeita voidaan käyttää määrittämään aivotärähdyksen vaikutuksia nykyistä tarkemmin, jos tulokset varmistetaan lisätutkimuksissa.
Verinäytteestä mitattavat merkkiaineet saattavat kertoa, kuinka akuutti aivotärähdys on ja mahdollisesti, kuinka pitkään vammaa olisi hyvä varoa, kertoo ruotsalaistutkimus. Ammattilaisjääkiekkoilijoilla tehty havainto voi auttaa määrittämään, milloin pelaajan on turvallista palata kaukaloon.
Ruotsalaistutkijoiden mukaan aivotärähdyksen saaneiden veressä on tavallista enemmän etenkin kahta merkkiainetta: tau-proteiinia, joka kertoo hermosolujen aksonivauriosta sekä S-100B-proteiinia, joka liittyy astrosyytti-hermotukisolujen vaurioihin. Pitoisuudet ovat suurimmillaan heti aivotärähdyksen jälkeen ja pienenevät vähitellen.
Kyseiset merkkiaineet on yhdistetty vakaviin aivovaurioihin, mutta niiden merkitys aivotärähdysten ja lievempien aivovammojen diagnosoinnissa on ollut epäselvä. Jos nyt julkaistut tulokset varmistetaan lisätutkimuksissa ja merkkiaineiden pitoisuudet todella kuvastavat aivotärähdyksen jälkeisiä vammoja, verikokeita voidaan käyttää määrittämään aivotärähdyksen vaikutuksia nykyistä tarkemmin.
Ruotsalaisten tutkimukseen osallistui 288 Ruotsin jääkiekkoliigassa pelaavaa ammattilaisjääkiekkoilijaa, joista 47:ltä kerättiin verikokeet ennen kauden alkua. Heistä 35 sai aivotärähdyksen ja heistä 28:lta otettiin toistuvia verikokeita aivotärähdyksen jälkeen.
Tulokset julkaistiin [Jama Neurology -lehdessä](http://archneur.jamanetwork.com/journal.aspx).
Outoja annoksia, omia eväitä – erityisruokavalio voi mutkistaa lomamatkaa 
Yle Uutisten nettikeskustelijat jakoivat kokemuksiaan siitä, miten erityisruokavalion kanssa selviää matkoilla. Vaikka ruoka-allergiat ja muut erityisruokavaliot voivat aiheuttaa matkoilla vaivannäköä, moni on törmännyt myös myönteisiin yllätyksiin.
Yle Uutisten nettikeskustelijat kertoivat kokemuksiaan siitä, miten lomamatkoilla löytyy sopivaa ruokaa allergisille tai muita erityisruokavalioita noudattaville. Kirjoittajat laittoivat jakoon toimiviksi todettuja keinoja.
Oma leipä taskussa on itsestäänselvyys, samoin rautaisannos hätämuonaa.
\- Ota mukaan ruokavaliostasi kohdemaan kielellä kertova tuloste ja näytä se ravintoloissa. Tähän mennessä konsti on aina toiminut, nimim. _Keliaakikko_ neuvoo.
\- Oma leipä taskussa on itsestäänselvyys, samoin rautaisannos hätämuonaa, kertoo nimim. _Suolaton huoleton omat eväät_, jonka on terveyssyistä syötävä täysin suolatonta ruokaa.
\- Etsin netistä tietoja matkakohteen kaupoista, joissa myydään gluteenittomia leipiä ja muita elintarvikkeita, kirjoittaa keliakiaa sairastava nimim. _Riekkosakk._
Moni on ulkomailla törmännyt siihen, ettei omasta erityisruokavaliosta ole koskaan kuultukaan.
\- Laktoosi-intolerantikoille ja maitoallergisille Italia on yksi pahimmista maista. Kiinalaiset ravintolat sen sijaan ovat yksiä parhaimpia paikkoja, kirjoittaa nimim. _Laktoosi ja maitoproteiini._
\- Eipä ole tarvinnut mennä kuin Viron lomasaarille, kun paikalliset kyökit eivät ole kyenneet tarjoamaan kasvisruokaa tarvitsevalle, nimim. _JJok_i toteaa.
Kaikki punainen poistettiin lautaselta
Erityisruokavaliot aiheuttavat matkaillessa koomisiakin tilanteita. Nimim. _No red meat_ kertoo, kuinka punaisen lihan mukana lautaselta lähti kaikki muukin punainen. 
\- Ystäväni varmisteli ruokaa tilatessaan, ettei siinä olisi punaista lihaa. Pienellä thaimaalaisella saarella palveltiin hyvin auliisti ja ymmärrettin, että ystävälläni oli varmaankin jotain punaista väriä vastaan. Jälkiruokana olleelta hedelmälautaselta jätettiin kiltisti vesimeloniviipaleet pois. Ovat varmaan keittiössä pyöritelleet päätään meille umpihulluille länsimaalaisille.
Nimim. _Kasvisruoka vehnällä höystetty _hämmästelee, kuinka paljon kotimaassakin matkaillessa on ehdotettu kalaa tai kanaa, vaikka pyyntönä on ollut kasvisruoka.
\- Aivan kuin kasvis voisi tarkoittaa sittenkin eläintä, jos siitä vaan jutellaan tarpeeksi kauan.
Kanarialla ymmärrettiin pestä jäätelökauha
Ulkomaanmatkoilta on jäänyt monille mieleen myös hyviä kokemuksia erityisruokavalion huomioimisesta.
Allergian takia joudun hieman säätämään, mutta aina onnistuu ulkomailla ravintolassa. Siellä asiakas on edelleen palveltava asiakas eikä maanvaiva.
\- Lapsellani on pähkinäallergia, ja sen kanssa saa olla todella tarkkana. Hieman yllättäen ainakin yhdessä Kanarian turistikohteessa tarjoilijat tuntuivat hyvin ymmärtävän, ettei pähkinää saa olla yhtään. Esimerkiksi jäätelöpalloja tehdessä otettiin puhdas kauha ja varmistettiin, ettei jäätelölaatuja ollut sekoittunut toisiinsa. Suomessakin tätä saa usein varoa tosissaan, kun pienikin hitunen voi olla hengenvaarallinen, kirjoittaa nimim. _Eemi._
\- Keski-Euroopassa voi syödä vegaanisia brunsseja ja vierailla lukuisissa ravintoloissa syömässä hyvää ruokaa. Lähes jokaisesta kahvilasta löytyy soijamaitoa ja vegaanisia herkkuja kahvin kanssa. Aasiassa taas maitoa käytetään niin vähän, että sen välttäminen ei ole vaikeaa. Ainoa hankaluuksia aiheuttanut raaka-aine oli kalakastike, jota tietyissä maissa laitetaan tosi moneen ruokaan, nimimerkillä _Lilja_ kirjoittava vegaani kertoo.
\- Allergian takia joudun hieman säätämään, mutta aina onnistuu ulkomailla ravintolassa. Siellä asiakas on edelleen palveltava asiakas eikä maanvaiva, ja iso osa ruuasta tehdään paikan päällä toisin kuin Suomessa, nimim. _Tympiintynyt_ kiittelee.
Onko sinulla erityisruokavalio? – Näillä vinkeillä et pilaa matkaasi
Kun ravintolassa tai ruokakojulla ei ulkomailla löydy yhteistä kieltä, miten erityisruokavaliota noudattava saa sopivaa ruokaa lautaselleen? Allergianeuvoja kehottaa huomioimaan ruoka-allergiat ja erityisruokavaliot jo matkakohteen valinnassa.
Allergia- ja astmaliiton allergianeuvojan Anne Vuorenmaan mukaan suomalaiset tunnetaan maailmalla erityisruokavalioistaan.
– Suomi on kuuluisa siitä, että kun tulee bussillinen suomalaisia matkailijoita, niin suurin piirtein jokaiselle on valmistettava oma ateria, Anne Vuorenmaa kärjistää.
Matkailija törmää usein siihen, että oma erityisruokavalio on ulkomailla aivan tuntematon juttu. Laktoositonta, gluteenitonta tai muuta erityisruokavaliota ei välttämättä tunneta. Vuorenmaan mukaan suomalaiset eivät tiettävästi ole sen allergisempia kuin muutkaan, mutta Suomessa ruokayliherkkyyksistä ollaan tietoisia.
– Suomi on aika paljon edellä. Meillä allergioita tutkitaan ja selvitellään.
Allergia- ja astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaa antaa viisi vinkkiä, joilla ruoka-allergian tai muun erityisruokavalion kanssa pärjää ulkomailla.
1. Valitse sopiva matkakohde
– Jos on vaikkapa voimakkaasti kala-allerginen, kannattaako valita sellaista kohdemaata, jossa käytetään runsaasti kalaa? Esimerkiksi Thaimaassa syödään paljon kalaa. Joissakin maissa voi olla vaikeaa löytää sopivaa ruokaa. Kaikkialla ei esimerkiksi ymmärretä sitä, ettei käy että ruokaa on vaikkapa otettu ruokaa samoilla ottimilla kuin muita ruokia.
2. Tee taustatyötä
– Kannattaa selvittää, millainen ruokatarjonta missäkin maassa on. Kysy vaikka tuttavilta, jotka ovat käyneet kyseisessä maassa. Ruuista voi kysyä myös jostakin vertaisryhmästä tai matkatoimistosta.
3. Varaa pieni satsi sopivaa ruokaa mukaan
– Vaikka luvattaisiin, että sopivaa ruokaa on saatavilla, varaa hätävaraksi ruokaa mukaan. Jos ruokaa ei löydy ensimmäisestä kaupasta tai ravintolassa ei ymmärretä asiaa, niin on ainakin jotain mukana.
4. Selvitä ruokasanasto kohdemaan kielellä
– Kannattaa selvittää kohdemaan ruokasanasto kirjallisesti joltakin asiantuntijalta. Kannattaa kirjoittaa maan kielellä, mille on allerginen ja mitkä ruuat eivät sovi.
5. Ota tarvittaessa ensiapulääkitys mukaan
– Jos on kyse vakavasta allergiasta, ota mukaan kirjallinen ohjeistus siitä, miten sinua on hoidettava. Niiden, jotka joutuvat käyttämään ensiapuna adrenaliini-injektoria, on otettava se mukaan. Silloin pitää olla mukana myös todistus siitä, että se on tarkoitettu allergian hoitoon. Periaatteessa adrenaliini-injektoria ei ilman todistusta saa kuljettaa lentokoneeseen.
Uusi tutkimus vahvistaa: Lika ja pöpöt suojaavat lasta allergioilta ja astmalta
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan olennaista on, että altistuminen tapahtuu ensimmäisen elinvuoden aikana. Havainnot tukevat hygieniahypoteesia, jonka mukaan lapsuuden infektioiden vähentyminen on lisännyt monia sairauksia, kuten allergioita ja astmaa.
Pikkulapset saattavat säästyä allergioilta ja astmalta, jos he altistuvat monipuolisesti erilaisille bakteereille, eläinhilseelle ja muille allergeeneille. Olennaista on, että altistuminen tapahtuu ensimmäisen elinvuoden aikana. Myöhemmin lapsuudessa altistus saattaa päinvastoin lisätä sairastumisvaaraa.
Tulokset perustuvat yhdysvaltalaistutkimukseen, jossa 500 kaupunkilaislasta seurattiin syntymästä 3-vuotiaaksi. Tutkijat keräsivät lasten kodeista allergeeninäytteitä, minkä lisäksi lapsille tehtiin allergia- ja astmatestejä.
Kun tutkijat yhdistivät mittausten tulokset, he havaitsivat allergiat ja astmaan viittaavan hengitysvinkunan harvinaisemmaksi lapsilla, jotka alle vuoden ikäisinä olivat altistuneet muun muassa kissan hilseelle sekä torakoiden jätöksille. Sama havaittiin niissä kodeissa, joiden pölynäytteistä tutkittiin myös bakteerien kirjoa ja määrää. Mitä monipuolisemmin bakteereja kodin pölyssä oli, sitä epätodennäköisemmin lapsi sairastui.
Havainnot tukevat hygieniahypoteesia, jonka mukaan lapsuuden infektioiden vähentyminen on lisännyt monia sairauksia, kuten allergioita ja astmaa. Heikko hygienia ja huonot asuinolot voivat kuitenkin myös altistaa monille sairauksille.
Tulokset julkaistiin [Journal of Allergy and Clinical Immunology](http://www.jacionline.org/) -lehdessä.
Ville Klinga katsoi jalkapallon MM-kisoja auton akun voimalla
Ville Klinga on seurannut jalkapalloa pienestä pitäen. MM-matsien katsomisen vuoksi on joskus jouduttu kikkailemaan enemmänkin.
Ylen jalkapallon MM-kisalähetysten studioisäntä **Ville Klinga** kertoo YleX Aamun haastattelussa seuranneensa perheensä kanssa kisoja jo lapsena. Klingan ollessa 14-vuotias, perheen autosta irrotettiin akku, jotta he pystyivät katsomaan otteluita.
\- Vuonna 1982 kisat olivat Espanjassa. Meillä on saaressa mökki, ja siihen aikaan siellä ei ollut sähköjä. Irrotimme perheen Saabista akun, joka vietiin soutuveneellä saareen. Akkuun laitettiin navat kiinni, ja faija viritteli siitä sähköt televisioon, Klinga muistelee.
Perhe seurasi Saksan ja Ranskan välistä ottelua, kunnes akun kesto alkoi heiketä.
\- Kuva oli hyvä, mutta se pieneni ruudulla. Siirryimme kuvan pienentyessä vaan lähemmäs ja lähemmäs televisiota.
Akun käytön jälkeen auton käynnistyksen kanssa piti keplotella.
\- Auto parkkeerattiin sellaiseen paikkaan, josta se oli helppo työntää aamulla käyntiin, Klinga kertoo.
**Lähteet:** YleX Aamu
Matkailuauto roihusi poroksi Kemissä
Lapin pelastuslaitos sai torstaiaamuna ilmoituksen Kemi-Tornion lentokentän lähistöllä maastossa nousevasta savusta. Savun syyksi paljastui roihuava matkailuauto. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Kemi-Tornion lentokentän liepeillä maastossa paloi matkailuauto torstaiaamuna. Lapin pelastuslaitos sai ilmoituksen lentokentän eteläpäästä nousseesta savusta seitsemältä aamulla.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle syyksi paljastui palanut matkailuauto.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Irlantilaisporukka maalaa kattoja halvalla – poliisille useita ilmoituksia
Vaasassa  irlantilainen miesjoukko maalaa halvalla omakotitalojen kattoja. Jo toistakymmentä omakotiasujaa on tarttunut ison irlantilaismiehen pihamaalla tekemään tarjoukseen. Rahat maksetaan käteisenä, koska pankkitiliä porukalta "ei löydy". Ainakin osa kattomaaleista on peräisin maalikaupassa väärin sävytetyistä maalipurkeista. Poliisi ja verottaja kehottavat ihmisiä harkitsemaan kahdesti tällaista harmaan palvelun ostamista.
Lauantaipäivänä vaasalaisen omakotitalon aidan viereen pysähtyy irlantilainen auto. Iso mies nousee autosta ja tarjoutuu maalaamaan talon katon: edullisesti huippumaaleilla ja viiden vuoden takuulla. Kaikki tämä keskustelu käydään englanniksi. Suomalainen empii hetken, mutta sopimus syntyy siltä seisomalta.
– Hinta oli hyvä ja luvattiin kaikki hienoudet. Pakko oli tarttua kiinni, sanoo gerbyläinen, joka ei halua nimeään julki.
Rahat käteen ja heti
Asukkaan oman arvion mukaan katon maalaus olisi maksanut kotimaisen tekijän kautta lähemmäs 3000 euroa. Irlantilaisille piti maksaa käteisenä 1400 euroa. Gerbyn omakotialueella asukkaat ovat maksaneet näille maalareille 1200–1800 euroa katon maalauksesta. Yksi haastateltava oli tehtyyn työhön tyytyväinen.
– Kattoa pestiin neljä tuntia painepesurilla. Pensselillä maalasivat pienet kohdat ja sitten ruiskulla loput. Jälki oli parempaa kuin odotin, sanoo eräs gerbyläinen.
Toisessa kohteessa maalaus ei sujunut sovitusti. Katto piti maalata mustaksi, mutta siitä tuli harmaa. Maalausta ei korjattu, eikä virhettä korvattu. Päinvastoin tilanne muuttui uhkaavaksi.
– Maksoin pyydetyn summan nopeasti käteen, jotta pääsin heistä, puuskahtaa asukas, joka ei myöskään halua nimeään julki.
Kolmas asukas halusi maksaa irlantilaisille rahat tilille. Siitä ei tullut mitään, koska tilinumeroa ei firmalla ollut. Tosin yksi työntekijöistä olisi antanut oman tilinsä numeron, mutta tässäkin päädyttiin käteismaksuun.
– Se oli pienemmän riesan tie, sanoo mies.
Mikä maali katoille ruiskutettiin?
Irlantilaiset ovat jakaneet Gerbyn asuntoalueelle mainoslappusia, joiden kulmiin on painettu Tikkurila- ja Teknos-nimet. Mainoksessa luvataan, että käytössä ovat huippumaalit. Vaasan Väristä kerrotaan, että irlantilainen miesjoukko on ostanut useita kymmeniä litroja maaleja kaupasta. Maalit ovat erilaisia öljypohjaisia maaleja, jotka on sävytetty väärin ja siksi pantu liikkeessä sivuun.
Maalit myydään halvalla; kymmenen litran pönttö 15 eurolla. Vastaava määrä peltikattomaalia maksaa sävytettynä 90 euroa. Se, mitä maalia gerbyläisten katoille on ruiskutettu, on arvoitus. Joka tapauksessa värisävyt eivät kaikilla katoilla ole olleet kohdallaan.
– Toivottavasti maali pysyy katolla. Viiden vuoden takuu sille luvattiin, aprikoi yksi haastatelluista.
Verottaja sormi pystyssä
Verottajan mukaan ihmisten tulisi tällaisissa tilanteissa ensimmäiseksi varmistaa, kenen kanssa ovat kauppoja hieromassa. Sen jälkeen pitäisi tehdä sopimus työstä, maksuista ja takuista kirjallisesti.  Irlantilaiset esiintyvät Pro Spraytec -nimisen yrityksen nimissä, ainakin mainoksessaan.
Yritys pitäisi löytyä verohallinnon ennakkoperintärekisteristä, silloin asiat ovat kunnossa.
– Yritys pitäisi löytyä verohallinnon ennakkoperintärekisteristä, silloin asiat ovat kunnossa, sanoo johtava veroasiantuntija Sami Varonen.
Pro Spraytec ei ole rekisteröitynyt. Sitä ei löydy hakusanalla Yritys- ja yhteisötietojärjestelmästä. Tämä merkitsee, että yritystä ei ole olemassa tai ainakaan se ei ole ilmoittautunut Suomen ennakkoperintärekisteriin. Se ei siksi myöskään maksa veroja, kuten kuuluisi.
– Olisi kyllä asianmukaista tarkistaa, että yritys hoitaa velvollisuutensa, sanoo Sami Varonen.
Tällaista toimintaa ilmaantuu aina silloin tällöin, mutta vähäisemmässä määrin, Varonen vahvistaa. Hänen mukaansa suomalaiset ovat kuuliaisia veronmaksajia. Suomalaiset kantavat huolta omista vastuista ja monesti naapurinkin.
– Näin laaja, harmaa toiminta kuulostaa todella huolestuttavalta, sanoo verotuksen erityisasiantuntija Sami Varonen.
Poliisille useita yhteydenottoja
Pohjanmaan poliisi on saanut useita ilmoituksia epämääräisistä maalareista. Kattonsa maalauttaneet ovat olleet pääosin tyytymättömiä työn laatuun. Yksi rikosilmoitus on tehty, ja siinäkin kyse on huonosta työn laadusta. Talon omistaja ei halua maksaa huonosti tehtyä työtä, ja siitä on riita maalareiden kanssa.
Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että tällaisia urakoitsijoita liikkuu ja ilmestyy aina kesän tullen. Poliisi aikoo tarkistaa tämän yrityksen toiminnan ja selvittää, onko yritystä olemassakaan. Poliisi on hämmästynyt ihmisten ajattelemattomasta toiminnasta.
– Ihmiset ottaa ison riskin tällaisissa sopimuksissa. En kyllä ymmärrä, miksi he menevät aina näihin samoihin miinoihin, sanoo vyyhteä selvittävä rikoskomisario Eero Välimäki.
Miksi ihmiset tekevät tällaista?
Jokaisen suomalaisen luulisi jo tunnistavan harmaan tarjouksen pelkästään poikkeuksellisen halvasta hinnasta. Silti kunnolliset kansalaiset ovat sortuneet puolta halvempiin tarjouksiin. Professori Ari Salminen Vaasan yliopistosta sanoo, että sopimuksen tekotilanne on outo ja poikkeuksellinen suomalaiselle.
Se porukka rakentaa tilanteen tällaiseksi. Syntyy nopean päätöksen paine. 
– Tilanne luodaan asiakkaalle hankalaksi. Menettelyllä rikotaan normaali, totuttu tapa arvioida kustannuksia, laatua ja hintaa, sanoo professori Ari Salminen.
Normaalisti urakkatarjouksia mietitään hartaasti. Ne halutaan kirjallisina ja harkinta-aikaa on kotona rauhassa viikkoja. Kattomaalauksista on puolestaan sovittu agressiivisen markkinoinnin myötä pihassa, kasvotusten, tässä ja nyt.
– Se porukka rakentaa tilanteen tällaiseksi. Syntyy nopean päätöksen paine. Ne, jotka tarjoukseen tarttuvat, tekevät sen tietysti monista eri syistä, sanoo Ari Salminen.
Halpa hinta tuntui olevan haastateltujen kohdalla keskeisin syy tarttua maalaustarjoukseen. Moni oli toki myös miettinyt katon maalausta jo valmiiksi, ja nämä  irlantilaiset tulivat kuin tilauksesta.
– Kyllä se näin jälkeenpäin jäi mietityttämään. En tekisi tätä toiste, tuumii yksi kattonsa maalauttanut gerbyläinen.
Imatran sprinttisuunnistus tänään suorana lähetyksenä TV 2:lta
Aivan Imatran keskustassa suunnistetaan tänään torstai-iltapäivällä suunnistuksen joukkuesprintin finaali. Lähetys alkaa kello 15.
Varsin kansanvälinen tunnelma on parhaillaan Imatralla, kun aivan Imatran keskustassa kilpaillaan suunnistuksen maailmancupin osakilpailu. Tänään torstaina vuorossa on joukkuesprintti.
Keskiviikkona henkilökohtaisten matkojen rata oli monen suunnistajan mielestä poikkeuksellisen vaikea. Rastivälit olivat paria poikkeusta lukuun ottamatta lyhyitä, eikä suunnistajalla jäänyt ylimääräistä aikaa suunnitella reittiä.
Kilpailualue on aivan Imatran keskustassa Imatrankoskella. Suunnistajat juoksevatkin katsojien ja paikallisten asukkaiden seassa.
Torstaina sprinttiviesti alkaa kello 15.15. palkintojenjako on kello 16.30.
Lähetys sprinttiviestissä alkaa Yle TV 2:ssa kello 15.
Rangersin työ palkittiin vihdoin – "Ehkä onni on kääntymässä"
Alain Vigneault hehkutti neljännen finaalin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Henrik Lundqvistin otteita. Kolmannen erän jäätyminen jätti Rangers-valmentajalle hampaankoloon.
New York Rangers sai keskiviikkoiltana kotiareenallaan vihdoin haluamansa. Los Angeles Kings kaatui tiukan puolustustaiston jälkeen ensimmäistä kertaa finaalisarjassa ja NHL-kausi sai 2-1-voiton myötä jatkoa. Sarja on ollut nousuineen ja laskuineen Rangersille rankka ja usko on ollut koetuksella.
Rangersin päävalmentajan Alain Vigneault'n mukaan neljäs loppuottelu jatkoi samaa kaavaa.
\- Tämä oli rankka ottelu. Los Angeles pelasi mielestäni pudotuspelien parhaan ottelun meitä vastaan. Me olimme todella hyviä heidän maaliinsa saakka. Sen jälkeen emme olleet enää niin tehokkaita. 
Hänen piti tehdä toisessa ja kolmannessa erässä valtavia torjuntoja. Me tarvitsimme myös onnekkaita pomppuja. Ehkä onni on kääntymässä.
\- He painoivat kovaa päälle, mutta meidän maalivahtimme antoi meille mahdollisuuden voittoon, Vigneault kertoi.
Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist oli todellakin neljännen finaalin ykköstähti. Ruotsalaisvahti venyi paraatipelastuksiin ja pysäytti yhteensä 40 laukausta.
\- Hänen piti tehdä toisessa ja kolmannessa erässä valtavia torjuntoja. Me tarvitsimme myös onnekkaita pomppuja. Ehkä onni on kääntymässä. Meidän täytyy jatkaa kovaa työntekoa. Meillä on nyt toinen mahdollisuus ja olemme valmiita, Vigneault totesi.
Rangers meinasi hyytyä kotiyleisönsä edessä jälleen kalkkiviivoilla. Kings myllytti peliä vimmatusti Rangersin päätyyn ja newyorkilaiset saivat vain yhden laukauksen kohti Jonathan Quickiä.
\- Yritin painottaa pelaajille, ettei saa olla varpaillaan, vaan pelin täytyy jatkua aktiivisena. Vastustajalle täytyy kuitenkin antaa tunnustusta. He pelasivat tämän sarjan parasta jääkiekkoa ja onneksi pysyimme lujina. Taivuimme mutta emme katkenneet, Rangers-luotsi sanoi tyytyväisenä.
Katso suorana Helsinki-päivän tunnelmia Esplanadilta 
Espan lavalla julkistetaan muun muassa vuoden helsinkiläinen urheilija sekä Stadin kundi ja friidu. Suora lähetys alkaa noin kello 10.15. Tapahtumista raportoivat toimittaja Saija Nironen ja kuvaaja Juha Kivioja.
Espan lavan tapahtumat kuuluvat Helsinki-päivän perinteisiin, mutta ohjelmistossa on myös uusia ja ainutkertaisia tapahtumia.
Tänään Helsinki-päivänä kaupunkilaiset saavat tutustua epätavallisiin paikkoihin, joiden kulisseihin ei normaalisti ole pääsyä.
Muun muassa paloasemat esittelevät kalustoaan. Myös Marimekon tehtaalla ja Café Ekbergissä pääsee tutustumaan tuotantotapoihin.
Lisäksi uimahalleissa ja Ateneumissa on ilmainen sisäänpääsy.
Helsinki-päivän vastaavan tuottajan Susa Nokelaisen mielestä erikoisin kohde on Jätkäsaaren jäteasema Rööri.
\- Siellä on maanlainen putkisto, mitä kautta jätteet menevät keräysasemalle. Uusissa taloissa on jätekeräyspisteet rappukäytävissä ja nyt pääsee tutustumaan tähän jäteputkistoon, missä jätteet vilahtavat ohi seitsemänkymmenen kilometrin tuntinopeudella eri paikkoihin. Tämä on mahdollista vain ja ainoastaan Helsinki-päivänä.
Epävakaisesta säästä huolimatta Helsinki-päivään odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Suomalaiset tosifanit matkaavat futiksen perässä maailman ääriin
Koko maailman huomio keskittyy kuukauden päivät Rioon. Porilaisjoukko ei tyydy seuraamaan jalkapallon MM-kisoja kotisohvalta, vaan lähtee paikan päälle – nyt jo seitsemättä kertaa.
Kuume nousee myös Suomessa, kun kuningas jalkapallon herruudesta käydään kamppailua Riossa. Suuri osa suomalaisista nauttii kisahuumasta television välityksellä, mutta harvat onnekkaat pääsevät kokemaan aidon maailmanmestaruusmeinigin paikanpäällä. Porilainen futisfanijoukko pakkaa matkalaukut ja suuntaa MM-kisojen alla Brasiliaan.
– Tätä on odotettu viime elokuusta lähtien, jolloin varattiin liput. Silloin ei vielä ollut tiedossa, ketkä otteluissa pelaavat. Ainoastaan pelipäivä- ja pelipaikka, kertoo jalkapallofani Jouni Ahl.
Tämä ei suinkaan ole ensimmäinen kerta kun suomipojat ovat MM-katsomossa. He ovat kiertäneet jokaisissa jalkapallon MM-kisoissa vaihtelevalla kokoonpanolla vuodesta 1986 lähtien. Jouni Ahl on ollut mukana joka kerta.
– Jonkinnäköinen maskotti on aina kisoista tullut mukana kotiin. Viime reissusta on esimerkiksi vuvuzela seinällä.
Ennennäkemättömiä paikkoja
Jalkapallon MM-kisat järjestetään useinmiten hyvin eksoottisissa maissa.
– Olemme kiertäneet kaikissa muissa maanosissa paitsi Australiassa, jossa kisoja ei vielä ole ollut. Kisojen kyljessä on tullut nähtyä paikkoja, joita ei muuten olisi koskaan ollut mahdollista nähdä. Olemme olleet Meksikossa, Kaliforniassa, Japanissa, Koreassa ja Etelä-Afrikassa, Jouni Ahl listaa.
Tänä vuonna tiedossa on viiden ottelun rupeama, jota porilaiset menevät seuraamaan. Ohjelmassa ovat Iran-Nigeria, Espanja-Chile, Honduras-Equador, Australia-Espanja sekä Algeria-Venäjä -ottelut.
– Aina kun on pelattu Amerikan mantereella, niin mestaruus on jäänyt sinne. Arvelisin, että niin myös tällä kertaa. Veikkaisin, että Brazilia ja Argentiina olisivat loppukahinoissa. Espanja ja Saksa ovat kovia eurooppalaisia haastajia. Tämän vuoden yllättäjä saattaa olla Belgia, Jouni Ahl veikkaa.
Markkinaoikeus hylkäsi taas Mänttä-Vilppulan terveydenhuoltoratkaisun
Terveys- ja sosiaalihuollon ostopäätös ei käynyt markkinaoikeudelle. Sen mukaan pakolliset vähimmäisvaatimukset eivät tarjouksessa täyttyneet. Palvelujen pyörittämiseen ratkaisu ei ainakaan heti vaikuta.
Markkinaoikeus ei hyväksy Mänttä-Vilppulan viimetalvista terveydenhuollon ostopalvelupäätöstä.
Perustelu on, että voittanut tarjous ei täyttänyt vähimmäisvaatimuksia. Mänttä-Vilppulan kaupunki valitsi palveluntuottajaksi Pihlajalinna Oy:n ja sen hallinnoiman konsernin.
Kaupunki katsoo, että hylkypäätös perustuu lakitekniseen yksityiskohtaan eikä ota huomioon tarjousten laatua.
Kaupunki harkitsee valitusta sekä myös muita sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämismahdollisuuksia. Markkinaoikeuden päätökseen voi hakea muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Vuosi sitten markkinaoikeus hylkäsi päätöksen, jossa kaupunki osti suorahankinnalla sote-palvelut yhdessä Pihlajalinnan kanssa omistamaltaan Mäntänvuoren Terveys Oy:ltä.
Blatter: "Tehtäväni on vielä kesken"
Sepp Blatter ei ole astumassa syrjään Fifan puheenjohtajan paikalta. Blatter väisteli arkoja aiheita keskiviikon puheessaan Fifan kongressille. 
Kansainvälisen
jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter aikoo todennäköisesti hakea
jatkokautta Fifan johtoon. Blatter ei kuitenkaan kirjaimellisesti varmistanut
asiaa Fifan kongressissa Brasilian Sao Paulossa. Blatterin nykyinen
puheenjohtajakausi päättyy ensi vuonna.
Fifaa
on ravistellut viime aikoina Qatarin 2022 MM-kisojen lahjussyytteet. Fifan
kongressille osoittamassaan puheessa Blatter ei ottanut kantaa
jalkapallomaailmaa järkyttäneisiin syytteisiin.
\- Tehtäväni on vielä kesken. Te päätätte, kuka vie tätä hienoa instituutiota
eteenpäin. Olen valmis olemaan kansanne myös jatkossa, Blatter puhui Fifan
kongressin jäsenille. 
Blatter
sivuutti myös täysin eurooppalaismaiden kommentit, joissa vaaditaan
sveitsiläisen aikakauden loppua.
Ilomantsi haluaa runonlaulajan kotitalon valtiolta lahjoituksena
Suomen parhaimmaksi runonlaulajaksi tituleeratun Simana Sissosen kotitila sijaitsee Ilomantsin Mekrijärvellä. Kiinteistö on valtion omistuksessa, ja nyt se halutaan takaisin Sissosen suvulle. Runonlaulaja eli Ilomantsissa 1786-1848.
Ilomantsi aikoo pyytää eduskunnalta runonlaulajan kotitaloa lahjoituksena. Kyseessä on  Simana Sissosen (1786–1848) kotitalo Mekrijärvellä. Kiinteistö on valtion omistuksessa ja sen ylläpidosta vastaa heinäkuun loppuun saakka yliopisto. Kohde siirtyi 1.1.2014 Museovirastolta Senaattikiinteistölle ei-strategisena kiinteistövarallisuutena.
Kunta on huolissaan kohteen kunnosta ja on esittämässä eduskunnalle, että se lahjoittaisi kotitalon Ilomantsille. Kunta puolestaan lahjoittaisi runonlaulajan kotitilan Sissosen suvun omistukseen. Omistuksen siirtämisestä on neuvoteltu sukuseuran kanssa.
– Kyllä tällä olisi iso symbolinen merkitys. Se olisi koko toiminnan henkinen voimavara, Sissosten sukuseuran puheenjohtaja Unto Kuittinen toteaa.
Mekrijärven Sissola on ainoa jäljellä oleva runonlaulajan kotitalo pihapiireineen. Tilaan kuuluu kaksi asuinrakennusta: Simanan ja Iivanan pirtit. Lisäksi alueella on aitta, sauna, lato ja navetta. Kunnanhallitus käsittelee eduskunnalle tehtävää lahjoitusaloitetta 16.6.
Simana Sissosta pidetään parhaana Suomen puolella asuneista runonlaulajista, ja hänen merkityksensä kerrotaan olevan suuri uuden Kalevalan synnylle. D.E.D Europaeus löysi Sissosen vuonna 1845 Ilomantsiin tekemällään runonkeruumatkalla. Hän merkitsi Simanalta muistiin noin 60 runoa ja loitsua. 
Pohjois-Savon muinaishistoriaa ei juuri kaivella tänä kesänä
Arkeologisia kenttätöitä ei päästä tekemään, koska käytössä on vain yksi arkeologi. Asiantuntijan mielestä maakuntaa tutkitaan arkeologisesti liian vähän.
Pohjois-Savossa ei tehdä näillä näkymin suuria arkeologisia kenttätöitä tänä kesänä. Kuopion kulttuurihistoriallisella museolla on pieniä inventointeja alueilla, joissa on kaavasuunnittelu käynnissä.
Museon yli-intendetti Tapio Laaksonen kertoo vähän työmäärän johtuvan siitä, ettei käytössä oleva yksi arkeologi ehdi tehdä kenttätöitä.
Laaksosen mukaan Pohjois-Savo on arkeologisesti huonosti tutkittua aluetta, ja tieteellisiä kenttätöitä pitäisi olla nykyistä enemmän.
Jukolan viesti sekoittaa Vehmersalmen
Jukolan Viestin ajaksi Kuopion Vehmersalmen kylän asukasluku moninkertaistuu. Kisojen rakentaminen on aloitettu hyvissä ajoin, ja lauantaina kaiken pitäisi olla valmiina.
Kuopio-Jukola laittaa noin 2 000 asukkaan Vehmersalmen kylän sekaisin. Kisojen ajaksi väkiluku moninkertaistuu.
– Kilpailijoita ilmoittautui 16 324. Se on Jukolan toiseksi suurin osallistujamäärä, iloitsee kilpailunjohtaja Jouko Kaihua.
Kilpailijoiden lisäksi Rytökylän pelloille odotetaan 25 000–30 000 kävijää. Ihmispaljous vaatii runsaasti järjestelyitä. Ensimmäiset kuopat kisakeskusta varten kaivettiin jo viime kesänä.
– Meillä on sisäiseen liikenteeseen radiopuhelimille kaksi tukiasemaa ja ohjauskeskus. Kauppiailla on omat telttansa. Lisäksi on myyntitelttaa, ravintolatelttaa, kutsuvierasravintolatelttaa, mediakeskusta, maali- ja vaihtoalueet, saunat, suihkut, Kaihua luettelee.
Kisakylään rakentuu telttameri
Joukkueiden omille teltoille on toista tuhatta paikkaa. Ulkomaalaisille vieraille on suunnattu 400 puolijoukkueteltasta koostuva kylä.
Järjestäjät arvioivat, että kisojen tuotto alueelle on 4–8 miljoonaa euroa. Kun kisakylä perjantaina avataan, kaiken pitäisi olla viimeistelyä vaille valmiina.
– Pystymme näyttämään suojelijallemme, tasavallan presidentille, että kyllä me osaamme kisat järjestää, Kaihua sanoo.
Jukolan Viesti järjestetään Kuopiossa 14.–15.6.2014
Minihallitusneuvottelut: EK pitäisi kiinni sopeutuksesta, SAK toivoo elvytystoimia
Työmarkkinajärjestöistä EK kiinnittäisi huomiota valtion velkaantumiseen, SAK taas haluaa toimia työllisyyden kohentamiseksi.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK haluaa, että hallitus pitää kesän minihallitusneuvotteluissa kiinni kehysriihessä päättämästään valtiontalouden sopeutuksesta.
– Ehkä tuo nimi, minihallitusneuvottelut, kertoo jonkin verran. Ei varmaan suuria muutoksia ole odotettavissa, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Tältä osin EK lähtee siitä, että hallituksen tulee jatkaa sillä tiellä, mitä kehysriihessä päätettiin, Häkämies jatkoi.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK taas toivoo hallitukselta työllisyyttä parantavia elvytystoimia. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly nosti esiin muun muassa rautatieverkon ylläpidon ja parantamisen.
– Rakentaminen on hyvä väline saada nopeasti työllisyyteen vaikutuksia. On asioita, jotka pitää kuitenkin tehdä, niin miksei niitä ajoiteta nyt ja laiteta liikkeelle, Lyly sanoi.
Lännessä runsaita sateita ja viileää – idässä vielä lämmintä
Säärintama sateineen liikkuu tänään maan länsiosien yllä. Illalla pohjoisesta alkaa virrata koko maahan vuodenaikaan nähden tavanomaista viileämpää ilmaa.
Torstaina Länsi-Suomessa sataa monin paikoin vettä. Hitaasti etenevissä sateissa sademäärät voivat nousta paikoin hyvin runsaiksi, jopa 20 millimetriin vuorokaudessa.
Myös suuressa osassa Lappia päivä on epävakainen. Poutaisinta ja aurinkoisinta on itärajan tuntumassa.
Päivän edetessä sateet liikkuvat hitaasti idemmäksi. Aivan idässä on yhä osittain poutaa, mutta pilvisyys lisääntyy.
Sateisimmilla alueilla lämpötila on 10–15 astetta, poutaisilla alueilla 15–20 astetta.
Huomenna perjantaina kylmä rintama liikkuu Lapin yli kohti etelää, ja sen yhteydessä tuuli voimistuu ja saattaa jopa aiheuttaa paikallisia tuhoja. Samalla lämpötilat laskevat idässä paikoin vain muutamaan asteeseen.
Eteläsavolaiset ovat onnellisia vaikka terveys reistaa 
Lihavuus on yleisempää Etelä-Savossa kuin muualla Suomessa, paljastuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta.
Eteläsavolaiset ovat onnellisia, vaikka terveys reistailisi ja työkyky olisi huono, paljastuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta. Alueellisen terveys ja hyvinvointitutkimuksen ATH:n  mukaan joka toinen eteläsavolainen kertoo kysyttäessä olevansa onnellinen, mutta pilviäkin onnen päältä löytyy.
– Eteläsavolaiset kokevat työkykynsä huonoksi ja ovat siellä maakuntien häntäpäässä monissa tuloksissa. Lisäksi haasteita löytyy oman terveydentilan kokemisessa ja myös lihavuus on Etelä-Savossa yleisempää kuin muualla Suomessa, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö Risto Kaikkonen.
Etelä-Savon karut lukemat selittyvät osin elinkeinorakenteeseen ja koulutukseen liittyvillä seikoilla.
– Etelä-Savossa on enemmän työntekijäammateissa toimivia. Se ei kuitenkaan selitä kaikkea. Kyllä tämä on myös kulttuurikysymys, että mikä on ollut Etelä-Savon tapa tehdä asioita.
"Oman työpäivän sisältöön pitää voida vaikuttaa"
Eteläsavolaisten terveydentilan kohentaminen nostaisi koko maan tilastoja parempaan suuntaan.
– Etelä-Savoon kannattaisi kiinnittiä huomiota, sillä koko maan terveyden ja hyvinvoinnin edistämistyössä täällä on paljon potentiaalia. 
Tärkeää on kohdistaa käytännön toimia oikeaan väestöryhmään.
– Työntekijäammateissa toimiviin henkilöihin ja työttömiin pitää kiinnittää enemmän huomiota. Esimerkiksi työttömillä pitäisi olla niin sanottu työterveyshuolto. Kun ihminen työttömyysjakson jälkeen palaa töihin, ensimmäinen homma ei saisi olla se, että hänet kuntoutetaan työkykyiseksi, Kaikkonen linjaa.
Lisäksi huomiota pitäisi kiinnittää esimerkiksi työpaikkaruokailuun.
– Esimerkiksi rahtareillehan on parannettu joukkoruokailun mahdollisuuksia. Terveellistä ravintoa tarvitaan, ei epäterveellisiä välipaloja. Lisäksi työhyvinvointiin vaikuttaa se, kuinka paljon oman työpäivän sisältöön voi vaikuttaa, Kaikkonen kertoo.
Kun kukkavaras iskee hautausmaalla syyllinen on lähellä 
Kun omaisen haudalta katoavat kukat tai ne on turmeltu, se loukkaa ja suututtaa syvästi. Usein ihminen syyttää ilkivallanteoista toista ihmistä, mutta syyllinen voikin olla eläin tai lintu. Hautausmaidenkin kukkarosvoiksi paljastuu monessa tapauksessa nälkäinen jänis tai janoinen varis.
Parhaillaan hautausmaille istutetaan kesäkukkia, jotka nekin maistuvat hyvin metsäneläimille kuten rusakoille ja jäniksille. Myös kaupungistuneet kauriseläimet vierailevat nykyään monilla hautausmailla ruokailemassa. Näin on myös Hämeenlinnassa, vahvistaa Hämeenlinnan seurakuntayhtymän hautausmaiden työnjohtaja Risto Heikkonen.
– Meillä käy hautausmailla peräti kahtakin lajia kauriita eli valkohäntäpeuroja ja pieniä kuusikauriita. Ne käyvät syömässä erityisesti Vuorentaan ja Ahveniston hautausmailla, Heikkonen kertoo. Ne tulevat syömään lähinnä talvella ja erityisesti uusille haudoille tuotuja tuoreita kukkia. Lisäksi ne syövät kevätaikaan haudoille istutettuja kukkasia.
Hautausmailla ruokailevat myös rusakot. Heikkosen mukaan hämeenlinnalaishautausmailla vierailee jäniseläimiä läpi vuoden. Myös viisaat ja oppivaiset varikset ja harakat tekevät tihutöitä hautausmailla.
– Välillä on hauska seurata variksia, kun ne menevät hautojen maljakoille ja nostavat kukat pois maljakosta ja juovat sitten maljakosta vettä.
Heikkosen mukaan eläinten tai lintujen jälkien siivoaminen ei kuitenkaan lisää merkittävästi hautausmaalla työskentelevien työtaakkaa, vaikka joskus peurat voivat leikitellessään riepotella kukkia pitkin hautausmaata.
– Vuorentaan hautausmaalla vierailevat peurat ovat niin kesyjä, että ne päästävät ihmiset jopa kymmenen viidentoista metrin päähän ja sieltä ne sitten toljottavat ihmisiä.
Etanat ja muurhaiset hautausmaiden riesana
Hämeenlinnan hautausmaista poiketen esimerkiksi Tammelan ja Lopen hautausmailla eivät metsän eläinten vierailut ole ongelmana.
– Satunnaisesti joku pupujussi saattaa tehdä hoitoleikkauksia pensaille, mutta muuten eläimistä ei ole haittaa, kertoo Lopen seurakunnan hautausmaan ja kiinteistötoimen työnjohtaja Janne Nummela. Myös varikset tai harakat saattavat nyppiä kukat maljakosta juodakseen maljakkoveden tai sitten ne nyppivät kukkaset rikki hyönteisiä etsiessään.
Satunnaisesti joku pupujussi saattaa tehdä hoitoleikkauksia pensaille, mutta muuten eläimistä ei ole haittaa.
– Tammelassa jänikset tai rusakot saattavat joskus syödä haudoilta orvokit, mutta peuroja ei ole hautausmailla nähty, kertoo Tammelan seurakunnan hautausmaanhoitaja Jyrki Hakala.
Sen sijaan omaiset valittavat Tammelassa vähän pienemmistä eliöistä - nimittäin hautausmaalla elävistä etanoista ja muurahaisista. Etanat ovat kasvava ongelma myös Hämeenlinnan hautausmailla.
Omaiset ymmärtäväisiä - tosin eivät kaikki
Osa omaisista on ymmärtäväisiä haudalta popsittuihin kukkasiin, mutta osalta ei heru ymmärrystä tihutöiden tekijöitä kohtaan.
– Toisaalta kun kerromme heille, että se on ollut lintu, joka on nostanut kukat maljakosta ja heittänyt ne pitkin nurmikkoa ja juonut maljakosta, niin kyllä omaiset sitten ymmärtävät asian, kertoo Tammelan hautausmaanhoitaja Jyrki Hakala.
Hämeenlinnassa seurakunta varoittaa ihmisiä jo etukäteen eläinten ja lintujen tihutöistä hautausmailla. Seurakuntayhtymän hautausmaiden työnjohtaja Risto Heikkonen kertoo, että osa omaisista suhtautuu asiaan siten, että onhan se kivaa, että eläimille ja linnuille annetaan ruokaa.
– Sitten ovat ääripäänä he, jotka kysyvät, että eikö seurakunta voi tehdä niille mitään, eli esimerkiksi meidän pitäisi ampua ne sinne, Heikkonen kertoo.
Osa hautausmaalla tehdyistä tihutöistä menee siis eläinten ja lintujen piikkiin, mutta haudoilta katoavien kynttilöiden, lyhtyjen tai enkelipatsaiden takana on kyllä ahne kaksijalkainen voro.
Kommentti: NHL-onnettaret kääntyivät heikomman puolelle
Rangersin ensimmäinen voitto NHL-finaaleissa rakentui Henrik Lundqvistin huipputorjunnoista sekä aimo annoksesta tuuria, kirjoittaa Sami Laine.
Lucky bounces, onnekkaat pomput ovat nousseet NHL:n finaalisarjassa suureen rooliin. Kolmessa ensimmäisessä loppuottelussa niistä sai nauttia Los Angeles Kings, mutta neljännessä finaalissa NHL-onnettaret kääntyivät pahassa pulassa olleen New York Rangersin puoleen.
Onni täytyy tietysti ansaita, kuten kliseinen sanonta kuuluu. Rangers on taistellut vahvempaa ennakkosuosikkia vastaan ahnaasti, mutta hakannut ratkaisuhetkillä päätään seinään nimeltä Jonathan Quick. Rangersin ahkera työnteko palkittiin vihdoin keskiviikkoiltana kotiyleisön edessä.
Madison Square Gardenissa oli yhdysvaltalaisvahdin ruotsalaiskollegan Henrik Lundqvistin vuoro nousta huipputasolle. 
Lundqvistin vire povaa Rangersille hyvää. Selvänä altavastaajana finaaleihin lähtenyt Rangers voi haastaa Kingsin vain, jos 32-vuotias konkari on huippuiskussa. 
"Kuningas"-lempinimellä tunnettu Lundqvist ei ollut kolmessa ensimmäisessä pelissä missään nimessä huono, mutta ei toisaalta häikäisevän loistavakaan. Suurin osa Kingsin maaleista on syntynyt Rangers-pelaajien jättimäisistä virheistä tai onnekkaista pompuista.
Pakkovoiton edessä Lundqvist sisuuntui ja muurasi yhtä takaiskua lukuun ottamatta maalinsa umpeen. Pahasti Kingsin jyrän alle kolmannessa erässä jäänyt Rangers oli lopulta täysin Lundqvistin varassa. Newyorkilaiset saivat päätöserässä Quickiä kohti vain yhden laukauksen, kun Lundqvist urakoi 15 torjunnan edestä.
Lundqvistin vire povaa Rangersille hyvää. Selvänä altavastaajana finaaleihin lähtenyt Rangers voi haastaa Kingsin vain, jos 32-vuotias konkari on huippuiskussa. Aiemmissa otteluissa on nimittäin nähty, että Rangers jaksaa pitää aktiivista ja nopeaa peliään yllä vain kahden erän verran.
Lundqvistin huippuotteiden lisäksi newyorkilaiset tarvitsevat sitä kuuluisaa onnea. Rangersin puolella oli neljännessä finaalissa tolpat ja sohjoinen jää – kiekko pyöri peräti kahdesti Lundqvistin takana maaliviivalla.
Asetelmat ovat kuitenkin yhä selvästi Los Angelesin puolella. Kings johtaa finaalisarjaa voitoin 3-1 ja seuraavaksi taistelu Stanley Cupista siirtyy taas Kaliforniaan, mistä Rangersilla on karmaisevia muistoja.
Lappeenranta myy kolme kiinteistöä huutokaupalla
Suurin osa huutokauppaan asetetuista kiinteistöistä jäi enismmäisellä kierroksella myymättä, koska tarjotut hinnat olivat liian alhaisia.
Lappeenrannan kaupunki myy huutokaupan perusteella kolme kiinteistöä. Riittävä hinta tarjottiin Joutsenon paloaseman asuinrakennuksesta, Ylämaan vanhasta kivikeskuksesta ja entisestä Nuijamaan kunnan teknisestä varastosta.
Muista neljästätoista kohteesta jätetyt tarjoukset eivät ylittäneet niille asetettuja pohjahintoja ja ne asetetaan uudelleen nettimyyntiin.
Esimerkiksi Myllysaaren saunasta on tarkoitus selvittää, millä konseptilla sauna saataisiin houkuttelevammaksi mahdollisille ostajille.
Ahtaajat: Turun suma purettu vuorokaudessa
Työnseisauksen jälkeen töihin palaa normaali aamuvuoro. Turussa odottaa kaksi laivaa purkua ja yksi lastaamista.
Maanlaajuinen ahtaajien lakko on seisottanut tavaraa myös Turun satamassa vuorokauden. Suman purku alkoi torstaiaamuna. Turussa purkua odottaa kaksi laivaa ja lastaamista yksi.
Finnsteven Turun varapääluottamusmies Ville Helenius arvelee, että suma on purettu vuorokaudessa. Päivä tehdään normaalimiehityksellä.
Lähes 2 000 ahtaajaa aloitti keskiviikkoaamuna maanlaajuisen vuorokauden mittaisen mielenilmauksen. AKT:n työnseisaus oli vastalause pääluottamusmieheen kohdistetuille uhkailuille Torniossa.
Työnantajien EK:n mielestä ulkomaankaupan pysäyttänyt työnseisaus osoitti piittaamattomuutta suomalaisista työpaikoista.
Valtio karhuaa Kotkalta neljännesmiljoonaa takaisin
Rahan palautus liittyy Kotkan ympäristölaboratorion kauppaan. Kotka sai laboratorioon valtion tukea. Myöhemmin kaupunki myi laboratorion voitolla.
Valtio karhuaa Kotkan kaupungilta lähes 244 000 euroa perusteettomasti maksettuja valtionosuuksia.
Kyse on Kotkan ympäristölaboratoriosta, jonka remonttia valtio tuki 90-luvun puolivälissä. Laboratorio kuitenkin myytiin yksityiselle yritykselle vuonna 2007, ja kaupunki nettosi kaupasta 84 000 euroa. Kaupunki ei ilmoittanut kaupasta ministeriöön, vaikka niin olisi pitänyt tehdä puolen vuoden kuluessa.
Valtio ei vaadi palautettavalle summalle korkoa, sillä kaupunki ryhtyi oma-aloitteisesti toimiin laiminlyönnin havaittuaan.
Valtakunnallisen yhteisvalinnan tulokset myöhästyvät
Kevään yhteisvalinnan tulokset viivästyvät valtakunnallisen yhteisvalintajärjestelmän teknisten ongelmien vuoksi. Isot koulutuksen järjestäjät ehtivät julkaisemaan tuloksia aikaisintaan huomenna.
Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen kertoo Yle Kainuulle, että hänelle tieto yhteisvalinnan tulosten myöhästymisestä tuli keskiviikkona.
– Koulutuksen järjestäjät ovat saaneet tulokset kaksi vuorokautta myöhässä valtakunnallisen yhteisvalintajärjestelmän teknisten ongelmien vuoksi.
– Sukupuolesta annettavia pisteitä oli laskettu väärin yhteisvalinnan tuloksiin, minkä vuoksi kaikki tiedot oli pitänyt ajaa uudestaan valtakunnalliseen järjestelmään, Tuominen kertoo.
Tulokset on toimitettu tänä aamuna koulutuksen järjestäjille, jotka ajavat tiedot vielä omiin järjestelmiinsä.
– Kajaanissa on jaossa 800 aloituspaikkaa, ja kuten muillakin isoilla koulutuksen järjestäjillä, menee tämä päivä tietojen käsittelyssä. Joukosta pitää käsin poimia ne opiskelijat, jotka eivät halua tietojaan julki yhteishaun tulosten yhteydessä, Tuominen kertoo.
Pienet lukiot pystynevät julkaisemaan yhteisvalinnan tuloksia jo tänään.
– Ne pystyvät poimimaan tiedot käsin, Anssi Tuominen arvioi.
Kainuun ammattiopiston [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/kainuunammattiopisto) kerrottiin keskiviikkona, että kevään [yhteisvalinnan](http://www.oph.fi/oppijanpalvelut/hanketietoa/ammatilllisen_ja_lukiokoulutuksen_seka_perusopetuksen_jalkeisen_muun_yhteishakuun_kuulumattoman_koulutuksen_haku_ja_valintapalvelu/yhteishaku) tuloksia ei voida julkistaa vielä tänään. Jo aiemmin [KAOn nettisivulla](http://www.kao.fi/fi/hakijalle/yhteishaku/yhteisvalinnan-tulokset-viivastyvat.html) kerrottiin asiasta.
Julkaisupäivä siirtyy suunnitellusta vuorokaudella, ja yhteisvalinnan tulokset julkaistaan ja valintakirjeet postitetaan hyväksytyille aikaisintaan huomenna.
_Päivitetty 12.6.2014 klo 8.28: Tarkennettu tilannetta Tuomisen kommenteilla. Koulutuksen järjestäjät ovat saaneet tiedot kaksi vuorokautta myöhässä._
YleX ja muut radiokanavat nyt samasta osoitteesta
Radiot.fi tarjoaa Ylen ja kaupallisten radioiden kanavat nyt samalle nettisivustolle.
Uusi radiot.fi -palvelu kokoaa kaikki suomalaiset radiokanavat saman nettisivun alle. Sivustolla on mukana kaikki Ylen kanavat ja suurin osa kaupallisista radiokanavista. Valikoima kattaa yhteensä yli 80 kanavaa.
Nettipalvelussa on lokaatiotoiminto, joka listaa asuinalueesi lähiradiot. Palveluun saa myös muistutuksen oman suosikkiohjelman alkamisajasta.
Radiot.fi -sovellus on pian saatavilla yleisimpiin älypuhelinkäyttöjärjestelmiin. Nettipalvelu on Yleisradion ja kaupallisia radiokanavia edustavan RadioMedian yhteishanke.
Radiot.fi -sovellus [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.radiosoitinsuomi.radiotfi)
Windows Phonelle sovellus ilmestyy kauppaan ensi viikon aikana
iOSille sovellu on ladattavissa tämän viikon aikana.
Tutustu palveluun netissä [täällä.](http://radiot.fi/#!/kanavat)
**Lähteet:** Radiot.fi
Britti törmäsi Suomessa kielimuuriin: "Lääkäri käyttäytyi kuin olisin näkymätön"
Jos rakastut ulkomailla ja tuot siippasi Suomeen, voi hänellä olla edessään useita ongelmia. Työn tai puolison perässä Suomeen tulleet kokevat elämästä kiinni saamisen vaikeaksi, sillä edes englanninkielisen palvelun saaminen ei ole itsestäänselvyys.
Suomalainen mies vei vuosia sitten jalat alta englantilaiselta Fiona Saarelta. Fiona muutti miehensä Samin kanssa Englannista Kokkolaan kaksi vuotta sitten. Aviopari halusi perustaa perheen Suomessa, joten muutto Samin synnyinseudulle tuntui hyvältä ajatukselta. Pariskunta ei arvannut, että elämän aloittaminen vaatisi paljon kärsivällisyyttä ja hampaiden kiristelyä.
– Meidän piti käydä useassa toimistossa heti muuttomme jälkeen. Kävimme maistraatissa, poliisilla, TE-toimistossa ja Kelalla. Englanninkielistä palvelua sain ainoastaan maistraatista, Fiona muistelee.
Olet yksin, jos et ole pakolainen, jolle hommataan tulkki.
Aviomies Sami toimi Fionan tulkkina. Ilman Samia Fiona olisi luultavasti palannut takaisin kotimaahansa, sillä yksin vieraskielisenä Suomeen tuleva on vaikeuksissa.
– Kaikki on varmasti todella vaikeaa, jos Suomeen tulee ilman puolisoa tai suomalaista tuttua. Olet yksin, jos et ole pakolainen, jolle hommataan tulkki, Fiona pohtii.
Kela muisti Fionaa kirjeillä, jotka olivat hänelle aluksi täysin käsittämättömiä, sillä ne olivat joko suomeksi tai ruotsiksi. Aviomies Sami kertoi Fionalle kädestä pitäen, mitä hänen täytyy lomakkeisiin kirjoittaa. Fiona muistelee toimiston virkailijoiden ainoastaan antaneen hänelle lomakkeen käteen ja lähettäneen hänet kotiin.
Epäilyksiä, vaatimuksia ja turhautumista
Fiona kertoo miehensä välillä turhautuneen virkailijoiden, kielikoukeroiden ja maahanmuuttajuuden tuomien ongelmien kanssa. Verkkopankkitunnusten hankkiminen aiheutti tällaisen tilanteen.
– Sain pankkitilin nopeasti, koska Sami oli pankin asiakas. Verkkopankkitunnuksia minulle ei kuitenkaan haluttu antaa, sillä olin työtön. Rahankäyttöäni haluttiin tarkastella puolen vuoden ajan, ennen kuin verkkopankkitunnusten antamista harkitaan.
Rahankäyttöäni haluttiin tarkastella puolen vuoden ajan, ennen kuin verkkopankkitunnusten antamista harkitaan.
Fiona kyllästyi kuukauden jälkeen raportoimaan ostoksensa pankille, ja he palasivat kysymään tunnuksia uudelleen. Ne luvattiin Fionalle poikkeustapauksena, koska hänellä on suomalainen aviomies. Matkassa oli kuitenkin vielä yksi mutka.
– Minulla ei ollut suomalaista henkilökorttia, eikä passini kelvannut heille. Sain tunnukset vasta, kun olin hakenut poliisilaitokselta viisikymmentä euroa maksavan suomalaisen henkilökortin.
Fiona turhautui pankin vaatimuksiin, joten ennen suomalaisen henkilökortin hankkimista hän olisi halunnut vaihtaa pankkia. He kävivätkin toisessa pankissa, missä Fionan ei edes annettu avata pankkitiliä. Fionan pankinvaihtohalut herättivät asiakaspalvelijoiden epäilykset.
Lääkäri käyttäytyi koko tapaamisen ajan, kuin minua ei olisi ollutkaan. 
Pankin toiminta ärsytti, mutta kokkolalaisen gynekologin toiminta todella pahoitti Fionan mielen. Aiemmat asiakaspalvelukokemukset olivat osoittaneet, että Fiona tarvitsi miestään tulkiksi, joten Sami lähti hänen mukaansa gynekologille.
– Tämä johti siihen, että lääkäri käyttäytyi koko ajan kuin olisin näkymätön. Hän puhui vain Samille. Kun tutkimukset oli tehty, puin päälleni ja palasin kuulemaan, mitä lääkäri kertoisi. Hän oli kuitenkin lähtenyt sanomatta mitään, Fiona kertaa epäonnistunutta lääkärikäyntiään.
Ulkomaalaisenkin oletetaan osaavan suomea
Kokkolan kaupungille englanniksi tiedottamisesta Fiona antaisi arvosanan kuusi, ja kuvaa kaupungin nettisivuja painajaismaisiksi. Englanninkielinen tieto on typistetty versio suomenkielisistä sivuista, tapahtumista sivuilla ei tiedoteta ollenkaan.
– Nyt olen oppinut suomea jonkun verran, joten luen tapahtumista lehtimainoksista. Ne ovat selkeitä. Jos minulla on kiire tai turhaudun, pyydän Samia etsimään tiedon Kokkolan nettisivuilta.
Fionasta kaupungin nettisivujen kirjoittaminen selkosuomella olisi hyvä idea. Kokkolan kaupungin viestintäpäällikkö Virpi Viertola on samoilla linjoilla, mutta ongelmana on resurssipula. Eri kielillä, ja varsinkin englanniksi tiedottamisen kasvava tarve on kuitenkin huomattu.
Kaksikielisissä kunnissa etusijalla ovat kuitenkin suomi ja ruotsi.
– Tuntuu välttämättömältä puuttua tähän asiaan, sillä Kokkolaankin tulee entistä enemmän työperäistä maahanmuuttoa. Kaksikielisissä kunnissa etusijalla ovat kuitenkin suomi ja ruotsi, Viertola sanoo.
Fionasta on kuitenkin oikeutettua, että toimistoissa hänen oletetaan puhuvan suomea.
– Olen itse valinnut muuttaa Suomeen, joten minun tulee osata kieli ja oppia pärjäämään sillä. Ei minulla ole mitään Suomea vastaan, viihdyn täällä. Informaation saaminen sattuu nyt vain olemaan ikävä puheenaihe, Fiona toteaa.
Bosnia ja Hertsegovina näkyy jalkapallon MM-kisojen aikana Närpiön katukuvassa
Bosnia ja Hertsegovinan selviytyminen jalkapallon MM-lopputurnaukseen on iso asia Pohjanmaan bosnialaislähtöisille. Heitä asuu Närpiön seudulla arviolta jopa tuhat. Amer Čehobašić matkustaa Brasiliaan seuraamaan Argentiinan ja Bosnia ja Hertsegovinan välistä peliä. Samaan aikaan Närpiössä keräännytään televisioiden ääreen.
23-vuotias Amer Čehobašić muutti Närpiöön perheensä kanssa Jugoslavian hajoamissotien jaloista vuonna 1995. Pohjanmaan rannikkoseudulle on kehittynyt vireä, jopa tuhannen bosnialaislähtöisen yhteisö.
Bosnia ja Hertsegovinan selviytyminen jalkapallon MM-lopputurnaukseen on heille merkittävä asia.
– Se on meille iso asia. Bosnian sodasta on niin vähän aikaa, että kaikki muistamme sen. Silloin kuoli paljon ihmisiä. Balkanin tämän keväiset tulvat olivat myös meille vaikea asia. Kun ensimmäinen jalkapallon MM-pelimme Argentiinaa vastaan alkaa, voimme unohtaa vaikeudet hetkeksi, Amer Čehobašić pohtii.  
Ilman paineita
Amer Čehobašić matkustaa Brasiliaan seuraamaan Bosnia ja Hertsegovinan avausottelua. Hän uskoo, että paikalla on runsaasti bosnialaisia.
– Uskoisin että jopa 5000 saattaa matkustaa Brasiliaan Australiasta, USA:sta ja Euroopasta. Lisäksi kaikki Pohjanmaan bosnialaiset kerääntyvät televisioiden ääreen pelin aikaan, Čehobašić nauraa.
Bosnia ja Hertsegovinan kanssa samassa alkulohkossa pelaavat Argentiinan lisäksi Nigeria ja Iran. Amer Čehobašić uskoo, että hänen suosikkimaansa voi pelata ilman paineita ja päästä pitkälle.
– Mielestäni meillä ei ole paineita ja siksi voimme pelata vapautuneesti. Argentiina on pahin ja tasapelikin olisi hyvä tulos siitä pelistä. Nigeria on suurin piirtein meidän tasoinen joukkue ja toivon voittoa. Iran meidän on sitten voitettava, Amer Čehobašić laskee.
Ahtaajat palasivat töihin
Esimerkiksi Rauman satamassa työt jatkuvat tänään normaalisti. Satakunnassa oli lakossa noin 500 ahtaajaa.
Satamien ahtaajat ovat palanneet töihin vuorokauden mittaisen työnseisauksen jälkeen. Esimerkiksi Rauman satamassa työt aloitettiin tänä aamuna ihan normaalisti, sanoo pääluottamusmies Ari Juhola Rauman Satamamiehet ry:stä.
Raumalla lakossa oli reilu 400 ahtaajaa. Porin satamassa lakkolaisia oli noin 80.
Vuorokauden kestäneessä lakossa oli koko maassa lähes 2 000 ahtaajaa. Lakko oli vastalause työnantajan uhkailuille Torniossa.
Don Tami loisi Suomeen jalkapalloilmiön kahvikupin hinnalla: "Puhelin käteen ja soittoa ekspertille"
Lätkäguru Juhani Tami Tamminen on myös kova jalkapallomies. Hän haluaisi tehdä kotimaan jalkapalloilusta ilmiön, mutta kukaan ei ole vielä ymmärtänyt pyytää. Brasilian MM-kisoissa Tamilla on kolme suosikkia. 
Jalkapallo on jääkiekkomiehenä tunnetun Juhani Tami Tammisen toinen suuri rakkaus urheilun saralla.
– Se on laji, johon menin vuonna 1962. Kahta lajia pelasivat Timo Nummelin, minä ja muut turkulaiset palloilulahjakkuudet, Tami kertoo.
Torstaina Brasiliassa käynnistyviä jalkapallon MM-kisoja Tami seuraa aluksi työkiireiden mukaan otsikolla "first things first". Kaikki pelit toki katsotaan siinä vaiheessa, kun pytystä pelataan. Tamin omat suosikit ovat Saksa, Hollanti ja Espanja. Hän sanoo seuraavansa pelejä asiantuntijan vinkkelistä.
– En ole fani vaan ammattilainen. Aktiivikoutsina rakastan sitä tapaa, jolla sakemanni valmistautuu. Saksalaisten perusteellisuus, kurinalaisuus takaa perusvarmuuden.
Tami uskoo, että myös isäntämaa Brasilia osaa hyödyntää kisahuuman.
– Etenkin kun ajattelee sitä mittakaavaa, mitä ammattijalkapalloilijaksi tulo vaatii Brasiliassa. Puhumattakaan, että pääset edustamaan maatasi MM-kisoihin ja vielä kotikentällä. Täytyy olla täydellinen idiootti, jos kotikisat eivät inspiroi. 
Täytyy olla täydellinen idiootti, jos kotikisat eivät inspiroi.
Mallia jääkiekosta
Kotimaan jalkapallokulttuuriin Tamilla on kaksijakoinen suhde. Hän käy aikataulujensa puitteissa katsomassa kaikki Huuhkajien kotipelit olympiastadionilla.
– A-maajoukkue on Mixu Paatelaisella hyvissä käsissä. Palloliitto satsaa ja veljet pelaavat ympäri Eurooppaa. Muutaman kiekkoilmiön synnyttäneenä täytyy kuitenkin heittää aika kova kritiikki meidän sarjapalloiluun. Pelit eivät kiinnosta katsojia.
Tami kehottaa liigaorganisaatiota ottamaan mallia jääkiekkopiireistä. 
Herra Kummolalta voi kysyä, miten liiga pannaan rokkaamaan, ja herra Harkimolta, miten ilmiöt saa koottua saman katon alle. Aurinkokuningas voisi tulla kertomaan, miten väki saadaan kiinnostumaan pelistä.
– Herra Kummolalta voi kysyä, miten liiga pannaan rokkaamaan, ja herra Harkimolta, miten ilmiöt saa koottua saman katon alle. Aurinkokuningas voisi tulla kertomaan, miten väki saadaan nopeasti stadionille ja kiinnostumaan pelistä.
Milloin veljet heräävät?
Tami odottelee vielä puhelua Veikkausliigan suunnalta.
– Puhelin käteen ja soittoa tänne, niin ekspertti käy kertomassa ilmiön luomisesta ison kahvin hinnalla. Kotimainen palloilu kiinnostaa, se on pomminvarmaa. Milloin nämä veljet heräävät?
Mies ei henkilökohtaisesti niinkään seuraa jalkapallopelien lopputuloksia vaan yleisömäärää. Pienen vinkin hän antaa ilman kahvikupillistakin.
– Valmentajan tehtävä on luoda paikkakunnalle voittava ja mielenkiintoinen joukkue, joka vangitsee kaikkien huomion ainakin peli-iltoina niin, että se sitoo ja puhuttaa paikkakuntaa. Tällaiset paikkakunnat ovat todella vähissä. Vika on tekijöissä.
Varsinais-Suomi ahmii toiseksi eniten sähköä Suomessa
Turku on kuitenkin kuntien sähkönkulutuslistalla vasta sijalla 16. Ohi kiilaa monta pienempää kaupunkia: muun muassa Lappeenranta, Rauma ja Tornio.
Varsinais-Suomi on Suomen toiseksi kovin sähkönkuluttajamaakunta. Energiateollisuus ry:n mukaan Varsinais-Suomessa kulutettiin alle 5 000 gigawattituntia sähköä viime vuonna. Eniten sähköä kuluu asumiseen ja maatalouteen.
Suomen sähkösyöpöin maakunta on Uusimaa. Satakunta tulee kolmantena. Hännillä puolestaan komeilee Ahvenanmaa.
Raskas teollisuus nielee sähköä
Kuntien osalta sähkösyöppöjen kirkkain kymmenikkö täyttyy teollisuuskaupungeista. Listan kärki on täynnä asukasluvultaan Turkua pienempiä kaupunkeja, kuten Lappeenranta, Tornio ja Rauma. Lappeenranta on heti Helsingin jälkeen maan toiseksi suurin sähkönkuluttaja.
Suurimpia sähkönkuluttajia ovat kaupungit, joissa on suuria teollisuuslaitoksia. Esimerkiksi Torniossa Outokummun terästehdas syö sähköä enemmän kuin moni pikkukunta.
Turku sammuttaa valot ennen monta muuta
Paljon energiaa syövän paperi- ja terästeollisuuden puuttuminen selittääkin osittain Turun sijoitusta. Turussa sähköä kuluu palveluihin ja rakentamiseen sekä asumiseen ja maatalouteen reippaasti enemmän kuin teollisuudella kärjessä komeilevilla pienillä kaupungeilla.
Hieman yli 1 500 gigawattitunnin vuosikulutuksella Turku on Energiateollisuus ry:n listalla vasta sijalla 16. Turun kaupunki on tietoisesti pyrkinyt parantamaan energiatehokkuutta. Myös talouden alamäki on hillinnyt energiankulutusta.
Varsinais-Suomessa kuntien sähkönkulutus jakautui suhteellisen tasaisesti vuonna 2013. Turku on selkeä johtaja, mutta kuntien joukosta ei löydy muitakaan suuria syöppöjä.
Maakunnan toiseksi suurin sähkönkuluttaja, Salo, käytti sähköä hieman yli 600 gigawattituntia vuoden aikana. Maakunnan pienin kuluttaja, Tarvasjoki, komeilee listan sijalla 286 18 gigawattitunnin vuosikulutuksella.
Vähiten sähköä kulutettiin Ahvenanmaan pikkukunnissa. Listan kolme viimeistä kuntaa ovat Sottunga, Kökar ja Kumlinge. Näissä kunnissa teollisuus ei kuluta sähköä lainkaan. Palvelut ja rakentaminenkin söivät vain hitusen sähköä.
Sanomalehti valitti Porin ilmoituspäätöksestä markkinaoikeuteen
Porissa ilmestyvä demarien äänenkannattaja Uusi Aika menetti Porin viralliset ilmoitukset kaupunginvaltuuston päätöksellä. Saman kohtalon kokenut vasemmistoliiton Satakunnan Työ ei aio valittaa.
Porissa ilmestyvä sosiaalidemokraattinen työväenlehti Uusi Aika on valittanut markkinaoikeuteen Porin kaupungin ilmoituspäätöksestä. Kaupunki päätti toukokuussa, että jatkossa se ilmoittaa maakuntalehti Satakunnan Kansassa ja ilmaisjakelulehti Satakunnan Viikossa.
Uuden Ajan julkaisijayhtiön Ajan Sanan toimitusjohtaja Reijo Nuikki pitää Porin päätöstä ja erityisesti päätökseen johtanutta prosessia sellaisena, että siitä on syytä pyytää arvio oikeudelta.
– Prosessi eteni kummallisesti. Ilmoitusasia palautettiin käsittelyyn monta kertaa ja kilpailutuskin tehtiin useita kertoja, Nuikki sanoo.
Merkittävä päätös lehdille
Kerran viikossa ilmestyvälle Uudelle Ajalle Porin ilmoitusten menettäminen on kova isku. Toimituksessa on jo nyt lomautuksia.
Sen sijaan toisen porilaisen työväenlehden, vasemmistoliittolaisen Satakunnan Työn julkaisija Kansan Uutiset ei aio valittaa Porin päätöksestä.
– Päätös on meille totta kai merkittävä, mutta osasimme varautua siihen. En usko, että valittamisella olisi merkitystä, Kansan Uutisten toimitusjohtaja Pirjo Virtaintorppa sanoo.
Äänestys pudotti työväenlehdet
Porin kaupunginvaltuusto teki päätöksensä ilmoituslehdistä äänestyksen jälkeen. Vasemmistopuolueet ja yksi vihreä valtuutettu olisivat jatkaneet työväenlehtien tukemista, muut valtuutetut äänestivät vain Satakunnan Kansan ja Satakunnan Viikon puolesta.
Ilmoituslehtien valinta oli monivaiheinen ja pitkään kestänyt prosessi, jonka eräässä vaiheessa myös Satakunnan Viikko oli jäämässä ilman tuloja. Tuolloin lehden keskustalaistaustainen julkaisija Lalli Oy pohti valittamista markkinaoikeuteen.
Heurekan uusi johtaja: Näyttelyt yhä laajemmin maailmalle
Tiedekeskus Heurekan uusi toiminnanjohtaja Tapio Koivu haluaa tiedekeskuksen näyttelyt yhä laajempaan kansainväliseen levitykseen.
Elokuussa toiminnanjohtajana aloittavan Koivun mukaan Heurekan tulee jatkossakin pitää huoli siitä, että se pystyy rakentamaan myös kansainvälisesti kiinnostavia näyttelyjä.
Koivun mukaan Heureka on ainutlaatuinen tiedekeskus, jonka näyttelyt ovat tunnettuja korkeasta tasostaan. Hänen mukaansa Heurekan näyttelyt voivat mennä parhaassa tapauksessa laajemminkin maailmalle, niin kuin osittain onkin jo tapahtunut.
– Varmasti löytyy hyviä ideoita, joita voidaan tehdä kansainvälisesti vaihtamalla niitä kollegaorganisaatioiden kesken. Sen takia on hirveän tärkeää, että laatu ja rima pysyvät korkeana näyttelyissä, Koivu sanoo.
Hänen mukaansa Heurekalla on edelleen tärkeä rooli tiedekasvatuksessa ja tieteen konkretisoimisessa.
– Oivaltamisen pitää tulla näyttelyissä hyvin konkreettisesti esille, Koivu painottaa.
Ahtaajat palasivat töihin - HaminaKotkassa puretaan ruuhkia
Osa laivoista jäi odottamaan ja osa jatkoi matkaansa HaminaKotka satamasta, kun ahtaajat aloittivat työnseisauksen keskiviikkona. Torstaiaamuna ahtaajat aloittivat työnsä normaalisti.
Ahtaajat ovat palanneet töihin vuorokauden mittaisen työnseisauksen jälkeen. HaminaKotka Satamassa työt on aloitettu normaalisti. Edessä on jonkin verran ruuhkan purkamista ja aikataulumuutoksia.
– Osa laivoista on saattanut tehdä reittimuutoksia, eivätkä saavu HaminaKoktaan aiemman suunnitelmansa mukaan, sanoo sataman liikennejohtaja Markku Koskinen.
Koko maassa lähes 2 000 ahtaajaa aloitti torstaina aamulla maanlaajuisen mielenilmauksen, kun venäläisen varustamon edustaja oli uhkaillut AKT:n pääluottamusmiestä Torniossa.
Merimies-Unionin mukaan venäläisvarustamo  polkee työntekijöidensä palkkoja ja mahdollisesti rahtisopimusten hintoja.
Työnantajien EK:n mielestä ulkomaankaupan pysäyttänyt työnseisaus osoitti piittaamattomuutta suomalaisista työpaikoista.
Komissio: Huumeet pitäisi dekriminalisoida Länsi-Afrikassa
Länsi-Afrikasta on muodostunut merkittävä huumeiden kauttakulkualue. Länsi-Afrikan huumausainekomissio esittää, että alueen maat dekriminalisoisivat vähäpätöiset huumausainerikokset.
Vähäpätöiset huumausainerikokset pitäisi dekriminalisoida Länsi-Afrikassa, kertoo alueen huumausainetilannetta tutkinut komissio tuoreessa raportissaan. Nigerian entisen presidentin Olusegun Obasanjon johtama komissio sanoo, että huumekartellit horjuttavat aluetta salakuljettamalla sen läpi kokaiinia. Raportista uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Obansanjon komissio toteaa raportissa, että huumekartelleja vastaan on taisteltava, mutta käyttäjien rankaiseminen ei auta asiassa. Komission mukan nykyiset käytännöt lietsovat korruptiota ja väkivaltaa.
Monissa Länsi-Afrikan maissa vallitsee tiukka huumausainelainsäädäntö. Joissakin tapauksissa pienien määrien hallussapidosta voi saada jopa 15 vuotta vankeutta.
Oikeuskäsittelyjen hitaus on johtanut siihen, että useat syytetyt viettävät pitkiä aikoja vangittuna ennen oikeudenkäyntiä. Joskus he vapautuvat vasta maksettuaan lahjuksia.
Obansajon komissio katsoo, että huumeiden käyttö pitäisi nähdä kansanterveydellisenä kysymyksenä.
– Huumeiden käyttäjät tarvitsevat apua, eivät rangaistuksia, raportissa sanotaan.
Huumeiden salakuljettaminen ja käyttö ovat nousseet merkittäviksi ongelmiksi Länsi-Afrikassa, josta on tullut uusi huumeiden kauttakulkualue. YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin teettämän tuoreen tutkimuksen mukaan pelkästään kokaiinia kulkee Länsi-Afrikan läpi vuosittain 920 miljoonan euron arvosta. Summa on hieman enemmän kuin alueelle tehdyt ulkomaalaiset investoinnit.
Vetysähköä korkealla hyötysuhteella Äetsässä
Sastamalan Äetsän laitoksen kaltaisia, polttokennotekniikkaa noin 50 prosentin hyötysuhteella käyttäviä voimalaitoksia ei ole VTT:n mukaan maailmassa vielä monta. VTT:n kehittämä pilottilaitos hyödyntää Kemira Chemicalsin tehtaalla sivutuotteena syntyvää vetyä.
Äetsässä on kahden vuoden ajan testattu polttokennoon perustuvaa voimalaitosta, joka tekee vedystä sähköä. Kokemukset pilottihankkeesta ovat olleet hyviä, kertoo tutkija Timo Keränen tutkimuskeskus VTT:ltä.
Kemira Chemicalsin Äetsän tuotantolaitoksella syntyy vetyä natriumkloraattiprosessin sivutuotteena. Nyt tämä vety on haluttu hyödyntää entistä tehokkaammin.
– Polttokenno sinänsä on hyvä ratkaisu vedyn hyödyntämiseen sen takia, että tällä saavutetaan perinteisiä menetelmiä korkeampi hyötysuhde, viittaa Keränen vedystä tuotettuun sähköön.
Polttokennolaitteiston avulla Äetsän voimalaitoksella on onnistuttu muuntamaan sähköksi yli puolet vedyn sisältämästä energiasta. Paremman hyötysuhteen ansiosta Kemiran Äetsän tehtaan natriumkloraattituotannon energiankulutus voisi laskea 10–20 prosenttia.
– Kun teknologia kypsyy, polttokennolaitteisto muodostuu kilpailukykyiseksi vaihtoehdoksi perinteisille kattilalaitoksille ja muille hyödyntämistavoille, joita sivuvirtavedylle on ajateltu.
Myös laitteiston kestävyys testissä
Timo Keräsen mukaan Äetsän kokeiluprojektin yksi tavoite on ollut myös osoittaa, että polttokennoteknologia on valmis kaupalliseen soveltamiseen.
– Perinteisesti polttokennojen ongelmaksi mielletään se, että ne eivät 
kestä ja degradoituvat nopeammin kuin järjestelmä pystyy maksaman itsensä 
takaisin.
Vastaavia voimalaitoksia on maailmalla vasta muutamia. Äetsän testivoimalaitos on VTT:n mukaan ensimmäinen Pohjoismaissa. Parhaillaan polttokennolaitteistoa kehitetään muun muassa autoihin.
Äetsän pilottivoimalaitos on ollut osa Tekesin Polttokennot-teknologiaohjelmaa, jota on ollut rahoittamassa myös useita yrityspartnereita.
_Tarkennettu Timo Keräsen viimeistä suoraa lainausta 13.6. klo 09.33._
Kokoomusnuori vaatii linjamuutosta: "Haluamme askelia oikealle"
Kokoomusnuorten liittohallituksen jäsen, heinolalainen Juuso Seppälä ei halua kertoa julkisuuteen omaa suosikkiaan puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Eduskuntaan ensi keväänä tähtäävä Seppälä kuitenkin peräänkuuluttaa uudelta johtajalta entistä oikeistolaisempaa politiikkaa.
Kokoomusnuorten liittohallituksen jäsen, Heinolan kaupunginvaltuutettu sekä tarkastuslautakunnan puheenjohtaja ja nyt myös eduskuntavaaliehdokas. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa strategista rahoitusta opiskelevalla Juuso Seppälällä on monta rautaa tulessa.
– Tulevan lukuvuoden aikana olisi tarkoitus valmistua, saksalaisesta henkilöautostaan Heinolan Siltasaaressa nouseva Seppälä kertoo.
Stereotyyppisestä kokoomusnuoresta hän poikkeaa maltillisuudellaan. Hän kuitenkin tunnustaa, että nuorisojärjestön rooli on pitää emopuoluetta varpaillaan.
– Esimerkiksi me ja vasemmistonuoret olemme pitäneet tämän sekalaisen hallituksen ja kompromissien aikana omia aatteitamme esillä.
Viikonloppuna Seppälä jännittää satojen muiden kokoomuslaisten tavoin Lahdessa. Puoluekokous valitsee uuden puheenjohtajan ja samalla Suomelle uuden pääministerin.
– Minulla ei ole mitään parempaa tietoa, kuka puheenjohtajakilpailussa on muiden niskan päällä. Olemme historiallisessa tilanteessa, että voimme valita Suomelle pääministerin. En näe sitä ongelmana demokratian kannalta. On muissakin puoluekokouksissa valittu pääministereitä kesken hallituskauden, Seppälä muistuttaa.
Oma suosikki tiedossa, mutta piilossa
Seppälällä on oma suosikkinsa kolmikosta Paula Risikko, Alexander Stubb ja Jan Vapaavuori. Hän kuitenkin pitää suunsa tiukasti supussa puheenjohtajatoiveestaan. Seppälä puhuu ehdokkaista sentään yleisellä tasolla.
– Jos puolue haluaa ennen kaikkea vaalivoittoa, silloin valinta osuu Stubbiin. Jos maakuntien asiat ja konservatiinen maailmankatsomus ovat valinnan perusteita, puheenjohtajaksi nousee Risikko. Jos puoluekokousedustajat haluavat vahvan johtajan, silloin valinta on Vapaavuori, ilman äänioikeutta puoluekokoukseen osallistuva Seppälä pallottelee.
Olemme historiallisessa tilanteessa, että voimme valita Suomelle pääministerin. En näe sitä ongelmana demokratian kannalta.
Itsensä arvokonservatiiviksi ja talousliberaaliksi mieltävä, mutta ismejä ja leimoja karsastava Seppälä kertoo olevansa ennen kaikkea pragmaattinen toimija. Ismeistä vähiten huono on pragmatismi.
– Haluan valita aina järkevimmän tien politiikassa.
Mihin suuntaan uuden puheenjohtajan pitäisi Seppälän mukaan kokoomusta viedä?
– Me kokoomusnuoret peräänkuulutamme oikeistolaisempaa politiikkaa. Emopuolue on ottanut Jyrki Kataisen aikana askelia kohti keskustaoikeistoa ja sillä tavoin saanut kannatuksen ylös.
– ­Kannatuksen valossa Kataisen aika puheenjohtajana ja pääministerinä on ollut hyvää, ja olemme voittaneet jokaiset vaalit. Silti haluaisimme askelia oikealle.
Seppälä himoitsee kansanedustajaksi
Heinolassa kaupunginvaltuutettuna toimiva Seppälä hakee tosissaan paikkaa eduskunnassa ensi kevään eduskuntavaaleista. Heinolalaista kansanedustajaa ei ole nähty Arkadianmäellä aikoihin.
– Mistään harjoituskampanjasta ei ole kyse. Haluan tosissani eduskuntaan ja minulla on tulossa iso kampanja, Hämeen kokoomusnuorten tuella eduskuntavaaleihin lähtevä Seppälä linjaa.
– Pidän erittäin tärkeänä sitä, että Itä-Hämeellä olisi oma kansanedustaja.
Tyhjän päälle mies ei jää, vaikka ura politiikassa ei ottaisikaan tuulta alleen.
Mistään harjoituskampanjasta ei ole kyse. Haluan tosissani eduskuntaan ja minulla on tulossa iso kampanja
– Etsin koko ajan myös oikeitakin töitä ja elän ihan tavallista elämää, Seppälä virnistää.
Heinolan maalaiskunnassa vuonna 1990 syntyneen, verenperintönä kokoomuslaisuuden saaneen Seppälän puheissa vilahtelee vahva ja häpeilemätön oikeistolaisuus. Ay-maksujen verovähennysoikeus pitäisi poistaa, perintöveroon ja tuloverotukseen pitäisi tehdä selkeitä loivennuksia.
– Tuloverotuksessa en kuitenkaan kannata tasaveroa. Kyllä siinä jonkin verran saa progressiota olla, mutta huomattavasti nykyistä vähemmän. Pääomatulon progressio tulisi poistaa kokonaan.
– Näitä asioita myös Stubb on ottanut omassa kampanjassaan esille. Muut kandidaatit eivät ole ottaneet näihin niin jyrkkää kantaa.
Onko Seppälän ehdokas uudeksi pääministeriksi ja puheenjohtajaksi siis Stubb?
– Joudun olemaan lojaali kokoomuksen nuorten liitolle ja odottamaan, jos meiltä tulee yhteinen kanta.
AKT:n lakko on päättynyt
Lakon päättymisen on vahvistanut AKT:n liittosihteeri Arto Sorvali varhain torstaiaamuna. Lähes 2 000 ahtaajan lakko kesti vuorokauden ajan.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton työnseisaus on päättynyt, vahvistaa AKT:n liittosihteeri Arto Sorvali.
Liki 2 000 ahtaajaa aloitti eilen aamukuudelta vuorokauden ajan kestäneen lakon vastalauseena työnantajan uhkailuille Torniossa.
Tornion työtaistelu alkoi reaktiona venäläisen North-Western Shipping Company -varustamon lähetettyä kirjeen Röyttän satamatyöläisten puheenjohtajalle, jossa yhtiö syytti tätä henkilökohtaisesti satamassa olleeseen venäläislaivaan kohdistuneesta boikotista.
Ahtaajat kautta Suomen ovat tukeneet Tornion työtaistelua. Merimies-Unionin mukaan venäläisvarustamo polkee työntekijöidensä palkkoja ja mahdollisesti rahtisopimusten hintoja kaupallisessa liikenteessä.
Koirankakkapoliisittaren kyttäys tehosi – läjät vähenivät
Koirankakkoja vastaan taisteleva Riikka Hietala sanoo, että kakat noukitaan nykyään aiempaa paremmin Tampereen Viinikassa. Myöskään naapurin iso, musta koira ei enää häiritse Hietalan ja tämän koirien ulkoilua.
Koirankakoista huomauttavan Riikka Hietalan työn tulokset näkyvät Tampereen Viinikassa. Ylen Tampereen radion kolmen kuukauden takaisen haastattelun jälkeen koirankakkojen määrä Hietalan ja hänen koiriensa ulkoilureiteillä on vähentynyt.
– En tiedä, ovatko viinikkalaiset kuulleet haastattelun ja pelkäävät, että tulen megafonin kanssa hyppimään pusikosta, Hietala nauraa.
Hietala kertoi [maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/koirankakkapoliisitar_kyttaa_jopa_puskissa_-_onnistumisprosentti_on_ehka_60/7135503), että on ottanut tehtäväkseen pitää yllä koiranomistajien mainetta. Hän huomauttaa usein toisille koiranomistajille, jos he eivät kerää koiransa jätöksiä.
"Kiitokset mustan, ison koiran omistajalle!"
Koiranjätösten katoamisen lisäksi julkisuudella on ollut myös muita myönteisiä vaikutuksia. Naapurin ison koiran omistajan käytös on muuttunut.
– Luulen, että tästä koirankakkapoliisiasiasta on aika paljon puhuttu täällä naapureiden kesken. Nyt, jostain kumman syystä, hän ottaa koiran aina kiinni, kun näkee meidät, Hietala sanoo.
Naapuri piinasi Hietalaa päästämällä koiransa juoksemaan vapaasti Hietalan neljän koiran luokse.
– Kiitokset tälle mustan, ison koiran omistajalle, koska meidän ulkoilemisemme on paljon mukavampaa tällä hetkellä, Hietala sanoo.
Haastattelu toi uusia kavereita
Hietala on saanut haastattelun jälkeen valtavasti palautetta Facebook-kaveripyynnöistä lähtien.
– Tosi mukava nainen, nuori äiti, joka oli kirjoittanut blogissaan leikkipuistojen koirankakkaongelmasta, laittoi viestiä, Hietala kertoo.
– Sitten tuli aivan mahtava kaveripyyntö mieheltä, joka on päätynyt tukemaan sydämeni asiaa eli on adoptoinut romanialaisen löytökoiran.
Ääneen lausuttua kielteistä palautetta ei ole tullut.
– Herra, joka mielestään lannoittaa kerrostalonsa pihanurmikkoa koirankakalla, on mulkoillut minua hieman paheksuvasti, Hietala sanoo.
Kyttäys jatkuu
Maaliskuun radiohaastattelussa Hietala ehdotti itselleen titteliksi kukkahattutätikoirankakkapoliisitar. Hietala on saanut kuulla nimityksestä aika paljon.
– Ei tartte varmaan kenenkään kanssa treffeille enää mennä, Hietala nauraa.
Hietala on silti jatkanut kyttäämistä säännöllisesti. Viimeksi hän oli pusikossa kaksi päivää sitten.
– Kyttäsin silloin, että kiusasiko nuori jannu pesiviä vesilintuja, koska olisin puuttunut myös siihen. Mutta hän oli vain ottamassa kännykkäkameralla kuvia, eikä minun tarvinnut siihen sitten puuttua.
Vakuutusyhtiöt ja yksityislääkärit yhä tiiviimmin kimpassa
Vakuutusyhtiöt pyrkivät nopeuttamaan hoitoon pääsemistä kaikin tavoin. Suomessa on jo ensimmäinen vakuutusyhtiön pyörittämä sairaala. Tulevaisuudessa vakuutusyhtiöiden ja yksityissairaaloiden suhde tulee tiivistymään entisestään.
Vakuutusyhtiöt vaikuttavat yhä enemmän lääkäriyritysten toimintaan. Vakuutusyhtiöt ostavat merkittävän osan terveysalan yritysten palveluista, ja ne myös haluavat vaikuttaa siihen, miten hoito järjestetään.
Suurista vakuutusyhtiöistä pisimmälle on mennyt Pohjola, joka perusti Helsinkiin oman sairaalan viime vuonna. Pohjola Vakuutus Oy omistaa sairaalan kokonaan. Maailmalla vakuutusyhtiöiden omistamia sairaaloita on runsaasti, mutta Suomessa järjestely on ainoa laatuaan.
Tuki- ja liikuntaelinsairauksiin erikoistuneen Omasairaalan hoitoketjua on pyritty yksinkertaistamaan: Sairaalaan voi esimerkiksi saapua ilman ajanvarausta.
– Hoitoketju on Suomessa pitkittynyt, kun sen pitäisi nopeutua. Monta kertaa puhutaan jopa viikkojen odotusajasta, ennen kuin asiakkaalla oleva vaiva on kyetty tunnistamaan, kertoo Omasairaala Oyn toimitusjohtaja Harri Aho.
Vakuutusyhtiöiden yhteinen pyrkimys on nopeuttaa hoitoon pääsyä, koska se säästää niille rutkasti rahaa. Omasairaalan alku on sujunut [Pohjolan omien mittareiden mukaan hyvin](http://www.hs.fi/kotimaa/a1390361154624). Tästä huolimatta kilpailijat If, LähiTapiola ja Fennia eivät ole seuraamassa Pohjolan jalanjälkiä. Kaikki kolme yhtiötä vannovat laajemman kumppaniverkoston nimeen.
– Omaa sairaalaa ei ole näköpiirissä. Uskon kyllä, että vakuutusyhtiöiden ja terveysalan yrittäjien välinen suhde tulee tiivistymään, pohtii LähiTapiolan projektijohtaja Veli-Matti Qvintus.
Suhteen tiivistyminen voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että vakuutusyhtiö ja lääkärit rakentavat yhteistuumin palveluita, joilla hoitoaikaa saataisiin lyhennettyä. LähiTapiola on perustanut puhelinpalvelu [TerveysHelpin](https://www.lahitapiola.fi/tietoa-lahitapiolasta/medialle/uutiset-ja-tiedotteet/uutiset-ja-tiedotteet/uutinen/1302684886954) tänä vuonna, Fennia puolestaan on luonut oman [vahinkomestari-järjestelmänsä](http://www.fennia.fi/Fennia-konserni/Mediapalvelu/Takaisin%2Bt%25C3%25B6ihin%2Bvahingon%2Bj%25C3%25A4lkeen/p1362674489151?packedargs=locale%253D1351236282049).
– Tämä nähdään yhteisenä intressinä. Jos meillä on toiveita ne myös otetaan huomioon, sanoo Fennian asiantuntijapalveluiden osastopäällikkö Konstantin Laakkonen.
Tulevaisuudessa vakuutusyhtiöt ostavat palveluita yhä harvemmilta kumppaniyrityksiltä. Lääkäripiireissä on pelätty, että ostojen keskittäminen voisi kaventaa potilaiden valinnan mahdollisuuksia.
Lääkäriliitto tuntee tapauksia, joissa vakuutuksen ottaja on kokenut, että häntä yritetään painostaa valitsemaan vakuutusyhtiölle mieluinen hoitopaikka. Omasairaalasta tällaisia yhteydenottoja on tullut muutamia. Lääkäriliiton mukaan kyse on kuitenkin väärinkäsityksistä, eikä valinnanvapauden rajoittamisesta.
If, Pohjola, Tapiola ja Fennia kiistävät kaikenlaisen painostamisen, vaikka ne myöntävätkin, että asiakkaita ohjataan ja opastetaan. Pohjola Vakuutuksen korvauspalveluista vastaava johtaja Antti Huhtala vakuuttaa, että hoitopaikan saa valita vapaasti.
– Emme pakota asiakasta millekään kumppanillemme, Huhtala sanoo.
Järeimmät hyttysansat lupaavat inisijöiden katoavan naapurinkin pihasta
Inisevien verenimijöiden torjuntaan on tarjolla muutakin kuin huitomista ja erilaisia karkotusaineita. Tehokkaimmat hyttysansat lupaavat hävittää ötökät jopa lähes puolen hehtaarin alueelta.
Hyttysen piston seuraukset vaihtelevat ihmisestä riippuen. Useimmille pistoskohtaan nousee punoitusta tai paukama, joka kutiaa muutaman tunnin tai päivienkin ajan.
Harva haluaa ehdoin tahdoin altistua pistoksille, ja jatkuva ininäkin voi käydä hermon päälle.
Hyttysten torjuntaan on tarjolla tukku sekä vanhoja konsteja että uusia teknisiä apuvälineitä.
Perinteisiin, luonnon omiin konsteihin voi laskea esimerkiksi tervan polton sivutuotteena syntyvän pikiöljyn, jonka tehoon hyttyskarkottimena jotkut vannovat. Toiset hankaavat ihoonsa suopursua tai mustikkavoidetta. Myös erilaiset eteeriset öljyt saattavat pitää hyttysiä loitolla.
Suurin osa Suomessa käytetyistä hyttysmyrkyistä sisältää jo vuosikymmenet käytössä ollutta [DEET](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00779)iä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL toteaa, että tuotteen DEET-pitoisuuden pitäisi olla 30–50 prosenttia, jotta teho kestäisi iholla.
Tehoansat hyönteisten massatuhoon
Iholle levitettävien hyttyskarkotteiden lisäksi markkinoille on tullut järeämpiäkin keinoja poistaa inisijät pihapiiristä taipatiolta. Muun muassa sähköllä tai butaanikaasulla toimivat karkottimet levittävät ympäristöön alletriinia tai muuta hyönteismyrkkyä.
Hiilidioksidia tupsutteleva laite houkuttelee alueelle hyttysiä, jotka eivät välttämättä muuten sinne tulisi.
Pienissä laitteissa taataan noin 20 neliömetrin hyttysvapaa alue. Kaikkein isoimpien ja jopa yli tuhat euroa maksavien hyttysansojen tehoalueen mainostetaan kattavan jopa 4 000 neliömetrin alan.
Yksi iso ansa voi kerätä sisuksiinsa lyhyessä ajassa jopa kymmeniä tuhansia hyttysiä. Ansojen teho perustuu hiilidioksidiin, jolla laite houkuttelee hyttysiä.
Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija ja hyönteistutkija Reima Leinonen tuomitsee hyttystorjunnassa erityisesti suurimmat laitteet, mutta myöntää niiden tehon.
– Varmasti nämä aika tehokkaita on. Samaa mekanismiahan se sääski käyttää myös meidät löytääkseen. Hiilidioksidin perässähän se tulee, Leinonen tietää.
Leinonen näkee tehokkaimmat ansat tarpeettomiksi.
– Sääskiä ei kyllä niin paljon ole, että niitä tarvitsisi karkottaa, Leinonen toteaa.
Leinosen mukaan hiilidioksidilla hyttysiä houkuttelevat ansat voivat toimia myös itseään vastaan.
– Sellainen hiilidioksidia tupsutteleva laitehan houkuttelee alueelle hyttysiä, jotka eivät välttämättä muuten sinne tulisi. Eli sääskien määrä voi kertautua esimerkiksi siellä omalla takapihalla, mihin hyttysiä ei haluta.
Luonnollisiakin konsteja riittämiin
Leinonen kertoo, että paras keino ehkäistä hyttyshaittoja on pitää piha sellaisena, että tuuli pääsee puhaltelemaan siellä. Pusikot ja lammikot houkuttelevat myös hyttysiä, joten niitä olisi hyvä olla pihapiirissä mahdollisimman vähän.
Tiaispariskunta popsii hyönteisiä toistakymmentä kiloa vuodessa
– Avoin ja matalakasvuinen piha-alue, jossa tuuli pääsee vaikuttamaan, Leinonen luonnehtii hyttysille epäsuotuisia oloja.
Hyttysiä ei pitäisi voimakeinoilla karkottaa tai tappaa olemattomiin senkään takia, että ne ovat linnuille tärkeää ravintoa. Tiaispariskunta popsii hyönteisiä toistakymmentä kiloa vuodessa, Leinonen muistuttaa.
Luonnonmukaisin itikantorjuntakeino lieneekin linnunpönttö.
– Mitä enemmän linnunpönttöjä, sitä enemmän hyönteissyöjiä sinne pesii ja näin ollen vähentää sääskien määrää, hyönteistutkija kiteyttää.
Ähtäri virittää uutta mallia kaupassakäyntipalveluun
Ähtärin kaupunki suunnittelee kaupassakäyntiavun ulkoistamista. Kauppa-asiointi on kotihoidon tukipalvelua, jossa kauppalistalla olevat tavarat toimitetaan suoraan vanhukselle kotiin. Nyt palvelu aiotaan ostaa yhdistykseltä.
Ähtäri aikoo kokeilla kaupassakäyntiavun ulkoistamista. Vuoden mittaiseksi kaavaillussa kokeilussa kotihoidon asiakkaille tarjottu kauppa-asiointipalvelu ostettaisiin kierrätys- ja työllistämisyhdistys Ekotori ry:ltä. Ostopalveluna toiminta alkaa elokuun alusta alkaen.
Nykyisellään kauppa-asiointi on kotihoidon hoitajien tehtävänä. Järjestelyllä vapautettaisiin hoitajien työpanosta varsinaiseen hoivatyöhön. Ähtärin perusturvalautakunta päättää asiasta tostaina.
Kauppa-asioinnin piirissä on Ähtärissä 13 asiakasta kuukaudessa, mutta uusia hakemuksia kotihoidossa on noin 25.
Kauppa-asiointi on kotihoidon tukipalvelua, jossa kauppalistalla olevat tavarat toimitetaan suoraan niille varattuihin paikkoihin. Kaikilla asiakkailla on ostotili kaupassa, joten käteistä rahaa ei käsitellä.
Muuttoliiketutkijat: Lukioiden perässä maaseutukunnista katoavat asukkaat
Lukio- ja ammattikouluverkoston karsiminen lisäisi entisestään väestön muuttoa maaseudulta kaupunkeihin. Näin uskovat tutkijat. Jo nyt muuttovoittoa tilastojen mukaan lukioikäisistä saa vain 30 kuntaa.
Joutsan lukio ammottaa kesäloman takia nyt tyhjyyttään, mutta tyhjilleen rakennus saattaa parin vuoden päästä jäädäkin, jos suunniteltu lukioverkon karsiminen toteutuu.
Hallitus on kaavaillut, että lukio-opetusta annettaisiin vuodesta 2017 lähtien vain yli 500 opiskelijan yksiköissä. Opetusministeriön työryhmä yrittää päättää huomenna toisen asteen koulutuksen järjestämiskriteereistä.
Jos 500 oppilaan minimikoko astuu voimaan, Joutsassa lähin riittävän suuri lukio löytyisi 70 kilometrin päästä Jyväskylästä.
\- Se olisi tosi kova juttu. Täällä juuri uudistettiin ja laajennettiin koulua, harmittelee torilla joutsalainen Pirjo Laamanen.
Kultasepänliikettä Joutsan keskustassa pyörittävä Ritva Honkapää arvioi, että lukion lähteminen kurjistaisi kuntaa.
\- Se voi viedä mennessään kokonaisia perheitä, Honkapää pohtii.
Vaihtoehtoina kymmenien kilometrien koulumatkat tai asuntolat
Oppivelvollisuusikää nostetaan ensi vuoden alusta.
Jos toisen asteen koulutus karkaa maaseudulta, käytännössä maaseudun nuorten päivittäiset koulumatkat pitenevät tuntuvasti tai nuorten on muutettava yläkoulun jälkeen pois kotoa asuntoloihin.
Kaupunkitutkijan mukaan kouluverkkouudistuksella voi hyvinkin olla merkittävä vaikutus siihen, että maaseutujen tyhjeneminen kiihtyy entisestään.
Tutkimusten mukaan maaseudulla asuvat kotitaloudet haluaisivat arjen toimivuuden kannalta, että lukio löytyisi 5–10 kilometrin päästä.
\- Jos tavoite olisi nyt noin 500 opiskelijaa per lukio, niin väestöpohjan täytyisi olla yksittäisessä kunnassa 10 000–15 000, ja vielä tarvitaan naapurikunnista oppilaita, että lukio saadaan säilytettyä, sanoo Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Hannu Kytö.
Kouluverkkouudistus kokoluokaltaan yhtä suuri kuin sote
Kaupunkitutkijan mukaan kouluverkkouudistuksella on todennäköisesti vähintään yhtä suuri vaikutus siihen, minne ihmiset tulevaisuudessa muuttavat, kuin soteuudistuksella.
\- Kyllä sillä varmasti paljonkin on vaikutuksia riippuen siitä, kuinka paljon kouluverkko harvenee, pohtii Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Hannu Kytö.
Jo nyt muuttoliiketilastoissa näkyy, että 15–19-vuotiaat keskittyvät suuriin tai keskisuuriin kaupunkeihin. Vuosina 2009–2013 muuttovoittoa 15–19-vuotiaista on saanut vain 30 kuntaa.
Muuttoliiketutkija Timo Aro pitää kehitystä maaseudun autioitumisen kannalta erittäin huolestuttavana.
\- Kasvukierre toimii niin, että kun suuriin ja keskisuuriin kaupunkeihin keskittyy paljon toisen asteen koulutuspaikkoja, koulutustarjonta vetää nuoria muuttajia puoleensa. Muuttoliike lisää entisestään nuorten ikäluokkien määrää, mikä johtaa toisen asteen koulutuspaikkojen määrän lisääntymiseen, selvittää Aro.
Opiskelijamäärän rinnalle lukiokoulutuksen saavutettavuuskriteeri?
Joutsankin lukion kohtalo saattaa selvitä huomenna perjantaina, kun opetusministeriön työryhmä yrittää päästä yhteisymmärrykseen siitä, kuinka suuri osa Suomen lukioista lakkautetaan kahden vuoden päästä.
Osa työryhmän jäsenistä toivoisi, että opiskelijamitoituksen rinnalle tulisi kriteeri lukiokoulutuksen saavutettavuudesta.
Sama toive on Joutsassa, missä kunta toivoo lukionsa pääsevän Jyväskylän lukion sivutoimipisteeksi, niin sitä ei tarvitsisi lakkauttaa.
\- Näin opetus säilyisi täällä, mutta lukion ylläpitäjä olisi koulutuskuntayhtymä, selvittää Joutsan peruspalvelujohtaja Päivi Hakulinen.
Uusi metsälaki vaatii koulutusta – kurssit täynnä
Vuoden alussa voimaan tullut metsälaki antaa metsänomistajille vapaammat kädet valita mm. istutettavia puulajeja. Tämän vuoksi myös koulutus on tarpeen.
Metsänkasvatuskoulutus kiinnostaa metsäammattilaisia. Vuoden alussa voimaan tullut uusi metsälaki on tuonut mukanaan merkittäviä muutoksia, joiden vuoksi metsäammattilaisille on järjestetty koulutustilaisuuksia.
Maastokoulutuspäiviä on järjestetty mm. Etelä-Karjalassa kesän ja kevään aikana. Koulutusryhmät ovat olleet täpötäynnä ja koulutuspäiviä onkin tarkoitus jatkaa kesälomakauden jälkeen.
Uusi laki mahdollistaa eri ikärakenteisen metsän kasvattamisen ja antaa vapaammat kädet valita taimilajeja.
Jari Korkki: Venäläinen orjakaleeri
On tietysti täysin järjetöntä pysäyttää Suomen vienti keskellä taantumaa edes päiväksi. Mutta jokuhan sen venäläisen orjakaleerin on Röyttän satamaan myös tilannut, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Kun sittemmin ei-toivotuksi henkilöksi muuttunut Timo Räty valittiin Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n puheenjohtajaksi vuonna 2001, haastattelin häntä heti valinnan jälkeen Ylen TV-uutisiin.
Muka vitsikkäästi kysyin, että kun olette nyt ollut viisi minuuttia AKT:n puheenjohtaja ja satamat ovat vielä auki, niin oletteko nössö. Vähänpä tiesin.
**Räty tai pikemminkin ahtaajat** ovat panneet satamat kiinni, kun ovat parhaaksi katsoneet. Aika usein ovat.
Kotkassa kiertää urbaani legenda siitä, kun sataman keilaporukan piti päästä firmakeilailun EM-kisoihin Keski-Eurooppaan ja hölmö vuorolistan tekijä ei järjestänyt koko jengille vapaata. Niin pantiin sitten koko satama viikonlopuksi kiinni.
Tuolloin AKT:n tiedotteessa kerrottiin, että työnseisauksen syynä olivat työvuorojärjestelmän soveltamiseen liittyvät erimielisyydet. No olihan se tavallaan tottakin.
**Semmoinenkin kerettiläinen ajatus** kyllä hiipi mieleen, että kun lehdessä luki, että AKT:n hallitukseen on tyrkyllä useita Hilkka Ahteen sittemmin perutuista potkuista syytteen saaneita henkilöitä, niin olisiko käynyt niin kuin sille elokuvan amerikkalaiselle presidentille, joka häivytti kotoisat ongelmat julistamalla mediasodan Albaniaa vastaan?
Wag the Dog.
Ahtaajat ovat panneet satamat kiinni, kun ovat parhaaksi katsoneet. Aika usein ovat.
Toisaalla EK:n hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila uhkailee lopettaa ay-jäsenmaksujen keräämisen. Saman firman toimitusjohtaja Jyri Häkämies rähjää televisiossa siitä, miten hiljan sovittiin työrauhasta kolmeksi vuodeksi ja nyt sitten tämmöinen.
**Kannattaisiko kuitenkin kysäistä** Outokummulta, millaisella orjakaleerilla sitä tavaraa maailmalta oikein rahdataan? Varsinkin kun tuntuu siltä, että se on tämä yksi ja sama varustamo, jonka kanssa AKT ja Merimies-Unioni ovat jatkuvasti hakauksissa?
Se nyt ainakin on ihan täyttä humpuukia, että päivän lakko muka maksaa kymmeniä miljoonia euroja. Kai sen päivän viennin tai tuonnin arvon voi niinkin halutessaan laskea, mutta ei se nyt ihan maailmaa kaada, jos joku paatti on vuorokauden myöhässä.
Ja omituinen on kyllä AKT:n nettisivuillaan vimmaisesti viljelemä väite siitä, että lakko on laillinen. Samalla logiikalla pannaan seuraavaksi Suomi kiinni, kun ottaa päähän vaikkapa vapaakauppasopimusneuvottelut jenkkien kanssa. Tai Kiinan.
Ihan pähkähullua.
**Sinänsä on tietysti aika outoa**, jos Suomen satamissa pyörii kavereita, joiden palkka ei riitä maissa käymiseen edes Torniossa.
Ja kas, tätä kirjoittaessa Outokumpu tiedottaa lopettavansa yhteistyön North Western Shipping Companyn kanssa.
Rauha maassa?
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Väkivallasta kärsiville naisille tarjotaan uudenlaista apua
Perheväkivallasta kärsiville naisille tarjotaan apua nykyään myös internetissä. Nettiin on perustettu suljettuja verkkoryhmiä, joissa naiset voivat keskustella nimettömästi, mutta samalla ammattilaisten ohjauksessa.
Väkivaltaa kokeneille tai siitä yhä kärsiville naisille viedään palveluja verkkoon. Naisten Linja ja Tukinet hakevat parhaillaan naisia kolmanteen ryhmään, joka käsittelee kipeitä asioita internetissä.
– Tämä palvelu on tarkoitettu erityisesti Pohjois- ja Itä-Suomessa asuville naisille, joiden voi olla vaikea hakea apua pienillä paikkakunnilla, sanoo ehkäisevän väkivaltatyön suunnittelija Merja Rankinen Naisten Linjalta.
Pitkien välimatkojen maakunnissa lähimpään turvakotiin voi olla satoja kilometrejä, joten väkivallasta kärsivät naiset ovat eriarvoisessa asemassa asuinpaikkojensa vuoksi.
– Suurimmassa osassa Suomea naisille ei ole tarjolla esimerkiksi vertaistukiryhmän kaltaista keskusteluapua. Pienillä paikkakunnilla ihmiset myös tuntevat toisensa ja avun hakeminen voi jo sen takia olla hankalaa, luonnehtii Rankinen.
Pienillä paikkakunnilla ihmiset myös tuntevat toisensa ja avun hakeminen voi jo sen takia olla hankalaa.
Luottamuksellista keskustelua
Suljettu keskusteluryhmä tarjoaa naisille ympäristön, jossa kipeitä asioita voi puida turvallisesti. Ryhmän ohjaajina toimivat Naisten Linjan vertaistukiryhmänohjaajat, jotka luotsaavat ja valvovat keskustelua.
Rankisen mukaan luottamuksellisen ilmapiirin luominen on tärkeää, joten esimerkiksi omia tietojaan ei tarvitse luovuttaa kenellekään osapuolelle.
– Haluamme tarjota matalan kynnyksen palveluja, jonka verkkoryhmä mahdollistaa, sanoo Rankinen.
Parisuhdeväkivallasta vapaaksi -ryhmä kokoontuu Tukinetissä, joka on netissä toimiva kriisikeskus.
Pori: Event Arena on kaatunut, uutta sijoittajaa etsitään
Pori etsii uusia sijoittajia rahoittamaan monitoimiareenaa. Kirjurinluotoon suunniteltu Event Arena on haudattu lopullisesti, koska rahoittajat ovat kadonneet hankkeen taustalta.
Porin kaupunki vahvistaa, että Kirjurinluotoon suunnitteilla ollut Event Arena -hanke on lopullisesti haudattu. Pori aikoo kuitenkin aktiivisesti etsiä uusia sijoittajia monitoimihallin toteuttamiseksi.
– Meillähän ei ole kaupungissa riittävästi sisäliikuntatiloja, ja lisäksi kokous-, konferenssi- ja konserttikäyttöön tarvittaisiin huomattavasti Promenadikeskusta suurempi tila. Muun muassa kokoomus olisi halunnut pitää puoluekokouksensa Porissa, mutta kaupungista puuttui sopiva kokoustila, Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo.
Ulkopuolinen sijoittaja haussa
Hannuksen mukaan fakta on se, että suurella kohulla julkistettu ja kaupungin johdon pitkään puolustama Event Arena -hanke ei toteudu. Event Arenaa sunniteltiin Kirjurinluotoon, mutta taustalla olleen sijoittaja- ja rakentajajoukon varaan ei voida enää laskea.
Tämä porukka on häipynyt alta.
– Tämä porukka on häipynyt alta, mutta uusia vaihtoehtoja haetaan. Jotain pieniä yhteydenottoja on ollut, mutta varmasti haemme ulkopuolista sijoittajaa, rahoittajaa ja toimijaa, Hannus sanoo.
"Event Arena oli hyvä hanke"
Event Arenan konsepti oli Hannuksen mukaan hyvä, eli siihen suunnitelma ei hänen mielestään kaatunut.
– Sitä pitää vain jalostaa eteenpäin ja hakea siihen yksityistä toimijaa ehkä hiukan taloudellisesti parempina aikoina.
Esimerkiksi liikemies Jussi Salonoja oli Event Arena -hankkeessa mukana, mutta hän vetäytyi  omien sanojensa mukaan yhteistyökumppani Jimmy Sahebin epäselvän toiminnan takia.
Vaihtoehtoisia paikkoja Kirjurinluodossa jo pohdittu
Hannus sanoo, että Porin kaupunginhallituksessa ja kaavoituksessa on mietitty Kirjurinluodon kaavoittamista.
Kokoomus olisi halunnut pitää puoluekokouksensa Porissa, mutta kaupungista puuttui sopiva kokoustila.
– Siellä on myös mietitty vaihtoehtoisia paikkoja monitoimihallille, koska tuo Event Arenalle osoitettu paikkahan aiheutti keskustelua. Kaupunki voisi osoittaa Kirjurinluodosta useammankin vaihtoehdon tällaiselle hankkeelle, Hannus sanoo.
Event Arenan suunniteltu paikka oli lähellä Kokemäenjoen rantaa. Paikkavalinta herätti runsaasti arvostelua. Osa porilaisista katsoi, että paikka oli täysin soveltumaton hallirakentamiselle.
Kuntalaiset haluavat laittaa kaaharit kuriin Perhossa
Perholaiset ovat kyllästyneitä keskustan nuorisoralliin. He vaativat kuntalaisaloitteella toimia liikenneturvallisuuden parantamiseksi ja yöunien takaamiseksi.
Kuntalaisaloitteen allekirjoitti 46 Haanentien asukasta. Heitä häiritsevä
autoralli keskittyy lähinnä koulun ja kirjaston lähelle.  Alueelle on
suunniteltu töyssyjä, liikennemerkkejä ja jopa kiertoliittymää. Enimmillään
työt maksaisivat yli 200 000 euroa.
Apua tilanteeseen on kuitenkin luvassa aikaisintaan syksyllä. Päätöksiä
asiassa tehdään vasta, kun ensi vuoden talousarviota rakennetaan.
Lohta nousee Perämeren jokiin ennätystahtia
Tornionjoella ja Simojoella lohen nousu on kovassa vauhdissa. Simojoella on lohia noussut jo nelinkertainen määrä viimevuotiseen verrattuna ja Tornionjoellakin puolitoistakertainen määrä. Samalla paukkuvat rikki kaikuluotainlaskennan kaikkien aikojen ennätykset.
Simojoella RKTL:n kaikuluotaimen on ohittanut 10.6. jo peräti 719 lohta, kun viime vuonna nousijoita oli samaan aikaan 180. Ajankohdan ennätys on 290 lohta.
Myös Tornionjoella ollaan menossa ennätystahtia.
Kattilakosken kaikuluotaimen ohittaneita lohia on 10.6. mennessä laskettu jo 3549, kun viime vuonna päästiin 2200:een loheen.
Tornionjoen ennätys on bongattu vuonna 2009, tuolloin 10.6. mennessä kaikuluotaimessa oli nähty 3000 lohta.
Tiistai 10.6. oli Tornionjoella poikkeuksellisen vilkas lohennousupäivä, koskaan ennen ei ole näin aikaisin laskettu yli 500:ttä nousulohta. Nyt tiistain saldo oli lähes 550 lohta.
Lohikesää ei voi vielä ennustaa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan kovista nousuluvuista ei kuitenkaan kannata vielä lähteä ennustamaan joille huippuvuotta.
\- Nyt ollaan kyllä selvästi edellä aikataulusta, mutta voi olla että lohen nousu on vain aikaisessa ja nousu tasoittuu aikaisempien vuosien määriin, sanoo suunnittelija Ville Vähä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
Jalkapallon MM-kisat yllyttävät pubiasiakkaat veikkaamaan salaa
Jalkapallohuuma on kasvanut pubeissa kisojen lähestyessä. Soittokierros hämäläisiin pubeihin kertoo, että kisojen ympärille on kehitetty erilaisia kisaveikkauksia. Ne liikkuvat kuitenkin lain harmaalla alueella. Veikkaaminen on laitonta ilman poliisin lupaa.
Tänään käynnistyvät jalkapallon MM-kisat Brasiliassa ovat nostattaneet kisahuumaa pubien suojissa. Joissain paikoissa veikkaamisesta huolehtivat asiakkaat itse, mutta toisissa järjestäjänä toimii maltaan laskija.
– Teimme lomakkeen mihin voi veikata alkusarjan ottelut tuttuun 1x2 -tapaan. Loppuun pistettiin vielä porkkana, jossa veikataan maailmanmestaria, hopea ja pronssijoukkueita, parasta maalintekijää ja lohkojen voittajajoukkueita. Tällä tavoin mielenkiinto säilyy koko kisojen ajan, nimettömänä pysyvä pubin pitäjä kertoo.
Kisaveikkausten suosio on kasvanut vuosien aikana. Neljä vuotta sitten järjestettyjen jalkapallon MM-kisojen aikaan ei hämäläispubeissa oltu näin kiinnostuneita veikkaamaan.
– Siitä on tullut sellainen kokonaisvaltainen juttu. Ihmiset tykkäävät paneutua kisoihin paljon enemmän. Ostavat lehtiä, tutkivat tilastoja ja sitä kautta perehtyvät veikkauksiinsa enemmän. Tarkkaa osallistujamäärää en osaa sanoa, mutta kyllä niitä varmaan parisen kymmentä tällä hetkellä on. Osallistumismaksu on kymmenen euroa ja voittaja vie koko potin. Kyllä siitä kivasti kaljarahaa saa.
Kisaveikkauksia ei saa mainostaa
Pubien kisaveikkauksissa toimitaan hieman harmaalla alueella. Arpajaislaki määrittää tarkasti sen miten ja kuka kisaveikkauksia saa järjestää. Vantaalla eräs ravintola sai viranomaisilta sapiskaa oman kisaveikkauksensa mainostamisesta, mutta hämeenlinnalaispubissa ei asiasta olla huolissaan.
– Olemme ottaneet asiasta sen verran selvää, että kun emme mainosta veikkaustamme missään ja jaamme voitot lyhentämättöminä voittajalle, olemme saaneet sellaisen käsityksen, että emme riko arpajaislakia. Eräässä ravintolassa oli mainostettu kisaveikkausta ravintolan sisällä ja siitä oli heille oli tullut viranomaisilta huomautus.
Poliisi voi tutkia "vinkkejä"
Rikosylitarkastaja Mika Heikkonen Hämeen poliisista muistuttaa, että kun järjestetään arpajaistilaisuuksia, joihin veikkauksetkin kuuluvat, niin niihin tarvitaan poliisin lupa. Poliisi ei kuitenkaan aktiivisesti pysty valvomaan esimerkiksi pubien MM-kisaveikkauksia
– Kyllä se on poliisin nykyisillä resursseilla mahdotonta. Tarkastuksia voidaan tehdä, jos saadaan jostain paikasta vinkkiä. Silloin tutkitaan onko tehdyssä ilmoituksessa mitään perää. Korostan kuitenkin, että ei poliisi aktiivisesti tämän tyyppistä valvontaa tule tekemään, sanoo Hämeen poliisin rikosylitarkastaja Mika Heikkonen.
Monilla työpaikoilla on myös innostuttu tekemään ns. kahvihuoneveikkauksia, löytyykö Hämeen poliisin kahvihuoneesta tällaista toimintaa?
– Uskallan tähän sanoa, että ainakaan poliisilaitoksen oikeusyksikön kahvihuoneesta ei tällaista löydy, sillä meillä ei ole kahvihuonetta, naurahtaa Mika Heikkonen.
Kännykkäpeli opettaa rippikoulussa
Rippikouluissa opiskellaan jatkossa myös älypuhelinten ja tablettien avulla. Itä-Suomen yliopiston Seurakunnalliset mobiiliteknologiat -projekti on julkaissut kaksi rippikoulujen oppisisältöjen opettamiseen soveltuvaa mobiilipeliä.
Tulevaisuudessa uskontunnustus, Isä meidän -rukous ja Herran siunaus opitaan [Ulkoläksyt sekaisin](http://www.mestat.fi/rippikoulu/ulkolaksyt-sekaisin-appsi) -mobiilipelin avulla. [RISTI 2048](http://evl.fi/EVLUutiset.nsf/Documents/8EC678B935706BDEC2257CD9002FBFD7?OpenDocument&lang=FI) on uusi versio suositusta mobiilipelistä, jossa numeroiden sijaan käytetään kristillisiä symboleja ja opitaan niiden merkitykset.
Molempia ilmaispelejä voidaan hyödyntää rippikouluopetuksessa. Sotkamon seurakunnan rippikouluista vastaava nuorisotyönohjaaja Tarja Piipponen on innostunut uudesta opiskelutavasta.
– Kuulostaa ihan hyvälle, enkä pistä ollenkaan pahakseni, jos saamme tällaisia apuvälineitä leirille, sanoo Piipponen.
Rippikouluissa on suhtauduttu kännyköiden ja tablettien käyttöön varauksella, sillä niiden on ajateltu häiritsevän rippikoulun sujuvaa etenemistä. Melkein jokaisen nuoren taskusta löytyy nykyään älypuhelin. Hankkeessa kehitetyt pelit ovat yksi mahdollisuus ottaa huomioon nuorten maailmaa uudella tavalla.
– Koen hyvänä asiana, että on monenlaisia mahdollisuuksia oppia ulkoläksyjä ja opiskella näitä asioita. Se on hyvä, että menemme ajan mukana eteenpäin, perustelee mielipidettään Tarja Piipponen.
Pelit käyttöön mahdollisimman pian
Sotkamon seurakunnassa Tarja Piipposen vetämä rippikoululeiri alkoi keskiviikkona, ja ainakaan tällä leirillä eivät uudet pelit ole vielä käytössä.
Koen hyvänä asiana, että on monenlaisia mahdollisuuksia oppia ulkoläksyjä ja opiskella näitä asioita.
– Vielä eivät ole käytössä, mutta ehdottomasti niihin pitää tutustua. Ensi kesänä ainakin omilla leireillä pyrin niitä käyttämään, ellen jo tänä kesänä toisella leirillä ehdi niihin tutustua, kertoo nuorisotyönohjaaja Tarja Piipponen.
Pelien lisäksi Seurakunnalliset mobiiliteknologiat -hanke kehittää parhaillaan riparipassisovellusta, joka palvelee erityisesti rippikoulun leirijakson ulkopuolista aikaa. Vanhoja paperisia riparipasseja ei tarvitse kantaa enää mukana kun samat tiedot siirtyvät sovellukseen. Sovelluksessa tärkeässä roolissa ovat vuorovaikutusmahdollisuudet ripariryhmän kesken sekä suoritusmerkintöjen kirjaaminen suoraan sähköiseen passiin.
Näiden lisäksi hankkeessa ideoidaan sekä toteutetaan seurakuntien ja seurakuntalaisten käyttöön tarkoitettuja mobiilisovelluksia. Sovelluksia kehitetään kirkkokuntien rajat ylittäen sekä läheisessä yhteistyössä käyttäjien kanssa.
Ruotsalaisvahti loistovireessä – Rangers pakkovoittoon NHL-finaaleissa
Henrik Lundqvist oli Rangersin ykköstähti, kun newyorkilaiset kavensivat finaalisarjan voitot 1-3:een. Seuraavaksi taistelu Stanley Cupista siirtyy takaisin Los Angelesiin.
New York Rangers voitti Suomen aikaa varhain torstaiaamuna Los Angelesin Kingsin jääkiekkoliiga NHL:n neljännessä finaalissa. Rangers kaatoi Kingsin kotikaukalossaan Henrik Lundqvistin torjuntojen ansiosta maalein 2-1 ja kavensi finaalisarjan voitot 1-3:een.
Päättäväisesti kaukaloon luistellut Rangers pääsi hakemaan avausmaalia ylivoimalla viiden minuutin pelin jälkeen. Isäntien ylivoima toimi hyvin, mutta Jonathan Quick piti loistotorjunnoillaan Kingsiä pystyssä.
Kaksi sekuntia ylivoiman päättymisen jälkeen Kingsin verkko kuitenkin heilui. John Moore tulitti viivasta ja Benoit Pouliot ohjasi kiekon maalin edestä ohi Quickin. Kauniisti rakennettu maali hyväksyttiin videotarkistusten jälkeen.
Erän puolivälin jälkeen oli Kingsin vuoro pyörittää ylivoimaa. Ykköspyssyt Anze Kopitar ja Marian Gaborik pelasivat kiekon loistavasti b-pisteelle Alec Martinezille, jonka laukaus lipui Henrik Lundqvstin torjunnasta maaliviivalle. Rangers-pakki Anton Strålman suti kiekon viime hetkellä pois maalinsuulta.
Rangers kesti Kingsin paineen ja lähti ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa.
Vaarallinen kahden maalin johto
Kings tuli toiseen erään vahvasti ja loi alkuun pari hyvää maalipaikkaa. Heti ensimmäisellä minuutilla Justin Williams syötti ylivoimahyökkäyksessä kiekon vasemmalle laidalle Marian Gaborikille, joka laukoi kiekon terävästi ylärimaan.
Peli kääntyi erän alun jälkeen Rangersille. Madison Square Garden puhkesi riemuun toistamiseen ajassa 26.27. Derek Stepan toi kiekon Ryan McDonaghin mainion avauksen jälkeen hyökkäysalueelle, mutta epäonnistui laukauksessaan. Kiekko ajautui Martinezin mailan kautta Martin St. Louisille, joka suti kiekon maaliin. Rangersillä oli nyt kahden ensimmäisen finaalin tavoin hallussaan kahden maalin johto.
Heti perään Rangers pääsi pyörittämään jälleen ylivoimaa, mutta Kings iskikin alivoimalla. Läpi sarjan hätäisesti pelannut Dan Girardi menetti ylivoiman viimeisillä sekunneilla mailansa ja kiekon siniviivalla, ja Kings-kapteeni Dustin Brown karkasi läpiajoon ja viimeisteli komeasti vierailijoiden 1-2-kavennuksen.
Kings sai vielä toisen erän lopulla mahdollisuuden tasoitukseen ylivoimalla, mutta Rangersin tehokas alivoima kesti kalifornialaisten pyörityksen. Kolmanteen oli 2-1-tilanteessa mehukkaat lähtökohdat.
Lundqvist Rangersin sankarina
Brown oli erittäin lähellä toista osumaansa kolmannen erän alussa. Kopitar väänsi hyökkäyspään aloituksen laitaan Brownille, joka nousi vahvasti maalille. Lundqvist peitti kuitenkin laukauksen vakuuttavasti.
Kings sai hetkeä myöhemmin seuraavan tasoituspaikkansa. Girardi oli Rangers-puolustajista jälleen pujottelukeppinä, kun Gaborik petasi Tyler Toffolille hyvän maalipaikan Lundqvistin takaa. Ruotsalaisvahti jatkoi hyviä otteitaan ja venyi tärkeään torjuntaan.
Kolmas erä oli lopulta täydellistä Kingsin hallintaa, ja Rangers sai viimeisellä 20-minuuttisella Quickiä kohti vain muutaman vaarattoman laukauksen. Kiekko kävi Kingsin kovan pyörityksen jälkeen maaliviivalla vielä reilu minuutti ennen päätössummeria, mutta Stepan pelasti kädellään isäntien illan.
Rangers piti Lundqvistin johdolla pintansa ja taisteli 2-1-voiton puolustuspelinsä kautta.
Ottelusarjaa voitoin 3-1 johtavalla Kingsillä on seuraavan kerran mahdollisuus napata Stanley Cup Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna, kun finaalisarjan viides ottelu pelataan Los Angelesissä.
Kullan etsintä voi saada pisteen Rantasalmella – kunta ei kultaa halua  
Kaivoslain mukaan kunnan vastustus voi olla este malminetsintäluvan myöntämiselle, jos syy on pätevä.
Rantasalmen kunnan vastustus kultatutkimuksia kohtaan voi estää kullan etsinnän Osikonmäessä. Kaivoslain mukaan malminetsintälupaa ei saa myöntää, jos kunta vastustaa lupaa kaavoituksesta johtuvasta tai muusta alueiden käyttöön liittyvästä pätevästä syystä.
Rantasalmen kunnan vastustus kohdistuu Osikonmäessä alueeseen, jolta kanadalainen kaivoyhtiö on etsinyt kultaa jo kymmenen vuotta. Kunta ei halua, että tutkimukset jatkuvat. Kaivosyhtiölle luvan evääminen olisi iso tappio siitä huolimatta, että sillä on vireillä kaksi muutakin lupahakemusta Osikonmäkeen.
– Osikko 1-2 on aika tärkeä yhtiölle, koska yhtiö on sijoittanut alueen tutkimiseen monta miljoonaa euroa ja jo kymmenen vuoden ajan. Muilla alueilla meidän pitäisi aloittaa nollasta, joten luvan evääminen olisi iso pettymys, malminetsintäjohtaja Shantimoy Chakraborty BR Gold Miningista sanoo.
Chakraborty ihmettelee miksi kunta on muuttanut kantaansa, onhan alueella tutkittu malmiesiintymiä jo vuosia.
– Maisema on ollut siellä koko ajan. Ihmettelen, miksi vasta nyt vastustetaan.
Kunnasta kaksi ristiriitaista lausuntoa Tukesille
Rantasalmen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lappalainen kertoo rantasalmelaisten vastustuksen olevan nyt niin voimakasta, ettei lupaa haluttu puoltaa.
– Ympäristöministeriö on määritellyt Osikonmäen säilytettäväksi perinnemaisema-alueeksi. Aikanaan sieltä ei saanut esimerkiksi metsittää peltoja maisema-arvojen takia. Me emme halua sinne kaivosta. Kenelläkään ei ole tietoa siitä, miten ja millä tavalla kultaa sieltä nostettaisiin ja jalostettaisiin.
Rantasalmen kunnasta on lähtenyt Tukesiin toinenkin lausunto, ympäristölautakunnan tutkimuslupaa puoltava kannanotto. Ympäristölautakunnan mielestä lupa tutkimuksiin voidaan myöntää, mutta tällä tietämyksellä varsinaista kaivostoimintaa vastustettaisiin.
– Olen juuri saanut valmiiksi diplomityöni, jossa tutkin Osikonmäen arvometallimalmin hyödyntämistä ja sen vaikutuksia alueeseen. Keskeinen tulos oli, että kaivostoiminnan suurin vaikutus kohdistuisi maisemaan ja pintavesiin, eikä avolouhoksen ja nykyisen teknologian yhdistelmällä olisi sopiva Osikonmäkeen. Sen sijaan, jos teknologia kehittyy voisi kaivostoimintakin olla tulevaisuudessa mahdollinen, ja siksi tutkimista ei minusta pitäisi estää, ympäristöpäällikkö Harri Korhonen sanoo.
Tukesissa kunnanvaltuuston lausunto on painoarvoltaan ympäristölautakunnan päätöstä painavampi.
– Valtuuston näkemys on kunnan virallinen kanta. Olemme kyllä tietoisia ristiiriitaisista näkemyksistä. Kunnan kielteisesen kannan takia olemme pyytäneet kaivosyhtiöltä vastinetta. Sen jälkeen puntaroidaan muodostaako vastustus kaivoslain mukaista estettä luvan myöntämiselle, Tukesin ylitarkastaja Turkka Rekola sanoo.
Kaivosyhtiössä ei vielä olla huolissaan asioiden etenemisesta.
– En ole hirveän huolissani tällä hetkellä. Suomessa on ennenkin ollut tapauksia, joissa kunnan vastustuksesta huolimatta on saatu lupa, Chakraborty sanoo.
Päätös tehdään ensi syksynä.
Kemi vei Torniota jalkapallossa
Jalkapallon Kakkosen tämän kauden ensimmäinen paikallisottelu pelattiin keskiviikkona Torniossa.
PS Kemi Kings otti voiton TP-47:ää vastaan keskiviikkona pelatussa ottelussa. Kauden ensimmäisessä paikallisottelussa kemiläisjoukkue vei torniolaisia luvuin 3-0.
PS Kemi palasi Torniosta napatulla voitollaan Jalkapallon Kakkosen pohjoisen lohkon ykköseksi.
Tulevana sunnuntaina Kemi kohtaa Ylivieskassa FV YPA:n. TP-47 pelaa sunnuntaina Torniossa Pohjan Stadionilla KPV:tä vastaan.
Säännöt hakusessa siirtolapuutarhoissa – "Ihmiset rakentaisivat grillikatoksia ja paljuja, jos saisivat"
Siirtolapuutarhassa on tarkoitus viljellä maata ja elää yksinkertaisesti. Yhä useammat haluavat kuitenkin pieneltä palstalta huvilamaisia oloja. Kotkan kaupunki julkaisi uudet säännöt siirtolapuutarhoja varten.
Monet suomalaiset viettävät jälleen kesänsä tiiviisti siirtolapuutarhoilla kasvi- ja vihannesviljelmien parissa. Perinteinen viljely ei kuitenkaan enää kiinnosta ihmisiä entiseen malliin, ja siirtolapuutarhoissa olo halutaan tehdä entistä mukavammaksi.
Mukavuus ennen kaikkea
Suomen Siirtolapuutarhaliiton puheenjohtajan Pertti Laitilan mukaan osalla ihmisistä viljeleminen ei ole tärkeintä omalla pienellä palstalla. Yhä useampi tavoittelee pieneltä siirtolamökiltä huvilamaista tunnelmaa.
– Joillakin kaikki lähtee nykyään mökin varustelutasosta. Monet eivät enää niin panosta viljelyyn, sanoo Laitila.
Viljelemisen lisäksi siirtolapuutarhoissa korostuu yhteisöllisyys. Kun omaa tilaa on hyvin vähän, on naapurin kanssa pakko olla tekemisissä ja säilyttää vähintään asialliset välit. Siirtolapuutarhoja pyörittävät pääasiassa yhdistykset talkoovoimin.
Laitila on pannut merkille, että yhteisöllisyys on katoamassa ja ihmiset arvostavat yksityisyyttä yhä enemmän.
– Suomalainen on kai luonteeltaan vähän erakko, arvioi Laitila.
Liiton toiminnassa pitkään mukana ollut sihteeri Maija Roinila kertoo huomanneensa, että siirtolapuutarhojen hoitaminen kiinnostaa yhä enemmän nuoria aikuisia. He ovat myös paremmin perillä siirtolapuutarhojen alkuperäisestä ideasta.
Mukavuudenhaluisempia ovat 60-70-vuotiaat, jotka ovat myyneet kesämökkinsä ja hankkineet tilalle pienemmän siirtolamökin. Tästä huolimatta mukavuuksista halutaan pitää kiinni. Vanhojen mökkien tilalle halutaan rakentaa uusia ja entistä suurempia rakennelmia. Omalle palstalle haluttaisiin rakentaa myös esimerkiksi terasseja, kivetyksiä ja huvimajoja.
–  Ihmiset rakentaisivat palstalleen mitä vaan, jos vain saisivat. Esimerkiksi grillikatoksia, muumitorneja ja paljuja, sanoo Maija Roinila.
Suosion noususta huolimatta siirtolapuutarhoja on Suomessa vähän verratuna esimerkiksi Saksaan. Oma vaikutuksensa on lyhyellä kasvukaudella.
Kotka selkeyttää sääntöjä
Kulttuurin muuttuminen on huomattu myös Kotkan kaupungilla, joka julkaisi vastikään uudet siirtolapuutarhoja koskevat ohjeet. Aloite ohjeiden laatimiseen tuli paikalliselta siirtolapuutarhayhdistykseltä.
Ohjeissa todetaan muun muassa, että vettä kuluttavat kodinkoneet eivät kuulu siirtolapuutarhaan. Lisäksi majaa rakennettaessa tulee noudattaa alueella jo ennestään olevaan majatyyppiin soveltuvaa tyyliä. Ensisijaisesti tulisi kunnostaa vanhoja mökkejä ja julkisivuissa tulisi käyttää perinteisiä materiaaleja.
Saunan saa puolestaan rakentaa ainoastaan majan yhteyteen. Palstan rakennusoikeuden ylärajaksi on määritelty 45 neliömetriä.
Muissa kaupungeissa tarkkoja ohjeita siirtolapuutarhoille on annettu ainakin Helsingissä.
Simolan suurpommituksesta 70 vuotta: "Kyllä se oli surkian näköstä kattoa"
Neuvostoliitto yritti osana suurhyökkäystä katkaista junaliikenteen Karjalan kannakselle. Täyteen ahdetun Simolan aseman pommitus surmasi toista sataa ihmistä, joista suurin osa oli evakoita.
Lappeenrannan lähellä sijaitsevan Simolan vesitornin seinän sirpalekuopat muistuttavat 70 vuotta sitten tapahtuneesta hyökkäyksestä. Silloin täällä oli kuumat paikat.
– Rupes' kuulumaan kova jyrinä ja minä sanoin äidille, että nyt kiireesti, että koneet tulloo, heinälatoon, suurpommituksen pikkupoikana kokenut Veikko Melkko kertoo.
Rupes kuulumaan kova jyrinä ja minä sanoin äidille, että nyt kiireesti, koneet tulloo, heinälatoon.
Simolan asema oli Kannaksen junaliikenteen solmu
19\. päivä kesäkuuta vuonna 1944 Neuvostoliiton suurhyökkäys Karjalan kannaksella oli täydessä käynnissä. Simolan asema Lappeenrannan lähellä oli Kannaksen junaliikenteen solmukohta.
Asema oli täynnä sotilaita, lottia, kalustoa, evakkoja, linnoitustyömiehiä ja jopa sotavankeja.
Neuvostoliitto pyrki estämään ilmapommituksilla Suomen puolustukselle elintärkeän liikenteen.
Sekasortoa ja tuhoa
– Maanantai-iltana noin kahdeksan aikaan oli ensimmäinen pommitus, mikä oli kaikkein tuhoisin. Tiistaiaamuna 20. päivä tuli noin seitsemän jälkeen toinen pommitus ja tiistai-iltana noin kahdeksan jälkeen kolmas, paikallishistorioitsija Anja Hytti-Oikkonen kertoo.  
Maanantai iltana noin kahdeksan aikaan oli ensimmäinen pommitus, mikä oli kaikkein tuhoisin.
Pommitusten tuhot olivat hirvittävät. Ainakin 130 ihmistä kuoli, joista suurin osa oli asemalla olleita evakoita. Pelkästään paikallisen kauppiaan kellarissa sai pommin täysosumasta surmansa yli neljäkymmentä ihmistä. Monia ei tunnistettu koskaan.
– Ihmiset ja hevoset huusivat ja se oli täyttä sekasortoa. Räjähdysaineen haju tuntui kovana, Veikko Melkko kuvailee näkymää pommituksen jälkeen.
Ihmiset ja hevoset huusivat ja se oli täyttä sekasortoa.
– Äidillä oli ollut lapsi, se ei ollut vielä vuottakaan vanha, ja se oli ollut hänen sylissään ja siihen oli sattunut päähän sirpale, myöskin pommitukset pikkupoikana kokenut Kaarlo Ilves kertoo.
Simola kesti, vaikka tuhot olivat suuret
Pommitusten jälkeen haavoittuneita pyrittiin evakuoimaan Lappeenrantaan kaikin mahdollisin kulkuneuvoin. Jonkin ajan päästä ajoneuvot alkoivat ajaa haavoittuneita Lappeenrannan ja lähiseutujen sairaaloihin.
Kyllä oli surkian näköstä kattoa sitä.
– Kaiken näköisiä haavoittuneita. Kenellä pää roikkui taksiauton ovesta ulkona ja kuka mitenkin. Kyllä oli surkian näköstä kattoa sitä, Veikko Melkko kertoo.
Vihollisen tavoite junaliikenteen pysähtymisestä Simolan kautta ei kuitenkaan toteutunut.
Painetun älyn kaupallistamisella kovat kasvuodotukset
Oulussa etsitään innovaatiokilpailulla painetun älyn uusia tuotteita ja sovellutuksia. Painetun älyn kasvuodotukset ovat suuret, käytännön sovellukset ovat vielä hakusessa.
Toista kertaa järjestettävä Midnight Pitch Fest on oululainen kaksipäiväinen rock-henkinen startup-festivaali, jonka yli 2000:n hengen osallistujaryhmä koostuu startupeista, merkittävistä sijoittajista ja puhujista sekä innovaattoreista ja opiskelijoista.
Tapahtumaan uudenlaista lisäsisältöä tuo aivan uusiin ideoihin painetun älyn saralla keskittyvä PrintoCent InnoFest- tapahtuma. Kilpailu etsii uusia tuotteita tai sovellutuksia. Painetun älyn teknologioiden ja sovellutusten toivotaan tuotteistuvan lähivuosina.
Kasvua odotetaan lähivuosina
Joidenkin ennusteiden mukaan painetusta elektroniikasta odotetaan yhtä suurta teollisuutta kuin puolijohdeteollisuus. Oulun seudulla tehtävä tutkimus sekä yhteistyö VTTn, yliopiston, ammattikorkeakoulun ja BusinessOulun kesken luo pohjaa painetulle älylle. Painetun älykkyyden tuotteistaminen kuitenkin VTT:n PrintoCentin johtaja Ilkka Kaiston mukaan odottaa vielä läpimurtoa.
 Me olemme painetun älyn teknologiassa tällä hetkellä samassa vaiheessa kuin elektroniikkateollisudessa oltiin 70-luvun lopulla
\- Me olemme painetun älyn teknologiassa tällä hetkellä samassa vaiheessa kuin elektroniikkateollisudessa oltiin 1970-luvun-80-luvun vaihteessa. Silloin elektroniikasta alettiin tuntemaan komponetit ja opeteltiin rakentamaan luotettavaa elektroniikkaa.
\- Kehityshän on ollut hurjaa: emme me silloin vielä tietäneet, että meillä on jokaisella älypuhelin taskussa, PrintoCentin johtaja Kaisto kertoo.
PrintoCent InnoFestin päätarkoituksena on koota tarmokkaat ideanikkarit useilta eri teollisuuden aloilta, joissa painetun älyn ketteryys korostuisi.  Nallikarin ranta-alue kerää osallistujat Ouluun 12-13.6.2014.
Kuopio kurottaa ilmastotavoitteisiinsa – hiilidioksidipäästöt voidaan saada lähes puoleen entisestä
Kuopion ympäristönsuojelutarkastajan mukaan kaupunki on vähentämässä tarvittavan määrän hiilidioksidipäästöjään. Ilmastotavoitteiden toteutumiseen vaikuttavat eniten energiantuotanto, liikenne ja teollisuus.
Kuopion kaupunki on pääsemässä ilmastotavoitteisiinsa vuoteen 2020 mennessä. Kuopion ympäristönsuojelutarkastajan mukaan 40 prosentin vähennykset hiilidioksidipäästöissä ovat mahdolliset. Vertailuarvona käytetään vuotta 1990.
Tavoitteisiin pääsemiseen vaikuttavat eniten kaukolämpöä ja sähköä tuottavan Haapaniemen voimalaitoksen kattilauudistukset, jotka mahdollistavat biopolttoaineen käytön. Kuopion Energia kaavailee käyttävänsä aiempaa enemmän uusiutuvia energialähteitä, mikä vähentäisi päästöjä merkittävästi.
– Tekninen potentiaali uusiutuvien energialähteiden käyttöön on suuri, mutta turvetuotantoa näyttäisi säilyvän Haapaniemellä. Tavoitteisiin pääseminen riippuu siitä, miten laajasti fossiilisista polttoaineista pystytään energiantuotannossa luopumaan, kertoo ympäristönsuojelutarkastaja Erkki Pärjälä Kuopion kaupungilta.
Pyhä kolminaisuus: energiantuotanto, liikenne ja teollisuus
Energiantuotannon ohella liikenne ja teollisuus ovat merkittäviä päästölähteitä.
Kaupunki voi vaikuttaa vain vähän liikenteen ja teollisuuden päästöihin. Erkki Pärjälän mukaan autokannan uusiutuessa liikenteen päästöt kuitenkin vähentyvät. Kaupungin alueella on myös vähän raskasta teollisuutta.
Kuopion ilmastopoliittinen ohjelma 2009–2020 on kaupunginvaltuuston hyväksymä. Sen toteutumisesta vastaa kaupunki.
– Kuntien ilmastotavoitteet ovat vapaaehtoisia. Niiden toteutumista ei valvota, sillä laki ei velvoita laatimaan ohjelmaa, ympäristöministeriön viestintäasiantuntija Riikka Lamminmäki sanoo.
Järvitaimen on uhanalainen matkailuvaltti 
Keski-Suomen maakuntakala, järvitaimen, on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi. Kalan suurin ongelma on liikakalastus. Maakunnan kalastusmatkailun pääpisteitä ovat alueen monet koskikalastuskohteet. Koskien arvostetuimman saaliin tehokkaampi suojeleminen vaikuttaisi osaltaan koskikalastuksen matkailumerkitykseen maakunnassa.
Keski-Suomi tarjoaa Suomen mittakaavassa monipuoliset puitteet erä- ja kalastusmatkailuun, erityisesti koskikalastuskohteissa. Koskistakin pyydetty järvitaimen on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi lajiksi.
Jos järvitaimenen kanta saataisiin kasvamaan ja kestämään omakantaisesti, se olisi hyvä myyntivaltti myös ulkomaillla.
– Viime vuosina on ollut kysyntää koskikalastuskohteille Keski-Suomessa. Palvelut ovat täällä lähellä, kalastajat ja matkailijat ovat tykänneet. Kalaa tulee vielä kohtuullisen hyvin, tuumaa hankasalmelainen erä- ja kalastusmatkailuyrittäjä Petri Korhonen.
Korhonen tietää, että Keski-Suomen maakuntakalan tila on huonoilla kantimilla.
– Jos järvitaimenen kanta saataisiin kasvamaan ja kestämään omakantaisesti, se olisi hyvä myyntivaltti myös ulkomaillla.
Neljän lohikalan alamitat nousivat kuluvan vuoden alussa. Alamitalla tarkoitetaan kalojen alinta sallittua pyyntimittaa. Luonnonvesistä pyydetyn järvitaimenen alamitta on meritaimenen ja järvilohen tavoin 60 senttimetriä napapiirin alapuolelta kalastettuna.
– Kärkkäälän ja Konneveden kalastuskunnissa luonnontaimen vapautetaan aina, oli se 60 senttinen tai ei. On verkkorajoituksia, uistelurajoituksia. Koskilla on aika tiukat kalastussäännökset siltä osin, että saadaan vapautettua tämä luonnonkala vahingoittumattomana.
Suurin ongelma on liikakalastus
Toivotaan, että nuo kosket alkavat pursuamaan taimenta jatkossa.
Järvitaimenen liikakalastus aiheuttaa sen, että kutevien kalojen määrä jää pieneksi.
– Meidän pitäisi suojella järvitaimenta niin, että emokalat pääsisivät edes kerran elämänsä aikana lisääntymään ja tätä kautta järvitaimenen luonnollinen elinkierto palautuisi, sanoo Keski-Suomen Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Matti Sipponen.
Kalatalouspäällikkö kertoo, että kalastusalueet ovat laatineet vesilleen käyttö- ja hoitosuunnitelmat.
– Varmaan olisi mahdollista terävöittää järvitaimenen hoitoa koskevia tavoitteita.
Koskien arvostettu saalis
Petri Korhonen kehuu maakuntakalaa kauniiksi ja pulskaksi taimeneksi, se on ollut kautta aikojen koskissa arvostettu saalis. Järvitaimenen suojeleminen kovalla kädellä voi osiltaan vaikuttaa matkailijoiden kinnostukseen alueella.
– Jokainen kalastaja lähtee koskelle se iso taimen mielessä. Nykykalastajat ovat pääosin valteutuneita ja he kunnioittavat tällaisia projekteja, joten kyllä tässä ollaan hyvillä jäljillä. Kyllä tämän pitäisi olla kaikkien yhteinen tavoite saada taimenkanta paranemaan.
Korhosen mukaan suurin työ tulisi tehdä järvialueilla.
– Esimerkiksi verkkokalastusta voisi siirtää pois taimenen kulkureiteiltä. Siihen varmaan löytyy järkevämpiä ratkaisuja, kunhan kalastuskunnat niistä keskutelevat keskenään.
Yhteistyötä järvitaimenkannan pelastamiseksi tulisi Korhosen mielestä tehdä ammatinharjoittajien, tutkijoiden ja matkailuyrittäjien yhteistyössä. Korhonen toteaa, että pitkästä aikaa töitä kannan eteen tehdään ja konkreettisia tuloksiakin varmasti saadaan.
– Suunta alkaa olla oikea. Nykykoskikalastus, jos sitä ajatellaan vain taimenen puolesta, sen ruokakalan saa kalatiskiltä paljon halvemmalla. Se on ehkä enemmän tällainen elämyksellinen taistelija, mikä meitä siellä koskessa odottaa. Toivotaan, että nuo kosket alkavat pursuamaan taimenta jatkossa.
Keski-Suomen maakuntakalan, järvitaimenen, tilasta kokoontuu tänään keskustelemaan joukko asiantuntijoita. Järvitaimenkannat kasvuun Keski-Suomessa -seminaarissa Laukaassa keskustellaan kalatalouden piirissä toimivien kanssa kalan suojelemisesta ja vastuullisesta kalastustoimialasta.
_12:17 lisätty juttuun audio._
Aikainen aamujuna Kuopiosta Tampereen suuntaan peruttiin
Orivesi–Jämsä-välillä ollut vika aiheutti sen, että Tampereen-Pendolinoa ei saatu aamuvarhaiseksi Kuopioon. Esimerkiksi Jyväskylään pääsee Kuopiosta kuitenkin toisella junalla hieman edellisen jälkeen.
VR on perunut torstaiaamulta Tampereen suuntaan Kuopiosta lähtevän Pendolino-vuoron. Junavuoro jää pois, koska kalusto on väärässä paikassa.
Ongelma johtuu Orivesi–Jämsä-välillä olleesta sähköratavauriosta.
Perutun vuoron piti lähteä Kuopiosta kello 5:39. Matkustajat pääsevät Tampereen suuntaan seuraavalla junalla, joka lähtee Kuopiosta kello 6:17.
Kadonneen kulttuuriperinnön metsästäjät löysivät Hattujärveltä yli 4000 vuotta vanhan talonpohjan
Metsähallituksen arkeologit selvittävät tänä kesänä, mitä Ilomantsin ja Lieksan talousmetsät kertovat eletystä elämästä. Tutkimusryhmä on löytänyt jo Hattujärveltä kivikautisen talonpohjan, jossa on asuttu noin 4000 tuhatta vuotta sitten.  Metsähallituksen talousmetsien kulttuuriperinnön inventointiurakka jatkuu eri puolilla Suomea viidettä kesää.
Metsähallituksen arkeologit kaivautuvat tänä kesänä Ilomantsin ja Lieksan historiaan.
Tutkimusryhmät etsivät valtion metsistä esimerkiksi kivikautisia asuinpainanteita tai pyyntikuoppia, sotahistoriallisia kohteita ja tervahautoja. Arkeologit etsivät merkkejä eletystä elämästä kivikaudelta aina 1960-luvulle saakka.  
Ilomantsin Hattujärveltä arkeologit ovat löytäneet kesäkuussa kivikautisen asumuksen pohjan. Rakennuksen pinta-ala on ollut yli 20 neliömetriä. Hiekkaharjanteella sijainneessa talossa on asuttu vähintään yli 4000 vuotta sitten. Ajankohta tarkentuu lisätutkimuksissa talvella.
Hattujärven löytö on lajissaan melko harvinainen, koska Ilomantsissa kivikautisia asumuksia on vähän. Eniten asumuksia on löydetty Pohjanmaan rannikolta ja Saimaan rannoilta Sisä-Suomesta.
Vankileiri ja hautausmaa    
Metsähallituksen iso talousmetsien kulttuuriperinnön inventointiurakka jatkuu jo viidettä kesää. Tähän mennessä valtion metsistä on kartoitettu noin 9000 kohdetta.
Tänä kesänä tutkijat liikkuvat Ilomantsin ja Lieksan kruunun metsien lisäksi muun muassa Kittilässä, Sodankylässä, Kuusamossa, Hyrynsalmella, Padasjoella ja Pielavedellä. Kenttätöissä on 10 ryhmää.
Projektipäällikkö Jouni Taivainen kertoo, että työt jatkuvat myöhälle syksyyn. Taivainen itse on tällä hetkellä Kuusamossa. Ryhmä on löytänyt saksalaisten jatkosodan aikana pakkotyönä rakennuttaman huoltoradan varresta vankileirin ja hautausmaan.
Talousmetsien lisäksi kulttuuriperinnön kartoitusta jatketaan myös kansallispuistoissa ja muilla luonnonsuojelualueilla. 
AL: Kenraalien perheenjäsenet lentäneet ilmaiseksi armeijan yhteyskoneilla
AL:n tietojen mukaan Puolustusvoimien henkilöstön perheenjäseniä matkusti viime vuonna koneilla yhteensä 536 kertaa. Kenraalien perheenjäseniä ja lähiomaisia olisi matkustanut myös vapaa-ajalla ilmaiseksi.
Puolustusvoimat on sallinut poikkeuksellisen lentoedun ainakin osalle henkilöstöstään vuosien ajan, kirjoittaa [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu).
AL:n mukaan muun muassa kenraalien perheenjäseniä ja lähiomaisia olisi matkustanut vapaa-ajalla Puolustusvoimien yhteyslentokoneilla ilmaiseksi. Tällaisia lentoja olisi kertynyt viime vuonna kuusi kappaletta.
Puolustusvoimien ohjeen mukaan korkea-arvoisten upseerien puolisoiden matkoista maksetaan kuljetus- ja matkakustannukset sellaisten matkojen osalta, jotka perustuvat viralliseen kutsuun. Puolustusvoimat ei maksa muita matkoja tai majoituksia.
AL:n tietojen mukaan Puolustusvoimien henkilöstön perheenjäseniä matkusti viime vuonna koneilla yhteensä 536 kertaa. Lehden mukaan dokumentissa ei eritellä, miten moni matkoista liittyi vapaa-ajan matkoihin tai virkamatkoihin.
Aamulehden mukaan tilannetta mutkistaa se, että Ilmavoimissa on noudatettu ohjetta, jonka mukaan perheenjäseniä ja henkilökuntaa voi kuljettaa vapaa-ajalla ilmaiseksi, mikäli koneessa on tilaa. Puolustusvoimat aloitti asian selvittämisen viime syksynä, kun Valtiontalouden tarkastusvirasto kiinnostui lentoeduista.
Savon Sanomat: Poliisille valmistellaan pääsyä matkustajatietoihin
Suomessa valmistellaan järjestelmää, jolla poliisi voi seuloa lentomatkustajia. Poliisi ei ole aiemmin päässyt järjestelmällisesti käsiksi lentoyhtiöiden matkustajaluetteloihin. 
Torstain [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/) kertoo, että poliisihallitus on aloittanut hankkeen, jossa rakennetaan Suomeen kansallinen matkustajatietojärjestelmä. Samalla luodaan toimintamalli, siitä kuinka poliisi käyttää matkustajatietomassoja rikostutkinnassa.
Hanke perustuu valmisteilla olevaan EU-direktiiviin. Direktiiviä ei ole vielä annettu, mutta siitä on ehdotus.
\- Direktiiviesityksen päätarkoitus on hyödyntää lentoliikennematkustajien tietoja terrorismin ja vakavan rikollisuuden torjunnassa, hankepäällikkö Kari Aaltio Poliisihallituksesta kertoo Savon Sanomille.
Poliisilla ei aiemmin järjestelmällistä pääsyä matkustajaluetteloihin
Poliisi ei ole aiemmin päässyt järjestelmällisesti käsiksi lentoyhtiöiden matkustajaluetteloihin. Tällä hetkellä Tulli ja Rajavartiolaitos saavat rajaliikenteen matkustajatietoja.
Poliisille on annettu matkustajatietoja muiden viranomaisten kautta tai poliisilain mukaisilla yleisillä valtuuksilla tiettyjen rikosten tai onnettomuuksien tutkintaan.
Myös rikoksiin syyllistymättömien tiedot näkyvät järjestelmässä
Matkustajatietohankkeen hankepäällikkö Kari Aaltio kertoo Savon Sanomissa, että vaikka rikoksiin syyllistymättömien henkilöiden tiedot käyvät myös järjestelmässä, ne eivät nouse erityisesti esille.
\- Poliisi ei ole kiinnostunut tavallisista matkustajista, vaan poikkeavalla käytöksellä toimivista henkilöistä tai poliisin entuudestaan tuntemista rikollisista.
Sisäministeriön lakihanke koskee kaikkia matkustusmuotoja
Yhtä aikaa poliisin hankkeen kanssa on käynnissä sisäministeriön lakihanke poliisin oikeudesta saada matkustajatietoja. 
Savon Sanomien mukaan ministeriön lakihankkeessa ei oteta kantaa matkustusmuotoon, vaan valmistellaan lainsäädäntö koskemaan kaikkia matkustusmuotoja.
Kun EU-direktiivi ja kansallinen lainsäädäntö valmistuvat, ne rajaavat poliisin järjestelmää ja käytäntöjä.
Rangersin pitkä maaliton putki katkesi vihdoin NHL-finaaleissa
New York Rangers johtaa NHL:n neljättä loppuottelua ensimmäisen erän jälkeen 1-0. Rangers ehti pelata maaleitta peräti 123 minuuttia.
Pakkovoiton edessä oleva New York Rangers aloitti jääkiekkoliiga NHL:n neljännen finaalin kotikaukalossaan terävästi. Finaalisarjassa Los Angeles Kingsiä vastaan 0-3-tappiolla oleva Rangers eteni ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa.
Rangersille helpottavan maalin viimeisteli Benoit Pouliot. Rangers pyöritti ylivoiman jälkeen peliä Kingsin päädyssä, puolustaja John Moore laukoi siniviivalta ja Pouliot ohjasi kiekon näppärästi mailallaan ohi Jonathan Quickin.
Pouliot'n pudotuspelien viides osuma päätti Rangersin peräti 123 minuuttia kestäneen maalittoman putken. Newyorkilaisten edellisen maalin viimeisteli Los Angelesissä pelatun toisen finaalin toisessa erässä Derick Brassard.
Myös Kingsillä oli avauserässä omat paikkansa. Lähimmäksi maalia pääsi ylivoimalla Alec Martinez, jonka laukaus lipui Henrik Lundqvistin torjunnasta maaliviivalle.
Seuraa neljännen finaalin kulkua [tästä](http://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html).
Reuters: Hakkerit uhkaavat jalkapallon MM-kisoja kyberiskuilla
Hyökkäyksen kohteena on muun muassa Brasilian hallitus. Kisojen vastustajat saattavat kokoontua laajoihin mielenosoituksiin.
Hakkerit ovat hyökänneet kymmeniä sellaisia brasilialaisia nettisivustoja vastaan, jotka liittyvät jalkapallon MM-kisoihin, uutistoimisto Reuters kertoo. Jalkapalloturnaus alkaa torstaina Brasiliassa.
Kyberiskujen kohteina ovat Reutersin haastatteleman hakkerin mukaan muun muassa turnaussponsori Hyundai, Brasilian hallitus ja tiedustelupalvelu.
– Lisää on tulossa, itseään Che Commodoreksi kutsuva hakkeri korosti Reutersille.
– Kohteena ovat yhtiöt ja instituutiot, jotka tekevät yhteistyötä hallituksen kanssa, joka kieltää kansaltaan perusoikeudet järjestäessään korruptoituneet jalkapallokisat, Commodore jatkoi.
Reutersin mukaan hakkerit ovat muun muassa kaataneet servereitä ja manipuloineet nettisivujen sisältöjä. Asiantuntijat varoittavat, että Brasilian infrastruktuuri ei riitä päihittämään kyberiskuja.
Kyberiskujen uhka on yksi tumma pilvi lisää jalkapalloturnauksen avajaispäivän taivaalle. Kisojen vastustajat saattavat kokoontua laajoihin mielenosoituksiin. Monet ovat tyytymättömiä siihen, että Brasilia on kuluttanut kisoihin miljardeja esimerkiksi koulutuksen sijasta.
AKT:n lakon määrä loppua aamulla
Lakko on herättänyt voimakkaita reaktioita.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton työnseisauksen on määrä päättyä torstaiaamuna.
Liki 2 000 ahtaajaa aloitti eilen aamukuudelta vuorokauden mittaisen lakon vastalauseena työnantajan uhkailuille Torniossa.
Venäläinen varustamo North-Western Shipping Company kertoo lähettäneensä Röyttän satamatyöläisten puheenjohtajalle kirjeen, jossa se sanoi hänen olevan mahdollisesti henkilökohtaisesti vastuussa sen alukseen kohdistuneen boikotin aiheuttamista tappioista.
\- Valitettavaa, että näin joudutaan reagoimaan, mutta suomalaisessa työelämässä on tietyt pelisäännöt, AKT:n satamasopimussihteeri Juha Anttila sanoi eilen.
Koko maan ahtaajat ovat tukeneet Tornion työtaistelua.
Merimies-Unionin mukaan venäläisvarustamo polkee työntekijöidensä palkkoja ja mahdollisesti rahtisopimusten hintoja kaupallisessa liikenteessä.
EK:n mielestä ulkomaankaupan pysäyttänyt lakko osoitti piittaamattomuutta suomalaisista työpaikoista.
\- Vastuuton lakkoilu vaikean taloudellisen tilanteen keskellä ja välittämättä muista on erittäin tuomittavaa. AKT vaarantaa toimillaan työpaikkoja muissa yrityksissä ja aiheuttaa laajasti vahinkoa koko suomalaiselle yhteiskunnalle, sanoi EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Teräsyhtiö Outokumpu ilmoitti, että se ei aio jatkossa hyväksyä venäläisvarustamo North Western Shipping Companyn laivojen käyttämistä raaka-ainetoimituksissaan. Pari viikkoa saarrettuna Tornion Röyttän satamassa ollut venäläisalus kuljetti kierrätysterästä Outokummun raaka-ainetoimittajan ELG:n laskuun.
Afrikassa suljetaan MM-kisakatsomoita hyökkäysten pelossa
Nigerian hallitus sulkee kisakatsomot Abujassa päivää ennen jalkapallon MM-kisojen avajaisia urheilufaneihin kohdistuvien hyökkäysten vuoksi. Myös Kenian ja Ugandan viranomaiset varoittavat kansalaisia välttämään kisakatsomoita.
Nigerian hallituksen sotilaat sulkevat MM-kisoja näyttävät julkiset tilat Abujassa. Varotoimenpiteen tarkoitus on välttää urheilufaneihin kohdistuvat hyökkäykset, joissa on viimeisen kahden viikon aikana kuollut 20 ihmistä Nigeriassa.
Nigerian hallitus ohjeistaa erityisesti Abujan alueen asukkaita välttämään julkisia kisakatsomoita jalkapallon MM-kisojen aikana.
Uhreilukatsomoihin on kohdistunut iskuja aiemminkin. Kesäkuun 1. päivä autopommi tappoi 18 nigerialaista,  jotka olivat katsomassa jalkapalloa televisiosta.
Iskujen seurauksena viranomaiset pelkäävät, että MM-kisakatsomot eivät ole turvallisia.            
– Tarkoituksemme ei ole estää nigerialaisia katsomasta MM-kisoja. Pyrimme vain pitämään heidät elossa, sanoi prikaatinkenraali Nicholas Rogers keskiviikkona.              
Reutersin mukaan turvallisuusasiantuntijat arvioivat, että alkoholin ja urheilun yhdistelmä tekee kisakatsomoista houkuttelevia kohteita Nigeriaa terrorisoivan Boko Haramin hyökkäyksille.
Myös Kenian ja Ugandan viranomaiset varoittavat kansalaisia välttämään kisakatsomoita. Vuonna 2010 Ugandan pääkaupungissa Kampalassa 74 ihmistä kuoli urheilufaneihin kohdistuneissa hyökkäyksissä. Tuolloin pommit surmasivat jalkapallon MM-finaalia seuraamaan kokoontuneita ihmisiä sunnuntaina. Kampalassa tapahtuneiden iskujen takana oli islamistiryhmä al-Shabaab.
Homovastainen ugandalaispoliitikko valittiin YK:n johtotehtäviin
Ugandan Sam Kutesa on valittu YK:n yleiskokouksen puheenjohtajaksi. Valintaa varjostaa Ugandan kiistelty homolaki, jota muun muassa YK on vastustanut.
Ugandan ulkoministeri Sam Kutesa, 65, on valittu keskiviikkona YK:n yleiskokouksen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Syyskuussa alkava puheenjohtajakausi kestää vuoden.
Kutesan ehdokkuus herätti jo ennen puheenjohtajavalintaa vastustusta Ugandan kiistellyn homolain vuoksi. Tuhannet ihmiset allekirjoittivat nettivetoomuksen Kutesan valintaa vastaan.
Ugandan presidentti Yoweri Musewen allekirjoitti helmikuussa kansainvälistä vastustusta saaneen lain, jonka mukaan homoseksuaalisuudesta voidaan tuomita jopa elinkautiseen vankeuteen. Laki kieltää myös "homoseksuaalisuuden edistämisen" ja velvoittaa ihmisiä ilmiantamaan homoseksuaaleja viranomaisille.
Muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut Ugandaa kumoamaan lain.
Ainoa ehdokas
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kutesa valittiin puheenjohtajaksi ilman äänestystä, sillä hän oli ainoa ehdokas. Valintaa selittää muun muassa se, että tällä kertaa oli Afrikan vuoro ottaa puheenjohtajuus hoitaakseen ja Afrikan maat asettautuivat tukemaan yksimielisesti Kutesaa.
– Ministeri Kutesa tuo tehtävään laaja-alaisen osaamisen: juristin, parlamentaarikon, valtiovarainministerin ja ulkoministerin, Ban Ki-moon kuvaili valinnan jälkeen.
Kutesa lupasi valintaansa seuranneessa puheessa, että hän jatkaa työtä sukupuolten välisen tasa-arvon ja naisten aseman parantamiseksi. Hän kertoi myös jatkavansa taistelua sekä köyhyyden poistamiseksi että ilmastonmuutosta vastaan.
Sam Kutesa ei maininnut puheessaan homojen oikeuksia, mutta häneltä kysyttiin asiasta lehdistötilaisuudessa. Kutesa kehotti homoja pitämään seksuaalisen suuntauksensa omana tietonaan.
– Niin kauan kuin he kunnioittavat yksityisyyttä, minulla ei ole ongelmia asian suhteen, Kutesan kerrotaan sanoneen.
Kutesa kertoi myös, ettei hänen omalla kannallaan Ugandan homolaista ole merkitystä, sillä "se on laki". Ihmisoikeusjärjestöt ovat aiemmin väittäneet, että hänellä olisi ollut merkittävä rooli homolain luomisessa.
Republikaanipuolueen johtohahmo astuu sivuun teekutsuliikkeen jytkyn seurauksena
Yllätystappion seurauksena Eric Cantor luopuu puolueensa ryhmänjohtajuudesta edustajainhuoneessa.
Yhdysvalloissa republikaanisen puolueen näkyvimpiin johtajiin kuuluva [Eric Cantor kärsi yllätystappion puolueensa esivaalissa](http://yle.fi/uutiset/teekutsuliike_jarjesti_yllatysjytkyn_usassa/7290629) tiistaina.
Puolueen ryhmänjohtajana edustajainhuoneessa toiminut Cantor hävisi vaalipiirinsä ehdokkuuden teekutsuliikkeen tukemalle ehdokkaalle Dave Bratille.
Tappion seurauksena Eric Cantor ilmoitti keskiviikkona luopuvansa puolueensa ryhmänjohtajuudesta edustajainhuoneessa heinäkuun lopussa.
Eric Cantor kertoi tukevansa Kevin McCarthya seuraajakseen, mikäli McCarthy päättää hakea paikkaa.
Vahva antibioottikuuri ei haitannut Pitkämäkeä - "Onnellinen mieli heitellä"
Tero Pitkämäki heitti Oslossa tasaisen sarjan yli 80 metrin heittoja ja teki parhaallaan kauden kotimaisen kärkituloksen 84,18. Miehen mukaan huippuheitto jäi kuitenkin vielä tekemättä.
Oslon Timanttiliigan osakilpailu oli mennä jännäksi, kun viimeisellä kierroksella Kenian Julius Yego nakkasi keihään vain sentin päähän Tero Pitkämäen johtotuloksesta.
\- Välillä näinkin päin! Moskovassa tuli kymmenen sentin tappio ja nyt voitin sentillä, niin kyllähän se onnekasta on, tyytyväinen Pitkämäki viittasi vuoden takaiseen MM-taisteluun Vitezslav Veselýn kanssa.
Pitkämäki heitti Oslossa tasaisen sarjan, jonka jokainen heitto kantoi yli 80 metriä.
\- Tänään toimi tekniikka hyvin, oli tasapainoisia heittoja, Pitkämäki analysoi suorituksiaan.
Huipputulos jäi kuitenkin miehen omien sanojen mukaan vielä tulematta.
\- Sain haavan viikko sitten vasempaan kyynärpäähän ja se pääsi aika pahasti tulehtumaan, Pitkämäki kertoi.
\- Minulla on nyt ollut viikon aika vahva antibioottikuuri, niin jalat eivät olleet terävimmillään, ne olivat aika väsyneet ja pehmeät. Huipputulos jäi tekemättä.
Tekniikka alkaa toimia - enää jalat mukaan
Tasainen sarja kuitenkin kielii siitä, että heittokunto alkaa olla kohdallaan kevään kyynärpääoperaation vaatimasta heittotauosta huolimatta.
\- Tekniikka alkaa pikku hiljaa toimimaan ja tähän kun saadaan vielä terävät jalat ja fyysinen vire kuntoon, niin huippuheitto tulee, Pitkämäki arvioi.
Pitkämäki sai puolisonsa Niina Kelon kanssa maanantaina pojan, ja tuore isä kertoi perheenlisäyksen tuoneen oman lisänsä myös kilpailuun.
\- Ainakin se, että on iloinen ja onnellinen mieli heitellä ja olla. Kyllä se auttaa varmasti urheilutuloksiinkin, Pitkämäki iloitsi.
Suomalaisottelijalle yllättäen UFC-sopimus 
UFC-kehään nousee kesällä uusi suomalainen, kun Tina Lähdemäki on tehnyt UFC-sopimuksen. 
Tina
Lähdemäki on allekirjoittanut UFC-sopimuksen. Lähdemäki kamppailee UFC:ssä 16.
heinäkuuta naisten uudessa 115 paunan painoluokassa brasilialaista Claudia
Gadelhaa vastaan. Fox Sportsin mukaan Atlantic Cityssä käytävästä kamppailusta
on sovittu suullisesti. 
Voittamaton Gadelha (11-0) on yksi maailman parhaista naisista 115 paunan
sarjassa ja omaa jiu-jitsu
taustan. 
Lähdemäki,
26, on aikaisemmin kilpaillut 125 paunan sarjassa, jossa hän on voittanut ammattilaisuransa
kaikki viisi kamppailua. Viimeksi ammattilaiskehissä Lähdemäki otti lopetusvoiton
Karla Benitezistä.  
Intiassa epäillään jälleen uutta raiskausmurhaa - pääministeri kieltää politisoimasta raiskauksia
Uttar Pradeshin osavaltiossa löydettiin keskiviikkona hirtettynä nainen, joka oli perheensä mukaan joukkoraiskattu. Intian uusi pääministeri vaatii poliitikkoja keskittymään naisten suojelemiseen raiskauksista kinastelun sijaan.
Intian uusi pääministeri Narendra Modi vaatii kansanedustajia lopettamaan kinastelun raiskauksista ja työskentelemään yhdessä naisten suojelemiseksi.
Parlamentissa puhunut Modi kehotti olemaan politisoimatta raiskauksia ja leikkimästä naisten arvokkuudella.
\- Kunnioittakaa naisia, heidän turvallisuuttaan, hän vaati.
Pääministeri mainitsi viime aikoina Intiaa ja maailmaa kuohuttaneen tapauksen, jossa kaksi teinityttöä joukkoraiskattiin ja hirtettiin puuhun Uttar Pradeshin osavaltiossa. Hän totesi, että parlamentin täytyy toimia hyökkäysten lopettamiseksi.
Hän myös puuttui viime aikoina kohua herättäneisiin lausuntoihin raiskauksista.
\- Onko sopivaa kommentoida tällaisia tapauksia, emmekö voi olla hiljaa?, Modi kysyi parlamentissa.
Chhattisgarhin osavaltiohallituksen sisäministeri tuohdutti vastikään sanomalla, että raiskaukset tapahtuvat "vahingossa". Madhya Pradeshin osavaltion oikeusasioista vastaava ministeri puolestaan nousi otsikoihin sanomalla, että nämä rikokset ovat joskus oikein, joskus väärin.
Uttar Pradeshin hallitsevan puolueen johtaja Mulayam Singh puolestaan suututti huhtikuussa, kun hän ilmoitti vastustavansa joukkoraiskaajille käyttöön otettua kuolemantuomiota. Singh tokaisi, että "pojat ovat poikia".
Naisjärjestöjen mukaan raiskausten määrä on noussut Intiassa epidemian mittoihin huolimatta joukkomielenosoituksista, joita Intiassa järjestettiin nuoren naisen kuolemaan vuonna 2012 johtaneen joukkoraiskauksen jälkeen.
Intia kiristi mielenosoitusten jälkeen raiskauksia koskevaa lainsäädäntöä, mutta se ei näytä hillinneen raiskauksia.
Uttar Pradeshissa epäillään jälleen raiskausmurhaa
Keskiviikkona Uttar Pradeshissa löydettiin 45-vuotias nainen hirtettynä puusta. Perheen mukaan hänet on raiskattu ja murhattu.
Poliisi sanoo kuulustelevansa viittä miestä, joita naisen mies ja poika syyttävät raiskauksesta.
Poliisi odottaa kuolinsyyntutkimuksesta tietoa siitä, raiskattiinko nainen.
Oslon illassa kovaa menoa vitosella
Oslon Timanttiliigan juoksumatkoilla paranneltiin kauden kärkituloksia. Henrik Ingebrigtsen juoksi maililla Norjan ennätyksen.
Miesten 5 000 metriä kuului yleisurheilun Oslon Timanttiliigan kovatasoisimpiin lajeihin. Etiopialainen Yenew Alamirew juoksi voittoon kauden kärkiajalla 13.01,57. Kenialainen Caleb Mwangangi Ndiku porhalsi toiseksi - 13.02,15. USA:n Galen Rupp nappasi kolmannen sijan - 13.03,35.
Ranskalainen Pascal Martinot-Lagarde oli kauden kärkivauhdissa 110 metrin aidoissa. Martinot-Lagarde pysäytti kellot aikaan 13,12. Kenialainen Jairus Kipchoge Birech oli täysin omaa luokkaansa 3 000 metrin esteissä ja juhli voittoa kauden kärkiajalla 8.02,37.
USA:n Tianna Bartoletta ponkaisi ensimmäisenä naisena tänä kesänä yli seitsemän metrin rajan pituushypyssä. Bartolettan voittohypyksi mitattiin Oslossa 702.
Myös mailin juoksussa paineltiin kovaa kyytiä. Djiboutia edustava Ayanleh Souleiman pyyhälsi voittoon 3.49,49-ajalla. Neljänneksi juossut Henrik Ingebrigtsen sai oslolaisyleisön repeämään riemusta tehtyään Norjan ennätysajan 3.50,72.
Ranskalainen Renaud Lavillenie osoitti jälleen vahvuutensa seiväshypyssä. Lavillenie taivutti Oslon illassa ykköseksi 577-tuloksella. 570 ylittänyt saksalainen Malte Mohr taipui kakkoseksi. Venäläinen Marija Kutshina vei niukan voiton naisten korkeushypyssä. Kutshina ja toiseksi sijoittunut kroatialainen Blanka Vlasic ylittivät kumpikin 198, mutta Kutshina oli kaksikosta parempi.
Pitkämäki kiskaisi kauden parhaallaan Oslon ykköseksi
Tero Pitkämäki heitti voittoon Oslon Timanttiliigan osakilpailussa. Jännittävän kilpailun toinen oli Julius Yego, joka jäi sentin päähän.
Tero Pitkämäki heitti viime viikolla Lappeenrannassa kauden kotimaisen kärkituloksen 83,93 ja oli iskussa myös Oslossa. Tuore isä kiskaisi neljännellä kierroksella kauden parhaansa 84,18, joka riitti kilpailun voittoon.
Olosuhteet eivät olleet keihäsmiehille aivan ihanteelliset, mutta siitä huolimatta peräti seitsemän miestä ylitti 80 metrin rajan.
Antti Ruuskasen heitosta uupui rentous ja yhtä lukuunottamatta kaikki heitot jäivät mataliksi. Parhaansa Ruuskanen kiskaisi kolmannella kierroksella ja tulos 82,56 riitti neljännelle sijalle.
Hallitseva maailmanmestari Vitezslav Veselý ylitti 83 metrin rajan heti ensimmäisellään. Pitkämäen haastajaksi miehestä ei kuitenkaan ollut, vaikka tulos kohenikin vielä viimeisellä heitolla lukemiin 83,53.
Kenian Julius Yego toi kilpailuun jännitystä, kun hän onnistui viimeisellään parantamaan omaa tulostaan. Heitto jäi kuitenkin sentin Pitkämäestä ja kenialaisen oli tyytyminen toiseen sijaan.
Ennen Oslon kilpailua joukosta parhaiten oli heittänyt Egyptin Ihab Abdelrahman. Suomalaisvalmentaja Petteri Piirosen valmennuksessa oleva Abdelrahman pitää hallussaan maailman tämän hetken kärkitulosta 89,21. Oslossa mies jäi kuitenkin seitsemänneksi.
Kotiyleisönsä edessä heittänyt Andreas Thorkildsen tuskasteli heittonsa kanssa jäi koko kilpailun viimeiseksi tuloksellaan 72,70.
USA:ssa alkoi oikeudenkäynti Blackwaterin työntekijöitä vastaan seitsemän vuoden takaisista surmista
Neljää turvayhtiön entistä työntekijää syytetään ainakin 14 aseettoman siviilin surmaamisesta Irakissa vuonna 2007.
Yhdysvalloissa on alkanut oikeudenkäynti neljää huonomaineisen Blackwater-turvayhtiön entistä työntekijää vastaan seitsemän vuotta sitten Irakissa tehdyistä siviilien surmista.
Blackwaterin entisiä työntekijöitä syytetään ainakin 14 aseettoman irakilaissiviilin surmaamisesta ja 18:n haavoittamisesta Bagdadissa 16. syyskuuta 2007.
Syytteen mukaan Blackwaterin työntekijät avasivat tulen siviilejä vastaan ollessaan vartioimassa yhdysvaltalaista diplomaattisaattuetta.
Yhtä syytetyistä syytetään murhasta, kolmea muuta taposta. Kaikki neljä ovat kiistäneet syytteet. Murhasta syytettyä uhkaa enimmillään elinkautinen vankeustuomio.
Oikeudenkäynnin odotetaan kestävän useita kuukausia. Tuomari Royce Lamberthin mukaan oikeudenkäyntiin on tulossa runsaasti irakilaisia todistajia.
Surmat olivat lisäämässä Yhdysvaltain vastaista ilmapiiriä Irakissa. Arvostelijat pitivät ampumatapausta myös esimerkkinä siitä, miten Yhdysvaltain hallituksen Irakiin palkkaamat turvayhtiöt välttyvät rangaistuksilta.
Vuonna 2009 yhdysvaltalaistuomari hylkäsi syytteet viittä Blackwaterin entistä työntekijää vastaan, koska katsoi, ettei tiettyjä heidän välittömästi tapahtuneen jälkeen esittämiä lausuntoja voinut käyttää heitä vastaan. Kaksi vuotta myöhemmin vettomustuomioistuin määräsi syytteet uudelleen voimaan.
Blackwater muutti nimensä vuonna 2009 Xe Serviceksi ja vuonna 2011 Academiksi.
Yhdysvaltain ulkoministeriö luopui sopimuksesta yhtiön kanssa, kun presidentti Barack Obama nousi valtaan vuonna 2009.
Teinipoika aiheutti hakkeroinnin leikkimällä sydänhymiöillä
Twitterin käyttöä helpottava Tweetdeck hakkeroitiin keskiviikkona. Hakkerointi sai CNN:n mukaan alkunsa siitä, kun teinipoika leikki sydänhymiöillä.
Keskiviikkona suosittu Twitterin käyttöä helpottava palvelu Tweetdeck hakkeroitiin. CNN kertoo Tweetdeckin haavoittuvuuden paljastuneen, kun 19-vuotias tietokonealaa opiskeleva teinipoika leikki sydänhymiöillä.
Firo-nimellä esittäytyvä teinipoika kertoo Twitterissä aiheuttaneensa tilanteen vahingossa. Firo huomasi keskiviikkona, että koodinpätkä "&hearts" luo sydänhymiön palvelussa.
Kun Firo leikki sydänhymiöillä, hän huomasi että sydämen käyttäminen luo aukon Tweetdeckin softaan antaen mahdollisuuden luoda komentoja yksittäisten twiittien avulla.
– En tarkoittanut hakkeroida. Se oli vahinko, Firo kertoo Twitterissä.
Firo jakoi tiedon löytämästään turvallisuusaukosta Twitterissä. Hän kertoi turvallisuusaukosta myös Twitterille. Tässä vaiheessa muut hakkerit olivat kuitenkin huomanneet Firon twiitin turvallisuusaukosta ja hyödynsivät jo heikkoutta.
Sotkun aiheuttanut teinipoika kertoo Twitterissä olevansa pahoillaan tapahtuneesta.
Mies kuoli omakotitalon palossa Siilinjärvellä
Omakotitalon sisätilat tuhoutuivat palossa täysin.
Mies on kuollut keskiviikkoiltana omakotitalon tulipalossa Siilinjärvellä.
Naapuri teki hälytyksen palosta iltakymmenen jälkeen.
Päivystävän palomestarin mukaan mies oli tulipalossa tuhoutuneen talon asukas. Tiilirakenteisen talon sisätilat tuhoutuivat palossa täysin.
Palossa kuolivat myös kissa ja koira.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii tapausta.
VPS romahti lopussa KuPS:lle 
Kovassa vireessä oleva KuPS haki harvinaisen voiton Vaasasta.  
KuPS voitti VPS:n vieraissa selkein 3-0-lukemin ja paranteli asemiaan jalkapallon Veikkausliigan keskikastissa. 
KuPS oli Vaasaan tullessaan yksi sarjan kuumimmista joukkueista.
Hävittyään kauden neljä ensimmäistä ottelua, oli se hävinnyt vain kerran sen
jälkeen pelaamissaan seitsemässä ottelussa. VPS:n meno oli ollut tasaisempaa,
mutta loukkaantumisten harventamassa rivissä on puolustuspelin onnistuminen
ollut avainasemassa. 
Ottelun alku oli tasaista. KuPS piti palloa hieman kotijoukkuetta
enemmän, mutta VPS iski vastaan nopeammin. Tämä olikin lähes koko ottelun kuva
alusta loppuun. KuPS nautti upeassa kunnossa olleen Hietalahden nurmesta täysin
rinnoin, ja pallo liikkuikin monipuolisesti mieheltä toiselle. Vepsun
pelinrakentelu oli hätäisemmän tuntuista, ja joukkue sortui useisiin
harhasyöttöihin, sekä vaikeisiin ratkaisuihin.
Avauspuoliskolla molemmilla joukkueilla oli paikkansa maalintekoon.
Huippupaikkoihin pääsi molemmat joukkueet pariin kertaan, mutta maalivahdit
venyivät tärkeässä paikassa hyviin torjuntoihin.
Toiselle jaksolle tuli KuPS hieman terävämmin, ja onnistuikin rikkomaan
maalittoman tasatilanteen kulmapotkusta. Miikka Ilo antoi kulman pitkälle yli
maalin takatolpan tason, ja kun ulos tullut Janne Henriksson ei ylettynyt
sorminensa palloon, pääsi Toni Markic puskemaan pallon sisään.
Maalin myötä odotettiin pelin painopisteen muuttuvan, ja osittain niin
kävikin. Vepsu sai enemmän pitää palloa, mutta kotijoukkueen pelinrakentelu
yski pahemman kerran. Muutaman paikan pääsi VPS johdossa. Maalin tehnyt Markic
osoitti arvonsa kahteen kertaan, heittäytymällä torjuen kahdesti Thomas Kulan
lähilaukauksen. 
Ottelun loppuminuuteilla VPS:n viimeisetkin oljenkorret vietiin, kun
viimeisellä viidellä minuutilla Michael Cox ja Charles Trafford viimeistelivät
kauniit maalit mieheen.
\- Kaikki piti olla valmiina. Kotikenttä, upea
nurmi... Me tehtiin ihan kamala määrä virheitä. Ei KuPS noin hyvä tänään ollut,
me vaan oltiin surkeita. Meidän hyökkäyspeli oli tänään ihan kuraa. Ei mitään
mielikuvitusta ollut tänään. Pitää vaan lähteä keskittymään seuraavaa ottelua
kohti, kertoi Vepsun toppari Ville Koskimaa.
\- Vaasa on aina ollut vaikea paikka pelata. En
muista onko koskaan täällä tehty kolmea maalia heidän verkkoon. Joukkue
puolustaa tosi hyvin. Lopussa tehtiin kaksi maalia, kun puolustettiin tiiviisti
ja iskettiin vastaan, kertoi Miikka Ilo.
VPS jatkaa kauttaan HJK:n vieraana lauantaina, ja KuPS sunnuntaina
kotikentällään Hongan isäntänä.
**Pasi Roimela, Vaasa **
Honka ja Lahti tasasivat pisteet 
FC Lahti nousi tällä kertaa Hongan vieraana tasapeliin. 
Kuukausi oli kulunut Hongan ja FC Lahden edellisestä ottelusta Tapiolan urheilupuistossa. Silloin Honka vei maalin ottelussa voiton ja nyt näytti pitkään, että sama toistuu. Lahden peli on kuitenkin parantunut toukokuulta ja joukkue pystyi tasoittamaan Jani Tanskan puskumaalilla pelin. Tasapelistä 1-1 piste molemmille.
Molemmilla oli paikkansa tasaisessa ottelussa. Pallosta todella taisteltiin ja hienoudet jätettiin seuraaviin peleihin. Honka ei suostu häviämään kotonaan ja FC Lahden on vaikea voittaa edelleen vieraissa.
Hongan avausmaali tuli Kuhnureiden puolustuksen huolimattomuudesta. Vartin pelin jälkeen Antti Mäkijärvi riisti pallon Pyry Kärkkäiseltä ja sijoitti varmasti ohi maalivahti Henrik Moisanderin.
\- Eilen sovittiin, että otetaan ylhäältä. Se tuotti tulosta, kertoi Mäkijärvi.
\- Ei siinä paljon ajateltu. Vaistolla toimin ja  sinne vaan takakulmaan.
Mäkijärvi tuli vaihtoon puolen tunnin pelin jälkeen.  
  
-Polvessa tuntui kipua. En osaa sanoa enempää vielä heti pelin jälkeen. Harmittaa, kun huilasin nilkan takia kuusi peliä. Tämä se on urheilun varjopuolta, tuumaili mietteliäs Mäkijärvi.
Lahden Kimmo Hovi pelasi toisen pelinsä avauksessa.  
  
- Ei tyydytä tämä. Oma peli ei vaan kulkenut joukkueelta.Ei saatu liikuteltua palloa maata pitkin. Räiskittiin. Ja äijät eivät liikkuneet pallottomana riittävästi, analysoi Hovi, jonka 
Hovin hyvät otteet oli pantu Espoossakin merkille. Armend Kabashi sai varoituksen liuttuaan nappulat edellä Hovin jalkoihin.
\- Kyllä mä itsekin tykkään pelata kovaa ja kovempaa peli on mitä korkeammalla tasolla pelaat. Kaveri tuli nappulat edellä puoliksi nilkkaan. Ei tuntunut hyvältä.
Hongan maalivahdille Daniel Kollarille peli oli hankala. Ei juurikaan torjuntatöitä, mutta Rafaelin laukauksen jalkatorjunta lopussa oli huipputyötä.
Honka jaksaa vaan yllättää illasta toiseen. Joukkue ei niminä tunnu menestyjiltä, mutta henkilökohtaista taitoa on upeasti. Tällä kaudella lyö itsensä läpi Jeremie Malolo. Sunnuntaina ensimmäiset seitsemän minuuttia peliä ja nyt tunti. Maali oli lähellä. Vielä ei ollut aika.
**Jarmo Lehtinen, Tapiola**
Wilmots jatkaa Belgian peräsimessä
Marc Wilmots jatkaa Belgian jalkapallomaajoukkueen peräsimessä vuoteen 2018 saakka.
Marc Wilmots luotsaa Belgian jalkapallomaajoukkuetta vuoteen 2018 saakka. Wilmotsin jatkosopimus julkistettiin keskiviikkona.
Wilmotsin pesti Belgian päävalmentajana alkoi vuonna 2012, jolloin hän korvasi Dick Advocaatin. Wilmots siivitti Belgian torstaina Brasiliassa alkavaan MM-lopputurnaukseen.
Wilmots esiintyi pelaajana kolme kertaa MM-kisatasolla - hän pelasi MM-viheriöillä vuosina 1994, 1998 ja 2002.
Belgia pelaa Brasilian MM-kisojen H-lohkossa, jossa sen vastustajat ovat Algeria, Etelä-Korea ja Venäjä.
RoPS prässäsi pisteen sarjakärki HJK:lta 
RoPS onnistui pysäyttämään Mika Lehkosuon valmentaman HJK:n voittokulun Veikkausliigassa. 
Rovaniemen Palloseura ja Helsingin Jalkapalloklubi pelasivat 0-0-tasapelin Rovaniemen keskuskentällä. Peli oli vauhdikasta  ja tasokasta alusta loppuun. HJK koki Mika Lehkosuon valmentamana ensimmäiset pistemenetyksensä tällä kaudella, mutta kärjessä jatkavan Klubin ja maalivahti Michael Törnesin nollaputki jatkui maalittoman tasapelin myötä.
Peli oli myös valmentajien RoPS:in Juha Malisen ja HJK:n Mika Lehkosuon taktista taidonnäytettä. Malinen iski HJK:n kimppuun heti alusta alkaen kovalla prässäyksellä ja Lehkosuo etsi ratkaisua sen purkamiseen.
Sitä ei löytynyt, sillä ensimmäisellä puoliajalla ROPS onnistui prässäyksessä kympin arvoisesti. Siitä he ansaitsivat neljä kulmapotkua ja yhden todellisen maalintekopaikan, joka syntyi Antti Okkosen antamasta kulmasta. Pallo leijasi Mika Mäkitalolle, joka vetaisi puolivollysta teknisesti taitavan kudin kohti HJK:n maalia. Upean pelin pelannut maalivahti Michael Törnes sai maaliviivalla kätensä vedon eteen pelastaen lähes varman osuman.
Koko ensimmäisen puoliajan RoPS oli niskanpäällä ja HJK ei saanut luotua yhtään vaarallista tilannetta. Toiselle puoliajalle RoPS vaihtoi kentälle Aleksander Kokon, jolle avautui tekopaikka ja mies tavoitteli maalin takakulmaa "kärkkärillä" noin kahdeksasta metristä. Pallo painui pari senttiä tolpan ohi.
Mika Mäkitalo pääsi tykittämään useaan otteeseen pelin aikana kohti HJK maalia. Vedot kilpistyivät puolustukseen tai maalivahti nappasi kudit.
\- Maalipaikkoja oli tosi paljon. Ne pitää käyttää hyväksi paremmin. Voimme olla silti tyytyväisiä pisteeseen sarjan kärkijoukkuetta vastaan, totesi Mäkitalo pelin jälkeen.
HJK:n paras tilanne pelissä oli toisen puoliajan lopussa, kun Sebastian Sorsa pääsi vastakkain RoPS-molari Saku-Pekka Sahlgrenin kanssa. Sorsa nosti pallon hallitusti yli Sahlgrenin, mutta kuin ihmeenlailla molari venytti kätensä pallon eteen.
HJK kierrätti pelaajia ja lepuutusvuorossa ollut Teemu Tainio tuli toisella puoliajalla kentälle tuoden joukkueensa peliin virkeyttä
\- RoPS ei anna meille ikinä mitään ilmaiseksi Rovaniemellä. Emme saaneet kaikkea irti tänään joukkueesta. Tasuriin täytyy olla tyytyväinen, Tornion terrieri kommentoi peliä.
HJK jatkaa sarjan kärjessä ja kohtaa lauantaina kotonaan VPS:n. RoPS saa vastaansa sunnuntaina SJK:n.
Yleisömäärä: 1865. Ottelun parhaana palkittiin RoPS:in Nicholas Otaru.
**Aki Mikkonen, Rovaniemi**
Voihan sitä näinkin kierrättää – mies asuu isossa lentokoneessa keskellä metsää
Yhdysvaltalainen mies muutti vanhan matkustajalentokoneen kodiksi, jossa hän viettää osan vuodestaan.
Yhdysvalloista, läheltä Oregonin osavaltiossa sijaitsevaa Portlandia, löytyy erikoinen siivekäs asunto, joka herättää ohikulkijoiden mielenkiinnon tasaisin väliajoin. Kyseessä on iso Boeing-matkustajakone, joka on muutettu asunnoksi.
Koneen omistaja on yli 60-vuotias **Bruce Campbell**, joka kertoo [Reutersille](http://www.huffingtonpost.com/2014/06/07/oregon-man-lives-in-boeing-727_n_5464613.html) saaneensa idean lentokonekodista vuonna 1999. Hän halusi keksiä uutta käyttöä ihmiskunnan uljaalle keksinnölle, joka oli tullut liian vanhaksi lentoliikenteeseen. Boeing oli matkalla romuttamolle, kun Campbell lunasti sen itselleen noin 200 000 dollarilla.
[Airplane Home - Boeing 727](http://vimeo.com/53490147) from [Even Quach](http://vimeo.com/evenq) on [Vimeo](https://vimeo.com).
Campbell kertoo elävänsä lentokoneessa noin kuusi kuukautta vuodessa ja sisätiloissa vietetään vaatimatonta elämää. Kokkailu onnistuu mikroaaltouunilla ja leivänpaahtimella. Purkkiruoka ja murot ovat perusherkkuja ja peseytyä täytyy tilapäisessä suihkussa, koska vesijohtoa ei ole.
[Campbellin sivustolta](http://airplanehome.com/) löytyy lisää kuvia koneesta ja yksityiskohtia sen rakentamisesta. Myös [Bored Pandan sivuilta](http://www.boredpanda.com/retired-boeing-727-recycled-home-bruce-campbell/) löytyy kuvia koneesta.
[Mt. Parnassus](http://vimeo.com/20862008) from [Kyle Parker](http://vimeo.com/kylewillparker) on [Vimeo](https://vimeo.com).
**Lähteet:** Reuters, Vimeo
Jaro jauhoi ansaitun voiton vaisusta Interistä
Pietarsaaressa Jaro vei ja FC Inter vikisi. Kotijoukkue ratkaisi pelin toisen jakson puolivälissä kahdella nopealla maalilla. Voitto nosti pietarsaarelaiset liigan kakkospaikalle.
Pietarsaaren Jaro nousi 2-0-voitolla FC Interistä jalkapallon Veikkausliigassa toiseksi. 
Avausjaksolla 
Pietarsaaressa soitettiin tuttuja säveliä, kun kotijoukkue Jaro hallitsi 
tapahtumia ja FC Inter joutui puolustusasemiin. Erona edelliseen HJK-kamppailuun 
oli kuitenkin se, että tällä kertaa ”eremenkolaisen pelikirjan” opeilla Jaro 
pääsi useampaan kertaan kohtuullisen hyville maalintekotonteille. 
Kertaalleen 
Interin puolustus siivosi Shahdon Winchesterin lähietäisyydeltä tulleen kudin 
aivan maaliviivan tuntumasta ja juuri ennen taukovihellystä maalivahti Magnus Bahne venytti jalkansa upeasti 
David Aubreyn viidestä metristä tulleen 
puskun eteen.
Useamman 
tilanteen Jaro kuitenkin hukkasi huonon viimeisen syötön tai luokattomien 
keskitysten vuoksi.
Vauhtia ja 
vaarallisia tilanteita
Toisen jakson 
alku tarjosi yleisölle hyvää jalkapalloviihdettä laidasta laitaan. Interin pelin 
paras tilanne osui 51. minuutille, kun Francis Suarez ampui pallon kohti 
yläkulmaa ja ainoastaan Jaro-vahti Jesse Östin huippuvenytys esti 
turkulaisten juhlinnan.  Tämän jälkeen Interillä oli pelin paras 
vaihe ja se sai useita peräkkäisiä kulmapotkuja. Maalit jäivät kuitenkin 
syntymättä.
Jaro ratkaisi 
ottelun kahdella nopealla maalilla. 62. minuutilla punapaidat saivat 
rangaistusalueen kulmalta vapaapotkun, jonka Hendrik Helmke antoi yllättäen lyhyenä 
puolustusmuurin taakse. Fredrik Svanbäck nappasi pallon ja tarjoili sen maalin 
eteen tynnivälle topparille Johan Brunellille, joka pisti numerot 
ohjauksellaan 1-0:aan. 
Heti perään Helmke harhautteli rangaistusalueella Interin 
puolustajaa sen verran taitavasti, että pienen kontaktin jälkeen pallo vietiin 
erotuomari Petteri Karin vihellyksestä rangaistuspilkulle ainakin 
vierasjoukkueen pelaajien mielestä kovin helposti. Jonas Emet ei erehtynyt vaan pisti 
pelivälineen vuorenvarmasti maaliin ohi väärin aavistaneen Magnus Bahnen.
Ottelun 
lopussa Interillä oli hetkittäisiä pieniä painostusjaksoja, mutta todellisesta 
takaa-ajosta ei voi puhua. Muutama Jaro-puolustuksen huono purku 
rangaistusalueella aiheutti kotiyleisölle suurimmat sydämentykytykset.
Inter kesy 
kissanpentu
Interin 
kapteenin nauhaa kantanut Severi Paajanen oli tappion jälkeen silminnähden 
pettynyt oman joukkueensa esitykseen. 
\- Todellakin 
oltiin liian kesyjä tänään. Aloitimme pelin todella huonosti. En tiedä, mikä 
meillä oikein oli.
\- Oli 
tarkoitus ottaa taktisesti pikkuisen alempaa, mutta noin passiivisia meidän ei 
pitänyt olla. Siitä oli sitten vaikea lähteä peliin mukaan.  
Toisella jaksolla vähän parannettiin, mutta ei kuitenkaan tarpeeksi.
Itseluottamusta uhkunut Jaron kapteeni Jonas Emet oli luonnollisesti voiton 
myötä aivan toisenlaisilla fiiliksillä.
\- Ihan alusta 
asti lähdimme pyörittämään peliä, vaikka emme saaneetkaan luotua aivan kauhean 
vaarallisia paikkoja. Peli oli meidän hallussa täydet 90 minuuttia eikä hätää 
ollut missään vaiheessa. Mitä pidemmälle kello meni, sitä paremmin saimme luotua 
paikkoja. Toisella puoliajalla tuli sitten tulostakin. Päätettiin jo ennen 
peliä, että otetaan kolme pistettä. Kahden tappion jälkeen tämä maistuu 
hyvältä.
Vahvasti 
liigan kärkipaikoilla läpi alkukauden olleesta Jarosta on koko ajan puhuttu 
”yllätysjoukkueena”. Tämän leiman Emet toivoisi jo häviävän puheista.
\- En enää 
tiedä, mistä oikein puhutaan. Kuinka hyvin näin puhuvat ovat oikein seuranneet 
meidän tekemistä talvesta lähtien? Joka vuosi puhutaan meistä 
”yllätysjoukkueena”. Mihin ne niin sanotut asiantuntijat oikein puheensa 
perustavat, kun ovat joka vuosi väärässä?
**Petri Kuikka, 
Pietarsaari **
Kongon ja Ruandan rajalla puhkesi tulitaistelu
Maat syyttävät toistensa joukkoja tunkeutumisesta rajan yli. Ruanda sanoo armeijansa surmanneen viisi kongolaissotilasta.
Ruandan ja Kongon joukkojen välillä on puhjennut tulitaistelu. Kumpikin maa syyttää toista sotilaiden tunkeutumisesta rajan yli.
Kongon demokraattisen tasavallan hallituksen mukaan tulitaistelu puhkesi, kun ruandalaisjoukot ylittivät rajan Pohjois-Kivun maakunnassa ja sieppasivat kongolaisen sotilaan. Hallituksen edustajan mukaan Ruandan joukot surmasivat sotilaan.
Ruandan hallitus puolestaan sanoo, että sen joukot surmasivat viisi kongolaissotilasta, kun nämä tunkeutuivat rajan yli ja avasivat tulen.
Ruandan ja Kongon välejä ovat pitkään kiristäneet syytökset Ruandan sekaantumisesta Kongon sisällissotaan. Ruandan väitetään tukeneen M23-sissijärjestöä. Rajalla on ollut suhteellisen rauhallista sen jälkeen, kun M23 jäi marraskuussa alakynteen taisteluissa ja solmi rauhansopimuksen Kongon hallituksen kanssa.
Kokoomuksen Kataja vaatii kiristyksiä lakko-oikeuteen
Vasemmiston edustajan mielestä ay-liikkeellä on oltava oikeus mielenilmauslakkoihin, kun taas oikeiston edustaja pitää AKT:n tempausta vaikutuksiltaan suhteettoman suurena.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja haluaisi kiristyksiä lakko-oikeuteen.
Katajan mielestä EK:n ja SAK:n sopima neljän vuorokauden varoitusaika lakoille tulisi säätää laiksi. Kataja kaipaa myös muita tarkennuksia lakiin.
– Joku suhteellisuudentaju pitäisi olla ja menettely siihen, että minkälaisen sanaharkan perusteella voidaan Suomen vienti pysäyttää, Kataja sanoi Ylen A-Studiossa keskiviikkona.
Katajan mukaan lakko-oikeuden rajoituksia pohditaan parhaillaan. Hänen mielestään AKT:n tämänpäiväinen lakko osoittaa rajoitusten tarpeellisuuden.
– Kun viime syksynä saatiin aikaan kasvu- ja työllisyyssopimus, jonka olennaisimpana osana oli työrauhavelvoite, johon AKT sitoutui, niin nyt täysin varoittamatta Suomen vienti pannaan jäihin, Kataja sanoi.
Vasemmistoliiton kansaedustaja Kari Uotila puolestaan on toista mieltä.
– Kun ei päästä tarkastamaan sitä, että merimiesten työolot ovat säällisiä, niin tähän jouduttiin turvautumaan. Ikävä tapaus, mutta ei tätä voi käyttää lakko-oikeuden kiristämisen perusteena, Uotila sanoi.
SJK käytti tehokkaasti MYPAn virhesuman
Loistavia vastahyökkäyksiä tehnyt SJK ratkaisi vieraskamppailunsa Saviniemessä jo avausjaksolla.
SJK haki jalkapallon Veikkausliigassa 3-1-vierasvoiton MYPA:sta. Ottelun antisankari oli Dawda Bah, joka menetti kahdesti keskialueella pallon ja molemmilla kerroilla peliväline oli Justin Moosen toimesta todella nopeiden vastaiskujen myötä MYPAn maalissa.
Näiden maalien välissä MYPA-vahti Ville Iiskola lahjoitti yhden osuman vieraille, kun ei saanut käsiinsä Antti Koskisen palauttamaa palloa. Näin pääsi Akseli Pelvas laittamaan "munkin" tyhjiin.
Toisella puoliajalla MYPA hyökkäsi riskillä ja isännät saivatkin rangaistuspotkun heti jakson alkuun. Mihkel Aksalu torjui kuitenkin Stefano Pinhon vedon. MYPA rikkoi kuparisensa viime hetkillä, kun Denis Abdulahi puski Juha Pirisen kulmasta kauden neljännen osumansa.
Pirinen ei ole huolestunut MYPAn esityksiin, vaikka viidestä viimeisestä ottelusta onkin tullut vain yksi voitto.
\- Enimmäisellä jaksolla SJK pääsi vastahyökkäyksiin ja teki omista virheistämme kolme maalia. Ei menneitä otteluita kannata jäädä liikaa miettimään. Olemme ihan luottavaisia jatkon suhteen, vaikka nyt onkin ollut vaikeampi jakso ja sunnuntaina haetaan taas voittoa.
Pirinen tuli MYPAan täksi kaudeksi Hakasta ja on viihtynyt.
\- Viime kauden jälkeen aloin miettiä omia vaihtoehtojani ja päädyin tänne. Olen ollut tyytyväinen valintaani, koska peliaikaa on tullut ja tänään napsahti tilille jo kauden viides  syöttöpiste. Se olikin ainoa asia, mikä tässä pelissä lämmitti.
SJK:n valmentaja Simo Valakari näki nyt joukkueensa pelaavan sellaista jalkapalloa, mitä hän haluaakin. Esitykseen vaikutti Saviniemen hyväkuntoinen keinonurmi.
\- Me tiedettiin, että MYPA tykkää hyökätä, ja kun he menettävät pallon, niin pakka on vähän auki. Pojat toteuttivat avausjaksolla hienosti suunniteltua taktiikkaa ja käyttivät tilanteet pallonriistojen jälkeen hyväkseen.
Toisella jaksolla SJK ymmärrettävästikin hieman varmisteli. 
\- Aksalu nappasi pilkun kiinni ja 1-3-tilanteessa otti myöskin hienon torjunnan. Jos rangaistupotku olisi mennyt maaliin, olisi se saattanut muuttaa peliä. Justin Moose iski tänään kaksi maalia ja on ollut huikea tällä kaudella. Meillä oli kenttä tänään sankareita täynnä, Valakari hehkutti.
**Jari Haapala, Kouvola **
Nato kokoontui Irakin kriisin takia
Nato-maiden suurlähettiläiden hätäkokousta oli pyytänyt Turkki, kun kymmeniä sen kansalaisia oli siepattu islamistijoukkojen valtaamassa Mosulissa. Kokouksen tarkoituksena oli tietojenvaihto, Naton edustaja kertoo uutistoimisto Reutersille.
Sotilasliitto Naton suurlähettiläät ovat pitäneet hätäkokouksen Irakin tilanteen vuoksi, kertoo Nato-virkamies uutistoimisto Reutersille.
Kokous pidettiin Turkin pyynnöstä. Turkki pyysi kokousta sen jälkeen, kun kymmeniä sen kansalaisia oli siepattu islamistijoukkojen valtaamassa pohjoisirakilaisessa Mosulin kaupungissa.
Naton edustajan mukaan Turkki selosti muille Nato-maille sieppausta. Siepattujen joukossa on Turkin konsuli.
Nato-virkamiehen mukaan kokouksen tarkoitus oli tietojenvaihto eikä kokousta ei pidetty Naton perustamissopimuksen 4. artiklan nojalla. Artikla sallii Nato-maiden pyytää liittolaisiaan konsultaatioon, kun se kokee alueellisen yhtenäisyytensä uhatuksi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsi keskiviikkona iskut ja vaati panttivankien välitöntä vapauttamista.
TPS otti tärkeän voiton - MIFK kriisissä 
Maalihanat auki saanut TPS voitti IFK Mariehamnin 3-1 Veikkausliigan häntäpään taistelussa. 
Katkeran Inter-tappion jälkeen TPS:n nuorukaiset pystyivät kokoamaan itsensä ja riittävällä kiukulla ottivat saarelaisilta kolme pistettä 3-1-voitolla jalkapallon Veikkausliigassa.
TPS nousi sarjan hännillä 9 pisteeseen, mutta jatkaa sarjajumbona. Turkulaisten on otettava voittoja juuri nyt, sillä heinäkuussa niiden saaminen ei välttämättä riitä sarjapaikan uusimiseen.
\- Puhuin voitosta ennen peliä ja sanoin, että meidän on käännettävä tämä ottelu voitoksi. Onnistumisprosenttimme oli nyt hyvä. Viime ottelussa MIFK:ta vastaan loimme paljon hyviä maalipaikkoja, mutta silti naapuri vei voiton niukasti. Edelleen meille tulee todellisia lapsuksia, kuten vastustajan tasoitus, mutta edistystä on tapahtunut. Jokainen ottelu tuo nuorille pelaajillemme lisää kokemusta ja oppia, hienon ottelun pelannut joukkueen kapteeni Jukka Lehtovaara summasi pelin jälkeen.
Kotijoukkue oli parempi tällä kertaa myös maalien osalta. TPS:n puolustuksessa ei tehty niin tuttuja virheitä ja maalipaikoista käytettiin lähes puolet onnistuneesti hyväksi.
MIFK:n nimivahva joukkue on lähellä kriisiä. Pelkästään väsymyksen piikkiin ei sen otteita voi laskea. Hyvällä pelaajamateriaalilla pitää pystyä parempaan peliin, vaikka joukkueella on loukkaantumisia ja pelikieltoja.
Joukkue on pelannut seitsemän perättäistä ottelua ilman voittoa ja majailee 10. sijalla 12 pisteessä. Kaksi viimeistä peliä ja omiin on tehty seitsemän maalia. Pelaajien tahtotaso kentällä oli tuloksetonta häärimistä ja näennäistä.
Hradeckyn veljekset Matej ja Tomas kohtasivat toisensa toista kertaa tällä kaudella.
\- Totta kai se oman pienen latauksensa tuo otteluun, mutta tämä oli peli muiden joukossa. Tosin meiltä tämä oli huono peli. Puolustimme huonosti, annoimme helppoja maaleja. Jotain tässä pitää tehdä, mutta mitä. Asiasta keskustellaan, totesi veljeksistä Tomas.
Satujen saarella on aina käyty keskusteluja ja niiden kautta saatu asiat kuntoon. Nyt vain näyttää siltä, että se ei enää riitä. Siinä on lähipäiviksi pohdittavaa seurajohdolla.
**Turkka Talonen, Turku**
Katso metsästysretki jääkarhun näkökulmasta
Karhun kaulapantaan kiinnitetty kamera tallensi jääkarhunaaraan elämää Beaufortinmerellä huhtikuussa 2014. Videomateriaalin avulla tutkijat saavat arvokasta tietoa jääkarhuista.
Yhdysvaltalainen tutkimuslaitos U.S. Geological Survey on julkaissut ensimmäisen videon, joka näyttää, millaista on jääkarhunaaraan elämä sen omin silmin katsottuna. Aiheesta uutisoi [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/videokaulapanta_seuraa_jaakarhun_elamaa__katso_kuinka_karhunaaras_metsastaa_ui_ja_etsii_kumppania/7289276).
Karhun kaulapantaan kiinnitetty kameran välityksellä on mahdollista saada ainutlaatuinen kurkistus siihen, miten jääkarhut metsästävät, lepäävät ja käyttäytyvät lajitoveriensa seurassa.
Nyt julkaistu video on kuvattu Beaufortinmerellä huhtikuussa 2014. Videomateriaalin avulla yritetään ymmärtää muun muassa sitä, miten jääkarhut reagoivat ilmaston lämpenemisen aiheuttamiin muutoksiin elinympäristössään.
_Video: Reuters_

[Lue U.S. Geological Surveyn artikkeli jääkarhututkimuksesta](http://www.usgs.gov/blogs/features/usgs_top_story/through-the-eyes-of-a-polar-bear/?from=title)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Reuters, U.S. Geological Survey
Neljä YK:n rauhanturvaaja kuoli pommi-iskussa Malissa
Isku tapahtui YK:n leirin sisäänkäynnillä, uutistoimisto AFP kertoo.
Ainakin neljä YK:n rauhanturvaaja on kuollut pommi-iskussa Malin pohjoisosissa Afrikassa, armeijalähteet kertovat.
Kuolleet rauhanturvaajat olivat afrikkalaisia. Yhden lähteen mukaan kaikki neljä olisivat tšadilaisia.Toisen lähteen mukaan osa kuolleista olisi malilaisia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan isku tapahtui YK:n leirin sisäänkäynnillä Aguelhokin kylässä.
Tuaregikapinalliset ja Malin hallitus sopivat tulitauosta toukokuun lopulla.
Pommi-iskun tekijästä ei ole tietoa.
Amnesty vaatii suojelua Pohjois-Irakin siviileille - puoli miljoonaa paennut islamistien hyökkäystä
Järjestö varoittaa, että Mosulin kaupungin valtauksella on vakavia seurauksia ihmisoikeuksille Irakissa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii suojelemaan kaikin keinoin siviilejä, jotka ovat jääneet taistelujen keskelle pohjoisirakilaisessa Mosulin kaupungissa.
Järjestö kehottaa muun muassa takaamaan siviileille turvallisen pääsyn pois konfliktialueelta.
Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM kertoi tiistaina, että puoli miljoonaa ihmistä on jo paennut Mosulista ja sen ympäristöstä naapurialueille. Ääri-islamilainen ISIS valtasi kaupungin tiistaina.
Amnestyn edustajan Said Boumedouhan mukaan Niniven maakunnassa sijaitsevan Mosulin valtaus on erittäin huolestuttava ja sillä on vakavia seurauksia ihmisoikeuksille Irakissa.
Amnesty kehottaa konfliktin molempia osapuolia varmistamaan, etteivät siviilit joudu kantamaan kovinta hintaa väkivaltaisuuksista. Järjestö vaatii myös apua pakeneville.
Järjestö sanoo, että ISIS:n ja turvallisuusjoukkojen on vältettävä se, mikä siviileille tapahtui, kun ISIS valtasi tammikuussa Fallujan kaupungin Anbarin maakunnassa. Siellä arviolta puoli miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa ja yli 5 500 siviiliä on kuollut.
Amnesty syyttää hallituksen joukkoja siitä, että se on puolen vuoden aikana pommittanut Fallujaa summittaisesti, myös sairaaloita ja asuinalueita. ISIS on vastannut pommi-iskuilla muualla Irakissa.
USA lupaa apuaan
Yhdysvaltain tuleva Irakin-lähettiläs Stuart Jones lupaa, että maa yrittää auttaa Irakin taisteluja pakenevia yhdessä kansainvälisten kumppaniensa kanssa.
Yhdysvaltain kongressissa puhunut Jones kuvasi ISIS:ää yhdeksi maailman vaarallisimmista terroristiryhmistä.
Jonesin mukaan Yhdysvallat on lisännyt sotilastarvikkeiden kuljetuksia Irakiin samoin tiedonvaihtoa ja rajaturvallisuusohjelmia. Hän kertoo Yhdysvaltain sotilasjohdon ja irakilaiskomentajien käyvän myös vuoropuhelua.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja sanoi keskiviikkona, että Yhdysvallat on sitoutunut työskentelemään Irakin johtajien kanssa tukeakseen yhtenäistä lähestymistapaa ISIS:n aggressioon.
Yhdysvallat ei ole maininnut mitään siitä, voisiko se lähettää joukkoja Irakin tueksi. Britannian ulkoministeri William Hague sanoi keskiviikkona, ettei brittijoukkojen lähettäminen takaisin Irakiin tule kyseeseen.
Hague pitää tilannetta huolestuttavana, mutta sanoo, että Irakilla on riittävästi joukkoja.
Myös Irakin naapurimaa Iran on luvannut Irakille tukea terrorismia vastaan ja vaatii maalle myös kansainvälistä tukea. Iran on shiiaenemmistöinen ja Irakin pääministeri Nuri al-Maliki on hänkin shiia. ISIS on puolestaan sunnilainen.
Venla Niemi 7:s sprinttirasteilla
Venla Niemi oli päivän paras suomalainen suunnistuksen maailmancupin sprinteissä Imatralla. Niemi sijoittui naisten sprintissä seitsemänneksi.  
Ruotsalainen Jonas Leandersson ja sveitsiläinen Judith Wyder juhlivat voittoja suunnistuksen maailmancupin sprinttikilpailuissa Imatralla.
Leandersson suunnisti miesten 3,4 km:n matkan voittoon neljän sekunnin erolla ennen toiseksi sijoittunutta sveitsiläistä Daniel Hubmannia. Mårten Boström oli päivän paras suomalaismies ja sijoittui kahdeksanneksi. Boström jäi 40 sekuntia voittoa juhlineesta Leanderssonista.
Naisten 3,1 km:n matkalla Judith Wyder suunnisti ykköseksi ja löi vain kahdella sekunnilla toisen sijan ottaneen tanskalaisen Maja Almin. Venla Niemi suunnisti parhaana suomalaisena seitsemänneksi - 25 sekuntia kärkeä hitaampana. Minna Kauppi jäi 48 sekuntia kärjestä ja sijoittui yhdeksänneksi.
Torstaina Imatralla suunnistetaan sprinttiviesti. TV2:n lähetys vauhtiin klo 15.00.
IMATRA, SPRINTIT
**Miehet, 3,4 km   **                 
  1. Jonas Leandersson      SWE  12.20  
  2. Daniel Hubmann         SUI + 0.04  
  3. Yannick Michiels       BEL + 0.06 
**  8. Mårten Boström         FIN + 0.40  
 10. Severi Kymäläinen      FIN + 0.42  
 21. Antti Anttonen         FIN + 1.08  
 22. Tuomo Mäkelä           FIN + 1.09  
 24. Vili Niemi             FIN + 1.14        **                            
** Naiset, 3,1 km     **               
  1. Judith Wyder           SUI  13.01  
  2. Maja Alm               DEN + 0.02  
  3. Tove Alexandersson     SWE + 0.19  
  3. Julia Gross            SUI + 0.19  
  3. Helena Jansson         SWE + 0.19 
**  7. Venla Niemi            FIN + 0.25  
  9. Minna Kauppi           FIN + 0.48  
 10. Marika Teini           FIN + 0.52  
 20. Anna Närhi             FIN + 1.20  
 26. Maija Sianoja          FIN + 1.29 **
Isac Elliot paljastaa uuden sinkkunsa fanitapahtumassa Helsingissä – ensisoitto YleX:llä
Isac Elliotin uudelta levyltä julkaistaan ensimmäinen single kesäkuun 18. päivä Helsingissä järjestettävässä fanitapahtumassa.
Poptähti **Isac Elliotilta** julkaistaan Helsingissä järjestettävässä fanitapahtumassa uusi singlebiisi nimeltä _Baby I_. Tapahtuma pidetään Helsingin keskustan Forum-kauppakeskuksessa kesäkuun 18. päivä kello 18 alkaen. Ne, jotka eivät pääse paikalle, voivat seurata tapahtumia maailmanlaajuisesta nettilähetyksestä.
Viimeisimmät tapahtumaan liittyvät tiedot löytyvät sen [Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/events/274908196025405/).
Uusi singlebiisi on myös ensisoitossa samana päivänä YleX:n Uuden musiikin iltavuoro -ohjelmassa kello 18.15. Uusi biisi antaa esimakua siitä, miltä tuleva Isac Elliotin kakkosalbumi kuulostaa. Sitä on työstetty Tukholmassa nimekkäiden kansainvälisten tekijöiden kanssa.
**Lue myös:**
[Isac Elliot: RedOne ei ole ainoa uuden levyn huippunimistä - Haussa mm. räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214596)
[Isac Elliot norjalaisen massatapahtuman pääesiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220206)
Miehen vaatteet syttyivät tuleen Turun keskustassa
Keski-ikäinen mies loukkaantui vakavasti Turun keskustassa, kun hänen vaatteensa syttyivät äkillisesti ilmiliekkeihin Turun keskustassa. Pelastuslaitos on toimittanut pahoin loukkaantuneen miehen sairaalahoitoon.
Päivystävän palomestarin mukaan miehen vaatteet olivat pelastuslaitoksen paikalle saapuessa olivat palaneet kokonaan ja tuhoutuneet täysin. Pelastuslaitoksen paikalla antaman ensiavun jälkeen vakavia palovammoja saanut mies toimitettiin hoitoon Turun keskussairaalaan.
 – Hänellä oli toisen asteen palovammoja eri puolilla kehoa, pahimmat niistä olivat alaraajoissa, kertoo päivystävä palomestari Reijo Salminen.
Palosta ei ollut vaaraa sivullisille eikä se ollut vaarassa levitä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä mm. haastattelemalla paikalla olleita sivullisia. Palomestarin mukaan palopaikalta löytyi pakkaus käsidesiä, joka syttyy helposti.
Yle tehostaa toimintaansa ja panostaa verkkotoimintojensa kehittämiseen
Pyrkimyksenä on myös lisätä ostoja tuotantoyhtiöiltä kuudella miljoonalla eurolla lähivuosina.
Yleisradio panostaa verkkopalveluidensa käytettävyyden parantamiseen.
Yhtiön hallintoneuvosto vahvisti strategian kokouksessaan keskiviikkona. Tavoitteena on tuottaa Ylen palveluja kaikilla jakeluteillä.
– Verkolla on suomalaisille entistä suurempi rooli tarinoiden kertomisessa ja jakamisessa. Verkko on myös tv- ja radiosisältöjen välittämisen merkittävä julkaisuväylä, Yle kertoo tiedotteessaan.
Lisäksi Yle lisää sisältöhankintoja ja sisällön tuotantoon liittyviä ostoja.
– Kotimaisten ohjelmisto-ostojen vuosittainen määrä nostetaan 30 miljoonaan euroon vuoteen 2017 mennessä. Nyt Yle ostaa tuotantoyhtiöiltä sisältöä noin 24 miljoonalla eurolla, yhtiö kertoo.
Resursseja ostoihin ja verkkoon haetaan toiminnan tehostamisesta. Ylen mukaan tehostamistarve on vuoteen 2017 mennessä arviolta 30-40 miljoonaa euroa.
Yle-vero pysyy ensi vuonna nykyisellään.
Latvala jäi kauden parhaastaan Oslossa
Hanna-Maari Latvala ei päässyt huippuvauhtiinsa Oslon 200 metrillä. Latvala juoksi vastatuulessa matkan aikaan 23,67.
Hanna-Maari Latvala juoksi ns. kansallisen erän voittoon yleisurheilun Timanttiliigan naisten 200 metrillä Oslossa. Latvalan voittoaika painui 1,1 m/s:n vastatuulessa 23,67:ään.
Latvala jäi noin sekunnin kymmenystä kauden parhaastaan. Latvala juoksi aiemmin tänä kesänä kauden kotimaisen kärkiajan 23,34.
Ville Lampinen juoksi ykköseksi miesten 800 metrin B-erässä. Lampinen juoksi voittoon ajalla 1.50,80 ja jätti Tuomo Salosen (aika 1.51,35) toiseksi.
Irakin islamistikapinallisten vankina 80 turkkilaista - Turkki varoittaa sieppaajia
Ulkoministeri Ahmet Davutoglu sanoo, että Turkki ryhtyy vastatoimiin, jos sen kansalaisia vahingoitetaan. Turkki on pyytänyt myös sotilasliitto Natoa koolle keskustelemaan Irakin tilanteesta.
Turkin mukaan kaikkiaan 80 maan kansalaista on kapinallisjoukkojen vankina pohjoisirakilaisessa Mosulin kaupungissa, jonka ääri-islamilaisen ISIS-kapinallisryhmä valtasi tiistaina.
Turkin ulkoministeriö kertoo, että 49 sen kansalaista siepattiin, kun islamistit tunkeutuivat Turkin konsulaattiin Mosulissa. Viranomaislähteet ovat kertoneet aiemmin, että siepattujen joukossa on Turkin konsuli, muuta lähetystöhenkilökuntaa ja kolme lasta. Ministeriön mukaan siepatut on viety konsulaatista muualle Mosuliin.
Lisäksi tiistaina siepattiin 31 turkkilaista kuorma-autonkuljettajaa, ministeriö kertoo. Heitä pidetään vankila mosulilaisessa voimalassa.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu varoittaa kovista vastatoimista, jos maan kansalaisia vahingoitetaan.
Turkki on pyytänyt sotilasliitto Natoa kokoontumaan Irakin tilanteen vuoksi.
Juju toivoi Loiria levylleen: Unessani hän lauloi pimeässä ja sikari kädessään
Juju ei meinannut millään keksiä, kenet hän kutsuisi uudelle levylleen fiittaamaan. Lopulta hän sai idean unessa.
**Jujun** neljäs täyspitkä levy soi YleX:n Viikon albumina ja se on nimeltään _Julius Kivi on hullu_. Edellisellä levyllä kuultiin useita fiittaajia, mutta nyt vierailijoita ei ole.
\- Minusta vain tuntui siltä, että biiseihin on vaikea löytää ketään sopivaa fiittaamaan. Ehkä tämä on nyt niin seesteinen oma juttu, ettei siihen voinut tulla muita, Juju sanoo.
Räppäri kertoo, että viimein, kun tuottaja oli kysellyt muutamia kertoja fiittaajan perään, hänelle tuli yksi mahdollinen vaihtoehto mieleen.
\- Näin yöllä unen, jossa **Vesa-Matti Loirilla** oli sikari kädessään. Hän istui pimeässä huoneessa ja lauloi uuden levyn _Tuskaa_-biisin kertosäettä matalalla äänellään tulkiten.
Unen jälkeen Juju tiesi, kehen ottaa yhteyttä. Räppäri yrittikin Facebookin kautta tavoitella vanhempaa artistia, mutta se ei onnitunut.
\- Hän olisi voinut tulla _Tuskaan_ mukaan. Ilmeisesti Loiri ei ole Facebookissa, koska en saanut mitään vastausta häneltä.
YleX:n viikon albumina soi Jujun _Julius Kivi on hullu**.**_ **Kuuntele albumi [Kuuntele Jujun Julius Kivi on hullu -albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220622)**Lue myös [Räppäri Juju hullaantui rakkaudesta ja teki seesteisimmän levynsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220688)
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Tenkanen nousi mukaan EM-kultataistoon Kroatiassa
Tuula Tenkanen otti keskiviikon lähdöistä voiton ja kakkossijan. Kokonaistilanteessa suomalainen nousi kolmanneksi.
Kroatian Splitissä purjehdittavat Laser Standard ja Laser Radial 
–luokan Euroopan mestaruuskilpailut jatkuivat keskiviikkona Tuula Tenkasen 
kohdalta upeasti. 
Tenkanen otti ensimmäisestä lähdöstä toisen sijan ja toisesta 
lähtövoiton. Näillä sijoituksilla suomalaispurjehtija nousi mukaan taisteluun 
EM-kullasta.   
  
Tenkasen valmentaja Tom Lönnqvist oli iloinen hienon päivän 
jälkeen. 
\- Upea päivä, vaikka olosuhteet jatkuivat vaikeina, Lönnqvist sanoi.  
  
- 
Etenkin olen ylpeä toisesta lähdöstä, jossa onnistuimme seuraamaan vaihtelevan 
tuulen kehitystä tilateen mukaan ja ensimmäinen kryssi onnistui nappiin. 
Niskassa huohottivat Maarit (Bouwmeester) ja Evi (Van Acker), mutta Tuula piti heidät 
hienosti takanaan, Lönnqvist kertoi.   
 
EM-kilpailut päättyvät lauantaina.
Yle nostaa verkon ja kumppanuudet strategiansa kärjiksi
Ylen päivitetty strategia suuntaa mediankäytön muutokseen verkko edellä. Yksi tärkeä tavoite on parantaa verkkopalveluiden käytettävyyttä eri laitteilla.
 
Verkolla on suomalaisille entistä suurempi rooli tarinoiden kertomisessa ja jakamisessa. Verkko on myös tv- ja radiosisältöjen välittämisen merkittävä julkaisuväylä Nuorista aikuisista käytännössä kaikki käyttävät internetiä päivittäin ja eläkeikään yltäneistäkin jo melkein puolet.
 
”Media-ala ja -tarjonta globalisoituvat rajusti, perinteiset toimintamallit muuttuvat ja tiedonvälitys on uusien haasteiden edessä. Tässä muutoksessa Ylen tehtävä pysyy ja vastuu kasvaa. Yle palvelee kaikkia suomalaisia, kaikilla jakeluteillä”, sanoo Ylen toimitusjohtaja** Lauri Kivinen**.
Yle kehittää verkko-osaamistaan niin sisällöissä, palveluissa kuin jakelussakin. Tavoitteena on kasvattaa verkkopalveluiden hyvää ja helppoa käyttökokemusta eri laitteilla.
Lisää kotimaisia ostoja ja yhteistyötä
Yle vahvistaa media-alan kehitystä yhteistyön ja kumppanuuksien kautta. Sisältöhankintoja ja sisällön tuotantoon liittyviä palveluostoja lisätään. Kotimaisten ohjelmisto-ostojen vuosittainen määrä nostetaan 30 miljoonaan euroon vuoteen 2017 mennessä. Nyt Yle ostaa tuotantoyhtiöiltä sisältöä noin 24 miljoonalla eurolla. Ulkopuolisten tuottamia mediapalveluita ostetaan myös nykyistä enemmän tulevina vuosina.
Mediapoliksen kehittäminen Tampereella on myös strateginen päätös. Yle ottaa vastuuta alan kehityksestä.
 
”Uusi Päivä -sarjan tuotannon siirtäminen Mediapolikseen, uuden tuotantohallin rakentaminen ja pitkäjänteisen yhteistyön aloittaminen paikallisen tuotantoyhtiön kanssa kertoo uuden, kumppanuuksia painottavan toimintamallin edistämisestä”, toteaa Ylen hallituksen puheenjohtaja **Kari Neilimo**.
Yle lisää myös yhteiskunnallista kumppanirooliaan. Tuore esimerkki tästä on vanhusten yksinäisyyteen tarttuva Lupa välittää – Använd hjärtat -kampanja, jonka Yle toteuttaa ensi syksynä Opetushallituksen ja Suomen Punaisen Ristin sekä kolmannen sektorin järjestöjen kanssa.
Voimavaroja uuteen Yle vapauttaa tehostamalla edelleen toimintaansa. Näin lisätään panoksia uusiin sisältöihin, palveluihin ja verkkoon. Ylen tehostamistarve on vuoteen 2017 mennessä arviolta 30–40 miljoonaa euroa, koska Yle-vero pysyy ensi vuonna nykyisellään ja rahaa varataan mm. sisältöjen ja verkon kehityshankkeisiin.
 
”Suomalaiset kokevat julkisen palvelun median tärkeäksi itselleen. Siksi Ylen on oltava aktiivinen toimija verkossa, verkostoissa ja erilaissa yhteisöissä. Ylen on myös pidettävä huoli hyvästä yleisösuhteestaan, ja siitä, että julkisen palvelun idea ymmärretään laajasti yhteiskunnassa”, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja** Ilkka Kantola**.
 
Yhtiön hallintoneuvosto vahvisti Ylen strategian kokouksessaan 11.6. Strategian tavoitteet – Yle tuottaa arvoa suomalaisille ja yhteiskunnalle, kaikki suomalaiset käyttävät Ylen palveluita ja Ylellä on media-alan paras osaaminen – pysyvät ennallaan.
 
Lisätiedot:
Toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**, p. 09 1480 5003 
Hallituksen puheenjohtaja **Kari Neilimo**, p. 050 68 058
Hallintoneuvoston puheenjohtaja** Ilkka Kantola**, p. 09 432 3077
Tähtiä tekemässä
Suomalainen Juulia Jyläs päätyi 20 vuotta sitten hevosten perässä Hollantiin. Sille tielleen hän on jäänyt ja tänä päivänä hän pyörittää miehensä kanssa yli 30 hevosen myyntitallia Hollannin Elburgissa.
”Lähtöni syy oli se, että halusin päästä huippuratsastuksen ytimeen. Jos haluaa toimia kunnolla hevosalan ammattilaisena on paljon helpompaa asua ulkomailla.”
Juulia pitää Stal van Triest -myyntitallia yhdessä miehensä Herman van Triestin kanssa. Tallilta myydään estehevosia ympäri maailmaa.
"Minä hoidan ratsutuksen, kilpailemisen ja valmentautumisen, Herman puolestaan vastaa astutuksista, kasvatuksesta ja myynnistä."
Herman kertoo, että kilpahevosen kasvatuksesta kaikki lähtee laadukkaasta emästä. Esteratsastuksen huipulla pärjätäkseen hevosessa pitää olla paljon verta.
"70-80 prosenttia varsan ominaisuuksista tulee emästä. Kasvatuksessa lähdetään aina siitä, että tamma on huippu. Ori voi täydentää tamman heikkouksia, mutta huonosta tammasta ei saa hyvää jälkeläistä edes huippuorilla."
Stal van Triestin hevosista 4-8 tammaa on kantavana joka vuosi. Hevosten hinnat riippuvat ihan yksilöstä.
"4-vuotiaan hevosen kasvattamiseen on voinut helposti mennä jo 10 000 euroa kaikkine kuluineen. Myyntihinta riippuu tietysti täysin siitä, kuinka laadukas hevonen on ja paljonko siinä nähdään potentiaalia."
Stal van Triestin kasvatteja voi nähdä arvokilpailuissa ympäri maailmaa.
"Vaikka tallin kasvatustoiminta on määrällisesti pientä, on maailman huipulla useampia meidän tallin kasvatteja. Muun muassa Zilverstar, joka voitti hiljattain 150 luokan CSI viiden tähden kilpailuissa, kaksinkertainen Belgian mestari Flinstone ja 6-vuotiaiden Englannin mestari Batavia."
Hevosen kasvatus vaatii pitkäjänteistä työtä.
"Emme halua tänne "hevoset tulee ja menee" -meininkiä. Omat kasvatit saatavat olla meidän tallilla jopa 8-9 vuotta. Hevosesta ei ole tarpeen luopua niin kauan, kun hevosella on vielä tulevaisuutta ja se pystyy kehittymään paremmaksi."
Malttia vaaditaan myös nuoren hevosen ratsuttamisessa. Tavallisesti Juulia ratsuttaa 6-8 hevosta päivässä.
Kypsyvät varsat pidetään erillään ratsutettavista hevosista.
"Yleensä hevoset tulevat talliin vasta kolme ja puoli tai nelivuotiaina. Sitä ennen niiden annetaan kasvaa muualla. Ei ole hyvä, että varsat ja kisahevoset ovat samassa tallissa, koska niillä on eri bakteerikanta. Kilpahevoset kiertävät ympäri maailmaa, minkä takia niiden vastustuskyky on kehittyneempi kuin varsoilla.”
Tallin seinällä näkyy suuri lukujärjestys, josta voi tarkistaa, mitä kukin hevonen on treenannut minäkin päivänä.
"Nuoret hevoset tulevat talliin noin kolme ja puolivuotiaina. Silloin hevoset ovat vielä ihan lapsia. Ennen treenaamisen aloittamista hevoset on irtohypytetty ja röntgenkuvattu, mutta muuten niillä ei ole tehty juuri mitään. Tällä hetkellä tallissa on viisi kappaletta nelivuotiaita ja kaikki ovat todella raakoja."
Yleensä Juulia ratsastaa nuoria hevosia kerrallaan noin 20 minuuttia. Nuoren estehevosen viikkotreeni koostuu kolmesta tai neljästä treenistä kentällä, kävelytyskoneesta sekä välillä käydään laukkaradalla.
"Meidän filosofia on että annetaan hevosen kehittyä rauhassa. Hevosen lihaksisto ja tasapaino pitää olla kehittyneet, ennen kuin sille voi asettaa esteteknisiä haasteita."
Ratsastaessa nuoren hevosen kanssa kommunikaatio pitää olla todella selkeää. Koulutusvaiheessa pitää myös varautua yllätyksiin ja takapakkeihin.
"Jos nuoren hevosen kanssa mennään liian nopeasti eteenpäin, sen tulevaisuus loppuu ennen kuin se on alkanutkaan. Valmennuksessa pitää huolehtia siitä, että hevosen pitää pysyä korvien välistä pirteänä."
Nuoren hevosen kouluttamisessa ei voi olla yhtä kaavaa.
"Ei voi sanoa, että kuukauden päästä ollaan tässä pisteessä. Sanomme täällä, että yksi päivä on kuravettä ja toinen shampanjaa", nauraa Juulia.
"Kuka sinne GP-radoille sitten loppujen lopuksi yltää...", Juulia sanoo ja jatkaa pienen tuumaustauon jälkeen.
"Viime kädessä tärkeintä on luonne. Halu ja palo hypätä. Jos tamma menee läpi vaikka tulesta on hyvin todennäköistä, että varsa tekee sen myös."
Kirjoittaja Emmakaisa Jokiniemi, kuvat: Emmakaisa Jokiniemi ja Juulia Jyläksen arkistot
YouTube tekee kesäsiivouksen – muutos näkyy tilaajalaskureissa
YouTube haluaa poistaa passiiviset käyttäjätilit, että kanavien tilaajamääristä saadaan parempi käsitys.
Googlen omistama videosivusto [YouTube kertoo](http://youtubecreator.blogspot.fi/2014/06/making-sure-your-subscribers-count.html) tekevänsä käyttäjätilastoihinsa puhdistusoperaation. Yhtiö poistaa YouTube-kanavien tilaajaluvuista kaikki käyttäjätilit, jotka eivät ole enää aktiivisia.
Käyttämättömät ja suljetut tilit poistetaan kesäkuun 16. päivä ja se näkyy YouTuben mukaan joidenkin kanavien tilaajamäärissä pienenä pudotuksena. YouTube painottaa, että videoiden katsomiskertoihin puhdistus ei vaikuta, koska poistettavat tilit eivät ole olleet aktiivisia.
– Meille on hyvin tärkeää, että nämä tilaajaluvut pitävät paikkansa ja se on tärkeää myös kanavien ylläpitäjille. Siten he voivat olla varmoja, että heillä on oikeita faneja tilaajina, YouTube kirjoittaa blogissaan.
YouTube kertoo, että vastaisuudessa hylätyt käyttäjätilit tulevat poistumaan automaattisesti tilaajaluvuista.
**Lähteet:** YouTube
Kannibaaliveljekset 12 vuodeksi vankilaan Pakistanissa
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun tuomitut jäivät kiinni ihmisruumiiden syömisestä. He ovat aikaisemmin saaneet psykiatrista hoitoa.
Pakistanilainen oikeusistuin on tuominnut kaksi veljestä 12 vuodeksi vankilaan.
Veljekset söivät kuolleen vauvan, jonka he olivat varastaneet hautasmaalta kotikylästään.
Heidät todettiin syyllisiksi haudan häpäisyyn, todistusaineiston hävittämiseen ja terroritekoon. Pakistanin lain mukaan kannibalismi ei ole rikos.
Veljekset pidätettiin huhtikuussa kotoaan, mistä poliisi löysi vauvan pään.
Tuomitut ovat aiemminkin jääneet kiinni ihmisruumiiden syömisestä ja kärsineet kahden vuoden vankeustuomiot. He ovat myös saaneet psykiatrista hoitoa.
Eposta kärähtänyt Similä sai rangaistuksensa
Epo-hormonin käytöstä kiinni jäänyt hiihtäjä Tero Similä sai dopingrikkomuksestaan kahden vuoden toimintakiellon. 
Dopingista kiinni jäänyt hiihtäjä Tero Similä on määrätty kahden vuoden toimintakieltoon. Similä jäi kevättalvella tehdyssä yllätystestissä kiinni epo-hormonin käytöstä.
Suomen Hiihtoliiton johtokunta noudatti ratkaisussaan Antidopingtoimikunnan valvontalautakunnan suositusta.
\- Similän toimintakielto kattaa kilpailemisen lisäksi urheilun huolto- ja valmennustehtävät, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi.
Similä jäi testaajien haaviin 9. maaliskuuta Posiolla.
\- Urheilija menettää tuloksensa ja mitalinsa testipäivästä lähtien. Similä menettää siis muun muassa SM-pronssinsa ja Suomen cupin kokonaiskilpailun kolmannen sijansa, Kulmala taustoitti.
Similä ei kuulunut viime kaudella Maastohiihto ry:n valmennusryhmiin. Hän edusti kuitenkin Suomea muutamissa maailmancupin osakilpailuissa. 
Päätös Similän urheilijasopimukseen liittyvästä mahdollisesta sopimussakosta tehdään vasta myöhemmin.
Kyyn puremajäljet ilmestyvät yhä harvempaan nilkkaan
Luonnossa kulkevat ovat tottuneet varomaan kyykäärmeitä. Yllätetty kyy voi iskeä hampaansa nilkkaan ja aiheuttaa ihmisille eritasoisia oireita. Riski tulla kyyn puraisemaksi on kuitenkin pienentynyt, kerrotaan Myrkytystietokeskuksesta.
Kyykäärmeitä esiintyy erityisen paljon Lounais-Suomessa ja saaristoissa. Asutuksen leviäminen on kuitenkin pienentänyt kyyn elinaluetta ja riski tulla käärmeen puremaksi on pienentynyt, kertoo Myrkytystietokeskuksen ylilääkäri Kalle Hoppu.
Mikäli kyy kuitenkin puraisee, kannattaa oireiden ilmestymistä seurata tarkkaan.
– Olemme ohjeistaneet, että aina kannattaa hakeutua hoitoon, jos oireita ilmenee. Oireet voivat vaihdella puremakohdan turvotuksesta hengitysvaikeuksiin ja shokkitilaan, Hoppu kertoo.
Lapset aina lääkäriin
Hopun mukaan ainakin lapset on syytä viedä lääkäriin, vaikka oireita ei ilmenisikään. Pelkkä epäily kyyn puremasta riittää. Pureman tunnistaminen voi ajoittain olla vaikeaa.
Tyypillisimmin puremakohdan ympärille ilmestyy lähekkäin kaksi pientä, lähes neulanpistomaista reikää.
– Tyypillisimmin puremakohdan ympärille ilmestyy lähekkäin kaksi pientä, lähes neulanpistomaista reikää. Tämä ei kuitenkaan ole luotettava tunnusmerkki, koska välillä reikiä on vain yksi. Ja jos tapahtumaa ei ole huomattu, niin se voi olla vaikeasti varmistettavissa, Hoppu toteaa.
Puremakohtaa ei saa liikuttaa
Hoppu muistuttaa, että purematilanteessa kannattaa käyttää yksinkertaista ensiapukeinoa.
– Puremakohta olisi pidettävä liikkumattomana. Sen voi esimerkiksi lastoittaa niin, että lihakset pysyvät paikoillaan puremakohdan ympärillä. Kyypakkausta ei enää nykyään suositella. Sen hyötyjä pidetään hyvin epätodennäköisinä, Hoppu kertoo.
Venäläisvarustamo kohukirjeessä: AKT:n edustaja voi joutua vastuuseen tappioista
Varustamo pahoittelee suomalaisten ammattiyhdistysten saartoja sen laivoja kohtaan.
Saarron kohteeksi Suomessa joutunut venäläisvarustamo on julkaissut vastineen AKT:n ja Merimies-Unionin toimista.
North-Western Shipping Company kertoo nettisivuillaan pitävänsä sitä vastaan tällä viikolla sekä aiemmin tänä vuonna suunnattuja boikotteja yllättävinä. Tiedotteen alla ei ole nimeä, mutta sen allekirjoittajaksi ilmoitetaan yhtiön omistaja ja toimitusjohtaja, joka on nettisivujen mukaan Albert Vygovsky.
Yhtiön mukaan sen aluksilla toimivat merimiehet ovat allekirjoittaneet dokumentteja, joissa todetaan, että heillä ei ole vaatimuksia työnantajaansa kohtaan.
– Näin ollen he kieltävät Merimies-Unionia edustamasta heitä. Miehistön ja työnantajan välillä ei ole konfliktia, jota suomalaiset unionit voisivat tukea, yhtiö sanoo tiedotteessaan.
Merimies-Unionin ITF-koordinaattorin Simo Nurmen mukaan tällaisilla kirjelmillä ei ole merkitystä, koska unionilla on oikeus valvoa merimiesten työoloja riippumatta siitä haluavatko he sitä vai eivät.
North-Western Shipping Company sanoo lisäksi, että sen aluksilla noudatetaan YK:n alaisen Kansainvälisen työjärjestön ILO:n sopimusta, joka määrittää vähimmäisstandardit merillä työskenteleville. Merimies-Unionin mukaan sopimuksella ei kuitenkaan ole mitään tekemistä palkkojen tai työehtojen kanssa.
Venäläisvarustamo mainitsee myös lähettäneensä Röyttän satamatyöläisten puheenjohtajalle kirjeen, jossa se sanoi hänen olevan mahdollisesti henkilökohtaisesti vastuussa boikotin aiheuttamista tappioista.
Merimies-Unionin Simo Nurmi ei voi arvioida kyseisen kirjeen sisältöä, mutta pitää selvänä, että yksittäisiä henkilöitä ei voida laittaa vastuuseen.
Lappeenranta ostaa terminaalin Ikean tieltä
Schenkerin terminaali siirtyy uuteen paikkaan Pajarilaan. Kaupunki maksaa Kiinteistö Oy Kaakon terminaalille tontin vuokraoikeudesta ja kiinteistöstä runsaat miljoona euroa.
Lappeenrannan kaupunki ostaa tulevalla Ikean tontilla sijaitsevan niin sanotun Schenkerin terminaalin.
Kuutostien laidassa olevan terminaalin ja siihen liittyvän tontin vuokraoikeuden ostohinta on noin 1,1 miljoonaa euroa.
Schenkerin terminaali siirtyy suunnitelmien mukaan Pajarilaan ABC-liikenneaseman läheisyyteen. Schenkerin tarpeisiin on tehty asemakaavamutuos, että terminaalin toiminnot mahtuvat uuteen paikkaan Pikkalanlähteenkadulle.
Pedro Hietasen viiksivinkki: "Hyvät lannoitteet"
Pitkän linjan muusikko Pedro Hietanen kasvatti kuuluisat viiksensä 15-vuotiaana Paul McCartneyn ja John Lennonin perässä. Keskiviikkoiltana hän soittaa harmonikkaa Iitin musiikkijuhlien The Beatles-konserteissa.
Pedro Hietanen palaa illalla juurilleen Verlan tehdasmuseoon, jossa soi kaksi The Beatles-konserttia Iitin musiikkijuhlien yhteydessä.
– Lapsuus tulee mieleen joka kerta, kun sinne ajaa. Ja onhan silläkin lisäarvoa, että isoisäni oli töissä tehtaassa 50-luvulla, Hietanen sanoo.
The Beatlesia kuullaan kamarimusiikin hengessä. Konserteissa soivat mm. viulu, sello, kontrabasso, klarinetti, ja käyrätorvi. Hietanen soittaa tietysti harmonikkaa.
– Sävellysten nerokkuus tulee esiin siinä, että niitä voi tehdä myös klassiseen muotoon. Harmonikka taipuu aika sujuvasti joissakin kappaleissa.
Pitkän linjan muusikolle The Beatlesin tuotannon versiointi on mieluisaa hommaa.
– Pojat tekivät hienoja sävellyksiä. Pidän kaikista biiseistä, kaikki ovat omalla tavallaan hyviä.
Kuuluisat viiksensäkin mies kasvatti The Beatlesin jalanjäljissä.
Viikset ovat olleet 15-16-vuotiaasta saakka, kun ne alkoivat kasvaa nenän alle. Se oli Beatles-aikaa, jolloin ne olivat samanlaiset kuin Paul McCartneylla tai John Lennonilla.
– Viikset ovat olleet 15-16-vuotiaasta saakka, kun ne alkoivat kasvaa nenän alle. Se oli Beatles-aikaa, jolloin ne olivat samanlaiset kuin Paul McCartneylla tai John Lennonilla. Ehkä vähän harvemmat kuitenkin.
Mies ei ole luopunut viiksistään, vaikka jugurtti voi tehdä elämän joskus hankalaksi.
– Siihenkin kehittyy näin monien vuosien aikana aika hyvä tekniikka. Näin pitkäksi viikset voivat kasvaa, koska on hyvät lannoitteet.
Kolttakulttuuriviikko siirtyy elokuulle
Kulttuuriviikko järjestetään Sevettijärvellä elokuussa eikä heinäkuussa, kuten alunperin oli suunniteltu.
Kolttakulttuuriviikon tapahtumien aikataulut ovat muuttuneet.
Kulttuuriviikko järjestetään Sevettijärvellä elokuussa eikä heinäkuussa, kuten alunperin oli suunniteltu.
Ohjelmassa on perinteisiä käsitöitä, perinneruokia ja Kolttakino.
Nasa testaa lentävää lautasta – katso koelento suorana 
Nasa testaa Mars-tehtäväville suunniteltua laitteistoa ja näyttää koelennon suorana verkkosivuillaan.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa valmistautuu parhaillaan uudentyyppisen kuljettimen koelaukaisuun Havaijilla, kirjoittaa [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/nasa_testaa_lentavaa_lautasta/7275538)
Jos kaikki etenee suunnitellusti, lentävän lautasen muotoinen LDSD (Low-Density Supersonic Decelerator) kiitää Kauain saaren yllä tänään keskiviikkona. Laukaisun on määrä tapahtua Suomen aikaa klo 21.15–22.
Voimanlähteinään raketteja käyttävällä LDSD:llä kokeillaan, miten uusi tekniikka soveltuu raskaiden tavaroiden kuljettamiseen Marsiin ja muille planeetoille. Tulevaisuudessa vastaavat laitteet voivat viedä planeetoille esimerkiksi asuinrakennusten elementtejä.
Ensimmäisellä koelennolla halutaan selvittää, toimiiko vuosia piirustuspöydällä ollut LDSD käytännössä.
\- Onnistuminen mitataan sillä, kuinka laukaisu sujuu ja kuinka hyvin laite pysyy suunnitellulla lentoradalla. Jos lentävä lautasemme saavuttaa halutun nopeuden ja korkeuden, päivästä tulee loistava, sanoo projektia johtava **Mark Adler Nasan** [verkkosivuilla](http://www.nasa.gov/press/2014/june/nasas-flying-saucer-readies-for-first-test-flight/#.U5hdRDYwchB).
LDSD on tarkoitus nostaa heliumpallon avulla noin 36,5 kilometrin korkeuteen. Sieltä laitteen annetaan pudota puolentoista sekunnin verran alas, ennen kuin rakettimoottori alkaa työntää LDSD:tä kiihtyvällä nopeudella kohti yläilmakehän rajaa.
\- Pyrimme saavuttamaan korkeuden ja nopeuden, jotka vastaavat Marsiin laskeutumisen oloja. Korkein kohta on hieman alle 55 kilometriä ja suurin nopeus neljä Machia, kertoo tutkija **Ian Clark**.
Nasa näyttää koelennon suorana [verkkosivuillaan](http://www.nasa.gov/multimedia/nasatv/).
**Lue koko uutinen ja katso kuvat lentävästä lautasesta [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/nasa_testaa_lentavaa_lautasta/7275538)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kanukkisentteri tarttui SaiPan haaviin
Kanadalainen keskushyökkääjä David McIntyre pelaa tulevalla kaudella SaiPan paidassa jääkiekon SM-liigassa. 
Jääkiekon SM-liigassa kamppaileva lappeenrantalainen SaiPa on hankkinut riveihinsä kanadalaisen keskushyökkääjän David McIntyren. SaiPa ja McIntyre ovat tehneet 1+1 vuoden sopimuksen.
McIntyre on Dallas Starsin NHL-joukkueen viidennen kierroksen varaus kesältä 2006. McIntyre on pelannut NHL:ssä kaksi kautta Minnesota Wildin joukkueessa. Viime kauden hän edusti Grand Rapids Griffinsiä AHL:ssä.
\- McIntyre on meidän joukkueen näköinen pelaaja. Puolustuspelaaminen maistuu ja kaverissa on potentiaalia hyökkäyspäähän. Hän tuo hyvän lisän meidän sentterikalustoomme, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kommentoi.
Rautateiden sähkötyöntekijöille ylityökielto ja lakkouhka
Kiskoliikenteen sähkö-, tieto-, ja turvalaiteammattilaisten ammattiosasto on julistanut alalle ylityökiellon. Lisäksi ammattiosasto on ilmoittanut aloittavansa kesäkuun lopulla lakon koskien rautateiden sähkölaitteiden kunnossapitoa ja rakentamista. Työtaistelutoimi on vastalause mm. VR Track Oy:n suunnitelemille irtisanomisille.
Sähköliiton ammattiosasto numero 177 on ilmoittanut ylityökiellosta, joka alkaa perjantaina 13.6. kello 7.00. Osaston ilmoituksen mukaan työtaistelu laajenee 27.6. lakoksi, joka päättyy 1.7. Rautateiden sähkölaitteiden kunnossapitoa ja asennusta koskevaan työtaisteluun osallistuvat kaikki noin 280 osaston jäsentä.
Osasto 177 moittii VR Track Oy:tä siitä, että se on ilmoittanut irtisanovansa 14 työntekjiää ja lomauttavansa koko kunnossapitohenkilökuntansa 14 päiväksi. Erityisesti närää aiheuttaa se, että VR on hyvän tuloksensa ansiosta palkitsemassa johtajiaan yhteensä noin seitsemän miljoonan euron kannustinpalkkioilla.
Työntekijöiden mukaan jatkuvat työehtojen heikentämiset ovat ajaneet monet asentajat pois alalta, mikä on lisännyt jäljelle jääneiden työtaakkaa. Työvuorot saattavat olla myös jopa 24 tunnin mittaisia.Erityisen vaarallisena osastossa pidetään yksintyöskentelyn lisääntymistä, joka vaarantaa myös matkustajien turvallisuuden, kun toinen ammattilainen ei enää tarkista tehdyn työn jälkeä.
Sähkömiehet halutaan Sähköliiton työehtojen piiriin
Sähköliitto on neuvotellut VR:n, Palvelualojen työnantajat PALTA ry:n sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n kanssa jo yli kaksi vuotta saadakseen rautatiealalla työstentelevät Sähköliiton jäsenet sähköliiton työehtosopimuksen piiriin. VR Track on toistaiseksi torjunut liiton vaatimuksen.
Sähköliiton osasto 177:n mukaan ylityökielto ja muut työtaistelutoimenpiteet perutaan, kun VR Track suostuu siihen, että sen sähköasentajille sovitaan työehtosopimus Sähköliiton kanssa.
VR Track OY:stä vahvistetaan, että myös sinne on saapunut tieto työtaistelutoimenpiteistä. Yhtiöstä ei kuitenkaan haluta vielä kommentoida asiaa.
Sampia istutetaan jälleen Valkeisenlampeen Kuopiossa
Kymmenen sampea saa torstaina uuden kotilammen Kuopion keskustan tuntumassa sijaitsevasta Valkeisesta. Yleisö voi seurata sampien istutusta lammen pohjoispäässä.
Sampia istutetaan jälleen Kuopion Valkeiselle. Kymmenen sampea saa aamupäivällä uuden kotilammen Niiralassa sijaitsevasta Valkeisesta.
Sammet ovat pitkäikäisiä kaloja, joten niistä voi kehittyä jättikaloja. Edullisissa olosuhteissa sammet voivat kasvaa jopa sata kiloisiksi. Valkeisenlampeen istutettavat sammet ovat kasvaneet Varkaudessa ja ne kuljetetaan Kuopioon varhain torstaiaamuna. 
Valkeisessa on kasvamassa myös aiempina vuosina istutettuja sampia, niiden lukumäärästä ei ole tarkkaa tietoa.  Kuopion kaupunki on istuttanut sampia Valkeisen lampeen vuonna 2012.
Sammet lasketaan Valkeisenlampeen torstaina 12.6. klo 10 kaupunginteatterin puoleisesta rannasta.
Nieminen taisteli kolmannelle kierrokselle Lontoossa
Jarkko Nieminen voitti Dimitri Tursunovin Lontoon ATP-turnauksessa tiukan väännön jälkeen erin 7-6, 7-6.
Niemisen (ATP-62) ja Tursunovin (ATP-32) ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäisen erän ratkaisu haettiin katkaisupelistä. Siinä Nieminen oli parempi pistein 7-3 ja kuittasi ensimmäisen erän 7-6.
Toisessa erässä Nieminen meni nopeasti 3-1 -johtoon, mutta sen jälkeen peli kääntyi Tursunoville ja venäläinen vei seuraavat kaksi palloa tasoittaen erän.
Tursunov jatkoi vahvaa menoaan ja siirtyi seuraavan pallon myötä johtoon. Katkaisupelissä Nieminen oli kuitenkin jälleen vahvempi ja vei ottelun voiton makeasti 7-6, 7-6.
Kolmannella kierroksella Nieminen kohtaa Ukrainan Aleksander Dolgopolovin (ATP-19), joka voitti toisella kierroksella uzbekistanilaisen Denis Istominin (ATP-49) 7-6 (3), 7-6 (7).
Yhdysvaltain puolustusministeri puolusti päätöstä vaihtaa vankeja Talibanin kanssa
Hagel kertoi kongressin kuulemisessa, että Qatarin kanssa sovitut turvatoimet vähensivät riskiä viiden Guantanamossa olleen afganistanilaisvangin vapauttamisesta. Vastineeksi islamistinen Taliban-järjestö vapautti viisi vuotta vankina pitämänsä yhdysvaltalaissotilaan.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel on puolustanut kongressissa Taliban-kapinallisten kanssa neuvoteltua sopimusta, jolla vapautettiin viisi vuotta Afganistanissa vankina ollut yhdysvaltalaissotilas Bowe Bergdahl.
Vastineeksi Yhdysvallat vapautti Guantanamon vankileiriltä viisi pidätettyä afganistanilaista. Heidät vietiin Qatariin, joka auttoi neuvotteluissa.
Hagel sanoi kongressin komitean kuulemisessa, että päätös vapauttaa viisikko Guantanamosta oli vaikea. Hänen mukaansa vapautetut ovat vihollistaistelijoita, mutta heitä ei ole liitetty Yhdysvaltoja vastaan tehtyihin iskuihin.
Hagelin mukaan vangit vastaanottanut Qatar on sitoutunut riittäviin turvallisuustoimiin, mkä sai hänet päättämään, että riskiä oli vähennetty riittävästi.
Hän myös sanoi, ettei aika ollut heidän puolellaan ja tiedon vuotamien vankiensiirrosta olisi saattanut kariuttaa sopimuksen.
Sekä republikaanien että demokraattien edustajat ovat arvostelleet hallitusta siitä, ettei se kertonut kansanedustajille vankienvaihdosta etukäteen.
Outokumpu ulkoistaa IT-henkilöstön intialaisyritykselle
Outokummun Tornion yksikön it-henkilöstö pelkää työpaikkojensa puolesta. Pääluottamusmiehen mukaan väki myös epäilee ison intialaisyrityksen osaamista järjestelmissä, joita Outokummun oma väki on kehittänyt vuosia.
Outokumpu ulkoistaa osan IT-toiminnoistaan intialaiselle Wiprolle. Maailmanlaajuisesti ulkoistaminen koskee 91 henkilöä. Torniossa heistä työskentelee 13.
Yhtiön mukaan ulkoistaminen on osa Outokummun säästöohjelmaa. Ulkoistaminen koskee Outokummun mukaan vanhentuviin teknologioihin perustuvien sovellusten kehittämistä, ylläpitoa ja tukea.
Outokummun Tornion yksikön henkilöstölle ulkoistamisen aikataulu tuli yllätyksenä, vaikka sitä oli osattu epäillä jo useamman vuoden ajan.
Ammattiliitto Pro:n toimihenkilöiden pääluottamusmies Pekka Korpela toteaa, että henkilöstö pelkää työpaikkojensa puolesta, vaikka Wipro on vakuuttanut työpaikkojen säilyvän.
Wipro on 145 000 hengen yritys, niin siellä ei välttämättä 13 hengelle ole tarvetta.
– Historia on osoittanut, että näissä it-ulkoistamisissa monesti tapahtuu niin, että vuosi-kaksi saadaan olla rauhassa ja sen jälkeen joudutaan irtisanomisiin. Wipro on 145 000 hengen yritys, niin siellä ei välttämättä 13 hengelle ole tarvetta, Korpela toteaa.
Korpelan mukaan Outokummun it-väki ymmärtää ulkoistamisen yhtiön taloustilanteen näkökulmasta, mutta he epäilevät ison yrityksen tietotaitoa erikoisosaamista vaativissa it-järjestelmissä.
– Outokumpulaiset ovat tehneet töitä näiden kanssa vuosikymmeniä ja kehitystyö on ollut talon sisäistä. Rohkenemme epäillä, että onko tästä loppujen lopuksi kovin konkreettista hyötyä, Korpela sanoo.
Euroopan pääkaupunkien liikenne solmussa – taksikuskit käyvät teknologista murrosta vastaan
Taksikuskeja raivostuttaa erityisesti kalifornialaisyritys Uber, joka tarjoaa taksipalveluita virallisten järjestelmien ohi. Esimerkiksi Lontoossa, Berliinissä ja Pariisissa taksikuskit ovat keskiviikkona pyrkineet aiheuttamaan liikennekaaosta tukkimalla pääväyliä ja teitä lentokenttien läheisyydessä.
Taksikuskit useissa Euroopan pääkaupungeissa ovat tänään osoittaneet mieltään uusia, taksialaa ravistelevia palveluita vastaan.
Pariisissa sadat taksit sulkivat sisään- ja ulosmenotiet kaupungin kahdella päälentokentällä, Charles de Gaullella sekä Orlyssa, ja aiheuttivat liikenneruuhkia tukkimalla pääteitä. Etelä-Ranskan Marseillessa lentomatkustajia kehotettiin tulemaan kentälle puolitoista tuntia normaalia aiemmin.
Ranskassa tilannetta pahentaa niin ikään keskiviikolle osunut vuorokauden junalakko, jonka rautatietyöläisten ammattiliitto on järjestänyt vastalauseena rautatieliikenteen uudistuksille.
Lontoossa jopa 12 000 taksikuskia suunnitteli tukkivansa kadut kaupungin keskustassa Trafalgar Squaren ympäristössä, jonka lähellä sijaitsee maan pääministerin David Cameronin virka-asunto. Itv News -sivuston videokuvissa [näkyy](http://www.itv.com/news/london/update/2014-06-11/taxis-queue-around-westminster-square-during-demo/), kuinka taksit matelevat kaupungin keskustassa.
Berliinissä sadat taksit pyrkivät hidastamaan liikennettä muun muassa olympiastadionin ja Tegelin lentokentän välillä. Taksiprotesteja oli myös esimerkiksi Madridissa, Roomassa ja Milanossa.
Syntipukkina kalifornialainen teknologiafirma
Taksikuskien vihan kohteena on etenkin vuonna 2010 perustettu, jo 128 kaupunkiin 37 eri maassa levinnyt kalifornialainen Uber, joka tarjoaa taksipalveluita älypuhelinsovelluksen kautta. Yrityksen markkina-arvoksi arvioidaan yli 13 miljardia euroa.
– Näette tänä päivänä alan, joka ei ole kohdannut kilpailua vuosikymmeniin. Vihdoinkin on tulossa kilpailua yrityksiltä, kuten Uber, joka tuo asiakkaille vaihtoehtoja, Uberin Länsi-Euroopan johtaja Pierre-Dimitri Gore-Coty sanoo.
Taksiyrittäjien mukaan Uber ja muut uudet tulokkaat kuten Chauffeur Privé, uhkaavat heidän elinkeinoaan epäreilulla ja jopa laittomalla kilpailulla.
– Tässä on kyse hyökkäyksestä elinkeinoamme vastaan, 34 vuotta taksia Lontoossa ajanut Max Small sanoo.
– Iso yritykset tulevat markkinoille, eivätkä pelaa sääntöjen mukaan, hän jatkaa.
Esimerkiksi Lontoon kaupunki on toistaiseksi suhtautunut verrattain suopeasti tulokkaisiin. Kysymys uusien palveluiden laillisuudesta on siellä annettu tuomioistuimen ratkaistavaksi.
Sen sijaan Espanjassa yhtiöt tai henkilöt, jotka tarjoat Uberin tyyppisiä palveluita voivat joutua maksamaan jopa 6 000 euron sakot, ja niiden käyttäjille voidaan rapsaista 600 euron sakot.
SaiPan uusi vahvistus on kanadalainen David McIntyre
Keskushyökkääjä on SaiPan mukaan joukkueeseen hyvin sopiva pelaaja.
SaiPa on vahvistanut ensi kauden joukkuettaan kanadalaisella keskushyökkääjä David McIntyrella (27). Sopimus kattaa ensi kauden.
McIntyre on Dallas Starsin viidennen kierroksen varaus (#138) kesältä 2006. Hän on pelannut NHL:ssä kaksi kautta sitten Minnesota Wildin paidassa 7 ottelua tehopistein 1+1=2.
AHL-sarjassa McIntyre on pelannut kolmessa eri joukkueessa yhteensä 285 ottelua tehopistein 54+68=122. Viime kauden hän edusti Grand Rapids Griffinsiä 64 ottelua tehopistein 8+13=21.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kertoo seuran tiedotteessa, että David McIntyre on pelityyliltään ja luonteeltaan joukkueen näköinen pelaaja.
keltamustiin sopiva palanen.
Näin futiksen supertähdet valmistautuvat MM-kisoihin
Jalkapallon MM-kisat alkavat torstaina 12. kesäkuuta. Katso miten eri maiden futistähdet valmistautuvat maailman suurimpaan urheilutapahtumaan.
Lohko A:
Brasilia - Dani Alves @[Instagram](http://instagram.com/danid2ois)
Lohko B:
Espanja - Sergio Ramos @[Twitter](https://twitter.com/SergioRamos)
Lohko C:
Norsunluurannikko - Didier Drogba @ [Instagram](http://instagram.com/didierdrogba)
Lohko D:
Italia - Mario Balotelli @ [Facebook](https://www.facebook.com/MarioOfficialBalotelli)
Lohko E:
Ranska - Karim Benzema @ [Twitter](https://twitter.com/Benzema)
Lohko F:
Argentiina - Leo Messi @ [Facebook](https://www.facebook.com/LeoMessi)
Lohko G:
Portugali - Cristiano Ronaldo @ [Twitter](https://twitter.com/Cristiano)
Lohko H:
Belgia - Vincent Kompany @ [Twitter](https://twitter.com/VincentKompany)
Oikeusministeri haluaa palauttaa sakon muunnon - aiheuttaisi miljoonien lisälaskun
Poliisin kirjoittamia sakkoja ei nykyään voida muuntaa vankeudeksi, vaikka sakot jäisivät maksamatta. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) paheksuu sitä, että osa rikollisista selviää ilman rangaistusta  piittamattomuuttaan tai rahattomuuttaan. Tällaisesta tilanteesta meidän täytyy päästä eroon, sanoo Henriksson.
Eduskunta poisti muuntomahdollisuuden poliisin kirjoittamilta sakoilta vuonna 2008. Yhtenä perusteluna oli tarve vähentää vankeuskuluja. Moni myös piti epäoikeudenmukaisena sitä, että rahattomat päihdeongelmaiset laitettiin vankilaan kuntoutuksen sijasta.
Eduskunta edellytti tulloin, että piittaamattomuutta osoittaneet rikoksentekijät eivät selviäisi poliisin sakoilla, vaan heidän tapauksensa vietäisiin käräjäoikeuteen, jonka tuomitsemat sakot voidaan yhä muuntaa vankeudeksi.
Rikoksen uhrin ja poliisin harkinta on käytännössä ratkaissut,  onko juttu mennyt tuomioistuimeen vai ei. Esimerkiksi näpistysjuttujen määrä on noussut käräjäoikeuksissa 600:sta  2 000:een vuosina 2008-2011. Tuomioistuinkäsittelyn lisääntymisestä on aiheutunut noin miljoonan euron kulu, arvioi Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos.
Neljäs näpistys vuodessa veisi käräjille
Oikeusministeriössä tehty lakiluonnos ei palauttaisi sakon muuntoa entiselleen. Uudessa mallissa poliisi ei saisi enää kirjoittaa sakkoja, jos tekijällä olisi pohjina jo kolme sakkoa vuodessa. Silloin juttu pitäisi viedä käräjäoikeuteen.
Suurella osalla sakkovangeista on päihdeongelma. Siksi oikeusministeriö ehdottaa, että sakoista tuomittu muuntovankeus olisi mahdollista vaihtaa päihdekuntoutukseen.
– Tämä on oikeastaan kaikkein tärkein kysymys: miten saamme päihdekuntoutuksen järjestettyä, oikeusministeri Henriksson sanoo.
Oikeusministeriö on arvioinut, että lakiluonnoksen toteutus lisäisi käräjäkuluja useilla miljoonilla. Vankeuskulut kasvaisivat sen päälle noin 4 miljoonaa euroa. Säästöjä olisi tiedossa, jos päihdekuntoutus toimisi ja rikoskierre saataisiin poikki. Kuntoutus on Suomessa kuntien vastuulla.
Henriksson ei vielä halua ottaa kantaa uudistuksen rahoitukseen näinä säästötalkoiden aikoina.
– Katsotaan ensin lausuntokierros loppuun ja mietitään sitten, mitä ja millä rahalla toteutetaan, hän linjaa.
Kings kiinni Stanley Cupissa - "Tiedämme, miten sieltä voi nousta"
Neljä ottelupalloa Stanley Cupiin saanut Los Angeles Kings janoaa ratkaisua jo keskiviikon ja torstain välisenä yönä pelattavassa neljännessä finaaliottelussa. 
Los
Angeles Kings on ottanut jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa 3-0-johdon Rangersia vastaan kahdella
jatkoaikavoitolla ja lyötyään kolmannessa pelissä Rangersin 3-0 Madison Square
Gardenissa. 
Koko NHL:n
historiassa 3-0-otteluvoitoista sarja on kääntynyt vastustajalle ainoastaan
neljä kertaa. Toronto teki tempun 1942 Stanley Cupin finaaleissa, New York
Islanders 1975, Philadelphia 2010 ja viimeisimpänä juuri Kings tänä keväänä
avauskierroksella San Jose Sharksia vastaan. 
Kingsin
miehistössä siis tiedetään, että liialliseen tyytyväisyyteen ei ole varaa,
vaikka toinen käsi onkin jo kiinni himoitussa Stanley Cupissa.  
\- Se ei ollut meille helppoa nousta avaussarjassa 0-3-tappioasemasta
voittoon. Tiedämme, miten sieltä voi vielä nousta. Se vaatii vain
yhden ottelun, yhden momentumin, josta homma voi kääntyä. Toinen joukkue saa
vauhdin päälle ja toisen mieli mustuu yhtäkkiä. Sen takia tämä seuraava peli on
meille niin tärkeä, emme saa päästää heitä mukaan sarjaan, Los Angeles Kingsin
Drew Doughty kuvaili. 
Mikäli
Kings onnistuu voittamaan myös torstaiyönä New Yorkissa, se tekee omanlaista
historiaa.  NHL:n finaalisarja on
nimittäin mennyt viimeksi poikki suoraan neljässä pelissä vuonna 1998, jolloin
Detroit Red Wings vei Stanley Cupin puhtaasti voitoin 4-0. 
\- Meidän
täytyy olla samalla tavalla epätoivoinen joukkue kuin ennen kolmatta peliä.
Meillä täytyy olla tietynlainen tappajanvaisto ja pelata oikealla tavalla,
määrätietoisesti, Jarret Stoll painotti oikea ajattelutapaa. 
Rangersilla
on siis iso vuori kiivettävänään, mutta toisaalta haudan partaalla olevalla joukkueella ei ole enää
mitään hävittävää, vaan pelkästään voitettavaa. 
\- Molemmissa joukkueissa tiedetään, että tämä voi vielä kääntyä. He
ovat tehneet sen aikaisemmin ja me tiedämme, että voimme tehdä sen. Emme ole
olleet pelillisesti alakynnessä kolmessa ensimmäisessä pelissä, Rangersin
ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist painotti. 
Rangers
onkin ollut paikkansa ottaa useampi voitto ja jopa johtaa tässä vaiheessa finaalisarjaa, mutta
Kings osoitti erityisesti kahdessa ensimmäisessä pelissä uskomattoman henkisen vahvuutensa
nousemalla jälleen kerran kahden maalin takaa tasoihin ja voittoon jatkoajalla.

Nyt mitataan puolestaan Rangersin henkistä kanttia. Lundqvist vakuuttaa,
että usko ei ole ainakaan joukkueessa loppunut.  
\- Olemme tietysti pettyneitä, että olemme tässä tilanteessa. Mutta
samaan aikaan meidän täytyy hyväksyä se ja olla valmiina seuraavaan peliin. Olemme
tehneet kovasti töitä päästäksemme tänne asti. Vastassa on todella kova
vastustaja, joka on hyödyntänyt virheemme ja he pelaavat todella
puolustusvoittoisesti minun mielestäni. Me uskomme yhä, että pystymme tähän. 
Vilajoen öljyvyodon alkuperä on varmistunut
Keväällä Lappeenrannan Ylämaan Vilajoella havaittiin öljypäästö. Nyt vuotokohta on paikallistettu ja öljyvuoto estetty.
Lappeenrannan Ylämaan Vilajoen öljypäästön vuotokohta on paikallistettu. Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan maaperään on tihkunut öljyä paikallisen korjaamon pannuhuoneen lattiarakenteiden läpi. Ympäristötarkastaja pitää mahdollisena, että vuoto olisi jatkunut jopa vuosia. Öljyvuodosta ei kuitenkaan ole aiheutunut merkittävää ympäristöhaittaa.
– Paikalla on ollut aikanaan autojen pesutoimintaa. Osa hiilivedyistä on pesuainehiilivetyjä. Raskaammat
hiilivedyt ovat peräisin öljystä, kertoo ympäristötarkastaja Jarmo Karhula.
Maaperää päästiin tutkimaan vasta alkukesästä
Vaikka öljyhavainto tehtiin jo keväällä, päästiin maaperää tutkimaan vasta kesäkuun alussa, kun maa oli sulanut. Maata kaivettiin kalliota myöten. Tutkimuksissa varmistui, että vuoto on peräisin samasta kiinteistöstä, kuin alkuperäinenkin epäily oli. Vuotokohta tosin tarkentui. Keväällä epäiltiin, että vuoto olisi peräisin alueella sijaitsevan
korjaamon ja jakeluaseman öljynerotuskaivoista.
Maaperään on vuodon seurauksena päässyt hiilivetyjä, mutta kyse ei ole suurista päästöistä. Ympäristötarkastajan mukaan pilaantunutta maa-ainesta on vaihdettu puhtaaseen ja puhdistustyöt jatkuvat vielä. Enää öljyä ei myöskään pääse maahan.
Lukon puolustukseen kovia pelaajia
Jyrki Välivaara vahvistaa Lukko-puolustusta. Lukko tiedotti samalla, että Ilkka Mikkola jatkaa Lukko-puolustuksessa. 
JYP-kasvatti Jyrki Välivaara vahvistaa jääkiekon SM-liigan Rauman Lukon puolustusta. Välivaara pelasi päättyneellä liigakaudella JYP-miehistössä, mutta on hankkinut kokemusta Ruotsista ja KHL:stä. Välivaara kuului Leijonien kevään 2011 MM-kultajoukkueeseen.
\- Saadaan kokenut suomalainen kiekkoammattilainen, joka tietää mitä tuloksen tekeminen vaatii. Välivaara on tehnyt tulosta niin kotimaassa kuin ulkomaillakin, Lukkoa luotsaava Risto Dufva luonnehti tuoretta hankintaa.
Välivaara ja Lukko tekivät sopimuksen tulevasta kaudesta. Puolustaja Ilkka Mikkola jatkaa Lukossa ainakin kevääseen 2016 saakka. Lisäksi Mikkolan sopimuksessa on optio kaudesta 2016-2017. Mikkola on voittanut kiekkourallaan peräti kahdeksan Suomen mestaruutta.
Maanantairastien suosio hyppäsi Porissa
Suunnistusseura Rastikarhujen maanantairastit Porissa ovat keränneet viime vuotta enemmän suunnistajia. Yhteensä kävijoitä on ollut 1 611.
Porin maanantairasteilla on käynyt alkuvuonna viime vuotta enemmän väkeä. Tänä vuonna metsään myös päästiin viime vuotta aiemmin lumettoman talven takia.
Järjestäjäseura Rastikarhut kertoo, että maanantairastien kävijämäärä on lisääntynyt neljänneksellä. Kävijöitä yhdessätoista tapahtumassa on ollut 1 611.
Eniten suunnistajia eli 200 oli Ruosniemessä viime viikolla. Seuraavat
Maanantairastit pidetään Musassa ensi maanantaina.
Eksotelaisten työtyytyväisyydestä ristiriitaisia näkemyksiä
Tarkastuslautakunnalle on kehkeytynyt näkemänsä ja kuulemansa perusteella huoli eksotelaisten työssä jaksamisesta. Henkilöstöpäällikön mielestä lautakunta tulkitsee kyselytulosta väärin.
Eksoten työhyvinvointikysely kertoo työntekijöiden tyytyväisyyden heikentymisestä. Tämän vuoden alussa tehdyssä mittauksessa työntekijät antoivat johtamiselle ja työyhteisön toimivuudelle heikompia arvosanoja kuin vuotta aiemmin.
Kyselyajankohtana oli meneillään ja kesken mm. esimiesorganisaation muutos. Myös sijaistyövoimaa on vähennetty.
Sosiaali- ja terveyspiirin henkilöstöpäällikkö Keijo Siiskonen ei kuitenkaan pidä muutoksia tilastollisesti merkittävinä.
Kyselyn vastausprosentti nousi viimevuotisesta. Viime vuonna kyselyyn vastasi 46,8 prosenttia Eksoten henkilöstöstä, tänä vuonna 57,7 prosenttia. Kyselyyn vastasi neljäsataa ihmistä enemmän kuin viime vuonna.
Kyselyä tulkinnut, poliitikoista koostuva tarkastuslautakunta pitää vastausprosenttia huolestuttavan alhaisena. Lautakunnan mielestä työtyytyväisyys on heikentynyt merkittävästi. Paitsi kyselyyn lautakunnan käsitys henkilöstön hyvinvoinnin tilasta pohjautuu myös keskusteluihin ihmisten kanssa.
"Ei tilastollisesti merkittävää muutosta"
Eksoten johtoryhmä taas on eri mieltä työhyvinvointituloksista, kertoo henkilöstöjohtaja Keijo Siiskonen.
\- Muutosta on vain 2,5 prosenttia, joka mahtuu hyvin virhemarginaaliin. Vasta viiden prosentin muutos olisi tilastollisesti merkittävä, arvioi Siiskonen.
\- Ei työtyytyväisyys koko Eksoten tasolla ole merkittävästi heikentynyt. Tietysti yksiköiden välillä on eroja.
Eksotessa työyhteisöjen toiminnan tasoa pyritään nostamaan eri keinoin. Jos jossakin yksikössä tulos jää kyselyssä alle keskiverron, tilanteen parantamiseksi on laadittava toimintasuunnitelma. Eksote myös järjestää nyt enemmän alaisia saaneille esimiehille koulutusta, minkä uskotaan parantavan johtamisen laatua. 
Sairauspoissaolojen määrä on pysynyt Eksotessa kahtena perättäisenä vuonna samalla tasolla. Sairauspäiviä oli 15,3 henkilötyövuotta kohden. Tavoitteena on saada ainakin desimaalit pois ja päästä 15 päivään.
Lasten hoitamisesta kotona maksetaan Etelä-Karjalassa nihkeästi
Vain osa kunnista maksaa kotihoidon tuen kuntalisää.
Kaikki eteläkarjalaiset kunnat eivät maksa kotihoidon tuen kuntalisää. Kotihoidon tuen kuntalisää alle 3-vuotiaasta lapsesta maksetaan Luumäellä, Parikkalassa, Rautjärvellä ja Taipalsaarella. Summat vaihtelevat 100 eurosta 200 euroon. Yksityisen hoidon tuen kuntalisissä on suurta kuntakohtaista vaihtelua. Tiedot käyvät ilmi Kuntaliiton kunnille teettämästä kyselystä. Varhaiskasvatuksen palveluseteli ei kyselyn ajankohtana ollut käytössä yhdessäkään kunnassa.
Suomessa alle 3-vuotiaasta lapsesta kotihoidon tuen kuntalisää
maksetaan keskimäärin 153 euroa. Kunnasta riippuen vaihteluväli alle
3-vuotiaasta lapsesta on 50–264 euroa. Suurin kuntalisä ensimmäisestä lapsesta maksettiin Helsingissä.
Jyväskyläläisille rakennetaan vauhdilla uutta olohuonetta
Jyväskylän satama-alueelle rakennetaan parhaillaan kaupunkilaisten käyttöön uutta puistoa. Pääosin työt saadaan tehtyä hieman alkuperäisestä aikataulusta myöhässä heinäkuussa.
Jyväskylän satamassa käy parhaillaan melkoinen vilske, kun Lutakonaukion ja sataman parkkialueen väliin tehdään puistoa. Projektipäällikkö Kari Seuranen Jyväskylän kaupungilta uskoo, että kaupunkilaiset löytävät uuden puiston.
– Siitä tulee hyvä piknik-paikka. Se on terassimainen puisto, joka avautuu satamaan ja Jyväsjärvelle ja sopii hyvin oleskeluun ja piknikillä oloon, kuvailee Seuranen.
Seurasen mukaan alkuperäisistä suunnitelmista puiston istutuksia ja rakenteita on karsittu jonkin verran ja suunnitelmien muuttuminen on hidastanut rakentamista parilla viikolla. Tänä kesänä tehdään myös sähkötöitä Lutakonaukiolla.
– Lutakonaukiolla jatketaan töitä ja sinne tulee valaistusta ja lopulliset pinnoitteet ja muut pikkuhiljaa, kun saataisiin noita taloja siihen aukion varteen.
Sataman ilme vihertyy heinäkuuhun mennessä.
– Kun asuntomessut Jyväskylässä alkaa 11. heinäkuuta, niin uskoisin, että aika vihreänä puisto on siinä vaiheessa.
Seuranen toivoo, että  satamasta tulee kaupunkilaisten olohuone.
– Kyllä ainakin nyt kun tämä puistoalue saadaan, niin väittäisin, että voidaan puhua jo olohuoneesta. Tähän on tullut ravintolalaivoja ja niitä saattaa tulla lisää jatkossa. Ympärivuotista ravintolaa on kaavailtu sataman nokkaan.
Puiston rakennustöiden valmistuttua satama-alue alkaa olla valmis, vain sataman kärki odottaa vielä rakentajaa.
– Sellainen mielikuva minulla on, että siitä kiinnostuneita ollaan oltu, mutta välttämättä yrittäjät eivät lähde tällaisessa taloudellisessa tilanteessa mukaan eli odotamme parempia aikoja.
Oikeuskansleri: Puolustusvoimien johdon ylisuuresta vuokratuesta pitäisi mainita ohjeessa
Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen saa vuokratukea 49 prosenttia, kun ohjeen mukainen enimmäismäärä on 35 prosenttia.
Oikeuskansleri pitää ongelmallisena, että puolustusministeriö maksaa Puolustusvoimien ylimmälle johdolle poikkeuksellisen suurta vuokratukea, vaikka mahdollisuudesta maksaa tällaista tukea ei ole mainintaa ministeriön ohjeessa.
Oikeuskanslerin mukaan ylisuuresta vuokratuesta tulisi olla maininta puolustusministeriön ohjeessa, jos tällaista tukea maksetaan. Tällöin myös perusteet ylisuuren tuen maksamiselle tulisi määritellä täsmällisesti.
Puolustusministeriö maksaa Puolustusvoimien komentajan Ari Puheloisen vuokrasta 49 prosenttia. Ministeriön ohjeen mukaan vuokratuen enimmäismäärä on 35 prosenttia. Puheloisen työsuhdeasunto on 145 neliön kerrostaloasunto Helsingin keskustassa.
Puolustusministeriö perustelee Puheloisen ylisuurta vuokratukea turvallisuuteen, valmiuteen ja yhteiskuntasuhteiden hoitoon liittyvillä syillä. Oikeuskanslerin mukaan ministeriön perustelut ovat sinällään asianmukaisia, mutta niillä ei voi automaattisesti perustella vuokratuen poikkeuksellista suuruutta.
Tamperelaisnainen kanteli oikeuskanslerille Puheloisen vuokratuesta helmikuussa.
Sanomalehti Keskisuomalainen kertoi toukokuussa, että Puolustusvoimien tuleva komentaja Jarmo Lindberg ei muuta Puheloisen työsuhdeasuntoon. Puolustusministeriö ei kertonut, miten Lindbergin asuminen järjestetään. Lindberg aloittaa Puolustusvoimien komentajana 1. elokuuta.
Valtuutetun huoli vahinkoraskauksista sai kunnan selvittämään seksikasvatuksensa
Perhon perussuomalaisten valtuustoryhmä on huolissaan siitä, onko koulujen seksivalistus ajan tasalla. Vahinkoraskaudet kun voivat koitua kalliiksi myös kunnalle, todetaan kunnallisaloitteessa. 
Kunta esitteli huolestuneelle seksuaalikasvatuksen nykytilan eikä näe asiassa ongelmaa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä koostuu yhdestä valltuutetusta. Hän haluaa kunnallisaloitteessaan kunnan tekevän voitavansa, ettei harkitsemattomia raskauksia sattuisi.
– Soidinaika on meneillään. Tämä aiheuttaa luomakunnassa iloa, mutta myöskin surua ennen muuta ihmisten keskuudessa, valtuutettu kirjoittaa aloitteessaan.
Hän on huolissaan siitä, saavatko oppilaat asianmukaista tietoa ehkäisystä ja siitä, mitä lapsen saanti tarkoittaa. Aloitteessa ryhmä toteaa, että heitteille jääneen tai yhteiskunnan erityistä huoltoa tarvitsevat ihmiset rasittavat kunnan taloutta huomattavasti. Valistuksella voitaisiin estää harkitsemattomat raskaudet.
Kunnanhallitus sai kasvatus- ja opetuslautakunnalta selvityksen seksuaaliterveyskasvatuksen tilasta kunnan kouluissa sekä biologian ja terveystiedon opetussuunnitelmat.  Myös neuvolaa kuultiin. Hallitus toteaa, ettei laajempiin toimiin ole tarvetta.
Roaming-hinnat laskevat EU-alueella – nettiin puolet halvemmalla kuin ennen
Matkapuhelimien verkkovierailumaksut laskevat heinäkuussa, kun viranomaisten määrittelemät enimmäishinnat EU:n alueella tulevat käyttöön. Datan käyttö matkapuhelimella tai tabletilla on heinäkuusta lähtien jopa puolet halvempaa kuin ennen. Puheluiden soittaminen ja vastaanottaminen halpenee muutamalla sentillä minuutilta.
EU määrää kattohinnat ulkomaan verkossa soitetuille ja vastaanotetuille puheluille, lähetetyille tekstiviesteille ja siirretylle mobiilidatalle 1.7.2014 voimaan tulevalla verkkovierailuasetuksella.
Suurin pudotus on tulossa datasiirtomaksuihin. Aiemmin esimerkiksi yhden 10 megabitin videon katselu Saksan matkalla maksoi 5,58 euroa, mutta heinäkuussa hinta on korkeintaan 2,48 euroa.
Puhelumaksuissa hinnanalennus ei ole niin tuntuva. Ulkomailta Suomeen soitettujen puhelujen minuuttihinta laskee 30 sentistä 24 senttiin per minuutti. Ulkomailla vastaanotettu puhelu maksaa heinäkuussa aiemman 9 sentin sijasta 6 senttiä per minuutti.
[DNA](http://www.dna.fi/):n puheliiketoiminnasta vastaavan johtajan **Cedric Kamtsanin** mielestä uudistus on hyvä. 
- Uskon, että netin käyttö ulkomailla lisääntyy. Halvempien hintojen myötä ihmiset uskaltavat käyttää datapalveluita rohkeammin, Kamtsan toteaa.
[Elisa](http://elisa.fi/) ottaa uudet EU-asetuksen mukaiset hinnat käyttöön jo 19.6. Elisa lupaa laskea puhelu-, viesti- ja datahinnoitteluaan myös muissa kuin EU-maissa.
Netin käytöstä ulkomailla matkustettaessa ei voi vahingossa koitua tuhansien eurojen yllätyslaskuja. 
- Kun lähdetään ulkomaille, kytketään datasiirto kokonaan pois koska oletetaan, että se on hirveän kallista. Usein kuitenkin älypuhelimen nettiyhteys olisi tarpeellinen esim. karttapalveluiden käytössä. Tähän ilmiöön halutaan muutosta, toteaa Elisan henkilöasiakasyksikön puheliittymien liiketoimintajohtaja** Jan Virkki**.
- Myös EU:n tavoitteena on ollut varmistaa, että kotimaassa käytettävien mobiilipalvelujen käyttö olisi kuluttajalle kohtuuhintaista koko EU:n alueella, Virkki summaa.
Ulkomailla matkustettaessa netin käytöstä ei voi vahingossa koitua tuhansien eurojen yllätyslaskuja. Operaattoreilla on velvollisuus tarjota asiakkailleen vähintään noin 60 euron suuruista saldorajapalvelua.  Kun mobiilidatan saldoraja on täynnä, ei nettiä voi käyttää ellei asiakas itse korota saldoaan.
**Lue lisää:**
Viestintävirasto: [Saldorajoitus ja käyttöraja](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/puhelin-jalaajakaistaliittymanhankintajakaytto/laskutusjakayttokulujenhallinta/saldorajoitusjakayttoraja.html)
(http://ec.europa.eu/digital-agenda/en/roaming)
Tutkija: ISIS kouluttaa ulkomaalaisista taistelijoista kansainvälisiä terroristeja
Irakilaisen Mosulin suurkaupungin vallanneet islamistitaistelijat tulisi ottaa vakavasti myös Euroopassa, sanoo avustava tutkija Juha Saarinen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Maanpuolustuskorkeakoulun avustavan tutkijan Juha Saarisen mukaan Syyriaan ja Irakiin islamilaista valtiota ajavan ISIS-järjestön taktiikkana on Euroopassa toteutettavien terrori-iskujen mahdollistaminen.
Suojelupoliisin arvion mukaan Suomesta Syyrian on lähtenyt noin 30–40 henkilöä. Suurin osa ulkomaalaisista uskonsotureista taistelee ISIS:n riveissä. Järjestö kontrolloi suuria alueita Syyrian ja Irakin raja-alueilla.
– Radikalisoitumisvaara konfliktialueella on merkittävä, mutta yleisesti vain pieni vähemmistö vierastaistelijoista pyrkii toteuttamaan terrori-iskuja palattuaan. Ei kuitenkaan tulisi sulkea pois mahdollisuutta, että osa lähtömaihinsa palaavista vierastaistelijoista pyrkii toteuttamaan iskuja. Vierastaistelijoiden virta Syyriaan on historiallisesti nopein ja laajin, minkä itse tunnen, tutkija Juha Saarinen kertoo.
Brysselissä hiljattain juutalaiseen museoon terrori-iskun tehnyt mies oli taistelemassa Syyriassa islamistien riveissä vuoden. Pian Ranskaan palattuaan mies toteutti terrori-iskun Euroopassa. Saarisen mukaan ilmiön syistä ja potentiaalisista seurauksista olisi hyvä keskustella myös Suomessa.
ISIS:n näyttävä vahvistuminen lisää painetta Washingtonissa, Riadissa ja Teheranissa reagoida tilanteeseen.
– Ei voida sulkea pois mahdollisuutta, että Syyriasta palaa taistelijoita, joilla on tällaisia aikeita.
Tutkijan mukaan Suomessa radikaali-islamistinen yhteisö on kasvanut viime vuosina. Syyrian lähtevät uskonsoturit ovat sitten näiden piirien kasvun lieveilmiö, Saarinen toteaa.
Tekevätkö Syyrian hallinto ja ISIS yhteistyötä?
Maanpuolustuskorkeakoulun Saarinen arvioi, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto ja ISIS-järjestö eivät varsinaisesti tee yhteistyötä, mutta sietävät toisiaan strategisista syistä.
Lähi-idän asiantuntija Mikko Patokallio kriisinhallintaan keskittyvästä CMI-järjestöstä puolestaan kertoo, että Syyrian hallinnolla ja ISIS:n edeltäjällä Irakin al-Qaidalla oli operatiivista yhteistyötä ainakin vuonna 2006.
Ei tule sulkea pois mahdollisuutta, että osa lähtömaihinsa palaavista vierastaistelijoista pyrkii toteuttamaan terrori-iskuja.
– Al-Assadin hallinnolle yhteistyö sopi niin kauan kun Irakin al-Qaida toimi vain Irakissa. Kun joukot yrittivät aktivoitua Syyrian puolella, yhteistyö loppui. Tämänhetkistä tilannetta voisi kuvailla sanomalla, että Syyrian hallinto antaa ISIS:n pitää valtaa Syyrian itäosissa ja viedä muulta oppositiolta voimia. Tämä sopii Syyrian hallinnolle erinomaisesti, Patokallio sanoo.
Syyrian armeija ei hyökkää ISIS:n kimppuun, koska se keskittää voimansa valtansa kannalta keskeisille alueille pääkaupunki Damaskokseen ja läntisiin rannikkokaupunkeihin, Patakallio arvioi.
ISIS kerää rahaa mafiatyyliin
Irakissa ISIS:llä ei ole laajaa kansansuosiota järjestön harjoittaman terrorin takia. Ääri-islamilainen järjestö kerää rahaa mafiamaisella toiminnalla. Järjestöä rahoittavat myös Persianlahden rikkaat yksityishenkilöt, kertoo Patokallio.
Saarisen mukaan turhautuminen ja syrjäytyminen Irakin sunnialueilla on kääntynyt ISIS:n hyväksi. Irakin shiia-pääministerin Nuri al-Malikin toimet ovat syrjäyttäneet maltillisia sunniryhmiä Länsi-Irakissa, hän kertoo.
– Malikin hallinto on marginalisoinut monia sunniheimoja, jotka aiemmin vastustivat terrorismia ja ISIS:n toimintaa, Patokallio sanoo.
Saarisen mukaan puhutaan merkittävästä sotilaallisesta vallasta, jos ISIS:n taistelijat pystyvät pysymään Mosulin miljoonakaupungissa. Mosulissa on sunni- ja shiiamuslimien lisäksi monia muita uskonnollisia ja etnisiä ryhmiä kuten kurdit ja kristityt, assyrialaiset. Siellä on varmasti myös vahva vastarinta tätä valtausta vastaan, Patokallio toteaa.
Saarisen mukaan ISIS:n viime kuukausien sotilaallinen menestys ja Mosulin valtaus on saanut Syyrian ja Irakin naapurivaltioiden ja Yhdysvaltain johtajat havahtumaan tilanteeseen.
– ISIS:tä on ollut ehkä liiankin helppo aliarvioida, koska ennen Mosulin valtausta ei ole nähty merkittäviä symbolisia voittoja sissisodassa. ISIS:n näyttävä vahvistuminen lisää painetta Washingtonissa, Riadissa ja Teheranissa reagoida tilanteeseen, Saarinen toteaa.
Kyberuhka voi näyttää viattomalta
Suomalaisten kyberturvallisuuden asiantuntijoiden mukaan Suomessa hallitaan tunnetut uhkat hyvin, mutta tuntemattomiin uhkiin varautumisessa on puutteita. Jyväskylässä harjoitellaan parhaillaan kyberuhkien torjuntaa.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun tiloissa käydään pienimuotoista kybersotaa. JAMK:in kyberturvallisuuslaboratoriot mahdollistavat kyberuhkien tutkimisen realistisessa mutta suljetussa verkkoympäristössä.
– Meillä on hyökkäävä joukkue, joka pyrkii pääsemään sisään valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtorin järjestelmiin ja ottamaan ne haltuunsa. Samalla testaamme sekä järjestelmien että henkilöstön toimintaa, sanoo harjoituksen järjestävän puolustusvoimien johtamisjärjestelmäkeskuksen johtaja, eversti Mikko Heiskanen.
Hyökkääjät ovat puolustusvoimien työntekijöitä, ja heidän työtehtäviinsä kuuluu juuri keksiä ja kehitellä uusia tietoturvauhkia ja niihin varautumista.
Uhka näyttää viattomalta
Harjoituksessa simuloidaan normaalia Valtorin työntekoa oikeita "riittävästi" muistuttavilla järjestelmillä. Tarkoitus on toimia mahdollisimman käytännönläheisesti.
Mehän emme voi ohjeistaa, että älä avaa naapurisermin takaa työkaverilta tulevan sähköpostin liitettä.
– Esimerkiksi henkilö saa sähköpostin, joka näyttää hänen kollegansa lähettämältä. Siellä on liitetiedosto, jonka työntekijä avaa. Samalla hänen koneeseensa asentuu haittaohjelma, jota työaseman haittaohjelmien torjunta ei tunnista, kertoo Valtorin riskienhallintajohtaja Kimmo Rousku.
Rouskun mukaan sekä järjestelmien että työntekijöiden kykyä tunnistaa tietoturvauhkat täytyy kehittää edelleen.
– Mehän emme voi ohjeistaa, että älä avaa naapurisermin takaa työkaverilta tulevan sähköpostin liitettä, vaan tällaiset uhkat pitäisi saada kiinni jo ennen kuin ne ovat työasemalla. Samoin henkilöstöä tulee kouluttaa näkemään uudet uhkakuvat. Kyberturvallisuus on vähän samanlainen kuin liikenneturvallisuus. Haittaohjelmien torjunta vastaa auton turvavöitä ja muuta kolariturvallisuutta, mutta keskeinen tekijä on aina ihminen, Rousku sanoo.
Kyberturvallisuus aliresursoitu
Puolustusvoimat puolestaan on harjoitellut kyberuhkia vastaan jo 90-luvulta saakka. Johtamisjärjestelmäkeskuksen johtaja Mikko Heiskanen vaikuttaa jopa hieman turhautuneelta kyberturvallisuuteen Suomessa.
Suomesta olisi tarkoitus tehdä kyberturvallisuuden kärkimaa vuoteen 2016 mennessä. Se on näillä resursseilla täysin epärealistista.
– Mitään julistuksia kyberturvallisuudesta ei enää tarvita, nyt pitää siirtyä käytäntöön. Suomesta olisi tarkoitus tehdä kyberturvallisuuden kärkimaa vuoteen 2016 mennessä. Se on näillä resursseilla täysin epärealistista, hän sanoo.
Kyberuhkien torjunnan ongelma on se, että ollakseen tehokasta, se vaatii tuntemattomiin uhkiin varautumista.
– Ei ole mahdollista tehdä verkkoympäristöä, jota ei voisi ainakin hetkellisesti lamauttaa. Pidän uhkana sitä, että varajärjestelmät näyttävät puuttuvan monelta. Jos kaupasta menee sähköt, asiakkaat laitetaan ulos. Laajemmassa mitassa pankkien järjestelmät ovat haavoittuvia, ja silloin meiltä katkeaa koko maksuliikenne, Heiskanen sanoo.
Tuntemattomiin uhkiin on vaikea varautua, mutta se muuttunut viime vuosina maailmalta ja osin kotimaastakin saatujen käytännön esimerkkien kautta hieman helpommaksi.
– Ei voida lähteä siitä, että tuntemattomat uhkat voitaisiin aina torjua ennen kuin ne pääsevä aiheuttamaan vahinkoa. Tällaisilla harjoituksilla me pääsemme kehittämään ja luomaan toimintamalleja niihin tilanteisiin, joissa uhka realisoituu, Rousku sanoo.
Islamistikapinalliset etenevät Irakissa - Tikrit kapinallisten haltuun
Uutistoimisto AFP:n  silminnäkijälähteiden mukaan Irakin turvallisuusjoukot ovat sen sijaan torjuneet kapinallisten yrityksen tunkeutua Samarran kaupunkiin noin 110 kilometriä pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolella.
Islamistikapinalliset ovat vallanneet Tikritin kaupungin Irakin pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolella, kertovat viranomaislähteet uutistoimistoille.
Aiemmin kerrottiin, että Irakin turvallisuusjoukot ja kapinalliset olivat käyneet kaupungissa kiivaita taisteluja. Illalla taistelut jatkuivat edelleen kaupungin liepeillä, Samarran kaupunginvaltuuston edustaja sanoo uutistoimisto AP:lle.
Uutistoimisto AFP:n silminnäkijälähteiden mukaan turvallisuusjoukot ovat sen sijaan onnistuneet torjumaan kapinallisten yrityksen tunkeutua Samarran kaupunkiin.
Lähteet kertovat, että konetuliasein varustautuneita kapinallisia tuli keskiviikkona kuorma-autoilla kaupungin pohjoispuolelle. Kapinallisten ja turvallisuusjoukkojen välille puhkesi taisteluja. Valtiollisen Iraqiya-televisiokanavan mukaan turvallisuusjoukot tekivät kapinallisia vastaan myös ilmaiskuja.
Myöhemmin silminnäkijät kertoivat AFP:lle, että taistelut lakkasivat eikä kapinallisia ole tunkeutunut kaupunkiin.
Tikrit sijaitsee noin 150 kilometriä ja Samarra noin 110 kilometriä Bagdadin pohjoispuolella. Tikrit on Salaheddinin maakunnan pääkaupunki ja Irakin entisen diktaattorin Saddam Husseinin kotikaupunki.
AFP:n lähteiden mukaan islamistit ovat vapauttaneet Tikritissä satoja vankeja. AP:n lähteet sanovat, että maakunnan kuvernööri on kateissa.
Kapinalliset hyökkäsivät keskiviikkona myös Baijin öljynjalostamokaupunkiin. Uutistoimisto AP:n mukaan kapinalliset joutuivat kuitenkin perääntymään. Yhdysvaltojen tietojen mukaan Irakin suurin öljynjalostamo pysyi keskiviikkona hallituksen käsissä.
Terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva islamistiryhmä ISIS valtasi tiistaina Pohjois-Irakissa pääosin Mosulin kaupungin ja sitä ympäröivän Niniven maakunnan sekä alueita Kirkukin ja Salaheddinin maakunnissa. Arviolta puoli miljoonaa ihmistä on paennut Mosulista islamistien edetessä.
Bagdadissa ainakin yli 30 ihmisen kerrotaan kuolleen ja kymmenien haavoittuneen keskiviikkona itsemurhaiskussa. Pommi räjähti Sadr Cityssä teltassa, jossa paikalliset shiiajohtajat pitivät kokousta. Iskun tekijä ei toistaiseksi ole tiedossa.
Kokenut ja silti nuori SPV vahvistuu viime kaudesta
Seinäjoen Peliveljien ensi kauden salibandyliigajoukkue alkaa olla kasassa. Joukkue ei kevään huonosta menestyksestä huolimatta ole kokenut pelaajakatoa, päinvastoin. Pallolliseen pelaamiseen saadaan vahvistusta Happeesta palaavan Jalo Kouvosen ja Oilersista palaavan Niko Raunion taidoista.
Seinäjoen Peliveljien viime kausi päättyi odottamattomasti jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Nyt on intoa entistäkin enemmän rakentaa kuntoa seuraavalle kaudelle. Paluu mitalikantaan on kaksinkertaisella suomenmestarilla päällimmäisenä mielessä.
Joukkue ei heikosta keväästä huolimatta kokenut suuria muutoksia. Edelliskauden runko jatkaa. Huippupelaajat, kuten Mikko Kohonen, Juha Kivilehto, Jarno Ihme, Sami Koski, Tuukka Kiviranta ja kumppanit saavat rinnalleen vielä pari kovan luokan vahvistusta. Puolustaja Jalo Kouvonen siirtyy Jyväskylän Happeesta ja keskushyökkääjä Niko Raunio Espoon Oilersista.
– Mietittiin kovasti, mikä oli se meidän akilleenkantapää tällä kaudella ja päädyttiin siihen, että pallolliseen pelaamiseen kaipaamme vahvistusta. Nämä pelaajat tuovat juuri sitä, kertoo joukkueen päävalmentaja Tommy Koponen.
Kovan luokan paluumuuttajat
Kouvonen ja Raunio ovat kumpikin SPV:ssä paluumuuttajia. Jalo Kouvonen lähti SPV:stä pari vuotta sitten ja kehittyi Jyväskylässä erinomaiseksi pallolliseksi puolustajaksi. Kouvonen pelasi viime kaudella Happeen ykkösketjussa ja päätti keväänsä suomenmestaruuteen.
Myös Niko Raunio on SPV:n kasvatti. Espoossa hän on viihtynyt neljä edellistä kautta. Juuri Oilers oli se joukkue, joka pudotti SPV:n tänä keväänä pudotuspeleistä ensimmäisellä kierroksella.
Koponen näkee, että heikosti mennyt kausi lisää rutkasti intoa ja nälkää tulevaan kauteen.
– Uskallan kyllä jo tässä vaiheessa vakuuttaa, että nälästä se ei jää kiinni, naurahtaa Koponen.
Kesätreeneissä painetaan kovaa
SPV:n kesäharjoittelu on useana kesänä herättänyt kiinnostusta ja ollut yllätyksiä täynnä. Myös tänä kesänä haetaan rohkeasti uutta. Mitä se on, Koponen ei vielä paljasta, mutta asia valjennee kesän aikana. Se tiedetään, että Joupiskan rinteet tulevat taas tutuksi ja suollekin mennään.
– Tänä kesänä panostetaan myös voimaan ja nopeuteen. Uskon, että niillä osa-alueilla voimme ottaa harppauksia eteenpäin, sanoo Koponen.
Koponen pitää omaa joukkuettaan vahvana yhdistelmänä kokemusta ja nuoruutta.
– Laskin, että meillä on yhteensä 4000 liigapeliä taustalla ja kuitenkin runko on 80-luvun puolivälin jälkeen syntyneitä, joilla on peliuran parhaat vuodet vielä edessä, kehuu Koponen.
Syysrapsista voi tulla uusi viljelykasvi Pohjois-Pohjanmaalle
Pohjois-Pohjanmaalla saatetaan lähitulevaisuudessa nähdä syysrapsiviljelyksiä. Maailman pohjoisimmalla syysrapsiviljelyksellä Siikajoen Ruukissa on saatu hyviä kokemuksia uudesta viileään ilmastoon soveltuvasta lajikkeesta.
MTT Ruukin ja Berner Oy:n tekemän tutkimuksen mukaan uusi syysrapsilajike voi tuottaa Pohjois-Pohjanmaan korkeudella hyvin satoa. Kasvi talvehtii hyvin eikä se ole herkkä säävaihteluille.
Lisäksi syysrapsin satotuotto voi olla huomattavasti rypsiä ja rapsia suurempi. Siikajoen Ruukissa sijaitseva kahdeksan aarin koeviljelys korjataan elo-syyskuussa.
Berner Oy:n Kasvinsuojeluosaston markkinointipäällikkö Lasse Matikainen iloitsee syysrapsin selviytymisestä.
\- Tämä on todella miellyttävä yllätys. Halusimme kokeilla, onnistuisiko syysrapsin viljely näin pohjoisessa ja hyvältä näyttää, Matikainen sanoo.
Matikainen kertoo, että reilut 40 prosenttia syysrapsin sadosta on öljyä, jota voidaan käyttää ruokaöljynä.
\- Loppuosa on rouhetta, jota voidaan hyödyntää osana eläinten rehua.
Syysrapsin viljelyn onnistumisella uskotaan olevan 
 merkittävä vaikutus alueen maatiloille.  
  
– Syysrapsin 
viljely on erinomainen lisä maatilojen viljelykiertoon, sanoo MTT:n tutkimusmestari Kati Mattila.
Mattilan mukaan tähän saakka Pohjois-Pohjanmaan 
pelloilla on onnistuttu viljelemään pääasiassa vain ohraa ja kauraa.
Hämeenlinnan ortodoksit purkaisivat kirkkonsa uuden tieltä
Hämeenlinnan ortodoksinen seurakunta mielii purkaa Kaurialassa olevan kirkkonsa. Sädesienen vaivaaman kirkon korjaaminen olisi kalliimpaa kuin uuden rakentaminen. Seurakunta on ollut muutenkin tyytymätön Kaurialan kirkkoon. Aiemmin suunnitelmissa oli sen laajentaminen ja muuttaminen enemmän ortodoksisen tyyliseksi.
Hämeenlinnan ortodoksiseurakunta haluaa purkaa kirkkonsa.
Kaurialassa olevassa rakennuksessa on havaittu muun muassa sädesientä, joten seurakunta katsoo, että uuden kirkon rakentaminen on halvempaa kuin vanhan korjaaminen. Samalla kirkosta saadaan myös selvemmin ortodoksisen perinteen mukainen.
Kirkon purkaminen vaatii luvan Hämeenlinnan kaupungilta sekä piispan siunauksen.
Suosittu leiri yhdistää koiranystävät Imatralla
Koiraleirillä 12–15-vuotiaat harjoittelevat agilitya ja näyttelyssä esiintymistä. Samanhenkinen porukka takaa hyvän yhteishengen.
Imatran Linnalan koululla on parhaillaan meneillään koiraleiri. Leirillä 12-15-vuotiaat harjoittelevat agilitya, koiranäyttelyssä esiintymistä ja palveluskoiralajeja. Suurimmalla osalla on mukanaan oma koira, mutta se ei ole välttämätön. Lainakoira järjestetään tarvittaessa.
Kolmatta kertaa järjestetyn leirin paikat täyttyivät jo ensimmäisen ilmoittautumisviikon aikana. Tänä vuonna jaossa oli 14 paikkaa. Koiraleirejä ryhdyttiin järjestämään suuren kysynnän perusteella.
– Monena vuonna kysyttiin. Ensimmäinen leiri järjestettiin kokeilumielessä ja kun todettiin toimivaksi, niin jatkettiin, sanoo ohjaaja Suvi-Tuuli Skyttä.
Skytän mukaan perjantaina päättyvällä leirillä vallitsee erinomainen yhteishenki. Koirat yhdistävät, teltoissakin nukutaan kylki kyljessä.
– Eron hetkellä tulee tippa linssiin, Skyttä tunnustaa.
Poikia ei ole toistaiseksi saatu houkutelluksi mukaan toimintaan. Tänä vuonna sentään yksi ilmoittautui, mutta tämäkin perui aivan viime hetkellä.
Janika Häkkinen ja Emilia Peltonen tulivat leirille, koska pitävät kovasti koirista.
– Viime vuonna oli niin hauskaa, että ajattelin tulla uudestaan. Odotin, että leirillä on kivaa ja niin täällä on ollutkin, Emilia kertoo.
Merimies-Unioni saartanut venäläisvarustamon laivoja aiemmin
Merimiesten edunvalvoja olettaa venäläisen North Western Shipping Companyn polkevan myös rahtien hintoja kaupallisessa liikenteessä.
Merimies-Unioni pitää ahtaajien saarron kohteeksi Torniossa joutuneen venäläisvarustamon toimintaa uhkana EU:n alueen työllisyydelle.
Merimies-Unionin ITF-koordinaattori Simo Nurmi sanoo, että unioni on saartanut tämän vuoden aikana saman varustamon aluksia muutamia kertoja. Hän ymmärtää AKT:n ahtaajien toimintaa.
– Ymmärrän, että siitä ei pidetä, jos orjalaivalla tuodaan rahtia. Olemme nähneet varustamon työehdot, ja henkilöstöosaston edustaja on vahvistanut niiden olevan käytössä kaikilla varustamon aluksilla, Nurmi sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi matruusin kuukausipalkka on aluksilla noin 470 dollaria. Nurmi pitää sitä täysin ala-arvoisena, ja uskoo varustamon polkevan sen turvin myös rahtien hintoja.
Nurmen mukaan varustamon aluksia on ollut liikkeellä EU:n vesillä viime aikoina tavallista enemmän, mikä kertoo hänen mukaansa siitä, että alan toimijat ovat "ihastuneet" varustamon hintoihin.
– Nämä ovat sen kokoluokan laivoja, että ne ovat suoranainen uhka muiden työllisyydelle, hän sanoo.
Kovan veron kunnassa perhe maksaa lähes 1 800 euroa enemmän kuin naapurissa
Kalliissa kunnassa verotaakka on toista tuhatta euroa enemmän kuin keveämmin verottavassa. Hämeen sisällä erot kesivertoperheen verotaakassa ovat yllättävän suuria.
Ihmisten verotaakka vaihtelee huomattavasti asuinkunnan mukaan Hämeessä.
Veronmaksajien keskusliiton esimerkkilaskelman perusteella keskivertoperhe maksaa lähes 1 800 euroa enemmän veroja vuodessa, jos asuu kovaa verottavassa hämäläiskunnassa verrattuna kevyesti verottavaan.
Kanta-Hämeessä Humppilassa asuva kotitalous maksaa 1 200 euroa enemmän veroja kuin Tammelassa asuva yhtä paljon ansaitseva perhe.
Eniten veroja maksaa Päijät-Hämeessä Hartolassa ja Hämeenkoskella asuva perhe. Ero Hämeen halvimpaan verottajaan Sysmään on 1 767 euroa.
Veronmaksajien keskusliiton vertailussa on keskituloinen perhe, joka maksaa valtion ja kunnallisverojen lisäksi myös kirkollisveroa.
Spice Girls -tähti kiertää tosi-tv-ohjelmasta toiseen 
Melanie Brown osallistuu mielellään tosi-tv-ohjelmiin tuomarina tai kilpailijana. Seuraavaksi on vuorossa brittien X Factor.
**Spice Girls** -yhtyeessä tuttu **Melanie Brown** eli **Mel B** on kiinnitetty Iso-Britannian The X Factor -kisan tuomariksi. Mel B:n pidemmästä tuomaripestistä on huhuttu siitä asti, kun spaissari vieraili ohjelmassa vuonna 2012.
Mel B:llä on paljon kokemusta tosi-tv-tuomaroinnista. Laulaja on aikaisemmin esiintynyt sekä Australian X Factorissa että maan Tanssii tähtien kanssa -kilpailussa. Tällä hetkellä Mel B on mukana America's Got Talent -sarjassa. Laulaja on kiinnitetty myös Australian The Voice Kids -sarjan mentoriksi.
Spice Girls -uransa aikana Mel B tunnettiin nimellä **Scary Spice** ja laulajalla oli tapana laukoa haastatteluissa kärkkäitä kommentteja. Brown aikoo tuomarina kertoa mielipiteensä rehellisesti jokaisesta kokelaasta.
\- Olen valmis palauttamaan laulajia maan pinnalle ja väittelemään Simonin kanssa, jos hän on väärättä. En malta odottaa, että pääsemme bongaamaan upeita lahjakkuuksia, Mel B kertoo [Digital Spyn haastattelussa](http://www.digitalspy.co.uk/tv/s103/the-x-factor/news/a576928/the-x-factor-confirmed-mel-b-is-named-fourth-judge.html#~oGRMXrixwib6Xv).
Melanie Brown saa miljoona puntaa ohjelman tuomaroinnista. The X Factor -kisan muut tuomarit ovat sarjan uudella kaudella **Simon Cowell**, **Cheryl Cole** ja **Louis Walsh**.
**Lähteet:** Digital Spy
Kylien lähelle tulevat poimijat saavat lappilaiset tekemään ilmoituksia
Kylien liepeille tulevat ulkomaiset marjanpoimijat aiheuttavat eniten palautetta marjapuhelimeen Lapissa. Viime vuonna puolet ilmoituksista tehtiin sen vuoksi, että marjoja kerättiin liian lähellä kyliä. Sen sijaan pihojen lähelle marjanpoimijat tulevat aiempaa harvemmin.
Marjapuhelin otettiin ensimmäisen kerran käyttöön vuonna 2009. Vuosittain marjapuhelimeen tai sähköpostilla tehtyjen ilmoitusten määrä on vaihdellut vajaasta 40 noin sataan. Lappilaiset Kylät ry:n aloittama palautejärjestelmä siirtyi
vuonna 2012 Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen hallinnoimalle LAPPI LUO -työohjelmalle. Viime vuosi oli tavallista vilkkaampi, kertoo MTT:n vanhempi tutkija Rainer Peltola.
\- Viestejä tuli satakunta eli enemmän kuin edellisenä ja sitä edellisenä vuotena. Viestien kokonaismäärä on suoraan verrannollinen siihen miten paljon poimijoita maakunnassa on. Viime vuosi oli sellainen, että poimijoita Lapissa oli aika paljon kun taas edellisinä vuosina etelässä enemmän jossa oli parempi marjasato.
Kyliin tulevat poimijat harmina
Yhteensä palautteita tuli tekstiviestillä marjapuhelimeen ja sähköpostiin tuli 102.
\- Yleisin yksittäinen syy oli se, että poiminta tapahtui liian lähellä kylää tai sitten sellaisilla alueilla jotka kyläläiset kokivat omiksi poiminta-alueiksi, tällaisiksi perinteisiksi marjamaiksi.
Vuonna 2009 myös suurimmat marjanostajayritykset sopivat ensimmäistä kertaa marjanpoimijoille tarkoitetuista yleisistä toimintaperiaatteista. Rainer Peltolan mukaan vuosien aikana onkin nähtävissä selvä suuntaus parempaan ainakin tietyiltä osilta.
\- Kun palautteen vastaanottaminen alkoi 2009 niin sellainen asia oli merkittävin asia josta oltiin yhteydessä niin poimittiin liian lähellä pihapiirejä tai ihan pihan tuntumassa. Niiden palautteiden määrä tai osuus palautteista on kyllä vähentynyt kyllä merkittävästi.
Viime vuonna kylien lähellä olevista poimijoista tuli 52 ilmoitusta ja liian lähellä pihaa olevista poimijoista 12 ilmoitusta. Vuosina 2009 - 2011 pihapiirissä olevista poimijoista tehtiin noin 25 ilmoitusta.
Vuonna 2013 ilmoituksia tehtiin muusta syystä 39 kappaletta. Näissä syinä oli muun muassa roskaaminen, liikennekäyttäytyminen, pyyntöjä alueiden rauhoittamisesta, yksityisteiden käyttö, tulistelu ja marjojen poiminta raakoina.
Yhteiset toimintaperiaatteet jo kuudetta kertaa
Marjanostajayritykset ovat myös tänä vuonna sopineet yhteisistä toimintaperiaatteista. Kymmenkohtainen lista noudattelee aiempien vuosien listaa, mutta joitakin lisäyksiä listaan on tehty viime vuoden palautteiden perusteella.
Tänä vuonna listalle on nostettu muun muassa yksityisteiden ja metsäurien käyttösäännöt. Lapin liiton kyläkoordinaattorin Juha Kutunivan mukaan on lisäksi myös hieman hiottu suurimmat ongelmat aiheuttavaa kylärajan tulkintaa.
\- Aikaisemmin oli, että poiminnan tulisi tapahtua kaksi kilometriä kyläkyltistä, mutta tämän määrittely on tuottanut ongelmia. Nyt tänä vuonna on sitten muutettu se niin, että vähintään kaksi kilometriä kyläalueesta on tämä eli poiminta tapahtuu sen ulkopuolella.
Viidennes haluaa vahvasti rajoittaa jokamiehen oikeuksia
Kärkevimmät keskustelut on käyty siitä, koskevatko jokamiehen oikeudet myös kaupallista marjanpoimintaa. Asiasta on tehty kysely johon on vastannut noin 500 eritasoista suomalaista. Lappilaisia vastaajista oli noin 60 prosenttia.
Tehdyssä kyselyssä kysyttiin muun muassa sitä pitäisikö jokamiehen oikeuksia rajata kun poiminta tapahtuu organisoidusti, ja kun poimijoina ovat paikalliset tai ulkomaalaiset poimijat.
\- Kaiken kaikkiaan keskimääräinen mielipide siitä, että pitäisikö jokamiehen oikeuksia rajoittaa ulkomaisten poimijoiden osalta silloin kun poimintaa tehdään kaupallisesti niin noin 30 prosenttia oli sitä mieltä, että ei pitäisi rajoittaa. 20 prosenttia oli sitä mieltä, että pitäisi rajoittaa erittäin paljon ja loput sitten jotain siltä väliltä. keskimäärin oltiin sitä mieltä, että pitäisi rajoittaa jonkin verran, tulkitsee MTT:n vanhempi tutkija Rainer Peltola kyselyn tulosta.
Paikallisten organisoitua kaupallista poimintaa ei rajoittaisi yhtään noin 65 prosenttia kun taas jonkin verran tai erittäin paljon rajoittaisi vastaajista noin kymmenen prosenttia. Vastaavasti noin puolet vastaajista haluaisi jokamiehen oikeuksiin jonkin verran rajoituksia ulkomaalaisten organisoidun poiminnan ollessa kyseessä ja noin 20 prosenttia vastaajista haluaisi kovasti rajoituksia jokamiehen oikeuksiin.
Irakin levottomuudet nostavat öljyn hintaa – "Vienti ei vaarassa"
Irakin öljyntuotanto sijaitsee enimmäkseen maan keski- ja eteläosissa, kun taas islamistikapinalliset ovat saaneet haltuunsa alueita maan pohjoisosissa. Keskiviikkona kapinalliset kuitenkin uhkasivat Irakin suurinta öljynjalostamoa Baijin kaupungissa.
Islamistikapinallisten eteneminen Irakissa aiheuttaa nousupaineita öljyn hintaan. Brent-öljyn hinta oli keskiviikkona puoli viiden aikaan iltapäivällä 53 dollarisentin nousussa 110,05 dollarissa barrelilta.
Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin hallintaansa tiistaina saaneet islamistiryhmä ISISin kapinalliset hyökkäsivät keskiviikkona Baijin kaupunkiin, jossa sijaitsee maan suurin öljynjalostamo.
Baijin jalostamo pystyy käsittelemään 300 000 barrelia öljyä päivässä ja tuottaa öljyä suureen osaan Irakin maakunnista.
Uutistoimisto AP:n mukaan kapinalliset olisivat joutuneet vetäytymään Baijista armeijan ja poliisin saatua kaupunkiin vahvistuksia. Yhdysvaltojen tietojen mukaan öljynjalostamo pysyi hallituksen käsissä.
Yhdysvaltalaisen konsulttiyhtiö Eurasia Groupin Lähi-idän ja Afrikan johtaja Ayham Kamel ei pelkää levottomuuksien vaikuttavan Irakin vientimääriin.
\- Emme odota turvallisuustilanteen muuttuvan vakaammissa maakunnissa sellaisella tavalla, joka voisi vaikuttaa Irakin öljynvientiin, Kamel sanoo.
Irak, jolla on yhdet maailman suurimmista öljyvarannoista, tuottaa päivässä noin 3,5 miljoonaa barrelia öljyä, josta 2,8 miljoonaa barrelia menee vientiin. Suurin osa Irakin öljyntuotannosta sijaitsee maan keski- ja eteläosissa.
Kaupankäynti Herantis Pharman osakkeilla alkoi laskusuunnassa
Herantis Pharma haki listautumalla rahaa kolmen mahdollisen lääkkeen kehittämiseen. Osakeannilla yhtiö keräsi yli 14 miljoonaa euroa.
Kaupankäynti lääkekehitysyhtiö Herantis Pharman osakkeilla alkoi keskiviikkona First North -markkinapaikalla Helsingin pörssissä.
Osakkeen hinta oli iltapäivällä muutaman prosentin laskussa. Kauppa alkoi 11,0 euron hintaan ja iltapäivällä hinta oli lähellä merkintähintaa, 10,50 euroa osakkeelta.
Lääkeyhtiöiden listautumiset ovat olleet Suomessa harvassa. Herantis Pharma haki listautumalla rahaa kolmen mahdollisen lääkkeen kehittämiseen. Osakeannilla yhtiö keräsi yli 14 miljoonaa euroa.
Helsingissä 10 000 rakennusta sijaitsee tulvariskialueella
Jos Itämeri tulvii poikkeuksellisen pahasti, vedenpinta nousee kymmeniä senttejä. Meri kastelisi - tai saartaisi - tällöin noin 10 000 rakennusta Helsingissä ja pari tuhatta Espoossa.
Helsingin ja Espoon rannikkoalue on yksi Suomen 21 merkittävän tulvariskin alueesta. Suomen Ympäristökeskuksen [tulvakarttapalvelusta](http://paikkatieto.ymparisto.fi/tulvakartat/SL/Viewer.html?Viewer=Tulvakarttapalvelu) voi katsoa, miten merivesi kastelee alueen rantoja merkittävän tulvan sattuessa.
Jos tapahtuisi esimerkiksi noin kerran 250 vuodessa tapahtuva erittäin harvinainen tulva, vesi nousisi alueelle, jolla sijaitsee noin 10 000 rakennusta Helsingissä ja 2000 Espoossa.
\- Ei voi sanoa, että jää tulvaveden kastelemaksi, mutta voisi jäädä meritulvan saartamaksi, muistuttaa Suomen Ympäristökeskuksen kehitysinsinööri Antti Parjanne.
Tulva-alttius pitäisi arvioida rakennus kerrallaan, sillä monet tulvariskille rakennetut talot on esimerkiksi rakennettu kohotetun maan päälle.
Ympäristökeskuksen rakennuskorkeutta koskevissa suosituksissa on otettu huomioon merenpinnan vuosittainen vaihtelu, sekä muun muassa ilmastonmuutoksen aiheuttama pinnannousu pidemmällä aikavälillä.
Suositusten mukaan Helsingissä rakennusten pitäisi olla vähintään 280 senttiä merenpinnan yläpuolella. Lisäksi pitää arvioida erikseen, kuinka korkealle kova aallokko voi nostaa vettä.
VR trimmaa koneistoaan lähiliikenteen kilpailutukseen - "Vaikka ei se kyllä mikään kultakaivos ole"
VR uskoo olevansa vahvoilla HSL-lähiliikenteen kilpailutuksessa. VR:n nykyinen sopimus päättyy vuoden 2017 lopussa, minkä jälkeen Suomen rautateillä voi ensimmäistä kertaa toimia useampi operaattori.  Kisasta odotetaan tiukkaa ja kilpailun esteitä puretaan jo vauhdilla.
VR on jo pitkään hionut organisaatiotaan valmiiksi lähiliikenteen kilpailutukseen. Kaikki lähiliikenteen toimijat konduktööreistä veturinkuljettajiin ja sihteereistä suunnittelujohtoon siirrettiin kuun alussa omaan yksikköönsä, jonka tarkoitus on varmistaa tarjouskilpailun voitto.
Uuden organisaation on tarkoitus tomuttaa hierarkista toimintakulttuuria ja muuttaa raskas hallinto ketterämmäksi. Kaikki tähtää siihen, että vuoden 2018 alussa taskussa on kymmenen vuoden sopimus lähijunien operoinnista.
Samaa tavoittelee myös näillä näkymin joukko muiden valtioiden rautatieyhtiöitä, useampi kansainvälinen liikennekonserni sekä joukko yhteenliittymiä. Määräävä markkina-asema ei tee VR:stä ennakkosuosikkia, vaan pikemminkin varmistaa sen, että yhtiön tarjous joutuu erityisen tarkkaan syyniin, arvelee yhteiskuntasuhteiden johtaja Otto Lehtipuu.
\- Vanhaa toimijaa lähtökohtaisesti aina epäillään, eikä VR voi tehdä tahallaan alihintaista tarjousta. Ihan aidosta kilpailusta on kyse.
Lähiliikenne ei kannattele VR:n kassaa
VR:n lähiliikennejohtaja Topi Simolan mukaan HSL-liikenteen voittaminen on yhtiölle tärkeä asia, mutta ei taloudellisesti mikään elämän ja kuoleman kysymys. Vaikka junamatkoista 80 prosenttia tehdään lähiliikenteessä, muodostaa se henkilöliikenteen liikevaihdosta vain viidenneksen.
\- Me saadaan tällä hetkellä noin sadan miljoonan edestä tuottoja lähiliikenteen alueelta ja tehdään ihan hyvin ohut, muutaman miljoonan euron tulos tänä päivänä. Ei se ole mikään varsinainen kultakaivos, eikä VR kaadu kilpailukierroksen häviämiseen.
Jos toisen liikennöitsijän juna on poikittain ratapihalla, ei VR:n kaukojunakaan liiku mihinkään.
Simolan mukaan VR:n suurin kilpailutukseen liittyvä huoli on toiminnan ja vastuiden pirstaloituminen. Esimerkiksi Ilmalan varikon toiminnan on rullattava kitkattomasti, vaikka toimijoiden määrä kasvaisikin. Pitää olla täysin selvää, kuka antaa lähtöluvat junille. Simolan mukaan mahdollisesta häviöstä huolimatta VR on sitoutunut yhteistyöhön uuden operaattorin kanssa.
\- Jos toisen liikennöitsijän juna on poikittain ratapihalla, ei VR:n kaukojunakaan liiku mihinkään. Me huolehdimme kyllä siitä, että uusi operaattori pystyy ottamaan toiminnan haltuunsa. Me kannamme kyllä jatkossakin huolta siitä, että rautatieliikenne toimii, mehän jäämme rataverkolle joka tapauksessa.
VR:n monopoli junien kaukoliikenteessä jatkuu vielä kymmenen vuotta.
"Lähiliikenne on identiteettikysymys"
Esteitä kilpailun tieltä on purettu jo, ja työ jatkuu. Tasapuolisuuden vuoksi muun muassa liikenteenohjaus irrotetaan ensi vuonna VR-konsernista. VR ei  jatkossa myöskään myy HSL:n lippuja.
Jälkimmäinen ratkaisu tuli liikenteen tilaajaorganisaatiolta HSL:tä VR:lle puun takaa. Se aiheutti sosiaalisessa mediassa välittömän konduktöörien puolustuskampanjan ja nosti henkilökunnassa suurta huolta töiden jatkumisesta. Simola tyynnyttelee paniikkia.
Me olemme rautatieyhtiö ja lähiliikenne kuuluu meidän ydinbisnekseemme.
\- Oli aika yllättävää, että HSL kesken sopimuskauden päätyi tähän ratkaisuun. Puolitoista vuotta junissa myydään edelleen lippuja ja toiminta jatkuu kuten tähän asti. Meillä on voimassa oleva sopimus vuoden 2017 loppuun asti ja se tarkoittaa, että miehistöä on junissa siihen asti.
Mitä sen jälkeen tapahtuu, on vielä hämärän peitossa. Ensi vuoden alkupuolella kilpailuksesta esikarsitaan ne, jotka eivä täytä alustavia ehtoja. Varsinainen tarjouspyyntö tulee vuoden lopulla ja päätös voittajasta vuoden 2016 syksyllä. VR:n Otto Lehtipuu uskoo, että tarjouksen tekeminen kiinnostaa suuria toimijoita.
\- Jo pelkkä tarjousten tekeminen vaatii aika kovat eväät ja näiden suuren kokonaisuuden pyörittäminen vaatii aika paljon muskeleita. Tämä ei ole mitään start up -bisnestä.
Topi Simola on kuitenkin luottavainen sen suhteen, että lähijunat kulkevat tutuin tunnuksin myös vuoden 2018 alussa.
\- Tämä on VR:lle identiteettikysymys. Me olemme rautatieyhtiö ja tämä kuuluu meidän ydinbisnekseemme.
HS: Ylläksen kolariauton kuljettajaa epäillään vain liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Helsingin Sanomat kirjoittaa, että Ylläksen lähellä sattuneen alppikoululaisten liikenneturman aiheuttajaa ei epäillä enää törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja useista vammantuottamuksista. Turmassa loukkaantuneet eivät vaatineet kuljettajalle rangaistusta, joten kuljettajaa ei voida syyttää vammantuottamuksista. Kuljettajaa epäillään kuitenkin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, sillä hän ajoi kolmion takaa toisen auton eteen.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/Nuoret%2Balppilupaukset%2Beiv%25C3%25A4t%2Bvaadi%2Bvalmentajalle%2Brangaistusta%2BYll%25C3%25A4ksen%2Bliikenneturmasta/a1402454670741) huhtikuussa Ylläksellä sattuneen liikenneturman toisen kolariauton kuljettajaa ei enää epäillä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja useista vammantuottamuksista vaan liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kahden auton kolarissa loukkaantui kaikkiaan 14 ihmistä 27. huhtikuuta. Joukossa oli useita nuoria alppihiihtäjiä, jotka matkustivat heidän valmentajansa kyydissä.
Valmentajan epäillään ajaneen kolmion takaa risteykseen, jolloin auto törmäsi toiseen autoon.
Poliisi ja syyttäjä ovat luopuneet törkeästä rikosnimikkeestä, koska kuljettaja ei ajanut risteysalueella ylinopeutta. Valmentajaa ei epäillä enää vammantuottamuksista, koska turmassa loukkaantuneet eivät ole vaatineet kuljettajalle siitä rangaistusta.
Ulvilan murha yllättää: Yhä uusia todistajia hoviin
Ulvilan surman hovioikeuskäsittelyyn tulee uusia todistajia. Yksi uusista syyttäjän todistajista asettaa Anneli Auerin vanhimman tyttären sanomiset uuteen valoon. Puolustus vetoaa muun muassa esitutkinnan puutteisiin.
Ulvilan surmasta on kulunut jo seitsemän ja puoli vuotta, mutta sen käsittely jatkuu edelleen. Nyt on edessä pitkittyneen oikeusjutun viides kierros.
Aiemmin murhaa on käsitelty kahdesti Satakunnan käräjäoikeudessa ja kerran aiemmin Vaasan hovioikeudessa.
Korkein oikeus teki päätöksen palauttaa jutun käsittely takaisin Satakunnan käräjäoikeuteen. Satakunnan käräjäoikeus puolestaan tuomitsi Auerin murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Hovikäsittely alkaa syyskuussa
Ensi syksynä ohjelmassa on jälleen Vaasan hovioikeus, jossa syyskuussa alkavan pääkäsittelyn valmisteluistunto oli keskiviikkona Vaasassa.
– Paljon tässä ei uutta tietysti voi olla, kun asiaa jo aika monennetta kertaa käydään läpi. Eli samoja asioita ehkä vähän eri sanoin tai eri järjestyksessä. Nähdään sitten syksyllä, arvioi Anneli Auerin puolustusasianajaja Juha Manner.
Käymme taas samoja asioita ehkä vähän eri sanoin tai eri järjestyksessä.
"Tutkinnassa aukkoja"
Puolustus vetoaa voimakkaasti muun muassa esitutkinnan aikana tehtyihin virheisiin. Manner sanoo olevan vieläkin epävarmaa, onko kaikki materiaali varmasti olemassa.
Esimerkiksi pitkään esillä ollut vieras dna jätti puolustuksen mukaan aukkoja tutkintaan. Lisätutkintapyyntöjä on jo esitetty.
Syyttäjä tuo hovioikeuteen muun muassa uuden todistajan, joka kertoo Anneli Auerin vanhimman tyttären kertomuksista tuoreeltaan henkirikoksen jälkeen.
Tytär on aiemmin tukenut äitinsä väitettä ulkopuolisesta tekijästä. Todistajan mukaan tytär olisi kertonut hänelle surmayön jälkeisenä aamuna – ennen poliisin puhutteluja – että ulkopuolisesta tekijästä ei olisi havaintoja.
Vaasan hovioikeus aloittaa asian käsittelyn syyskuun alussa. Alustavan aikataulun mukaan loppulausunnot kuullaan lokakuun puolivälissä.
Vanhoja tienvarsikylttejä on yhä uusimatta
Suomessa selvitetään kesän aikana, kuinka paljon vanhentuneita tienvarsiopasteita on edelleen paikallaan. Seitsemän vuotta sitten voimaan tulleen tieliikenneasetuksen mukaan käytöstä poistuvat opasteet piti uusia viime vuoden loppuun mennessä.
Esimerkiksi Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla ELY-keskus on lähettänyt viime vuoden lopulla satoja huomautuskirjeitä opasteiden vaihtamisesta. Sadoille viitoille tuli uusimislupa, mutta tekemistä on edelleen paljon.
– Lähetimme ennen vuodenvaihdetta esimerkiksi 400 muistutuskirjettä kanta- ja valtatien varrella olevista opasteista. Alemmalla tieverkolla opastuksia on vielä enemmän. Opasteita ja lupia on varmasti uusittu myös maantienvarteen, mutta paljon on edelleen vaihtamatta, arvioi tieinsinööri Päivi Hautaniemi Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Sotkamolainen Loma-Perkkiö on yksi niistä matkailuyrityksistä, jotka saivat ELY-keskukselta kirjeen viime vuonna. Tätä ennen opasteiden uusimisesta tai lupien päivittämisestä ei yrityksessä tiedetty mitään.
Nyt uudet merkit on teetetty ja ne laitetaan paikalleen kesän aikana, kertoo yrittäjä Tuomo Rusanen.
– Entiset merkit eivät olleet enää hyvässä kunnossa, joten ne olisi pitänyt vaihtaa muutenkin. Merkkien väri vaihtui sinipohjaisesta ruskeaan. Uusissa merkeissä myös koko on erilainen ja merkkien putkirakenne on aikaisempaa järeämpi. Uudet merkit ovat ajanmukaisemmat ja ehkä myös toimivammat.
Vapaa-ajan matkailijoita opastetaan siis ruskeapohjaisilla opastustauluilla ja muita tienkäyttäjiä sinipohjaisilla tauluilla. Maatilakohteisiin neuvoneet mustat tähkäpää-taulut ovat historiaa.
Lasku lankeaa yrittäjälle
Opastetaulun uusiminen maksaa yrittäjälle useita satoja euroja neliöltä. Jos tauluja on useita, nousee hinta helposti tuhansiin euroihin.
– Tietysti tästä tulee kustannuksia, mutta samalla saa aikaisempaa selvemmät merkit. En pidä kustannusta niin ylivoimaisena, etteikö merkkejä pystyisi vaihtamaan, toteaa yrittäjä Tuomo Rusanen Loma-Perkkiöstä.
 Kyllä varmasti aika tiukkasanaisesti lähestymme seuraavassa yhteydenotossa yrittäjiä, koska pitkä siirtymäaika on jo päättynyt.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus lähettää kesän aikana uuden huomautuskirjeen niille yrittäjille, jotka eivät ole opastetaulujaan vaihtaneet.
– Kyllä varmasti aika tiukkasanaisesti lähestymme seuraavassa yhteydenotossa yrittäjiä, koska pitkä siirtymäaika on jo päättynyt. Jokaisen yrittäjän pitäisi jo tietää, että muutos on tapahtunut ja luvat täytyy uusia, sanoo tieinsinööri Päivi Hautaniemi.
– Jos opasteisiin ei tullut muutoksia, niin luvan sai ennen vuodenvaihdetta ilmaiseksi. Nyt kun siirtymäaika on päättynyt, on myös lupa maksullinen, Hautaniemi jatkaa.
Kesän aikana Suomessa katsotaan, kuinka paljon opasteita on edelleen uusimatta. Vanhentuneet kyltit ovat toistaiseksi saaneet olla paikallaan.
– Mitään linjausta ei ole vielä valtakunnan tasolla tehty. Pidän kuitenkin hyvin todennäköisenä sitä, että tienpitäjä poistaa luvattomat opasteet toiminnan harjoittajan kustannuksella, jos niitä ei ole itse poistettu, arvioi Päivi Hautaniemi.
Ahtaajien lakko hiljentänyt myös pohjalaissatamat
Satama-ahtaajien vuorokauden mittainen lakko vaikuttaa myös pohjalaissatamiin. Vaasan, Kaskisten, Pietarsaaren ja Kristiinankaupungin satamissa seisauksen piirissä on yhteensä vajaat sata ahtaajaa. Eniten tilanteesta kärsii kuitenkin Kokkolan satama.
Satama-ahtaajien vuorokauden mittainen lakko on vaikuttanut tänään myös pohjalaissatamiin. Kolmen pohjalaismaakunnan satamissa työnseisauksen piirissä on arviolta kolmatta sataa ahtaajaa. Eniten lakko koettelee Kokkolan satamaa, jossa laivoja on ollut tänään puoli tusinaa ja osalle laivapaikoista jonoakin.
Koko maassa lähes 2 000 ahtaajaa aloitti aamulla kello 6 lakon vastalauseena työnantajan uhkailuille Torniossa. Ahtaajat palaavat töihin huomisaamuna.
Loppu lähisuhdeväkivallalle – toimiva keino laajempaan käyttöön
Useiden viranomaisten ja järjestöjen tiivis yhteistyö on osoittautunut tehokkaaksi keinoksi lähisuhdeväkivallan lopettamiseen. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa yli 90 prosenttia apua pyytäneistä on saanut lopun väkivallalle.
Parisuhdeväkivallasta kärsiviä on kahden vuoden ajan autettu [Marak-toimintamallilla](http://www.thl.fi/fi_FI/web/kasvunkumppanit-fi/tyon/menetelmat/marak). Iso-Britanniasta peräisin olevan mallin perusajatus on, että moniammatillinen ryhmä pohtii keinot ja tekee suunnitelman, kuinka väkivalta saadaan loppumaan. Viranomaisten, kaupungin työntekijöiden ja järjestöjen tiivis yhteistyö on tuonut hyviä tuloksia. Koko maassa noin 80 prosenttia autetuista tapauksista on vapautunut väkivallasta.
– Olemme löytäneet oikeat kumppanit ja olemme saaneet hyviä tuloksia. Tällä mallilla pystymme puuttumaan ja ehkäisemään ennalta henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia, poliisipäällikkö Taisto Huokko Itä-Suomen poliisista kertoo tyytyväisenä.
Pohjois-Karjalassa toimintaa on ollut kahden vuoden ajan. Tuona aikana on käsitelty 53 tapausta, mikä on ennätys koko maassa. Myös tulokset ovat hyviä. Jopa 91 prosenttia autetuista ei ole ilmoittanut enää väkivallasta.
– Väkivaltaa on hyvin erilaista. On fyysistä, henkistä, seksuaalista ja myös kunniaväkivaltaa. Näiden kaikkien pysäyttämiseen Marak-malli sopii, kertoo rikoskomisario Antti Arponen Itä-Suomen poliisista.
Iso joukko yhdessä löytää ratkaisun
Lähisuhdeväkivalta tulee usein ilmi jonkun muun asioinnin, kuin poliisilla käynnin yhteydessä. Harva ottaa asiakseen yhteyttä kertoakseen kärsivänsä väkivallasta tai sen uhasta, vaan usein asia tulee ilmi esimerkiksi toimeentulotukiasioissa. Eri alojen työntekijöitä onkin koulutettu huomaamaan väkivallan merkkejä.
Olemme löytäneet oikeat kumppanit ja olemme saaneet hyviä tuloksia.
Mallissa on tärkeää, että avun tarvitsija saa laaja-alaisen asiantuntijajoukon ratkomaan ongelmaansa yhdellä ilmoituksella. Kun ihminen ilmoittaa tai hänen elämästään huomataan väkivaltaa, henkilön itsensä suostumuksella tehdään arviointi hänen tilanteestaan.
Arviointiin käytetään lomaketta, jonka avulla tilanteen vakavuus selvitetään. Jos tilanne todetaan vakavaksi, ihmisen auttamiseksi kokoontuu työryhmä. Ryhmän kokoonpano vaihtelee alueittain, mutta esimerkiksi Joensuussa koolle tulee mittava joukko.
– Työryhmässä on edustaja poliisilta, turvakodista, päivystyksestä, lastensuojelusta, aikuissosiaalityöstä, mielenterveyspalveluista, perusterveydenhuollon palveluista ja päihdetyöstä. Kriisikeskus ja perheasiain neuvottelukeskus ovat myös mukana sekä Rikosuhripäivystys. Paikalla ovat aina nämä kaikki, kertoo projektipäällikkö Hanna Myllylä.
Myllylä jatkaa, että työntekijät tulevat mielellään paikalle, koska toiminta on todettu tehokkaaksi.
– Työ oikeasti tuottaa tulosta, jolloin motivaatio osallistua työskentelyyn on korkea. Ihmiset raivaavat täysiin kalenterihinsa tilaa, että pääsevät paikalle.
Vaikka koolla on iso joukko, toiminta ei niele rahaa. Plussan puolelle jäädään paitsi auttamisessa, myös kuluissa. Säästöt tulevat siitä, että ihmisen ongelma ratkeaa, eikä erilaisia palveluita tarvitse enää käyttää.
Hyvin suuressa osassa tapauksista väkivalta on ollut toistuvaa ja fyysistä.
– Marak-toiminnasta itsessään ei tule kuluja, tietysti jokainen on oman työnsä ohessa siinä. Me emme maksa palkkakuluja. Kyllä säästöt on suuremmat kuin tästä aiheutuvat kulut. Puhumattakaan siitä, mikä on yksilön oman elämänlaadun parantuminen siinä, kun saadaan lähisuhdeväkivalta loppumaan, Myllylä selittää.
Tähän mennessä kaikki Marak-prosessin läpi käyneet avun tarvitsijat ovat olleet naisia. Muutama mies on arvioitu, mutta he eivät ole halunneet apua tällä mallilla. Autettujen ihmisten elämästä löytyy paljon yhteisiä piirteitä.
– Hyvin suuressa osassa tapauksista väkivalta on ollut toistuvaa ja fyysistä. Lisäksi mukana on hyvinkin rajua ja kuvailevaa väkivaltaa. Esimerkiksi sellaista, että mitä sinulle käy jos eroamme tai mitä lapsille tapahtuu, jos sinä eroat minusta. Tyypillisesti on myös hyvin vahvaa kontrollointia esimerkiksi muiden ihmisten tapaamisessa ja yhteydenpidossa, Myllylä kuvailee tyypillistä tapausta.
Marak-toimintaa on Suomessa yhdellätoista kaupunkiseudulla. Nyt malli laajenee esimerkiksi Etelä-Savossa. Maakuntakeskus Mikkelissä toimintaa on jo, mutta elokuussa Marak-ryhmät perustetaan Savonlinnaan ja Pieksämäelle. Silloin Marak-toiminta on koko Etelä-Savon asukkaiden saatavilla.
KORJATTU 11.6.2014 klo 16:42: Projektipäällikön nimi on Hanna Myllylä, ei Hanna Myllynen.
Pohjavedestä löytyi öljyä Oulun Jäälissä
Oulun Jäälin Laivakankaan pohjavesialueelta toukokuussa otetusta pohjavesinäytteessä on havaittua öljyä. Alueella sijaitseva Pyyryväisharjun vedenottamo suljettiin perjantaina varotoimenpiteenä.
Öljyhavainto tehtiin normaalin näytteenoton yhteydessä. Öljyä on näytteessä selkeästi yli ohjearvon. Tehtyjen tutkimusten mukaan öljy ei ole bensiinityyppistä.
Itse vedenottamon vesinäytteet olivat kuitenkin puhtaita ja Pyyryväisharjun vedenottamo suljettiin varmuuden vuoksi.
Vedenottamon sulkemisella ei ole 
vaikutusta veden jakeluun. Se, mistä öljyä on päässyt pohjaveteen, ei vielä ole tiedossa.
Viranomaiset kartoittavat tällä hetkellä alueen yksityisten vesikaivojen tilaa. Kaivoissa tehdyistä mahdollisista 
öljyhavainnoista pyydetään ilmoittamaan 
Oulun seudun ympäristötoimeen.
Saastuneen kaivon vettä ei saa käyttää 
talousvetenä. Tähän mennessä yhdestä alueella sijaitsevasta yksityiskaivosta on otettu näytteet, mutta tuloksia ei olla vielä saatu.
Kieringin karjasta eläinsuojeluilmoitus — ei johda toimenpiteisiin
Sodankylän Kieringin kylässä olevasta ylämaan karjasta tehty eläinsuojeluilmoitus ei johda toimenpiteisiin. Karjan elinolosuhteista kuraisella pellolla, hajusta ja kuolleesta eläimestä metsässä on tehty ilmoitus Sodankylän kunnaneläinlääkärille.
Eläinlääkärin mukaan tarkastuksessa ei todettu rikoksia tai
määräyksiin johtavia laiminlyöntejä. Ohjeita annettiin kuolleiden eläinten
paremmasta hautaamisesta ja eläinten katosten pohjan kuivattamisesta.
Ylämaan karjan laidun on Kieringissä keskellä kylää, mikä
voi ajoittain pahentaa hajuhaittaa kylällä.
Tamperelainen korusuunnittelu kruunaa Piian puvun
On vierähtänyt viikko ensimmäisestä kirjoituksestani ja voin kertoa, että päiväni eivät ole madelleet tänä aikana! Nyt olisikin sitten aika sukeltaa todellisesti itse ”asian ytimeen”! Kuukausia kestäneen ensimmäisen vaiheen työni tulisi tänään olemaan osaltani pulkassa! Tässä kirjoituksessa otan teidät ensimmäistä kertaa mukaani kulissien taakse ja kerron hieman siitä, mitä tämä projekti on pitänyt sisällään ja miten kaikki sai alkunsa.
Vaikka lopullisiin finaaleihin onkin vielä muutama viikko aikaa, on tangomarkkinoiden iltapukujen suunnitteluosuus alkanut jo jokin aika sitten. Suunnittelu on hyvin vastuullinen ja haastava osuus ja se tarvitsee kaiken konkreettisen työn ohessa myös rauhallisemman ”haudutteluvaiheen”. Hyvin pian projektiin osallistumiseni varmistumisen jälkeen listasin ylös tärkeimmät asiat, jotka minun tulee suorittaa ennen kuin projekti saadaan konkreettisesti polkaistua käyntiin! Ensimmäinen ja tärkein: sovi tapaaminen **Piia Pasasen** kanssa!
Pyrin työssäni tuntemaan tuotteideni tuotantovaiheet materiaaleista lähtien mahdollisimman tiiviisti ja läpinäkyvästi, joten minulle on tärkeää tietää myös materiaalieni alkuperä. Olin jokin aika sitten juuri vieraillut Espanjassa, josta olin itse hankkinut ylellisiä materiaaleja. Yksi niistä valikoitui heti vaihtoehdoksi Piia Pasasen tulevaan pukuun. Loppuihin kahteen pukuun tilasin silkkikankaat luottotoimittajaltani Englannista.
Yhteydenottoni jälkeen ensimmäinen tapaamisemme Piian kanssa tapahtui Ylellä Pasilassa noin kuukausi sitten. Päätin heti projektin alussa että jokaisella tapaamisella kaikkien kolmen puvun tulisi edetä niin paljon kuin mahdollista. Minulla olikin siis jo ensimmäisessä tapaamisessamme mukana kaikkien kolmen puvun materiaalit katseltaviksi, protoversio ensimmäisestä asusta ja tottakai ajatukset tiiviissä paketissa sekä omassa mielessäni että laptopillani visualisoituna moodboardeiksi, jotka minun olisi helppo esittää Piialle! Vaikka olenkin saanut työssäni vapaat kädet, on minulle suunnittelijana erittäin tärkeää että näistä puvuista tulisi kantajalleen hyvin mieluiset esiintyä. Ensitapaamisemme sovituksineen sujui hyvin - ihanaa työskennellä rautaisten ammattilaisten kanssa!
Piia Pasanen saapui tällä viikolla Helsingistä Tampereelle studiollemme sovittamaan Finaalin karsinnan pukua viimeistä kertaa. Ennen tätä hetkeä pukua on hahmoteltu, piirretty, suunniteltu, pyöritelty, muotoiltu, sovitettu kaksi kertaa, tehty pieniä muutoksia ja hienosäätöä. Puku on muotoiltu suurimmaksi osin käsin ja siinä on tuhansia pieniä käsin ompeleita. Tämä on toki olennainen osa iltapukujen valmistumista, mutta siinä ei ole vielä kaikki! Kokonaisuus syntyy vasta kun pukukokonaisuuksiin on valittu myös lopullinen stailaus ja asusteet!
Vaikka olenkin asukokonaisuuksien osalta pääsuunnittelijana tässä projektissa, en silti rakenna Piian juontoasujen kokonaisuuksia visuaalisesti yksin. Mukanani matkassa ja kaikissa sovituksissa on Piian lisäksi aina Ylen puvustaja **Tiia**, joka auttaa esimerkiksi kokonaisuuteen sopivien asusteiden etsimisessä ja joka vastaa puvustamisesta itse tapahtumien kuvauksissa. Esimerkiksi tähän vintagea henkivään Finaalin karsinnan asuun löytyi nämä tyyliin sopivat kengät netistä, jotka puvustaja Tiia on sitten hankkinut ja toimittanut sovitustilanteisiin.
Silti vielä loppujen lopuksi, puvun, kenkien ja korujenkin jälkeen, ihan viimeisen silauksen kokonaisuudellemme antaa kuitenkin Ylen maskiosasto, jonka ammattilaiset vastaavat siitä, että meikki ja kampaus kruunaavat asukokonaisuuden ja tuovat esiin sen tarinaa Tangomarkkinoiden ja tässä tapauksessa Musiikkiteatteri Palatsin miljöössä, upean Piia Pasasen yllä!
[Marisanna Multamaan](http://marisannamultamaa.fi/) Lumo -korusarja nimensä mukaisesti lumosi myös meidät! Koruhin muotoillut pienet kerrokset sopisivat täydellisesti Piian silkkipuvun laskosten kanssa.
Finaalin karsinnassa Piia Pasasen juontopukukokonaisuuteen sisältyy myös toinen hauska juttu –  Piian asukokonaisuus on nimittäin täydessä kokonaisuudessaan, kenkiä lukuun ottamatta täysin tamperelaista työtä! Tähän, vintage-jumalattarista ja vaahtokarkeista inspiraationsa saaneeseen pukuun etsittiin mahdollisimman sieviä, minimalistisia, mutta moderneja koruja valittavaksi puvun visuaaliseen ilmeeseen. Minulla olikin ilo saada sovitustilanteisiin vaihtoehdoiksi kahdelta upealta korusuunnittelijalta valitsemani korusarjat, joiden uskoin sopivan pukuun. Nämä suunnittelijat olivat [Juhana Tampereen](http://www.juhanatampere.com/?lang=en) Johanna Rantalainen sekä Marisanna Multamaa. Mikäli pidätte minimalistisista hopeakoruista, kannustan teitä tutustumaan näihin molempiin nuoriin suunnittelijoihin! Viimeisessä sovitustilanteessa sovitimme myös molempia koruja ja pohdimme, kummatko henkisivät eniten sitä tarinaa, jota me aiemmin lähdimme hakemaan ja tukisivat kokonaisuutta parhaiten. Voin kertoa, että valinta ei ollut helppo!
Juhana Tampereen laadukkaat hopeakorut viestivät vintagen taikaa. Hopeakorujen käsinmuotoiltu kukkafiguuri sopisi täydellisesti Piian tulevaan iltapukuun.
Piian yllä Musiikkiteatteri Palatsin miljöössä oleva asukokonaisuus tulee olemaan näistä kolmesta kokonaisuudesta leikkisin, omalla tavallaan runsas, mutta minimalistinenkin kokonaisuus! Piian omin sanoin häntä itseään kiehtoo myös puvun viestimä tunnelma: ”Puku tuo mieleeni antiikin Kreikan jumalattaret. Etenkin selkäpuoli on huikea ja väri kesäinen ja raikas. Onneksi olen saanut Helsingin uimastadionilla vesijuostessa hieman päivetystä nahkaani!”
Jätän teidät nyt kuitenkin jännitykseen sunnuntain lähetykseen saakka, enkä kerro mitkä korut lopulta valikoituivat lopulliseen asukokonaisuuteen. Niin ihania molemmat vaihtoehdot olivat! Kummat te olisitte valinneet? Jännittääkö teitä jo sunnuntai?
Minäkin itse suunnittelijana uskon, että pääsimme asukokonaisuuden toteutuksessa tavoitteisiimme! Tästä on hyvä jatkaa kohti heinäkuun finaalien pukuja, voin paljastaa teille jo hieman, että seuraavat puvut tullaan maustamaan dramatiikalla, isolla D:llä!
Toivotan teille mukavia hetkiä TV:n ja Tangomarkkinoiden parissa!
__Rakkaudella, Anne-Mari__
Kuopiolainen vapaaehtoistyöntekijä palkittiin huumeiden vastaisesta työstä
Torsti Koskisen rahaston palkinto on myönnetty Kuopiossa huumeiden vastaista työtä tehneelle Tauno Parkkilalle. Parkkila on toiminut Irti Huumeista yhdistyksessä vuodesta 1994 lähtien
Kansallisen Huumetyön Tukiyhdistys on myöntänyt Torsti Koskisen rahaston tunnustuspalkinnon Kuopiossa huumeiden vastaista työtä tehneelle Tauno Parkkilalle.
Palkinto myönnettiin Parkkilalle hänen pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta vapaaehtoistoiminnasta huumeiden vastaisessa työssä. Parkkila on toiminut Irti Huumeista yhdistyksessä vuodesta 1994 lähtien. Hän on muun muassa ohjannut läheisten vertaistukiryhmä ja toiminut puhelinpäivystyksessä.
Palkintoperusteissa Parkkilaa kuvataan sitoutuneeksi vapaaehtoiseksi, joka on aina halukas auttamaan ja toimimaan eri vapaaehtoistehtävissä. Hän innostaa muista kokemuksellaan ja antaa näkökulmia vapaaehtoistyöhön ja sen toteuttamiseen. 
Torsti Koskisen rahaston tunnustuspalkintoa on jaettu vuodesta 2009 lähtien. Vuonna 2013 tunnustuspalkinto myönnettiin ylikonstaapeli Eero Wetzelille.
Venäläisvarustamo yrittää ratkaista aluskiistan oikeusteitse
Venäläisvarustamoa Suomessa edustava asianajotoimisto on jättänyt Kemi-Tornion käräjäoikeuteen turvaamistoimihakemuksen Tornion satamassa olevaa rahtialusta koskevan kiistan lopettamiseksi. Käräjäoikeus on määrännyt työntekijät purkamaan saarron sakon uhalla.
Käräjäoikeus on tehnyt venäläisvarustamoa edustavan asianajotoimiston hakemuksen perusteella väliaikaisen päätöksen, jossa satamatyöntekijät on määrätty lopettamaan kiistan kohteena olevan aluksen saarto 50 000 euron sakon uhalla.
Asianajotoimiston mukaan työntekijät eivät ole kuitenkaan noudattaneet oikeuden päätöstä. Varustamo vaatii nyt, että uhkasakko pannaan toimeen.
Tornion satamassa olevaa venäläistä rahtialusta koskevan kiistan osapuolet olivat aluperin Tornion paikalliset ahtaajat ja venäläisvarustamo North-Western Shipping Company. Suomessa venäläisvarustamoa edustaa asianajotoimisto Hammarström Puhakka Partners.
Helsingin poliisilaitos perustaa vakavan rikollisuuden yksikön
Yksikköön yhdistetään nykyiset huumerikosyksikkö ja väkivaltarikostutkinnan linja. Taustalla ovat huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion rikosepäilyt.
Perustettavaan vakavan rikollisuuden tutkintalinjaan kuuluvat järjestäytyneen rikollisuuden, väkivaltarikosten ja huumausainekaupan tutkinta.
Muutosten taustalla ovat osaltaan huumepoliisin entiseen päällikköön Jari Aarnioon kohdistuvat rikosepäilyt ja niiden myötä esiin noussut tarve rikostutkinnan päivittämiseen. Muutokseen ajavat myös muut syyt.
\- Yhteistoiminta ei olisi sillä tasolla mitä pitäisi olla. Varsinkin huumerikostutkinnan puolella tutkintaryhmät ovat olleet kohtuullisen kovan paineen alla. Henkilöstöltä on tullut indikaatiota siitä, että on halukkuutta arvioida omaa tehtävänkuvaa, perustelee Helsingin poliisilaitoksen viestintäjohtaja Juha Hakola.
Hakola painottaa, että kyseessä ei ole koko yksikön hajottaminen.
\- Käydään keskusteluja henkilöstön kanssa, kuunnellaan mielipiteitä. Päällikkö sitten tekee ratkaisut.
Uuden yksikön ensimmäiset nimitykset tehdään syyskuun alkuun mennessä. Mahdollisesti koko toiminta olisi uudelleenorganisoitu alkusyksystä.
Akava: Sopimusjärjestelmää ei pidä romuttaa ääriesimerkkien takia
Akava haluaa, että suomalainen työmarkkinamalli perustuu jatkossakin vahvaan yhteiseen sopimiseen ja sen myötä lisääntyvään toisen osapuolen arvostukseen.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan mielestä koko sopimusjärjestelmää ei pidä romuttaa ääriesimerkkien vuoksi. Elinkeinoelämän keskusliitto EK on esittänyt, että työnantajat irtautuisivat kokonaan sopimusjärjestelmästä satamalakon takia.
Akavan mukaan työmarkkinajärjestöt neuvottelevat parhaillaan sopimusjärjestelmän uudistamisesta.
– Tämä on nimenomaan se pöytä, jossa nyt pitäisi löytää keinot siihen, miten osapuolet voivat yhdessä sopien ja toisiinsa luottaen huolehtia työrauhasta ja sen säilymisestä. Se ei onnistu siten, että uhkaillaan koko yhteiseen sopimiseen liittyvän järjestelmän romuttamisella, sanoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
Akava haluaa, että suomalainen työmarkkinamalli perustuu jatkossakin vahvaan yhteiseen sopimiseen ja sen myötä lisääntyvään toisen osapuolen arvostukseen. Akavan mukaan tehokkuutta tarvitaan erityisesti paikalliseen neuvotteluun, jotta ristiriidat eivät laajene konfliktiksi.
Akavan mielestä järjestelmän uudistamisessa kiireisintä on löytää se tapa, jolla työtaistelujen syihin puututaan heti alkuvaiheessa.
– Sopimusten noudattamista ja työrauhaa vaalitaan kaikkein tehokkaimmin, kun erimielisyyksiä pystytään käsittelemään riittävän varhaisessa vaiheessa siellä, missä erimielisyyden kohde on. Mielenilmauksissa se taso on työpaikkatasolla. Vastuu onnistumisesta on toki molemmilla osapuolilla, sanoo Akavan johtaja Maria Löfgren.
Hänen mukaansa nykyisessä mallissa mielenilmausten kaltaisten, lyhyiden työtaistelujen syyt jäävät liian usein käsittelemättä.
– Nykyinen malli ei tuo osapuolia neuvottelupöydän ääreen, jos toinen kieltäytyy siitä. Jos palkansaajat kokevat joutuneensa työpaikalla laittoman menettelyn kohteeksi, vastentahtoista työnantajaa ei saada sopimuksen puitteissa etsimään ratkaisua, puhumattakaan neuvottelemaan siitä palkansaajien kanssa, Löfgren toteaa.
Sateet saattavat nostaa jokien vedenkorkeuksia
Lähipäiville, etenkin torstaille ja perjantaille, ennustetut runsaat sateet saattavat nostaa vedenkorkeuksia nopeasti. Vedenkorkeudet voivat nousta erityisesti pienissä jokivesistöissä Pohjanmaalla.
Lähipäiville ennustetut runsaat sateet saattavat nostaa pienien pohjalaisjokien vedenkorkeuksia. Perjantaille asti voi maan länsiosissa ja Pohjanmaalla kertyä sadetta jopa 50 millimetriä. Sateiden vaikutus on suurin niissä vesistöissä, joiden maaperä on vielä märkä toukokuun lopun ja viime viikon sateiden jäljiltä. 
Sadetta voi kertyä perjantaille asti jopa 50 millimetriä Pohjanmaan suunnalla. Ennuste sisältää kuitenkin kohtalaisen paljon epävarmuutta koskien runsaimpien sateiden määrää ja sijaintia.
Satakunnan kylämyönteisin kunta: Rauma
Rauma on saanut Satakylät-yhdistykseltä kylämyönteisimmän kylän tittelin. Perustelujen mukaan Rauma on tehnyt paljon töitä kylien eteen.
Rauma on valittu Satakunnan kylämyönteisimmäksi kunnaksi vuonna 2014. Päätöksen valinnasta teki maakunnallinen Satakylät-yhdistys.
Satakylien mukaan Rauma toimii esimerkkinä muille kunnille sekä Satakunnassa että koko Suomessa. Viime vuosina Raumalla on perustelujen mukaan tehty paljon työtä kylien eteen ja myös uusia suunnitelmia kylien kehittämiseksi on tekeillä.
– Konkreettisia 
esimerkkejä Rauman kylämyönteisyydestä ovat kylille annetut merkittävät 
avustukset, kyliä koskeva toimenpideohjelma, kylien neuvottelukunta, kylien 
turvallisuusasiat, laadinnassa olevat maisema- ja kyläosayleiskaavat sekä 
kaupungin oma kylien kehittämishanke, perusteluissa todetaan.
Maakunnissa valitut kylämyönteisimmät kunnat kisaavat koko Suomen kylämyönteisimmän kunnan tittelistä syyskuussa.
Paladiinit
Jean Philippe Rameaun 3-näytöksinen, taianomaisesti visualisoitu  ooppera Pariisin Chatelet-teatterista  kertoo ritari Atisin (Topi Lehtipuu) rakkaudesta kauniiseen Argieen (Stéphanie d'Oustrac), jota vanhempi mies Anselme pitää itselleen varattuna.
Atisin pääroolin laulaa tenori Topi Lehtipuu (s. 1971) ja Argiena on mezzosopraano Stéphanie d'Oustrac. 
Ohjaaja José Montalvo tuottaa taidokkaasti lavalle teoksen vaatimia ihmeitä ja yllätyksiä videotekniikan avulla. Hän vastaa myös koreografiasta yhdessä Dominique Hervieun kanssa. Kapellimestari William Christie johtaa Les Arts Florissant -orkesteria. Esitys on taltio Rameau-oopperasta Pariisin Chatelet'sta toukokuulta 2004.
Ohjelma on nähty edellisen kerran kesällä 2014.
Rameau: Paladiinit, (Les Paladins), Ranska, 2004. Kapellimestari: William Christie. Ohjaus:José Montalvo.
Outokumpu: Ongelmavarustamon palveluita ei enää käytetä
Teräsyhtiö Outokumpu ei aio jatkossa käyttää AKT:n lakkoon ajaneen venäläisvarustamon palveluja. Terästuotannon johtajan Martti Sassin mukaan ohjeistusta tavarantoimittajille on täsmennetty niin, että kyseisen varustamon laivat eivät enää rahtaa raaka-ainetta Tornioon.
Teräsyhtiö Outokumpu ei aio jatkossa hyväksyä satamat lakkoon ajaneen venäläisvarustamo North Western Shipping Companyn laivojen käyttämistä raaka-ainetoimituksissaan.
Terästuotannon johtajan Martti Sassin mukaan ohjeistusta tavarantoimittajille on päivitetty. Käytäntö on voimassa ainakin niin kauan, kunnes tilanne varustamon osalta saadaan selvitetyksi.
Pari viikkoa saarrettuna Tornion Röyttän satamassa ollut venäläisalus kuljetti kierrätysterästä Outokummun raaka-ainetoimittaja ELG:n laskuun.
– Kyseessä on merkittävä eurooppalainen kierrätysteräksen toimittaja. He ovat luvanneet, että eivät käytä kyseisen varustamon palveluita ainakaan Outokummun suuntaan, sanoo Martti Sassi.
Sassi korostaa, että varustamon aluksen työehtoihin liittyvä epäselvyys tuli Outokummulle yllätyksenä. Yhtiö oli Sassin mukaan sopinut siitä, että raaka-ainetoimittaja vastaa rahdin kuljettamisesta satamaan saakka.
Messi haluaa kohdata Neymarin finaalissa
Argentiinan supertähti on omien sanojensa mukaan oppinut aiemmista epäonnistumisistaan.
Brasilian MM-turnauksen ennakkosuosikkeihin lukeutuvan Argentiinan ykkösnimi ei ole saanut itsestään kaikkea irti MM-viheriöllä. Saksassa 2006 Messistä tuli MM-historian kuudenneksi nuorin maalintekijä, mutta tuon osuman jälkeen verkko ei ole heilunut.
Maalittoman Etelä-Afrikan-turnauksen jälkeen Barcelonan tähti haluaa vihdoin osoittaa mahtinsa myös maajoukkueen paidassa.
– Uskon oppineeni aiemmissa turnauksissa tekemistäni virheistä, enkä toista niitä. Ihmiset ovat syystäkin innoissaan: meillä on vahva joukkue, emmekä ole hävinneet hetkeen, Messi [sanoi Marcan mukaan](http://www.marca.com/2014/06/11/en/football/national_teams/1402484757.html?cid=SMBOSO34503).
Argentiina onkin yksi suosikeista maailmanmestariksi. Edelisestä tittelistä on ehtinyt vierähtää jo 28 vuotta, joten nälkä on kova.
– Viime aikojen onnistumisista päätellen uskon, että pystymme siihen.
Messi toivoo loppuotteluun täysin eteläamerikkalaista edustusta. Mielekkäimmässä finaalissa vastaan asettuisi kisaisäntä Brasilian timantti, joukkuekaveri Barcelonasta.
– Toivottavasti saan kohdata Neymarin siellä. Mutta jos ei, pelaan mielelläni ketä tahansa vastaan.
Argentiina aloittaa MM-pelinsä myöhään sunnuntaina. Silloin vastassa on Bosnia ja Hertsegovina.
Veteraanikuorma-autot piipahtivat Seinäjoella – katso kuvat
Veteraanikuorma-autojen Seuran vanhat ajokit piipahtivat Seinäjoella matkallaan Napapiirille. Kyseessä on harrastajien kesäkeikka, johon osallistuu noin 80 vanhaa ajopeliä ympäri Suomea. Mukana matkalla on myös pohjalaista väriä.
Kesäinen sää helli vanhojen kuorma-autojen vierailua Seinäjoella. Kyseessä ovat Veteraanikuorma-autojen Seuran harrastajat, jotka ovat matkalla Napapiirille yhteiselle kesäkeikalle. Noin 80 vanhaa menopeliä kokoontuu viikonlopussa Tornioon ja sieltä matka jatkuu Ruotsin kautta Rovaniemelle. Yksi mukaan lähtijöistä on kurikkalainen Jouni Kallio vanhalla sinisellä Scaniallaan.
Mut on naftalla rokotettu.
Jouni odottaa tapaavansa reissun päällä kaikki vanhat hyvät tuttavansa, joita on kertynyt veteraanikuorma-autoharrastuksen parissa. Mies sai aikanaan kipinän museokuorma-autoharrastukseen kuorma-autoilija isänsä kautta.
– Mut on naftalla rokotettu. Ne ovat ne fiilikset, kun tuo vanha moottori rouhuaa. Tulevat lapsuusmuistot mieleen, huokaa Jouni.
Vaikka matka Kurikasta Napapiirille on 600 kilometrin luokkaa, ei Jounin mieleen edes nouse pelkoa auton rikkoutumisesta. Menopeliin luotetaan täysin.
–  Näillä on leipää tehty silloin, kun nämä ovat olleet käyttöautoja. Näillä on ajettu tavaralinjat Suomen päästä päähän, kehuu Jouni.
Joni Kallion mukaan veteraaniautot otetaan vastaan tienpäällä kesäliikenteessä pääasiassa hymysuin.
– Kyllä ihmiset morjestaa, ja varsinkin ammattiliikenteen edustajat morjestaa hienoilla tavoilla, naurahtaa Jouni.
Metropolitan: Lumottu saari
Barokkimusiikkiin ja William Shakespearen tarinoihin pohjautuva pastissiooppera New Yorkin Metropolitanista.

Jeremy Sams on ottanut teokseen vaikutteita niin  Kesäyön unelmasta kuin Myrskystäkin ja liittänyt siihen  mm.Händelin, Vivaldin ja Rameaun musiikkia. Tähtilaulajien kaartiin kuuluvat mm. Joyce diDonato, Danielle de Niese, David Daniels ja Plácido Domingo. Kapellimestarina William Christie.
Rinne: Hallitusneuvotteluiden päähuomio uuteen kasvupakettiin
Valtiovarainministerin mukaan aiemmin päätetty 600 miljoonan euron kasvupaketti on vasta hyvä alku. Pääministeri Jyrki Katainen huomautti, ettei talouden rakenteita uudisteta elvyttämällä.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vaatii uutta kasvupakettia. Hänen mielestään hallituksen aiemmin hyväksymä 600 miljoonan euron paketti on vasta hyvä alku.
\- Tarvitsemme toisen kasvupaketin. Nopeasti vaikuttavia toimia voidaan löytää esimerkiksi asuntorakentamisen vauhdittamisessa ja liikenneinfran rakentamisessa, Rinne sanoi eduskunnalle.
Hänen mielestään pakettia pitää käsitellä ensi viikon minihallitusneuvotteluissa.
\- Minihallitusneuvotteluiden päähuomion pitää olla tämän kasvupaketin kasaamisessa, hän vaati.
Rinne puhui asiasta keskiviikkona, kun eduskunta käsitteli hallituksen esitystä tulevien vuosien talouden kehyksiksi. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hän puhui istunnossa ministeriksi nimittämisensä jälkeen.
Rinne sanoi, että kehyksiin sisältyviä päätöksiä on arvioitava vielä tarkasti esimerkiksi lapsiperheiden ja sosiaaliturvaa tarvitsevien toimeentulon näkökulmasta.
\- Tarvittaessa on kyettävä tekemään muutoksia jo tehtyihin päätöksiin, hän sanoi.
Katainen: Talouden rakenteita ei uudisteta julkisilla investoinneilla
Viimeisiä päiviään pääministerinä viettävä Jyrki Katainen (kok.) ei innostunut kehyspäätösten avaamisesta. Hän sanoi, että kehysten pitäminen on aivan oleellinen kysymys.
\- Jos suomalainen poliitikko antaa sen kuvan, että me elvytämme taloutta paremmaksi, emme pidä talouden terveistä periaatteista kiinni, se viesti on erittäin suuri. Erityisesti niille, jotka investoivat omia tai yhtiönsä varoja tulevaisuuteen, Katainen sanoi.
Hän huomautti myös, että Suomen talousongelmat ovat rakenteellisia, eikä talouden rakenteita uudisteta julkisilla investoinneilla.
\- Teollisuuden rakennemuutosta ei voi muuksi muuttaa elvyttämällä. Suomeen ei synny uutta kasvuyritystoimintaa kouluja rakentamalla, Katainen sanoi.
Antoinen neljä vuodenaikaa
Antoinen neljä vuodenaikaa on osittain animoitu koko perheen musiikkiohjelma, jossa Antonio Vivaldin musiikki avautuu aivan uudella tavalla. Ranskalaisohjelman tekijöiden aiempi teos Eläinten karnevaali on myös nähty Teemalla.

Antonio Vivaldin viulukonserttosarja Neljä vuodenaikaa on maailman tunnetuimpia klassikoita. Teos avautuu aivan uudessa valossa, kun Antoine -poika saa isoisältään kymmenvuotislahjaksi tyhjältä näyttävän kirjan. Aluksi hän pettyy hieman, mutta kirja herääkin eloon.
Päärooleissa: Pierre Richard (isoisä) ja Myles Dillon (Antoine). Concerto Italiano -orkesteria johtaa Rinaldo Alessandrini.
(Les Quatre Saisons d’Antoine),  Ranska 2012. Tuotanto Arte.Ohjaus: Gordon & Philippe Béziat.
Strömsön mahdoton saunanrakennusprojekti toimii paperilla 
Kiuas on hankittu. Hirret ovat valmiina pinossa. Nyt pitäisi enää rakentaa sauna ja lämmittää se. Kaiken järjen mukaan siihen tarvitaan enemmän kuin 300 minuuttia, mutta paperilla kaikki on mahdollista.
Lähtötilanne on selvä ja yksinkertainen. Keskiviikkona 18. kesäkuuta kello 18.30 alkaa Strömsön saunailta, joka lähetetään [suorana maratonlähetyksenä yle.fi:ssä](http://yle.fi/stromsosauna) ja televisiossa Yle Femmalla. Kun teemana on sauna, miksemme sitten rakentaisi sellaista? Meillä on koko ilta aikaa, ja ehdimme tehdä sen alusta loppuun. Vai ehdimmekö?
Aika monet ovat skeptisiä, ja epäilijöiden joukossa on sekä rakentamisen ammattilaisia että kokeneita amatöörejä. Paljon voikin mennä vikaan. Suunnitelma on kuitenkin lähes valmis, ja rakennusarkkitehtimme **Johan Ångerman **hioo enää yksityiskohtia. Paperilla aikataulu pitää, luonnoksissa on työsuunnitelma, materiaalivirrat ja ratkaisuja moniin ongelmiin. Yhtä ilmeistä on kuitenkin se, että monia asia voi mennä vikaan. Pieniä ja suuria riskejä on kaikissa vaiheissa.
Kaikella on aikansa. Ja paikkansa.
Hirsien kuorimisen, sahaamisen, ikkunoiden ja ovien tekemisen sekä kaikkien muiden työpisteiden paikat on merkitty ja hirsien tie pinosta omille paikoilleen on viitoitettu. Liiterimäen saunanrakennuspaikalla tulee olemaan ahdasta, ja mukaan mahtuu vain kourallinen rakennusmiehiä, joiden kokemukset saunanrakentamisesta ovat vaihtelevia. Toiset ovat rakentaneet saunoja aiemminkin, toiset uskovat voivansa auttaa esimerkiksi kantamisessa. Saunaillan koittaessa kaikki tietävät, mitä he tekevät, missä järjestyksessä he tekevät, milloin he tekevät ja kuinka paljon aikaa heillä on eri vaiheiden suorittamiseen.
Kaikki perustuu yhteen koottuihin kokemuksiin, arvioihin ja puhtaisiin arvauksiin. Juuri nyt on aika testata eri rakennusvaiheita, jotta vältytään liian monilta arvauksilta.
Hirret saapuivat Strömsöhön toukokuun lopussa, ja Johan Ångerman ja **Jim Björni **ovat jo ehtineet pyöritellä niitä aika monta kertaa. Rakennussuunnitelmat elävät ja kehittyvät sitä mukaa kuin rakentajien mielessä syntyy uusia oivalluksia, epäilyksiä ja (toivottavasti) neronleimauksia.
Entäs se suunnitelma. Tältä näytti osa luonnoksista toukokuun puolivälissä. Uskotko tämän onnistuvan?
__Teksti Rolf Granqvist, suomennos Jenna Yli-Knuuttila__
Maria Antoinetten musiikkia
Versaillesin linnaan rakennettiin 1700-luvulla kaunis pieni teatteri, jossa Ranskan kuningatar Maria Antoinette viihdytti itseään ja vieraitaan. Kaksi hänelle mieluista säveltäjää olivat François-Joseph Gossec ja André Ernest Modeste Grétry.
Grétry ja Gossec olivat kuuluisia maestroja Pariisissa ja Versailles’ssa Ludvig XVI:n aikana. Grétry sävelsi suosittuja koomisia oopperoita, jotka olivat Marian mieleen ja joita esitettiin paljon vielä 1800-luvun loppupuolella. Ranskan sinfoniamusiikin isänä pidetyn Gossecin teoksia soitettiin myös Tuileries-palatsissa. Vuonna 1795 molemmat nimitettiin uuden Institut de Francen kaunotaiteiden akatemian jäseniksi.
Les Agrémens -orkesteri
Guy van Waas, kapellimestari
Sophie Karthäuser, sopraano
Pierre-Yves Pruvot, baritoni
François Joseph Gossec:
Sinfonia F-duuri, Op. 8 nro 2/B 44 (1765)
Sinfonia D-duuri
Sinfonia concertante D-duuri
Otteita oopperasta Sabinus
André Ernest Modeste Grétry:
Otteita oopperasta Céphale et Procris (1773)
Otteita oopperasta La caravane du Caire (Kairon karavaani, 1784)
Maria Antoinetten musiikkia, (La petite musique de Marie-Antoinette),Ranska, 2006.
Kesäteatterikesä alkamassa – lipunmyynti takkuaa Heinolassa, Pesäkalliossa odotetaan maltillista kasvua
Heinolassa lipunmyynti on sujunut aiempaa vaisummin. Lahden Pesäkallion kesäteatterissa odotetaan lipunmyynnin kiihtyvän ensi-iltaa kohden.
Taloustaantuma nakertaa kesäteattereiden lipunmyyntiä. Esimerkiksi Heinolan ennakkomyynti on ollut viime vuosia laimeampaa, kun suuret yritykset ovat jättäneet ostamatta paikkoja näytöksiin, kertoo tuottaja Saija Jäppinen.
Heinolassa lipuista lähes kaksi kolmasosaa on silti jo myyty.
Heinolan kesäteatterissa nähdään Michael Cooneyn komedia _Ilmaista rahaa_, jonka ohjaa Putouksestakin tuttu hauskuuttaja Jaakko Saariluoma. Komedian ensi-ilta on torstaina.
Lahden Pesäkallion kesäteatterissa on sen sijaan ennakkolippukauppa käynyt jopa aiempia vuosia paremmin.
– Viime kesä oli meille tosi hyvä, joten sana on varmasti kiirinyt, arvelee Sara Kouki Lahden elävän taiteen yhdistyksestä.
Pesäkallion kesäteatterin ensi-ilta on vasta kesäkuun lopussa. Kouki arvioi lipunmyynnin kiihtyvän ensi-iltaan mennessä ja vielä sen jälkeenkin.
Pesäkalliossa esitetään tänä kesänä Satu Säävälän ja Veikko Weckströmin käsikirjoittama _Irwinin simmarit_.
Elintarvikealan pienyrityksille haetaan innovaatiorahaa
Eurooppalaisen innovaatioverkoston konferenssi on parhaillaan menossa Seinäjoella. Kokoontumisen tarkoituksena on tiivistää elintarviketalouden yhteistyötä ja kehittää alalle usean maan yhteisiä innovaatiohankkeita EU:n uutta ohjelmakautta varten. Verkostoon kuuluu elintarvikealan PK-yrityksiä, viljelijöitä, tutkijoita ja alueorganisaatioita eri puolilta Eurooppaa.
Eurooppalaiseen innovaatioverkostoon kuuluu elintarvikealan PK-yrityksiä, viljelijöitä, tutkijoita ja alueorganisaatioita eri puolilta Eurooppaa. Varsinkin ruokamaat, kuten Italia, Espanja ja Ranska ovat innostuneita verkoston suomista mahdollisuuksista. 
Usein juuri pienet yritykset ovat jääneet osattomiksi EU:n tukirahoista, niinpä konferenssin yksi tarkoitus on polkaista vireille pienille ruokaketjuille sopivia innovaatiohankkeita.
– Suomalaiset PK-yritykset, varsinkin Etelä-Pohjanmaalla, ovat mikrokoon yrityksiä. Niissä on usein yhdestä neljään työntekijää, ja siitäpä on monesti vaikea irrota mukaan hankkeisiin, selventää Seinäjoen ammattikorkeakoulun elintarvike- ja maatalousyksikön johtaja Antti Pasila.
Pienet yritykset mukaan hankerahoitukseen
– Me yritämme nyt löytää sellaisia keinoja, joilla me voisimme rohkaista ja mahdollistaa pienillekin yrityksille osallistumisen hankkeisiin ja  myös luoda suoria kontakteja eri maissa toimivien yritysten välille. Kyllä saman kokoisia yrityksiä on Italiassa ja Espanjassakin.
EU:n ohjelmakausi on juuri lopuillaan ja toinen kausi alkaa ensi vuonna.
– Olen erittäin tyytyväinen, että juuri tähän aikaan saatiin kokoontuminen Seinäjoelle. Koska nyt kuumeisella kiireellä jo valmistellaan ensimmäisiä uuden ohjelmakauden hakemuksia. Meillä on varattuna tapaamisia muutamien hankeaihioiden tiimoilta eli hyvin konkreettista työtä tässä tehdään, summaa Pasila.
Hankkeita etsitään laajalla rintamalla koko elintarvikesektorilta.
– On sitten kysymys maatalous-, jalostus-, kauppa- tai matkailupalveluista. Tätä koko ketjua me käydään läpi, Pasila konkretisoi.
Ruuan riittävyys on myös yksi konferenssin puheenaiheista. Verkoston kokoontumiseen Seinäjoelle on tullut 150 vierasta.
Händel: Julius Caesar
G.F.Händelin tunnetuimmassa oopperassa Rooman keisari kohtaa Egyptin Kleopatran.
Vuonna 2012 Salzburgissa kuvatun tuotannon päärooleissa ovat Andreas Scholl, Cecilia Bartoli, Anne Sofie von Otter ja Philippe Jaroussky. Il Giardino Harmonico -orkesteria johtaa Giovanni Antonini.
Händel: Julius Caesar (Giulio Cesare in Egitto), Italia, 2012. Ohjaus:MosheLeiser/Patrice Caurier.
STM: Pohjoismaiden pitäisi yhdessä rajata antibioottien käyttöä 
Ministeriön kanta perustuu selvitysmies Bo Könbergin raporttiin, joka käsittelee pohjoismaisen terveysalan yhteystyön laajentamista.
Sosiaali- ja terveysministeriön mielestä Pohjoismaiden pitäisi vähentää antibioottien määräämistä yhteisellä päätöksellä siten, että maat pääsevät Euroopan alimmalle tasolle.
STM:n mukaan antibioottien liikakäyttö on kasvava ongelma, jota tulisi aktiivisesti torjua, jotta antibioottien teho ei katoa.
Ministeriön kanta perustuu selvitysmies Bo Könbergin raporttiin, joka käsittelee pohjoismaisen terveysalan yhteystyön laajentamista. Könberg ehdottaa myös, että Pohjoismaat veisivät mikrobilääkeresistenssin torjuntaa eteenpäin kansainvälisillä foorumeilla, ja että rikkaimmat maat osallistuvat uusien antibioottien kehittämiseen.
Pohjoismaiden ministerineuvoston pääsihteeri sekä pohjoismaiset sosiaali- ja terveysministerit antoivat Könbergille tehtäväksi selvittää, kuinka terveysalan pohjoismaista yhteistyötä voidaan lisätä terveysalalla seuraavan 5-10 vuoden aikana.
Könbergin raportissa on yhteensä 14 konkreettista ehdotusta. Ne käsittelevät antibioottien määräämisen lisäksi muun muassa harvinaisia sairauksia, reksteritutkimusta, potilasliikkuvuutta, terveydenhuollon valmiutta sekä virkamiesjohtoa.
Hallitus päättää kolmen kunnan pakkoliitoksista torstaina
Hallitus käsittelee Lavian, Jalasjärven ja Tarvasjoen pakkoliitoksia istunnossaan. Valtioneuvosto voi tehdä liitokset, koska kunnat ovat kriisikuntia.
Suomen hallitus käsittelee Lavian, Jalasjärven ja Tarvasjoen pakkoliitosta torstain kokouksessaan.
Lavia esitetään liitettäväksi Poriin, Tarvasjoki Lietoon ja Jalasjärvi Kurikkaan. Sen sijaan Jalasjärven liitos Seinäjokeen esitetään hylättäväksi.
Valtioneuvosto voi tehdä pakkoliitospäätökset, koska kaikki kolme kuntaa ovat talousvaikeuksissa olevia kriisikuntia.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun hallitus on käyttämässä pakkoliitosmahdollisuutta kriisikuntien kohdalla. Laki pakkoliitosmahdollisuudesta tuli voimaan noin vuosi sitten.
Pakkoliitos ei ole miellyttänyt kaikkia sen kohteeksi joutuvia. Esimerkiksi sekä Pori että Lavia ovat ilmoittaneet vastustavansa pakkoliitosta ja vaatineet sen sijaan Lavian liittämistä Kankaanpäähän.
Selvitysmies: uusi pelastusalan tutkimus- ja kehittämiskeskus Kuopioon
Selvitysmies Jorma Rantanen haluaisi myös organisatorisia muutoksia, Pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen on niiden suhteen epäileväinen.
Kuopion pelastusopiston yhteyteen esitetään perustettavaksi uusi tutkimus- ja kehittämiskeskus.
Selvitysmies Jorma Rantanen haluaisi myös yhdistää  uuteen keskukseen Pelastusopiston ja Kriisinhallintakeskuksen organisaatiot. Enimmillään uutta väkeä arvioidaan Kuopioon saatavan 20, jos esitys toteutuu.
Pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen istui itsekin Rantasen johtamassa työryhmässä ja hänen ensiraktionsa selvitysmiehen esitykseen on kahtalainen.
– Selvityshenkilö Rantanen on tehnyt sen työn, mikä on häneltä tilattu ja katsotaan nyt, mitä eri ministeriöt ja hallinnonalan lausunnonantajat tästä tuumaavat, rehtori Parviainen sanoo.
– Uusia seiniä ei kyllä rakennettaisi ja missä ajassa näitä henkilöitä tänne saataisiin, se on sitten ihan oma juttunsa.
– Totta kai tässä saattaa olla on sellainen pelko, että tuleeko tässä nyt jokin uusi tutkimusinstituutio kilpailemaan jo varsin kilpailluilla markkinoilla, mutta katsotaan.
– Ei paha tässä vaiheessa, rehtori Parviainen kiteyttää.
Selvitysmies Rantasen mukaan pelastusalan tutkimuksen tulisi olla koordinoidumpaa ja tutkimusinstituutioiden tulisi tehdä enemmän yhteistyötä. Myös tutkimuksen aihealueita pitäisi voida laajentaa esimerkiksi sosiaalitieteelliseen ja palvelujärjestelmän toimivuutta ja vaikuttavuutta koskevaan tutkimukseen.
Rantanen ehdottama pelastus- ja turvallisuusalan tutkimus- ja kehittämiskeskus toimisi sisäministeriön alaisuudessa. Samalla Pelastusopiston ja Kansainvälisen kriisinhallintakeskuksen organisaatiota muutettaisiin yhdistämällä edellä mainittu tutkimus- ja kehittämiskeskus niiden kanssa. Näillä kolmella itsenäisellä yksiköllä olisi yhteinen johto, hallinto ja tukipalvelut, mutta ne toimisivat kuitenkin itsenäisesti omilla sisältöalueillaan.
Selvityksen taustaksi on haastateltu laaja joukko pelastustoimen, pelastuslaitosten, alan järjestöjen, tutkimuslaitosten ja naapurihallinnonalojen edustajia. Lisäksi selvityksen aikana on tutustuttu EU:n ja viiden maan pelastustoimen tutkimukseen Alankomaissa, Englannissa ja Skotlannissa, Saksassa, Ruotsissa ja USA:ssa.
Suomella erityisosaamista erityisesti arktisessa toiminnassa
– Kansainvälisten ja kansallisten riski- ja uhkakuvien trendien valossa modernin yhteiskunnan pelastus- ja turvallisuustarpeet edellyttävät alan tutkimuspohjan vahvistamista, Rantanen hahmottaa.
– On vastattava poliittisen päätöksenteon, lainsäädäntötyön, koulutuksen, käytännön pelastustoiminnan ja hyvien käytäntöjen, riskien arvioinnin ja ennakoinnin tarpeisiin.
Uusina haasteina tutkimuksessa nähdään myös ilmastonmuutokseen liittyvien luonnonkatastrofien vaatimat pelastustehtävät, väestön ikääntymiseen ja liikkuvuuteen liittyvät tutkimustarpeet sekä uusien materiaalien ja rakenteiden edellyttämät pelastustoiminnan tutkimus- ja kehittämistarpeet. Suomen erityisosaamisen alueena voisi olla mahdollista hyödyntää maamme arktisen toiminnan osaamista.
Selvitysmiehen raportti lähtee nyt lausuntokierrokselle eri ministeriöihin, sisäministeriön hallinnonalalle sekä tutkimuslaitoksille. Se laitetaan myös kommentoitavaksi otakantaa.fi-portaaliin. Asian valmistelu etenee sisäministeriössä syksyllä.
Lähteet: Jihadistit kidnappasivat Turkin konsulin Irakissa
Ääri-islamistit ovat vallanneet Turkin konsulaatin Mosulin kaupungissa Pohjois-Irakissa ja siepanneet kymmeniä ihmisiä, uutistoimistot kertovat.
Militantit ovat vallanneet Turkin konsulaatin Pohjois-Irakissa Mosulin kaupungissa, kertovat uutistoimistot.
Uutistoimistojen lähteiden mukaan siepattuna on 48 ihmistä, mukaan luettuna Turkin konsuli.
Siepattuna on henkilökunnan jäseniä, erikoisjoukkojen jäseniä ja kolme lasta, sanovat nimettömänä esiintyneet lähteet uutistoimisto AFP:lle ja Reutersille.
Reutersin lähteen mukaan siepatut on viety konsulaatista kapinallisten tukikohtaan. Hän sanoo Turkin viranomaisten vahvistaneen, ettei siepattuja ole vahingoitettu.
Poliisin mukaan sieppaajat kuuluvat ISIS:ään eli Irakin ja Levantin islamilainen valtio -ryhmään, joka on vallannut viime päivinä alueita Pohjois-Irakissa.
Poliisi on AFP:n mukaan ollut yhteydessä yhteen kidnappaajista. Tämä oli todennut, että siepatut ovat turvassa ja että heidät siirretään "turvallisempaan paikkaan".
ISIS:n kerrotaan olevan Irakin vaikutusvaltaisin militanttiryhmä. Ryhmä tukee kapinallisia Syyriassa.
Kesämökkien määrä pomppasi yllättäen hurjasti ylöspäin
Vanhoista maalaistaloista 180 000 on muuttunut mökkikäyttöön.
Kesämökkejä onkin Suomessa lähes 200 000 enemmän kuin tähän asti on luultu. Rakennustutkimus RTS:n tuoreen Suomi mökkeilee 2014 -tutkimuksen mukaan mökkikiinteistöjen kokonaismäärä on noin 720 000, kun tähän asti on puhuttu puolen miljoonan mökin Suomesta. Alunperin mökiksi rakennettuja kiinteistöjä on noin 540 000.
Vanhat maalaistalot nostavat entistä kokonaislukua 180 000:lla, koska niitä on otettu runsaasti mökkikäyttöön. Neljännes huviloista on siis vanhoja omakotikiinteistöjä.
Mökkien käyttö on kuitenkin vähentynyt; se on kärsinyt ulkomaanmatkailun suosion kasvusta. Mökkeily on laskenut selvästi parin viime vuoden aikana.
RTS:n tutkimuksen mukaan mökit ovat vuodessa käytössä 76 päivää, noin 2,5 kuukautta.
Tutkimuksen mukaan puolet suomalaista perheistä mökkeilee kotimassa. Se on 1,3 miljoonaa taloutta eli yli puolet suomalaisista. Vähän yli puolet mökkeilijöistä omistaa mökin ja vähän yli puolet vierasmökkeilee.
Kaikkea se kesämökkiläinen rakentaa – katso video järvellä huristavasta laiturista
Huvilanomistajat käyttivät 790 miljoonaa euroa mökkiensä korjaustöihin vuonna 2013.
Kaikkeen se kesämökkiläinen ryhtyy – rakentaa esimerkiksi perämoottorilla ajettavan, rattiohjattavan laiturin. Videon kaunokainen huristelee Päijät-Hämeessä. Huhtikuussa edesmennyt, vantaalainen Kyösti Virtanen rakensi sen perheensä iloksi huvilan kalastus-  ja muille auringonottoreissuille joka puolelle tuttua mökkijärveä.
Vasara paukkuu ja maalisuti heiluu muillakin mökeillä, joskin lähinnä tavanomaisissa remonttikohteissa. Tuoreen tutkimuksen mukaan huviloita korjattiin viime  vuonna 790 miljoonalla eurolla, reaalilaskua 8 prosenttia parissa vuodessa.
Kaikkiaan lomailuun mökeillä hupeni viime vuonna 7,3 miljardia euroa, noin 5 600 euroa mökkitaloutta kohden. Kokonaissumma pieneni selvästi vuodesta 2011. Esimerkksi uudisrakentaminen on vähentynyt mökkitonteilla, samoin huvilakauppojen kokonaissumma on laskenut.
Mökkeilyn laskua selittää ulkomaanmatkailun suosion kasvu.
Paavo Nurmi – paras kaikista
TV1 sunnuntaina 15.6.2014 klo 13.30 - 14.50
Yle Areenassa 30 päivää
Paavo Johannes Nurmi (1897 - 1973) oli yhdeksänkertainen kestävyysjuoksun olympiavoittaja ja liikemies.
Dokumentti Paavo Nurmi – paras kaikista kertoo miehestä urheilijana ja liikemiehenä. Ohjelma sisältää ainutlaatuista Venäjältä, Saksasta ja Yhdysvalloista hankittua filmimateriaalia. Luvassa on muun muassa kaikki Nurmen yhdeksän kultamitalijuoksua.
Juoksijalegendan syntymästä tulee perjantaina 13.6. kuluneeksi 117 vuotta.
Juna kiritti Nurmea 
Paavo Nurmesta tuli olympiavoittaja kovan työn ja tahdonvoiman avulla. Hän oli säälimätön itseään kohtaan ja nopea oppimaan.
Nurmi opiskeli, kokeili erilaisia harjoitusmenetelmiä ja pyrki tarkkailemaan kehoaan rasituksessa. Eräs hänen tunnettu keinonsa oli pidentää askelta niin, että hän juoksi junan perässä ja piti kiinni takapuskurista.
Yhdysvaltalainen Time-aikakauslehti valitsi vuonna 1997 Nurmen yhdeksi vuosisadan urheilijoista.
Pedantti liikemies
Urheilu-uransa jälkeen Nurmi ryhtyi liikealalle. Hän kävi osakekauppaa ja rakennutti Helsinkiin nelisenkymmentä taloa.
Rakennuttajana hän oli yhtä pedantti kuin urheilijana ja kävi usein rakennustyömaalla valvomassa työntekoa.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Tuomo Kaminen ja Jukka-Pekka Ristmeri. Tuotanto Filmaattiset Oy. 1997.
Lisää aiheesta:
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Paavo_Nurmi)
Katainen: Nyt kannattaa sopia riidat
Pääministeri kommentoi eduskunnassa AKT:n lakkoa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on huolissaan AKT:n lakon vaikutuksista Suomen talouteen.
Pääministerin viesti kiistan osapuolille on, että riidat kannattaisi nyt sopia.
Kataisen mielestä talous tarvitsee kaiken tuen.
– Toivon mukaan tähänkin löytyy ratkaisu nopeasti.
Suomen satamat seisovat venäläisen laivan edustajan uhkailtua Tornion Röyttän sataman pääluottamusmiestä. Vuorokauden mittaiseen työnseisaukseen osallistuu lähes 2 000 ahtaajaa.
Lähetykset lähestyvät Piia ja Peltsi
**Piia Pasanen** ja **Mikko "Peltsi" Peltola** juontavat Seinäjoen Tangomarkkinoiden TV-lähetykset myös tänä vuonna. 30-v. juhlavuoden kunniaksi juontajaparin voi bongata muun muassa laulamasta Tango kuuluu kaikille -kappaleessa.
Useamman vuoden juontajien kokemuksella, onko jo tunne, että olette muuttumassa Heikki Hietamieheksi?
Peltsi: "Mä olen Heikki Hietamies 2.0. Se tunne alkaa hiipiä ylle ensin varpaista ja sitten se valtaa koko kehon. Välillä siihen liittyy kummallisia unia ja outoja hahmoja. Yleensä näillä hahmoilla on ruskea asu ja puhelevat oudosti."
Piia: "Kyllä, ehdottomasti. Minulla ulkoinen muuttumisprosessi kestää vähän kauemmin kuin Peltsillä, mutta suunta on oikea."
Onko Tangomarkkinoille valmistautumiseen muodostunut rutiineja?
Peltsi: "Kai rutiini on sitä että mennään paikalle aina samaan aikaan. Sellaisia on vaikea rikkoa mutta mitään taika-amuletteja en kanna mukanani. Pääasia on että tekee tällaiset hommat virkein mielin."
Piia: "Aloitan henkisen virittäytymisen siitä hetkestä lähtien, kun tangokeikasta on sovittu Ylen kanssa. Pressikuvat otetaan kevättalvella ja yhteinen aloituspalaveri on konkreettinen sysäys uuteen tangokesään. Itse lähetyksiin valmistautuminen sujuu jo rutiinilla, koska suoria lähetyksiä on takana paljon."
Laulatte Tango kuuluu kaikille -kappaleessa yhdessä muutaman muun Yleläisen kanssa. Tullaanko lauluääntänne kuulemaan kenties myös tulevissa lähetyksissä?
Piia: "Se jää nähtäväksi ja ennen kaikkea kuultavaksi. Vähän on vihjailtu, että laulun lahjamme pääsisivät oikeuksiinsa myös Seinäjoella."
Peltsi: "Omaa lauluani en välttämättä lähetyksiin kaipaa on se sen verran luokatonta. Piian laulua sen sijaan kuulisin mielelläni. Olisi kiva kuulla miten Piian laulutaito on kehittynyt, hän on kuitenkin käynyt koko kevään kolme kertaa viikossa laulutunneilla nimenomaan tätä kappaletta varten."
Mahdollisuuden tullen, minkä tangon laulaisitte?
Peltsi: "No siihenhän meillä toki on mahdollisuus, olisi kiva testata mitä tapahtuisi jos vain kesken suoran lähetyksen alkaisi paatoksella ja huonolla lauluäänellä vedellä Satumaata miljoonayleisön edessä."
Piia: "Tangolaulukilpailun voittaja laulaa perinteisesti kruunauksen jälkeen tangon Onnemme kyyneleet ja minulla on joka kerta suuri kiusaus tempautua mukaan laulamaan. Ehkä pyyhin kyyneleet ja nappaan mikrofonin tänä vuonna myös itselleni."
Mikä on tangolupauksenne tälle vuodelle?
Piia: "Haastan ohjaaja-tuottaja **Timo Suomen** oikeuteen, jos hän pakottaa minut taas tanssimaan jonkun ministerin kanssa suorassa tv-lähetyksessä."
Peltsi: "Lupaan olla syömättä sipsilöitä koko vuoden."
Piiaa ja Peltsiä nähdään TV-ruudussa su 15.6. Musiikkiteatteri Palatsissa taltioidussa finaalin karsinnassa sekä suorissa finaalilähetyksissä Seinäjoelta 10.7. ja 12.7.
Keskusta talouskeskustelusta: Parlamentarismin karkeaa vähättelyä
Oppositiopuolueet perussuomalaiset ja keskusta kummastelevat sitä, että eduskunta käsittelee talouden kehyksiä juuri kun niitä ollaan mahdollisesti muuttamassa ensi viikon minihallitusneuvotteluissa.
Oppositiopuolueet perussuomalaiset ja keskusta ovat arvostelleet sitä, että eduskunta käsittelee talouden tulevien vuosien kehyksiä juuri minihallitusneuvotteluiden alla. Eduskunta keskusteli kehyksistä keskiviikkona, ja minihallitusneuvottelut käydään uuden pääministerin johdolla ensi viikolla.
\- On parlamentarismin karkeaa vähättelyä, että samaan aikaan kun eduskunnassa päätetään eroavan hallituksen talouskehyksistä, kokoomus, SDP ja muut hallituspuolueet neuvottelevat niiden avaamisesta uutta hallitusta varten, sanoi keskustan ryhmäpuheenvuoron käyttänyt kansanedustaja Markku Rossi.
Hän huomautti, ettei eduskunnan käsiteltävänä olleessa suunnitelmassa ole mukana esimerkiksi tuoreen valtiovarainministerin Antti Rinteen (sd.) esittämiä kasvu- ja työllisyystoimia. Sen sijaan sieltä löytyvät muun muassa Rinteen vastustamat lapsilisien leikkaukset.
Samoilla linjoilla oli perussuomalaisten ryhmäpuheenvuoron käyttänyt kansanedustaja Jari Lindström.
\- Selvää on, että nämä päätökset revitään tulevissa minihallitusneuvotteluissa ainakin osin auki. Ja syytä onkin repiä, sillä nykylinjalla ei maamme taloutta saada käännettyä, hän sanoi.
Pirkanmaan aluejätepisteet siistitään juhlakuntoon
Pirkanmaan Jätehuolto käyttää juhlavuoden kunniaksi varatun rahan aluejäte- ja ekopisteiden siistimiseen. Roskapartioiden lähettäminen jätepisteille sai eniten ääniä keväällä järjestetyssä äänestyksessä.
Pirkanmaan
Jätehuolto lähettää roskapartiot putsaamaan jätepisteitä. Yhtiö järjesti
alkukeväällä äänestyksen, jossa asukkaat saivat esittää parannuksia
jätehuoltoon. Eniten vaatimuksia tuli aluejäte- ja ekopisteiden siistimiseksi.
Ääniä
kertyi lähes tuhat, ja voittajaehdotus sai vajaan neljänneksen äänistä.
Ääniä
saivat myös käyttökelpoisten tavaroiden vastaanottokontti ja jäteasemien
lisäaukioloajat.
Aluejäte-
ja ekopisteitä on noin 800 kappaletta. Pirkanmaan Jätehuolto käyttää niiden
kunnostamiseen 70 000 euroa. Yhtiö varasi rahan 20-vuotisjuhlavuoden
kunniaksi.
Lintujen väistäminen johti neljän auton ketjukolariin Naantalissa
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö.
Neljä autoa on törmännyt ketjukolarissa Armonlaaksontiellä Naantalissa.
Naantalin suuntaan ajanut kuljettaja oli jarruttanut voimakkaasti Luolalanjärven kohdalla välttyäkseen ajamasta sorsapoikueen päälle. Sen seurauksena kaksi ajoneuvoa törmäsi hänen peräänsä.
Yksi ajoneuvoista ajautui tielle poikittain, jolloin siihen törmäsi vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto.
Kolme henkilöä kuljetettiin sairaalahoitoon. Heistä yksi sai vakavampia vammoja käteensä. Liikenne tiellä sujuu jo normaalisti.
Autojen monipolttoaineasemat tekevät tuloaan Suomeen
Mikkeliin ideoidaan Suomen ensimmäistä polttoaineasemaa, joka myisi biokaasua, sähköä ja vetyä. Alkuvaiheessa rinnalle tarjottaisiin myös perinteisiä fossiilisia polttoaineita.
Kehitysyhtiö Miktechin hankkeella halutaan vaikuttaa ihmisten valintoihin ympäristöystävällisemmän liikenteen puolesta.
– Monipolttoaineasemia on muutamia Saksassa ja Yhdysvalloissa. Liikenteen uudet polttoaineet ovat kuitenkin välttämätön fakta ja siksi tätä asiaa on lähdetty viemään eteenpäin.
Suomessa vastaavanlaista mallia on jo kokeiltu esimerkiksi Lohjan Tytyrin ABC-asemalla.
Toistaiseksi sähkö- ja hybridiautojen sekä vetyautojen tulo massamarkkinoille on kuitenkin ollut hidasta Suomessa.
Toteutusta valmistellaan Mikkelin kaupungin kanssa. Yrittäjää hankkeelle tai huoltoaseman sijaintia ei vielä ole päätetty.
Yksi mahdollinen sijoituspaikka olisi Mikkelin Satamalahden alue. Ajatuksena kuitenkin on, että tankkauspaikka sijoittuisi Viitostien läheisyyteen.
Kysyntää etsitään suuremmilta toimijoilta. Toiveissa olisi etsiä yhteistyötä sellaisen tahon kanssa, jonka kautta konseptia voisi myöhemmin levittää laajemmin Suomeen.
Aseman pilottikäyttö olisi tarkoitus aloittaa vuoteen 2017 mennessä.
**JUTTUA KORJATTU 11.6.2014 kello 16:54**_Suomesta löytyy jo monipolttoaineasemia toisin kuin jutussa alunperin annettiin ymmärtää._
"Puun halaaminen virkistää mielen" – ennätyshalaus tähtäimessä Suomen metsissä
Metsästä voimaa -kampanja pyrkii lisäämään metsän ja metsänkäytön arvostusta. Keskiviikkoiltana se kannustaa suomalaisia myös puiden halaamiseen. Maa- ja kotitalousnaiset halaavat jopa Suomen ennätystahtia ja ennätyshaliin voivat osallistua kaikki muutkin.
Maa- ja kotitalousnaiset tekevät puun halauksen Suomen ennätyksen Impin päivänä 11. kesäkuuta. Impin päivä on perinteisesti myös maatalousnaisten liikuntapäivä.
Halaus -tapahtuma on osa Maa- ja kotitalousnaisten Metsästä voimaa -järjestökampanjaa, joka innostaa esimerkiksi retkeilemään metsissä ja kokkaamaan metsäaiheista ruokaa.
Vuoden kestävän järjestökampanjan tavoitteena on lisätä metsän ja metsän käytön arvostusta ja tarjota yhteisöllistä toimintaa.
– Pyrimme siihen, että metsää arvostettaisiin taloudellisesti enemmän, ja sitä, millaiset virkistysmahdollisuudet metsä tuo, sanoo sotkamolainen Sumsan maa- ja kotitalousseura ry:n puheenjohtaja Merja Kaipainen
Kaipainen hakeutuu metsään ainakin kolme kertaa viikossa.
– Metsän antimia pitää tietysti kerätä, mutta pelkästään kävely metsässä virkistää mieltä. Etenkin nyt kun värit ja tuoksut ovat puhjenneet ja linnut laulavat.
Puun halaaminen virkistää mielen. Stressihormonit poistuvat ja ihminen rauhoittuu.
Kaipainen toivoo, että halaustempaukseen osallistuttaisiinkoko perheellä, vauvasta vaariin.
– Puun halaaminen virkistää mielen. Stressihormonit poistuvat ja ihminen rauhoittuu. On tutkittu, että jo 20 minuutin metsässä olo parantaa mielialaa selvästi, Kaipainen vakuuttaa.
Maa- ja kotitalousnaisten yhteinen puun halaus -hetki alkaa keskiviikkona kello 20.00. Tempaukseen on eri puolilta Suomea ilmoittautunut jo noin 4400 henkilöä.
Kuka tahansa voi ilmoittautua vielä mukaan ennätyshalaukseen. Ohjeita ja ilmoittautumislomake löytyvät [maa- ja kotitalousnaisten nettisivuilta](http://www.maajakotitalousnaiset.fi/jarjestotoiminta/toimintavinkit/metsasta-voimaa-jarjestokampanja-2014-2015).
Hiljaiset alueet selvitetty
Keski-Suomessa on kaikkiaan 36 niin sanottua hiljaista aluetta. Alue määritetään hiljaiseksi silloin, kun siellä kuuluu pääosin vain luonnon ääniä ja ihmisen aiheuttamat äänet ovat satunnaisia tai vähäisiä.
Keski-Suomen suurin yhtenäinen hiljainen alue, kun mukaan lasketaan sekä vesi- että maa-ala, on Päijänteelle ja sen kupeeseen sijoittuva yli 33 000 hehtaarin alue. Se ulottuu Kuhmoisista Luhangan ja Jämsän kautta Jyväskylän eteläosiin. Alueella sijaitsee muun muassa useita Natura-alueita.
Maapinta-alaltaan suurin hiljainen alue on Seläntauksen lähes 22 000 hehtaarin alue Pihtiputaalla ja Kinnulassa. Keski-Suomen hiljaiset alueet on selvittänyt maakuntaliitto.
Mestaruuskevään maalitykki palaa Ässiin
Michael Ryan siirtyy Poriin kahden vuoden sopimuksella.
Ryan oli merkittävä osa Ässien kauden 2012-2013 joukkuetta, joka juhli keväällä Suomen mestaruutta. Kanadalainen tykitti runkosarjassa 18 maalia ja 36 tehopistettä. Pudotuspeleissä otteluita kertyi 13 ja pisteitä yhdeksän.
– Michaelin työmoraali on todella kova. Hän tuo nuoreen ja potentiaaliseen hyökkäyskalustoomme tarvittavaa kokemusta, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola sanoo seuran tiedotteessa.
– Hän tuo joukkueeseen erityisesti luisteluvoimaa sekä viimeistelytaitoa.
Amerikkalainen Ryan, 34, siirtyi kultajuhlien jälkeen KHL:ään. Ryan pelasi Zagrebin Medvescakissa 39 ottelua tehoin 10+7.
Ässät aikoo Toivolan mukaan aloittaa harjoitusottelut elokuussa nykymiehistöllään ja mahdolliset lisähankinnat tehdään lähempänä kauden alkua.
Englannin keskuspankin ex-johtaja Suomessa: Kriketti ei poista stressiä - video
Talouden taantumassa kamppailevalle Suomelle korkean tason talousvaikuttaja ei halunnut antaa selviytymisneuvoja.
Keravan krikettikentän vihkiäisissä tiistaina nähtiin arvovieras, Bank of Englandin eli Englannin keskuspankin viime vuonna eläkkeelle jäänyt johtaja Mervyn King.
– Suomesta on tullut yksi maailman menestyneimmistä ja vauraimmista talouksista ja sillä on maailmassa merkittävä rooli. Mihin tahansa maailmassa menee, Suomi ja sen perinteet tunnetaan, se on iso muutos, joka on tapahtanut viimeksi kuluneen 40 vuoden aikana. Suomen vakautta ja demokratiaa arvostetaan kaikkialla, King sanoi Yle Uutisille.
Talouden taantumassa kamppailevalle Suomelle kovan tason talousvaikuttaja ei kuitenkaan halunnut antaa selviytymisneuvoja.
– En haluaisi neuvoa Suomea talouden hoidossa. Sen sijaan toivoisin, että suomalaiset tytöt ja pojat pelaisivat koulussa yhdessä krikettiä. Se tekisi elämästä Suomessa vielä paljon hauskempaa.
King on itsekin pelannut krikettiä lapsesta saakka. Hän johtaa perustamaansa Chance to Shine -hyväntekeväisyysjärjestöä, joka tarjoaa lapsille kriketinpeluumahdollisuuksia.
Kiireisinä keskuspankkiirivuosina perinteinen englantilaispeli ei kuitenkaan toiminut hänelle stressinpoistajana.
– Ei, se ei rentouttanut. Kriketin pelaaminen voi olla hyvin stressaavaa, kun haluaa voittaa, hän naurahti.
King on parhaillaan Suomessa, sillä se on hänen vaimonsa kotimaa.
Poikamiehenä lähes koko ikänsä elänyt King oli brittilehtien mukaan seurustellut 1970-luvulla Cambridgen yliopistossa suomalaisen Barbara Melanderin kanssa, joka oli sittemmin palannut Suomeen.
He eivät tavanneet 30 vuoteen, kunnes Melander otti hänen uudelleen yhteyttä. Pari avioitui Helsingissä vuonna 2007.
Raumalaiselle metalliyhtiölle 20 miljoonan euron kaupat
Raumaster on saanut tilaukset Ruotsista ja Indonesiasta. Tilaukset toimitetaan vuosina 2015 ja 2016.
Raumalainen Raumaster Oy on saanut kaksi suurtilausta. Toinen tilaus toimitetaan Ruotsiin ja toinen Indonesiaan. Tilausten arvo on lähes 20 mijoonaa euroa.
Raumaster toimittaa Ruotsiin Södra Cellin Värön tehtaalle
 uuden hakkeen- ja kuorenkäsittelyjärjestelmän. Toimituksen käyttöönotto on kesäkuussa 2016.
Tämän lisäksi Raumaster toimittaa kuoren- ja purunkäsittelyn
laitteita suureen sellutehdasprojektiin Indonesiaan. Laitteiden
toimitukset tapahtuvat vuoden 2015 aikana.
Raumaster on raumalainen teknologiayhtiö, joka tekee materiaalinkäsittelyjärjestelmiä energia-, sellu- ja paperiteollisuudelle. Yhtiön liikevaihto oli viime tilikaudella 110 miljoonaa euroa, ja yhtiö työllistää noin 300 ihmistä.
Rundgren: Suomen pitää pyrkiä pienentämään lohikiintiötä
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta ohjeisti Suomen Itämeren lohikiintiöstä neuvottelevia tähtäämään edelleen kiintiön pienentämiseen. Pellolaiskansanedustaja Simo Rundgrenin mielestä linjaus antaa uskoa Lapin lohikantojen vahvistumiselle.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta haluaa, että Suomi pyrkii tulevissakin neuvotteluissa pienentämään Itämeren lohenpyyntimäärää. Suomen tavoite on saada kiintiö kansainvälisen merentutkimusneuvoston suosituksen alarajalle, noin 80 000 loheen.
Suomi onnistui viime vuonna pienentämään kiintiötä Ruotsin tukemana kahdella prosentilla, reiluun 103 000 loheen. Valiokunnan mielestä tähtäimen pitäisi kuitenkin olla lähempänä kansainvälisen merentutkimusneuvoston ICESin suosituksen alarajaa.
Suosituksen haarukka on 79 000 - 116 000 kappaletta. Valiokunnan mielestä kiintiössä pitää kuitenkin ottaa huomioon väärin raportoitu saalis esimerkiksi Puolan lohenpyynnissä.
Kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.) on tyytyväinen eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan linjaukseen.
– Valiokunta on nyt pysynyt johdonmukaisesti tällä linjalla jo kolmen vuoden ajan. Tämä antaa uskoa siihen, että pohjoisen kutujokiin Tornion-Muonionjokeen ja Simojokeen saadaan pysyvästi runsas lohikanta, toteaa Rundgren tiedotteessaan.
Taivaallisia ääniä
1700-luvun Italiassa kastroitiin vuosittain noin 5000 lasta heidän lauluäänensä säilyttämiseksi. Monista tuli aikansa supertähtiä, ensimmäisiä diivoja. Alessandro Scillitanindokumentti kertoo kastraattimusiikin historiasta ja musiikkilajin jatkumisesta nykyaikana kontratenorien ja falsettilaulajien kautta.
Mukana nykypäivän tähtiä kuten  Max Emanuel Cencic, Philippe Jaroussky, Franco Fagioli,Yuri Minienko, Andreas Scholl , Luciana d’Intino ja ErnestoTomasini.
Taivaallisia ääniä, (Heavenly Voices), Italia, 2012. Ohjaaja Alessandro Scillitani.
Dokumentin esittelyvideo
Kokoomusryhmä haluaa tuloveroalen uudelta hallitukselta
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja esitti tuloveroalea eduskuntakeskustelussa julkisen talouden suunnitelmasta. Katajan mielestä tuloveroale kohentaisi suomalaisten ostovoimaa ja elvyttäisi taloutta.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä haluaa lähiviikkoina aloittavan uuden pääministerin johtaman hallituksen alentavan palkansaajien tuloverotusta.
Kansanedustaja Sampsa Kataja toi ehdotuksen keskiviikkona kokoomuksen eduskuntaryhmän virallisessa ryhmäpuheessa hallituksen julkisen talouden suunnitelmaa koskevaan keskusteluun.
– Uuden hallituksen tulisi aloittaa asteittainen ja maltillinen kaikkia palkansaajia koskeva ansiotuloverotuksen keventäminen, sanoi Kataja.
– Samaan aikaan erityisesti pienimpien yritysten toimintaedellytyksiä tulisi parantaa ottamalla käyttöön näille räätälöity, kannustavampi verohuojennus.
Magnificat
"Olisipa tämä päivä huomenna ja eilinen tänään". Heinz Spoerlin kaunis koreografia perustuu J.S.Bachin musiikkiin. Zürichin baletti esiintyy. La Scintilla-orkesteria johtaa Marc Minkowski.
Ohjelma on nähty edellisen kerran kesällä 2014
Magnificat, Ranska, 2011. Tuotanto:Telmondis
Espanjan parlamentti hyväksyi kuninkaan kruunusta luopumisen
Senaatin on määrä vahvistaa lainmuutos ensi viikolla. Kuninkaaksi nousee Juan Carlosin poika, kruununprinssi Felipe.
Espanjassa parlamentti on hyväksynyt lain, joka sallii kuningas Juan Carlosin luopua kruunusta. Hänen on määrä luovuttaa tehtävänsä kruununprinssi Felipelle myöhemmin kesäkuussa.
Lainmuutos oli ehtona vallanvaihdokselle, sillä Espanjan perustuslaki ei tunne kruunusta luopumista kuninkaan elinaikana.
Lain puolesta äänesti 299 lainsäätäjää. Vastaan äänesti 19, ja 23 pidättäytyi äänestämästä. Monet vasemmistolaiset kansanedustajat osoittivat äänestyksessä mieltään. He vaativat kansanäänestystä monarkian puolesta tai monarkiaa vastaan.
Senaatin odotetaan hyväksyvän lain kesäkuun 17. päivänä. Felipe on tarkoitus julistaa kuninkaaksi kahta päivää myöhemmin.
Suomi polvillaan - voidaanko työnseisauksella ajaa "ihmisoikeuksia"?
AKT:n puheenjohtajan Marko Piiraisen mielestä ahtaajien työnseisauksella ei ollut vaikutusta Suomen talouteen. Työnseisauksella puolustetaan ihmisoikeuksia. Voidaanko työnseisauksella ajaa "ihmisoikeuksia"?
Kaikki Suomen satamat seisahtuivat aamulla vuorokaudeksi vastalauseena sille, että venäläisen laivan edustaja on uhkaillut Tornion Röyttän sataman pääluottamusmiestä.
– Toivon, että tällä on se vaikutus, että jokainen yritys tarkastaa oman toimintansa, että se kestää kansallisen ja kansainvälisen vertailun niin työehdoissa kuin työluottamusmiesten kohtelussa, AKT:n puheenjohtaja **Marko Piirainen** sanoo.
Liikennejohtaja **Markku Koskinen** HaminaKotkan satamasta ei ymmärrä, miksi kaikki Suomen satamat piti pysäyttää yksittäistapauksen takia. 
Mitä mieltä olet työnseisauksen vaikutuksista "ihmisoikeuksiin"?
Millaisia vaikutuksia vuorokauden pituisella työnseisauksella on? Ovatko vaikutukset kohtuuttomia?
**AKT:n lakko päättyi torstaiaamuna 12. päivä kesäkuuta.**
Houkutteleva tilaajalahja voi olla huijausta – poliisi tutkii kymmeniä nettihuijauksia
Facebookiin tai sähköpostiin ilmestyvä mainos tarjoaa merkkituotteita lahjaksi. Ennen kuin huomaakaan, on tilannut lahjan ja samalla vahingossa sitoutunut kymmenien eurojen kuukausimaksuihin huijarifirmalle.
Poliisi varoittaa nettishoppailijoita huijareista. Esimerkiksi Hämeen poliisilla on tutkittavana kymmenkunta tapausta, jossa ihmiset ovat tilanneet netistä halvan tervetuliaislahjan ja päätyneet samalla maksamaan kuukausittain kymmeniä euroja nettikaupan jäsenmaksuja.
Asiakkaat eivät ole saaneet luvattuja tuotteita, mutta heidän luottokorteiltaan on veloitettu joka kuukausi jopa 80 euroa. Ihmiset ovat saaneet kuukausimaksut loppumaan vain kuolettamalla luottokorttinsa.
Koko maassa vastaavia juttuja on tullut poliisin tietoon yli 70 vuoden alusta lähtien.
Rikolliset ovat panneet esimerkiksi Facebookiin tai ihmisten sähköposteihin mainoksia, jossa on tarjottu muun muassa merkkikenkiä parin euron toimitusmaksun hinnalla. Tervetuliaislahjan tilaamisen yhteydessä on pitänyt hyväksyä pienellä kirjoitetut ehdot, joissa asiakas sitoutuu jäsenyyteen.
Maksujen saajana on ollut jobform.com-, jobform.fi-, freshdesk.com- ja akusamas.com-nimisiä yrityksiä. Rahat ovat poliisin mukaan menneet tanskalaiselle tilille.
Kouluverkko kerralla kuntoon Hämeenlinnassa 
Hämeenlinnan kantakaupungin kouluverkkoa ryhdytään uusimaan välittömästi. Kiireellisin työ on aloittaa uuden Nummen koulun suunnittelu, sanoo tilaajajohtaja Markku Rimpelä Yle Hämeelle.  Ratkaisussa ainoa Rimpelää huolestuttava osuus on se, että lasten ja nuorten lautakunta jätti kantakaupungin lukioverkon ennalleen, eikä yhdistänyt lukioita. Se tulee Rimpelän mukaan Hämeenlinnalle vielä kalliiksi.
Hämeenlinnan lasten- ja nuorten lautakunnan tekemä muutosesitys hyväksyttiin yksimielisesti äänin 10-0. Luottamushenkilöiden koostama ratkaisu ei täysin noudata koulutoimen johdon ajatuksia, mutta se on silti johdonmukainen ja toteutettavissa. Pienet koulut saivat siis ymmärrystä lasten ja nuorten lautakunnassa, näin  Myllymäen, Ortelan ja Luolajan koulut korjataan ja säilyvät lähikouluina. 
Hämeenlinnan tilaajohtaja Markku Rimpelä on tyytyväinen lasten ja nuorten lautakunnan sorvaamaan kouluverkon uusimisen kokonaisratkaisuun. Ratkaisu mahdollistaa uuden koulun suunnittelun aloittamisen Nummelle Hämeenlinnan  länsiosiin. Nummen yhtenäiskoulu on hankkeena suuri, sen kustannusarvio on noin 26 miljoonaa euroa.
Esiopetus uudistuu
Lasten ja nuorten lautakunnan ratkaisu mahdollistaa myös päivähoidon ja koulutoimen lähentämisen toisiinsa. Myllymäen koulu mm. muunnetaan peruskorjauksen jälkeen ykkös- ja kakkosluokat sisältäväksi päiväkodiksi. Ortelan koulukin  säilyy Myllymäen tapaan ja muuntuu ykkös- ja kakkosluokat sisältäväksi päiväkodiksi. 
– Se ei mennyt esityksen mukaan, mutta nyt tarkastellaan asiaa tästä näkökulmasta, vakuuttaa tilaajohtaja Markku Rimpelä.
Luokioliikelaitokselle  lasten ja nuorten lautakunnan ratkaisu säilyttää kaksi erillistä lukiota lähellä toisinaan tuottaa kuitenkin huolta, arvioi usea liikelaitosta lähellä oleva taho taustakeskusteluissa Yle Hämeen kanssa. Myös Hämeenlinnan tilaajajohtaja Markku Rimpelä on ratkaisusta huolissaan. Ennen pitkää lukioiden opetustarjonta saattaa kärsiä siitä, että lukiot maksavat seinistä ja lattiapinta-aloista.
Kaurilan ja Lyseon lukiot jatkavat erillisinä lukioina
Esitys lautakunnalle oli, että Hämeenlinnassa olisi yhdistetty Kaurialan ja Lyseon lukio yhdeksi Kaurialassa toimivaksi noin tuhannen opiskelijan laitokseksi. Lautakunta halusi kuitenkin säilyttää lyseon lukion ja antaa sille samalla lisää toimitilaa, kun  yläaste muuttaa lyseolta aikanaan pois.
– Pikkuisen minua pelottaa se, että kun tällainen ratkaisu tehtiin, niin tässä asetetaan jopa lyseon koulutoiminta vaakalaudalle. Sieltä lakkautetaan nyt yläkoulutoiminta, eikä lukio tarvitse kaikkea sitä kiinteistömassaa, mikä nyt on  vanhan lyseon korttelissa keskustassa, pohtii tilaajajohtaja Markku Rimpelä.
– Kerroin Lyseon lukion tilanteesta huoleni lautakunnalle, ja olen edelleen hieman harmissani ratkaisusta sanoo Rimpelä.
Päätettävänä on kymmenien miljoonien paketti
Valtio tulee vähentämään ensi vuodesta lähtien lukiokoulutukseen myönnettäviä avustuksia, ja valtio odottaa, että pieniä lukioita yhdistetään suuremmiksi. Tätä Hämeenlinnassa ei kuitenkaan vielä tehty. Kustannusvaikutuksiltaan Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunnan ratkaisu on hieman halvempi kuin mitä virkamiessuunnittelijat sille tarjosivat.
Seuraavaksi tulevia kouluinvestointeja joutuvat pohtimaan Hämeenlinnassa kaupunginhallitus ja valtuusto. Kyseessä on kymmenien miljoonien koulurakennuspaketti. Uuden Nummen koulun odotetaan olevan käytössä runsaan kolmen vuoden päästä syksystä 2017.
_Edit: lisätty tekstiin lähteitä 18.6. klo 11.08_
Greenpeace ja Metsähallitus kiistelevät hakkuista Kainuussa
Greenpeace on tehnyt poliisille tutkintapyynnöt Metsähallituksen hakkuista Peippoharjun ja Matovaaran alueilla Suomussalmella. Greenpeacen tiedotteen mukaan molemmilla alueilla on hakattu uhanalaisen liito-oravan elinympäristöä.
Peippoharjun ja Matovaaran hakkuut on tehty viime vuoden lopun ja kevään aikana. Greenpeacen mukaan ne tulivat ilmi satelliittikuvista ja Greenpeacen teettämistä maastotutkimuksista.
Metsähallituksen Suomussalmen tiimiesimies Heikki Juntunen on yllättynyt poliisille jätetystä tutkintapyynnöstä. Hänen mukaansa Matovaaran hakkuualueelta ei ole tehty liito-oravahavaintoja. Lähimmät ovat useiden satojen metrien päässä.
Matovaarassa on hakattu metsää 21 hehtaaria kuudelta eri alueelta. Yhtenäiset hakkuualueet ovat kolmesta neljään hehtaaria.
Tiimiesimies ihmettelee tutkintapyyntöä
Peippoharjussa on hakattu 6,5 hehtaaria viidestä eri kohteesta. Alun perin hakkuusuunnitelma oli yli kaksinkertainen.
– Hakattavat kohteet katsottiin yhdessä Kainuun Ely-keskuksen asiantuntijan kanssa, joten ihmettelen Greenpeacen tekemää tutkintapyyntöä, Juntunen sanoo.
Poliisin tutkittavana on nyt neljä Metsähallituksen hakkuuta. Kainuun Ely-keskus teki viime vuonna kaksi tutkintapyyntöä Suomussalmelta.
Kainuussa arvioidaan olevan noin 1400 liito-oravaa. Ylä-Kainuu ja Lapin eteläisimmät kunnat ovat liito-oravan pohjoisinta esiintymisaluetta.
_Korjattu 11.6. klo 14.52 Murtovaara Matovaaraksi._
Syyria tarjoaa Irakille apua jihadistien vastaiseen taisteluun
Syyrian ulkoministeriön mukaan Irakia kohtaa sama ulkomaiden tukema terrorismi, jonka kohteena on myös Syyria.
Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallitus ilmoitti keskiviikkona olevansa halukas auttamaan Irakia taistelemaan ääri-islamisteja vastaan.
Ilmoitus tuli päivä sen jälkeen, kun Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS:n taistelijat ottivat haltuunsa Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin.
Syyrian ulkoministeriön mukaan Irakia kohtaa sama ulkomaiden tukema terrorismi, jonka kohteena on myös Syyria.
– Damaskos on valmis tekemään yhteistyötä Irakin kanssa yhteisen vihollisemme kohtaamiseksi, ulkoministeriö ilmoitti tiedotteessaan.
Samalla ministeriö vaati YK:n turvallisuusneuvostoa "tuomitsemaan nämä rikolliset terroriteot ja ryhtymään toimiin näitä ryhmiä tukevia maita vastaan".
Alueita rajan molemmin puolin islamistien hallussa
ISIS:n taistelijat valtasivat tiistaina osia Irakin pohjoisosista sekä Nineven maakunnan ja sen pääkaupungin Mosulin. Syyriassa ISIS hallitsee suurta osaa Irakin rajan vastaisesta Deir Ezzorin maakunnasta.
ISIS on äärimmäisen väkivaltainen jihadistijärjestö, joka toimii Irakin ja Syyrian alueella. Sen tavoitteena on perustaa alueelle islamilainen kalifaatti. Suuri osa ulkomailta Syyriaan sotimaan lähteneistä taistelijoista on liittynyt ISIS:n riveihin.
Syyriassa hallituksen joukkojen lisäksi useat muut kapinallisryhmät taistelevat ISIS:tä vastaan, koska ne eivät hyväksy järjestön brutaaleja otteita ja visiota maan tulevaisuudelle.
Mies löytyi kuolleena Pöytyältä – poliisi epäilee rikosta
Poliisi ei kerro surmatapaa tutkinnallisista syistä.
Pöytyän Riihikoskella sijaitsevasta asunnosta löytyi maanantai-iltana kuollut mies. Kyseessä oli 35-vuotias asunnon haltija.
Poliisi epäilee miehen kuolleen rikoksen uhrina noin viikko sitten. Tutkinnallisista syistä poliisi ei toistaiseksi kerro mitään surmatavasta. Poliisi tiedottaa asiasta enemmän, kun tutkinta on edistynyt.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen Loimaan poliisiasema tutkii rikosta, mutta epäilty ei toistaiseksi ole poliisin tiedossa.
Martina Hingis tekee paluun Wimbledoniin
Menestynyt sveitsiläispelaaja sai villin kortin naisten nelinpeliin.
Hingis pelasi Wimbledonissa viimeksi kesällä 2007, jolloin hän hävisi naisten kaksinpelin kolmannella kierroksella. Myöhemmin samana vuonna Hingis ilmoitti lopettavansa uransa toisen kerran.
Ranskan avoimia lukuun ottamatta kaikki Grand Slam -turnaukset sekä kaksin- että nelinpelissä voittanut Hingis teki jälleen paluun kilpakentille vuosi sitten. Nykyisin Hingis pelaa kuitenkin vain nelinpelejä.
Hingisin, 33, parina Wimbledonissa toimii Vera Zvonareva. Venäläinen on aiemmin voittanut nelinpelitittelin Australiassa ja Yhdysvalloissa. Wimbledonissa Zvonareva ylsi finaaliin Jelena Vesninan kanssa vuonna 2010.
Tiedotus pieleen: Uusi telakkayhtiö tuleekin Raumalle eikä Poriin
Tiistaina julkisuuteen noussut tieto uuden laivanrakennusyhtiön sijoituspaikasta johti harhaan. Yhtiö toimii STX:ltä Rauman kaupungille siirtyneellä telakka-alueella.
Raumalla aloittaa uusi Rauma Marine Construction Oy -niminen meriteollisuusyritys. Se alkaa muun muassa laivanrakennustoiminnan telakkayhtiö STX:ltä Rauman kaupungille siirtyneellä telakka-alueella.
Uuden yhtiön suunnitelmista kerrotaan Raumalla torstaina. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan uusi yhtiö alkaa valmistaa maksimissaan 200-metrisiä aluksia, mutta siitä ei ole tulossa kilpailijaa esimerkiksi STX Turun telakalle. Yhtiö pyrkii markkinoille omalla, uudella konseptillaan.
Yhtiön taustalla ovat Rauman kaupungin tiedotteen mukaan sijoittajina Ari Salmi ja Harri Putro. Heillä on taustaa Logisticas Oy:ssä ja Uudenkaupungin Työvene Oy:ssä.
Raumalla hämmästyttiin
Raumalla aloittava yhtiö on sama, josta kerrottiin tiistaina julkisuuteen "Satakunnassa aloittavana uutena laivanrakennusyhtiönä". Yhtiö oli Porin seudun kehittämisyhtiön Prizztechin mukaan tarkoitus julkistaa Porissa torstaina päivällä.
Rauman kaupunki hämmästyi Prizztechin lähettämästä tiedotteesta ja ilmoitti kiireesti omasta tiedotustilaisuudestaan.
Rauma osti nopealla aikataululla telakan STX:ltä, joka ilmoitti viime syksynä toiminnan lopettamisesta Raumalla. Alueelle on tulossa myös useita muita yhtiöitä.
Glorian lehtiperhe hajosi
Sanoma karsii erikoisaikakauslehtiään. Se myi pois muun muassa Glorian Antiikin.
Sanoma Media Finland on myynyt pois neljä erikoisaikakauslehteä. Glorian Antiikin, V8-Magazinen, GTi-Magazinen ja Pelit-lehden osti Fokus Media. Se on vasta perustettu erikoisaikakauslehtiin keskittyvä mediayhtiö, jonka takana on joukko entisiä Sanoman työntekijöitä.
Kaupan myötä Fokus Median palvelukseen siirtyy 
vanhoina työntekijöinä kolmetoista henkilöä, muun muassa nyt myytyjen lehtien päätoimittajat.
Sanoma Media Finland on karsinut voimakkaasti portfoliotaan: viime vuonna yhtiö myi pois Tietokone-lehden sekä lopetti tappiolliset  	 	Iiris-, 3T- ja Kodinrakentaja-lehdet.
Airbnb:n uusi aluevaltaus – Kaliforniassa Ravintolapäivä on pian joka päivä
Kalifornialainen Airbnb on aikeissa laajentaa asunnonvuokrauspalveluista myös lounastarjoiluun. Yritys testaa konseptia parhaillaan San Franciscossa, mutta Ravintolapäivän perustajan mukaan samankaltaista palvelua kaivattaisiin myös Suomeen.
Airbnb lienee suurimmalle osalle tuttu asunnonvuokrauspalveluna. Yrityksen nettisivujen kautta kuka tahansa voi laittaa asuntonsa vuokralle hyväksi katsomaansa summaa vastaan - eli toimia eräänlaisena kotimajoituspalveluna.
Nyt Airbnb testaa kotiseuduillaan Kaliforniassa, saisiko jo kotiensa vuokraamisesta innostuneet ihmiset kiinnostumaan myös pienimuotoisesta ravintolatoiminnasta. Kuka tahansa voi palvelun kautta ilmoittaa tarjoavansa lounasta tai illallista valitsemaansa hintaan. Kiinnostuneet saavat tarttua tarjoukseen, maksaa pyydetyn summan ja tulla syömään aivan kuin ravintolaan.
**Timo Santala** on tuttu Ravintolapäivän järjestäjänä ja hän on myös järjestänyt [Let's Eat Together -tapahtumia Helsingissä](https://www.facebook.com/groups/lets.eat.together.helsinki/). Let's Eat Together -tapahtumissa ideana ei ole kuitenkaan tienata tarjoilemalla ruokaa, vaan joku valmistaa ruokaa ja kutsuu Facebookin välityksellä ihmisiä luokseen syömään yhteenkokoontumisen ja tutustumisen merkeissä.
**Kotiravintolat olisivat tervetulleita Suomeenkin**
[Ravintolapäivän suosio 46-kertaistui – tulossa kaikkien aikojen ruokafestari](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/13/ravintolapaivan-suosio-46-kertaistui-tulossa-kaikkien-aikojen-ruokafestari)ovat innostuneet perustamaan omia ravintoloita ja ruokakojuja yhden päivän ajaksi. Ravintolapäivän perustajajäsen Timo Santala toivottaa Airbnb:n kotiravintolapalvelun tervetulleeksi myös Suomeen - näin innokkaille kotiravintoloitsijoille on enemmän kanavia tuoda esiin tarjoamisiaan.
Santala ei usko Ravintolapäivän tai Let's Eat Together -tapahtumien jäävän Airbnb:n palvelun jakoihin.
\- Ne ovat erilaisia kokemuksia: kotiravintolaan voi mennä kahdestaan romanttiselle illalliselle, mutta Let's Eat Togetherissa on kyse enemmän yhdessä syömisestä ja uusiin ihmisiin tutustumisesta ruuan ääressä, Santala sanoo.
Oman kodin avaaminen ventovieraille saattaa ideana kuulostaa varsin epäsuomalaiselta, mutta Santala uskoo Airbnb:n kaltaisen toiminnan rohkaisevan vieraiden kutsumiseen.
\- Hienoa, jos tämän seurauksena ihmiset rohkaistuvat avaamaan kotejaan ruokavieraille ja ymmärtävät, ettei oman pienen ravintolan avaamiseen tarvitse välttämättä vuokrata kallista liikehuoneistoa, Santala sanoo.
**Lähteet:** CNBC, YleX
Gluck: Orfeus ja Eurydike
Christoph Willibald von Gluckin ooppera kertoo Orfeuksen matkasta Manalaan pelastamaan rakasta vaimoaan Eurydikea.
Esitys on kuvattu Tšekissä, Ceský Krumlovin linnan ainutlaatuisessa, täysin alkuperäisenä 1700-luvulta asti säilyneessä teatterissa.
Ooppera on aiemmin nähty Teeman barokkiviikolla kesällä 2014. Saksalaisen säveltäjän Christoph Willibald Gluckin (1714 – 1787) syntymästä tuli viime vuonna kuluneeksi 300 vuotta.
Päärooleissa: kontratenori  Bejun Mehta, Eva Liebau ja  Regula Mühlemann. Ohjaus: Ondrej Havelka. Tuotanto:BVA, Tsekki ja mm. Yle Teema
Pena kertoo eri stoorin
** J.D.Salingerin** __Sieppari ruispellossa__ ilmestyi **Pentti Saarikosken** slangintamana 1961. Kaksi vuotta myöhemmin julkaistiin **Tauno Rautapalon** kirja__ Pena kertoo stoorin__, jota voisi pitää suomalaisena vastineena.
Newyorkilainen 16-vuotias Holden ja helsinkiläinen 15-vuotias Pena ovat saaneet potkut koulusta ja viettävät muutaman päivän ”omaa lomaa” kaupungeissaan. Kumpikin tapaa tyttöystävää, joutuu tappeluun, miettii perhettään, punnitsee elämän arvoja. Mutta erilaisemmin ei voisi pojan teinikapinaa kuvata.
Holden asuu hotellissa ja istuu jazzbaareissa. Pena asuu veneessä ja soittaa levyautomaattia. Holden luettelee lukemaansa: Thomas Hardy, Karen Blixen, Emily Dickinson.  Penan stoori päättyy Fenimore Cooperin Hirventappajan merkeissä. Holden keskustelee Romeosta ja Juliasta.  Pena siteeraa Hamletia: ”mitä tehdä vai ollako tekemättä.”
Pena osaa nyrkkeillä ja käyttää jiu-jutsua: ”Jätkä meni nurin kun sputnik.” Holden vetäisee kerran: ”… tuli huti. En osunut.”  Myöhemmin hän tunnustaa olevansa pasifisti.
Sodanjälkeisessä Suomessa poika samaistuu isään: ”.. mun päämäärä oli olla niin kun faija, pystyä samaan mihin se oli pystynyt kun se oli nuori…”  Hän hakeutuu tilanteisiin joissa voi sanoa kuin entisaikaan: ”Lähdetään ulos tsiikaan kuka on kuka…”  Ja lopulta hän on voittajana: ”… siinä otteessa olis menny tolkku vaikka gorillalta.”
Holdenin pelastaa pikkusisko ja lepokoti, tarkemmin sanottuna mielisairaala. Penan saattelee kotiin tyytyväinen isä. Poika oli oppinut. ”Taistele viimeiseen asti, aina on mahdollisuus voittoon.”
Kirjailija Rautapalo on syntynyt vuonna 1914 ja ja melkein samanikäinen kirjailija Salinger 1919.  Sieppari ruispellossa ilmestyi Yhdysvalloissa 1951, Pena kertoo stoorin Suomessa vasta 1963. Mutta kumpikin kertoo jotain sodanjälkeisista tunnelmista. Johtuuko kirjojen ero maantieteestä? Kulttuurista?
Lähteet:
J.D.Salinger: Sieppari ruispellossa. Suom. Arto Schroderus. Tammi 2004. (edellinen suomennos on  Pentti Saarikosken vuodelta 1961).
Tauno Rautapalo: Pena kertoo stoorin. Otava 1963.
[Yle Radio 1 
Eeva Luotosen kirjahistoria](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1532502)
perjantaisin klo 17.20-18.00 ja uusinta sunnuntaisin klo 8.05-8.45
20.6.  Mikä on ikuista nuoruutta Siepparissa? 
Vieraana nuorisotutkimuksen professori Tommi Hoikkala. 
Lukijana Ville Tiihonen. [Ohjelma on kuunneltavissa Areenasta 30vrk.](http://areena.yle.fi/radio/1532502) 20.06. klo 17.20 alkaen.
Mancinin sanat osoittautuivat tyhjiksi - lähtee Turkista
Italialaismanagerin sopimus on purettu.
Roberto Mancini viihtyi Galatasarayssa vain reilut puolitoista vuotta. Turkkilaisseura uutisoi keskiviikkona, että Mancinin sopimus on purettu yhteisymmärryksessä. Sopimusta oli jäljellä vielä kaksi vuotta.
Vasta maanantaina italialainen vakuutti jatkavansa nykyisessä pestissään.
– Ikävöin Italiaan, en vain perhettäni vaan myös jalkapalloa. Haluan kuitenkin tehdä selväksi sen, että jään Galatasarayhin, Mancini [sanoi Gazzetta dello Sportille](http://www.gazzetta.it/Calcio/Mondiali/08-06-2014/mancini-immobile-insigne-argentina-messi-balotelli-80873506072.shtml).
Mancini on yhdistetty Lazioon, jota hän valmensi vuosina 2002-2004 ja joka on tällä hetkellä ilman manageria.
Galatasarayn ruoriin Mancini siirtyi syksyllä 2013 saatuaan kesällä potkut Manchester Citystä. Italialainen johdatti Galatasarayn Mestarien liigassa 16 parhaan joukkoon sekä Turkin Cupin voittoon. Liigassaan joukkue jäi toiseksi.
Tiedät olevasi todellinen UP-fani, kun...
Uuden päivän katsoja seuraa sarjaa tiiviisti televisiosta tai Yle Areenasta. Hän tunnistaa hahmot ja tietää viimeisimmät juonenkäänteet. Todellinen fani menee vielä vähän pidemmälle. Tunnistatko itsesi?
1. Elät maanantaista keskiviikkoon
Kello 20 olet liimautunut ruudun ääreen oli mikä oli.
2. Viikonloppu ei ala ilman ennakkoa
Katsot ennakon heti perjantaina Areenasta ja vielä maanantaina televisiosta.
3. Haluaisit asua Virtauksessa
Virtauksessa paistaa aina aurinko!
4. Tykkäät Facebookissa, follaat Instagramissa ja seuraat Twitterissä
Somessa olet osa Uusi päivä -yhteisöä.
5. Vihreät Valot on parasta ikinä!
Nimmarit löytyvät Emmiltä, Janilta, Cicalta, Aapolta, Rasmukselta, Topilta ja siltä uudelta kitaristilta eli Konstalta.
6. Tiedät mikä on UPplus
Sukellat kulissien taakse, kuulet juonipaljastuksia ja toivot pilalle menneitä kohtauksia.
7. Järkytyit Vilman vaikeasta valinnasta
...mutta rakastuit musikaaliin.
8. Muistat kaikki UP:n vierailevat tähdet
Elli Haloo, Apulanta, Karri Koira, Jukka Poika, Diandra, Kuka muu muka ja ketä meitä nyt oli.
9. Tiedät kenen ensirakkaus hän oli
Ilari oli Virtauksen lukion tanssinopettaja ennen Marikaa.
10. "Alina forever"
Aina ja ikuisesti.
+ Mageeta! Ilon kautta!
Mistä muusta tunnistaa UP-fanin?
Ylitornion kouluremontin hinta pompsahti kuuteen miljoonaan
Ylitornion Ainiovaaran koulun peruskorjaus tulee arvioitua reilusti kalliimmaksi. Kustannusten kasvu ei kuitenkaan estä remonttia.
Ylitornion kouluremontti tulee selvästi ennakoitua kalliimmaksi. Ainiovaaran koulun peruskorjauksen kustannusarvio on noussut 4,5 miljoonasta eurosta 6 miljoonaan euroon.
Puolentoista miljoonan kasvu tulee kunnan kontolle, sillä korjaukseen myönnetty 2,3 miljoonan euron valtionosuus perustuu alkuperäiseen arvioon.
– Kustannusten nousu on monen asian summa, sanoo Ylitornion kunnanjohtaja Tapani Melaluoto.
Melaluoto vakuuttaa, että kustannusten noususta huolimatta hanke toteutetaan.
Kotihoidon tuen kuntalisää maksaa yhä vain joka kolmas kunta
Suurista kaupungeista reilu puolet maksaa kuntalisää alle 3-vuotiasta lastaan kotona hoitaville perheille.
Kun perhe ei vie alle kolmevuotiastaan kunnalliseen päivähoitoon, kotona hoitamisen tueksi perhe on oikeutettu kotihoidon tukeen. Kuntakohtaista korotusta tuen päälle maksaa Manner-Suomessa 85 kuntaa.
Kuntaliiton uuden kyselyn perusteella lasten kotihoidon kuntalisä on suuruudeltaan keskimäärin 153 euroa alle kolmevuotiasta kohden. Kuntalisällä voidaan ohjata perheitä hoitamaan lapsia kotona.
\- Alle kolmevuotiaan päivähoidon kustannukset ovat keskimäärin 16 000 euroa vuodessa. Siihen verrattuna lapsen hoitaminen kotona ja siitä maksettavat tuet eivät käy lainkaan yhtä kalliiksi, varhaiskasvatuksen erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen Kuntaliitosta kuvailee.
Niin kuntalisän suuruus kuin sen yleisyyskin ovat pysyneet varsin ennallaan sitten vuoden 2012.
Yksityisen hoidon lisä kasvattanut yksityisen hoidon kysyntää
Kuntakohtaista lisää yksityisen hoidon tuen päälle maksetaan puolestaan 123:ssa Manner-Suomen kunnassa. Kuntaliiton kyselyn mukaan lisä on vaikuttanut yksityisen perhepäivähoidon kysyntään. Yksityisten palveluntuottajien tarjoaminen vaihtoehtoisena palveluna ei tarkoita kuitenkaan sitä, että kunta voisi laskea päivähoitonsa niiden varaan.
\- Nykytrendi näyttää siltä, että yksityisiä hoitopaikkoja halutaan monissa kunnissa pitää osana tarjontaa. Mitään asuinaluetta ei kuitenkaan jätetä pelkästään yksityisen päiväkodin varaan. Valintatilanne julkisen ja yksityisen päivähoidon välillä pitää olla vanhemmille vapaaehtoinen, Kuntaliiton Jarkko Lahtinen sanoo.
Hänen mukaansa yksityisten päiväkotien tai yksityisen perhepäivähoidon käyttäminen ei ole kunnan kannalta automaattisesti edullisempaa kuin julkinen päivähoitopalvelu, koska muun muassa yksityisen toiminnan valvonnasta koituu omat kustannuksensa.
Irakin ulkoministeri: Maalla edessä "kuolettava uhka"
Irakin toiseksi suurimman kaupungin hallintaansa saaneet kapinalliset yrittivät keskiviikkona saada haltuunsa Baijin öljynjalostamokaupungin. Maan ulkoministeri Hoshyar Zebarin mukaan hallitus aikoo vastata islamistikapinallisten toimiin nopeasti.
Irakin valtiolla on edessään "vakava, kuolettava uhka", maan ulkoministeri Hoshyar Zebari sanoi keskiviikkona.
Kreikassa vierailevan Zebarin kommentti viittaa islamistiryhmä ISISin (Irakin ja Syyrian islamilainen valtio) etenemiseen maan pohjoisosissa. Islamistit saivat tiistaina hallintaansa Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin. Kapinallisilla on hallussaan myös käytännössä koko Mosulia ympäröivä, Syyriaan rajoittuva Niniven maakunta.
Keskiviikkona Islamistit etenivät naapurimaakunta Salaheddinissa sijaitsevaan Baijin kaupunkiin, jossa sijaitsee merkittävä öljyjalostamo. Turvallisuuslähteiden mukaan taistelijat sytyttivät Baijin oikeustalon ja poliisiaseman tuleen.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan kapinalliset kuitenkin joutuivat vetäytymään, kun armeijan ja poliisin vahvistukset saapuivat paikalle.
Hallitus yhteistyöhön kurdijoukkojen kanssa
Ulkoministeri Zebarin mukaan Irakin hallitus tekee yhteistyötä maan pohjoisosan kurdijoukkojen kanssa, jotta kapinalliset saadaan ajettua pois Mosulista.
– Vastauksen on tultava nopeasti. Emme voi antaa näiden ihmisten (islamistien) jäädä sinne pitkäksi aikaa vakiinnuttamaan asemaansa, Zebari sanoi.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki sanoi tiistaina, että maan hallitus aikoo aseistaa tavallisia kansalaisia, jotka ovat vapaaehtoisia taistelemaan islamisteja vastaan.
Yhdysvallat luonnehtii Irakin tilannetta äärimmäisen vakavaksi ja sanoo ISISin muodostavan uhkan koko alueelle. Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmaissut huolensa Mosulin valtauksen johdosta.
Arvioiden mukaan jopa puoli miljoonaa ihmistä on paennut Mosulista ja sen ympäristöstä islamistien tieltä.
Barokin juhlaa Pariisissa
Riemumielinen barokkiteemainen konsertti, loistelias tähtien ilta: muun muassa Topi Lehtipuu, Natalie Dessay, Philippe Jaroussky, Sandrine Piau, Rolando Villazón ja Anne Sofie von Otter. Kapellimestarina Emmanuelle Haïm.
Kuorma-auton malmilasti levisi Tampereen läntiselle kehätielle
Onnettomuus ruuhkauttaa liikennettä Nokian suuntaan. Kuljettaja loukkaantui.
Tampereen Läntisen kehätien liikenne on ruuhkautunut liikenneonnettomuuden takia Pirkkalassa.
Malmia kuljettanut yhdistelmäkuorma-auto kaatui klo 11 jälkeen, ja lasti levisi tielle Pirkkalan lentokentän liittymässä.
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Liikenne takkuaa Nokian suuntaan, sillä yksi ajokaista on suljettu. Poliisi ohjaa valtatie kolmen liikennettä raivaustöiden ajan.
Puita halataan ennätys ja metsän merkitys mielessä
Maa- ja kotitalousnaiset järjestävät tempauksen, jolla tavoitellaan uutta Suomen ennätystä. Valtakunnallisesti tapahtumaan on ilmoittautunut ennakkoon tuhansia puunhalaajia. Tapahtumalla halutaan korostaa metsän merkitystä ihmisille. Kirjailija ja toimittaja Aino Suhola sanoo, että puun halaaminen on viisasta.
Tempauksen tavoitteena ei ole ainoastaan kerätä mahdollisimman monta puiden halaajaa. Tarkoituksena on painottaa metsän merkitystä, niin virkistyksellisesti kuin taloudellisestikin, kertoo Hanna Hautamäki Petäjäveden maa- ja kotitalousnaisista.
\- Etenkin se taloudellinen puoli tahtoo monesti unohtua, vaikka suomalaisista moni omistaa metsää, Hautamäki kertoo.
Metsää omistavat paljon myös naiset ja kaupunkilaiset. Kampanjalla halutaan havahduttaa siihen, että maaseudulla on muutakin kuin karjataloutta, joka itse asiassa on viime vuosina vähentynyt. Nyt elinkeino otetaan muualta.
Metsästä on moneksi
Hautamäen mukaan ajatusta metsästä halutaan muotoilla ja myös tuotteistaa.
\- Voidaan esimerkiksi ottaa ryhmä mukaan ja mennä metsään. Otetaan eväät mukaan ja luonto rauhoittaa meitä kiireisessä elämässä.
Tutkimukset ovatkin osoittaneet, että jo 20 minuutin oleskelu metsässä alentaa stressihormonia.
\- Kun meillä on jokamiehen oikeudet, niin sehän ei maksa mitään mennä metsään, Hautamäki painottaa.
Puunhalaus televisiossa leimasi
Kirjailija ja toimittaja Aino Suhola muistetaan vieläkin Iltalypsy-ohjelmasta, jossa hän halasi puita. Halausleima on edelleen tiukasti Suholan otsassa.
\- Kyllä leima jäi otsaan ja asia muistetaan ainakin silloin, kun minua halutaan vähätellä, mitätöidä tai pitää höpönä.
Suhola sanoo, että asenne on kauhean surullinen, koska puun halaaminen on viisasta. Siitä saa energiaa.
Pääasia puun halaamisessa on Aino Suholan mukaan yksinkertainen.
\- Se on kuin toisen ihmisen palvelemista eli jos teet toiselle jotain hyvää, niin saat sen moninkertaisena takaisin. Säästöjen aikana hyvyyttä sopii tuhlata.
Maa- ja kotitalousnaisten järjestämä puidenhalaustempaus järjestetään tänään keskiviikkona klo 20. Keski-Suomessa ennakkoon ilmoittautuneita on ollut parisen sataa.
_Lisätty Hanna Hautamäen haastattelu klo 14:56_
_Lisätty Aino Suholan haastattelu klo 15:42_
Suuri eläinsirkus toi eksotiikkaa Olympiastadionille
Zoo-sirkus eksoottisine villieläintähtineen saapui piristämään helsinkiläisten kesää Olympiastadionin aukiolle. Suomen Filmiteollisuuden filmissä vuodelta 1957 esitellään sirkusesityksen kohokohdat.Kameleiden, norsujonon ja papukaijaa kepin päässä tasapainottelevan hylkeen lisäksi suuren huomion sirkusesityksessä keräsivät maailman kookkaimmat kissapedot, tiikerit ja leijonat, joita kesytettiin turvahäkin takana. Esityksessä nähtiin myös näyttävästi taiteilevia jonglöörejä, päätähuimaavia akrobaatteja trapetseillaan sekä kiinalaista sirkusta kumimaisesti venyvine käärmenaisineen. Ja mitäpä olisi sirkusesitys ilman toilailevia klovneja."Sirkuksen päivä on pitkä ja vaativa. Vasta kun eläimet on hoidettu ja yleisö poistunut, voivat sirkuslaiset vetäytyä omiin asuntovaunuihinsa levolle", filmissä selostetaan. Lepoaika onkin käytettävä mahdollisimman hyvin, koska aamuvirkuimmat eläimet vaativat ensimmäisen ateriansa jo aikaisin aamulla.Aamun jälkeen jatketaan huolto- ja harjoitustoimilla, kunnes on taas uusi ilta ja aika uuden esityksen.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Sirkus saapuu kaupunkiin](/aihe/artikkeli/2007/06/07/sirkus-saapuu-kaupunkiin)[Ilta sirkuksessa](/aihe/artikkeli/2006/11/17/ilta-sirkuksessa)[Sata vuotta yhtä tivolia](/aihe/artikkeli/2009/09/10/sata-vuotta-yhta-tivolia)[Sariolan suvun tivolielämä tien päällä](/aihe/artikkeli/2012/10/05/sariolan-suvun-tivolielama-tien-paalla)
Wimbledonin villejä kortteja jaettiin - Baghdatis mukana
Marcos Baghdatis pääsee yhdeksänteen Wimbledon-turnaukseensa takaportin kautta.
Turnauksen järjestäjät julkistivat keskiviikkona kahdeksasta miesten kaksinpeliin villin kortin saaneesta pelaajasta kuusi.
Joukkoa tähdittää 28-vuotias Marcos Baghdatis, jolle turnauksesta tulee jo yhdeksäs. ATP-listalla sijalle 118 pudonnut Baghdatis pelasi ensimmäisen Wimbledoninsa vuonna 2005 ja on edennyt parhaimmillaan välieriin.
Villin kortin sai myös brittiviisikko Daniel Cox, Kyle Edmund, Daniel Evans, Daniel Smethurst ja James Ward.
Naisten kaksinpelisarjan villeistä korteista jaettiin keskiviikkona vasta puolet. Ne menivät Tshekin Kristyna Pliskovalle sekä Britannian Naomi Broadylle, Tara Moorelle ja Samantha Murraylle.
William Christie: Intohimona barokki
Wiliam Christie: Intohimona barokki on henkilökuva barokkimusiikkiin erikoistuneesta amerikkalaisesta kapellimestarista.
William Christie on barokkimusiikin suuri tuntija ja tunnetuksi tekijä. Vuonna 1979 hän perusti Ranskassa Les Arts Florissants -orkesterin ja alkoi tehdä tunnetuksi unohduksiin painunutta upeaa musiikkia.
Wiliam Christie: Intohimona barokki, (William Christie: Le Geste Baroque), Ranska, 2013. Ohjaus:Priscilla Pizzato ja Adrien Soland. Tuotanto: Rosebud.
Rinne ahtaajien tilanteesta: Toivottavasti ratkaisu löytyy pian
Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoi, että asiaan on vaikeaa ottaa kantaa, koska hän ei tiedä työtaistelun syitä.
Valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne toivoo nopeaa sopua ahtaajien työkiistaan.
\- Toivottavasti äkkiä löytyy ratkaisu, Rinne kommentoi asiaa Yle Uutisille eduskunnassa.
Hän ei halunnut muilta osin juurikaan kommentoida asiaa.
\- En tiedä syitäkään tähän työtaisteluun, että sen takia on vähän vaikeaa ottaa kantaa, Rinne sanoi.
Hän ei osannut myöskään arvioida työnseisauksesta aiheutuvia vahinkoja.
Ahtaajien lakko pysäytti töitä pohjoisen satamissa
Ahtaajien lakko on seisauttanut liki kaikki Suomen satamat. Pohjois-Pohjanmaan satamissa lakossa on toista sataa ahtaajaa. Maakunnan satamista ainoastaan Rautaruukin satama Raahessa toimii normaalisti.
Kalajoen, Raahen ja Oulun satamissa on tänään lakossa yhteensä noin 120 ahtaajaa. Ahtaajista sata työskentelee Oulussa ja loput Kalajoella ja Raahessa.
Vuorokauden kestävän lakon johdosta satamissa ei esimerkiksi lastata laivoja, pureta rekkoja tai järjestellä satamaan saapunutta tavaraa.
Oulun satamassa ei keskiviikon aikana tapahdu käytännössä mitään, kertoo Herman Anderssonin toimitusjohtaja Jari Rantamaula.
\- Meillä on laiturissa tällä hetkellä kaksi laivaa, joiden tavaroiden kuljetus viivästyy nyt vuorokaudella. Samoin satamaan tuleva ja sieltä lähtevä rekkaliikenne on täysin pysähdyksissä, Rantamaula sanoo.
"Lakkopäivän hinta 50 000 euroa"
AKT:n työnseisaus on vastalause Torniossa käytävälle työtaistelulle. Satamaoperaattori Stevecon mukaan ahtaajat palaavat töihin huomisaamuna.
Lakkopäivän hinnaksi Rantamaula laskee tulevan 50 000 euroa, mikä on yhden vuorokauden liikevaihdon menetys.
\- Laivojen osalta vuorokaudelta kertyvät tulomenetykset ovat 5000 - 10 000 euroa päivältä, Rantamaula sanoo.
Lakko pysäyttää rahtien lastaamisen ja purun kokonaan Oulun lisäksi Kalajoella.
Rautaruukin satama toimii normaalisti
Raahessa satamatyöt kuitenkin jatkuvat osittain lakosta huolimatta, sillä kaupungissa on kaksi satamaa.
\- Lapaluodon sataman osalta AKT:n ahtaajien toiminta on seisahtunut. Sen sijaan Rautaruukin satamassa työ jatkuu ihan normaalisti, sanoo Raahen satamajohtaja Kaarlo Heikkinen.
Raahen satamajohtaja Kaarlo Heikinen kertoo, että lakon alkaminen tuli satamille yllätyksenä, vaikka siitä saatiin ennakkotietoa jo tiistai-iltana.
\- Lakon alkaminen vahvistui tänä aamuna, Heikkinen kertoo.
Kroatia odottaa pelilupaa keskikenttämiehelleen
Milan Badelj'n liittyminen Kroatian MM-joukkueen vahvuuteen edellyttää vielä FIFAn hyväksyntää.
Badelj'n on määrä ottaa loukkaantuneen Ivan Mocinicin paikka. Mocinic ei pysty pelaamaan nilkkavamman vuoksi ja joutuu huilaamaan arviolta kolmen viikon ajan.
Kroatian joukkueen johto yrittää saada Hampurin keskikenttämiehen Brasiliaan mahdollisimman pian.
– Meidän on huomioitava joukkueemme etu, mutta myös Mocinicin ja hänen seuransa etu. Siksi joudumme lähettämään hänet kotiin, Kroatian valmentaja Niko Kovac kommentoi maan jalkapalloliiton verkkosivuilla.
Kroatia pelaa MM-kisojen avausottelussa torstai-iltana Brasiliaa vastaan. Badelj kuitenkin ehtisi joukkueen mukaan vasta perjantaiksi.
Mocinic on jo neljäs kroatialainen, joka joutuu jättämään MM-kisat väliin loukkaantumisen takia. Aiemmin sivuun ovat joutuneet keskikenttäpelaajat Niko Kranjcar ja Ivo Ilicevic sekä puolustaja Ivan Strinic.
Rovaniemen oppilaitosten leikkaukset pienenivät YT:issä
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä leikkaa henkilöstömenoja n. 3,2 milj. euroa vuosina 2015-16. Henkilöstöä vähennetään arviolta enintään 66 henkilötyövuotta vuoden 2016 loppuun mennessä. YT-neuvotteluiden alkaessa huhtikuun lopussa henkilöstön vähennystarpeeksi arvioitiin peräti 80 henkilötyövuotta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on
leikannut Rovaniemen koulutuskuntayhtymän ammatillisen peruskoulutuksen
opiskelijamääriä vuoteen 2016 mennessä yhteensä 350
opiskelijalla.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän mukaan YT-neuvotteluissa kustannusleikkausten määräksi tarkentui arviolta noin 5 miljoonaa euroa
vuodesta 2014 vuoteen 2016. Henkilöstömenoja on supistettava arviolta n. 3,2 miljoonaa
euroa vuosien 2015-2016 aikana.
Henkilöstön vähennystarve
on arviolta enintään 66 henkilötyövuotta vuoden
2016 loppuun mennessä. Neuvotteluiden alkaessa
säästötarpeeksi arvioitiin 6,5 milj. euroa ja henkilöstön vähennystarpeeksi 80
henkilötyövuotta.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä aikoo tehdä kustannusleikkauksia ja vähentää opiskelijamääriä kaikilla Rovaniemen koulutuskuntayhtymän tulosalueilla ja yhteisissä
palveluissa.
Alustavan arvion mukaan henkilöstövaikutuksesta 48
henkilötyövuotta kohdistuisi Lapin ammattiopistoon, kuusi henkilötyövuotta Lapin
matkailuopistoon, kaksi henkilötyövuotta Lapin urheiluopistoon ja 10 henkilötyövuotta
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän yhteisiin palveluihin ja Lapin
oppisopimuskeskukseen.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän
hallitus käsittelee koulutuspaikkaleikkauksia elo-syyskuussa. Yhtymä kohdentaa leikkaukset tarkemmin henkilöstöön vasta hallituksen päätösten jälkeen. Vasta silloin saadaan tietoon, mikä osa
henkilöstövaikutuksesta on mahdollista hoitaa eläköitymisillä ja määräaikaisuuksien
päättymisellä.
Minna Kauppi karsinnan kolmas 
Suunnistuksen maailmancupia voi jännittää suorana Ylen kanavien välityksellä keskiviikkona. 
Sveitsin Judith Wyder ja Ruotsin Jonas Leandersson olivat nopeimmat Imatralla käydyssä suunnistuksen maailmancupin sprintin karsinnassa. Suomalaisista parhaat asemat illan finaaliin saivat Minna Kauppi (karsinnan 3:s) ja Tuomo Mäkelä (4:s). Suomalaisista finaaliin selvisi viisi miestä ja kuusi naista.
Finaali käytiin Imatran kaupunkialueella ja karsinnan 40 parasta selviytyi finaaliin. Suomalaisista karsiutuivat naisista Tuulia Viberg ja Marttiina Joensuu, jolta puuttui yhden rastin leima.
Suomen miehistä tie nousi pystyyn Jesse Laukkariselta, Olli-Pekka Koistiselta, Otto Simosasilta ja Aleksi Niemeltä, joiden kaikkien ero finaalirajaan oli kymmenisen sekuntia.
Suomen naisista finaaliin selviytyivät Kaupin lisäksi Marika Teini, Venla Niem, Anna Närhi, Maija Sianoja ja maajoukkueen ensikertalainen Julia Björkstrand. Suomen miehistä illan finaalissa juoksevat Mäkelän lisäksi Mårten Boström, Antti Anttonen, Severi Kymäläinen ja Vili Niemi.
_**Maailmancupin finaalit alkavat Imatrankoskella klo 17. Tv-lähetys alkaa Ylen TV1:ssä myös klo 17.**_
Kenestä puoluejohtaja ja pääministeri?
TV1 lauantaina 14.6.2014 klo 12.35 - 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Paula Risikko, Alexander Stubb vai Jan Vapaavuori? Kenestä heistä tulee kokoomuksen uusi puheenjohtaja ja samalla Suomen tuleva pääministeri? Kolmikko esitteli näkemyksiään Aamu-tv:n haastattelussa keskiviikkona 11.6.
TV1 seuraa lauantaina 14.6. alkaen klo 12.35 suorana kokoomuksen puoluekokouksessa puheenjohtajan valintaa. Odotettavissa on tiukka äänestys kolmen tasaväkisen ehdokkaan välillä.
Lähetyksen toimittavat Pekka Ervasti ja Timo Seppänen.
Puolueet koolla: Kokoomus ja Keskusta
**TV1 lauantaina 14.6.2014 klo 19.35 - 20.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Suomalaisessa politiikassa vietetään superviikonloppua. Kokoomus pitää puoluekokoustaan Lahdessa ja keskusta Turussa.
TV1 kokoaa lähetyksessään puoluekokousten valinnat, linjapuheet ja tunnelmat. Haastateltavana on kokoomuksen uusi puheenjohtaja Alexander Stubb sekä oppositiopuolue keskustan johtaja Juha Sipilä.
Studiovieraina ovat valtiovarainministeri, SDP:n Antti Rinne ja oppositiopuolue perussuomalaisten nokkamies Timo Soini.
**Muualla verkossa:**
**[Yle Uutiset: Tuleva pääministeri Stubb: Olen talouspolitiikassa realisti](http://yle.fi/uutiset/tuleva_paaministeri_stubb_olen_talouspolitiikassa_realisti/7299352)**
**[Yle Uutiset: Kokoomuksen lasikatto odottaa särkijäänsä](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_lasikatto_odottaa_sarkijaansa/7276435)**
Ville Klinga: Jalkapallon MM-kisat ovat säilyttäneet maagisuutensa
Ville Klinga toimii jalkapallon MM-kisojen aikana studio-isäntänä Ylen näyttämissä kisalähetyksissä. Paluun Ylelle tehnyt Klinga lupaa yleisön pääsevän hyvin mukaan lähetyksiin.
Jalkapallon MM-kisat alkavat torstaina 12. kesäkuuta. **Ville Klinga** toimii Ylen MM-kisastudion isäntänä televisiolähetyksissä kisojen ajan.
\- Fiilis on odottava ja jännittynyt. MM-kisat ovat säilyttäneet maagisuutensa ja ainutlaatuisuutensa, koska kisat käydään vain joka 4. vuosi. Toiset pelaajat pääsevät uransa aikana vain kerran pelaamaan MM-kisoihin, toiset eivät koskaan, Klinga kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Studioisäntä lupaa yleisön pääsevän kisalähetyksiin mukaan Twitterin ja Facebookin kautta. Twitterissä pelejä ja tunnelmaa voi kommentoida tunnisteella _#YleMMFutis._
\- Otamme viesteistä kiinni studiossa. Mukana on myös erilaisia kilpailuja, joiden kautta pääsee mukaan. Itse ottelut ovat tietenkin pääosassa.
Jääkiekon MM-kisalähetyksissä Maikkarilla nähtyä puuhanurkkaa ei Klingan mukaan Ylen MM-jalkapallon-lähetysten yhteydessä tulla näkemään.
\- Sellaista nurkkausta ei ole, vaikka kaikkia erilaisia nurkkauksia onkin, Klinga sanoo pilke silmässä.
**Miten Ville Klingan lapsuudessa seurattiin jalkapallon MM-kisoja, kun perhe mökkeili saaressa ilman sähköä? Kuuntele haastattelu.**
**Lähteet:** YleX Aamu
HSL pääkaupunkiseudun arvostetuin merkkituote
Runsaat 80 prosenttia pääkaupunkiseutulaisista antaa HSL:lle erittäin hyvän tai hyvän arvosanan, kertoo Taloustutkimuksen raportti. HSL on myös pääkaupunkiseudun tunnetuin brändi.
Taloustutkimuksen [bränditutkimuksessa](https://www.hsl.fi/sites/default/files/uploads/liikenneyhtioiden_tuotemerkkien_arvostus_paakaupunkiseudulla_2014.pdf) olivat mukana Finnair, HSL, Matkahuolto ja VR. HSL:n arvostus oli vertailuryhmänsä paras ja ohitti edellisen vuoden parhaan Finnairin.
Tutkimukseen vastasi yhteensä 1011 iältään 15-79-vuotiasta pääkaupunkiseutulaista. Heistä yli 39 % antaa HSL:lle erittäin hyvän arvosanan ja 43 % hyvän arvosanan.
HSL:n tunnettuus on noussut edelliseen vuoteen verrattuna selvästi. Nyt HSL:n tuntee vähintään 79 prosenttia 15-79-vuotiaista pääkaupunkiseudulla asuvista. Heistä 77 prosenttia sanoo olevansa HSL:n palveluiden käyttäjiä.
Pirlo jatkaa ainakin vuoteen 2016
Juventus kiinnitti kokeneen pelintekijänsä kahdeksi seuraavaksi kaudeksi.
500 Serie A -ottelun rajaa lähestyvä Andrea Pirlo ei ole lähdössä Juventuksesta. Veteraani allekirjoitti MM-kisojen alla kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Pirlo, 35, on johdattanut Juventuksen kolmeen peräkkäiseen Serie A:n mestaruuteen sekä kahteen Super Cupiin. Päättyneellä seurakaudella Pirlo teki neljä maalia.
131 Juventuksessa pelaamassaan ottelussa Pirlo on antanut yhteensä  9 345 syöttöä, joista 87% on mennyt perille. Maaleja italialainen keskikenttämies on viimeistellyt 14, joista 12 erikoistilanteista.
Arkunkantajista yhä useammin pulaa hautajaisissa
Sukujen pienennyttyä ja väen ikäännyttyä on hautajaisissa yhä useammin pulaa arkunkantajista. Esimerkiksi Oulussa seurakunta etsii vapaaehtoisia arkunkantajia omaisten avuksi.
Arkunkantajapula tulee vastaan yhä useammissa hautajaisissa. Pula johtuu sukujen pienentymisestä ja väestön ikääntymisestä.
– Hautajaiset ovat nykyään yhä pienempiä. Kun ennen niihin osallistui koko kylä tai naapurusto, nyt hautajaiset pidetään usein perhepiirissä, pastori Satu Kreivi-Palosaari Karjasillan seurakunnasta Oulusta sanoo.
Pastori Satu Kreivi-Palosaari kertoo, että kantajapulasta keskustellaan usein omaisten kanssa ennen hautajaisia.
Jopa pappi arkunkantajana
– Silloin tällöin suntio tai hautaustoimiston edustajat ovat kantamassa arkkua. Olen kuullut, että jopa pappikin on ollut kantamassa. Joskus arkku on kannettu neljän ihmisen voimin, vaikka siihen tarvittaisiin kuusi henkilöä, Kreivi-Palosaari.
Ääritapauksissa arkku joudutaan jättämään kappeliin ja hautaanlasku tehdään myöhemmin seurakunnan väellä.
– Hautauksessa saattaminen ja arkun laskeminen hautaan ovat hyvin tärkeä osa suruprosessia. Loppuun asti saattaminen auttaa omaisia selviämään, Kreivi-Palosaari sanoo.
Erityisesti Pohjois-Suomen ongelma
Arkunkantajapula tulee vastaan erityisesti Pohjois-Suomessa, jossa arkkuhautaus on edelleen tuhkausta yleisempi.
– Esimerkiksi täällä Oulussa tuhkataan alle puolet vainajista, kun Helsingissä luku on jo 80 prosenttia, hautaustoimen päällikkö Tuomo Vuontisjärvi Oulun ev.lut. seurakunnista kertoo.
Saattaminen hautaan asti on tärkeä osa suruprosessia.
Oulussa seurakunnat ovat tarttuneet ongelmaan ja nyt etsitään vapaaehtoisia arkunkantajia auttamaan omaisia.
– Lähtökohtana auttamistyölle on empatia. Tietenkin on hyvä, jos voimaakin löytyy, mutta ensisijaisesti haemme henkilöitä, joilla on halu auttaa.
Kantajat koulutetaan
Vapaaehtoiset arkunkantajat koulutetaan tehtävään. Seurakunta opastaa niin pukeutumisessa kuin kantoliinojen käytössä.
– Tämän tyyppinen vapaaehtoistyö vaatii myös erityistä hienotunteisuutta ja salassapitovelvollisuutta. Kaupungilla ei voi kertoa hautauksissa tapahtuvista asioista, Vuontisjärvi korostaa.
Vapaaehtoisen arkunkantajan täytyy varautua myös nopeisiin aikatauluihin.
– Koskaan ei voi etukäteen tietää, milloin vapaaehtoisen kantajan tarve tulee. Siihen saattaa mennä viikko tai joskus puolikin vuotta, kun vapaaehtoista tarvitaan, Vuontisjärvi toteaa.
Lahden bussireitit pian uusiksi – yksillä matkat pitenevät, toisilla lyhenevät
Lahden linja-autoreitit ja aikataulut menevät uusiksi heinäkuun alussa. Kokonaisuudessaan liikenne lisääntyy, mutta osa lahtelaisista joutuu sopeutumaan aiempaa hitaampiin yhteyksiin.
Lahden bussireitteihin tulee isoja muutoksia ensi kuun alussa.
– Suurin muutos on se, että liikenne lisääntyy. Autot ajavat 40 prosenttia enemmän kuin tällä hetkellä. Monelle linjoille tulee uusia lähtöjä hiljaisille ajoille ja viikonlopuille, kuvailee joukkoliikennelogistikko Lauri Jorasmaa.
Esimerkiksi Ahtialan kaupunginosasta keskustaan menee tulevaisuudessa aiempaa useampia vuoroja. Matka Metsäkankaalta ja Riihelästä torille taas kestää aiempaa kauemmin, kun vuorot siirtyvät kulkemaan matkakeskuksen kautta.
Jotkut suoriin ja nopeisiin yhteyksiin tottuneet matkustajat joutuvat ensi kuusta alkaen vaihtamaan autoa. Toisaalta osa saattaa havaita, että linja-auto meneekin nyt kotiovelta suoraan keskustaan.
– Matkustajasta riippuen muutos voi tietysti olla positiivinen tai negatiivinen, sanoo Jorasmaa.
Jorasmaa muistuttaa, että kaikki nykyiset liput ja matkakortit ovat voimassa edelleen reitti- ja aikataulumuutoksista huolimatta.
Elsi Katainen ei asetu ehdolle Keskustan puoluejohtoon
Kansanedustaja Elsi Katainen ei asetu ehdolle Keskustan puoluejohtoon. Katainen kertoo saaneensa  runsaasti pyyntöjä asettua ehdolle Keskustan varapuheenjohtajaksi
Kansanedustaja Elsi Katainen ei asetu ehdolle Keskustan puoluejohtoon.
Katainen kertoo saaneensa  runsaasti pyyntöjä asettua ehdolle Keskustan varapuheenjohtajaksi perjantaina alkavassa Turun puoluekokouksessa.
Katainen jatkaa työskentelyä kansanedustajana ja Keskustanaisten puheenjohtajana.
Keskusta äänestää varapuheenjohtajista ensi viikonlopun puoluekokouksessa.
EU selvittää Applen, Starbucksin ja Fiatin verotusta kolmessa EU-maassa
Euroopan komissio tutkii, noudattavatko yhtiöt EU:n sääntöjä Irlannissa, Alankomaissa ja Luxemburgissa.
Euroopan komissio käynnistää perusteellisen tutkinnan kolmen suuryhtiön eli Applen, Starbucksin ja Fiatin verotuksesta Irlannissa, Alankomaissa ja Luxemburgissa.
Komissio selvittää, vastaavatko maiden veroviranomaisten tekemät päätökset yritysten maksamasta yhtiöverosta Euroopan unionin sääntöjä.
EU toteaa tutkivansa asiaa, koska joidenkin yhtiöiden kerrotaan saaneen merkittäviä veronalennuksia paikallisten verosääntöjen ansiosta.
Jari-Matti Latvala: "Se oli käsissäni, mutta se lipesi"
Jari-Matti Latvala ei ole heittänyt kirvestä kaivoon, vaikka hän menetti Sardiniassa selvän johtonsa. Suomalaiskuljettajan kauden tavoite on edelleen maailmanmestaruus. 
Jari-Matti Latvalan tavoite Italian MM-rallin jälkeen on edelleen mestaruus. Latvalla hukkasi Sardiniassa viikonloppuna puolen minuutin johtonsa, kun Volkswagen-tallitoveri Sebastien Ogier nousi voittoon. Ogier voitti jo kauden neljännen rallinsa ja nousi MM-pisteissä jo 33 pisteen päähän Latvalasta.
Sardiniassa lopulta kolmanneksi sijoittunut Latvala on MM-pisteissä toisena.
\- Minulla oli mahdollisuus (voittaa). Se oli jo käsissäni, mutta se lipesi. Pääasia on kuitenkin, että mestaruutta ei ole vielä menetetty, Latvala kertoi Autosportin haastattelussa.
Latvalan menoa Italiassa haittasivat mm. rengasrikko ja jarruongelmat.
\- Virheeni maksoi minulle voiton. Minulla oli hyvä mahdollisuus saada Ogierin pistejohtoa kiinni. Asiat voisivat olla myös huonommin, sillä jos olisin yrittänyt liian kovaa, olisin voinut ajaa ulos ja jäädä pisteittä.
\- Jos Ogierilla on ongelmia jossain kilpailussa, eikä hän pääse maaliin, niin olemme aika tasoissa. Täytyy jatkaa puskemista, Latvala päätti.
Rallin MM-sarjan kauden seitsemäs osakilpailu ajetaan Puolassa kesäkuun lopussa.  
Asiantuntija: USA:n ja EU:n vapaakauppaneuvottelut venyvät seuraavalle vuosikymmenelle
Paljon keskustelua herättäneet EU:n ja Yhdysvaltojen väliset vapaakauppaneuvottelut saattavat venyä ennakoitua pidemmälle.
Yhdysvaltalaisen vapaakauppa-asiantuntijan mukaan niin sanotun TTIP-sopimuksen aikaansaaminen voi olla vuosikymmenen mittainen prosessi.
Yhdysvaltain ja Euroopan meneillään olevien vapaakauppaneuvottelujen valmistuminen venyy seuraavalle vuosikymmenelle. Näin arvioi Suomessa vierailulla oleva Bank of American päästrategi Joseph Quinlan.
Hänen mukaansa Euroopasta ja Yhdysvalloista ei tällä hetkellä löydy tarpeeksi poliittista tahtoa, jotta niin sanottu TTIP-sopimus saataisiin aikaan ennen vuotta 2020.
Aiemmin vapaakauppaneuvottelujen on toivottu valmistuvan viimeistään vuonna 2016, jolloin Yhdysvalloissa pidetään presidentinvaalit ja nykyinen presidentti Barack Obama vaihtuu uuteen presidenttiin.
– Joitakin asioita voidaan saada aikaan aikaisemminkin, mutta minun tuntumani on, että sopimuksen aikaansaaminen tulee olemaan vuosikymmenen mittainen prosessi, sanoo Quinlan, joka toimii myös Johns Hopkins -yliopiston transatlanttisen talouden asiantuntijana.
Vapaakauppaneuvottelut käynnistyvät viime vuonna. Tähän mennessä neuvotteluissa on käyty yhteensä viisi kierrosta, joista viimeisin käytiin toukokuussa Washingtonissa. Tuolloin asialistalla oli muun muassa lääketeollisuuden sääntelyyn liittyviä asioita.
Sopimus epäilyttää monia
Yhdysvaltain ja Euroopan väliset vapaakauppaneuvottelut ovat kohdanneet alusta asti monia vastoinkäymisiä. Etenkin Euroopassa monet neuvotteluihin liittyvät yksityiskohdat ovat herättäneet paljon kritiikkiä.
Eniten on arvosteltu vapaakauppasopimukseen liittyvää investointisuojaa.
Toteutuessaan se antaisi yrityksille ja sijoittajille käytännössä mahdollisuuden haastaa valtioita oikeuteen, mikäli valtiot muuttavat lainsäädäntöään yrityksille epäedulliseen suuntaan.
Vapaakauppaneuvotteluja on moitittu myös salailusta.
Suomessa järjestettiin toukokuussa TTIP-sopimusta vastustava mielenosoitus.
Vapaakauppasopimuksella pyritään poistamaan esteitä Yhdysvaltain ja EU:n välisestä kaupankäynnistä. Etenkin pienten ja keskisuurten yritysten on arveltu hyötyvän sopimuksesta, sillä niiden pääsy kansainvälisille markkinoille helpottuisi sopimuksen myötä.
Eri arvioiden mukaan vapaakauppasopimuksen taloudelliset hyödyt molemmille alueille voisivat olla kymmeniä miljardeja euroja vuosittain.
Enemmistö kokoomuksen piirijohtajista Stubbin taakse
Kokoomus valitsee puheenjohtajansa lauantaina. Enemmistö puolueen piirien puheenjohtajista on Alexander Stubbin puolella, mutta ratkaisun tekevät puoluekokousedustajat.
Kokoomuksen puheenjohtajakamppailu on tiivistymässä. Jyrki Kataisen seuraaja puolueen johtoon ja käytännössä myös Suomen pääministeriksi valitaan kokoomuksen puoluekokouksessa Lahdessa lauantaina.
Puheenjohtajaksi ovat ehdolla Paula Risikko, Alexander Stubb ja Jan Vapaavuori. Ennakkoon kisasta on odotettu tasaista.
Kokoomuksen kolmentoista piirin puheenjohtajista seitsemän on asettunut Alexander Stubbin tueksi. Stubbin taaksi ovat viimeksi ilmoittautuneet Hämeen piirin puheenjohtaja Juha Rostedt, Satakunnan piirin Juha Vasama ja Keski-Suomen piirin Pauli Partanen.
Stubb saa tukea myös Pirkanmaan, Kainuun, Lapin ja Uudenmaan piirien puheenjohtajilta. Puheenjohtajien kannat eivät kuitenkaan sido puoluekokousedustajia, joita asettavat piirien lisäksi puolueosastot ja kokoomuksen jäsenliitot.
FIFAn jalkapallon MM 2014 Kisaopas on julkaistu
Jalkapallon MM-kisat alkavat Brasiliassa 12. kesäkuuta. Kisaoppaasta löydät matsien aikataulut, suorat lähetykset vaihtoehtoisine kuvakulmineen, ennakot, tulokset, otteluraportit ja sarjataulukot! 
Tuomiokirkkosilta Turun suosituin ylityspaikka
Kaupungin toukokuussa suorittamassa laskennassa Tuomiokirkkosillan ylitti vuorokaudessa noin 17 000 henkilöä.
Jalankulkijat ja pyöräilijät käyttävät eniten Turun Tuomiokirkkosiltaa Aurajoen ylityksessä. Tulokset perustuvat kaupungin toukokuussa tekemään laskentaan.
Tuomiokirkkosillan ylitti vuorokaudessa noin 17 000 henkilöä, joista 2/3 oli kävelijöitä. Seuraavaksi sijoittui Auransilta, joka keräsi noin 10 000 käyttäjää.
Uudelle Kirjastosillalle hakeutui noin 8 000 kulkijaa. Pyöräilijöitä heistä oli noin 3 000. Liikennesuunnitteluinsinööri Juha Jokela pitää lukua hyvänä, sillä pyöräily-yhteyksiä sillalta Hämeenkadun ja Kauppatorin suuntaan ei ole vielä toteutettu. Hän arvioi, että pyöräilijöitä on siirtynyt Kirjastosillalle erityisesti Auransillalta.
Laskenta-aikana Aurajoen ylitti kaikkiaan noin 40 000 jalankulkijaa ja 20 000 pyöräilijää vuorokaudessa.
Purjehtiminen kantaa turhaan elitistisen lajin leimaa
Joensuun Pursiseura jon järjestänyt Suomen Purjehdus ja Veneily -järjestön kanssa Purjehduksen Juniorikurssin Joensuussa. Kurssilla 8-15 -vuotiaat ovat oppineet vesillä liikkumisen perusteet ja jollalla purjehdusta.
Pyhäselällä, Joensuun Hasaniemen rannan tuntuma on suojaisa paikka harjoitella purjehtimisen alkeita ja tuulikaan ei ole aloittelijoille liian navakka. Joensuun Pursiseuran junioripäällikkö Otto Kuivalainen ja junioriohjaaja Sanna Kärki seuraavat kuinka nuoret kiertävät merkkipoijuja kevytveneillä.
– Juniorileiri on kolmepäiväinen purjehdusleiri. Täällä on 17 nuorta, joista nuorin on 8-vuotias. Meillä on Pursiseuran optimistijollia ja Zoom8-jollia eli kaikki on tämmösiä yhden hengen veneitä, kertoo Kuivalainen.
Purjehtiessa on tärkeää suojautua auringolta, koska valoa heijastuu myös vedenpinnasta.
Täällä on 17 nuorta, joista nuorin on 8-vuotias.
– Mukaan normaalit ulkoiluvaatteet. Hattu suojaa auringolta ja tietysti pehmentää, sillä se puomikin saattaa joskus kopsahtaa päähän, sanoo Kuivalainen.
Juniorikurssille osallistuminen ei edellytä aiempaa kokemusta. Ohjaajat huolehtivat turvallisuudesta ja auttavat tarvittaessa. Joensuun Pursiseura toivoo, että ihmiset löytäisivät purjehdusharrastuksen näiden kurssien myötä.
– Minun tiedon mukaan ei olla 10 vuoteen saatu järjestettyä kurssia, jossa olis näin monta osallistujaa. Nyt kun saadaan näitä purjeita näkymään täällä enemmän, niin se tietosuuskin varmaan laajenee. Monella on käsitys, että tämä olisi jotenkin elitistinen laji vaikka se ei pidä paikkaansa, Kuivalainen toteaa.
Merilappilaisten verotaakassa melkoiset erot
Keskituloinen simolaisperhe maksaa vuodessa yli 1400 euroa enemmän kunnallisveroa kuin vastaava ylitorniolaisperhe.
Merilappilaisten keskituloisten perheiden maksamissa veroissa on suuria eroja. Vähiten veroja maksetaan Ylitorniolla ja eniten Simossa.
Keskituloinen simolaisperhe maksaa veroja yli 1400 euroa enemmän kuin ylitorniolaisperhe. Valtion- ja kunnallisverot ja kirkollisverot yhteenlaskettuna ovat simolaisessa esimerkkiperheessä yhteensä 26 935 euroa. Kunnallisveron osuus summasta on noin 15 017 euroa.
Verorasitukseltaan Ylitornio ja Tervola ovat alueen kunnista omassa luokassaan. Muiden kuntien keskinäiset erot ovat alle 250 euroa vuodessa. Esimerkiksi kemiläisen ja keminmaalaisen perheen verotuksessa on 176 euron ero vuodessa Kemin eduksi.
Veronmaksajien keskusliiton tekemässä vertailussa käytetyn esimerkkiperheen tulot ovat tänä vuonna yhteensä yhteensä 82 331 euroa.
Mikaela Railo - laulua, rytmiä, unelmia
”Kun **Miksu** tulee huoneeseen, kenellekään ei jää epäselväksi, että tulikohan tänne nyt joku. Se pyörremyrsky… Yleensä tulee hirveästi positiivista energiaa ja todella vahvaa tunnetta”, kertoo viulunsoitonopettaja **Tarja Manninen** oppilaansa olemuksesta. Miksu eli **Mikaela Railo**, 14, laittaa yleensä musiikin soimaan heti herättyään ja elää koko päivänsä musiikin ympäröimänä.
Mikaela Railo elää musiikin ja liikunnan täyteistä 14-vuotiaan elämää. Musiikki soi korvanapeista koko ajan – rythm & bluesia ja peruspoppia. Jos Miksu ei kuuntele musiikkia, hän hoilailee kaikenlaista, kuten hän itse sanoo, ja jammailee kavereiden kanssa. Viulutunneilla parhaiten taittuvat Miksun sielunmaisemaan sopivat reippaat ja iloiset sävelet. Surulliset kappaleet tuntuvat usein ahdistavilta harjoitella.
Miksu on esiintyjäpersoona, jolta erityisesti laulaminen yleisön edessä onnistuu kuin luonnostaan. Ihaninta hänestä olisikin, jos vielä joskus laulamisesta tulisi ammatti ja pääsisi tekemään uraa vaikka Amerikkaan.
Miksu oli pyörätuolissa ja näytti maailman surullisimmalta tytöltä. Soitin hänelle Harry Potter -melodiaa, ja silloin huomasin Miksun silmissä iloa.
Ratikkaonnettomuus
Kolme vuotta sitten Miksu joutui onnettomuuteen. Hän liukastui kadulla ja ratikka ajoi hänen vasemman jalkansa päältä. Jalka jouduttiin amputoimaan ja seurasi pitkiä sairaalajaksoja ja kivuliaita vaiheita. Viulunsoitonopettaja kertoo: ”Menin käymään sairaalassa. Miksu oli pyörätuolissa ja näytti maailman surullisimmalta tytöltä. Soitin hänelle Lastenklinikan harrastushuoneessa Harry Potter -melodiaa, ja silloin huomasin Miksun silmissä iloa. Huomasin, kuinka tärkeää musiikki on hänelle.”
Musiikin kuuntelu helpotti Miksun kipuja ja vei pahoja ajatuksia pois. Viulunsoiton harjoittelemisen hän aloitti heti sairaalassa uudelleen. Samalla hän opetteli kävelemään uudella jalallaan. Nyt, kolme vuotta myöhemmin, onnettomuus on enää ikävä muisto vain. Miksu ei surkuttele tapahtunutta vaan tanssii, pomppii trampoliinilla ja harrastaa cheerleadingiä. Ja laulaa.
Mikaelan musiikit:
Chocolate (The 1975).
Almost Is Never Enough (Ariana Grande ja Nathan Sykes).
Pablo de Sarasate: Carmen-fantasia Bizet´n oopperan Carmen teemoista (katkelma) (Anne-Sophie Mutter, viulu, ja Wienin filharmonikot, joht. James Levine).
West Coast (Lana del Rey).
Honeymoon Avenue (Ariana Grande).
Miksun tarina blogissa
"Miksu on ottanut takaisin viime kesän menetettyjä uintihetkiä aivan täydellä teholla ja tuottanut meille kaikille positiivisuudellaan runsaasti iloa ja onnenhetkiä. Hiukka pelottaa yhdellä jalalla hyppely,vaikka uusi kylpyproteesi onkin saatu käyttöön. Silti muiden lasten ja siskon kanssa otetut kisat: 'kuka eka vedessä?' on helpointa hoitaa 'puputekniikalla', siis yhdellä kintulla vauhdikkaasti pomppien."
Näin kirjoitti Mikaelan äiti, **Minna**, 31. heinäkuuta 2012 Miksun blogissa, jota vanhemmat alkoivat kirjoittaa pian ratikkaonnettomuuden jälkeen.[Lue Miksun blogia.](http://miksu99.blogspot.fi/)
[Lue lisää Musiikin voima -kesäsarjasta.](http://yle.fi/aihe/ohjelma/musiikin-voima)
Yritysten hallitukset kaipaavat ravistelua - "lähipiirihallitus" este kasvulle ja uudistumiselle
Yritysten hallituksia pyritään reippaalla kädellä uudistamaan Itä-Suomessa osana kasvua ja kansainvälistymistä. Tavoite on saada selvästi nykyistä enemmän yritysten hallituksiin ammattilaisia yrittäjän lähipiirin ulkopuolelta. Myös halllitusten jäsenten vaihtuvuuteen kannustetaan jämähtämisen välttämiseksi.
Kuopiolainen Kasve Oy on lääke- ja hyvinvointialan asiantuntijayritys. Se kehittää liiketoimintaansa tutkimuksen, kehityksen, laadunhallinnan ja kansainvälisen kaupankäynnin kautta. Asiakkaat ovat kansainvälisiä hyvinvointialan tuotteita ja palveluita kehittäviä, valmistavia ja markkinoivia yrityksiä sekä julkisia toimijoita. Yritys sai siivet alleen Kuopio Innovationin yrityshautomossa.
Kasve Oy on nyt  toiminut 2,5 vuotta ja se on päättänyt hakea hallitukseensa vahvaa alan ulkopuolista osaamista. Yhtiön hallituksessa on 6 jäsentä ja tehdyn linjauksen mukaaan jopa puolet hallituksen jäsenistä voidaan valita kokonaan yrityksen ulkopuolelta. Vähintäänkin ulkopuolelta tulevia on yksi.
– Se tuo ryhtiä hallitustoimintaan ja siellä oikeasti pohditaan tulevaisuuden linjauksia ja pyritään löytämään visioita ja ohjaamaan toimintaa siihen suuntaan, että tavoitteet voitasiin saavuttaa, kertoo toimitusjohtaja Hanna Kumpulainen.
Kasve Oy aikoo jopa kymmenkertaistaa liikevaihtonsa seuraavan viiden vuoden aikana. Toimitusjohtaja Kumpulainen näkee, että ilman ulkopuolista sparrausapua tavoite on vaikea saavuttaa.
– Koen sen erittäin välttämättömänä ja hyödyllisenä.
Yrityksellä on laaja kansallinen ja kansainvälinen verkosto yhteistyöyrityksiä tuotekehityksen, sopimusvalmistuksen, rekisteröintiasioiden, laadunvarmistuksen ja kansainvälisen markkinoinnin saroilla. Yritys luo parhaillaan toimintamalleja ja strategisia kumppanuuksia erityyppisten ja toisiaan tukevien palveluntarjoajien kanssa.
"Hallituksissa ulkopuolinen apu paras apu"
Kasve Oy:n kaltaisia, vahvasti kansainvälistyviä ja laajenevia pk-yrityksiä tarvittaisiin Itä-Suomeen kipeästi lisää. Näille yrityksille auttavaa kättä hallituksen uudistamiseen ojentaa toissa vuonna perustettu Hallituspartnerit Itä-Suomi ry, joka tekee vahvaa yhteistyötä mm. kauppakamareiden, ELY-keskusten ja Finnveran kanssa. Hallituspartnereiden tavoitteena on luoda pk-yrityksistä vahva pohja Itä-Suomen talouden kasvulle auttamalla alueen yrityksiä ammattimaisen hallitustyöskentelyn kautta. Hallituspartnerit Itä-Suomi ry on perustettu vuonna 2012. Se on osa valtakunnallista Hallituspartnerit-verkostoa, johon kuuluu 300 jäsentä.
Ulkopuolisia hallitusammattiliaisia arastellaan turhaan.
– Hallituksen roolin ja osaamisen vahvistuminen yrityksen kehittämisessä tukee alueelle suuntautuvien investointien kasvua sekä uusien työpaikkojen syntymistä, sanoo Hallituspartnerit Itä-Suomi ry:n toiminnanjohtaja Pertti Haapakorva. Hänellä on monipuolista kokemusta useiden yritysten hallitustyöskentelystä. Hän on myös opettanut johtamista ja esimiestyötä.
Haapakorven mukaan ulkopuolisia hallitusammattilaisia arastellaan aivan turhaan. Joskus myös yrittäjän ennakkoluulot tai jopa eräänlainen mustasukkaisuus voivat olla este hallituksen laajentamiselle.
– Tässä hiljattain ehdotimme mielestämme hyviä osaavia henkilöitä yrityksen hallitukseen ja kun kysyin miksi tämä homma ei etene, yrittäjä sanoi että nämä ehdokkaat ovat olleet niin isoja pomoja, että mitenkä ne nyt tähän meidän yritykseen. Taustalla oli kuitenkin ilmeisesti se, että yrittäjä pelkäsi oman päätösvaltansa yrityksessään pienenevän.
Hallituspartnerit jatkaa edelleen matkasaarnaajan työtään Itä-Suomen yrityksissä niiden hallitusten uudistamiseksi. Se uskoo vähitellen sanoman myös menevän perille.
– Jos yritys haluaa oikeasti kasvaa ja kehittyä, jo pelkästään tiedon hankinnan ja hallinnan vuoksi tarvitaan ulkopuolisia ihmisiä. Tämänhetkisessä maailmassa toimintaympäristö muuttuu koko ajan ja hyvinkin nopeasti, Haapakorva sanoo.
Tanska hyväksyi juridisen sukupuolen vaihdon omalla ilmoituksella
Transsukupuolisten asemaa parantava laki meni läpi niukalla enemmistöllä.
Tanskan parlamentti hyväksyi keskiviikkona lain, jonka mukaan täysi-ikäinen henkilö voi vaihtaa juridista sukupuoltaan omalla ilmoituksella. Äänestyksessä lakiesitys hyväksyttiin niukasti äänin 59–52.
Parlamentin verkkosivujen mukaan lain tavoitteena on, että transsukupuoliset henkilöt saavat mahdollisuuden vaihtaa sukupuolensa lain edessä riippumatta siitä, onko heille tehty kirurgisia toimenpiteitä tai ovatko he saaneet hormonihoitoja. Juridinen sukupuolen vaihto tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että henkilölle annetaan uusi, toisen sukupuolen mukainen sosiaaliturvatunnus.
Juridisen sukupuolen vaihdosta ilmoittavien on kuitenkin odotettava kuusi kuukautta, ennen kuin muutos tulee voimaan.
Suurin ja kaunein alkaa - lataa itsellesi MM-futiksen ohjelma
Yle Urheilu tarjoaa jalkapallon MM-kisojen ohjelman näppäränä kuvatiedostona, jonka voit asettaa tietokoneesi taustakuvaksi tai vaikka tulostaa ja teipata jääkaapin oveen!
Lataa kuva täysilaatuisena tästä
_Voit ladata kuvan myös klikkaamalla yllä olevaa linkkiä hiiren oikealla näppäimellä ja valitsemalla "Save target as.../ Tallenna kohde nimellä..." tai  "Save link as...". _
Hämeenlinnassa kävelytieltä löydetty nainen kuoli tajuihinsa palaamatta
Viime sunnuntaina Hämeenlinnan keskustasta maasta makaavana löytynyt nainen on kuollut tajuihinsa palaamatta. Poliisi kaipaa edelleen yleisöltä havaintoja.
Viime sunnuntaina iltapäivällä klo 15.40 aikoihin löytyi Hämeenlinnan keskustasta paikallinen nainen tajuttomana Itsenäisyyden puiston tuntumasta.
Puisto sijaitsee Koulukadun ja Sibeliuksenkadun risteyksessä. Hieman alle 60-vuotias nainen makasi puistoon vievällä kävelytiellä lähellä Koulukatua.
Nainen kuljetettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Siellä hänellä havaittiin vakavia sisäisiä vammoja, joihin hän menehtyi paria vuorokautta myöhemmin.
Hämeen poliisi jatkaa tapauksen selvittelyä normaalina kuolemansyyntutkintana.
Poliisi pyytää edelleen tapauksesta jotain tietäviä tai nähneitä ottamaan yhteyttä virka-aikana numeroon 029 5437 718 ja virka-ajan jälkeen numeroon 029 5414 222.
Ovatko lapset tervetulleita häihin?
Jotkut avioliittoon astuvat haluavat kutsua häihinsä vain aikuisia vieraita. Onko lapsettomissa häissä mielestäsi ideaa?
Osa naimisiin menevistä haluaa, ettei heidän häitään juhlita lainkaan lasten seurassa.
Heistä yksi on sodankyläläinen Tiina Jauhiainen. Hän päätti puolisonsa kanssa, että heidän elokuussa järjestettäviin häihinsä kutsutaan ainoastaan aikuisia vieraita. Tämä johtuu muun muassa siitä, että juhlapaikka on risteilevä laiva, jossa on hankala liikkua. Lisäksi vierasmäärä on muutenkin varsin pieni.
Yksi poikkeus Jauhiaisen häihin on sallittu, sillä yksi juhlavieraista on 17-vuotias. Silti edes hääparin kummilapsia ei ole kutsuttu häihin. Jauhiaisen mukaan närältä on suurimmaksi osaksi vältytty.
– Yleensä ihmiset ymmärtävät, että hääparin toiveita kunnioitetaan. Ja monet ovat sanoneet meille, että saapuvat kyllä paikalle, jos vain lapsenvahti löytyy, Jauhiainen sanoo.
Ovatko lapsettomat häät mielestäsi hyvä ajatus? Onko mielestäsi loukkaavaa, mikäli häihin ovat tervetulleita vain vanhemmat, mutta eivät heidän lapsensa?
Oletko ollut vieraana lapsettomissa häissä? Millainen juhlatunnelma siellä oli?
Vai oletko kenties itse järjestänyt häät, joihin on kutsuttu vain aikuisia – millaista palautetta sait vierailta?
Myös ulkomailta ostetut renkaat ajetaan loppuun ennen uusien hankkimista
Autoilijat hankkivat renkaita Euroopasta halvan hinnan vuoksi, mutta toiset uskovat Euroopasta tulleiden renkaiden myös kestävän paremmin. Olivatpa renkaat hankittu ulkomailta tai kotimaasta, ajavat suomalaiset entistä vanhemmilla renkailla.
Autonrengasliiton hallituksen puheenjohtajan Jarmo Nuoran mukaan ulkomailta renkaiden tilaaminen on havaittu. Määrät eivät kuitenkaan Nuoran mukaan ole merkittävästi lisääntyneet, vaan pysyneet lähes samoina puolenkymmentä vuotta.
Tästä huolimatta henkilöautojen kesä- ja talvirenkaiden myynti laski viime vuonna 7–9 prosenttia vuoteen 2012 verrattuna. Tilanne on Nuoran mukaan jatkunut tänä vuonna plus-miinus-nolla asetelmissa.
– Kun katsotaan polttoainetilastoja niin ajamisen määrä ei Suomessa ole juurikaan vähentynyt. Se tarkoittaa sitä, että autoa on tieliikenteessä käytetty ja kun uusia renkaita ei ole hankittu samaan tahtiin, voi tehdä johtopäätöksen, että teillä liikutaan entistä huonokuntoisemmilla renkailla.
Nuoran mukaan tiedossa on, että tieliikenteessä poistuu suurinpiirtein noin kuusi vuotta vanhoja renkaita.
– Vuosimäärä ei niinkään ole ongelma vaan se missä kunnossa renkaat ovat. Uudella ja kuluneella renkaalla voi märällä tienpinnalla olla jarrutusmatkassa viiden metrin ero. Nopeat väistö- ja jarrutustilanteet ovat vaarallisempia kuluneilla renkailla ajavilla autoilijalle.
Nuora muistuttaa, että renkaiden kulumiseen vaikuttaa asfaltin kunnon ja keliolosuhteiden ohella myös kuljettajan ajotapa.
– Renkaita pystyy säästämään säästelemällä kaasujalkansa käyttöä. Iso asia on myös oikeat ilmanpaineet, joista huolehtimalla voi säästää niin polttoaineen kulutuksessa kuin lisätä myös renkaan käyttöikää.
Kajaanin Vianorin päällikön Jukka Jokelainen toteaa arvioinnin ulkomailta tilattujen renkaiden vaikutuksista normaaliin myyntiin olevan hankalaa.
Viisi vuotta on aikalailla raja, jonka jälkeen rengasta ei voi enää myydä uutena.
– Meillä on omakin nettikauppa, josta kasvavissa määrin ostetaan renkaita. Liikkeeseen tulee vaihdettavaksi muualtakin hankittuja renkaita, mutta niitä tulee niin monesta paikasta, että on hankala sanoa mikä olisi yleisin paikka. Niitä tulee niin Suomen rajojen sisä- kuin ulkopuoleltakin.
Aika syö rengasta siinä missä sen käyttökin
Nokian renkaiden teknisen asiakaspalvelun päällikkö Matti Morri kertoo, että renkaiden tuotekehityksessä pyritään siihen, että pohjoisella alueella tehdyt renkaat myös kestäisivät parhaiten pohjoisella alueella.
– Asfaltti on Keski-Euroopassa paljon pehmeämpää kuin täällä. Toisaalta taas ajonopeudet ovat siellä kovammat kuin täällä, minkä vuoksi täytyy painottaa hieman erilaisia ominaisuuksia kuin Suomessa.
– Pohjoisessa olemme panostaneet sekoitustekniikassa siihen, että märkäpito säilyy myös viileillä keleillä. Pohjoisen olosuhteet poikkeavat suuresti Keski-Euroopan olosuhteista, Morri sanoo.
Vaikka renkaita ei käytettäisikään, menettävät uudetkin renkaat ajan saatossa pitokykyään muun muassa kumiseoksen kovenemisen vuoksi. Renkaiden ikä kannattaakin huomioida hankintaa tehtäessä.
– Yleinen hyvä kauppatapa rengasalalla sanoo, että yli kolme vuotta vanhojen renkaiden kohdalla on asiasta hyvä mainita asiakkaalle kauppoja tehdessä. Mielestäni yli kolme vuotta vanhasta renkaasta ei enää priimarenkaan hintaa voi ottaa, Matti Morri sanoo.
– Viisi vuotta on aikalailla raja, jonka jälkeen rengasta ei voi enää myydä uutena.
Strömsössä saunakin rakentuu kuudessa tunnissa
Juhannusviikon keskiviikkona välitetään televisiosta peräti kuuden tunnin mittainen suora lähetys Strömsöstä. Onnistuuko hirsisaunan rakentaminen alusta loppuun kuudessa tunnissa? Jos jossakin, niin juuri Strömsössä.
Yle Fem -kanavalla tehdään 18. kesäkuuta historiaa. Keskiviikkoiltana klo 18:30 käynnistyy kuuden tunnin mittainen suora lähetys Strömsöstä, jonka keskiössä on sauna.  Lähetysajan täyttävät niin saunaruuat, saunajooga, vihdantekeminen kuin erikoiset saunakokeilutkin. Lähetyksen aikana tutustutaan myös muun muassa Washingtonin saunadiplomatiaan ja aitoon venäläiseen banja-kulttuuriin. Idea pitkään ja erikoiseen lähetykseen syntyi tekijäjoukon suunnittelupäivänä norjalaisten innoittamana.
– Norjalaiset ovat kokeneita pitkien ja suorana välitettävien lähetysten tekijöitä. Jos nyt norjalaiset osaavat, niin miksei nyt mekin, toteaa tuottaja Stefan Jansson.
Kuuden tunnin suora lähetys on vaativa, sillä illan lähetykseen osallistuu 160 henkilöä. Myös katsojat voivat osallistua lähetykseen lähettämällä esimerkiksi saunomiseen liittyviä kysymyksiä.
\- Meillä on täällä eksperttejä vastaamassa kysymyksiin. Myös kuvia voi lähettää meille saunarakennuksista, kertoo juontaja Mårten Svartström.
Timpureilla riittää kiirettä
Suurin ja haastavin ponnistus illan aikana on hirsisaunan rakentaminen valmiiksi alusta loppuun. Tällä hetkellä rakennuspaikalla tulevasta projektista esimakua antavat pyöröhirret ja pohjakehikko. Ensi viikon keskiviikkona klo 18:30 alkaen saunaa tehdään kuin liukuhihnalla.
– Saunaa työstää illan aikana kolmetoista ihmistä. Moottorisahoja on käynnissä samaan aikaan kahdeksesta yhdeksään, Jansson kertoo.
Saunan rakentuminen on kellotettu projektin onnistumisen vuoksi tarkasti. Esimerkiksi yhtä tukkia saa työstää vain 7,5 minuuttia, muuten urakka ei valmistu aikataulussa.
– Ainakin paperilla projekti näyttää nyt hyvältä. Toivotaan vaan, että kaikki onnistuu, Jansson toteaa.
Onnistuneen projektin merkkinä voi pitää paikalleen asennettua kiuasta ja saunanpesässä palavaa tulta. Jos katsoja haluaa varmistaa, että työmiehet eivät huijaa työvaiheissaan kameran seuratessa muiden projektien etenemistä, voi saunan rakentamista seurata myös erillisen web-kameran avulla.
Sade ja skeptikot eivät lannista
Vaikka tällä hetkellä säätiedotukset lupailevat saunaillalle sadetta, ei se ole lannistanut tekijöitä. Ei myöskään se, että skeptisimmät eivät usko saunan valmistuvan määräajassa.
Ainakin paperilla näyttää nyt hyvältä. Toivotaan vaan, että kaikki onnistuu
– Se on antanut meille vain lisää intoa, että nyt näytetään, Jansson kertoo.
Svartström on luvannut testata, millaiset löylyt saunassa saa, mutta vasta kameroiden sammuttua. Vaikka kyseessä on saunalähetys, pitävät juontajat vaatteet päällä lähetyksen ajan.
Veteliläisperheen verotus alueen kovinta
Veteli on maan kovimpia verottajia. Keskituloinen palkansaajaperhe maksaa Vetelissä tänä vuonna 4522 euroa enemmän veroja kuin samanlainen perhe keveimmin verottavassa Kauniaisissa.
Keski-Pohjanmaan maakunnassa verotus on kevyintä Lestijärvellä ja kireintä siis Vetelissä. Eroa perheen verotukseen kertyy vuodessa runsaat 1400 euroa. Kokonaisuudessaan Keski-Pohjanmaa verottaa maakuntien vertailussa neljänneksi koviten.
Pohjanmaan maakunnassa verokarhu jahtaa rankimmin pietarsaarelaisia. Pietarsaaressa perhe maksaa vuodessa lähes 4 000 euroa enemmän kuin Kauniaisissa halvimmalla pääsevä. Pohjanmaalla Luoto, Uusikaarlepyy ja Kruunupyy löytyvät kevyimmin verottavien listalta.
Myös Kalajokilaakson kunnat Kalajokea lukuunottamatta verottavat kovalla kädellä. Reisjärvi on Vetelin tavoin maan kymmenen kovimman verottajan listalla.
Vuoden 2014 kuntaverovertailun mukaan tuloverotus on Manner-Suomen kunnista kireintä Kiteellä ja lievintä Kauniaisissa.
Keskipalkkainen palkansaajaperhe maksaa Kauniaisissa tuloveroja yhteensä 23 225 euroa ja Kiteellä 27 959 euroa vuonna 2014.
**Keskituloisen palkansaajaperheen tuloverot vuonna 2014 Keski-Pohjanmaalla**
Kunta                   Verot ja veroluonteiset maksut                         Ero halvimpaan kuntaan, euroa / vuosi
Lestijärvi                26 334                                                              0  
Kannus                  26 475                                                              141  
Kokkola                  26 546                                                             212  
Kaustinen               26 899                                                             565  
Perho                     27 041                                                             707  
Halsua                    27 394                                                             1060  
Toholampi              27 394                                                             1060  
Veteli                      27 747                                                             1413
AKT:n toiminta risoo autonkuljettajia – satamalakko sotki loppuviikon ajot
Ahtaajien lakko sekoitti monen kuorma-autonkuljettajan työpäivän Vuosaaren satamassa. Kuljetusyrittäjän mukaan ammattiliitto AKT keskittyy ahtaajien etujen puolustamiseen.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n lakkopäätös sotki keskiviikkona monen kuormankuljettajan suunnitelmat Vuosaaren satamassa Helsingissä. 
Yksi närkästyneistä oli orimattilalainen liikennöitsijä Seppo Venesjärvi. Venesjärven mukaan vääryyksiin pitää puuttua, mutta hän harmittelee, että työtaistelujen vaikutukset osuvat ensimmäisenä autonkuljettajiin.
Venesjärven oli tarkoitus viedä keskiviikkona kahdelle asiakkaalle kontit Vuosaaren satamasta. Nyt hän ei pysty hoitamaan kuljetuksia ainakaan vuorokauteen.
– Kyllä tästä tulee satojen eurojen tappio riippuen siitä, miten tämä peli jatkuu.
Venesjärvi arvioi, että kymmenien Vuosaaren satamaan saapuneiden kuljettajien loppuviikon ajot menevät uusiksi lakon takia.
– Tuolta on tullut erittäin pitkien matkojen päästä kuljettajia tänään hakemaan konttia. Nyt he ovat tuolla selkäni takana tekemättä mitään. He joutuvat jäämään tänne, he joutuvat olemaan täällä yötä, Venesjärvi kertoo.
– Kyllä monen firman tavarat jää saamatta tällä viikolla.
Myös Ilmajoen Koskenkorvasta saapunut kuljetusyrittäjä Seppo Suomu oli tyytymätön AKT:n toimintaan, vaikka satamalakko ei hänen päiväänsä vaikuttanutkaan.
Suomun mukaan AKT ei välitä lainkaan kuorma-autonkuljettajista mutta valvoo hanakasti ahtaajien etuja.
– Niitä ne ottaa ja puolustaa aina, Suomu sanoo.
Pelivaihdon pieneneminen kurittaa hevostaloutta
Ravipelien pelivaihto on pienentynyt alkuvuoden aikana merkittävästi. Kuihtuneiden tulovirtojen myötä ravien palkintorahat pienentyvät mikä kurjistaa koko hevosalaa.
Koko maassa ravipelien pelivaihto on pienentynyt alkuvuoden aikana yhdeksällä prosentilla viime vuodesta. Kuihtuneiden tulovirtojen myötä ravipeliyhtiö Fintoto laskenut raviradoille maksamaansa palkintotukea, mikä näkyy loppuvuoden aikana myösraviratojen maksamissa palkintorahoissa.
– Fintoton yhteisesti kerätyt varat, jotka tulevat radoille palkintotukina laskevat ja sitä kautta tuli uudet palkintoskaalat. Kyllä se tarkoittaa sitä, että me loppuvuoden aikana omissa raveissa pudotetaan palkintoja noin 50000-60000 eurolla yhteensä, kertoo Mikkelin ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen.
Pelivaihdon pieneneminen vaikuttaa raviratojen talouteen mutta heijastelee koko hevosalouteen. Palkintorahojen pienentyessä myös valmentajat ja kasvattajat ovat entistä tiukemmilla.
Uskoisin, että jo ensi vuonna osa meidän kärkivalmentajista siirtää tallinsa Ruotsiin, missä raveissa vielä liikkuu rahaa.
– Kyllähän meillä leipä pienenee. Kulut kasvavat koko ajan mutta tulot pienenevät.
– Se alkoi näkyä hevoskaupassa jo viime vuonna. Starttivalmiita hevosia menee vielä mutta nuoria hevosia, joiden kanssa joutuu tekemään töitä, ei osta kukaan, toteaa ravivalmentaja Seppo Suuronen Juvalta.
Suuronen ennustaa, että osa valmentajista lopettaa tai vaihtaa maisemaa.
– Kyllä näillä palkinnoilla pitää voittaa paljon raveja, että pysyy edes pinnalla, saati sitten saa jotain tuloja.
– Uskoisin, että jo ensi vuonna osa meidän kärkivalmentajista siirtää tallinsa Ruotsiin, missä raveissa vielä liikkuu rahaa, ennustaa Suuronen.
Fintoton ja raviratojen rahanjakoon kaivataan uudistusta
Raviratojen tuloihin vaikuttaa merkittävästi myös pelaamisen siirtyminen internettiin. Raviradat saavat pitää ne pelitulot, mitkä pelataan raviradan peliluukulla. Internetin kautta pelatauista peleistä Fintoto palauttaa raviradalle ainoastaan osan.
– Nykyään yli puolet peleistä pelataan internetin kautta ja Fintoto palauttaa ne meille hallinnollisella päätöksellä, kertoo Tiainen.
Radalla näkee hevosen lämmitykset ja sitten voi käyttää sitä netistä löytyvää statistiikkaa ja muuta.
Raviratojen taloutta ei paranna automaattisesti se, että pelaajat käyvät paikanpäällä raveissa. Nykyään moni katsoja pelaa pelinsä silti internetin välityksellä.
– Se on yleistyvää ja sen ymmärtää täysin, koska siellä on käytössä se informaatio, joka on monilta osin parempaa kuin radalla tuleva informaatio. Radalla näkee hevosen lämmitykset ja sitten voi käyttää sitä netistä löytyvää statistiikkaa ja muuta.
– Se on tietysti yksittäiselle raviradalle huonompi tulojen kannalta mutta se on meidän sisäinen rahanjaon ongelma, kertoo Kari Tiainen.
Mikkelin Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen toivookin ravipeliyhtiö Fintoton ja raviratojen rahanjakoon uudistuksia.
– Viime vuonna raviradat saivat noin 800 000 euroa vähemmän Fintotolta kuin edellisvuonna ja Fintoto teki saman verran voittoa. Pientä fiilausta se kaipaisi, että saataisiin raviratojen tuloskuntoa paremmaksi, toteaa Tiainen.
Taantuman taittumista odotellessa
Ravipelien pelivaihdon pienenemisen takana on taantuma, mikä on vähentänyt muutakin harrastamista.
 Uskon, että Suomessakin makseteaan raveissa vielä hyviä palkkioita.
– Raviurheilu on harrastus ja sitä seurataan intensiivisesti mutta se porukka, joka raveja seuraa on vain noin 7-8 prosenttia suomalaisista. Sitä lukua meidän pitää pystyä kasvattamaan, laskee Kari Tiainen.
Seppo Suuronen uskoo vielä hyvien vuosien palaavan suomalaiseen raviurheiluun.
– Ei tämä valittamalla parane. Kyllä tämä taantuma jossain vaiheessa loppuu ja raviurheilu nousee siellä perässä mukana. Uskon, että Suomessakin makseteaan raveissa vielä hyviä palkkioita, uskoo Seppo Suuronen.
Helmisen ja Selinin maajoukkuetyöt päättyivät
Kazakstanin jääkiekkoliitto vaihtaa maajoukkueen valmennuksen.
Kazakstanin KHL-joukkueen Barys Astanan itäisen konferenssin kakkoseksi johdattaneet Ari-Pekka Selin ja Raimo Helminen eivät jatka maan maajoukkueen peräsimessä.
Kazakstanin jääkiekkoliitto kertoi tiistaina, että suomalaiskaksikon urakka maajoukkueessa jää yhden kauden mittaiseksi.
Selin ja Helminen ottivat maajoukkueen vetovastuun siirtyessään vime kesänä Barysin luotseiksi. Minskin MM-kisoissa joukkue kykeni kuitenkin haalimaan kasaan vain kaksi pistettä. Tulos ja B-sarjaan putoaminen eivät riittäneet maan jääkiekkoliitolle.
Malmilasti kaatui valtatielle – liikenne takkuaa Pirkkalassa
Valtatiellä kolme sattui aamupäivällä onnettomuus, jonka raivaustöistä on merkittävää haittaa liikenteelle.
Valtatie 3 eli Tampereen Läntinen Kehätie on ruuhkautunut pahoin liikenneonnettomuuden takia Pirkkalassa.
Malmia kuljettanut yhdistelmäkuorma-auto kaatui ojaan keskiviikkona kello 11 jälkeen. Lasti levisi tielle Pirkkalan lentokentän liittymässä ABC:n kohdalla. Päivystävän palomestarin mukaan liikenneonnettomuuden syy oli tekninen vika ajoneuvossa.
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Hänet on viety Tampereen yliopistolliseen sairaalaan jatkotutkimuksia varten.
Erityisesti liikenne Nokian suuntaan takkuilee. Toinen ajorata on suljettu liikenteeltä. Poliisi ohjaa liikennettä vielä pari tuntia kestävän raivaustyön ajan.
Haava kämmeneen katolla toi kutsun palolaitokselle
Yli 10 metrin korkeudessa saatu haava käteen toi soiton pelastuslaitokselle Raumalla. Palomiehet ovat pelastamassa ihmistä katolta.
Raumalla on pelastettu 10–12 metrin korkeudessa itsensä loukannutta henkilöä. Palomestarin mukaan henkilö on loukannut itsensä katolla, todennäköisesti työtehtävissä.
Palomestari kertoo, että henkilö oli saanut haavan kämmeneensä eikä pääse itse alas. Häntä on avustamassa kolme pelastuslaitoksen yksikköä.
Tapaus on sattunut Sompapolulla.
Perintövero herätti vahvoja mielipiteitä – Onko perijöillä suurempia ongelmia kuin niillä jotka eivät peri mitään?
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) sanoo, että perintövero yritysten sukupolvenvaihdoksissa alentaa työllisyyttä ja on poissa yhteisestä hyvästä. Kansanedustaja Kari Uotila (vas.) puolestaan arvelee, että suurempia ongelmia kuin perijöillä on niillä, jotka eivät peri mitään, vaan joutuvat omalla työllään hankkimaan kaiken.
Minihallitusneuvottelujen teemaksi noussut perintövero herätti kansanedustajissa vahvoja ja vastakkaisia mielipiteitä Yle Radio Yhden Ykkösaamussa.
Perintöverosta luopumista ovat ehdottaneet RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund sekä Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat Jan Vapaavuori ja Alexander Stubb. Toisaalta ekonomisti Thomas Piketty on vastikään varoittanut pääomien kasaantumisesta.
Sitä saa mitä tilaa
Sampsa Kataja kertoi, että tutkimuksen mukaan sukupolvenvaihdoksen kokeneet yritykset työllistävät kymmenen prosenttia vähemmän kuin muut. Pääomia joudutaan käyttämään verojen maksuun ja tämä on välillisesti pois yhteisestä hyvinvoinnista. Kansanedustaja Sirpa Paatero (sd.) muistutti, että tutkimuksen on tilannut Perheyritysten liitto.
Kari Uotila arveli, ettei sukupolvenvaihdoksissa suurin ongelma ole perintövero. Veroahan on jo nyt huojennettu ja maksuaikaa on viisi vuotta. Jatkajien puute on hänestä kipeämpi kysymys.
Pitkäkestoisen omistamisen turvaamisen puolesta puhui Mika Lintilä (kesk). Yritysten täytyy pystyä pitämään omaisuutta sisällään. Tätä vaikeuttaa se, että sukupolvenvaihdoksiin pitää varautua aikaisin.
Se näkyy taseissa.
Asunnon myyntivoitto verolle?
Kansanedustajien keskustelussa kuvastui hallitus–oppositio -linja. Lintilä antoi hallitukselle kyseenalaisen kunnian bruttoveroasteen nostamisesta maailman kärkeen.
– Meillä ei ole ollut varaa leikata niin paljon kuin Keskusta olisi halunnut, puolustautui Paatero. Hän määritteli hallituksen linjaksi progressiivisuuden lisäämisen ja sillä linjalla voitaisiin hänen mielestään edelleen jatkaa myös perintöverotuksessa. Omaisuutta ei pidä ruveta kasaamaan taas joillekin perheille ja suvuille.
Keskusta olisi halunnut jo välikysymyksessä selvittää perintöveron vaikutuksia. Pääministeri kuitenkin ilmoitti, ettei siihen ole edellytyksiä, muisteli Lintilä.
Perintöveron tuotto on nyt noin puoli miljardia euroa. Sen korvaaminen on keskustelijoiden mielestä hankalaa. Luovutusvoiton verotus on yksi vaihtoehto.
– Sitten joidenkin asiantuntijoiden mukaan pitää keskustella asuntojen myyntivoiton verosta. Asiaa on harkittava tarkkaan verotuoton turvaamisen ja oikeudenmukaisuuden kannalta, puntaroi Kari Uotila.
Verotuksen periaate on, että kun veronmaksukyky kasvaa, niin verotus kiristyy. Luovutusvoittovero johtaa Uotilan mukaan siihen, että perijä saa esimerkiksi osakkeita tai rahaa eikä maksa niistä mitään. Sen sijaan hän voi nostaa osinkoja ja luovuttaa omaisuuden seuraavalle polvelle taas verotta. Tämä ei ole oikeudenmukaista. Lisäksi, kasautunut pääoma ei välttämättä ole sen tuottoisampaa kuin hajautettu, heittää Uotila.
Mika Lintilä mainitsi yhtenä mahdollisuutena varallisuusveron osittaisen palauttamisen.  Ruotsissa suunnitellaan perintöveron palautusta kompensoimaan yhteisöveron alennusta. Lintilän mielestä vaihtoehtoja on, nyt pitää vain rauhoittua ja tutkia lukuja.
Sirpa Paatero arvelee Carl Haglundin esityksen olleen pelkkä heitto.
– Ei tällaisia muutaman päivän neuvotteluissa päätetä.
Perimisen oikeus
Kaikkien kannalta tärkeintä on kasvu. vain sillä pidetään hyvinvointia yllä, vakuutti Sampsa Kataja. Jos yksityinen varallisuus pystyy tuottamaan työpaikkoja, niiden hyvä jakautuu kaikille, myös vähäosaisille, hän uskoi.
Sirpa Paatero ihmetteli, miksi perheyrittäjen asemaa korostetaan. Sukupolvenvaihdoksessa jo nyt perijä saa huojennuksia. Mikä ero heillä on verrattuna niihin, jotka ostavat yrityksen ulkopuolelta kovalla rahalla ja huojennuksitta? Hän myös muistutti, ettei Haglundin esitys koskenut vain perheyrityksiä vaan kaikkea perimistä.
Kari Uotila ei usko, että perijöiden ongelmat veroineenkaan ovat sen suurempia kuin niiden, jotka eivät peri mitään.
Perimisen oikeudesta kansanedustajilla oli vastakkaisia näkemyksiä. Mika Lintilä muistutti maista, joissa yksityinen omaisuus on kerätty pois, varoittavina esimerkkeinä. Sirpa Paatero löysi yhtä varoittavia esimerkkejä maista, joissa kaikki omaisuus kasautuu noin prosentille kansaa.
Lumeton talvi esti susien pannoituksen
Susien seuranta vaikeutuu huomattavasti leudon talven jäljiltä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ei onnistunut pannoittamaan yhtäkään sutta menneenä talvena.
Susien pannoitus on epäonnistunut täysin lumettoman talven vuoksi, kerrotaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Susien pannoituskausi ajoittui tammikuun lopun ja huhtikuun lopun väliselle 
ajalle, mutta tuona aikana ei sopivia lumikelejä saatu. Susien onnistunut 
pannoitus vaatii riittävän paksua lumipeitettä, joka kantaa moottorikelkkaa.
Tämä on ensimmäinen vuosi, kun yhtään sutta ei saatu pannoitettua. Aikaisemmin pannoitettuja, seurannassa olevia susia on tällä hetkellä neljä. Pantojen toiminta lakkaa kuitenkin kesän kuluessa 
patterien keston loppuessa.
Pannoituksen epäonnistuttua erityisesti koiravahinkojen 
vähentämiseen tarkoitettua pantaseuranta-verkkopalvelua ei voida 
avata metsästyskauden alussa.
Lähetinpantatietojen 
puuttuessa susikannan arvioinnissa korostuvat nyt petoyhdyshenkilöiden kirjaamat 
susihavainnot ja maastotyö. Ilman pantoja ei saada tietoa myöskään nuorten 
susien levittäytymisestä, vaelluksista ja asettumisesta uusille alueille.
Musta marsalkka ehdolla parhaaksi elokuvaksi Keniassa
Parhaan pääosan palkinnosta kisaa Telley Savalas Otieno, joka esittää Suomen Marsalkka -elokuvassa Mannerheimia. 
Paljon parjattu mustasta Mannerheimista kertova Suomen Marsalkka -elokuva kilpailee Kenian elokuva- ja tv-akatemian Kalasha-elokuvapalkinnoista.
Elokuva on ehdolla kenialaisten "Jussi-palkintojen" saajaksi kuudessa eri kategoriassa: paras lyhytelokuva, paras leikkaus, paras art direction, paras pääosa, paras sivuosa, ja paras alkuperäiskäsikirjoitus.
Parhaan pääosan palkinnosta kisaa Telley Savalas Otieno, joka esittää Suomen Marsalkassa Mannerheimia.
Kenya Film Commission jakaa Kalasha-palkinnot heinäkuussa. Äänestys on avoin kaikille, joten myös suomalaiset voivat halutessaan äänestää elokuvaa voittajaksi.
Solonen väitöksestä: Räppärin aitouden rakentaminen kuulostaa oudolta
YleX Etusivussa keskusteltiin räppärien aitoudesta tutkija Elina Westisen ja räppäri Tomi Solosen kanssa.
Tutkija **Elina Westisen** tuoreessa väitöskirjassa käsitellään sitä, miten kolme suomalaista tunnettua räppäriä rakentavat autenttisuuttaan eli aitouttaan. Aitouden rakentamista on tutkittu esimerkiksi haastattelemalla artisteja, tutkimalla lyriikoita ja seuraamalla käyttäytymistä keikkalavalla. Tutkija kertoo, että aitous rakentuu tietoisilla ja tiedostamattomilla valinnoilla esimerkiksi siinä, miten räppäri puhuu ja miten räppäristä puhutaan.
\- Kun räppäri tekee lyriikoita, hän valitsee niihin esimerkiksi tiettyjä sanoja. Autenttisuus rakentuu niiden valintojen kautta joko tietoisesti tai tiedostamatta, Westinen sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Räppärit haluavat tutkijan mukaan vältellä aitoudesta puhumista. Se on tullut hänen mukaansa muissakin kuin hänen tutkimuksessaan esille. Tutkimukseen osallistuneet **Cheek**, **Stepa** ja **Pyhimys** vastasivat Westiselle samalla tavalla pohtiessaan aitoutta käsitteenä.
\- He korostivat kliseetä siitä, että pysytään aitona itselle, kun kysyin, miten he ymmärtävät aitouden hip hop -kulttuurissa, Westinen sanoo.
Samaan aikaan räppärit sälyttivät vastuun aitoudestaan yleisölle. Westisen mukaan esimerkiksi Stepa kertoi olevansa sellainen kuin on, ja YouTubessa hänen videoitaan katsovat voivat miettiä, mikä hän on miehiään.
**Solonen &amp; Kosola** -rapduon **Tomi Solonen** ymmärtää näkemyksen.
\- Tuo on ainoa keino tehdä tätä. Ihmiset saavat olla mitä mieltä haluavat, sille ei voi mitään. Minun täytyy olla sujut sen kanssa ja tehdä tätä hyvällä fiiliksellä, Solonen sanoo.
Räppäri sanoo tekevänsä paljon asioita tiedostamattaan, mutu-pohjalta. Hän pitää erityisen tärkeänä sitä, että hän tekee asiat aidosti ilman teeskentelyä.
\- Aitouden rakentaminen kuulostaa vähän oudolta. Ymmärrän näkökulman ja siihen liittyy varmasti monia asioita. Mä olen aito itselleni, ja muut saavat päätellä siitä, mitä haluavat, Solonen sanoo.
Suomalaiseen rappiin liitettiin varsinkin sen alkuaikoina paljon aitousepäilyjä, jotka johtuivat muun muassa siitä, että olemme kaukana rapin synnyinsijoista. Joidenkin mielestä suomalainen ei voi aidosti räpätä täysillä, jos hän ei ole syntynyt New Yorkin pahamaineisessa Bronxissa. Tältä osin aitouskeskustelu on Solosen mielestä muuttunut.
\- Me olemme vain eri lähtökohdista ja erilaisia ihmisiä. Suomalaisräppärit ovat enemmän sellaista lähiöissä ja autotalleissa kaljaa juovaa porukkaa, joilla on harvoin mitään tappeluita tai jengijuttuja. Silti voi vetää täysillä omaa juttuaan, Solonen sanoo.
Hänen mielestään viimeisten 5-10 vuoden aikana on tullut esiin ajatus siitä, että voi räpätä omista lähtökohdistaan, eikä tarvitse matkia yhdysvaltalaisräppäreitä.
Väitöskirjan tehnyt Westin sanoo, että aitoutta on tutkittu aiemmin monissa muissakin musiikkigenreissä. Hiphop kuitenkin ilmentää hänen mielestään aitoutta kaikista parhaiten.
\- Ehkä se liittyy siihen, että omaelämänkerrallisuus ja autenttisuus ovat juuri hiphop-kulttuurissa niin tärkeässä roolissa, Westinen sanoo.
**Lue myös:** [Riita poikki – väitöskirja paljastaa kuka on Suomen aidoin räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220706)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Satamien viesti ahtaajille: Miksi koko Suomi piti panna polvilleen?
Liikennejohtaja Markku Koskinen HaminaKotkan satamasta ei ymmärrä, miksi kaikki Suomen satamat piti pysäyttää yksittäistapauksen vuoksi. Myös muissa satamissa on kummasteltu lakon laajuutta.
HaminaKotkan satamassa on hiljaista.
– Haminassa varsinkin tämä kuivapuoli on hiljennyt. Nestelaiturissa on pientä elämää. Kotkassa tehdään joitakin operaatioita yhdessä laivassa, mutta perinteinen ahtaustyö on sielläkin pysähtynyt, kertoo HaminaKotkan sataman liikennejohtaja Markku Koskinen.
Kotkassa ja Haminassa on tällä hetkellä 14 laivaa, joista kymmenkunta olisi tarvinnut tänään ahtaajia. Jo vuorokauden mittaisella työnseisauksella on suuret vaikutukset sataman toimintaan. Varustamoille, lastin omistajille ja monille muille tahoille syntyy kuluja, mutta suurimman kolauksen kärsii satamien maine.
– Kun tavara ei kulje, niin se kuuluu tietysti maailmallekin. Suomella on valitettavasti ollut lakkoherkkä maine takavuosina. Meillä on mennyt aika hyvin pitkän aikaa. Saa nähdä, mitä nyt tapahtuu.
HaminaKotka on jo saanut asiakkailtaan huolestuneita yhteydenottoja.
– Se, siirtyykö jotain tavaraa muille reiteille, on vielä arvailua. Vahva pelko siitä on.
Sitä en ymmärrä, että koko Suomi pannaan polvilleen yksittäisen sataman takia. Voisi kuvitella, että asian selvittämiseen olisi ollut muitakin konsteja.
Lähes 2 000 ahtaajaa aloitti keskiviikkona aamukuudelta vuorokauden mittaisen työnseisauksen. Työnseisaus on vastalause Tornion satamassa toimivan pääluottamusmiehen venäläisvarustamolta saamalle uhkaukselle.
HaminaKotkassa ei ole tarkempaa tietoa Tornion tapauksesta. Koskinen kuitenkin ihmettelee, miksi koko Suomen piti pysähtyä.
– Ymmärrän toimenpiteen, jos tilanne on oikeasti vakava. Sitä en ymmärrä, että koko Suomi pannaan polvilleen yksittäisen sataman takia. Voisi kuvitella, että asian selvittämiseen olisi ollut muitakin konsteja.
Myös Porissa ja Raumalla on kummasteltu sitä, miksi kaikki muut satamat ja satamaoperaattorit on sotkettu mukaan Tornion tapaukseen.
Espanjan tähtipelaaja vastasi kritiikkiin: ”Miksi muuttaisimme menestystyyliämme?”
Espanjan pelaajien mukaan joukkue on valmiina puolustamaan maailmanmestaruuttaan. Joukkue aikoo luottaa samaan, menestystä tuoneeseen tyyliinsä.
Espanja on voittanut viime vuosina lähes kaiken voitettavissa olevan. Brasilian MM-kisoissa joukkue puolustaa maailmanmestaruuttaan, eikä aio luopua siitä helpolla.
\- Pitkään huipulla pysyminen on äärimmäisen vaikea. Kolmen turnauksen voittaminen on merkittävää, mutta sen mestaruuden uusiminen on monimutkaista. En usko, että olemme kuitenkaan heikentyneet. Olemme tällä hetkellä hyvässä iskussa ja yritämme parhaamme, Espanjan David Silva kertoi The Independentin mukaan.
\- Koimme vuonna 2010 jotain unohtumatonta ja tämän vuoden turnauksen suhteen tunne on yhtä hyvä. Mikään ei ole muuttunut. Paidassamme on vain yksi tähti lisää, Gerard Piqué kertoi.
Espanja luottaa Brasiliassakin tutuksi tulleeseen pelityyliinsä, joka on tuonut menestystä. Vuoden 2012 EM-kisoissa joukkueen pelityyliä kritisoitiin jo jopa tylsäksi - varmasti osittain siksi, ettei joukkue peluuttanut loppuottelussa Italiaa vastaan lainkaan varsinaisia kärkipelaajia.
\- Miksi muuttaisimme tyyliämme? Olemme pärjänneet sillä hyvin. Ei ole mitään syytä muuttaa sitä.
\- Voitimme EM-finaalin 4-0, eikä se ollut tylsää. Tuollaisen tuloksen saavuttaminen loppuottelussa on todella vaikeaa.
Silvan mukaan Espanja saattaa jopa hyötyä saavuttamastaan kunnioituksesta. Esimerkki tästä saatiin vuoden 2010 kisojen välierässä, jossa Espanja päihitti turnauksessa vakuuttavasti pelanneen Saksan.
\- Saksa tuli peliin hieman peloissaan. He eivät pelanneet, kuten olivat pelanneet aiemmin turnauksessa. He kunnioittivat meitä tietäen, mihin pystymme tilaa saadessamme.
Kaikkea Espanja ei sentään viime vuosina ole voittanut. Brasilia kukisti joukkueen viime kesän Confederations Cupin loppuottelussa ja on varmasti yksi suurimmista Espanjan mestaruustittelin uhkaajista. Kokemuksesta oli Espanjan pelaajien mukaan hyötyä MM-urakkaa ajatellen.
\- Brasilia on mahtava joukkue, Silva kiteytti.
\- MM-kisat ovat tietenkin eri juttu, mutta tiedämme nyt mitä on luvassa. Meidän täytyy sopeutua olosuhteisiin nopeasti, César Azpilicueta sanoi.
MM-podcast: ”Espanja pelaa Brasilian kisoissa avopokeria"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola pohtii Espanjan vuoden 2014 MM-turnausnäkymiä Juho Taljan haastattelussa.
Lataa Espanjaa käsittelevä podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2293506).
Klassikkomatsi: Jatkoaikamaali toi historiallisen MM-kullan
Espanja on pelannut MM-tasolla aiemminkin Hollantia ja Chileä vastaan. Ikimuistoisin ottelu oli vuoden 2010 finaali Hollantia vastaan.
Espanja on kohdannut vuode 2014 alkulohkovastustajistaan Chilen ja Hollannin MM-tasolla aiemminkin.
Chile kaatui vuoden 1950 kisojen alkulohkossa 2-0 ja vuoden 2010 vastaavassa koitoksessa 2-1.
Hollannin Espanja on kohdannut aiemmin MM-kisoissa vain kerran – vuoden 2010 loppuottelussa.
Espanja varmisti historiansa ensimmäisen maailmanmestaruuden Andrés Iniestan jatkoaikamaalilla.
Kahden upean joukkueen kohtaaminen muistetaan pelitapahtumiensa peliä rikkoneista kovista otteistaan ja lukuisista keltaisista korteista.
Katso [kooste Espanjan ja Hollannin välisen loppuottelun tapahtumista tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=ufierZ_roW4)
Espanjan nykyisestä joukkueesta vuoden  2010 loppuottelussa kentällä nähtiin useita. Iker Casillas, Sergio Ramos, Gerard Piqué, Sergio Busquets, Xabi Alonso, Xavi Hernández, Andrés Iniesta, Pedro Rodríguez, David Villa, Cesc Fàbregas ja Fernando Torres saivat peliaikaa.
Molemmilla joukkueilla oli ottelun aikana paikkansa ratkaista peli hyväkseen.
Arjen Robbenilla oli toisen jakson alussa tuhannen taalan paikka ottelun avausmaalin tekoon. Hollantilainen karkasi Espanjan puolustajilta läpiajoon, mutta Espanjan maalivahti Iker Casillas torjui sijoituksen jalallaan.
Hetkeä myöhemmin Espanjan David Villalla oli jo tyhjä maali edessään, kun Hollannin Johnny Heitinga epäonnistui keskityksen katkossaan. Heitinga ennätti kuitenkin vielä liukumaan Villan laukauksen tielle ja blokkasi vedon.
Espanjan Sergio Ramos pääsi vielä varsinaisella peliajalla puskemaan kulmapotkusta täysin vapaasti, mutta yritys meni yli maalin.
Jatkoajan alussa Espanjan Cesc Fàbregas karkasi Iniestan syötöstä läpiajoon, mutta Hollannin maalivahti Maarten Stekelenburg torjui jalallaan.
Jatkoajan toisella puoliskolla Hollannin Johnny Heitinga repi läpi syöksyneen Iniestan nurin ja sai toisen keltaisen korttinsa tullen ulosajetuksi.
Rangaistuspotkukilpailu häämötti, kun Espanja iski jatkoajan toisen puoliskon lopulla. Fàbregas vapautti Iniestan oikealla kaistalla, eikä espanjalainen erehtynyt. Espanja pääsi maalin myötä juhlimaan historiansa ensimmäistä MM-kultaa.
Ovatko vastustajat viimein oppineet läksynsä - katso kolme nostoa Espanjasta
Espanjan hyökkäyspäästä löytyy todella paljon laatua ja taktisia mahdollisuuksia on paljon. Nyt hyökkäyspelaamisessa on Diego Costan vuoksi uusi elementti. Yle Urheilun Juho Talja nosti esiin kolme tärkeää asiaa Espanjan joukkueen pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Miten kaikki tähdet mahdutetaan kentälle:
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosquella on totuttuun tapaan käsissään positiivinen ongelma. Joukkueen hyökkäysosasto on täynnä kansainvälisen luokan tähtiä, joista pitäisi laatia toimiva pelitapa valiten kentälle oikeat pelaajat.
Paljon riippuu del Bosquen käyttämästä pelitaktiikasta. Espanja on usein ryhmittynyt kentälle 4-1-2-2-1 muodostelmaan, mutta esimerkiksi 2012 EM-finaalissa joukkue ei käyttänyt varsinaista kärkimiestä lainkaan. Joskus kentällä nähdään myös kaksi puolustavaa keskikenttämiestä.
Hyökkäävämpien keskikenttäpelaajien paikoille ovat tarjolla esimerkiksi Andrés Iniesta, David Silva, Xavi Hernández, Pedro Rodríguez, Cesc Fàbregas, Santi Cazorla ja Juan Mata. Nimiä, jotka mahtuisivat oikeastaan minkä tahansa muun joukkueen avaukseen koska tahansa. Näistä del Bosquen on löydettävä kussakin ottelussa parhaan tuloksen tuova kombinaatio.
del Bosque valitsee todennäköisesti aloittavat pelaajat havaitsemansa vireen perusteella, mutta selkeimpiä aloittajia ovat Iniesta, Pedro ja Silva. Xavi on käyttökelpoinen selvästi hallinnassa olevissa peleissä. Fábregasin on ollut hieman vaikea löytää omaa rooliaan joukkueessa, mutta hän saanee mahdollisuutensa.
Pieni ongelma joukkueessa on se, että useat edellä mainituista pelaajista ovat varsin samantyylisiä pelaajia. Espanja olisi varmasti hyötynyt suoraviivaisemman Jesús Navasin mukanaolosta, mutta pelaaja loukkaantui ennen kisoja.
Hyökkäyspelaamisen uusi ulottuvuus:
Kuten edellä mainittiin, on Espanjan päävalmentaja del Bosque peluuttanut joukkuettaan joskus ilman varsinaista kärkipelaajaa. Osaltaan päätös on johtunut siitä, ettei käytössä ole ollut huippuiskussa olevaa maailmanluokan hyökkääjää, jollainen esimerkiksi David Villa oli 2010 kisoissa.
Nyt del Bosquella on heittää kehiin Diego Costa. Espanjan paitaan vaihtanut brasilialainen on ollut kauden aikana niin vahvassa vireessä, että del Bosquen on lähes pakko antaa tälle mahdollisuus MM-näyttämöllä.
Costa tuo Espanjan joukkueeseen elementin, joka siltä on viime vuosina puuttunut. Hän on suoraviivainen, röyhkeä ja omalla fyysisellä pelillään maalipaikoille pääsevä pelaaja.
Costan ominaisuudet eivät kuitenkaan ole parhaimmillaan peleissä jollaisia Espanja yleensä pelaa. Siis sellaisissa, joissa joukkue pyörittää palloa etsien kärsivällisesti murron paikkoja vastustaja ryhmittyessä oman maalinsa eteen. Tuolloin Costa joutuu pelaamaan selkä maaliin päin, eikä pysty hyödyntämään nopeuttaan.
Myös joukkueen toinen varsinainen kärki Fernando Torres hyötynee Costa mukana olosta, sillä del Bosque on varmasti ajatellut taktiikkaa hieman hänen vireensä mukaan. Costa on kärsinyt loukkaantumisista ja pelikunto on pieni arvoitus.
Joko vastustajat ovat viimein oppineet:
Espanja on voittanut kolme viimeistä pelaamastaan isosta arvoturnauksesta. Joukkueen pelityyli on pysynyt näiden vuosien aikana lähes muuttumattomana.
On siis sanomattakin selvää, että tulevan kesän vastustajat ovat jo oppineet tuntemaan Espanjan pelaamisen vahvuudet ja heikkoudet. Vastustajat pyrkivät tekemään Espanjan syöttöpelin tyhjäksi omilla vastalääkkeillään.
Espanjan pelityyli oli kuitenkin tiedossa jo viimeistään 2012 EM-kisoissakin, mutta joukkue ei siltikään kohdannut pysäyttäjäänsä. Joukkueen materiaalin voidaan yksinkertaisesti sanoa olevan niin laadukas, ettei sen pysäyttäminen onnistu, olipa taktiikka mikä hyvänsä.
del Bosquella on lisäksi Brasiliassa käytössään muutama uusi elementti, joiden avulla taktinen pelaaminen on mahdollista. Espanjan voittaminen on tälläkin kertaa todella hankalaa.
Espanjan avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu valitsi Espanjan MM-kisajoukkueesta kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
Iker Casillas: 33, Real Madrid
Kapteeni Casillas on ollut Espanjan kaiken voittaneen joukkueen tukipilari koko sen menestyskauden ajan. Jatkaa edelleen maajoukkueen ykkösvahtina, vaikka peliaika on seurajoukkueessa ollut välillä kortillakin.
Casillas on äärimmäisen luotettava maalivahti, joka torjuu usein kaiken torjuttavissa olevan. Espanjalainen hoitaa laukaukset läheltä ja kaukaa, poimii keskityspallot ja tulee oikea-aikaisesti vastaan.
Espanjan pitkäaikainen ykkösvahti johtaa joukkueensa puolustusta ohjaten sitä äänellään ja esimerkillään. Myös hänen avauksensa ovat ensiluokkaisia.
Casillas on esittänyt viimeisissä arvokisoissa muutaman todellisen paraatipelastuksen, joka on mahdollistanut joukkueelle voiton. Espanjalainen on parhaimmillaan juuri ratkaisevissa peleissä ja pitää päänsä kylmänä ihailtavalla tavalla.
Sergio Ramos: 28, Real Madrid
Ramos on Espanjan keskuspuolustuksen johtaja ja tottunut voittamaan otteluita. Espanjalainen on ollut mukana joukkueensa menestystarinassa päästen nostelemaan arvoturnausten voittopokaaleita toinen toistensa perään.
Ramos on todella atleettinen ja fyysinen pelaaja, joka pärjää nopeudessa ja pääpalloissa. Puolustajana Ramos on äärimmäisen vaikea ohitettava yksi vastaan yksi –tilanteissa taklaten kovaa ja kyselemättä. Kokemuksensa myötä espanjalaisen sijoittuminenkin on kehittynyt.
Hyökkäyspään erikoistilanteissa Ramos on pääpelitaitojensa vuoksi todella vaarallinen. Hän on myös osaava pallollisena ja käyttää tarvittaessa kovaa vetoaan.
Ramos tulee joskus palloihin uhkarohkeasti pelaten itsensä ulos tilanteista. Tällaiset tilanteet ovat kuitenkin vuosien saatossa vähentyneet huomattavasti.
Diego Costa: 25, Atlético Madrid
Espanjan ilmiömäisen laadukkaasta hyökkäyskalustosta voisi nostaa lähes kenet tahansa avainpelaajan asemaan. Costa tarjoaa kuitenkin joukkueelle jotain sellaista, mitä sillä ei aiemmin ole ollut.
Costan asema aloittavana pelaajana ei ole varma, mutta jos päävalmentaja Vicente del Bosque peluuttaa joukkueessaan yhtä selvää kärkimiestä, saanee hän mahdollisuutensa.
Costan suurin vahvuus on äärimmäinen röyhkeys yhdistettynä nopeuteen ja voimaan. Brasilialaissyntyinen hyökkääjä ei kysele tai pyytele anteeksi, vaan tekee maaleja.
Costa hakee palloja melko alhaaltakin liikkuen laajalla säteellä ja käyttäen nopeuttaan. Maalipaikoille päästyään hän viimeistelee varmasti ja hoitaa pallot verkkoon mahdottomankin tuntuisista tilanteista akrobaattisilla suorituksilla.
Kärkimies on myös varsin hyvä teknisesti ja osaa järjestää muille paikkoja suojaten palloa. Costan heikko kohta on temperamentti, jonka kuohahtaessa hän keskittyy kentällä aivan vääriin asioihin.
Espanjan joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Espanjan vuoden 2014 MM-kisajoukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**  
  
**1 Iker Casillas:** 32, Real Madrid, 153, -  
Yksi maailman parhaista maalivahdeista ja maajoukkueen aloittava avainpelaaja jo useiden vuosien ajan. Torjuu varmasti lähes kaiken mahdollisen ja usein myös mahdottoman. Johtaa joukkueensa puolustuslinjaa ja ohjaa peliä. Pysyy rauhallisena tiukoissakin paikoissa ja kääntää otteluita torjunnoillaan. Heikkoja kohtia todella vaikea löytää.  
  
**12 David de Gea:** 23, Manchester United, -, -  
Nuori maalivahti, joka ottanee tulevaisuudessa ykkösvahdin viitan harteilleen. Pitkä ja ulottuva vahti, joka hallitsee rangaistualuettaan varmasti. Torjuu varmasti laukaukset ja peittää hyvin. Päätöksenteossa vielä parantamisen varaa ja arvioi joskus tilanteet kehnosti. Nykyisessä joukkueessa vielä kolmosvahtina.  
  
**23 Pepe Reina:** 31, Napoli, 30, -  
Kokenut maalivahti, joka on Brasiliassa Victor Valdésin loukkaantumisen myötä kakkosvahtina. Rohkea torjuja, joka tulee uskaliaasti vastaan ja kontrolloi rangaistusaluetta. Ohjaa mainiosti peliä ja pitää puolustajat hereillä. Ei vahvimmillaan keskityspalloissa ja keskittymisen herpaantuminen johtaa joskus omituisiin virheisiin.  
  
**  
Puolustajat:**  
  
**2 Raúl Albiol:** 28, Napoli, 45, -  
Varmaotteinen toppari, joka on tottunut asemaansa keskuspuolustuksen varamiehenä. Sijoittuu oivallisesti ja hoitaa tonttinsa suurempia kyselemättä. Katkoo hyvin ja pärjää kaksinkamppailuissa. Pitkänä miehenä voittaa myös pääpalloja. Avaa peliä myös mallikkaasti. Hieman verkkainen ja joutuu antamaan tasoitusta juoksukisoissa.  
  
**3 Gerard Piqué:** 27, Barcelona, 59, 4  
Pitkä toppari, joka aloittaa keskuspuolustuksessa. Vahva ja nopea, joten kaksinkamppailut sujuvat. Katkoo tarkasti ja hoitaa pääpallot. Tulee rohkeasti tilanteisiin ja selviytyy usein voittajana. Nousee usein mallikkaasti pallon kanssa ja avaa joukkueensa peliä. Tekee joskus liiankin uhkarohkeita päätöksiä sijoittumisessaan. Poptähti Shakira kannustanee miestään katsomon puolelta.  
  
**4 Javi Martínez:** 25, Bayern München, 15, 1  
Tyylikäs puolustusorientoitunut pelaaja, joka on varavaihtoehto keskikentän pohjalle tai toppariksi. Atleettinen pelaaja, joka pärjää fyysisissä väännöissä. Pallon kanssa taitava ja rytmittää peliä oikea-aikaisilla syötöillään. Ei tee juuri virheitä ja sijoittuu mallikkaasti ennakoiden tilanteet. Ei myöskään kaihda taklauksia tarvittaessa. Kuitenkin varsin verkkainen jalalla ja käännöksissään.  
  
**5 Juanfran:** 29, Atlético Madrid, 6, 1  
Kokenut puolustaja, joka on vahva ehdokas avaamaan oikealla laidalla. Loistavat otteet La Ligassa ovat nostaneet mukaan maajoukkueryhmään varsin varttuneella iällä. Juoksuvoimainen pelaaja, joka puolustaa tarkasti ja ajoittaa nousunsa oikein. Katkoo tehokkaasti ja säilyttää malttinsa. Keskitykset löytävät maalinsa ja syöttöpeli toimii muutenkin. Hieman ongelmissa pääpalloissa. Arvokisoissa vielä varsin kokematon.  
  
**15 Sergio Ramos: **28, Real Madrid, 115, 9  
Puolustuksen kiistaton johtaja ja joukkueen tärkeä tukipilari, joka aloittaa topparina. Nopea ja juoksuvoimainen pelaaja, joka voittaa kaksinkamppailut jalalla ja päällä. Taklaa kovaa ja oikea-aikaisesti tullen tilanteisiin rohkeasti. Erittäin hyvä ponnistaja, joten voittaa pääpallot lähes poikkeuksetta. Vaarallinen myös hyökkäyspään erikoistilanteissa. Ryntää joskus taklauksiin melko holtittomasti, mikä johtaa virheisiin.  
  
**18 Jordi Alba:** 25, Barcelona, 25, 5  
Vasemman laitapuolustajan paikan vakioavaaja. Nykyaikaisen laitapuolustajan prototyyppi. Puolustaa tiukasti ja katkoo oikea-aikaisesti välttäen kuitenkin turhaa aggressiviisuutta. Äärimmäisen nopea ja kestävä pelaaja, joka jaksaa sahata laitaansa edestakaisin. Tekee hyökkäyssuunnassa todella vaarallisia nousuja puolustuslinjan taakse hajottaen vastustajien pakan. Ajoittaa nousunsa lähes täydellisesti, eikä jätä laitaansa auki. Jää joskus kakkoseksi isoja hyökkääjiä vastaan fyysisessä pelissä.  
  
**22 César Azpilicueta:** 24, Chelsea, 5, -  
Hyvin samankaltainen pelaaja kuin Alba. Ehdolla aloittavaksi pelaajaksi oikeana laitapuolustajana. Tarkka ja maltillinen puolustaja, joka pitää laitansa kiinni ja katkoo eleettömästi vastustajan hyökkäykset. Sopivan aggressiivinen taklauksissaan. Pallon kanssa taitava ja syötöt löytävät varmasti omille. Nopea pelaaja, joka jaksaa juosta koko 90 minuutin ajan. Voisi osallistua hyökkäyksiin hanakammin ja jää antaa hieman tasoitusta fyysisessä pelissä.  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**6 Andrés Iniesta:** 30, Barcelona, 94, 11  
Monipuolinen keskikenttäpelaaja, joka ratkaisi edellisen MM-finaalin. Pystyy pelaamaan keskemmällä tai keskikentän laidassa. Äärimmäisen taitava pallollisena ja liikuttaa pelivälinettä hienosti pienissäkin tiloissa. Tarkat syötöt avaavat puolustuksia ja luovat omalle joukkueelle paikkoja. Liikkuu älykkäästi ympäri kenttää löytäen oikeat juoksulinjat ja päästen ratkaisupaikoille. Ei hätäile tiukoissa paikoissa, vaan ratkaisee kylmän viileästi. Ei parhaimmillaan fyysisessä pelissä.  
  
**8 Xavi Hernández:** 34, Barcelona, 130, 13  
Keskikentän kapellimestari ja maajoukkueen luottopelaaja jo yli 10 vuoden ajan. Tällä kertaa hieman epävarmempi, mutta aloittanee ainakin osassa peleistä. Pelin rytmittämisen ja syöttötyöskentelyn kiistaton kuningas. Löytää aina oikean syöttöratkaisun ja pyörittää joukkueensa peliä. Teknisesti erittäin lahjakas pelaaja, joka pystyy pitämään pallon itsellään pienessäkin tilassa. Sijoittuu oikein ja vaikuttaa olevan aina askeleen edellä. Nopeuden puute kenties suurin ongelma. Voisi myös joskus pelata suoraviivaisemmin ja hakea ratkaisua itse.  
  
**10 Cesc Fabrègas:** 27, Barcelona, 87, 13  
Monipuolinen hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka on vaihtoehto aloitukseen lähes jokaiselle hyökkäävälle paikalle. Pallollisena todella taitava pelaaja, joka pystyy ohittamaan vastustajia harhautuksillaan. Peliälyltään suvereeni ja pystyy avaamaa puolustuksia ovelilla syötöillään. Liikkuu laajalla säteellä ja hakeutuu älykkäästi oikeille juoksulinjoille. Tekee myös tehokkaasti maaleja ja viimeistelee varmasti paikoistaan. Jää joskus pelin ulkopuolelle, eikä vaikuta löytävän omaa rooliaan joukkueessa.  
  
**13 Juan Mata:** 26, Manchester United, 31, 9  
Vikkelä hyökkäysorientoitunut keskikenttäpelaaja, joka voi pelata kymppipaikalla tai laiturina. Espanjan joukkueessa todennäköisesti vaihtopelaajan roolissa. Pallollisena erittäin taitava ja pääsee ohi vastustajista harhautuksillaan. Tarjoilee oivaltavia syöttöjä ja tekee oikea-aikaisia juoksuja, joilla vastustajien puolustukset murretaan. Maalipaikan saadessaan rauhallinen ja tehokas. Pienikokoinen, joten fyysisessä pelissä ongelmissa.  
  
**14 Xabi Alonso:** 32, Real Madrid, 109, 15  
Kokenut ja tyylikäs keskikentän pohjan pelaaja, joka on edelleen vaihtoehto aloittavaksi pelaajaksi. Sijoittuu mainiosti ja voittaa palloja puolustuslinjan edessä. Syöttövalikoima todella laadukas ja rytmittää peliä oikeilla valinnoillaan. Erikoisosaamisena pitkät avaukset. Pärjää myös fyysisissä väännöissä. Laukoo kovaa ja erittäin tarkasti. Antaa hieman tasoitusta nopeudessa.  
  
**16 Sergio Busquets:** 25, Barcelona, 63, -  
Keskikentän pohjan erikoismies, joka on vaihtoehto aloittavaksi pelaajaksi. Sijoittuu erinomaisesti ja tekee tärkeätä näkymätöntä työtä puolustuslinjan edessä. Ei ota turhia riskejä ja ennättää lähes aina tärkeisiin katkoihin. Syötöt ovat tarkkoja ja rytmittävät peliä hyvin. Pärjää myös kaksinkamppailuissa oivallisesti. Pelaa varsin kaavamaisesti ja ei kykene varioimaan ratkaisujaan tilanteiden mukaan.  
  
**17 Koke:** 22, Atlético Madrid, 7, -  
Nuori keskikenttämies, joka edustaa Espanjan joukkueessa tulevaisuutta. Brasiliassa todennäköisesti kuitenkin vielä vaihtomiehen roolissa. Dynaaminen ja monipuolinen pelaaja, joka tekee kovasti töitä kahteen suuntaan. Liikkuu hyökkäyssuunnassa todella laajasti tehden älykkäitä juoksuja. Löytää oikeat syöttöväylät ja rakentaa joukkueensa peliä. Tekniset taidot kohdallaan, joten pallo pysyy mukana pienissäkin tiloissa. Hätäilee paikoin ratkaisuissaan ja kokemus kovista arvokisapeleistä puuttuu.  
  
**20 Santi Cazorla:** 29, Arsenal, 61, 10  
Energinen pallotaituri, joka tuo vaihdosta uutta virtaa keskikentän hyökkäävään rooliin.  Ampaisee pallon kanssa liikkeelle kuin tykin suusta ja pystyy ohittamaan useammankin vastustajan harhautuksillaan. Tarjoilee ovelia läpisyöttöjä joukkuekavereilleen ja käyttää mielellään kovaa laukaustaan. Rytmittää hyökkäyksiä laadukkailla syötöillään. Sortuu joskus liian pieneen näpertelyyn. Yrittää joskus pakonomaisesti ratkaisevia suorituksia, vaikka helpommat vaihtoehdot olisivat järkevämpiä.  
  
**21 David Silva:** 28, Manchester City, 78, 20  
Äärimmäisen taitava hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka aloittaa kymppipaikalla tai laidalla. Älykäs pelintekijä, joka pystyy murtamaan puolustukset ennalta-arvaamattomilla syötöillään. Liikkuu ovelasti ja löytää väylät puolustusten selustaan. Ratkaisee myös tarvittaessa itse tarkoilla laukauksillaan. Pitää pallon teknisenä pelaajana vaikeissakin paikoissa, eikä luovu siitä helpolla. Tekee oikeita päätöksiä tilanteesta toiseen hienolla prosentilla. Voidaan pistää kuriin fyysisellä pelillä.  
  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**7 David Villa: **32, Atĺetico Madrid, 94, 56  
Kokenut hyökkääjä, joka on vaihtoehto edelleen myös aloitukseen. Terävä ja sähäkkä pallollisena ja ilman palloa. Ajoittaa juoksunsa lähes täydellisesti ja pääsee usein karkuun puolustuksen selustaan. Tekee paikoistaan uskomattomalla varmuudella maaleja. Kykenee loihtimaan osumia myös vaarattomankin oloisista tilanteista. Hakee joskus hyökkääjille ominaisesti ratkaisua liiankin itsekkäästi. Espanjan kaikkien aikojen paras maalintekijä.
**  
9** **Fernando Torres:** 30, Chelsea, 106, 36  
Espanjan maajoukkueen luottokärki, joka on edelleen vaihtoehto aloitukseen. Tekee kovasti töitä ja liikkuu älykkäästi. Pallon kanssa taitava ja löytää tiensä oikeaan paikkaan. Älykäs pelaaja, joka ajoittaa juoksunsa oikein. Teknisesti taitava ja pallo pysyy mukana. Maalintekijän vaistot tallella, joten osaa tulla palloon oikeista suunnista. Suurin nopeus karissut loukkaantumisten myötä ja maalinteko tökkii joskus pahasti.  
  
**11 Pedro Rodríguez:** 26, Barcelona, 37, 14  
Vikkelä hyökkäyspään pelaaja, joka aloittaa Espanjan ryhmässä laiturina. Taitava ja näppärä pelaaja, joka aiheuttaa puolustajille ongelmia lähtönopeudellaan. Tekee oikea-aikaisia juoksuja puolustuslinjan taakse ja leikkaa tarvittaessa keskelle. Viimeistelee paikoistaan kliinisesti ja eleettömästi. Pelaa rauhallisesti, eikä sorru hätäilyyn tiukoissakaan paikoissa. Ei pärjää fyysisessä pelissä.  
  
**19 Diego Costa:** 25, Atlético Madrid, 1, -  
Espanjan joukkueen salainen ase, joka saa varmasti mahdollisuutensa aloituksessakin. Vaihtoi Brasilian maajoukkueesta Espanjan ryhmään MM-kisojen alla. Voimakas ja nopea pelaaja, jonka kyydissä puolustajien on vaikea pysyä. Voittaa itselleen palloja suojaten ja pudottaen niitä muille. Äärimmäisen röyhkeä pelaaja, joka laittaa itsensä peliin ja tulee tilanteisiin kovaa. Taitava myös pallollisena ja liikkuu laajalla säteellä hyökkäysalueella. Temperamentti suurin ongelma ja keskittyy joskus liiaksi pelin ulkopuolisiin asioihin.
Tie MM-kisoihin: Espanja porskutti lohkovoittoon "Gijonin ihmeestä" huolimatta
Espanja pelasi itsensä Brasilian koneeseen Euroopan MM-karsinnoista. Samassa lohkossa joukkue pelasi myös Suomea vastaan, joka venyi vieraskentällä tasapeliin.
Espanja pelasi itsensä Brasilian MM-kisoihin Euroopan karsintalohkosta.
Espanja voitti lohkonsa, jossa myös Suomi pelasi, tappiotta. Espanjan taakse jäivät Suomen ohella Ranska, Georgia ja Valko-Venäjä.
Suomi venyi maaliskuussa 2013 ”Gijonin ihmeeksi” tituleeratussa ottelussa Espanjan kanssa vierastasapeliin. Helsingin Olympiastadionille Espanja oli parempi maalein 2-0.
Karsinnan ratkaiseva käännekohta Espanjan eduksi oli Ranskasta Pedro Rodríguezin maalilla napattu 1-0 vierasvoitto.
Pedro oli karsinnoissa Espanjan paras maalintekijä neljällä osumallaan.
**Lohko I:**
**Georgia – Espanja 0-1 (0-0)**  
0-1 Roberto Soldado (86 min)
**Valko-Venäjä – Espanja 0-4 (0-2)**  
0-1 Jordi Alba (12 min)  
0-2 Pedro Rodríguez (21 min)  
0-3 Pedro Rodríguez (69 min)  
0-4 Pedro Rodríguez (79 min)  
  
**Espanja – Ranska 1-1 (1-0)**  
1-0 Sergio Ramos (25 min)  
1-1 Olivier Giroud (90+4 min)  
  
**Espanja – Suomi 1-1 (0-0)**  
1-0 Sergio Ramos (49 min)  
1-1 Teemu Pukki (79 min)  
  
**Ranska – Espanja 0-1 (0-0)**  
0-1 Pedro Rodríguez (58 min)  
  
**Suomi – Espanja 0-2 (0-1)**  
0-1 Jordi Alba (19 min)  
0-2 Álvaro Negredo (86 min)  
  
**Espanja – Valko-Venäjä 2-1 (0-0)**  
1-0 Xavi Hernández (61 min)  
2-0 Álvaro Negredo (78 min)  
2-1 Sergei Kornilenko (89 min)  
**  
Espanja – Georgia 2-0 (1-0)**  
1-0 Álvaro Negredo (26 min)  
2-0 Juan Mata (61 min)
Riihimäki pyytää 850 000 euroa Riihisalosta
Riihimäen kaupunki kauppaa Riihisalon vapaa-ajanvieton keskustaan 850 000 euron hintaan. Riihisalo on vanha Salon kartano Kaartjärven rannalla. Riihimäki kauppaa Riihisaloa hulppeana omakotitalona tai kokous- ja koulutuspaikkana.
Riihimäen kaupungin omistama Riihisalon ympärivuorokautinen vapaa-ajanvieton ja lomakeskus on ollut pitkään vuokrattuna yrittäjälle kun kaupunki on empinyt sen kohtaloa. Riihimäki päätti Riihisalon myynnistä samalla kun kaupunki päätti laittaa myyntiin myös Allinnan ja vanhan linja-autoaseman.
Kaupunki pyytää myynti-ilmoituksessaan Riihisalosta 850 000 euron hintaa. Ilmoitus kauppaa Riihisaloa joko omana kartanona Kaartjärven rannalla tai vaikka yrityksille ja yhdistyksille sopivana kokous- ja koulutuspaikkana.
Riihisalolla on 8,6 hehtaarin 
tontti Kaartjärven niemellä. Omaa rantaa on yli 500 metriä. Suuri hirsinen päärakennus on kartanon peruja, lisäksi tontilla on mm. rantasauna ja 
savusauna, väentupa ja tanssilato. Rakennuksia on kaikkiaan 15.
Alustava selvitys: Kouvolasta lopetetaan kolme lukiota
Kouvolan kaupunki valmistelee uutta lukioverkkoselvitystä. Alustavassa selvityksessä keskustellaan kolmen lukion lopettamisesta lukuvuoteen 2017– 2018 mennessä. Sen jälkeen Kouvolassa toimisi enää kaksi lukiota.
Kouvolan kaupunki on uudelleen avannut suunnitelmat lukioiden lakkauttamiseksi. Uuden lukioverkkoselvityksen lähtökohtana on, että Kouvolassa olisi kaksi lukiota viimeistään syksystä 2018 alkaen: Lyseon lukio ja Kuusankosken lukio. Kaupunki keskustelee Elimäen, Anjalankosken ja Valkealan lukioiden lopettamisesta.
– Tarkoituksena on taata laadukas opetus kustannustehokkaasti, toteaa Lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhonen. Toimeksiannon lukioverkkoselvityksestä antoi Kouvolan kaupunginhallitus huhtikuussa.
Keskiviikkona Lasten ja nuorten lautakunta kommentoi alustavaa ehdotusta. Kommenttien pohjalta valmistellaan varsinainen lukioverkkoselvitys, joka tulee lautakunnan käsittelyyn syyskuussa. Sen jälkeen lukioiden lakkauttaminen on poliittisista päättäjistä kiinni, viime kädessä kaupunginvaltuustosta.
Lukioverkkoselvitys avattiin vain vuosi edellisen päätöksen jälkeen
Viime vuonna Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti, että Kouvolaan jää viisi lukiota. Syitä lukioverkkoselvityksen uudelleen avaamiseen ovat kaupungin tarve lisäsäästöille lukio-opetuksesta ja pienentyneet ikäluokat.
– Tarkoituksena on lopettaa opiskelijamäärältään pienimmät lukiot, kertoo Ismo Korhonen. Ne ovat Elimäki ja Anjalankoski, jotka alustavan ehdotuksen mukaan suljettaisiin lukuvuoteen 2017–18 mennessä. Ennen sulkemista uusien opiskelijoiden ottaminen niihin lopetettaisiin.
Valkealan lukion kohtalo sen sijaan riippuu sen opiskelijamäärien kehityksestä. Jos opiskelijoita on jatkossa liian vähän, on lukio tarkoitus lakkauttaa syksyyn 2018 mennessä.
Lukioden lopettaminen on Ismo Korhosen mukaan tarkoitus hoitaa ilman irtisanomisia. Vähennettävän henkilöstön kokonaismäärää hän ei suostu vielä kommentoimaan.
– Pyrimme järjestämään henkilöstövähennykset eläkejärjestelyin, sanoo Korhonen.
Keskiviikkona Lasten ja nuorten lautakunnassa esiteltävä lukioverkkoselvitys on alustava. Varsinainen selvitystyö alkaa vasta sen jälkeen ja on tarkoitus olla valmis syyskuussa. Vasta sitten selviää, kuinka montaa lukiota ollaan todellisuudessa lopettamassa ja mikä on lopullinen tarve lukioiden henkilöstövähennyksille.
Kouvolan uudesta lukioselvityksestä uutisoi ensin Kouvolan Sanomat.
Ulvilan surman esitutkinnasta kantelu valtakunnansyyttäjälle
Ulvilan surman puolustusasianajaja Juha Manner on jättänyt valtakunnansyyttäjälle kantelun Ulvilan surman esitutkinnan puutteista. Aiheen tiimoilta Vaasan hovioikeudessa on luvassa myös uutta todistelua.
Ulvilan surman puolustusasianajaja Juha Manner on jättänyt valtakunnansyyttäjälle kantelun Ulvilan surman esitutkinnan puutteista.
Esitutkinnan rooli nousee yhdeksi voimakkaaksi teemaksi Ulvilan surman hovioikeuskäsittelyssä.
Aiheen tiimoilta on luvassa myös uutta todistelua. Ulvilan surman käsittely alkaa Vaasan hovioikeudessa syyskuussa.
Luumäki on Etelä-Karjalan veroparatiisi - lemiläiset ja savitaipalelaiset maksavat veroja eniten
Luumäki on Etelä-Karjalan kuntien kevein verottaja. Toisena on Imatra. Maakunnan tiukimmat verottajat ovat Lemi, Savitaipale ja Lappeenranta.
Luumäki on Etelä-Karjalan veroparatiisi. Keskituloinen palkansaajaperhe maksaa vuodessa veroja yli 1 500 euroa vähemmän kuin kovimmin verottavat Lemi ja Savitaipale. Ero muodostuu pääosin kunnallisverosta.
Keskituloinen perhe maksaa Luumäellä kunnallisveroa vajaat 13 427 euroa vuodessa. Lappeenrannassa, Lemillä ja Savitaipaleella kunnallisveroa kertyy maksettavaksi 14 840. Lappeenrannassa kokonaisverotus jää hieman Lemiä ja Savitaipaletta kevyemmäksi. Syynä on huokeampi kirkollisveroprosentti.
Luumäen jälkeen kevein verotus on Imatralla, jossa ero halvimpaan Luumäkeen on 283 euroa. Seuraavana tulevat Parikkala ja Ruokolahti 459 euroa Luumäkeä kovemmalla verotuksella. Taipalsaarella eroa on 530 euroa ja Rautjärvellä 636 euroa.
Lappeenranta kova verottaja maakuntakeskuksista
Maakuntakeskusten vertailussa Lappeenranta on yksi kovimmista verottajista. Tuloveroja keskituloinen palkansaajaperhe maksaa Lappeenrannassa 26 652 euroa vuodessa. Tähän on huomioitu valtion tulovero, Yle-vero, veroluonteiset maksut, kunnallis- ja kirkollisvero. Esimerkiksi kevyimpään verottajaan Helsinkiin verrattuna lappeenrantalaisperhe maksaa veroa 2014 euroa helsinkiläisperhettä enemmän.
Lappeenrantaa kovempia verottajia maakuntakeskuksista on vain Kajaani ja Seinäjoki.
Etelä-Karjala pärjää maakuntavertailussa
Maakunnittain vertailtuna Etelä-Karjala pärjää jo paremmin kuin Lappeenranta maakuntakeskusten välisessä vertailussa. Ero kevyimmin verottavaan Uusimaahan on 1 131 euroa. Etelä-Karjalan taakse jäävät monet Itä- ja Pohjois-Suomen maakunnat.
Tiedot käyvät ilmi Veronmaksajain Keskusliiton selvityksestä.  Selvityksessä käytetyn esimerkkiperheen kuukausipalkat ovat 2 985 euroa ja 3 601 euroa. Vuosituloon on laskettu mukaan lomarahat, jolloin perheen yhteenlasketut tulot ovat tänä vuonna yhteensä 82 331 euroa.
Lappeenrannan Linnoitus esillä matkailusivustolla
Uusi Fortforum-sivusto esittelee Suomen ja Venäjän linnoja ja linnoituksia. Tietopaketti palvelee matkailijoita ja historiasta kiinnostuneita.
Uusi Fortforum-verkkosivusto esittelee Suomen ja Venäjän linnoja ja linnoituksia. Myös Lappeenrannan Linnoitus esitellään verkkosivulla. Fortforum palvelee erityisesti matkailijoita ja historiasta kiinnostuneita.
Sivustolla on laaja tietopaketti kaikista yhdestätoista Linnasta linnaan -hankkeessa mukana olleesta linnasta ja linnoituksesta. Sivuilta löytyvät muun muassa kuva- ja videogalleria sekä tietoa yleisötapahtumista.
Rekisteröityneet käyttäjät voivat itse lisätä linnojen ja linnoitusten sivuille omia kuviaan ja videoitaan. Lisäksi rekisteröityneillä käyttäjillä on mahdollisuus keskustella, kommentoida ja esittää kohteisiin liittyviä kysymyksiä Foorumit-palstoilla.
[Lappeenrannan Linnoitus verkossa.](http://www3.lappeenranta.fi/linnoitus/)
Nainen kateissa Ilomantsissa
60-vuotias nainen katosi tiistai-iltana Ilomantsin terveyskeskuksesta. Poistuessaan hän oli poliisin mukaan sekavassa mielentilassa.
Noin 60-vuotias nainen on kadonnut Ilomantsin terveyskeskuksesta. Poistuessaan hänellä oli yllään sairaalan kelta-vihreä pyjama. Nainen on hoikka ja tummatukkainen.
Poistuessaan hän oli ilmeisen sekavassa mielentilassa. Naista etsittiin yöllä useiden poliisi- ja koirapartioiden voimin tuloksetta. Etsinnät jatkuvat edelleen.
Naiseen liittyvät havainnot pyydetään ilmoittamaan virka-aikana poliisipäivystykseen numeroon 0295 415 320. Muuna aikana hätänumeroon 112.
Jarkko Niemisen pelit jatkuvat keskiviikkona – vastus kovenee
Tiistaina Lontoossa voittanut Jarkko Nieminen kohtaa keskiviikkona venäläisen Dmitri Tursunovin.
Tursunov
on astetta kovempi vastus kuin tiistaina kaatunut Benoit Paire. ATP-listalla
venäläinen majailee tällä hetkellä sijalla 32.
Nieminen
eteni toiselle kierrokselle nousemalla tiukasta paikasta hienoon voittoon.
Maskulainen muun muassa selvitti kolme ottelupalloa ja nousi kolmannessa erässä
pitkältä takamatkalta voittajaksi.
– Pelin taso ailahteli paljon. Hyvät hetket olivat
vahvoja, huonot hetket heikkoja, Nieminen kirjoittaa [kotisivujensa blogissa](http://jarkkonieminen.fi/blog.php?year=2014).
2-6-tappioon
päättyneessä ensimmäisessä erässä Nieminen tuskaili syöttöpelinsä kanssa.
– Olin syöttänyt harjoituksissa todella hyvin,
mutta ensimmäisessä erässä pelasin paljon kakkossyötön kautta ja syöttöjä oli
vaikea pitää. Varsinkin nurmikentällä syöttö ja palautus ovat avainasemassa.
Jos ne kaksi asiaa tekee hyvin, pelaaminen on helppoa.
Voitto
nurmikauden avauksesta irtosi yli puolessatoista tunnissa. Keskiviikkona
Niemisen on määrä astella Queen’s Clubin kakkoskentälle toisena. Ottelu on arvioitu alkamaan iltapäiväneljän jälkeen Suomen aikaa.
Tursunov
on sijoitettu turnauksessa 12:nneksi. Kaksikko on kohdannut ATP-tasolla aiemmin kahteen otteeseen ja molemmat ottelut ovat päättyneet suomalaisen voittoon. Edellinen keskinäinen kamppailu on Wimbledonista 2006, jolloin Nieminen raapi voiton viidessä erässä.
Niemisen keskittyminen on nyt täysin
kaksinpelissä, sillä nelinpelitaival ranskalaisen Gilles Simonin kanssa päättyi
jo ensimmäiselle kierrokselle.
– On aina mukava aloittaa voitolla, kun siirtyy
uudelle alustalle.
– Tällaiset comebackit tuntuvat tietysti todella
hyvältä. Nyt saan myös lisää pelejä nurmella, mikä on hyvä asia.
EK:n Kokkila: AKT:n lakko osoittaa täydellistä piittaamattomuutta
EK:n Ilpo Kokkilan mukaan työtaistelujen kustannukset ovat valtavia ja ne jäävät niiden maksettavaksi, jotka hoitavat työnsä ja yrityksensä tunnollisesti. Teknologiateollisuus puolestaan huomauttaa, että venäläisen laivan ja sen henkilöstön väitetyt kiistat eivät saa olla syy suomalaisen teollisuuden toimitusten pysäyttämiseen.
EK:n hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkilan mielestä AKT:n järjestämä Suomen ulkomaankaupan pysäyttänyt lakko osoittaa käsittämätöntä piittaamattomuutta suomalaisista työpaikoista.
– Nykyisessä taloudellisessa tilanteessa näin mittava reaktio osoittaa täydellistä suhteellisuuden tajun puutetta. Koko kansakunta kamppailee jyrkässä alamäessä olevan talouden kääntämiseksi positiivisempaan suuntaan samanaikaisesti, kun satamamiehet pysäyttävät koko Suomen ulkomaankaupan. Työtaistelusta seuraa mittavien miljoonaluokan vahinkojen lisäksi taas kerran paha tahra suomalaisten murenevaan maineeseen luotettavana tavarantoimittajana, Kokkila kirjoittaa tiedotteessaan.
Hänen mukaansa syksyllä tehdyn työllisyys- ja kasvusopimuksen piti turvata työrauha, mutta laittomat lakot ja tukitoimet näyttävät silti jatkuvan. Kokkilan mielestä ammattiyhdistysliike osoittaa täydellistä piittaamattomuutta ja romuttaa suomalaisen sopimusjärjestelmän.
– Olen varma, että tavallinen, tunnollinen suomalainen työntekijä ei missään olosuhteissa voi hyväksyä tällaista käyttäytymistä. Työnantajien on pakko harkita irrottautumista tämäntyyppisestä sopimusjärjestelmästä, koska se ei näytä toimivan. Työehtosopimuslaki on pikaisesti uudistettava muun Euroopan tasolle, jotta tämäntyyppiset ylilyönnit voidaan välttää.
Kokkilan mukaan työnantajat ovat toistaiseksi toimineet solmittujen sopimusten mukaisesti hyvässä yhteistyössä keskusjärjestöjen ja useimpien liittojen kanssa.
– Työnantaja on myös kerännyt ammattijärjestöjen jäsenmaksut ja tilittänyt ne edelleen liitoille. Tämäntyyppinen yhteistyö voi jatkua vain, jos siinä ovat molemmat osapuolet tiukasti sitoutuneena mukana.
Kokkilan mukaan työtaistelujen kustannukset ovat valtavia ja ne jäävät niiden maksettavaksi, jotka hoitavat työnsä ja yrityksensä tunnollisesti.
Teknologiateollisuus: Työrauhajärjestelmä vuotaa pahasti
Myös Teknologiateollisuus kritisoi AKT:n lakkoa. Teknologiateollisuuden edunvalvontajärjestö huomauttaa tiedotteessaan, että venäläisen laivan ja sen henkilöstön väitetyt kiistat eivät saa olla syy suomalaisen teollisuuden toimitusten pysäyttämiseen.
Järjestön mielestä välittömien häiriöiden lisäksi toimenpide rapauttaa kuvaa suomalaisesta yritysten toimintavarmuudesta.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtajan Risto Alangon mukaan tämänpäiväinen työtaistelu osoittaa konkreettisesti työrauhalainsäädännön puutteet.
Asiantuntija: Jalkapallon MM-kisat vain niille, jotka täyttävät taloudelliset, eettiset ja moraaliset kriteerit
Ylen jalkapalloasiantuntija Antti Pohja ottaa vahvasti kantaa sen puolesta, että kansainvälisen jalkapalloliiton pitäisi valita MM-lopputurnauksen järjestäjä myös eettisen näkökulman ja ihmisarvon huomioon ottaen. Silloin fanitkin voisivat seurata kisoja nykyistä paremmalla omallatunnolla, hän sanoo.
Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn pitäisi ottaa jatkossa nykyistä tiukempi linja MM-lopputurnauksen järjestäjien valinnassa, sanoo Ylen jalkapalloasiantuntija Antti Pohja.
– Ei se voi mennä niin, että ihmisten elinoloja tärvellään ja rahaa käytetään surutta asioihin, joihin ei välttämättä niin paljon tarvitsisi. Asioita pitäisi ajatella enemmän ihmisarvon ja eettisten asioiden pohjalta, Pohja sanoo.
Hänestä FIFAn pitäisi ottaa suunnannäyttäjän rooli ja järjestää kisat, joissa lieveilmiöt olisi kitketty.
– Sen jälkeen me katsojat ja fanit voisimme seurata kisoja paremmalla omallatunnolla. Nyt lakaisemme ikävät asiat nurmimaton alle.
Pohja on huolissaan seuraavista kisoista, jotka on jo myönnetty Venäjälle ja Qatarille.
– Pahoin pelkään, ettei suunta ole oikea sielläkään.
Brasilia voittajasuosikki
Entinen jalkapalloilija aikoo kuitenkin nauttia ja seurata kisoja niin paljon kuin pystyy. Suosikikseen hän nimeää isäntämaa Brasilian, jonka peliin hän ihastui erityisesti viime vuonna pelatun Confederations cupin loppuottelussa, jossa brassit eivät antaneet mitään mahdollisuuksia hallitsevalle maailmanmestarille Espanjalle.
– He juoksivat Espanjalta jalat alta. Jos he siirtävät saman latauksen ja energian tähän turnaukseen, he saavat kotiyleisön paineet käännettyä voimavaraksi. Sitten heitä ei pysäytä kukaan.
Brasilian ja Espanjan lisäksi Pohja odottaa menestystä muun muassa Argentiinalta ja Belgialta. Mahdollisiksi yllättäjiksi asiantuntija nimeää Norsunluurannikon, Ghanan ja Chilen.
Saksa on aina vahva, mutta esimerkiksi Hollantiin Pohja ei tällä kertaa usko.
Ei se voi mennä niin, että ihmisten elinoloja tärvellään ja rahaa käytetään surutta asioihin, joihin ei välttämättä niin paljon tarvitsisi. 
Maalikuningas Džeko
MM-lopputurnauksen suurimmat tähdet ovat Portugalin Christiano Ronaldo, Argentiinan Lionel Messi ja Brasilian Neymar. Antti Pohja listaa tähtien joukkoon myös monta Belgian pelaajaa, jotka eivät ole vielä lopullista läpilyöntiään tehneet, mutta nyt siihen on mahdollisuus.
Mahdolliseksi yllättäjäksi ja jopa turnauksen maalikuninkaaksi entinen maalitykki itsekin nostaa Bosnian ja Hertsegovinan hyökkääjän Edin Džekon.
– Hän pelasi kaksijakoisen kauden Valioliigassa, Manchester Cityssä. Alkukaudesta hän pelasi vähän, mutta pääsi vauhtiin keväällä ja paukutti mielettömän määrän maaleja. Kun iskee Irania vastaan hattutempun alkulohkossa, Argentiinaa sekä Nigeriaa vastaan yhdet ja jatkopeleissä vielä pari, se on siinä.
Mitä mieltä olet Eva & Manu -yhtyeen kappaleesta Cinnamon Hearts?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Eva &amp; Manu: _Cinnamon Hearts_
**Mitä?** **Eeva Louhivuori** ja **Emmanuel Laudic** muodostavat suomalais-ranskalaisen duon **Eva &amp; Manu**. Bostonissa _Berklee College of Musicissa_ tutustunut pariskunta julkaisi esikoisalbuminsa _Eva &amp; Manu_ vuonna 2012. Levyn biiseistä suoranaiseksi hitiksi nousi _Feet In The Water_, josta huipputuottaja **MGI** teki vielä myöhemmin tarttuvan remiksin. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan kaksikon uusi kappale _Cinnamon Hearts_, jonka on tuottanut **Tuomo Prättälä**. Kyseessä on elokuussa julkaistavan toisen studioalbumin ensimmäinen sinkku.
Kappale soi tällä viikolla myös _Uuden musiikin aamuvuoron_ **Pirita Pykäläisen** [Ranskalais-suomalainen pariskunta hurmaa kanelintuoksuisella popilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220704). Piritan mukaan biisi on kuin kesäpyörällä viilettämistä loivaan alamäkeen samalla kun pyöränkorissa poukkoilee piknik-kori.
**Hä?** Kaneli on eräs maailman vanhimmista tunnetuista mausteista. Jo muinaiset egyptiläiset käyttivät sitä balsamoinnissa aromaattisena aineena. _Vanhassa testamentissa_ kanelia pidetään kultaakin arvokkaampana.
Pori on maakuntakeskuksista toiseksi kevyin verottaja
Porissa kiistellään tällä hetkellä verojen korottamisesta. Veronmaksajien keskusliiton mukaan Pori on kevyt verottaja.
Veronmaksajien keskusliitto[kertoo](http://www.veronmaksajat.fi/Documents/Lehdistötiedotteet/Verotietoa_69_Kuntien_verot_2014.pdf), että Pori verottaa muita Suomen maakuntakeskuksia kevyemmin. Porin veroprosentti on tällä hetkellä 19,25.
Suomen maakuntakeskuksista ainoastaan Helsingissä veroprosentti on matalampi. Samanlainen veroprosentti on Porvoossa.
Porissa kiistellään siitä, pitäisikö veroja korottaa. Ensi vuoden budjetti on valmisteltu 0,75 prosenttiyksikön korotuksen pohjalta, mutta suurin puolue kokoomus on jo ilmoittanut, että se ei hyväksy veronkorotusta niin suurena.
Perussuomalaiset ovat kokoomuksen kanssa samoilla linjoilla, vasemmistoliitto haluaisi korotuksen. SDP on valmis pohtimaan asiaa vielä, mutta epäilee, että veronkorotus saattaa olla pakko tehdä 0,75 prosenttiyksikön suuruisena.
Vaikka Pori nostaisi veroäyrin 20 prosenttiin, veroprosentti ei nousisi keskimääräistä suuremmaksi. Myös kiinteistöverotuksessa Pori on kevyimmän pään verottajia.
Satakunta verottaa kevyesti
Koko Satakunnassa verotus on huomattavasti keveämpää kuin muualla Suomessa. Satakunnassa verotus on Suomen keskiarvoa vähäisempi eli keskimäärin 19,65 %. Ainoastaan Uudellamaalla verotus on keskimäärin keveämpää.
Keskituloisen perheen verotus vaihtelee huomattavasti Satakunnan kunnissa. Pienimmät verot joutuu maksamaan Eurajoella ja suurimmat Jämijärvellä. Rauma ja Pori verottavat suhteellisen kevyesti.
Veronmaksajien keskusliiton tutkimuksen mukaan jämijärveläinen pariskunta maksaa veroja yli 2650 euroa enemmän kuin eurajokelainen perhe.
Laskelma perustuu keskipalkkaisten suomalaisten maksamiin valtion-, kunnallis- ja kirkollisveroihin sekä sosiaalivakuutusmaksuihin.
Tunnettu aktivisti tuomittiin 15 vuodeksi vankeuteen Egyptissä
Egyptin oikeus katsoi Alaa Abdel Fattahin rikkoneen mielenosoituslakia. Myös 24 muuta sai vastaavan tuomion samanlaisista syytteistä.
Egyptissä oikeus on tuominnut aktivisti Alaa Abdel Fattahin 15 vuodeksi vankeuteen. Abdel Fattah sai tuomion muun muassa mielenosoituslain rikkomisesta, hänen asianajajansa sanoo.
Abdel Fattah oli tunnetuimpia aktivisteja vuoden 2011 kansannousussa presidentti Hosni Mubarakia vastaan. Myös 24 muuta on tuomittu 15 vuoden vankeuteen samankaltaisista syytteistä.
Alaa Abdel Fattahin tuomio annettiin kolme päivää sen jälkeen kun Egyptin presidentti, entinen kenraali Abdel Fattah al-Sisi oli astunut virkaansa.
AKT:n puheenjohtaja perustelee ahtaajien työnseisausta ihmisoikeuksien puolustamisella
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen sanoo, ettei vuorokauden mielenilmauksella ole käytännössä vaikutusta Suomen talouteen.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n ahtaajien työnseisauksen pyrkimyksenä on vaikuttaa siihen, että jokainen osapuoli noudattaa työehtosopimuksia ja pääluottamusmiesjärjestelmää, sanoo liiton puheenjohtaja Marko Piirainen.
Kaikki Suomen satamat seisahtuivat aamulla vuorokaudeksi vastalauseena sille, että venäläisen laivan edustaja on uhkaillut Tornion Röyttän sataman pääluottamusmiestä.
Piiraisen mukaan kyseessä ei ole lakko, vaan laillinen mielenilmaus.
– Venäläisen varustamon edustaja on uhkaillut törkeällä tavalla Tornion sataman akt:laista pääluottamusmiestä. Tälle toiminnalle haluttiin laittaa heti piste, Piirainen kertoo.
Tornion ahtaajat olivat laittaneet satamassa seisovan venäläisaluksen lakkoon, koska venäläisen miehistön sopimusasiat eivät olleet kunnossa.
Hänen mielestään suomalaisyritysten pitäisi huolehtia siitä, että heille materiaalia toimittavien tahojen toimintatavat, kuten työehdot, kestävät tarkastelua. Piirainen korostaa, että jokaisen osapuolen on myös hyväksyttävät ja kunnioitettava luottamusmiesjärjestelmää.
– Emme hyväksy 30-luvun tyyliä, että yritys tai yrityksen edustajat sanelevat ehtoja ja pelottelevat ja uhkailevat luottamusmiehiä, jos eivät saa kantojaan läpi.
Piiraisen mukaan työnseisauksessa on kyse ihmisoikeuksien puolustamisesta.
– Toivon, että tällä on se vaikutus, että jokainen yritys tarkastaa oman toimintansa, että se kestää kansallisen ja kansainvälisen vertailun niin työehdoissa kuin työluottamusmiesten kohtelussa, Piirainen sanoo.
AKT:n liittosihteeri Arto Sorvalin mukaan kiistellyn laivan lasti olisi menossa Outokummun terästehtaalle. Sorvali toteaa, että Outokumpu on sitoutunut noudattamaan kansainvälisiä meriliikenteen sopimuksia myös Itämerellä. Tällä hän viittaa muun muassa oikeudenmukaisiin työehtoihin.
Sorvali ei halua avata pääluottamusmiehen saaman uhkauksen sisältöä.
"Ei käytännössä vaikutusta Suomen talouteen"
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) totesi Ylen aamu-tv:ssä lakon oleva valitettava uutinen. Hän sanoi, ettei yhden päivän lakkoa pidä kuitenkaan dramatisoida.
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen lähettää terveisiä omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Pekka Haaviston (vihr.) suuntaan.
– Kun tavaran vastaanottajana on suomalaisten veronmaksajien osin omistama yritys, niin omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto voisi tarkastella, minkälaiset tahot toimittavat tavaraa ja minkälaisilla ehdoilla.
Bayern jatkoi avainpelaajiensa sopimuksia - "Lopetan urani Bayernissa"
Bundesligan mestaruuden uusinut Bayern München lisäsi pituutta Philipp Lahmin ja Thomas Müllerin sopimuksiin.
Tuttu kaksikko sai kahden vuoden jatkon sopimuksiinsa. Lahmin on näin ollen
määrä pysyä seurassa vuoteen 2018 ja Müllerin vuoteen 2019.
– Molemmat ovat tärkeitä palasia. He ovat kummatkin olleet uskollisia tälle
seuralle uransa alusta asti ja jatkavat tärkeässä roolissa, Bayernin
johtokunnan puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge sanoo [seuran
verkkosivuilla](http://www.fcbayern.de/de/news/news/2014/presseerklaerung-110614-lahm-und-mueller-verlaengern-ihre-vertraege.php).
Kapteeni Lahm on pelannut Bayernissa kahden kauden lainapestiä lukuun
ottamatta yhtäjaksoisesti 11-vuotiaasta asti. Nyt puolustaja lupaa seuran
jäävän myös viimeiseksi.
– Tämä on takuulla viimeinen sopimukseni ja päätän urani Münchenissä, sanoo
Lahm.
Müller puolestaan on iskenyt Bayernille jo 58 maalia ja juhlinut seuran
väreissä muun muassa kolmea Bundesligan mestaruutta sekä Mestarien liigan
voittoa.
Tays käy viivytystaistelua sisäilmaongelmia vastaan
Henkilöstön oireilu on pakottanut jopa sulkemaan tiloja. Ongelmia korjaillaan kun niitä ilmenee, mutta lopullisen ratkaisun tuovat vasta uudisrakennukset.
Laajennuksia odotteleva Tampereen yliopistollinen sairaala taistelee pahenevaa sisäilmaongelmaa vastaan.
Toimitiloja on Kaupin kampuksella jouduttu sulkemaan ja kymmeniä työntekijöitä on sijoitettu muualle oireilun vuoksi. Useita tiloja tutkitaan parhaillaan.
Potilaita ei Taysin mukaan hoideta kosteusvaurioista kärsivissä tiloissa.
Lähivuosina uudisrakennusten pitäisi tuoda helpotusta, mutta tällä hetkellä ongelmiin puututaan kun niitä ilmenee.
– Niitä tutkitaan sitä mukaa kuin epäilyjä tulee. Viimeisimmät kunnostustoimet on tehty lastensiivessä, missä huonoja alueita on tiivistetty, jotta niiden ilma ei pääse paremmassa kunnossa oleviin tiloihin. Lisäksi on tehty paineistusmuutoksia, sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kehitysjohtaja Isto Nordback.
Väistötiloihin ei haluta juuttua
Nordbackin mukaan korjaustoimet ovat useimmiten tekohengitystä siihen asti, kun uudistiloja saadaan käyttöön.
– Pitkällä tähtäimellä on järkevää nimenomaan rakentaa uutta eikä vain kunnostaa, koska vanhat tilat eivät runkorakenteeltaan tai kerroskorkeudeltaan useinkaan sovellu uusien toimintojen sijoituspaikoiksi.
Tays on kuitenkin päätynyt nopeisiin korjauksiin, jotta vahingot eivät pääsisi etenemään liian pitkälle.
Peikkona on myös väistötiloihin juuttuminen.
Väliaikaisratkaisut voivat jäädä pitkäaikaisiksi. 
– Jos yhtäkkiä paljastuu että tila on täysin käyttökelvoton, uusiin tiloihin siirtyminen voi osoittautua mahdottomaksi. Lisäksi erilaiset väliaikaisratkaisut voivat jäädä pitkäaikaisiksi ja olla epätyydyttäviä, Isto Nordback sanoo.
– Mielestäni ainoa järkevä vaihtoehto tässä tilanteessa on viedä Taysin uudistussuunnitelmaa aikataulussaan eteenpäin.
MTV:n politiikan toimituksen esimies: "AKT voisi hoitaa välinsä liivijengin välityksellä, jäseniä löytynee omasta takaa"
MTV:n politiikan toimituksen esimies Timo Haapala kommentoi ahtaajien lakkoa poikkeuksellisen kovin sanoin.
MTV:n politiikan toimituksen esimies Timo Haapala kommentoi ahtaajien lakkoa kovin sanoin mikroblogipalvelu Twitterissä keskiviikkona aamupäivällä.
Rapsakasta twitteröinnistään tunnettu Haapala kirjoittaa, että ahtaajien lakosta päättänyt Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT voisi hoitaa välinsä venäläisvarustamoon "jonkin liivijengin välityksellä". Haapalan mukaan "jäseniä löytynee omasta takaa".
AKT:n liittosihteeri: Satamissa on töissä moottoripyöräkerholaisia
AKT:n liittosihteeri Arto Sorvali pitää Haapalan kommenttia epäasiallisena, mutta sanoo, että satamissa on monenlaisia työntekijöitä.
– Myönnän, että Suomen satamissa on töissä myös moottoripyöräkerhojen jäseniä. Vallitseva työtaistelutilanne pitää hoitaa kuitenkin asiallisilla menettelyillä, Sorvali toteaa.
Pitchblack Bodies
Pitchblack Bodies on Hyvinkääläinen rock duo (piano &amp; rumpu - livetilanteissa mukana myös basisti), jonka musiikilliset tavoitteet ovat korkealla. Tavoitteenamme on tehdä monipuolista ja mielenkiintoista musiikkia. Tavoitteenamme on luoda silta modernin äänisuunnittelun ja raa-an live-energian välille. Yhdistellen yhtyeiden, kuten Queens Of The Stone Age ja Muse äänisuunnittelua sekä Led Zeppelinin elävää vimmaa. Tuoden mukaan luonnollisesti oma mausteemme!
Kotipaikkakunta: Hyvinkää
Musiikkityyli: indie, alternative, rock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Olli Pykälä-Aho. Ville Kamula.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Majesteettista ja omaperäistä rockia. Pianon, rumpujen ja basson yhdistelmä toimii hyvin! Bändi selvästi löytänyt oman tyylinsä, jossa työskennellä.
**Vielä odotamme:**
Hienoa, että laulajalla runsaasti kunnianhimoa, mutta välillä mennään liikaa kykyjen äärirajolla. Enemmän laulutreeniä, jotta into kohtaa osaamisen paremmin! Sävellystyössä on myös petrattavaa. Biiseihin pitäisi lisää tarttuvuutta ja koukkua!
**Kristallipallo:**
Bändi esiintyy omalla pöyhkeällä tyylillään paikassa kuin paikassa, ja vänkää itsensä sellaisten bändien kuin **Toot Toot**, **The Blanko**n sekä **Von Hertzen Brothers**in lämppäriksi. Näin väkimäärät ja ihailijajoukot paisuvat, ja kaksikko saa lisäpuhtia kokonaisen albumin julkaisuun, minkä kustantaa jo joku muu taho kuin bändi itse!
Rauman satamaoperaattori: "Nyt ammutaan tykillä kärpästä"
Rauman sataman ahtauksesta vastaava Euroports hämmästelee ahtaajien lakkoa. Raumalla lakossa on viitisensataa ahtaajaa, jonka seurauksena sataman ylimääräiset kustannukset nousevat puoleen miljoonaan euroon.
Venäläinen laivanomistaja uhkaili Torniossa AKT:n paikallisen ammattiosaston pääluottamusmiestä, minkä seurauksena koko maan ahtaajat menivät lakkoon. Rauman satamaoperaattorin toimitusjohtaja seuraa tilannetta hämmentyneenä.
Tästä kertyy jopa yli puolen miljoonan lisäkustannukset.
–Sekä Rauma, Euroports että satamaoperaattorit ovat tässä ulkopuolisia. Sen takia tätä tilannetta on mahdotonta kommentoida sen tarkemmin. Kyllä tässä nyt kuitenkin ammutaan tykillä kärpästä, toteaa Rauman satamaoperaattorin toimitusjohtaja Tapani Orne.
Ornen mukaan lakon taloudelliset vaikutukset ylettyvät paljon pidemmälle, kuin tähän päivään.
– Meidän täytyy tehdä nämä tänään tekemättömät työt ylimääräisillä työvuoroilla tai ylitöillä. Tästä kertyy jopa yli puolen miljoonan lisäkustannukset.
Rauman satamaoperaattorin toimitusjohtajan mielestä tämänpäiväinen lakko heikentää Suomen uskottavuutta kansainvälisten yritysten silmissä.
Imagotappio on varsin merkittävä.
– Suomen vientiteollisuuden tilanne on hyvin hauras tällä hetkellä. Etenkin kun olemme tärkeä solmukohta logistiikkaketjussa, niin tämä imagotappio on varsin merkittävä, Tapani Orne sanoo.
Alumiiniveneiden valmistaja teki suurimman laivansa ennätysajassa – yhtiön tilauskirjat täynnä
Kokkolalainen alumiinivenevalmistaja Kewatec lähettää toistaiseksi suurimman aluksensa Tukholman laivaliikenteeseen tänään. Laiva rakennettiin nopealla aikataululla – puolta vauhdikkaammin kuin tavallisesti. Yhtiön myötätuuli jatkuu, sillä projekteja on myyty puolitoista vuotta eteenpäin.
Kewatec AluBoatin Tukholmaan lähtevässä 23-metrisessä laivassa on liki sata matkustajapaikkaa. SeaCab-yhtiön kanssa tehty kauppa on mittaluokaltaan 1,5 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja kuvaa kauppaa merkittäväksi.
– Kyllä jokainen toimitus on tietysti tärkeä, mutta tämä alus on noin kuudesosa vuoden liikevaihdostamme. Kauppa on jatkumo hyvälle ja pitkälle asiakassuhteelle, toimitusjohtaja Jens Ahlskog kertoo.
Tänään Tukholmaan toimitettava matkustajalaiva otetaan käyttöön linjaliikenteessä, ja se on osa kunnallista liikennettä.
Tämän kokoluokan aluksessa tuttu ja turvallinen aika olisi vähän päälle vuosi, mutta tässä aikaa käytettiin puolet vähemmän.
"Hurja suoritus yritykseltä"
Laiva rakennettiin ennätysajassa.
– Hankalinta tässä oli nopea läpimenoaika, eli aika sopimuksen allekirjoittamisen ja toimittamisen välillä.  Tämän kokoluokan aluksessa tuttu ja turvallinen aika olisi vähän päälle vuosi, mutta tässä aikaa käytettiin puolet vähemmän. Tämä oli kyllä hurja suoritus yritykseltä ja työntekijöiltä.
Toimitusjohtajan mukaan yhtiön tulevaisuus näyttää valoisalta. Tilauskanta on hyvä, ja projekteja on myyty puolitoista vuotta eteenpäin. Yhtiö työllistää tällä hetkellä 45 henkilöä.
– Suunnittelemme parhaillaan laajennuksia. Viime aikoina olemme palkanneet pari uutta työntekijää, ja tulevana vuonna palkkaamme mahdollisesti noin 5 lisää, Ahlskog kertoo.
Kewatec valmistaa Kokkolan Lahdenperässä pääasiassa alle 20-metrisiä alumiiniveneitä sekä huvi- että ammattikäyttöön. Alkuviikolla se teki sopimuksen kahden öljyntorjuntaveneen kaupasta Kymenlaaksoon.
Yhtiö on yksi Pohjoismaiden johtavia alumiiniveneiden valmistajia.
Miamin kaupunki tyrmäsi David Beckhamin stadionhankkeen
David Beckhamin kaavailema MLS-joukkue tarvitsee Miamiin oman stadionin. Tiistaina varmistui, että stadion ei ainakaan nouse Miami Heatin kotiareenan viereen. 
Jalkapallolegenda David Beckhamin kaavailema MLS-joukkue koki kovan kolauksen tiistaina. Beckham kaavailee Pohjois-Amerikan sarjaan joukkuetta Miamiin, mutta suunnitelma koki takaiskun, kun Miamin kaupunki hylkäsi ajatuksen rakentaa jalkapallostadion koripallon NBA-joukkue Miami Heatin kotiareenan viereen. 
Beckham Miami United -yritys julkisti tiistaina tiedotteen, jossa kerrottiin, että Miamin kaupungin mukaan stadionille kaavailtu sijainti oli sopimaton. 
Tiedotteen mukaan Beckham Miami United aikoo käyttää seuraavat kuukaudet uuden vaihtoehdon löytämiseksi. 
Kaksoisolentojen rumpalikilpailu jatkuu – nyt haastetaan Metallican Ulrich
Will Ferrell ja Chad Smith haastavat Metallican Lars Ulrichin rumpalikilpailuun. Haasteen syynä on Ferrellin mukaan kolmikon yhdennäköisyys.
[Herjaa ja salaisia aseita – katso Will Ferrellin ja Chad Smithin kiivas rumpalikisa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/herjaa-ja-salaisia-aseita-katso-will-ferrellin-ja-chad-smithin-kiivas)näyttelijä **Will Ferrellin** ja **Red Hot Chili Peppers** -rumpali **Chad Smithin** rumpalikisasta. Leikkimielisen kilpailun syynä oli fanien hämmennys parivaljakon yhdennäköisyydestä.
Rummuttelukilpa saattaa saada jatkoa pikapuolin, sillä uudesta rumpuhaasteesta on keskusteltu. [Spinin](http://www.spin.com/articles/will-ferrell-chad-smith-interview-metallica-lars-ulrich-drum-off/) haastattelussa parivaljakko toteaa **Metallican** rumpali **Lars Ulrichin** sekoittuvan usein joko Ferreliin tai Smithiin.
\- Lars on kyllästynyt siihen. Hänellä on kalavelkoja maksettavana, Ferrel kertoo.
\- Haaste on heitetty, Smith jatkaa.
[Metallican jäsenet tunnustautuvat beliebereiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217052)ei ole vielä ottanut kantaa haasteeseen.
_Päätä itse, muistuttaako Lars Ulrich Ferrell&amp;Smith-kaksikkoa._
**Lähteet:** YleX, Spin, Rumba
Reilu kauppa käy - netissä
Jyväskylän Maailmankauppa Mango lopettaa toimintansa syksyllä. Reilun kaupan tuotteilla kauppaa tehnyt kehitysmaayhdistyksen Mango kompastui nettiin.
Maailmankauppa Mango ehti pitää ovensa auki Jyväskylässä lähes 30 vuotta. Yläkaupungilla sijaitsevan kivijalkaliikkeen taival kuitenkin päättyy syksyllä, sillä kaupan ovi on lakannut käymästä. Taloudenhoitaja Heini Rönkkö kertoo, että iloista kaupan sulkemisessa on se, että reilun kaupan tuotteet ovat tulleet kuluttajille tutuiksi. Haikeata ja surullista puolestaan on tutuksi tulleiden tilojen sulkeminen.
Suomalaisten kiinnostus eettiseen kuluttamiseen kasvaa ja reilun kaupan tuotteiden myynti on noussut jo useana perättäisenä vuonna. Tuotteita ei kuitenkaan osteta erikoisliikkeestä vaan marketista tai verkkokaupasta. Niinpä Maailmankauppa Mangon kannattavuus on viime vuosina laskenut ja kehitysmaayhdistyksen hallitus on päättänyt sulkea liikkeen. Mango on Keski-Suomen vanhin Reilun kaupan tuotteiden erikoisliike.
– Vaikka myymälän sulkeminen on haikeata, on hyvä tietää, että Reilun kaupan tuotteet ja kulutusvalintojen eettisyys ovat ihmisille tärkeitä, toteaa Rönkkö.
Mangoa on pidetty auki vapaaehtoisvoimin. Myymälän sulkemisen myötä Jyväskylän kehitysmaayhdistys aikoo vetää henkeä. Heini Rönkkö sanoo, että vuoden parin ajan yhdistys hengähtää ja kehittää uusia toimintatapoja.
– Kyllä me silti olemme valmiita kertomaan kehittyvien maiden oloista ja asioista esimerkiksi kouluvierailujen avulla.
Maailmankauppa Mango aloitti toimintansa Kauppakatu 5:ssä vuonna 1997.
Suomessa aiotaan tehdä puun halaamisen maailmanennätys
Suomen Maa- ja kotitalousnaiset aikovat tehdä puun halaamisen maailmanennätyksen tänään keskiviikkona. Puuta halaamalla halutaan osoittaa, kuinka tärkeitä metsä ja sen eri arvot ovat.
Tapahtuma on osa Maa- ja kotitalousnaisten Metsästä voimaa -järjestökampanjaa, joka innostaa esimerkiksi retkeilemään metsissä ja kokkaamaan metsäaiheista ruokaa. Vuoden kestävän järjestökampanjan tavoitteena on lisätä metsän ja metsän käytön arvostusta ja tarjota yhteisöllistä toimintaa.
– Haluamme, että metsän arvostus nousisi. Metsä on meille suomalaisille tärkeä asia ja haluamme korostaa, että metsä on taloudellisestikin erittäin tärkeä. Toivomme, että niillä kenellä metsää on, myös hoitaisivat sitä, sanoo Sari Paajanen Etelä-Suomen Maa- ja kotitalousnaisista.
Halaaminen voi tapahtuma kotipihalla, läheisessä puistossa tai missä vain.
Puita halataan ympäri Suomen Helsingistä Rovaniemelle ja paikallisyhdistykset järjestävät tempauksia niin maaseudulla, kansallispuistoissa kuin kaupunkimetsissäkin. Yhteinen puun halaus -hetki alkaa keskiviikkona kello 20.00. Tempaukseen on eri puolilta Suomea ilmoittautunut jo noin 4000 henkilöä ja tapahtumaan voi edelleen osallistua.
– Torstain aikana voi vielä ilmoittaa, että on halannut puuta kanssamme samaan aikaan. Halaaminen voi tapahtuma kotipihalla, läheisessä puistossa tai missä vain, kertoo Sari Paajanen.
Metsällä on Paajasen mukaan myös voimauttava vaikutus ihmisiin.
– Metsä on tärkeä ruoan lähde ja metsä tuo tutkimustenkin mukaan hyvinvointia ihmisille. Metsä on myös tärkeä virkistys -ja rentoutumispaikka. Siinä on jo monta juttua, miksi tänään kannattaa halata puita.
Monet paikallisyhdistykset järjestävät puun halaus -tapahtumien oheen ohjelmaa, kuten esimerkiksi metsäliikuntaa, -retkiä tai metsälaulua nuotion ääressä.
Ennätystapahtuman [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/events/762881527058446/).
LähiTapiola synkensi ennustettaan – "Suomen ongelmat enemmän rakenteissa kuin suhdanteissa"
LähiTapiola arvioi työttömyyden hienoisen nousun jatkuvan vuoden 2015 alkupuoliskolle asti.
Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,3 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 1,0 prosenttia, arvioi finanssikonserni LähiTapiola.
– Kokonaistuotannon supistuminen päättyy vuoden toisella neljänneksellä ja BKT kääntyy lievään kasvuun vuoden jälkipuoliskolla. Odotamme rakenteellisten ongelmien vähitellen helpottavan vuonna 2015, sanoo LähiTapiolan pääekonomisti Jari Järvinen tiedotteessa.
– Suomi ei ole päässyt vielä kunnolla mukaan viime vuonna käynnistyneeseen euroalueen elpymiseen. Tämä osoittaa sen, että Suomen talouden ongelmat ovat enemmän rakenteellisia kuin suhdanneluonteisia.
Ennuste on aiempaa synkempi, koska kaksoistaantuma eli bkt:n kasvun luisuminen uudestaan negatiiiviseksi on osoittautumassa jopa 1990-luvun lamaa vakavammaksi, LähiTapiola arvioi.
– BKT:n kokonaispudotus ei ole ollut yhtä dramaattinen, mutta elpyminen on hitaampaa ja edellisen huipun saavuttaminen vie selvästi enemmän aikaa kuin 1990-luvulla. Julkisen sektorin epätasapainot ja alhainen tuottavuus, ikääntyminen sekä koko talouden heikentynyt kilpailukyky näkyvät tuotantopotentiaalin rapautumisena, Järvinen arvioi.
Suomen työttömyysaste on säilynyt maltillisena, vaikka talouskasvu on ollut heikkoa, pankki arvioi. Työttömyyden kasvua on sen mukaan vaimentanut väestön eläköityminen.
LähiTapiola arvioi työttömyyden hienoisen nousun jatkuvan vuoden 2015 alkupuoliskolle asti.
– Emme ole muuttaneet vuosien 2014–2015 työttömyysennusteitamme, 8,5 prosenttia ja 8,0 prosenttia, mutta talouskäänteen viivästyminen lisää riskiä työttömyyden ennakoitua hitaammasta alenemisesta vuoden 2015 aikana.
Mikkeliin suunniteltu turvakoti on vaakalaudalla
Säästötarve on pakottanut Mikkelin kaupungin uudelleenarvioimaan turvakodin perustamista Mikkelin Pellokselle.
Mikkelin kaupunki puntaroi uudelleen turvakodin perustamista. Syynä on kaupungin kireä taloustilanne, joka on pakottanut Mikkelin etsimään säästökohteita kaikkialta.
– Lautakunta on aikanaan päättänyt turvakodin perustamisesta, mutta muun muassa kaupungin käynnistämät yt-neuvottelut vaikuttavat siten, että asiaa vielä arvioidaan kokonaisuutena uudelleen, Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimen psykososiaalisten palvelujen johtaja Niina Helminen kertoo.
Kaupungin johtoryhmä käsittelee asiaa vielä tällä viikolla. Selvityksen alla on, voisiko valtion rahoituksella mahdollisesti saada turvakodin perustettua Mikkeliin.
SDP:n mikkeliläinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Pauliina Viitamiehestä on turhaa haikailla valtion rahoituksen perään. Sitä ei hänen mukaansa tulla saamaan. Säästöjä etsitään myös valtakunnallisella tasolla.
– On väärinymmärrys, että voidaan olettaa säästettävän turvakodista, kun valtio ilmoitti ottavansa ylläpitoon olemassa olevat turvakodit. Vaikka päätös on tehty niin muutos ei suinkaan tule tapahtumaan lähivuosina. Se vaatii lakiuudistukset ja tulee toteutumaan vasta vuosien saatossa. Sitä ei voida odottaa, koska asiakkaita odottaa palveluita tälläkin hetkellä.
Viitamies epäilee, ettei turvakodista leikkaamalla kaupungin taloutta saada tervehdytettyä.  
  
– Nappeja ei pitäisi hakea sieltä täältä. Säästöjä ei tule maksattaa heillä, jotka ovat kaikista vaikeimmassa asemassa.
Mikkelistä on uupunut turvakoti jo pitkään
Mikkelissä ei toimi tällä hetkellä turvakotia. Edellisen toiminta päättyi vuoden 2007 lopulla perhekuntoutuskeskuksen uudelleenjärjestelyjen yhteydessä. Nykyään palveluja ostetaan lapsi- ja perhepalvelukeskus Ruususta Pieksämäeltä.
– Kyllähän tämä harmillinen takaisku on. Etäisyydet ovat pitkiä turvakotiin Mikkelistä ja se nostaa kynnystä hakeutua palvelun piiriin. Kuitenkin on tärkeää, että turvakotiin hakeutuvan arki sujuu, Mikkelissä toimivan seutukunnallisen perhe- ja lähisuhdeväkivallan avopalveluyksikkö Violan toiminnanjohtaja Sirkku Mehtola harmittelee.
– Tämä olisi sinänsäkin iso menetys, sillä meillä on meneilllään Kaste-väestöhanke, jossa väkivaltatilanteisiin apua hakeville tarjotaan suojaa. Koko seutusote on sitoutunut tähän ohjelmaan. Jos meiltä puuttuu niinkin keskeinen tekijä kuin turvakoti tästä yhätlöstä, niin se on iso menetys hankkeen kannalta.
Tammanmaito on makea lisätienesti hevostilalliselle
Harva suomalainen lienee maistanut makeaa tammanmaitoa. Ehkä jo ensi kesänä voi vilvoitella tammanmaitojäätelön tai jogurttijuoman parissa. Kylämäen tilalla Marttilassa aloitellaan elintarvikkeiden tuotekehitystä.
Viikko sitten varsonut Tuisku-Tella ei vähän kauraa saatuaan ole moksiskaan, kun Elina Kylämäki tulee samaan pilttuuseen sinisen lypsykannun kanssa. Varsa tosin katsoo hieman hämillään, mitä marttilalaisen hevostilan emäntä tekee hänen maitoapajillaan.
– Nyt vasta kokeillaan, minkä makuista maitoa sieltä tulee, heinäkuussa varsinaisesti aloitetaan lypsyhommat. Tamma ja varsa ovat yhdessä koko kesän, ja myöhemmin kesällä tamma viedään päivittäin pariksi tunniksi erilleen lypsettäväksi. Siten se poikkeaa vasikoiden vieroittamisesta.
Jäätelöä on tehty, ja piimää ja jogurttejakin siitä saa.
Näin pian varsomisen jälkeen maitoa ei vielä paljon muiden suihin riitäkään kuin varsalle.
– Saksassa kuulemma saavat reilun puoli litraa maitoa kerralla, mutta suomentammat ovat todella hyviä lypsämään, näillä tulee litra että lurahtaa!
Puhtaan valkoinen ja kevyen oloinen tammanmaito on selkeästi makeaa. Jotkut löytävät mausta mantelimaisuutta.
– Tammanmaito on eläinten maidoista kaikkein lähinnä ihmisen maitoa. Se on hyvin sokeripitoista, ja siinä on vähän valkuaista. Monet kuvailevat sitä vähän hyla-maidon makuiseksi, kertoo Kylämäki maistelijoiden reaktioista.
Pitkät perinteet Kirgisiassa
Tammanmaito on varmasti useimmille suomalaisille melko tuntematon juoma.
– Saksassa se on hyvin yleistä, siellä on sadankin tamman maitotiloja. Itäblokin maissa ja entisen Itä-Saksan alueella on pitkät perinteet tammanmaidon käytöllä.
Eksoottisemmissakin maissa matkanneet ovat voineet päästä tammanmaidon makuun.
– Sitä voi käyttää ihan juomana, esimerkiksi kirgiisit tekevät siitä hieman alkoholipitoista kymyz-juomaa. Se on hapatettua, vähän siiderinmakuista kesäjuomaa. Itsekin sitä olen kerran kokeillut, mutta hätäisellä luonteella varustettuna ihmisenä panin kaiken juuren sekaan enkä maistellut, mihin pyrin. Mielestäni sain siitä vähän siiderin makuista juomaa, mutten tiedä, epäonnistuinko, nauraa Elina Kylämäki.
Lypsämällä kauraturville elantoa
Marttilassa, Varsinais-Suomessa toimivan hevostilan emäntä innostui muutama vuosi sitten selvittelemään tammanmaidon jalostusmahdollisuuksia.
– Jäätelöä on tehty, ja piimää ja jogurttejakin siitä saa. Mutta tammanmaidossa ei ole kaseiinia, eli se ei sakkaannu. Siitä ei saa tehtyä juustoja, ja piimä ja jogurtti on lirua. Mutta nykyäänhän ihmiset ovat tottuneet näihin jogurttijuomiin, niin tammanmaidosta syntyy automaattisesti sellaista!
Ei tässä ketään kuiviin lypsetä!
Jogurttijuomien tuotekehitys on tarkoitus saada kesän aikana kunnolla vauhtiin, jolloin ensimmäiset myyntierät voisivat valmistua vuoden kuluttua.
Antiseptisestä tammanmaidosta on Kylämäen tilalla valmistettu tähän mennessä kosmetiikkatuotteita, kuten saippuaa ja ihovoiteita.
– Tuhat tuubia on jo markkinoitu voidetta, ja se on hyvin otettu vastaan, kertoo Kylämäki.
Ratsastuskoulua ja matkailualan yritystä pyörittävä Elina Kylämäki nauraa, että tammoilla on tilalla monta virkaa. Varsomisen sekä ratsastuskoululaisten ja tyky-matkailijoiden kuskaamisen oheen lienee siis lisätöitä luvassa.
– Kahdella ammatillaan ne eivät ole vielä ihan kaurojaan tienanneet! Mutta jos tämä näistä kokeiluista laajenee, niin lypsytammat ovat erikseen ja varsomis- ja ratsastustammat erikseen. Että ei tässä ketään kuiviin lypsetä!
Alkon ripa kuumenee juhannusviikolla – 1,4 miljoonaa ovenavausta
Suhteellisesti eniten juhannuksen alla lisääntyy Long drink -juomien myynti. Litramääräisesti suosituin juoma on valkoviini.
Alkon toiseksi kiireisin sesonki joulun jälkeen koittaa juhannusviikolla. Alko arvioi viime vuoden myyntilukujen perusteella, että juhannusviikolla sen myynti kasvaa 68 prosenttia ja asiakaskäyntien määrä nousee 1,4 miljoonaan.
Juhannusviikolla suomalaiset suosivat valkoviiniä, jonka myynti kasvaa noin 77 prosenttia eli litramääräisesti noin 373 000 litraa. Punaviinin myynti kasvaa puolestaan 71 prosenttia eli noin 320 000 litraa. Viineistä suosituimpia ovat 7–9,99 euron hintaiset juomat.
Väkevistä viinoista eniten lisääntyy litramääräisesti maustamattomien vodkien myynti. Niitä myydään 41 prosenttia eli noin 54 000 litraa normaaliviikkoa enemmän.
Panimotuotteista suosituimpia ovat long drink -juomat, joiden myynti nousee 163 000 litraa eli yli kaksinkertaistuu tavalliseen viikkoon verrattuna.
Alkon myymälät ovat avoinna torstaina 19.6. klo 9–20 ja juhannusaattona perjantaina 20.6. klo 9–12.
Englannin hyökkääjä linkutti pois harjoituksista - MM-avaus vaarassa?
Raheem Sterling saattaa nousta Englannin avaukseen tuoreen loukkaantumisen myötä.
Danny Welbeck aiheutti manageri Roy Hodgsonille lisää päänvaivaa, kun ManU-hyökkääjä joutui jättämään Englannin joukkueen tiistaiset harjoitukset kesken.
Welbeck linkutti The Guardianin mukaan kentältä fysioterapeutin avustuksella. 23-vuotiaan pelaaminen Englannin lauantaisessa MM-avauksessa Italiaa vastaan on epävarmaa.
Welbeckin puuttuessa Hodgsonin huhutaan korvaavan miehen Raheem Sterlingillä. Liverpool-hyökkääjä huilasi viikonlopun harjoitusottelun Hondurasia vastaan pelikiellon vuoksi saatuaan punaisen kortin aiemmassa ottelussa Ecuadoria vastaan.
Sterlingin peliminuutit ovat viime aikoina jääneet vähiin, mutta se ei Hodgsonia huolestuta.
– Oli ikävää, ettei hän voinut pelata Hondurasia vastaan, mutta voin kertoa Sterlingin olevan yksi harkitsemistani pelaajista, Hodgson sanoi [brittilehden mukaan](http://www.theguardian.com/football/2014/jun/10/england-danny-welbeck-injury-raheem-sterling-italy-world-cup-2014).
– Jos valitsen hänet, hänen pienet peliminuuttinsa eivät ole mielestäni riski.
Englanti tarkkailee yhä myös Alex Oxlade-Chamberlainin tilannetta. 20-vuotias loukkaantui Ecuador-tasapelissä ja tyytyi tiistaina kevyempään harjoitteluun kentän laidalla. Hodgsonin mukaan ainakaan korvaavia pelaajia tuskin tullaan näkemään.
– Alexin korvaaminen tuntuu erittäin epätodennäköiseltä.
Summer Up muuttaa liikennejärjestelyitä Mukkulassa
Heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Lahdessa järjestettävä nuorisofestivaali vaikuttaa liikennejärjestelyihin Mukkulassa. Tapahtumaan odotetaan 30 000:a kävijää, joten liikennettä ja kulkijoita alueella riittää.
Mukkulan uimarannan ympäristössä heinäkuun alussa pidettävä festivaali aiheuttaa poikkeusjärjestelyitä liikenteeseen.
Niemenkatu suljetaan Kipparinkujasta alkaen Tanssimäenkadun ja Reppurinkadun risteykseen saakka. Ritaniemenkadun ja Niemenkadun rajoitukset eivät kuitenkaan koske paikallisliikennettä, takseja, pelastusajoneuvoja eivätkä alueen asukkaita. Sulkuaikoina liikenne taloyhtiöihin kulkee Ritaniemenkadun kautta.
Asukkaat saavat suoraan koteihinsa tapahtuman aikaiset ajoluvat ja tiedon poikkeusjärjestelyistä. Asuinkiinteistöt myös aidataan edellisvuosien tapaan, jotta festariväki pysyisi poissa taloyhtiöiden pihamailta.
Summer Upiin tulijat voivat pysäköidä autonsa Haapalan- ja Laatikkotehtaankadulle. Kyseiset kadut suljetaan muulta liikenteeltä. Parkkipaikkoja on tarjolla myös Mukkulan koululla.
Jos mahdollista, oma auto kannattaa jättää kotiin ja tulla paikalle keskustan sekä festarialueen väliä liikennöivillä busseilla, tiedottavat festivaalin järjestäjät.
Italo Calvino: Kenraali kirjastossa
Italo Calvino on yksi 1900-luvun merkittävimmistä eurooppalaisista kirjailijoista. Monet Kenraali kirjastossa -kirjan faabeleista ja satiireista on alunperin julkaistu Italian kommunistisen puolueen lehdissä. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Remontin tekeminen yksin on työlästä ja aikaa vievää. Jokainen työvaihe on suunniteltava tarkasti, jottei homma keskeytyisi turhaan. Kaikki tarvittavat tavarat ja työkalut pitää koota lähelle, jotta työnteko etenisi edes jotenkin. Välillä joutuu pitämään taukoja tasotteiden ja maalien kuivumista odotellessa. Olen kuluneen viikon aikana tehnyt mökillä saunan lattiaremonttia. Purkamisessa ja uuden rakentamisessa kuluu aikaa ja sauna on pois käytöstä vähintään viikon. Ja mökkeilyhän ei ole mistään kotoisin, jos ei voi kunnolla saunoa. Yritän kiirehtiä remonttia, jotta lauantaina pääsisi saunaan. Saa nähdä miten äijän käy?
Kun ihminen ei voi enää ilmaista ajatuksiaan suoraan, hän turvautuu sadun keinoihin.
Mutta voi kirjan lukeminenkin viedä aikaa, kun lukee tavallani eli samanaikaisesti useita eri kirjoja. Sain alkuviikosta luettua kirjan, jonka aloitin vuonna 2012. Kirja on ilmestynyt Tammen Keltaisessa kirjastossa. Sen on kirjoittanut Italo Calvino ja suomentanut Helinä Kangas. Se on nimeltään Kenraali kirjastossa. Kyseessä on kirjailijan vaimon Esther Calvinon toimittama kokoelma Calvinon kirjojen ulkopuolella julkaistuja tekstejä vuosilta 1943 – 1984. Kirjassa on kirjailijan  kirjoittama alkulause ja vaimon kirjoittama esipuhe.
Italo Calvino on yksi 1900-luvun merkittävimmistä eurooppalaisista kirjailijoista. Hän suunnitteli jo nuorena kirjailijauraa. Calvino eli vuosina 1923 – 85. Hän opiskeli Torinon yliopistossa ja työskenteli ennen kirjailijaksi ryhtymistään lehtimiehenä ja kustannustoimittajana. Italo Calvino oli avoimesti poliittinen henkilö ja kuului Italian kommunistiseen puolueeseen vuoteen 1967 saakka, jolloin muutti Pariisiin. Hän palasi elämänsä viimeisiksi vuosiksi Italiaan. Monet Kenraali kirjastossa -kirjan faabeleista ja satiireista on alunperin julkaistu Italian kommunistisen puolueen lehdissä.
Faabeli syntyy sorrosta
Kirjailijan alkulauseessa Calvino kirjoittaa kokoelman alkupään faabeleista mielestäni hienosti, miten juuri ympärillä oleva yhteiskunnallinen todellisuus pakottaa kirjoittamaan peitellysti. Tälläiset tarinat ovat tiukasti sidottu omaan aikaansa ja silloisiin tapahtumiin. Kirjan loppuun on koottu jokaisen tarinan tarkemmat tiedot. Italo Calvino kirjoittaa:
Faabeli syntyy sorron aikoina. Kun ihminen ei voi enää ilmaista ajatuksiaan suoraan, hän turvautuu sadun keinoihin. Nämä pikku tarinat liittyvät nuoren miehen poliittisiin ja yhteiskunnallisiin kokemuksiin fasismin kurimuksen aikana. Ne on ryhmitelty aiheen ja tyylin mukaan ja jokainen tarina on myös päivätty. Päiväyksiin kannattaa kiinnittää huomiota, sillä ne auttavat ymmärtämään tiettyjä faabeleita, joiden merkitys ei ole enää nykyään selvä, ja toisaalta niiden kautta voi seurata kirjailijan maailmankuvan kehittymistä, sitä kuinka hän vähitellen löytä ääärimmäisen pessimistisestä skeptisismistään kiinnekohdan, optimistisen uskon alun. Mutta kun tuo usko on löytynyt ja hänen ajatuksensa kirkastuvat, symbolit ja vertaukset menettävät merkityksensä. Ja niin faabeli kuolee.
Sanan voima ja vapaus
Kirjan nimitarina Kenraali kirjastossa on vuodelta 1953. Pandurian valtion sotilasjohto on saanut vihiä, että kirjat saattavat sisältää armeijaa vahingoittavia ja halventavia mielipiteitä. Koska kirjallisuuteen tutustuminen ei kuulu sotilaan velvollisuuksiin, pannaan asialle eräs kenraali ja neljä upseeria. Heidän tehtävänä on tutustua kirjoihin Pandurian suurimmassa kirjastossa ja laatia asiasta raportti. Isot upseerithan eivät liiku yksin ja mukaan tulee kokonainen sotilasosasto. Kirjasto suljetaan muilta käyttäjiltä ja vain yksi kirjastovirkailija jää sotilaille avuksi. Aluksi tarkastuksen etenemisestä raportoidaan kenttäradiossa päivittäin. Koska työ tuntuu loputtomalta myös rivisotilaat otetaan mukaan työhön. Kuten kaikki hyvän kirjallisuuden ja kirjastojen ystävät tietävät, kiinnostuksen kipinän syttyessä peli on menetetty. Kirjallisuus kiehtoo sotilaat valtaansa. Kuukausien kuluttua kenraali esittelee tutkinnan tulokset kenraalikunnalle.
Hänen puheensa oli eräänlainen tiivistelmä ihmiskunnan historiasta, sen alkuajoista nykypäivään saakka. Siinä kritisoitiin Pandurian kansalaisten pyhimpiä aatteita, johtava luokka julistettiin vastuulliseksi isänmaan onnettomuuksiin, kansa nähtiin turhien sotien ja väärän politiikan sankarillisena uhrina. Esitelmä oli hieman sekava ja siinä oli monia yksinkertaistettuja ja ristiriitaisia väitteitä, niin kuin voi käydä, jos on hiljattain omaksunut uuden tavan ajatella. Mutta puheen yleissävy ei jättänyt epäilyksille sijaa. Pandurian kenraalit mykistyivät kauhusta, muljauttelivat silmiään, saivat puhekykynsä takaisin, huusivat.
Vähin äänin kenraali ja neljä upseeria siirrettiin eläkkeelle terveydellisistä syistä.
Italo Calvinon tuorein teos, kahdeksan vuotta tekijän kuoleman jälkeen ilmestynyt Kenraali kirjastossa, on mainio läpileikkaus hänen lyhyistä tarinoista ja faabeleista. Toivottavasti kirja herättää halun tutustua Italo Calvinoon tarkemmin. Se onnistuu mainiosti, sillä häneltä on suomennettu 12 teosta. Lukemisiin.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Huittisten Gigantti-murron tekijät yhä kateissa – tekoauto varastettiin Hämeenlinnasta
Huittisten Gigantti ryöstettiin maanantaiaamuna. Poliisi on selvittänyt tekijöiden auton tuntomerkit.
Poliisi kaipaa yhä tietoja Huittisten Gigantin maanantaisesta murrosta. Liikkeeseen murtauduttiin maanantaina klo 4.30 ja sieltä varastettiin elektroniikkaa noin 15 000 euron arvosta.
Valvontakameroihin jäi kuva kolmesta nuoresta tekijästä, joista yksi oli todennäköisesti nainen.
Tutkinnassa on selvinnyt, että teossa käytetty auto oli valkoinen Ford Transit -pakettiauto. Se oli anastettu vuokraamon pihasta Hämeenlinnasta viikonloppuna. Auton rekisterikilpi oli anastushetkellä IEZ-928, ja sen kyljessä ja keulassa oli isot tarrat "VUOKRAA MINUT", mutta tekijät olivat repineet tarrat pois ennen ryöstöä.
Autosta on tehty viimeinen varma havainto Tampereen Lielahdessa sunnuntaina kello 20, jolloin se oli parkkeerattuna.
Poliisi pyytää havaintoja autosta ja sillä liikkuneista henkilöistä viikonlopun ja alkuviikon aikana. Auto ja tekijät ovat edelleen kateissa. Poliisin mukaan tekijät voivat olla ulkomaalaisia. Poliisi on avannut asiaa varten vihjepuhelimen 050-4562243.
Kenen mepit?
Taustatiedot paljastavat selkeitä eroja valittujen euroedustajien kannattajissa. Seuraavassa lyhyt luonnehdinta siitä mistä äänet tulivat. Euroedustajat äänimäärän mukaisessa järjestyksessä.
**Alexander Stubb**, kok. (148 190 ääntä)
**Jussi Halla-aho**, ps. (80 772 ääntä)
**Olli Rehn**, kesk. (70 398 ääntä)
**Paavo Väyrynen**, kesk. (69 360 ääntä)
**Anneli Jäätteenmäki**, kesk. (59 538 ääntä)
**Merja Kyllönen, **vas. (58 611 ääntä)
**Sirpa Pietikäinen**,kok.(49 842 ääntä)
**Liisa Jaakonsaari**, sd. (44 061 ääntä)
**Henna Virkkunen**, kok. (43 829 ääntä)
**Miapetra Kumpula-Natri**, sd. (40 734 ääntä)
**Sampo Terho**, ps. (33 833 ääntä)
**Heidi Hautala**, vihr.(31 725 ääntä)
**Nils Torvalds**, r.(29 355 ääntä)
_Artikkelin tietoja päivitetty 11.6.2014 klo 15.53. Päivitetty äänimäärät vastaamaan tarkastetun laskennan tuloksia._
Verokarhu kohtelee Pohjois-Savossa hellimmin lapinlahtelaisperhettä
Keskituloisen perheen tuloista menee veronmaksuun Rautalammilla vajaat 1 600 euroa enemmän kuin Lapinlahdella. Pohjois-Savon kovimmat kunnallisverottajat ovat Rautalampi, Juankoski ja Suonenjoki.
Keskituloinen perhe maksaa Pohjois-Savossa eniten veroja Rautalammilla. Vuodessa yhteensä runsaat 82 331 euroa tienaava pariskunta maksaa Rautalammilla tuloistaan veroja ja veroluonteisia maksuja 27 280 euroa vuodessa.
Maakunnan alhaisin verotus on Lapinlahdella, jossa samanlainen perhe maksaa vuodessa veroja noin 1 590 euroa vähemmän kuin Rautalammilla. Väliin sijoittuu esimerkiksi keskuskaupunki Kuopio, jossa keskituloinen perhe maksaa tämänhetkisillä veroprosenteilla 26 406 euroa.
Veronmaksajain keskusliiton selvityksessä on otettu huomioon myös kirkollisvero, mutta esimerkiksi kiinteistöveroa laskelmassa ei ole.
Pohjois-Savossa korkeimmat kunnallisveroprosentit ovat Rautalammilla, Juankoskella ja Suonenjoella. Kaikissa kolmessa kunnassa veroprosentti on 21,5. Pienin kunnallisveroprosentti on Keiteleellä ja Lapinlahdella, joissa se on 19,5 prosenttia.
Keskustan Suomi on köyhä, kokoomuksen koulutettu ja vauras
Selvitimme, minkälaisia ihmisiä eurovaalien tuloksen takana on. Kahden pääporvaripuolueen tukialueet ovat tyystin erilaisia. 
_Tämän artikkelin interaktiivisilla työkaluilla voit myös itse tutkia vaalituloksen suhdetta alueiden tietoihin._
Minkälaisia ihmisiä vaalituloskarttojen takana on? Yhdistimme eurovaalien tulosdatan erilaisiin väestönrakennetta kuvaaviin tietoihin.
Vertasimme eurovaalitulosta ensinnäkin kunnan keskimääräiseen tulotasoon. Ei liene suuri yllätys, että kokoomuksen kannatuksella on selvä yhteys kunnan tulotasoon. Pääsääntö: mitä varakkaampia kunnan asukkaat ovat, sen korkeampi on kokoomuksen kannatus.
Ehkä yllättävämpää on se, että toisen johtavan porvaripuolueen, keskustan kannatus suhtautuu kunnan tulotasoon aivan päinvastoin. Mitä köyhemmästä kunnasta on kyse, sitä todennäköisemmin siellä äänestettiin keskustaa.
Tämä ero on hyvin selvä, keskustan kannatuksen yhteys tulotasoon on voimakkaampi kuin perinteisillä vasemmistopuolueilla tai perussuomalaisilla. Niillä kannatus kyllä laskee kunnan tulotason noustessa, mutta ero ei ole kovin merkittävä.
Vihreiden kannatus sen sijaan on samansuuntainen kuin kokoomuksen, varsinkin suurituloisissa kunnissa. Kun kunnan keskimääräinen tulotaso ylittää valtakunnallisen keskiarvon (asuntokunnan käytettävissä oleva rahatulo 37 897 euroa vuodessa), vihreiden kannatus kääntyy nousuun.
Vihreät on koulutettujen alueiden puolue
Koulutustason yhteys äänestyskäyttäytymiseen on kunnissa vielä tulotasoakin vahvempi. Mitä korkeampi koulutustaso kuntalaisilla keskimäärin on, sitä korkeampi on kokoomuksen ja varsinkin vihreiden kannatus. Ja vastaavasti keskustan kannatus laskee jyrkästi kunnan keskimääräisen koulutustason noustessa.
 Sen sijaan kuntalaisten koulutustaso ei näytä liittyvän perussuomalaisten kannatukseen lainkaan, kannatus on yhtä suurta koulutustasosta riippumatta. Ja hämmästyttävästi vasemmistopuolueilla, SDP:llä ja vasemmistoliitolla kannatus näyttäisi keskimääräisen koulutuksen noustessa pikemmin nousevan kuin laskevan.
Nämä selvät erot kokoomuksen ja keskustan kannattajien välillä eivät ole selitettävissä perinteisellä kaupunki vastaan maaseutu -erolla. Kokoomuksen vankoissa tukijoissa on monia pieniä varakkaita maaseutukuntia. Sen sijaan keskustan kannatus on varakkaissa kunnissa vähäistä, ja sama pätee koulutustasoon. Eroja saattaa selittää pikemmin puolueiden kannatuksen jakautuminen pohjoisen ja etelän välillä.
Suomen sadassa köyhimmässä kunnassa on tosin yhdeksän sellaista kuntaa, joissa kokoomuksen kannatus on korkeampi kuin valtakunnallinen kannatus 22,6 prosenttia. Kaikki nämä kunnat sijaitsevat Etelä-Suomessa, joukossa Turun ja Kotkan kaupungit.
Työttömyys ei juuri vaikuta
Vertasimme äänestystulosta myös kuntien työttömyysasteeseen. Sen yhteys puolueiden kannatukseen on paljon vähäisempi kuin tulo- tai koulutustason. Merkittävä poikkeus on kokoomus, jonka kannatus kääntyy jyrkkään laskuun siinä vaiheessa kun kunnan työttömyys ylittää valtakunnan keskitason.
Vasemmistoliitolla kannatus nousee hieman työttömyyden noustessa, samoin keskustan, sen sijaan perussuomalaisten ja vihreiden kannatukseen työttömyydellä ei näytä olevan mitään vaikutusta.
Maahanmuuttajien määrä näkyy Helsingissä
Eräs näiden eurovaalien kuumista kysymyksistä ympäri Euroopan oli maahanmuuttokriittisten puolueiden nousu. Suomessa perussuomalaisten kannatus jäi hieman ennustetuista, mutta vaalien ehdottomiin ääniharaviin kuului Jussi Halla-aho, joka on hyvin selkeästi profiloitunut nimenomaan maahanmuuttokriittisten johtohahmona. Tästä syystä halusimme verrata vaalitulosta myös ulkomaalaistaustaisen väestön osuuteen. Käyttämässämme Tilastokeskuksen ulkomaalaistaustaisten osuudessa on huomioitu myös toisen polven (Suomessa syntyneet) ulkomaalaistaustaiset.
Yllättäen perussuomalaisten kannatus ei juuri muutu, kun ulkomaalaistaustaisten määrä kunnassa nousee. Ruotsinkielisellä rannikolla on paljon maahanmuuttajia, mutta hyvin vähän perussuomalaisten kannatusta. Mutta myös pääkaupunkiseudulla, jossa on erittäin paljon ulkomaalaistaustaisia, perussuomalaisten kannatus on Vantaata lukuun ottamatta maan keskiarvon alapuolella.
Tilanne on kuitenkin tyystin toinen kun tulosta arvioidaan Helsingin sisällä. Helsingin sisäinen tarkastelu äänestysalueittain osoittaa, että perussuomalaisten kannatus on erittäin voimakasta maahanmuuttajavaltaisimmissa kaupunginosissa.
Vihreiden ja kokoomuksen osalta on havaittavissa, että maahanmuuttajien määrän kasvaessa myös puolueiden kannatus kunnassa kasvaa. Vielä selkeämpi on keskustan päinvastainen tilanne, keskustan kannatus on vahvinta kunnissa, joissa on hyvin vähän maahanmuuttajia.
RKP:n kannatus on selvästi vahvimmin yhteydessä maahanmuuttoon. Ruotsinkielisissä kunnissa on keskimäärin selvästi enemmän ulkomaalaistaustaisia.
Ahvenanmaalla on paljon maahanmuuttajia, hyvin alhainen työttömyys ja korkea tulotaso. Ahvenanmaan kunnat ovat hyvin pieniä ja maakunnan äänet keskittyvät voimakkaasti RKP:lle. Poistimme tästä syystä Ahvenanmaan kunnat interaktiivisesta grafiikastamme, sillä niiden vaikutus olisi tässä kuntavertailussa suhteettoman suuri. Karttagrafiikoissamme Ahvenanmaa on mukana.
Myös puolueiden sisällä suuria eroja
Myös puolueiden sisällä on havaittavissa suuria eroja jopa pääehdokkaiden kannattajien välillä. Keskustan Paavo Väyrynen ja Olli Rehn ovat mm. suhteessa EU:hun niin täydellisen eri linjoilla, että on välillä vaikea uskoa heidän olevan saman puolueen miehiä.
Näiden keskustan äänijyrien äänet kerääntyivätkin aivan erilaisilta äänestäjiltä. Paavo Väyrysen kannatus tuli selkeästi Pohjois-Suomesta, Olli Rehnin Savosta. Tämä heijastui myös tulotasossa, Väyrysen vahvin kannatus on selkeästi matalamman tulotason alueilla.
Vasemmistoliiton kovimmat ehdokkaat (läpimennyt Merja Kyllönen ja nouseva tähti Li Anderson) keräsivät äänensä hyvin erilaisilta tahoilta. Helsingin sisällä näkyi selvästi, että Kyllösen äänet tulivat huonotuloisista lähiöistä, Andersonin kaupunginosista joissa on paljon nuoria ja opiskelijoita. Alueen koulutustason suhde kannatukseen oli näillä vasemmistoliiton ääniharavilla lähes päinvastainen.
Stubb vastaan Halla-aho: Millaisilta alueilta äänikuninkaat keräsivät kannatuksensa?
Eurovaalien suurimmat ilmiöt olivat Alexander Stubb ja Jussi Halla-aho. Varsinkin Helsingissä he keräsivät äänensä hyvin erilaisilta alueilta. Tilastoihme Lieksa taas on Suomen halla-aholaisin, köyhin, somalein ja demarein kunta.
_Tämän artikkelin interaktiivisilla työkaluilla voit myös itse tutkia vaalituloksen suhdetta alueiden tietoihin._
Kokoomuksen Alexander Stubb ja perussuomalaisten Jussi Halla-aho ovat suunnilleen samanikäisiä, korkeasti koulutettuja ja pääkaupunkiseudun varakkaiden alueiden asukkaita.
Poliittisesti he kuitenkin edustavat hyvin eri suuntauksia. Analysoimme näiden kansansuosikkien äänestäjäkuntaa vertaamalla vaalitulosta alueellisiin väestötietoihin.
Halla-ahon Helsinki
Jussi Halla-aho on jo ennen poliittista uraansa profiloitunut hyvin voimakkaasti maahanmuuttokriitikkojen tähtenä. Kun Halla-ahon kannatusta tarkastellaan hänen kotikuntansa Helsingin sisällä, tulokset ovat selviä. Halla-ahon kannatus liittyy äänestysalueen sosiaaliseen rakenteeseen.
Helsingissä Halla-ahon kannatus on aivan suorassa suhteessa maahanmuuttajien määrään: mitä enemmän maahanmuuttajia äänestysalueella on, sitä korkeampi on Halla-ahon kannatus.
Mutta sama näkyy muillakin väestön rakennetta kuvaavilla mittareilla: mitä alhaisempi tulotaso helsinkiläisalueella on, sitä korkeampi on Halla-ahon kannatus. Vastaavasti mitä korkeampi on alueen koulutustaso, sitä heikompi on Halla-ahon kannatus.
Stubbin Helsinki
Alexander Stubbin kannatus näyttää Helsingin sisällä jakautuvan lähes päinvastoin kuin Jussi Halla-ahon. Mitä korkeammin koulutettuja ja hyvätuloisempia äänestysalueen asukkaat ovat, sitä vahvempi on Stubbin kannatus.
Myös ulkomaalaistaustaisten määrä näyttää linkittyvän Stubbin kannatukseen päinvastaisella tavalla kuin Halla-aholla – eli mitä vähemmän ulkomaalaistaustaisia, sitä korkeampi on Stubbin kannatus.
Halla-ahon Suomi
Suomen kuntia vertailemalla Halla-ahon kannatus on monimutkaisempi. Hänen kannatuksensa ei näytä kunnissa menevän ainakaan maahanmuuttajien määrän kanssa kovin tarkasti yksiin. Ulkomaalaistaustaisten määrä on Suomessa suurin pääkaupunkiseudulla sekä ruotsinkielisellä rannikolla ja Ahvenanmaalla. Pääkaupunkiseudulla Halla-ahon kannatus ylitti valtakunnallisen keskiarvon (4,7 % kaikista äänistä) selvästi Vantaalla (7,0 %), niukemmin Helsingissä (5,0 %), mutta Espoossa hän jäi keskiarvon alle (4,3 %).
Pohjanmaan rannikkokaupungeissa Vaasassa, Kokkolassa ja Pietarsaaressa asuu kaikissa suhteellisen suuri maahanmuuttajaväestö. Kaikissa näissä Halla-ahon kannatus jäi alle maan keskiarvon.
Vaikka kuntakohtaisesta tarkastelusta jätetään pois Ahvenanmaa (paljon maahanmuuttajia ja äänet keskittyvät RKP:lle), on kuntakohtaisesti arvioiden hyvin vaikea nähdä Halla-ahon kannatuksen ja maahanmuuttajien määrän välillä yhteyttä.
Suurin osa Suomen ulkomaalaistaustaisista on itse asiassa kotoisin EU-maista tai Venäjältä. Maahanmuuttoon liittyvä kritiikki, samoin kuin varsinainen rasismi, kohdistuu Suomessa kuitenkin käytännössä erityisesti afrikkalaisiin ja islaminuskoisiin. Päätimme siis verrata Halla-ahon kannatusta vielä tarkemmin afrikkalaistaustaisten osuuteen.
Tilastoihme Lieksa
Jussi Halla-aho sai suhteellisesti ylivoimaisesti eniten ääniä Lieksasta, 12,1 prosenttia. Lieksassa afrikkalaistaustaisten osuus nousee merkittäväksi, ja itse asiassa Lieksassa on väkilukuun suhteutettuna Suomen suurin somaliyhteisö.
Mutta Lieksa on myös käytettävissä olevalla rahatulolla mitattuna Suomen köyhin kunta. Samalla se oli näissä vaaleissa myös innokkaimmin sosiaalidemokraatteja äänestänyt kunta, SDP:n kannatus oli 26,4 prosenttia.
Jussi Halla-ahon henkilökohtainen kannatus oli myös silmiinpistävän korkea Itä-Lapissa. Nämä ovat Suomen pahimpia työttömyyskuntia: Kemijärvellä, Sallassa, Savukoskella ja Pelkosenniemellä on jokaisessa yli 20 prosentin työttömyys. Jussi Halla-ahon henkilökohtainen kannatus oli näissä kaikissa kunnissa yli valtakunnan keskiarvon, vaikka perussuomalaisten kannatus ylitti valtakunnan tason vain Sallassa.
Mielenkiintoista on se, että yhdessäkään näistä kunnista ei ole kovin paljon maahanmuuttajia, ja ainakaan Tilastokeskuksen vuoden 2012 lopun tilaston mukaan näissä kunnissa ei asu lainkaan afrikkalaistaustaisia asukkaita.
Kun Suomen kuntia tutkii kokonaisuutena, Halla-ahon kannatuksella ei kuitenkaan näytä olevan selvää yhteyttä työttömyyteen. Halla-ahon kannatus ei myöskään ole yhteydessä kunnan yleiseen tulotasoon eikä koulutustasoon.
Suomen sadasta köyhimmästä kunnasta 33:ssa Halla-ahon kannatus ylitti valtakunnan tason, sadasta rikkaimmasta kunnasta 38 kunnassa äänestettiin Halla-ahoa tavallista enemmän.
Stubbin Suomi
Alexander Stubbin kannatuksessa näkyvät erittäin vahvasti samat trendit kuin kokoomuksen kannatuksessa yleensä. Stubb on kunta-analyysin valossa selkeästi suurituloisten ja hyvin koulutettujen ehdokas. Tämä ilmiö näkyy Stubbin kannatuksessa huomattavasti vahvempana kuin muilla läpimenneillä kokoomusmepeillä, Sirpa Pietikäisellä ja Henna Virkkusella.
Erityisesti kunnan koulutustaustalla on Stubbin kannatukseen suoraviivainen yhteys. Tämä näkyy hänen kannatuksessaan vielä selvemmin kuin kokoomuksen kannatuksessa yleisesti. 
Kuntavertailussa Stubbin kannatus näyttää jopa nousevan ulkomaalaistaustaisten määrän kasvaessa, mutta tämä ilmiö ei ole yhtä voimakas kuin tulotason ja koulutuksen yhteys kannatukseen.
Helsingin sisällä suhde on juuri päinvastoin – kaupunginosissa, joissa on paljon maahanmuuttajia, Stubbin kannatus on heikko. 
Alexander Stubbin kannatuksessa on erityisen silmiinpistävää sen vahva keskittyminen Ruuhka-Suomeen. Valtakunnan ääniharavan kannatus ylitti maan keskitason (8,6 %) ainoastaan 52 kunnassa 320:sta. Näistä pohjoisin oli Varkaus. Jussi Halla-aholla vastaava luku on 109 kuntaa.
Kertooko Helsinki tarkemmin, mistä on kyse?
Helsingin sisällä tulotaso, koulutustaso ja maahanmuuttajien määrä liittyvät kaupungin aluejakaumassa aika vahvasti toisiinsa. Mitä alhaisempi koulutustaso kaupunginosassa on, sitä alhaisempi on tulotaso ja sitä todennäköisemmin alueella asuu maahanmuuttajia. Ei ole ihme, että ehdokkaiden kannatus näyttää noudattelevan samaa kaavaa kaikilla mittareilla.
On mahdollista, että esimerkiksi Halla-ahon kannatuspohjan ydin näkyy loppujen lopuksi paremmin Helsingin sisäisessä kuin kuntakohtaisessa erittelyssä, johon vaikuttavat lukuisat muutkin tekijät kuin väestön sosiaalinen rakenne.
EK: Teollisuuden investoinnit kääntyvät hienoiseen nousuun
Investointien taso jää kuitenkin vielä matalaksi, joten on ennenaikaista puhua mistään merkittävästä investointiaallosta, EK arvioi.
Teollisuuden kiinteät investoinnit Suomeen kääntyvät tänä vuonna hienoiseen kasvuun, ilmenee Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n keväällä tekemästä kyselystä.
Investointien taso on kyselyn mukaan kuitenkin jäämässä alhaiseksi ja panostukset tutkimus- ja tuotekehitystoimintaan laskevat.
EK:n kyselyn mukaan teollisuuden kiinteät investoinnit nousevat tänä vuonna hieman alle kolmen prosenttia. Viime vuonna ne laskivat parilla prosentilla. Investointien arvo oli lähes 3,5 miljardia euroa.
– Odotettu pieni kasvu teollisuuden investointeihin on tietenkin myönteinen uutinen pitkään jatkuneen heikon vaiheen jälkeen. On kuitenkin ennenaikaista puhua mistään merkittävästä investointiaallosta, sillä investointien taso jää vielä matalaksi, arvioi EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila tiedotteessa.
Energia-alan investoinnit jatkuvat edelleen melko vilkkaina. Tehdasteollisuuden ja energiantuotannon yhteenlaskettujen investointien ennustetaan olevan tänä vuonna noin 5,3 miljardia euroa.
Tutkimus- ja kehitystoiminta supistuu edelleen
Teollisen tutkimus- ja tuotekehitystoiminnan (t&k) supistuminen jatkuu. T&k-menot kääntyivät laskuun jo viime vuonna. Teollisuusyritykset käyttivät silloin tutkimukseen ja tuotekehitykseen Suomessa noin 3,2 miljardia euroa.
Kyselyn mukaan t&k-henkilöstön määrä laskee jonkin verran.
Teollisuuden pääomakannan kutistuminen jatkuu kutistumistaan, sillä pääoman kuluminen on lähes kaikilla toimialoilla edelleen selvästi suurempaa kuin uudet investoinnit, EK arvioi.
EK:n Investointitiedustelu on osa EU:n suhdannetiedustelujärjestelmää. Se tehdään kaksi kertaa vuodessa.
Nyt toteutettu vuoden ensimmäinen kysely on tehty huhti–toukokuun aikana. Kyselyyn vastasi 275 tehdasteollisuus- ja energia-alan yritystä.
Kyselyssä tiedusteltiin toteutuneita investointeja vuosilta 2012–2014 ja investointisuunnitelmia vuodelle 2014.
Toinen viikko Ylen siistinä kesäduunarina
Tässähän on jo toinen viikko Ylen siistinä kesäduunarina pärähtänyt käyntiin oikeen vauhdikkaalla maanantailla täynnä toimintaa, jännittäviä käytäviä, isoja studioita, lavasteita ja hassun hauskoja pukuja eikä sovi unohtaa leluja joilla osa meistä innostui leikkimään ehkä vähän liikaakin.. kröhöm.. olemmehan jo sentään nuoria jotka eivät missään nimessä voi käyttäytyä niin.Palatakseni ensimmäiselle viikolle niin itse päädyin Yle Puheen toimitukseen yhdessä Katarinan kanssa, joka on jo tässä aikaisemmin kirjoittanut pienen blogin. Katarina on siis Yle Puheella nettipuolella ja minulle on annettu hoidettavaksi FM puoli.Viime viikko menikin sitten siihen, että tutustuin äänenleikkaus ohjelmistoon toooodella paljon ja sitten sainkin etsiä isoista firmoista isoja uutisia juontajaa varten. Työ on ollut suhteellisen haastavaa sekä oikein mukavaa.Tosiaan nyt toinen viikko lähti käyntiin retkellä Ylen studiotalolla jossa näimme miten pystytetään esimerkiksi MM-jalkapallon kisastudio (studio oli valtava, vaikka ei edes talon suurin). Siitä siiryimme katsomaan muita lavasteita jonka jälkeen sukelletiin huoneeseen missä olin tuhansittain erilaisia vaatekappaleita alusvaatteista hattuihin. Sitten pääsimme katsomaan Ylen rekvisiitta varastoa ja siellä sitten olikin kaikkea kaljapulloista aina karaokeradioon. Tottakai ennen tuota retkeä me myös vaihdoimme kahvilassa kuulumisiä, koska emme olleet nähneet toisiamme (kesäduunareita) viikkoon.Sitten pääsimme tyydyttämään nälkämme ruokalaan (aah), jonka jälkeen vuorossa oli kokoushuoneessa pidettävä luento meille Ylen tulevasta kampanjasta. Meiltä kysyttiin siellä mielipidettä, että voisimmeko nähdä itsemme kampanjassa mukana ja mitä mieltä olimme siitä.Uskoisin, että tulevista viikoista tulee vähintään yhtä hauskoja.
Nuija ja tosinuija -leffalle jatkoa – katso traileri
Jim Carrey ja Jeff Daniels ovat jälleen nuijabestiksiä Dumb and Dumber to -elokuvassa.
Legendaarinen ysärikomedia _Nuija ja tosinuija_ saa jatkoa. **Jim Carrey** ja **Jeff Daniels** palaavat idioottirooleihinsa _Dumb and Dumber to -_elokuvassa, joka julkaistaan yhdysvalloissa marraskuun 14. Elokuvan ovat käsikirjoittaneet ja ohjanneet **Farrellyn** veljekset. 1994 julkaistun _Nuija ja tosinuija_ -komedian lisäksi Farrellyt ovat ohjanneet useita komediahittejä, kuten _Sekaisin Marista_ sekä _Me kaksi ja Irene_.

_Nuija ja tosinuija_ -elokuvan jatko-osassa parhaat kaverukset **Harry** ja **Lloyd** etsivät Harryn kadonnutta lasta. Elokuvan traileri esitettiin ensimmäistä kertaa The Tonight Show with Jimmy Fallon -ohjelmassa.

**Katso alta Dumb and Dumber to -elokuvan traileri.**
**Lue myös:**
[Tältä hittikomedia Nuija ja tosinuija näyttäisi draamaelokuvana - katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219774)
**Lähteet:** Tonight Show with Jimmy Fallon, IMDB
Ylioppilastutkintolautakunta: YO-aine on salainen asiakirja
Omaa ylioppilasainetta ei saisi julkaista ilman ylioppilastutkintolautakunnan lupaa. Tekijänoikeuslakimies on kuitenkin toista mieltä.
Ylioppilastutkinnon koesuoritukset ovat ylioppilastutkintolautakunnan mukaan salassa pidettäviä asiakirjoja.
Mikäli äidinkielen ylioppilasaine halutaan kuitenkin julkaista jossain, vaatii se ylioppilastutkintolautakunnan mukaan aina tekijän ja ylioppilastutkintolautakunnan luvan.
– Esimerkiksi sanomalehdissä ja koulujen vuosikertomuksissa julkaistaan äidinkielen ylioppilasaineita, sanoo ylioppilastutkintolautakunnan arkistonhoitaja Satu Leino.
Tällöin lautakunnalle lähetetään kirjallinen hakemus, jossa on tiedot siitä, mitä halutaan julkaista ja missä.
Hakemukseen liitetään kokelaan kirjallinen suostumus siihen, että suorituksen saa julkaista. Lautakunta antaa hakemukseen kirjallisen päätöksen.
Ylioppilastutkintolautakunnan mielestä ylioppilaskokelas ei siis saa omin päin ilman lupaa julkaista omaa ainettaan missään.
Tekijänoikeusjärjestö eri mieltä
Ylioppilastutkintolautakunnan arkistonhoitaja Satu Leinon mukaan ylioppilasaineet eivät ole varsinaisesti tekijänoikeuslain alaisia. Tekijänoikeusjärjestö Kopioston vanhempi lakimies Sami Kokljuschkin on asiasta kuitenkin toista mieltä.
– Jos ei ole sovittu mitään muuta, niin lähtökohta on, että työn tekijällä on työhönsä tekijänoikeus.
Samaa mieltä on myös Äidinkielen opettajain liiton toiminnanjohtaja Anne Helttunen.
– Teikijänoikeus on sillä, joka on aineen tehnyt. Kattolupa taitaa olla ylioppilastutkintolautakunnalla. Suhtaudumme aineisiin tekijänoikeustavarana.
Tänä vuonna koesuoritusten julkaisupyyntöjä on saapunut ja käsitelty tähän mennessä noin parikymmentä. Kokeen suorittanut kokelas voi saada oman koesuorituksensa nähtäväksi tai kopion siitä.
Nuoruus on lähtökohtaista ristiriitaisuutta
Viime viikot olen ajatellut nuoruutta. Omaani, jo häkellyttävän kaukaista. Omien lasteni, joka hetki arjessani kuohuvaa. Ja niiden kautta nuoruutta ylipäänsä.
Sattumalta, jos nyt sattumia on, olen lukenut pelkästään romaaneja, joissa keskitytään päähenkilöiden nuoruusvuosiin: kipeään ensirakkauteen, lapsuusajan ystävyyssuhteiden joutumiseen koetukselle aikuisiän kynnyksellä, ensimmäisten opiskeluvuosien hämmennykseen ja riemuihin. Samaan aikaan olen työstänyt käsikirjoittajakollegani kanssa elokuvakäsikirjoitusta, jonka pääosassa on kuusitoistavuotias tyttö.
Osa käsikirjoituksemme lukijoilta tulleista kommenteista on saanut minut pohtimaan  sitä, mitä nuoruuden oletetaan olevan. Tarinamme käsittelee syyllisyyttä ja sen sovittamista, mutta silti kovin moni lukija kokee, että päähenkilön pitäisi olla viattomampi. Mielellään passiivisempikin, varsinkin suhteessa seksuaalisuutensa. Mutta ennen kaikkea pelätään, ettei katsoja voi kiinnostua, saati tuntea kiintymystä, päähenkilöön, joka toimii tietoisesti väärin. Myös tunteiden ailahtelevaisuus on herättänyt vastustusta: miksi päähenkilö oikein on noin epävakaa?
Nuoruus on lähtökohtaista ristiriitaisuutta. Suurta idealismia ja suunnatonta itsekkyyttä. Hillitöntä epävarmuutta, jatkuvaa tarvetta peilata omaa identiteettiä toisten katseista – ja samalla häikäilemätöntä kaikkivoipaisuutta.
Minua nämä kommentit hämmentävät. Jäikö lukijoilta huomaamatta päähenkilömme ikä, kuusitoista vuotta? Kuusitoistavuotias ON ailahteleva. Tunteet vaihtelevat äärilaidasta toiseen, varoittamatta ja laimentamattomina. Oman kokemukseni mukaan nuoruus on harvoin myöskään viatonta. Kokemattomuushan ei ole sama asia kuin viattomuus. Nuoruus, siten kuin sen muistan ja tunnistan, on monessa mielessä armotonta. Nuorena on helppo olla mustavalkoinen, moraalinen ja ehdoton. Toisten tuomitseminen on vaivatonta, koska elämä ei ole vielä kolhinut tarpeeksi. Inhimillisen erehtyväisyyden mittasuhteet oppii vasta kantapään kautta. Paljon puhutaan siitä, miten ihmiset kyynistyvät vanhetessaan. Mutta kyllä useimmat meistä kasvavat iän myötä myös armeliaammiksi, niin itseä kuin toisiakin kohtaan.
Nuoruus on lähtökohtaista ristiriitaisuutta. Suurta idealismia ja suunnatonta itsekkyyttä. Hillitöntä epävarmuutta, jatkuvaa tarvetta peilata omaa identiteettiä toisten katseista – ja samalla häikäilemätöntä kaikkivoipaisuutta. Huikean kirkkaita värejä, hehkuvaa valoa tai pohjatonta mustuutta, mutta vain vähän sävyjä. Kaikki on kovin teräväreunaista.
Olen miettinyt paljon myös sitä, miten nuoruus näyttäytyy elokuvissa. Vaihtoehtojahan riittää, sillä elokuva on aina ollut nuoruutta ja kauneutta palvova taiteenlaji. Mutta kun ajattelen nimenomaan nuorten naisten valkokankaalle heijastettuja kasvutarinoita, mieleeni tulevat esimerkit ovat järjestään pinnallisia ja teennäisiä. Kaunisteltuja tai rankistelevia, poikkeuksetta mystifioivia. Juuri kun alan vakuuttua, että nuoruutta, ja varsinkin nuoria naisia syvyyssuunnassa käsittelevät tarinat löytyvät lähinnä kirjallisuuden puolelta,  käyn katsomassa elokuvan Wetlands – Kosteikkoja. Charlotte Rochen samannimiseen kirjaan perustuva saksalaiselokuva kertoo 18-vuotiaasta Helenistä, jolla on paitsi railakkaan estoton suhde alapäähygieniaan, rohkeutta, mielikuvitusta ja huumorintajua myös kivuliaat peräpukamat. Peräpukamaleikkaus muodostaa tarinaan puitteet, joissa seurataan Helenin suhdetta parhaaseen ystäväänsä, lapsellista toivetta saattaa eronneet vanhemmat yhteen, sekoilevaa hauskanpitoa sekä ihastumista sairaanhoitaja-Robiniin. Kaikesta tästä punoutuu kasvutarina, jossa Helen saa viimein otteen lapsuuden traagisista tapahtumista.
Katsoessani Kosteikkoja, sen raikasta kuvakerrontaa ja hilpeän ronskia suhtautumista kaikkiin mahdollisiin ruumiin eritteisiin tajuan, miten epäamerikkalainen elokuva se on. Ja miten vähän eurooppalaisia elokuvia meille tulee enää teatterilevitykseen. Myös sitä kautta Kosteikkoja on matka nuoruuteeni, aikaan jolloin Doris Dörrien leffat tai Frank Ripplohin Taxi Zum Klo olivat normaaliosa elokuvateatterien ohjelmistoa.
Kosteikkoja-elokuvan kotimaisia arvioita lukiessa ei ollut yllättävää huomata, että valkovuodon, sperman ja veren lotina oli ollut monelle kriitikolle liikaa. Väsyttävästi myös teema ja juonen pintataso oli jälleen kerran sekoittunut useammaltakin kirjoittajalta: peräpukamaleikkaus kun ei ole Kosteikkoja-leffan teema yhtään sen enempää kuin maantieajelu Thelma ja Louise -elokuvan keskeisin aihe.
Vielä turhauttavammalta tuntui kuitenkin se, miten helposti David Wnendtin ohjaukselliset ratkaisut leimattiin kritiikeissä itsetarkoitukselliseksi ja päähenkilö pinnalliseksi. Itse kun en muista koska olisin viimeksi nähnyt mitään yhtä hurmaavan samastuttavaa kuin Carla Jurin tulkitsema Helen. Toisin kuin useimmissa elokuvien “estottomissa” nuorissa naisissa, Helenissä ei ole teennäistä kovuutta. Kaikkine särmineen ja itsekeskeisyyksineenkin hänessä on lämpöä ja itseironiaa, lumoava sekoitus härskiyttä ja haurautta. Helenin ansioista uskon taas, että puhtaan ja aidon nuoruuden kuvaaminen on mahdollista myös valkokankaalla.
Saara Cantell
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Suurin osa saksalaisista haluaa Merkelin tukevan Junckeria EU-komission johtajaksi
Viidennes saksalaisista tahtoo Saksan pysyvän ennemmin hyvissä väleissä Britannian kanssa. Britannia vastustaa luxemburgilaisen Jean-Claude Junckerin valintaa komission johtoon.
Noin 60 prosenttia saksalaisista kannattaa sitä, että maan liittokansleri Angela Merkel ryhtyy tukemaan Luxemburgin Jean-Claude Junckeria Euroopan komission puheenjohtajaksi.
Keskiviikkona julkaistun mielipidetutkimuksen mukaan 19 prosenttia vastaajista haluaa Merkelin pysyvän ennemmin hyvissä väleissä Britannian kanssa, joka vastustaa Junckerin valintaa.
Merkel vahvisti tiistaina tukensa Junckerille. Britannian pääministeri David Cameron sen sijaan on kuvannut Junckeria vanhanaikaiseksi EU-federalistiksi ja tahtoo estää tämän nousun komission johtoon.
Cameron on luvannut järjestää kansanäänestyksen Britanniassa maan EU-jäsenyydestä. Tuoreen tutkimuksen mukaan noin puolet saksalaisista olisi pahoillaan, jos Britannia jättäisi Euroopan unionin, mutta 41 prosenttia vastaajista "oppisi elämään asian kanssa".
Koirasumute nostaa karvat pystyyn netissä
Aggressiivisen koiran hyökkäykseen tarkoitettu koirasumute saa osakseen kovaa kritiikkiä Ylen nettikeskustelussa. Mentol-sumutteen käytön puolustajat uskovat, että tuotteesta on hyötyä. Parhaimmillaan kaikki osapuolet voittavat, jos uhkaava tilanne saadaan laukeamaan sumutteen avulla.
Yle Uutiset kertoi eilen, että Suomessa on otettu käyttöön sumute, jolla aggressiivisen koiran hyökkäys voidaan pysäyttää. Hyökkäykset ovat melko harvinaisia, mutta osa ihmisistä haluaa varautua pahimpiinkin tilanteisiin. Ensimmäisenä tuotetta on koekäytetty Satakunnassa ja tuote lanseerataan markkinoille loppuviikosta.
Kennelliitto suhtautuu sumutteen käyttöön epäileväisesti ja kertoi pelkäävänsä ylilyöntejä.
Mielenkiintoista että Kennelllitto ei sallisi koirille vaarattomien turvasumutteiden käyttöä hyökkääviä koiria vastaan!
Satakunnassa on kolmen kuukauden sisällä ollut kolme tilannetta, joissa sumutetta on käytetty. Myös paikalla käynyt poliisi on todennut, että sumutteen käyttö on ollut oikeutettua, vakuuttaa Tomi Virén Turvakerroin Oy:stä.
Kohta joka hämärämiehelläkin on sumutepullo taskussa, saa hipsiä poliisikoiraa rauhassa pakosalle.
Nettikeskustelussa mielipiteenvaihto äityi kiivaaksi väittelyksi asti. Koiranomistajia suomittiin löyhästä asenteesta, koirattomia pelon lietsonnasta.
Yhden kirjoitattajan mielestä ulkoimailla koirat ovat paremmin koulutettuja.
\- Mistä johtuu,  että ulkomailla suurissa kaupungeissa koirat ovat hyvin koulutettuja ja saattavat liikkua jopa ilman hihnaa? Suomessa osa koirista näyttää tekevän ihan mitä sattuu ja koira ei ole omistajan hallinnassa lainkaan. Itseäni on alkanut vähitellen pänniä osan koiran omistajien asenne, kirjoittaa Ihmettelijä.
\- Hyökkäyksiä tapahtuu ja sumutteita tarvitaan yleensä vain koirien ollessa irrallaan. Olisiko jo aika vaatia koiranomistajia noudattamaan lakia ja pitää koirat talutushihnassa, kysyi  nimimerkki Kuis ois. 
-Entisenä koiranomistajana minäkin nykyisin pelkään/varon vähänkään epävarmaa koiraa. Syy epävarmuuteen/ärhentelyyn/haukkumiseen/hyökkäämiseenhän on aina siellä hihnan toisessa päässä.
Parempi mentholia kuonossa kuin hampaat pohkeessa
\- Omat koirat eivät koskaan käyttäytyneet agressiivisesti muita ihmisiä kohtaan, yksi ei hyväksynyt muita koiria kuin perheen toisen koiran, toteaa nimimerkki Ajokortti koiranomistajille.
Reuters: Irakin islamistit etenivät merkittävään öljynjalostuskaupunkiin
ISIS-ryhmittymän tärkein voitto tähän mennessä on maan toiseksi suurimman kaupungin Mosulin valtaus tiistaina.
Al-Qaidaan kytkeytyvä islamistiryhmittymä ISIS (Irakin ja Syyrian islamilainen valtio) on edennyt Irakissa Baijin kaupunkiin, jossa sijaitsee merkittävä öljynjalostamo, uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteet kertoivat keskiviikkona.
Turvallisuuslähteiden mukaan taistelijat ovat sytyttäneet Baijin oikeustalon ja poliisiaseman tuleen. Kaupungin öljynjalostamoa vartioi noin 250 vartijaa, ja islamistit ovat lähettäneet valtuuskunnan taivuttelemaan heitä perääntymään.
Lähteiden tietojen mukaan vartijat ovat suostuneet vetäytymään sillä ehdolla, että he pääsevät turvallisesti toiseen kaupunkiin.
ISIS sai tiistaina pääosin haltuunsa Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin, mikä on sen merkittävin voitto tähän mennessä. Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-27789229) mukaan jopa puoli miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan Mosulista. Tällä ja viime viikolla ISIS on vallannut huomattavasti alueita Pohjois-Irakissa.
ISIS on myös yksi tärkeimmistä Syyrian sisällissodassa taistelevista ryhmittymistä.
Yhdysvallat on tarjonnut Irakille apuaan hyökkäyksen torjumisessa. Yhdysvaltain ulkoministeriön edustajan mukaan ISIS on uhka paitsi Irakin myös koko alueen vakaudelle.
Näkökulma: Tunnusta rakkautesi rikkaruohoihin
Kun perennat on jaettu, kukkapenkit lannoitettu ja piha siistitty kesäkuntoon, alkaa taistelu rikkaruohoja vastaan. Oikeastaan voikukanjuuret ja vuohenputket ovat olennainen osa puutarhaelämää. Mitä me puutarhoihimme hurahtaneet muka tekisimme pihoillamme ilman niitä, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Vihtori Koskinen.
Et sinä rikkaruohoja vihaa. Sinä tykkäät niistä. Itse asiassa, sinä rakastat niitä.
Luulen, ettet voisi kuvitellakaan kesääsi ilman tiukasti maasta otettaan pitäviä voikukanjuuria ja kaikkialle leviäviä vuohenputkia.
Ne luovat puutarhanhoidollesi pohjan ja monia askareita rakkaassa puutarhassasi. Ilman niitä pihasi olisi vain virikkeetön tyhjä taulu, jonka katselemiseen kyllästyisit jo juhannuksen kintaalla.
Telkkarin puutarhaohjelmissaihmiset uhkuvat sisäistä rauhaa kertoessaan, kuinka rauhoittava paikka heidän puutarhansa on.
Ilman rikkaruohoja pihasi olisi vain virikkeetön tyhjä taulu, jonka katselemiseen kyllästyisit jo juhannuksen kintaalla.
He istuvat kaikki kesäpäivät pergolan katveessa. Päivän edetessä he korkeintaan vain kääntävät varpaitaan auringon suuntaan.
Höpö höpö.
**Hyvin hoidetussa puutarhassa** ei istuta kuin aikaisintaan loppusyksystä. Silloinkin vasta sen jälkeen, kun viimeinenkin perenna on luovuttanut ja laskenut vartensa syksyn karaisemaa maata vasten.
Puutarhaharrastajien rotuselosteessa ei puhuta rauhoittumisesta mitään. Kotipuutarhurit ovat koko ajan puutarhahanskat kädessä pihalla kulkiessaan. Vai väitätkö muka vastaan?
Siinä vaiheessa, kun perennat on jaettu, kukkapenkit lannoitettu ja paikat siistitty kesäkuntoon, alkaa rikkaruohotaistelu. Ilman tätä valmiiksi hävittyä taistelua puutarhamme ei tarjoaisi touhukkaille kotipuutarhureille tarpeeksi virikkeitä.
Haluan elää harhakuvitelmassa, ettei täydellisiä puutarhoja ole kuin telkkarissa.
Aina nimittäin riittää rikkaruohoja kitkettäväksi. Aina.
**Olenkin tullut siihen johtopäätökseen**, että puutarhan keväisten huoltotoimenpiteiden jälkeen siirrytään puutarhanhoidosta rikkaruohojen hoitoon. Pihahommista noin 80 prosenttia liittyy jollakin tavalla rikkaruohoihin, niiden kitkemiseen, myrkyttämiseen, kompostointiin tai muuten vain niissä piehtarointiin.
Jos väität, että pihallasi ei kasva rikkaruohoja, valehtelet.
Haluan elää siinä harhakuvitelmassa, ettei sellaisia täydellisiä puutarhoja ole kuin telkkarissa.
Oma Kainuu, kullan kallis
Kainuu on maakunnista maan ankarin verottaja keskituloiselle perheelle. Kainuun sisälläkin perheen kannattaa tutkailla verotusta, eroa ääripääkuntien välillä on yli 1200 euroa vuodessa.
Asuinkunnalla on iso merkitys kukkarolle. Kainuussa Suomussalmi on keskituloiselle perheelle edullisin, Paltamo kallein verottaja. Eroa ääripäiden välillä on 1237 euroa vuodessa. Veronmaksajain Keskusliiton keräämien tietojen mukaan veroihin ja veroluonteisiin maksuihin meni Suomussalmella 26 405 euroa vuodessa.
Laskelmassa on käytetty Tilastokeskuksen laskemia naisten ja miesten keskipalkkoja, jotka olivat viime vuonna 2985 ja 3601 euroa kuukaudessa.
Kunnallisverottajana Kainuu on maan ankarin maakunta. Keskituloinen perhe selviää Uudellamaalla yli 1600 euroa kevyemmällä verotuksella.
Kesäkino 2014: Neitoperho
Teeman Kesäkinossa vietetään kotimaisia elokuvailtoja naisten seurassa. Leea Klemola loistaa Neitoperhon pääosassa, nuorena naisena jolle ei sanota ei.
**Auli Mantilan** esikoisohjaus _**Neitoperho**_ (1997) kuuluu niihin elokuviin, jotka eivät vuosien varrella ole menettäneet mitään tehostaan tai ajankohtaisuudestaan. Yksi syy elokuvan ajattomuuteen on siinä, että se ei selittele itseään puhki. _Neitoperhossa_ on samaa viehkoa mystisyyttä kuin vaikkapa **Jane Campionin** televisiosarjassa _Top of the Lake_.
Tärkeä osa elokuvan kiehtovuutta on eittämättä **Leea Klemolan** viileän vimmainen pääosasuoritus hiukan yksinkertaisena, mutta vahvana ja arvoituksellisena Eevinä.
Valokuvalaboratoriossa työskentelevä Eevi asuu isosiskonsa Amin luona. Eevillä on myös oma, Amin hänelle hankkima asunto, jonne hän ei siskon jatkuvista kehotuksista huolimatta suostu muuttamaan. Lopulta Ami saa kyllikseen ja heittää Eevin pihalle. Impulsiivinen Eevi palaa salaa asunnolle, nappaa mukaansa siskon auton avaimet ja jättää lähtiessään sanomalehden kuumalle hellalle. Tästä eteenpäin tapahtumat etenevät episodimaisesti, kuin Eevin äkillisiä päähänpistoja seuraillen. Tie vie Eevin katastrofista toiseen, kunnes hän ajautuu tekemään jotakin täysin peruuttamatonta.
_Neitoperho_ on lähes täysin yhden henkilön varassa kulkeva elokuva. Se on kertomus naisesta, jolle ei sanota ei. Samalla se on kertomus sisarussuhteista ja osin myös naisiin kohdistuvasta väkivallasta. Aivan elokuvan alussa Eevi joutuu silmätysten puolialastomia, suukapuloituja, sidottuja naisia sisältävien valokuvien kanssa. Tämä saattaa olla yksi sysäys siihen, mitä elokuvassa sittemmin tapahtuu. Mutta vain saattaa, sillä mitään ei paljasteta.
Eevin hahmo ja motiivit jäävät arvoitukseksi. Sen verran kerrotaan, että lapsuudessa sisaruksille on tapahtunut jotakin hämärää ja että Eevi osin tämän takia ei osaa luottaa ihmisiin, vaikka hän rakkautta ja läheisyyttä janoaakin.
Kipeän rankkaa tie-elokuvaa höystävät erinomaisesti valitut vanhat iskelmät, joita esittävät **Pasi Kaunisto**, **Carola**, **Pepe Willberg** ja **Anki**. Elokuva sai kaksi Jussi-palkintoa: Leea Klemola palkittiin parhaasta naispääosasta, ja parhaan naissivuosa-Jussin sai **Rea Mauranen**. _Neitoperho_ valittiin myös Suomen Oscar-ehdokkaaksi.
**Lauantaina 9.8.2014 klo 22.50.**
Teeman Kesäkinossa vietetään kotimaisia elokuvailtoja naisten seurassa. Illan elokuvat Musta jää ja Neitoperho kuvaavat naisia suurten ja pelottavien tunteiden vallassa. Mustasukkaisuutta ja omistamisenhalua käsittelevän illan avaa Mustan jään pääosaa esittävän Outi Mäenpään haastattelu. Lauantai 9.8. klo 21.00 alkaen.
Venäjä tarjosi satasen alennusta kaasun hintaan – Ukraina kieltäytyi
Ukraina maksaa tällä hetkellä Euroopan korkeinta hintaa Venäjän kaasusta. Osapuolet etsivät ratkaisua kaasukiistaan Brysselissä.
Ukrainan pääministeri Arseni Jatsenjuk sanoo maan hylänneen Venäjän esittämän tarjouksen kaasun hinnasta. Venäjä tarjosi Ukrainalle sadan dollarin alennusta tuhatta kuutiota kaasua kohti.
Vuonna 2009 solmitun sopimuksen mukaan Ukraina maksaa 485 dollaria tuhannesta kuutiosta kaasua. Hinta on Euroopan korkein. Lisäksi sopimus velvoittaa Ukrainan ostamaan tietyn määrän kaasua, tarvitsi se sitä tai ei.
Alennuksen sijaan Ukraina haluaa sopimukseen muutoksia. Jatsenjuk sanoo, että Venäjän on pyydettävä Ukrainalta kaasusta markkinahinta.
Kaasukiistan osapuolet ovat kokoontuneet Brysseliin neuvottelemaan kaasun hinnasta ja Ukrainan maksamattomasta kaasulaskusta. EU:n energiakomissaarin Günther Oettingerin mukaan voi viedä vielä päiviä ennen kuin Ukraina ja Venäjä pääsevät sopuun kaasukiistassa.
Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom lähes kaksinkertaisti siltä pyytämänsä kaasun hinnan sen jälkeen, kun valta vaihtui Ukrainassa helmikuussa.
Gazpromin mukaan Ukrainalla on lähes viiden miljardin euron edestä maksamattomia kaasumaksuja. Venäjä on uhannut katkaista kaasutoimitukset, jos Ukraina ei maksa laskuja. Ukraina ei ole suostunut maksamaan, koska vastustaa rajua hinnankorotusta.
Gazprom ilmoitti tänään, että Ukrainalla on ensi maanantaihin aikaa maksaa kaasulasku. Alun perin laskun eräpäivä oli 10. päivä, eli eilen.
Kesäkino: Musta jää
Teeman Kesäkinossa vietetään kotimaisia elokuvailtoja naisten seurassa. Lauantain 9.8. elokuvat Musta jää ja Neitoperho kuvaavat naisia suurten ja pelottavien tunteiden vallassa. Mustasukkaisuutta ja omistamisenhalua käsittelevän illan avaa Mustan jään pääosaa esittävän Outi Mäenpään haastattelu.
Petri Kotwican käsikirjoittama ja ohjaama Musta jää (2007) on kahden naisnäyttelijän voimannäyte. Sen pääosissa nähdään yhtäläisen väkevää työtä tekevät Outi Mäenpää ja Ria Kataja.
Mustan jään syntytarina oli kivulias. Elokuvasta piti tulla Kotwican debyyttiohjaus. Ohjaaja houkutteli pääosakaksikon harjoittelemaan roolejaan jo vuosia ennen kuin käsikirjoitus oli valmis. Käsikirjoitus kuitenkin viivästyi ja viivästyi, ja ennen tätä elokuvaa Kotwica ehti ohjata koulukotikuvauksen Koti-ikävä (2005).  Viive kannatti: Musta jää on edelleen Kotwican uran paras elokuva.
Musta jää kertoo hiukan mystisen, painajaismaisen tarinan mustasukkaisuudesta. Päähenkilö Saara (Outi Mäenpää) on onnellisesti naimisissa Otaniemessä arkkitehtuuria opettavan Leon (Martti Suosalo) kanssa. Saara alkaa kuitenkin epäillä, että hänen miehellään on suhde nuoren Tuulin (Ria Kataja) kanssa. Saara saa sattumalta selville rakastajattaren henkilöllisyyden, luo itselleen uuden identiteetin ja hankkiutuu Tuulin oppilaaksi ja ystäväksi.
Saara ei ole itsekään varma siitä, mitä hän lopulta ajaa takaa. Lopulta tämän rakkauden pimeämpiä puolia tarkastelevan draaman henkilöt ajautuvat niin tummiin vesiin, ettei haaksirikolta voi välttyä.
Elokuvan henkilöt eivät ole yksiviivaisen mustavalkoisia, kaikista löytyy hämärän eri sävyjä. Kaikki näyttelijät, auttamatta hiukan sivuun jääviä miehiä myöten, tekevät erinomaista työtä. Kaiken keskiöön nousevat Outi Mäenpään ja Ria Katajan hyytävän komeat roolityöt, jollaisia näkee valitettavan harvoin.
Jussi-patsaita Musta jää keräsi kaikkiaan kuusi. Palkintojen saajien joukossa oli yhden parhaista rooleistaan tässä tekevä Outi Mäenpää, jolle palkinto oli jo uran neljäs.
Kotwican villi kolmiodraama nähtiin myös Berliinin elokuvajuhlien kilpasarjassa. Edellisestä kerrasta kun kotimainen elokuva sai tuon kunnian oli ehtinyt kulua 18 vuotta. Musta jää herätti muutenkin kiinnostusta ulkomailla. Elokuvasta tehtiin Etelä-Koreassa eroottinen versio nimellä Love, In Between (2010). Jossain vaiheessa suunnitteilla oli myös Mustan jään kuvaaminen uusiksi Yhdysvalloissa.
**Lauantai 9.8. klo 21.00**
Musta jää, Suomi 2007. Ohjaus Petri Kotwica. Näyttelijät Outi Mäenpää, Ria Kataja, Martti Suosalo, Ville Virtanen, Sara Paavolainen, Netta Heikkilä. (15)
Teeman Kesäkinossa vietetään kotimaisia elokuvailtoja naisten seurassa. Illan elokuvat Musta jää ja Neitoperho kuvaavat naisia suurten ja pelottavien tunteiden vallassa. Mustasukkaisuutta ja omistamisenhalua käsittelevän illan avaa Mustan jään pääosaa esittävän Outi Mäenpään haastattelu. Lauantai 9.8. klo 21.00 alkaen.
Hämeenlinnan Poltinaho ei saanut liikennevaloja
Hämeenlinnan ruuhkaisen Poltinahon risteyksen muuttaminen liikenneympyrästä valo-ohjatuksi risteykseksi on toistaiseksi jäissä. Yhdyskuntalautakunta ei vielä lämmennyt virkamiesesitykselle.
Liikennevaloja saadaan odottaa Poltinahon liikenneympyräristeykseen Hämeenlinnassa. Virkamiesehdotuksen mukaan hankalaksi ja ruuhkia aiheuttavaksi koettu liikennympyrä korvataan liikennevaloilla.
Kaupungin yhdyskuntalautakunta päätti kuitenkin äänin 6-5 lähettää asian uudelleen valmisteltavaksi.
Liikenneympyrän kautta kulkevat muun muassa sairaalaan menevät hälytysajoneuvot. Poltinahon kautta kulkee suuri osa kaupungin länsipuolen työmatkaliikenteestä.
Uruguayn päävalmentaja ei osaa sanoa, milloin Suarez on pelikunnossa
Luis Suarez toipuu hyvää vauhtia polvileikkauksesta, mutta vielä on epävarmaa, milloin tähtihyökkääjä on pelikuntoinen. 
Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez ei osannut tiistaina sanoa, milloin joukkueen hyökkääjätähti Luis Suarez on pelikunnossa. 
 Suarez toipuu polven tähystysleikkauksesta.
\- Hän toipuu hyvää vauhtia ja hänellä on hyvä henki päällä. Hän tekee kaikkensa fyysisen kuntonsa eteen, Tabarez kertoi Brasiliassa joukkueen harjoitusten jälkeen.   
Uruguayn MM-urakka alkaa Costa Ricaa vastaan (14.6.).
\- En tiedä, onko hän pelikunnossa ensimmäisessä, toisessa tai kolmannessa ottelussamme. Jos se olisi minusta kiinni, niin hän ei pelaisi huomenna. 
Suarez polvi tähystettiin maaliskuun lopussa. Twitter-tilillänsä Suarez kertoi polvensa toipuvan hyvää vauhtia. 	 
\- Olo on mainio. Olemme oikealla tiellä, Suarez selvitti Twitter-tilinsä videolla. 	
Savonlinnalainen palkansaajaperhe maksaa eniten veroja Etelä-Savossa
Veronmaksajain Keskusliitto julkaisi tänään selvityksen kuntien tämän vuotisesta verotuksesta.
Veronmaksajain Keskusliiton selvityksestä käy ilmi, että Etelä-Savossa kahden palkansaajan perhe maksaa keskimäärin enemmän kunnallisveroja kuin suuri osa Suomesta.
Enemmän keskituloinen palkansaajaperhe maksaa kunnallisveroa ainoastaan Pohjois-Karjalassa, Etelä-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Palkansaajaperhe maksaa Etelä-Savossa kunnallisveroa keskimäärin 14 564 euroa tänä vuonna. Koko maassa palkansaajaperhe maksaa kunnallisveroa keskimäärin 13 950 euroa.
Verotus laskettu keskituloisen palkansaajaperheen tuloilla
Verotus on laskettu Veronmaksajain Keskusliiton esimerkkiperheen avulla. Perheen vanhemmat saavat ansiotulonsa palkkatyöstä keskipalkkojen mukaan. Perheen yhteenlaskettu palkkatulo lomarahoineen on koko vuodelta 82 331 euroa.
Veroja ja palkansaajamaksuja esimerkkiperhe maksaa keskimääräisillä kunnallis- ja kirkollisveroprosenteilla.
Selvityksen perusteella alueelliset erot ovat kasvaneet koko Suomessa. Vähiten Suomessa perhe maksaa kunnallisveroja Uudellamaalla. Savonlinnassa asuva perhe maksaa veroja miltei 1400 euroa enemmän kuin Helsingissä.
Verotus kireintä Savonlinnassa - pienintä Juvalla ja Hirvensalmella
Etelä-Savossa korkeinta kunnallisveroa peritään Savonlinnassa, jossa se on 22 prosenttia. Matalin kunnallisverotus on Hirvensalmella – 19,50 prosenttia.  Valtakunnallisesti vertaillen korkeinta kunnallisveroa peritään Kiteellä, jossa se on 22,50 prosenttia. Matalinta se on Kauniaisissa – 16,50 prosenttia. 
Etelä-Savossa kirein tuloverotus on Savonlinnassa, pienin Juvalla ja Hirvensalmella. Savonlinnassa esimerkkiperheen yhteenlasketut tuloverot ja palkansaajamaksut nousevat 27 465 euroon. Juvalla ja Hirvensalmella taas samoista tuloista maksetaan veroja vastaavasti 25 875 euroa, eli vajaa 1600 euroa vähemmän.
Maakuntakeskuksia vertailtaessa Mikkeli välttää kärkiviisikon kireimmässä tuloverotuksessa. Mikkelissä maksetaan 26 051 euroa tuloveroa vuodessa. Kaikista kirein verottaja Kajaani vie kukkarosta vuodessa jopa 800 euroa enemmän.
_Elinkeinoelämän keskusliiton selvityksen Kuntien verot 2014 - missä maksat eniten voi lukea Keskusliiton kotisivuilta._
Pori Jazzilla kova keskusteluohjelma: Tarja Halonen, Sofi Oksanen, Jörn Donner, Jarkko Martikainen...
Pori Jazzin ohjelmassa on heinäkuussa myös kulttuurikeskusteluja. Keskustelulava on Porin Kirjurinluodon konserttipuistossa.
Porin jazz-festivaaleilla on heinäkuussa musiikin lisäksi myös muuta kulttuuripainotteista ohjelmaa. Yhteistyössä SuomiAreenan kanssa järjestettävissä kulttuurikeskusteluissa on mukana monipuolinen keskustelijajoukko.
Puhujalavalla Kirjurinluodossa nähdään muun muassa presidentti Tarja Halonen, akateemikko Outi Heiskanen, kirjailija Sofi Oksanen, kulttuuripersoona Jörn Donner ja laulaja Jarkko Martikainen.
Muita esiintyjiä ovat kirjailijat Katja Kettu ja Juha Itkonen, kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen, kolumnisti Rosa Meriläinen, kuvataiteilija Jari Leinonen, laulaja Maija Vilkkumaa, tuottaja Jukka Immonen, konsultti Mikael Pentikäinen
ja 
Musiikkituottajat ry:n Lauri Rechardt. Keskusteluja vetämässä on Turun kirjamessujen ohjelmapäällikkö, tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Keskustelujen aiheina ovat muun muassa "Voiko taiteella pelastaa maailmaa?", "Kuuluuko 
taide joka taloon?", "Kuoleeko kirja?" ja "Dylanista Dumariin".
Pori Jazzin SuomiAreena-lava kuuluu Kirjurinluodon konserttialueeseen. Ohjelmaa pääsee seuraamaan konserttien ohessa. 
Puheohjelmiston ovat koonneet yhteistyössä Pori Jazz ja 
SuomiAreena. Keskusteluja ovat tuottamassa Grafiikkapaja Himmelblau, 
Musiikkituottajat ry, Teosto, Turun Kirjamessut ja Suomen Kustannusyhdistys.
Esko Aho: Pitää ajatella myös hitaasti
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov moitti alkuviikosta EU:ta, mutta kehui Suomea. Esko Ahon mielestä tämä kertoo siitä, että Venäjällä on haasteita toimia EU:n kanssa ja toisaalta siitä, että unionilta puuttuu selkeä Venäjä-strategia.
Esko Ahon mielestä nyt ajatellaan liian paljon vain nopeasti ja synnytetään spekulaatioita joka asiasta. Hän neuvoo rauhoittumaan ja katsomaan pitkää linjaa myös suhteessa Venäjään. Suomalais-venäläisen kauppakamarin ja East Officen hallituksen puheenjohtajana toimiva Aho arvosteli EU:n Venäjä-strategiaa Yle Radio Yhden Ykkösaamussa.
Suomi puolestaan on pystynyt hoitamaan joitain asioita itänaapurin kanssa hyvin – huolimatta siitä, että olemme EU:n jäsen. Lavrovin näennäisesti kaksiteräistä lausuntoa Aho ei pidä kiilana Suomen ja EU:n välille. Tällainen tulkinta on esimerkki yksipuolisesta nopeasta ajattelusta.
Pakotteet valoraketteja
Ukrainan kriisissä Suomi EU:n jäsenenä on Ahon, entisen pääministerin, mukaan toiminut hyvin. Olemme vaikuttaneet siihen, että Venäjälle lähtee viesti, että kansainvälisiä sopimuksia on noudatettava, Se on kuitenkin tehty tavalla, joka kunnioittaa jokaisen jäsenmaan intressejä riittävän hyvin.
Pakotteita Aho ei pidä parhaana tapana vaikuttaa. Ukrainan kriisissä ne ovat toimineet valoraketteina, jotka näyttävät Venäjälle, millä tavalla suhtaudumme asiaan.
– Vaikeinta on löytää oikea vaikuttamistapa.
Aho uskoo, että Venäjälläkin nähdään keskinäinen riippuvuus lännen kanssa. Jos tämä yhteistyö vaurioituu, sillä on vakavia seurauksia myös Venäjälle itselleen.
Malttia talouteen
Suomalais-venäläinen kauppakamari suhtautuu Venäjän-kaupan kehitykseen edelleen optimistisesti. 
– Tässäkin pitää ajatella sekä hitaasti, että nopeasti, sanoo Esko Aho.
Nopeasti ajatellen talous ei kasva, mutta jos katsoo kauemmas, Venäjä on edelleen iso markkina ja lähellä meitä. Monet alat kehittyvät yhä ja tarvitsevat tuotteita ja palveluita, vaikkei kokonaisuus kasvakaan. Aho arvioi Suomen olevan erittäin hyvässä asemassa sekä maantieteellisesti että osaamiseltaan.
Venäjän jäsenyyttä WTO:ssa Aho ei pidä minään riemumarssina. Hän uskoo silti, että jäsenyys integroi Venäjää kansainvälisiin toimintamalleihin. Omanlaisesta ajattelutavasta kertoo esimerkiksi se, että Venäjä otti kesäkuussa jälleen käyttöön listat yhtiöistä, jotka saavat viedä havupuuta maasta.
Uudet asemat haussa
Venäjän tavoitteena on selvästi vahvistaa kansainvälistä asemaansa sekä politiikassa että taloudessa, kuvailee Aho. Tämä näkyy myös virallisessa kielenkäytössä. Maa olettaa, että maailmassa voi vielä toimia kansallisena taloutena ja pelkästään omien intressien pohjalta. Tähän ja Venäjän käyttämiin tapoihin Aho ei usko.
– Kaikesta huolimatta Venäjän kanssa pitää tehdä yhteistyötä ja tulla toimeen.
Kultarannan puolustuspoliittiset keskustelut osaltaan ilmensivät Ahon mielestä uutta maailmantilannetta. Hän muistuttaa, että kylmän sodan jälkeen kuvittelimme, että maailma muuttuu kerralla. Olemme näihin saakka kelluneet tässä ruusuisessa mielikuvassa. Nyt olemme lähempänä todellisuutta.
– Suurvaltojen välillä on ristiriitoja ja ne heijastuvat myös Suomeen, toteaa Aho.
Turvallisuuspolitiikassa ei ole kysymys vain Nato-jäsenyydestä, muistuttaa Esko Aho. Puolustuskyvyn kaikkia muotoja koetellaan. Sodan riski ei ole ainoa turvallisuusuhka. Aho kaipaa perusteellista turvallisuuskeskustelua. Jonkinlaiselle selvitykselle hänen mielestään on tarvetta.
– Kansainvälinen kriisi aina herättää. Yllättävä muutos luo kiireen hakea uutta suuntaa, sanoo Aho.
Suomella on hänen mielestään hyvät edellytykset löytää uusi asema.
Riihimäen sairaala muuttuu päiväsairaalaksi
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri sulkee Riihimäen sairaalan vuodeosaston ja aloittaa päiväsairaalan toiminnan. Päiväsairaala on avoinna arkisin klo 7-18 ja hoitaa vain päiväkirurgisia leikkauksia. Osa henkilökunnasta vaihtaa työpaikkaa Hämeenlinnaan.
Riihimäen sairaalassa alkaa päiväsairaalatoiminta ensi viikolla.
Kanta-Hämeen keskussairaalan Riihimäen yksikön sisätautiosasto lakkautetaan ja sen tiloissa käynnistyy 14-paikkainen erikoisalaton päiväsairaala.
Ylihoitaja Eija Patterin mukaan vuodeosaston toiminnan  loppuminen Riihimäellä aiheuttaa henkilöjärjestelyjä Riihimäen ja Hämeenlinnan sairaaloiden välillä.
– Meiltä siirtyy ihmisiä Hämeenlinnaan. Jonkin verran voidaan sijoittaa Riihimäen yksikköön, mutta pääasiassa Hämeenlinnaan. Tämä muutos ei aiheuta irtisanomisia, kaikille vakinaisille kyllä löytyy työtä sairaaloista. Tämä on nykysuuntauksen mukaista, että päivätoimintaa lisätään, päiväkirurgista ajanvarauspolikliinistä toimintaa. Se on tämän hetken trendi joka on meillä ja varmasti tulee olemaan muuallakin, sanoo Eija Patteri.
Kanta-Hämeen keskussairaalan Hämeenlinnan yksikössä konservatiivinen päiväyksikkö liitetään osaksi päiväsairaalaan toimintaa. Yksikössä on 11 erikoisalatonta potilaspaikkaa.
Aukioloaika on arkisin klo 7-18.
Työryhmä siirtäisi kuntavaalit huhtikuulle – seuraavat kuntavaalit keväällä 2017?
Ehdotuksen mukaan huhtikuun kolmantena sunnuntaina pidettäisiin kahden vuoden välein joko kuntavaalit tai eduskuntavaalit. Työryhmä säilyttäisi presidentinvaalien ajankohdan ennallaan eikä alentaisi kansalaisaloitteen allekirjoittamiseen vaadittavaa 18 vuoden ikärajaa.
Kuntavaalien ajankohta tulisi siirtää lokakuulta huhtikuulle, ehdottaa oikeusministeriön asettama parlamentaarinen työryhmä.
Huhtikuun kolmannesta sunnuntaista muodostuisi näin yleinen vaalipäivä, jolloin pidettäisiin kahden vuoden välein joko kunnallisvaalit tai eduskuntavaalit.
Työryhmä perusteli ehdotustaan sillä, että vaalien aikaistamisen myötä uusi kunnanvaltuusto aloittaisi toimintansa kesäkuussa ja  pääsisi päättämään jo seuraavan vuoden talousarviosta ja kunnallisverosta. Näin vaalien tulos näkyisi nykyistä nopeammin kunnan toiminnassa.
Muutoksen toisena tavoitteena on äänestysaktiivisuuden lisääminen.
Ehdotuksen mukaan seuraavat kuntavaalit pidettäisiin huhtikuussa 2017. Nykyisten kunnanvaltuustojen toimikausi jatkuisi siten toukokuun 2017 loppuun asti. Tällä hetkellä seuraavat kuntavaalit on määrä järjestää lokakuussa 2016.
Sen sijaan työryhmä ei kannata presidentinvaalien siirtämistä tammikuulta huhtikuulle. Työryhmän mukaan presidentinvaalien kaksivaiheisuus ja luonne henkilövaalina puoltavat nykyisen erillisen vaalipäivän säilyttämistä.
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit ehdottivat viime lokakuussa, että kuntavaalien lisäksi myös presidentinvaalit tulisi siirtää huhtikuulle.
Työryhmä sallisi neuvoa-antavien kunnallisten kansanäänestysten järjestämisen kuntavaalien yhteydessä. Nykyisin kunnallisten kansanäänestysten järjestäminen vaalien yhteydessä on kielletty.
Ei kansalaisaloiteoikeutta alle 18-vuotiaille
Työryhmä ei laskisi kansalaisaloitteiden allekirjoittamiseen ikärajaa 18 vuodesta. Puoluesihteerit olivat ehdottaneet ikärajan alentamista 15 vuoteen.
Työryhmä perustelee kantaansa sillä, että hieman yli kaksi vuotta käytössä ollut kansalaisaloite kerää vielä uskottavuutta edustuksellista demokratiaa täydentävänä osallistumisen välineenä.
Kansalaisaloiteoikeuden ikärajan laskeminen nykyisestä vaatisi myös perustuslain muutoksen.
Nettiäänestäminen ehkä käyttöön kunnallisissa kansanäänestyksissä
Oikeusministeriön työryhmä ehdotti keskiviikkona myös nettiäänestyksen ottamista käyttöön neuvoa-antavissa kunnallisissa kansanäänestyksissä. Kansanäänestyksissä on jo laajasti käytössä kirjeäänestys.
Työryhmä sanoo, että kunnallisesta kansanäänestyksestä saatavien kokemusten perusteella nettiäänestystä voidaan kehittää myös yleisiin vaaleihin. Alunperin nettiäänestystä oli tarkoitus käyttää jo vuoden 2018 presidentinvaaleissa.
Työryhmän mukaan mikään markkinoilla olevista nettiäänestysjärjestelmistä ei sellaisenaan sovellu yleisiin vaaleihin Suomessa, vaan niiden kehittäminen vaatisi suuria rahallisia panostuksia. Suurin ongelmakohta on tunnistautumismenetelmä. Laajassa käytössä oleva pankkitunnuksilla kirjautuminen ei sovi yleisiin vaaleihin.
– Pankkitunnuksia voidaan käyttää työryhmän suosituksen mukaan kunnallisissa neuvoa-antavissa kansanäänestyksissä, mutta valtiollisiin vaaleihin niiden turvallisuustaso ei tunnusjärjestelmän vanhanaikaisuuden takia ole riittävä, sanoo nettiäänestystyöryhmän parlamentaarisen seurantaryhmän puheenjohtaja kansanedustaja Jukka Kopra (kok.).
Työryhmän mukaan nettiäänestäminen parantaisi erityisesti vammaisten henkilöiden ja ulkosuomalaisten mahdollisuuksia äänestää.
Toinen Lumipalloefekti Rovaniemellä
Rovaniemellä esitellään tänä kesänä pohjoissuomalaista nykytaidetta Lumipalloefekti 2 -näyttelyssä. Pohjois-Suomen biennaali on esillä kahdessa paikassa, taiteiden talossa Korundissa ja tiedekeskus Arktikumissa.
Pohjois-Suomen biennaali järjestetään Rovaniemellä 12.6.–28.9. Rovaniemen taidemuseon kesänäyttely valottaa pohjoista nykytaidetta Korundissa ja galleria Valossa, Arktikumissa.
Näyttelyssä on esillä 56 taiteilijan töitä. Sen kuraattori on helsinkiläinen FM Laura Köönikkä.
Rovaniemen taidemuseo tuottaa järjestyksessään toisen biennaalin yhteistyössä pohjoisten taidemuseoiden ja Taiteen edistämiskeskuksen kanssa. Ensimmäisen kerran Pohjois-Suomen biennaalin järjesti Oulun taidemuseo vuonna 2012, ja seuraavan kerran siitä vastaavat yhteistyössä Kemin taidemuseo ja Aineen taidemuseo Torniossa vuonna 2016.
Metsähallitus valittaa Kevon timanttivarauksesta
Metsähallitus valittaa Utsjoen Kevon luonnonpuistoa koskevasta varauspäätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Metsähallitus vaatii hallinto-oikeutta kumoamaan Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) varauspäätöksen Kevon luonnonpuiston osalta.
Tukes hyväksyi Karelian Diamond Resources Plc. -yhtiön varausilmoituksen Utsjoelle kolme viikkoa sitten. Varaus ei oikeuta malminetsintään, kaivamiseen eikä louhimiseen. Varaus antaa ainoastaan etuoikeuden malminetsintäluvan hakemiseen.
Metsähallitus toteaa, että päätöksestä ei käy mitenkään ilmi, että varausalue sijoittuu osin Kevon luonnonpuiston ja Paistunturin erämaan alueelle. Metsähallitus muistuttaa, että luonnonpuistot ovat tiukasti suojeltuja niin sanottuja erityisiä suojelualueita. Kevon luonnonpuiston rauhoituksesta on säädetty luonnonsuojelulaeilla. Geologinen tutkimus ja malminetsintä Kevon luonnonpuistossa vaatii ympäristöministeriön luvan. Myös Kevon luonnonpuiston järjestyssääntö kieltää kivien ja maa-ainesten ottamisen. Kevon luonnonpuistoa koskevat tiukat luonnonsuojeluarvojen suojelemiseksi asetetut liikkumisrajoitukset.
Kaivoslaki edellyttää, että lupa- tai muuta asiaa ratkaistaessa on noudatettava myös luonnonsuojelulakia, Metsähallitus toteaa. Tukesin olisi pitänyt tunnistaa, mitä rajoituksia muusta lainsäädännöstä seuraa sekä millaisia poikkeuslupia tai vastaavia vaaditaan.
Kaivoslaissa on myös määritelty, ettei etsintätyötä saa tehdä alueilla, joilla liikkumista on rajoitettu tai jolle sivullisilta on pääsy kielletty.
Metsähallitus katsoo, ettei Tukes ole varauspäätöksessään ottanut huomioon kaivoslaissa ja sen esitöissä edellytetyllä tavalla olennaista luonnonsuojelulainsäädäntöä.
Metsähallitus on Kevon luonnonpuistoa ja Paistunturin erämaan aluetta hallinnoiva viranomainen ja maanomistajan asemassa.
Aiemmin timanttivarauksesta on valittanut Lapin ely-keskus.
Kajaanin uuden keilahallin rakentaminen on rahasta kiinni
Kajaanin entisen uimahallin tontille suunnitellaan uutta keilahallia. Kevät valoi uskoa yrittäjään, ja nyt käydään ratkaisevia rahoitusneuvotteluja. Tutkinnan alla on muun muassa EU-rahoituksen mahdollisuus.
Kajaanin uudesta keilahallista odotetaan päätöstä syksyyn mennessä. Kajaanin Keila-Keskus hakee kaupungilta lisäaikaa aiesopimukselleen entisen uimahallin tontista lokakuun loppuun saakka, toteaa toimitusjohtaja Timo Honkila.
– Kevät antoi positiivisia merkkejä siitä, että keilahallin rakentaminen voi oikeasti onnistua. Keilahallista suunnitellaan sen verran isoa, että rahoituksen kerääminen ei ole läpihuutojuttu. Aiesopimukselle haetaan jatkoaikaa tosimielellä.
Keila-Keskus neuvottelee rahoituksesta muun muassa Kainuun ELY-keskuksen kanssa. Tarkoitus on selvittää mahdollisuudet EU-rahoitukseen.
– Mikäli rahoitus järjestyy, rakentaminen halutaan aloittaa vielä syksyn aikana. Uusi keilahalli olisi siinä tapauksessa käytössä vuoden 2015 syksyllä.
Kajaanin ympäristötekninen lautakunta käsittelee tänään hakemusta aiesopimuksen pidentämisestä. Kaupunki purkaa tontilta tyhjilleen jääneen uimahallirakennuksen kesän aikana.
Darryl Boyce palaa JYPin riveihin
Vuosi sitten Jypissä pelannut kanadalainen Darryl Boyce palaa Jyväskylään. Sopimus on kaksivuotinen.
Darryl Boyce pelasi Jypissä vuosi sitten keväällä ja läksi kaupungista pronssimitali kaulassa. Viime kaudella kanadalaishyökkääjä pelasi uransa parhaan AHL-kauden Springfield Falconsissa.
Maaleja Boyce teki menneellä kaudella 14 ja napsi syöttöpisteet 17 kertaa. Hän kulutti myös toisenkin tovin jäähyaitiossa, minuutteja kertyi sata.
JYPin valmentaja Marko Virtanen kehuu Darryl Boycea ja uskoo, että seura saa hänen sataprosenttisen panoksensa. Boyce pystyy pelaamaan keskus- tai laitahyökkääjänä.
JYPin sopimuspelaajat 11.6. 2014
**Hyökkääjät**: Darryl Boyce, Eric Perrin, Jani Tuppurainen, Miika Lahti, Tuomas Pihlman, Anssi Löfman, Markus Nenonen, Markus Poukkula, Antti Jaatinen, Mikko Salmio, Markus Hännikäinen, Juuso Ikonen, Topi Nättinen, Joose Antonen. Lisäksi harjoitusringissä ovat mukana Julius Nättinen ja Henri Kanninen.
**Puolustajat**: Mikko Kalteva, Mikko Luoma, Mikko Viitanen, Valtteri Hietanen, Henri Auvinen, Aleksi Salonen, Valtteri Kemiläinen. Harjoitusringissä mukana myös Sami Niku.
**Maalivahdit**: Tuomas Tarkki, Sami Rajaniemi, Dennis Saikkonen.
Kesän lukuvinkkejä
Tässä muutamia kirjoja, joita suosittelen kesälukemiseksi.
**Anni Kytömäki**: __Kultarinta__
Kerrassaan upea esikoinen! Hienoa kieltä, koskettavaa kerrontaa 1900-luvun alkupuolen Suomesta. Miten esikoiskirjailija pystyykään pitämään hallitusti kasassa reilut 600 sivua?
**Leif GW Persson**: __Pinokkion nenä__ (suom. **Kari Koski**) 
Mielestäni pohjoismaiden paras rikoskirijailija. Kesäkuun alussa ilmestyvässä dekkarissa rikoksia ratkoo kammottavan hirveä ja siksi hauska poliisi Evert Bäckström. Meitä on monta, jotka olemme ikävöineet sovistista rasisti Evertiä!
**NoViolet Bulawayo**: __Me tarvitaan uudet nimet__ (suom. **Sari Karhulahti**)
Bulawayo oli romaanillaan Booker-palkintoehdokas. Hän on syntynyt Zimbabwessa ja muuttanut 18-vuotiaana Yhdysvaltoihin, aivan kuin esikoisteoksensa päähenkilö ja kertoja Kulta. Lapsuutensa Kulta asuu Paratiisi-nimisessä hökkelikylässä ja leikkii muiden lasten kanssa aikuisten maailman asioita. Leikkien kautta kauheudet ovat tahattoman hauskoja. Ihmeen valoisa romaani, aiheistaan huolimatta.
**Jhumpa Lahiri**:__Tulvaniitty__ (suom.** Sari Karhulahti**)
Tämäkin romaani oli Booker-palkintoehdokas ja tässäkin yhtenä teemana on siirtolaisuus. Teos on koskettava tarina kahdesta veljeksestä, jotka maailma ja 60-luvun kiihkeät vuodet ajavat erilleen. Kalkuttaan ja Yhdysvaltoihin sijoittuva romaani on hieno, kuten koko  Jhumpa Lahirin tuotanto.
**Tommi Kinnunen**: __Neljäntienristeys__
Esikoisromaani on kolmen sukupolven tarina, joka alkaa 1880-luvun lopussa ja päättyy nykyaikaan. Kirjan suosikkihenkilöni on väkevä kätilö Maria, joka viiden vuosikymmenen ajan auttaa maailmaan lapsia. Marian esikuva on Kinnusen mukaan hänen isoäitinsä äiti, joka oli Kuusamon ensimmäinen kätilö.
**Tuulikki Pekkalainen**: __Lapset sodassa 1918__
Ei hilpeää kesälukemista, mutta tärkeää historiaa lapsista, jotka joutuivat sotimaan ja joista monet kuolivat.
[Yle Areena - Aamu-tv:n Aamun kirja: Kesän lukuvinkit](http://areena.yle.fi/tv/2296670)
Yle Areena Aamu-tv: Aamun kirja: Anni Kytömäen Kultarinta
Yle Areena Viikon kirja: Tommi Kinnusen Neljäntienristeys
Yle Areena Aamu-tv:n Aamun kirja: Tommi Kinnusen Neljäntienristeys
Yle Areena Viikon kirja: Tuulikki Pekkalaisen Lapset sodassa 1918
Filippiinit pidätti yhden maailman etsityimmistä terroristeista
Kiinniotettua Khair Mundosia pidetään ääriryhmä Abu Sayyafin johtohahmona. Ryhmä on ottanut panttivangeikseen ulkomaisia matkailijoita, vuonna 2000 muun muassa kaksi suomalaismiestä.
Filippiineillä poliisi on pidättänyt islamistimilitantti Khair Mundosin, jota Yhdysvallat pitää yhtenä maailman etsityimmistä terroristeista. Hänet pidätettiin keskiviikkona Filippiinien pääkaupungissa Manilassa.
Poliisin mukaan Yhdysvallat on asettanut Mundosista puolen miljoonan dollarin löytöpalkkion. Yhdysvallat kuvaa Mundosia filippiiniläisen islamistisen ääriryhmän Abu Sayyafin johtohahmoksi ja rahoittajaksi.
Abu Sayyaf on toteuttanut pommi-iskuja ja kidnappauksia. Kaappauksen kohteena ovat usein olleet ulkomaalaiset, joista ryhmä on vaatinut lunnaita.
Vuonna 2000 Abu Sayyaf otti panttivangeikseen ryhmän länsimaalaisia matkailijoita. Joukossa oli kaksi suomalaista miestä.
Mundos on jäänyt kiinni aiemmin vuonna 2004. Kolme vuotta myöhemmin hän karkasi vankilasta, minkä jälkeen Filippiinien viranomaiset ovat etsineet häntä maan eteläosasta.
Ravivihje: Amerikkalainen ilta Vermossa
Keskiviikon ravivihjeen on laatinut Marko Lähteenmäki.
Keskiviikon Toto65-kierrokselta ei vauhtia puutu, sillä kohteista peräti viisi ravataan mailin matkalla. Amerikkalaisen illan pelirivi vaikuttavaa ennakkoon varsin haasteelliselta.
**Toto65-1**  
3 Green Pepper kohoaa suosikiksi lämminveristen avoimessa mailin ryhmäajossa. Viimeksi Mikkelissä hevonen ei päässyt mukaan kisaan oikein missään vaiheessa juoksua. Nyt ennakkoasetelmat ovat huomattavasti paremmat ja Tuomas Pakkasen ajokki kamppailee voitosta.
**Toto65-2**  
3 Worldrecordsweeper vaikuttaa sähäkältä tammalta, jolle mailin matkasta saattaa olla ratkaisevaa etua. 4 Shot on tehnyt tauon jälkeen kaksi hyvää esitystä ja pystyy onnistuneella juoksulla aivan kärkeen. 9 Rhapsody In Rock kärkkyy kärjen ylivauhtia.
**Toto65-3**  
1 Alex Von Bentz pyrkii kaikin keinoin hyödyntämään lähtöpaikkansa. Keulajuoksulla Antti Teivaisen ajokki on myös lähellä voittoa. 3 Theo De Villeneuve on todella nopea ja haastaa Alex Von Benzin heti alussa. 6 Thula Sana pystyy paljoon. Viimeksi tamman juoksu ei sujunut toivotulla tavalla. 2 Top Dreamcatcher on viime sijoituksiaa paremmassa vireessä.
**Toto65-4**  
1 Memory Leader oli viimeksi valtavan hyvä ravattuaan johtohevosen ulkopuolella. Vastaavaa taistelutahtoa osoittaessaan Hannu Torvisen ajokki on vaikeasti voitettavissa. Sisäradan lähtöpaikka sopii nopealle avaajalle.
**Toto65-5**  
6 Je L`Adore ei viimeksi ollut terävimmillään, mutta kahteen edelliseen kisaansa Ari Moilasen ajokki teki vahvat suoritukset. Kisan ansaittu suosikki on huonosta lähtöpaikasta huolimatta 8 Stoneisle Lilian, joka viimeksi Solvallassa kiri vaikeista asemista hyvin.
**Toto65-6**  
8 Hurja-Ero kilpailee hyvässä iskussa. Hankala lähtöpaikka huomioiden ori on kuitenkin noussut liiankin suureksi suosikiksi, joten päätöskohde revitetään kaikkiaan viiden merkin voimalla. 
Vihjerivi - hinta 18,00 e
Toto65-1 _3 Green Pepper_  
Toto65-2 _3,4,9_  
Toto65-3 _1,2,3,4,6,11_  
Toto65-4 _1 Memory Leader_  
Toto65-5_ 6,8_  
Toto65-6 _2,3,6,7,8_
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 22.21-22.25_
**Marko Lähteenmäki**
Tutkimus: Punaisen lihan ahmiminen nuorena voi lisätä naisten rintasyöpäriskiä
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan runsas lihansyönti kasvatti naisten rintasyöpäriskiä 22 prosenttia. Moni muu tutkija kuitenkin suhtautuu uuteen tulokseen skeptisesti.
Runsas punaisen lihan syöminen varhaisaikuisuudessa saattaa olla yhteydessä kohonneeseen rintasyöpäriskiin, selviää Harvardin yliopistossa tehdystä tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan syöpäriskiä voi vähentää korvaamalla lihaa palkokasveilla, pähkinöillä, kalalla ja siipikarjalla. Tulokset on julkaistu British Medical Journalissa.
Tutkimuksessa selvitettiin vajaan 90 000 naisen ruokailutottumuksia kyselyillä vuodesta 1991 alkaen. 20 vuoden aikana 2 830 heistä sairastui rintasyöpään. Naiset jaettiin viiteen ryhmään sen mukaan, paljonko lihaa he söivät nuorina aikuisina. Tutkijat havaitsivat, että eniten lihaa syönyt viidennes sairastui rintasyöpään 22 prosenttia useammin kuin vähiten lihaa syönyt viidennes.
Sanomalehti [Guardianin](http://www.theguardian.com/society/2014/jun/10/breast-cancer-link-higher-consumption-red-meat-scepticism) ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/health-27777210) haastattelemat tutkijat eivät varauksetta usko lihansyönnin ja rintasyövän yhteyteen, sillä aiemmissa tutkimuksissa ei ole löydetty merkkejä siitä.
– Saatavilla olevien todisteiden kokonaisuus viittaa siihen, että punaisen lihan kulutuksella on vähän tai ei ollenkaan vaikutusta rintasyöpäriskiin, eikä yksittäisen tutkimuksen tuloksia voi tarkastella muista irrallaan, professori Valerie Beral sanoi BBC:lle. 
British Medical Journalissa tuoreen tutkimuksen tekijät kuitenkin kirjoittavat, että aiemmin on selvitetty lähinnä ruokavalion merkitystä keski-iästä eteenpäin.
Eliittikisat kokoavat yleisurheilun huiput Lahteen – Tero Pitkämäki tähtenä
Viikonloppuna järjestettävä eliittikisasarjan Lahden osakilpailu järjestetään stadionin lisäksi satama-alueella, jossa kamppaillaan seiväskilpailuiden voitoista.
Eliittikisat kokoaa Lahteen viikonlopuksi tukun suomalaisia yleisurheilun kärkinimiä. Sunnuntaina miesten keihäässä on mukana ainakin Tero Pitkämäki, joka saa kirittäjäkseen niin ulkomaalaisia kuin kotimaisiakin huippuja.
Naisten 3 000 metrin esteissä lähtöviivalle asettuvat muun muassa alkuviikosta EM-kisarajan alittanut Sandra Eriksson sekä Lahden Ahkeran juoksijalupaus Emma Hyyppä.
Elittikisojen yleisötavoite on 5 000–6 000 katsojaa. Lauantaina Lahden satama-alueella hypättäviin seiväskilpailuihin odotetaan paria tuhatta katsojaa ja sunnuntaina stadionille tuplasti suurempaa yleisömäärää.
Hannu Katajamäelle viestinnän ammattilaisten tunnustuspalkinto
Suomen yliopistojen viestinnän ammattilaisten tunnustuspalkinnon sai tänä vuonna Vaasan yliopiston professori, dekaani Hannu Katajamäki.
Vaasan yliopiston professori Hannu Katajamäki on palkittu hyvästä viestinnästään. Suomen yliopistojen viestinnän tunnustuspalkinto luovutettiin tänään Vaasassa yliopistoviestijöiden kesäpäivillä.  Palkinto jaetaan vuosittain tiedeviestinnässä ansioituneelle henkilölle tai laitokselle.
\- Vaasan yliopisto kannustaa jokaista henkilökunnan jäsentä ja opiskelijaa ottamaan osaa yhteiskunnalliseen keskusteluun. Ahkera kirjoittaja ja puhuja Katajamäki on hoitanut oman osuutensa moninkertaisesti. Hän pitää yllä inhimillisiä arvoja ja tekee tutkimusta tutuksi monin tavoin, koski se sitten aluekehitystä, kansalaisvaikuttamista, maaseutua tai hyvinvointivaltiota, viestintäpäällikkö Maria Mäkelä Vaasan yliopistosta valottaa palkitsemisen perusteita.
Palkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1986. Palkinnon tavoitteena on aktivoida ja innostaa viestimään tutkimuksesta. Katajamäelle annettiin professori Pentti Papinahon suunnittelema, lyyraa kuvaava pronssinen reliefi.
LukuVarkaus kirjallisuuspalkinto Niina Hakalahdelle
Savolaiset lapset valitsivat kirjan Tuukka-Omar ja minilapset vuoden 2014 LukuVarkaus-palkinnon saajaksi. Raati piti kirjan juonta hyvänä sekä kuvitusta hauskana.
Lasten LukuVarkaus kirjallisuuspalkinto vuosimallia 2014 on myönnetty tamperelaisen Niina Hakalahden kirjalle _Tuukka-Omar ja minilapset_. Kirja on Tuukka Omar -sarjan kolmas osa.
– Tuntuu ihan mahtavalta. Mielestäni lastenkirjailijalle ei ole hienompaa tunnustusta kuin saada palkinto suoraan lapsilta, Hakalahti kommentoi palkintoaan tuoreeltaan.
Lapsiraadin jäsenet pitivät kirjan juonta kivana ja kuvitusta hauskana. Possu nimeltä Jaska oli monelle mieluisin kirjan hahmoista. Moitetta kirja sai lapsilta lyhyydestään.
– Olen saanut kirjastotyöntekijöitä palautetta, että kirjat olisivat liian pitkiä. On mukava kuulla, että raatilaiset kokivat kirjan keskeisen teeman eli muutoksen jännäksi, sanoo Hakalahti.
Raati koostui kuudesta ala-asteikäisistä lapsesta. Palkinnon suuruus on 3 500 euroa. LukuVarkaus-palkinto jaetaan vuosittain Vekara-Varkaus-tapahtumassa.
_Klo 13.19 lisätty Hakalahden kommentti._
Tuttu hyökkääjä takaisin JYPiin
JYP on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen vuoden takaisen pronssimitalistinsa Darryl Boycen kanssa.
Boyce hyökkäsi hurrikaanipaidassa edelliskaudella. Tuolloin kanadalainen ehti pelata JYPissä 14 ottelua tehoin 1+3. Pudotuspeleissä Boyce iski kolme maalia ja sai juhlia kauden päätteeksi SM-pronssia.
Viime kaudeksi Boyce palasi Pohjois-Amerikkaan ja pelasi AHL-seura Springfield Falconsissa 62 ottelua pistein 14+17. Boyce myös sijoittui joukkueen jäähypörssissä toiseksi sadan minuutin saldolla.
– Boyce on todellinen ammattilainen, josta tiedämme, mitä saamme. Hän tuo aina sataprosenttisen pelipanoksen JYPin eteen ja paljon oikeanlaista tilannekovuutta sekä särmää joukkueeseemme. Hän onkin joukkueen sisällä korkealle arvostettu pelaaja, kuvailee JYPin päävalmentaja Marko Virtanen.
Boyce, 29, on tärkeä vahvistus pelaajia viime viikkoina lähinnä menettäneelle jyväskyläläisseuralle. Hippokselta ovat hiljattain häipyneet muun muassa puolustajat Kristian Näkyvä ja Yohann Auvitu sekä hyökkääjät Max Wärn, Ossi Louhivaara ja Jonne Virtanen.
Kitee on Suomen kovin verottaja 
Kitee on Manner-Suomen kovin tuloverottaja. Veronmaksajain Keskusliiton tekemän selvityksen mukaan keskipalkkainen perhe maksaa Kiteellä lähes viisituhatta euroa enemmän tuloveroja kuin maan lievimmässä verotuskunnassa Kauniaisissa.
Keskituloisen perheen verotus on Suomessa kovinta Kiteellä. Palkansaajaperhe pulittaa Kiteellä 4 735 euroa vuodessa enemmän kuin Kauniaisissa, jossa tuloverotus on maan alhaisinta. Veronmaksajain Keskusliiton selvityksen mukaan myös erot maakunnan sisällä muodostuvat huomattaviksi. Kiteellä tavallinen perhe maksaa veroja 2509 euroa enemmän kuin Polvijärvellä.
Veronmaksajain Keskusliiton esimerkkiperheen palkkalaskelma perustuu maan keskipalkkoihin. Perheen yhteenlaskettu palkkatulo lomarahoineen on koko vuodelta 82 331 euroa.
Tämän vertailun pohjalta Kiteen jälkeen maakunnan kovin verottaja on Outokumpu. Polvijärven jälkeen lempein verotus on Kontiolahdella.
Maakunnittain vertailtuna Pohjois-Karjalan verokarhu on maan kolmanneksi suurin. Edelle menevät Kainuu ja Etelä-Pohjanmaa.
Possut kuolevat jälleen – eeppinen Angry Birds -peli ilmestyy
Angry Birds -pelisarjan uusin tulokas sijoittuu keskiaikaan. Fantasiapohjainen peli poikkeaa aiemmista Angry Birds -peleistä.
Suomalaisyritys Rovion huippusuosittu Anrgy Birds -pelisarja kasvaa torstaina 12. kesäkuuta, jolloin Angry Birds Epic -niminen peli julkaistaan.
Keskiaikaan sijoittuvan uutuuspelin hahmoina toimivat totutusti possut ja vihaiset linnut, mutta muuten peli poikkeaa aikaisemmista Angry Birds -peleistä.
Angry Birds Epic on vuoropohjainen taistelupeli, jossa possuja tuhotaan lintujen erityiskykyjä käyttäen. Erityiskykyjä, kuten miekkailutaitoa, pystyy kehittämään keräämilläsi Lucky Coineilla. Ole kuitenkin varuillasi, sillä possut pystyvät psyykkaamaan itseään suuriin hyökkäyksiin!
Peli toimii aluksi vain iOS- ja Android-laitteilla. Windows Phonella peliin pääsee käsiksi myöhemmin.
**Katso alta pelin virallinen traileri.**
**Lähteet:** Pocketgamer, Quickgamer, Rovio
Legendaarinen postrock-yhtye esiintyy Flow Festivalilla
Yhdysvaltalaiskokoonpano Slint nähdään ensimmäistä kertaa Suomessa perjantaina 8. elokuuta.
Helsingissä järjestettävän Flow Festivalin ohjelmistoon liittyy merkittävimpien postrock-yhtyeiden joukkoon lukeutuva **Slint**. Viime vuonna paluun tehnyt kokoonpano esitteli jo 1980-luvun Yhdysvaltojen vaihtoehtorock-piireissä omaleimaisen soundinsa, jonka taitava temmon, volyymin ja rakenteen hallinta olivat omiaan luomaan perustaa postrock-ilmiölle.
Slintin vuonna 1989 ilmestyneen _Tweez_-debyyttialbumin tuotti mm. **Pixiesin**, **PJ Harveyn** ja **Nirvanan** kanssa työskennellyt **Steve Albin**. Yhtyeen toisen, vuonna 1991 ilmestyneen _Spiderland_-levyn ajatellaan puolestaan olevan yksi ensimmäisistä postrock-levyistä. _Spiderland_ esiteltiin suurelle yleisölle _Good Morning, Captain_ -biisillä, joka soi **Larry Clarkin** kohahduttavassa Kids-elokuvassa vuonna 1995.
**YleX on mukana Flow Festival -tapahtumassa.**
**Lue myös:**
**[Flow julkaisee lisää esiintyjiä: Punkia, garagea, räppiä ja teknoa](https://yle.fi/aihe/Flow%252520julkaisee%252520lis%25C3%25A4%25C3%25A4%252520esiintyji%25C3%25A4%253A%252520Punkia%252C%252520garagea%252C%252520r%25C3%25A4ppi%25C3%25A4%252520ja%252520teknoa)**
**Lähteet:** Flow Festival
Pieksämäki lomauttaa henkilöstöään
Sosiaal- ja tervyestoimen henkilöstö sekä opetushenkilöstö ovat lomautusten ulkopuolella tässä vaiheessa.
Pieksämäen kaupunki lomauttaa henkilöstöään. Lukuunottamatta sosiaali- ja terveyspalveluiden työntekijöitä sekä opetushenkilöstöä, kaupunki lomauttaa koko henkilöstönsä kahdeksi viikoksi.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilöstö on lomautusten ulkopuolella perusturvan mahdollisen ulkoistamisen takia. Kaupunginvaltuusto päättää ulkoistamisesta ensi viikon tiistaina 17.6. ja perusturvan lomautuksista päätetään sen jälkeen.
Opetushenkilöstölle puolestaan on tarjottu mahdollisuutta pohtia vaihtoehtoista suunnitelmaa lomautuksille, kunhan henkilöstömenoista säästetään vähintään 200 000 euroa vuodessa.
Lomautukset vaikuttavat vääjäämättä kaupungin palveluihin, sanoo hallintojohtaja Ulla Nykänen.
Tuusulasta robottiautojen testikenttä?
Tuusulan Puolesta -valtuustoryhmä ehdottaa Rykmentinpuiston uutta asuinaluetta robottiautojen pilottihankkeen paikaksi. Robottiautojen kokeilu alkaa Suomessa jo ensi vuonna.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee lakimuutosta robottiautojen sallimiseksi rajatuilla alueilla yleisessä tieliikenteessä. Kokeilu alkaa jo ensi vuonna ja se kestänee viisi vuotta.
Tuusulan Rykmenttikenttä voisi olla yksi näistä rajatuista alueista. Automaattisesti ohjautuvilla autoilla voisivat Tuusulan Puolesta -valtuustoryhmän mukaan liikkua näppärästi etenkin vanhukset ja nuoret.
Valtuustoryhmä ehdottaa, että "Tuusula hakeutuu robottiautojen kokeilualueeksi ja ryhtyy muutenkin yritysten ja tutkimuslaitosten sekä kuntalaisten kanssa tutkimaan robotiikan hyödyntämistä".
BBC: Köyhyys ajaa isoäitejä myymään seksiä Etelä-Koreassa
Soulilaisessa puistossa arviolta 400 vanhempaa naista myy energiajuomaa. Osa heistä toimii myös prostituoituna. Naisten asiakkaita ovat ikääntyneet miehet.
Köyhyys pakottaa vanhempia naisia prostituoiduiksi Etelä-Koreassa, uutisoi Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/magazine-27189951).
Syynä on maan taloudellinen menestys: Vanhemmat, jotka olivat rakentamassa nyky-Koreaa, tukivat säästöillään jälkikasvuaan. Etelä-Korean kaltaisessa yhteiskunnassa lapset ovat eläkkeen paras muoto.
Asenteet perinnettä kohtaan ovat kuitenkin muuttuneet. Nyt monet nuoret sanovat, ettei heillä ole varaa elättää sekä itseään että vanhempiaan.
Hallitus ei toistaiseksi ole onnistunut tarjoamaan toimivaa eläkejärjestelmää, minkä vuoksi ihmiset, joilla ei ole säästöjä tai riittävää eläkettä, ovat muukalaisia omalla maallaan, luonnehtii BBC.
BBC:n mukaan pääkaupunki Soulissa on isoäitejä, jotka hankkivat elantonsa myymällä paitsi Bacchus-energiajuomaa – myös seksiä ikääntyneille miehille.
"En tarvitse kunnioitusta enkä kunniaa"
Iältään naiset ovat 50-, 60- ja jopa 70-vuotiaita. Useimmat heistä ovat ryhtyneet prostituoiduiksi myöhemmällä iällä, kertoo naisia tutkinut tohtori Lee Ho-Sun.
Leen mukaan soulilaisessa puistossa työskentelee arviolta 400 vanhempaa naista.
– Eräs nainen sanoi minulle: Olen nälkäinen. En tarvitse kunnioitusta enkä kunniaa. Tahdon vain kolme ateriaa päivässä, Lee toteaa BBC:n haastattelussa.
Noin 60-vuotias herra Kim sanoo BBC:lle, että arviolta puolet puistossa aikaansa viettävistä miehistä ostaa seksiä Bacchus-naisilta.
– Juomme juomamme, ja sujautamme rahaa heidän käsiinsä. Sitten alkaa tapahtua, hän kuvaa.
– Ne, jotka luottavat lapsiinsa, ovat typeriä. Meidän sukupolvemme alistui vanhempiensa tahtoon. Kunnioitimme heitä. Nykypolvi on koulutetumpi ja kokeneempi. He eivät kuuntele meitä, Kim jatkaa.
Siedätyshoito hyttysenpistoille ei kannata
Hyönteistutkijan mukaan on urbaanilegendaa, että hyttysten pistoille olisi loppukesästä immuuni, jos antaa hyttysten pistää alkukesästä.
On taikauskoa, että hyttyskesää voisi ennustaa, sanoo hyönteistutkija Lena Huldén.
– Meillä on 38 hyttyslajia ja populaatiot vaihtelevat paikallisesti todella paljon.
Se laji, joka puree eniten, on vahvimmillaan juhannuksen aikana. Yksi hyttyslaji elää kesässä yhden kuukauden. Siksi on vaikea tulla hyttysen pistoille immuuniksi koko kesäksi.
– Siedätyshoito ei ikinä toimi, vaan koko tämä inhottavuus alkaa uudestaan ensi vuonna, sanoo Huldén.
Hyttynen valitsee, kenen iholle istahtaa, sen perusteella, kenet ensiksi huomaa.
– Ensin hyttynen tunnistaa [ihmisen] hiilidioksidin eli uloshengityksen avulla. Kun se tulee lähelle se löytää lämmön ja sitä houkuttelee hienhaju.
Paljon onnea, hampurilainen 1v
Nämä hampurilaiset jäivät pöydälle lojumaan tasan vuosi sitten.
Kesäkuun alussa 2013 toimittaja **Tiia Nurmilaakso** aloitti kokeen. Hän laittoi seitsemän erilaista hampurilaista pöydälle seitsemäksi kuukaudeksi ja odotti, mitä niille tapahtuu.
Tulos nähtiin__ Prisma Studion__ lähetyksessä tammikuussa 2014. Hampurilaiset näyttivät päällepäin olevan ennallaan, mitä nyt aavistuksen verran kasaan lysähtäneitä.
Nyt kuun alussa 7.kesäkuuta 2014, tuon kokeen aloittamisesta on tasan vuosi. Kaksi jäljellä olevaa hampurilaista ovat samassa kunnossa, kuten kuvasta näkyy.  Muut menivät muruiksi ohjelman kuvauksissa.
Taustalla tässä oli joukko [netissä liikkuvia](https://www.flickr.com/photos/sallydavies/sets/72157624739645253/) urbaaneja tarinoita siitä, että hampurilaiset eivät pilaannu. Esimerkiksi eräs amerikkalaismies unohti hampurilaisen kääreessään[takin taskuun 14 vuodeksi](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/10015137/McDonalds-hamburger-looks-the-same-after-14-years.html) ja se löytyi sieltä täysin muuttumattomana.
Vallitseva selitys nettitarinoissa on se, että tämä kertoo säilytysaineiden suuresta määrästä.
Prisma Studion kokeessamme selvisi, että kaikki avoimesti tai paperiin käärittynä pidetyt hampurilaiset pysyivät suunnilleen muuttumattomina. Sen sijaan suljettuun muoviin pakatut keräsivät homekerroksen noin viikossa.
Hampurilaiset tutkittiin sitten myös__ Helsingin yliopiston__ elintarvike- ja ympäristötieteiden laitoksella.
Selitys säilymiselle on loppujen lopuksi yksinkertainen -eikä kysymys ole niistä paljon parjatuista säilöntäaineista. Hampurilaiset kuivuivat. Kun neste pääsee haihtumaan niistä, niissä ei myöskään ole kasvupohjaa mikrobeille. Ne tavallaan muumioituvat.
Selitys säilymiselle on loppujen lopuksi yksinkertainen
Tämähän on tuttu ilmiö kotikeittiöissäkin. Jos jättää leivän paperipussiin, se muuttuu kovaksi koppuraksi. Mutta jos se on suljetussa muovipussissa, sieltä löytyy hometäplitetty limppu.
Mutta miten pitkään hampurilainen säilyy sitten pöydällä syöntikelpoisena? Tutkijoiden mukaan neljän tunnin sääntö on hyvä. Jos sitä ei siihen mennessä ole syöty tai laitettu jääkaappiin niin biojätteisiin vaan!
Nämä hampurilaiset jatkavat oleiluaan toimituksen kaapin päällä ja kerromme niiden kuulumisista aina silloin tällöin. Tuskin niille enää mitään tapahtuu, ellei joku luule niitä roskiksi ja heitä pois.
__11.6. klo 19.00 korjattu yksityiskohtia aikamäärissä, muovipussiin suljetut hampurilaiset pilaantuivat jo viikossa__
Rakentamissuosituksia on jouduttu uudistamaan ilmastonmuutoksen vuoksi
Uusien suositusten tavoitteena on, ettei rakennuksille aiheutuisi tulvavahinkoja kuin keskimäärin kerran noin 100–200 vuodessa.
Keskiviikkona on julkaistu päivitetyt alimpien rakentamiskorkeuksien suositukset, joilla pyritään minimoimaan rakennuksille aiheutuvia tulvavahinkoja. Suositukset alimmiksi rakentamiskorkeuksiksi säilyivät pääosin entisellä tasollaan.
Ilmastonmuutos lisää tulvariskiä. Suomen ympäristökeskuksen, Ilmatieteen laitoksen, ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön tekemän [oppaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/135189) tavoitteena on vähentää tulvista ja maansortumista ja -vyörymistä rakennuksille aiheutuvia vahinkoja.
Suositusten tavoitteena on, ettei rakennuksille aiheutuisi tulvavahinkoja kuin keskimäärin kerran noin 100–200 vuodessa tai harvemmin esiintyvillä tulvilla.
Uutta on se, että aallokon vaikutus ja rakennuksen alttius tulville on jatkossa aina arvioitava paikkakohtaisesti. Lisääntyvät riskit on huomioitava kaavoituksessa ja rakentamisessa.
Viimeksi rakentamiskorkeuksien suositukset on päivitetty vuonna 1999.
Tulviminen suurin riski Rovaniemellä ja Porissa
Ilmatieteen laitos arvioi, että Suomenlahden merenpinta nousee noin 30 senttimetriä vuoteen 2100 mennessä. Maankohoamisen Pohjanlahdella ennakoidaan kumoavan merenpinnan nousua.
Mikäli korkeimmat ennusteet toteutuvat, merenpinta nousisi kaikkialla Suomen rannikolla, Suomenlahdella jopa yli 90 senttimetriä.
Suomen ympäristökeskuksen selvityksen mukaan ilmastonmuutos muuttaa merkittävästi jokien virtaamien ja järvien vedenkorkeuksien vuodenaikaista vaihtelua, jolloin vesistöjen tulvariski voi kasvaa. Vesistöjen tulviminen aiheuttaa suurimmat riskit Rovaniemellä ja Porissa, meriveden nousu taas pääkaupungin ja Turun seuduilla.
Mies tukkihumalassa auton ratissa Rovaniemellä
Mies ajoi tukevassa humalassa autoa Rovaniemen Korkalovaarassa tiistaina kello 17 aikaan. Mies puhalsi alkometriin 1.95 promillea.
Poliisi pysäytti henkilöauton Hillapolulla. 54-vuotias rovaniemeläismies kertoi ajaneensa kotoaan kauppaan ja jatkaneensa siitä matkaa.
Poliisiasemalla tehty tarkkuusalkometripuhallus vahvisti, että kyseessä oli törkeä rattijuopumus.
Pelaajana viisi mestaruutta voittanut Derek Fisher haluaa palauttaa voittamisen kulttuurin New Yorkiin
Derek Fisher on allekirjoittanut viisivuotisen päävalmentajasopimuksen New York Knicksin kanssa.
Derek Fisher on NBA-koripallojoukkue New York Knicksin uusi päävalmentaja. Pelaajauransa aikana viisi mestaruutta voittanut Fisher on allekirjoittanut viiden vuoden ja 25 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Fisher haluaa tuoda voittamisen kulttuurin takaisin New Yorkiin.
\- Odotan innolla, että saan jakaa kokemukseni pelaajien kanssa. Toivottavasti voimme vakiinnuttaa joukkueeseen voittamisen kulttuurin. Haluamme lisää mestaruuksia tälle joukkueelle, Fisher sanoi.   
Fisher voitti pelaajaurallansa mestaruuden Los Angeles Lakersissa vuosina 2000, 2001, 2002, 2009 ja 2010. 
Haminan kaupunki purkaa Leislahden koulun
Uudessa kaavassa Haminan Pohjois-Poitsilassa olevat kerros- ja rivitalotontit muutetaan omakotitalotonteiksi. Alueen kerros- ja rivitalotontit ovat olleet rakentamatta vuosikymmeniä heikon kysynnän vuoksi.
Hamina kaupunki purkaa Leislahden koulun ensi syksynä. Koulun tontille ja sen ympäristöön Pohjois-Poitsilaan kaavoitetaan noin 30 omakotitalotonttia. Näistä Leislahden koulun tontille tulee seitsemän omakotitalotonttia ja koululle vievän Jaakontien varteen neljä.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi tiistaina 18 hehtaarin kokoisen alueen kaavamuutoksen. Uudessa kaavassa alueella olevat kerros- ja rivitalotontit muutetaan omakotitalotonteiksi. Pohjois-Poitsilan kerros- ja rivitalotontit ovat olleet rakentamatta vuosikymmeniä heikon kysynnän vuoksi.
Uudessa kaavassa koulun ympärillä oleva viheralue laajenee hehtaarilla. Myös koulun kuntorata ja hiekkakenttä säilyvät. Osa uusista Pohjois-Poitsilan omakotitalotonteista tulee jakoon jo syksyllä.
Kurikkalaiset ja vaasalaiset selviävät pohjalaisista alhaisimmalla veroasteella
Veronmaksajain Keskusliiton vastavalmistuneessa selvityksessä vertailtiin keskituloisen nelihenkisen perheen vuodessa maksamia kunnallis-, kirkollis- ja valtion veroja. Kurikkalaiset ja vaasalaiset selviävät pohjalaisista alhaisimmalla veroasteella.
Kurikkalaiset ja vaasalaiset selviävät pohjalaisista alhaisimmalla veroasteella. Veronmaksajain Keskusliiton vastavalmistuneessa selvityksessä vertailtiin keskituloisen nelihenkisen perheen vuodessa maksamia kunnallis-, kirkollis- ja valtion veroja. Kurikkalainen ja vaasalainen perhe selviävät reilut kaksi tuhatta euroa alhaisemmalla verorasituksella verrattuna eniten verotettuihin Kauhajoen ja Jalasjärven kuntalaisiin.
Etelä-Pohjanmaalla verotus on keveämmästä päästä myös esimerkiksi Ilmajoella ja Alavudella, Pohjanmaalla taas Luodossa ja Uusikaarlepyyssä. Pohjanmaan maakunnan kireimpiä verottajia ovat Pietarsaari ja Kristiinankaupunki.
Yrityssaneerausten määrä kasvoi viime vuonna lähes 12 % – Myös velkajärjestelyt ja konkurssihakemukset lisääntyivät
Vuonna 2013 vahvistetuissa yrityssaneerausohjelmissa varoja oli yhteensä 178 miljoonaa ja velkoja yhteensä 237 miljoonaa euroa.
Viime vuonna käräjäoikeuksissa käsiteltiin loppuun 665 yrityssaneerausasiaa, 11,8 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna, kertoo Tilastokeskus. Niistä suurin osa, 573 kappaletta, oli yrityssaneerausmenettelyhakemuksia.
Vuonna 2013 vahvistetuissa yrityssaneerausohjelmissa varoja oli yhteensä 178 miljoonaa ja velkoja yhteensä 237 miljoonaa euroa.
Velkajärjestelyasioita käräjäoikeuksissa käsiteltiin loppuun viime vuonna 4 810 kappaletta, 6,0 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Viime vuonna vahvistetuissa maksuohjelmissa velkojen määrä oli yhteensä 283 miljoonaa euroa. Mediaanivelka oli 35 000 euroa.
Konkurssihakemuksia käsiteltiin loppuun viime vuonna 3 381 kappaletta, 3,6 prosenttia enemmän kuin vuonna 2012.
Tilastokeskuksen tilastoissa loppuun käsitellyillä yrityssaneeraus-, velkajärjestely- ja konkurssiasioilla tarkoitetaan asioita, jotka on käsitelty käräjäoikeudessa ja joista on tehty käräjäoikeuden ratkaisu.
Blues-puolustaja sopimukseen Stanley Cup -finalistin kanssa
Petr Zamorsky teki tulokassopimuksen New York Rangersin kanssa.
Zamorsky teki toukokuun alussa kahden vuoden sopimuksen Espoo Bluesiin. Sopimus sisältää KHL-option.
Nyt tshekkipuolustajaa ollaan kuitenkin viemässä Pohjois-Amerikkaan. Stanley Cupista parhaillaan finaalisarjassa taisteleva New York Rangers teki Zamorskyn kanssa kaksivuotisen tulokassopimuksen. Asiasta kertoi kanadalaisen TSN:n toimittaja [Darren Dreger Twitter-tilillään](https://twitter.com/DarrenDreger/status/476477292110422017).
Zamorsky, 21, pelasi viime kuussa Tshekin joukkueessa MM-kisoissa Minskissä ja syötti kymmenessä ottelussa kolme maalia. Seuratasolla Zamorsky edusti viime kaudella kotimaansa pääsarjan Zliniä, ja tuli palkituksi liigan parhaana puolustajana matkalla Tshekin mestaruuteen.
Thaimaan sotilasjuntta poisti ulkonaliikkumiskieltoja uusista kohteista
Kielto on purettu useista maakunnista. Yöllä liikkuminen on edelleen kielletty osassa maata, mukaan luettuna Bangkokissa.
Thaimaassa sotilasjuntta on poistanut ulkonaliikkumiskieltoja uusilta alueilta. Asiasta kertoo Suomen Bangkokin suurlähetystö [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/FinnishEmbassyBangkok).
Uusia alueita ovat Kanchanaburi, Ratchaburi, Rayong, Chanthaburi, Nakhon Phanom, Sakon Nakhon, Roi Et, Loei, Surin, Tak, Sukhothai, Mae Hong Son, Uttaradit, Phrae, Nan, Trang ja Satun. Lisäksi kielto on poistettu osittain Phetchaburin, Tratin ja Songkhlan maakunnista.
Sunnuntaina ulkonaliikkumiskielto poistettiin Koh Changilta, Koh Phanganilta ja Hat Yailta.
Suurlähetystön mukaan kielto on edelleen voimassa puolestayöstä aamuneljään osassa maata, myös Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa.
Lastenhoidon tuissa suuret erot Satakunnassa
Kela tukee lastenhoitoa tasa-arvoisesti Suomen jokaisessa kunnassa. Lisäksi kunnat voivat itse tarjota asukkailleen erilaisia tukia hoidon järjestämiseksi. Tukien määrä vaihtelee kuntien välillä suuresti.
Vain kuusi Satakunnan kahdestakymmenestä kunnasta maksaa lasten kotihoidon tuen kuntalisää alle 3-vuotiaista lapsista. Tuen suuruus vaihtelee 75 eurosta 200 euroon. Eurajoella tukea maksetaan 200 euroa, Harjavallassa 135 euroa, Merikarvialla 75 euroa, Porissa 75 euroa, Raumalla 200 euroa ja Ulvilassa 200 euroa.
Yli 3-vuotiaista lapsista kotihoidon tuen kuntalisää maksetaan vain Harjavallassa. Sen suuruus on 80 euroa kuukaudessa.
Yksityiseen hoitoon tukea yli 700 euroa kuukaudessa
Yksityisen hoidon tuen kuntalisää maksetaan vielä harvemmin. Viiden kunnan alueella maksettava tuki on pienimmillään alle 3-vuotialla lapsilla 250 euroa. Sitä saavat Eurajoen kunnan asukkaat.
Luvialla tukea maksetaan yksityisessä päiväkotihoidossa olevista lapsista jopa 762 euroa kuukaudessa. Kunnan hallintojohtaja Bella Ahto kuitenkin huomauttaa, että kuntalisän osuus tuesta on 382 euroa. Tukea on vaikea verrata perinteiseen tukijärjeselmään, sillä loppuosan tuesta kunta maksaa yksityisen päivähoidon tuottajalle.
Eurassa kuntalisän suuruus on 392 euroa, Porissa 270 euroa ja Raumalla 400 euroa.
Yli 3-vuotiaista lapsista yksityisen hoidon tuen kuntalisää maksetaan neljässä kunnassa. Tuki on Raumalla 230 euroa, Eurajoella 250 euroa, Eurassa 264 euroa ja Luvialla 382 euroa.
Palvelusetelit käyttöön varhaiskasvatuksessa
Joissakin kunnissa on otettu käyttöön palveluseteli, jolla perheet voivat hankkia lapsilleen hoitoa yksityisiltä palveluntuottajilta. Palvelusetelit on otettu Satakunnassa käyttöön kolmessa kunnassa. Eurassa palvelusetelin suuruus on 119 euroa ja Eurajoella 150 euroa. Ulvilassa setelien suuruus vaihtelee 930 ja 1628 euron välillä.
Tiedot ilmenevät Kuntaliiton tänään julkaisemasta tilastosta. Tiedot siihen on kerätty tämän vuoden maaliskuussa.
_Juttua muutettu Luvian tietojen osalta klo 13:20. Kuntaliiton tilastossa Luvian maksaman yksityisen hoidon tuen kuntalisän suuruudeksi on ilmoitettu 762 euroa. Tosiasiassa vain osa ilmoitetusta tuesta on virallista kuntalisää._
Yli miljoonalle krimiläiselle myönnetty Venäjän passi
Venäjän maahanmuuttoviraston päällikkö kertoo, että krimiläisille myönnetään päivittäin noin 20 000 Venäjän passia.
Venäjän maahanmuuttoviranomaiset ovat myöntäneet yli miljoona Venäjän passia Krimin niemimaan asukkaille, kertoo maahanmuuttoviraston päällikön Konstantin Romodanovski. Virasto myöntää päivittäin noin 20 000 passia krimiläisille.
– Toivomme, että kesäkuun loppuun mennessä suurimmalle osalle Krimin asukkaista on myönnetty Venäjän kansalaisuuden todistavat asiakirjat, Romodanovski sanoo.
Venäjä liitti Krimin itseensä maaliskuussa. Tämän jälkeen venäläisviranomaiset ovat avanneet alueelle yhteensä 300 passitoimistoa, joissa työskentelee yli tuhat henkilöä.
Venäjän kansalaisuuteen ovat oikeutettua kaikkia Krimillä ennen maaliskuun 18. päivää kirjoilla olleet henkilöt.
Autoon murtautunut jäi kiinni rysän päältä
Henkilöautoon murtautunut mies jäi kiinni rysän päältä Rovaniemellä varhain keskiviikkoaamuna.
Poliisipartio tapasi rikospaikalta Pekankadulta 30-vuotiaan rovaniemeläisen miehen, jota epäillään murrosta.
Paikalla oli myös kaksi silminnäkijää, jotka olivat ilmoittaneet tapauksesta. Epäilty oli murtautunut myös pakettiautoon ja poliisi löysi häneltä autosta anastetut rekisteripaperit sekä kulmahiomakoneen. Mukana miehellä oli myös pari autoradiota. Lisäksi häneltä löytyi aikaisemmin anastetuksi ilmoitetut henkilöllisyyspaperit ja pankkikortit. Miehellä oli mukanaan huumausainetta sekä reseptilääkkeitä, joihin hänellä ei ollut reseptiä.
Miestä epäillään varkaudesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta. Hänet tuotiin poliisivankilaan.
Mies kaahasi poliisia pakoon varastetulla autolla Rovaniemellä
Mies ajoi poliisia pakoon varastamallaan autolla Rovaniemellä keskiviikkona aamuyöllä. Mies kaahasi taajamassa jopa 120 kilometriä tunnissa.
Kaikki alkoi, kun mies oli kääntynyt henkilöautolla poliisiauton eteen Väinämöisentiellä. Poliisipartio ajatteli tarkistaa kuljettajan ajokunnon. Kun virkavalta laittoi päille pysäytysvalot ja hälytysäänet, kuljettaja kaasutti pakoon.
Mies mutkitteli poliisia pakoon Viirinkankaalla, ajoi keskustan läpi ja jatkoi rallia Ounasrinteellä.
Pakomatka päättyi lopulta poliisin piikkimattoon Reissumiehentiellä. Kuljettaja joutui pysäyttämään auton Pokasahantien risteykseen, koska auton renkaat olivat tyhjentyneet piikkimattoon.
Mies puhalsi alkometriin nollat, mutta poliisi epäilee hänen ajaneen huumaantuneena. Autosta löytyi myös huumeidenkäyttövälineitä. Miehen käyttämä auto oli varastettu Vaaranlaidasta Ounasrinteeltä.
Poliisi toi 21-vuotiaan, virkavallalle entuudestaan tutun miehen poliisilaitokselle poliisivankilaan. Häntä epäillään viidestä rikoksesta: törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, rattijuopumuksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Uhkauksen saanut pääluottamusmies: "Laivassa käytetään orjatyövoimaa"
Tornion Röyttän sataman uhkaustilanne on riistäynyt koko maata koskevaksi työnseisaukseksi. Lähes 2 000 ahtaajaa on aloittanut keskiviikkona aamukuudelta lakon vastalauseena työnantajan uhkailulle Torniossa.
Tornion Röyttän sataman pääluottamusmies Jarmo Pekkarinen sai hänelle henkilökohtaisesti osoitetun uhkauskirjeen venäläiseltä varustamolta lakitoimiston kautta. Sen jälkeen AKT teki päätöksen lakosta.
Pekkarinen ei halua kertoa kirjeen sisältöä yksityiskohtaisesti, mutta kuvailee sanomaa hyvin selkeäksi. Uhkaus on kohdistettu ainoastaan häneen.
– Meillä on ollut lakko yhtä laivaa kohtaan Röyttän satamassa. Se on nyt 12 päivää seisonut satamassa, ja sitten minulle tuli uhkauskirje.
Taustalla epäilty orjatyövoima
Pääluottamusmiehen mukaan laiva oli lakossa, koska venäläisen miehistön sopimusasiat eivät olleet kunnossa. Tornion ahtaajat laittoivat laivan lakkoon, jotta varustamo alkaisi neuvotella oikeanlaisista sopimuksista.
– Meidän ja monen muunkin mielestä siinä laivassa käytetään orjatyövoimaa ja me lähdimme tukemaan sitä, että sinne saataisiin oikeat sopimukset, Pekkarinen perustelee.
Pekkarinen ei vielä osaa sanoa kuinka asiassa edetään vuorokauden työnseisauksen jälkeen.
– Katsotaan. Ollaan nyt tämä päivä pois töistä ja katsotaan sitten huomenna uudelleen.
Tenon lohivonkaleita voi seurata taas netissä
Tenojoen Suomen puolen lohisaaliita voi seurata jälleen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) verkkosivuilta. Sivuilta voi esimerkiksi katsoa, kuinka monta yli 20 kilon lohta on ilmoitettu saaduksi.
Tenon kalastusmatkailijoiden saalisseuranta jatkuu kalastuskauden 2014 loppuun saakka.
[Verkkopalvelusta](http://www.rktl.fi/kala/kalavarat/teno_naatamojoen_lohi/tenojoen_kalastusmatkailijoiden_lohisaaliit.html) löytyy Tenojoen kalastusturistien lohisaaliit viikottain ja kuukausittain eri painoluokkiin jaeoteltuna. Sivuilla on myös kalastusmatkailijoiden ilmoittamien lohisaaliiden yhteenveto viime vuosilta sekä tietoa viime kauden lohestuksesta, saaliista ja saaliittomuudesta.
Tenon lohisaaliita on seurattu internetissä vuodesta 2009 asti. Kalastaja ilmoittaa saaliinsa tai saaliittomuutensa kalastusluvassa olevalla palauteosalla, joka palautetaan täytettynä Tenon luvanmyyntipisteisiin uutta lupaa lunastettaessa tai kalastuksen päätyttyä. Saalispalautteet yritetään tallentaa järjestelmään luvanmyyntipaikoissa päivittäin.
Saalisilmoituksen voi nykyään tehdä myös sähköisellä lomakkeella, mikäli saalistiedot jäivät ilmoittamatta luvanmyyntiin.
Lopullisesta Tenon lohisaaliista saadaan tieto tilastomenetelmien avulla, koska kaikilta kalastajilta ei saada saalispalautetta. RKTL muistuttaa, että saaliita ei tarvitsisi arvioida, jos mahdollisimman moni täyttää ja palauttaa saalispalautteen. RKTL:n mukaan myös tieto siitä, että saalista ei saanutkaan on yhtä tärkeää kuin tieto saaliista.
Tutkimustietoa lohisaaliista hyödynnetään muun muassa Tenon lohikantojen hoitamisessa ja kalastuksen säätelystä päätettäessä.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat lisäisivät puolustusmäärärahoja
Alexander Stubbin ja Jan Vapaavuoren mielestä Suomen puolustus on tällä hetkellä uskottava, Paula Risikon mielestä taas ei. Kaikki ehdokkaat toivovat Suomen liittyvän Natoon ensi vaalikaudella.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat Alexander Stubb, Paula Risikko ja Jan Vapaavuori ovat yhtä mieltä siitä, että Puolustusvoimien määrärahoja pitää lisätä.
Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vierailleilta ehdokkailta kysyttiin, onko Suomessa tällä hetkellä uskottava puolustus. Paula Risikko vastasi kysymykseen ehdokkaista ainoana kielteisesti.
Risikon mielestä Suomen puolustus on rauhan aikana uskottava, mutta Puolustusvoimat kaipaa lisää määrärahoja.
– Jos me ajattelemme tulevaisuutta, niin kyllä tarvitaan lisää resursseja, jos aiotaan pitää puolustus elinvoimaisena.
Vapaavuoren mukaan on olemassa "parlamentaarinen yhteisymmärrys" siitä, että Puolustusvoimien määrärahoja pitää maltillisesti nostaa, jotta uskottava puolustus säilyy.
Stubb nosti esiin tulevien vuosien materiaalihankinnat, muun muassa uusien hävittäjien hankinnan. Stubbin mukaan ne tarkoittavat, että puolustusmäärärahoja pitää lisätä.
Ehdokkailta kysyttiin myös, toivovatko he Suomen liittyvän Natoon ensi vaalikaudella. Stubb ja Vapaavuori nostivat jaa-lapun nopeasti, Risikko vasta pienen harkinnan jälkeen.
Stubb veisi humalaisen kaljalle, Risikko tarjoaisi lihapiirakan
Ehdokkailta myös kysyttiin, miten he toimisivat erilaisissa
arkielämän tilanteissa. Yhdessä esimerkissä ehdokkaat tapaisivat lähikaupan
pihalla humalaisen, joka pyytää vitosta.
Risikko keskustelisi humalaisen kanssa ja voisi vaikka
tarjota tälle lihapiirakan. Rahaa hän ei antaisi, jos epäilisi sen menevän
alkoholiin.
Stubb taas sanoi, että hän olisi ehkä lähtenyt humalaisen
kanssa kaljalle ja keskustellut tämän alkoholinkäytöstä.
Yölaulajien konsertti soi tavallista rikkaampana
Idän ja kaakon puoleiset tuulet ja lämmin toukokuu ovat tuoneet Hämeeseen runsaasti laulajia. Satakielet soivat tavallista komeammin. Samoin välillä vähiin käyneitä käkiä kuulee nyt yleisesti. Pesinnän epäonnistuminen saa linnun aloittamaan sekä laulun että pesinnän. Yölaulajien kausi on parhaimmillaan yleensä juuri kesäkuun alkupuolella.
Yölaulajien konsertit ovat tänä vuonna soineet tavallista komeammin. Lämmin toukokuu toi jo Hämeeseen runsaasti laulajia. 
Idän ja kaakon puolelta puhaltaneet tuulet ovat tuoneet tullessaan tavallista enemmän mm. satakieliä ja käkiä. Hämeenlinnan seudulla niitä kuulee selvästi enemmän kuin edellisvuosina.
– Näinä päivinä eletään parasta laulukautta. Se alkoi jo toukokuun puolella, kun kelit olivat lämpimiä kaakon puoleisten ilmavirtausten myötä. Parhaimpia paikkoja ovat mm. rantalehdot, lähes koko Vanajaveden laakso. Hämeenlinnassa rehevän Kutalanjoen varren raivaus saattaa olla maisemallisesti perusteltua, mutta linnut kyllä kaikkoavat noilta seuduilta, miettii lintuharrastaja Juhani Koivu.
– Eri keväinä Hämeessä kannat vaihtelevat paljonkin. Se johtuu siitä, että olemme monen lajin levinneisyysalueen pohjois- tai länsirajoilla. Kantoihin vaikuttaa paljon se, kuinka näitä lämpimiä ilmavirtauksia sattuu toukokuun loppupuolella tulemaan. Tämä kevät näytti hyvältä.
Persoonallisimmat laulajat on helppo oppia
Osittain epäonnistuneet pesinnät ovat edelleen pidentäneet iltaöiden ja varhaisaamujen konsertteja. Kanta-Hämeessä on runsaasti puoliavoimia rantoja ja lehtoja, joita esimerkiksi kerttuset, sirkkalinnut ja satakielet suosivat. Rannoilla äänessä ovat mm. luhtahuitti, luhtakana ja kaulushaikara. 
Yölaulajien laulukausi on parhaimmillaan, sanoo myös Jouko Alhainen.
– Yön äänet ja äänimaailma ovat olleet mahtavat tässä jo kaksi viikkoa, ja tuntuu edelleen jatkuvan. Se antoi siihen lisää pontta, että tässä oli paikallinen ankara ukonilma, jolloin kaikki hennot maanrajassa tai -pinnassa olleet varpuslintujen pesät tuhoutuivat, niin että ne joutuivat aloittamaan uudestaan.
Jouko Alhainen kehottaa opettelemaan ensin tunnistettavimmat linnut. Äänet saattavat laulun runsaudessa sekoittua toisiinsa, mutta vaikka luhta- ja viitakerttusen pystyy kyllä erottamaan pienellä harjoittelulla.
Espanjalaisille tarjolla huimat MM-kisabonukset – saksalaisille alle puolet
Espanjalaispelaajilla on mahdollisuus haalia Brasiliasta valtavat lisätienestit. Myös ainakin Saksan ja Brasilian joukkueille on tarjolla noin kolmannesmiljoonan bonus maailmanmestaruudesta.
Länsi-Saksan
maailmanmestaruus vuoden 1954 kisoissa Sveitsissä takasi jokaiselle joukkueen
pelaajalle 1 250 euron bonuksen ja auton. Sittemmin ajat ja peli ovat
muuttuneet, ja palkkiot sen mukana.
Torstaina
käynnistyvässä Brasilian MM-turnauksessa saksalaisille on tarjolla 300 000
euron palkkio, mikäli maa etenee mestariksi asti. Pelkästään puolivälieriin
pääseminenkin kartuttaa jokaisen pelaajan tilipussia 50 000 eurolla.
Saksalaisille tarjotut bonukset eivät kuitenkaan yllä edes kahden kärkeen
Brasiliassa.
Hallitsevan
mestarin Espanjan joukkueelle on luvassa 720 000 euroa per pelaaja, jos
joukkue onnistuu uusimaan Etelä-Afrikan saavutuksensa. Espanjalaisia
motivoidaan lisäpalkkioilla puolivälieristä alkaen. Sinne eteneminen
tarkoittaisi 60 000 euron bonusta. Kisaisäntä Brasilian pelaajille puolestaan
maksetaan 330 000 euroa, jos maasta tulee ensimmäinen kotikisansa
voittanut joukkue 16 vuoteen.
Brittilehdistössä puolestaan on kirjoitettu Englannin joukkueen tienaavan maailmanmestaruudesta 433 000 euroa.
Osa
pienemmistä maista aloittaa lisäansioiden maksun jo MM-kisoihin pääsemisestä.
Australian joukkueen pelaajat tienaavat 138 000 euroa per pelaaja pelkästä
kisajoukkueeseen mahtumisesta. Yhdysvaltojen pelaajille maksetaan samasta
saavutuksesta 56 000 euroa.
Kisojen
alla Kamerunin joukkue nostatti pienimuotoisen kohun, kun se kieltäytyi
nousemasta Brasilian-koneeseen elleivät maan hallituksen tarjoamat rahapalkkiot parane. Lopulta
joukkue hyväksyi tarjouksen, joka rikastuttaa pelaajia 76 000 eurolla ja
kuudella prosentilla maan jalkapalloliiton kisoista saamista tuloista.
Aiemmin
kansalliset liitot ovat motivoineet pelaajiaan myös muilla lisähoukuttimilla.
Kaksitoista vuotta sitten Etelä-Korean joukkueen pelaajat vapautettiin
asepalveluksesta palkintona kotikisojen välieriin yltämisestä.
Ronaldo palasi tositoimiin, Portugalille murskavoitto
Portugalin supertähti Cristiano Ronaldo palasi tositoimiin parin viikon tauon jälkeen, kun Portugali otti vakuuttavan voiton Iralannista MM-kenraalissaan.
Portugalin viimeinen harjoitusottelu ennen Brasilian jalkapallon MM-kisoja
sujui mallikkaasti. Portugali voitti USA:n New Jerseyssä pelatun ottelun
Irlantia vastaan maalein 5-1 (3-0). 
Pelikuntoon toipunut Portugalin supertähti Cristiano Ronaldo pelasi
ottelussa 65 minuuttia. Jalkavamman takia Portugalin kahdesta edellisestä
harjoituspelistä sivussa ollut Ronaldo ei onnistunut maalinteossa, mutta hän
alusti yhden osuman ja osui kerran tolppaan. 
\- Ottaen huomioon, että Ronaldo ei ole pelannut kahteen viikkoon, pelasi hän
hyvän ottelun,  Portugalin päävalmentaja Paulo Bento totesi. 
\- Ronaldon kaltaiset pelaajat ovat tärkeitä mille tahansa joukkueelle. Oli
hienoa saada hänet takaisin, Bento jatkoi. 
Portugali kohtaa MM-kisojen avausottelussaan 16.6. Saksan. Samassa
alkulohkossa pelaavat myös USA ja Ghana. 
Portugalin loukkaantumishuolet näyttävät olevan ohi, sillä Benton joukkueen
kaikki pelaajat ovat toipuneet vammoistaan. 
\- Kaikki pelaajat ovat kunnossa, Bento iloitsi.
Portugalin maaleista Irlantia vastaan vastasivat kaksi maali tehnyt Hugo
Almeida,  Fabio Coentrao ja Vieirinha. Irlannin Richard Keough teki yhden
omiin ja James McClean teki komean vapaapotkun päätteeksi Irlannin ainoan
osuman. 
Auerin seksirikostuomio jää voimaan
Korkein oikeus on hylännyt tänään antamallaan päätöksellä Anneli Auerin valituslupahakemuksen seksuaalirikostuomiossa. Hovioikeuden antama 7,5 vuoden vankeustuomio jää siis pysyväksi.
Korkein oikeus on hylännyt Anneli Auerin ja hänen entisen miesystävänsä valituslupahakemukset seksuaali- ja väkivaltarikostuomiossa.
Turun hovioikeus tuomitsi Auerin kesäkussa 2013 useista lapsiin kohdistuneista rikoksista seitsemän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. Auerin syyksi luettiin mm. kahdeksan seksuaalirikosta, joista osa oli törkeitä. Tämä tuomio jää voimaan.
Auerin entinen miesystävä tuomittiin rikoksista kymmenen vuoden vankeuteen.
Nyt seksirikostuomio on saatu käsiteltyä Auerin osalta, mutta Ulvilan surman oikeudenkäyntejä jatketaan edelleen. Aueria syytetään aviomiehensä murhasta. Tapauksen hovioikeuskäsittely alkaa tänään Vaasassa.
Toyota kutsuu lisää autoja huoltoon turvatyynyongelmien vuoksi – myös Suomessa
Japanilainen autovalmistaja kutsui viime vuonna yli kaksi miljoonaa autoa tarkastuksiin saman turvatyynyongelman vuoksi. Suomessa tarkastettavaksi kutsutaan vajaat 3 700 autoa.
Autovalmistaja Toyota kutsuu Japanissa 650 000 autoa tarkastukseen viallisten turvatyynyjen vuoksi. Toyota kutsui jo viime vuonna maailmanlaajuisesti reilut 2,14 miljoonaa ajoneuvoa huoltoon saman vian vuoksi. Viallisia turvatyynyjä on noin 20 Toyotan automallissa, muun muassa Corollassa ja Yariksessa.
Myös Suomessa kutsutaan vajaat 3 700 autoja uudelleen tarkastettavaksi. Kyseessä olevat autot tarkastettiin jo viime vuonna, mutta kyseessä olevaa komponenttia ei tuolloin vaihdettu. Nyt komponentit vaihdetaan.
Tarkastukseen kutsutut autot on valmistettu marraskuun 2000 ja maaliskuun 2004 välisenä aikana. Toyota lähettää kutsun tarkastukseen postitse.
Toyota kertoo uusien tarkastuskutsujen johtuvan siitä, että turvatyynyjen valmistajan viime vuonna laatima lista viallisista laitteista oli puutteellinen.
Toyotan lisäksi myös Honda, Nissan ja BMW kutsuivat viime vuonna ajoneuvojaan huoltoon turvatyynyn täyttöjärjestelmässä ilmenneen vian vuoksi. Tulipalovaaran aiheuttavien turvatyynyjen takia huoltoon kutsuttiin yhteensä 3,6 miljoonaa ajoneuvoa.
Viimeisen kahden kuukauden aikana Toyota on kutsunut noin 9 miljoonaa autoa huoltoon. Huhtikuussa autovalmistaja kutsui tarkastuksiin yli kuusi miljoonaa autoa automalleissa havaittujen viiden eri ongelman vuoksi
Lähetä valokuvia Ylen Aamu-tv-ohjelmaan – huippumuusikot tekevät niistä juhannushitin
Emma Salokoski, Juju, Uniklubin Teemu Rajamäki ja Radion sinfoniaorkesterin Jani Niinimäki ovat säveltävät yhdessä päivässä juhannusbiisit yleisön lähettämiin valokuviin.
Juhannustunnelmat laitetaan käyntiin jo torstaina 19. kesäkuuta. Silloin Ylen Aamu-tv-lähetyksessä **Emma Salokoski**, **Juju** yhdessä **Uniklubin** ex-basisti **Teemu Rajamäen** kanssa sekä **Radion sinfoniaorkesterin** lyömäsoittaja **Jani Niinimäki** säveltävät kukin yhden kappaleen yleisön lähettämistä juhannuskuvista.
Artistit näkevät lähetetyistä kuvista koosteen Aamu-tv:n suorassa lähetyksessä keskiviikkona 18. kesäkuuta. Muusikoilla on siten vain päivä aikaa kehittää kuviin sopiva hitti, jota hoilata juhannuskokon ääressä.
Yleisö pääsee äänestämään leikkimielisen kilpailun suosikkinsa myöhemmin.
Aamu-tv:n katsojat voivat lähettää valokuvia toimitukseen 11.6.-17.6. Kuvien vastaanotto päättyy 17.6. kello 12.
[Lue artikkeli kokonaisuudessaan Yle Uutisten nettisivuilta ja lähetä kuvasi.](http://yle.fi/uutiset/huippumuusikot_saveltavat_juhannusbiiseja_yleison_valokuviin_-_osallistu_lahettamalla_kuvasi/7280445)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Maksatko mielestäsi liikaa veroja - muutto naapurikuntaan voi säästää tuhansia euroja 
Keskituloisen palkansaajaperheen verotus vaihtelee Uudellamaalla tuhansia euroja asuinpaikasta riippuen. Muuttamalla toiselle paikkakunnalle voi säästää pitkän pennin vuodessa. Katso oheisesta taulukosta missä verotetaan eniten.
Uudellamaalla verotus vaihtelee huomattavasti asuinpaikasta riippuen. Veronmaksajien keskusliiton tutkimuksen mukaan esimerkiksi Kauniaisissa asuva keskituloinen pariskunta maksaa yli 4000 euroa vähemmän veroja vuodessa kuin Raaseporissa tai Hangossa asuvat.
Kauniainen onkin verotuksen suhteen edullisin paikka asua pääkaupunkiseudulla. Espoossa, Helsingissä ja Vantaalla maksetaan toistatuhatta euroa enemmän veroja kuin Kauniaisissa.
– Verotus vaihtelee Uudellamaalla paljonkin. Uudellamaalla sijaitsevat matalimman verotuksen kunnat eli Kauniainen, Espoo ja Helsinki. Toisaalta viidellä kunnalla veroprosentti on 21 tai yli. Raaseporissa on koko maan 12:nneksi kirein verotus, kertoo ekonomisti Niina Suutarinen Veronmaksajain Keskusliitosta.
Suutarinen muistuttaa, että muuttaminen matalamman veroprosentin perässä paikkakunnalta toiselle ei välttämättä tule edullisemmaksi, koska asumisen kokonaiskustannukset vaihtelevat paikkakunnittain.
– Se on hyvä muistaa, että kunnallisvero on vain yksi kustannustekijä muiden joukossa. Täällä pääkaupunkiseudulla veroprosentit eivät ole ehkä niin kovin korkeita, mutta kuten tiedetään, niin asuminen on täällä merkittävästi muuta maata kalliimpaa. Kyllä tämä tasoittaa tilannetta jonkin verran. Kiinteistövero täytyy myös huomioida kokonaisuudessa.
Kunnallisvero on merkittävin tulonlähde
Maakunnista korkeinta kunnallisveroa peritään Kainuussa, Uudellamaalla taas matalinta. Vertailussa käy ilmi, että keskituloinen palkansaajapariskunta maksaa Kajaanissa veroa 1625 euroa enemmän kuin uusimaalainen.
Täällä pääkaupunkiseudulla veroprosentit eivät ole ehkä niin kovin korkeita, mutta kuten tiedetään, niin asuminen on täällä merkittävästi muuta maata kalliimpaa.
Ansiotuloista perittävä kunnallisvero on arvolisänveron ohella verotuotoltaan merkittävin yksittäinen vero Suomessa. Tänä vuonna kunnallisveroa korotettiin 156 kunnassa, ja keskimääräinen kunnallisveroprosentti on 19,74.
– Uudellamaalla on pienin keskimääräinen kunnallisveroprosentti eli 18,81, Suutarinen jatkaa.
Kuntalaisen kukkaroa verottaa myös paikkakunnittain vaihtelevat kiinteistö- ja kirkollisvero. Tuloverovertailussa on huomioitu valtionvero ja Yle-vero. Laskelmissa on mukana myös sova-maksut, jotka sisältävät sairasvakuutuksen sairaanhoitomaksun ja päivärahamaksun sekä työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksun.
Veronmaksajain Keskusliitto on julkaissut selvityksiä kunnallisten verojen tasosta vuodesta 2000 alkaen. Katso alapuolelta keskituloisen palkansaajaperheen tuloverot vuonna 2014 kunnittain Uudellamaalla. Keskimääräisen palkansaajaperheen ansiot ovat yhteensä 82 331 €. 
Yli 150 kuntaa on nostanut veroprosenttiaan – "Kipurajoilla ollaan"
Veroprosentit ovat olleet kunnissa nousussa jo pitkään, ja samalla veroprosenttien hajonta on lisääntynyt. Vuonna 2014 suurimman ja pienimmän veroprosentin ero on jo kuusi prosenttiyksikköä. Veronmaksajain Keskusliitto on julkaissut selvityksen kuntien veroista tänään keskiviikkona.
Lähes puolet kunnista, 156 kappaletta, on korottanut tuloveroprosenttiaan tänä vuonna, Veronmaksajain Keskusliiton tekemä selvitys osoittaa. Veroprosenttia nostaneita kuntia on ollut enemmän vain vuonna 2010, eikä yksikään kunta laskenut veroprosenttiaan.
– Hyvin laajalla rintamalla kunnat ovat sortuneet näihin veronkorotuksiin. Kyllä jatkossa tarvitaan toisenlaista mallia. Uskon, että juuri tästä syystä esimerkiksi sote-ratkaisu, jota nyt työstetään, on tosi tärkeä, toimitusjohtaja Teemu Lehtinen Veronmaksajain Keskusliitosta sanoo.
– Tämä on todella iso kysymys jatkossa. Jos me katsotaan, mitä Suomessa tapahtuu, niin eihän me voida mennä tällä kaavalla, kun hoitotarpeet väestön ikääntymisen myötä kasvavat. Siinä tulee pää vetävän käteen.
Sosiaali- ja terveysalan uudistus on merkittävä, koska yli puolet kuntatalouden menoista kuluu sosiaali- ja terveystoimeen. Toimitusjohtaja Teemu Lehtinen uskoo, että kunnat voivat saada taloutensa kuntoon vain tuottamalla palveluja tehokkaammin.
– Pitää löytää joku muu keino pitää kuntien taloutta kunnossa kuin se, että jatkuvasti käydään kuntalaisten kukkarolla, Lehtinen sanoo.
"Ollaan vahvasti kipurajoilla"
Vuonna 2006 vain kolme prosenttia kunnista peri 20 prosentin suuruista tai sitä suurempaa kunnallisveroa. Nyt jo 72 prosenttia kunnista soveltaa näitä veroprosentteja. Yleisin veroprosentti on 20,5.
– Minusta ollaan vahvasti kipurajoilla. Tätä trendiä on ollut, ja keskimääräinen kunnallisveroprosentti on noussut, mutta eihän se toki jatkuvasti nouse. Välillä on ollut rauhallisempia jaksoja, jolloin prosentti on muuttunut aika vähän.
Kunnat nostivat veroprosenttejaan 1990-luvun laman iskiessä. Laman jälkeen veroprosentit kääntyivät hienoiseen laskuun, vain kääntyäkseen kovaan nousuun parin vuoden jälkeen. Ne ovat olleet nousussa talouskasvun vuosinakin.
– Pääsääntö kuntaverotuksessa on ollut, että veroprosentit voi aina nousta, mutta ei koskaan laskea. Hyvin harvoin on ollut sellaisia hetkiä, jolloin kunnallisveroprosenttia on keskimäärin laskettu, toimitusjohtaja Teemu Lehtinen korostaa.
– Kun sekä valtio että kunnat jatkuvasti kiristävät tuloveroja, niin olisi hyvä muistaa kolikon kääntöpuoli. Kaikki korotetut verot ovat pois yksityisestä kulutuksesta. Näemme näinä aikoina, että talouskasvu ei etene, kotimaista kysyntää ei ole riittävästi, ja talouskasvu on ollut miinuksella.
Alueelliset erot kasvavat
Korkeinta kunnallisveroa peritään Kiteellä, jossa se on 22,50 prosenttia ja matalinta Kauniaisissa, 16,50 prosenttia. Eroa on korkeimman ja matalimman välillä on siis peräti kuusi prosenttiyksikköä.
– Erot on mittavia, ja kyllä se minusta ennen kaikkea kertoo siitä, että niissä kunnissa, joissa talouden tilanne on todella heikko, ei veroprosenttia korottamalla päästä enää mitenkään tasapainoon. Veroprosentista tulee mahdottoman korkea, ja kunnan talous on silti retuperällä, toimitusjohtaja Teemu Lehtinen arvioi.
Veronmaksajain Keskusliiton selvitys osoittaa, että palkansaajaperhe maksaa eniten kunnallisveroja Kainuussa, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa. Vähiten perhe maksaa Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Uudellamaalla. Ero Kajaanin ja Helsingin välillä on yli 2 200 euroa.
– Siinä näkyy, että eri kunnilla on todella erilainen tilanne rahoituksen suhteen. On kuitenkin hyvä muistaa, että suurissa kaupungeissa, kuten Helsingissä ja muutenkin metropolialueella, muut elinkustannukset voivat olla paljon korkeampia, toimitusjohtaja Teemu Lehtinen huomauttaa.
Esimerkkiperheen verotaakka 25 811 euroa
Veronmaksajain Keskusliiton selvityksen esimerkkiperheen vanhemmat saavat kaiken ansiotulonsa palkkatyöstä keskipalkkojen mukaan. Toinen vanhemmista ansaitsee kuukausipalkkana 2 985 euroa ja toinen 3 601 euroa. Perheen yhteenlaskettu palkkatulo lomarahoineen on koko vuodelta 82 331 euroa.
Esimerkkiperhe maksaa veroja ja palkansaajamaksuja keskimääräisillä kunnallis- ja kirkollisveroprosenteilla yhteensä 25 811 euroa, eli 31,4 prosenttia tuloistaan. Valtion tuloveroa ja Yle-veroa summasta on 4 253 euroa, työeläke-, työttömyysvakuutus- ja sairausvakuutusmaksuja 6 605 euroa, kirkollisveroa 1 003 euroa ja kunnallisveroa 13 950 euroa.
Kirein tuloverotus on maakuntakeskuksista Kajaanissa ja Seinäjoella, joissa esimerkkiperheen yhteenlasketut tuloverot ja palkansaajamaksut nousevat 26 864 euroon, eli 32,6 prosenttiin perheen palkkatuloista. Keveintä verotus on Helsingissä, jossa perheen samoista tuloista maksetaan veroja vastaavasti 24 638 euroa (29,9 %). Käteen jäävän palkkatulon ero on 2 226 euroa vuodessa eli 2,7 prosenttiyksikköä.
Kunnallis-, kiinteistö- ja kirkollisveroja vertaillaan esimerkkiperheen avulla 20 eri maakuntakeskuksessa, jotka ovat Helsinki, Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kajaani, Kokkola, Kotka, Kouvola, Kuopio, Lahti, Lappeenranta, Mikkeli, Oulu, Pori, Porvoo, Rovaniemi, Seinäjoki, Tampere, Turku ja Vaasa.
Ekonomisti Niina Suutarisen selvityksen _Kuntien verot 2014 – missä maksat eniten_ voi lukea [Keskusliiton kotisivulta](http://www.veronmaksajat.fi/). Veronmaksajain Keskusliitto on julkaissut selvityksiä kunnallisten verojen tasosta vuodesta 2000 lähtien.
Sysmä on Päijät-Hämeen veroparatiisi – Hämeenkoskella ja Hartolassa maksetaan eniten
Hartolalainen keskivertoperhe maksaa liki 1 800 veroeuroa sysmäläisperhettä enemmän. Lahtelaisten verotaakka on maakunnan toiseksi kevein.
Ihmisten verotaakka vaihtelee huomattavasti asuinkunnan mukaan Päijät-Hämeessä. Veronmaksajien keskusliiton esimerkkilaskelman perusteella keskivertoperhe maksaa lähes 1 800 euroa enemmän veroja vuodessa, jos asuu tiukasti verottavassa hämäläiskunnassa.
Eniten veroja maksaa Hartolassa ja Hämeenkoskella asuva perhe. Ero Hämeen halvimpaan verottajaan Sysmään on 1 767 euroa.
Sysmäläisten muita kuntia pienempi verotaakka johtuu ennen kaikkea matalasta kunnallisverosta. Tuloveroprosentti Sysmässä on 19, kun Hartolassa ja Hämeenkoskella se on 21,50.
Lahtelaisten verotaakka on maakunnan toiseksi kevein. Veroja ja veroluonteisia maksuja lahtelaisilla on vuodessa seitsemään sataa euroa enemmän kuin sysmäläisillä.
Helsinkiläisperhe maksaa 2000 euroa vähemmän veroja kuin rovaniemeläisperhe
Keskituloinen perhe Rovaniemellä maksaa lähes 2000 euroa enemmän veroja vuodessa kuin yhtä paljon ansaitseva perhe Helsingissä. Rovaniemi on neljänneksi kovin verottaja maakuntien keskuskaupungeista.
Rovaniemeä kovempia verottajia ovat vain Lappeenranta, Seinäjoki ja Kajaani. Esimerkkiperhe maksaa Kajaanissa ja Seinäjoella vajaat 300 euroa enemmän veroja kuin keskituloinen perhe Rovaniemellä. Rovaniemen ja Lappeenrannan välillä ero kutistuu hyvin pieneksi, 70 euroon vuodessa.
Suurin osa verojen erosta johtuu kunnallisverosta ja pienempi osa kirkollisverosta.
Keveintä verotus maakuntien pääkaupunkien vertailussa on Helsingissä. Toiseksi vähiten verottaa Turku ja kolmanneksi vähiten Porvoo.
Tiedot käyvät ilmi Veronmaksajain keskusliiton selvityksestä, joka julkaistiin keskiviikkona.
Perheen veroissa 2000 euron ero Lapissa
Keskituloisen perheen maksamissa veroissa on isot erot Lapissa. Savukoskella asuva perhe maksaa lähes 2000 euroa enemmän kunnallisveroja vuodessa kuin perhe Inarissa.
Keskituloinen palkansaajaperhe maksaa Savukoskella kunnallisveroa vuodessa yhteensä 15 370 euroa. Savukoskella on Lapin korkein kunnallisveroprosentti, 21,75.
Toiseksi kovin verottaja Lapissa on Simo, jossa esimerkkiperhe maksaa kunnallisveroja yhteensä 15 017 euroa. Simon veroprosentti on 21,25.
Vähiten kunnallisveroja menee Inarissa asuvalla keskituloisella perheellä, jota kunta verottaa yhteensä 13 427 euroa. Inarissa on Lapin pienin kunnallisveroprosentti, tasan 19.
Toiseksi pienintä veroa Lapissa maksetaan Ranualla, jossa esimerkkiperheellä menee kunnallisveroihin yhteensä 13 603 euroa vuodessa. Ranuan veroprosentti on 19,25.
Lapin pääkaupungissa Rovaniemellä keskituloinen perhe maksaa noin 1400 euroa enemmän kunnallisveroa vuodessa kuin saman verran tienaava perhe Inarissa. Rovaniemellä esimerkkiperheen kunnallisverot ovat vuodessa yhteensä 14 840 euroa. Rovaniemen tuloveroprosentti on tasan 21. Rovaniemellä on Lapin kahdeksanneksi korkein kunnallisvero.
Tiedot käyvät ilmi Veronmaksajain Keskusliiton selvityksestä. Selvityksen esimerkkiperheen mies saa 3601 euroa ja nainen 2985 euroa palkkaa. Näihin viime vuoden keskipalkkoihin on lisätty 1,3 prosentin ansiotason nousu vuodelle 2014. Vuosituloon on laskettu mukaan lomarahat, jolloin perheen yhteenlasketut tulot ovat tänä vuonna yhteensä 82 331 euroa.
Häkämies ahtaajalakosta: Vastuutonta ja tuomittavaa
Jyri Häkämiehen mukaan AKT:n lakkoilu loukkaa työllisyys- ja kasvusopimusta, jonka piti turvata työrauha. Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa Häkämies perää nykyisen työrauhajärjestelmän uudistamista.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies moittii AKT:n lakkoa. Häkämiehen mukaan AKT ajaa omaa etuaan ja tulee samalla pysäyttäneeksi koko Suomen viennin ja tuonnin.
– Vastuuton lakkoilu vaikean taloudellisen tilanteen keskellä ja välittämättä muista on erittäin tuomittavaa. AKT vaarantaa toimillaan työpaikkoja muissa yrityksissä ja aiheuttaa laajasti vahinkoa koko suomalaiselle yhteiskunnalle, sanoo Häkämies EK:n tiedotteessa.
Häkämies sanoi Yle Uutisten Päivän kasvo -ohjelmassa, että uhkaus ei ole riittävä syy lakon aloittamiseen.
– Normaalielämässä uhkauksille on olemassa jokin ihan eri reitti kuin laittaa koko Suomi seis, Häkämies sanoo.
Häkämies arvioi, että lakko aiheuttaa päivässä jopa 10 miljoonan euron taloudelliset tappiot. Lisäksi Häkämiehen mukaan tällaiset tapaukset heikentävät myös suomalaisen satamatoiminnan luotettavuutta.
–  Olen nähnyt sellaisia sopimuksia, joissa isoilta suomalaisilta yrityksiltä edellytetään toimitukset muualta kuin Suomesta vastaavien tilanteiden tähden.
"Työrauhajärjestelmä ei toimi"
Häkämies katsoo, että lakkoilu loukkaa syksyllä solmittua työllisyys- ja kasvusopimusta, vaikka onkin sinällään laillinen.
– Jatkuvat työtaistelut rapauttavat sopimuksen perustaa ja osoittavat tarpeen uudistaa työrauhaa koskevat pelisäännöt pikaisesti. Nykyinen työrauhajärjestelmä ei toimi.
Häkämiehen mukaan EK ei aio kajota lakko-oikeuteen ei aiota, mutta haluaa muuttaa muutoin lakkoja koskevaan lainsäädäntöä, jota se pitää vanhentuneena.
– Me olemme tehneet esityksen siitä, että uudistetaan tätä järjestelmää puolin ja toisin, kehitetään työrauhaa ja tavoitteena meillä on ruotsalainen järjestelmä, jossa näistä laittomista lakoista ja tukilakoista on päästy eroon.
Häkämies ei usko, että venäläisaluksen saarto haittaa Suomen ja Venäjän välisiä kauppasuhteita.
– En usko, että tässä olisi kysymys mistään laajemmasta selkkauksesta on maittemme välillä. Pikemminkin päinvastoin meidän pitäisi toivoa, että tämä tilanne kääntyisi paremmaksi, sillä Venäjän kauppa on suiomalaisille työpaikoille tosi tärkeä.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n ahtaajat aloittivat vuorokauden mittaisen työnseisauksen keskiviikkoaamuna. AKT:n mukaan lähes 2 000 ahtaajan lakko on vastalause työnantajan uhkailuille Torniossa.
Ennätysvauhdissa olevan Kokkolan sataman johtaja: AKT:n lakkokynnys liian matala
Ahtaajien lakon vaikutukset vaihtelevat satamittain. Kokkolassa laivoja on jonoksi ja myös junaliikenne sumautuu. Satamajohtaja pitää koko maan satamien sulkemista yhden laivan takia ylireaktiona.
Kokkolan satamassa odottaa keskiviikkona puolisen tusinaa alusta. Ahtaajien aamulla alkanut lakko aiheuttaa suman, jonka purkaminen kestää, sanoo satamajohtaja Torbjörn Witting:
– Tämä on erittäin vakava asia. Meillä on laivapaikoilla tiettyihin jonoa ja 24 tunnin lakko vaikuttaa kyllä kumulatiivisesti erittäin vakavasti.
Wittingin mukaan Panamax- ja Capesize-aluksia hoitava Kokkola on yksi harvoista satamista, missä liikennemäärät ovat kunnolla kasvussa. Plussaa on kirjattu 20 prosenttia alkuvuonna.
Kovin paljon ymmärrystä ei voi kyllä antaa AKT:n toiminnalle
– Kovin paljon ymmärrystä ei voi kyllä antaa AKT:n toiminnalle, sanoo Witting.
Hänen mukaansa lakko tuli puskista. Siitä tiedotettiin myöhään edellisiltana. Wittingin mielestä AKT:n lakkokynnys on liian matala:
– Kun katsotaan, että on kyse yhdestä laivasta yhdessä Suomen satamassa kyse ja laitetaan kaikki noin 50 satamaa seisomaan vuorokaudeksi, niin minusta se on kyllä liian matala.
Ahtaajien lakko tuo vaikeuksia myös raidepuolelle, sillä se pysäyttää junalikenteen ja junavaunujen purun. Kokkolassa hoidetaan 400 vaunua vuorokaudessa, joten määrän tuplaantuessa suman purkuun menee pitkä aika, arvioi Witting.
Sen sijaan Pietarsaaressa ei ole keskiviikkona laivoja lainkaan ja ahtaajat ovat vapaalla. Niinpä lakolla ei ole Pietarsaaressa käytännössä mitään vaikutuksia.
Koko maassa lähes 2000 ahtaajaa aloitti työnseisauksen aamukuudelta, töihin palataan torstaiaamuna.
Kyseessä on myötätuntoreaktio sille, että Torniossa venäläisen laivan edustaja on uhkaillut paikallisen ammattiosaston pääluottamusmiestä. 
"Erittäin härskiä" huumekauppaa Helsingin kaduilla
Poliisi on havainnut alkuvuonna hyvin avointa huumeiden katukauppaa ja että huumeita olisi tuputettu niin aikuisille kuin lapsille. Poliisi on tehostanut valvontaa, takavarikoinut kiloittain amfetamiinia ja marihuanaa, sekä pidättänyt 33 henkilöä.
Poliisin omien havaintojen ja runsaan kansalaispalautteen perusteella huumeiden katukauppa yleistyi alkuvuonna. Huumeiden kaupittelu on poliisin mukaan ollut paikoitellen hyvin avointa ja jopa aggressiivista.
"Huumausaineita on tuputettu myös tahdonvastaisesti sekä lapsille että aikuisille", todetaan poliisin [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/poliisi/helsinki/home.nsf/pfbd/904E59AE3FB8A9B6C2257CF4001C5E6D?opendocument).
Poliisi on takavarikoinut huumeita - lähinnä amfetamiinia ja marihuanaa - yhteensä noin 3 kiloa. Takavarikoidun aineen arvo  
katukaupassa olisi ollut noin 60 000 euroa.
Lisäksi huumekauppiailta on takavarikoitu noin 15 000 euroa huumekauppaan kytkeytyviä käteisvaroja.
Yli 80 henkilöä otettu kiinni
Poliisi on tehostanut valvontaansa tietyillä Helsingin keskustan ja kantakaupungin alueilla. Huumeiden kauppaamisesta ja  
hallussapitorikoksista on otettu kiinni kaikkiaan noin 80 henkilöä, joista 33 on ollut pidätettynä ja 5 vangittuna.
Huumeiden myynnistä epäillään sekä suomaisia että ulkomaalaisia henkilöitä. Jotkin huumekauppiaat ovat poliisin mukaan tehneet yhteistyötä keskenään. Suurin osa huumekauppiaista on ollut ulkomaalaisia, lähinnä Afrikan maista kotoisin olevia henkilöitä.
Prosessi ulkomaalaisten käännyttämiseksi on käynnistetty yli 20 henkilön kohdalla.
"Näkyvä katukauppa vähentynyt"
Poliisi on kevään mittaan havainnut, että huumausaineiden näkyvä kauppaaminen on vähentynyt poliisin tehostetun toiminnan myötä.
Poliisi jatkaa edelleen huumausaineen katukaupan tehostettua valvontaa.
Osaajat esittäytyvät Viitasaarella 
Fenestralta työttömiksi jääneet eivät jääneet odottelemaan työantajien kutsua. He päättivät itse kutsua työnantajia. Tuloksena on tänään Viitasaarella pidettävät rekrytointimessut.
 Entiset ovi- ja ikkunatehtaan työntekijät ovat kutsuneet Viitasaari Areenalle lähialueiden yrityksiä tutustumaan työnhakijoihin. Yhteistyökumppaneikseen työttömät saivat Viitasaaren kaupungin ja sen kehittämisyhtiön Witaksen.
Fenestra sulki ovensa viime tammikuussa ja työttömäksi jäi noin 160 työntekijää. Osa irtisanotuista on jo löytänyt töitä. Viitasaaren Areenalla tänään pidettävillä messuilla lähes sata eri alojen ammattilaista on valmiina kertomaan itsestään ja taidoistaan kiinnostuneille työantajien edustajille.
Rekrytointimessut alkavat Viitasaarella klo 9 ja jatkuvat illan suuhun. Entisten fenestralaiset toiveet ovat korkealla, moni uskoo löytävänsä työpaikan tämän päivän aikana.
Kanahaukkojen lähikauppoina ovat nykyään Turun kauppatori ja tuomiokirkko 
Kanahaukka on viisas, kekseliäs ja rohkea lintu. Kun metsistä ovat hävinneet sopivat pesäpuut ja perinteiset saaliseläimet, ovat kanahaukat alkaneet etsiä uuden elämän alkua kaupungeista. Turussa on Etelä-Suomen suurin citykanahaukkojen keskittymä.
Turun kaupungissa pesii kymmenkunta kanahaukkaparia. Lähimmät pesät ovat vain muutamien kilometrien päässä ydinkeskustasta. Pesiltään haukat tekevät ruuanhakumatkoja kauppatorille ja kirkolle.
– Esimerkiksi Turun tuomiokirkon päällä oleva risti on yksi kanahaukkojen päivystyspisteistä. Siellä kanahaukan näkee varsinkin talvisin päivittäin, kertoo Turun lintutieteellisen yhdistyksen petolintuvastaava Seppo Pekkala.
Kaupungissa syödään eri tavalla kuin maalla
Pekkalan mukaan kanahaukat ovat keksineet tuomiokirkon ristin, koska sieltä käsin haukkojen on helppo verottaa tuomiokirkon runsasta naakkayhdyskuntaa.
Toinen kanahaukkojen mieliruokapaikoista Turussa on kauppatori.
– Kauppatorin lokit ja kyyhkyset ovat kanahaukoille mieluista ravintoa. Samoin esimerkiksi rastaat ja oravat, joita Turussakin on runsaasti, kelpaavat mainiosti haukoille, Pekkala sanoo.
Kanahaukkojen perinteinen ruokavalio koostuu metsäkanalinnuista. Niiden vähentyminen metsähakkuiden myötä on ollut yksi syy siihen, miksi kanahaukat ovat hakeutuneet kaupunkeihin uudenlaisten lihapatojen ääreen. Pesäpuiden vähentyminen on myös edesauttanut muuttovirtaa.
Kanahaukat yleistyneet myös muissa kaupungeissa
Vaikka Turussa onkin eteläisen Suomen kaupungeista runsain citykanahaukkojen keskittymä, Turku ei ole suinkaan yksin uuden ilmiön kanssa.
– Kaikissa Etelä-Suomen kaupungeissa on tämä sama ilmiö menossa. Tämä alkoi runsaat kymmenen vuotta sitten, Pekkala kertoo.
Pekkala arvelee, että kanahaukkojen lisääntyminen kaupungeissa tulee jatkumaan.
Voisi ajatella, että kanahaukka on löytänyt tällaisen selviytymiskeinon kaupungeista.
– Voisi ajatella, että kanahaukka on löytänyt tällaisen selviytymiskeinon kaupungeista, ja näissä kaupunkipesissä poikastuotot ovat olleet aika hyviä.
– Esimerkiksi Vantaalle ja Espooseen, joissa on asutusten välissä isoja metsäalueita, mahtuisi useitakin kanahaukkapareja.
Vainoaminen on loppunut
Aiemmin kanahaukka oli hyvin vainottu lintu. Usein sen pesä hävitettiin, jos kohdalle satuttiin. Nykyään kanahaukka on rauhoitettu, ja sen vainoamisen loppuminen on yksi keskeinen syy siihen, miksi kanahaukat ovat uskaltautuneet kaupunkeihin.
– Minun tietooni ei ole tullut viime vuosina yhtään tahallista häirintää Varsinais-Suomesta. Tästä täytyy kyllä antaa kiitosta ihmisille, Pekkala sanoo.
FIFA-pomo Blatter ristitulessa
Sepp Blatterin asema kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajana puhuttaa MM-kisojen alla. Useat maaliittojen pomot vaativat sveitsiläisen aikakauden päättymistä.
Qatarin
MM-kisojen 2022 lahjusskandaali oli tuorein Blatterin laivaa keinuttanut
kriisi. Alkuviikosta Blatter syytti Qatarin valintaa kritisoineita rasismista
ja syrjinnästä. Kommentit eivät ainakaan lieventäneet Blatterin toimia
suurennuslasilla tarkastelevien mielipiteitä.
Tiistaina
Britannian jalkapalloliiton varapuheenjohtaja David Gill käveli Sky Newsin
mukaan ulos FIFAn kokouksesta ja kehotti Blatteria unohtamaan aikeet jatkaa
virassaan. Gillin mielestä kansainvälisen jalkapalloliiton maine on kärsinyt
liikaa kolhuja sveitsiläisen puheenjohtajuuden aikana.
Blatter
sai kuitenkin maanantaina tukea Afrikan ja Aasian maanosaliitoilta. Molemmat
ovat tukeneet myös Qatarin MM-kisaprojektia. Näiden kahden liiton yksimielinen
tuki voisi jopa varmistaa Blatterin jatkon.
– Miksi haluaisimme vaihtaa puheenjohtajaa nyt? FIFA on vahva. Hän
on oikea mies viemään meitä eteenpäin, Afrikan jalkapalloliiton puheenjohtaja
Issa Hayatou sanoi.
Tiistaina Blatteria puolusti myös Oseanian jalkapalloliiton puheenjohtaja David Chung. Avoimesti
Blatteria kritisoi kuitenkin Hollannin jalkapalloliiton Michael van Praag.
– Ihmiset yhdistävät FIFAn korruptioon, lahjuksiin ja kaikenlaisiin
hyvä veli –verkostoihin, van Praag totesi.
Blatter
on kuvaillut jalkapalloa myrskyn ympäröimäksi. UEFAn pääsihteeri Gianni
Infantino ilmaisi tiistaina eriävän mielipiteensä.
– Myrsky ei ole jalkapallon, vaan FIFAn ympärillä.
Blatterin
odotetaan ilmoittavan pyrkimyksistään hakea jatkokautta keskiviikkona,
MM-turnauksen aattona. Aiemmin ainakin UEFA-pomo Michel Platini on pyöritellyt
julkisuudessa vastaehdokkaaksi asettumisen mahdollisuutta. Blatterin nykyinen puheenjohtajakausi päättyy ensi vuonna.
Sveitsiläistä kovasti kritisoineen UEFAn edustajilta tulevat äänet ovat kuitenkin vain neljännes kokonaisäänimäärästä. Blatterin asema onkin kansainvälisesti yhä vahva muiden tahojen seistessä puheenjohtajan takana.
Porin satamajohtaja lakosta: Tämä on sellaista 70-lukulaista pullistelua
Ahtaajien lakko on jäädyttänyt kaiken tavaran käsittelyn Porin ja Rauman satamissa. Lakossa on 500 ahtaajaa. Porin satamajohtaja Jaakko Nirhamon mukaan lakon kielteiset vaikutukset heijastuvat alueen operaattorien ja teollisuuden talouteen.
Jaakko Nirhamo muistuttaa, että lakkoilu vaikuttaa myös Suomen uskottavuuteen kansainvälisesti.
– Lakko antaa vääränlaista viestiä myös Suomen sisällä niille yrityksille, jotka miettivät toimintaansa Suomessa tai ulkomailla, Nirhamo sanoo.
Hän muistuttaa, että jokaisessa laivassa juoksee kustannukset, joille monessa maassa mietitään parhaillaan maksajaa.
Nirhamo esittää karrikoidun vertauksen kaupan alalle.
– Jos Kälviän Siwassa olisi kiista yksittäisen tavarantoimittajan kanssa ja siitä syystä pysäytettäisiin koko Suomen ruokahuolto eli laitettaisiin marketit kiinni.
Näin Nirhamo kuvaa kiistaa, jonka yksityiskohtia ei tiedä.
– Tämä on sellaista 70-lukulaista pullistelua.
Nasa testaa lentävää lautasta
Tulevat Mars-tehtävät vaativat entistä isompien ja raskaampien laitteiden viemistä punaiselle planeetalle. Yksi tähän tarkoitukseen kehitetyistä laitteista muistuttaa lentävää lautasta.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa valmistautuu parhaillaan uudentyyppisen kuljettimen koelaukaisuun Havaijilla.
Jos kaikki etenee suunnitellusti, lentävän lautasen muotoinen LDSD (Low-Density Supersonic Decelerator) kiitää Kauain saaren yllä ensi lauantaina. Keskiviikoksi suunniteltua laukaisua jouduttiin lykkäämään huonon sään takia.
Laukaisua yritettiin ensimmäisen kerran viikko sitten tiistaina, mutta suunnitelma meni mönkään kovan ja väärästä suunnasta puhaltavan tuulen takia. Samasta syystä peruuntuivat myös torstain, lauantain ja maanantain lähtölaskennat.
Voimanlähteinään raketteja käyttävällä LDSD:llä kokeillaan, miten uusi tekniikka soveltuu raskaiden tavaroiden kuljettamiseen Marsiin ja muille planeetoille. Tulevaisuudessa vastaavat laitteet voivat viedä planeetoille esimerkiksi asuinrakennusten elementtejä.
Ensimmäisellä koelennolla halutaan selvittää, toimiiko vuosia piirustuspöydällä ollut LDSD käytännössä.
– Onnistuminen mitataan sillä, kuinka laukaisu sujuu ja kuinka hyvin laite pysyy suunnitellulla lentoradalla. Jos lentävä lautasemme saavuttaa halutun nopeuden ja korkeuden, päivästä tulee loistava, sanoo projektia johtava Mark Adler Nasan [verkkosivuilla](http://www.nasa.gov/press/2014/june/nasas-flying-saucer-readies-for-first-test-flight/#.U42CGjZmh8E).
Jarruna kuusimetrinen donitsi
LDSD on tarkoitus nostaa heliumpallon avulla noin 36,5 kilometrin korkeuteen. Sieltä laitteen annetaan pudota puolentoista sekunnin verran alas, ennen kuin rakettimoottori alkaa työntää LDSD:tä kiihtyvällä nopeudella kohti yläilmakehän rajaa.
– Pyrimme saavuttamaan korkeuden ja nopeuden, jotka vastaavat Marsiin laskeutumisen oloja. Korkein kohta on hieman alle 55 kilometriä ja suurin nopeus neljä Machia, kertoo tutkija Ian Clark.
Lakipisteen jälkeen LDSD alkaa pudota, ja päälle kytketään kaksi jarrutusjärjestelmää.
Ensin pullistuu auki halkaisijaltaan kuusimetrinen SIAD-R, joka on ilmalla täyttyvä, donitsin muotoinen säkki. Se hidastaa vauhdin nopeasti 3,8 Machista 2,5:een.
Sitten aukeaa jättimäinen jarruvarjo, jonka varassa LDSD leijailee hitaasti alas. Laskeutumisen on määrä tapahtua mereen 45 minuuttia varjon aukeamisen jälkeen.
Nasa näyttää koelennon suorana [verkkosivuillaan](http://www.nasa.gov/multimedia/nasatv/).
San Antonio nuiji Miamin, uusi tähti nousi esiin
San Antonio Spursin riveistä löytyi NBA-finaalien kolmannessa ottelussa uusi tähti. Kahdessa edellisessä pelissä yhdeksän pisteen keskiarvolla pelannut Kawhi Leonard upotti nyt lähes 30 pistettä. 
San Antonio Spurs oli kova pala purtavaksi Miami Heatille koripallon NBA:n kolmannessa loppuottelussa Miamissa. Spurs otti selvän 111-92-vierasvoiton Heatista ja siirtyi finaalisarjassa 2-1-johtoon. 
NBA:n mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Miamissa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Ottelun hahmo oli piste-ennätyksensä tehnyt San Antonion Kawhi Leonard, joka pussitti 29 pistettä ja poimi neljä levypalloa. Ottelusarjan kahdessa ensimmäisessä kamppailussa Leonard pelasi vain yhdeksän pisteen keskiarvolla. 
Spurs
ratkaisi kolmannen loppuottelun heti ensimmäisellä neljänneksellä lähes
täydellisellä hyökkäyspelillä. Parhaimmillaan Spurs johti peliä avausneljännestä
25 pisteellä. Puoliajalla vierasjoukkue johti jo pistein 71-50. 
Spurs
upotti koreja ennen taukoa 75,8 prosentin tarkkuudella. Yksikään seura ei ole NBA-finaalien historiassa heittänyt yhtä tarkasti ottelun ensimmäisellä puoliajalla.
\- En usko, että enää koskaan pystymme upottamaan koreja 76
prosentin tehoilla, Spursin päävalmentaja Gregg Popovich kommentoi. 
Kolmannella
neljänneksellä Miami nousi seitsemän pisteen päähän, mutta Spurs kesti
hallitsevan mestarin rynnistyksen. 
Hyvää
tukea Leonardille antoivat Tony Parker (15/1) ja Danny Green (15/3). Heatin
supertähdet LeBron James (22/5) ja Dwyane Wade (22/4) olivat kotijoukkueen
parhaimpia. 
17-vuotias pakeni poliisia ensin moottoripyörällä ja sitten uimalla 
Nuori mies pakeni poliisia ensin moottoripyörällä ja sitten uimalla Joensuun keskustassa. 17-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Joensuulainen 17-vuotias mies ajoi moottoripyörällä poliisia pakoon Joensuun keskustassa keskiviikkona puolen yön jälkeen. Poliisi havaitsi moottoripyörän kevyenliikenteenväylällä Rantapuistossa. Kuljettajan lisäksi moottoripyörän kyydissä oli matkustaja ilman kypärää.
Poliisi yritti pysäyttää moottoripyörän, jolloin kuljettaja lähti pakoon. Useiden eri vaiheiden kautta moottoripyörä ajoi niin sanotuille teletappikukkuloille, Ilosaaren lähelle.
Tämän jälkeen kuljettaja hyppäsi Pielisjokeen ja pakeni uimalla, jolloin paikalle jouduttiin hälyttämään pintapelastajat. Aikansa uituaan kuljettaja pääsi rantaan, mutta poliisin tullessa paikalle mies pakeni uudelleen veteen. Lopulta mies ui poliisin luokse ja antautui.
Mies oli ajokiellossa ja moottoripyörä seisonta-ajalla. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksesta.
Vuorigorillojen asuttama kansallispuisto voi säästyä öljynporaukselta
Brittiläinen öljy-yhtiö lupasi hylätä porausaikeet Kongon demokraattisessa tasavallassa ainakin toistaiseksi.
Ympäristöjärjestö WWF:n ja brittiläisen öljy-yhtiön Socon sopimus voi säästää Kongon demokraattisessa tasavallassa sijaitsevan Virungan kansallispuiston öljynporaukselta.
Virungassa elää noin 200 erittäin uhanalaista vuorigorillaa. Se on YK:n kasvatus- tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon maailmanperintökohde ja Afrikan vanhin kansallispuisto.
Sopimuksen mukaan öljy-yhtiö lupaa, ettei se järjestä puistossa koeporauksia, elleivät hallitus ja Unesco ole sitä mieltä, että öljynporaamisesta ei ole haittaa puiston asemalle maailmanperintökohteena.
Unesco on aiemmin [ilmoittanut](http://whc.unesco.org/en/news/1121), ettei se kannata öljyn etsintää Virungasta.
Lisäksi Soco sitoutuu lopettamaan kansallispuiston tutkimisen sen jälkeen, kun se saa seismiset kokeensa päätökseen. Vastineena WWF on luvannut vetää takaisin valituksensa siitä, että öljy-yhtiö on pimittänyt tietoa hankkeen ympäristöriskeistä ja siten rikkonut teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD:n toimintaohjeita.
Soco löysi öljyä Virungasta vuonna 2010 sen jälkeen, kun se sai etsintöihin luvan Kongon demokraattisen tasavallan hallitukselta.
Muistiakin voi harjoittaa
Nimien unohtelu on ihan normaalia vanhenemista, sanoo neurologi Anna-Maija Saukkonen. Unen puute ja stressi heikentävät muistia, muistia voi kuitenkin kehittää erilaisilla muistitekniikoilla.
Muistitekniikoiden ydinasia on mielikuvien käyttäminen. Muistettavan henkilön, nimen tai asian voi yhdistää johonkin visuaaliseen mielleyhtymään tai fyysiseen asiaan.
– Jos Pekka näyttää vähääkään Pekka ja Pätkä -elokuvan Pekalta, niin se kannattaa hyödyntää. Kukaan ei muista kymmentä numeroa peräkkäin, mutta jos tenniksen ytstävä jakaa numerot tennisottelutuloksiksi, jotka pelataan mielikuvissa eri paikoissa, niin muistaminen on helpompaa, neuvoo Saukkonen.
Voi käyttää myös muistireittitekniikkaa:
– Muistettavia asioita voi mielikuvissa kytkeä tutulla reitillä niihin kohtiin, joista pitää kääntyä.
Googlettamista Anna-Maija Saukkonen ei näe ongelmana. Vaikka hakukoneiden aikana ei asioita välttämättä tarvitsekaan muistaa, googlaaminen tuo lisävirikkeitä aivojen hermoverkoille.
Runsas alkoholin käyttö sen sijaan näkyy aivoissa ikävällä tavalla, alkoholi aiheuttaa samantapaisia muutoksia aivoissa kuin tietyt aivosairaudet, muistuttaa Saukkonen:
– Aivot rappeutuvat erityisesti otsalohkosta ja pikkuaivoista. Nämä tuovat muistiongelmia ja myös alkoholidementiaa.
Arkistonhoitaja yöllä töissä
Neurologi Anna-Maija Saukkonen on tottunut luentotilaisuuksissa kertomaan kansanomaisesti, miten muisti toimii:
– Muisti koostuu työmuistista, joka muistaa asioita 10 - 20 sekuntia. Parhaiten pystymme muistamaan kolme-neljä yksikköä, vaikkapa se pankkikortin tunnusluku. Työmuistista tieto siirtyy pitkäkestoiseen muistiin. Lähimuisti on jo pitkäkestoisen muistin välivaihetta. Että asiat painuisivat hyvin sinne säilömuistiin, tarvitaan hyvä yöuni ja motivaatio muistamiseen.
– Yöunen aikana eräänlainen arkistonhoitaja pistää päivän aikana opittuja asioita oikeisiin kohtiin.
– Voisi ajatella, että muisti on kuin säilömistä. Kun tietoa sitten tarvitaan, se haetaan muistista. Muistista hakemista vaikeuttavat masennus, uupumus tai väsymys. Esimerkiksi masennuspotilaan muistin toipumiseen saattaa kulua puolikin vuotta, vaikka masennus olisikin jo voitettu.
Ihmisen vireystila on jaettu noin 12 tunnin jaksoon, eikä 24 tunnin vuorokausirytmiin, sanoo Anna-Maija Saukkonen. Hän peräänkuuluttaa välimeren maista tuttua siestaa:
– Hyvä malli voisi olla, että otettaisiin yöllä kahdeksan tunnin unet ja päivällä 20 minuutin tirsat, silloin vireystila olisi myös iltapäivällä parempi.
Orilaidun opettaa hevosten tavoille
Trailerissa jyskyy ja rytisee. Koko koppi heiluu, kun kaksivuotias orivarsa kyllästyy odottamaan. Se kuulee pellolle kerääntyvät autot ja ympärillä ihmettelevien ihmisten porinan, haistaa laitumen vihreän ruohon ja aistii viereisten kuljetusautojen lajikumppanit.
Miehikkälän 52. orivarsalaidun odottaa.
Kesäkuun aurinko porottaa Syväjärven rantapellolle Suur-Miehikkälän kunnassa. Autoletka valuu hiekkatietä pitkin ja tuhatmäärin ihmisiä asettautuu pellon aitojen taakse odottamaan orivarsojen laitumellelaskua. Paikalliset martat kauppaavat kahvia ja munkkeja, makkara tuoksuu, arvat ja metrilakut houkuttelevat. Takapellolla lapset jonottavat ponitalutukseen.
2-3-vuotiaat orit odottavat kuljetusautoissa. Ensin on vuorossa kavioiden polttomerkintä, sen jälkeen kaikki kuusitoista pääsevät nauttimaan vapaudesta, ruohosta ja keskinäisestä riemusta. Rajojakin koetellaan. Lauma koulii ja pakottaa opettelemaan sosiaalisia taitoja. Opit toivottavasti jatkossa helpottavat ihmisenkin työtä, kun näistä hurjapäistä koulitaan ratsuja ja ravureita.
Lauma kouluttaa
Kymen-Karjalan hevosjalostusliiton orilaitumella on pitkät perinteet. Tänä vuonna varsat saavat nauttia luonnosta ja toistensa seurasta jo 52. kerran. Noin kolmen kuukauden laidunjakson aikana orit opettavat toisilleen laumakäyttäytymisen perusteet ja hoitavat samalla alueen luonnontilaista maastoa. 28 hehtaarin niemellä hevosilla on tilaa temmeltää.
Tuohikotista laitumelle saapuu 2-vuotias Arvon Herra. Rautias suomenhevonen käyttäytyy nimensä mukaisesti ja odottaa tyynesti vuoroaan kavioiden polttomerkintään. Omistaja Antti Paukkunen odottaa orista juoksijaa. Orilaitumesta hänellä on hyviä kokemuksia edellisten nuorten herrojen kanssa. Laitumella hevoset pääsevät purkamaan energiaansa ja elämään lauman ehdoilla. Kun alun yhteenotoissa arvojärjestys on selvitetty, sujuu yhteiselo yleensä rauhallisesti.
Viereisen trailerin Lamborginosta kiteeläinen Mika Koskinen odottaa ratsua tyttärelleen. Ja mikäpä on odottaessa, kun isänä on maineikas Cagliostro. Piirtopäinen ruunikko kiertää ympyrää taluttajansa ympärillä, eikä malttaisi millään odottaa pääsyä vapauteen. Ori heilauttaa harjaansa, kaartaa kaulansa komeasti ja hengittää sieraimet laajentuneina. Lihakset väristen se hirnuu tovereilleen. Edessä on kuitenkin vielä hevosten merkintä, jotta ne löytävät varmasti takaisin oikeaan kotiin kolmen kuukauden laidunkauden jälkeen.
Yleisöä riittää
Kaukana ovat ne ajat, kun kaksi- ja kolmevuotiaita pidettiin kuin pellossa. Kaikki kuusitoista osaavat käyttäytyä ja ovat selvästi tottuneita ihmisiin, autoihin ja tohinaan ympärillä. Siitä huolimatta polttomerkintä jännittää ja avustajat ovat tarpeen. Moni peittää hevoseltään silmät, jotta se ei näe lähestyvää polttorautaa. Näyttävyydestään huolimatta merkintä on hevoselle täysin kivuton.
Laitumelle laskua on saapunut seuraamaan useampi tuhat kiinnostunutta. Kameran sulkijat vain napsuvat, kun hevoset saapuvat numerojärjestyksessä kavioiden polttomerkintään.
Vihdoinkin irti!
Kun kaikki orit ovat saaneet merkinnän kavioihinsa ja siirtyneet pellolle odottamaan, saavat omistajat luvan laskea hevoset samaan aikaan irti.
Ja riemulla ei ole rajaa! Tanner tärisee, kun hevoset kiihdyttävät vauhtiin.
Seuraa johtajaa
Ensimmäisten huumaavien laukkaspurttien jälkeet orit haistelevat toisiaan. Alistuva osapuoli naksuttaa leukojaan ja kertoo siten ettei halua haastaa. Jos arvoasetelma ei heti selviä, yltyvät ne kiljahtelemaan ja kuopivat etukavioillaan näyttävästi ilmaa. Korskuen hevoset nousevat takajaloilleen. Yksi pyörähtää ympäri ja läjäyttää takakavionsa naapurin lautasiin.
Välienselvittely äityy välillä rajuksikin, yksi ottaa osumaa kaviosta, toinen hampaista. Ääripäät erottuvat laumasta nopeasti, alistuvimmat seuraavat enemmänkin mukana, kun taas rajuimmissa yhteenotoissa tuntuu olevan aina samat kaverit.
Yleisö jaksaa seurata hevosten ryminää ja riemua. Pian kuitenkin arvat on myyty, voitot jaettu ja munkkisokerit pyyhitty suupielistä. Autot alkavat ryhmittyä jonoihin ja letka siirtyä kohti kotia.
Orit rauhoittuvat ja malttavat jo maistaa ruohoa. Joku haastaa vielä kaveria kisailemaan, mutta pikkuhiljaa nekin siirtyvät puiden katveeseen laiduntamaan.
Nyt hevosten kesä voi alkaa.
Talvivaara jätti selvityksensä korvausvaatimuksiin
Kaivosyhtiö Talvivaaran toiminnasta on jätetty runsaasti korvausvaatimuksia. Tällä hetkellä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kartoittaa mahdollisten lisäselvitysten tarvetta.
Kaivosyhtiö Talvivaaran toiminnasta jätetyt korvausvaatimukset etenevät Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. Talvivaara on toimittanut selvityksen rantojen sekä kiinteistöjen käytöstä ja nyt virastossa kartoitetaan mahdollisten lisäselvitysten tarve.
Talvivaaran toiminnasta on jätetty ainakin yli sata korvausvaatimusta.
Insinööri tekee sinapin vaikka mustikasta – lähiruoka kaipaa tasaista laatua ja ajassa elämistä
Hyvin suunniteltu on valmiiksi tehty. Raija Kauppisen ajatustyö saattaa viedä joskus vuosia, mutta sen jälkeen hänellä on maistuva ja toimiva resepti.
Keittiössä tarvitaan oivalluksia. Raija Kauppinen on ollut aiemmin tekemisissä muun muassa langattoman viestinnän kanssa, mutta ruoka-aineiden äärellä hän nivoo ennakkoluulottamasti lankoja yhteen.
– Olen aina tehnyt sinappia joululahjaksi. Vuonna 2005 olin tullut Suomussalmelle töihin ja taas tein sinappia joululahjaksi. Samalla luin kirjaa, ja se kirja oli keittokirja, ja siinä oli puolukkakastikkeen valmistusohje. Siinä samassa mietin, että voisiko näitä kahta yhdistää. Niin minä sen yhdistin.
Ensimmäinen versio oli ollut ruman väristä, mutta tuote kehittyi ja kehittyi, kunnes siitä tuli Kauppisen mieleistä.
– Se oli silloin puolukkasinappi, nyt mulla on mustikkasinappia ja tulossa on kaksi muuta marjasinappia. Ketsupin olen tehnyt aikanaan eräälle toiselle yritykselle. Se ei noussut jalalle, joten ajattelin, että kaikki pitää itse tehdä. Se nyt sitten tomaattiketsupin tilalla.
Raija Kauppinen pyörittää Paltamon Kontiomäellä yhden naisen yritystä, jonka nimi on Kainuun Country Food. Se on yksi niistä kainuulaisyrityksistä, jotka myyvät tuotteitaan Helsingin Senaatintorilla 13.–15.6.2014 [Kainuu Helsingissä -tapahtumassa](http://www.kainuuhelsingissa.fi/etusivu/). Kauppinen on sitoutunut lähiruokaan ja erityisesti [kyytön eli itäsuomenkarjan](http://fi.wikipedia.org/wiki/It%25C3%25A4suomenkarja) maitoon.
– Sen monipuolinen jalostaminen on sydäntäni lähellä. Toiset sanovat, että [kyytönjuusto](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt/mtt/ajankohtaista/Uutisarkisto/2014/Tutkimus%2520vahvistaa%2520maatiaislehm%25C3%25A4n%2520maidon%2520erityislaadun) on vaikea brändätä, mutta helppoahan tämä on!
Kainuun Country Food varaa Senaatintorille 2 000 annosta kyytönjuustoa neljässä eri muodossa. Kauppinen yhdistää kyytön maidosta tehtyä juustoa esimerkiksi mansikoihin. Marjasinappeja hän tarjoilee kyytönjuustohampurilaisen välissä.
Ruoan pitää elää ajassa
Raija Kauppinen tekee kyyttöjuustoa Kainuun ammattiopiston luonnonvara-alan Seppälän koulutilan maidosta. Raaka-aineet tulevat usein läheltä.
– Se pitää olla luontoperäistä, ei kemiallista, mahdollisesti Kainuusta – niiden summana syntyy tuote.
Lähiruoasta alkaa olla jo hyvin tuotteita ja reseptejä, mutta yhdessä asiassa on vielä yleisesti tekemistä.
– Jos käytetään sanaa tuotteistaminen, se tarkoittaa, että se on säännöllisesti samanlaista ja myös laatu sitoutuu siihen. Tuote on sitä, mitä sovitaan ja sitten se on samanlaista. Tässä on mielestäni paljon tekemistä, sanoo Kauppinen.
Hänen mielestään perinteistenkin ruokien pitäisi elää ajassa, jotta ne kelpaisivat myös nuorille.
– Kyytön maidon kohdalla olen pitänyt kuningasajatuksena hampurilaisjuustoa. Hampurilaisiahan syödään miljoonia kappaleita päivässä.
Tuotekehitys koko ajan mielessä
Insinööritaustasta on ollut ruokaan liittyvässä tuotekehityksessä Raija Kauppiselle hyötyä.
– Siellä on kemiaa, fysiikkaa, matematiikkaa. Pitää pystyä laskemaan läpimenoaikoja. Täytyy tietää mitä putken sisällä tapahtuu, että ei tule liikaa pettymyksiä. Välillä menee pieleen, onneksi hyvin harvoin, kun tietoa on riittävästi. Olen myös kehittänyt menetelmiä ja prosesseja, se helpottaa huomattavasti volyymia.
Tuotekehitys pyörii Kauppisen mielessä koko ajan, tekipä hän mitä tahansa. Viimeiset neljä vuotta hän on miettinyt miten hyödyntäisi juuston valmistuksen sivuvirran eli heran.
Juomissa on puolukkaa, mustikkaa ja variksenmarjaa tällä hetkellä, mutta niitä voi myös sekoittaa.
– Sitähän isot laitokset kuivaavat. Sitten otamme pussin kaupan hyllyltä ja laitamme vettä, sehän on hieno homma. Mutta mulla on niin pieni määrä heraa, että en lähde kuivattamaan sitä, vaan jalostan sitä.
Raili Kauppinen ideoi herasta ja marjoista sekä nokkosista terveellisiä juomia, joita hänellä on myös myynnissä Senaatintorilla.
– Juomissa on puolukkaa, mustikkaa ja variksenmarjaa tällä hetkellä, mutta niitä voi myös sekoittaa. Nokkonen on ollut sydäntäni lähellä juuri terveellisyytensä kautta. Nokkonen maistuu kuivattuna rehulle, märkänä sitä ei monikaan osaa käyttää, joten sen höydyntäminen on ollut hankalaa. Mutta tässä tapauksessa kun nämä kaksi asiaa ovat yhdessä, niin onpa helppoa.
Kaakkoistuuli toi jälleen miljardeja kaalikoita Suomeen
Kaalikoin massaesiintymiä on yhä useammin Suomessakin ilmaston lämpenemisen vuoksi. Kaalikoi syö nimensä mukaan kaaleja ja niiden sukulaislajeja.
Massoittain tänä vuonna esiintyvä kaalikoi tuhoaa viljelyskasveja ympäri Suomea. Toukokuun leudot kaakkoisvirtaukset toivat mukanaan miljardeja kaalikoita.
Viime vuosina kaalikoin massaesiintymiä on tavattu yhä useammin. Laji yleistyy etenkin siksi, että ilmasto lämpenee.
Kaalikoi käyttää ravinnokseen kaaleja ja niiden sukulaislajeja.
Juha-Petteri Pasma halutaan eduskuntavaaliehdokkaaksi
Vasemmistoliiton Kittilän ja Kolarin kunnallisjärjestöt haluavat Juha-Petteri Pasman eduskuntavaaliehdokkaaksi Kolarista. Pasma sai EU-vaaleissa 1751 ääntä.
Pasma on 25-vuotias matkailupalveluiden tuottaja ja rajavartijaopiskelija. Hän on ollut Kolarin kunnanvaltuutettu ja hänellä on kokemusta lukuisista muista luottamus- ja vapaaehtoistehtävistä.
Hän oli ehdolla myös vuoden 2011 eduskuntavaaleissa keräten kolmanneksi eniten ääniä puolueen ehdokkaista Lapin vaalipiirissä.
Vasemmistoliiton Kittilän kunnallisjärjestö toivoo, että kansanedustaja Markus Mustajärvi ilmoittaisi kantansa eduskuntavaaliehdokkuuteen mahdollisimman pian.
Nämä tähdet eivät ole vielä konsertoineet Suomessa – kenet haluat ehdottomasti nähdä?
Beyoncéa, Kings Of Leonia, Adelea ja Coldplayta odotetaan yhä Suomeen.
Muutaman kuukauden sisään Suomessa on todistettu huippukeikat **Justin Timberlakelta**, **Miley Cyrukselta**, **Robbie Williamsilta** ja **Metallicalta**. Suomeen on saatu viime vuosina useita maailmantähtiä, mutta useita heistä odotetaan yhä keikalla Suomeen.
Maailmantähtien tulosta Eurooppaan saatetaan tietää muutama vuosi etukäteen. Tuolloin keikkajärjestäjät esittävät artistille toiveen Suomen keikasta. Ykkösartistit alkavat kuitenkin olla liian kalliita suomalaisfestivaaleille, joten heidät toivotaan omille keikoilleen Suomeen. Huippuartistien palkkiot ovat seitsennumeroisia lukuja, jolloin pienemmillä festivaaleilla ei ole edes varaa lähteä tarjouskilpailuihin. Lisäksi konserttijärjestäjät ovat kertoneet esiintyjien haluavan kontrolloida yhä enemmän omaa konserttituotantoaan – he haluavat rakentaa ympäristön, joka toimii bändille ja yleisölle.
**Näitä 21 esiintyjää ei ole vielä nähty Suomessa – kenet haluat ehdottomasti nähdä? Äänestä!**
**Lähteet:** YleX, Yle Uutiset
Huippumuusikot säveltävät juhannusbiisejä yleisön valokuviin - osallistu lähettämällä kuvasi
Emma Salokoski, Juju, Uniklubin Teemu Rajamäki ja Radion sinfoniaorkesterin Jani Niinimäki ovat lupautuneet säveltämään yhdessä päivässä juhannusbiisit yleisön lähettämiin valokuviin.
Ylen aamu-tv tarjoaa tänä juhannuksena poikkitaiteellista sisältöä. Neljä suomalaista huippumuusikkoa on lupautunut mukaan leikkimieliseen juhannushittikilpailuun.
Emma Salokoski, Juju työparinaan Uniklubin ex-basisti Teemu Rajamäki sekä Radion sinfoniaorkesterin lyömäsoittaja Jani Niinimäki säveltävät kukin yhden biisin yleisön lähettämiin juhannuskuviin.
Aamu-tv:n katsojat voivat lähettää valokuvia toimitukseen **11.6.-17.6**. Kuvien vastaanotto päättyy **17.6. kello 12.**
Kuvista tehdään kooste, joka näytetään artisteille aamu-tv:n suorassa lähetyksessä** keskiviikkona 18.6.** Artisteilla on päivä aikaa keksiä kuvakimaraan sopivat kappaleet.
Muusikot tarjoilevat syntyneet musiikilliset helmet aamu-tv:ssä **torstaina 19.6. **Onko luvassa tunnelmointia vai riehakasta iloittelua, se on vielä arvoitus.
Yleisö pääsee myöhemmin äänestämään juhannusbiiseistä suosikkinsa.
Lähetä kuvasi mukaan
Nyt haetaan siis osuvia ja hauskoja keskikesän juhlaan liittyviä kuvia. Arjen tilanteita, kivoja kokemuksia tai kesän iloa. Lähetä saman tien oma valokuvasi.
Kuviin liittyvät tekijänoikeudet jäävät kuvaajalle. Sen vuoksi kuvaaja saa lähettää vain itse otettuja kuvia. Kuvaaja vastaa siitä, että hänellä on asianmukaiset oikeudet kuva-aineistoon.
Kuvaaja luovuttaa **Ylen aamu-tv:lle** oikeuden käyttää kuvia maksutta tässä projektissa. Yle ei arkistoi kuvia eikä niitä käytetä muissa yhteyksissä. Projektin merkeissä kuvat saattavat näkyä useissa Ylen palveluissa.
__
_**Kuvien lähetysmahdollisuus on suljettu.**_
Japanilainen ratkaisu: Arktiset laivat vaikka Koreasta, mutta osaaminen Suomesta
Suomalainen osaaminen laivoissa ja jäissäliikkumisessa kiinnostaa Japania. Pohjoisnavan ja Siperian välistä kulkevan Koillisväylän sulaminen on innostanut japanilaiset suunnittelemaan rahtikuljetuksiaan uudestaan. Koillisväylän käyttäminen säästäisi aikaa, polttoainetta ja rahaa aiempaan verrattuna, mutta Japanilta uupuu jääkelpoisia aluksia.
Pohjoisten merien jäistä vapautuvat luonnonvarat kiinnostavat monia maita.
Japanin Suomen-suurlähetystön ehdottama arktisen osaamisen tutustumismatka täyttyi nopeasti kahdestakymmenestä alan ammattilaisesta. Mukana on liikemiehiä esimerkiksi laivarahtiyhtiöistä sekä tutkijoita.
Japanilaisten ryhmä kävi tutustumassa muun muassa Helsingin Vuosaaressa sijaitsevaan Aker Arcticin jäänmurtolaboratorioon. Koehallin kylmyydessä vieraat saivat aavistuksen arktisuudesta – tai ainakin jäissäliikkumisen suunnittelusta.
Ukrainan kriisi voi viivyttää
Japanilaisia on kiinnostanut kaasuputkiyhteys Venäjältä, mutta putkihanke tuntuu etenevän hitaammin kuin pohjoinen jää sulaa, kertoo Sumitomo-yhtiön energiajohtaja Yukio Kanazawa:
– Siksi toivomme voivamme tulevaisuudessa laivata kaasua Barentsinmereltä ja Venäjän maaperältäkin Koillisväylän kautta.
Valtuuskunnan piti käydä Venäjälläkin, mutta Ukrainan kriisi muutti suunnitelman. Se voi hidastaa kuljetushankettakin, sanoo energiajohtaja Kanazawa:
– Ilman poliittisia kiistoja voisi tuloksia tulla viidessä vuodessa, mutta jos Ukrainan kriisi jatkuu voi mennä jonkin verran kauemmin.
Ostetaan osaamista, ei laivoja
Japanilaiset sanovat suoraan, että laivat he voivat tilata Etelä-Koreasta, mutta jäissä liikkumisen ja laivojen rakentamisen osaaminen tarvitaan Suomesta.
Elinkeinoelämän keskusliitossa on seurattu Koillisväylän laivaliikenteen vilkastumista.
– Nyt ollaan jo kymmenissä laivoissa, kun aikaisemmin liikkui muutama laiva per vuosi, kuvaa EK:n asiantuntija Timo Laukkanen.
Japanilaisten kiinnostus Koillisväylään lisää Suomen teollisuuden mahdollisuuksia, arvioi Laukkanen:
– Sinnehän tarvitaan hyvin paljon aluksia. Sinne tarvitaan myös muun muassa navigointi- ja sääennustelaitteita.
Vapaavuori ahtaajien lakosta: "Suomi ei nouse tällä tavalla"
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mielestä päivän lakkoa ei pidä dramatisoida. Hän kuitenkin korostaa, että nykyisessä taloudellisessa tilanteessa kaivataan myönteisiä uutisia.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää ahtaajien lakkoa ja satamien seisahtumista valitettavana uutisena, varsinkin kun vienti vetää muutenkin heikosti.
– Olemme tietoisia siitä kuinka hankalassa tilanteessa taloutemme on ja siitä, että yksi isoimmista ongelmista on, että vienti ei vedä. Nyt se vetää sitten vielä huonommin, Vapaavuori sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hän huomautti, ettei yhden päivän lakkoa pidä kuitenkaan dramatisoida.
– Ollaan niin hankalassa tilanteessa, ettei tarvittaisiin enää yhtään kielteistä uutista, päinvastoin iso määrä myönteisiä uutisia. Suomi ei nouse tällä tavalla, Vapaavuori totesi.
Keskiviikkona nautitaan vielä poutasäästä
Torstaina maan ylle saapuu matalapaineen keskus joka tuo mukanaan melko runsaitakin sateita maan etelä- ja keskiosaan.
Keskiviikkona on suuressa osassa Suomessa poutaista ja etelässä myös varsin lämmintä.
Pohjois-Lapissa pilvisyys on runsaampaa ja ajoittain tulee sateita. Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 20 asteen yläpuolella, pohjoisessa 15 asteen molemmin puolin. Illan aikana pilvisyys lisääntyy lännestä saapuvan säärintaman lähestyessä. Sää on kuitenkin vielä poutaista ja ilta on melko lämmin suuressa osassa maata.
Huomiseksi maan ylle saapuu matalapaineen keskus joka tuo mukanaan melko runsaitakin sateita maan etelä- ja keskiosaan.
Patria Land on aloittanut irtisanomiset Tampereella ja Hämeenlinnassa
Tampereelta irtisanotaan 10 henkilöä ja Hämeenlinnasta 30. Irtisanomiset jatkuvat elokuussa.
Patria Land -liiketoimintayksikön irtisanomiset ovat alkaneet.
Tällä viikolla on irtisanottu 10 työntekijää Tampereelta ja 30 Hämeenlinnasta. Lisäksi Tampereelta on siirretty viisi työntekijää toiseen liiketoimintayksikköön.
Irtisanomiset jatkuvat elokuussa, jolloin odotettavissa on noin 60 henkilön irtisanominen Hämeenlinnasta tuotannon kapasiteetin pienentyessä.
Väkeä vähenee myös eläköitymisen kautta.
Toukokuussa päättyneissä yt-neuvotteluissa vähennystarpeeksi täsmentyi noin 110 henkeä. Lisäksi kerrottiin luvassa olevan laajoja lomautuksia.
Suunnistuskisat rajoittavat liikennettä Imatralla
Suunnistuksen maailmancupin kaupunkisprintit sulkevat teitä Imatralla. Rajoituksia on sekä Imatrankoskella että Mansikkalassa.
Suunnistajahuiput kokoontuvat Imatralle suunnistuksen maailmancupin
osakilpailuun. Kilpailumuotona on henkilökohtainen sprintti ja sprinttiviesti.
Paikalle odotetaan noin 200 maailman huippusuunnistajaa.
Suunnistusalue on Imatrankosken ja Mansikkalan alueella. Tämän
vuoksi se aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä liikenteeseen. Keskiviikkona
aamupäivällä (klo 10-12) järjestettävän karsintakilpailun aikana Mansikkalassa
suljetaan liikenne Koulukadulla välillä Tainionkoskentie-Vuoksenrannantie
sekä Tietäjänkatu välillä Lukiolaisenpolku-Koulukatu.
Illalla (klo 16.45-19.00) järjestettävän finaalin aikana
moottoriliikenteeltä suljetaan Imatrankosken ydinkeskustasta Lappeentie ja
Heikinkatu Koulukadulta alkaen sekä Lappeentien ja Heikinkadun väliset
poikkikadut.
Torstaina iltapäivällä (klo 15.00-16.15) sprinttiviestin aikana liikenne
suljetaan uudestaan Imatrankosken ydinkeskusta-alueelta. Lisäksi liikenteeltä
suljetaan Imatrankosken silta ja liikennettä rajoitetaan myös Tainionkoskentiellä
ja Helsingintiellä Heikinkadun liikenneympyrän ja Viipurintien risteyksen välillä.
Perimätieto terveydenhuollon käyttöön - uusi teknologia vähentää sydäninfarktien määrää
Tekesin rahoittamassa nelivuotisessa tutkimushankkeessa on mukana yrityksiä, yliopistoja ja kaksi sairaanhoitopiiriä. Tavoitteena on lisätä ennaltaehkäisevää hoitoa terveydenhuollossa.
Tulevaisuudessa perimätiedon avulla voidaan ratkaisevasti vähentää sydäninfarktien määrää.
Get it done -tutkimushankkeen tavoitteena on lisätä sairauksien ennaltaehkäisemistä. Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesin rahoittamassa hankkeessa on mukana yhteensä 17 organisaatiota.
Tutkimusohjelman vastuullinen johtaja on Saara Hassinen terveyden ja hyvinvoinnin osaamisen keskittymä Salwe Oy:stä.
Mukana on lisäksi lukuisia terveysalan yrityksiä, kuten lääkärikeskus Mehiläinen, Orion Pharma, Lääketietokeskus ja Yhtyneet laboratoriot. Lisäksi hankkeeseen osallistuvat Helsingin ja Tampereen yliopistot sekä Aalto-yliopisto ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitos.
– Erityisen iloinen olen siitä, että myös sairaanhoitopiirit HUS ja Carea ovat mukana. Niiden avulla pääsemme testaamaan tuloksiamme käytännössä, toteaa Hassinen.
Laboratoriotutkimukset potilaidenkin haltuun
Hankkeen suurena tavoitteena on perimätiedon mukaan ottaminen arkisiin terveydenhuollon järjestelmiin.
– Nykyään keskitytään jo syntyneisiin sairauksiin ja niiden oireiden hoitamiseen. Meillä on kuitenkin keinoja, joilla voisimme siirtää painopistettä enemmän ennaltaehkäisyyn.
Perimätiedon hyödyntämisen lisäksi hankkeen aikana perehdytään muun muassa niin sanotun vieritestauksen käyttöönottoon. Tällä tarkoitetaan laboratoriotutkimusten siirtymistä suurista, erillisistä keskittymistä lääkäreiden vastaanotolle ja jopa potilaille itselleen.
– Siihen tarvitaan yksinkertaista ja edullista diagnostiikkaa, Hassinen toteaa.
Myös hoitokustannukset rajuun laskuun
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carean tutkimus- ja koulutusjohtaja Pasi Pölläsen mukaan Suomi on perimätiedon hyödyntämisessä edelläkävijä.
– EU myönsi viime vuonna perimätiedon hyödyntämiseen suuren rahoituksen ja hankkeita syntyy vähitellen muissakin maissa. Suomessa tälle on kuitenkin hyvät lähtökohdat. Meillä tehdään korkeatasoista genetiikantutkimusta, rekisterijärjestelmä on toimiva ja korruptiota on melko vähän, Pöllänen sanoo.
Careaankin infarktipotilaita tuodaan Pölläsen mukana lähes päivittäin. Yhden infarktin ensivaiheen hoitaminen maksaa noin 15 000 euroa.
– Jos ennaltaehkäisevällä lääkityksellä voidaan jatkossa vähentää infarktien määrää, se merkitsee myös kustannusten vähenemistä. Sellaisesta toiminnasta tuskin halutaan luopua.
Tekesin hankkeen myötä Careassa päästään testaamaan uudenlaista ennaltaehkäisevää järjestelmää käytännössä. Carea kutsuu pilottiinsa 5 000 satunnaista potilasta antamaan verinäytteen, josta perimätieto määritellään.
– Lisäksi kutsutaan näytteenottoon 5 000 sellaista potilasta, joilla on jo ollut infarkti ja jotka ovat olleet hoidossa Careassa, Pöllänen kertoo.
Työ aloitetaan kesällä
Miksi ennaltaehkäisyyn ei ole ryhdytty jo aiemmin? Kyse on kustannussyistä. Vielä vuonna 2 000 perimätiedon määritys maksoi 100 000 euroa, nyt vain 700 euroa per potilas.
– Todennäköisesti hinta tulee laskemaan käytön lisääntyessä noin 70 euroon, Pöllänen arvioi.
Carea vahvistaa osallistumisensa Tekesin hankkeeseen hallituksensa kokouksessa ensi perjantaina. Myös muut organisaatiot vahvistavat mukana olonsa perjantaihin mennessä.
– Varsinainen työ alkaa heinäkuussa, kertoo Saara Hassinen.
Careassa testipotilaiden rekrytointi päästään Pölläsen arvion mukaan aloittamaan vuodenvaihteessa. Tekes rahoittaa nelivuotisen ja -osaisen hankeen ensimmäistä vaihetta 11, 5 miljoonalla eurolla. Tästä summasta vajaa puolet rahoittavat mukana olevat yritykset ja muut tutkimusosapuolet.
Kokonaisuudessaan hankkeen volyymi on noin 30 miljoonaa euroa.
– Kokonaissummasta 55 prosenttia tulee siis Tekesiltä, 30 prosenttia yrityksiltä ja 15 prosenttia tutkimuslaitoksilta, Hassinen jatkaa.
Pieksämäellä halutaan taas ulkoistaa terveyspalvelut 
Terveysmenot uhkaavat kaataa koko kaupungin.
Pieksämäellä kaupunginhallitus esittää kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamista. Suunnitelman mukaan kaupunki ulkoistaisi sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiselle palveluiden tuottajalle, mutta kuitenkin niin, että yksityinen taho ja kaupunki omistaisivat palveluita tuottavan yhtiön yhdessä.
Ulkoistaminen on ollut esillä Pieksämäellä kaksi kertaa aiemminkin, mutta on kaatunut viimeistään valtuustossa.
Virkamiesjohto pitää ulkoistamista parhaana vaihtoehtona kaupungin surkean taloustilanteen kasaan kursimisessa. Kaupungin talouden alamäki on jatkunut, ja lähivuosina kaupunkia uhkaa 10 miljoonan euron vuosittainen alijäämä. Tämän vuoden talousarvio on näillä näkymin jo seitsemän miljoonaa euroa alijäämäinen. Perusturva ei ole kyennyt pienentämään menojaan valtuuston asettamissa raameissa.
Valtuusto päättää asiasta. Seuraava kokous on 17.6.
Satamaoperaattorit: Ahtaajien lakko on erittäin paha Suomen maineelle
Lakon taloudelliset vahingot voivat nousta kymmeniin miljooniin euroihin, arvioi Satamaoperaattorit ry.
Satamaoperaattorit ry:n toimitusjohtaja Juha Mutru kertoo, ettei heillä ollut mahdollisuuksia estää ahtaajien lakkoa. Mutrun mukaan mitään vaatimuksia ei esitetty.
– Satamaoperaattorit ry on tästä täysin ulkopuolinen. Kyse on ulkomaalaisen varustamon ja Tornion AKT:n ammattiosaston välisestä tilanteesta, jossa Satamaoperaattorit ry ei ole ollut mikään neuvotteluosapuoli.
Mutru kertoo saaneensa vahvistuksen lakon alkamisesta tiistai-iltana kello kahdeksan aikaan.
Lakko on seisauttanut Suomen satamat. Mutru ei osaa arvioida tarkkaan tappioiden suuruutta, mutta kolaus on joka tapauksessa kova.
– Tämä on erittäin paha Suomen maineelle. Taloudelliset vahingot mitataan miljoonissa tai kymmenissä miljoonissa.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n ahtaajat aloittivat vuorokauden mittaisen työnseisauksen keskiviikkoaamuna. AKT:n mukaan lähes 2 000 ahtaajan lakko on vastalause työnantajan uhkailuille Torniossa.
AKT:n satamasopimussihteeri Juha Anttila kertoi aiemmin, että venäläisen laivan edustaja olisi uhkaillut paikallisen ammattiosaston pääluottamusmiestä.
Karhut hyörivät hulluina kiimasta – kontioon voi törmätä nyt missä vain
Karhut liikkuvat nyt tavanomaista enemmän. Uroskarhut etsivät morsiamia, naaraat väistävät pentuineen uroksia ja karhunuoriso opettelee itsenäistä elämää.
Juvan taajamassa, aivan lähellä asutusta taipuneet ruohokorret ja etenkin niiden alta näkyvä leveä tassujen ura kertoo karhun vierailleen aivan omakotitalojen lähistöllä.
– Tuossa on leveä ura, karhulla on niin leveät tassut, että siitä jää ura. Tämä on ollut aikuinen iso uroskarhu. Sen jälki on mitattu peräti 16 senttiseksi, mikä kertoo heti paitsi sukupuolen, myös sen että tämä on urokseksikin iso köllikkä, Suomen Riistakeskuksen Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen tutkii tassun jälkiä.
– Taajamassa ollaan, mutta hyvin harkitusti se on kuitenkin mennyt. Tiheikköjä hyödyntäen se on kiertänyt taajaman miten vain on pystynyt, mutta sitten on ollut pakko mennä lähelle ja silloin alkoikin näköhavaintoja tulemaan. Sulkavan tieltä tuli ilmoitus poliisille ja valmiutta vähän nostettiin. Jos karhu menee taajamaan, se pyritään hätistelemään sieltä pois, Vartiainen kertoo.
Etelä-Savo ei ole Suomen tiuhinta karhuseutua, mutta viime viikkoina karhuhavaintoja on tehty melkoinen määrä. Kesäkuun alusta alkaen havaintoja on tullut kuutisenkymmentä eli useita päivässä. Syynä on karhujen kiima-aika.
– Karhut ovat nyt hulluina kiimasta. Kiima-aika alkaa olla nyt kukkeimmillaan ja uroskarhut liikkuvat nyt päättömästi yötä päivää etsien morsiamia itselleen. Karhun kiima-aika on selvästi kiivain karhujen havainnoinnin jakso kesäkuun puoliväliin mennessä suurinpiirtein, Vartiainen kertoo.
Uroskarhu etsii morsianta niin määrätietoisesti, että parinsadan kilometrin matkakaan ei ole sille este, jos naaras löytyy matkan päästä.
– Karhuilla on hyvä muisti ja ne muistavat kyllä miltä seutukunnalta naaras löytyy, mutta aistiensa varassa uros lopulta tunnistaa naaraan.
Karhunuoriso hortoilee itsenäistyessään
Todennäköisimmin karhuun alkukesästä törmäävä kohtaa nimenomaan uroskarhun, mutta myös naaraat ovat kiima-aikaan aktiivisempia. Jos ne ovat sukukypsiä ja pennuttomia, ne haeskelevat uroskarhuja, kun taas pentujen emokarhu liikkuu pyrkiäkseen piilottamaan pentunsa uroskarhulta.
– Uros saattaa vaikka tappaa pennut erityisesti siinä tilanteessa, jossa naaraalla viime talvena syntyneet pennut. Silloin naaras ei ole kiimassa, ja uros voi yrittää saada naaraan kiimaan uudelleen tappamalla pennut etenkin jos ne eivät ole sen omia.
Sukukypsien uroskarhujen kiima-ajan alkukesän karhujen liikettä lisäävät erauspennut eli noin vuoden ikäiset pennut, jotka emo on laittanut omille teilleen. Ne etsivät jopa kokonaan uusia elinalueita, eikä näille nalleille ole vielä aivan selvää, missä kannattaa kuljeskella.
– Ne ovat vähän orpoina yksin maailmassa, eivätkä osaa vielä kulkea tiheikköjä myöten vaan  voivat eksyä herkemmin asutuksen keskelle kuin kokenut ja viisas karhu.
Koodauksen MM-kisat ratkesivat  – mestaruus Puolaan
Koodauksen maailmanmestaruuskilpailut huipentuivat finaaleihin tiistaina 10. kesäkuuta.
Finaaleja varten Suomeen lennätettiin kuusi koodarijoukkuetta: kaksi Brasiliasta, kaksi Venäjältä, yksi Slovakiasta ja yksi Puolasta. Seitsemäs voittajajoukkue Venäjältä oli yhteydessä finaaliyleisöön videopuhelun kautta, ja yksi kotimainen joukkue taisteli tiensä finaaliajoihin.
Viimeisen, tiukan finaalikierroksen päätteeksi puolalainen joukkue **Need for C** selvisi koodauksen maailmanmestariksi.
Toiselle sijalle ylsi **ITArama** Brasiliasta, kolmannelle suomalainen **Resocar**, neljännelle **Scientific Method** Slovakiasta, viidennelle **FireEdge** Venäjältä, kuudennelle **Che** Venäjältä, seitsemännelle **Working Minds** Brasiliasta ja kahdeksannelle **Fastbanana Transform** Venäjältä.
**Lue myös:**
[Koodauksen MM-kisojen järjestäjä: Finalisteista tullaan tappelemaan työmarkkinoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218586)
[Koodaajista halutaan tulevaisuuden supertähtiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218620)
**Lähteet:** Yle, Hello World Open
Piikkirulla pyyhkii soratieltä muistin – video
Talvikäyttöön suunnitellusta polannemurtajasta on kehitetty ympärivuotinen työkalu. Kesällä rullataan sorateillä, joilta poistetaan kuoppainen muisti ja uusitaan pinta.
Suomalainen soratie lätäköineen ja nimismiehen kiharoineen on ollut rallikansan oppikoulu takavuosina. Niiden määrä on tulevina vuosina lisääntymässä, sillä tienpidon määrärahojen niukkeneminen pakottaa miettimään hiljaisimpien päällystettyjen teiden muuttamista sorapintaisiksi.
Kun kuoppa täytetään löysällä hiekalla, kuoppa on siellä muistissa.
Talvikäyttöön suunnitellun polannemurtajan kehitellyt oululainen laitesuunnittelija Matti Greus alkoikin pohtia voisiko maailmallakin kiinnostusta herättänyttä piikkirullaa hyödyntää myös kesäaikaan. Nyt laitetta voidaan käyttää avuksi myös sorateiden kunnossapidossa.
Greus puhuu tien stabilisoinnista, jossa piikkirullalla käydään läpi kuoppainen tieosuus ja sen jälkeen se tasoitetaan auralla. Soratiellä on Greusin mukaan muisti, joka pitää pyyhkiä.
– Kun kuoppa täytetään löysällä hiekalla, kuoppa on siellä muistissa. Kun kuoppaan sataa vettä, niin maa löystyy. Sitten kun auto ajaa siitä yli, niin tavara räiskähtää sieltä taivaan tuuliin, Greus kuvailee.
Soratien kunnossapito on tavallista tienpitoa edullisempaa ja Greus laskee oman tuotteensa eduksi myös sen, että tielle ei tarvitse tuoda uutta kiviainesta.
– Yleensä niissä on jo sepeli aikanaan ajettu sinne. Nyt se vain nostetaan ylös, oiotaan ja laitetaan kuntoon.
Oululaisella Matti Greusilla tuli talvella täyteen viisikymmentä vuotta yrittäjänä. Aiemmin hän on kehitellyt kalustoa pientareiden ja radanvarsien raivaukseen. Polannemurtajan muuttaminen ympärivuotiseen käyttöönkään ei saa miestä vielä lopettamaan keksimistä ja uusien tuotteiden kehittelyä.
– Nurmiharja pitää vissiin vielä tehdä tuohon koneeseen. Sitä ei kuulemma vielä ole. Eiköhän nuo sitten ala olla, Greus pohtii.
Kemiläiset nuorisoyhdistykset hakevat avustuksia laiskasti
Tukea hakevien kemiläisten nuorisoyhdistysten määrä on vuosi vuodelta tippunut. Pienet euromäärät ja hankala hakuprosessi karsivat tuenhakijoita.
Tukea hakevien yhdistysten määrä on vuosi vuodelta laskenut.
Kemin kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Pirkko Pehkonen arvelee nuorten pitävän tuen hakemista hankalana ja avustuksen euromäärää pienenä.
Tänä vuonna kaupunki jakaa kaksi ja puoli tuhatta euroa. Suurinkin avustus on vain 600 euroa. Sen saa tänä vuonna Kemin Lintuharrastajat Xenus.
Muutaman sadan euron avustuksen saa myös viisi muuta kemiläisyhdistystä.
Sakko tepsi: Turhat palohälytykset vähenivät Varsinais-Suomessa
Sakkoja kirjoitettiin viime vuonna satoja. Turhien hälytysten määrä putosi selvästi.
Paloautot
starttaavat yhä harvemmin automaattihälytysten vuoksi Varsinais-Suomessa. Syynä automaattihälytysten harvenemiseen on
yli vuosi sitten käyttöön otettu sanktio. Kolmannesta, lyhyen ajan sisällä
tulleesta, turhasta hälytyksestä ropsahtaa 740 euron sakko.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen
päivystävän palotarkastajan Jukka-Pekka Aallon mukaan uudistuksen jälkeen
yrityksissä ja hoitolaitoksissa onkin herätty pohtimaan hälytyslaitteiden
sijoittelua ja kuntoa.
– Ennen ei tarvinnut maksaa vaikka oli piha paloautoja täynnä. Nyt tulee
tehtaiden, yritysten ja hoitolaitosten johtokin katsomaan, että ei kai me
tällaisia maksella, Aalto sanoo.
Sakkoja
kirjoitettiin viime vuonna hieman alle 300 kappaletta. Automaattihälytyksiä
palokunta kävi tarkastamassa yli 1 700. Edellisvuonna automaattihälytyksiä
tarkistettiin 152 enemmän.
Kärynneestä ruuasta tai salamaniskusta sakkoa
ei saa, mutta jos unohtaa sulkea hälytyslaitteen siivouksen ajaksi tai hälytys
johtuu viallisesta laitteesta, muistutusta on luvassa.
Hymyilikö Kekkonen Nuaksen vai Sapson suuntaan?
Vuokatinvaaralta avautuu upea näkymä Sapsojärvelle. Maisema on tuttu myös monille sellaisille, jotka eivät ole koskaan astuneet Kainuun maaperälle. Se kun komeili aikoinaan Urho Kaleva Kekkosen takana 500 markan setelissä.
Kainuulaiset olisivat valmiit julistamaan Sotkamon Vuokatinvaaralta avautuvat näkymät Suomen kansallismaisemaksi. Virallista kansallismaiseman titteliä niille ei ole myönnetty, mutta yksi pala upeaa maisemaa koristi aikoinaan [500 markan seteliä ](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiedosto:500_markan_seteli.jpg)presidentti Kekkosen takana.
Heti kyseisen setelin tultua käyttöön vuonna 1975 alkoi keskustelu siitä, kumpaan suuntaan Vuokatinvaaralta aukeavasta maisemasta on kyse. Yksi koulukunta vannoo sen olevan näkymä Nuasjärvelle, toinen uskoo kuvassa komeilevan Sapsojärven.
– Minulla on vahvasti se käsitys, että setelin kuvassa on Sapson puoleinen maisema. Olen saanut vahvistusta kannalleni myös useilta paremmin tietäviltä, kertoo Vuokatin Ladun puheenjohtaja Aarno Peltonen.
Taiteilijan vapaus vaikeuttaa tunnistamista
500 markan UKK-setelin suunnitteli graafikko Paavo Huovinen työryhmineen. Presidentti Kekkosen takana näkyvää maisemaa on muokattu taiteilijan vapautta käyttäen, eikä se siksi ole yksi yhteen todellisen maiseman kanssa. Tunnistettava se on silti.
– Maisema on muuttunut hyvin paljon vuodesta 1975. Taiteilija on jotain maisemaan lisännyt ja jotain ottanut poiskin. Ja eihän tuossa setelissä ole hiihtohissiä, rinteitä tai puhelin- ja sähkölankoja, naurahtaa Peltonen.
UKK-setelin maisema on piirretty valokuvan perusteella.
– Aivan varmaa johtopäätöstä maisemasta ei voi tehdä. Voisimme yhtä hyvin kysyä, ovatko seepran raidat valkoiset vai mustat, kuin onko näkymä itään vai länteen. Kaunein maisema Vuokatinvaaralta avautuu kuitenkin Sapsojärvelle, ja uskon, että alkuperäisen valokuvan ottajakin on sen oivaltanut, Peltonen miettii.
Suurlähettiläiden vaimoille muistilapuksi
Vuokatin Ladun puheenjohtaja Aarno Peltonen on kiivennyt Vuokatinvaaran huipulle arvioidensa mukaan lähes 2000 kertaa. Hän on opastanut kauniisiin maisemiin lukuisia kävijäryhmiä. Yhdelle ryhmälle hän luovutti myös kopiot 500 markan seteleistä.
Minulla on vahvasti se käsitys, että setelin kuvassa on Sapson puoleinen maisema.
– Opastin kerran EU:n suurlähettiläitä perheineen Vuokatin maisemissa. Kun toin suurlähettiläiden vaimot viimein vaaran huipulle, kaikuivat heidän ihastelevat huokauksensa varmasti vielä seuraavaankin päivään. Lopulta annoin heille pahvikopiot 500 markan setelistä, että muistaisivat Kainuun maisemat ja pitäisivät paikan kauneuden mielessään tehdessään päätöksiä EU-rahojen jakamisesta, Aarno Peltonen kertoo.
Kauneudestaan huolimatta Vuokatinvaaran maisema ei ole saanut virallista kansallismaiseman titteliä.
–  Sen jälkeen, kun Vuokatinvaaraa alettiin rakentaa 1960-luvulla, ja metsään tehtiin reikiä, louhittiin kalliota ja tehtiin hiihtohissit, niin tittelin hakeminen oli jo myöhäistä, harmittelee Peltonen.
500 markan seteli sen sijaan valittiin vuonna 2011 Suomen kaikkien aikojen kauneimmaksi seteliksi.
HS: Elsi Kataista houkutellaan ehdolle puolueen varapuheenjohtajaksi
Yhdeksän keskustan kansanedustajaa vetoaa Elsi Kataiseen, että hän asettuisi ehdolle keskustan varapuheenjohtajaksi, kertoo Helsingin Sanomat. Pielavetinen Katainen päättää asiasta ennen viikonlopun puoluekokousta.
Joukko keskustan kansanedustajia on pyytänyt Elsi Kataista asettumaan ehdolle keskustan varapuheenjohtajaksi, kertoo Helsingin Sanomat verkkosivuillaan. Lehden mukaan yhdeksän kansanedustajaa on allekirjoittanut vetoomuksen Kataisen ehdokkuuden puolesta.
Edustajat haluaisivat varapuheenjohtajaksi henkilön, joka tuntee maaseutua ja aluepolitiikkaa.
Pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen kertoo ratkaisevansa perjantaihin mennessä, asettuuko hän ehdolle varapuheenjohtajaksi. Keskusta äänestää varapuheenjohtajista ensi viikonlopun puoluekokouksessa.
Professori: Eron vaikutus lapsen elämään pitäisi huomioida nykyistä paremmin
Nuorisopsykiatrian professorin Riittakerttu Kaltiala-Heinon mielestä kulttuurissamme on liian vahvoilla viesti siitä, että kannattaa seurata sydäntään ja erota huonosta suhteesta. Kaltiala-Heino kommentoi tiistaina Tampereella tutkimusta, joka pureutui itsemurhaa yrittäneiden tai väkivaltarikoksesta tuomittujen nuorten elämään.
Tutkimusyhtiö Sosiaalikehityksen tutkijat asettivat tavoitteekseen selvittää kymmenen itsetuhoisen ja väkivaltaisen hämäläisen nuoren koko elämänkulku.
Täysi-ikäiseksi ehtineen nuoren lisäksi haastateltiin monia hänet matkan varrella kohdanneita ammattilaisia. Lisäksi nuoresta koottiin kaikki saatavilla oleva viranomaistieto lastenneuvolasta nykyhetkeen.
Nuoret saivat myös nimetä elämänsä kielteisiä ja myönteisiä käännekohtia.
– Vanhempien eron aika monet nuoret nostivat merkittäväksi käännekohdaksi. Aika lailla näitä käännekohtia leimasi se, että isä on saattanut hylätä ja sitä on vielä melkein kolmikymppisenä kipuiltu, sanoo tutkija Maija Säkäjärvi.
Sijoitus lastenkotiin rauhoitti elämää
Myönteiseksi käännekohdaksi monet nimesivät sijoituksen lastensuojelulaitokseen.
– Oman elämän pääsi sinne rauhoittamaan. Ja mikä korostui hyvin paljon tässä aineistossa, niin siellä oli rajat ja rakkautta. Siellä nuorta arvostettiin juuri sellaisena kuin hän oli, Säkäjärvi sanoo.
Oli kyllä myös niitä, joille sijoituksesta oli jäänyt kielteinen muisto.
"Ei ole muotia yrittää perheen eteen"
Tutkimusta kommentoimaan oli kutsuttu muun muassa nuorisopsykiatrian professori Riittakerttu Kaltiala-Heino Tampereen yliopistosta. Kaltiala-Heino on huolissaan siitä, että avioeron vaikutus lapsen elämään jää liian vähälle huomiolle.
– Meillä tulee kulttuurisesti sellaisia viestejä, että seuraa sydäntäsi, tavoittele onneasi ja kannattaa erota huonosta suhteesta. Sellainen ajatus, että kannattaisi yrittää perheen eteen, ei ole nyt muotia, Kaltiala-Heino sanoo.
Professorin mielestä muutosta tarvitaan sekä asenteisiin että yhteiskunnan toimiin.
– Jotta tulisi mieleen, että avioerotilanteessa pitää nykyistä enemmän huomioida lapsen tarpeet. Ne voivat olla aivan toiset kuin aikuisten, Kaltiala-Heino sanoo.
Kohtaamisen taidot -hankkeen tutkimuksen toivotaan tuovan lisätukea itsetuhoisia nuoria kohtaaville ammattilaisille. Tutkimustuloksiin perustuva ensimmäinen täydennyskoulutus järjestetään ensi syksynä Tampereen ammattikorkeakoulussa.
Santalahteen tulee koti yli kahdelle tuhannelle
Alueelle on kaavailtu 4 - 9 kerroksisia kerrostaloja ja pientalomaista asumista. Asemakaavamuutos on nyt hyväksytty yhdyskuntalautakunnassa ja sen käsittely jatkuu kaupunginhallituksessa.
Santalahden alueen muutos mittavaksi asuinalueeksi on saanut vihreää valoa Tampereen yhdyskuntalautakunnalta.
Alueelle on tulossa 4 - 9 kerroksen kerrostaloja sekä pientalomaista asumista. Kaikkiaan asemakaavamuutos tuo Santalahteen yli kaksi tuhatta uutta asukasta. Autojen pysäköinti on pääasiassa pihakannen alla, johon on suunniteltu yli 900 autopaikkaa.
Santalahdesta on hyvät yhteydet keskustaan. Luvassa on hyvät kulkuyhteydet myös Pispalaan ja Näsijärvelle.
Yhdyskuntalautakunta lisäsi päätökseen kuitenkin ponnen, jossa halutaan vielä pohtia päiväkodin soveltuminen alueelle.
Asemakaavamuutos etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Ylen selostaja paljastaa jalkapallon MM-kisojen suosikkinsa: Turha sitä on salailla
Jalkapallon MM-kisat alkavat torstaina 12. kesäkuuta. Selostaja Niki Juusela paljastaa suosikkinsa, koska ei usko pääsevänsä selostamaan yhtään sen ottelua.
**Niki Juusela** selostaa osan Ylen televisiolähetyksissä nähtävistä MM-jalkapallo-otteluista. Selostaja kertoi YleX Etusivun haastattelussa oman suosikkijoukkueensa tulevan Aasiasta, eikä kyseessä ole mikään suurista maista, joiden uskotaan pärjäävän parhaiten Brasilian MM-kisoissa.
\- Se on Japani, Juusela sanoo.
Oman suosikin paljastaminen tässä vaiheessa on hänen mielestään sopivaa, koska hän ei todennäköisesti selosta yhtään sen ottelua.
\- Kun katson ottelukaavioita, niin mulla ei ole selostettavana yhtään Japanin peliä. Jos oikein muistan, niin vasta välierissä olisi minun mahdollista selostaa Japanin peli.
Juusela ei siis usko Japanin etenevän välieriin saakka. Eksoottista suosikkijoukkuettaan hän kertoo kannattavansa siksi, että pitää japanilaisesta kulttuurista ja lisäksi maa pelaa hänen silmäänsä miellyttävää nopeaa jalkapalloa.
"Finaalissa kohtaavat eteläamerikkalaiset"
MM-kisojen finaalissa nähdään Juuselan veikkauksen mukaan kaksi eteläamerikkalaista joukkuetta, joista toinen on Brasilia. Selostaja uskoo isäntämaan vievän mestaruuden.
\- Brasiliaa pidetään yleisesti joukkueena, joka pelaa aktiivisesti ja on hyvä hyökkäämään. Silti siellä on myös toimiva alakerta eli puolustus, hän perustelee.
Jopa kotikisojen paineet hyödyttävät kisaisäntää ja kääntyvät voitoksi.
\- Se kääntyy positiiviseksi vibaksi. Vielä, kun Brasilia saa hyvän startin alkulohkosta, niin heitä on vaikea pysäyttää.
Brasilia joutui pettymään viime kisoissaan vuonna 1950, kun se hävisi Uruguaylle finaalissa niukasti. Juuselan uskoo, että senkin takia brasilialaisilla on kova voitonhalu.
Jalkapallon MM-kisat alkavat torstaina 12. kesäkuuta ottelulla Brasilia - Kroatia. Katso [koko otteluohjelma](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_jalkapallon_mm-kisojen_otteluohjelma_-_kaikki_ottelut_suorina_ylen_kanavilla/7118953) ja tiedot tv-lähetyksistä Ylen sivuilta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Torniossa alkaa uusi ruotsinkielinen koulutus
Ammattiopisto Lappia aloittaa Pohjois-Suomessa ainutlaatuisen koulutuksen syksyllä. Ruotsinkielisen ammattitutkinnon uskotaan hyödyttävän muun muassa länsirajalla toimivia yrityksiä.
Torniossa alkaa syksyllä ruotsinkielinen yrittäjän ammattitutkinto.
Ammattiopisto Lappiassa järjestettävä koulutus on Pohjois-Suomessa ainoa laatuaan.
Koulutuksessa opiskelija hioo liikeideaansa niin pitkälle, että tuloksena on kannattava vientiliiketoiminta. Lisäksi yrittäjien ruotsin kielen suullinen taito kehittyy ja he saavat hyvät valmiudet käydä liikeneuvotteluita ruotsalaisten kanssa.
Lappiassa uskotaan, että länsirajalla toimivat yritykset hyötyvät koulutuksesta.
Tutkinnon suorittaminen kestää noin puolitoista vuotta. Se sisältää sekä lähiopetusta että ohjattua etäopiskelua.
Junalakko sotkee työmatkaliikennettä Ranskassa
Vuorokauden kestävä junalakko on ammattiliiton vastalause rautatieliikenteen uudistuksille. Aamuliikennettä ruuhkauttaa lisää Pariisin taksinkuljettajien protesti älypuhelimien taksi-sovelluksia vastaan.
Ranskassa eilen alkanut junalakko sotkee tämän aamun työmatkaliikennettä ympäri maata. Ranskan rautatietyöläisten ammattiliitto on järjestänyt vuorokauden kestävän lakon vastalauseena rautatieliikenteen uudistuksille.
Tiistai-iltana alkanut lakko näkyi jo eilen Pariisin kaduilla. Suurin vaikutus lakolla on kuitenkin aamun työmatkaliikenteeseen. Ranskan valtion rautatieyhtiö SNCF on kehottanut ihmisiä lykkämään matkustamista, jos se on mahdollista.
Lakko vaikuttaa erityisesti huippunopeisiin TGV-juniin ja paikallisjuniin, mutta vuoroja jää ajamatta myös kansainvälisessä liikenteessä.
Ranskan liikenneministeri Frédéric Cuvillier sanoi tiistaina, että maan rautatieliikenteen velka todennäköisesti tuplaantuu kymmenessä vuodessa 40 miljardista eurosta 80 miljardiin euroon, jos mitään uudistuksia ei tehdä. Ranskan parlamentin alahuone käsittelee uudistusesitystä viikon päästä. Ammattiliiton mukaan uudistukset eivät auta hillitsemään velkaantumista.
Pariisissa protestoidaan taksi-sovelluksia vastaan
Paikallisjunan vaihtaminen taksiin ei onnistu tänään Pariisissa. Pääkaupungin taksinkuljettavat nimittäin järjestävät mielenosoituksen älypuhelinten taksi-sovelluksia vastaan. Taksienkuljettajat pitävät sovelluksien kautta tilattavia taksipalveluita epäreiluna ja laittomana kilpailuna.
Ranskassa on tällä hetkellä arviolta 10 000 ajoneuvoa, jotka tarjoavat sovellusten kautta tilattavia taksipalveluita. Näitä palveluita tarjoavat kuljettajat eivät omaa taksilupaa.
Pariisin lisäksi muun muassa Lontoon, Rooman, Berliinin ja Milanon taksinkuljettajat osallistuvat protestiin. Lontoossa liikenteen odotetaan ruuhkautuvan pahasti, kun jopa 12 000 taksinkuljettajaa saapuu keskustaan osoittamaan mieltään.
Taksikuljettajien prostestit suuntautuvat etenkin yhdysvaltalaiseen Uber-sovellukseen, joka on noussut yhdeksi arvokkaimmaksi startup-yritykseksi. Vuodesta 2009 asti toimineen Uberin arvo on jo yli 13 miljardia dollaria.
Kunnon kahmaisu on hyvä ote puunhalaukseen
Tuhannet ihmiset halaavat puita keskiviikkona ennätystehtailun nimissä. Puun halaukseen kannattaa varautua rennolla vaatetuksella ja ilman kiirettä.
Jo muutama tuhat ihmistä on ilmoittautunut Maa- ja kotitalousnaisten tempaukseen, jossa halataan puita yhtä aikaa keskiviikkoiltana kello 20. Metsän tärkeyttä korostavassa ennätystempauksessa puita syleillään niin maaseudulla, kansallispuistoissa kuin kaupunkimetsissä.
Maa- ja kotitalousnaiset kampanjoivat tänä ja ensi vuonna metsän arvostuksen lisäämiseksi. He kannustavat nauttimaan metsän vaikutuksesta, keräämään sen antimia, tutustumaan puusta tehtyihin tuotteisiin ja oppimaan lisää metsänhoidosta.
Toiminnanjohtaja Johanna Hylkilä Keski-Pohjanmaan Maa- ja kotitalousnaisista pitää vaikkapa hopeapajua ihan hyvänä halauspuuna, vaikka runko onkin sen verran paksu, ettei siro nainen sitä kerralla saa kääräistyä.
Varustukseksi kysyville Hylkilä on suositellut asuksi tuulipukua ja tarvittaessa vaikka esiliinaa, jos haluaa syleillä sotkuisempaa puuta.
– Kelin mukaan. Hienostelemaan ei lähdetä metsään, vaan rennolla vaatetuksella!
Ei mikään kevyt taputtelu, vaan kunnolla kiinni
Hyvä halausote on reilu:
– Ei mikään kevyt taputtelu, vaan kunnolla kiinni. Kavereita voi ottaa useammankin, jolloin saadaan mukava piiri.
Halata voi silmät kiinni tai sitten vaikka katsella puun latvaa – ja nautiskella.
– Siitä ei ole mikään kiire pois.
Ahtaajat lakossa – Suomen satamat seis
Ahtaajat ovat jääneet pois töistä keskiviikkoaamuna. Syynä on Torniossa käytävä työtaistelu.
Lakko on seisauttanut Suomen satamat. Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:n ahtaajat ovat aloittaneet vuorokauden mittaisen työnseisauksen  keskiviikkoaamuna.
Liki 2 000 ahtaajaa aloitti aamukuudelta lakon vastalauseena työnantajan uhkailuille Torniossa.
AKT:n satamasopimussihteeri Juha Anttila kertoo, että venäläisen laivan edustaja on uhkaillut paikallisen ammattiosaston pääluottamusmiestä. Anttila ei kerro tarkemmin uhkauksen sisältöä, mutta hänen mukaansa kyse on vakavasta asiasta.
– Tämä saa riittää. Emme voi missään tapauksessa hyväksyä, että pääluottamusmiehiä uhkaillaan. Valitettavaa, että näin joudutaan reagoimaan, mutta suomalaisessa työelämässä on tietyt pelisäännöt, Anttila sanoo.
Koko maan ahtaajat tukevat Tornion työtaistelua. HaminaKotka Satamassa lakkoilevia ahtaajia on noin 600. Ahtaajat palaavat töihin torstaiaamuna.
Yhdysvalloissa jo kolmas kouluampuminen kolmen viikon sisällä
Ampuja tappoi 14-vuotiaan ja haavoitti yhtä opettajaa oregonilaisessa lukiossa. Obama sanoi, että hänen presidenttikausiensa suurin turhautumisen aihe on, ettei hän ole kyennyt tiukentamaan Yhdysvaltain aselakeja.
Yhdysvalloissa on tapahtunut jälleen yksi kouluampuminen, jossa kuoli tekijän lisäksi 14-vuotias koululainen. Ammuskelu tapahtui tiistaiaamuna luoteisessa Oregonin osavaltiossa Troutdalen kaupungissa.
Ampuja marssi sisään kouluun, kun kevään toiseksi viimeinen koulupäivä oli alkamassa. Hän tuli sisään koulun liikuntatilojen kautta ja ampui 14-vuotiaan pukuhuoneessa. Lisäksi koulun liikunnanopettaja loukkaantui, mutta pystyi varoittamaan muuta henkilökuntaa. Ampuja löydettiin myöhemmin kuolleena vessan kopista, ja on epäselvää, kävikö hän samaa koulua.
Poliisin mukaan tapahtumia seuranneessa tutkinnassa myös toiselta koulussa olleelta henkilöltä löydettiin ase. Henkilön ei uskota liittyvän ammuskeluun ja hänet on pidätetty.
Kyseessä oli Yhdysvaltain kolmas kuolonuhreja vaatinut kouluampuminen kolmen viikon sisälllä. 23. toukokuuta mielenterveysongelmista kärsinyt opiskelija tappoi kuusi muuta ja itsensä yliopiston kampuksella Santa Barbarassa Los Angelesin pohjoispuolella. 5. kesäkuuta kouluampuja tappoi yhden ja haavoitti kahta muuta Seattlessa niin ikään yliopistokampuksella.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi ampumisia tiistaina suorin sanoin.
– Olemme ainoa kehittynyt valtio, jossa tällaista tapahtuu, Obama sanoi [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2014/06/11/us/troutdale-oregon-reynolds-high-school-shooting.html?hp&_r=0) mukaan.
Hän kertoi pitävänsä presidenttikausiensa suurimpana turhautumisen aiheena sitä, ettei hän ole kyennyt tiukentamaan Yhdysvaltain aselakeja.
– Tästä on tulossa normi. Ja me suhtaudumme siihen itsestäänselvyytenä – tavoilla, jotka kauhistuttavat minua vanhempana, Obama sanoi The New York Timesissa.
Lappajärvellä huutokaupataan koulun ja kunnan irtaimistoa
Lappajärvi huutokauppaa elokuussa koulun ja kunnan irtaimistoa. Myyntiin tulee vanhoja pulpetteja, tuoleja ja opetusvälineitä. Tavaraa on kertynyt normaalin käytöstäpoistumisen ohella koulujen lopettamisien ja muuttojen myötä. 
Lappajärvi järjestää loppukesästä mittavan huutokaupan kouluirtaimistosta. Pulpetteja, vanhoja opetusvälineitä sekä muuta käyttökelpoista mutta kouluille tarpeetonta tavaraa on kertynyt muun muassa siksi, että Lappajärven kirkonkylän ala-aste siirtyi keskikoulun tiloihin pari vuotta sitten. Myyntiin tulee myös Länsirannan ja Rantakankaan koulujen ylijäämävarastoja.
– Myytävät tavarat ovat sellaisia, mitä ei enää tarvita, mutta mitä opettajat eivät halua heittää pois, kertoo Lappajärven peruskoulun rehtori Matti Mäkelä.
Ei uusimpia, mutta ei myöskään vanhimpia tavaroita
Lappajärven kunnanhallitus antoi alkuviikosta kunnan kouluille valtuutuksen ison kouluirtaimistohuutokaupan järjestämiseen. Mäkelän mukaan huutokaupan tulot tuovat apua taloudelliseen tilanteeseen. 
Saataisiin se tavara uudelleenkäyttöön ja kouluille siitä jotain apua, kun meidän määrärahat ovat pienet
– Saataisiin se tavara uudelleenkäyttöön ja kouluille siitä jotain apua, kun meidän määrärahat ovat pienet.
Kansakouluajan irtaimistoa, kuten kahdenistuttavia pulpetteja ei myyntiin päädy. Sen sijaan vanhoja kuva- ja opetustauluja voi tulla myyntiin.
– Siellä voi olla erinäköistä vanhaa materiaalia, mitä on tarvittu opetuksessa, mutta mitä ei enää käytetä. Osa tavaroista saattaa olla tärkeitä esimerkiksi, jos on itse ollut kyseisessä koulussa ja käyttänyt tavaroita, Mäkelä kertoo.
Huutokauppa tapahtuu tällä tietoa koulujen alkamisten jälkeen elokuussa. Mäkelän mukaan opettajat arvioivat, mitkä koulun irtaimistosta on vielä koululle hyödyllistä ja mikä voidaan myydä.  Innokkailla huutajilla on siis parisen kuukautta valmistautumisaikaa huutokauppaan.
Vimpeli pitää kiinni itsenäisyydestään
Kriisikunnaksi vajonnut Vimpeli lähtee korjaamaan talouttaan valtion ohjaksissa johtotähtenään kunnan itsenäisyyden säilyttäminen. Kunnan johtoa lähtee jo ensi viikolla neuvottelemaan valtiovarainministeriöön. Syksyllä kääritään hihat ja ryhdytään hinaamaan kuntataloutta plussalle.
Kriisikunta Vimpeli pitää tiukasti kiinni kunnan itsenäisyydestä, vaikka pienelle kunnalle on kertynyt yli kolmen miljoonan euron alijäämä viime vuosina. Vimpeli on hävinnyt valtionosuuksien tasauksissa ja esimerkiksi metalliteollisuuden lama on vienyt kunnalta yhteisöverotuloja.
– Ei kriisikunnaksi ajautuminen meille mikään yllätys ollut. Osasimme odottaa tätä, sillä alijäämäisiä vuosia on ollut peräkkäin, sanoo kunnanhallituksen perussuomalainen puheenjohtaja Hannu Takala.
Vimpeli on pyristellyt kaikin konstein talouden alamäkeä vastaan.
– Talouden tasapainottamisohjelma on kesken, joten niukkuudella mennään eteenpäin, Takala jatkaa.
– Vimpeli oli metalliteollisuusvaltainen paikkakunta. Metalliteollisuudessa ja sitä ympäröivissä asioissa, kuten kuljetuspuolella, maailmanlaajuinen lama näkyy välittömästi. Yhteisöverotulomme tipahtivat 900 000 euroa. Se tuntui välittömästi Vimpelin kuntataloudessa, Hannu Takala selvittää.
Ministeriöön jo ensi viikolla
Kunnan johtoa lähtee tiistaina valtiovarainministeriöön neuvottelemaan talouden tasapainottamisesta. Kunnanhallitus kokoontuu maanantaina ylimääräiseen kokoukseen.
– Keskustelemme selvitysmenettelystä ja siitä arviointiryhmästä, joka tänne syksyllä tulee. Tämän jälkeen meillä on selvät sävelet, miten menemme eteenpäin, Hannu Takala toteaa optimistisena.
Johtotähtenä kiiltää kuva edelleen itsenäisestä Vimpelin kunnasta.
– Itsenäinen kunta on mielessä viimeiseen saakka. Siitä on lähdetty ja siinä pysytään, mutta ei tietenkään mitään yhteistyötä ja yhteistoimintaa saa sulkea pois, Hannu Takala pohtii.
– Kun lähdettiin kunnallisvaaleihin, joka ainut ehdokas halusi säilyttää itsenäisen Vimpelin, ja kyllä se on johtotähtenä yhä edelleenkin.
Haloo Vimpeli ravisteli rattaita
Haloo Vimpeli -kansanliike ponnahti julkisuuteen edellisten kunnallisvaalien alla. Kansanliike halusi muuttaa vimpeliläistä kunnallispolitiikkaa ja tarttua napakasti talousongelmiin. Haloo Vimpeli sai läpi viisi valtuutettua Vimpelin 21-jäseniseen valtuustoon.
– Puolitoista vuotta on lyhyt aika tässä savotassa. Onnistuimme vaaleissa ja nyt on sitten tehty mitä on pystytty, tilannetta kuvaa Haloo Vimpelin valtuutettu ja kunnanhallituksen jäsen Markku Lapinkorpi.
Haloo Vimpeli on halunnut myös irrottautua ainakin osittain Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueesta. Lapinkorpi sanoo, ettei kumppaneissa ole vikaa, vaan Vimpeli itse ei ole seurannut yhteistyön tuloksia kunnolla.
– Yhteislautakunnat ovat osoittautuneet Vimpelin kannalta epäedullisiksi. Se ei ole Alajärven eikä Soinin syy, vaan Vimpelin itsensä olisi pitänyt seurata paremmin oman etunsa toteutumista.
– Valtion tukijärjestelmä ei suosi Vimpeliä. Vimpelissä on hyvä veronmaksukyky per asukas, mutta järjestelmä tasaa "paremmin kuin hyvin" ja ajaa Vimpelin lainanottoon, Lapinkorpi harmittelee.
Myös Haloo Vimpeli vaalii itsenäistä kotikuntaa. Markku Lapinkorven mukaan nyt ei ole aikaa katsoa taakse vaan eteenpäin.
– Nyt ei kannata riidellä, eikä katsella taaksepäin eikä syytellä ketään, vaan nyt pitää yhdessä mennä eteenpäin ja taistella tämän Vimpelin puolesta, Markku Lapinkorpi toivoo.
Aikainen satokausi palkitsee puutarhapuurtajan 
Tammikuussa aloitettu esikasvatus, suojaharsot ja suotuisa kasvupaikka takaavat sen, että Marko Suomi voi jo nyt syödä kotipuutarhansa antimia, vaikka toisilla kasvimailla vasta odotellaan kasvun alkamista. Orimattilan Karkkulassa näyttää kesäkuun alussa siltä, miltä muualla paljon myöhemmin.
Ruohosipulia, ilmasipulia, pillisipulia...tietysti. Touhun tilan puutarhassa monivuotisten yrttien maassa on jo syötävää vaikka kuinka paljon. Sipulien lisäksi satoa pukkaavat syötäväksi jo iisoppi, minttu, tarhasuolaheinä, lipstikka, hyväheikinsavikka, köynnöspinaatti...
– Ja tuossa sivummalla vuohenputki, joka on lempisalaattiainekseni, myhäilee harrastajapuutarhuri, jonka pihalle tehdään myös innokkaasti tutustumisretkiä. 
Lahjoin lapset vanukkaiden avulla kitkemään.
Kukoistava puutarha syntyy työn kautta. Koko haastattelun ajan Suomi kitkee rikkaruohoja ja kertoo saaneensa talvivalkosipulipenkkien kitkemiseen myös apua.
– Lahjoin lapset vanukkaiden avulla kitkemään, hän nauraa.
Vaikka suurin osa tämän kesän kasveista on maassa, on osa taimista on vielä istuttamatta, jopa koulittavakin ensin. Kaikkiaan Marko Suomi istuttaa puutarhaansa ja kasvihuoneisiin kolmisen tuhatta itse kasvatettua kasvia.
Se, että Mallusjärven rannan rinteessä näyttää jo heinäkuiselta, johtuu kolmesta asiaasta: esikasvatus, harsojen käyttö suojana ja suotuisa kasvupaikka etelärinteessä. Ja lannoitteet tulevat omien eläinten jätöksistä, koska tilalla elävät muun muassa kyytöt, ahvenanmaanlampaat ja vuohet.
Satokausi jatkuu puutarhassa talveen asti, sillä lehtikaalia voi kasvaa vielä lumenkin alta, elleivät jänikset ehdi apajille ensin. Navetan seinällä kasvavassa säleikköomenapuussa on jo luumun kokoisia pieniä omenoita turpoamassa hyvänmakuiseksi sadoksi.  Säleikköomenapuulla on ihanteellinen kasvupaikka.
– Tavallaan harmittaa, että tuli istutettua tämä tähän, sillä vaikka tämä on suosikkipuuni, tällä paikalla olisi voinut viihtyä vaikka päärynäpuu.
Sai valita kuusi suosikkiaan, valitsi seitsemän
Puutarhuri valitsee talvivalkosipulin, jalosyreenin, lapinvuokon ja keltakurjenmiekan säilekköomenapuun ohella suosikeikseen puutarhansa kasveista. Tomaattia ja basilikaa hän ei suotu erottamaan, vaan haluaa valita ne yhdessä suosikiksi. 
– Basilika kasvaa tomaattien kavereina, nehän kuuluvat lautasellakin yhteen, Marko Suomi perustelee.
Tänä vuonna tomaatteja on "vain" 30 lajiketta kumppanuuskasviensa basilikojen kanssa samassa kasvihuoneessa. Basilikan lehdet näyttävät ihan tavallisilta, mutta kasviharrastajan puutarhassa kaikki ei ole sitä miltä aluksi näyttää.
– Näihin tulee kämmenen kokoiset lehdet. Tämä on mammuttibasilika.
Onnibus: Suojelemme tavaramerkkiämme OnniExpressiltä
Halpabussiyhtiöt kiistelevät tavaramerkistä. OnniExpress on tehnyt Onnibussin toiminnasta rikosilmoituksen.
Suomessa toimivat halpabussiyhtiöt ovat tukkanuottasilla tavaramerkistä.
OnniExpress syntyi irtaantumalla vanhasta Onnibus-yhteistyöstä keväällä. OnniExpress ajaa nyt monia sellaisia vuoroja, joita aiemmin ajettiin Onnibus-tavaramerkin alla.
Onnibus syyttää OnniExpressiä tavaramerkin väärinkäytöstä. OnniExpress taas syyttää Onnibussia vääristä keinoista suojella tavaramerkkiään.
OnniExpressin mukaan Onnibus on saanut yhteisöpalvelu Facebookin sulkemaan OnniExpress-sivut valheellisilla tiedoilla. Tämä taas sai OnniExpressin tekemään Onnibussista rikosilmoituksen.
Kiista nimestä
Onnibus kiistää tehneensä mitään väärää.
Samankaltainen nimi aiheuttaa suurta hämmennystä.
– Meillä on laajasti tunnettu, rekisteröity tavaramerkki, jota suojelemme. OnniExpress ei ole sovelias nimi, Onnibus.com-yhtiön toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo.
Möttö ei suostu kommentoimaan OnniExpressin tekemää rikosilmoitusta. Hänen mukaansa nimen suojelu on kuitenkin perusteltua.
– Samankaltainen nimi aiheuttaa suurta hämmennystä ja nimet sekoitetaan keskenään, Möttö sanoo.
Vuorotteluvapaahakemuksia riittää ruuhkaksi asti - ehdot tiukentuvat
Vuorotteluvapaan ehtojen tiukentuminen syksyllä on ruuhkauttanut niiden hakemusten käsittelyn. Uudenmaan te-toimiston käsittelijöiden pöydillä on monikymmensenttiset pinot hakemuksia.
Vuorotteluvapaan ehdot tiukentuvat syyskuussa. Ehtojen suurin muutos on se, että jatkossa vuorotteluvapaalle voi jäädä, jos on ollut 16 vuotta työelämässä. Tähän asti on riittänyt kymmenen vuotta.
Myös vapaalle jäävän sijaiseksi palkattavan työttömänä oloaika pitenee. Nuoret ja iäkkäät pidetään kuitenkin etusijalla.
\- Alle 25-vuotiaillehan riittää edelleen yksi päivä työttömyyttä, samoin yli 55-vuotiaille. Se kenties lisää heidän työllistyvyyttään ja he pääsevät ehkä helpommin vuorotteluvapaan sijaisiksi suoraan, sanoo asiantuntija Aija Lindfors Uudenmaan te-toimistosta.
Yhden arkipäivän työttömyys riittää myös alle 30-vuotiaille, joiden ammatti- tai korkeakoulututkinnon suorittamisesta on kulunut korkeintaan vuosi.
Paksut pinot hakemuksia
Uudenmaan te-toimiston käsittelijöiden pöydillä on monikymmensenttiset pinot hakemuksia.
\- Tällä hetkellä on tosi kiirettä. Suuri osa ihmisistä varmaankin haluaa kesäksi vuorotteluvapaalle. Meillä on isot ruuhkat ja jatkuvasti tulee uusia sopimuksia, jotka ovat alkamassa kesän mittaan tai syksyllä.
\- Ehtojen muutos heijastuu selvästi. Moni sellainen haluaa aloittaa vuorotteluvapaan nyt, joilla työhistoria ei enää sitten riitä, jos sen keston ehto muuttuu kuudeksitoista vuodeksi. Eikä odottaa sitä kenties vuosien päähän, Lindfors kertoo.
Uudellamaalla vuorotteluvapaahakemusten käsittely on keskitetty Helsinkiin te-toimiston Pasilan toimipaikkaan. Kaikilla viidellä käsittelijällä on pöydällään 20-30 senttiä korkea pino papereita. Päätösten valmistuminen ajoissa pitää kiirettä. Kesäkuun alku on yksi ruuhkahuippu ja seuraava elokuun alussa, kun opettajat jäävät vuorotteluvapaalle.
\- Kyllä siinä voi pientä venymistä olla, että menee vähän pidemmälle. Mutta kyllä me olemme pyrkineet siihen, että kun ensimmäinen maksupäivä on vuorotteluvapaan alettua parin viikon päästä, että kaikilla olisi lausunnot. Kunhan kaikki tarvittavat paperit on toimitettu meille.
Vuorotteluvapaan korvaus ei muutu. Korvaus on työhistorian pituudesta riippuen 70 tai 80 prosenttia työttömyyspäivärahasta, johon henkilöllä olisi oikeus työttömäksi jäädessään.
Näkökulma: Pakkoruotsikeskustelu on noloa
Rikkaassa öljymaassa Norjassa olisi töitä suomalaisille. Norjan kielen voi oppia helposti pakkoruotsin kautta. Hurraa och skål på den saken, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Kati Leskinen.
– Suomalainen elinkeinoelämä ei ole osannut katsoa Norjan suuntaan. Norjan talous kasvaa öljyn ja kaasun ansiosta. Lisäksi väestö kasvaa koko ajan voimakkaan maahanmuuton seurauksena. Tämä merkitsee lisää infran ja asuntojen rakentamista – siis töitä suomalaisille, sanoo Suomen Norjan-suurlähettiläs Maimo Henriksson.
Norja on Suomelle vasta 11. tärkein vientikumppani. Voi tosiaan ihmetellä miksi. Herätys!
Suurlähettilään mukaan suomalaisten ja norjalaisten yritysten yrityskulttuuri on hyvin samantapaista. Suomalaisia myös arvostetaan ahkerina ja työtäpelkäämättöminä työntekijöinä. Ja kyllä – kuulemma enemmän kuin ruotsalaisia.
– Monesti kysytään, että oletko ruotsalainen ja kun vastaa, ei kuin suomalainen, niin sanotaan, että no se on vielä parempi, kertoo Pohjois-Norjassa asuva suomalaisyrittäjä Laura Mattila.
Silti suomalaisia on rikkaassa öljymaassa ainoastaan reilut 6 000, kun ruotsalaisia on jopa 80 000–100 000.
– Meillä on kulttuuriset siteet ja olemme rajanaapureita. Miksi emme tajua ottaa vastaan niitä mahdollisuuksia mitä Norja tarjoaa? Täällä jatkuva kasvu näkyy, sanoo huhtikuun lopussa Pohjois-Norjan Tromssan kaupunkiin muuttanut sairaanhoitaja Veli-Matti Vähäkivijärvi.
Tapasin Veli-Matin viime viikolla hänen uudessa työpaikassaan vanhusten hoivakodissa. Norjan kieli oli tarttunut hienosti. Siis vähän yli yhdessä kuukaudessa. Kiitos Suomen kouluissa opitun ruotsin kielen.
Suomalaisilla on Barentskeskuksen johtajan ja pakkoruotsin kannattajaksi tunnustautuvan Martti Hahlin mukaan hassu ongelma: me emme uskalla puhua ruotsia. Arvatkaas ketkä muuten uskaltavat puhua suoraan norjaa: ainakin puolalaiset (noin 86 000 Norjassa) ja liettualaiset (33 000), jotka valtaavat Norjan työmarkkinoita – myös niitä töitä, joita olisi tarjolla myös suomalaisille.
Uskoisin, että meille norjan kielen oppiminen on hitusen helpompaa kuin itäkaiffareillemme. Hurraa och skål på den saken – meillä on pakkoruotsi! Mikä etulyöntiasema!
Suomen pakkoruotsikeskustelu on noloa. Se ruokkii ruotsin kielen ja myös pohjoismaalaisuuden vastaisuutta ja vie meiltä töitä.
Onko talouden mutasarjalaisella tähän varaa?
Kivikauden väki viihtyi satoja vuosia muinaisessa rivitalossaan Virolahdella
Ainutlaatuisella kivikautisella rivitalolla on harvinaisen pitkä asutushistoria, sillä se pysyi paikoillaan yli 500 vuotta. Asumuksen seinärakenteet ovat niin erikoisia, että paikalla olisi voitu järjestää kivikautiset asuntomessut.
Virolahdella sijaitseva kivikautinen rivitalo on yllättänyt tutkijat monipuolisella rakennustekniikallaan. Tuntemattomia seinärakenteita löytyi jo viimevuotisissa kaivauksissa ja tänä kesänä on tehty uusia löytöjä.
– Kivikaudelta tunnettiin aikaisemmin hirsisalvosseinät, mutta täällä kaikki rakenteet ovat olleet erilaisia, kertoo talon kaivauksissa mukana ollut arkeologian tohtori Teemu Mökkönen.
Vuonna 2007 Meskäärtyn alueelta löytyneessä talonpohjassa on ollut kolme huonetta ja niiden välillä yhdyskäytävät. Alun perin talon pituus on ollut noin 45 metriä. Kaivauksissa on tutkittu huonetta, jonka lattia on ollut kahdessa tasossa.
– Seinän vierustalla on ollut kivihiekkaperustainen laveri ja permanto keskellä on maapohjainen. Seinät on tehty osin pystypaalurakenteista ja hirsikehikoista, jotka on täytetty maalla. Ne ovat ikään kuin kivikautisia seinämoduuleja, Mökkönen vertaa.
Seiniä oksarisupunoksesta
30 hengen tutkijajoukko löysi tänä vuonna myös oksarisupunosseinän jäänteet, jotka oli silattu savella. Tutkijat uskovat löytävänsä samanlaista, mutta paremmin säilynyttä seinää lisää muista huoneista.
– Niitä ei ole aikaisemmin tunnettu eikä kivikaudelta ehkä kaivettukaan Suomessa.
Yllätys on ollut myös täysin suorareunaiseksi ladottu kiviperusta seinälinjan ulkopuolella asutuksen vallilla. Nyt yllätykset rakenteiden puolesta on kuitenkin nähty.
– Ellei tämä sitten ole kivikautinen asuntomessualue, jolla on esitelty erilaisia rakennustekniikoita, Mökkönen hymähtää.
Seuraavaksi kaivauksissa pyritään saamaan parempi kokonaiskuva talon asutushistoriasta.
Ikä yli 5 000 vuotta
Se tiedetään, että talossa on asuttu vuodesta 3 500 eaa. vuoteen 2 800 - 2 900 eaa.
– Sitä, onko tässä ollut kolme taloa yhtä aikaa asuttuina, emme tiedä. Todennäköisesti jokaisella huonetilalla on oma rakennushistoriansa. Kun yhdestä asunnosta on ollut aika jättämässä, on ehkä rakennettu viereen toinen ja pidetty vanhaa taloa varastona.
Talo on joka tapauksessa pysynyt niillä sijoillaan yli 500 vuotta, mikä kertoo jotakin kivikauden ihmisistä. He eivät ole enää seuranneet perääntyvää maata merenrantaan.
– Sillä, että talo rakennetaan kerta toisensa jälkeen samaan paikkaan, on joku merkitys. Porukka on ollut siinä mielessä samanlaista kuin me, että kylät ovat pysyneet paikallaan eivätkä vaeltaneet luonnonilmiöiden mukana.
Paloiko pohjaan kalakeitto vai myslipuuro?
Ensi kesänä jatkuvat kaivaukset tuottavat tutkimusaineistoa monelle alalle. Kaivausten ohessa tutkitaan mm. viljanviljelyn vaiheita, kiviä ja eläinten luita.
– Myös keramiikan karstat ovat erittäin mielenkiintoisia. Niiden kautta yritämme saada selville, onko siellä poltettu pohjaan kalakeittoa vai myslipuuroa.
Opiskelijat löysivät kivikautisen rivitalon keskiaikakaivausten yhteydessä vuonna 2007. Kyseessä on yksi Pohjois-Euroopan suurimmista löytyneistä kivikauden asumuksista.
– Tämä on aivan uskomattoman mielenkiintoinen kohde, eikä vastaavan kokoisia kivikautisia kohteita ole Suomessa tätä ennen tutkittu.
Käpy selän alla ei häiritse riippumatossa yöpyvää retkeilijää
Telttailu olisi ihanaa, jos selän alla ei aina olisi se metsän suurin käpy, syvin kolo tai terävin kivi. Telttaleirin alustaongelmat voi selättää yöpymällä riippumatossa. Sadekaan ei haittaa, kun päälle ripustetaan katos.
Retkeilyn harrastaja ja retkeilytarvikkeita myyvä Kimmo Kauppila kohtaa usein vaelluksillaan retkeilijöitä, jotka tuskailevat etsiessään tasaista paikkaa teltalleen. Kauppila itse hankki muutama vuosi sitten metsäretkilleen riippumaton ja siihen sopivan tarp-katoksen, tarpin.
– Siellä on mukava kölliä. Tuuli tuivertaa ja heiluttaa mattoa kivasti. Olen pistänyt sen tosi kivikkoiseenkin maastoon. Tarvitsee vain kaksi puuta, niin pysyt siinä ilmassa eivätkä kivet haittaa siellä alla yhtään.
Katos suojaa nukkujaa sateelta. Retkeilytarkoitukseen kannattaa valita kevyt, telttakankaasta valmistettu riippumatto sekä tarppi, jotka menevät pieneen tilaan ja ovat kevyitä kantaa. Tarppi kiristetään riippumaton yläpuolelle ja laitetaan kahdella kiilalla maahan kiinni. Kauppila vakuuttelee, että yhdistelmä toimii hyvin metsäisillä alueilla, missä puita riittää.
– Pohjoisen tuntureilla hiukan heikommin, koska vaivaiskoivuun ei tälläistä saa kiinni.
Oikea nukkuma-asento on hyvien yöunien tae
Kauppila vakuuttelee, että riippumatossa nukkujan llihakset pysyvät rentoina koko yön ajan, kunhan hyvän asennon ensin löytää. Telttailuharrastaja ohjeistaa nukkumaan riippumatossa viistottain, jolloin ei tarvitse pelätä, että kiepsahtaa yön aikana ympäri ja tippuu maahan.
En ole kertaakaan tippunut, ja kerran olen herännyt siinä vatsallani eli siinä pystyy pyörimään unissaan.
– Selkä pysyy suorana, siinä on mukava kölliä ja se on vakaa. Ei keikahda mihinkään suuntaan.
Kauppila ei pelkää putoavansa riippumatossa työllä nukkuessaan.
– En ole kertaakaan tippunut, ja kerran olen herännyt siinä vatsallani eli siinä pystyy pyörimään unissaan. Se ei ole ongelma.
Tyyny ja makuualusta kannattaa edelleen ottaa mukaan riippumattoretkellekin.
– Tyyny tukee niskaa ja makuualusta on joka tapauksessa tärkeä, sillä riippumaton ohut kangas ei suojaa viileältä yöilmalta. Makuualusta suojaa selkää kylmältä.
Hyttysiä kammoavalle retkeilijälle Kauppila vinkkaa, että riippumattoihin voi kiinnittää hyttysverkon, joka suojaa öisiltä pistoksilta.
Riippumatossa nukutaan yksin
Kunnon yöunien saamiseksi yhdessä riippukeinussa voi nukkua vain yksi retkeilijä.
– Jos on kaveri retkellä mukana, sitten vain toinen riippumatto ja katos vierekkäin.
Maailmalla on saatavilla myös puuhun ripustettavia leirikäyttöön tarkoitettuja telttoja, mutta Suomessa niitä ei vielä myydä.
– Kyseessä on teltta, joka kiinnitetään kulmistaan kiinni kolmeen, neljään eri puuhun. Vähän kuin suuria riippumattoja, joissa on katos ja hyttysuoja ja siellä pääsee liikkumaan isolla auleella. Kangas kiristetään kireälle, eli se on trampoliinityyppinen ratkaisu.
Kemi luopuu lääkkeettömästä hoitomuodosta päihdetyössä
Korva-akupunktiota käytetään päihdekuntoutuksessa ympäri Suomen. Kemissä akupunktiohoidon antaminen on kuitenkin päätetty lopettaa, vaikka se on ollut helppo, halpa ja lääkkeetön vaihtoehto päihteettömän elämän tueksi.
Kemissä on päätetty, että kaupungin päihdehoitopaikoissa luovutaan korva-akupunktiohoidoista. Johtava lääkäri Mari Kärkkäinen perustelee ratkaisua sillä, että akupunktio ei ole Käypä hoito -suositusten mukaista eikä hoidon vaikuttavuudesta ole riittävästi näyttöä.
Akupunktiohoito on käytössä kuitenkin useissa muissa kaupungeissa ja Kemissäkin yksityisessä päihdehoitolaitoksessa.
35-vuotias Pekka on saanut hoidosta apua opiaattivieroitusoireisiinsa, vaikka alussa asenne olikin epäileväinen.
– Asenteeni oli täysin negatiivinen. En uskonut koko "mambozampo"-tarinaan ollenkaan. Mieleni muuttui, kun ensimmäisen kerran sitä kokeilin. Huomasin, että kyllä tämä jollakin tavalla rentouttaa ja vie ahdistuksen pois,  Pekka kuvaa.
Pekka kertoo, että monet hänen tuntemansa ihmiset ovat ihmetelleet kaupungissa vallitsevaa linjaa.
– He ovat suhtautuneet  negatiivisesti, että miksi näin. Sitten patistetaan terveyskeskukseen tai muualle, vaikka olisi nimenomaan olemassa tämä lääkkeetönkin hoitomuoto.
 Huomasin, että kyllä tämä jollakin tavalla rentouttaa ja vie ahdistuksen pois.
Oma kokemus tärkeää
Ryhmässä annettava akupunktio on kustannustehokas, lääkkeetön ja sivuoireeton hoitomuoto. Akupunktiohoidosta luopuminen tarkoittaa usein siirtymistä kalliimpiin hoitoihin, kuten laitos- ja lääkehoitoon.
Hoitokoti Päihdejelpissä ollaan sitä mieltä, että ihmisen oma kokemus hoidon antamasta avusta on tärkeämpää kuin lääketieteellinen fakta. Sairaanhoitaja Maria Thomasson kertoo, että akupuntiohoito on vakiintunut osa heidän tarjoamaansa päihdekuntoutusta.
– Ihmiset ovat kuitenkin tottuneet sitä saamaan. He kokevat sen hyödylliseksi ja saavat siitä apua. Se on lääkkeetön vaihtoehto ja aiheuttaa sivuoireita vain harvoin. Siitä luopuminen jättäisi aukon annettavaan hoitovalikoimaan, Thomasson sanoo.
Aktiivista rentoutumista
Myös sairaanhoitaja Pia Sankala on vakuuttunut hoidon toimivuudesta. Hän kertoo, että akupunktioneulat ovat asiakkaan korvissa noin 45 minuuttia, jona aikana potilaiden pitää aktiivisesti rentoutua.
– Siinä ei hirveästi tapahdu, mutta hoito toimii hyvin. Joillakin voi esimerkiksi tulla hirvittävän huonokin olo hoidon aikana. Kyllä sen asiakkaista näkee, että hoidolla on vaikutusta, Sankala täsmentää.
Aurinkoenergiaa hyödyntävä laite varoittaa junasta – koekäyttö Pirkanmaalla
Aurinkoenergialla toimivat huomiolaitteet otetaan koekäyttöön tasoristeyksissä Toijalan-Valkeakosken rataosalla. Liikenneviraston mukaan uudet huomiolaitteet ovat huomattavasti halvempia kuin perinteiset varoituslaitteet.
Liikennevirasto on jo aloittanut aurinkoenergialla toimivien huomiolaitteiden asentamisen rataosuudelle Toijala–Valkeakoski. Radan 25 vartioimattomasta tasoristeyksestä 20 saa käyttöönsä uuden laitteen, joka varoittaa lähestyvästä junasta vilkkuvalla, keltaisella valolla.
Ylitarkastaja Jari Viitanen Liikennevirastosta kertoo, että näillä näkymin huomiolaitteet saadaan käyttöön elokuun kuudes päivä.
Liikenneviraston mukaan kyseinen rataosa on valittu kokeiluosuudeksi siksi, että sillä on junaliikennettä rajoitetusti, mutta vartioimattomia tasoristeyksiä kohtalaisen paljon.
Liikennevirasto vakuuttaa, että uudet huomiolaitteet ovat lähes kymmenen kertaa halvempia kuin perinteiset puolipuomilaitokset. Varaavalla aurinkoenergialla toimiva laite voidaan myös sijoittaa paikkaan, jonne sähköliittymän saaminen olisi kallista ja hankalaa.
Laitteen edullisuutta lisää se, että huomiolaite ei vaadi muutoksia ratainfraan.
Huomiolaitteen on kehittänyt tamperelainen Jet-Tekno Oy. Kehitystyössä ja koekäyttövaiheessa ovat mukana Liikenneviraston lisäksi Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ja VR Yhtymä Oy.
Trafin johtava asiantuntija Kari Alppivuori huomauttaa Liikenneviraston tiedotteessa, että huomiovaloista huolimatta tasoristeyksessä on oltava varovainen. Vaikka tasoristeyksessä olisi millainen varoituslaite tahansa, vastuu radan ylityksestä on aina tienkäyttäjällä, Alppivuori jatkaa.
Sari Helin: Neuvola on lamassa 
Suomalaisen neuvolan näkymät ovat heikot. Siihen ei investoida ja se kärsii pitkään jatkuneesta taantumasta. Neuvola on siis lamassa, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Neuvola on matalan kynnyksen paikka, joka tavoittaa kaikki vanhemmat, jossa kartoitetaan perheen riskitekijät ja tuetaan perheen vuorovaikutusta. Neuvola on se paikka, jossa joka käynnillä kysellään vanhempien jaksamista ja vahvistetaan vanhempien voimavaroja. Näin sen pitäisi mennä, mutta näin se ei mene.
Tämän hetkisen neuvolatoiminnan suurin saavutus on erilaisten lapsen mitoista kertovien käyrien piirtäminen paperille. Porukka sisään, mitataan, eihän vaan ollut muuta ja näkemiin.
Perheen väsymys, masennus, alkoholinkäyttö tai väkivaltaisuus jää autuaaseen tietämättömyyteen, vaikka juuri neuvola olisi se paikka, jossa sanan mukaisesti näistäkin asioista pitäisi saada neuvoa. Neuvola on myös paikka, jonka pitää huomata, jos lapsella ei ole perheessään hyvät oltavat.
Ne joilla ei ole varaa rampata yksityisissä seuloissa tai joiden paikkakunnalla ei vaihtoehtoja ole, kärsivät komplikaationsa omissa ja jälkikasvunsa nahoissa
Tällä hetkellä suomalaiset neuvolat ovat terveydenhoitajien ja yleislääkärien harteilla. Vain joka kymmenes odottava äiti tapaa enää neuvolassaan naistentautien erikoislääkärin. Muut ovat yleislääkärien käsissä ja näin kesäaikaan todella vaihtuvatasoisten ja kokemattomien tekijöiden käsissä. Samaan aikaan terveydenhoitajat ovat korvaamassa ja korvanneet kätilöt neuvoloista.
**Lamaan ajautunut **neuvolajärjestelmä on paljon vartijana. Lapsiköyhyys lisääntyy, lasten mielenterveysongelmat lisääntyvät, lasten oppimisvaikeudet lisääntyvät ja lapset lihovat enemmän kuin ennen. Lasten vanhemmat ovat entistä enemmän tiukoilla toimeentulonsa, parisuhteensa, ikääntyvien vanhempiensa ja ruuhkavuosiensa kanssa.
Suomalaisten imetysluvut ovat pohjoismaalaisittain pohjanoteeraus ja imetystuesta vastaa käytännössä ainoastaan vapaaehtoistyö.
Samalla kun erikoisosaaminen häviää neuvoloista, sieltä häviävät myös neuvola-ajat. Vallitseva suuntaus on se, että neuvola näkee vastaisuudessa asiakkaitaan yhä harvemmin.
**Tämä kehitys** yhdessä erityisosaamisen ajasajon kanssa ajaa perheitä kahteen suuntaan: ne joilla on varaa, varmistavat kysymyksensä yksityislääkärin vastaanotolla, koska kunnalliseen neuvolaan ei enää luoteta. Ne joilla ei ole varaa rampata yksityisissä seuloissa tai joiden paikkakunnalla ei vaihtoehtoja ole, kärsivät komplikaationsa omissa ja jälkikasvunsa nahoissa.
Suomalainen neuvolajärjestelmä on ollut ylpeilyn aihe maailmalla, mutta sen kansainvälinen luottoluokitus uhkaa valua pohjamutiin. Se on virhe, koska hyvä neuvola olisi haasteiden edessä olevan maan kannalta erittäin kannattava sijoitus.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono Äiti -blogin perustaja_
Piano soi jälleen Hiidenvuoren päällä Iitissä
Keskiviikkona käynnistyvillä Iitin musiikkijuhlilla jatketaan sata vuotta sitten alkunsa saanutta perinnettä. Laulua ja pianonsoittoa kuullaan Hiidenvuoren huipulla tänäkin kesänä.
Iitin musiikkijuhlat käynnistyvät keskiviikkona jo 11. kertaa. Miljöön, Iitin Hiidenvuoren metsiköissä, humisee kuitenkin jo satavuotinen historia. Musiikkijuhlilla on nimittäin jatkettu jo vuonna 1914 alkunsa saanutta perinnettä, pianon kantamista Hiidenvuoren päälle.
Perinteen aloitti oopperalaulaja Väinö Sola Hiidenvuoren maisemissa järjestetyissä kesäjuhlissa heinäkuussa 1914.
– Tuolloin Iitissä järjestettiin 3000 hengen kesäjuhlat, joilla muun muassa Väinö Sola ja hänen vaimonsa Elli Sola esiintyivät, kertoo Väinö Solan lapsenlapsenlapsi Sirkku Ahvo-Lehtinen.
Sota keskeytti perinteen
Vielä seuraavanakin vuonna, 1915, järjestettiin kesäjuhlat. Sota kuitenkin keskeytti perinteen pitkäksi aikaa.
Ahvo-Lehtisen suvussa ei kulje selkeää tarinaa pianon kantamisesta Hiidenvuorelle.
– Näin on varmasti kuitenkin tapahtunut, koska Hiidenvuorella on jo tuolloin 100 vuotta sitten laulettu ja säestyksenä on arvatenkin ollut piano, Ahvo-Lehtinen sanoo.
Yhtä korkealle vuorelle ei tosin ole tuohon aikaan tarvinnut pianoa kantaa, puusto kun on 100 vuotta sitten ollut huomattavasti matalampi.
– Siksi alempaakin on pystynyt katselemaan komeita maisemia.
Luonto ja musiikki kulkeneet käsi kädessä
Ennenkaikkea luonnonläheisyys on kuitenkin ollut Hiidenvuoren ympäristössä vuosikymmenten varrella musisoineille tärkeää.
– Näin olen ymmärtänyt myös Väinö Solan muistelmia lukiessani. Mankalan koski oli innokkaalle kalamiehelle se asia, joka hänet Iittiin aikanaan toi, Ahvo-Lehtinen kertoo.
Ahvo-Lehtinen on iloinen siitä, että pianonkantoperinnettä on Iitissä jatkettu.
– Onhan se uskomaton tunnelma, kun solistit keskiyön auringossa laulavat.
Iitin musiikkijuhlat alkavat keskiviikkona ja kestävät yhteensä neljä päivää. Juhlilla esiintyvät tänä vuonna muun muassa basso Matti Salminen ja sopraano Tuuli Takala.
Keskussairaalan uudesta siivestä halutaan tarkat hinta-arviot 
Kyselyt taloteknisistä kustannuksista ovat lähdössä liikkeelle, jotta hankintapäätös voitaisiin tehdä elokuussa. Vanha osakin tarvitsee kunnostuksen runkoon saakka.
Etelä-Karjalan keskussairaalan laajennusosan hinnasta halutaan tarkat arviot ennen rakentamispäätöstä. Uuden päivystys- ja vuodeosastosiiven talotekniikasta ja rakennesuunnittelusta on lähdössä kyselyt urakoitsijoille.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus käsittelee kilpailutuslupaa tänään keskiviikkona. Eksoten hallituksen päätettävänä on tänään myös arkkitehtisuunnittelijan valinta. Tavoitteena on, että lisäsiiven rakentaminen voisi käytännössä alkaa noin vuoden kuluttua.
Todennäköisin sijoituspaikka on Kahilanniementien varressa pysäköintitalon kyljessä. Eksote on varautunut sijoittamaan uusiin tiloihin noin kuusikymmentä miljoonaa euroa.
Tornia tuskin puretaan
Eksoten tekninen johtaja Juhani Ahokas kertoo, että suunnitelmat keskussairaalan vanhan torniosan eli nykyisten vuodeosastojen käytöstä eivät ole viime kuukausina edenneet. Niitä on ajateltu lähinnä toimisto- ja poliklinikkakäyttöön.
Ahokkaan mukaan Eksotella on tilapula, kun myös Valto Käkelän kadun kerrostaloissa sijaitsevat mielenterveyden, sosiaalipuolen ja hallinnon tilat ovat vanhat ja epätarkoituksenmukaiset.
Joka tapauksessa sairaalatorni tarvitsee perusteellisen peruskorjauksen sisäilmaongelmien vuoksi jollakin aikavälillä. Poliitikkojen esille tuoma purkaminen on sairaalan toiminnan kannalta Ahokkaan mukaan jokseenkin poissuljettu vaihtoehto.       
Kuluttajan kukkaro köyhtyy ensi vuonnakin säästöjen ja veronkorotusten takia
Kuluttajien ostovoiman negatiivinen kehitys jatkuu ensi vuonnakin, arvioivat ekonomistit. Syynä ovat hallituksen päättämät menoleikkaukset ja veronkorotukset sekä kuntien valtionosuuksien karsiminen. Kuntien tehtävien karsiminen miljardilla eurolla on vielä täysin avoinna.
Valtion velankasvun taittamiseksi tehdyt sopeutustoimet koko hallituskaudelta tulevat voimaan ensi vuoden alussa. Summa on yhteensä 7,5 miljardia euroa. Uusia menoleikkauksia ja veronkorotuksia summasta on noin 3,3 miljardia euroa.
Myös kunnissa on tuntuva vyönkiristys edessä, sillä valtionosuuksien leikkaukset kasvavat 1,4 miljardiin euroon. Lisäksi kuntien tehtäviä on päätetty karsia miljardilla, mikä tuo oman lisänsä jo ennestään monen kunnan kurjistuvaan talouteen. Tähän mennessä tehtävälistaa on karsittu noin 300 miljoonalla eurolla, arvioidaan Kuntaliitosta.
Ostovoimaa leikkaavat ensi vuonna muun muassa seuraavat korotukset: ansiotuleverotus kiristyy, asuntolainan korkotulovähennys pienenee, työnantajien ja työntekijöiden eläkemaksut nousevat, kymmenet kunnat kiristävät kiinteistöveron alarajaa, sähkövero nousee, samoin monet sosiaali- ja terveydenhuollon maksut.
Myös lapsilisistä leikataan. Pääomatuloja sekä perintö- ja lahjaverotusta puolestaan kiristetään.
SAK:ssa on oltu erityisen näreissään työttömyysrahojen ja eläkkeiden indeksikorotusten leikkauksesta. SAK:n ekonomistin Ilkka Kaukorannan mukaan juuri tämä on harmittanut eniten. Ansiosidonnaisen työttömyysrahan leikkaukset ovat suuruudeltaan 50 miljoonaa euroa. Työmatkakulujen omavastuuosuuden korottaminen 750 euroon nykyisestä 600 eurosta tekee monelle työssäkäynnistä kalliimpaa.
Kotimarkkinayritysten näkymät heikkenevät
Kotimarkkinoista riippuvaisille yrityksille näkymät synkkenevät niin ikään. Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Jussi Mustonen sanoo, että talouden sopeutustoimet tuntuvat niissä yrityksissä, jotka ovat riippuvaisia kotimarkkinoista.
– Kyllä koko kotimarkkinan kysynnästä riippuva yritysjoukko kärsii kysynnän puutteesta. Silloin puhutaan kaupan alasta, palvelualoista, ravintoloista ja niin edelleen, sanoo Mustonen.
EK:ssa kuitenkin pidetään tärkeänä velkaantumisen kasvun pysäyttämistä nopeasti. Velan kasvu pitäisi saada taittumaan vuodessa tai kahdessa, Mustonen painottaa.
– Hallitus on tässä puun ja kuoren välissä, koska toisaalta pitäisi pitää kasvua ja kysyntää yllä, mutta toinen puoli kolikkoa on, että Suomi on velkaantunut sellaista tahtia, että sekin pitää pysäyttää.  
Kovin suuria muutoksia ensi viikon minihallitusneuvotteluista ei EK:ssa odoteta.
Velanmaksun tahti liian kireä - tuhansia työpaikkoja vaakalaudalla
Palkansaajien ostovoima heikkenee ensi vuonna tuntuvasti. SAK:n mielestä kiristykset ja sosiaaliturvan leikkaukset kohdistuvat heikoimmassa asemassa oleviin. Hallituksen rakennepaketin päätökset eivät saa kiitosta ja ajoitus on tässä suhdannetilanteessa liian kireä.
– Ostovoima näyttää ensi vuonna tosi huonolta palkansaajille. Verotus kiristyy, pienet palkankorotukset. Samaan aikaan työttömiltä leikataan, eläkeläisten indeksikorotuksia leikataan ja lapsiperheiltä leikataan, niin kyllä melkein joka ostoryhmässä ostovoima supistuu, sanoo ekonomisti Ilkka Kaukoranta SAK:sta.   
Työttömyys saattaa lisääntyä tuhansilla ensi vuonna, koska kotimarkkinayrityksiin kohdistuu kysynnän heikentymistä.
– On ihan selvä, kun ostovoima pienenee, että se näkyy kotimaisessa kulutuksessa ja sitä kautta varmasti tuhansia työpaikkoja on vaakalaudalla. Se näkyy kaupassa, palvelualoilla ja teollisuudessa, joka niitä myytäviä tuotteita valmistaa.
Suomen talouden kehitys ei juuri nyt näytä kovin valoisalta, arvioi Kaukoranta. Viennin elpymisestä ei ole suuria merkkejä ja ostovoima on miinusmerkkistä.
SAK toivoo ensi viikon minihallitusneuvotteluissa työllisyystilanteen huomioimista. SAK:ssa pidetään valtiontalouden sopeutusaikataulua liian tiukkana, ja sitä pitäisi myöhentää. Ensi vuodelta pitäisi poistaa eläkkeiden ja työttömyysturvan indeksikorotusten peruminen. Eläkeläisten indeksikorotus on noin prosenttiyksikön kuin tänä vuonna ja työttömyysturvasta leikataan SAK:n mukaan noin 50 miljoonaa.
Uusi valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) väläytti jo eilen tiistaina, että eläkkeiden indeksikorotusten perumiseen puututaan minihallitusneuvotteluissa.  
Suurimmat säästöt sosiaali- ja terveysmenoista sekä koulutuksesta 
Kunnissa on edessä melkoinen säästökuuri valtionsosuuksien leikkausten ja tehtävien karsimisen myötä.
– Mitään päätöksiä ei ole tehty, mutta on tärkeää, että työ saadaan tehtyä, sanoo Ilari Soosalo, joka on kuntatalousyksikön johtaja Kuntaliitosta.
Kuntaliitto ennakoi ensi vuodelle heikentyvää taloutta moneen kuntaan.
– Verotus kiristyy, palveluja sopeutetaan eri tavoin, muun muassa laajuutta katsotaan sekä sitä, missä tuotetaan ja kuinka paljon ja myös laatua, sanoo Soosalo.  
Koska kunnat ovat hyvin erilaisia, on vaikea täsmällisesti sanoa, miten ja mistä eri kunnissa säästetään. Suurimmat menoerät ovat kuitenkin sosiaali- ja terveystoimi sekä sivistystoimi.
– Jos ajatellaan, että suurin kuntien menoerä on henkilöstömenot, niin sellaiset, joissa henkilöstömenot ovat suurimmat, niin näihin sektoreihin tietysti voimakkaimmin säästöt ja kiristykset osuvat.
Kuntien tehtävien karsinnassa miljardilla ollaan vielä alkutekijöissä. Valmista pitäisi olla vuoteen 2017 mennessä. Ensi vuoden säästökohteista kuntalaiset saavat tarkempaa tietoa vasta loppuvuodesta, kun kunnissa tehdään päätöksiä talousarvioista.
Vaikka maailmataloudessa näkyy orastavia merkkejä elpymisestä ekonomistit arvoivat varovaisesti, että Suomen talous saattaa lähteä kasvuun ensi vuonna.
Ulvilan surman oikeusmaratonille askelmerkit Vaasassa
Joulukuussa 2006 tapahtunutta Ulvilan surmaa käsitellään tänään Vaasan hovioikeudessa. Kyseessä on valmisteluistunto syksyllä alkavaa hovioikeuskäsittelyä varten. Syytetty Anneli Auer ei tiettävästi saavu istuntoon.
Ulvilan surmasta on kulunut jo yli 7 ja puoli vuotta, mutta edelleen sen oikeuskäsittely jatkuu. Vaasan hovioikeuteen asia menee toistamiseen. Viimeksi hovioikeus vapautti Ulvilan surmasta syytetyn Anneli Auerin. Tämä oli sitä ennen tuomittu elinkautiseen vankeuteen miehensä murhasta Satakunnan käräjäoikeudessä.
Viime joulukuussa Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Auerin toistamiseen elinkautisvankeuteen. Tätä päätöstä puidaan nyt Vaasan hovioikeudessa.
Puolustus nojaa esitutkinnan puutteisiin
Puolustuksen valituskirjelmässä oli 18 kohtaa. Siinä peräänkuulutetaan muun muassa motiivin puutetta ja esitutkinnan virheitä. Odotettavissa on, että koko tapaus käsitellään läpi juurta jaksain ja aikaa kuluu useita viikkoja. Itse oikeuskäsittelyn on määrä alkaa syyskuussa.
Tänään Vaasan hovioikeudessä sovitaan tulevan oikeusistunnon aikatauluista ja muista järjestelyistä.
Ainakaan ennakkotietojen mukaan Anneli Auer ei itse ole paikalla. Hän istuu tuomiotaan sekä miehensä murhasta sekä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Imatra haluaa Lappeenrannan jätevedet Rakkolanjokeen
Viidestä vaihtoehdosta Imatra valitsisi Lappeenrannan jätevesien purkupaikaksi Rakkolanjoen. Imatra pitää sitä kustannustehokkaimpana ja ympäristön kannalta parhaana.
Imatra pitää Rakkolanjokea parhaana vaihtoehtona Lappeenrannan jätevesien purkupaikaksi.  Ympäristövaikutusten arviointiraportin perusteella jätevesien johtaminen Vuokseen olisi edelleen vesistön kannalta paras, mutta kallis vaihtoehto.
Imatra pitää jätevesien purkua Rakkolanjokeen kustannustehokkaimpana ja ympäristön kannalta parhaana vaihtoehtona, vaikka Korkein hallinto-oikeus on sen jo kieltänyt. Mikäli valituksi tulisi Rakkolanjoki, jätevedet on puhdistettava huomattavasti tehokkaammin kuin ne on tähän mennessä puhdistettu.
Puhdistettujen jätevesien purkuvesistöinä on vertailtu eteläistä Saimaata, Rakkolanjokea ja Vuoksen vesistöjä.
Kuiva kevät piti palomiehet ennätyskiireisinä
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren sekä Jokilaaksojen pelastuslaitoksilla riitti keväällä kiireitä. Yhteensä palomiehet sammuttivat kevään aikana 163 maastopaloa. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen työtehtävät tuplaantuivat ja Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitoksen tehtävät triplaantuivat edellisvuoteen verrattuna.
Varhaisesta keväästä nautittiin, mutta samalla se työllisti Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren, sekä Jokilaaksojen pelastuslaitosta ennätyksellisen paljon. Aikainen kevät aiheutti myös erikoisen ilmiön, sillä suurin osa maastopaloista syttyi jo huhtikuussa.
– Varhainen lumipeitteen sulaminen ja tuuli tekivät varsinkin rannikkoalueesta erittäin kuivan. Tavallisesti täällä on huhtikuun aikana muutamia maastopaloja, mutta tänä vuonna työtehtäviä kertyi 35, Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jukka Kangasvieri kertoo.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella huhtikuu oli vielä kiireisempi, sillä edellisvuoden huhtikuun kolmen hälytyksen sijaan niitä kertyi tänä vuonna 70.
Tavallisina vuosina Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos on saanut noin kaksikymmentä maastopalojen sammutustehtävää. Tänä vuonna tehtäviä on kertynyt toukokuun loppuun mennessä 62 kappaletta. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen määrä tuplaantui, tänä vuonna paloja on sammutettu 101.
Keski-Pohjanmaalla maastopalot polttivat kevään aikana kaiken kaikkiaan noin 18,5 hehtaaria, kun edellisvuosina luvut ovat olleet seitsemän ja yhdeksän hehtaarin välillä.
Maastopalot ovat yleensä ihmisten aiheuttamia
Kuiva kevät ei kuitenkaan ole saanut pelastuslaitoksia nostamaan valmiustilaansa, sillä palot on saatu pidettyä suhteellisen pieninä. Kangasvieri kertoo keväällä syttyvien maastopalojen olevan yleensä ihmisten aiheuttamia, usein palo lähtee leviämään kulotustyön yhteydessä.
Se on vaarallista ja siellä on erittäin kuumat olosuhteet sammutustyölle.
– Kun kulotus lopetetaan, on jälkivartioinnin ja palon sammuttamisen merkitys on erittäin suuri. Niistä maastopalot saattavat lähteä seuraavana, tai useammankin päivän päästä, uudestaan palamaan ja leviämään minne ei ollut alkuperäinen tarkoitus, Kangasvieri muistuttaa.
Maastopalojen sammuttaminen on Kangasvierin mukaan raskasta puuhaa, joka vaatii paljon miesvoimia ja -resursseja.
– Monesti maastopalot ovat haasteellisissa paikoissa, ne eivät välttämättä ole tien vieressä. Maastopalot voivat myös olla hyvin rajuja. Jos iso metsä palaa niin sanottuna latvapalona, se on vaarallista ja siellä on erittäin kuumat olosuhteet sammutustyölle. Voi sanoa, että se on raskasta ja vaarallista työtä välillä.
Eteläisiä perhoslajeja tullut Pohjois-Karjalaan
Pohjois-Karjalassa on tänä vuonna saatu nauttia harvinaisen aikaisin monista perhoslajeista. Myös yhä harvinaisemmat perhoset ovat asettautuneet kukkaniityille ja puutarhoihin. Osa perhosista on siirtynyt maakuntaan etelästä.
Kukkien puhjettua täyteen loistoon ovat myös monet perhoslajit asettautuneet niityille ja puutarhoihin.
Rääkkylässä asuva Markku Halonen kasvattaa kotipaikallaan kukkia myyntiä varten. Kukkien myötä kukkapelto on ollut joka kesä myös suosittu elinympäristö useille perhoslajeille. Tänä vuonna joukossa on ollut useita eteläisiäkin lajeja.
– Alkanutta perhoskesää värittävät monet etelästä saapuneet vaeltajat. Lämpimien tuulten tuomina maakuntaan on lepattanut varsinkin ohdake- ja naurisperhosia, kaalikoita sekä gammayökkösiä.
– Myös eteläisestä, huomiota herättävän isosta ja vihertävästä lehmuskiitäjästä on tehty lukuisia havaintoja, kertoo Halonen.
Liikkeellä on Halosen mukaan ollut esimerkiksi ritari- ja amiraaliperhosiakin. Rääkkylässä on nähty myös harvinainen kannussinisiipi, joka on tavattu Pohjois-Karjalassa vasta muutaman kerran.
Ministeri nimitti Kuopion seudulle kaksi kuntajakoselvittäjää
Kuntaministeri Henna Virkkunen on nimennyt kuntajakoselvittäjät Kuopiolle, Suonenjoelle ja Siilinjärvelle. Ne eivät aiemmin päässeet yhteisymmärrykseen siitä, kuka työhön sopisi.
Liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on nimennyt kuntajakoselvittäjät Kuopiolle, Suonenjoelle ja Siilinjärvelle. Kuopion seudun kuntajakoselvittäjiksi tulevat tohtori Eero Laesterä ja maakuntaneuvos Timo Säkkinen.
Heidän tehtävänään on laatia selvitys, jonka perusteella voidaan arvioida edellytyksiä Kuopion, Suonenjoen ja Siilinjärven yhdistymiselle. Selvittäjät aloittavat työssään elokuun alussa. Selvitys käynnistetään ministeriön aloitteesta.
Kuopio, Siilinjärvi ja Suonenjoki eivät päässeet aiemmin yhteisymmärrykseen kuntajakoselvittäjästä.
Ponssen uusi myynti- ja huoltokeskus Rovaniemelle
Metsäkoneyhtiö Ponsse avaa uuden myynti- ja huoltopalvelukeskuksen Rovaniemellä ensi talvena. Rovaseudun Markkinakiinteistöt rakentaa Ponsselle toimitilat Suopellontien teollisuusalueelle.
Yli tuhannen neliömetrin suuruiset tilat valmistuvat aikataulun mukaan ensi helmikuuhun mennessä.
Tällä hetkellä Ponssen huoltopalvelukeskus toimii Hirvaalla entisen metsäkonekoulun tiloissa.
City-saamelaiset haluavat paikallisten kalastusoikeudet Tenolle
Pääkaupunkiseudun saamelaisyhdistys City-Sámit haluaa, että muualle muuttaneet tenolaiset saamelaiset saavat paikallisten kalastusoikeudet Tenolle. Tällä hetkellä muualle muuttaneet tenolaiset saamelaiset joutuvat ostamaan ulkopaikkakuntalaisen kalastusluvan ja heidän lohenpyyntiä rajoitetaan eri tavalla kuin paikkakunnalla asuvien.
Paikkakuntalaisten laaja kalastusoikeus Tenolle on sidottu kotikuntaan. Ulkopaikkakuntalaisten eli matkailijoiden kalastusluvalla rajoitetaan muun muassa soutuaikoja ja uistelussa käytettävää vapojen määrää.
– Muualla asuvien kantatilojen saamelaisilla jälkeläisillä tulee olla samat oikeudet Tenon lohenpyyntiin kuin paikkakunnalla asuvilla kantatilojen jälkeläisillä on. Pelkkä maistraatin kotikuntamerkintä ei saa jaotella saamelaisia kulttuurinsa harjoittamisen mahdollisuuksissa, City-Sámit-yhdistyksen puheenjohtaja Pentti Pieski toteaa kannanotossa.
Yhdistyksen mukaan voimassa oleva Tenojoen kalastusopimuksen tilanne on perustuslain vastainen, koska saamelaisten oikeus ylläpitää omaa kieltään ja kultturiaan ei toteudu muualle muuttaneiden Tenon saamelaisten kantatilojen jälkeläisten kohdalla.
City-Sámit-yhdistyksellä on yli 270 jäsentä.
Kainuun uimavedet ovat puhtaita
Kainuun uimarannoilla polskutellaan puhtaissa vesissä. Maakunnan etelä-osassa ensimmäiset uimavesien laadun mittaukset on tehty ja Ylä-Kainuussa mittaukset aloitettiin tiistaina.
Suurin riesan aiheuttaja menneinä vuosina on ollut sinilevä.
– Kainuussa sinilevää on kuitenkin ollut melko vähän, sanoo terveystarkastaja Pekka Kettunen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Sinileväongelmat alkavat vasta vesien lämmettyä. Vielä polskutellaan melko viileissä vesissä, kun pintaveden lämpötilat ovat hieman alle 17 asteen.
– Uimaveden laatu on hyvä. Näytteet on otettu toinen päivä kesäkuuta Kajaanin, Paltamon ja Ristijärven niin sanotuilta virallisilta uimarannoilta, kertoo Pekka Kettunen.
Kainuussa sosiaali- ja terveyden huollon viranomaiset valvovat [noin 30 uimarantaa](sote.kainuu.fi/showattachment.asp?ID=1649&DocID=1585). [Uimaveden](http://sote.kainuu.fi/talous_ja_uimavesi) laadun mittauksissa tutkitaan bakteerien määrät, jotka ovat Kainuussa kaukana raja-arvoista.
– Bakteereja löytyy muutamista kappaleista muutamiin kymmeniin, kun toimenpiderajat liikkuvat useissa sadoissa bakteereissa. Kauaksi jäädään niistä arvoista, että jouduttaisiin toimenpiteisiin, sanoo terveystarkastaja Pekka Kettunen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Savolaiskaviaari maistui huippukokeille
Joukko ranskalaiskokkeja kävi maistelemassa varkautelaiskaviaaria. Katso videolta, miten mestarit kommentoivat suomalaisten kasvattamien sampien antimia.
Ryhmä ranskalaisia huippukokkeja kävi tiistaina tutustumassa kaviaariin Carelian Caviarin tuotantolaitoksella Varkaudessa. Vastaanotto savolaiskaviaarille oli keittiömestareiden keskuudessa innostunut. Suomalainen herkku tuntui kiinnostavan etenkin lisäaineettomuutensa ansiosta.
Vieraat pääsivät kiertämään myös tuotantolaitoksen tiloissa ja näkemään, miten sammet elävät altaissa.
Eräs vieraista, Ranskan presidentin pääkeittiömestari Guillaume Gomez, mieltyi neljästä tarjotusta kaviaarilaadusta varsinkin yhteen. Sitä hän ei voinut kommentoida, aikooko hän tarjota kotimaassaan savolaiskaviaaria itse presidentille.
Gomez totesi, että savolaiskaviaarille löytyy varmasti markkinarako Ranskan vaativilta elintarvikemarkkinoilta. Samaa kommentoi myös Ranskan MasterChef-ohjelman tuomaristossakin vaikuttava huippukokki Amandine Chaignot.
Katso videolta tunnelmia ranskalaisvieraiden tutustumiskäynnistä varkautelaisella kaviaarintuotantolaitoksella.
Liikemies Jussi Salonoja: Event Arenasta jäi satojentuhansien saatavat
Liikemies Jussi Salonoja kertoo Yle Uutisille, että viime vuoden alussa vauhdilla alkaneesta Porin-valloituksesta jäi satojentuhansien eurojen saatavat ja hämmentynyt olo. Ajantasaisten tietojen sijaan hän sai Event Arenasta selityksiä selitysten perään.
Vielä viime vuoden alussa lehtikuvissa näkyneet hymyt ovat hyytyneet. Espoolaisen yrittäjän Jussi Salonojan mukaan hänelle jäi osallisuudesta porilaisen viihde- ja kokouskeskuksen rakennussuunnitelmiin saatavia joitain satojatuhansia euroja.
– Hanke ei vain tuntunut lähtevän eteenpäin. Siinä oli niin paljon epäselviä asioita. Se ei yksinkertaisesti vain lähtenyt toteutumaan, Jussi Salonoja kuvaa.
Event Arenas Finland Oy:n puuhamiesten yhteistyö hyytyi epäselvyyksiin ja huonoon informaatioon. Tiedon saaminen on ollut edelleen viipyilevää. Salonoja myöntää, että porilainen yhteistyökumppani Jimmy Saheb olisi voinut tehdä asioita eri tavalla.
– Yksi niistä ongelmista oli, ettei kunnon faktaa koskaan saatu. Oli hirveän vaikea olla tekemässä mitään.
Hän ihmettelee tyyliä, johon ei ollut aiemmassa liiketoiminnassaan tottunut.
Ikävä kyllä tässä jäi muutama muukin kaupunki ilman monitoimiareenaa.
– Yleensä ollaan aina pelattu avoimin kortein. Silloin jokainen osapuoli tietää mitä tehdään ja missä ollaan. Nyt ei tehty kuten normaalisti. Jättäydyin siksi pois. Hanke ei ollut minulle todellakaan taloudellisesti kannattavaa.  
Konsepti jäi haaveeksi
Porin kaupunkia Jussi Salonoja ei arvostele.
En minä Poria syytä, enkä Porin kaupunkia.
– En minä Poria syytä, enkä Porin kaupunkia. Kyllä siihen liittyy ihan muuta asiaa.
Liikemies harmittaa, että Porin monitoimitalon hankkeen jämähtäminen vei pohjan myös muihin kaupunkeihin mahdolliselta konseptilta. Alun perin oli tarkoitus luoda konsepti, joka olisi helppo monistaa muuallekin Suomeen.
– Ikävä kyllä tässä jäi muutama muukin kaupunki ilman monitoimiareenaa.
Vähän niin kuin paskan maku suuhun jäi.
Salonoja ei ole kerro jatkotoimistaan. Hän toivoo edelleen, että hän saisi tietoa nykyistä paremmin.
\- Vähän niin kuin paskan maku suuhun jäi.
Pari viikkoa sitten selvisi, että liikemies Jimmy Sahebin toinen suurhanke Angry Birds -sisähuvipuisto ei valmistu.  
Riistakamera nappasi kuvan harvinaisesta kiljukotkasta
Sipoolaisen kesämökin isäntä yllättyi, kun rantaan asennettu riistakamera ikuisti harvinaisen kiljukotkan.
Riistakamera toimii liiketunnistimella. Jotkut mallit pystyvät lähettämään kuvan omistajan sähköpostiin, jolloin näkee lähes reaaliajassa mitä omalla tontilla liikkuu, oli siellä sitten kutsumattomia vieraita tai harvinaisia eläimiä.
Yllä oleva, sipoolaismökillä otettu riistakamerakuva, lähti ensin tunnistettavaksi Porvoon lintutieteelliseen yhdistykseen. Yllätykseksi selvisii, että kyseessä on harvinainen kiljukotka. Tällainen riistakamerabongaus on jo melkoinen sattuma.
Aina tunnistus ei onnistu pelkän kuvan perusteella
Lisävarmistusta varten kuva lähetettiin vielä Euroopan tunnetuimpiin petolintujen tuntijoihin kuuluvan Dick Forsmanin tunnistettavaksi. Ylen haastattelussa Forsman ei pysty kuvan perusteella varmuudella sanomaan, onko kyseessä iso- vai pikkukiljukotka.
Pikkukiljukotka on yleisempi, vaikkakin harvinainen Suomessa, kun taas isokiljukotka on uhanalainen koko Euroopassa.
– On helppo nähdä kuvasta, että kyseessä on kiljukotka. Mutta onko se puhdas isokiljukotka vai mahdollisesti isokiljukotkan ja pikkukiljukotkan risteymä, ei tämän kuvan perusteella pysty sanomaan.
Tunnistamista vaikeuttaa se, että pitää ottaa huomioon linnun ikä, koska nuoremmat ja vanhemmat linnut erotetaan toisistaan eri perustein.
– Kuvassa on nuori, viime kesänä syntynyt lintu. Jotta sen pystyisi varmasti määrittämään, pitäisi nähdä siiven alapinta, eli lentokuva alta. Tällöin siipisulkien juovituksen perusteella pystyisi varmistuksen tekemään, Forsman arvioi.
Omalle pihalle eksyvät eläimet kiinnostavat
Eläinkuvia toivova voi asettaa luontoon asennetun kameran eteen houkuttimeksi syötävää, kuten kalan perkeitä.
Yleisimmin riistakamera kuvaa kettuja, kissoja, variksia, hirviä, kauriita tai naapurin koiria, mutta välillä riistakamera saattaa kuvata myös todellisen harvinaisuuden. Tällöin harrastus, ”riistakamerabongaus”, saa aivan uuden ulottuvuuden, kun kuvan pystyy lähettämään tarkempaa tunnistusta varten asiantuntijoille.
Kesäkuu on Suomessa hyvä aikaa harvinaisuuksien näkemiselle. Kun kaakosta puhaltaa lämpimiä tuulia, kulkeutuu tänne Forsmanin mukaan harvinaisia lajeja. Kesän mittaan ne asettuvat rauhallisille paikoille, ja esimerkiksi kiljukotkista on hyvin vähän kesähavaintoja.
Vinkkinä Forsman sanoo, että taivaalle kannattaa tähyillä varsinkin, jos kuulee kalalokkien varoitusääniä, koska ne ovat hyviä vieraiden otusten ilmiantajia. Myös sijoittamalla viisaasti riistakameran voi saada hyvin mielenkiintoisia havaintoja. Esimerkiksi merikotkista ja kalasääksistä on saatu paljon uutta tietoa seuraamalla pesiin asennettuja kameroita.
Ranuan hillamestari: Hillan kukinta onnistuu
Ranuan hillamestari Jouko Hernetkoski uskoo, että Lapissa hillan kukinta onnistuu ja saadaan hyvä sato. Ei edes loppuviikolle ennustettu kolea sää huolestuta hillamestaria.
Hernetkoskella on toisenlainen huoli. Soille kaivattaisiin enemmän uroskukkia, eli "isähilloja", kuten hän sanoo.
– Kasvikunnassakin lisääntyminen on kahden kauppa ja tietysti tarvitaan ötököitä, niitä varsinaisia pölyttäjiä.
Hillamestari Jouko Hernetkosken mukaan hillan kukinta on jo paikoin ohi ja kasvi pukkaa jo marjaa, mutta toisaalla kukinta on vasta alkamassa.
– Luulen kuitenkin, että kaikki menee hyvin. Kumpparit ja sankot on syytä ottaa esille, hän suosittelee.
Hernetkoski odottaa nyt parempaa satoa kuin viime kesänä.
– Viime kesä näytti ensin heikolta, mutta kyllä hillaa lopulta saatiin ihan mukavasti. Tietysti satomäärä vaihtelee alueittain, mutta niinhän se on minkä hyvänsä marjan kanssa.
Pienissä harrastateattereissa jännätään tulevaa kesää: syövätkö ammattiteatterit jälleen kylien katsojamääriä?
Viime kesänä Pohjois-Karjalan teattereiden katsojamäärät palasivat yhden heikon vuoden jälkeen normaaliin 70 000 kävijän tuntumaan. Viime vuosien uusi ilmiö on kuitenkin ammattimaisten kesäteattereiden suuri suosio.
Pohjois-Karjalan kesäteattereiden määrä on pysynyt viime vuosiin verrattuna suurin piirtein ennallaan. Taukoa pidetään ainakin tämän vuoden ajan muun muassa Valtimolla ja Outokummussa. Viime kesänä katsojamäärät saatiin iloisesti nousuun heikon vuoden 2012 jälkeen. 
Joensuussa oleva ammattiteatteri vie katsojia, mutta ei se pelkästään paha asia ole.
\- 2000-luvun puolivälin jälkeen meillä oli niinkin kova nouseva trendi, että käytiin lähes 100 000 katsojassa. Taantuma ei tuolloin vielä vaikuttanut niin paljoa kotitalouksiin, muistelee yhteisökehittäjä Kaisa Kervinen Maaseudun sivistysliiton Joensuun kulttuuriyhdistys ry:stä.
"Pientä pelkoa on"
Viime vuosina tietyissä pienemmissä teattereissa on käynyt katsojakato ammattiteattereiden myötä. Tänä kesänä maakunnassa ja sen rajalla toimii viisi ammattiteatteria. Kaisa Kervisen mukaan kentältä on tullut viesti selvästä muutoksesta.
– Kentällä on pohdittu, että kuinkahan tässä käy. Pientä pelkoahan siinä on ollut. Varsinkin jos on monta yhtä aikaa tulevaa tekijää, eli jos on huonot kelit ja huono taloustilanne.
– Kyllä on huomattu, että Joensuussa oleva ammattiteatteri vie katsojia, mutta ei se pelkästään paha asia ole. He tekevät sitä kuitenkin elannoksi ja kyllä meillä näytelmät jatkuvat, sanoo Kirsi Partanen Karelia Expert Matkailupalvelu Oy:n Nurmeksen toimistosta.
Kaisa Kervinen siirtääkin pallon maakunnan teatterikävijöille.
Tässä on paikka meille kuluttajillekin, että lähdetään kyliin nauttimaan kesäteattereista.
– Tässä on paikka meille kuluttajillekin, että lähdetään kyliin nauttimaan kesäteattereista. Ne ovat kuitenkin aikamoinen voimavara maakunnalle ja hyvä luomukulttuurin muoto.
Komediaa ja jatkosotaa
Useilla paikkakunnilla kesäteatteritoiminta on jatkunut jo kymmeniä vuosia. Esimerkiksi Kontiolahden Kanavateatterilla vietetään 30-vuotisjuhlia Antero Alpolan_ Kankkulan kaivon katveessa_ -näytelmän merkeissä.
Komediallisten näytelmien lisäksi teattereissa näkyvät tänä kesänä vahvasti myös jatkosota-aiheiset teemat. Ilomantsin Möhkössä nähdään Lauri Jäniksen ohjaama suurtuotanto _Mottimestari_, joka kertoo Ilomantsin taisteluista kesällä 1944. Kiteen Kyläparin Myllyteatterissa nähdään Tarja Jäniksen ohjaama ja vuodesta 1941 ponnistava näytelmä _Pätsi_.
Asekätkennästä liikkuu edelleen väärää tietoa
Jatkosodan jälkeen vuonna 1944 armeija valmistautui Neuvostoliiton mahdolliseen hyökkäykseen varastoimalla aseita ja tarvikkeita ympäri Suomea mitä erikoisimpiin paikkoihin. Keski-Suomen museon näyttelyssä on kesän ajan esillä muun muassa kolme maakunnasta löydettyä asekätköä.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 70 vuotta asekätkennän alkamisesta. Keski-Suomen museon näyttely pyrkii osaltaan hälventämään vääriä tietoja asekätkennän ympäriltä, mitkä edelleen osittain elävät ihmisten mielissä.
– Siitä on edelleen niin paljon vääriä tietoja olemassa. Sodan jälkeinen kommunistipropaganda sai sellaisen myllyn aikaan julkisuudessa, joka levitti virheellistä tietoa asekätkennästä, kertoo Keski-Suomen museon intendentti Erkki Fredrikson.
Kätköjä on edelleen löytämättä satoja
Asekätkentäoperaatio käynnistyi pian jatkosodan jälkeen. Pitkin maata kätkettiin aseita ja tarvikkeita jopa 35 000 sotilaan tarpeisiin. Keski-Suomessa useat sadat ihmiset osallistuivat kätkentään.
– Marraskuun loppuun mennessä kätkentä Keski-Suomessa oli valmis, se oli hyvin nopea operaatio.
Kaikille oli sanottu, että tästä ei puhuta enää kenellekään.
– Veteraanit, jotka tuolloin olivat tietysti nuoria miehiä, he ymmärsivät tämän merkityksen. Hyvin suuri epäluottamus aselepokumppania vastaan oli olemassa. Nämä asekätkijät halusivat varautua pahimman varalle, eli maan miehityksen varalle.
Operaatio paljastui keväällä 1945. Lähes 1 500 henkilöä kärsi jonkinasteisen rangaistuksen asekätkentään osallistumisesta.
– Eduskunta joutui veitsi kurkulla säätämään taannehtivan lain, jonka nojalla asekätkijät tuomittiin. Se on suomalaisen parlamentarismin historiassa aikamoinen häpeä, Fredrikson toteaa.
– Se toi valtavat otsikot etenkin äärivasemmistolaisiin sanomalehtiin. Ja sitä kautta oikeudenkäynnin seuraaminen pysyi otsikoissa ja loi mielikuvaa asekätkennästä.
Asekätköjä on tiettävästi edelleen löytämättä satoja pitkin maata. Fredriksonin mielestä olisi tärkeää, että mahdollisimman monet asekätköt näkisivät vihdoin päivän valon. Kätköissä voi olla yhä räjähdysherkkää materiaalia.
– Poliisi painottaa, että mitään syytteitä asekätköjen paljastajille tai niistä tietäville ei anneta. Pikemminkin tällaisista ilmoittavia kiitetään.
– Kaikki se vanha kuvitelma siitä, että on rangaistava tietää asekätköstä, se on nyt poistunut. Toivottavasti se hälventyy myös tietoisuudesta.
Kolme keskisuomalaista asekätköä
Keski-Suomen museon Asekätkentää pahimman varalle -näyttelyssä on esillä kolme keskisuomalaista hävityskätköä. Viitasaaren ja Keuruun kätköjen lisäksi esillä on näyttelyä varten tehdyissä tutkimuksissa paljastunut Vesangan asekätkö.
Esillä on myös asiakirja-aineistoa asekätkennän ajalta. Fredrikson nostaa esille asekätkijänä keskeisissä tehtävissä toimineen Yrjö Korhosen papereiden joukosta löytyneen kartan. Kartasta käy ilmi, minne Jyväskylän suojeluskuntapiirin alueelle kätköjä on sijoitettu ja mitä aselajia kukin kätkö edustaa.
– Missään Suomessa ei tiedetä säilyneen niin autenttista aineistoa, kuin tämä Yrjö Korhosen kartta on, Fredrikson kertoo.
Kätkö muutti valtatien tieltä kesämökin alle
Keuruulainen Topi Virkkunen piilotti yhdessä kahden muun miehen kanssa osan suuremmasta asekätköstä kesämökkinsä lattian alle.  Kätkö täytyi siirtää, sillä valtatietä 58 rakennettiin ja kätkö oli jäämässä rakennustyömaan alle.
 – Oli nopeasti päätettävä, mihin se siirretään. Kesämökki oli tiettömän taipaleen päässä. Se oli hyvä kätkö ja se todella hoidettiin kolmen miehen voimalla niin, että se oli aamuun mennessä täysin suojattu, Virkkunen muistaa.
– Kaikille oli sanottu, että tästä ei puhuta enää kenellekään.
Varmaan siellä on jonkinlaista pelkoa siitä mitä nuo suomalaiset juntit tekevät seuraavan kerran.
Kätkö pysyi salassa aina siihen saakka, kunnes Virkkunen päätti myydä kesämökkinsä. Mökin seuraava omistaja halusi tyhjentää kätkön. Poliisi ja puolustusvoimat löysivät mökin alta yhteensä 41 kivääriä ja tuhansia panoksia kesällä 2013.
92-vuotias sotaveteraani Virkkunen tietää, ettei huolellinenkaan korjaus ja entisöinti saisi 40-luvulla alun perin kätkettyjä aseita henkiin. Hänen puolestaan vielä löytämättä olevat aseet saavat jäädä löytymättä. Asekätköt loivat aikanaan Virkkusen mielestä pelkoa itänaapurissa.
– Suomen vastustuskyky naapurin hyökkäyksien tullessa on ollut niin pätevää. Varmaan siellä on jonkinlaista pelkoa siitä mitä nuo suomalaiset juntit tekevät seuraavan kerran. Kyllä me pärjäämme, Virkkunen toteaa.
Kansalaiset osallistuvat uutisten tekemiseen älylaitteilla
Jyväskylän yliopiston väitöstutkimus osoittaa, että kansalaisten aktiivisuus on mediataloille tärkeää. Älylaitteet mahdollistavat kuvien lähettämisen uutistoimituksiin kriisitilanteissa.
Kansalaisten osallistuminen uutisten tuotantoon on kasvanut, kertoo Jyväskylän yliopiston tuore väitöstutkimus. Internetin ja älypuhelinten yleistyminen on avannut tavallisille ihmisille mahdollisuuden lähettää kuvia ja tietoja uutistoimituksiin.
– Jos tapahtuu esimerkiksi onnettomuus jossain kauempana, missä ei ole heti toimittajia paikalla, voi kuka tahansa tavallinen ihminen ikuistaa sen kamerallaan. Kuvat ja silminnäkijöiden kertomukset ovat kaikkein tärkeimpiä silloin, kun uutistoimitukset eivät voi niitä mistään muualta saada, kertoo tutkija Kreeta Karvala.
Tutkimuksen mukaan nopean internetuutisoinnin myötä uutisten luotettavuudesta on tullut entistä tärkeämpää uutistoimituksille. Sosiaalisen median käyttö vaatii kuitenkin vielä opettelua.
– Tässä on ollut monella medialla epäonnistumisia. Mediataloissa on uskottu sosiaalisessa mediassa vellovia huhutietoja ja niiden todenperäisyyttä ei ole tarpeeksi tarkistettu. Väärät tiedot myös leviävät nopeasti internetissä, toteaa Karvala.
Tutkimus toteutettiin vuosina 2006-2012.
Teekutsuliike järjesti yllätysjytkyn USA:ssa
Yhdysvalloissa republikaanisen puolueen näkyvimpiin johtajiin kuuluva Eric Cantor on kärsinyt yllätystappion puolueensa esivaalissa. Puolueen ryhmänjohtajana edustajainhuoneessa toimiva Cantor hävisi vaalipiirinsä ehdokkuuden teekutsuliikkeen tukemalle ehdokkaalle Dave Bratille. Tappiolla on vaikutuksia valtakunnan politiikkaan.
Vähän tunnettu taloustieteen professori Dave Brat päihitti Cantorin republikaanisen puolueen esivaalissa Virginian 7. vaalipiirissä. Brat keräsi 55,6 prosenttia äänistä Cantorin 44,4 prosenttia vastaan. Tulos tarkoittaa sitä, että Cantor joutuu luopumaan edustajanpaikastaan vaalikauden lopussa.
Äänestyshistorialtaan Cantor on yksi konservatiivisimmista kansanedustajista. Yhtenä syynä tappioon on pidetty sitä, että Cantor on republikaanien ryhmänjohtajana kuitenkin muun muassa suostunut neuvottelemaan kattavan maahanmuuttouudistuksen läpiviemisestä. Uudistus ei miellytä teekutsuliikettä, jonka kannattajat ilmaisivat protestinsa äänestämällä yhden vaikutusvaltaisimmista republikaaneista ulos valtakunnan politiikasta.
Eric Cantorin odotetaan jatkavan republikaanisen puolueen ryhmänjohtajana edustajainhuoneessa vaalikauden loppuun asti. Häntä oli pidetty vakavasti otettavana ehdokkaana edustajainhuoneen puhemieheksi ja jopa presidenttiehdokkaana tulevaisuudessa.
Teekutsuliike ei ennen tiistai-iltaa ollut menestynyt erityisen hyvin esivaaleissa. Puoluejohto rahoittajien tukemana on onnistunut päihittämään useimmissa esivaaleissa teekutsuliikkeen ehdokkaat. Republikaanit uskovat, että heillä on erinomaiset mahdollisuudet saada haltuunsa kongressin molemmat kamarit, kunhan teekutsuliikkeen änkyröinä pidetyt ehdokkaat eivät pääse esivaaliseulan läpi.
Cantorin päänahka on liikkeen järisyttävin voitto meneillään olevissa esivaaleissa, joissa republikaanit ja demokraatit valitsevat ehdokkaansa marrasvaaleihin. Kongressin välivaaleissa marraskuun ensimmäisenä tiistaina valitaan kaikki edustajainhuoneen jäsenet ja kolmannes senaatin jäsenistä.
Nelostiellä kuolonkolari – toinen ajokaista suljettu liikenteeltä
Onnettomuudessa menehtyi vuonna 1990 syntynyt viitasaarelainen mies. Nelostie oli poikki noin puolentoista tunnin ajan.
Keski-Suomessa Viitasaarella yksi ihminen on menehtynyt kuorma-auton ja henkilöauton kolarissa. Onnettomuudessa kuoli vuonna 1990 syntynyt paikkakuntalainen mies.
Onnettomuus tapahtui noin 200 metriä Keiteleentien risteyksestä etelään. Etelän suunnasta tullut henkilöauto ajautui kuorma-auton kaistalle ja törmäsi sen keulaan. Ajoneuvoyhdistelmän vetouto kaatui tien pientareelle ja perävaunu jäi pyörilleen. Kuorma-auton kuljettaja selvisi onnettomuudesta vammoitta.
Nelostie oli suljettu liikenteeltä noin puolentoista tunnin ajan.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tieliikenneonnettomuudesta kello yhdeltä tiistaiyöllä.
Tutkimus: Malariaa voidaan kitkeä geenimanipuloimalla hyttysiä
Perimän muuntelun avulla on mahdollista hävittää malariahyttyset laajoiltakin alueilta. Geenimuuntelun vaikutuksia luonnolle ei kuitenkaan tiedetä.
Hyttysten geenimanipulaatiosta on tulossa uusi apu taisteluun malariaa vastaan. Tutkijat ovat kehittäneet sukupuolen valintaan kohdistuvan tekniikan, jonka avulla voidaan luoda hyttyssukupolvi, josta 95 prosenttia on uroksia. Hyttyskanta kuolee viimeisen naaraan mukana.
Malaria on loistauti, joka tarttuu hyttysten välityksellä. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan malaria tappaa vuosittain yli 600 000 ihmistä. Suuri osa malariaan kuolleista on Saharan eteläpuolisen Afrikan lapsia.
Vaikka geenimanipulointiin perustuva tekniikka on vielä uutta, tutkijat uskovat, että tulevaisuudessa malariahyttysurosten perimää muuttamalla malaria voitaisiin kitkeä laajoilta alueilta. Menetelmää testataan nyt myös denguekuumetta levittäviin hyttysiin.
Ympäristöaktivistit ovat ilmaisseet huolensa tekniikasta, sillä geenimanipuloinnin vaikutukset luonnon tasapainoon voivat olla arvaamattomat. Kun yksi hyttyslaji eliminoidaan, sen paikan saattaa ottaa jopa vaarallisempi laji, he muistuttavat.
Tutkimus julkaistiin tiedejulkaisussa [Nature Communications](http://www.nature.com/ncomms/2014/140610/ncomms4977/full/ncomms4977.html) tiistaina.
Lähtöselvityksen läpäisseistä matkalaukuista löytyi kymmeniä eläviä matelijoita Kanarialla
Kahdesta matkalaukusta löytyi käärmeitä, gekkoja, sekä tuhansia matoja ja sirkkoja. Matkalaukut olivat saapuneet Gran Canariaan Madridin lentokentältä.
Espanjan poliisi löysi tiistaina kahdesta Gran Canariaan saapuneesta matkalaukusta useita eläviä käärmeitä, liskoja ja hyönteisiä. Matkalaukut olivat läpäisseet lähtöselvityksen Madridin lentokentällä.
Laukuista löytyi muun muassa kuningasboa, tiikeripyton, kolme kuningaspytonia, sekä useita muita käärmelajeja. Lisäksi laukkujen sisällä oli kaksi leopardigekkoa, kaksi sammakkoa, 200 torakkaa, 3 500 sirkkaa, 1 000 matoa,100 heinäsirkkaa, sekä useita etanoita.
Käärmeet, sammat, liskot ja torakat oli pakattu muovisiin rasioihin. Sirkat, madot ja heinäsirkat olivat pienissä pahvisissa laatikoissa.
Matkalaukut kuljetettavaksi jättänyt mies pidätettiin kuulusteluja varten Las Palmasin lentokentältä.
Etelä-Sudanin sotivat johtajat sopivat hallituksen muodostamisesta
Takaraja siirtymähallituksen muodostamiselle on kahden kuukauden kuluttua. Itä-Afrikan maiden järjestö varoittaa ryhtyvänsä toimiin, jos konfliktin osapuolet eivät noudata sopimusta.
Etelä-Sudanin konfliktin osapuolet ovat päättäneet sopia hallituksen muodostamisen aikatauluista. Presidentti Salva Kiir ja kapinallisten johtaja, ex-varapresidentti Riek Machar sopivat, että siirtymähallitus muodostetaan seuraavan 60 päivän aikana.
Kiir ja Machar tapasivat toisensa Etiopiassa Itä-Afrikan maiden järjestö IGAD:n järjestämän kokouksen yhteydessä. IGAD on toiminut neuvottelujen välittäjänä aiemminkin.
Itä-Afrikan maiden järjestö on ilmoittanut ryhtyvänsä toimiin, jos konfliktin osapuolet eivät noudata sopimusta.
– Rauhan aikaansaamiseksi meillä on erilaisia vaihtoehtoja, kuten pakotteiden asettaminen ja muita rangaistustoimia, sanoo Etiopian pääministeri Hailemariam Desalegn.
Etelä-Sudanin verinen konflikti on jatkunut jo puoli vuotta. Kiir ja Machar sopivat toukokuussa taisteluiden lopettamisesta, mutta yhteenotot ovat jatkuneet siitä huolimatta. Sodassa on kuollut arviolta tuhansia ihmisiä ja 1,3 miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Vakavasti loukkaantunut olympiavoittaja julkaisi kuvan sairasvuoteeltaan 
Selkäydinvamman vakavassa onnettomuudessa saaneen olympiavoittaja Amy Van Dykenin elämä muuttui silmänräpäyksessä.  
Kuusinkertainen olympiavoittaja Amy Van Dyken, 41,  on aloittanut
kuntoutumisen vakavasta onnettomuudesta, jossa hänen selkäydin katkesi. Tiistaina
Van Dyken julkaisi [Instagramissa kuvan](http://instagram.com/p/pEm_ivtZYc/), jossa hän istuu sairaalaan sängyllä
kahden hoitajan tukemana ja selkätuen kanssa. 
\- Edistymistä
on tapahtunut.. Tänään istuin ensi kertaa. Kiitos kaikille ajatuksista ja
rukouksista, Van Dyken kirjoitti kuvan yhteyteen. 
Van Dyken loukkaantui perjantaina onnettomuudessa,
jossa hän lensi mönkijän selästä useita metrejä maahan osuttuaan jalkakäytävään. Perheen
tiedotteen mukaan Van Dykenin selkäydin katkesi ja selkänikamat olivat millien
päässä puhkaista aortan. 
Van Dyken nousi USA:n kansallissankariksi voitettuaan Atlantan
olympialasissa neljä kultaa. Neljä vuotta myöhemmin Sydneyssä hän voitti vielä
kaksi olympiakultaa ennen uransa lopettamista.   
EU: Ukrainan ja Venäjän kaasusovun syntyminen voi viedä päiviä
Ukrainan, Venäjän ja EU:n edustajien on määrä jatkaa keskiviikkoaamuna neuvotteluja kaasun hinnasta ja Ukrainan maksamattomasta kaasulaskusta.
EU:n energiakomissaarin Günther Oettingerin mukaan voi viedä vielä päiviä ennen kuin Ukraina ja Venäjä pääsevät sopuun kaasukiistassaan.
Oettinger kommentoi asiaa, kun osapuolet olivat kokoontumassa Brysseliin jatkamaan neuvotteluja kaasun hintaa ja Ukrainan maksamatonta kaasulaskua koskevista kiistoista.
Komissio kertoi myöhään tiistai-iltana, että EU:n, Ukrainan ja Venäjän edustajat jatkavat neuvotteluja vasta keskiviikkoaamuna, ei tiistai-iltana niin kuin alun perin kerrottiin.
Kaasukiistaan haettiin maanantaina ratkaisua usean tunnin ajan. Neuvottelut keskeytettiin varhain tiistaina ja Ukrainan ja Venäjän energiaministerit kävivät neuvottelemassa hallitustensa kanssa jatkosta.
Ukraina ei hyväksy sitä, että venäläinen kaasuyhtiö Gazprom lähes kaksinkertaisti siltä pyytämänsä kaasun hinnan sen jälkeen, kun valta vaihtui Ukrainassa helmikuussa.
Gazpromin mukaan Ukrainalla on lähes viiden miljardin euron edestä maksamattomia kaasumaksuja. Venäjä on uhannut katkaista kaasutoimitukset, jos Ukraina ei maksa laskuja. Ukraina ei ole suostunut maksamaan, koska vastustaa rajua hinnankorotusta.
Aiemmin tässä kuussa osapuolet sopivat, ettei toimituksia katkaista neuvottelujen ollessa käynnissä.
Google ostaa Skybox Imaging -satelliittikuvayhtiön
Kalifornialaisen Skyboxin on tarkoitus toimittaa aluksi korkealaatuisia satelliittikuvia Googlen karttapalveluun. Myöhemmin yhtiön teknologiaa saatetaan käyttää myös muun muassa internetyhteyksien parantamiseen.
Hakupalvelujätti Google aikoo ostaa korkealaatuisia satelliittikuvia tuottavan Skybox Imaging -yhtiön puolen miljardin dollarin eli noin 370 miljoonan euron hintaan.
Google kertoo, että Skyboxin satelliitti tulee aluksi tuottamaan kuvia Googlen karttapalveluun. Myöhemmin Skyboxin teknologiaa saatetaan käyttää myös muun muassa vahvistamaan internetpalvelujen tarjontaa sekä tukena katastrofiavussa.
Viisi vuotta toiminut kalifornialainen Skybox on laukaissut yhden satelliitin ja tavoitteena on laukaista myöhemmin useita muita. Yhtiön mukaan sen satelliitit ovat pienempiä ja kevyempiä kuin perinteiset satelliitit.
Skyboxin johtaja Tom Ingersol sanoo, että yhdistyminen Googlen kanssa auttaa sitä saavuttamaan tavoitteensa. Yhtiöllä on noin sata työntekijää.
Googlen mukaan kauppa vaatii toteutuakseen vielä Yhdysvaltain viranomaisten hyväksynnän.
Maaliskuussa Google hankki Titan Aerospace -yhtiön, joka valmistaa aurinkovoimalla toimivia miehittämättömiä lennokkeja. Niitä voidaan käyttää helpottamaan internetiin pääsyä syrjäseuduilla. Googlella on myös projekti, jossa syrjäseuduille pyritään saamaan internetyhteys suurten ilmapallojen avulla.
Brasilian päävalmentajalle suru-uutinen MM-kisojen alla 
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolarin perhepiirissä sattui kuolemantapaus. 
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari sai suru-uutisen vain kaksi päivää
ennen jalkapallon MM-kisojen alkua. Poliisin mukaan Scolarin 48-vuotias
siskonpoika kuoli tiistaiaamuna sattuneessa onnettomuudessa. 
Poliisin edustajan mukaan onnettomuus sattui moottoritiellä, jossa Scolarin
siskonpoika törmäsi vastaantulevaan rekkaan. 
Brasilian jalkapalloliitto ei ole kommentoinut tapausta, eikä vielä ole
tiedossa, lähteekö Scolari Brasilian harjoituskeskuksesta perheensä luokse. 
Brasilia pelaa MM-kisojen avausottelussa torstaina Kroatiaa vastaan. 
Koodauksen maailmanmestaruus Puolaan 
Puolan joukkue Need for C on ensimmäinen koodauksen maailmanmestari.
Veljekset **Tomasz Zurkowski** ja **Piotr Zurkowski** sekä **Wojlech Jaskowski** voittivat tiistaina kilpaillun finaalin Helsingin Kaapelitehtaalla. Finaalin ainoa suomalainen joukkue, Resocar, oli kolmas.
“Ideaa voi lähteä toteuttamaan heti, eikä sitä varten tarvitse kuin tietokoneen ja muistilehtiön”, Piotr Zurkowski kertoo, miksi hän haluaa ilmaista itseään koodaamalla.
Puolalaisten ja Suomalaisten väliin tuli Itarama-joukkue Brasiliasta.
Finaaleja varten Suomeen lennätettiin kuusi maailman parhaista koodarijoukkueista: kaksi Brasiliasta, kaksi Venäjältä, yksi Slovakiasta ja yksi Puolasta. Seitsemäs voittajajoukkue Venäjältä oli yhteydessä finaaliyleisöön videopuhelun kautta.
Tiistain finaali lähetettiin suorana Yle Areenassa **Kaj Kunnaksen** selostamana. Paikan päällä kilpailua seurasi tuhatpäinen yleisö. Illan aikana kilpa-autot ajoivat eri radoilla joukkueiden koodamien tekoälyjen avustuksella.
Viimeisen, tiukan finaalikierroksen päätteeksi puolalainen joukkue Need for C nousi yhteistuumin tuoleiltaan lavalle huutaen: "He ovat ensimmäiset koodauksen maailmanmestarit!"
“Voittajajoukkue Need for C sai ensimmäiset työtarjoukset sähköpostiin jo ennen puoltayötä”, kertoo kisojen pääjärjestäjä **Ville Valtonen**.
“Maailmanmestaruuskisat ylittivät kaikki odotukset.”
__Artikkelia päivitetty 12.6. Kuvia lisätty ja lisätty voittajien ja järjestäjien kommentteja.__
Kitee venyi Rantakentän maratontaiston voittoon
Kitee taisteli Koskenkorvan nurin huipputasaisessa kotiutuslyöntikisaan asti jatkuneessa trillerissä 2-1 ( 1-1, 3-3, 1-1, 3-1).
Kiteen ja Koskenkorvan välinen taistelu miesten Superpesiksessä oli aaltoileva, eikä tarjonnut järin korkeatasoista pesäpalloa. Kiteen ykköspalkittu Toni Laakso ei kuitenkaan piitannut pelin laadusta, vaan siitä, että voitto jäi kotijoukkueelle.
\- Minua kiinnostavat vain voitot. Samantekevää tulevatko ne hyvällä vai huonolla pelillä, totesi voittajien lukkari Toni Laakso.
Oikeassa Laakso oli siinä, että pelin taso vaihteli. Avausjakso oli surkeaa ja aneemista pesistä. Se kesti vain 39 minuuttia ja jaksolla lyötiin vaivaiset 18 kärkilyöntiä. Se on pieni luku kun katsotaan millaisia miehiä oli mailan varressa.
Molemmat joukkueet tekivät yhden juoksun. Kiteen Mika Laukkasen juoksun viimeistelyä avustivat Koskenkorvan ulkopeliräpellys. Koskenkorva sitä vastoin oli painitermein sillassa. Parilla Kiteen harhaheitolla Jere Dahlström sai kuitenkin tilanteen tasoittaa jakson viimeisellä hetkellä.
Toisen jakson alkutahdit löi Toni Laakso puhkaisemalla 2-saumasta avausjuoksun. Jakso oli erittäin vaiherikasta. Sitä hallitsi Kitee. Koskenkorva oli tappiolla jo toisen kerran. Tilanne näytti Koskenkorvan osalta jo todella pahalta mutta jälleen jokeri Jere Dahlström puristi jakson tasoihin tasoihin 3-3 kotiuttamalla Mikko Haukkalan.
Supervuoro tasoittui, kun Tuomas Tuohisaari pääsi kahdella palolla kentälle. Dahlström saatteli miehen ykköseltä kolmoselle, josta Juha Katajisto iski kotiin. Ensimmäinen kotiutuskilpailu meni tasan ja se kirpaisi Koskenkorvan pelinjohtoa.
\- Meillä oli kolme miestä aikaa tehdä ratkaisu, harmitteli Tomi Niskanen.
Lopulta Kiteen Jukka Latvalaa ja Mika Laukkanen viimeistelivät Kiteen voiton.
Koskenkorvan laikkamies Niskanen harmitteli pelin kulkua.
\- Lähdimme peliin väärällä taktiikalla. Siirryimme liian myöhään pomppuihin. 
Koskenkorvalle kaikki kaikessa oli Jere Dahlström, joka pelasti kolmasti jo sillassa olleen seuransa jatkoon. 
Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen oli tyytyväinen kahteen pisteeseen ja antoi erikoistunnustuksen Koskenkorvan lukkari Henri Itävalolle.
\- Hän sotki pahasti sisäpeliämme.
Voittajien toinen kova pelimies Toni Laakson ohella oli kärjessä 100 prosentin tehoilla kentälle mennyt ja vaihtanut Ville Posti.
Buffon tekee MM-historiaa 
Pitkään Italian tolppien välissä torjunut Gianluigi Buffon nousee Brasilian MM-kisoissa harvinaiseen joukkoon. 
Italian 36-vuotiaasta Gianluigi
Buffonista tulee vasta kolmas pelaaja, joka osallistuu viidensiin jalkapallon MM-kisoihin.
Aikaisemmin samaan ovat pystyneet vain saksalaissuuruus Lothar Matthäus ja
Meksikon maalivahti Antonio Carbajal. 
Italialaisvahti Buffon aloitti
MM-uransa vuoden 1998 kisoista, mutta tuolloin hän joutui vielä katselemaan
penkiltä, kun Gianluca Pagliuca hoiti torjuntatyöt. Vuoden 2002 MM-kisoista lähtien Italian maalilla on kuitenkin nähty aina Buffon. 
\- Viidennet MM-kisat ovat mukava merkkipaalu, mutta ei se tarkoita,
että olisin tyytyväinen. Yksilönä ja joukkueena valmistaudumme yllättämään
ihmiset, vuonna 2006 Italian maailmanmestariksi torjunut Buffon totesi. 
Edellisissä MM-kisoissa
Etelä-Afrikassa 2010 Buffon taisteli selkäkipuja kanssa ja pelasi vain osan
avausottelusta, kun Italia tippui jo alkulohkovaiheessa. Kaksi vuotta sitten
EM-kisoissa Buffonin johdolla Italia eteni kuitenkin jälleen EM-finaaliin.  
Pelaan niin kauan, kun en joudu penkille.
Viime vuoden lokakuussa Buffon
ohitti Fabio Cannavaron eniten maaotteluita pelanneena italialaisena. Miten 140
maaottelua pelannut konkari jaksaa yhä painaa?
\- Motivaatio on avainasia. Refleksit heikkenevät, eikä minun
iässäni enää kehity, joten on parempi vähentää harjoittelua ja keskittyä
vammojen välttämiseen oikealla ravitsemuksella ja kuntosaliharjoittelulla,
Buffon kuvaili pitkän uran salaisuutta.  
Buffon saattaa jatkaa uraansa
vielä neljän vuoden päästä Venäjällä pelattaviin MM-kisoihin, jolloin hän olisi
40-vuotias – siis samanikäinen kuin hänen idolinsa, Dino Zoff, joka torjui
Italilalle MM-kultaa 1982. 
\- Pelaan niin kauan, kun en joudu penkille. Sitten kun se päivä
tulee, että minut penkitetään, laitan nappikset naulaan.
Kolumbian rauhanneuvottelut laajenivat
Hallitus ilmoittaa aloittaneensa neuvottelut myös toiseksi suurimman sissiliikkeen ELN:n kanssa. Rauhanneuvottelut suurimman sissiryhmän FARC:n kanssa alkoivat marraskuussa 2012.
Kolumbian hallitus on aloittanut rauhanneuvottelut myös maan toiseksi suurimman sissiryhmän ELN:n kanssa. Suurin sissiryhmä FARC on käynyt neuvotteluja presidentti Juan Manuel Santosin hallituksen kanssa jo 1,5 vuoden ajan.
Hallitus ja ELN kertoivat yhteisessä tiedotteessan, että ne ovat käyneet tammikuusta lähtien tunnustelevia keskusteluja, joiden tavoitteena on ollut sopia neuvottelujen asialistasta ja muista yksityiskohdista.
Tähän mennessä osapuolet ovat sopineet neuvotteluista, jotka koskevat konfliktin uhreja sekä sissiryhmän osallistumista yhteiskuntaan. Muista asioista sovitaan myöhemmin.
Hallitus aloitti jo marraskuussa 2012 neuvottelut FARC:n kanssa puoli vuosisataa jatkuneiden taistelujen päättämiseksi. Kolumbian armeijan mukaan FARC:lla on 7 000–8 000 taistelijaa ja ELN:llä noin 2 500 taistelijaa.
Santosin mukaan neuvotteluja käydään ELN:n kanssa samoin ehdoin kuin FARC:n kanssa. Tulitaukoa ei julisteta ja neuvottelut käydään ulkomailla.
Rauhanneuvotteluista ELN:n kanssa ilmoitettiin vain muutama päivä ennen kuin ratkeaa, jatkaako Santos presidenttinä. Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään sunnuntaina.
Santosin vastaehdokkaana on oikeistolainen Oscar Ivan Zuluaga, joka sai ensimmäisellä kierroksella enemmän ääniä kuin Santos. Miesten ääniosuudet olivat 29 ja 25,5 prosenttia. Mielipidekyselyt ennustavat vaalista tiukkaa kisaa.
Zuluaga on vastustanut neuvotteluja FARC:n kanssa ja hänen uskotaan vastustavan niitä myös ELN:n kanssa.
FARC on julistanut tulitauon vaalien toisen kierroksen vuoksi.
SSS: Perttelissä vauvansa hylänneelle naiselle tuomio heitteillepanosta, mutta ei rangaistusta
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan nainen on kärsinyt henkisestä kriisistä ja tavoitellut lapselle parempaa hoitoa, kirjoittaa Salon Seudun Sanomat.
Viime vuonna Perttelissä talon edustalle lapsensa hylännyt nainen on saanut tuomion heitteillepanosta, kirjoittaa Salon Seudun Sanomat. Lehden mukaan Varsinais-Suomen käräjäoikeus ei kuitenkaan määrännyt naiselle rangaistusta teosta.
Oikeus katsoo, että nainen on kärsinyt henkisestä kriisistä ja hänen tavoitteenaan on ollut saada lapsi parempaan hoitoon.
Oikeus määräsi naisen maksamaan lapselle korvauksia tilapäisestä fyysisestä haitasta ja henkisestä kärsimyksestä noin tuhat euroa, lehti kirjoittaa.
Saarinen viihtyy Randallin seurassa - katso video  
Aino-Kaisa Saarinen ja Kikkan Randall harjoittelevat kesällä yhdessä. Urheiluruutu vieraili seuraamassa Saarisen ja Randallin harjoituspäivää.   
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen on saanut mieluisan harjoituskaverin kesäisille lenkeilleen. USA:n hiihtotähti Kikkan Randall tekee seuraa Saariselle. Parivaljakko viihtyy hyvin yhdessä.
”Naiset alikäytettyä resurssia – arvo jää miehiä vähäisemmäksi”
Suomen Urheiluliiton varapuheenjohtaja Maarit Ovaskan mukaan perhe- ja työelämän yhteensovittaminen ja sen haasteet vaikuttaavat siihen, että kansainvälisiin tehtäviin ja muihin johtotehtäviin valitaan huomattavasti vähemmän naisia kuin miehiä.
Naiset pystyvät vaihtelevasti vaikuttamaan urheilun päätöksentekoon Suomessa. Näin asian näkee Suomen Urheiluliiton varapuheenjohtaja Maarit Ovaska.
Hänen mukaansa miesten ja naisten välinen yhteistyö on monissa asioissa erinomaista. Ovaska mainitsee esimerkkeinä talous- ja lajin kehittämisasiat ja strategiatyön. Hän kertoo pystyneensä vaikuttamaan myös muun muassa hallintoon ja rakenteisiin, seuratoimintaan sekä urheilijavalintoihin.
Ovaskan etuna on laaja ja monipuolinen kokemus seuratyöstä. Hän on toiminut Helsingin Kisa-Veikoissa useita vuosia, myös sen puheenjohtajana.
\- Pystynkin tuomaan suurten seurojen näkökulmaa asioihin ja vaikuttamaan merkittävästi myös valtakunnallisesti. Mutta ajoittain on sellaisia tilanteita, joissa selkeästi näkee, että arvo (naisen) jää miehiä vähäisemmäksi ja vaikutusmahdollisuudet ovat pienemmät. Tämä ei ole ainoastaan yleisurheilun ilmiö vaan kyse on laaja-alaisesta ilmiöstä.
Ovaska kokee, ettei ole pystynyt vaikuttamaan riittävästi seuroille suunnattaviin rahatukiin eikä kaupunkien ja kuntien valtionrahajakoihin.
\- Meillä on vielä tehtävää oman verkoston kehittämisessä, yhteistyön laajentamisessa ja asenteissakin. Perinteisesti miehiä hakeutuu vielä paljon johtotehtäviin, ja asenteet vaikuttavat siihen, miten tehtäviä jaetaan sisäisesti. Välillä on ollut myös selvästi havaittavissa, että naiset eivät ole itse halunneet ottaa tarpeeksi vastuuta, Ovaska toteaa.
Hän katsoo, että myös perhe- ja työelämän yhteensovittaminen tuo naisille uusia haasteita. Esimerkiksi tämän syyn takia kansainvälisiin tehtäviin ja muihin johtotehtäviin valitaan huomattavasti vähemmän naisia kuin miehiä.
\- Myöskään hyvä veli –verkosto ei ole vieläkään vieras asia miesten osalta. Se ei ole pelkästään paha asia, että miehet päättävät kaikesta, sillä siellä on paljon hyvää yhteistyötä, mikä on voimavara. Mutta naisille on haasteellista, että heillä ei ole tarpeeksi vahva hyvä sisar ja veli –verkosto. Pääsääntöisesti yhteistyö miesten kanssa on kuitenkin hyvää eikä sukupuoli siihen vaikuta.
Ovaska kuitenkin näkee vielä paljon kehitettävää ja myös mahdollisuuksia tasa-arvossa.
\- Naiset ovat merkittävässä määrin alikäytettyä resurssia, sillä naistoimijoita on urheilussa paljon. Miesten pitäisikin luottaa lisää naisiin ja heidän osaamiseensa, ja kaikkien pitää olla aidosti mukana yhteisessä tekemisessä. Vanhakantainen patruunamainen johtamistyyli ei enää toimi. Päättäväisyydellä, sitoutumisella ja yhteisellä tahdolla pystymme saavuttamaan paljon ja kehittämään toimintaa. Vastakkainasettelu ei ole keino, jolla asioita viedään eteenpäin.
MM-jalkapallossa massiiviset turvajärjestelyt - katso video 
Brasiliassa pelattavien jalkapallon MM-kisojen turvallisuusjärjestelyt ovat ennennäkemättömän kovat. 
Jalkapallon MM-kisojen turvajärjestelyt nielevät Brasiliassa 400 miljoonaa euroa. Turvatoimet ovat massiiviset, koska MM-kisojen otteluita pelataan 12 paikkakunnalla. Puolustus- ja poliisivoimien jäseniä on liikkeellä 160 000!
Naamioituneet miehet sieppasivat kaksi pikkutyttöä Norjassa
Poliisi epäilee, että sijaiskodissa asuneiden tyttöjen biologinen isä on sekaantunut sieppaukseen, norjalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Kaakkois-Norjassa naamioituneet miehet ovat siepanneet kaksi pikkutyttöä, maan tiedotusvälineet kertovat. Poliisi epäilee, että lasten biologisella isällä on osuutta sieppaukseen.
6- ja 8-vuotiaat tytöt ovat alun perin Tšetšeniasta ja he asuvat sijaiskodissa. Tytöt siepattiin iltapäivällä Kongsvingerin lähellä, kun he olivat palaamassa bussilla koulusta kotiin. Heidät vietiin pois ilmeisesti hopeanvärisellä katumaasturilla.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan isä oli ilmeisesti paikalla sieppauksen tapahtuessa ja esti sijaisvanhempia soittamasta poliisille puoleen tuntiin.
Sen jälkeen isä lähti jalkaisin paikalta. Poliisi uskoo, että hänellä oli auto lähistöllä, NRK kertoo.
Poliisi ei toistaiseksi tiedä, minne sieppaajat ajoivat. He ovat saattaneet ajaa länteen kohti Kongsvingeriä, mutta myös itään kohti Ruotsia tai lounaaseen kohti Osloa, poliisi kertoo NRK:n mukaan.
Poliisi on pyytänyt tietoja mahdollisilta silminnäkijöiltä. Hälytys on annettu kaikille Norjan poliisipiireille. Myös tullille ja Ruotsin poliisille on tiedotettu asiasta.
Argentiinan valmentajalla syy Messin oksenteluun 
Argentiinan päävalmentaja Alejandro Sabella kertoi oman näkemyksensä, minkä takia Lionel Messi on oksennellut viime aikoina pelikentällä. 
Neljästi maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Lionel Messi on voinut pahoin ennen MM-kisoja kentällä, mikä on aiheuttanut huolta argeentiinalaistähden terveydestä.
\- Se johtuu hermoista, näillä hetkillä ilmassa on ahdistusta enemmän kuin mitään. On vaikeaa pysyä rauhallisena, Argenttinan päävalmentaja Alejandro Sabella kommentoi ennen joukkueen matkustusta kisapaikalle, jossa se kohtaa sunnuntaina Bosnia-Herzegovinan.
Messi oksentelu kentällä nousi otsikoihin maaliskuun harjoitusmaaotttelussa Romaniaa vastaan, jolloin Barcelonan silloinen päävalmentaja Gerardo Martino kertoi, ettei Messillä ole kaikki kohdallaan, mutta vaiva ei vaikuta supertähden pelaamiseen.
Viime lauantaina pelatussa Slovenia-pelissä Messin oksentelu jatkui, mutta pahoinvoinnista huolimatta hän teki Argentiinalle maalin.
Ensimmäisen kerran Messi kärsi pahoinvoinnista kentällä jo vuonna 2011, mutta Barcelonan lääkintähenkilökunta ei ole löytänyt syytä vaivaan. Eivätkä argentiinalaislääkärit tai edes Messi itse tiedä, mistä jatkuva oksentelu johtuu.
\- En tiedä, mitä tämä on. Olen käynyt tuhansissa testeissä. Tunnen oloni väsyneeksi ennen kuin oksennan, ja sitten se menee ohi, Messi kertoi argentiinalaiselle TyC Sportsille aikaisemmin tänä vuonna.
Aikaisemmin arovkisoissa pimentoon jäänyt Messi kantaa MM-kisoissa joka tapauksessa koko Argentiinan kovia paineita menestyksestä, joka nostaisi hänet viimeistään suurten legendojen joukkoon.
\- Argentiina on minun maani, perheeni ja tapani ilmaista itseäni. Vaihtaisin kaikki ennätykseni tehdäkseni maani iloiseksi, Messi on kertonut espanjalaislehti Marcalle.
Kansanedustajat kiittelivät kansalaisaloitetta energiatodistuksista - "historiallista"
Kansalaisaloite on johtamassa ensimmäistä kertaa toimenpiteisiin.
Eduskunnan puolityhjässä salissa kaikui tiistai-iltana kiitosten tulva, kun joukko kansanedustajia pui kansalaisaloitetta energiatodistuksista.
Omakotiliiton ajamassa kansalaisaloitteessa vaaditaan, että omakotitalojen energiatodistukset perustuisivat pääasiassa mitattuun energiankulutukseen ja pientalojen niin sanotut energiamuotokertoimet poistettaisiin.
Kertoimien on moitittu rankaisevan liikaa sähkölämmitteisten talojen omistajia. Kertoimet pohjautuvat siihen, että eri lämmitysmuotojen päästöt ovat erilaiset.
Aloitteen on allekirjoittanut yli 60 000 ihmistä.
Kiitoksista huolimatta eduskunta kuitenkin hylkäsi aloitteeseen sisältyvän lakiehdotuksen, kuten ympäristövaliokunta ehdotti. Uutta on silti se, että kansalaisaloite voi johtaa toimiin, sillä valiokunta vaatii hallitukselta toimia muun muassa pientalojen energiatodistusten muuttamiseksi helppotajuisemmiksi.
"Lopputulos parannus"
Puheenjohtaja Martti Korhonen (vas.) piti merkittävänä, että valiokunta oli yksimielinen. Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) puolestaan sanoi, että eduskunta tekee historiaa, koska kansalaisaloite on johtamassa toimiin.
Tarkoituksena on myös se, että energiatodistus olisi vanhoille omakotitaloille vapaaehtoinen. Asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) on sanonut, että Suomi yrittää saada vanhoja taloja koskevan muutoksen EU-direktiiviin.
Muutama edustaja moitti puheenvuorossaan lakia energiatodistuksista epäonnistumiseksi, koska aihe on jo vuoden kuluttua lain hyväksymisestä uudelleen eduskunnan käsittelyssä.
– Hallituksen läpiajama laki on ajanut tilanteen mahdottomuuteen, mikä synnytti kansalaisliikeen. Lopputulos on parannus, muotoili kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.).
"Lähtökohdat oikeat"
Kansanedustajat arvostelivat energiatodistusten kertoimia, koska sähköä voidaan tuottaa monella tavalla, kuten uusiutuvilla energialähteillä.
Useammassa puheenvuorossa kuitenkin muistutettiin, että energiatodistusten vaatimisen lähtökohdat ovat oikeat, koska asumisen ympäristövaikutuksiin ja energiankulutukseen pitää kiinnittää huomiota.
– Kuluttajien on hyvä tietää millaista energiapihiä tai -syöppöä taloa he ovat ostamassa, totesi kansanedustaja Sirpa Paatero (sd.).
Martti Korhonen sanoi, että asiantuntija-arvio antaa esimerkiksi tietoa millainen remontti taloon kannattaa tehdä.
– Omakotitalo on suuri hankinta, ja energiatodistuksen hinta on vain 150–300 euroa. Tämä on suuri kuluttajansuojakysymys, hän jatkoi.
Parhaat mainokset keräävät miljoonaklikkauksia – katso kymmenen suosituinta
Videosivusto YouTube on listannut palvelunsa katsotuimmat mainokset. Suosituimmat videot pyörivät urheilun ympärillä.
YouTube on listannut sivustonsa suosituimmat mainokset, joita katsotaan kaikesta päätellen ihan vapaaehtoisesti. Listan ykköspaikkaa pitävä lentoyhtiön mainos on kerännyt yli 137 miljoonaa katsomiskertaa. Aiheesta uutisoi ruotsalainen markkinointi- ja medialehti [Resume](http://www.resume.se/nyheter/reklam/2014/06/09/reklamfilmerna-som-blivit-klickmonster/).
Useimmat kärkikymmenikön mainosvideot pyörivät jollain tavalla urheilun ympärillä. Mainokset vilisevät urheilun suurimpia tähtinimiä, kuten **Lionel Messi**, **Cristiano Ronaldo, Kobe Bryant** ja **Zlatan Ibrahimović**.
**Katso alta kymmenen suosituinta mainosvideota.**
1.Turkish Airlines - "Kobe v Messi: The Selfie"
2.YouTube - "YouTube Rewind: What does 2013 say?"
3.WREN: "First Kiss"
4.Volvo Trucks "The Epic Split featuring Van Damme"
5.Budweiser - "Super Bowl XLVIII commercial - Puppy Love"
6.Nike Football - "Winner Stays"
7.Pantene: "Labels Against Women In # ShineStrong Pantene"
8.Google: &quot;Google Zeitgeist In Here's to 2013&quot;
9.Save the Children: "Most shocking second a day video"
10.Cornetto: "Keyfi Yolunda, Aski Sonunda"
**Lähteet:** Resume.se, YouTube
Naisia ei kuunnella riittävästi - Paralympiakomitean pääsihteeri: ”Monet asiat on sovittu jo etukäteen jossakin”
Suomen Paralympiakomitea osallistuu parhaillaan Kansainvälisen Paralympiakomitean käynnistämään kaksivuotiseen hankkeeseen, jonka tavoitteena on kasvattaa naispäättäjien lukumäärää. 
Suomalaisessa huippu-urheilussa naisten ääni voisi kuulua nykyistä vahvemmin. Tätä mieltä on Suomen Paralympiakomitean pääsihteeri Tiina Kivisaari.
\- Minulla on edelleen sellainen olo, että usein ja varsinkin nyt uudistusten myötä monet asiat on sovittu jo etukäteen jossakin, kun ne tulevat laajemmin muiden tietoon. Kun asioista ikään kuin päätetään, valmiiksi on jo sovittu, että näin asiat tehdään. Enkä ole olleenkaan varma siitä, että niissä piireissä istuu kovinkaan moni nainen asioista päättämässä. On toki myös asioita, joissa myös naisten ääni kuuluu, Kivisaari sanoo.
Kivisaaresta on kuitenkin hienoa, että Olympiakomitean huippu-urheiluyksikössä on nyt myös naisjohtaja, Leena Paavolainen.
Kivisaaren mukaan naiset jäävät usein taustalle tekemään töitä, mutta korkeimmilla johtopaikoilla heitä on vähän. Kivisaari tarkoittaa johtopaikoilla lajiliittojen ja kattojärjestöjen puheenjohtajistoa.
\- Myös urheiluseuratasolla suurin osa puheenjohtajista on miehiä, vaikka monessa seurassa on aktiivisia naisia, jotka tekevät töitä.
Paralympikomitean hallituksessa on tällä hetkellä ainoastaan yksi nainen, Sari Myllyniemi. Vielä edellisessä hallituksessa naisia oli kaksi, ja heitä oli nytkin useampi ehdolla huhtikuun valinnoissa.
\- Jäsenliitot äänestivät niin kuin äänestivät.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen sanoi aiemmin Yle Urheilulle, että Olympiakomitean ja Paralympiakomitean hallituksissa pitää olla vähintään neljäkymmentä prosenttia naisia 2-3 vuoden kuluttua.
\- Varmasti meillä päästään siihen, ja jo nyt meidän toimistossa ollaan tasa-arvoisia. Viidestä työntekijästämme naisia on kolme, Kivisaari sanoo.
Paralympiakomitea osallistuu parhaillaan Kansainvälisen Paralympiakomitean käynnistämään kaksivuotiseen hankkeeseen, jonka tavoitteena on kasvattaa naispäättäjien lukumäärää.
\- Tavoitteena on edistää naisten etenemistä hallintorakenteissa, ja meillä se on valitettavasti pienentynyt.
Korisnaiset taipuivat toistamiseen Ukrainalle EM-karsinnoissa
Naisten koripallomaajoukkue oli pitkään mukana voittotaistelussa Ukrainaa vastaan, mutta viimeisen erän täydellinen hyytyminen jätti vierasjoukkueelle helpon tehtävän korjata voitto.
Suomen naisten koripallomaajoukkue ei onnistunut avaamaan voittotiliään EM-karsinnoissa. Vuoden 2015 EM-kisoihin paikkaa metsästävä joukkue hävisi ensimmäisen ottelun sunnuntaina Ukrainalle 49-83 ja tiistaina taistelu voitosta päättyi 52-75 -tappioon.
Ukraina lähti toiseen otteluun vahvasti, mutta Dionne Pounds ja Evita Iiskola toivat Suomen ensimmäisessä erässä jo kahden pisteen päähän. Hyvä jakso kesti puoliajalle asti ja kolmanteen erään lähdettiin Suomen johtoasemassa 37-35.
Kolmannessa erässä Ukraina sai kuitenkin Suomen hyökkäyspään hyytymään ja otti otteen pelistä. Viimeinen erä oli täysin vierasjoukkueen hallintaa ja Suomi jäi vain neljään pisteeseen tekemättä yhtään pelitilannekoria. Vapaaheittoviivalta onnistuivat Heta Korpivaara ja Krista Gross, joka avasi sinivalkoisten korinteon erässä, kun enää hieman reilut kaksi minuuttia oli pelaamatta.
Suomen joukkueesta Taru Tuukkanen (13/6) ja Heta Korpivaara (10/2) ylsivät kaksinumeroisille pistelukemille. Ukrainan tehoista vastasivat Alina Iagupova (25/5) ja Olesia Malashenko (19/7).
Suomi jatkaa avausvoiton metsästämistä EM-karsinnoissa sunnuntaina, kun se matkustaa Montenegroon vierasotteluun.
Tässä ovat MM-jalkapallon avaustaiston tuomarit
MM-jalkapallon avausottelun Brasilia - Kroatia oikeudenjakajat tulevat Japanista ja Iranista. MM-turnaus potkaistaan käyntiin torstaina.
Japanilainen Yuichi Nishimura saa kunnian toimia jalkapallon MM-kisojen avausottelun erotuomarina. Brasilia ja Kroatia iskevät yhteen torstaina Sao Paulossa pelattavassa mittelössä.
Nishimuran lisäksi myös avustavat erotuomarit Toru Sagara ja Toshiyuki Nagi ovat japanilaisia. Ottelun neljäs oikeudenjakaja on iranilainen Alireza Faghani.
Brasilia ja Kroatia kohtaavat jalkapallon MM-kisojen avauskamppailussa torstai-iltana. Kello 23.00 alkavaa ottelua seurataan suorissa lähetyksissä Ylen kanavilla. 
Kotitietokoneella nettisurffailu vähenee merkittävästi
Vuonna 2018 puolet maailman tietoliikenteestä tulee mobiililaitteiden kautta, ennustaa tietoliikenneyritys Cisco.
Toistaiseksi valtaosa nettisurffailusta tapahtuu kotitietokoneiden kautta, mutta mobiililaitteiden suosio nettipäätteinä tulee kasvamaan entisestään. Tietoliikenneyritys Cisco ennustaa, että vuonna 2018 puolet kaikesta tietoliikenteestä tapahtuu esimerkiksi älypuhelimien tai tablettikoneiden kautta.
Kotitietokoneiden myynti on ollut jatkuvasti laskussa viime vuosina, kun yhä useammat siirtyvät käyttämään mobiililaitteita. Markkinatutkimusyritys IDC kertoo, että kotitietokoneiden myynti on laskenut kahdessa vuodessa 10 prosenttia, kun älypuhelimien toimitus on kasvanut yli 20 prosenttia.
Ciscon selvityksen mukaan viime vuonna yli 86 prosenttia netin käyttäjistä surffasi kotitietokoneelta, mutta ennusteen perusteella kotitietokoneiden osuus romahtaa neljässä vuodessa noin 50 prosenttiin.
Tietoliikennejätti kuitenkin muistuttaa, että kotitietokoneilla nettisurffailu jatkaa toistaiseksi kasvuaan, mutta hitaasti.
**Lähteet:** Huffington Post, Cisco
Näkökulma: Terveisiä vääryyksien oikaisutoimistosta
Miksi ongelmat ratkeavat ja vääryydet korjaantuvat kesken jutun teon? Median valta vääristää kuvaa siitä, miten ihmisten asioita Suomessa hoidetaan. Oikeutta pitäisi saada myös ilman toimittajia.
**Se tapahtui taas**. Tein juttua autistipojasta _Ajankohtaiseen kakkoseen_, koska kaupunki oli tarjonnut pojalle avustajan sijaan paikkaa suljetulla osastolla. Kesken kuvausten tuli yllättävä käänne: avustaja myönnettiin kesäkuukausiksi – perhe pääsi ainakin väliaikaisesti pälkähästä ja Tampereen kaupunki pesi kasvonsa viime tingassa.
**Kaikki siis hyvin?** Ei ole.
On tietysti hienoa, että julkisuus auttaa, mutta julkisuuden ei pitäisi olla oikaisutoimisto. Ihmiset ottavat useimmiten yhteyttä mediaan vasta, kun kukaan ja mikään muu ei enää auta ja vääryys ei oikene.
200 000 euron lainaturva myönnettiin yllättäen kesken kuvausten
Sivistysvaltiossa oikeuden pitäisi tapahtua ilman, että ihmiset joutuvat avaamaan elämänsä kaikessa raadollisuudessaan kaikelle kansalle kauhisteltavaksi. Miksi me jatkuvasti törmäämme siihen, että virkailija tai päättäjä toimii vasta sitten, kun toimittaja soittaa?
**Se on tapahtunut niin monta kertaa**. Selaan vanhoja käsikirjoituksia ja löydän tarinan vaimonsa ja 17-viikkoisen mahavauvan menettäneestä nuoresta leskimiehestä, jonka 200 000 euron lainaturva myönnettiin pitkän pallottelun jälkeen – yllättäen – kesken kuvausten.
Tapaan arkistoissani uudestaan työtapaturmassa suuren säteilyannoksen saaneen mastomiehen, jonka lääkärinlausunto kirjoitettiin uusiksi ja homekoulun sairastuttaman tyttären äidin, joka sai audienssin pormestarille – kesken kuvausten.
**Muistan raskaana olleen päihdeäidin,** jolle vastoin kaikkea todennäköisyyttä löytyi hoitopaikka saman tien ja vanhukset, joiden tehostettua palveluasumista oli tehostettu jo ennen kuin ehdimme kuvaajan kanssa paikalle.
Toimittajan näkökulmasta uutiset ovat sikäli huonoja, että ihmisten pitäisi saada oikeutta myös ilman toimittajia. Toki työhömme kuuluu toimia yhteiskunnan puhtaanapitolaitoksena ja tuoda esiin epäkohtia, jotta niihin tartuttaisiin - mutta eihän se niin voi mennä, että apua saadaan vasta julkisuuden avulla!
Muistan raskaana olleen päihdeäidin, jolle löytyi hoitopaikka saman tien
**Kaikelle ei voi mediakaan mitään:** ilmastonmuutosta tai Itämeren tilaa ei ainakaan allekirjoittanut ole pystynyt oikaisemaan. Enkä pelastamaan pelastusalaa tai sikainfluenssarokotteesta narkolepsiaan sairastuneita suomalaisia.
Jälkimmäistä yritin viimeksi pari viikkoa sitten ohjelmassa _[Silminnäkijä: Päättymätön painajainen](http://yle.fi/uutiset/paattymaton_painajainen/7237566)._ Tapahtui silloinkin sentään jotain: perhe oli pyytänyt audienssia ministerille syksystä saakka. Kesken kuvausten ministerin sihteeri soitti ja pyysi pientä delegaatiota tapaamiseen seuraavalla viikolla. Kävi ilmi, että perhe oli edellisenä päivänä ilmoittanut ministeriöön kuvausryhmämme olevan tulossa käymään.
**Miksi asiat liikahtavat vasta, kun media kiinnostuu niistä?** Eihän meitä toimittajia edes ole tarpeeksi perehtymään jokaiseen epäoikeudenmukaiseen vakuutusoikeuspäätökseen, virkamiesten, laitosten ja päättäjien laiminlyönteihin tai virheisiin.
Eikä julkisuuden kuulu olla vääryyksien oikaisutoimisto.
RTÉ: EU tutkii Applen verojärjestelyjä Irlannissa
Applen veronmaksu nousi otsikoihin Yhdysvaltain senaatin viimevuotisen raportin myötä. Siinä tietotekniikkajätin kerrottiin välttyneen maksamasta suuria summia veroja Irlannissa tehtyjen järjestelyjen avulla.
Irlannin yleisradioyhtiön RTÉ:n mukaan EU:n komissio käynnistää tutkimuksen tietotekniikkajätti Applen verojärjestelyistä Irlannissa.
EU:n kilpailukomissaarin Jouaquín Almunian odotetaan ilmoittavan asiasta keskiviikkona, RTÉ sanoo. Se ei kerro lähdettään.
EU-komission edustaja ei kommentoi tietoa uutistoimisto Reutersille. Irlannin valtiovarainministeriö sanoo, ettei sille ole kerrottu mistään tutkimuksesta.
Pääministeri Enda Kenny ei hänkään kommentoi tietoa siitä, että komissio aloittaisi tutkimuksen. Kenny sanoo Reutersille kuitenkin, että hän on vakuuttunut Irlannin verojärjestelmän laillisuudesta.
EU ryhtyi viime vuonna  keräämään tietoa monikansallisten yhtiöiden verojärjestelyistä useissa eri maissa, muun muassa Irlannissa, kun Yhdysvaltain senaatti oli syyttänyt Irlantia erityisverokohtelun myöntämisestä Applelle.
Applen väitettiin järjestelyjen avulla kyenneen välttyneen maksamasta suuria summia veroja.
Irlannin hallitus oni kiistänyt väitteet verojärjestelyistä.
Honka vei naisten Suomen Cupin 
Honka voitti naisten Suomen Cupin dramaattisten vaiheiden jälkeen. 
FC Honka on voittanut naisten Suomen cupin. Loppuottelussa Honka voitti Ilveksen dramaattisten vaiheiden jälkeen jatkoajalla maalein 2-1.   
  
Hongan kapteeni Anna Auvinen puski avausmaalin kulmapotkusta 54. peliminuutilla. Ilveksen puolustus oli unohtanut maalinedustalle täysin vapaaksi Auvisen, joka puski pallon maalivahdin jalkojen välistä verkon perukoille.
Honka näytti jo vievän voiton varsinaisella peliajalla, mutta lisäajan viimeisillä sekunneilla vaihdosta sisään tullut Ilveksen Riikka Winter tasoitti pelin.  Vapaapotkun jälkitilanteesta pallo pomppi Winterille, joka sijoitti pallon varmasti alanurkkaan.
Jatkoajalla sankariksi nousi Hongan Tia Hälinen, joka teki ratkaisevan osuman 112. minuutilla niin ikään vapaapotkun jälkitilanteesta. 
\- Meille oltiin jo melkein jakamassa mitaleita kaulaan, mutta harmittavasti vastustaja tuli viimeisillä hetkillä tasoihin. Hienosti kuitenkin koottiin itsemme jatkoajalla ja onneksi saatiin siinä maali, ettei tarvinnut mennä rankkareille asti, Hongan kapteeni Auvinen sanoi Ylen haastattelussa.
Auvinen teki avausmaalin ja oli voittomaalissakin aiheuttamassa päänvaivaa Ilveksen puolustukselle.
\- Vanhana hyökkääjänä aina on hirveä nälkä, kun pääsee tuonne maalinedustalla taistelemaan. Meinasin jo huutaa, että pistäkää mut tonne hyökkäykseen, että haluan tehdä sen ratkaisun. Onneksi Häli teki sitten. 
\- Superhyvät fiilikset on kyllä nyt. Nautitaan tästä nyt tämä ilta, mutta sitten jatketaan sarjassa. Kyllä me sieltäkin vielä mitali otetaan tänä vuonna, joukkuekavereilta suihkun saanut Auvinen ilmoitti.
Cup-voitto on Hongan naisille historian toinen. Ensimmäinen tuli vuonna 2009, jolloin Honka voitti finaalissa HJK:n.  
Japisson: Urheilun johtopaikoille pitää saada lisää naisia
Valo ry:n pääsihteeri Teemu Japisson kannattaa 40 prosentin tavoitetta ja muistuttaa, että erilaiset ihmiset päätöksentekoelimissä tekevät päätösten laadusta parempia.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen sanoi aiemmin tänään Yle Urheilulle, että lajiliittojen hallituksissa olisi oltava vähintään 40 prosenttia naisia viiden vuoden kuluessa, ja Olympiakomiteassa ja Paralympiakomiteassa jo 2-3 vuoden kuluttua. Tällä hetkellä Paralympiakomitean hallituksessa on ainoastaan yksi nainen.
Urheilun kattojärjestön Valo ry:n pääsihteeri Teemu Japisson sanoo, että 40 prosentin tavoite on hyvä. Hän pitääkin erittäin tärkeänä, että myös urheilun johtotehtävissä on erilaisia ja eri-ikäisiä ihmisiä niin, että molemmat sukupuolet on tasapuolisesti edustettu.
\- Kun erilaiset ihmiset tekevät päätöksiä, he tarkastelevat asioita eri näkökulmista ja päätösten laatu paranee. Urheilu kuuluu kaikille. Se kuuluu sekä miehille että naisille.
Japisson sanookin, että Valo kannustaa kaikki toimijoita siihen, että urheilun johtopaikoille saadaan nykyistä enemmän naisia lajiliitoissa.
Eduskunta vaatimassa selvitystä poliisin henkilörekisterien virheettömyydestä
Eduskunnan hallintovaliokunta haluaa selvityksen poliisin henkilörekisterien virheettömyydestä. Viime vuonna tuli ilmi, että Venäjän presidentin nimi oli kirjattu perusteetta poliisin epäiltyjen rekisteriin (epri).
Eduskunnan hallintovaliokunta haluaa kattavan selvityksen poliisin luomien ja käyttämien henkilörekistereiden virheettömyydestä.
Hallintovaliokunta esitti maanantaina koko eduskunnan hyväksyttäväksi lausumaa, jonka mukaan hallituksen on huolehdittava selvityksen saamisesta vuoden 2015 loppuun mennessä.
Selvityksestä pitäisi käydä ilmi, mihin toimiin poliisi on ryhtynyt erityisesti epäiltyjen rekisterin (epri), mutta myös muiden poliisin henkilörekisterien osalta varmistaakseen rekisterien virheettömyyden. Hallintovaliokunta haluaa tietää myös, miten rekisterien käytön koulutusta ja valvontaa on parannettu.
Selvityspyyntö vaatii vielä eduskunnan suuren salin hyväksymistä. Käytännössä pyyntö saanee koko eduskunnan hyväksynnän, koska hallintovaliokunta oli yksimielinen selvityspyynnössään.
Selvityspyyntö liittyy turvallisuusselvityslain uudistukseen.
Useita virheitä epäiltyjen rekisterissä
Hallintovaliokunnan saaman selvityksen mukaan epäiltyjen rekisteristä on ollut useampia virheitä.
\- Poliisiyksiköissä on poistettu selkeästi säännösten vastaisia rekisteröinteja, kuvaa hallintovaliokunta tilannetta.
Kohu poliisin epäiltyjen rekisteristä alkoi, kun MTV3 paljasti, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimi oli kirjattu epäiltyjen rekisteriin oletetuista yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Poliisi korjasi Putinia koskeneen perustettoman tiedon asian ilmitulon jälkeen.
Hallintovaliokunnalle jäi epäselväksi, millaista rekisterien käytön esimiesvalvonta on ollut.
\- Esimiesvalvontaakaan ei kuitenkaan valiokunnassa esitetyn asiantuntijalausunnon mukaan ole tehty erityisen aktiivisesti.
Hallintovaliokunta haluaisi lisäksi, että tietosuojavaltuutettu tekisi tarkastuksen epäiltyjen rekisteristä sen jälkeen, kun sisäministeriö ja poliisihallitus on saanut valmiiksi omat selvityksensä ja parannuksensa rekisterikäytäntöön.
Esitutkinta poliisin epäiltyjen rekisterin käytöstä on edelleen kesken.
Ukrainan kaasuneuvottelut jatkuvat illalla Brysselissä
Ukraina on Venäjälle velkaa kaasusta useita miljardeja euroja. Jos kiistaan ei löydetä sopua, uhkana on kaasuhanojen sulkeminen, mikä vaikuttaisi myös Euroopan kaasunsaantiin.
Neuvottelut Ukrainan ja Venäjän välisen kaasukiistan ratkaisemiseksi jatkuvat myöhään tiistai-iltana.
Venäjän, Ukrainan ja EU:n välisiä neuvotteluja jatketaan Brysselissä kymmeneltä illalla Suomen aikaa. Keskiössä ovat Ukrainan usean miljardin euron kaasuvelat Venäjälle.
Uhkana on kaasuhanojen sulkeminen, mikä vaikuttaisi myös muun Euroopan kaasunsaantiin. Venäjältä Eurooppaan tulevasta kaasusta noin 15 prosenttia kulkee Ukrainan läpi.
Aikaisemmin tässä kuussa osapuolet sopivat, ettei kaasun tuloa katkaistaisi niin kauan, kuin neuvottelut ovat käynnissä.
Maanantaina ratkaisua kiistaan haettiin yli kahdeksan tunnin ajan, mutta tuloksetta.
AFP: Islamistit valtasivat lisää alueita Irakissa
Poliisin edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että islamistikapinalliset ovat ottaneet haltuunsa alueita myös Kirkukin ja Salaheddinin maakunnissa. Aiemmin kapinallisryhmä ISIS valtasi pääosan Mosulin kaupungista ja ympäröivän Niniven maakunnan.
Islamistitaistelijat ovat vallanneet lisää alueita Pohjois-Irakissa, kertovat uutistoimisto AFP:n viranomaislähteet.
Irakin ja Levantin islamilainen valtio -ryhmittymä (ISIS) sai aiemmin tiistaina käytännössä haltuunsa Niniven maakunnan ja pääosan sen pääkaupungista Mosulista.
Illalla AFP:n lähteet kertoivat, että ISIS on vallannut useita alueita myös läheisistä Kirkukin ja Salaheddinin maakunnissa.
Eversti Ahmed Taha kertoo AFP:lle, että ISIS:n taistelijat ovat ottaneet haltuunsa Hawijan, Zabin, Riadin ja Abbasin alueet Kirkukin kaupungin länsipuolella sekä Rashadin ja Jankajan Kirkukin eteläpuolella.
Myöhemmin armeijan edustaja ja paikallinen virkamies kertoivat AFP:lle, että ISIS on vallannut myös Sinijan ja Sulaiman Bekin Salaheddinin maakunnassa.
Yhdysvallat on tarjonnut Irakille apuaan hyökkäyksen torjumisessa. Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja sanoo, että ISIS on uhka paitsi Irakin myös koko alueen vakaudelle.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo olevansa syvästi huolissaan valtauksista, jotka ovat ajaneet tuhansia ihmisiä pakomatkalle. Ban kehottaa edustajansa mukaan Irakin kaikkia poliittisia johtajia osoittamaan kansallista yhtenäisyyttä maata kohtaavien uhkien edessä.
ISIS on kytköksissä terroristiverkosto al-Qaidaan.
Koirasumutteen pelätään lisäävän ylilyöntejä
Suomessa on otettu käyttöön mentolisumute, jolla voi taltuttaa aggressiivisen koiran hyökkäyksen. Kennelliitto pelkää nyt, että uusi puolustautumiskeino aiheuttaa ylireagointia.
Koirasumute tulee markkinoille tällä viikolla ja sitä on jo testattu Satakunnassa kolmen kuukauden ajan, kirjoittaa Yle Uutiset. Koeaikana sumutetta onkin käytetty jo kolme kertaa. Sumutteen valmistajan Turvakerroin Oy:n **Tomi Virén** kertoo, että paikalla ollut poliisi ja koiran omistajat pitivät sumutteen käyttöä perusteltuna eräässä tilanteessa.
Suomen Kennelliitto pelkää nyt, että markkinoille tuleva sumute saattaa aiheuttaa ylireagointia. Liiton viestintäpäällikkö **Kaija Unhola** suhtautuu sumutteeseen varauksella. Hänen mielestä tämä ohjaa ihmisten ajatuksia siihen suuntaan, että koirien aggressiivisuuteen pitäisi varautua.
Kennelliitto toivoo, että sumuteasiassa huomioitaisiin myös eläinsuojelullinen näkökulma. Sumutteen valmistanut yritys pitää kuitenkin mentolisumutettaan vaarattomana.
**Lue koko artikkeli Yle Uutisten nettisivuilta.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Metsästys kansallispuistoissa kirvoitti kansanedustajien kielet
Uuden Teijon kansallispuiston poikkeusjärjestelyt saavat kannatusta eduskunnassa.
Teijon kansallispuiston perustaminen saa suitsutusta eduskunnassa. Hirvien ja peurojen metsästyksen salliva poikkeus ja siihen liittyvät uudet toimintatavat kirvoittivat kuitenkin vilkkaan keskustelun metsästyksestä suojelualueilla. Ympäristöministeri Ville Niiistö (vihr.) pitää metsästyskieltoja perusteltuina Etelä-Suomen pienissä kansallispuistoissa. 
Eduskunta aloitti Teijon kansallispuistolain käsittelyn tiistaina. Metsästyskeskustelun polkaisi käyntiin kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr.), joka katsoi, että suojelualueilla metsästyksen pitäisi olla lähtökohtaisesti sallittua ja ainoastaan poikkeustapauksissa kiellettyä.
– Ikävä on, että tätä periaatetta on alettu hilaamaan nyt ihan toisin päin kuin mitä se sitten vielä jokin aika sitten oli.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen (vas.) totesi, että metsästys on hankala asia lukuun ottamatta pohjoisen isoja luonnonpuistoalueita. Korhonen korosti myös, että kansallispuistot ovat yleisesti kansainvälisesti ottaen metsästyksestä vapaata aluetta.
Anne Kalmarilla (kesk.) oli asiasta aivan vastakkainen näkemys. Hänen mielestään kansainvälisesti katsoen kansallispuistoissa saa usein metsästää. Kalmarin mielestä metsästysoikeudesta on pidettävä jatkossakin huolta mutta toki niin, että se ei vaaranna muita liikkujia ja luontoarvoja.
Teijon menettelytavat seurantaan
Ympäristöministeri Ville Niinistö muistutti, että Etelä-Suomessa metsästys on kielletty pääsääntöisesti kaikissa kansallispuistoissa. Kolovesi on historiallinen poikkeus, Selkämeri on uusi poikkeus merellisenä puistona ja Teijossa tehdään uusi joustava menettely, joka Niinistön mielestä yhdistää hyvin eri intressit.
Niinistö sanoi suhtautuvansa metsästykseen suojelualueilla joustavasti. Kansallispuistoissa virkistyskäyttö ja suojelu ovat kuitenkin tärkeämmässä roolissa, joten jonkinlaiset rajoitukset ovat Etelä-Suomen pienissä kansallispuistoissa perusteltuja.
Teijon kansallispuistossa valtion maille perustettavalla alueella saa erityissäännön perusteella metsästää hirviä ja peuroja lokakuun puolivälistä vuoden loppuun. Metsästykseen pitää saada Metsähallituksen erillislupa. Poikkeusluvista ja metsästysalueista neuvotellaan vuosittain metsästysseurojen kanssa. Niinistön mukaan poikkeuslupien tarve ei vuosittain ole kovin suuri ja tavoitteena on estää hirvieläinten aiheuttamia vahinkoja.
Jari Lepän (kesk.) mielestä Teijon kohdalla tehty poikkeus on askel oikeaan suuntaan ja käytäntöä pitäisi laajentaa. Raimo Piirainen (sd.) toivoi, että metsähallituksen ja metsästysseurojen keskinäinen sopimus syntyisi ja ministeri sitä kiirehtisi, jotta asiasta ei tarvitsi vääntää kättä jälkeenpäin. Timo Heinonen (kok.) puolestaan ehdotti, että uuden toimintavan sujumista Teijossa seurattaisiin muutaman vuoden ajan.
Eduskunnassa on käsiteltävänä parasta aikaa myös Konneveden kansallispuisto, jossa on myös mahdollisuus käyttää poikkeuslupia metsästyksessä. Metsästys suojelualueilla on herkkä aihe. Esimerkiksi Olvassuon kansallispuistohanke kariutui erimielisyyksiin metsästyksen järjestämisestä.
Naisten osaamista ei arvosteta riittävästi Suomessa – tasa-arvovaltuutettu haluaa laista apua ongelmaan 
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen ehdottaa, että lajiliitot ryhtyisivät lisäämään naisten määrää hallituksissa välitavoittein. Toiveissa olisi, että viiden vuoden kuluessa hallituksista neljäkymmentä prosenttia olisi naisia.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkisen mielestä naisten osaamista on hyödynnettävä nykyistä enemmän urheilun lajiliittojen ja kattojärjestöjen hallituksissa.
Mäkinen sanoo, että urheilu tuo ihmisille lisää elinvuosia, terveyttä ja hyvinvointia, ja siksi naisia tarvitaan tekemään tärkeitä päätöksiä.
\- Meillä on tasa-arvolaissa kiintiöajattelu, että kaikissa merkityksellisissä päätöksentekoelimissä pitäisi olla naisia ja miehiä tasa-arvoisesti. Laissa puhutaan neljänkymmenen prosentin kiintiöstä.
Mäkinen sanoo, että halutessaan urheilujärjestöt voivat noudattaa tätä.
\- Laki ei siihen velvoita, mutta se olisi mielestäni erinomaisen hyvä, että urheilu hyödyntäisi ja noudattaisi tätä. Naisillahan on oma panoksensa annettavana urheiluareenoille ja urheilun päätöksentekoelimiin. Jos naisia on urheilujärjestöjen hallituksissa neljäkymmentä prosenttia, voidaan jo sanoa, että silloin on riittävän kriittinen määrä molempia sukupuolia edustamassa ja tuomassa omaa osaamistaan päätöksenteon pohjaksi.
Yle Urheilu uutisoi aiemmin tänään, että monissa urheilujärjestöjen hallituksissa on ainoastaan yksi nainen, joissakin ei edes sitä. Mäkisen mielestä yksi nainen on liian vähän, sillä hänen on hankala vaikuttaa.
\- Ääni tulee moniäänisemmin ja paremmin kuulluksi, jos siellä (hallituksissa) on riittävän monta naista mukana päätöksenteossa.
Mäkinen haluaa, että lajiliitot ryhtyvät lisäämään naisten määrää hallituksissa välitavoittein, kun lähtötilanne naisten määrän suhteen on vaatimaton.
\- Viiden vuoden päästä neljäänkymmeneen prosenttiin pääseminen olisi sopeutumisaikaa jokaiselle lajiliitolle. Se olisi myös aikaa haravoida osaavia ja innostuneita naisia päätöksentekoelimiin mukaan, sillä heitä varmasti löytyy. Kun naiset ovat hankkineet monipuolista osaamista koulutuksessa ja työelämässä, näitä tietoja ja taitoja kannattaisi myös urheiluelämässä hyödyntää, Mäkinen tähdentää.
Hänen mielestään myös Paralympiakomitean ja Olympiakomitean on annettava naisille lisää tilaa hallituksissaan. Tällä hetkellä Paralympiakomitean hallituksessa on ainoastaan yksi nainen ja Olympiakomitean viisi.
\- Toivon, että näissä ryhdytään toimenpiteisiin naisten äänen kuulumisen turvaamiseksi lajiliittoja nopeammin, koska etenkin Olympiakomitea on merkityksellinen urheilukentässä. En odottaisi viittä vuotta, vaan parissa tai kolmessa vuodessa pitäisi ehdottomasti saada muutoksia aikaan, Mäkinen sanoo.
Hän muistuttaa, että nykyisinhän urheilussa naiset ovat hyvin usein taustalla vapaaehtoistyöntekijöinä ja talkoissa mukana, mutta päätöksentekoelimiin heitä ei helposti valita.
\- Tiedän, että joissakin lajiliitoissa tasa-arvoperiaatteeseen on kiinnitetty huomiota ja yritetty kannustaa ja rohkaista naisia. Esimerkiksi jalkapalloilussa on tehty määrätietoisesti työtä sen eteen, että naisia saataisiin innostettua lajin pariin ja myös niin, että lajiliitto ottaa tasa-arvon paremmin huomioon.
Suomeen uusi laivanrakennusyhtiö – kertoo aikeistaan torstaina
Yhtiön alustilausneuvottelut ovat pitkällä ja uusia tilauksia julkistettaneen viimeistään syksyllä, kertoo Prizztech tiedotteessa.
Uusi suomalaisomisteinen laivanrakennusyhtiö esitellään
torstaina Porissa. Satakunnan yrityselämää tukeva Prizztech kertoo
tiedotteessa, että yhtiön alustilausneuvottelut ovat pitkällä ja tilauksia
julkistettaneen viimeistään syksyllä.
Yhtiön taustalla on tiedotteen mukaan joukko suomalaisia
sijoittajia ja laivanrakennuksen asiantuntijoita. Uuden liiketoimintamallin
tarkoituksena on pitää laivarakennuksen kilpailukyky kansainvälisessä
kilpailussa korkealla.
Uusi laivanrakennusyhtiö esittäytyy Match Industry 2014
tapahtumassa Porissa.
Ronaldo rukoilee Klosen jäävän maaleitta 
MM-kisojen kaikkien aikojen maalikuninkaan titteliä vielä pitävä Ronaldo toivoo, ettei Miroslav Klose riko hänen maaliennätystä Brasilian MM-kisoissa. 
Saksalaishyökkääjä Miroslav Klose vaanii MM-kisojen kaikkien aikojen maalitilastossa toisena 14 osumallaan ja voi nousta ykköspaikalle, mikäli hän onnistuu vähintään kertaalleen turnauksessa.
Piikkipaikkaa 15 MM-osumalla pitävä 37-vuotias entinen brassihyökkääjä Ronaldo ilmoitti julkisesti, että hän toivoo Klosen jäävän turnauksessa maaleitta ja kehotti brassifaneja kannustamaan Klosea vastaan avausottelussa Fortalezassa, jossa Saksa kohtaa Ghanan.
\- Rukoilen kaikilla voimillani, että Klose ei riko minun ennätystäni. Klosen etu on, että hän pelaa yhä, mutta hän ei tule pyyhkimään minun uraani. Minulla olisi pyyntö, että asettaisitte Kloselle pienen loitsun, kun Saksa pelaa täällä, Ronaldo kommentoi ESPN:lle.
Ronaldo kertoo tietävänsä maaliennätyksen rikkoutuvan ennemmin tai myöhemmin, mutta toivoo, ettei se tapahdu vielä Brasiliassa.
\- Kukaan ei tule viemään pois, mitä minä tein. Tapahtuipa sitten mitä tahansa, olen ylpeä siitä, mitä olen tehnyt.
Saksan Reusin sairausloma kestää jopa kolme kuukautta 
Saksan jalkapallon MM-joukkueesta sivuun jäänyt Marco Reus parantelee nilkkavammaansa seuraavat kolme kuukautta.
Nilkkavammasta kärsivä saksalainen jalkapalloilija Marco Reus joutuu jopa kolmen kuukauden sairauslomalle. Borussia Dortmundia edustava Reus loukkaantui viime viikolla pelatussa Saksan ja Armenian maaottelussa eikä pysty pelaamaan jalkapallon MM-kilpailuissa.
Saksan maajoukkuetta luotsaava Joachim Löw kutsui Reusin korvaajaksi MM-kisoihin Shkodran Mustafin. Löw ilmoitti Mustafin liittymisestä Saksan MM-joukkueeseen viime viikonvaihteessa.  
Karu totuus: Naisia syrjitään hurjasti Suomen urheilun päättäjinä 
Naisten taitoihin ei luoteta suomalaisen urheilun päätöksentekoelimissä läheskään niin paljon kuin miesten. Tämä käy ilmi Yle Urheilun tekemästä laajasta selvityksestä. 
Yle Urheilu tutki 67 lajiliiton hallituspaikkojen jakautumista miesten ja naisten kesken. Tutkituissa lajiliitoissa suomalaisen urheilun tärkeistä asioista päättää varsinaisina jäseninä peräti 441 miestä ja vain 135 naista.
Yhdeksän lajiliiton hallituksessa ei ole ainuttakaan naista. Nämä ovat Reserviläisurheiluliitto, Suomen Baseball- ja Softball –liitto, Suomen Hiihtoliitto, Suomen Jääkiekkoliitto, Suomen Jääpalloliitto, Suomen Purjehdus ja Veneily ry, Suomen Shakkiliitto, Suomen Sotilasurheiluliitto ja Suomen Voimanostoliitto.
Vain yksi nainen on peräti 21 lajiliiton hallituksessa.
Naisenemmistö on ainoastaan 6 lajiliiton hallituksessa eli Suomen Cheerleadingliitossa, Suomen ITF Taekwon-Do ry:ssä, Suomen Ratsastajainliitossa, Suomen Taitoluisteluliitossa, Suomen Tanssiurheiluliitossa ja Suomen Voimisteluliitossa. Suomen Cheerleadingliitossa kaikki kuusi hallituksen jäsentä on naisia.
Nainen on puheenjohtajana ja/tai varapuheenjohtajana 23 lajiliiton hallituksessa, mutta puheenjohtajana ainoastaan 7 lajiliitossa eli Suomen Ampumaurheiluliitossa, Suomen Cheerleadingliitossa, Suomen Ratagolfliitossa, Suomen Suunnistusliitossa, Suomen Taitoluisteluliitossa, Suomen Tanssiurheiluliitossa ja Suomen Voimisteluliitossa.
Urheilun kattojärjestöjen eli Suomen Olympiakomitean, Suomen Paralympiakomitean ja Valo ry:n hallitusten kokouksiin saa kerrallaan osallistua 31 jäsentä, joista naisia on vain 9. Paralympiakomitean hallituksessa on tällä hetkellä ainoastaan yksi nainen.
Suomalainen jättää tippiä viikonloppuisin – jätätkö sinä?
Viikonlopun riemuilla ei ole rajaa. Se näkyy suomalaisten tippauskäyttäytymisessä, sillä alkuviikolla suomalainen ei juuri tippiä jätä.
Kortilla maksamisen myötä tippiä annetaan vähemmän kuin ennen. Ihmiset eivät välttämättä tiedosta, että juomarahaa ei ole pakko antaa käteisellä. Viikonloppu tuo muuten vähäisiin tippeihin positiivisen poikkeuksen, kerrotaan [Yle Uutisten artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/juomaraha_on_tutumpi_isoissa_kaupungeissa__tottumaton_tarjoilija_voi_kiikuttaa_tipin_takaisin/7288298).
\- Viikonloppuna ihmiset ovat hyvällä tuulella ja antavat juomarahaa, HOK-Elannon pääluottamusmies **Piia Kuusniemi** kertoo.
Suurissa kaupungeissa tippauskulttuuri on yhä voimissaan. Pienemmillä, etenkin yhden ravintolan paikkakunnilla tarjoilijatkaan eivät tunne tippauksen saloja.
\- Pienellä pohjalaispaikkakunnalla tarjoilija tuli perässä sanomaan, että olin unohtanut pöydälle rahaa, Kuusniemi kertoo tippauskokemuksistaan.
Verolainsäädännön mukaan yli 1000 euron juomarahat tulisi ilmoittaa veroilmoituksessa.
Jätätkö sinä tippiä? Paljonko on sopiva tippi? Äänestä ja kerro kommenttikentässä, miksi jätät tai et jätä tippiä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Derek Fisher päättää NBA-pelaajauransa - siirtyy Knicksin päävalmentajaksi 
Oklahoman paidassa vielä kuluvalla NBA-kaudella pelannut Fisher on nimetty New York Knicksin uudeksi päävalmentajaksi.
Viisinkertainen NBA-koripalloliigan mestari Derek Fisher on New York Knicksin uusi päävalmentaja. Fisher korvaa joukkueen päävalmentajan paikalla Mike Woodsonin, joka sai potkut sen jälkeen, kun Knicks jäi ulos liigan pudotuspeleistä.
Fisher, 39, pelasi vielä kuluvalla kaudella Oklahoma Cityn paidassa. Hän ehti voittaa pelaajaurallaan viisi NBA:n mestaruutta Los Angeles Lakersin riveissä.
Knicksin presidentin paikan maaliskuussa ottanut Phil Jackson on laittanut seurassa tuulemaan. Jackson palkattiin seuran johtoon maaliskuussa, kun joukkue jäi ulos pudotuspeleistä ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. Entinen Knicks-pelaaja laittoi ensi töikseen koko valmennusjohdon uusiksi.
NHL-finaalien lippujen hinnat romahtivat 
Los Angeles Kingsin ylivoima NHL-finaaleissa on vaikuttanut merkittävästi lippumarkkinoihin New Yorkissa. 
NHL-finaalien lippujen hinnat olivat
pilvissä, kun New York Rangers selvitti tiensä ensi kertaa 20 vuoteen Stanley Cupin
finaaleihin. Rangersin varmistettua paikkansa finaaleissa, netin lippumarkkinoilla
4. finaalin yhdestä lipusta pyydettiin keskimäärin huimat 2400 dollaria ja
halvimmillaankin tiketistä joutui pulittamaan yli 1000 taalaa. 
Rangersin hävittyä kaikki kolme ensimmäistä
finaalia neljännen pelin hinnat ovat suorastaan romahtaneet. Nyt
keskimääräinen hintapyyntö finaalilipusta on reilut 1500 dollaria, joten
pudotusta on tullut yli 30 prosenttia. 
Halvimmillaan katsomoon pääsee nyt 474
dollarilla, joka on itse asiassa halvempi hinta kuin halvimman lipun
nimellisarvo virallisessa lipunmyynnissä. 
Markkinatalous toimii siis USA:ssa, mikä on
hyvä uutinen Kingsin faneille, jotka haluavat nähdä keskiviikkona seuransa
juhlivan Stanley Cupia Madison Square Gardenissa.   
Presidentin lisäksi enemmistö eduskuntapuolueista tukee puolustusrahojen korotusta
Presidentti Sauli Niinistö antoi selvän tuen puolustusmäärärahojen korotukselle eilen Ylen A-studiossa. Myös enemmistö eduskuntapuolueista tukee puolustusmäärärahojen korotusta seuraavalla hallituskaudella.
Puolustusmäärärahojen korotusta kannattaville puolueille eilinen presidentti Sauli Niinistön haastattelu Ylen A-studiossa antoi tukea.
– Riittävätkö meidän resurssimme tällä hetkellä uskottavaan puolustukseen, kysyttiin Niinistöltä A-studiossa.
– Ei, vastasi presidentti empimättä.
– Luulen, että siitäkin näytti täälläkin vallitseva liki yksimielisyys, jatkoi Sauli Niinistö viitaten maanantain turvallisuuspolitiikan Kultaranta-keskusteluihin Naantalissa.
– Meillä riittää toimintamenoihin ilmeisesti kohtuullisesti, mutta sitten kun tarvitaan kalustohankintoja, tarvitaan lisää, arvioi presidentti viitaten rahantarpeisiin.
Puolustusvoimat on arvioinut uusien asehankintojen lisärahan tarpeeksi vuonna 2016 vähintään noin 50 miljoonaa euroa. Lisärahan tarve kasvaa kohti vuotta 2020 ja 150 miljoonaa euroa. Lisäksi puolustusvoimien mukaan tarvitaan tavanomaiset indeksikorotukset.
Vuonna 2014 asehankintoihin on varattu alle 500 miljoonaa euroa.
Puolustushallinnon kaikki menot ovat vuonna 2014 noin 2,75 miljardia euroa. Määrärahat ovat laskeneet viime vuosina valtion talouden säästöjen vuoksi.
Enemmistö eduskuntapuolueista myönteisiä korotukselle
Kaikki eduskuntapuolueet ovat mukana puolustuksen parlamentaarisessa selvitysryhmässä, jossa arvioidaan pitkän aikavälin tarpeita ja kehitystä.
Kokoomuksen kansanedustajan Ilkka Kanervan johtamassa ryhmässä kaikki suuret puolueet ovat yli hallitus–oppositio-rajan myötämielisiä puolustusmäärärahojen korotukselle seuraavan hallituskauden aikana.
Kanerva oli tyytyväinen puolustusvoimien ylipäällikön eli presidentin tukeen rahojen korotustarpeesta.
– On tietysti erinomainen asia, että hän myöskin halusi nähdä tämän asian tärkeyden näin keskeisenä ja otti sen siinä Naatalin puheessaan esille tavalla, joka ei jättänyt epäilykselle sijaa, arvioi Kanerva.
Vasemmistoliitto vastustaa puolustusrahojen korotusta eikä Vihreätkään pidä korotusta itsestäänselvyytenä.
– Nykytasolla pitäisi mennä ja puolustusvoimien sopeuttaa toimintansa valitsevaan määrärahatasoon, sanoo vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie.
Lapintien mielestä ei ole tosiasioihin perustuvaa puhua siitä, että puolustuskyky romahtaisi, jos noin 50 miljoonan euron korotus jää puolustusvoimilta saamatta.
Vihreät ei pidä korotusta itsestäänselvyytenä.
– Jonkin verran nykyistä pienempi sodan ajan joukko ja sitä kautta pienemmät kustannukset joukon kouluttamisessa ja varustamisessa antaisivat tilaa puolustusvoimien materiaalihankintoihin, arvelee kansanedustaja Anni Sinnemäki (vihr.).
Niin Sinnemäki kuin Lapintiekin ovat jäseninä Ilkka Kanervan johtamassa puolustuksen parlamentaarisessa seurantaryhmässä.
Tennistä pelaamaan Mikko Alatalon säestyksellä
Ei väliä onko reikä sukassa. Tärkeintä tenniksessä on, ettei ole pallo hukassa. Tällä tennisjengillä onkin tuulta tukassa!Vuonna 1987 valmistuneessa ohjelmassa käydään läpi ajan tavanomainen tenniskurssi kaikkine eri vaiheineen. Ohjelmassa opetellaan tennissyöttö, kämmen-, rysty- ja lentolyönti sekä stoppari eli pallon pysäytyslyönti. Valmentajien opissa on niin aikuisia kuin lapsiakin, kolmessa opetusryhmässä. Lapsiryhmän valmentajana toimii Tiina Sikiö, kilparyhmää neuvoo Erkki Ritola ja perheryhmää ohjaa Ari Ahtola. Lisäksi Timo Ruoko Suomen Tennisliitosta esitelmöi lajista ja kertoo lyhyesti tenniksen pelaamisesta Suomessa.Urheilujuhlan tuntua ohjelmaan tuo Mikko Alatalon ja Harri Rinteen säveltämä tennismusiikki, jota Alatalo itse musiikkivideomaisesti esittää ohjelmassa. Ohjelma on kuvattu Meilahden tenniskentällä ja Talin tennishallissa Helsingissä kesäkuussa 1987. Ohjelma uusittiin televisiossa lyhennettynä versiona vuonna 1994.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Mikko Alatalon laskettelukoulu](/aihe/artikkeli/2011/01/05/mikko-alatalon-laskettelukoulu)[Kaksi erää Jarkko Niemistä](/aihe/artikkeli/2008/01/22/kaksi-eraa-jarkko-niemista)[Jääkiekon säännöt vuonna 1968](/aihe/artikkeli/2013/08/28/jaakiekon-saannot-vuonna-1968)[Aikuisten uimakoulu](/aihe/artikkeli/2008/06/25/aikuisten-uimakoulu)[Lapinlahden Linnut: Tennis-shop](/aihe/artikkeli/2009/05/18/lapinlahden-linnut-tennis-shop)[Tennis](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tennis) (fi.wikipedia.org)[Suomen Tennisliitto](http://www.tennis.fi/etusivu/) (tennis.fi)
Ensimmäinen roolipeliripari: Tampereen Aitolahdessa sotilaat vainoavat kristittyjä
Kesäkuun alku on rippileirien sesonkiaikaa. Perinteisten leirien rinnalla suosiotaan ovat kasvattaneet monenlaiset erikoisrippikoulut.
– Minä en alkuunkaan ymmärrä noita kristittyjä, valittaa roomalaisnainen.
Suomen ensimmäisellä roolipelirippileirillä Pättiniemen leirikeskuksessa eläydytään 2000 vuoden takaisiin tapahtumiin. Idean isä on rippikoulupastori Jari Pulkkinen.
– Syksyllä mietimme, minkälaiset uudet jutut voisivat toimia ja mistä nuoret saattaisivat pitää. Kun meillä on työntekijöidenkin joukossa larppaajia, niin päätimme kokeilla tällaistä roolipelipainotteista rippileiriä.
Larppaamalla oppii paremmin kuin pänttäämällä
Leiriläiset ovat roolipeleistä innoissaan. Eläytymällä oppii paremmin kuin lukemalla, arvioivat Pihla Ruokonen ja Eetu Tuomisto.
– Asiat jäävät paljon paremmin mieleen, kun on itse mukana esittämässä erilaisia roolihahmoja.
 Larpatessa pystyy eläytymään niihin hahmoihin ja miettimään, mitä ne ajattelevat eri tilanteissa.
– Larpatessa pystyy eläytymään niihin hahmoihin ja miettimään, mitä ne ajattelevat eri tilanteissa.
Myös rippikoulupastori Jari Pulkkinen uskoo, että larppaamalla voi oppia paljon uutta kristinuskosta.
– Tällä roolipelimetodilla pääsemme mahtavalla tavalla käsittelemään kristinuskon keskeisiä asioita ja pohtimaan niitä monista eri näkökulmista.
Pelkkää pelaamista ei leirielämä Aitolahdessa ole, vaan roolipeliriparilla opetellaan myös perinteisiä ulkoläksyjä ja pidetään raamattutunteja.
Rippileirit ovat kirkolle hyvä brändi
Rippikouluilla on nuorten joukossa hyvä maine. Yli 80 prosenttia 15 vuotta täyttävästä ikäluokasta käy rippikoulun. Se on enemmän kuin ikäluokasta kuuluu kirkkoon.
Jari Pulkkinen arvioi, että sana hyvistä kokemuksista leviää nuorten joukossa nopeasti.
– Monilla nuorilla on hyvät kokemukset riparista, ja he levittävät viestiä tehokkaasti eteenpäin.
– Rippikoulu on suurimmassa osassa Suomea vahva osa nuorisokulttuuria.
Perinteiset päivärippikoulut alkavat olla jo harvinaisia. Nykyään erikoisripareilla voi muun muassa pyöräillä, vaeltaa, vihertää, tehdä taidetta tai matkustaa ulkomaille rippikouluun.
Onko Suomi lamassa? 10 vastausta Suomen talouden kehityksestä
Yle Uutiset järjesti tiistaina Suomen talouden tilanteesta verkkokeskustelun, jossa asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin. Kokosimme vastaukset kymmeneen kiinnostavaan kysymykseen.
Suomen taloustilannetta koskeva keskustelu keräsi Ylen nettisivuille yhteen parhaimmillaan hieman yli 2 000 keskustelijaa. Kokosimme vastaukset kymmeneen konkreettiseen kysymykseen.
1) Lama on epämääräinen käsite. Miten te henkilökohtaisesti määrittelette laman?
**Aki Kangasharju: **"Lama on selvästi pahempi tilanne kuin taantuma, jonka määritelmä on se, että talous supistuu kahtena perättäisenä vuosineljänneksenä.”
**Maarit Lindström: **”Lama on pitkittynyt taantuma, jota leimaa keskimääräistä suurempi tuotannon pudotus, korkea työttömyys ja alhaiset investoinnit.”
**Ilpo Suoniemi: **”Lama on normaalia suhdanne taantumaa jyrkempi talouden supistuminen, joka voi aiheuttaa pysyviä vaurioita tuotantokyvylle ja hyvinvoinnille.”
2) Onko Suomi lamassa? Miksi?
**Ilpo Suoniemi**: ”Ei, mutta pitkittynyt taantuma voi johtaa talouden kannalta samanlaisiin ongelmiin kuin lama.”
**Maarit Lindström: ”**Minusta termi on liian kärjekäs. Pikemminkin kyseessä on taantuma ja näköpiirissä oleva tuleva kasvuvauhti hitaanpuoleinen. Minusta lamaa leimaa myös nykyistä korkeampi työttömyys sekä korkeammat konkurssiluvut.”
**Aki Kangasharju: **”Tämä on selvä lama. Ensin tuli 8,5 prosentin romahdus BKT:ssä, sitten pieni palautuminen, mutta nyt taas kolme perättäistä vuotta miinusta. Kulutus pienenee, investoinnit ovat aivan surkeat, vienti ei vedä ja ennen kaikkea poliittinen päätöksenteko täydellisessä takalukossa.”
3) Miksi työttömyys ei ole yhtä korkealla tasolla kuin 1990-luvun laman aikana? (Työttömyysaste huhtikuussa 1994: 18,6 prosenttia, työttömyysaste huhtikuussa 2014: 9 prosenttia.)
**Aki Kangasharju: **”Työttömyys olisi paljon pahempi, ellei ikääntyvän väestön vuoksi työttömäksi joutuneet menisi eläkkeelle kortiston sijaan. Työllisyysastekin on laskenut 68 prosenttiin. Yhä harvempi on siis töissä sekä työikäisistä että koko kansasta.”
4) Miksi tällä kertaa talouskurimus ei ole saanut ihmisiä samalla tavalla osoittamaan mieltä kuin 1990-luvulla?
**Aki Kangasharju:** ”Työttömyys ei ole noussut yhtä paljon ja Maaritin mainitsemia konkursseja on paljon vähemmän ja etenkin velkaloukut puuttuvat.”
**Maarit Lindström: ”**Koska kotitalouksien tilanteessa tilanne ei ole vielä täysimittaisesti näkynyt ja työttömyys ei ole erityisen korkealla.”
**Ilpo Suoniemi: **”Tuolloin tilanne oli myös uusi. Nyt ollaan vielä sen laman taannuttamia.”
5) Kolme tärkeintä asiaa, jotka Suomessa nyt pitäisi tehdä, jotta työllisyys lähtisi nousuun?
**Aki Kangasharju: ”**Syksyn rakennepaketti heti konkreettiseksi ilman vesityksiä, symbolinen veronalennus, joka rahoitetaan nyt meneillään olevilla valtion omaisuuden myynneillä ja ennenaikaiset vaalit, niin saadaan rakennemuutokset toteutumaan vähän nopeammin.”
**Maarit Lindström:** ”Työurien pidentämisratkaisu ulos mahdollisimman pian.”
**Ilpo Suoniemi:** ”Pitkävaikutteisia toimia kuten infrainvestointeja ja rakentamisen vauhdittamista. Työvoiman kolutusta ei myöskään pidä laiminlyödä, silloin kun töitä ei ole.”
6) Miksi olet, Aki Kangasharju, menettänyt uskosi siihen, ettei nykyinen hallituspohja saa aikaiseksi rakennemuutoksia?
**Aki Kangasharju: **”Vaalit ovat vuoden päästä, uudet ministerit haluavat jättää puumerkin minihallitusneuvotteluihin, hallituksen track record (aikaansaannokset) on heikko. Tämän lisäksi nykyiset sote- ja eläkepaketit ovat jumissa ja työmarkkinauudistukset ovat jääneet jälkeen syksyllä sovitusta paketista.”
7) Mitä rohkaisevia merkkejä Suomen taloudessa on tällä hetkellä?
**Maarit Lindström:** ”Tänään Helsingin OP ja OPKK viestivät asuntokaupan pienestä viriämisestä! Viennin elpyminen on edellytys Suomen talouden nousulle taantumasta, joten sitä pitää seurata silmä kovana.”
**Aki Kangasharju:** ”Uusista teollisuuden tilauksista on joitain merkkejä. Lisäksi joitain aikomuksia investoida ensi vuonna on esitetty. Myös kansainvälisen kaupan piristyminen antaa Suomelle mahdollisuuden, jos vain kilpailukykyä vielä löytyy.”
**Ilpo Suoniemi: ”**EKP:n rahapolitiikan kaivattu liikahdus voi alentaa euron arvoa, josta on etua hintakilpailukyvylle.”
8) Heikentääkö kuuluminen eurojärjestelmään Suomen mahdollisuutta toipua talouskurimuksesta?
**Aki Kangasharju:** ”Kyllä se hidastaa lyhyellä tähtäimellä, koska ei voida devalvoida (laskea euron arvoa). Pidemmällä tähtäimellä on hyvä, ettei voida devalvoida, koska se pakottaa meitä uudistumaan. Uudistuminen pelastaa meidät globaalissa kilpailussa perättäisiä devalvaatioita paremmin.”
**Maarit Lindström: **”Devalvaatiomahdollisuuden poistuminen euroon siirtymisen myötä tekee asian hankalammaksi. Sisäisen devalvaation (esimerkiksi palkkojen lasku) toteuttaminen kilpailukyvyn palauttamiseksi tuntuu olevan vaikeampaa.”
9) Olisiko euron arvon lasku hyvä lääke Suomen kilpailukyvyn kannalta?
**Aki Kangasharju: **”Ehdottomasti, sillä Suomen viennistä 70 prosenttia menee euroalueen ulkopuolelle.
**Maarit Lindström:** ”Kyllä. Odottavan aika on tässä suhteessa pitkä. Euron arvon alenemista odotetaan monilla tahoilla.”
**Ilpo Suoniemi:** ”Suurimmat ongelmat euroalueella liittyvät sisäiseen epätasapainoon. Suomi hyötyisi.”
10) Vaikuttavatko puheet lamasta ihmisten kulutushaluihin?
**Aki Kangasharju: **”Ei, sillä jos vaikuttaisi, säästämisaste olisi noussut olennaisesti. Nyt ei ole. Sen sijaan lama on aito, eikä ekonomistien synkistelyn tulos.”
**Maarit Lindström: **”Kyllä sanoilla, analyyseilla ja uutisilla on väliä.”
**Ilpo Suoniemi: ”**Ei pelkillä puheilla tai luottamuksella taloutta käännetä suuntaan tai toiseen. Kuluttajien luottamus lähtee heistä, ei sitä muuten yritettäisi mitata.”
Tampereen delfiineille halutaan merellinen turvakoti
Oikeutta eläimille –yhdistys haluaa, että Särkänniemen delfinaarion asukit sijoitettaisiin suunnitteilla olevaan turvakotiin merellä.Särkänniemi saattaa luopua delfinaariosta
Tampereen Särkänniemen delfinaarion sulkemisesta tehtiin toukokuussa sekä valtuusto- että kuntalaisaloite, kirjoittaa Yle Uutiset. Valtuustoaloitteessa esitetään, että delfinaariosta luovuttaisiin, kun sen nykyiset asukit kuolevat. Kuntalaisaloitteen myötä Oikeutta eläimille –yhdistys esittää, että Särkänniemi toimisi suunnannäyttäjänä ja sulkisi ovensa jo vielä varhaisemmin.
Yhdistyksen **Kristo Muurimaan** mukaan Särkänniemen delfiinit voitaisiin sijoittaa turvakotiin merelle. Turvakotia suunnittelee parhaillaan kansainvälinen valaidensuojelujärjestö WDC. Muurimaa kertoo, että turvakoti on tarkoitus sijoittaa merialueelle, mutta sen tuleva sijaintipaikka on vielä avoinna.
Kristo Muurimaa arvioi, että turvakoti on delfiinien kannalta parempi ratkaisu, kuin delfinaariossa oleminen kuolemaan saakka. Delfinaarion viidestä asukista jo kolme on käymässä vanhaksi. Vankeudessa eläneet delfiinit tuskin enää sopeutuvat villiin luontoon, joten Oikeutta eläimille –yhdistys pitää merellistä turvakotia parhaana vaihtoehtona.
Tampereen seudulla äänioikeutetut voivat allekirjoittaa kuntalaisaloitteen [netissä.](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/803)
**Lue koko artikkeli [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/oikeutta_elaimille_tampereen_delfiinit_turvakotiin_merelle/7288532)**
**Lue myös:[Särkänniemi saattaa luopua delfinaariosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220422)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Uusi energiapeli houkutteli sekä lapset että koodarit saalistamaan sähkösyöppöjä 
Upouusi energiapeli opettaa päiväkotilapsia säästämään energiaa. Virtaa vievät kotona niin radiomönkijät kuin kännykkälaturitkin. Peli koukutti tekijänsä jo valmisteluvaiheessa ja koodariporukka ryhtyi irrottelemaan latureita pistokkeista ennen nukkumaanmenoa.
Porvoolaisen päiväkodin lapset tutkivat aulaan ilmestynyttä kosketusnäyttöä uteliaina. Alkujännityksen haihduttua lapset käyvät innolla energiapelin kimppuun. Ensin valitaan talosta huone, sitten lähdetään etsimään sähkösyöppöjä koneita
– Pitää sammuttaa kaikki johdot, Leo Rosenström kertoo pelin tavoitteeksi.
Leon mielestä peli on hyvä ja hän aikoo pelata sitä jatkossakin.
Pitää sammuttaa kaikki johdot.
Energiansäästö kiinnostaa myös viisivuotiasta Viktor Hagneria. Viktorilta löytyy kotoakin sähköllä toimivia leluja.
– Radiomönkijä ja yksi pehmolelu
Poikien mielestä energiapeli on hankala, koska huoneista pitää löytää kaikki sähkölaitteet. Ikkunatkin pitäisi muistaa sulkea, ettei lämpö karkaa.
Koodarit koukuttuivat energiansäästöön
Energiapelin työstäminen kesti pari vuotta. Peli lumosi tekijänsä jo koodausvaiheessa.
– He rupesivat toteuttamaan sitä aktiivisesti kotonaan, sammutteli valoja, otteli virtalähteitä seinästä mennessään nukkumaan, peliä ideoinut Caverionin hankekehityspäällikkö Mikko Myyryläinen kertoo.
Päiväkotilapsista voi energiapelin ansiosta tulla suoranaisia säästäväisen elämäntavan sanansaattajia.
– Uskon, että lapset ovat hyvin innokkaita pelaamaan tätä peliä. Ja he varmasti vievät sen tiedon energiansäästöstä myös koteihin, Omenatarhan päiväkodinjohtaja Irmeli Elonen toivoo.
Mika Joukiosta Metsä Boardin toimitusjohtaja
Metsä Boardin uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty diplomi-insinööri Mika Joukio. Joukio on tällä hetkellä Metsä Tissuen toimitusjohtaja. Metsä Boardilla on Suomess useita tehtaita, muun muassa kartonkitehdas Kemissä.
Metsä Board Oyj:n hallitus on nimittänyt yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi diplomi-insinööri Mika Joukion. Joukio aloittaa tehtävässä viimeistään joulukuun alussa.
Joukio siirtyy uuteen tehtäväänsä Metsä Groupiin kuuluvasta Metsä Tissue Oyj:stä, jonka toimitusjohtajana hän on toiminut vuoden 2012 alusta. Ennen Metsä Tissuelle siirtymistään Joukio toimi Metsä Boardin kartonkiliiketoiminnan johtajana vuosina 2006–2011. Vuodesta 1990 alkaen hän on toiminut useissa johtotehtävissä yhtiössä sekä sen edeltäjissä Metsä-Serlassa ja M-realissa.
Metsä Boardin nykyinen toimitusjohtaja Mikko Helander siirtyy joulukuun alussa Keskon varatoimitusjohtajaksi ja ottaa vuodenvaihteen jälkeen vastaan konsernin pääjohtajan tehtävät.
Metsä Boardin Suomen tehtaat sijaitsevat Kemissä, Hämeenkyrössä, Tampereella, Simpeleellä, Äänekoskella, Joutsenossa ja Kaskisissa.
_Korjattu 10.6. klo 19.10: Metsä Boardilla on tehtaa Hämeenkyrössä ja Tampereella, ei Kyrössä ja Takossa_
Keskeytys kova kolaus Hamiltonille
Keskeytys Montrealin gp:ssä tarkoitti pahaa takaiskua Lewis Hamiltonin MM-tilanteelle.
Lewis Hamilton putosi kauden toisen
keskeytyksen myötä MM-tilanteessa 22 pisteen päähän tallikaveri Nico Rosbergista,
kun kaudesta on ajettu 7/19 osakilpailua. Ero ei kuulosta vielä isolta, mutta
tällä kaudella Mercedes on dominoinut sarjaa niin täydellisesti, että se on
napannut käytännössä kaksoisvoittoja ilman ongelmia. 
Tallikaverusten eron kurominen ilman
keskeytyksiä onkin äärimmäisen työlästä, kun voittaja saa 7 pistettä enemmän kuin kakkonen.

\- Minun täytyy yrittää saada hänet kiinni, enkä halua
ongelmia kummallekaan meidän autoista. Toivottavasti meillä kummallakaan ei ole
jatkossa ongelmia auton kanssa, mikä tarkoittaa, että minulla on vielä enemmän
kirittävää pistetilanteessa, Hamilton kommentoi Autosportille. 
\- Joten
minulta vaaditaan toiset neljä voittoa, ja teen kaikkeni saavuttaakseni ne.
Tulossa olevat radat sopivat meille hyvin, ja haluan voittaa erityisesti
Silverstonessa. 
Hamilton on kärsinyt alkukaudesta epäonnesta, sillä kyseessä
oli jo toinen teknisestä viasta johtunut nollan pisteen kisa, kun Rosberg on
ajanut kaikissa kisoissa maaliin. 
\- Usko tai älä, mutta tämä keskeytys oli itse
asiassa vähemmän turhauttava kuin avauskisan. Tiedän, että tein parhaani ja
pääsin kärkeen, mutta en vain mahtanut jarrujen loppumiselle mitään. 
\- Ei ole muunlaisia tuntemuksia kuin epäusko, että
minun autoni kisa päättyi, mutta toisen ei. Se vain meni sillä tavalla. 
Hamilton on kuitenkin luottavainen, että hän ehtii vielä nousta
loppukaudesta maailmanmestariksi viimeistä päätöskilpailussa Abu Dhabissa, jossa
jaetaan tällä kaudella vielä tuplapisteet. 
\- Kaksi keskeytystä ei auta, mutta kautta on vielä
pitkä matka jäljellä. Olen ottanut eron kerran jo kiinni, joten otan sen
uudelleen. 
AKT: Puheet ay-maksuvähennyksen poistosta uhkaavat eläkeratkaisua
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT varoittaa kajoamasta ay-jäsenmaksujen vähennysoikeuteen.
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen sanoo, että puheiden jäsenmaksujen verovähennysoikeuden poistosta ja lakko-oikeuden rajoittamisesta on loputtava, jos halutaan päästä yhteisymmärrykseen eläkeratkaisusta, josta työmarkkinajärjestöt neuvottelevat.
Haluja ay-maksuvähennyksen poistoon on kokoomuspuolueessa. Työnantajajärjestöt puolestaan ovat pitäneet esillä lakko-oikeuden rajaamista.
Piirainen sanoi tiistaina liiton toimittajalounaalla, että aikeet kertovat ay-vihamielisyydestä, joka estää Suomen tilanteen kääntämistä parempaan suuntaan.
Ensi viikon minihallitusneuvotteluista AKT haluaa lisärahaa talouden elvytykseen ja työllisyyden parantamiseen. Rahat voisi liiton johdon mukaan nipistää valtionvelan lyhentämisestä, kun korkotasokin on alhainen.
Hallituksen jo sopima 600 miljoonan euron kasvupaketti ei Piiraisen mukaan riitä, vaan sopivampi summa elvytykseen olisi miljardi euroa.
Piirainen odottaa, että uuden valtiovarainministerin Antti Rinteen (sd.) pitäisi saada työllisyys paranemaan vuoden sisällä.
YK:n ihmisoikeuskomissaari huolissaan rasismin kasvusta EU:ssa - "poliitikkojen vihapuhe ei ole harmitonta"
Navi Pillay varoittaa, että rasistiset ja maahanmuuttajien vastaiset kommentit voivat olla askel tiellä kohti tekoja.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay on huolissaan kiihkomielisen ja rasistisen retoriikan lisääntymisestä Euroopassa. Pillay huomauttaa, että maahanmuuttajien vastainen kielenkäyttö voi olla kipinänä vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin.
Avatessaan YK:n ihmisoikeusneuvoston kokouksen Genevessä Pillay ilmaisi huolensa siitä, että maahanmuuttovastaisiin ja rasistisiin asenteisiin sekä uskonnolliseen suvaitsemattomuuteen pohjautuva keskustelu on lisääntynyt useissa Länsi-Euroopan maissa.
Hän myös totesi, että EU-parlamentin uusien kansanedustajien joukossa on poliitikkoja, jotka ovat esittäneet levottomuutta herättäviä lausuntoja.
Pillay viittasi nimeltä mainiten muun muassa Saksan kansallisdemokraattisen puolueen NPD:n johtajan Udo Voigtin ja Ranskan kansallisen rintaman FN:n johtajan Marine Le Penin lausuntoihin. Hän totesi myös, että yksi uusista italialaiseuroparlamentaarikoista on todettu syylliseksi sillan alla nukkuneiden siirtolaisten makuusijojen sytyttämisestä tuleen.
Pillay totesi, etteivät tällaiset lausunnot ja teot ole millään tavoin harmittomia. Hän varoitti, että ihmisoikeuksia loukkaaviin tekoihin johtaa tie, ja tällä tiellä on vihapuhe ja erityisesti poliittisten johtajien esittämä vihapuhe.
Pillay totesi, ettei esimerkiksi Brysselin juutalaiseen museoon viime kuussa tehty isku ole irrallinen ääriajattelun ilmapiiristä.
Pillay kehottaa kaikkia maita käynnistämään ihmisoikeuskasvatuskampanjoita hälyttävän trendin vastustamiseksi.
Vetelin kirkkoherralle varoitus naispappien syrjinnästä
Vetelin kirkkoherra Vesa Parpala on saanut varoituksen Oulun hiippakunnan tuomiokapitulilta naispappien syrjimisestä. Parpalasta tehtiin kantelu viime maaliskuussa. Hänen katsottiin syrjivän naispappeja muun muassa vierailevia saarnaajia valitessaan.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on antanut tänään Vetelin kirkkoherra Vesa Parpalalle varoituksen naispappien syrjinnästä. Parpalan katsottiin käyttäneen sijaisia tai vierailevia pappeja kutsuessaan sukupuolta valintaperusteena. Tämä on piispankokouksen ohjeistuksen mukaan välitöntä syrjintää, eli Parpala ei ole toiminut kirkkoherralta odotetulla tavalla. Hänen ei katsota toimineen virassaan tasapuolisesti asemansa ja tehtävänsä edellyttämällä tavalla.
Kantelu sai alkunsa viime keväänä, kun Vetelin seurakunnassa käytiin vilkasta keskustelua naispappeudesta. Keskustelun seurauksena yksittäinen seurakuntalainen teki kantelun Parpalasta.
Kantelu aiheutti erimielisyyttä Vetelin kirkkoneuvoston jäsenistössä, sillä suurin osa katsoi, ettei Parpalan virkakäsitys vaikuta hänen työskentelyynsä kirkkoherrana. Osa jäsenistä oli kuitenkin sitä mieltä, että Parpalan toiminnan seurauksena Vetelin seurakuntaan ei seurakuntalaisten toiveista huolimatta ollut kutsuttu naispappeja toimittamaan jumalanpalvelusta.
Vetelin kirkkoherra Vesa Parpalan toiminta, uskonkäsitys ja suhtautuminen naispappeuteen nousivat keskusteluun jo viime vuoden syksyllä, kun muutamat seurakuntalaiset kokivat tulleensa syrjityksi erilaisen uskontulkinnan takia.
Rinne: Eläkeleikkaukset huomioitaneen hallitusneuvotteluissa 
Hallituksen päätökseen leikata eläkkeitä saatetaan puuttua minihallitusneuvotteluissa.
SDP.n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne raotti politiikan toimittajien lounaalla  vain vähän SDP.n pyrkimyksiä minihallitusneuvotteluissa.
Rinne muistutti, että SDP:n puoluehallitus päättää yhdessä eduskuntaryhmän kanssa minihallitusneuvotteluiden tavoitteista.
Toimittajat kysyivät Rinteeltä, tullaanko nykyisen hallituksen päätökseen jäädyttää eläkkeiden indeksitarkistus  puuttumaan.
– En usko, että tämä asia jää huomioon ottamatta.
Ammatti- ja eläkeläisjärjestöt ovat kritisoineet hallituksen maaliskuista kehysriihipäätöstä jäädyttää eläkeindeksi 0,4:ään prosenttiin.
Minihallitusneuvotteluista tulossa vaikeat
Minihallitusneuvottelut käynnistyvät kokoomuksen puheenjohtajavalinnan jälkeen. Kokoomuksen puheenjohtaja, ja samalla uusi pääministeri, valitaan puoluekokouksessa lauantaina.
Useat lähteet ennustavat minihallitusneuvotteluista vaikeita.
Jyväskylään ei ajeta enää puutunnelissa
Jyväskylän sisääntuloväylien varsilta on karsittu puita ja pensaita 20 kilometrin matkalta. Reilun vuoden kestänyt karsimistyö on kaadattanut noin 8000 kuutiota puuta. Metsänhoitotoimenpide parantaa liikenneturvallisuutta, mutta silti työstä on tullut myös negatiivista palautetta kaupungille.
Jyväskylän sisääntuloväylien tienvarsia on harvennettu hoitotöiden vuoksi yhteensä noin 60 hehtaarin alueelta. Tienvarsien siistintä lisää liikenneturvallisuutta. Aika ajoin tehtävän hoitotyön lisäksi lähestyvät asuntomessut antavat syytä kaupunki-ilmeen siistimiseen.
– Nyt oli hyvä syy käynnistää tällainen projekti. Samalla saadaan hoitotöitä tehtyä ja saadaan näkyviin Jyväskylän vahvuuksia, siltoja, järviä, mäkiä ja maamerkkejä. Ettei enää ajettaisi puutunnelissa kaupungin läpi huomaamatta kaunista kaupunkiamme, kertoo Jyväskylän kaupungin metsäpäällikkö Marko Kemppainen.
Tiealue ei lähtökohtaisesti ole metsänkasvatuspaikka. 
Työt aloitettiin reilu vuosi sitten. Harventaminen jatkuu vielä alkusyksyyn saakka ja tuolloin töitä tehdään Jyväskylän rantaväylällä Palokan suuntaan sekä Keltinmäessä, Mäyrämäen asuinalueelta Ruokkeen suuntaan. Kemppainen kertoo, että töitä on tehty myös Muuramen ja Äänekosken seudulla.
– Monessa paikkaa kasvaa puuta, jonne sitä ei ole tarkoitettu kasvamaan.
– Olemme tehneet istutuspuiden hyväksi harvennusta. Luonnon puustoisissa kohdissa, missä ei ole liikenneturvallisuuden vuoksi tarvinnut karsia, olemme jättäneet puista elinvoimaisimmat.
Harvennukset lisäävät näkyvyyttä tienvarsilla, jolloin esimerkiksi mahdollisten hirvien havaitseminen helpottuu.
– Tiealue ei lähtökohtaisesti ole metsänkasvatuspaikka.
Kaadettu puusto paljastaa siivottomia pihoja
Suuria puita ei saisi kasvaa 12 metrin etäisyydellä tiestä. Kaadetut puut ja pensaat paljastavat piiloon jääneitä rakennuksia ja teollisuushalleja. Sotkuisista pihoista on tullut kaupungille palautetta.
Aina on näitä kipukohtia, joissa on jonkun mielestä epäonnistuttu.
– Jos yritysten pihat ovat siivottomia, niin nyt viimeistään olisi hyvä aika siivota ne. Ei se näistä harvennuksista johdu, että pihat ovat epäsiistissä kunnossa, Kemppainen muistuttaa.
Halssilan uimarannan harvennustöistä on tullut kaupungille negatiivista palautetta. Puita on karsittu niin, että uimarannalta näkee suoraan Vaajakosken moottoritielle. Kemppainen muistuttaa, että harvennustyötä kannattaa katsoa kokonaisuutena, eikä lähteä tarkistelemaan työtä yhden puun tarkkuudella.
– Todennäköisesti, jos Halssilan uimarannalla tehtäisiin asiasta kyselyä, on varmasti toisenlaisiakin mielipiteitä. Uimaranta on aina ollut siinä veden ja tien välissä, eikä siellä mikään niin radikaalisti ole muuttunut.
Kemppainen kertoo, että harvennustöistä on tullut kaupungille runsaasti palautetta, joka on ollut pääosin positiivista.
– Aina on näitä kipukohtia, joissa on jonkun mielestä epäonnistuttu.
Kaadetuista puista on saatu myös tuottoa. Kaadettua puuta on saatu lähes 8 000 kuutiometriä, josta puolet on energiapuuta. Harvennukset ovat työllistäneet Kemppaisen mukaan kahden ja puolen henkilötyövuoden verran metsureita ja konemiehiä. Puut ovat pääosin Ely-keskuksen omistamilla mailla.
– Urakoitsijoille on maksettu palkkoja lähes 200 000 euroa, jotka on pystytty puun myyntituloilla kattamaan. Ely-keskus on saanut jonkin verran puunmyyntituloja tämän työn ansiosta.
Ketjukolari ruuhkauttaa Ohikulkutietä Raisiossa
Kukaan ei loukkaantunut kolarissa, johon oli osallisena kuusi henkilöä viidessä eri ajoneuvossa.
Raisiossa Ohikulkutiellä on sattunut tiistaina iltapäivällä viiden auton ketjukolari. Onnettomuuspaikka on Haunisten liittymässä, jossa kolaroi kolme henkilöautoa, yksi pakettiauto ja yksi kuorma-auto.
Autoissa oli kuusi henkilöä, mutta kukaan ei loukkaantunut. Onnettomuuden raivaustyöt kestävät arviolta kello 18. Kolaripaikalla on yksi ajokaista käytössä. Liikenne ruuhkautuu Naantalin suuntaan ajettaessa.
Stora Enso hakee purkulupaa suojellulle rakennukselle Imatralla
Hakija perustelee purkamisen tarvetta rakennuksen erittäin huonolla kunnolla.
Stora Enso on purkamassa suojellun rakennuksen Imatran Kuparista. Yhtiö hakee lupaa poiketa asemakaavan suojelumääräyksistä, koska haluaa purkaa asuinrakennuksen omistamaltaan tontilta.
Kyseessä on Suopolulla sijaitseva rintamamiestalo, joka on osittain romahtanut huonosta kunnosta johtuen. Kuparin asuinalue on alun perin ollut Outokumpu Oy:n
kuparitehtaan työntekijöiden asuntoalue. Asuinalueen rakennukset on
suunnitellut arkkitehti W.G. Palmqvist. Kuparin asuinalue on luokiteltu
valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
Imatran tekninen lautakunta käsittelee purkamisluvan myöntämistä tänään kokouksessaan. Lopullisen luvan myöntää Kaakkois-Suomen ELY-keskus.
Palkitun Maretariumin johtaja: "Toivomme ihmisten oivaltavan vesiluonnon tärkeyden"
Kotkassa sijaitseva akvaariotalo Maretarium sai tiistaina WWF:n myöntämän Panda-palkinnon. 30 000 euron tunnustus tuli vesiluonnon eteen tehdystä työstä.
Kalojen akvaariotalo Maretarium Kotkassa sai ympäristöjärjestö WWF:n Panda-palkinnon. WWF kiittää Maretariumia pitkästä ja hyvästä työstä, jolla on lisätty tietoa suomalaisesta vesiluonnosta ja kotimaisista kaloista.
– Akvaariokierroksemme tarkoituksena on viihdyttää. Samalla toivomme katsojan saavan oivalluksen, että vesiluonto on tärkeää ja että sitä on hyvä suojella, kertoo Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen. Maretariumin perustamisen mottona oli olla kunnianosoitus suomalaiselle vesiluonnolle.
Panda-palkinto on arvoltaan 30 000 euroa. Rahat käytetään näyttelytarjonnan laajentamiseen. Syyskuussa on luvassa katsaus Itäisen Suomenlahden pohjaeläimiin, leviin ja kasvillisuuteen.
Suomenlahden suojelu siintää Maretariumin tavoitteissa
Sari Saukkonen on iloinen, että Panda-palkinto napsahti juuri Suomenlahti-vuonna. Suomenlahti-vuosi 2014 on Suomen, Venäjän ja Viron yhteinen ohjelma, jonka tarkoituksena on muun muassa etsiä keinoja Suomenlahden kestävän 
käytön turvaamiseksi.
Maretariumissa kerätään sitoumuksia arkipäiväisten suojelutekojen puolesta.
– Vierailijat voivat kirjoittaa nimensä taululle ja perään teon, jonka aikovat tehdä vesistön suojelemiseksi, kertoo Saukkonen.
Suomenlahden suojelemiseksi Saukkonen nimeää heti kysyttäessä liudan tekoja.
Kotkan seudulla asuvien on hyvä muistaa asuvansa herkän vesistön valuma-alueella. Esimerkiksi puutarhojen multaan laitetut lannoitteet rehevöittävät Suomenlahtea lisäten levää.
Mäntysuovalla mattojaan laiturilla peseville Saukkosella on myös vinkki. Vaikka pesuneste hajoaa pitkällä aikavälillä luontoon, on se veteen joutuessaan vaarallinen kaloille.
– Kalojen kidukset liimautuvat mäntysuovasta yhteen aiheuttaen tukehtumisen.
Kotkan akvaariotalo Maretariumissa on nähtävillä 50:tä eri kalalajia ja noin 1500 kalaa. Lisäksi kesällä Maretariumissa voi käydä ihastelemassa erilaisia sisiliskoja, sammakkoja ja rantakäärmeitä.
Luomutilojen määrä kasvaa - määrätavoitteet tiukassa
Maanviljelijöille tehdyn kyselyn mukaan tavoitteet luomutuotannon reilusta tuplaamisesta saattavat jäädä haaveeksi. Viljelijät ovat huomanneet luomun paremmat tuet, mutta heitä epäilyttää kuluttajien ostotottumukset.
TNS Gallupin laajan kyselyn mukaan noin joka kymmenes viljelijöistä on kiinnostunut luomutuotannosta. Kiinnostus tarkoittaisi vuosikymmenen loppuun mennessä, että arvion mukaan 2500 tilaa olisi siirtymässä tavanomaisesta tuotannosta luomutuotantoon. Kun nyt reilut neljä tuhatta tilaa on luomussa, lisäys nostaisi luomun osuuden peltopinta-alasta 14 prosenttiin.
Nykyisen hallituksen tavoite on nostaa ala 20 prosenttiin.
Luomu on ollut taantumasta huolimatta koko ajan pienoisessa kasvussa. Myös kotieläintiloja on siirtynyt luomuun, mikä on omalta osaltaan lisännyt luomuvalikoiman kasvua kaupoissa. Luomulihan myynti on ollut esimerkiksi S-ketjun kaupoissa useamman kymmenen prosentin kasvussa. 
Kysyntä epäilyttää
Kyselyssä viljelijät saivat vapaasti kertoa luomun hyvistä ja huonoista puolista. Byrokratian lisäksi viljelijöitä epäilyttää edelleen luomun kysynnän epävarmuus. Taloustilanne ei tee lisäystä helpoksi.
\- Meillä on ilmassa yleistä varovaisuutta. Samalla yhä isompi tavanomainen tila lopettaa. Haaste on saada tilojen ja eläinten määrä pidettyä nykyisellään, tiivistää taloustilanteen TNS Gallup Elintarviketiedon toimitusjohtaja Anne Kallinen. 
Luomun osuus ruokakauppojen myynnistä on tällä hetkellä reilun prosentin.
Luomusta yritysmäisempää
Kyselyn mukaan luomuviljelijät ovat muita viljelijöitä halukkaampia jatkamaan nykyistä tuotantoa. Sitoutuneisuus on melkein sataprosenttista. Toimitusjohtaja Kallisen mukaan tuottajat viljelevät peltoja ja hoitavat eläimiään tavoitteellisemmin. Tämä näkyy erityisesti kotieläintiloilla, joilla käytetään myös asiantuntija-apua.
Luomussa tilat ovat tavanomaisia tiloja jonkin verran isompia.
Kiinnostuneet viljelijät hakevat luomusta ekologisten arvojen lisäksi etupäässä kannattavuutta. Selvintä kiinnostus on tällä hetkellä emolehmä- ja lammastiloilla, joilla puhutaan jo useamman kymmenen prosentin osuuksista koko tuotannosta lähivuosina.
\- Miksei emme voisi ottaa Suomessa tavoitteeksi, että kaikki lammastilat ovat luomussa, heittää myönteisestä kehitystä Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio.
Tukitasot paremmat
Viljelijöitä kiinnostaa luomun jonkin verran tavanomaista korkeammat tukitasot. Ensi vuodesta alkaen tämä koskee erityisesti vihannestuotannon tukea, joka nousee merkittävästi. Tämä näkyy myös kyselyssä vihannes- ja marjatilojen melko suurena kiinnostuksena luomuun. 
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskusken (MTT) arvion mukaan luomun kannattavuus säilyy myös ensi vuonna alkavalla EU:n uudella ohjelmakaudella. Kannattavuus edellyttää, että tuottajahinnat säilyvät ainakin nykyisellään.
\- Luomu on huomioitu hyvin uudella kaudella ja se mahdollistaa kannattavan tuotannon kehittämisen. Eri asia on sitten se, onko taso riittävä, tutkija Kauko Koikkalainen MTT:ltä arvioi tilannetta.
Tukitasoilla on merkitystä erityisesti kotieläintiloilla, jossa tuotantokustannukset ovat tavanomaista tilaa suuremmat. Tämä näkyy erityisesti sikatiloilla, joilla muutenkin huonon kannattavuuden takia on vaikeuksia. Luomussa niitä on vain muutamia, ja näyttää siltä, että lisää ei ole oikein tulossa.
Vastaava kysely tehtiin kaksi vuotta sitten. Siihen nähden eläintiloilla kiinnostus on vähän vähentynyt.
Kelan työntekijä sai sakkoja urkintajutussa
Noin 60-vuotias nainen on tuomittu sakkoihin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Tuomittu urkki sivullisten tietoja ilman lupaa.
Kansaneläkelaitoksen toimihenkilönä työskentelevä nainen on tuomittu sakkoihin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Tuomion mukaan nainen syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen ja henkilörekisteririkokseen Varkaudessa ja Kuopiossa vuosina 2009-2011. Nainen katsoi Kelan etuusrekisteristä kahdeksan yksityishenkilön tietoja ilman syytä.
Oikeus piti naisen menettelyä erittäin moitittavana ja tahallisena. Asian taustalla on muun muassa taloyhtiön riitoja. Kaksi asianomistajaa on myös ollut töissä tuomitun aviomiehen omistamassa yrityksessä.
Käräjäoikeus tuomitsi syytetylle päiväsakkoja. Naisen tuloilla maksettavaa kertyy yhteensä noin 2 500 euroa.
Tuomitun on maksettava myös asianomistajien oikeudenkäyntikuluja vajaat 14 000 euroa.  Lisäksi nainen ja kansaneläkelaitos velvoitetaan korvaamaan yhteisvastuullisesti asianomistajien oikeudenkäyntikuluja yli 10 000 euroa.
Tuomittu nainen sai toiminnastaan Kelalta kirjallisen varoituksen syksyllä 2011.
"Saksa on valmis voittamaan maailmanmestaruuden"
USA:n päävalmentaja Jürgen Klinsmannin mielestä Die Mannschaftin sukupolven on voitettava mestaruus nyt. Uutta mahdollisuutta ei tule.
Jürgen Klinsmann valmentaa Yhdysvallat kotimaataan vastaan 26. kesäkuuta Recifessä. Entinen maajoukkueen tähtihyökkääjä oli mukana, kun Länsi-Saksa vei maailmanmestaruuden vuonna 1990.
Klinsmann oli myös nostamassa nykyistä sukupolvea pinnalle Saksan kotikisoissa kahdeksan vuotta sitten.
\- En tunne, että voin omia Saksan menestystä. Olen hieman ylpeä. Samat ihmiset ovat edelleen joukkueen mukana, he jatkavat siitä, millaisen joukkueen rakensimme, Klinsmann sanoo [Los Angeles Timesin haastattelussa](http://www.latimes.com/sports/soccer/la-sp-world-cup-germany-us-20140610-story.html#page=1).
Vaikka kentällä Saksa on yksi kovista lohkovaiheen vastustajista, ei USA:n luotsi voi sanoa kuin toivovansa menestystä kotimaalleen.
\- Saksa vain on erittäin hyvä. Kun seurasin joukkuetta viime vuoden, voin vain toivoa heidän menestystään. Uskon, että joukkue on valmis voittamaan maailmanmestaruuden, Klinsmann pohtii.
Toisaalta tämä on nykyiselle rungolle viimeinen mahdollisuus saavuttaa jotain suurta. Klinsmannin taustaryhmästä päävalmentajan paikalle noussut Joachim Löw on myös melkoisten paineiden alla. 
\- Kukaan ei halua, että pelaajasukupolvi päättää uransa ilman suurvoittoa maajoukkueen kanssa. Ennemmin tai myöhemmin merkki on jätettävä, Klinsmann muistuttaa.
\- Tämä sukupolvi on juuri siinä vaiheessa. Jogi tietää, että hän otti työn minulta 2006. Siitä on nyt kahdeksan vuotta. Hänen täytyy onnistua.
Viikon Kellaribändi Block of Flats: Brittilehti kiinnostui meistä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä kertaa Block of Flats -yhtyeen.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon [Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) parhaaksi [Block of Flats](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214957)seuraavin sanoin:
\- Tykkäämme energisestä kaahauksesta, jonka bändi kuitenkin pystyy suitsimaan. Hommassa ei ole liikaa kikkailua, ja siinä on juuri sopivasti tarttuvia koukkuja ja melodiaa. Biisissä on bileiden nostatuksen tuntua ja keikkahiki haisee hyvällä tavalla.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- 2013 kesällä laulaja **Jonne** ja rumpali **Ossi** jammaili kahdestaan. Tuli mieleen uuden musan tekeminen ja mukaan otettiin basisti **Oskar**. Bändin piti aluksi olla trio mutta Ilosaarirockin pikkutunneilla leirintäaluella Jonne värväsi Jessen mukaan soittamaan kitaraa. Bändin jäsenet ovat toisileen tuttuja muista kokoonpanoista
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Valinta YleX:n Viikon kellaribändiksi. Myös keikka Latviassa täydelle salille oli mahtava ja ensimmäisen _Ashes_-EP:n julkaisu sekä siihen liittyvä julkaisukeikka Helsingin On The Rocksissa. Toivottavasti suurimmat saavutukset ovat vielä edessä!
**Kuinka paljon olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Kymmenkunta keikkaa ollaan päästy soittamaan ja niitä on buukattu myös tulevaisuudelle. Bändi on omimmillaan livenä. Meininkimme on energistä ja otamme aina kaiken irti keikoista.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Ammattiin tähdätään ja tehdään paljon töitä sen eteen. Tää soittaminen on vaan meille se juttu.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- **Dave Grohl** on kova jätkä, ehkä jopa kovin kaikista! Me kuunnellaan kaikkea musiikkia laidasta laitaan. On vaikea nostaa vain yhtä esille. Mikäli [Uuden Musiikin Iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) **Kenttämaahan** on uskomista niin **Disco Ensemble** saattaa jollakin tavalla kuulua meidän biiseissä.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Laulaja Jonne tekee suurimman osan biisestä ja muiltakin jäseniltä tulee sävellyksiä. Ne sovitellaan treenikämpällä kuntoon yhdessä.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- On totta kai. Pidämme sanoja ja sävellystä yhtä tärkeinä. Toisaalta, biisi voi toimia, vaikka sanoissa ei olisi mitään järkeä.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Englanninkieli istuu biiseihimme paremmin kuin suomi. Saimme just yhteyden oton Fireworks-brittilehdestä ja se tuli ihan puskista. Tuskin olisivat ottaneet yhteyttä, jos suomeksi vedettäisiin.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Palava halu tehdä musiikkia on suurin insipiraatiomme.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Samaan aikaan hämmentävältä ja todella hyvältä. Harvoin sitä kuulee valtakunnan mediassa omaa tuotosta. Toivottavasti soimme jatkossakin!
Kuuntele [Block of Flatsin Ashes-EP Soundcloudissa](https://soundcloud.com/block-of-flats/sets/ashes).
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiaan radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Kuorma-auton ryöstäjät Pirkanmaan käräjäoikeudessa
Miehet ryöstivät kuorma-auton Tampereen Nekalassa huhtikuussa. Poliisin pysäytysyrityksistä piittaamaton seurue törmäsi lopulta Valkeakoskella liikenteenjakajaan.
Miehet veivät Viinikankadun varikolta huhtikuisena aamuyönä kuorma-auton mm. suihkuttamalla kaasua kuljettajan päälle.
Pakomatkalla he olivat vähällä ajaa päin tien tukkeeksi pysäköityä poliisiautoa. Ajelu päättyi lopulta Valkeakosken keskustassa liikenteen opastinpylvääseen.
Miehiä epäillään muun muassa murhan yrityksestä, ryöstöstä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Syyttäjä vaatii kahdelle miehistä vankeusrangaistusta. Kahdelle syyttäjä esittää sakkoja.
Tuomio asiassa annetaan kahden viikon kuluttua.
Kokemäellä murtauduttiin seurakuntakeskukseen
Poliisi toivoo vihjeitä Kokemäen seurakuntakeskukseen tehdystä murrosta. Murto tapahtui sunnuntain ja maanantain aikana.
Kokemäen seurankuntakeskukseen on murtauduttu.
Poliisi kertoo, että osoittessa Maarianrinne 1 sijaitsevaan rakennukseen on murtauduttu sunnuntain ja maanantain aikana. Seurankuntakeskukseen oli päästy sisälle rikkomalla ikkuna.
Poliisi toivoo murrosta vihjeitä.
Uudella hallituksella liikennerahoissa matti kukkarossa
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on huolissaan liikennehankkeiden rahoituksesta. Ensi vuonna aloittavalla hallituksella on matti kukkarossa.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) uskoo, että Kataisen hallituksen jo sopimat liikennehankkeet saadaan vietyä loppuun. Sen jälkeen isoja työmaita ei ole luvassa. Nelivuotisten hallituskausien aikana on yleensä aloitettu ainakin miljardin euron uudet hankkeet. Seuraavalla hallituksella on käytössä rahoitusta vain kymmenesosa tästä.
Vuonna 2017 on uusiin hankkeisiin käytettävissä 25 miljoonaa euroa ja vuonna 2018 noin 76 miljoonaa euroa.    
\- Käytännössä ei juuri mitään, arvioivat Kimmo Sasi (kok.) ja valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston puheenjohtaja Kari Rajamäki kuin yhdestä suusta.
Rajamäen mielestä hallituksen tulisi pitää erityisesti huolta siitä, että esimerkiksi metsäteollisuuden suurten Äänekosken, Varkauden ja Kuusankosken investointien nopea liikkeelle lähtö ei vaarantuisi liikennerahoituksen niukkuuden vuoksi.
Valtiovarainvaliokunta vaatii liikenneministeriöltä selvitystä siitä, miten jättirekkojen käyttöönotto aiotaan mahdollistaa. Etenkin painorajoitetuista silloista on tulossa pullonkauloja entistä raskaammille kuljetuksille. Teiden ja siltojen korjaukset eivät valiokunnan mielestä kuitenkaan saa heikentää muuta tienpitoa.
Liikenneviraston hallinnoimien väylien kunnostaminen vaatisi kaikkiaan noin 2,3 miljardin euron lisärahoituksen. Valtiovarainvaliokunnan  mielestä on hyvä, että kaikkien eduskuntapuolueiden edustajista koottu työryhmä selvittää lokakuun loppuun mennessä vaihtoehdot kunnostusohjelmalle ja sen rahoittamiselle.
Valtiovarainvaliokunnan mietintö hallituksen julkisen talouden suunnitelmasta seuraaavaksi neljäksi vuodeksi valmistui tiistaina.
Viime hetken vinkkejä pääsykokeisiin valmistautumiseen
Pääsykokeet tulossa - mitä vielä voi tehdä? Nettikeskustelupalsta mahdollistaa vertaistuen pääsykokeisiin valmistautuvien kesken. Samassa tilanteessa oleva voi tsempata myös stressin yllättäessä. Artikkelissa viime hetken vinkkejä pääsykoesuoritukseen.
Viime hetken valmistautuminen
Päivät ennen pääsykoetta ovat tärkeää aikaa henkisen valmistautumisen kannalta. Pääsykoekirjojen sisällön ymmärtämisen ja tärkeiden asioiden ulkoa opettelemisen lisäksi hyvään koesuoritukseen vaikuttavat muutkin seikat, kuten mielen rauhoittaminen, selkeä päivärytmi, riittävät yöunet ja ravinto.
Kokeisiin valmistautumisen loppuvaiheessa on tärkeää valjastaa voimavarat tulevaan tehtävään, eli hyvän pääsykoesuorituksen tekemiseen. Mikäli ajatukset tuntuvat harhailevan liikaa, on tärkeää katkaista ajatuksenjuoksu, tyynnyttää tunteet ja ohjata toiminta olennaiseen.
Loppuhetken koesisällön kertaamiseen voi asettaa itselleen aikataulun, joka sisältää sopivasti virkistystä ja taukoja. Mikäli käyt useammassa pääsykokeessa, on hyvä rentoutua hetki koetilanteiden välillä. Jos jäljellä oleva työn määrä tuntuu suurelta, kannattaa työ jaotella osiin ja aikatauluttaa se. On tärkeää muistaa levätä riittävästi, jotta varsinaisessa koetilanteessa on hyvä vireystila.
Keskustelupalstalta vertaistukea
Nettivertaistuki mahdollistaa uudet keskustelunäkökulmat, joista voi olla hyötyä pääsykokeisiin valmistautumisessa. Keskustelua eri oppiaineiden pääsykokeista on käyty Abitreenien [keskustelupalstalla](http://yle.fi/aihe/abitreenit/keskustelut), josta on haettu niin vertaiskokemuksen kuin asiakommenttienkin lisäksi myös lukukaveria pohtimaan uutta asiatietoa yhdessä. Lukukaveri voi tuoda sopivasti sosiaalista painetta ja muistutusta kokeisiin lukemiseen.
Keskustelupalstalta on haettu myös puhekumppania juuri tietyn alan pääsykokeista keskustelemiseen, koska tuttavapiirissä ei välttämättä ole ketään, joka olisi hakeutumassa samalle alalle.
Vertaistuesta saa näkemystä siihen, että muut painivat ihan vastaavien kysymysten äärellä. Kovan pääsykoejännityksen taltuttamisessa hyödyksi voivat olla erilaiset vertaistukikommentit sekä kavereiden ja perheen tuoma sosiaalinen tuki.
Keskustelupalstoja selatessa kannattaa kuitenkin pitää mielessä myös se, että on tekemässä omaa suoritusta ja jättää vähemmälle vertailu ja kilpailu, vaikka opiskelemaan pääseminen perustuukin hakijoiden väliseen kilpailuun. Keskittyminen omaan suoritukseen on olennaista menestykselle. Koulutukseen hakijan täytyy osata antaa valmistautumiselle riittävä aika ja vastustaa muita – ehkä hauskemmilta tuntuvia – houkutuksia riittävästi.
Verkkokeskusteluissa on tuotu esiin avoimessa yliopistossa valmiiksi tehtyjen opintojen tuottamat hyödyt. Approbaturin tekemisen kautta saa hyvin tuntumaa haettavan oppiaineen sisältöön, sen soveltuvuuteen itselle sekä opiskeluun yliopistossa. Pääsykoekirjojen tulisi tuntua innostavilta, jotta saa varmuuden siihen, että jaksaa lukea myös kaiken muun haluttuun koulutukseen kuuluvan kirjallisuuden.
Säädä pääsykoestressi sopivalle tasolle
Pieni määrä stressiä auttaa saamaan hyvän suorituksen aikaiseksi. Pääsykoestressi voi nousta korkealle, jos on hakenut useamman kerran haluttuun koulutukseen sinne pääsemättä ja mikäli ei ole varasuunnitelmaa toiveen jäädessä toteutumatta.
Pääsykoestressiä voi lievittää esimerkiksi pohtimalla muita itselle sopivia koulutusvalintoja ennakkoluulottomasti. Samaan päämäärään saattaa päästä myös erilaisia väyliä pitkin. Kannattaa keskustella jo alalla toimivien ammattilaisten tai koulutusorganisaatioiden edustajien kanssa siitä, mitä eri reittejä kuhunkin ammattiin on päädytty.
On hyvä oppia tuntemaan omat opiskelutaidot ja tulla tutuksi myös oman stressinsietokyvyn kanssa jo varhaisessa vaiheessa. Mikäli stressi nousee liian suureksi, sen lievitykseen voi hakea vinkkejä terveydenhoitoon keskittyvistä organisaatioista, kuten Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n sivuilta.
Pääsykoetilanne ja ajankohtaiset tapahtumat elämässä voivat olla hyvin erilaisia kullakin hakijalla. Keskustelupalstalla pohdintaa pääsykokeisiin valmistautuvien keskuudessa on tuottanut esimerkiksi lukemisen paljous, jaksaminen kirjoitusten jälkeen sekä haastavat perhe- ja muut elämäntilanteet. Ympäristön luomat odotukset voivat myös lisätä stressiä.
Stressinsietokykyä voi kehittää:
**Tutustu omiin voimavaroihisi**
Pohdi aiempia haastavia tilanteita ja kuinka olet niistä selviytynyt.
Tutustu omiin piirteisiisi - pohdi ominaisuuksia, joita voisit kehittää, mutta muista myös vahvuutesi.
**Tutustu tunteisiin, joita haastavat tilanteet itsessä herättävät**
Tunteet voivat olla sekä negatiiviseksi että positiiviseksi miellettyjä, kuten jännitys, ahdistus, pelko tai ilo ja motivoituneisuus kiinnostavan ja sopivasti vaativan tehtävän edessä.
Tunteita voi rajoittaa ja niistä voi keskustella esimerkiksi muiden samassa tilanteessa olevien kanssa.
**Etsi itselle parhaita keinoja hallita kuormitusta aiheuttavia asioita**
Pohdi, ovatko rajat selvät opiskeluvelvollisuuksien hoitamiselle sekä vapaa-ajan hyvinvointia lisäävälle tekemiselle.
Varmista päivä- ja viikkojärjestyksessä paikka tärkeille asioille, kuten riittävälle unelle, ravinnolle ja liikunnalle.
Valmistaudu pääsykokeisiin parhaasi mukaan, tee oma suorituksesi, sen jälkeen rentoudu ja suuntaudu tulevaan.
Etelä-Karjalan teitä päällystetään kesän aikana
Liikenteelle päällystystöistä odotetaan aiheutuvan vain vähäistä haittaa. Ajonopeutta on työmailla suotavaa pudottaa.
Huomenna keskiviikkona Joutsenon Pulpin tehtaan tuntumassa alkavat kevyen liikenteen päällystystyöt. Tehtaalta lähtevä kevyen liikenteen väylä päällystetään reilun kahden kilometrin matkalta. Tietöiden oletetaan olevan ohi muutamassa päivässä.
Myöhemmin kesällä sekä Savitaipaleella että Imatralla tehdään päällystystöitä. Savitaipaleelta pohjoiseen lähtevää Valtatie 13:a päällystetään useammasta kohtaa.
Myös Imatralla jatketaan päällystystöitä. Rajapatsaalta rajanylityspaikalle kulkeva tie päällistytetään todennäköisesti elokuussa.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson alueella tehdään päällystystöitä yhteensä noin 100 kilometriä. Näiden lisäksi tehdään jonkin verran paikkaustöitä. Kaikkiin Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen alueen tienpäällystystöihin kuluu tänä vuonna rahaa noin seitsemän miljoonaa euroa.
"Brasilia voi vain täyttää asetetut odotukset"
Saksan päävalmentaja Joachim Löwin mukaan joukkueen on parannettava pelaamistaan, kun pelin suuntaa vaihtuu. Löwin mielestä Brasilian paineet ovat hurjat.
Saksan MM-karsinta antoi huolestuttavia merkkejä puolustamisen osalta. Vaikka joukkue voitti lohkonsa ylivoimaiseen tyyliin, se päästi Ruotsia vastaan yhteensä seitsemän maalia.
Kotonaan Saksa johti ottelua jo 4-0, mutta päästi vieraat nousemaan tasoihin. Päävalmentaja Joachim Löwin mukaan syytä on turha etsiä pelkästään puolustajien pelaamisesta.
\- Olemme analysoineet ottelumme kahdelta viime vuodelta erittäin tarkkaan. Olemme menettäneet hieman nopeutta suunnanmuutoksissamme, joten on selvää, että kiinnitämme huomiota asian korjaamiseen. Meidän ei tarvitse muuttaa pelitapaamme, koska meillä filosofia, jonka takana olemme sataprosenttisesti, Löw sanoo [FIFAn haastattelussa](http://www.fifa.com/worldcup/news/y=2014/m=6/news=low-i-enjoy-the-pressure-2358237.html).
\- Osa valmistautumistamme on ollut valmistaa uusia pelaajia tämän filosofian omaksumiseen. Olemme luonnollisesti tarkastelleet puolustustamme huolellisesti, mutta siinä on kysymys koko joukkueesta, ei pelkästä puolustuksen linjasta.
Saksa isännöi MM-turnausta kahdeksan vuotta sitten ja Löw oli tuolloin osa päävalmentaja Jürgen Klinsmannin valmennustiimiä. Joukkue yllätti kaikki ja nousi pronssille.
Sen jälkeen mitalisijoista kamppailusta on tullut Die Mannschaftille tuttua arvokisoista toiseen.
\- Turnaus oli erityinen kokemus kaikille. Se oli intesiivinen, uskomaton ja menestyksekäs kokemus. Koko turnauksen meitä kantoi intohimoisten kannattajien aalto, Löw runoilee.
Tällä kertaa turnausisännällä on kuitenkin täysin erilainen tilanne kuin vuonna 2006. Brasilialaisyleisölle ei kelpaa kuin yksi tulos.
\- Brasilialle tilanne on erilainen, koska kaikki odottavat heidän voittavan mestaruuden. Meidän pronssimme oli iloinen yllätys ja ylitti kaikki odotukset. Brasilia voi vain täyttää asetetut odotukset, Löw pohtii.
Siilifolk viihdyttää jälleen
Kansanmusiikki- ja tanssifestivaali järjestetään Siilinjärvellä kesä-heinäkuussa. Siilifolkissa nähdään ja kuullaan kymmeniä ryhmiä ja useita satoja esiintyjiä.
Siilinjärvellä pidettävä Siilifolk-festivaali tarjoaa laajan kattauksen kansanmusiikkia kesä-heinäkuun vaihteessa.
Tänä kesänä neljättä kertaa soivan Siilinfolkin teema on "Sinun tähtesi". Nimi viittaa monipuolisuuteen, sillä kansanmusiikin ja -tanssin rinnalla Siilifolkissa nähdään myös kevyen musiikin suosikkiesiintyjiä.
Yksi musiikkijuhlan keskushahmo on edesmennyt siilinjärveläissyntyinen säveltäjä Ahti Sonninen. Tunnetun säveltäjän syntymästä on kulunut heinäkuussa tasan sata vuotta.
Siilifolkissa esiintyy kuutisenkymmentä eri ryhmää. Niissä on arviolta nelisensataa soittajaa, laulajaa, tanssijaa ja muuta viihdyttäjää.
Ohjelmassa on myös lapsille suunnattu Siilin Tähdet -laulukilpailu.
Uusi Päivä -sarjan tuotantoa ulkoistetaan
Tampereen Mediapolikseen muuttavasta tuotannosta vastaa jatkossa Creative Studios Finland -yhtiö. Tuotantotyön 22 työntekijää siirtyvät uuden työnantajan palvelukseen nykyisillä työehdoilla.
Yle siirtää Uusi Päivä -sarjan tuotannon Creative Studios Finland -yhtiölle. Tämän yhteisyrityksen muodostavat Tampereella toimivat Akun Tehdas ja Aito Media. Ylen hallitus päätti asiasta kokouksessaan tiistaina.
Uuden Päivän kaikki 22 tuotantotyön tekijää siirtyvät uuden työnantajan palvelukseen nykyisillä työsopimuksilla ja -ehdoilla. Tuotanto muuttaa Mediapolikseen Tampereen Tohloppiin ensi vuonna.
– Haluamme kehittää sarjaa uuden kumppanin kanssa sisällöllisesti, ja muutto Mediapolikseen antaa tähän erinomaisen mahdollisuuden. Lisäksi voimme rakentaa kumppanien kanssa pitkäjänteisesti erilaista uutta osaamista, joka paitsi varmistaa nykyisten työpaikkojen säilymisen, luo mahdollisuuden myös synnyttää uutta työtä ja kansainvälistä vientiä, toteaa Ylen Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén tiedotteessa.
Uuden Päivän tuotantokumppania haettiin julkisella kilpailutuksella. Creative Studios Finland vastaa sarjan tuotantotyöstä ensi lokakuun alusta alkaen.
– Me kannamme vastuuta koko suomalaisen luovan alan kehityksestä. On myös media-alan etu, että hyvää tuotanto-osaamista on Ylen ulkopuolellakin, kommentoi puolestaan tiedotteessa Ylen tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö.
Uuden Päivän työntekijät järjestivät Tampereella toukokuussa lyhyen ulosmarssin vastalauseena tuotannon ulkoistamisaikeille. Työntekijöiden mielestä ulkoistukselle ei ole perusteita.
Ammattiliitot tuomitsevat ulkoistuksen
Suomen
Journalistiliitto, Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitto ja Yleisradion
Ohjelmatyöntekijät ry tuomitsevat Yleisradion tiistaisen päätöksen
ulkoistaa Uusi päivä-televisiosarjan
tuotantotyöntekijät. Liitot
katsovat, että työntekijöiden kohteleminen tällä tavalla ei vastaa sitä
henkilöstöpolitiikkaa, jota verovaroin rahoitetulta yhtiöltä odotetaan.
Yleisradio on ilmoittanut toteuttavansa ulkoistamisen liikkeenluovutuksena. Liittojen
käsityksen mukaan 22 erikseen nimettyä tuotannon työntekijää eivät muodosta
mitään todellista luovutettavaa liikettä, vaan liikkeenluovutukseen vetoamisen
todellinen syy on pyrkimys kiertää yt-velvoitetta ja työntekijöiden
lakisääteistä työsuhdeturvaa.
Liitot selvittävät Yleisradion toimien
saattamista tuomioistuimen käsiteltäväksi.
Nieminen jatkoon Lontoossa huimalla nousulla
Jarkko Nieminen eteni toiselle kierrokselle Queen's Clubin ATP-ruohokenttäturnauksessa Lontoossa.
Nieminen kaatoi ensimmäisen kierroksen väännössä ranskalaisen Benoit Pairen kolmessa erässä 2-6, 6-3, 7-6 (7-1). Maskulainen urakoi hienon nousun tappioasemasta voittoon.
Ottelun avauserä oli nopeasti ohi ja Paire latoi tauluun 6-2-lukemat. Pairen ykkössyöttö löysi tiensä kenttään varmemmin ja ranskalainen nautiskeli myös viidestä ässästä. Toisessa erässä Nieminen kuitenkin sai otetta pelistä ja venytti ratkaisun kolmanteen erään.
Ratkaisevassa erässä suomalaisen tilanne näytti synkältä, sillä Paire karkasi jo 4-0-johtoon. Paire pääsi myös hakemaan ratkaisuniittiä ottelupallotilanteesta kolmeen otteeseen. Nieminen selvitti kaikki, syötti onnistuneesti 5-6-tilanteessa ja voittaja löytyi vasta tie-breakin kautta. Siellä Nieminen luopui vain yhdestä pisteestä ja ryöväsi jatkopaikan tunnin ja 40 minuutin kamppailun jälkeen.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella venäläisen Dmitri Tursunovin, joka on ATP-listalla sijalla 32. Tursunov on sijoitettu kaaviossa 12:nneksi.
Nelinpelin avauskierroksella Nieminen hävisi ranskalaisen Gilles Simonin kanssa Ernests Gulbisille ja Aleksandr Dolgolopoloville erin 4-6, 4-6.
City-Sámit: Poismuuttaneille samat oikeudet Tenon lohenpyyntiin kuin paikallisilla
Muualle muuttanut tenolainen joutuu ostamaan turistiluvan, jota koskevat monenlaiset rajoitukset. Pelkkä maistraatin kotikuntamerkintä ei saa jaotella saamelaisia kulttuurinsa harjoittamisen mahdollisuuksissa, helsinkiläinen City-Sámit -yhdistys linjaa.
Helsinkiläinen City-Sámit -yhdistys kaipaa Tenonlaaksosta poismuuttaneille saamelaisille paikallisten kanssa yhdenvertaisia oikeuksia lohenpyyntiin.
Yhdistys on toimittanut asiasta kannanoton Tenojoen kalastussopimuksen neuvotteluihin.
– Muualla
 asuvien kantatilojen saamelaisilla jälkeläisillä tulee olla samat 
oikeudet Tenojoen lohenpyyntiin kuin paikkakunnalla asuvilla 
kantatilojen jälkeläisillä on. Pelkkä maistraatin kotikuntamerkintä ei 
saa jaotella saamelaisia kulttuurinsa harjoittamisen mahdollisuuksissa, City-Sámit -yhdistys linjaa.
"Muualle muuttanut tenolainen joutuu ostamaan turistiluvan"
Yhdistys selvittää, että paikkakuntalaisten
 laaja kalastusoikeus Tenolla on sidottu kotikuntaan.
– Nykyisen kalastussopimuksen mukaisesti muualle muuttaneet tenolaiset 
saamelaiset joutuvat ostamaan ulkopaikkakuntalaisen kalastusluvan ja ovat näin alisteisia matkailijoille kohdistetuille 
rajoituksille muun muassa soutuaikojen ja uistelussa käytettävän vapamäärän 
suhteen.
Yhdistyksen mukaan perintönä
 saatu kalastusoikeus koskee verkkopyydyksiä ja moni muualle muuttanut 
haluaisi kalastaa lohta ennemminkin uistelemalla tai vavalla rannalta, 
kuten on tottunut.
Kulttuurin ylläpitämistä ravinnonhankinnan kautta
City-Sámit -yhdistys on huolestunut siitä, että poismuuttaneiden saamelaisten yhteys tenolaisen saamelaiskulttuuriin katkeaa, kun he muuttavat opintojensa tai työnsä perässä pois kotipaikkakunnaltaan.
– Saamelaisalueen ulkopuolella elvytetään kovaa vauhtia 
saamen kieliä ja saamelaiskulttuuria. Saamelaisuuteen kuuluu suhde luontoon. Yhteys perinteisiin 
elinkeinoihin, sukujen maihin ja vesiin on siinä keskeisessä asemassa. Tenolaisessa saamelaiskulttuurissa lohi ja lohenpyynti ovat saamelaisuuden ydin.
Yhdistyksen näkemyksen mukaan tenolainen saamelaisidentiteetti ei tule säilymään ja kehittymään ilman lohenpyyntiä.
– Jo pelkkä kulttuurin 
harjoittamisen ja sen jälkipolville siirtämisen mahdollisuus vahvistaa 
yksilön omaa identiteettiä, yhdistyksen tiedotteessa kuvaillaan.
Yhdistys näkee ravinnonhankinnan yhtenä tapana ylläpitää saamelaista alkuperäiskansakulttuuria.
– Esimerkiksi itse pyydetyn kalan 
valmistaminen kaupunkiasunnossa avaa koko pyyntitapahtuman, jonka 
prosessi voi olla jopa puolen vuoden mittainen. Pyyntitapahtuman ja 
-välineiden valmistelun kautta säilyy yhteys paikkakunnalla asuviin 
ystäviin ja sukulaisiin.
"Nykyinen 
paikallinen väestö ei riitä ylläpitämään kalastuskulttuuria" 
Toisaalta yhdistys argumentoi, että myös 
Tenon saamelainen kalastuskulttuuri on uhattuna ja että poismuuttaneet tenolaiset voisivat olla mukana säilyttämässä sitä.
– Nykyinen 
paikallinen väestö ei ehkä yksin riitä ylläpitämään kulttuuria, sillä 
nuoria muuttaa pois ja tilalle tulee vastaavasti suomalaisia. 
Paikallinen kalastuskulttuuri ja suhde luonnonantimiin on vaarassa 
kadota.
Taliban ilmoittautui myös Karachin lentokentän uuden iskun tekijäksi
Kukaan ei tiettävästi haavoittunut tiistaisessa hyökkäyksessä. Hyökkääjät pääsivät pakenemaan. Yli 30 ihmistä kuoli aiemmassa, sunnuntaina alkaneessa hyökkäyksessä, jonka tekijäksi Taliban niin ikään ilmoittautui.
Islamistiryhmä Pakistanin Taliban on ilmoittanut tehneensä myös tiistaisen hyökkäyksen Karachin lentokentälle Pakistanissa. Kolme aseistettua miestä hyökkäsi tiistaina lentokentällä sijaitsevaan turvallisuusjoukkojen koulutusrakennukseen.
Turvallisuusjoukot vastasivat hyökkääjien tulitukseen ja nämä pakenivat paikalta, viranomaiset kertovat. Heidän mukaansa kukaan ei haavoittunut.
Ilmoittautuessaan iskun tekijäksi Taliban uhkasi uusilla iskuilla.
Sunnuntaina joukko Taliban-taistelijoita hyökkäsi Karachin kansainväliselle lentokentälle ja avasi tulen. Lähes 12 tuntia kestäneissä taisteluissa kuoli ainakin 34 ihmistä.
Lentoliikenne Pakistanin vilkkaimmalla kentällä keskeytettiin molempien iskujen jälkeen, mutta lentokenttä toimii jälleen.
Pakistanin armeija sanoo hävitäjiensä pommittaneen aiemmin tiistaina Talibanin asemia lähellä Afganistanin rajaa. Armeijan mukaan se tuhosi yhdeksän talibanien piilopaikkaa ja surmasi 25 kapinallista.
Elävä arkisto: MM-1978 ratkaistiin juntan hallitsemassa Argentiinassa
Argentiina voitti kiistellyissä kotikisoissaan ensi kertaa jalkapallon maailmanmestaruuden.
Jalkapallon 11. MM-kilpailut herättivät kritiikkiä sekä
etukäteen että tapahtuman aikana. 
Tapahtuman pitäminen sotilasdiktatuurin alaisessa maassa oli kuuma
peruna, erotuomaritoimintaa arvosteltiin voimakkaasti, ja isäntien katsottiin
saaneen kotioloistaan kohtuutonta etua, urheilutoimituksen tuolloinen vuosikatsaus
summasi. 
Argentiinan finaalipaikka ratkesi Perua vastaan käydyssä ottelussa,
joka oli ajoitettu siten, että loppuotteluun niin ikään pyrkivän Brasilian
tulos oli jo tiedossa. Argentiina tiesi tarvitsevansa neljän maalin voiton ja
löi vastustajansa peräti 6–0. 
Lopputulos synnytti sitkeitä spekulaatioita ottelun sopimisesta,
mutta pitäviä todisteita asiasta ei ole esitetty.
Kempesin maalijuhlaa
Ihmisoikeusrikoksista syytetylle ja sittemmin tuomitulle
juntalle kisat olivat tietenkin mahtava propagandavaltti. Kisat nostattivat
väkivallan ja talouskaaoksen keskellä elävän kansan kiihkeään kansalliseen
huumaan. 
Loppuottelussa täpötäydellä River Platen stadionilla
Argentiina kohtasi Hollannin, vuoden 1974 MM-finalistin. Tilanteen kireyttä
ilmensi Hollannin laitahyökkääjän Ren van der Kerkhofin käsivarsikipsistä
syntynyt riita, joka viivästytti ottelun alkua kymmenkunta minuuttia.
Avausosuma syntyi vasta lähellä ensimmäisen puoliajan loppua,
kun turnauksen maalikuningas Mario Kempes tunkeutui Hollannin puolustuksen läpi.
Hollanti tasoitti yhdeksän minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. 
Jatkoajalla Kempes ohitti kolme puolustajaa ja vei Argentiinan
toistamiseen johtoon. Vielä jatkoajan lopulla Daniel Bertoni viimeisteli
loppunumeroiksi 3–1, syöttäjänä kukapa muu kuin Kempes.
Selostaja Pentti Salmen mielestä kyseessä ei ollut "mikään
suuri peli", mutta argentiinalaisten hurmioitunutta voitonjuhlaa tämä ei
häirinnyt.
Ottelun varsinaisen peliajan selostus ja kohokohdat ovat
kuunneltavissa [Ylen Elävässä
arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kenraalien_argentiinassa_taisteltiin_maailman_jalkapalloherruudesta_104286.html#media=104279).
**Jukka Lindfors**
[Elävä arkisto: Kenraalien
Argentiinassa taisteltiin maailman jalkapalloherruudesta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kenraalien_argentiinassa_taisteltiin_maailman_jalkapalloherruudesta_104286.html#media=104131)
Tuleeko saksalaiskonkarista kaikkien aikojen MM-tykki?
Miroslav Klose jahtaa Ronaldon ennätystä Brasiliassa. Lazion hyökkääjä aikoo olla Saksan ykköshyökkääjä kisoissa.
Yksi ennätys on jo murrettu: Miroslav Klose pelasi 27 minuuttia Armeniaa vastaan ja iski maajoukkueuransa 68. maalin 131. ottelussaan. Näin hän siirtyi Gerd Müllerin edelle kaikkien aikojen saksalaisena maalintekijänä.
Toinen ennätys on vielä edessä. Klose on maalin päässä Ronaldon 15 MM-lopputurnausmaalin ennätyksestä. Hyökkääjä on varma, että hän ylittää brasilialaislegendan lukeman.
\- Olen vakuuttunut, että kun joukkue pelaa hyvin, hyökkääjät saavat maalipaikkoja. Sen takia, minulla tulee olemaan mahdollisuus tehdä maaleja, Klose sanoo [ESPN:n mukaan](http://www.espnfc.com/story/1830645).
Vaikka ikää on tullut täyteen 36 vuotta ja Lazion hyökkääjä on kärsinyt lihasvaivoista, hän aikoo pitää paikkansa avauksen hyökkääjänä.
Piikissä voivat pelata myös Thomas Müller tai Mario Götze, jolle on soviteltu niin sanotun "valeysin" roolia.
\- Voin pelata myös valeysiä, Klose virnistää.
\- Loppujen lopuksi kaikki on valmentajasta kiinni. Haluan harjoitella niin lujaa, ettei kukaan pääse ohitseni. Haluaisin ajatella, että pelaan.
Ensimmäisen mahdollisuutensa Klose saattaa saada jo 16. kesäkuuta, kun Die Mannschaft kohtaa Portugalin Salvadorissa.
\- Ennätysmaalintekijä kuulostaa hyvältä. Ei voi valittaa, Klose sanoo [FIFAn sivuilla](http://www.fifa.com/worldcup/news/y=2014/m=6/news=german-king-klose-eyes-global-crown-2360121.html).
Professori: Paksut lämpöeristeet voivat koitua ongelmaksi 
Rakennustekniikan professori Juha Vinhan mukaan neljä vuotta sitten voimaan tulleet määräykset ovat johtaneet siihen, että monissa taloissa on liian kuuma.
Tampereen teknillisen yliopiston professori Juha Vinha on tutkinut rakennusten eristämistä. Vinhan mukaan lämmöneristyksen lisääminen heikentää rakennusten kosteusteknistä toimintaa monissa vaipparakenteissa. Paksu eristys viilentää rakennusten ulko-osia, mikä luo otolliset olosuhteet homeenkasvulle.
Homeongelmien lisäksi voi ilmetä myös muita pulmia. Esimerkiksi ilmanvaihdossa ja sisäilmassa voi tulla ongelmia energiatehokkuuden tehostamisen seurauksena.
– Oma käsitykseni on, että rakennuksen vaipan paksuuteen ei ole perusteita tehdä enää kiristyksiä. Päinvastoin, meillä on jo nyt ylilämpöongelmia varsinkin kerrostalojen yläosissa, koska kesäaikana tehokkaat lämmöneristeet eivät päästä ylimääräistä lämpöä pois sisätiloista. Jäähdytystarpeen kanssa on taisteltava ja sisäilman laatu heikkenee. Me olemme siinäkin mielessä kulkeneet tämä eristämisen tien loppuun. Energiatehokkuutta täytyy parantaa muilla keinoilla, jos siinä halutaan mennä eteenpäin, Vinha toteaa.
Ongelmia jo edellisestä tiukennuksesta
Ongelmia on esiintynyt jo nyt todennäköisesti neljän vuoden takaisten määräysten vuoksi.
Esimerkiksi ylilämpöongelmat ovat selvästi lisääntyneet.
– Esimerkiksi ylilämpöongelmat ovat selvästi lisääntyneet. Niistä tulevat reklamaatiot ovat lisääntyneet selvästi viimeisen eli 2010 tehdyn vaipan erityismääräysten kiristämisen jälkeen. Ongelmaa pystyy hoitamaan koneellista jäähdytystä lisäämällä, mutta silloin idea eristemäärän lisäämisestä jää pois, kun energiaa täytyy käyttää jäähdyttämiseen.
Vakavampi asia on kosteustekninen puoli. Vinha näkee ongelman olevan lähinä osaamisessa.
– Rakenteet saadaan varmaan tulevaisuudessakin toimimaan oikein myös paksummilla eristeillä, jos tiedetään, kuinka niiden kanssa toimitaan. Mutta meillä on paljon rakentajia Suomessa ja monenlaisia tekijöitä ja kaikki eivät saa nopeasti tietoa muutoksista, eivätkä he päivitä tietojaan. Sitä kautta voi hyvinkin olla riski, että osa rakennuksista tehdään vielä vanhojen tapojen mukaan ja sitä kautta niiden toiminnassa voi olla heikkouksia, Vinha sanoo.
Vaatimusten harkitseminen olisi mahdollista
Energiavaatimuksia on lisätty vuosina 2010 ja 2012. Talojen eristämiseen on viiden vuoden kuluttua tulossa vielä lisävaatimuksia. Uusien talojen energian kulutus pitäisi silloin saada lähes nollaan. Rakennustekniikan asiantuntija varoittaa lisäämästä taloihin enää eristyksiä, sillä hyödyt voivat jäädä vähäisiksi, kun energiaa kuluu jäähdyttämiseen. Vinha pohtii pyrkimystä "lähes nollaenergiataloon"..
– Sana "lähes" merkitsee kansallista harkintaa ja sitä itsekin peräänkuulutan. On harkittava tarkasti, mille tasolle asti on syytä mennä. Totta kai tässä on myös kustannusvaikutus. Mitä energiatehokkaampaan toteutukseen mennään, sitä enemmän kustannukset kasvavat, ja yhä harvempi ratkaisu on taloudellisesti perusteltavissa. Me olemme jo pitkällä täällä Suomessa ja totta kai meidän on tyydyttävä vaatimattomampaan tasoon kuin joissakin muissa EU-maissa  ilmasto-olosuhteidemme vuoksi.
Hyvä tarkoitus voi kääntyä päinvastoin
Energiaa on säästettävä. Se on kannatettava asia, mutta pitää tarkoin pohtia, miten se tapahtuu. Joskus hyvä tarkoitus voi kääntyä päälaelleen.
– Olemme havainneet, että jos näistä nykymääräystasoista mennään eteenpäin, niin energiansäästö on vähäinen verrattuna siihen kuinka paljon tarvitaan jäähdytyksessä lisäenergiaa, varsinkin kun ilmastomuutos lisää jäähdytyksen tarvetta. Erityisesti toimistorakennuksissa ja kerrostaloissa ei siis ole järkevää eristää lisää, koska hyötyä ei ole saatavissa. Pientaloissa voi ehkä olla hyötyä löydettävissä, mutta tässäkin suhteessa kannattaa tehdä tarkemmat laskelmat, kuinka pitkälle on syytä mennä, Vinha pohtii.
Yön selässä
Nykyajan maailma on auki 24/7. Dokumentti matkustaa ympäri maailman tutkimassa sitä, mihin kuitenkin tarvitsemme yötä. Yön selässä on elokuvallinen matka auringonlaskusta auringonnousuun. Se on dokumentti yön tapahtumista, tarinoista, ilmiöistä ja rituaaleista.
Teksasin Austinissa miljoonat lepakot täyttävät taivaan illan pimetessä. Utahissa luonnonsuojelija mittaa valosaastetta kallion laella. Kreikassa joukko ”sotureita” valmistautuu pääsiäisen ilotulitustaisteluun.
Toronton kaduilla polkupyöräpoliisit valvovat järjestystä yökerhojen sulkemisaikaan. Ja koko ajan yhteiskunnan infrastruktuuri pyörii: ydinvoimalan valvomossa väsymystä ja vaaratilanteita torjutaan erikoisilla aurinkolaseilla.
Yö on kaunis, ja me tarvitsemme sitä yhä. Maailma, joka ei koskaan nukkuisi, olisi vaarallinen paikka.
**Sunnuntai 22.6. klo 23.10**
Yön selässä (Acquainted With the Night). Kanada, 2011. Ohjaaja Michael McNamara
Uusiutuvien energialähteiden käyttö aiotaan kaksinkertaistaa Pirkanmaalla
Uusiutuvaan energiaan uskotaan vankasti Pirkanmaalla. Pitkän ajan suunnitelmissa korostuvat auringosta saatava energia ja puun käyttö. Ely-keskuksen tutkimusprofessori arvioi, että aurinkoenergian tuottaminen synnyttää tulevaisuudessa kannattavaa liiketoimintaa.
Pirkanmaalla halutaan käyttää ja tuottaa energiaa, joka on saatu uusiutuvista energialähteistä. Tällaista syntyy puun ja jätteiden käytöstä, aurinkoenergiasta, tuuli- ja vesivoimasta sekä peltobioenergiasta.
Uusiutuvien energialähteiden käyttö on tarkoitus kaksinkertaistaa Pirkanmaalla. Ely-keskuksen tutkimusprofessori Tom Frisk uskoo, että tulevaisuudessa yhä suurempi osa energiasta on peräisin auringosta.
– Fossiiliset polttoaineet pyritään mahdollisuuksien mukaan korvaamaan uusiutuvilla energialähteillä. Toistaiseksi aurinkoenergian osuus on hyvin vähäinen, esimerkiksi vuoteen 2040 ulottuvassa ilmasto- ja energiastrategiassa sen painoarvo on varsin pieni. Uskon kuitenkin, että juuri aurinkoenergia on tulevaisuudessa erittäin tärkeä energian lähde.
Öljy laiskistaa
Aurinkoenergian tuottamista on tutkittu pitkään. Mahdollisuuksia olisi periaatteessa mihin vain – on laskettu, että auringon energiaa imeytyy maanpintaan ja ilmakehään tunnissa yhtä paljon kuin ihmiskunta kuluttaa energiaa vuoden aikana. 
Aurinkoenergiaa voidaan käyttää vaikkapa asuinrakennusten lämmittämiseen, mutta alalla on mahdollisuuksia myös täysin uudenlaisiin innovaatiohin.
Jo tällä hetkellä aurinkosähköä tuotetaan kennoilla, jotka muuntavat auringon säteilyn sähköenergiaksi. Kehitystyö on tuonut muun muassa kannettavia aurinkopaneeleita, joiden avulla esimerkiksi metsässä liikkuja pystyy ylläpitämään kännykkä- tai tietokoneyhteytensä. Enemmänkin tuotekehitykseen olisi voinut panostaa, toteaa Tom Frisk.
– Toistaiseksi fossiilisten polttoaineitten käyttö on ollut halpaa, mikä on ohjannut tutkimus- ja tuotekehityksen määrärahojen käyttöä. Aurinkoenergiaa voidaan käyttää vaikkapa asuinrakennusten lämmittämiseen, mutta alalla on mahdollisuuksia myös täysin uudenlaisiin innovaatiohin.
– Pirkanmaalla on monia oppilaitoksia ja yrityksiä, joilla on cleantech-toimintaa. Uskon, että aurinkoenergian tuottaminen synnyttää maakuntaan tulevaisuudessa tuottoisaa liiketoimintaa, Frisk sanoo.
Kaupunkien keskustat tiiviiksi
Energian tuottaminen liitetään usein ilmastokysymyksiin. Näin myös Pirkanmaan ilmasto- ja energiastrategiassa, jossa korostetaan puhtaampaa ilmasto- ja energiatulevaisuutta.
Aluekehitysjohtaja Jukka Alasentie Pirkanmaan liitosta uskoo, että tähän päästää kaupungin keskustaa tiivistämällä.
– Maailmalla on merkkejä siitä, että ihmiset kaipaavat yhä enemmän yhteisöllisyyttä. Kyse on pohjimmiltaan arvoista; tiivis kaupunkirakenne kerrostaloineen voi tarjota runsaasti ihmiskontakteja ja elämämuotoja, joita monet pitävät itselleen läheisinä.
Alasentie ymmärtää toisaalta hyvin niitä, joille omakotitalo on kaikki kaikessa. Siihenkin on annettava mahdollisuus, mutta myös ympäristöä on muistettava.
– Tiivis asuinrakentaminen kaupunkien keskustassa vähentää liikennettä kodin ja työpaikan välillä. Myös harrastukset voivat olla lähempänä, kun asutaan keskusta-alueella tai sen tuntumassa. Tämä vähentäisi kasvihuonepäästöjä, joista neljäsosa on peräisin liikenteestä.
Mapein rakkauslaulu saa silmäkulmat kostumaan
Uuden musiikin iltavuorossa Essi Lampun tehona soi tunteisiin kajoava Mapein Don't Wait -kappale.
**Jacqueline Mapei Cummings** on Amerikassa Rhode Islandissa syntynyt kaunotar, joka vietti nuoruutensa kouluvuodet naapurimaassamme Ruotsissa. Tukholma sai jäädä, kun 18-vuotias **Mapei** palasi takaisin rapakon taakse Brooklyniin kehittämään rap-taitojaan. Tukholmaan myöhemmin palannut mimmi vaihtoi riimittelyt modernin popin laulamiseen ja aloitti esikoisalbumin työstämisen ruotsalaisen **Mangnus Lidehällin** kanssa. Lindehäll on tuottanut muun muassa **Katy Perryä** ja **Britney Spearsia**. Yhteistyöstä syntyi _Don't Wait_ -sinkku, jonka ympärillä kohistaan tällä hetkellä maailmalla.
Don’t Wait porautuu syvälle sisimpään ja herättää kaihoisia rakkauden tuntemuksia arjen kovettaman ulkokuoren sisältä. Riisutun kappaleen kitarasoinnut, basso ja Brasilian kaduille vievät rummutukset pumppaavat ajatukset haikeisiin tunnelmiin. Mapein pehmeän tunteikas lauluääni antaa äänensä kaikille niille, jotka eivät saa tunteitaan sanotuksi omalle rakkaalleen.
Kappale sopii haikeisiin kesäiltoihin kun aurinko on jo painumassa unten maille. Sydänsuruissa tai elämääkin suuremmassa rakkaudessa tarpovat ihmiset voivat löytää tästä oman hempeilykappaleensa. Tyylikkään riisuttu kokonaisuus kaunista sielukasta laulua, haikeutta, bassoa ja tunnelmointia.
**Lyökö ruotsalainen Mapei suoraan sinun sydämeesi ja saa silmäkulmasi kostumaan, vai jääkö tämä tunnelmointi vain hipsterien myöhäisiltojen pyöräilymusiikiksi? Kommentoi tehoa!**
Postinkäsittelyä keskitetään Lapista Ouluun
Itella suunnittelee postin jakelujärjestykseen laiton siirtoa neljästä Lapin kunnasta Ouluun. Jakelujärjestykseen laitto tarkoittaa postinkantajan käsin tekemää postilähetysten järjestämistä reitin mukaiseen järjestykseen. Työ on siirtymässä Ouluun Ranualta, Posiolta, Kittilästä ja Kolarista.
Postin lajittelu on tehty jo pitkään Oulussa koneellisesti.
Postinumeroittain ja aakkosjärjestykseen lajitellut postilähetykset tulevat paikalliselle postinkantajalle, joka järjestää ne reittinsä mukaan jakojärjestykseen. Nyt Itella on siirtämässä tätäkin työtä Ouluun. Perusteluksi on annettu säästö kuljetuskustannuksista.
Itellan Lapin henkilökunta vastustaa suunnitelmaa jyrkästi.
– Tämä perustuu ihan vain oletettuun arvioon siitä, mikä tulisi kuljetuskustannuksissa säästöä, Itellan Lapin alueen pääluottamusmies Markku Hirvioja sanoo.
– Me olemme esittäneet muun muassa vaihtoehtoa, että jakelujärjestykseen laitto tehtäisiin sitten vaikka Rovaniemellä, jos jakajat tarvitsevat työlleen tukea.
Paikallistuntemus katoaa
Neljän Lapin kunnan postilähetykset järjestettäisiin Oulussa kuitenkin vain osittain.
– Oulussa laitettaisiin jakelujärjestykseen vain kakkosposti ja lehdet. Ykkösposti tulee niin myöhään, että sitä ei ehditä Oulussa järjestää ja samoin Lapin Kansa jää kantajan järjestettäväksi, sanoo pääluottamusmies Markku Hirvioja.
Toinen ongelma on, että Oulussa postikeskuksessa ei tunneta paikallisia olosuhteita — parhaita reittejä eikä asiakkaita.
– Paljon tulee sellaista postia, jossa on puutteellinen postinumero tai nimi tai osoite. Paikallinen jakaja kuitenkin usein tietää kenelle lähetys on menossa, sitä ei Oulussa voida tietää, Itellan Lapin alueen pääluottamusmies Markku Hirvioja sanoo.
Levin maailmancup keräsi lisää tv-katsojia
Kittilän Levin maailmancup on kerännyt aiempaa enemmän katsojia ruutujen ääreen. Kisoja katsotaan aiempaa vähemmän suorana ja enemmän jälkilähetyksinä.
Suorien ja jälkilähetysten yhteenlasketut katsojamäärät ovat nousseet yli 50 prosenttia. Eniten katsojia kiinnostavat pujottelu ja vasta sen jälkeen suurpujottelu- ja syöksylaskukilpailut.
Edellisten Levin kisojen pujotteluavauksen kahden päivän katsojaluvut olivat kisajärjestäjien mukaan yhteensä lähes 190 miljoonaa. Vuonna 2012 katsojia oli noin 120 miljoonaa. Lähetysaika on kasvanut vuoden 2012 yli 150 tunnista viime vuoden lähes 190 tuntiin.
Luvut ovat kansainvälisten tv-oikeuksien haltijan Infront Sports & Median tietoja.
– Olemme luonnollisesti erittäin tyytyväisiä tv-lukujen huimaan kasvuun. Luvut kertovat media-ajan ja näkyvyyden pirstaloitumisesta live-ajan ja jälkilähetysten välillä, mikä on nykyinen trendi. Tv-näkyvyyden lisäksi tulee luonnollisesti mukaan muu mediahuomio verkossa, printissä ja sosiaalisen median kanavissa. Levin maailmancup edistää Suomen ja Lapin brändiä kansainvälisesti ja meidän pitää jatkuvasti kehittää ja miettiä tapoja, millä tavalla me hyödynnämme tämän mahtavan medianäkyvyyden entistä paremmin, pääsihteeri Mikko Saarinen sanoo tiedotteessa.
Rajatutkimuksen ensimmäinen maailmankonferenssi Joensuussa ja Pietarissa
Globalisaation synnyttämä raja-alueiden muutos ja uudenlainen kanssakäyminen maiden rajojen yli ovat tutkijoiden kasvavan kiinnostuksen kohteena. Itä-Suomen yliopisto isännöi parhaillaan konferenssia, joka kokoaa yhteen 450 tutkijaa viidestäkymmenestä eri maasta. Kylmän sodan jälkeisiin rajoihin liittyvä teema osoittautui Ukrainan tilanteen myötä luultuakin ajankohtaisemmaksi.
Joensuussa ja Pietarissa menossa oleva kansainvälisen rajatutkimuksen seuran maailmankonferenssi yhdistää ensimmäistä kertaa eri maanosien rajatutkijoiden verkostot. Satojen tutkijoiden kokoontuminen yhteen luo mielenkiintoisen katsauksen siihen, mitä valtioiden raja-alueilla eri puolilla maailmaa tällä hetkellä tapahtuu.
\- Raja-alueet ovat kaikki omanlaisiaan, mutta niillä on myös tiettyjä yhteisiä tekijöitä. Konferenssi pyrkii löytämään uusia tapoja ymmärtää geopoliittisia, kansallisia ja alueellisia jakolinjoja, toteaa professori Ilkka Liikanen Itä-Suomen yliopistolta.
Konferenssin aikana kuullaan nimekkäimpien rajatutkijoiden esityksiä tutkimustöistään. Tarkasteltavina ovat esimerkiksi Afrikan rajojen kolonialismin jälkeinen perintö, sekä raja-aitojen rakentamisen vaikutukset Yhdysvaltain ja Meksikon, sekä Israelin ja Palestiinalaisalueiden välillä. Myös Euroopan integraation ja EU:n rajoja koskevan politiikan vaikutuksia, sekä Aasian saarikiistoja ja Ukrainan tapahtumia käsitellään päivien aikana.
Konferenssin järjestelyistä vastaa rajatutkimuksen kansainvälinen järjestö Association for Borderlands Studies sekä Itä-Suomen yliopiston Venäjä- ja rajatutkimuskeskus VERA yhdessä Pietarin Eurooppalaisen yliopiston ja Riippumattoman sosiologisen tutkimuksen keskuksen kanssa.
Tulijoiden määrä paisui puolella
\- Ukrainan tilanteen takia konferenssin pito sekä Pietarissa, että Joensuussa sai hieman lisämaustetta. Jonkin verran alunperin Pietariin suunnitelluista sisällöistä on jouduttu tuomaan Joensuuhun, kun osoittautui, ettei matkustaminen muun muassa viisumihankaluuksien takia sujukaan aivan suunnitellusti. Vielä ei ole myöskään tarkkaan tiedossa, miten notkeasti tutkijoiden bussit pääsevät liikkumaan Suomen ja Venäjän rajanylityspaikoilla, Liikanen kertoo.
\- Suurempi haaste konferenssin järjestelyihin syntyi kuitenkin siitä, että kiinnostus tätä kohtaan ylitti odotuksemme. Olimme ajatelleet, että ehkä noin 250 alan tutkijaa saattaisi innostua liikkeelle. Me saimme kuitenkin oikean ilmoittautuneiden vyöryn, koolla on kaikkiaan noin 450 tutkijaa viidestäkymmenestä eri maasta, Liikanen kertoo.
Rajatutkimuksen maailmankonferenssi päättyy perjantaina 13. kesäkuuta.
Facebook julkaisi kuvaviestipalvelunsa vahingossa
Facebook julkaisi kuvaviestipalvelunsa Slingshotin vahingossa etuajassa. Sovellus poistettiin Applen Appstoresta pikavauhtia.
Facebookin tuleva viestisovellus Slingshot lipsahti vahingossa etuajassa Applen Appstoreen. Slingshot on kehitetty kilpailijaksi suositulle Snapchatille. Facebook kertoi [verkkolehti Mashablelle](http://mashable.com/), että on sovelluksen ennenaikainen julkaisu oli vahinko. Facebook ei kerro tarkkaa julkaisuajankohtaa, mutta lupaa sen olevan pian saatavilla.
Facebookin mukaan käyttäjät voivat jakaa Slingshotilla helposti hetkiä ja tapahtumia tärkeille ihmisille. Slingshotilla viestiä lähettäessä, eli slingatessa, on mukaan pakko liittää myös valokuva. Snapchatin tapaan myös Slingshotin viestit katoavat bittiavaruuteen hetken kuluttua.
Facebook on yrittänyt ostaa Snapchatin kahteen kertaan, mutta yhtiön omistaja kieltäytyi kummallakin kerralla, vaikka tarjoukset liikkuivat miljardeissa dollareissa.
Vahingossa julkaistu sovellus oli alustavasti saatavilla vain tietyillä markkina-alueilla, kuten Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
**Lue myös:**
[WhatsApp-sovelluksen kehittäjä shokissa –  mitä tehdä 19 miljardilla dollarilla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220712)
**Lähteet:** Mashable, Techradar
Sounds Like Suomi 
Suomalaisen elektronisen musiikin kiertueella Kiinassa syyskuussa 2005 olivat mukana Cleaning Women, Ovali Virta, Jori Hulkkonen, Huoratron ja Them Shepherds.
Elokuva on hauska ja mukaansatempaava "road movie" -henkinen kertomus suomalaisten muusikoiden yhteiskiertueesta vuonna 2005 Kiinaan. Mukana kiertueella olivat Cleaning Women, Ovali Virta, Jori Hulkkonen, Aku Raski (Huoratron) sekä Them Shepherds.
Valtavirrasta poikkeava elektorninen musiikki sekä nuoret muusikot tekevät elokuvasta poikkeuksellisen. Kamera seuraa kiertueen kohellusta niin hikisille rokkiklubeille, kiinalaisiin discoihin kuin koko perheen puistokonsertteihinkin.
Kiertue järjestettiin kulttuurivaihdon hengissä ja näin kurkistettiin harvemmin nähtyyn yöklubimaailmaan.
Tuottaja Jani Joenniemi luotsasi muusikot läpi Kiinan Pekingistä aina Hong Kongiin asti. 18 päivän aikana ehtii tapahtua paljon. Onneksi hänellä on apunaan Juho Pöysti, kutsumanimeltään Pösilö, joka pitää hyvän hengen yllä koko matkan ajan.
**Keskiviikko 18.6. klo 20.00**
Sounds Like Suomi, Suomi 2005. Mukana Cleaning Women, Ovali Virta, Jori Hulkkonen, Huoratron ja Them Shepherds. Ohjaaja Rostislav Aalto. T: Zen Media.
Lampaat kirmailevat Vimpelinlammella
Lampaat laiduntavat taas Kajaanin Vimpelinlammella. Lampuri Anni Huusko toi aitaukseen kolme uuhta karitsoineen.
Lampaita saa käydä katsomassa, mutta ruokkia niitä ei saa.
–Jos lampaita ruokkii, ne tottuvat siihen ja huutavat aina vain lisää, vaikka eivät tarvitse ruokaa, lampuri Anni Huusko ohjeistaa.
Laidunta on laajennettu viime kesästä. Yhden laidunlohkon tultua syödyksi lampaat siirretään toiselle lohkolle.
Lampaat hoitaa Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistys. Viikonloppuna lampaat käy laskemassa Huuhkajanvaaran päiväkodin vanhempainyhdistys.
Israel sai uuden presidentin – Shimon Peres väistyy tehtävästä
Uusi presidentti on Likud-puolueen Reuven Rivlin. Israelin presidentin toimikausi kestää seitsemän vuotta.
Israelin uudeksi presidentiksi on valittu hallitsevan Likud-puolueen Reuven Rivlin.
Rivlinin valitsi maan kymmenenneksi presidentiksi maan parlamentti. Hän voitti äänestyksessä haastajansa Meir Sheetritin äänin 63-53.
Oikeistolainen Rivlin on vastustanut palestiinalaisvaltion luomista.
Presidenttinä vuodesta 2007 toiminut Shimon Peres väistyy tehtävästä heinäkuussa. Israelin presidentti valitaan yhdeksi seitsemän vuoden toimikaudeksi. Tehtävä on pitkälti seremoniallinen.
Närpiöön rakennetaan uusi kiertoliittymä
Närpiö saa uuden kiertoliittymän. Rantatien ja Vaasantien risteykseen tulevan kiertoliittymän rahoituksesta vastaavat EU:n aluekehitysrahasto ja Närpiön kaupunki. 
Rantatien ja Vaasantien risteys Närpiössä saa kiertoliittymän. Risteyksen turvallisuutta ja toimivuutta parannetaan ja samalla tehdään kevyelle liikenteelle yhteyksiä risteysalueella. Hankkeella parannetaan liittymien liikenneturvallisuutta ja risteyksen toimivuutta. Työt alkavat kesäkuun lopussa ja töitä tehdään lokakuuhun asti. Työalue on 150 metriä risteysalueen keskeltä kaikkiin neljään suuntaan.
Kiertoliittymän kustannukset ovat 350 000 euroa. Rakentamiseen tulee rahoitusta EU:n aluekehitysrahastolta ja Närpiön kaupungilta.
Vaatimaton sankari otti vastaan hengenpelastusmitalin – pelasti vanhuksen tulipalosta aamulenkillä
Lahtelaisen Tommi Kilpisen marraskuinen aamulenkki sai unohtumattoman käänteen. Kilpinen oli ulkoiluttamassa koiraansa, kun reitin varrella sijainneen omakotitalon kohdalla rauhallinen kävelylenkki muuttui pelastusoperaatioksi.
Kävelyreitti oli sama, mitä Kilpinen oli aiemminkin kävellyt, mutta poikkeuksellisesti tuona aamuna hän päätti juoda aamukahvit ennen kuin lähti koiran kanssa lenkille.
– Yleensä laitan kahvit tulemaan, lähden koiran kanssa ulos ja juon kahvit vasta lenkin jälkeen. En tiedä, miksi tällä kertaa toimin toisin, Tommi Kilpinen muistelee.
Kilpisen naapuri oli puolestaan lähtenyt vähän aiemmin lenkille ja hän käveli hieman edempänä havaiten erään omakotitalon portaikolla tulipalon.
– Paloa ei olisi edes havainnut pyörätielle, ellei siinä portailla olisi ollut palavia vuodevaatteita. Itse palo sijaitsi toisella puolella taloa, kertoo Kilpinen.
– Menin pihan pihan puolelle, laitoin koiran kiinni, käskin naapuria soittamaan palokunnan paikalle ja ryhdyin sammuttamaan portailla olleita vuodevaatteita, Kilpinen jatkaa.
Toiminta tuli selkäytimestä
Palo oli tuossa vaiheessa jo varsin vakava. Savua tuli avoimesta ovesta runsaasti, mutta talon asukasta ei näkynyt missään. Kilpisen naapuri kertoi nähneensä talossa asuvan rouvan menneen takaisin sisälle. Tuosta eteenpäin toiminta tuli suoraan selkäytimestä.
– Sisällä näkyvyys oli todella heikkoa ja runsaan savunmuodostuksen vuoksi seisaallaan ei voinut olla. Konttasin sisälle, huutelin ja etsin talon asukasta. Onneksi hän kykeni vielä vähän ääntelemään, että sain selville suuntia, missä hän oli ja löysin hänet lyyhistyneenä erääseen kuistin nurkkaan, muistelee Tommi Kilpinen.
Kaikki tapahtui todella äkkiä, ei siinä oikein ehtinyt ajatella mitään.
Kilpinen kantoi rouvan ulos ja tarkasti, että hän hengittää ja että elintoiminnot ovat kunnossa. Tämän jälkeen Kilpinen kävi laittamassa talon ulko-oven kiinni, ettei palo saisi enempää happea.
– Talutin rouvan kauemmas pihasta, jolloin palavasta huoneesta särkyi ikkuna. Palo oli tuossa vaiheessa jo niin pitkällä. Kaikki tapahtui todella äkkiä, ei siinä oikein ehtinyt ajatella mitään, Kilpinen kertoo.
Palokunnan saavuttua paikalle Kilpinen pääsi jatkamaan aamuaan ja meni normaalisti töihin.
– Tottakai ajatukset pyörivät tulipalon ympärillä, mutta pääsin hyvin kiinni normaaliin arkeen. Naapurusto on muistanut ja ystävien kanssa olen puhunut tapahtuneesta, mutta ei mitään sen ihmeempää ole ollut. Muutaman päivän jälkeen tapahtumat pyörivät unissa ja tuolloin tuli asioita mietittyä hieman enemmän, Tommi Kilpinen kertoo.
”Jokainen toimisi samalla tavalla”
Tiistaina 10. kesäkuuta Tommi Kilpinen otti vastaan Hämeenlinnassa tasavallan presidentti Sauli Niinistön myöntämän hengenpelastusmitalin. Tunnelmat ovat luonnollisesti hyvät.
– Onhan tämä hieno osoitus siitä, että jotain on pystynyt tekemään ja auttamaan. Onhan tämä varmasti ainutkertainen tilaisuus elämässä. Mukavin mielin, sanotaan näin, Tommi Kilpinen kertoo.
Pidätkö itseäsi sankarina?
– En ajattele asiaa tuolla tavalla. Jokainen olisi toiminut samalla tavalla, jos tilanne olisi sattunut omalle kohdalle, Kilpinen päättää.
_Muut mitalinsaajat ovat Alex Holmström, Petja Lehikoinen, Iida Elfving, Erkki Pulkkinen, Hiski Hämäläinen, Maire Rajatalo, Eerik Setälä ja Hemmo Lehtola. Hengenpelastusmitaleita on myönnetty vuodesta 1920._
Veteraanihiihtäjät palkitsivat parhaat kemiläiset
Kiveliön Komeetat ry on palkinnut jälleen parhaita kemiläisiä hiitäjiä. Parhaana palkittiin Jutta Pulkkinen, jota otti SM-kisoissa pronssia 10 kilometrin vapaan tyylin kilpailussa.
Kauden 2013-2014 parhaaksi kemiläiseksi hiihtäjäksi komeetat valitsi hiihtäjä Jutta Pulkkisen, joka sai nimensä Kiveliön Komeettojen kiertopalkintoon. Lisäksi palkittiin nuoret hiihtäjälupaukset Santeri Pirneskoski ja Oskari Heinikoski. Palkitut ovat Karihaaran Visan hiihtäjiä.
Uutena palkintona luovutettiin veteraaneille Villen lautanen -palkinto. Sen saivat Mika Pihlajaniemi ja Mauri Miettunen.
Kiveliön Komeetat yhdistys perustettiin 1997 ja sen jäsenet ovat menestyneitä kemiläisiä komeetan veteraanihiihtäjiä.
MM-podcast: Joko nyt on Saksan vuoro?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola pohtii Saksan ennakkonäkymiä MM-turnauksessa Jaakko Parkkisen haastattelussa.
Lataa MM-podcastit [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2293204?ref=leiki-rark).
Klassikkomatsi: Pelastuiko Saksa rangaistuspotkulta käsivirheestä huolimatta?
Saksa porskutti finaaliin vuoden 2002 turnauksessa. USA:ta vastaan jalkapallojätti oli yllättävissä vaikeuksissa.
Saksa kohtaa USA:n jälleen MM-lopputurnauksessa, kun joukkueet arvottiin alkulohko G:hen. Ottelu pelataan lohkovaiheen päätöskierroksella 26. kesäkuuta Recifessä.
Joukkueiden välinen historia viime turnauksista on selvästi Saksalle myönteisempi. Edellisen kerran Saksa voitti USA:n vuoden 2002 turnauksessa 1-0, vaikka amerikkalaiset pitivät suurmaata lujilla.
**[KATSO KOOSTE OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=fLtT0imwdCQ)**
Landon Donovan pakotti Oliver Kahnin pariin huipputorjuntaan, mutta kuusi minuuttia ennen taukoa Saksa pääsi rokottamaan sivuvapaapotkusta. Michael Ballack nousi oikea-aikaisesti palloon ja iski voittomaalin ohi Brad Friedelin.
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Miroslav Klose pukkasi tolppaan.
Vain viisi minuuttia tauon jälkeen USA oli vielä lähellä tasoittaa, kun Joe-Max Moore onnistui jatkamaan Claudio Reynan kulmapotkun ohi Kahnin. Torsten Frings onnistui kuitenkin pelastamaan pallon maaliviivalta, hidastuksen perusteella kädellään.
Runkomiesten vammat eivät riitä tekosyyksi - katso kolme nostoa Saksasta
Saksan puolustukselle ei saa tulla mustia hetkiä Brasiliassa. Joukkue pitäisi olla kypsä menestykselle.
**Runkomiesten loukkaantumiset**
Saksan menestyksen runko voidaan karkeasti kiteyttää neljään nimeen: Manuel Neuer, Philipp Lahm, Bastian Schweinsteiger, Miroslav Klose. Nelikon jokainen jäsen on kärsinyt vammoista MM-turnauksen alla.
Ykkösvahti Neuer on toipunut olkapäävammasta ja harjoittelee joukkueen kanssa. Nilkkavammasta kärsinyt kapteeni Lahm pelasi avauspuoliajan MM-kenraalissa Armeniaa vastaan. Polvensa Bundesliigan päätöskierroksella loukannut Schweinsteiger tuli samassa ottelussa kentälle 59. minuutilla. Klosen kuntoutuminen reisilihaksen repeämästä salli 23 minuutin ulkoilun ja konkari iski heti maalin.
Saksa mitataan jo alkulohkovaiheessa, joten kokeneen kvartetin kuntoutuminen on joukkueelle tärkeää. Vaikka särkymävaraa riittää, on nelikon tuomaa johtajuutta ja ratkaisuvoimaa vaikea korvata.
**Iskeekö musta hetki MM-turnauksessa?**
MM-karsinnat osoittivat, että Saksan puolustus ei ole murtumaton. Ruotsin neljän maalin nousu elää vielä muistoissa. Zlatan Ibrahimovicin johtama hyökkäys ei ole kiusaamassa Saksan alakertaa MM-turnauksessa, mutta Portugali tulee antamaan kovan testin heti avausottelussa.
Harjoitusottelussa Armeniaa vastaan päävalmentaja Löw käytti mielenkiintoisesti neljää topparia puolustuslinjassa. Pakin paikat miehittivät Jerome Boateng ja Benedikt Höwedes. Puoliajalla Boateng sai tehdä tilaa Kevin Grosskreutzille. Varautuminen Portugalin vahvaan laitapelaamiseen on varmasti paikallaan, mutta miten käy Saksan nopeiden hyökkäysten?
Päävalmentaja Löw tietää, että avausottelun merkitys on tiukassa lohkossa valtava. Puolustuksen vapaailtaan ja pistemenetykseen ei ole varaa.
**Ulosmittauksen aika?**
Kolme arvoturnausta, kolme välierätappiota. Saksan menestysjoukkue ylsi vielä 2008 EM-turnauksessa loppuotteluun, mutta sen jälkeen finaalit ovat menneet joukkueelta sivu suun.
Joukkueen laatu, kypsyys ja kokemus alkaa olla sitä luokkaa, että kestomenestyjälle voi päästä jälleen pitkälle. Vaikka runkomiehillä on ollut ongelmia loukkaantumisten kanssa, päävalmentaja Löw joutuisi vastaamaan vakaviin kysymyksiin, ellei joukkue selvitä kamppailuun mitaleista.
Tilannetta ei helpota alkulohko, jossa virheisiin ei ole varaa. Neljännesvälierässä vastustaja olisi todennäköisesti kaadettavissa, mutta jatkopeleihin pitää ensin päästä. Paineet ovat kovat, mutta toisaalta ryhmä on tottunut käsittelemään niitä päivittäin.
Saksan avainpelaajat - seuraa heitä
Onko Saksan topparipari riittävän varma ratkaisupeleihin? Peluutetaanko Philipp Lahmia jossain vaiheessa laitapakkina?
**Mats Hummels**, Borussia Dortmund
Saksan topparipariksi MM-kisoissa näyttäisi harjoitusotteluiden perusteella valikoituvan Mats Hummels-Per Mertesacker.
Hummels vastaa tässä kaksikossa näyttävyydestä. Kun Mertesacker hoitaa tilanteensa hyvällä sijoittumisella ja yksinkertaisella pelaamisella, Hummels on aavistuksen taipuvaisempi ottamaan riskejä. Taiteilijan oikea jalka on sivellin, jolla lähtee parhaimmillaan huikeita pitkiä avauksia nurmea pitkin. Toisinaan kunnianhimo kuitenkin kääntyy puolustajaa vastaan ja silloin tullaan ripeästi omaa maalia kohti.
Hummelsin jalka riittää useimmiten näissä tilanteissa, mutta Mertesackerin vahvuus ei ole nopeus. Jo alkulohkovaiheessa Saksa kohtaa joukkueita, joiden kanssa virheet voivat kostautua. Silloin mitataan Hummelsinkin todellinen taso kansainvälisellä areenalla.
**Thomas Müller**, Bayern München
Kun päävalmentaja Joachim Löw julkisti joukkueensa kisojen alla, joissain listauksissa Saksalla oli vain yksi hyökkääjä, Miroslav Klose. Loukkaantumisherkän konkarin taustalla on kuitenkin koko joukko kykeneviä maalintekijöitä. Müller iski neljä vuotta sitten viisi maalia ja syötti kolme. Nämä tehot nostivat hänet Etelä-Afrikan-turnauksen maalikuninkaaksi.
Bayernin hyökkääjä on monipuolisuudessaan huikea pelaaja. Müller voi ottaa käytännössä minkä paikan tahansa hyökkäyksessä ja tuottaa paikkoja hurjalla prosentilla. Uurastaja antaa puolustajille jatkuvasti päänvaivaa ja avaa aktiivisuudellaan reikiä linjaan. Vaikkei Müller vaikuta kliiniseltä viimeistelijältä, verkko pölähtää, kun paikka osuu kohdalle.
**Philipp Lahm**, Bayern München
Saksan kapteeni on pienikokoinen mies, jolla on melko ohut ääni. Philipp Lahm ei vaikuta karismaattiselta jättiläiseltä, mutta teot kentällä puhuvat puolestaan. Die Mannschaftin johtaja ansaitsee kunnioituksen esimerkillään.
Lahmin paikka päävalmentaja Löwin paketissa näyttäisi olevan keskikentän keskustassa, jossa konkari pelasi erinomaisesti myös Bayernissa. Liki erehtymättömät valinnat ja hyvä syöttövalikoima tekevät kapteenin pelaamisesta vaivattoman näköistä. Kevätkauden huippupeleissä Lahm ei kuitenkaan kyennyt täysin vakuuttamaan pelipaikalla.
Löwin näkökulmasta tärkeintä lienee, että Lahm antaa tasan tarkkaan sen, mitä päävalmentaja tilaa. Saksan pallonhallinta soljuu kapteenin kautta. Maailmanluokan oikea puolustaja voisi kuitenkin tuoda lisäulottuvuutta joukkueen hyökkäyspeliin laidan kautta.
Saksa pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Saksan MM-joukkueen pelaaja pelaajalta.
**Maalivahdit**
**Manuel Neuer**, 28, Bayern München, 45, -
Seurajoukkueensa ja Saksan ehdoton ykkösvahti, maailman eliittiä. Huipputorjuja, joka kykenee ryöväämään vastustajien paikat ottelusta toiseen. Vahva ja rohkea, ei jää viivalleen piipittämään. Erittäin hyvä jalalla. Sortuu toisinaan outoihin arviointivirheisiin. Toipunut loukkaantumisesta turnauksen alla.
**Roman Weidenfeller**, 33, Borussia Dortmund, 3, -
Isokokoinen veskari on erinomainen ja tasainen torjuja. Johtaa puolustustaan itseluottamuksella. Saattaa haparoida keskityspalloissa, kakkosvahti.
**Ron-Robert Zieler**, 25, Hannover 96, 2, -
Entinen Manchester Unitedin reservivahti on noussut maajoukkueeseen Bundesliigan huippuotteiden jälkeen. Varma torjuja on loistava jalalla. Seuraa kisat penkiltä, ellei jotan dramaattista tapahdu.
**Puolustajat**
**Jerome Boateng**, 25, Bayern München, 39, -
Umpivarma toppari pystyy hoitamaan myös laitapakin virkaa. Ollut oikealla laidalla harjoitusotteluissa. Luotettava syöttelijä, käytännössä "molempijalkainen". Kookas ja hyvä kaksinkamppailuissa.
**Kevin Grosskreutz**, 25, Borussia Dortmund, 5, -
Laituri pelasi viime kaudella Bundesliigassakin pääosan otteluistaan oikeana laitapuolustajana. Hoitaa homman myös kentän vastakkaisella puolella, kuitenkin oikeajalkainen pelaaja. Ravaa laitaansa edestakaisin hirvittävällä asenteella. Kova laukaus.
**Erik Durm**, 21, Borussia Dortmund, 1, -
Koulittiin seurajoukkueessaan reservihyökkääjästä laitapuolustajaksi vasta viime kauden alla. Sai ensimmäisen A-maajoukkueottelunsa Kamerunia vastaan 11 päivää ennen MM-kisojen avajaisia. Nopea ja kovakuntoinen pelaaja jaksaa paahtaa väsymättä päädystä toiseen. Loistava taklaaja.
**Benedikt Höwedes**, 26, Schalke, 21, 2
Jykevä toppari voi pelata myös pakkina kummallakin laidalla. Oikeajalkainen puolustaja on oiva syöttelijä. Vie kaksinkamppailunsa kovalla prosentilla. Loukkasi lähentäjälihaksen maaliskuussa, mutta toipunut pelikuntoon.
**Mats Hummels**, 25, Borussia Dortmund, 30, 2
Oikeajalkainen toppari antaa parhaimmillaan maagisia pitkiä avauksia, jotka puhkovat puolustuksia. Heikoimmillaan taiteilija sortuu turhiin pallonmenetyksiin, jotka poikivat vaarallisia tilanteita. Erinomainen taklaaja liikkuu ripeästi ja voittaa kaksinkamppailut.
**Per Mertesacker**, 29, Arsenal, 98, 4
Pitkänhuiskea toppari muodosti Christoph Metzelderin kanssa kankeahkon keskuspuolustuksen kaksikon jo vuoden 2006 MM-turnauksessa. Pelasi loistokauden Valioliigassa. Vaikuttaa usein kömpelöltä kokonsa takia, mutta pimentää hyökkääjät illasta toiseen ja pitää pallon omilla todella vakuuttavasti. Pelote erikoistilanteissa.
**Philipp Lahm**, 30, Bayern München, 106, 5
Kapteeni ja herrasmies. Pienikokoinen Lahm johtaa joukkuettaan esimerkillä, ei niinkään mesoamalla. Laitapakkipulasta huolimatta pelannut harjoitusotteluissa keskikentän keskustassa, vaikka Mestarien liigan ratkaisupelit osoittivat heikkoudet pelipaikalla. Oikeana pakkina maailmanluokkaa.
**Shkodran Mustafi**, 22, Sampdoria, 1, -
Toppari kutsuttiin takaisin joukkueeseen, kun Marco Reus loukkaantui. Ura ei auennut Evertonissa, mutta Italiassa pelasi läpimurtokautensa. Puolustaja on väkevä ilmassa ja vaikea ohitettava 1-1-tilanteissa.
**Keskikenttäpelaajat**
**Julian Draxler**, 20, Schalke, 11, 1
Teinisensaatiosta on kasvanut kovan tason pelaaja, mutta Saksan nipussa peliminuutit ovat tiukassa. Erittäin nopea ja taitava laituri, joka pystyy pelaamaan myös hyökkääjän takana. Haluaa haastaa ja usein myös pääsee ohi puolustajista. Hyvä laukaus ja pystyy järjestelemään tilanteita myös muille.
**Matthias Ginter**, 20, Freiburg, 2, -
Toppari tai puolustava keskikenttäpelaaja on hyvä syöttelijä, joka pitää pallon omilla eikä roiski pelivälinettä. Sortuu harvoin virheisiin nuoresta iästään huolimatta. Huhut vievät Ginteriä Borussia Dortmundin suuntaan.
**Mario Götze**, 21, Bayern München, 28, 8
Nopea taituri viihtyy kaikilla hyökkäyspään pelipaikoilla, päävalmentaja Löw käyttänyt harjoitusotteluissa "valeysinä". Pallo pysyy lähellä ja mukana kovassakin vauhdissa. Silmää ja rutiinia riittää näyttäviin syöttökombinaatioihin muun hyökkäyksen kanssa. Kova kuti.
**Christoph Kramer**, 23, Borussia Mönchengladbach, 2, -
Nousi viime kaudella esiin Bundesliigassa. Pitkä keskikentän pohjan pelaaja jakaa palloa varmasti ja pitää puolustuksen tiiviinä. Kokoonsa nähden voisi olla parempi pääpalloissa.
**Sami Khedira**, 27, Real Madrid, 46, 4
Polvivamma pilasi kauden seurajoukkueessa, mutta päävalmentaja Löwin luottomies partioi jälleen keskikentän keskustassa. Erinomainen pelinpyörittäjä, joka iskee maaleja oikea-aikaisista nousuistaan. Pitkä pelaaja on vaarallinen erikoistilanteissa.
**Toni Kroos**, 24, Bayern München, 44, 5
Vaihtoehto alemmas keskikentän keskustaan tai hyökkääjän taakse. Ensiluokkainen syöttövalikoima ja -tekniikka. Todella hyvä laukaus, eikä pelkää kokeilla kaukaakin.
**Mesut Özil**, 25, Arsenal, 55, 17
Yksi Saksan kiehtovimmista pelaajista, jonka sarjakautta varjostivat vammat. Todella taitava pelintekijä jakaa palloa äärimmäisen varmasti hyökkäyskolmanneksella ja voi luoda tilanteita lähes tyhjästä. Saattaa hävitä pelin ulkopuolelle iskeäkseen jälleen yllättäen. Hieman mielialapelaajan vikaa.
**André Schürrle**, 23, Chelsea, 33, 13
Työteliäs laituri voi pelata tarvittaessa myös kärjessä. Ampui kahdeksan maalia liigakauden aikana ja oli seurajoukkueessaan luottomiehiä. Luo tilanteita laidaltaan ja pystyy ruokkimaan ysipaikan pelaajaa.
**Bastian Schweinsteiger**, 29, Bayern München, 102, 23
Joukkueensa johtavia hahmoja ja keskikentän keisari. Rytmittää peliä, jakaa palloa varmasti ja pystyy ratkaisemaan erittäin kovilla ja tarkoilla kaukolaukauksilla. Uhka suorista vapaapotkuista. Terve Schweinsteiger voi nousta Saksan menestyksen takuumieheksi.
**Hyökkääjät**
**Miroslav Klose**, 35, Lazio, 132, 69
Rikkonut jo Saksan maalintekoennätyksen ja valmis ohittamaan Ronaldon MM-maalien tilastossa. Todellinen saalistaja hyökkäyksessä, haistaa paikat. Pomppunsa ansiosta vaarallinen pääpalloissa. Iäkäs ja kärsinyt vammoista, mutta noussut aina MM-areenalla esiin.
**Thomas Müller**, 24, Bayern München, 49, 17
Nousi tietoisuuteen neljän vuoden takaisissa kisoissa ja kulkenut urallaan menestyksestä toiseen. Todella monipuolinen hyökkääjä, joka tekee valtavan määrän töitä illasta toiseen. Viimeistelee ja luo paikkoja muille. Tuo ryminää kärkeen, jos käytetään piikissä.
**Lukas Podolski**, 28, Arsenal, 114, 47
Härkämäinen laituri leikkaa suoraviivaisesti maalille ja hakee mielellään omaa ratkaisuaan. Hyvä laukaus, jota voi käyttää myös vapaapotkutilanteissa. Edessä jo kolmannet MM-kisat.
Tie MM-kisoihin: Ruotsi kiusasi Saksaa kotikentällä
Saksa voitti karsintalohkonsa ylivoimaisesti. Ruotsi teki joukkuetta vastaan seitsemän maalia.
Saksa oli karsintalohkonsa ylivoimainen ykkönen, mutta Ruotsin hyökkäys tuotti Die Mannschaftille päävaivaa.
Kotiottelussa Saksa nousi 4-0-johtoon, mutta Ruotsi nousi Rasmus Elmin lisäaikamaalilla tasapeliin. Vieraspelissä lohkoykkönen päästi kolme maalia.
Saksa voitti lohkonsa kahdeksalla pisteellä ennen Ruotsia. Muut maat olivat Itävalta, Irlanti, Kazakstan ja Färsaaret.
**Saksa-Färsaaret 3-0 (1-0)**  
1-0 Mario Götze (28. min)  
2-0 Mesut Özil (54. min)  
3-0 Özil (72. min)
**Itävalta-Saksa 1-2 (0-1)**  
0-1 Marco Reus (44. min)  
0-2 Mesut Özil (52. min) rp  
1-2 Zlatko Junizovic (57. min)
**Irlanti-Saksa 1-6 (0-2)**  
0-1 Marco Reus (32. min)  
0-2 Reus (40. min)  
0-3 Mesut Özil (55. min) rp  
0-4 Miro Klose (58. min)  
0-5 Toni Kroos (61. min)  
0-6 Kroos (83. min)  
1-6 Andy Keogh (90+2. min)
**Saksa-Ruotsi 4-4 (3-0)**  
1-0 Miro Klose (8. min)  
2-0 Klose (15. min)  
3-0 Per Mertesacker (39. min)  
4-0 Mesut Özil (55. min)  
4-1 Zlatan Ibrahimovic (62. min)  
4-2 Mikael Lustig (64. min)  
4-3 Johan Elmander (76. min)  
4-4 Rasmus Elm (90+3. min)
**Kazakstan-Saksa 0-3 (0-1)**  
0-1 Thomas Müller (20. min)  
0-2 Mario Götze (22. min)  
0-3 Müller (73. min)
**Saksa-Kazakstan 4-1 (3-0)**  
1-0 Marco Reus (23. min)  
2-0 Mario Götze (27. min)  
3-0 Ilkay Gündogan (31. min)  
3-1 Heinrich Schmidtgal (46. min)  
4-1 Reus (90. min)
**Saksa-Itävalta 3-0 (1-0)**  
1-0 Miro Klose (33. min)  
2-0 Toni Kroos (51. min)  
3-0 Thomas Müller (88. min)
**Färsaaret-Saksa 0-3 (0-1)**  
0-1 Per Mertesacker (22. min)  
0-2 Mesut Özil (74. min) rp  
0-3 Thomas Müller (84. min)
**Saksa-Irlanti 3-0 (1-0)**  
1-0 Sami Khedira (11. min)  
2-0 Andre Schürrle (58. min)  
3-0 Mesut Özil (90+1. min)
**Ruotsi-Saksa 3-5 (2-1)**  
1-0 Tobias Hysén (6. min)  
1-1 Mesut Özil (45. min)  
2-1 Alexander Kacaniklic (42. min  
2-2 Mario Götze (52. min)  
2-3 Andre Schürrle (57. min)  
2-4 Schürrle (66. min)  
3-4 Hysén (69. min)  
3-5 Schürrle (76. min)
Jättikokous sotesta: Jopa 500 kuntapäättäjää Ouluun
Pohjois-Suomen sosiaali- ja terveyspalvelualuetta eli sote-aluetta valmistellaan kuntapäättäjien suurkokouksella Oulussa ensi elokuussa. Kokoukseen odotetaan 450-500 edustajaa.
Oulun Madetojasalilla pidettävässä kuntakokouksessa yritetään saada aikaiseksi koko Pohjois-Suomen yhteinen kannanotto sote-uudistusta koskevaan lakiluonnokseen. Lisäksi päätetään, kuka vastaa Pohjois-Suomen sote-alueen jatkovalmistelusta.
Pohjois-Suomen sote-alueeseen kuuluvat Lapin, Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnat, siihen kuuluu 68 kuntaa ja 732 000 asukasta. Alue on laajin suunnitelluista sote-alueista ja kattaa runsaat 51 prosenttia Suomen maa-alasta. Maakuntien alueella on viisi sairaanhoitopiiriä. Alueen soslaali- ja terveydenhuollon laskennalliset kustannukset ovat arviolta noin 2,5 miljardia euroa.
Uusien sote-alueiden on suunniteltu aloittavan vuoden 2017 alusta.
Riskialttiit vesitornit pistetään kuntoon uusilla betonipalkeilla
Porvoon ja Raaseporin vesitornit saavat lähikuukausina tuekseen rutkasti uutta betonia. Vesisäiliöiden ulkopuolelle valetaan rengasmaiset palkit ja tornien katot pistetään uuteen uskoon. Molemmat tornit ovat rakenteeltaan samankaltaisia kuin Jyväskylässä vuonna 2012 romahtanut vesitorni.
Hamarin vesitornilla Porvoossa odotellaan betoniautojen saapumista. Tornin tueksi valetaan tänä kesänä kaksi uutta palkkia. Myös katto menee remonttiin. Urakka maksaa arviolta puoli miljoonaa euroa.
– Tämä on alun perin rakennettu elementtitekniikalla. Siinä on ongelmakohtia, joihin emme voi enää luottaa. Ja nyt me vahvistetaan tätä rakentamalla säiliön alaosaan ja yläosaan uudet betonipalkit, rengasmaiset palkit säiliöosan ympärille, Porvoon veden toimitusjohtaja Risto Saarinen kertoo.
 Siinä on ongelmakohtia, joihin emme voi enää luottaa.
Porvoolaisten vedenkäyttäjien ei pitäisi huomata tornin kunnostusta mitenkään. Remonttimiehet pysyvät vesitankin ulkopuolella.
– Tämä toimii ihan normaalisti koko remontin ajan. Me kyllä laskemme vedenpintaa sillä tavalla, että paine säiliöosaan laskee. Kun saneeraus on valmis, nostetaan taas vesipinta täyteen ja jatketaan, Saarinen kuvailee.
Raaseporissa sama remontti maksaa enemmän
Porvoon torni on samanlainen kuin Jyväskylässä vuoden 2012 lopulla romahtanut vesitorni.
Korjaustöihin käydään tänä vuonna myös Raaseporin vesitornilla. Sen rakenteet ovat samanlaiset kuin Porvoossa. Torniin myös tehdään samanlaiset kunnostustyöt. Silti kunnostus maksaa enemmän kuin Porvoossa. Raaseporissa kunnostuksen hinnaksi tulee noin 800 000 euroa.
Työ on huomattavasti laajempi kuin alussa tiedettiin.
– Kun budjetti laskettiin, oli vaikea arvioida, mitä kaikkea pitää tehdä. Kun tarjoukset jätettiin, tiedettiin missä mennään. Kyllä tämä työ on huomattavasti laajempi kuin alussa tiedettiin ja aavistettiin, Raaseporin Veden toimitusjohtaja Tom Törnroos selittää kohonneita kuluja.
Sekä Raaseporissa että Porvoossa vakuutellaan, että nyt tehtävät kunnostukset pidentävät vesitornien käyttöikää kymmenillä vuosilla.
Tiededokumentti: Lukihäiriö
Lukihäiriöllä tarkoitetaan neurobiologista häiriötä, joka vaikeuttaa lukemista, kirjoittamista ja luetun ymmärtämistä, mutta ei ajattelua. HBO:n tuottama dokumentti kertoo kuinka lukihäiriöiset omaa poikkeavuuttaan arvioivat?
Kasvaminen ja selviäminen koulusta ovat lapselle isoja ja välillä myös vaikeita asioita. Vielä vaikeampaa se on, jos lapsi todetaan oppimishäiriöstä kärsiväksi. Tällainen leima otsassa lapsen elämä sosiaalisesta ja akateemisesta näkökulmasta voi olla sietämätöntä – jotkut miettivät, onko se edes elämisen arvoista.
Tiededokumentti käsittelee tällä kertaa lukihäiriötä toivon kautta. Pelkoon ja häpeään ei tarvitse alistua, ja mikä tahansa on mahdollista oikeanlaisen koulutuksen ja lähestymistavan kautta.
Dokumentti alkaa kirjailija Jonathan Mooneyn esiintymisellä koulussa, joka on tarkoitettu oppimisvaikeuksista kärsiville lapsille. Jonathan itse valmistui Brownin yliopistosta ja sittemmin hän on julkaissut kaksi kirjaa, vaikka hän lukee kuin seiskaluokkalainen ja tavaa kuin kolmasluokkalainen.
Erityislapset kyllä huomaavat itse, että jokin heissä on erilaista, mutta kukaan heidän ympärillään tavallisissa kouluissa ei ymmärrä heitä eikä tarjoa apua. Tällainen hyvin tyypillinen tapahtumaketju aiheuttaa kiusaamista, masentuneisuutta ja joskus jopa itsetuhoisia ajatuksia.
Oikeanlainen koulu ja ympäristö voivat kuitenkin kääntää lasten heikkoudet vahvuuksiksi ja auttaa etsimään omia lahjoja.
**Perjantaina 13.6. klo 16.30** 
**Keskiviikkona 18.6. klo 16.25 **
Tiededokumentti: Lukihäiriö (Journey into Dyslexia), USA 2011 Tuotanto HBO
Tangomarkkinat 2014: Finaalin karsinta
Ketkä pääsevät jatkoon Tampereen finaalin karsinnasta?
Turun semifinaaleista jatkoon päässeet kahdeksan naista ja kahdeksan miestä kisaavat finaalipaikoista sunnuntaina 15.6. Tampereen finaalin karsinnan jälkeen selviää ketkä kuusi naista ja kuusi miestä kilpailevat Seinäjoen suorissa lähetyksissä 10.7. ja 12.7.
Katso finaalin karsinta TV1:ltä, Areenasta tai kuuntele Radio Suomesta sunnuntaina 15.6. klo. 21.05. Juontajina Piia Pasanen sekä Mikko 'Peltsi' Peltola.
Keskusrikospoliisi vastaan Helsingin poliisilaitos
Helsingin poliisilaitoksen HPL:n ja keskusrikospoliisin KRP:n kohdalle osuu suuri osa  kaikista ilmi tulleista törkeistä huumausainerikoksista. Nämä kaksi yksikköä hoitavat Suomen törkeistä huumejutuista vajaa puolet eli 43 prosenttia.
Määrällisesti Helsingin huumerikosyksikkö on niskan päällä. Sille tulee juttuja ”ovista ja ikkunoista”, kuten yksikön hyllytetty päällikkö** Jari Aarnio **on asian usein ilmaissut.
Aarnio viittaa siihen, että virkapukuisten poliisien partiot kentällä tekevät joka päivä ja yö havaintoja myös huumausaineista. KRP:ltä puuttuu tällainen tuhatlukuinen kenttäarmeija.
Juttujen läpivirtaus on KRP:ssä hitaampaa kuin esimerkiksi Helsingin laitoksella. KRP:ssä pyritään selvittämään huumausaineliigojen organisaatiot. Tuomioiden koventamisperusteet otetaan huomioon tutkinnassa ja rikoshyödyt pyritään löytämään Suomen rajojen ulkopuoleltakin. Se on usein hidasta ja puuduttavaa työtä.
Tutkinta-ajat ovat KRP:ssä noin sata vuorokautta pidemmät kuin poliisissa keskimäärin. Helsingin huumepoliisin tutkintastrategiaa on usein kuvattu takavarikkokeskeiseksi.
Tutkintatahdin eroa selvittää hyvin seuraava vertailu: Helsingin huumerikosyksikön omien laskelmien mukaan esimerkiksi vuonna 2009 neljällä HPL:n huumepoliisin tutkinnanjohtajalla oli tutkintavankeja enemmän kuin koko KRP:llä.
Creative Studios Finland Ylen draamasarja Uuden Päivän tuotantokumppaniksi
Yle on kevään aikana selvittänyt Uusi Päivä -sarjan tila- ja tuotantovaihtoehtoja. Uusi Päivä muuttaa kesällä 2015 Mediapolikseen ja sarjan tuotannosta vastaa jatkossa Creative Studios Finland.
Sarjassa työskentelevät 22 tuotantotyön ammattilaista siirtyvät Yleltä Creative Studios Finlandin palkkalistoille. Sarjan sisältösuunnittelu jää Yleen ja Yle omistaa edelleen Uusi Päivä -brändin.
 
Uusi Päivä -sarjaa seuraa säännöllisesti 450 000 suomalaista ja se tavoittaa hyvin lapset ja teinit, mutta myös yli 45-vuotiaat.
 
”Uusi Päivä on onnistunut tavoittamaan merkittäviä yleisöjä televisiossa ja verkossa. Se on vuositasolla Yle Areenan merkittävintä sisältöä: Yle Areenan draamastarteista viidennes on Uuden Päivän startteja. Haluamme kehittää sarjaa uuden kumppanin kanssa sisällöllisesti, ja muutto Mediapolikseen antaa tähän erinomaisen mahdollisuuden. Lisäksi voimme rakentaa kumppanien kanssa pitkäjänteisesti erilaista uutta osaamista, joka paitsi varmistaa nykyisten työpaikkojen säilymisen, luo mahdollisuuden myös synnyttää uutta työtä ja kansainvälistä vientiä", tiivistää Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
 
Uuden Päivän tuotantokumppania haettiin hankintalain mukaisella julkisella kilpailutuksella. Yle valitsi yhteistyökumppaniksi Tampereella toimivan Akun Tehtaan ja Aito Median yhteisyrityksen Creative Studios Finlandin, joka vastaa sarjan tuotantotyöstä ensi lokakuun alusta alkaen.
 
”Me kannamme vastuuta koko suomalaisen luovan alan kehityksestä. On myös media-alan etu, että hyvää tuotanto-osaamista on Ylen ulkopuolellakin", sanoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
 
"Ylen tavoite on kehittää Mediapolista ja tehdä ohjelmia nykyistä enemmän kumppaneiden kanssa. Mediapoliksen kehittämisen näkymät ovat olleet keskeinen kriteeri kilpailutuksessa. Haimme yhteistyöhön ammattitaitoista tuotantoyhtiötä, jolla on myös kiinnostusta ja visioita laajempaan luovan alan kehittämiseen. Kilpailun loppusuora oli tasaväkinen, mutta Creative Studios Finlandin näkemys alan kehittämisestä oli ansiokkain”, sanoo Yli-Äyhö.
 
Uuden Päivän tuotantotyön tekijät siirtyvät uuden työnantajan palvelukseen nykyisine työsopimuksineen ja nykyisillä työehdoilla.
 
Uudelle Päivälle rakennetaan Mediapolikseen myös uusi kuvaushalli, jonka suunnittelutyötä on tehty kevään aikana. Päätöksillään Yle vahvistaa Tampereen asemaa Ylen vahvana keskittymänä Helsingin ulkopuolella.
 
Aito Media Oy ja Eppu Normaali Oy / Akun Tehdas tiedottivat 10.6. Creative Studios Finland -nimisen yrityksen perustamisesta.
 
Lisätiedot:
**Janne Yli-Äyhö**, johtaja, Tuotannot, Yle, p. 09 14801, 0400 410 698
**Ville Vilén**, johtaja, Luovat sisällöt, Yle, p. 09 14801, 040 722 0745
Taimen opastaa ahvenen kalanrehuruokintaan
Suomen kansalliskalalle ahvenelle yritetään Paltamossa syöttää kalanrehua. Keinoravinnon nauttimiseen ahventa opastaa laitosruokailuun tottunut taimen. Itä-Suomen yliopiston ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen yhteisenä tavoitteena on selvittää, sukeutuuko villinä luonnon vesissä viihtyvästä ahvenesta viljelykala.
Kalanviljelylaitoksissa kaloille syötetään kuivarehusekoitusta. Hakasuon kalantutkimusasemalla Paltamossa ahvenen toivotaan nyt ottavan oppia taimenesta ja alkavan rehunsyöjäksi. Arvokkaalla ahvenella olisi varmasti kaupallisia markkinoita, arvioi apulaisprofessori Anssi Vainikka Itä-Suomen yliopistosta.
– Moni voisi kritisoida hanketta, että miksi ahventa pitäisi viljellä, kun Suomen järvet ovat täynnä ahventa. Loppujen lopuksi ahventa saadaan aika harvasta järvestä, että sitä riittäisi kauppoihin asti. Varsinkin jos pystymme vähempiarvoisella järvikalalla ruokkimaan, niin sehän olisi varsinaista ekokalaa.
Kaupallista ahvenen kasvatusta on ainakin Hollannissa ja Sveitsissä. Ahvenen viljelyä on Suomessakin kokeiltu, mutta huonoin tuloksin. Kalalaji stressaantuu herkästi.
– Suurin ongelma on siinä, että jos niille suoraan aletaan antaa keinoravintoa, niin ne eivät opi syömään. Ahvenen poikaset joudutaan kasvattamaan luonnon ravintolammikoissa tiettyyn kokoon asti. Kun ne tuodaan laitosolosuhteisiin tulee ongelmia. Juuri tähän kriittiseen vaiheeseen pyrimme puuttumaan taimenen käytöllä.
Taimenet pyrähtelevät, ahvenet uivat rennosti
Keskenään ruokailemaan opettelevan kahden kalalajin käyttäytymisessä on omat piirteensä.
– Ahven on selvästi sosiaalinen kala, joka ui parvissa tasaisen rennosti. Taimenet ovat yksittäin parven seassa. Ne tykkäävät olla paikoillaan ja tekevät äkkipyräyksiä.
Kainuun ELY-keskuksen rahoittama tutkimus päättyy vuodenvaihteessa. Jatkotutkimusta on mahdollisesti luvassa. Apulaisprofessorin suurin toive on, että valtaosa kaloista pysyisi hengissä ja kasvaisi kokoa.
Puolan ulkoministeri kehottaa Venäjää estämään aseiden ja taistelijoiden siirtymisen Itä-Ukrainaan
Puolan ja Saksan ulkoministerit ovat keskustelleet kollegansa Sergei Lavrovin kanssa Ukrainan tilanteesta Pietarissa.
Puolan ulkoministeri Radosław Sikorski sanoo, että Venäjä voisi lieventää Ukrainan kriisiä estämällä kapinallisten ja aseiden siirymisen Itä-Ukrainaan. Pietarissa vieraileva Sikorski on tavannut Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin kanssa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin.
Sirkorski sanoi pitävänsä presidentti Vladimir Putinin lupausta kunnioittaa Ukrainan presidentinvaalien tulosta askeleena oikeaan suuntaan. Ukrainan Nato-jäsenyydestä Sikorski sanoi sen verran, ettei se ole tällä hetkellä ajankohtaista.
Lavrov kertoi kollegoilleen Venäjän suhtautuvan myönteisesti Ukrainan presidentin Petro Porošenkon esitykseen luoda suojakäytäviä, joita pitkin siviilit pääsisivät pois Itä-Ukrainan taistelualueilta. Porošenko on määrännyt turvallisuusviranomaisia auttamaan siviilejä poistumaan pahimmilta alueilta.
Steinmeier puolestaan sanoi, että kriisin kaikki osapuolet näyttävät olevan valmiita lieventämään jännitteitä.
Halpabussiyhtiöiden kiistat johtivat rikosilmoitukseen
Rikosilmoitus koskee sitä, että OnniExpress kokee Onnibussin häirinneen sen liiketoimintaa. OnniExpressin yhtiöt irtautuivat Onnibussista keväällä.
Suomalaisten halpabussiyhtiöiden reviirikiistat ovat johtaneet rikosilmoituksen tekemiseen. Onnibus-yhteistyöstä erkaantuneiden yrittäjien liittouma OnniExpress on tehnyt rikosilmoituksen Onnibus-yhtiöstä.
OnniExpress kertoo Onnibussin häirinneen sen toimintaa Facebookissa. Taustalla on kiista yhtiöiden nimistä.
– Saimme viestin Facebookin ylläpitäjältä. Onnibus.com Oy oli valittanut sivuistamme. Facebookissa voi näköjään kuka tahansa heittää valheellista tietoa ja sen pohjalta sivusto vaan suljetaan, OnniExpressin toimitusjohtaja Ilpo Luoma-aho kertoo.
Facebookissa voi näköjään kuka tahansa heittää valheellista tietoa ja sen pohjalta sivusto vaan suljetaan
Kuka saa käyttää nimeä?
OnniExpress sanoo, että Facebook-häirintä vaikeuttaa sen markkinointia. Sivustoilla on sen mukaan 13 000 tykkääjää.
– Patentti- ja rekisterihallitus myönsi OnniExpress-nimen yhteenliittymässä mukana olevalle porilaiselle Keskimatkat Oy:lle vuonna 2013 ja nimi sai lisäksi tavaramerkkisuojan viime kuussa. Voimme siis käyttää nimeä. Olemme tehneet rikosilmoituksen, jossa pyydämme poliisia selvittämään, mitä valheellista tietoa meistä on Facebookille kerrottu, Luoma-aho sanoo.
Luoma-ahon mukaan viranomaisten toiminta näyttää ainoalta mahdollisuudelta saada Facebook-tili takaisin käyttöön.
Dave ja Dunkku viihtyvät saarella - "Nollasta sataan menee molemmilla nanosekunnissa"
IFK Mariehamnin David Ramadingaye ja Duarte Tammilehto viihtyvät Maarianhaminassa. Positiivisen ilmapiirin lisäksi saarella on tärkeää hyvän kaverin tuki.
Kun jotain jättää taakseen, niin jotain löytää edestään.
Tammikuussa Kouvola jäi taakse, ja David Ramadingaye siirtyi
IFK Mariehamnin riveihin MYPA:sta.
\- Lähdin hakemaan menestystä, uusia tuulia ja uusia
mahdollisuuksia. 
Hetkeä myöhemmin sopimusta tarjottiin toiselle
keskikenttämiehelle, Duarte Tammilehdolle.
Soitto vanhalle joukkuekaverille ”Davelle”, juttelu
valmentaja Pekka Lyyskin kanssa, ja ratkaisu oli tehty. Tammilehdostakin tuli
IFK:n mies.
\- Ennen kauden alkua asetettiin mitali
tavoitteeksi ja mielestäni siinä kannattaa pysyä edelleen, vaikka kausi ei ole
alkanut ihan sillä toivotulla tavalla. Tässä on kuitenkin vielä paljon pelejä,
joten kyllä me hoidetaan se vielä.
Muutto mantereelta saarelle on suuri muutos. Ramadingayen
mielestä hyvä sellainen.
\- Olen tutustunut uusiin ihmisiin myös jalkapallon
ulkopuolelta, täällä on sellainen positiivinen ilmapiiri ja viihdyn tosi hyvin.
Tukipilari lähellä
Duarte on huomannut että Maarianhaminassa jalkapalloilijat
tunnetaan.
\- On hyvä jos on puhelias ja iloinen luonne, koska
ihmiset tulevat usein puhumaan jalkapallosta. Kaikki tietävät kuka olet ja mitä
edustat. Jos olisit tuppisuu, niin et välttämättä pärjäisi saarella niin hyvin.
Kaverukset Duarte ja David pelasivat
yhdessä Klubi 04:n paidassa nelisen vuotta sitten. Kaksikko on pitänyt tiiviisti
yhtä myös IFK:ssa. Duarte tietää hyvän ystävän arvon. 
Kuinka usein olemme erossa. Se on se kysymys.
\- On tosi tärkeää että vierellä on hyvä kaveri ja
tukipilari. Varsinkin jos tulee murheita ja huolia, niin voi nojata toisen
olkapäähän. Mutta totta kai se auttaa myös kentällä että tuntee toisen hyvin.
Voi sitten rehellisesti sanoa mitä voi kentällä parantaa ja mitä tekee hyvin.
David sivuuttaa kysymyksen, kuinka paljon aikaa he viettävät
yhdessä.
\- Kuinka usein olemme erossa. Se on se kysymys.
Eli ei kovinkaan usein. Aika paljon ollaan yhdessä.
Nollasta sataan
Temperamenttia löytyy. Räiskyvyyttä löytyy. Molemmilta.
Mutta kumman pinna palaa herkemmin kentällä?
\- Kyllä se nollasta sataan menee molemmilla
nanosekunnissa, mutta ehkä se menee kuitenkin minulla (Duarte) vähän nopeammin.
Mutta palaudun myös siitä aika nopeasti, enkä jää sinne pyörimään. Junnuvuosilta
myös Dave on parantanut sitä, eikä jää sinne sataseen liian pitkäksi aikaa.
\- Kokemuksen kautta se tulee. Yritän opettaa sitä
myös näille nuoremmille, kuten ”Dunkulle”. Futis ei ole kaikki kaikessa, vaikka
se on melkein kaikki kaikessa.
Molemmille IFK:hon siirtyminen
oli alku uudelle, puhtaalta pöydältä. Varsinkin Tammilehdolle, joka kärsi
polvivammasta pitkälti koko viime kauden.
\- Reilu vuosi sitten loukkaannuin, ja ensimmäiset
pelit IFK:n kanssa oli aika kauheaa itselleni. Tiesin mihin pystyin, mutta se
ei onnistunut millään. Sitten kun kausi lähti käyntiin ja sai pelit rullaamaan,
niin tuntuhan se tosi hyvältä. Nyt tätä osaa taas arvostaa ja tietää miksi tätä
haluaa tehdä. On tämä oikeasti aika hyvä työ.
Molemmilla miehillä on unelma pelata Suomen rajojen
ulkopuolella. David Ramadingayen sanoin:
\- Täytyy olla realistinen, mutta ura ulkomailla on
mielessä. Mahdollisimman pitkä ja hyvä ura.
**Maria Nisula, Yle Urheilu**
Kissojen hoidon laiminlyönnistä ehdollista vankeutta ja sakkoja
Rikokset tapahtuivat vuosien 2011-2013 aikana Turussa. Kissoja oli ollut useita kymmeniä. Eläimet olivat niin huonossa kunnossa, että ne jouduttiin lopettamaan.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut lyhyen ajan sisällä kaksi tuomiota kissoihin kohdistuneista eläinrääkkäystapauksista.
Turkulaiset 63-vuotias mies ja 69-vuotias nainen saivat ehdollisen vankeusrangaistuksen eläinsuojelurikoksesta pidettyään kotonaan kymmenien kissojen laumaa. Eläinsuojelutarkastusten yhteydessä 54 kissaa jouduttiin lopettamaan niiden huonokuntoisuuden vuoksi.
Oikeus määräsi molemmat tuomitut viiden vuoden eläintenpitokieltoon. Lisäksi nainen sai tuomion virkamieheen kohdistuneesta haitanteosta.
Myös toinen eläinsuojelurikostapaus sattui Turussa. Käräjäoikeus tuomitsi naishenkilön sakkoihin eläinten hyvinvoinnin laiminlyönnistä. Hän oli pitänyt kotonaan 27 kissaa, jotka niin ikään jouduttiin lopettamaan.
Scania suoltaa urakalla busseja entisen Lahden Autokorin tehtaasta
Scania panostaa bussikorien valmistukseen Lahdessa. Yhtiö keskittää kaupunkiin kokonaan linja-autojensa tutkimus- ja kehittämistyön. Tilauksia on ruuhkaksi asti ja työtahti on tiukka.
Entisen Lahden Autokorin konkurssipesän keväällä konkurssipesältä ostanut Scania on saanut bussikorien valmistuksen vauhtiin. Tilausruuhkan takia tehtaalta on vaadittu kuutta autoa viikossa, eikä nykyinen reilun sadan hengen tuotantoväki ole aina riittänyt.
– Kesätyöntekijöiden ja vuokratyövoiman ansiosta tavoitteessa pysytty mutta haasteita on riittänyt kun materiaaleista on välillä ollut pulaa, toteaa pääluottamusmies Tommi Vanhala.
Lahdessa valmistetaan Scanian OmniExpress-bussimallia, josta on tarjolla niin turisti kuin kaupunkiliikennemallit.  Tilauskirjat ovat täynnä tämän vuoden osalta ja Scania vakuuttaa, että Lahteen on tultu pitkäksi aikaa. Sen vakuudeksi yhtiö keskittää OmniExpressa-mallin kehittämistyön Lahteen.
– Lahdessa on erittäin ammattitaitoista väkeä ja meille tulee tänne tuotantolinjan rinnalle tuotekehityslinja, kertoo uuden tytäryhtiön, SOE Bus Production Oy:n toimitusjohtaja Gustav Tham.
Lahden tehtaan tavoitteena on tulevaisuudessa ainakin viisi autoa viikossa. Tilauskirjat ovat täynnä tämän vuoden osalta ja johdon mukaan ensi vuosi näyttää lupaavalta. Yhtiö aikoo panostaa myös omaan varaosatuotantoon ja on vuokrannut läheisen Makronin hallin. Työntekijämäärää satsaukset eivät kuitenkaan nosta.
Yhtiössä on töissä noin 140 ihmistä kun parhaimmillaan Lahden autokori työllisti yli 200. Vaikka työtahti on tiukentunut, työntekijöiden keskuudessa iso omistaja on tuonut tulevaisuudenuskoa.
– Olen saanut johdolta viestiä, että suunnitelmat ovat pitemmälle kuin vuoden kahden ajaksi. Mielestäni nyt työpaikalla vallitsee luottavainen tunnelma, vaikka työmäärä onkin kieltämättä jonkin verran kasvanut, sanoo pääluottamusmies Mikko Vanhala.
Suurin osa eli noin kaksikolmasosaa tehtaan tuotannosta menee vientiin. Tärkeimmät vientimaat ovat Iso-Britannia, Saksa, Pohjoismaat sekä yhä enemmän myös Venäjä.
"Jyväskylän keskustan vuokrapyynnöt ovat ylittäneet kipurajan"
Muotitavaratalo Halonen muuttaa Jyväskylässä uusiin tiloihin, kun nykyinen, 20 vuotta vanha vuokrasopimus päättyy. Muutto on edessä, koska vuokratasosta ei päästy vanhan vuokranantajan kanssa yksimielisyyteen.
Jyväskylän ydinkeskustan suuret ja tyhjät liikehuoneistot kertovat Halosen kehitysjohtajan Markku Jarmalan mielestä hintatasosta.
– Keskustassa vuokrapyynnöt ovat ylittäneet kipurajan. Ihmisten rahamäärä, mikä voidaan käyttää vaatteisiin, ei ole muuttunut 20 vuodessa lainkaan, siksi vuokrataso on vaatekaupalle liian kova, Jarmala sanoo.
Jarmalan mukaan vuokrataso on korkea muissakin suurissa kaupungeissa.
Jyväskylässä hintataso on karannut enemmän kuin muissa kaupungeissa
– Koska Jyväskylän ydinkeskusta on pieni, täällä vuokrataso on ehkä karannut käsistä vielä enemmän kuin muualla, Jarmala toteaa.
Kauppakulma uusitaan kokonaan 
Halonen muuttaa  Kauppakulmaan ensi vuoden keväällä. Kauppakulmaan on aikanaan kaavailtu muun muassa Stockmannia, mutta nyt lähes koko kiinteistö tulee Halosen käyttöön.
– Kauppakulma uusitaan nyt ihan täysin. Olen ymmärtänyt, että myös julkisivu nykyaikaistetaan. Vanhasta jää vain rakenteet jäljelle, Jarmala kertoo.
Hinnassa ei oltu samalla seinälläkään.
Halonen on toiminut Jyväskylän keskustassa jo 1940-luvun lopulta saakka. Tällä hetkellä ketjulla on koko maassa 17 tavarataloa, syksyllä avataan kaksi uutta.
Uudesta vuokralaisesta ei tietoa
Kiinteistön omistava kiinteistösijoittaja Tapani Rautiainen sanoo, että vuokraneuvotteluissa Halosen kanssa ei sopua löytynyt.
– Hinnassa ei oltu samalla seinälläkään. Koska sopimus on 20 vuotta vanha, hintataso oli jäänyt kauas taakse. Tyhjäksi jäävän kiinteistön käytölle ei ole vielä suunnitelmaa, eikä uudesta tai uusista vuokralaisista ole tietoa, Rautiainen sanoo.
Savonlinnan teatterin siirtosuunnitelmiin jatkoaikaa
Teatterin siirtosuunnitelmat jakavat Savonlinnan kaupunginvaltuuston kahtia. Savonlinnan kaupunginvaltuusto haluaa ennen kaikkea turvata ammattiteatterin jatkon, mutta siitä ei ole yksimielisyyttä, miten.
Teatterin kohtalo äänestytti Savonlinnan kaupunginvaltuustoa maanantaina illalla. Myöhään venyneessä kokouksessaan valtuusto äänesti ensin siitä, laitetaanko koko asia jatkovalmisteluun. Seuraavaksi äänestykseen päätyi esitys asian pöydälle jättämisestä.
Lopulta valtuusto päätyi puheenjohtajan äänellä kannattamaan sosialidemokraattien Teemu Hirvosen esitystä, jonka mukaan asian valmistelua ja neuvotteluita jatketaan. Äänet jakautuivat 25-25.
Teatterin toiminnan siirtämistä Kisalinnasta Savonlinnasaliin on pohdittu jo jonkin aikaa. Kaupunginhallitus ehdotti nyt myös, että vastuu Savonlinnasalin toiminnan pyörittämisestä olisi tullut teatteriyhdistykselle.
– Valtuusto piti esitystä liian yksityiskohtaisena ja teatteriyhdistystä sitovana. Käytännössä teimme periaatepäätöksen siitä, että turvaamme ammattiteatterin toiminnan, kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anne-Kristiina Mikkonen (sd.).
Mikkosen mukaan valtuusto ei halua asettaa teatteriyhdistystä liian tiukkaan tilanteeseen. Savonlinnasalin toiminta on tällä hetkellä tappiollista. Valtuusto haluaa kehittää niin teatterin kuin Savonlinnasalin toimintaa.
Ennen sitovia päätöksiä aiotaan myös odottaa opetus- ja kulttuuriministeriön sekä verottajan näkemys mahdollisesta uudesta ehdotettavasta toimintamallista.
Valtuustokäsittelyyn asia tulee seuraavan kerran aikaisintaan syksyllä.
Hypermarket Nation
Veljekset Ingvar ja Stig Palmén pyörittävät pientä ruokakauppaa Vantaalla. Kauppa on pysynyt pystyssä jo kuusi vuosikymmentä, mutta nyt valtavat hypermarketit uhkaavat viedä asiakkaat. Miten veljekset pärjäävät kilpailussa, kun kansa autoilee yhä kauemmas halpojen hintojen perässä?
Elokuva voitti Tampereen elokuvajuhlien 2012 kotimaisen kilpailusarjan pääpalkinnon alle 30-minuuttisten elokuvien sarjassa. Tampereen elokuvajuhlien tuomaristo summasi elokuvan näin "Dokumentti kuvaa koskettavasti ja lämpimästi ystävyyttä, perhearvoja ja vanhan ajan bisnestraditioita. Elokuvaa maustavat havainnollistavat arkistokuvat ja takuuvarmat vanhat vitsit."
**Tiistai 17.6. klo 16.20**
Hypermarket Nation, Suomi 2011. Ohjaus Paula Korva. Käsikirjoitus Paula Korva & Hanna Kuirinlahti. Tuotanto Paula Korva / Aalto University, ELO Helsinki Film School
"Pumppuvoimala ei uhkaa Kilpisjärveä"
Enontekiölle suunniteltu Suomen ensimmäinen pumppuvoimala ei uhkaa Kilpisjärven vesitaloutta tai ekosysteemiä, sanoo Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä.
Kärnän mukaan pumppuvoimalan vaikutukset Kilpisjärven vedenkorkeuteen ja virtaamiin ovat vähäisiä.
– Alustavien laskelmien mukaan puhutaan noin sentin vaihtelusta suuntaansa. Tärkeintä on, että pumppuvoimalaitos ei haittaa Kilpisjärven vesitaloutta tai järven ekosysteemiä. Maisemahaittoja hankkeesta ei muodostu, vaan voimalaitos on kokonaisuutena hyvin huomaamaton ja pinta-alaltaan pieni. Kyseessä on paikallisiin tarpeisiin sovitettu, vihreän energian hanke, jonka toteuttamiseksi haemme nyt yhteistyökumppaneita. On myös selvää, että tulemme aikanaan hakemaan hankkeelle Tekesin rahoitusta, Kärnä jatkaa tiedotteessa.
Ramboll Oy on saanut valmiiksi Enontekiön Kilpisjärvelle sijoitettavan pumppuvoimalan hankesuunnitelman. Pumppuvoimalaitoksen rakentaminen liittyy Enontekiön kunnan strategiseen tuulivoimayleiskaavaan, jonka yhteydessä tarkastellaan mahdollisuuksia tuulivoimalle soveltuvan säätövoiman rakentamiseksi. Kunta pitää pumppuvoimalaitosta tärkeänä sähkön häiriöttömän saannin turvaamiseksi sekä pitkistä siirtoyhteyksistä johtuvien hävikkien pienentämiseksi.
Hinta 20 miljoonaa euroa
– Kyseessä olisi Suomen ensimmäinen pumppu-tuulivoimala, joten on luonnollista, että hanke on herättänyt kiinnostusta niin kansallisesti kuin kansainvälisestikin. Alustavan kustannusarvion mukaisesti itse pumppuvoimalaitos olisi noin 13 miljoonan euron investointi ja kokonaisuutena pumppu-tuulivoimala vaatii noin 20 miljoonan euron investoinnit. Pyrimme ensimmäisessä vaiheessa käynnistämään rinnan luontoselvitykset sekä liiketoimintasuunnitelman laatimisen. Kilpisjärven osayleiskaavoitus on jo käynnissä ja hanke tullaan liittämään osaksi sitä. YVA-menettely, Natura-arvioinnit ja kansainväliset kuulemiset on myös tarkoitus käynnistää jo tämän vuoden puolella, Kärnä kertoo.
Suunnitelman mukaan olemassa olevalle tuulivoimala-alueelle Lammasoaiville rakennettaisiin kaksi uutta kolmen megawatin tuulivoimalaa, joista voitaisiin siirtää energiaa valtakunnan sähköverkkoon uutta parhaillaan rakenteilla olevaa sähkölinjaa pitkin ja osa energiasta ohjattaisiin pumppuvoimalalle vanhaa sähkölinjaa pitkin. Lammasoaivin ja suunnittelun pumppuvoimalan väli on noin 24 kilometriä. Hanke on mitoitettu siten, että pumppuvoimalalla voitaisiin tuottaa kolmen vuorokauden ajan Kilpisjärven alueen tarvitsema sähkö.
BBC luuli Kaivopuiston hirveä poroksi – tunsi kuitenkin termin "hirvikolari"
Eteläisessä Helsingissä Kaivopuistossa liikkui tiistaina aamuyöllä ja aamulla hirvi. Poliisin piti lopettaa eläin.
Britannian yleisradioyhtiö BBC [uutisoi](http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-27780337) tänään tiistaina, että Helsingin Kaivopuistossa olisi liikkunut poro.
Tosiasiassa Kaivopuistossa ja eteläisen Helsingin kaduilla kuljeskeli tiistaina aamuyöllä ja aamulla hirvi. Poliisi joutui lopettamaan eläimen.
Myöhemmin tiistai-iltapäivänä BBC korjasi uutisensa ja vaihtoi sanan "reindeer" hirveä tarkoittavaksi sanaksi "elk".
Outoa BBC:n uutisessa oli se, että termiä "hirvikolari" kuitenkin käytettiin oikeaoppisesti, vaikka puhuttiin porosta.
Viime vuoden katsotuin elokuva oli kotimainen komedia
Johanna Vuoksenmaan 21 tapaa pilata avioliitto keräsi viime vuonna suurimmat katsojajoukot elokuvateattereissa. Se ohitti katsojaluvuissa jopa Hobitti –trilogian toisen osan.
**Lähteet:** Suomen elokuvasäätiö
Pohjois-Suomen sote-kokoukseen 500 osallistujaa
Pohjois-Suomen sote-alueeseen kuuluu 68 kuntaa. Elokuussa järjestettävään ensimmäiseen Pohjois-Suomen sote-alueen kuntakokoukseen odotetaan 500 osallistujaa. Kokouksessa päätetään alueen yhteisestä kannasta lakiluonnokseen ja siitä, kuka vastaa jatkovalmistelusta.
Pohjois-Suomen sosiaali- ja terveysalue  muodostuu neljästä maakunnasta ja siihen kuuluu 68 kuntaa, joissa on yhteensä 732 000 asukasta. Alueen keskukaupunkien eli Kajaanin, Kemin, Kokkolan, Oulun, Rovaniemen 
ja Tornion johto sekä maakuntajohtajat ovat vamistelleet sote-alueen yhteistä kuntakokousta tiistaina.
Kokous järjestetään Oulussa 12. elokuuta ja siihen odotetaan 450-500 
osallistujaa.
Kokouksesta annetaan koko Pohjois-Suomen yhteinen 
kannanotto sote-uudistusta koskevaan lakiluonnokseen ja päätetään, miten 
jatkovalmistelu vastuutetaan.
Alueen valtionosuuden 
perusteena olevat laskennalliset kustannukset ovat arviolta noin 2,5 miljardia.
Pohjois-Suomen sote-alue on maantieteelliseti laajin viidestä alueesta. Alueen pinta-ala kattaa yli puolet Suomen maa-alasta, mutta väestöstä vain 14 prosenttia.
Uusien 
sote-alueiden on tarkoitus aloittaa vuoden 2017 alussa.
Ihosairaudet piinaavat keski-ikäisiä
Yli puolet keski-ikäisistä sairastaa hoitoa vaativaa ihosairautta, selviää Oulun yliopiston tuoreesta tutkimuksesta. Tutkijat löysivät myös muutamia uusia syöpätapauksia.
Keski-ikäisillä pohjoissuomalaisilla on luultua enemmän ihosairauksia. Oulun yliopiston ihoklinikassa tehdyn tutkimuksen mukaan yli puolet keski-ikäisistä sairastaa hoitoa vaativaa ihosairautta.
Hoidon tarve on selvästi suurempi miehillä ja alemmissa koulutusluokissa.
\- Miehillä yleisiä sairauksia olivat ihon sieni-infektiot, kuten varvasvälisilsa. Naisilla löytyi käsi-ihottumaa sekä talirauhastauteja, kuten kasvojen alueella sijaitseva ruusufinni, kertoo tutkimuksen päätutkija, ihotauteihin erikoistuva lääkäri Suvi-Päivikki Sinikumpu.
Miehillä yleisiä sairauksia olivat ihon sieni-infektiot, kuten varvasvälisilsa. Naisilla löytyi käsi-ihottumaa sekä talirauhastauteja.
Hoitoon hakeutuminen nihkeää
Tutkijoissa huolta herätti niukka hoitoon hakeutuminen, sillä hoitamaton ihosairaus voi altistaa muille sairauksille tai olla merkki toisesta sairaudesta, kuten diabeteksesta.
\- Monelta tutkittavalta löytyi ihotauti, joka saattoi olla helpostikin hoidettavissa, mutta oireen vuoksi ei oltu hakeuduttu hoitoon, harmittelee Sinikumpu.
Puolet iholöydöksistä todettiin lääkärin hoitoa vaativiksi, ja puolen arvioitiin parantuvan itsehoidon ohjauksella.
Tutkimus paljasti uusia ihosyöpiä
Tutkimuksessa oli mukana lähes 2000 vuonna 1966 syntynyttä ihmistä. Laaja oululainen esiintyvyystutkimus paljasti myös parikymmentä uutta melanoomaa, okasolu- ja tyvisolusyöpätapausta. Tämä on tärkeä havainto, sillä tutkittava väestö ei ollut ikääntynyttä.
\- Erityisesti näin alkukesästä on hyvä muistuttaa ihmisiä, että ihoa kannattaa vaalia ja suojata. Liika auringonpaiste ei ole iholle hyväksi, eikä ihoa saisi päästää palamaan, Sinikumpu muistuttaa.
Asiakaspalvelujen puheluhinnat kuriin lailla
Asiakaspalvelu puhelimessa ei jatkossa saa maksaa mitä tahansa. [Kuluttajansuojalain muutos](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780038#L2P14) kieltää lisämaksulliset palvelunumerot silloin, kun kuluttaja on yhteydessä yritykseen jo tehtyä sopimusta koskevassa asiassa. Tavaran tai palvelun virheen setvimisestä, laskutuksen epäselvyyksien oikomisesta tai tehdyn sopimuksen irtisanomisesta ei enää voi periä ylimääräisiä puhelumaksuja.
Jatkossa kuluttajan pitää voida hoitaa sopimukseen liittyvät asiat oman puhelinliittymänsä mukaisella puheluhinnalla tai Viestintäviraston määrittelemällä [laskennallisella perushinnalla](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/puhelinnumerot/yritysnumerot/kuluttajienasiakaspalvelunumeroidenlaskennallinenperushinta.html) 8,8 snt / min. Muutoksen taustalla on [EU-direktiivi](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2011:304:0064:0088:FI:PDF), jolla yhtenäistetään kuluttajansuojasääntelyä EU:ssa. Uusi sääntely tulee voimaan 13.6.2014.
Laskennallinen perushinta on teleoperaattoreiden vähimmäishinnoitteluun ja markkinaosuuksiin perustuva hinta lisättynä 20 prosentilla. Viestintävirasto laskee ja julkaisee laskennallisen perushinnan vuosittain.
Hintakatto koskee myös sopimuksia, jotka on tehty ennen lain voimaantuloa.
Rajoitusta sovelletaan kaikkiin kulutushyödykesopimuksiin, lukuun ottamatta rahoituspalveluja, kuten luotto- ja vakuutussopimuksia. Hintakatto koskee myös sopimuksia, jotka on tehty ennen lain voimaantuloa.
Lisämaksulliset yritysnumerot eivät silti katoa kokonaan. Kalliimpia puheluhintoja saa periä esim. silloin, kun puhelimitse ostetaan lisäpalveluja jo tehtyyn sopimukseen. Lentolipun ostaja voi joutua maksamaan lisähintaa puhelusta, jolla tilaa lennolle erikoisaterian. Säännös ei myöskään koske tilausnumeroita, myyntinumeroita tai numeroita, joista voi esim. tiedustella yrityksen myymistä tuotteista tai aukioloajoista.
**Lisätietoa:**
Viestintävirasto: [Kuluttajien asiakaspalvelunumeroiden laskennallinen perushinta](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/puhelinnumerot/yritysnumerot/kuluttajienasiakaspalvelunumeroidenlaskennallinenperushinta.html)
Oikeusministeriö: [Kuluttajansuojalaki uudistuu: Verkkokaupan kuluttajansuojaan muutoksia](http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=417305)
Jalasjärvi ja JAKKin entinen rehtori sopimukseen: Ei oikeuskäsittelyä
Jalasjärvi on luopunut miljoonavaatimuksistaan JAKKin entistä rehtoria Tapio Hongistoa vastaan. Näin ollen oikeuskäsittelyä asiasta ei tule. Sopimuksessa sovittiin kuitenkin 50 000 euron korvauksesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Seinäjoen Sanomat verkkosivuillaan.
Jalasjärven kunta on luopunut miljoonavaateistaan JAKKin entistä rehtoria Tapio Hongistoa kohtaan. Kunta ja Hongisto ovat tehneet sopimuksen, jossa Hongisto maksaa kunnalle 50 000 euroa ja kunta puolestaan luopuu kanteesta.
Hongisto saa summan takaisin, jos kuntaa koskeva takaisinperintä kumotaan. Kanteessa Jalasjärven kunta haki entiseltä rehtorilta ja kuljetuspuolen johtajalta vahingonkorvauksena lähes 35 miljoonaa euroa.
Sopimus laadittiin pian sen jälkeen, kun JAKKin entinen rehtori Tapio Hongisto teki vastakanteen, jolla vahingonkorvausvastuu laajennettiin koskevaksi kaikkia JAKKin päätöksenteossa mukana olleita henkilöitä. Heitä oli kaikkiaan 70.
Vahingonkorvausasia olisi tullut käräjillä pääkäsittelyyn loppuvuodesta.
Katso video: Hornetit saapuivat Satakunnasta Rissalaan
Seitsemän hävittäjää lensi tänään uuteen kotiinsa Rissalaan. llmavoimat keskittää hävittäjälentotoiminnan Karjalan lennostoon ja Lapin lennostoon, minkä vuoksi koneet siirrettiin pois Satakunnan lennostosta.
Karjalan lennosto vahvistui tänään seitsemällä Hornet-hävittäjällä, kun puolustusvoimien rakenneuudistuksen myötä Satakunnan lennoston hävittäjälentotoiminta siirrettiin Siilinjärven Rissalaan ja Lapin lennostoon Rovaniemelle.
Aamupäivällä viimeiselle tehtävälleen Satakunnan lennostosta lähteneet F-18 Hornet hävittäjät laskeutuivat puolen päivän aikaan Rissalaan Karjalan lennoston palvelukseen. Karjalan lennoston laivueen komentaja Ville Hakala otti vastaan ilmoituksen, jolla koneet luovutettiin uudelle "isännälle".
Karjalan lennosto vahvistuu myös henkilökunnan osalta, kun 30 Satakunnan lennoston työntekijää siirtyy Rissalaan. Hakalan mukaan nyt saapuneet koneet ja työntekijät aloittavat täysipainoisen työnteon Rissalassa lomakauden jälkeen elokuussa.
Dian
Dian on oululainen rock-bändi, joka yhdistelee musiikissaan raskasta cross-over-rockia ja monipuolisia rytmimusiikkivaikutteita. Dian viimeistelee juuri toista albumiaan, joka tulee muokkaamaan bändin ulosantia selkeästi aiemmasta vakavailmeisempään suuntaan. Aiemmin Dianin soundia määrittäneet funkrock-jamit ovat jääneet uusista biiseistä vähemmälle bändin upottautuessa vahvempiin tunnelmiin. Dian julkaisi ensimmäisen omakustanteisen täyspitkän levynsä Burn Together alkuvuodesta 2012. Ennen ensimmästä täyspitkäänsä, bändi on julkaissut lukusia demoja ja promoja, jotka ovat pyörineet arvosteluissa useissa nettimedioissa ja musiikkilehdissä. Dian on myös keikkaillut vuosien aikana ympäri Suomen rokkibaareja.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2002
Kokoonpano: Janne Keränen - Laulu. Jussi Juntunen - Kitara. Tuomas Alatalo - Basso. Ville Keränen - Rummut. Saara Niemelä - Unlove-biisissä vierailevana vokalistina.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kappaleesta kuulee, että kundit on tehnyt yhdessä musiikkia jo reilu 10 vuotta. Tyyli on on hiottu viimeisen päälle, etenkin Unlove-kappeleen kokonaisuutta ajatellen. Biisissä mennään eteenpäin balladimaisissa tunnelmissa, mutta kertosäkeissä rock-vaihde astuu kuvaan. Hyvä ja tyylikäs kokonaisuus! **Janne Keräsen** lauluääni pääsee kertosäkeissä jopa **Jared Letomaiseen** vivahteeseen.
**Vielä odotamme:**
Tähän kappaleeseen tyylikäs, hyvin tehty musiikkivideo ja sitten vaan promoamaan!
**Kristallipallo:**
Uusien kappaleiden ja promoamisen kautta kevyemmän rockin rakastajat löytävät bändin. Hullun fanituksen myötä **Diand** kutsutaan tulevaisuudess **30 Seconds to Marsin** lämppäriksi.
Vantaa vauhdittaa pääkaupunkiseudun asuntokauppaa
Pääkaupunkiseudun asuntokauppa on saanut uutta puhtia kevään aikana. Nyt veturina on Vantaa, jossa erityisesti uusien asuntojen kauppa on piristynyt. Nihkein tilanne on Espoossa, jossa suurten perheasuntojen myyntiajat ovat keskimääräistä pidempiä.
Helsingin OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Merja Siivosella on hymy herkässä. Asuntomarkkinoista on haudan hiljaisen alkuvuoden jälkeen vaihteeksi myönteistä kerrottavaa. Kauppa on piristynyt kevään aikana, myyntiajat lyhentyneet ja patouma alkanut purkaantua.
Nyt veturina on Vantaa, jossa uudistuotantokauppa on lähtenyt rullaamaan. Samalla markkinoille on vapautunut vanhoja asuntoja vaihdokeiksi.
\- Ostajien ja myyjien intressit ovat kohdanneet Vantaalla paremmin kuin muualla. Myyjillä on tiettyjä käsityksiä, unelmiakin joskus siitä myytävästä kohteesta ja se ei aina kohtaa ostajan näkemystä hinnasta. Hintaero on vähän liian korkea Helsingissä ja varsinkin Espoossa, jossa hinnat saisivat joustaa vielä lisää, Siivonen selventää.
Ostajien ja myyjien intressit ovat kohdanneet Vantaalla paremmin kuin muualla.
Vantaan Tikkurilan Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Tarja Berner on samoilla linjoilla.
\- Pitkään on ollut hiljaista, joten eron kyllä nyt huomaa. Esimerkiksi täällä Tikkurilassa uudiskohteet kiinnostavat, Berner sanoo.
Helsinkiä alhaisempi hintataso on jouduttanut myös omakotitalo- ja tonttikauppaa Vantaalla. Kiinteistömaailma Jumbo-Flamingon myyntijohtaja Kirsi Raappana kertoo, että Keski-Vantaalla Kartanonkoski, Ylästö, Tammisto ja Pakkala myyvät nyt hyvin. Uudiskohteista hyvin varustellut asunnot ovat haluttuja, kuten Kivistön tulevan asuntomessualueen kohteet.
\- Olemme myyneet Kivistöstä kokonaisia kerrostaloja, Raappana kertoo.
Insinöörit ovat jättäneet Espoon
Espoossa ei eletä yhtä onnellisten tähtien alla. Tarjolla on runsaasti omakotitaloja ja suuria perheasuntoja, muttei ostajia.
\- Varmasti osan selittää se, että  Espoon työvoimarakenne on muuttunut ja sieltä ovat esimerkiksi Otaniemen insinöörit lähteneet muualle töihin, Helsingin OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Merja Siivonen sanoo.
Siivosen mukaan omakotitalon keskimääräinen myyntiaika on noin sata vuorokautta. Espoossa 120 vuorokauden toimeksiantosopimuksia joudutaan monesti uusimaan, kun kauppoja ei synny.
120 vuorokauden myyntiaika ei Espoossa riitä.
Edellisen kerran asuntokauppa tyssäsi kuin seinään vuonna 2008. Silloin rattaat lähtivät kuitenkin pian rullaamaan, kun asuntojen myyjät olivat nopeammin valmiita joustamaan hintapyynnöissään. Tuolloin piristys asuntokaupassa näkyi paljon nopeammin kuin nyt.
\- Uskon, että tämän vuoden aikana saavutetaan viime vuoden kauppaluvut, mutta ei me vielä varmaan ihan siinä normaalitasossa olla tämän vuoden lopussa, toimitusjohtaja Siivonen arvioi.
Asuntokaupan patoutuma pääkaupunkiseudulla on ollut niin syvä, että tilanteen normalisoituminen vie aikansa. Pahimmillaan asuntoja on saattanut kahdeksan samassa ketjussa, jossa osapuolet ovat odottaneet ketjun alkupään lainapäätöstä kauppaketjun realisoitumiseksi.
Markkinoilla häärii "nollakoron sukupolvi"
Patoutuman lievä purkautuminen on näkynyt myös pankin lainatiskillä. Pankinjohtaja Risto Pehkonen Helsingin OP Pankista kertoo, että keväällä luototus on ollut muutaman vuoden takaisella tasolla.
\- Alkuvuoden, tammi-helmikuun, ihan selvästi alhaisemmilta tasoilta olemme palanneet. Olemme jopa ylittäneet aiempien vuosien tasoja, Pehkonen sanoo.
Meillä on pankissa töissä ihmisiä, joista yhä harvempi on elänyt sitä 90-luvun kuuluisaa lamaa.
Pankinjohtaja Risto Pehkonen sanoo, että vaikka luotonannossa ei olla heittäydy höveliksi, yritetään asunnonostajia avittaa pääkaupunkiseudulla parhaan mukaan.
\- Valtakunnalliset säännöt ja ohjeet eivät joskus palvele pääkaupunkiseudun tilannetta. Täällä on keskimääräistä korkeammat asuntojen hinnat, mutta myös keskimääräistä korkeampi tulotaso. Tänne voisi aika ajoin soveltaa muita säännöstöjä, mutta ainahan me toimimme viranomaisvalvonnan puitteissa. Suomi ei ole yksi markkina. On tämä pääkaupunkiseutu, muut kasvukeskukset ja muu Suomi, Pehkonen selventää.
Asuntomarkkinoilla ostaa ja myy nyt myös uusi "nollakoron sukupolvi". Pitkään jatkunut alhainen korkotaso on Pehkosen mukaan alkanut tuntua velallisista normaalilta.
\- Meillä on pankissa töissä ihmisiä, joista yhä harvempi on elänyt sitä 90-luvun kuuluisaa lamaa. Markkinoilla on uusi sukupolvi, joka on elänyt tällaista alhaisen korkotason aikaa ja se on hyvin mielenkiintoinen ilmiö, pankinjohtaja Risto Pehkonen Helsingin OP Pankista sanoo.
Side by Side - elokuvan tulevaisuus
Tunnetut elokuvaajat ja ohjaajat kertovat täysdigitaalisen aikakauden haasteista ja iloista.
Sunnuntaina 15.6. Klo 22.25
Christopher Kenneallyn ohjaama moniääninen dokumentti kertoo elokuvanteon siirtymisestä sen viimeisimpään vallankumoukseen: täysin digitaalisesti valmistettuun ja esitettyyn elokuvaan. Miten tähän tultiin, ja miten kuljemme tästä eteenpäin? Dokumentin haastattelija ja juontaja on näyttelijä Keanu Reeves.
Tunnetut elokuvaajat ja ohjaajat kertovat kokemuksistaan murroksen aikakaudesta sekä täysdigitaaliseen maailmaan astumisen haasteista ja iloista.
Haastateltavien lista on varsin kattava: ääneen pääsevät muun muassa James Cameron, David Lynch, Richard Linklater, Martin Scorsese, Wachowskin sisarukset, Christopher Nolan, Steven Soderbergh, Danny Boyle, David Fincher, Vittorio Storaro ja George Lucas.
Side by Side -dokumentin ensiesitys Teemalla oli joulukuussa 2012. Dokumentista esitetään 52-minuuttinen tv-versio.
**Sunnuntaina 15.6. klo 22.26**
Side by Side - elokuvan tulevaisuus (Side by Side), USA 2012.  Dokumentti, ohjaus Christopher Kenneally.
Mehiläistarhaajat vaativat lisävaltuuksia karhujen kaatamiseen
Karhut ovat mehiläishoidon suurin ja vaarallisin ongelma, sanoo Mehiläishoitajien Liitto. Jotkut tarhaajista eivät liiton mukaan jaksa kamppailla karhuja vastaan vaan lopettavat mehiläishoidon.
Mehiläishoitajat vaativat lisää valtuuksia karhujen kaatamiseen.
Mehiläishoitajain Liitto pitää karhuja uhkana mehiläistaloudelle. Liiton mukaan karhut ovat olleet tänä keväänä ennästysaktiivisia. Sen mukaan karhut tuhosivat kevään aikana lähes 140 pesää, kun koko viime vuoden aikana karhut tuhosivat yhteensä 170 pesää.
Liitto vaatii, että vahinkoa aiheuttavien karhujen "poistolupamenettelyä" on nopeutettava, ja poliisille annettava lisävaltuuksia vahinkokarhujen poistoon.
Lisäksi liitto vaatii karhujen aiheuttamien vahinkojen ja ennaltaehkäisemisestä syntyvien kulujen täysimääräistä korvaamista mehiläistarhaajille.
– Jokaisen pesän menetys maksaa tarhaajalle 350 - 1 200 euroa riippuen siitä, mihin aikaan vuodesta vahinko tapahtuu. Lisäksi jokaisen vahingon kustannus tarhaajalle on noin 100 euroa ylimääräisinä kuluina, Mehiläishoitajain Liitto sanoo tiedotteessaan.
Yhden tarhan suojaaminen karhuaidalla maksaa tarhaajalle noin 110 euroa vuodessa, liitto sanoo.
Liiton mukaan karhuissa on yksilöitä, jotka tekevät vahinkoa mehiläistarhoilla muita herkemmin ja toistuvasti. Nämä yksilöt muodostavat riskin kaikille sen alueella asuville ja liikkuville.
– Hunajan makuun päästyään karhu ei pelkää edes pesien välittömässä läheisyydessä olevaa ihmisasutusta, liitto sanoo.
Liitto huomauttaa, että tarhaajan lopettaessa alueen pölyttäjien määrä vähenee.
– Jokainen tarhaaja on yhteiskunnallemme kuusi kertaa arvokkaampi maatalouden pölytyspalvelun tuottajana kuin hunajan tuottajana, liitto viestittää.
18-vuotias hurjapää aikoo valloittaa Alpit ja Tadzikistanin huiput
Tuoreen ylioppilaan suunnitelmissa on valloittaa Alpeilla vuorokauden aikana kahdeksantoista 4000 metrin huippua. Tämän jälkeen matka jatkuu Tadzikistaniin, missä Juho Knuuttila kipuaa kahdelle yli 7000 metriä korkealle vuorelle.
Imatralainen 18-vuotias Juho Knuuttila juhlistaa lukiosta valmistumistaan poikkeuksellisella tavalla. Tuore ylioppilas suuntaa loppuviikosta Alpeille, missä aikoo valloittaa vuorokauden aikana kahdeksantoista neljäntuhannen metrin huippua. Mies kiipeää yksin, sillä se on vapaampaa.
– Soolokiipeily on kiipeilyn puhtain muoto. Siinä ei tarvita köysiä tai muitakaan härpäkkeitä, Knuuttila sanoo.
Alpeilla matkaa kertyy vuorokauden aikana noin 52 kilometriä. Nousumetrejä kertyy vuorokauteen 6000 ylöspäin ja saman verran alas. Varusteita tulee mukaan noin 6–7 kiloa, ei sen enempää, sillä kaikki paino minimoidaan.
Soolokiipeily on kiipeilyn puhtain muoto. Siinä ei tarvita köysiä tai muitakaan härpäkkeitä.
Alppireissu on Knuuttilalle kuulemma jo rutiinia. Kokeneelle kiipeilijälle riittää, että pakkaa tarvittavat varusteet ja tutkii kiivettävät reitit. Siksi haasteita hamuava Knuuttila suuntaa kaksi viikkoa Alppireissun jälkeen Tadzikistaniin. Siellä hurjapää aikoo valloittaa kaksi yli 7000 metristä vuorta nuorimpana suomalaisena. Tadzikistanissa Knuuttila kiipeää toverinsa kanssa, ilman oppaita.
Haasteet vaativat miehen itsensä mukaan rautaisen kunnon, hyvät olosuhteet ja hyvää tuuriakin.
Yle-Etelä Karjala seuraa Juho Knuuttilan ennätysjahtia Alpeilla ja Tadzikistanissa. Knuuttilan matkaa voi seurata myös sosiaalisessa mediassa.
[@JuhoKnuuttila](https://twitter.com/JuhoKnuuttila)
[Facebook](https://fi-fi.facebook.com/juho.climbing)
[Instagram](http://instagram.com/juhoknuuttila#)
Virkamiesten toiminta närästää Pieksämäen perussuomalaisia
Perussuomalaisten valtuutettujen allekirjoittamassa valtuustoaloitteessa vaaditaan kaupunginjohtajan ja virkamiesten toimintatapojen muutosta.
Neljän perussuomalaisen kunnallispoliitikon allekirjoittamassa valtuustoaloitteessa vaaditaan virkamiesten ja kaupunginjohtajan toimintatapojen muutosta. Närästystä on aiheuttanut muun muassa tapa tuoda poliitikkojen päätetäväksi asioita, joihin he eivät ole ehtineet perehtyä.
– Nämä muutamat keskeiset virkamiehet tekevät niitä esityksiä kaikessa hiljaisuudessa ja sitten yllättäen tuodaan se meille valtuutetuille, eikä meillä ole sitten hajuakaan mitenkä tämä loppujen lopuksi menee. Meidän pitäisi päättää asioista mistä me ei tiedetä yhtään mitään.
– Se on muuttunut pikkuisen avoivemmaksi mutta tällaista se on ollut pitkän aikaa. Valtuutetut ei tiedä yhtään mitään mitä päätetään, toteaa aloitteen allekirjoittanut perussuomalaisten valtuutettu Paavo Korhonen.
Aloitteessa koetaan erityistä luottamuspulaa kiinteistöpäällikköä, sivistystoimenjohtajaa sekä kaupunginjohtajaa kohtaan. Korhosen mukaan valtuutettujen sijasta virkamiehet tekevät Pieksämäellä päätöksiä.
– Niinhän sen pitäisi mennä, että valtuutetut tekevät näitä päätöksiä. Mutta tosiassa virkamiehet tekee näitä esityksiä ja sitten lyödään meidän eteen näitä asioita, niin että jos ette tee näin, niin käy näin huonosti.
– Vähän niin kuin pakotetaan valtuutettuja tekemään tiettyjä päätöksiä, toteaa Korhonen.
Kiinteistöpäällikkö ei tunnista kritiikkiä, kaupunginjohtaja ei kommentoi
Kiinteistöpäällikkö Reijo Raitio ei tunnista kritiikkiä omalta kohdaltaan.
– Kyllä näitä pyritään valmistelemaan niin hyvin kun suinkin mahdollista ja niin avoimesti kuin mahdollista.
– Tietysti on joitain asioita, joita kaupunginjohto ei halua tuoda julkisiksi liian aikaisin. Pääsääntöisesti suuremmat asiat tulevat esille jo valtuustoseminaareissa ja hallituksessa ennen valtuustokäsittelyä, toteaa kiinteistöpäällikkö Reijo Raitio.
Kaupunginjohtaja Tapio Turunen toteaa, ettei kommentoi asiaa, vaan jättää sen poliitikoiden hoidettavaksi.
Lutikat saivat häädön Domus Arcticasta
Opiskelija-asuntosäätiön asunnosta keväällä löytyneet lutikat on tuhottu viimeiseen ötökkään, Domus Arctica –säätiöstä vakuutetaan. Lutikoita on löytynyt kolmesta eri asunnosta, joissa on tehty tuholaistorjunta. Lutikkahavaintoja on säätiön asunnoissa ollut kahden vuoden sisällä kuusitoista.
Lutikkaesiintymät ovat Rovaniemen Domus Arctica –säätiön taloissa jääneet ilmeisestikin erillisiksi yksittäistapauksiksi, kun niihin on reagoitu nopeasti. Esimerkiksi yhdestä opiskelija-asunnosta löytyneiden lutikoiden vuoksi tutkittiin rakennuksesta kolme kerrosta
– Nämä kolme kerrosta tarkistettiin, eikä yhtään muuta havaintoa löytynyt, Domus Arctica-säätiön toimitusjohtaja Kirsti Saviaro kertoo.
– Asunnossa, jossa lutikoita oli, tehtiin torjunta neljä kertaa. Tällä pyrittiin varmistamaan, että rakenteisiin ei jää näitä eläimiä, eikä niitä tarkistuksessa myöskään löytynyt.
Uudelleen yleistyvä verta himoitseva tihulainen
Domus Arctican tapaus Rovaniemellä ei ole lainkaan harvinainen, sillä lutikka eli seinälude on Suomessa lisääntymässä vuosikymmenien kadon jälkeen. Syyksi arvellaan lisääntynyttä matkailua, leutoja talvia ja yli talven lämpimänä pidettäviä vapaa-ajan asuntoja.
Lutikka on vaikeasti havaittava syöpäläinen, sillä se liikkuu vain öisin. Litteä seinälude pystyy piiloutumaan hyvinkin pieniin rakoihin esimerkiksi sängyssä tai listojen takana.
Yöllä lutikat hyökkäävät verenhimoisina ihmisten kimppuun ja myös kotieläimet kelpaavat niille ravinnonlähteeksi. Ihmisellä puremakohtaan nousee jopa useita päivä kutiava paukama.
Lutikoita voi tulla kotiin vaikkapa ulkomaanmatkoilta laukkujen ja vaatteiden mukana.
Kokemäenjoen salaperäinen vuoto yhä mysteeri myös poliisille
Poliisi tutkii Kokemäenjoesta maanantaina löytyneen 500-metrisen, öljymäisen lautan lähdettä. Mitään ei ole vielä selvinnyt.
Kokemäenjoessa Porissa maanantaina havaitun öljymäisen lautan alkuperä on yhä hämärän peitossa.
Poliisista kerrotaan, että lautasta on otettu näytteet, jotta päästäisiin selvyyteen, mitä ainetta lautta tarkalleen sisältää.
Poliisin mukaan edes se ei ole vielä selvää, onko lautta lähtöisin ajoneuvosta vai jostain joen lähellä sijaitsevasta tuotantolaitoksesta tai muusta lähteestä.
Puomi yhä joessa
Kalastaja havaitsi Kokemäenjoessa lilluneen, noin 500-metrisen lautan varhain maanantaina.
Lautan kulku merelle pysäytettiin palokunnan asettamilla puomeilla. Puomit pidetään joessa tämänhetkisen suunnitelman mukaan keskiviikkoon asti.
Poliisi jatkaa lautan alkuperän kartoittamista. Myös yleisövinkkejä toivotaan, jos jollakulla on tietoa lautan alkuperästä.
Velkojat karhuavat konkurssiin kaatunutta tuulivoimayhtiötä –  maksettavana 90 miljoonan velat
Haminassa toiminut tuulivoimayhtiö WinWind ajautui konkurssiin viime syksynä. Nyt konkurssipesältä karhutaan noin 90 miljoonan euron saatavia.
Konkurssiin ajautunut tuulivoimayhtiö Winwind on jättänyt taakseen noin 90 miljoonan euron velat. Kaikkiaan velkojia on noin 290.
Velat pyritään maksamaan myymällä konkurssipesän omaisuutta. Omaisuuden kartoittaminen ja myyminen on kuitenkin pitkä prosessi. Se saadaan valmiiksi aikaisintaan vuoden 2015 aikana.
– Kaikki velkojat eivät tule saamaan rahojaan takaisin, toteaa asianajaja Ville Ahtola asianajotoimisto Castrén & Snellmanista, joka hoitaa WinWindin konkurssipesää.
Velkojat on asetettu kolmiportaiseen järjestykseen. Kolmannessa ja viimeisessä kategoriassa olevat tuskin saavat penniäkään takaisin yhtiön konkurssista.
Suurimmat saatavat eli noin 46 miljoonaa euroa jäi Arabiemiraateissa majaansa pitävälle IDBI Bank:lle. Myös Verohallinnolla ja Kaakkois-Suomen Ely-keskuksella on mittavia summia kiinni WinWind:n konkurssipesässä. Ely-keskuksen saatavat liittyvät WinWind:lle maksettuun palkkaturvaan.
Varteenotettavia ostajia WinWind:n liiketoiminnalle on ollut ainakin kaksi. Lähiaikoina sveitsiläishollantilaisen Business Creation Investmentsin väen on tarkoitus vierailla Suomessa tutustumassa WinWind:in.
Jos WinWind:n liiketoiminta myydään, niin siitä saadut varat menevät yhtiön velkojille.
Tuulivoimayhtiö meni konkurssiin viime syksynä. Työttömäksi jäi Suomessa kaikkiaan140 työntekijää. Haminassa työttömäksi jäi noin 70 työntekijää.
Kansalliset kaupunkipuistot nappasivat eurooppalaisen puutarhapalkinnon
Suomen kaupunkipuistoverkosto on saanut huomattavan eurooppalaisen tunnustuksen puistojen ja luonnon tuomisesta keskelle kaupunkielämää. Suomessa on kuusi kansallista kaupunkipuistoa: Hämeenlinnassa, Porissa, Heinolassa, Hangossa, Porvoossa ja Turussa.
Suomalainen kaupunkipuistokonsepti on saanut Euroopan puutarhaperinneverkoston [EGHN:n](http://cmsen.eghn.org/home) puutarhapalkinnon. Hämeenlinnassa kansallista kaupunkipuistoa on toteutettu 2000-luvun alusta lähtien. Viime vuosina 1850-luvulta peräisin olevaa Kaupunginpuistoa eli Parkkia on kunnostettu paljon.
Hämeenlinnassa [juhlitaankin tiistaina Parkin](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Puistot-ja-viheralueet/Kaupunginpuisto-eli-Parkki/) niin sanotun puistokomitean puutarhan kiviterassien ja huvimajan ennallistamista laajasti. Koristeellista puisto-osuutta ovat avaamassa 1800-luvun tyyliin niin oikeusministeri Anna-Maija Henriksson, Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala kuin ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander.
Flander on hyvin tyytyväinen suomalaisten samaan European urban park -tunnustukseen.
– Yllättävän hyvin tämä konsepti tunnetaan maailmalla. Nyt saatu tunnustus perustuu käytännön arviointiin, joka tehtiin Porissa olevassa kansallisessa kaupunkipuistossa. Etukäteen ei ilmoitettu ollenkaan, mikä oli puiston arvioinnin tavoitteena. Tämä tuli tuoreeltaan yllättäen viime perjantaina, kun avasin kirjeen, jossa palkinto julistettiin.
Kaupunkipuisto turvaa luonnon ja kulttuuriperinnön
Nuoruudessaan Hämeenlinnassa asunut ja retkeillyt Flander on itse ollut aikaansaamassa Hämeenlinnaan kansallista kaupunkipuistoa.
– Olen ollut kiinnostunut rakennussuojelusta ja luonnosta. Lähtökohtaiselta koulutukseltani olen ekologi, mutta myös taidehistorioitsija. Kun maankäyttö- ja rakennuslakia uudistettiin edellisen kerran, sehän tuli voimaan vuonna 2000, niin ajattelin, että nyt olisi aika saada kansallisen kaupunkipuiston pykälät siihen mukaan.
– Ennen vuosituhannen vaihdetta rakennettiin viimeisiä lähiöitä ja siitä siirryttiin eheyttävään kaupunkisuunnitteluun ja rakentamiseen. Tarvittiin väljyyttä, vastapainoa tehostamiselle ja tiivistämiselle. Kaupunkipuisto turvaa luonnon ja kulttuuriperinnön, identiteetin kaupungissa, kun tietyt korttelit rakentuvat tiiviiksi, kertoo Flander.
Tunnustus koko kaupunkipuistoverkostolle
Suomessa on tällä hetkellä kuusi kansallista kaupunkipuistoa: Hämeenlinnassa, Porissa, Heinolassa, Hangossa, Porvoossa ja Turussa.
– Hämeenlinna toimii hyvänä esimerkkinä, koska täällä vihreässä puolessa on koko skaala, on rantapuistot ja koskemattomat alueet. Unescossa on historiallisten kaupunkimaisemien kategoria, sielläkin olen ollut kuultavana, ja siinä on sama ajatus. Erikoisuus on siinä, että käsitellään kulttuuri- ja luonnonperintöä yhtenä kokonaisuutena. Toisaalta myös biodiversiteettiaspekti, luonnon monimuotoisuus, on koko ajan mukana.
– Parkki on romanttinen puisto, mutta sitä hoidetaan intensiivisesti. Vastaavasti Aulankojärven takana on koskemattomat ikimetsät, eli tämä on se peruste, miksi kaupunkipuistokonsepti on palkittu.
Flanderin mukaan kaupunkisuunnittelussa on Euroopassa vallalla, että annetaan luonnon virrata kaupunkiin.
– Vapautuvia teollisuusalueita ei rakennetakaan tehokkaasti, vaan annetaan luonnon tulla kaupungin keskelle. Siellä on havaittu, että olemme olleet edellä aikaamme eli on säilytetty alkuperäista perusluontoa keskellä kaupunkia.
Säilörehua on jo päästy korjaamaan 
Keski-Suomen karjatiloilla on päästy korjaamaan kesän ensimmäistä säilörehusatoa noin viikon etuajassa. Osassa maakuntaa sateet ovat sotkeneet aikatauluja, eikä rehuntekoon ole vielä päästy.
Luhankalaisen maatalousyrittäjä Tiina Heinosen tilalla kesän ensimmäinen säilörehu saatiin korjattua eilen. Tilallinen on rehun laatuun tyytyväinen.
\- Luulen, että päästiin tavoitteeseen ja D-arvo eli se, miten rehu sulaa lehmän mahassa, on noin 700:n kieppeillä ja valkuaista on yli 60, Heinonen sanoo.
Lypsykarjatilalla rehuntekoa riittää koko kesäksi, ja eri aikaan kesää korjattu rehu eroaa hieman toisistaan.
\- Pyrkimyksenä on saada tasalaatuista rehua, mutta kyllä yleensä kevätsato maittaa parhaiten lehmille. Syksysato on perinteisesti lehtevää, mutta siinä kuitua vähemmän kuin kesän muissa sadoissa.
Sään jatkuminen viileähkönä on nurmille eduksi, sillä säilörehun ruokinnallinen laatu säilyy silloin hyvänä pidempään kuin lämpimällä säällä.
Omasta hunajasta haaveileva tarvitsee tilaa, mehiläispesän – ja muutaman satasen
Mehiläispesän asukkaineen voi ostaa mehiläistarhalta noin kolmella sadalla eurolla. Varsinkin kaupunkialueella mettisten hankkimisesta on paras kysyä naapurinkin mielipidettä.
Mehiläispesän voi hankkia periaatteessa kuka tahansa. Omalle mehiläistarhalle tarvitaan lähinnä hieman tilaa, ja parhaiten tarhaaminen onnistuu maaseudulla. Jos esimerkiksi kaupunkialueella sijaitsevan omakotitalon pihaan haluaa mehiläispesiä, on asiasta hyvä neuvotella naapureiden kanssa.
– Tietysti pitää myös sijoituspaikka miettiä, jotta niistä ei tule haittaa kenellekään, opastaa siilinjärveläinen mehiläistarhaaja Juha Rissanen.
Mehiläispesiä pidetään jopa kerrostalojen katoilla, mutta ainakaan parvekkeille Rissanen ei pörriäisiä laittaisi.
– Parveke alkaa olla jo vähän niukka ja monesti kuumuus tulee ongelmaksi, tarhaaja toteaa.
Yksi pesä voi olla riski-investointi
Aloittelevan mehiläistarhaajan on hankittava tarvittava kalusto, kuten laatikko, ja tietysti itse mehiläiset. Rissasen mukaan aloituspaketin saa näppärimmin mehiläistarhalta.
Yksi pesä maksaa hieman varustuksesta riippuen kolmisen sataa euroa. Rissanen suosittelee useamman pesän hankkimista harmin välttämiseksi.
– Aina on se riski, että pesä kuolee talven aikana, tarhaaja sanoo.
Satohaarukka nollasta sataan kiloa
Lisää kuluja tulee hunajan käsittelystä. Jos hunajaa haluaa lingota itse, täytyy myös kalustoon sijoittaa. Linkouspalvelun voi kuitenkin ostaa muualta.
Mehiläistarhaaja Juha Rissasen mukaan yksi pesä voi tuottaa hyvänä kesänä yli sata kiloa hunajaa. Huonolla tuurilla mehiläisiä voi sen sijaan joutua ruokkimaan kesän aikana eikä hunajasatoa tule lainkaan. Rissasen mukaan keskimääräinen sato pesää kohden on noin 40 kiloa hunajaa.
Mehiläistarhauksesta kiinnostunut voi hakeutua aihetta käsittelevälle kurssille. Niitä järjestetään muun muassa kansalaisopistoissa.
Mökkinaapurit pelastivat pariskunnan jäistä – potkukelkalla ja köydellä
Raumalaiset Hemmo Lehtola ja Eerik Setälä saivat rohkeudestaan ja neuvokkuudestaan hengenpelastusmitalit.
Tasavallan presidentti on myöntänyt hengenpelastusmitalit raumalaiselle Hemmo Lehtolalle ja Eerik Setälälle. Lehtola ja Setälä toimivat ripeästi ja neuvokkaasti pelastaessaan jäihin pudonneen pariskunnan viime vuoden huhtikuussa.
Huhtikuun 19. päivänä Lehtola hörppi Rauman saaristossa sijaitsevassa mökissään kahvia ikkunan ääressä ja heristeli korviaan: joku huusi jäältä apua.
Keksittiin, että laitetaan köysi potkukelkkaan kiinni ja työnnetään se sinne avannon reunalle. Siinä onnistuttiin.
Lehtola ei jäänyt aikailemaan. Hän riensi ulos ja soitti hätäkeskukseen. Mukaansa hän tempaisi potkukelkan ja köyttä sekä hälytti avustustöihin myös mökkinaapurinsa Setälän, joka oli juuri lähdössä kotiin.
Mökkirannasta tapahtumapaikalle oli noin nelisensataa metriä.
– Yritettiin heittää köyttä vajonneille, mutta se ei onnistunut kovan tuulen takia. Keksittiin, että laitetaan köysi potkukelkkaan kiinni ja työnnetään se sinne avannon reunalle. Siinä onnistuttiin, Lehtola kertoo.
Toinen pelastajistakin vaaransi henkensä
Hengenpelastusmitalin voi saada erittäin rohkeasta tai oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta, jolla toinen ihminen on pelastettu vakavasta vaaratilanteesta.
Juuri näin kävi tässäkin pelastustilanteessa, sillä Eerik Setälä putosi itsekin jäihin.
– Menin vähän turhan lähelle heitä sinne. He olivat tosiaan kelkoilla päässeet aika ohkaisille jäille. Pulahdin sinne itsekin napaa myöten, mutta pääsin aika äkkiä ylös. Sen verran pelästyttiin, ettei sitten tullut enää niin lähelle lähdettyä, Setälä sanoo.
Lehtola ja Setälä saivat lopulta pariskunnan pelastettua ja saattoivat heidät kuivalle maalle, josta helikopteri poimi pariskunnan kyytiin.
Naskalit vaan kaulaan roikkumaan. Ei se ole mikään häpeä.
Tapahtumaketjussa oli paljon sattumaa mukana. Hemmo Lehtola arvelee, että avunhuudot olisivat saattaneet jäädä kuulematta, mikäli hän ei olisi juuri oikealla hetkellä istunut juomassa kahvia ja katselemassa ikkunasta ulos. Setäläkin oli jo samaan aikaan tekemässä lähtöä mökiltään.
Mikäli aikoo lähteä aavistuksen heikoille jäille tai näkee muita ihmisiä vastaavassa hätätilanteessa, Lehtolalla on yksi neuvo.
– Naskalit vaan kaulaan roikkumaan. Ei se ole mikään häpeä.
Väärä hälytys: Kolmen auton kolarista ei jälkeäkään
Pirkanmaan pelastuslaitos sai tiistaina iltapäivällä ilmoituksen kolmen auton kolarista kolmostiellä Lapiolahden ja Parkanon liittymän välillä. Etsinnöistä huolimatta kolaria ei löytynytkään, vaan kyse oli ilmeisimmin väärästä hälytyksestä.
Pelastuslaitos sai ensitiedon kolmen auton kolarista, joka olisi tapahtunut kolmostiellä Parkanossa.
Poliisi, lääkärihelikopteri ja pelastuslaitos haravoivat ilmoitettua aluetta, mutta onnettomuuspaikka ei löytynyt.
Näillä näkymin kyseessä oli väärä hälytys
Markkinaoikeus hylkäsi Neste Oilin hakemuksen – UPM saa jatkaa biodieselin valmistusta 
UPM rakentaa Lappeenrantaan mäntyöljystä biodieseliä valmistavaa jalostamoa, joka on tarkoitus ottaa käyttöön tänä kesänä.
Markkinaoikeus on hylännyt öljy-yhtiö Neste Oilin vaatimuksen kieltää metsäteollisuusyhtiö UPM:ää valmistamasta biodieseliä. Neste Oilin mukaan UPM rikkoo sen patenttia dieselin valmistuksesta kasviöljystä.
Markkinaoikeuden mukaan on todennäköisempää, että UPM:n valmistusmenetelmä on erilainen kuin Neste Oilin, kuin että se olisi niin samankaltainen, että se rikkoisi Neste Oilin patenttioikeutta.
UPM rakentaa parhaillaan Lappeenrantaan puupohjaista biodieseliä valmistavaa jalostamoa, joka on tarkoitus ottaa käyttöön tänä kesänä. Biodieselin raaka-aine on viereisen sellutehtaan sellun keitosta saatava mäntyöljy.
Eroottinen kirjallisuus pääsi paraatipaikalle kirjastossa
Aiemmin piiloteltu tai muiden tyylilajien sekaan upotettu eroottinen kirjallisuus elää kultakautta. Tämä huomattiin porilaisessa pikkukirjastossa. Suuren kysynnän vuoksi kirjaston henkilökunta päätti tarjota erotiikkaa asiakkailleen entistä näkyvämmin.
Eroottinen kirjallisuus on kovassa nosteessa yksinkertaisesti siitä syystä, että sitä halutaan lukea. Porin Sampolan kirjastossa sen huomaa lainausten määrästä. Sampolassa erotiikkaa ei ole haluttu enää piilottaa osaksi muita kategorioita.
– Kyllä lainaukset ovat nousussa tässä tyylilajissa. Ei niitä kirjotettaisi, jos niitä ei haluttaisi lukea., sanoo kirjastonjohtaja Siina Vieri.
On ajateltu, ettei naisia erotiikka kiinnosta, kun niille eivät kelpaa jallut ja kallet.
Avoimuuden lisääntymisellä on myös on kirjalliset varjopuolensa. Siina Vieri antaa monille genren kirjoille heikon arvosanan.
– Erotiikan varjolla on todella helppo tällä hetkellä julkaista mitä tahansa kuraa ja se myy, Vieri sivaltaa.
Seksikirjat "katosivat" ennen vanhaan helposti
Kirjastonjohtajan mukaan romanttiseroottisesti latautunut lukemisto on aina kiinnostanut naisia. Esimerkkinä hän mainitsee hyvin suositut harlekiininovellit.
Kyllä naisiakin kiinnostaa, mutta ei välttämättä sellainen hardcore-jyystö.
– On ajateltu, ettei naisia erotiikka kiinnosta, kun niille eivät kelpaa _jallut_ ja _kallet_. Nyt on viimeinkin tajuttu, että kyllä naisiakin kiinnostaa, mutta ei välttämättä sellainen hardcore-jyystö.
Jokaisen suomalaisen ei kuitenkaan ole vieläkään helppo lainata seksiin painottuvaa teosta. Lainauspisteellä kirja ojennetaan väärinpäin tai nide saatetaan jopa varastaa.
– Aikanaan ainakin erotiikka- ja seksitietokirjat tuppasivat katoamaan kirjastosta. Ylipäätään kirjojen varastaminen on kyllä vähentynyt.
Videokaulapanta seuraa jääkarhun elämää – katso, kuinka karhunaaras metsästää, ui ja etsii kumppania
Karhun kaulapantaan kiinnitetty kamera tallensi jääkarhunaaraan elämää Beaufortinmerellä huhtikuussa 2014. Videomateriaalin avulla tutkijat saavat arvokasta tietoa jääkarhuista.
Yhdysvaltalainen tutkimuslaitos U.S. Geological Survey on julkaissut ensimmäisen videon, joka näyttää, millaista on jääkarhunaaraan elämä sen omin silmin katsottuna.
Karhun kaulapantaan kiinnitetty kameran välityksellä on mahdollista saada ainutlaatuinen kurkistus siihen, miten jääkarhut metsästävät, lepäävät ja käyttäytyvät lajitoveriensa seurassa.
Nyt julkaistu video on kuvattu Beaufortinmerellä huhtikuussa 2014. Videomateriaalin avulla yritetään ymmärtää muun muassa sitä, miten jääkarhut reagoivat ilmaston lämpenemisen aiheuttamiin muutoksiin elinympäristössään.
Monty Python julkaisi suurimman hittinsä jalkapallohymninä 
Monty Pythonin 1970-luvun jättihitin uudessa versiossa kunnioitetaan Englannin jalkapallomaajoukkuetta.
Englantilainen koomikkoryhmä **Monty Python** on julkaissut uuden version suurimmasta hitistään _Always look on the bright side of life_ päivitetyllä sanoituksella. Uusi versio juhlistaa ensi torstaina alkavia jalkapallon MM-kisoja.
Monty Python julkaisi uuden version kappaleestaa [YouTube-kanavallaan.](http://www.youtube.com/channel/UCGm3CO6LPcN-Y7HIuyE0Rew) _Always look on the bright side of lifesta_ muodostui nopeasti jalkapallofanien yhteislaulu positiivisen sanomansa ansiosta. Erityisesti Sheffield Wednesday -joukkueen kannattajat omaksuivat laulun vuonna 1989 niin kutsutun Hilsborough'n onnettomuuden jälkeen. Onnettomuudessa menehtyi 96 jalkapallofania, kun paikallinen poliisi päästi liikaa ihmisiä katsomoon.
Koomikkoryhmä kertoo YouTube-kanavallaan, että päivitetty versio on &quot;epävirallinen&quot; kannatuskappale Englannin maajoukkueelle. Kyseessä ei ole kuitenkaan ensimmäinen kerta, kun Monty Pythonin suurinta hittiä on käytetty urheilutapahtumassa. _Always look on the bright side of life_ soi muun muassa vuoden 2012 Olympialaisten päätösseremoniassa.
**Lähteet:** Monty Python, Metro
Perustuslakituomioistuimen päätös: Saksan presidentti saa kutsua äärioikeistolaisia sekopäiksi
Äärioikeistolainen NPD -puolue on hävinnyt oikeustaistelun Saksan liittopresidenttiä Joachim Gauckia vastaan. Gauck käytti mielenosoituksen yhteydessä äärioikeistolaisista sanaa "spinner". Perustuslakituomioistuimen mukaan presidentilläkin on oikeus omiin mielipiteisiin.
Saksan perustuslakituomioistuimen mukaan presidentin ei tarvitse olla puolueeton. Tiistaina annetun päätöksen mukaan Gauck ei myöskään ylittänyt toimivaltaansa kuvatessaan äärioikeistolaisia sekopäiksi.
Tapaus sai alkunsa viime elokuussa NPD-puolueen järjestämästä mielenosoituksesta turvapaikanhakijoiden asuntolan edessä Berliinissä. Äärioikeistolaisten mielenosoitus keräsi vastamielenosoittajia, joita Gauck tuki.
Gauck lausui monisatapäisen koululaisryhmän edessä, kuinka tärkeänä hän pitää, että kansalaiset tulevat kaduille "näyttämään sekopäille, missä heidän toimintansa rajat ovat".
Perustuslakituomioistuin katsoi, että presidentti ei ollut suunnannut lausuntoaan yksittäistä puoluetta vastaan. Oikeus ymmärsi presidentin tarkoittaneen "spinner"-sanalla sellaisia kansalaisia, jotka eivät ole ymmärtäneet ja ottaneet oppia natsiajan tapahtumista.                
Suomi itsenäistyy
Suomi oli kasvanut itsenäisyyteen Venäjän vallan aikana. Ruotsin vallan ajalta perintönä tuli käsitys laillisuudesta vallan perustana, Venäjän ajalta organisoitu hallinto.
Suomi oli saanut kehittyä valtioksi toisen valtion sisällä. Runsaan sadan yhteisen vuoden jälkeen se oli kypsä katkaisemaan siteensä Venäjään.
Itsenäisyyssenaatti
Eduskunta oli äänestänyt marraskuun 1917 lopussa porvarillisen senaatin. Sen ensimmäiseksi tehtäväksi annettiin itsenäisyyden toteuttaminen. Myös Saksa oli yllyttänyt Suomea tähän, olihan sillä itsellään menossa rauhanneuvottelut Venäjän bolševikkihallituksen kanssa.
Itsenäisyyssenaatin puheenjohtajaksi valittiin Pehr Evind Svinhufvud. Senaatti teki esityksen uudeksi hallitusmuodoksi 4.12.. Eduskunta hyväksyi esityksen 6.12.1917.
Itsenäistymisjulistukselle oli kuitenkin saatava Venäjän tunnustus, se oli edellytys muiden valtioiden tunnustamiselle; Suomen itsenäisyyden kansainväliselle kantavuudelle.
Venäjä tunnustaa Suomen itsenäisyyden
Svinhufvud matkusti 30.12. Pietariin hankkimaan Venäjän tunnustusta maan itsenäisyydelle. Kansankomissaarien neuvosto teki myönteisen päätöksensä 31.12. 1917.
Kun Venäjän tunnustus oli saatu, myös muut valtiot saattoivat edetä asiassa. Alkuvuodesta 1918 Suomen itsenäisyyden tunnustivat jo useat Euroopan valtiot. Yhdysvallat ja Englanti vasta myöhemmin sodan päätyttyä.
Vallankumoukset jatkuivat. Marraskuun 7. päivänä bolševikit ottivat vallan käsiinsä. Tilanne Suomessa on itsenäisyysjulistuksesta huolimatta kaikkea muuta kuin yhtenäinen.
Kuuntele radio-ohjelma itsenäisen Suomen alkutaipaleelta.
Itärintama hiljenee
Venäjä alkoi aktiivisesti etsiä ulospääsyä sodasta, sillä Lenin oli valtaan tullessaan luvannut kansalle rauhan. Lisäksi Venäjän vastavallankumoukselliset, valkoinen armeija alkoi järjestäytyä, joten kaikki voimat tarvittaisiin valtakunnan sisäisen järjestyksen ylläpitoon ja vallankumouksen voittamiseen.
Saksa tarttui tarjoukseen, sillä rauhoittunut itärintama antaisi sille mahdollisuuksia keskittää voimat länsirintamalle. Aselepo Venäjän kanssa syntyi joulukuun puolivälissä. Saksan rauhanvaltuuskunta esitti, että alueluovutuksia ja sotakorvauksia ei tarvittaisi, mutta Saksa ottaisi suojelukseensa ne alueet, jotka itse pyytäisivät sitä. Pyynnöt oli varmistettu tukemalla itsenäisyyspyrkimyksiä Suomessa, Baltiassa, Puolassa. Ukrainassa ja Kaukasiassa.
Venäjän rauhanneuvottelijat pitivät ehtoja kovina ja epäilivät, ettei Venäjä kestäsii sovittuja aluemenetyksiä. Lenin kuitenkin taivutti hallitustoverinsa suostumaan ehtoihin. Rauha solmittiin 3.3.1918.
Eurooppa sodan jälkeen
Sodassa oli romahtanut kolme suurta eurooppalaista keisarikuntaa: Itävalta-Unkari, Saksa ja Venäjä.
Venäjä ajautui sisällissotaan, mutta siitä selvittyään yhdistyi ensimmäiseksi sosialistiseksi valtioksi vuonna 1922. Venäjästä tuli nyt Neuvostoliitto.
Itävalta-Unkari hajosi useiksi itsenäisiksi valtioiksi. Tällöin myös viimeinen keisari ja Habsburg-suvun hallitsija Kaarle I joutuu luopumaan kruunustaan. Itävallasta tuli tasavalta.
Saksassa ensimmäisen maailmansodan tappio synnytti vallankumouksen. Keisari joutui luopumaan kruunustaan ja maa julistettiin tasavallaksi. Wilhelm II kuljetettiin maanpakoon Hollantiin, jossa hän eli vuoteen 1941 asti.
Uusia itsenäisiä tasavaltoja syntyi lukuisia, niiden joukossa Suomi.
Ns. itsenäisyyssenaatti. Kuva: Museovirasto._P.E.Svinhufvudin ns.itsenäisyyssenaatti. Kuva: Eric Sundström, Museovirasto
Venäläinen laivasto-osasto poistumassa Helsingistä 10.4.1918. Kuva: Hjalmar Lönnqvist/Museovirasto._Venäläinen laivasto-osasto poistumassa Helsingistä 10.4.1918. Kuva: Hjalmar Lönnqvist/Museovirasto.
Savolaisperhe kuorimassa pettua vuoden 1918 sodan jälkeisenä pula-aikana. Kuva: Museovirasto._Savolaisperhe kuorimassa pettua vuoden 1918 sodan jälkeisenä pula-aikana. Kuva: Museovirasto.
**Koonnut:** Mirja Holste
Pentti Saarikosken ja Tuula-Liina Variksen kahdeksan myrskyisää vuotta
Kirjailija Pentti Saarikosken ja toimittaja Tuula-Liina Variksen (o.s. Puuppo) avioliitto oli vaikea, ja sitä leimasi hyvin pitkälti Saarikosken alkoholismi. Varis sanoo olleensa heidän kahdeksan vuotta kestäneen liittonsa aikana aviomiehelleen lähinnä äiti.Se alkoi hajusta ja kylvystä. Pentti Saarikoski oli palannut kuukauden mittaiselta matkalta Prahasta ja yöpyi Variksen kotona. Runoilija haisi niin pahalta, että Variksen täytyi ryhtyä pesemään häntä ja hänen vaatteitaan."Ilmeisesti sitten hän siellä kylpyammeessa huomasi, että tää on nainen, joka huolehtii hänestä, ja niin se jatku", Varis muistelee suhteen alkua Maarit Tastulan haastattelusta.Tuo kylpyammekohtaaminen kuvasti Saarikosken ja Variksen kahdeksan vuotta kestävää avioliittoa: Varis huolehti ja hoivasi Saarikoskea, joka ei siihen itse kyennyt.Kun heidän suhteensa sai alkunsa 1960-luvun lopulla, oli Saarikosken edellinen avioliitto päättymässä. Järjestyksessään toinen vaimo ei enää suostunut pesemään Saarikosken pyykkiä. Suoraan sanottuna Saarikoski siis tarvitsi piikaa tai äitiä, jonka roolin Varis suuressa rakkaudessaan otti.Varis hoiti kaikki raha-asiat ja käytännönasiat kotona, jotta Saarikoski saattoi keskittyä luomistyöhön. Osittain tämä juonsi juuriaan Variksen edellisestä avioliitosta, jossa nainen oli kokenut itsensä kelvottomaksi vaimoksi. Nyt hän halusi olla hyvä vaimo.Yhdenillan pysäkissä hän toteaa huolehtijan roolilla olleen myös tuhoisia seurauksia."Mä olin tehny sillä kaikella huolenpidollani hänestä niin avuttoman, että hän varmaan tunsi, että mä olin sulkenut hänet johonkin häkkiin."Saarikosken alkoholismi oli läsnä heidän koko avioliittonsa ajan. Runoilija tuli ulos kuorestaan alkoholin alaisena, ja aluksi Variskin oli pitänyt siitä riehakkaasta Pentistä. Mutta kun hänen miehensä päivittäiset alkoholiannokset kohosivat kahden viinapullon ja niiden lisäksi lukemattomien kapakka-annoksien tasolle, alkoi Varis ikävöidä yhä enemmän ujoa ja arkaa Penttiä, joka tämä selvin päin oli. Viimeistään toive turvallisesta elämästä tuli, kun Varis alkoi odottaa lasta. Korkki ei kuitenkaan pysynyt kiinni, eikä Saarikoski osannut olla isäkään, koska oli jäänyt henkisesti lapsen tasolle, Varis selittää. Omista pettymyksistään kertoo ohjelmassa myös Saarikosken vanhin lapsi Helena Saarikoski.Avioliitto päättyi erittäin raskaissa merkeissä. Variksen voimat olivat niin loppu, että hän yritti itsemurhaa. Sitä yritystä hän myöhemmin kyllä häpesi. Saarikosken neljännen vaimon Mia Bernerin ilmaantuminen hänen avioliittonsa raunioille oli Varikselle kuin taivaan lahja.Viimeisenä tekonaan Saarikosken vaimona Varis oli vielä kerran pessyt ja viikannut miehensä vaatteet.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Pentti Saarikoski tunsi julkisuuden ilot ja kirot](/aihe/artikkeli/2012/09/03/pentti-saarikoski-tunsi-julkisuuden-ilot-ja-kirot)[Pentti Saarikoski oli legenda jo eläessään](/aihe/artikkeli/2012/09/04/pentti-saarikoski-oli-legenda-jo-elaessaan)[Pentti Saarikoski 1960-luvun keskellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pentti-saarikoski-1960-luvun-keskella)[Kansakunnan perillinen Helena Saarikoski](/aihe/artikkeli/2009/11/26/kansakunnan-perillinen-helena-saarikoski)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tuula-Liina_Varis) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pentti_Saarikoski) (fi.wikipedia.org)
Lähteet: Ainakin 20 nuorta naista kidnapattu Nigeriassa
Naiset siepattiin sillä aikaa, kun suurin osa kylän miehistä oli karjan kanssa laitumille. Islamistiryhmä Boko Haramin asemiehien epäillään olevan kidnappausten takana.
Ainakin 20 nuorta naista on kidnapattu Bornon osavaltiossa Koillis-Nigeriassa, lähteet kertovat uutistoimisto AFP:lle.
– Tietojemme mukaan asemiehet saapuivat noin puolilta päivin ja sieppasivat 20 naista ja kolme miestä, jotka olivat jääneet vahtimaan kylää, sanoo paikallinen asukas Alhaji Tar.
Hänen mukaansa kylän miehet olivat poissa kylästä hyökkäyksen aikaan, sillä he olivat vieneet karjan laiduntamaan.
Paikallisviranomaisen mukaan siepattuja olisi jopa 40, ja heidät olisi viety pois ajoneuvoilla. Kyseessä ei ole ensimmäinen kidnappaus alueella, hän sanoo.
– Siepattuja ei vapauteta, ennen kuin maksamme heille karjaa lunnaina. Tätä on tapahtunut useamman kerran.
Kidnappauksesta epäillään islamistiryhmä Boko Haramia. Boko Haram kidnappasi huhtikuussa yli 200 koulutyttöä Nigeriassa.
Kenraalit typeryksiä ja miljoonien tapattajia?
**
Iso-Britannian armeija menetti Sommen taistelussa 60 000 miestä yhdessä päivässä 1. heinäkuuta 1916. Teurastukset toistuivat lännessä ja idässä kuukaudesta ja vuodesta toiseen. Miksi miljoonien oli kuoltava turhan päiten? Selityksenä houkuttaa sodanjohdon kyvyttömyys ja hulluuskin.**
Konekiväärien ja tykistön tappovoima yllättää __Suursodan päiväkirjojen__ sotilaat Englannin kanaalilta Kaukasukselle saakka. Se yllätti myös aikakauden kuuluisimmat kenraalit ja uutterimmat esikunta-aivot. Tuskin kukaan heistä näki edeltä käsin Ypresin, Verdunin ja Sommen maisemaa. Ymmärrys ei laajentunut edes yritysten ja veristen erehdysten kautta. Mikä sotimisessa oli niin pirun vaikeaa?
 Mikä sotimisessa oli niin pirun vaikeaa?
Pasifistisille kirjailijoille kenraalit ovat rikollisia, jotka tapattivat miljoonia nuoria miehiä enemmän tai vähemmän tarkoituksettomasti. Samoin kokivat __Suursodan päiväkirjojen__ lesket ja orvot isänmaallisen huuman mentyä ohi. Sotapäälliköiden muistelmissa on moraalisia itsesyytöksiä hyvin vähän. Kaikissa armeijoissa heidät oli kasvatettu siihen ajatukseen, että monarkit ja ministerit päättäkööt uhrien tarkoituksesta ja merkityksestä, sotilaan työtä on sotiminen.
Suurvalloilla riitti ihmisainesta, mutta eivät ne sitä tahallaan haaskanneet, olletikin kun laarin pohja alkoi vähitellen pilkottaa. Johtuivatko tolkuttomat verilöylyt härkäpäisyydestä ja ammattitaidon puutteesta? Jossain määrin johtuivat. Koska armeijat arvostivat virkaikää, harmaapartaiset ratsuväen veteraanit päätyivät kaasun, sukellusveneiden ja lentokoneiden asiantuntijoiksi. Strategia ja taktiikka eivät pysyneet aseiden valtaisan kehityksen vauhdissa.
Strategia ja taktiikka eivät pysyneet aseiden valtaisan kehityksen vauhdissa  
Ensimmäisen maailmasodan kenraalien osoittelu olisi silti yksisilmäistä, eivätkä __Suursodan päiväkirjojen__ tekijät siihen sorrukaan. Sota muuttuu aina nopeammin kuin sotataito. Taistelukentän todellisuus yllätti myös 1800-luvun sotapäälliköt. Juuri kukaan ammattilainen ei ennustanut asevelvollisuuteen perustuneita Napoleonin sotien jättiarmeijoita uusine huoltomenetelmineen tai Krimin sodan koleraepidemiaa. Toisen maailmansodan panssarikiilojen tajuamisessa eivät paljoa auttaneet kokemukset ensimmäisestä.
Kenraali Paavo Talvela sanoi, että sotasuunnitelmat ovat ”vain yleisesikuntien äärettömin mielikuvitusvoimin luomia vaihtoehtoja”. Suursotia ja pienempiäkin on lähes mahdotonta tutkia etukäteen. Ne ovat tapahtumina liian kaoottisia. Matkapuhelimien markkinoiden muutos on helppo laskutikkupähkinä verrattuna menneisiin ja tuleviin sotiin. Myöskään historioitsijat eivät ole tapattaja-kenraaleja viisaampia, ainoastaan jälkiviisaampia. 
__
[Suursodan päiväkirjat Yle Teemalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/23/suursodan-paivakirjat) ma-to 9.-19.6.  klo 21.00__
Jäteveden vaikutusta Perämeren veteen selvitetään
Oulun yliopisto arvioi, pitääkö jätevedenpuhdistamoiden tehostaa typenpoistoa. Myös ravinnelisäyksien vaikutusta levien kasvuun selvitetään. Tutkimusryhmä ottaa kesällä vesinäytteitä Kalajoesta, Kemistä ja Kokkolasta. Selvitys on jatkoa Oulussa tehtyihin kokeisiin.
Oulun yliopisto selvittää jätevedenpuhdistamoiden typenpoiston tarpeellisuutta ja miten ravinnelisäykset vaikuttavat leväkasvuun.
Alustavien tulosten mukaan jäteveden typpipitoisuuden vaikutus purkuvesistön typpipitoisuuteen vaihtelee suuresti. Purkupaikalla ja ajankohdalla näyttäisi olevan vaikutusta. Myös ravinnelisäyksien vaikutus levien kasvuun vaihtelee purkuvesistön ominaisuuksista riippuen.
Maaliskuussa alkaneessa hankkeessa Kalajoen, Kemin ja Kokkolan edustalta otetaan vesinäytteitä. TYVARA-hanke on jatkoa Jätevesi ja typpi -hankkeelle, jossa tehtiin vastaavia kokeita Oulun, Kempeleen, Raahen ja Pietarsaaren edustan vesinäytteillä.
Lisäksi mallinnettiin jäteveden typpipitoisuuden ja mahdollisen typenpoiston vaikutuksia purkualueen typpipitoisuuksiin.
TYVARA-hankkeen rahoittavat Euroopan aluekehitysrahasto, Kemin Vesi Oy, Kokkolan Vesi ja Vesikolmio Oy. Tutkimusryhmä raportoi tutkimuksen tuloksista kuntien vesilaitoksille.
Pohjoiskarjalaisille kirjastoasiakkaille jopa miljoona tarpeetonta sähköpostia
Vaara-kirjastoihin kuuluvien Joensuun ja Juuan kirjastoasiakkaiden sähköposteihin päätyi tiistaina lukematon määrä aiheettomia sähköposteja. Järjestelmävirheen vuoksi lainaajat saivat myös toisille asiakkaille tarkoitettuja eräpäivämuistutuksia.
Tuhannet sähköpostit täyttyivät tiistaina kirjaston
järjestelmävirheen vuoksi. [Vaara-kirjastot](http://vaarakirjastot.fi/)lähetti jopa miljoona viestiä
joensuulaisille ja juukalaisille asiakkaille, joiden kirjalainojen eräpäivä oli
lähestymässä.
Järjestelmävirhe aiheutti sähköpostiviestien kertaantumisen,
kunnes vika saatiin korjattua. Viesteissä näkyi lainattujen kirjojen nimet,
muttei lainaajia. Yksittäisen kirjastoasiakkaan sähköpostiin on saattanut yön ja päivän aikana tulla satoja, jopa tuhatkin viestiä.
Irakin pääministeri pyytää hätätilajulistusta – toiseksi suurin kaupunki islamistien käsissä
Irakin toiseksi suurinta kaupunkia Mosulia ympäröivä Niniven maakunta on käytännössä islamistien hallinnassa. Armeijalähteiden mukaan turvallisuusjoukot saivat käskyn perääntyä sen jälkeen, kun sotilastukikohta joutui kapinallisten käsiin Mosulissa.
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki pyytää maan parlamenttia julistamaan hätätilan. Pyyntö tuli sen jälkeen, kun ääri-islamistit saivat haltuunsa pääosan Irakin suurimmasta kaupungista Mosulista.
Kapinalliset valloittivat varhain tiistaina sotilastukikohdan, sytyttivät poliisiasemia tuleen ja vapauttivat satoja vankeja vankilasta. Al-Qaidaan linkittyvän kapinallisryhmä Irakin ja Levantin islamilainen valtion (ISIS) epäillään olevan toimien takana.
Myös Mosulia ympäröivä, Syyriaan rajoittuva Niniven maakunta on käytännössä islamistien hallinnassa. Irakin parlamentin puhemiehen Osama al-Nujaifin mukaan islamistit suuntaisivat seuraavaksi kohti naapurimaakunta Salaheddinia.
Kaksi Irakin armeijan upseeria kertoi uutistoimisto Reutersille, että maan turvallisuusjoukot olivat saanet käskyn perääntyä Mosulista sen jälkeen, kun sotilastukikohta joutui islamistien käsiin.
Vetäytyvät sotilaat sytyttivät tuleen ammus- ja polttoainevarastoja, jotta ne eivät joutuisi kapinallisten käsiin. Nimettömänä pysyvän upseerin mukaan Mosulin takaisin valtaamiseen vaadittaisiin paljon joukkoja.
Hillasato vielä arvoitus Ranualla
Hilla kukkii parhaillaan muun muassa Ranualla. Koska alkukesä oli hillalle suotuisa, sadosta odotetaan hyvää. Hillaa uhkaavat kuitenkin vielä mahdolliset rankkasateet ja hallayöt.
Viime vuonna lämpimien alkukesän säiden ansiosta hilla aloitti kukintansa jo toukokuun puolella.  Tänä vuonna kukinta on parhaillaan menossa ja metsäisillä paikoilla vasta alkamassa. Lähiviikkoina hilla kukkii jo varjoisilla korpipaikoillakin.
– Nyt hilla kukkii herkimmillään. Tällä hetkellä olosuhteet ovat huippuhyvät, mutta kaikki voi kääntyä päälaelleen yhdessä yössä. Eli voimme vain veikkailla ja toivoa parasta. Kuuden viikon kuluttua tiedetään jo enemmän, ranualainen Tauno Impiö arvioi.
Samaa mieltä on ranualainen hillastaja Lenna Takarautio. Hillakonkari tietää, että kukat eivät kestäisi nyt myrskyjä, sateita tai yöpakkasia.
– Nyt saattaa tulla satojen sato, mutta jännityksellä seurataan säitten herroja, Takarautio sanoo.
Vaikka hillojen kypsymistä saa vielä odottaa, Ranuan marjakausi avataan Karpalomarkkinoilla juhannusta edeltävänä sunnuntaina.
Hervoton video: 50 Centin biisi yhdistettiin itsetyydytyksen vastaiseen kampanjaan
Jehovan todistajien video on saanut uuden muodon nettikansan kynsissä.
Niin internet vastaa kuin sille huudetaan. Yhdysvaltalaiset Jehovan todistajat pyrkivät levittämään masturbaation vastaista sanomaa kuuroille viittomakielisellä valistusvideolla. Video löysi nopeasti tiensä myös uskonnollisten piirien ulkopuolelle.
Alkuperäinen video on sittemmin poistettu YouTubesta, mutta kuvitus leviää yhä – maustettuna **50 Centin** musiikilla. Valistus on uudella versiolla yhdistetty hämmentävän sulavasti räppärin kappaleeseen _In Da Club_. Videosta on tehty versio myös **R. Kellyn** kappaleisiin [Ignition (Remix)](https://www.youtube.com/watch?v=w5F_yghhiss) ja _I Believe I Can Fly._
50 Cent nousi vastikään otsikoihin, kun räppäri suoriutui [50 Cent baseball-mokastaan: Tästä se johtui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220628)seremoniallisesta avausheitosta baseball-seura New York Metsin kotipelissä. 50 Cent vitsaili [Redditin kyselytuokiossa](http://www.reddit.com/r/sports/), että surkean heito johtui liiallista itsensä koskettelusta.
**Katso alta kontekstistaan irrotettu valistusvideo.**
**Lue myös:**
[50 Cent baseball-mokastaan: Tästä se johtui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220628)
**Lähteet:** Pixel Bark, YouTube
Tajuttomana löytyneen naisen epäillään saaneen vammansa tapaturmaisesti
Poliisi tutkii tajuttomana Hämeenlinnan keskustasta löytyneen naisen tapausta tutkitaan tapaturmana. Nainen on yhä tajuton.
Ohikulkija löysi sunnuntaina iltapäivällä hieman alle 60-vuotiaan naisen tajuttomana makaamasta kävelytiellä Hämeenlinnan itsenäisyydenpuistossa.
Hänellä oli vakavia sisäisiä vammoja. Ulkoisia merkkejä pahoinpitelystä ei näkynyt. Poliisi tutkiikin tapahtunutta nyt mahdollisena tapaturmana.
Nainen makaa edelleen tajuttomana Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
Hämeen poliisi pyytää edelleen vihjeitä mahdollisilta silminnäkijöiltä numeroon 029 5437 718.
Saksan myrskyt siirtyvät kohti itää – ainakin kuusi kuollut
Saksan ilmatieteenlaitos on antanut säävaroituksen Hannoverin ja Bremenin alueelle.
Läntistä Saksaa riepotellut myrsky on surmannut ainakin kuusi ihmistä. Itään liikkuva myrksyn ennustetaan jatkuvan vielä useita päiviä. Saksan ilmatieteenlaitos on antanut säävaroituksen Hannoverin ja Bremenin alueelle ensi yöksi.
Düsseldorfissa kolme ihmistä kuoli puun kaaduttua vajan päälle. Palokunta pelasti vajasta kolme ihmistä, joista kaksi on loukkaantunut vakavasti.
Läheisissä Kölnin ja Krefeldin kaupungeissa kaksi pyöräilijää menehtyi oksien pudottua heidän päälleen. Yhden ihmisen kerrotaan kuolleen Essenissä raivatessaan myrskytuhoja.
Hellepäiviä seurannut ukkosmyrksy on haitannut niin maa- kuin lentoliikennettä. Düsseldorfin lentokenttä jouduttiin sulkemaan tunnin ajaksi ja raideliikenteessä on useita myöhästymisiä.
Miesten metsästysasut eivät miellytä – Jahtinaiset malleina catwalkilla
Pohjois-Karjalan Jahtinaiset haluavat enemmän metsästysvaatteita naisille. Valikoima on vielä vähäistä. Jahtinaiset järjestävät muotinäytöksen, jotta valmistajia saataisiin puisteltua tekemään enemmän mallistoja hameväelle. Monia naisia sapettaa kulkea näreikössä miesten asuissa.
Pohjois-Karjalan ainut naismetsästysseura tempaisee viikonloppuna Kolin Erämessuilla. Jahtinaiset sonnustautuvat metsästysvaatteisiin ja astelevat pitkin catwalkia. Tempauksen taustalla on herätellä metsästysvaatteiden valmistajia tekemään enemmän asuja naisille. Toisaalta näytöksessä esitellään naisten mehtuuvaatteita.
– Mallistoja on, mutta ei riittävästi. Ihan kuin miehetkin myö naisetkin ollaan erikokoisia ja muotoisia, muotinäytöksen vastaava Anna-Maria Penttinen sanoo.
Ihan kuin miehetkin myö naisetkin ollaan erikokoisia ja muotoisia.
Monille metsästäville naisille onkin kaupoissa ehdotettu valitsemaan, että miesten puvuista XS tai S -koko. Hihat ja lahkeet jäävät kuitenkin usein pitkiksi. Vyötärö ahdistaa ja takapuoli ei välttämättä mahdukaan S-koon pöksyihin. Toisaalta runsas rintavarustus ei mahdukaan takkiin, jonka hihojen mitta olisi sopiva.
– Kyllä nyt metsästysvaatteita saa paljon paremmin kuin vuosia sitten. Naisille mallistoja alkoi tulla myyntiin noin 5 vuotta sitten, rääkkyläläinen Raija Kovero toteaa.
Naismetsästäjien määrä on kasvanut. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on noin 19 500 metsästäjää, joista naisia noin 1 150.
Viidelle tuomiot Helsingin yliopiston huumevarkausjutussa
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viisi henkilöä Helsingin yliopiston huumevarkausjutussa. Tuomiot tulivat huumeiden varastamisesta, niiden säilyttämisestä ja muista huumerikoksista. Helsingin yliopiston tiloista Viikistä varastettiin huhtikuun alussa huomattava määrä vaarallisia huumeita.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi neljä miestä ja naisen Helsingin yliopiston huumevarkausjutussa. Päätekijä sai kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen, ja kolme muuta lyhyemmät ehdolliset vankeusrangaistukset. Yksi tekijöistä selvisi sakkorangaistuksella.
Viisi henkilöä tuomittiin törkeästä varkaudesta, törkeästä huumausainerikoksesta sekä muista huumausainerikoksista.
Päätekijä ja kaksi muuta tuomittiin vaarallisten huumeiden varastamisesta yliopiston tiloista Viikistä. Huumausaineet vietiin huhtikuun alussa. Yliopistolta varastetut huumausaineet olivat fentanylia, heroiinia, morfiinia, kokaiinia, amfetamiinia ja LSD:tä. Huumeita varastettiin huomattavia määriä.
Poliisi takavarikoi osan varastetuista huumeista 25-vuotiaan huumeiden varastamiseen osallistuneen miehen ja hänen kanssaan asuneen 24-vuotiaan naisen asunnosta runsas viikko myöhemmin. Poliisin mukaan huumeet päätyivät pitkälti heidän omaan sekä heidän tuttavapiirinsä käyttöön. Yhden tuttavapiiriin kuuluneen miehen epäillään kuolleen varastettuihin huumeisiin.
Luvia säästölinjalle – muuten uhkaa ajautuminen kriisikunnaksi
Rannikkokunta joutuu reivaamaan kurssia. Tavoitteena on saada talous kuntoon lähivuosina.
Luvia aloittaa säästötoimet taloutensa tasapainottamiseksi.
Jos kulujen kasvua ei saada kuriin, Luvia voi ajautua lähivuosina kriisikunnaksi. Esimerkiksi aiempina vuosina kertynyt alijäämä on kohoamassa nykytahdilla yli 1,2 miljoonaan euroon.
Tämän välttämiseksi kunnanhallitus hyväksyi maanantaina ohjelman, jonka mukaan Luvialla on pohdittava muun muassa veroprosenttien korottamista. Lisäksi kaikissa hallintokunnissa on etsittävä säästöjä ja palvelumaksuja on nostettava.
Usean vuoden säästöohjelma
Kunnan työntekijöitä kehotetaan pitämään palkattomia vapaita, ja kaikista ylimääräisistä palkankorotuksista pidättäydytään.
Lopullisesti Luvian talouden tasapainotusohjelma hyväksytään valtuuston istunnossa. Tasapainotusohjelma on voimassa vuodet 2014–2017.
Luvian lisäksi myös useat muut satakuntalaiset kunnat ovat viime aikoina tehneet talouden tasapainotusohjelmia. Säästöjä on etsitty muun muassa Porissa, Kankaanpäässä ja Huittisissa.
Kokkola seisoo lomautusten takana
Kokkola hylkäsi opettajien lomautuksia koskevat oikaisuvaatimukset. Kaupunginhallitus piti vaatimuksia perusteettomina ja lomautuksia laillisina, vaikka opettajien ammattiyhdistysten mukaan ne oli laadittu taloudellisesti köykäisin perustein.
Kaupunginhallitus päätyi asiassa äänestykseen, ja oikaisuvaatimukset kumottiin maanantain kokouksessa luvuin 7-4. OAJ:n paikallisyhdistys ja Kokkolan Opettajien Ammattiyhdistys vaativat lomautusten perumista, koska kaupungin talous on kohentunut. Samalla yhdistykset vetosivat myös opetuksen vaarantumiseen.
Kaupunginhallituksen mukaan taas lomautuksilla on taloudelliset perusteet: vaikka viime vuoden talous nytkähti plussan puolelle, silti kuudesta kriisikuntakriteeristä neljä täyttyy.
Lisäksi opetuksen järjestäminen on kaupungin mielestä tarkasti mietitty. Muun muassa perusopetuksen lomautukset järjestetään oppilaiden TET-jaksoilla ja Taksvärkkipäivänä. Lukiolaiset opiskelevat taas itsenäisesti sen ajan, kun opettaja on poissa.
Kaupunginhallitus päätti keväällä noin 3 000 työntekijänsä lomauttamisesta. Lukio-opettajat lomautetaan vielä tämän vuoden aikana kahdeksi viikoksi ja perusopetuksen opettajat viideksi päiväksi.
Lomautukset ovat herättäneet voimakasta arvostelua: Myös 16 valtuutettua on jättänyt valtuustoaloitteen lomautusten laillisuudesta.
Valtiovarainvaliokunta arvostelee hallitusta hitaudesta 
Valiokunnan mielestä hallituksen tulisi kiinnittää vakavaa huomiota pitkittyneestä taantumasta johtuviin sosiaalisiin ongelmiin eriarvoisuuden ja syrjäytymiskehityksen pysäyttämiseksi.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta haluaa eduskunnan patistavan hallitusta ripeämpiin toimiin 
rakennepoliittisen ohjelman täytäntööpanossa. 
Valiokunta on huolissaan erityisesti julkisen velan nopeasta kasvusta, ja ennakoi sen nousevan ensi vuonna sataan miljardiin euroon. Valiokunta huomauttaa, että vielä vuonna 2008 valtionvelkaa oli noin 56 miljardia.
– Olemme erittäin huolestuneita valtion velkaantumisesta. Velka on melkein kaksinkertaistunut viiden vuoden aikana, sanoo valiokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.).
Valiokunta julkisti tiistaina mietintönsä, jossa se pitää hallituksen 
rakennepoliittista ohjelmaa tärkeänä välineenä kestävyysvajeen poistamisessa. 
Samalla se arvostelee hallitusta ohjelman hitaasta etenemisestä.
– Ohjelman toimeenpanoa ja konkretisointia ei ole 
varaa lykätä, vaan hallituksen on huolehdittava ohjelman 
määrätietoisesta toimeenpanosta, valiokunta toteaa.
Valiokunnan mukaan talousnäkymät ovat heikentyneet, ja 
kohtalaiset pienetkin muutokset voivat kääntää ennakoidun kasvun 
negatiiviseksi.
Valiokunta esittää, että eduskunta hyväksyy kannanoton, jonka mukaan hallituksen on arvioitava taloutta ja työllisyyttä edistäviä lisätoimia. Samalla se korostaa, 
että mahdolliset toimet on tehtävä määrärahakehyksen 
puitteissa.
– Kun ratkaisuja tehdään, ne pitää tehdä kehysten sisällä eli jos johonkin laitetaan lisää rahaa, se raha pitää kaivaa joistakin muista menoista, Sasi sanoo.
Valiokunnan mietintöön jätettiin kolme vastalausetta.
85-vuotias vaari testasi virtuaalilaseja – video
Uusi tekniikka vie pelaajan entistä syvemmälle virtuaaliseen maailmaan. Virtuaalilaseista voi tulla pelaamisen seuraava iso mullistus. Kehitystyö on kuitenkin vielä kesken.
Eino Jokinen, 85, istuu "vuoristoradan vaunussa". Vaunu nousee ylös radan lakipisteeseen ja alkaa pudota kovaa vauhtia alaspäin.
Vuoristorata ei ole todellinen, vaan virtuaalitodellisuutta. Kokemus on saatu aikaan Oculus Rift -virtuaalilasien avulla. Lasit seuraavat pään liikkeitä, jolloin käyttäjälle tulee vaikutelma toisessa tilassa olemisesta.
Ajankohtainen kakkonen pyysi Valkeakoskelta kotoisin olevaa Eino Jokista kokeilemaan laseja. Testi järjestettiin Tampereen yliopistossa.
\- Vuoristorata oli hyvä, kun otti sellaisen asennon, ettei pelkää, Jokinen kommentoi.
Hän kertoi viihtyvänsä parhaiten kartanossa, jossa oli takkatuli ja vanhoja huonekaluja. Siellä pystyi liikkumaan ja poimimaan esineitä.
Virtuaalilasit ovat vanha keksintö. Esimerkiksi videopelejä ja konsoleita valmistava Sega esitteli omat lasinsa vuonna 1993. Lasit eivät olleet menetys, sillä tekniikka oli kehittymätöntä. Lasit aiheuttivat pahoinvointia.
Vasta nyt tekniikka on kehittynyt siihen pisteeseen, että laseista voi tulla pelaamisen seuraava suuri mullistus.
Tällä hetkellä virtuaalilasien merkittävin kehittäjä on Oculus VR -yhtiö, jonka Facebook osti tänä keväänä kahdella miljardilla dollarilla. Kaupan syistä ei ole tarkkaa tietoa. Yhtiö saattaa varautua siihen, että virtuaalisesta todellisuudesta voi tulla yhä tärkeämpi osa ihmisten välistä kanssakäymistä.
Oculus Rift -lasit voi jo nyt tilata netistä noin 350 dollarin hintaan. Tilauksia tekevät lähinnä pelinkehittäjät, sillä lasit ovat vielä keskeneräiset.
Myös elektroniikkajätti Sony esitteli omien lasiensa kehitysversion tänä keväänä. Sonyn laitetta kehitetään Playstation 4 -pelikonsolia varten.
Virtuaalilaseja voidaan käyttää pelaamisen lisäksi esimerkiksi videoneuvotteluissa tai eri ammattiryhmien, kuten lentäjien ja kuljettajien, kouluttamisessa.
_Vaari ja virtuaalilasit illan Ajankohtaisessa kakkosessa 10.6. TV2 klo 21.00._
Possunpunainen vesi ojassa laittoi useisiin viranomaisiin vauhtia Hämeenlinnassa
Ojassa virrannut vaaleanpunainen vesi pelästytti ohikulkijan Hämeelinnassa tällä viikolla. Syytä lähdettiin etsimään usean viranomaisen voimalla. Jäljet johtivat lopulta maarakennustyömaalle.
Ohikulkija soitti maanantaina havainneensa vaaleanpunaista vettä virtaavan ojassa Hämeenlinnassa Meijerikadun ja Eino Leinon kadun risteyksessä.
Hämeenlinnan kaupungin ympäristöasiantuntija Heli Jutila lähetti kesätöissä olevan harjoittelijan matkaan tekemään mittauksia ja selvittämään mahdollista lähdettä. Pian selvisi, että tapaus oli mutkikkaampi kuin ensin arveltiin.
Punaista vettä palaneesta talosta?
Ensin epäilitiin vedellä olevan jotakin tekemistä pelastuslaitoksen kanssa, joka oli joutunut sammuttamaan lähistöllä palanutta taloa. Päivystävä palomestari ei kuitenkaan löytänyt maastosta yhteyttä possunpunaisen ja sammutusveden välillä.
Punertava vesi näytti tulevan sadevesiviemäristä, joka laskee Meijerikadun ojaan kadun eteläpuolella. Seuraavaksi apuun tuli paikallinen vesilaitos, jonka kanssa paikallistettiin muut sadevesikaivot.
Värjäytyneen veden lähteeksi selvisi lopulta Maijantie–Rinkelinkatu–Parolantie-risteyksessä oleva talonrakennustyömaa. Siellä porattiin maalämpöputkia.
Kallio ja liete tekevät oudon cocktailin
Putkia poratessa kallioon oli muodostunut kiviaineksen ja maa-aineksen cocktail, joka värjäsi veden vaaleanpunaiseksi, todetaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
Porauksessa käytettävä vesi on erittäin kiintoaine- ja ravinnepitoista. Maalämpökaivoa poratessa syntyvä kiviaines ja liete tulisi käsitellä niin, ettei siitä aiheudu haittaa ympäristölle tai naapureille.
Heli Jutila muistuttaa tiedotteessa, että lietettä ei saisi työntää sellaisenaan suoraan vesistöön tai yleisiin viemäreihin, vaan se pitää imeyttää ensin maaperään.
Äänestystulos: Tämän tyypin kanssa et halua festareille
YleX:n kyselyn perusteella alkoholin käytöstä riehaantunut henkilö on epätoivotuinta seuraa kesän festareilla.
Festareilla pidetään hauskaa ja juhlitaan koko vuoden edestä. Toisinaan juhlinta voi lähteä käsistä ja aiheuttaa kurtistuneita kulmia muiden festarikävijoiden keskuudessa. [Äänestä ärsyttävin festarikävijä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220314) perusteella festareilla ärsyttääkin eniten henkilöt, joiden kännääminen on lähtenyt lapasesta.
**Tässä äänestyksen ärsyttävin kärkikolmikko:**
**1.** Känniääliö keräsi peräti 308 ääntä, eli 20 prosenttia koko äänisaaliista
_- Tämä kaveri kannetaan selviämispisteelle tai pois festarialueelta. Sitä ennen känniääliö on oksennellut ympäriinsä, vilautellut, huudellut herjauksia ventovieraille, yrittänyt iskeä tyttö- tai poikaystävääsi ja/tai saanut sinut häpeämään silmät päästäsi._
**2.** Valittaja sai kyselyssä 169 ääntä
_- Tämä henkilö valittaa pääesiintyjästä, aurinkoisesta tai pilvisestä säästä ja lähes mistä tahansa kovaan ääneen._
**3.** Bajamajan sotkija ärsytti 153 äänestäjää
_- Tämä tyyppi sotkee bajamajan huvikseen. Vessapaperit levitetään ympäri pientä koppia ja pissitään vielä papereiden päälle. Seuraava kävijä saa pidellä nenäänsä ja pidätellä oksennusta._
Katso kaikki äänestystulokset alta.
**Lue myös:**
[Nämä asiat ärsyttävät eniten keikoilla – katso lista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217474)
**Lähteet:** YleX
Mittava kannabistakavarikko Turussa  - satojen tuhansien eurojen huumeet pois kadulta
Tulli löysi ruotsinlaivalla Turkuun saapuneen pariskunnan autosta 31 kiloa kannabista. Albaniasta peräisin oleva huume-erä oli tarkoitus myydä Suomessa.
Tullin rikostorjunnan Turun yksikkö on saanut kiinni kaksi albanialaista, joita epäillään laajasta kannabiksen maahantuontirikoksesta. Tulli löysi pariskunnan käyttämästä ajoneuvosta kätkettynä 31 kiloa kannabista. Huumausaineen arvo katukaupassa olisi ollut jopa 250 000 - 500 000 euroa.
Mies ja nainen saapuivat Turkuun ruotsinlaivalla toukokuussa.
Tullin rikostorjunta aloitti asiassa esitutkinnan ja ajoneuvoa kuljettanut 37-vuotias mies tunnusti kuulusteluissa huumausaine-erän maahantuonnin. Esitutkinnan perusteella huumausaine oli peräisin Albaniasta ja tarkoitettu myytäväksi Suomessa.
Huumeet kuljetettiin Suomeen ajoneuvolla Euroopan läpi. Esitutkinnan aikana kiinniotettiin ja vangittiin kaksi henkilöä. Henkilöt ovat edelleen vangittuina Varsinais-Suomen käräjäoikeuden päätöksellä.
Asia siirtyy syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon kesäkuun aikana.
_Korjattu klo 14:24: Rikoksesta epäillään miestä ja naista eikä kahta miestä._
Sotasaalistaidetta Suomessa?
 Strada selvitti, onko natsien sotasaalistaidetta on voinut kulkeutua Suomeen. Museot ovat haluttomia avaamaan kokoelmiaan tutkijoille.
George Clooneyn ohjaama ja tähdittämä The Monuments Men -elokuva kertoo liittoutuneiden erikoisjoukosta, joka jäljitti natsien ryöstämää taidetta Euroopassa toisen maailman sodan lopulla.
Stradan jutussa Clooney ja tietokirjailija Robert Edsel kertovat Monuments Men -ryhmän onnistuneesta operaatiosta.
Elokuva tekee koko ilmiön jälleen kerran ajankohtaiseksi. Satoja tuhansia teoksia on edelleen kateissa.
 Saksalainen taidehistorioitsija Monika Tatzkow uskoo, että natsien juutalaisilta ryöstämää tai muuten hätätilassa pakkomyytyä taidetta on päätynyt Suomeen. Oletus perustuu siihen, että Hitlerin ja Göringin taidekauppiailla oli hyvät yhteydet Suomeen.
Suomessa epäilyksen alle joutuu taidemuseomies Bertel Hintze (alakuvassa oik.), jonka roolia ohjelmassa tutkitaan. Hintze todennäköisesti osti Suomeen vainoa paenneelta juutalaiselta Erich Goldsteinilta noin 100 maalausta. Kokoelma on kadonnut.
 
Taideteosten omistusketjun (provenienssi) tutkiminen on Suomessa hankalaa. Tutkijat eivät ole päässeet selvittämään keskeisten museoiden ja kokoelmien aineistoa.
Tutkijat eivät ole päässeet selvittämään keskeisten museoiden ja kokoelmien aineistoa.
Tutkija Tatzkow toteaa, että suomalaisten toiminta on vastoin sitä, mihin Suomikin on sitoutunut kansainvälisessä sopimuksessa. Juttu esitetty Stradassa 14.2.2014.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Oulun nettipalvelu kertoo fiksuimman kulkutavan ja -reitin
Oulun seudun liikennetietopalvelu kertoo reaaliaikaisesti, miten kaupungin sisällä, kaupunkiin tai sieltä pois pääsee liikkumaan helpoiten. Uusimpia internet-tekniikoita hyödyntävä palvelu perustuu käyttäjän sijaintiin.
Paikantamiseen perustuva[oulunliikenne.fi](http://www.oulunliikenne.fi/)-palvelu antaa Oulun seudulla liikkuville ajantasaista tieto liikenteestä.
Se näyttää kartalla esimerkiksi lähipysäkkien seuraavat lähdöt, opastaa perille pyörätietä pitkin ja vinkkaa ruuhkista tai liikennehäiriöistä. Myös tiedot Oulun saapuviin ja lähteviin lentoihin, juniin, kaukoliikenteen busseihin ja meriliikenteeseen näkyvät ilmaisesta palvelusta.
Nettiselaimella käytettävää palvelua voi lukea suurelta tietokonenäytöltä, padiltä tai kosketusnäyttöpuhelimelta, sillä sivusto skaalautuu päätelaitteen näytön koon mukaan.
Suunnittele kartalle oma reitti
Kun käyttäjä klikkaa itsensä sivulle, avautuu etusivun karttanäkymään lähimmät bussipysäkit ja niiden kuusi seuraavaa lähtöä.
\- Palvelu on kehitetty ensisijaisesti joukkoliikenteen käyttäjille, mutta emme ole unohtaneet muita kulkumuotoja, kertoo Oulun kaupungin liikenneinsinööri Jukka Talvi.
Kartalle voi piirtää omia reittejä ja niille erilaisia kulkemistapoja. Jos käyttäjä valitsee kulkemistavakseen pyöräilyn, näyttää palvelu parhaan reitin, kulkemisajan, maaston vaativuuden ja energiankulutuksen.
\- Energiankulutus näkyy suklaapaloina, hymyilee Talvi.
Vielä reititys ei huomioi mahdollisia tietöitä matkalla, mutta Talven mukaan käyttäjä pystyy itse tarkastamaan ne palvelusta. Myös bussivuorojen laajempaa ja päiväkohtaista hakua aiotaan Talven mukaan kehittää.
Palvelu hyödyntää Oulun sensoreita
Palvelun keskeisin tietolähde on Talven mukaan liikenteenhallintakeskus, jossa tietyöt, onnettomuudet ja muut poikkeukset syötetään manuaalisesti verkkoon. Lisäksi Oulussa on runsaasti sensoriverkkoja, jotka mittaavat liikennemääriä ja -nopeuksia. Palvelussa hyödynnetään myös liikennekameroita.
Palvelulla on päivittäin 7 000 – 8 000 käyttäjää. Palvelun tarjoavan Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen ja Oulun kaupungin mukaan sivusto on yksi Pohjois-Suomen suosituimpia internet-sivustoja. Sivuston tuottaa Infotripla Oy.
Vaasan talous valoisampi, mutta säästettävää riittää myös ensi vuodelle
Vaasa jatkaa säästötoimenpiteitä myös ensi vuonna. Ensi vuonna säästettävä summa on viitisen miljoonaa euroa. Tarkastelun kohteena ovat erityisesti palvelu ja se miten ne tuotetaan.
Vaasa jatkaa säästötoimia myös ensi vuonna. Vuoden 2015 talourarvio laaditaan vuoden 2014 pohjalle ja siitä miinustetaan vielä  2,5 prosenttia. Tänä vuonna säästötoimenpiteet ovat jo purreet, esimerkiksi palkkasummasta on säästetty 4 miljoonaa euroa verrattuna viime vuoden toukokuuhun. Tilanne näyttää nyt viime vuotta paremmalta.
– Me joudumme jatkamaan tätä tarkkaa taloudenpidon politiikkaa, mutta Vaasan taloustilanne näyttää nyt huomattavasti valoisammalta kuin vuosi sitten, sanoo Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Säästettävää kuitenkin riittää. Säästötavoite kesän lopulla alkavaan ensi vuoden budjetin laadintaan on 2,5 prosenttia tämänvuotisestä budjetista. Myös kaupunkilaiset tulevat sen huomaamaan esimerkiksi palveluissa, näin Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry:
– Kaupunkilaisten kannalta se tarkoittaa sitä, että jotkut palvelut voivat muuttua ja tapa, millä palveluita tuotetaan, voi muuttua. Se ei välttämättä tarkoita sitä, että mennään huonompaan suuntaan. Esimerkiksi  vanhustenhuollossa ollaan pyrkimässä pois laitospainotteisuudesta ja itse en näe sitä huonona kehityksenä, toteaa kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Ensi vuoden säästötoimetkin kohdistuvat kaikkiin hallintokuntiin, mutta lomautuksilta vältyttäneen.
– Kyllä säästöt kohdistuvat ihan joka suuntaan, mutta nyt en lähtisi puhumaan mistään lomautuksista tai muusta. Meillä on tehty hallintokunnissa erittäin hyvää työtä ja siellä on saatu jo nyt paljon säästöjä aikaiseksi.  Minä toivon,  että nyt on työrauha rakentaa tätä talousarviota ensi vuotta varten ja olen vakuuttunut,  että me löydämme myös sille keinoja.
Tänä vuonna on kaupunki on jo säästänyt. Alkuvuonna esimerkiksi palkkasumma oli neljä miljoonaa euroa pienempi kuin viime vuonna. 
– Se on erittäin hyvä summa ja täytyy muistaa, että jo tämän vuoden talousarviossa oli upotettuna kuuden miljoonan euron säästösumma, niin tämä neljä miljoonaa euroa on lisä siihen. Tämä on saatu aikaan sillä erittäin kovalla työllä, mitä hallintokunnissa on tehty, kiittää Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Tornion merituulivoiman kaavasta valitetaan
Kalastajat ja veneilijät aikovat valittaa Tornion Röyttän merituulivoimapuiston kaavasta. Valittajien mukaan voimalat haittaavat lohen vaellusta, veneilyä ja mökkeilijöiden elämää.
Perämeren ammattikalastajat ja veneilijät aikovat valittaa Tornion Röyttän merituulivoimapuiston osayleiskaavasta. Alueen veneilijät ja kalastajat vastustavat tuulivoimaloita koska heidän mukaansa voimalat haittaisivat luonnonlohen vaellusta ja veneilyharrastusta sekä häiritsisivät mökkeilijöitä valoillaan.
Tornion kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kaavamuutoksen, joka mahdollistaa neljäntoista tuulivoimalan rakentamisen.
Valtuuston päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen kuukauden kuluessa.
PALTA: Hailuodon lauttalakko on laiton
Palvelualojen työnantajat PALTA vaatii Suomen Merimies-Unionia lopettamaan työtaistelun Hailuodossa. Lakko koskee lisälautan miehistön määrää.
PALTAn mukaan kyseessä on laiton lakko, sillä lautan työntekijöillä on voimassaoleva työehtosopimus.
\- Vaadimme, että SMU lopettaa laittoman lakon välittömästi. Lakosta joutuvat kärsimään paikallisten asukkaiden lisäksi lomalaiset, jotka ovat täysin sivullisia riidassa, toteaa PALTAn työmarkkinapäällikkö Arto Kettunen tiedotteessa.
Järjestö on toimittanut asian työtuomioistuimen käsiteltäväksi, ja sitä aletaan käsitellä keskiviikkona kiireellisenä.
Lakko pysäytti Meriluoto-lautan liikennöinnin viime perjantaina. Suomen Merimies-Unionin ja Suomen Lauttaliikenteen kiista koskee lisälautan miehistön määrää.
Arkeologit koluavat metsiä muinaisjäännösten toivossa
Metsähallitus kartoittaa metsiensä kulttuuriperintöä. Paikallisten ihmisten vinkkien perusteella voi löytyä esimerkiksi kivikauden asuinpaikkoja tai uudempia kohteita, kuten tervahautoja.
Metsähallituksen arkeologit kiertelevät kesällä Päijät-Hämeen metsissä etsimässä muinaisjäännöksiä. Tutkittavana on valtion talousmetsää Padasjoella, Asikkalassa, Hollolassa ja Hämeenkoskella.
Metsähallitus kartoittaa nyt viidettä vuotta Suomen maastoissa piilottelevia muinaisjäännöksiä, kuten kivikautisia asuinpaikkoja. Päijät-Hämeen lisäksi tänä kesänä tutkitaan metsää esimerkiksi Lapissa ja Itä-Suomessa.
Tähän mennessä valtion metsistä on löydetty yli 9000 kohdetta.
Muinaisjäänteitä etsitään useita erilaisia lähteitä käyttäen. Yksi tärkeimmistä tietolähteistä ovat paikallisten asukkaiden vihjeet.
Suunnistuksen maailmancup näkyy suorana Ylen kanavilla
Maailman parhaat suunnistajat valloittavat Imatran 11. ja 12.kesäkuuta. Yle televisioi kaupunkisprinttikisan suorana lähetyksenä.
Kaikkiaan 122 maailman parasta suunnistajaa on tulossa Imatralle 11. ja 12.6. järjestettävään suunnistuksen maailmancupin osakilpailuun. Mukana ovat kaikki huiput niin Suomesta kuin muualta maailmasta.
Maailmancupissa juostaan kaksi pikakilpailua. Kilpailupaikka on aivan Imatran keskustassa, Imatrankoskella.
Keskiviikkona 11.6. naisten finaali alkaa kello 17.01 ja miesten finaali kello 18.
Torstaina 12.6. joukkuesprintin finaali alkaa kello 15.15. Kilpailuihin on yleisöllä vapaa pääsy.
**Suorana lähetyksenä televisiossa**
Yle televisioi suunnistuksen pikamatkat suorina lähetyksinä.
Keskiviikkona 11.6. lähetys on TV 1:ssä kello 17.05–18 ja TV 2:ssä kello 18–19.  
Torstaina 12.6. sprinttiviesti on TV 2:ssä kello 
 
 15.00–16.30.
Perheen tehtävä on väestön lisäys
Perheen oleellisimpia tehtäviä ovat väestön lisäys, kasvatustehtävät, taloudellinen toiminta ja sukupuolisuhteiden kontrolli, kertoi Koulu-tv keväällä 1967. Yhteiskunnan muuttuminen teki nämä tehtävät mutkallisemmiksi kuin ennen. Uskonnollissävytteisen kasvatusperinteen rinnalle oli tulossa uusia ihanteita."Tästähän se tavallisesti alkaa", aloittaa Koulu-tv Perhe yhteiskunnan muutosten pyörteissä -ohjelmansa, kun vihkipari astelee alttarille. Vihkimisen jälkeen jatkumona onkin synnytyssairaalan vauvalasta käsivarsille nostettu kapalo.Huhtikuussa 1967 lähetetyn ohjelman mukaan perinteinen suomalainen avioliitto on kristillinen avioliitto. Selostuksessa kerrotaan, että korostuneesti uskonnollissävyisiä ovat myös perinteiset perhettä koskevat arvot ja normit, jotka pohjautuvat useimmiten Raamatun kymmeneen käskyyn.Kristillisyyteen pohjautuvat ihanteet olivat kuitenkin murroksessa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa viitattiin sosiologiaan. Sosiologien mukaan perhe oli yhteiskunnan laitos. Perheen sisäistä väestön lisäämistä yhteiskunta oli pyrkinyt kannustamaan ja perheen ulkopuolista rajoittamaan. Perheen yksi tärkeä tehtävä liittyikin yhteiskunnan jäsenten välisten sukupuolisuhteiden kontrolliin.Ennen tavallisesta tuvantäyteisesti lapsilaumasta oli siirrytty kahden kolmen lapsen perheeseen. Perinteinen uskonnollispohjainen näkemys, että Jumala antaa lapset, oli väestön enemmistön keskuudessa vaihtunut ihmisen itsensä valitsemaksi syntyvyyden tietoiseksi säätelyksi. Sukupuolisuhteista puhumista oli aiemmin häpeilty ja aihetta väistelty kotona ja koulussa. Nyt Suomeenkin virtasi avointa keskustelua seksuaalisuudesta ja aborteista. Koettiin myös tarpeelliseksi, että kouluissa lapsia opetettaisiin sukupuoliasioista jo ennen puberteetin alkua.
Kasvatusta, kontrollia ja kauppaa
Yhteiskunnan odotuksena oli, etteivät perheet vain tuota lapsia, vaan lisäksi tekevät heistä yhteiskuntaan soveltua kansalaisia. Isä nähtiin perinteisenä perheen päänä, voimakastahtoisen naisen komennossa oleva vässykkämies oli vitsi ja sosiologien mukaan tällainen asetelma oli poikkeavaa käyttäytymistä.Sukupuoliroolien asetelma näkyi toimittajankin kysymyksessä: "Nämä kasvatuskysymykset ovat lähinnä äitiä koskevia kysymyksiä, mutta kysyn kuitenkin ensin teiltä (isältä), minkälaisella periaatteella lapsianne kasvatatte, onko teillä kristillisellä pohjalla tämä kasvatus vai oletteko jollain tavoin vapaamielisemmällä kannalla? " Haastateltavat vanhemmat kertovat kasvattavansa ainakin osin kristilliseltä pohjalta. Ilta- ja ruokarukoukset kuuluvat arkeen, ja ilman kristillistä pohjaa täytyisi luottaa täysin omiin voimiinsa ja elämä olisi tuuliajolla. Toisessa haastatellussa perheessä isä taas näki vanhakantaisen kristillisyyden aiheuttavan ihmiselle ristiriitoja. Miehen mukaan kirkko oli jyrkällä asennoitumisellaan ajanut ihmisiä hullujenhuoneelle, vaimolle jotkin kirkon arvot olivat kuitenkin edelleen käypiä ja hyviä.Myös taloudellisten seikkojen kerrottiin aina näytelleen tärkeää osaa perhettä perustettaessa. Lait säätelevät omistamista ja perimista ja avioliitosta on puhuttu naimakauppana. Varakkuuden ohella on myös rivakka työihminen ollut arvotettua kauppatavaraa. 1960-luvun uudenaikaisessa yhteiskunnassa oli uusia ongelmia, mm. äidin palkkatyö. Perinteisen ihanteen mukaan äidin paikka oli kotona, uudenaikaisessa yhteiskunnassa tämä ihanne oli tullut kyseenalaiseksi ja naisillakin oli oikeus samaan työn tarjoamaan elämänsisältöön kuin miehelläkin, ja molempien vanhempien tuoma ansio oli usein myös taloudellinen välttämättömyys.Kun perhemalli oli muutoksessa pidettiin uusia nuoria tuulia osin jopa moraalittomina ja edesvastuuttomina. Kun perinteinen näkemys korosti kuria, järjestystä, kuuliaisuutta ja yhteiskunnan ensisijaisuutta, työntyi uuden polven ajattelua esiin yksilön ensisijaisuus: yksilön vapaus, riippumattomuus, suvaitsevaisuus. ”Ollaan huolestuneita yksilöstä ja hänen tulevaisuudestaan yhteiskunnan kontrollin alaisena. Ankara isävaltaisuus halutaan vaihtaa miehen ja naisen tasavertaisuudeksi, vanhempiin kohdistettu kuuliaisuus vanhempien ja lasten väliseksi toveruudeksi, henkilökohtainen vapaus perheen kiinteyden yläpuolella olevaksi arvoksi.”  Koulu-tv:n mukaan uusia vastauksia ei ole kuitenkaan varaa tukahduttaa, varsinkaan kun vanhat vastaukset eivät ole osoittautuneet riittäviksi ratkaisuiksi.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
Agco Power vähentää väkeä Nokialla ja Tampereella – 90 työpaikkaa uhattuna
Maailman suurimpiin maatalouskonevalmistajiin kuuluva Agco-konserni on aloittanut yt-neuvottelut Suomessa.
Agco Powerin yt-neuvottelujen piirissä ovat kaikki vajaat 900 työntekijää Nokialla ja Tampereella.
Jopa 90 henkilön irtisanomiseen johtavat yt-neuvottelut on aloitettu pari viikoa sitten. Toimitusjohtaja Eero Tomin mukaan taustalla on tarve sopeuttaa tuotantoa markkinatilanteeseen.
Taustalla tarve sopeuttaa tuotantoa markkinatilanteeseen
Toimitusjohtaja ei voi vielä tässä vaiheessa arvioida, miten vähennykset toteutuvat henkilöstöryhmittäin. Neuvottelut saadaan päätökseen aikaisintaan kuukauden kuluttua.
Agco Power on pitkään pystynyt toimimaan päinvastoin kuin monet muut teknologiateollisuuden yritykset ja on jopa palkannut lisää väkeä.
Viime vuonna yhtiölle valmistui dieselmoottoritehtaan 25 miljoonan euron laajennus Nokian Linnavuoreen.
Agcon yt-neuvotteluista kertoi ensin Aamulehti nettisivuillaan.
Instagramiin lisätään mainoksia
Instagramiin lisättävät mainokset tulevat olemaan maakohtaisia.
Tulevaisuudessa [Facebookin ostamaan Instagramiin](http://yle.fi/uutiset/usan_viranomaiset_nayttivat_vihreaa_valoa_facebookin_instagram-kaupalle/6266700) tullaan liittämään mainostilejä. Mainostilit näkyvät niillekin käyttäjille, jotka eivät seuraa kyseisten brändien Instagram-tilejä.
Mainokset räätälöidään sen mukaan, missä maassa käyttäjä käyttää Instagram-palvelua. Mainokset ovat niin globaaleilta suuryrityksiltä kuin alueellisilta brändeiltä.
Yhdysvaltalaisiin Instagram-tileihin on jo lisätty mainoksia. Mainoskuvat ovat saaneet paljon tykkäyksiä, mutta myös vihaisia kommentteja pettyneiltä käyttäjiltä.
**Lue myös:**
[Instagram uudistui – nyt kuvia voi muokata kuin ammattilainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220592)
**Lähteet:** Mashable.com
Haussa kesän komein klapipino – lähetä kuva!
Kesä on klapinteon kulta-aikaa. Komea klapi- tai halkopino kerää katseita ja joskus kateuttakin. Lähetä meille kuva komeasta rakennelmastasi.
Varsinkin kesämökkien pihoilla ahkeroidaan kesäisin hakkuupölkyn äärellä. Innokkaimmat muotoilevat klapeista pinoja, joissa silmä lepää. Joskus klapitaide on niin rakasta, ettei pinon puita raaskisi polttaa.
Etsimme kesän komeinta klapipinoa. Lähetä meille kuva omasta puupinostasi sähköpostilla tampere@yle.fi. Muista laittaa mukaan myös yhteystietosi. Voit osallistua kilpailuun myös julkaisemalla kuvan Instagramissa tai Twitterissä tunnisteella #klapipino
Kuvan lähettämällä osallistut leikkimieliseen kilpailuun komeimmasta klapipinosta. Kisa ratkeaa heinäkuun ensimmäisellä viikolla. Kuvia voi lähettää 30. kesäkuuta asti. Kuvaasi voidaan käyttää kilpailun yhteydessä myös nettijutuissa. Emme maksa kuvista, vaan palkinnoksi on luvassa mainetta ja kunniaa.
Esimerkiksi [Googlen kuvahaulla löytää hienoja esimerkkejä klapintekijöiden taiteesta](https://www.google.fi/search?q=Halkopino&espv=2&tbm=isch&tbo=u&source=univ&sa=X&ei=VcKWU8DPDKPpywPU9YLgCA&ved=0CBwQsAQ&biw=1680&bih=925). Mottinetti puolestaan neuvoo, [miten kunnon klapipino tehdään.](http://www.mottinetti.fi/puulla-lammittaminen/puun-varastointi/kunnon-pino/)
Ruokamyrkytys kaatoi kokonaisen pesäpallojoukkueen
Vuokatin Vedon ja Kempeleen Kirin välinen ottelu joudutaan siirtämään heinäkuun lopulle.
Keskiviikolle aikataulutettu naisten Superpesiksen ottelu Vuokatin Vedon ja Kempeleen Kirin välillä siirtyy puolentoista kuukauden päähän. Keskiviikon mittelö joudutaan perumaan ruokamyrkytysepidemian vuoksi.
– Tartunnan alkuperää selvitellään terveydenhuollon ja terveystarkastajien voimin, Kirin leiristä kommentoidaan Pesäpalloliiton tiedotteessa.
Kempeleen koko joukkue sairastui ruokamyrkytykseen viime viikon vieraspelimatkalla Hämeenkyröön ja Lappeenrantaan.
Ottelu on nyt määrä pelata perjantaina 25. heinäkuuta.
11-vuotias huippulahjakkuus tähtää olympialaisiin: "Harjoittelen eteisen matolla"
Jenni Silventoinen ratsasti ensimmäisen kerran alle 4-vuotiaana. Tänä kesänä nuori kouluratsastaja on tehnyt kilpailuissa huipputuloksia ja kisaa valtakunnallisen Ponicupin finaalissa.
11-vuotias Jenni Silventoinen viettää päivittäin kolme tuntia Saksalan ratsastuskeskuksessa Kotkan Tavastilassa.
–Ratsastan, laitan hevosten ruuat valmiiksi ja hoidan ne, Silventoinen kertoo.
Kouluratsastusta harrastavalla on ponit Macho ja Veera, jotka ovat luonteiltaan kuin yö ja päivä.
– Veera saattaa tehdä mitä vaan. Se on tosi seurallinen, tulee aina syliin. Macho on rauhallinen, ujo ja isoliikkeisempi.
Viime kilpailusta tuli voitto
Hevosen liikkeillä on suuri merkitys kouluratsastuksessa. Machon laajat liikkeet ovat olleet siis isoksi avuksi ennestäänkin huippulahjakkaalle nuorelle naiselle.
Silventoinen on tehnyt Machon kanssa huikeaa tulosta tämän kesän kilpailuissaan valtakunnallisessa Ponicupissa.
– Olen ollut osakilpailuissa toinen, kolmas ja nyt viimeksi voitin.
Kun Ponicupissa lasketaan kolmen osakilpailun tulokset viidestä, niin finaalipaikka jo varmistunut.
– Emme ehkä lähde ollenkaan Kuopion ja Tornion osakilpailuihin.
Pitkän ajan tähtäimellä haluan olympialaisiin, mutta en ihan vielä.
Kilpailut eivät kuitenkaan lopu kesken. Seuraavat ovat edessä Ypäjällä torstaina ja perjantaina. Niissä Silventoinen kisaa molempien poniensa kanssa.
Äidin perässä hevosen selkään
Ratsastuksen Silventoinen aloitti jo pikkutyttönä.
– Kävin katsomassa äidin ratsastusta ja innostuin siitä. Olin täyttämässä neljä vuotta, kun menin ensimmäistä kertaa hevosen selkään. 6-vuotiaana sain Veeran, Silventoinen kertaa harrastuksensa alkuvaiheita.
Kouluratsastuksessa tehdään tietyn ohjelman mukaan tiettyjä liikkeitä. Kokeneelle kisakävijälle ne ovat helppoja opetella. Hän ei edes jännitä kilpailuja.
– Muistan ohjelmat aika hyvin. Harjoittelen eteisen matolla ja juoksen siinä ohjelman kuvioita läpi.
Poniluokissa voi kisata 16-vuotiaaksi asti, joten ponivuosia on vielä jäljellä. Ensi vuonna ikä riittää jo SM-kisoihin. Suuremmatkin kilpailut siintävät jo mielessä.
– Pitkän ajan tähtäimellä haluan olympialaisiin, mutta en ihan vielä.
Etelä-Konneveden kansallispuisto perustetaan
Eduskunnan ympäristövaliokunta on hyväksynyt Konneveden ja Rautalammin alueella sijaitsevan uuden kansallispuiston perustamisen. Noin 1 500 hehtaarin suuruinen uusi kansallispuisto on monimuotoista ranta-, saaristo- ja metsäluontoa.
Ympäristövaliokunnan mielestä Etelä-Konneveden kansallispuisto täydentää kansallispuistoverkostoa erityisesti reittivesistöjen ranta- ja saaristoluonnon sekä pohjoissavolaisen vuorimaan, vanhojen luonnonmetsien ja lehtojen osalta. Etelä-Konneveden uusi kansallispuisto tuo suojelun piiriin erityisesti kallioista riippuvaista lajistoa.
Uusi kansallispuisto on kooltaan 1 544 hehtaaria, ja se sijoittuu valtion maille, Konneveden ja Rautalammin kuntiin.
Ympäristövaliokunnan tänään hyväksymään mietintöön jätettiin yksi vastalause.
Uuden kansallispuiston alueella metsästys on kiellettyä. Luonnonsuojelulain mukaisesti Etelä-Konneveden kansallispuistossa voidaan kuitenkin Metsähallituksen luvalla vähentää vierasperäisten sekä ja muidenkin kasvi- ja eläinlajien lukumäärää, jos laji on käynyt liian runsaslukuiseksi tai muuten vahingolliseksi.
Rekan lastin siivous hidastaa kakkostien liikennettä Loimaalla
Levyjen, laattojen ja pakettien siirto-operaatio toiseen ajoneuvoon on sulkenut toisen ajokaistoista. Kappaletavaralastissa ollut rekka suistui ojaan tiistaiaamuna.
Rekan lastin siivoaminen haittaa liikennettä valtatie kahdella Loimaalla. Kyse on levyistä, laatoista ja erilaisista paketeista.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Loimaan ja Punkalaitumen rajalla. Käytössä on yksi ajokaista.
Helsingin suuntaan matkalla ollut rekka suistui ojaan tiistaiaamulla. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Nyt säästetään nurmikonleikkuusta – kunta muuttaa viheralueitaan metsäpuistoiksi
Janakkalan kunta muuttaa säästösyistä nurmikkoisia viheralueitaan metsäpuistoiksi. Säästöjä syntyy, koska isoja nurmikkoalueita ei tarvitse enää leikata. Tähän mennessä kunta on istuttanut jo tuhansia puuntaimia.
Kun kunta on säästöpaineiden alla, kaikki konstit on otettava käyttöön. Janakkalassa tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että kunnan nurmipuistoihin istutetaan tuhansittain puuntaimia. Nyt on istutettu jo 4 000-5 000 tainta.
Janakkalassa on aiemminkin istutettu näyttäviä puuryhmiä esimerkiksi Kuumolan asuinalueelle, joka vielä 1970-luvulla oli pelkkää peltoa. Nyt Kuumolassa kasvaa komeita koivu- ja tervaleppäryhmiä, joiden välimaastoon on istutettu pihlajaa, vaahteraa ja marjaomenapuita. Etusijalla ovat kotimaiset puulajit, kertoo kunnanpuutarhuri Eero Simola.
– Yritetään aina saada sillä lailla, että meillä olisi kymmenen, kahdenkymmenen kappaleen puuryhmiä ja niiltä alueilta ei tehdä alkuun niittoja eli ne puuryhmät saavat kasvaa rauhassa.
Pari vuotta sitten aloitettu istutusurakka jatkuu vielä pitkään. Korjausistutuksiakin täytyy tehdä, arvioi Eero Simola.
– Jänikset on aika kovia tuholaisia täälläkin, taimet täytyy aina suojata hyvin. Kyllä siinä aina kymmenen, viisitoista prosenttia väkisinkin menetetään.
– Kyllä urakkaa riittää: Kyteri, uusi asuntoalue, on täysin pellolla, Eväsojan uusi asuntoalue samoin, että kyllä näitä istutuksia vielä riittää. Harvialassa on jo osa toteutettu, mutta sinnekin joudumme istuttamaan vielä uusia puuryhmiä.
Janakkala odottaa tuloksia jo parin, kolmen vuoden kuluttua. Nurmipuistojen metsittämisellä haetaan noin 80 prosentin säästöjä.
Pysäköinti kallistuu Kajaanin keskustassa
Hinnat ydinkeskustan alueella kallistuvat, kauempana pysäköinti muuttuu kokonaan ilmaiseksi. Vanhat kolikkomittarit poistetaan katujen varsilta kokonaan.
Pysäköintihinnat ydinkeskustassa kallistuvat ja vastaavasti osa keskustan ulkopuolisista alueista muuttuu kokonaan maksuttomiksi. Keskustaan tuodaan nykyaikaiset aluelippuautomaatit, jotka toimivat kolikoilla ja seteleillä.
Osaan automaateista asennetaan myös korttimaksulaite. Uudistuksen myötä pysäköintivyöhykkeiden kokoa kasvatetaan.
Käytännössä pysäköintimaksu kallistuu siellä, missä sitä jatkossa peritään. Alueilla, joilla pysäköintiä on vähän, maksu poistuu kokonaan, koska uusia aluelippuautomaatteja ei kannata viedä vähäkäyttöisille alueille.
Muutoksia perustellaan pysäköintihintojen jäämisellä jälkeen muista kaupungeista, sekä sillä, että nykymittarit ovat niin vanhoja, ettei niihin löydy enää varaosia.
Uudistus on ympäristöteknisen lautakunnan käsittelyssä keskiviikkona.
Kirjoita tarina!
Mitä jos Cicca olisi jatkanut Karkki-Ciccana? Entä jos Karrista tulee Suuri Taiteilija? Löytääkö Aino uuden puolison? Jääkö Anni Turkkiin? Mikä Väinöstä tulee isona? Kenen lempi asuntolassa kuohuu?
Fanit ovat kaivanneet tilaa omille tarinoilleen, ja nyt kesällä on aikaa ideoida ja kirjoittaa. Siispä luovuus kukkimaan: kirjoita oma UP-tarina, -kohtaus tai -sananvaihto tämän jutun yhteyteen meidän kaikkien iloksi!
Ryhdy sinäkin urheilukalastajaksi
Koulupojan kalajutun muotoon naamioitu lyhytfilmi kehottaa katsojaa narraamaan kaloja. Filmissä seurataan myös virvelöintikilpailua jalkapallokentän nurmella. Kuopiossa toiminut Puustjärven viehetehdas kerää mainospisteet kuin varkain tarinan edetessä.
Seuraamme selostajana toimivan Kari-pojan perheen kesäistä retkipäivää saaristossa. Kalasaalis jää tällä kertaa kuitenkin vaatimattomaksi ja onkin nälkäisen perheen onni, että perheen äiti oli pakannut evästä mukaan.Retken jälkeen filmissä seurataan varsin erikoista näytelmää urheilukentällä: kalamiehet ovat kokoontuneet jalkapallokentälle numeroliiveihin sonnustautuneina ja ilmeisesti heittelevät kilpaa virveleillään nurmikentän poikki. Heittokilvan voittaa eri haka ”Hämäläisen-setä” ja tämä saa Karin isänkin hämmästelemään.Retkipäivän huono kalaonni selittyy tietenkin viallisilla uistimilla. Perheen isä ei jää neuvottomaksi. Hän ottaa yhteyden Itä-Suomessa toimivaan "Puustjärven-setään". Viehetehtailija ilmeisesti ymmärsi perheenpään tuskan ja lähetti kokonaisen laatikollisen uutuuttaan kiilteleviä uistimia urheilukalastajien avuksi. Laatikosta löytyy Välkettä, Proviisoria, Voittoa, Valiota, Sampoa, Lipasta, Ansaa, Seepraa ja Aromia.Isä valitsee tietysti Välkkeen, uutuusvieheen, koska hän on aina uutuuksien kannalla. Kari tyytyy Aromiin "sillä totta puhuen, sillä isäkin on enimmät kalat saanut".Filmin lopuksi mitellään vielä kahden venekunnan välinen kalastuskilpailu ja tällä kertaa saalistakin nousee. Kaloja mittaillessa katsojaa kehotetaan vielä tekemään itse perässä. Urheilukalastus kun on oikein poikaa, kunhan kaloja saa. "Silloin on äitikin hyvällä tuulella."Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Kalojen valtakunta vieheellä ja videolla](/aihe/artikkeli/2011/08/25/kalojen-valtakunta-vieheella-ja-videolla)[Lätäkössä onkija](/aihe/artikkeli/2006/09/08/latakossa-onkija)[Perhokalastuksen ABC](/aihe/artikkeli/2011/08/26/perhokalastuksen-abc)[Perho-ongella Varkaudessa](/aihe/artikkeli/2010/05/10/perho-ongella-varkaudessa)[Erätulilla: Talvikalastusta](/aihe/artikkeli/2011/10/14/eratulilla-talvikalastusta)[Rysällä lahnaa ja saalis savustumaan](/aihe/artikkeli/2010/05/26/rysalla-lahnaa-ja-saalis-savustumaan)[Kesäkeittiö: Onkimalla nopeita kalaruokia](/aihe/artikkeli/2014/04/30/kesakeittio-onkimalla-nopeita-kalaruokia)[Puustjärven Viehe Oy](http://www.puustjarvenviehe.com/) (puustjarvenviehe.com)
Tornion viemäriverkoston saneeraukseen yli miljoona euroa
Tornion Vesi rakentaa ja saneeraa tänä vuonna vesi-ja viemäriverkostoa 1,2 miljoonalla eurolla. Lainarahaa yhtiö tarvitsee 700 000 euroa.
Tornion Vesi tarvitsee lainaa rahoittaakseen tämän vuoden investointejaan. Yhtiö rakentaa ja saneeraa tänä vuonna vesi-ja viemäriverkostoa 1,2 miljoonalla eurolla. Yhtiö rakentaa parhaillaan Kiviranta-Karunki jokivarren runkoviemärin sivuhaaroja, Karungin jätevedenpuhdistamoa ja saneeraa Kivirannan pumppaamoa.
Kaupunki on sitoutunut yhtiön 700 000 euron lainan takaajaksi.
Lisäksi yhtiö lyhentää olemassa olevia lainoja lähes 800-tuhannella eurolla.
Oikeutta eläimille: Tampereen delfiinit turvakotiin merelle
Särkänniemen delfinaarion tulevaisuudesta toukokuussa tehtyyn kuntalaisaloitteeseen kerätään tiistaina nimiä Tampereen keskustassa. Katukampanjointia aiotaan jatkaa pitkin kesää.
Keskustelu Tampereen delfinaarion tulevaisuudesta sai tuulta purjeisiinsa keväällä, kun delfinaarion lopettamisesta tehtiin valtuustoaloite. Aloitteessa toivotaan, että delfinaario suljetaan nykyisten delfiinien luonnollisen poistuman myötä.
Kohta valtuustoaloitteen jälkeen delfinaarion kohtalosta tehtiin myös kuntalaisaloite. Aloitteen vastuuhenkilönä on Jere Nieminen, mutta aloitteen puolesta tekee työtä myös Oikeutta eläimille -yhdistys.
Tiistaina järjestön väkeä jalkautuu Tampereen keskustaan keräämään nimiä kuntalaisaloitteeseen. Sen voi allekirjoittaa myös [netissä.](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/803)
Jotta aloite käsitellään valtuustossa, on sen takana oltava kaksi prosenttia Tampereen äänioikeutetuista asukkaista. Se tarkoittaa hieman alle 4 000 ihmistä.
Turvakodin paikka vielä avoin
Oikeutta eläimille -yhdistys on sitä mieltä, että delfinaariot eivät enää sovi 2010-luvun eläinsuojeluajatteluun. Kristo Muurimaa yhdistyksestä toivoo, että Särkänniemen delfinaario toimisi suunnannäyttäjänä ja sulkisi ovensa.
Tampereen delfiineille olisi Muurimaan mukaan tarjolla turvakoti, jota kansainvälinen valaidensuojelujärjestö WDC (Whale and Dolphin Conservation) on parhaillaan suunnittelemassa.
Turvakoti on tarkoitus perustaa merialueelle, mutta paikka on vielä avoin, sanoo Muurimaa.
– Tutkimukset sopivasta paikasta ovat vielä kesken. Paikan pitää sellainen, jossa ei ole vedenalaista melua ja vesi on puhdasta.
Muurimaan mukaan delfiinien turvapaikka meriolosuhteissa on parempi ratkaisu kuin se, että delfiinit olisivat Tampereella kuolemaansa saakka, ja vasta sen jälkeen delfinaario sulkisi ovensa.
Meressä, mutta rajatulla alueella
Delfinaarion viidestä delfiinistä kolme on jo käymässä vanhaksi. Kaksi nuorinta on urosta ja voivat elää kauankin.
– En pitäisi hyvänä, että ne joutuvat elämään vankeudessa, pienessä altaassa, jos vaihtoehtona on mahdollisuus päästää ne väljemmille vesille.
Delfiinien sopeuttaminen takaisin villiin luontoon ei välttämättä onnistu, siksi Muurimaan mielestä parempi vaihtoehto on delfiinien turvakoti.
– Ne voivat olla vapaasti meressä, mutta alue olisi kuitenkin jollain tavalla rajattu.
Nimien keräys kuntalaisaloitteeseen alkaa Tampereen keskustassa kello 15.
Tampereen Santalahden lisärakentaminen alkanee lähivuosina
Tampereen yhdyskuntalautakunta päättää tiistaina asemakaavaehdotuksesta, jonka myötä Santalahden työpaikka-alue muutetaan asuntoalueeksi.
Tunnelin rakentamisen myötä mahdollistuvan Tampereen Santalahden alueen asemakaavamuutosta on hiottu noin viiden vuoden ajan. Alueen muuttaminen asuntoalueeksi on ollut vireillä jo vuodesta 1999 lähtien.
Asemakaavaehdotuksen mukaan alueella voisi tulevaisuudessa olla noin 2 500 asukasta. Maan alle on puolestaan suunniteltu yli 900 autopaikkaa.
Santalahdesta aiotaan rakentaa hyvät yhteydet muun muassa Pispalaan ja Näsijärvelle.
Santalahden asuinrakentamista on viivästyttänyt rantatunnelipäätöksen odottelu. Nyt asemakaavamuutos on esillä yhdyskuntalautakunnassa.
Rantaväylän ja rautatien väliin sijoittuvalla alueella on myös useita suojeltavia rakennuksia, kuten vanha tulitikkutehdas.
Yhdyskuntalautakunnasta asia etenee Tampereen kaupunginhallitukseen.
Vaasan Sähköverkko nostaa sähkön siirtohintoja
Vaasan Sähköverkon siirtohinnat muuttuvat elokuun alusta. Siirtohinnan muutos nostaa kerrostaloasukkaan laskua noin eurolla kuukaudessa, öljylämmitteisen pientalon asukkaan laskua noin kaksi euroa kuukaudessa ja sähkölämmittäjän laskua noin viisi euroa kuukaudessa.
Vaasan Sähköverkko nostaa sähkön verollisia siirtohintoja elokuussa. Kuuden prosentin korotus tietää muutaman euron lisälaskua kuluttajalle. Kerrostaloasujalta korotus vie noin euron kuukaudessa enemmän.
Eniten korotus rokottaa sähkölämmitteisen omakotitalon omistajaa. Hän joutuu maksamaan viisi euroa kuukaudessa enemmän kuin aiemmin. Syynä on kanta- ja alueverkon siirtomaksujen korotukset ja yleisen kustannustason nousu.
– Hintojen korotus mahdollistaa sähköverkon luotettavuuden ja säävarmuuden parantamisen myös tulevaisuudessa kaikkialla verkkoalueellamme, toteaa Vaasan Sähköverkko Oy:n toimitusjohtaja Juha Rintamäki.
Yhtiö investoi tänä vuonna sähköverkkoon noin 10,5 miljoonaa euroa.
Avioliittolain uudistaminen jakaa voimakkaasti suomalaisia
Tuoreessa mielipidekyselyssä kolmannes vastaajista ei osannut sanoa, mikä olisi heidän mielestään adoptiolapsen kannalta paras perhemuoto.
Avioliittolain uudistaminen jakaa vahvasti suomalaisten mielipiteitä, selviää TNS Gallupin mielipidekyselystä. Kyselyn tilasi Facebookin Vastustamme sukupuolineutraalia avioliittolakia -kansalaisryhmä.
46 prosenttia kyselyn vastaajista pitäisi avioliiton miehen ja naisen välisenä. Toisaalta 40 prosenttia ei kannata avioliiton säilyttämistä vain miehen ja naisen välisenä. 14 prosenttia vastaajista ei osannut sanoa kantaansa.
TNS Gallupin yksikönjohtajan Sakari Nurmelan mielestä tulos kertoo, että avioliittolain uudistus on mielipiteitä voimakkaasti jakava kysymys. Molempien kantojen edustajia on kyselyssä melko paljon.
Eduskunnalle jätettiin joulukuussa kansalaisaloite sukupuolineutraalista avioliittolaista. Aloitteen allekirjoitti yli 166 000 suomalaista. Tällä hetkellä aloite on eduskunnan lakivaliokunnan käsiteltävänä. Myöhemmin koko eduskunta äänestää aloitteen hyväksymisestä tai hylkäämisestä.
Monella ei kantaa perhemuodosta
Vastaajilta kysyttiin myös, mikä olisi heidän mielestään lähtökohtaisesti paras perhemuoto adoptiolapselle. 62 prosenttia vastaajista ilmoitti pitävänsä miehen ja naisen muodostamaa perhettä parhaana vaihtoehtona.
TNS Gallupin Nurmelan mukaan sanamuoto lähtökohtaisesti parhaasta perhemuodosta ei kuitenkaan ole sellainen, että se sulkisi muut vaihtoehdot pois.
Kolmannes vastaajista ei osannut ottaa kantaa kysymykseen. Nurmelan mukaan osuus on varsin suuri, kaksinkertainen tavanomaiseen tasoon verrattuna. Hänen mielestään se kertoo siitä, että näin yksityiskohtaiseen kysymykseen ei välttämättä ole helppo vastata.
Nurmelan mielestä kyselyn tulokset olivat koko lailla odotetun kaltaisia.
Vanhainkodista palveluyksiköksi – Kivipuro 50 vuotta
Seinäjoen vanhustenpalveluyksikkö Kivipuro juhlii tänään 50-vuotista taivaltaan. Kivipuron entisen toiminnanjohtajan mukaan tulevaisuudessa tullaan panostamaan yhä enemmän kotihoitoon.
Kivipuron yhdistys on tarjonnut jo 50 vuoden ajan Seinäjoella asumis-, kuntoutus-, kotihoito- ja hyvinvointipalveluita. Kivipuro aloitti toimintansa talkoolaisten voimin, mutta nykypäivänä pelkkien vapaaehtoisten voimin ei pärjätä.
Kivipuro sisältää neljä toimintayksikköä. Ensimmäisenä valmistui vuonna 1967 vanhainkoti, joka tunnetaan nykyään Kivipuron kuntoutuskotina. Rakennus on erikoistunut sotainvalidien ja sotaveteraanien kuntoutukseen. Ruukintien vastakkaiselta puolelta löytyy tuettua asumista. Rakennuksissa asukkaat asuvat vuokralla, mutta saavat myös palveluita.
Tammikujan varrella sijaitseva palvelukeskus rakennettiin kahdessa vaiheessa vuosina 1988 ja 1996. Palvelukeskuksessa on sekä senioriasumista että tehostettua palveluasumista ja asukkailla on aina mahdollisuus saada apua henkilökunnalta. Viimeisenä alueelle rakentui vuonna 1999 toimintakeskus, jossa on seniori- ja kehitysvammaisasumista. Kehitysvammaisten asumispalvelut toteutetaan yhteistyössä Seinäjoen kaupungin kanssa.
Kaupunki ja RAY kannustivat kasvamaan
Puolen vuosisadan ajan ovat sotaveteraanit olleet Kivipuron keskeisin asiakaskunta. Sotaveteraanien määrän vähetessä kolmannen sektorin kilpailu muista asiakkaista kiristyy. Kivipuron entinen toiminnanjohtaja Sirkka Haapala näkee yhdistyksen edut kaupallisiin tahoihin verrattuna.
– Järjestö on ketterämpi kuin monet muut organisaatiot. Järjestön tarvitsee pyrkiä vain nollatasolle eikä sen tarvitse tuottaa voittoa, Haapala kertoo.
Kaupunki patisti meitä aina, että rakentakaa nyt vielä, kysyntä on suurta, rakentakaa nyt vielä
Kivipuro kasvoi vuosien verralla Seinäjoen suurimmaksi työllistäjäksi. Haapala piti aikanaan tärkeänä tukijana RAY:tä, joka rahoitti järjestön toimintoja. Myöskään Seinäjoen kaupungin roolia ei Haapala väheksy, sillä kaupunki lahjoitti Kivipurolle tontit.
– Kaupunki patisti meitä aina, että rakentakaa nyt vielä, kysyntä on suurta, rakentakaa nyt vielä.
Kilpailutuksen vuoksi RAY ei enää voi olla tukemassa Kivipuron toimintaa. Rahoitus toimintaan on löydyttävä siis muualta.
Panostus kotihoitoon
Vanhusten määrän kasvu tietää tulevaisuudessa myös julkisen kotihoidon tarpeen lisääntymistä. Haapalan mukaan kotihoidon määrä on kuitenkin rajallinen.
– Tällaisia kuntoutuspaikkoja tarvitaan, johon tullaan kotoa käsin ja saadaan helpotusta arjen askareisiin, Haapala toteaa.
Laitoshoitoa puretaan ja laitospaikkoja vähennetään ja kuitenkin kotonakin on huonokuntoista väkeä. Se on kyllä tulevaisuuden haaste, että kuinka selvitään
Haapalan mukaan haasteita asettaa vanhusten jääminen kotiin, koska kotihoidon resurssit ovat vähäiset.
– Kotihoito ei ehdi käydä kuin noin 15 minuuttia ja vanhus on siellä kotona 24 tuntia. Sen vuoksi Kivipurokin tulee todennäköisesti laajentamaan tätä kotihoidon puolta.
– Se on aikamoinen haaste, kun laitoshoitoa puretaan ja laitospaikkoja vähennetään ja kuitenkin kotonakin on huonokuntoista väkeä. Se on kyllä tulevaisuuden haaste, että kuinka selvitään, Haapala toteaa.
Vuosien 1979-2010 välisenä aikana Kivipuron toiminnanjohtajana toiminut Sirkka Haapala vierailee itse yhä ahkerasti Kivipurossa. Tutut asukkaat ja henkilökunta tuovat paljon muistoja mieleen.
– Sitten halataan, itketään ja nauretaan. Se on aikamoinen tunnekuohu, mutta käyn kuitenkin, Haapala kertoo.
Kansanedustaja perää Metsähallitukselta tilaajavastuuta
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) vaatii Metsähallitukselta parempaa tilaajavastuuta metsänhoitourakoissa. Hän on jättänyt aiheesta eduskunnassa kirjallisen kysymyksen.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski on jättänyt eduskunnassakirjallisen kysymyksen Metsähallituksen toiminnasta.
Myllykoski kertoo, että aluehallintoviraston tarkastuksissa on ilmennyt puutteita Metsähallituksen käyttämien urakoitsijayritysten toiminnassa. Yritykset eivät ole noudattaneet työnantajavelvoitteita Metsähallituksen ostamissa metsänhoitotöissä.
Myllykoski korostaa, että tilaajan velvollisuus on selvittää urakoitsijan hoitavan lain velvoitteet. Myllykosken mielestä Metsähallitus häiritsee markkinoita käyttämällä työnantajavelvoitteita laiminlyöviä yrityksiä.
Metsähallitus on valtion liikelaitos, joka hallinnoi valtion maa- ja vesialueita. Viime aikoina on käyty keskustelua Metsähallituksen metsäosaston yhtiöittämisestä.
Palvelua vain ajanvarauksella – Kannuksen TE-palvelut muuttuvat
Elokuusta lähtien Kannuksen Työ- ja elinkeinotoimistosta saa asiakaspalvelua ainoastaan ajanvarauksella. Tarkoituksena on lisätä verkko- ja puhelinpalveluiden käyttöä.
Ensi elokuussa Kannuksen Työ- ja elinkeinopalveluihin ole enää asiaa ilman ajanvarausta. Mikäli ajanvarausta ei ole tehnyt, kehotetaan kannuslaisia kääntymään lähimmän toimipisteen eli Kokkolan TE-toimiston puoleen.
Uudistuksen tarkoituksena on lisätä asioimista verkossa ja puhelinpalveluiden käyttöä. Asiakkaat muun muassa aloittavat työnhakunsa TE-palveluiden internetsivuilla, minkä jälkeen TE-toimistosta otetaan heihin yhteyttä. Työnantajat voivat ilmoittaa vapautuvat työpaikat verkossa. Yrityskäyntejä jatketaan uudistuksen jälkeenkin.
Pohjanmaan TE-toimisto ja Kannuksen kaupunki jatkavat yhteistyötä etsivän nuorisotyön osalta ja tuetun työllistymisen palvelulinjalla.
Ääri-islamistit ottivat haltuunsa Irakin toiseksi suurimman kaupungin
Koko Syyriaan rajoittuva Irakin kolkka saattaa olla sunni-islamilaisten kapinallisten vallassa. Turkki pelkää islamistien ottaneen 28 autonkuljettajaa panttivangeiksi.
Irakin toiseksi suurimman kaupungin Mosulin länsiosa ja mahdollisesti koko kaupunki on joutunut ääri-islamilaisten kapinallisten haltuun.
Mosulissa ja sitä ympäröivässä Niniven maakunnassa on ollut taisteluita jo neljän päivän ajan. Eilen maanantaina ääri-islamilainen kapinallisryhmä Irakin ja Levantin islamilainen valtio otti haltuunsa maakuntahallinnon päämajarakennuksen. Hyökkääjät tunkeutuivat rakennukseen konekiväärein ja singoin aseistautuneina.
Kolme uutistoimisto Reutersin haastattelemaa irakilaista upseeria arvioivat tänään tiistaina, että Mosulin länsiosa on nyt kapinallisilla. Eräs korkea-arvoisempi upseeri kertoi pelkäävänsä, että kapinalliset valtaavat koko kaupungin, ellei armeija saa pian vahvistuksia.
Irakin parlamentin puhemies Osama al-Nujaifi pohdiskeli tiistaina, että islamistit ovat saaneet hallintaansa käytännössä koko Syyriaan rajoittuvan Niniven maakunnan Irakin pohjoisosassa.
Alueen sekavaa tilannetta täydentää Turkin viranomaisten ilmoitus, jonka mukaan 28 turkkilaista säiliöautoa ja niiden kuljettajat on mahdollisesti siepattu Mosulissa. Kuljettajia pidetään ilmeisesti panttivankeina.
LNG-jäänmurtaja kulkee Wärtsilän vaasalaismoottoreilla
Liikenneviraston tilaama uusi jäänmurtaja käyttää polttoaineenaan nesteytettyä maakaasua ja vähärikkistä dieselpolttoainetta. Monipolttoainemoottorit ensi vuonna valmistuvaan alukseen tehdään Wärtsilän Vaasan tehtaalla.
Suomen uusimpaan jäänmurtajaan tulee Wärtsilän monipolttoainemoottorit. Alus valmistuu ensi vuoden lopulla ja se on maailman ensimmäinen nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä käyttävä murtaja. Alukseen tulee kaikkiaan viisi Wärtsilän moottoria, jotka käyttävät LNG:n lisäksi myös vähärikkistä dieselpolttoainetta. Kaikki moottorit tehdään ja testataan Vaasassa.
Jäänmurtajan rakentaja Arctech Finland Shipyardin mukaan alus tulee olemaan ympäristöystävällisin koskaan rakennettu murtaja. Alus rakennetaan niin, että se pystyy kulkemaan pysähtymättä puolitoistametrisessä jäässä. Jäänmurtajaa voidaan käyttää myös esimerkiksi  öljyvahinkojen torjunnassa ja hätähinauksissa. Jäänmurtajan kotisatamaksi kaavaillaan Torniota.
Tutkimus: Simpansseilla ja ihmisillä on monia samoja persoonallisuuspiirteitä
Tutkijat ovat havainneet, että simpanssit voivat olla persoonallisuudeltaan ihmisenkaltaisia, kuten tunnollisia tai miellyttäviä.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan simpansseilla näyttää olevan useita samanlaisia persoonallisuuspiirteitä kuin ihmisillä. Georgian yliopiston tutkijoiden mukaan simpanssit voivat olla ihmisten tapaan esimerkiksi tunnollisia, ulospäinsuuntautuneita tai miellyttäviä. Lisäksi persoonallisuuspiirteet ovat ihmisillä ja simpansseilla rakentuneet lähes samalla tavalla.
Tutkijat selvittivät simpanssien persoonallisuuspiirrettä simpanssien hoitajien täyttämien 174 kyselylomakkeen avulla. Hoitajia pyydettiin tarkkailemaan hoidokkiensa päivittäistä käyttäytymistä ja kirjaamaan havaintonsa ylös. Tavoitteena oli selvittää, liittyvätkö jotkin piirteet yhteen ja muodostavat perustavanlaatuisempia persoonallisuuspiirteitä.
Ihmiset jaetaan yleisesti viiteen päätyyppiin, kun taas simpanssit luokitellaan yleisesti joko hallitseviksi alfa-tyypeiksi tai leikkisämmiksi ja sosiaalisemmiksi beta-tyypeiksi.
Tutkijat kuitenkin havaitsivat, että alfa- tai beta-tyyppiin kuuluminen viittaa yleensä siihen, että simpanssilla on myös muita tiettyjä persoonallisuuspiirteitä. Tutkimuksessaan he jakoivat kaksi pääpersoonallisuuspiirrettä useammaksi pienemmäksi piirteeksi.
Tutkimuksessa havaittiin simpanssien persoonallisuuspiirteiden vastaavan viittä ihmisten persoonallisuuspiirrettä: avoimuutta, tunnollisuutta, ulospäinsuuntautuneisuutta, miellyttävyyttä ja neuroottisuutta.
Simpansseilla he löysivät piirteiksi hallitsevuuden, tunnollisuuden, ulospäinsuuntautuneisuuden, miellyttävyyden ja älykkyyden.
**[Lue koko artikkeli Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/simpanssikin_voi_olla_tunnollinen__tutkijat_loysivat_simpansseilta_samoja_persoonallisuuspiirteita_kuin_ihmisilta/7237779).**
Tutkimus on julkaistu [Plos One -sivustolla](http://www.plosone.org/article/info:doi/10.1371/journal.pone.0095741#pone-0095741-t003), ja siitä kertoo myös [Live Science -nettilehti](http://www.livescience.com/45515-chimps-have-human-personality-traits.html).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Junnut saavat uuden futishallin Kokkolassa – hankkeen takana on lajin intohimoinen ystävä
Intohimoinen jalkapallovalmentaja aikoo rakentaa kokkolalaisjunioreille oman pallohallin. Kokkolalaisyrittäjä Håkan Nymanin suunnitelmat ovat vasta alussa, mutta kaupunki myönsi hallille jo vuokratontin.
Jalkapallohalli ei ole Håkan Nymanin ensimmäinen rakennusprojekti, sillä yrittäjällä on oma harjoitushalli myös yrityksensä yhteydessä.
Nyt rakennettavalle hallille kaupunki myönsi reilun 2 500 neliön vuokratontin. Se sijaitsee jalkapallokenttien läheisyydessä Kirkonmäen urheilukentän vieressä.
Halli tulisi junioreiden käyttöön, mutta myös muille hallivuoroja kaipaaville ryhmille. Kesällä hallissa voisi järjestää koira- tai kissanäyttelyitä tai jopa pieniä messuja. Talvella taas tilat voisivat taipua golfin peluuseen.
Kälviäläisen Best-Hallin valmistama halli olisi lähes 50 metriä pitkä ja 45 metriä leveä. Yrittäjä ei paljasta vielä hankkeen kustannuksia. Nyman kuitenkin toivoo, että hallin toiminnasta kertyisi sellaiset tulot, joilla katettaisiin vuotuiset kulut.
Nyman on valmentanut jalkapallojunioreita Kokkolassa useilla eri sarjatasoilla, viimeksi muun muassa GBK:n tyttöjen mestaruussarjan joukkuetta.
Kaupunki edellyttää, että rakennushankkeen luonnospiirrustukset ovat valmiina viimeistään elokuussa.
Tornio lievensi kantaansa kuntajakoselvitykseen
Tornion kaupunginvaltuusto on lieventänyt kaupungin kantaa kuntajakoselvitykseen. Tornion suhtautuminen liitokseen on kuitenkin edelleen nihkeää.
Tornion kaupunginvaltuusto on lieventänyt kaupungin kantaa Meri-Lapissa aloitettavaan erityiseen kuntajakoselvitykseen. Maanantaina kokoontunut valtuusto päätti, että selvitystä ei tarvitse määritellä puolueeton -sanalla.
Lisäksi valtuusto lisäsi  kaupunginhallituksen esitykseen, että kaupunki hyväksyy esitetyt kuntajakoselvittäjät, Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen ja Oulun tutkimuspäällikkö Timo Mäkitalon.
Jo aikaisemmin kaupunginhallitus lievensi Tornion kantaa yhden kunnan malliin. Tornion mielestä yhdistyminen Kemin kanssa ei ole enää mahdotonta, ainoastaan haastavana.
Tornio suhtautuu kuitenkin edelleen nihkeästi kuntaselvityksen aloittamiseen ja pitää parempana jatkamista kuntauudistusta sotelain pohjalta.
Kajaanin linnan uudelleen rakentaminen sai tukea jo Ruotsin vallan aikaan
Kajaanilainen Janne Suutari on innokas Kajaanin linnan historian tutkija. Hän sai vähän aikaa sitten Ruotsista dokumentteja, joiden mukaan linnan jälleenrakentamista suunniteltiin jo 1700-luvulla.
Kajaanin linnanraunioiden jälleenrakentaminen ei ole Janne Suutarin mukaan uusi ajatus. Varhaisimpia suunnitelmia tehtiin jo 1700-luvulla, mikä käy ilmi Ruotsin kansallisarkistosta saaduista dokumenteista.
– Jälleenrakennussuunnitelmat on päivätty vuonna 1729. Dokumenteissa näkyvät myös piirrokset siitä, millaiselta linna olisi näyttänyt jälleenrakentamisen jälkeen.
Dokumentit sisältävät vanhaa ruotsinkieltä, jonka tulkitseminen aiheuttaa haasteita.
– Tämä ei ole helppoa ruotsia, tähän tarvittaisiin ammattilainen tulkitsemaan ja suomentamaan jälleenrakennussuunnitelmat. Olemme tehneet tätä hanketta lähinnä kotipiirissä ja voimavarat ovat olleet sen mukaiset. Nyt on kuitenkin mentävä eteenpäin ja löydettävä kääntäjä, joka pitäisi löytyä ilman muuta Suomesta, kajaanilainen Janne Suutari suunnittelee.
Työ dokumenttien suhteen on vielä alkuvaiheessa.
– Se tiedetään, että nämä ovat alkuperäiset jälleenrakennussuunnitelmat, joissa ruotsiksi sanotaan, että linna on rakennettava uudestaan. Sen verran tätä on saatu tavattua, Suutari sanoo.
– Muistan itsekin oman lyhyen elämäni aikana että samanlaisia hankkeita on ollut. Niitä on ollut kautta aikojen, ihmiset ovat nähneet asian tärkeänä, että tällainen timantti pelastettaisiin ja jälleenrakennettaisiin taas loistoonsa.
Tieto löytyi helposti
Suutari kertoo dokumenttien saamisen Ruotsista olleen yllättävän helppoa.
– Ruotsin museoviranomaiset kannustivat tähän erittäin hienosti, ja jos eivät itse jotain tienneet, niin veivät viestiä eteenpäin. Kolmesta museosta saatiin materiaalia sähköisesti, ja parhaat materiaalit tulivat cd-levyllä kotiin asti.
Suutari kokee ajatuksen jälleenrakentamisesta saaneen lisää kannatusta.
– Keskusteltuani muun muassa Kajaanin keskustan yrittäjien kanssa on siellä noussut esille, että jälleenrakentaminen olisi hieno juttu. Jokainen ymmärtää myös sen merkityksen Kajaanin taloudelle, kun meillä olisi tällainen matkailunähtävyys, Suutari arvioi.
Jokainen ymmärtää myös sen merkityksen Kajaanin taloudelle, kun meillä olisi tällainen matkailunähtävyys.
Kannatuksen ohella myös vastustusta riittää.
– [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Kajaanin-linnan-j%25C3%25A4lleenrakentaminen/500826390002519) tulevista kommenteista 95 prosenttia ovat positiivisia. Loput viisi prosenttia tulee ihmisiltä, jotka ovat kriittisiä. Siellä todetaan muun muassa, että rakenna omilla rahoilla tai ainakaan verorahoilla ei saisi rakentaa. Toisaalta ne ovat hienoja mielipiteitä nekin, ja tietysti kun eletään tiukan talouden maailmassa, niin kustannuksissa on varmaan suurin vastustus.
Janne Suutarilla on myös selvät suunnitelmat siitä, mitä tapahtuu kun materiaali on saatu suomennettua.
– Sen jälkeen selvitetään, onko dokumenteissa löytyvien jälleenrakennuksen suunnitelleiden nimien takana samat henkilöt, jotka ovat tehneet linnan alkuperäiset piirustukset.
Mitä hirviöt tarkoittavat? Frankenstein ja Golem!
1818 nuori nainen **Mary Shelley** julkaisi oman nimensä salaten romaanin Frankenstein, josta tuli kauhuromantiikan kiteytymä ja tieteiskirjallisuuden alkusysäys. Teknologian riskeistä ja vastuuttomuudesta tuli yksi scifin kantavista teemoista Frankensteinin myötä.
2013 Kansallisteatteri toi lavalle Frankensteinin alkuperäistä teosta kunnioittavassa asussa, ohjaajana **Mika Myllyaho**. Teatterin hirviötrendi jatkui Turussa.** Juha Hurme** kirjoitti ja ohjasi version hirviötarina Golemista Ylioppilasteatteriin. Teatterin Frankenstein ja Golem ovat toteteutukseltaan toistensa täydet vastakohdat: Myllyahon Frankenstein on perinteinen ja kauhugoottinen versio ja Hurmeen Golem kokeellinen, etäännytetty ja riisuttu. Stradan jutussa selviää, miten Golem ja Frankenstein ovat sukua toisilleen.
Juttu esitetty Stradassa 25.1.2013. Toimittaja: **Olli Kangassalo**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Seuraa Helin-kilpailua Ylen kanavilla 4.-13.8.2014
Tule mukaan seuraamaan Kansainvälistä Mirjam Helin -laulukilpailua Ylen kanaville verkkoon, radioon ja televisioon! Follow abroad Aug 4th - Aug 13th
.
Alkukilpailu
ma 4.8.
**Verkossa**: [Katso suorana & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/04/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-1-2) klo 11-14 & klo 18-21 yle.fi/klassinen
**Radiossa & verkossa **: [Kuuntele suorana & keskustele](http://yle.fi/radio/yleradio1/) klo 21.15 - 22.00 yle.fi/klassinen & Yle Radio 1 ([Katso radiolähetys & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/04/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-1-2))
**Kultakuume** vierailee suoralla lähetyksellään Helin-kilpailuissa Sibelius-Akatemian kahvilassa ma 4.8. klo 15.05 - 15.55. yle.fi/klassinen & Yle Radio 1  [Katso radiolähetys & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/04/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-1-2)
ti 5.8.
**Verkossa**: [Katso suorana & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/05/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-3-4) klo 11-14 & klo 18-21 yle.fi/klassinen
**Radiossa & verkossa**: [Kuuntele suorana & keskustele](http://yle.fi/radio/yleradio1/) klo 21.15 - 22.00 yle.fi/klassinen & Yle Radio 1 ([Katso radiolähetys & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/05/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-3-4))
ke 6.8.
**Verkossa**: [Katso suorana & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/06/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-5-6) klo 11-14 & klo 18-21 yle.fi/klassinen
**Radiossa & verkossa**: [Kuuntele suorana & keskustele](http://yle.fi/radio/yleradio1/) klo 21.15 - 22.00 yle.fi/klassinen & Yle Radio 1 ([Katso radiolähetys & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/06/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-5-6))
to 7.8.
**Verkossa**: [Katso suorana & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/07/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-7-8) klo 11-14 & klo 18-21 yle.fi/klassinen
**Radiossa & verkossa**: [Kuuntele suorana & keskustele](http://yle.fi/radio/yleradio1/) klo 21.15 - n. 23.00 yle.fi/klassinen & Yle Radio 1 ([Katso radiolähetys & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/07/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-alkukilpailut-7-8))
Välikilpailu
la 9.8.
**Verkossa**: [Katso suorana & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/09/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-valikilpailut-1-2) klo 11-14 yle.fi/klassinen
**Televisiossa**: Katso suorana klo 11-14 Yle Teema
**Radiossa & verkossa**: [Kuuntele suorana & keskustele](http://yle.fi/radio/yleradio1/) klo 16.05-17.00 yle.fi/klassinen & Yle Radio 1 ([Katso radiolähetys & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/09/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-valikilpailut-1-2))
**Verkossa**: [Katso suorana & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/09/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-valikilpailut-1-2) klo 18-21 yle.fi/klassinen
**Televisiossa**: Katso suorana klo 18-21 Yle Teema
**Radiossa & verkossa**: [Kuuntele suorana & keskustele](http://yle.fi/radio/yleradio1/) klo 21.15-22.00 yle.fi/klassinen & Yle Radio 1 ([Katso radiolähetys & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/09/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-valikilpailut-1-2))
su 10.8.
**Verkossa**: [Katso suorana & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/10/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-valikilpailut-3-4) klo 11-14 yle.fi/klassinen
**Televisiossa**: Katso suorana klo 11-14 Yle Teema
**Radiossa & verkossa**: [Kuuntele suorana & keskustele](http://yle.fi/radio/yleradio1/) klo 16.05-17.00 yle.fi/klassinen & Yle Radio 1 ([Katso radiolähetys & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/10/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-valikilpailut-3-4))
**Verkossa**: [Katso suorana & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/10/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-valikilpailut-3-4) klo 18-21 yle.fi/klassinen
**Televisiossa**: Katso suorana klo 18-21 Yle Teema
**Radiossa & verkossa**: [Kuuntele suorana & keskustele](http://yle.fi/radio/yleradio1/) klo 21.15- n.23.00 yle.fi/klassinen & Yle Radio 1 ([Katso radiolähetys & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/10/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-valikilpailut-3-4))
Loppukilpailu ja palkintojenjako
ke 13.8. Yhteislähetys verkossa, televisiossa ja radiossa
**Verkossa**: [Katso yhteislähetys suorana & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/13/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-loppukilpailu) klo 18 - 22.30 yle.fi/klassinen
**Televisiossa**: Katso suorana klo 18 - 22.30 Yle Teema
**Radiossa & verkossa**: [Kuuntele suorana & keskustele](http://yle.fi/radio/yleradio1/) klo 18.00 - 22.30 yle.fi/klassinen & Yle Radio 1 ([Katso yhteislähetys suorana & keskustele](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/13/vii-kansainvalinen-mirjam-helin-laulukilpailu-loppukilpailu))
Koirasumute pysäyttää hyökkääjän – Kennelliitto pelkää ylireagointeja
Suomessa on otettu käyttöön sumute, jolla aggressiivisen koiran hyökkäys voidaan pysäyttää. Hyökkäykset ovat melko harvinaisia, mutta osa ihmisistä haluaa varautua pahimpiinkin tilanteisiin. Sumute herättää ristiriitaisia tunteita ja esimerkiksi Kennelliitossa sen käyttöä paheksutaan voimakkaasti.
Satakunnassa on koekäytetty sumutetta, joka pysäyttää aggressiivisen koiran hyökkäyksen. Tällä viikolla markkinoille tulevaa tuotetta on jo käytetty muutamassa tositilanteessa.
– Satakunnassa on kolmen kuukauden sisällä ollut kolme tilannetta, joissa sumutetta on käytetty. Sumutetun koiran omistajat ovat suhtautuneet tilanteeseen hyvin. Myös paikalla käynyt poliisi on todennut, että sumutteen käyttö on ollut oikeutettua, kertoo Tomi Virén Turvakerroin Oy:stä.
Kennelliitto pelkää ylireagointeja
Suomen kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola suhtautuu sumutteeseen epäileväisesti. Hänen mukaansa se ohjaa ihmisten ajatuksia siihen suuntaan, että koirien aggressiivisuuteen pitäisi varautua. Tilanne voi johtaa ylireagointeihin.
– Miten ihmiset pystyvät mittaamaan sen, milloin koira on liian aggressiivinen ja milloin se vain ärhentelee. Jos toisten koiria aletaan sumutella, niin alkavatko koirien omistajat seuraavaksi tapella keskenään, Unhola pohtii.
Jos toisten koiria aletaan sumutella, niin alkavatko koirien omistajat seuraavaksi tapella keskenään?
Mentolia kuonolle
Kennelliitosta toivotaan, että asiassa otettaisiin huomioon myös eläinsuojelullinen näkökulma. Tomi Virénin mukaan ongelmaa ei pitäisi esiintyä, sillä sumutteessa käytettävä mentoli on koiralle vaaratonta. Se pysäyttää aggressiivisen käytöksen ja sekoittaa koiran ajatukset hetkellisesti. Pysyviä haittoja sumute ei Virénin mukaan aiheuta.
EU-johtajat Ruotsissa: EU:n tehtävistä sovittava ennen johtajavalintoja
Reinfeldt, Merkel, Cameron ja Rutte pohtivat EU:n tulevaisuutta kesäisessä Ruotsissa. Johtajat välttelivät nimityskiistaa, mutta se sai silti pääosan huomiosta.
Neljän EU-maan johtajat ovat puineet Ruotsissa unionin lähitulevaisuutta. Johtajien mielestä tärkeintä on ensin sopia, mitä asioita EU ottaa hoidettavakseen. Vasta sitten aletaan keskustella EU:n uusien johtajien nimistä.
Ruotsin Harpsundissa olivat pääministeri Fredrik Reinfeldtin vieraina Saksan liittokansleri Angela Merkel, Britannian pääministeri David Cameron sekä Hollannin pääministeri Mark Rutte. He kaikki edustavat maidensa keskusta-oikeistolaisia puolueita.
Angela Merkelin mukaan nimitysasiat eivät olleet neuvotteluissa keskeisessä osassa. Merkel halusi kuitenkin tuoda esiin, että hän kannattaa EU-komission johtoon luxemburgilaista Jean-Claude Junckeria, joka on toiminut mm. euroryhmän johtajana.
Tapaamisen virallisella asialistalla olivat kilpailukyky- ja työllisyyshuolet 
Euroopassa. Silti suurin kiinnostus kohdistui johtajien väliseen erimielisyteen komission 
uudesta johtajasta.
Mitä tekee Britannia?
Nimitysriidan jatkuminen ei kuitenkaan jäänyt epäselväksi. Britannian pääministeri David Cameron vaati EU:n 
uudistamista ja sanoi, että huipputehtäviin tarvitaan henkilöt, jotka noita 
uudistuksia voivat toteuttaa. Cameron pitää Junckeria liian federalistisena ja 
EU:n valtaa kasvattamaan pyrkivänä ehdokkaana.  
  
Britannia aikoo järjestää 
kansanäänestyksen EU:n jäsenenä pysymisestä vuonna 2017. Cameronin on vaikea 
ajaa EU:ssa pysymistä kotimaassaan, jos Juncker valitaan komission johtoon. 
  
  
Myös Ruotsi ja Hollanti suhtautuvat varauksella niin kutsuttuun 
kärkiehdokasjärjestelmään, jonka kautta Juncker komission johtoon nousisi. 
Juncker on EU-parlamenttivaaleissa suurimpana pysyneen EPP-ryhmän 
ehdokas.  
  
Kukaan ei myöskään toivo Britannian eroavan 
EU:sta.  
  
Keskustaoikeistolaiset johtajat kertoivat Harpsundissa 
tavoittelevansa uudistuksia, joiden avulla kilpailua ja työllisyyttä rajoittavia 
esteitä puretaan Euroopassa. Sekä Cameron että Merkel painottivat 
myös vapaakauppasopimusten merkitystä.
Savukoski haastattelee kunnanjohtajaksi hakeneita
Savukosken kunta haastattelee viittä kunnanjohtajan virkaa hakenutta henkilöä. Haastatteluun kutsutaan Antti Mulari Suomussalmelta, Anniina Sunnari-Pietikäinen Jäälistä, Tuomi-Tuulia Ervasti Rovaniemeltä, Jussi Tuovinen Kuopiosta ja Matti Turtinen Jakkukylästä.
Savukosken kunnanhallitus äänesti asiasta. Kunnanjohtaja esitti, että kunnanjohtajan viran hakuaikaa olisi jatkettu, koska hakijoita oli niin vähän. Kunnanhallituksen enemmistö päätti kuitenkin äänin 4-1, että hakuaikaa ei jatketa, vaan virkaa hakeneita haastatellaan. Haastattelupäiväksi sovittiin ensi viikon tiistai 17. kesäkuuta.
Kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan kahdeksan henkilöä.
Savukosken kunta hakee uutta kunnanjohtajaa, koska Mauri Aarrevaara jää eläkkeelle.
Kuvagalleria: Kalakuvia
Kesän parhaat kalansaaliit, hienoimmat kalastushetket tai muuten vain kalastukseen liittyvät otokset löytyvät tästä kuvagalleriasta. Lähetä oma kuvasi nimellä varustettuna osoitteeseen savo@yle.fi.
Mitä mieltä olet Mapein kappaleesta Don’t Wait?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Mapei: _Don't Wait_
**Mitä?** Ruotsalainen laulajatar **Jacqueline Mapei Cummings** syntyi Rhode Islandin osavaltiossa Amerikan itärannikolla, mistä hän muutti äitinsä ja uuden isäpuolensa kanssa Ruotsiin Tukholmaan. 18-vuotiaana Jacqueline palasi muutamaksi vuodeksi rapakon taa, mutta päätti lopulta palata Stokikseen työstämään rap-musiikkia. **Mapein** ensimmäinen EP _The Cocoa Butter Diaries_ julkaistiin vuonna 2009, minkä jälkeen nainen alkoi työstää debyyttialbumiaan ranskalaisen elektro-duo **Justicen** kanssa. Mapei ei kuitenkaan ollut tyytyväinen lopputulokseen ja päätti hylätä projektin. Uuden inspiraation löytymiseen kului muutama vuosi, jonka aikana Mapei vaihtoi räppäämisen lauluun. Hän lyöttäytyi yhteen ruotsalaisen tuottajan **Magnus Lidehällin** kanssa, minkä seurauksena viime vuoden loppupuolella netissä julkaistiin kappale _Don't Wait_. Biisistä tuli nopeasti viraalihitti ja siitä on tehtailtu useita remiksejä. Mapein debyyttialbumin on tarkoitus ilmestyä tänä kesänä.
**Hä?** Mapei työskenteli täysi-ikäistyttyään jonkin aikaa baarimikkona ruotsalaisessa ravintolassa New Yorkissa. Hän asui vähän aikaa saman katon alla tuolloin artistinuraansa starttailevan **Lykke Li:n** kanssa.
Stubb: "En lupaa kenellekään mitään"
Kokoomuksen puheenjohtajaksi pyrkivä Alexander Stubb kieltäytyy vaalilupauksista puheenjohtajakampanjassaan. Hänen mielestään Suomen poliitikot antavat liikaa tyhjiä lupauksia.
Puolueensa puheenjohtajaksi ja samalla Suomen pääministeriksi pyrkivä Alexander Stubb (kok.) kieltäytyy antamasta lupauksia kiertäessään maakunnissa.
Esimerkiksi Satakunnassa tärkeisiin valtionosuusuudistukseen ja kasitien remonttiin Stubb sanoo ottavansa kantaa, kun asiat tulevat käsittelyyn.
– En ole osto- tai myyntireissulla. Jos kiertäisin maata ja lupaisin kaikenlaisia teitä ja rautateitä, eihän tästä mitään tulisi, Stubb sanoo.
Vaalilupaukset petetään
Stubbin mielestä politiikan perusongelma on se, että poliitikot lupaavat ennen vaaleja paljon asioita, joita ei voida pitää.
Kun lupauksia ei pidetä, äänestäjällä on täysi oikeus mollata poliitikkoa.
– Kun lupauksia ei pidetä, äänestäjällä on täysi oikeus mollata poliitikkoa. Sanon valitettavan suoraan, että en lupaa tämän kampanjan aikana kenellekään mitään, Stubb sanoo.
Stubb oli tiistaina kampanjakierroksella Porissa. Muut kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaat Jan Vapaavuori ja Paula Risikko eivät puheenjohtajakiertueen aikana käy Satakunnassa.
Kokoomus valitsee uuden puheenjohtajansa lauantaina puoluekokouksessaan Lahdessa.
Etelä-Savo lämpenee metsähakkeella ja turpeella – puuta riittäisi vientiinkin
Uusiutuvien energianlähteiden ja turpeen osuus on Etelä-Savon energiatuotannosta yli 90 prosenttia kaukolämmön ja sähkön osalta.
Etelä-Savon energialaitosten merkittävin lähde on uusiutuva energia. Vuonna 2012 miltei 75 prosenttia maakunnan energiasta saatiin puusta ja vesivoimasta. Esimerkiksi teollisuuslämpö tuotettiin Etelä-Savossa miltei kokonaan metsähakkeella.
Kaikkiaan Etelä-Savossa puuta ja teollisuuden puutähdettä käytetään energiantuotantoon vuodessa jopa 700 000 tonnia.
Järvi-Suomen metsänomistajien liiton johtaja Timo Leskinen kertoo, että puuta riittäisi myös vientiin maakunnan ulkopuolelle.
– Meillä on hakkuiden lisäämisen tarve suuri. Kaikki uusi käyttö on tervetullutta.
Toinen merkittävä energialähde maakunnassa on turve. Jopa viidennes maakunnan energiankulutuksesta perustuu siihen.
– 90-luvun alkupuolella meillä ryhdyttiin systemaattisesti kasvattamaan puun osuutta. Turve vastasi kokonaiskulutuksesta yli 90 prosenttia, Etelä-Savon energian voimalaitosjohtaja Timo Leppänen kertoo.
– Puu on haastava polttoaine, koska laatu vaihtelee ja saatavuus on luonnonolosuhteiden vuoksi vaihteleva. Koska puun osuus on kasvanut näin isoksi, olemme joutuneet varastoimaan puuta. Ennen käytössä oli turvetta suolla.
Öljyä Etelä-Savossa käytetään vähän – sen osuus on noin 3 prosenttia koko maakunnan energiankulutuksesta. Koko maassa fossiilisten polttoaineiden osuus energiankulutuksesta on 23 prosenttia.
Turvetta poltetaan vuodessa kaksi peräkärryllistä asukasta kohden
Sähköntuotannossa maakunnan vesivoiman ja puuenergian osuus on noin 70 prosenttia.
Määrää voidaan havainnollistaa siten, että yhtä asukasta kohden määrä vastaa noin kahta henkilöauton peräkärryllistä puuta ja 14 kottikäryllistä turvetta vuodessa.
Toisaalta turpeella on maakunnan sähköntuotannon ja kaukolämmön tuotannon kannalta merkittävä rooli.
Molemmissa vajaa kolmannes energiasta saadaan turpeesta. Eteläsavolaista kohden turvetta poltetaan noin 2 auton peräkärryllistä vuodessa.
Energiankulutus vähäistä suhteessa muihin maakuntiin
Etelä-Savo kuuluu viiden pienimmän energiankululttajan joukkoon Suomessa vertailtiinpa sitten energiankulutusta suhteessa maakunnan kokonaiskulutukseen, maakuntien neliökilometreihin tai asukkaisiin.
Etelä-Savossa energiankulutus on 2,3 terawattituntia vuodessa. Koko Suomessa energian kulutus on vastaavasti miltei 240 terawattia vuodessa. Energiakulutuksen valtiaat löytyvät Satakunnasta ja Uudeltamaalta.
Alistumattomat: Tuula-Maria Ahonen
Alistumattomuuden aikalaishistoriaa -sarjassa  9.6. 2014 puhevuorossa on Roska päivässä -liikkeen perustaja vapaa toimittaja, sosiaalipsykologi **Tuula-Maria Ahonen**. Jäsenmaksuja keräämätön Roska päivässä -liike toimii kaikkialla Suomessa ja sillä on kannattajia joka puolella maailmaa.
"Väitetään, että yksittäisen ihmisen teoilla ei olisi merkitystä. Pienistä puroista kasvaa kuitenkin suuri virta, niin hyvässä kuin pahassakin. Ympäristönsuojelu on pieniä tekoja, kuten roskan kerääminen maasta ja sen heittämättä jättäminen."
Kommentoimassa on haagalainen taiteilija **Nelly Jurvelius**. Toimittajana on **Tiina Harpf**.
[Roska päivässä -liike](http://www.roskapaivassa.net/)
[Roska päivässä -liike Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Roska_p%C3%A4iv%C3%A4ss%C3%A4_-liike)
[Alistumattomuuden aikalaishistoriaa Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2272302)
Teksti: Tiina Harpf
Niinistö toivoo Venäjältä lisää toimia Ukrainan kriisin lieventämiseksi
Suomessa vieraileva Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo Venäjän tehneen jo kaikkensa Ukrainan tilanteen helpottamiseksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on vedonnut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavroviin, jotta Venäjä tekisi vielä enemmän Ukrainan tilanteen helpottamiseksi. Niinistö ja Lavrov tapasivat aamupäivällä presidentin kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa.
Lavrov sanoi tapaamisessa Venäjän tehneen kaikkensa Ukrainan kriisin lieventämiseksi. Niinistö kuitenkin pyysi Venäjää tekemään vielä enemmän.
Niinistö kertoo, ettei tapaamisessa puhuttu Suomen turvallisuuspolitiikasta. Hän kuitenkin toteaa, että Venäjällä ymmärretään, että Suomessa käydään keskustelua turvallisuuspolitiikasta Ukrainan tilanteen herättämänä. Niinistön mielestä on tärkeää, että Venäjän presidentti Vladimir Putin ymmärtää Suomen tilanteen Nato-keskustelussa.
Niinistö sanoo, etteivät Venäjän kannat Suomen Nato-jäsenyyteen ole muuttuneet.
Myös Venäjän ja EU:n suhteet nousivat esille Kultarannan keskusteluissa. Niinistön mukaan Suomi on valmis auttamaan suhteiden parantamisessa. Presidentin mielestä Suomi on toiminut jo vuosia parantaakseen Venäjän ja EU:n suhteita. Hyvistä suhteista on myös etua Suomelle, Niinistö sanoo.
Kultarannasta Lavrov matkustaa Pietariin, missä hän tapaa Saksan ja Puolan edustajia.
Tampereella koiria pitää uittaa salaa – katso video iloisesta uimarista
Tampereella ei ole enää yhtään virallista koirarantaa. Koiranomistajat uittavat koiriaan kesähelteellä venerannoista tai mökkilaiturilta. Villakoira Debbie kastoi tänään talviturkkinsa Pyhäjärvessä.
Tamperelaisia koiranomistajia harmittaa, kun kaupungilla ei ole tarjota ainuttakaan virallista koirarantaa karvaisille asukkailleen. Debbie-koiran emäntää Aurora Kuosaa tilanne ei kuitenkaan lannista.
– Vien koiran röyhkeästi uimaan sinne, missä ihmiset eivät käy uimassa. Ei tietenkään yleisellä rannalla käydä, ettei koirasta jää sinne jälkiä.
Viralliselle rannalle olisi silti tilausta.
– Olisihan se hyvä, kun tietäisi, että siellä olisi sallittua käyttää koiraa uimassa.
– Koirat leikkivät koirarannan vedessä keskenään, pidän sitäkin tärkeänä, Kuosa kommentoi.
Talviturkki lähti toisella yrittämällä
Villakoira Debbie ei ole vielä kastanut turkkiaan tänä kesänä, mutta se on innokas uimari. Yleensä se lähtee noutamaan lelua järvestä innokkaasti.
– Suosikkilelu ei ole nyt mukana, mutta eiköhän se uimaan saada, Aurora Kuosa uskoo.
Toivottavasti edessä on vetinen kesä.
Debbie lähtee järveen salamana, mutta uskallus loppuu kylmässä vedessä ennen lelun nappaamista. Emännän ei kuitenkaan tarvitse lelua hakea, toisella usutuksella koira palaa uintireissultaan lelun kanssa.
– Ehkä vesi oli vähän vielä outoa ja viileätä, Aurora Kuosa naurahtaa.
Koiranomistajat eivät ole ainakaan vielä yhdistyneet rintamaksi vaatimaan kaupungilta uutta koirarantaa menetetyn tilalle. Edut karvaisen koiran uittamisella hellepäivänä ovat silti ilmeiset.
– Turkki pysyy märkänä, niin se pitää viileänä pitkään.  
 Tampereella rantaviivaa riittää ja uimaan koiran kanssa kyllä pääsee, kun malttaa etsiä sopivan paikan.
– Onneksi järviä on hyvin. Toivottavasti edessä on vetinen kesä. Aurora Kuosa toivoo.
Parainen valmistautuu vastaanottamaan pakolaisia
Kaupunginjohtaja Folke Öhman uskoo, että kaupungin valmiudet pakolaisten vastaanottamiseen ovat hyvät.
Parainen valmistautuu ottamaan ensi vuonna noin 20 kiintiöpakolaista Syyriasta. Heidät on tarkoitus sijoittaa asumaan keskustan alueelle.
Kaupunginjohtaja Folke Öhmanin mukaan kyse ei ole uudesta asiasta.
– Poliittista keskustelua on pitkään käyty ja aloitteitakin on valtuustoon jätetty.
Takavuosina kaupunki vastaanotti jonkin verran pakolaisia Iranista ja Kosovosta. Nyt asia on tullut jälleen ajankohtaiseksi.
– Takavuosien kokemus auttaa ja voimme hyödyntää osaamista, jota löytyy muualta tästä Turun seudulta. Asuntojakin on näihin sijoituksiin olemassa. Kyllä me pystymme hyvin tämän hoitamaan, Öhman sanoo.
Hänen mukaansa tilanne vaatii lisäresursseja kaupungin organisaatioon. Kolmannella sektorilla on Öhmanin mukaan hyvät valmiudet tukea kaupunkia tilanteessa.
– Valtiokin kyllä meitä myös tässä tukee, Öhman sanoo.
Pakolaisia vastaanottavat Paraisten lisäksi useat muutkin kunnat Varsinais-Suomessa. Kaarina, Raisio ja Salo valmistautuvat  vastaanottamaan kymmenen ja Lieto sekä Naantali viisi pakolaista. Turkuun on vahvistettu saapuvaksi 20 henkeä.
Laiskuutta ja ulkonäköpaineita – nämä virheet tekivät Suomen kouluista muovipusseja
Jopa joka neljäs koulu kärsii Suomessa sisäilmaongelmista. Kymmeniä kouluja puretaan parhaillaan ympäri maata, koska koulujen rakentamisessa ja korjauksessa on keskitytty vääriin asioihin.
Suomessa on noin 1 200 sisäilmaongelmista kärsivää koulua. Määrä on jopa 24 prosenttia kaikista maan kouluista. Kymmeniä kouluja puretaan ympäri maata.
– Yleisin syy koulun purkamiselle on sisäilmaongelma. Myös lakkautettuja kouluja puretaan, ellei niille löydy muuta käyttöä, kertoo yliarkkitehti Reijo Tapaninen Opetushallituksesta.
Esimerkiksi Kouvolassa purkutuomion on saanut Mansikka-ahon koulu. Kouluja puretaan sisäilmaongelmien vuoksi myös Kotkassa, Haminassa ja Miehikkälässä. Rakennukset ovat keski-ikäisiä, 1960–70-luvuilla valmistuneita kouluja, joiden rakentamisen aikaan vaakakupissa painoivat ihan muut seikat kuin terveys.
– Haluttiin päästä helpolla. Koulut rakennettiin ilmatiiviiksi ja ilmanvaihdosta tuli koneellinen. Kun rakenteet eivät hengitä, ne ovat kuin muovipusseja eli ilma ei pääse kiertämään luonnollisesti ilman konetta, toteaa amanuenssi Petteri Kummala Suomen arkkitehtuurimuseosta.
Moni koulu päältä kaunis
1970-luvun arkkitehtuurissa tasakatto oli kova sana. Kouluja rakennettiin vallinneen kauneuskäsityksen mukaan eikä ajateltu, että vesi jäisi syksyllä katolle.
– Siinä estetiikka soti funktionaalisuutta vastaan. Vesi alkoi tulla sisälle viimeistään siinä vaiheessa, kun paikat jäätyivät. Yhteisvaikutuksella koneellisen ilmastoinnin kanssa kouluistakin tuli tällaisia pommeja, että niitä on ollut pakko purkaa, Kummala sanoo.
Sisäilmaongelmia on paljon myös kouluissa, joita on korjailtu vuosikymmenien aikana.
– Ilmanvaihto on mitoitettu tietyllä tavalla. Jos rakennuksen käyttö muuttuu, niin sekin voi vaikuttaa. Suljetaan ilmanottoaukkoja tai ei huolehdita hallitusta korvausilmasta. Rakennusta pitäisi aina katsoa kokonaisuutena, sanoo yliarkkitehti Sirkkaliisa Jetsonen Museovirastosta.
Jetsosen mukaan korjausten yhteydessä on voitu innostua tiivistämään koulujen rakenteita liikaa.
Estetiikka soti funktionaalisuutta vastaan. Yhteisvaikutuksella koneellisen ilmastoinnin kanssa kouluista tuli tällaisia pommeja, että niitä on ollut pakko purkaa.
– 70-luvulla öljykriisin jälkeen kun tehtiin energiakorjauksia ja remontteja, niin saatettiin tiivistää ja lisätä lämmöneristeitä sekä laittaa muovikalvoja väliin. Se on voinut vaikuttaa rakennusfysikaaliseen toimivuuteen ja kosteutta on alkanut kertyä tiettyihin osiin.
Vanhat koulut yhä vireessä
1920–30-luvun koulut olivat monikerroksisia, korkeita rakennuksia. Ne alkoivat suurentua 50-luvulla, kun rakennettiin valtava määrä kouluja.
– Silloin tuli muutoksia lainsäädäntöön. Kun ajattelee Suomen jälleenrakentamista ja asuttamista, niin 50-luvun puolivälistä alkaen kouluja tehtiin suurille ikäluokille.
Koulujen perinteisestä keskikäytävästä alettiin luopua 1940–50-luvuilla. Selkeä, ulospäinkin näkyvä jako luokkahuoneiden, ruokasalin ja jumppasalin välillä pysyi 60-luvulle saakka.
Suomessa toimii edelleen paljon 1920–30-luvulla rakennettuja kouluja. Ne ovat välttyneet sisäilmaongelmilta mm. selkeän rakenteensa vuoksi.
– Jos meillä on tiiliseinä, niin siihen ei välttämättä ole ollut koskaan tarvetta kajota eikä sitä ole lisälämpöeristetty, mikä aiheuttaisi ongelmia, Jetsonen toteaa.
FC Lahti pääsee syksyllä pelaamaan uusien lamppujen valossa
Lahden Kisapuistoon rakennetaan uudet valot kesän aikana. Kaupunki myöntää 600 000 euroa valaisinremonttiin.
Lahden valtuustosta kuului maanantai-iltana iloisia uutisia FC Lahdelle. Talousvaikeuksissa rämpivän kaupungin pussista päätettiin äänestyksen jälkeen irrottaa rahat Kisapuiston valaisemiseen.
Uuden valaistuksen rakentaminen aloitetaan mahdollisimman pian, jotta valot saadaan kuntoon syksyn jalkapallon liigapelejä varten. FC Lahti pelaa heinäkuuhun asti urheilukeskuksen stadionilla, sen jälkeen stadionin katsomo menee remonttiin ja joukkue siirtyy Kisapuistoon.
– Tämä rauhoittaa nyt tilanteen jalkapallon osalta. Kisapuiston kenttä saadaan käyttöön syksyn peleihin ja saamme tehdä urheilukeskuksessa remonttia rauhassa. Tulevaisuudessa valojen käyttöä pitää laajentaa, tietenkään ne eivät palvele pelkästään liigatason jalkapalloa, sanoo liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki.
Lahden kaupunginvaltuutetusta noin 30 prosenttia vastusti remonttirahojen ottamista kaupungin kassasta.
Muuramen uimahallista jäävät vain pilarit jäljelle
Muuramen uimahallin peruskorjaus on aloitettu järeillä purkutöillä, joista suurimpien pitäisi valmistua koulujen kesäloman aikana. Kesän uimakouluista jouduttiin luopumaan, ettei tuhannen koululaisen tarvitse aloittaa syksyllä koulutaivalta purkutyömaan kupeessa.
Muuramen uimahallin työmaalla on betonimursketta ja muuta purkujätettä paikat täynnä ja piikkausrobotti nakuttaa tasaisesti. Kiinteistöpäällikkö Reijo Koivuniemi myöntää, että on helpompi luetella asiat, joita ei pureta kuin ne, jotka puretaan.
Värimaailmasta tulee iätön ja ajaton.
\- Vanhasta uimahallista jää vain kantavia pilareita sekä uima-altaan betonikaukalo, jonka päälle tulee teräsallas, Koivuniemi listaa.
Remontissa altaiden muoto ja koko siis säilyvät ennallaan. Laajennusta tulee noin 30 neliötä, ja tilaan siirtyy valvojien koppi.
Ylläpito halpenee
Remontissa rakennuksen tekniikka nykypäiväistetään, ja Koivuniemi uskoo niillä saatavan myös säästöjä ylläpitojakuluihin.
\- Ekologisuus paranee, kun saamme tasausaltaan, joka ottaa lämpimän veden talteen, hän sanoo.
Myös vedenpuhtaus on uudessa hallissa entistä paremman tolalla, sillä altaisiin tule nykyistä tehokkaampi suodatinjärjestelmä.
Jos tässä tuhat koululaista pyörisi ympärillä, työ olisi haastavaa.
\- Puhtautta säädellään jatkossakin kloorilla ja muutamilla muilla kemikaaleilla, kertoo kiinteistönhoitaja Mika Hirvilammi.
"Viimeinen aika remontille"
Muuramessa kuntalaiset ovat tottuneet siihen, että uimahalli on monien maakunnan uimahallien tapaan ollut käyttäjiltä suljettuna kesän ajan. Tänä vuonna tosin kesäkuussa järjestetyt uimakoulut jäivät pitämättä.
Syynä on purkutöiden tiukka aikataulu - suurimmalta osalta ne on saatava tehtyä ennen koulujen alkua, sillä uimahalli sijaitsee koulukeskuksen kanssa kylki kyljessä.
\- Jos tässä tuhat koululaista pyörisi ympärillä, niin työ olisi haastavaa, Koivuniemi sanoo.
Koivuniemi myöntää, että alkoi olla viimeinen aika peruskorjata vuonna 1974 rakennettu uimahalli.
Aina on ollut kiireisempiä kohteita, jotka ovat ajaneet uimahallin ohi.
\- Onneksi se onnistuttiin pitämään tyydyttävässä kunnossa, sillä aina tähän mennessä on ollut kiireisempiä kohteita, kuten päiväkoteja ja kouluja, jotka ovat ajaneet uimahallin remontin ohi.
Ulkoväritys säilyy
Remontin jälkeenkin uimahallit tulee näyttämään pitkälti entiseltään, sillä ulkokuoren värimaailma halutaan säilyttää. Hirvilammin mukaan yhtenä syynä on, että koulunmäki halutaan pitää ulkoasultaan yhtenäisenä kokokonaisuutena. Sisätilojen värimaailmasta kuntalaisetkin pääsivät lausumaan toiveitaan - joita tosin tuli paljon enemmän kuin voidaan huomioon ottaa.
\- Värimaailmasta tulee vaalea harmaa, se on nykyaikainen ja tyylikäs, iätön ja ajaton, Hirvilammi toteaa.
Uusittu uimahalli saadaan käyttöön reilun vuoden päästä. Uimahallissa yleensä eniten herättää keskustelua saunan sopiva lämpötila, eikä siihen ole uudessa uimahallissa tulossa muutoksia.
\- Kiukaan lämpötila tullaan asettamaan 80-85 asteen tienoille, se on hyvä kultainen keskitie, Hirvilammi sanoo.
Seinäjoen palkitun kirjaston riesana toimimattomat ovet
Seinäjoen uusi kirjasto on moneen kertaan palkittu. Rakennuksessa on kuitenkin yksi pitkittynyt ongelma, pääsisäänkäynnin ovet. Ne on jouduttu pitämään suljettuina jo vuoden verran. Sisäänkäynti on ohjattu pienen sivuoven kautta. Kompromissiratkaisua suunnittelijan, ovivalmistajan ja tilaajan kesken on hierottu  pitkään ja sitkeästi.
Seinäjoen uusi kirjasto on palkittu moneen kertaan ja valittu mm. nykyrakennusten huippujen joukkoon. Onnistunut kirjastorakennus on päässyt myös yleisön suosioon. Heti alkuun rakennuksessa kuitenkin ilmeni merkittävä ongelma, sisäänkäyntiovet eivät kestäneet suurta kävijämäärää.
– Tässä useampi pieni virhe sattui samaan kohtaan, niin suunnittelussa, valmistuksessa kuin tilaajallakin. Käyttö on ollut paljon suurempaa kuin ennakoitiin. Virheet kulminoituivat ovipakettiin, summaa Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi.
Suositun kirjaston ovi on kovassa kulutuksessa
– Ensimmäiset ongelmat ilmenivät jo muutaman kuukauden käytön jälkeen. Vikoja pyrittiin aluksi korjaamaan sitä mukaa kun niitä ilmeni, mutta lopulta oli pakko todeta, että ovipaketti kokonaisuudessaan on sen verran vääränlainen, että ovet on paras sulkea kokonaan.
Yleisön kulku on ohjattu pienestä sivuovesta, joka on samalla seinustalla kuin pääsisäänkäyntikin. Kirjaston yleisönsuosioon oviongelmat eivät ole vaikuttaneet. Päivitäinen kävijämäärä on noussut noin tuhanteen henkeen.
– Puoliautomattiset ovet suunnitellaan kestämään päivittäisten aukaisumäärien mukaan. Kirjaston ovien rakenteet valitettavasti mitoitettiin pienemmille kävijämäärille, mitä on nyt toteutunut, sanoo Aittoniemi.
Arkkitehtooninen ilme pitää ja lasinen sisääntuloseinä säilyy
Sisäänkäyntiseinä on kokonaan lasia. Ovien korjaamiseen se aiheuttaa ongelmia niin, ettei esim. hitsausta voida käyttää. Kuumuus on liian kovaa. Korjauksissa täytyykin käyttää muita ratkaisuja mm. ruuvikiinnityksiä.
– Uudetkin ovet tehdään lasista ja lasinen etuseinä pysyy. Ne ovat merkittävä osa koko tätä arkkitehtoonisesti merkittävää rakennusta, painottaa Aittoniemi.
Parhaillaan suunnittelupöydällä on esitys, jossa suunnittelija on hyväksynyt uusien ovien yksityiskohdat ja ovivalmistaja vakuuttaa ovien kestävän vaaditun käytön. Monen neuvottelun ja kompromissin tuloksena Seinäjoen kirjaston ovet saada ehkä kuntoon heinäkuun aikana. Varmaksi asiaa ei vielä luvata.
Rakennuksen ovat suunnitelleet monia kilpailuja voittaneet JKMM Arkkitehdit. Kirjaston kokonaiskustannukset nousivat noin 10.5 milj. euroon.
Kotimaisen arkkitehtuurin kaksivuotiskatsaukseen on valittu mukaan mm. Seinäjoen kirjasto. Näyttelyyn on koottu suomalaisarkkitehtien parhaimmistoa niin koti- kuin ulkomailtakin. Näyttely on esillä Arkkitehtuurimuseossa Helsingissä 11.6.-28.9.2014.
Kasmir avautuu Facebookissa: Ihmiset ovat ilkeitä toisilleen
Vadelmavene-kappaleen kommentointi sai artistin purkamaan tuntojaan sosiaalisessa mediassa.
YleX:llä kovassa soitossa olleen **Kasmirin** _Vadelmavene_-kappaleen musiikkivideon kommentointi YouTubessa sai artistin harmistumaan. Kommenteissa fanit haukkuvat toisiaan kovin sanoin.
Kasmir kirjoitti tapahtumasta Facebookissa seuraavasti:
_Moikka jengi!_
_Tuli tässä mieleen, kun lukaisin kommentit Vadelmaveneen videoista tuolta Youtubesta, että miten hiton ilkeitä ihmiset on toisilleen Mua henk.koht. ei haittaa mitä musta kirjoitetaan, mutta mua harmittaa tyyppien puolesta jotka saa kohtuutonta lokaa niskaan. Erityisesti riipas, kun jotain petshop -tyyppiä alettiin dumata noloks ja ties mitä._
_Jos sul on joku harrastus/leikki/ihan mikä vaan, mistä diggaat ja teet sitä intohimolla, ni anna mennä. Täysillä ja pää pystyssä! Mä en haluu kuulla tai nähä, että kukaan luopuu omasta jutusta huutelijoiden takia. Niitä riittää aina!_
_Hyvää alkavaa viikkoo, olkaa nätisti_
Useat räppärin fanit ovat kiitelleet Kasmiria [kirjoituksestaan](https://www.facebook.com/KasmirVirallinen).
Aiheesta kirjoitti ensimmäisenä _The Voice_.
**Lähteet:** Facebook
HKL:n roska-astioiden hankinnasta lahjussyytteitä
Kahta Helsingin kaupungin liikelaitoksen HKL:n edustajaa syytetään lahjusten vastaanottamisesta, ja Jätepörssi Oy:n edustajaa puolestaan niiden antamisesta. Lahjussyytteet liittyvät HKL:n tilaamiin pysäkkien roska-astioihin ja niiden huoltoon.
Helsingin käräjäoikeudessa käsitellään tänään tiistaina lahjussyytteitä, jotka liittyvät HKL:n tilaamiin pysäkkien tuhka- ja roska-astioihin sekä niiden huoltoon. Kahta HKL:n edustajaa syytetään lahjusten vastaanottamisesta, ja Jätepörssin edustajaa niiden antamisesta. Lahjussyytteet liittyvät kahteen tapaukseen.
Syyttäjän mukaan Jätepörssin edustaja on maksanut lähes tuhat euroa illanvietosta, johon muun muassa HKL:n roska-astioiden hankintaa valmistellut henkilö on osallistunut.
Toinen lahjussyyte koskee Jätepörssin edustajan Tallinnassa maksamia kuluja, joista HKL:n edustajat ovat syyttäjän mukaan hyötyneet 300 euron edesta.
Pihailu on nyt pop
Kukapa kyökissä kernaasti kökkisi kesähelteellä? Paitsi jos kyökki on ulkona vehreän luonnon keskellä! Teijolainen Maisa Rannikko viihtyy koko kesän kotitalon pihamaalle syntyneellä terassilla, joka on hyvinkin kaupunkiyksiön kokoinen.
Kotoilu on ollut jo hyvän tovin muotia. Kotiin satsataan, paikkoja laitetaan huolella, ja ennen kaikkea kotona viihdytään. Paitsi kesällä. Kesällä pihaillaan!
Jos kotona viihtymiseen satsataan, niin satsataan ulkona viihtymiseenkin. Pihan perukoille ruostuneella pallogrillillä ei pitkälle pötkitä, ja moni omakoti- tai rivitaloasukas panostaakin kunnon ulkoruokintapisteeseen. Komean kaasugrillin ympärille rakentuukin ajan kanssa viihtyisä kesäolohuone.
Paratiisi pihalla
Salossa asustava Maisa Rannikko ei kesällä juuri sisällä viihdy, eikä ole tarviskaan, kun heti ulko-ovelta avautuu mahtava terassi ulkokeittiöineen, ruokailutiloineen ja löhösohvineen. Kesäolohuoneesta jos yhteen suuntaan heittää kiven, niin se saattaa napsahtaa Teijon kirkon seinään. Vähän toiseen suuntaan heitettäessä kivi päätyy tulevan Teijon kansallispuiston maille.
Yövieraille on oma viihtyisä majansa. Muutaman askeleen päähän terassilta on rakentumassa myös pihasauna paljuineen, ja löytyypä pihamaalta oma jalkapallokenttäkin suvun nuorisolle.
Tutustu Maisan kesämaisemiin kuvagalleriassamme ja [kuuntele haastattelu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2300322)!
Tuomi käy kemiallista sotaa arkkivihollistaan vastaan
Kesän vihreyden keskellä kelmeiksi luurangoiksi syödyt, lehdettömät tuomet hämmentävät satunnaista samoilijaa. Tuomenkehrääjäkoin toukat ovat erikoistuneet popsimaan juuri tuomen lehtiä, mutta tuomi ei suinkaan ole aivan puolustuskyvytön toukkien armeijaa vastaan.
Luonnossa käydään jatkuvasti sotaa kemiallisin asein. Evoluutio on kehittänyt lajeille selviytymiskeinoja, joiden avulla ne ovat säilyneet hengissä läpi miljoonien vuosien.
Kotoinen tuomemme osaa puolustautua siihen erikoistunutta tuomenkehrääjäkoita vastaan erittämällä karvasaineita, jotka hidastavat tuomenkehrääjäkoin toukkien kasvua. Kuori ja puuaines maistuvat karvaalta ja erittävät voimakasta hajua, jonka aiheuttaa myrkyllinen amygdaliini.
Luonnontieteellisen Keskusmuseon hyönteistutkija, Radio Suomen Luontoillan asiantuntija Jaakko Kullberg tietää, että toukat iskevät yleensä lämpimillä, aurinkoisilla paikoilla oleviin tuomiin voimakkaimmin.
– Kaikki tuomet eivät selviä toukkien hyökkäyksistä, mutta suurin osa on tottunut siihen. Tuomi itse yleensä reagoi tuhoon panostamalla enemmän omiin myrkkyihinsä ja torjunta-aineisiinsa, jotka hidastavat kyllä puun kasvua, mutta myös tuholaistoukkien kasvua.
Hyökkäyksestä viestitetään naapureillekin
Tuomi osaa viestiä lähiympäristön muille puille joutumisestaan toukkien hyökkäyksen kohteeksi.
– Puut pystyvät kommunikoimaan keskenään, eli jos jossakin tapahtuu paljon lehtien syöntiä, niin puu tiedottaa lähistön muille puille, mitä on menossa ja ne pystyvät varautumaan tulevaan tuhoon.
Mekaanisesta vauriosta, esimerkiksi puun lehtien puremisesta rikki, lähtee kemiallisia viestejä ilmaan.
– Sitä on Suomessa tutkittu paljonkin, kuinka puut reagoivat ja kauanko responssi kestää eri puilla. Esimerkiksi jonkin lähipuskan lehtiä repimällä on pystytty osoittamaan, että viereinen koivu saa saman reaktion itseensä ja se ryhtyy lisäämään torjuntavoimaa, kertoo Kullberg.
Yhteisevoluution tulosta
Tuomenkehrääjäkoin ja tuomen taisteluparisuhdetta selittää lajien yhteinen evoluutio, kertoo Jaakko Kullberg.
– Tuomi ei ole erityisen herkullinen, ja tuomella on sille erikoistunut lajisto. Tuomi on ruusukasvi, sukua esimerkiksi kirsikoille ja luumuille. Jokaisella ruusukasvilla on oma perhossuvun lajinsa, joka on erikoistunut siihen, ja hyönteislajitkin ovat siis keskenään aika läheistä sukua.
Hyönteisetkin tuntevat erikoistumisen edut.
– On olemassa hyönteislajeja, jotka syövät monia eri kasveja, mutta näiden satunnaisten vieraiden määrä vähenee siinä vaiheessa, kun kasvi panostaa enemmän myrkkyihin. Jotkin kasvilajit ovat niin voimakkaan myrkyllisiä, että niillä on ainoastaan niihin erikoistuneet hyönteislajit vaivoinaan. Ne lajit ovatkin sitten hyvin menestyneitä, niillä on aina ruokaa tarjolla, kun ne ovat panostaneet vain tiettyyn kasvilajiin. Rajattomasti resursseja käytössä, jos osaat vain keskittyä yhteen kasvilajiin, Kullberg tiivistää.
Kumpi voittaa, koi vai tuomi?
Kasvien ja kasvinsyöjähyönteisten kauhun tasapaino on pienestä kiinni. Säiden merkitys on suuri.
– Jos on viileämpi kesä, metsässä kasvava tuomi kasvattaa lehdet täyteen mittaan aika nopeasti. Lehtiä syövillä hyönteisillä tärkein vaihe on silloin, kun lehdet kasvavat ja ovat täynnä energiaa ja ravinteita. Kun lehti on täydessä mitassaan, kasvi alkaa panostaa torjunta-aineisiin ja puolustukseen. Myrkyllisyys heti alussa olisi pois lehden kasvusta.
Joka vuosi pelimerkit on jaettu uudelleen, kaikki vaikuttaa kaikkeen.
Kullbergin mukaan systeemi on herkkä: Suomessa viileällä säällä kasvit kasvavat suhteessa nopeammin kuin hyönteiset, ja ongelmat kumuloituvat.
– Tulee parin viikon viileä jakso ja kasvi pystyy vielä kasvattamaan lehtiään, mutta hyönteisten kasvu pysähtyy. Jos lehdet pääsevät tarpeeksi suuriksi ja kasvi pystyy panostamaan karvasaineisiin, ja toukat ovat pieniä, niin alkaa tulla hyönteistappioita. Toukat eivät kasva nopeasti ja mitä pidempään ne ovat toukkavaiheessa, sitä pidempään ne ovat alttiina nisäkkäiden ja lintujen predaatiolle, siellä on ottajia koko ajan. Mitä nopeammin toukat pääsevät koteloon ja aikuisiksi, sitä parempi on tulos niiden kannalta.
Kylmällä säällä lintujen ravinnonsaanti heikentyy, kun hyönteiset eivät juuri liiku, mutta samalla lintujen oma energiantarve kasvaa kylmyyden takia.
– Tämä aiheuttaa kumulatiivisen reaktion eli hyönteistoukkien kasvu viivästyy ja niitä aletaan myös syödä enemmän, eli asiat voivat muuttua nopeasti huonoiksi, jos tulee pitkiä kylmiä jaksoja. Joka vuosi pelimerkit on jaettu uudelleen, kaikki vaikuttaa kaikkeen, kertoo Kullberg.
Säiden lämpeneminen tasoittaa kannanvaihteluja
Tuomenkehrääjäkoi talvehtii munana. Kun munia on paljon, toukkiakin on paljon. Kun toukat alkavat olla suuria, tuho tuomessa etenee nopeasti. Toukkien erittämän silkkiseitin suojissa ne elävät suojassa linnuilta.
– Ei tämä ole ilmeisesti lintujen menun ykkösvaihtoehto kuitenkaan. Kyllä toukat ovat jossain määrin hieman pahanmakuisia tai myrkyllisiä, olettaisin, eli eivät ne ihan ykköslistalla linnuillakaan ole.
Sään lämpenemisen takia hyönteisten lajimäärät ovat lisääntyneet etelässä. Kannanvaihtelujen syklisyys on kuitenkin siirtynyt pohjoisemmaksi, kertoo Kullberg.
– Esiintyminen pohjoisessa runsastuu, mutta päälevinneisyysalueen määriin säiden lämpeneminen ei juuri vaikuta. Tuomenkehrääjäkoi on jo niin runsas kuin se voi olla täällä. Mutta meidän aikaisemmin yksinkertaiset ravintoverkkomme ovat tulleet monimuotoisemmiksi, eli kasvanut lajimäärä tasoittaa syklisyyttä luonnossa.
Vapaaehtoisia kaivataan sovittelijoiksi Keski-Suomessa
Keski-Suomessa on pula vapaaehtoisista rikos- ja riita-asioiden sovittelijoista. Uusia sovittelijoita tarvitaan erityisesti maakunnan pohjois- ja eteläosiin.
Rikos- ja riita-asioiden sovittelijat ovat koulutettuja vapaaehtoisia, jotka auttavat rikosten ja riitojen osapuolia sovinnon rakentamisessa. Sovittelijat työskentelevät pareittain, ja vapaaehtoisia ohjaa, valvoo ja tukee sovittelutoimiston ammattihenkilöstö.
Maakuntaan kaivataan työhön uusia vapaaehtoisia. Koulutus tapahtuu sovittelukurssilla, seuraava alkaa syyskuussa. Sille voi hakea kesäkuun loppuun saakka. Kurssilaisten odotetaan sitoutuvan toimimaan sovittelijana vähintään vuoden ajan.
Sovittelu on vapaaehtoista, maksutonta, puolueetonta ja luottamuksellista. Se tarjoaa rikosten ja riitojen osapuolille mahdollisuuden kohdata toisensa ja käsitellä tapahtuman aiheuttamia haittoja. Eniten sovitellaan väkivaltarikoksia, omaisuusrikoksia ja ilkivaltaa sekä erilaisia riita-asioita.
Tällä hetkellä maakunnassa noin 50 sovittelijaa.
Kemijoki Oy pienenee jälleen
Kemijoki Oy myy tytäryhtiönsä KAT:n oululaiselle Mitta Oy:lle. Kemijoki Aquatic Technology (KAT) perustettiin 15 vuotta sitten myymään Kemijoki Oy:n tutkimus- ja kehitystoiminnassa syntyneitä tuotteita, jotka liittyvät vesistöjen, maaperän sekä vesirakennus- ja vesivoima-alan tutkimukseen sekä suunnittelutehtäviin. KAT työllistää 26 henkilöä.
Kemijoki Oy on solminut aiesopimuksen Kemijoki Aquatic Technology Oy:n osakekannan myymisestä Mitta Oy:lle. Varsinainen sopimus yrityskaupasta on tarkoitus solmia kesäkuun loppuun mennessä.
Mitta on vuonna 1989 perustettu oululainen yritys, joka on erikoistunut mittauksiin, kartoituksiin ja laserkeilauksiin. Mitta työllistää yhteensä 80 henkilöä.
– Tavoitteenamme on laajentaa Mitta Oy:n asiakaskuntaa ja tarjontaa sekä jatkaa KAT Oy:n perusliiketoiminnan kehittämistä, sanoo Mitta Oy:n toimitusjohtaja ja omistaja Jari Lappi.
Mitta Oy:n mukaan KAT jatkaa itsenäisenä palveluntarjoajana Mittan tytäryhtiönä. Mitta kertoo tiedotteessaan, että sen suunnitelmissa ei ole merkittävästi muuttaa KAT:n liiketoimintaa.
Huittisten Gigantissa törkeä varkaus – poliisi tarvitsee vihjeitä
Poliisi tutkii kolmen nuorehkon henkilön tekemää varkautta. Mukaan tarttui puhelimia ja tabletteja.
Huittisissa tehtiin maanantaina aamuyöllä törkeä varkaus. Poliisin mukaan kolme nuorehkoa henkilöä murtautui Liiketiellä sijaitsevaan Gigantin tavarataloon.
Varkaiden mukaan lähti puhelimia ja tabletteja. Poliisi oli paikalla muutamassa minuutissa, mutta tekijät pääsivät pakoon.
Valvontakameraan tallentui kolmen tekijän kuva. Yksi tekijöistä on 
todennäköisesti nuorehko nainen, joka oli pukeutunut tummaan asuun ja 
kaulaliinaan.
Muut tekijät olivat todennäköisesti miehiä. Toinen heistä oli pukeutunut tummaan huppariin ja 
housuihin ja toinen väljään pusakkaan, jonka selkä ja rintakehä ovat tummat 
mutta hartiat sekä hihat musta-valkoraidalliset. Jalassa toisella miehellä oli maastokuvioiset 
housut.
Vihjeitä kaivataan
Tekijät olivat liikkeellä vuoden 2006 
jälkeistä vuosimallia olevalla Ford Transit -pakettiautolla.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja autosta, sen liikkumisesta ja auton käyttäjistä vihjepuhelimeen 
050-4562243 tai lähimmälle poliisille.
Poliisi toteaa, että ulkomaisia tekijöitä ja mahdollista vuokra-autoa tekovälineenä tai 
ulkomaalaisissa kilvissä olevaa autoa ei ole poissuljettu rikoksen 
tutkinnassa.
Jyväskylän veroprosentti ennallaan
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessa pitää veroprosentin nykyisellään eli 20:ssa prosentissa.
Tuloveroprosentin säilyttäminen ennallaan edellyttää käyttötalouden menojen hillitsemistä, säästöjä ja toimintojen tehostamista. Jyväskylä on viiden viime vuoden aikana korottanut veroprosenttia kolme kertaa, yhteensä 1,5 prosenttiyksikköä.
Jyväskylän tuloveroprosentti on suurten kaupunkien korkeimpia.
Poliisi etsii kultakoruvarkaita
Pariskunnan epäillään vieneen iisalmelaisesta kultaliikkeestä useita arvokkaita riipuksia. Poliisia kiinnostaa muun muassa se, minkälaisella autolla epäillyt ovat liikkuneet.
Varkaat veivät eilen tuhansien eurojen arvosta koruja iisalmelaisesta kultasepänliikkeestä. Varkaudesta epäillään ulkomaalaista pariskuntaa, joka oli tullut liikkeeseen ja pyytänyt saada tutustua koruihin.
Epäillyt olivat onnistuneet sieppaamaan useita kultariipuksia myyjän huomaamatta. Korujen katoaminen oli havaittu vasta pariskunnan poistuttua liikkeestä puolilta päivin.
Poliisi epäilee miehen ja naisen tehneen samanlaisia varkauksia muuallakin Suomessa. Iisalmen poliisi pyytää havaintoja pariskunnasta, heidän liikkeistään ja etenkin autosta, jolla pari on ollut liikkeellä.
Poliisi on julkaissut netissä valokuvan epäillyistä.
KHO: Liperin osastosihteeri irtisanottiin laittomasti
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Liperin kunnan valituksen, joka koskee sivistysosaston sihteerin irtisanomista. KHO ei muuta Kuopion hallinto-oikeuden päätöstä, jonka mukaan potkut tehtiin virheellisesti.
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt ennallaan Kuopion hallinto-oikeuden päätöksen, jonka mukaan Liperin sivistysosaston sihteerin irtisanominen oli tehty virheellisesti. Päätöksen mukaan sivistysjohtaja oli osallistunut asioiden käsittelemiseen esteellisenä.
Työpaikkaselvityksen mukaan sivistysjohtajan ja osastosihteerin välillä oli ollut ennen potkuja kriisiytynyt tilanne. Korkein hallinto-oikeus on siten hylännyt Liperin kunnan tekemän valituksen. Liperin sivistyslautakunta päätti irtisanoa osastosihteerin vuonna 2011.
Oikeuden päätöksen mukaan sivistyslautakunnan 1.12.2011 ja 19.1.2012 tekemät päätökset on kumottava. Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkasen mukaan osastosihteerin irtisanominen käsitellään lautakunnassa uudestaan eri esittelijän toimesta.
Uusia yhteenottoja Karachin lentokentän läheisyydessä
Aseistautunut joukko hyökkäsi lentokentän turvallisuusjoukkojen tukikohtaan lähellä lentokenttää, jolle Taliban hyökkäsi sunnuntaina.
Yhteenotot Karachin lentokentän ympäristössä Pakistanissa jatkuvat. Aseistautunut joukko hyökkäsi lentokentän turvallisuusjoukkojen tukikohtaan, joka sijaitsee noin 500 metrin päässä lentokentästä.
Pakistanin viranomaiset kertovat, ettei kukaan kuollut tiistaisessa hyökkäyksessä. Viranomaisten mukaan aseistautuneet miehet saapuivat moottoripyörillä tukikohdan ulkopuolelle ja avasivat tulen.
Pakistanin televisio kertoi aikaisemmin turvallisuusjoukkojen piirittäneen kolme hyökkääjää. Viranomaiset eivät kuitenkaan kerro, että ketään olisi otettu kiinni.
Pakistanin armeija sanoo lähettäneensä joukkoja Karachin lentokentälle tukemaan turvallisuusjoukkoja.
Pakistanin Taliban on ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi. Sunnuntaina joukko Taliban-taistelijoita hyökkäsi Karachin kansainväliselle lentokentälle. Lähes 12 tuntia kestäneissä taisteluissa kuoli ainakin 34 ihmistä.
Kaikki lennot Karachin lentokentälle ja -kentältä keskeytettiin hyökkäyksen jälkeen. Nyt lentokenttä on jälleen toiminnassa.
Jokiseura vaatii lohen kalastukseen täysremonttia
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta on kuullut Tornio-Muoniojokiseuraa Itämeren ensi vuoden lohikiintiöstä.
Tornio-Muoniojokiseura vaatii lohen kalastukseen täydellistä remonttia. Jokiseuran mielestä lohta pitäisi kalastaa merialueen sijasta jokisuilla ja jokialueilla. Tämä tarkoittaisi, että pyynti voitaisiin rajata niiden jokien lohikantoihin, jotka kestävät kalastusta. Heikkojen jokien lohikannat jätettäisiin rauhaan.
Merikalastuksessa tällaista rajausta ei voi tehdä vaan pyynti kohdistuu sekakantaan.
Jokiseura vaatii, että Suomen valtio vie Itämeren lohikiintiöasian kansainvälisen oikeuden ratkaistavaksi.
– Kantakohtainen kalastus kustakin joesta ja jokisuusta on biologisesti, taloudellisesti, sosiaalisesti, hallinnollisesti ja laillisesti ainoa kestävä tapa järjestää lohen kalastus, todetaan jokiseuran lausunnossa.
Mallia pitäisi ottaa Ruotsista
Jokiseura nostaa esimerkiksi naapurimaa Ruotsin, joka on ottanut selkeän askeleen kohti kantakohtaista lohenkalastusta asettamalla alueellisia saalisrajoituksia.
– Suomen tulee seurata perässä eikä asettaa kalastajakohtaisia kiintiöitä tavalla, joka tukee sekakantakalastusta.
Jokiseuran puheenjohtaja Kalervo Aska oli viime perjantaina eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnan kuultavana ensi vuoden lohikiintiöstä.
Jokiseura vaatii, että lohikiintiöksi asetetaan korkeintaan 73 000 lohta ja jatkossa merikalastuksen etuoikeus puretaan.
– Suomelle ja Ruotsille olisi edullista painottaa jokivarsien historiallisia ja laillisia pyyntioikeuksia neuvoteltaessa Itämeren lohikiintiöistä.
Kansainvälinen merentutkimusneuvosto (ICES) antaa oman suosituksensa Itämeren lohikiintiöstä, mutta lopullisen päätöksen siitä tekee EU:n maatalous- ja kalastusneuvosto.
Jokiseuran mielestä ICES on merellinen järjestö, eikä sillä ole toimivaltaa arvioida merikalastuksen suhdetta jokikalastukseen.
_Klo 11.57 korjattu: lopullisen päätöksen siitä tekee EU:n maatalous- ja kalastusneuvosto._
Suomen Pankki synkensi ennustettaan: Ei talouskasvua tänä vuonna
Teollisuuden rakennemuutos ja työikäisen väestön kutistuminen vievät Suomelta kasvun edellytyksiä. Työllisyyskään ei juuri kohene parin seuraavan vuoden kuluessa, pankki arvioi.
Suomen Pankin juuri julkaiseman talousennusteen mukaan Suomen 
kokonaistuotanto ei kasva tänä vuonna. Vuosina 2015 ja 2016 talous kasvaa noin 
1,5 prosenttia, keskuspankki arvioi tiedotteessa.
Marraskuussa julkaistussa edellisessä ennusteessa keskuspankki arvioi Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,6 prosenttia ja ensi vuonna 1,7 prosenttia.
Suomen kokonaistuotanto on pienentynyt yhtäjaksoisesti kaksi vuotta. Vienti on supistunut teollisuuden rakennemuutoksen ja kustannuskilpailukyvyn heikkenemisen takia, pankki arvioi. Kasvun mahdollisuuksia vähentää myös työikäisen väestön 
kutistuminen.
Kun tuotanto ensi vuonna alkaa kasvaa, se painottuu vientiin ja investointien vähittäiseen elpymiseen, pankki arvioi.
Työllisyys kohenee 
keskuspankin mukaan vuosina 2014–2016 vain vähän. Työttömyys nousee vielä tänä vuonna, mutta laskee vuoteen 2016 mennessä 7,8 
prosenttiin.
Inflaation keskuspankki arvioi olevan Suomessa 1,5 prosentin tuntumassa vuonna 2016.
"Kustannusten noustava kauppakumppanimaita hitaammin"
Suomen kustannuskilpailukykyä voidaan parantaa, jos kustannusten nousu on usean vuoden ajan hitaampaa kuin kauppakumppaneilla, pankki arvioi.
Ennen kansainvälistä 
finanssikriisiä Suomen julkisen talouden tila oli parempi kuin useassa muussa 
maassa, mutta vuosina 2008–2013 Suomen julkisen talouden rakenteellinen alijäämä on 
kasvanut poikkeuksellisen paljon, keskuspankki arvioi.
Julkisen talouden tilaa koskevien tavoitteiden 
saavuttaminen lähivuosina on kuitenkin pankin mukaan epävarmaa, eikä julkisen talouden alijäämällä ratkaista talouden pitkäaikaisia ongelmia.
_– _Linjaukset rakenneuudistuksista ja julkisen 
talouden sopeutustoimista ovat olleet ratkaisevan tärkeitä. Jos niiden 
toimeenpanosta syntyy epävarmuutta, luottamuksen rakentaminen uudelleen vaatii 
tulevaisuudessa jo esitettyä suurempia toimenpiteitä, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja Erkki 
Liikanen tiedotteessa.
Tuulivoimaloiden paikat tiukassa – Loviisasta saattaisi löytyä tilaa turbiineille
Usko suurten tuulipuistojen nousuun hiipuu Uudellamaalla. Maakuntaliitto selvittää, mihin päin maakuntaa mahtuisi suuria tuulipuistoja, mutta tiellä ovat niin asutus kuin eläinlajitkin.
Eri puolilta Uuttamaata on löytynyt yhdeksän aluetta, joihin voisi joskus nousta suuri tuulipuisto. Matkassa on monta mutkaa. Alueet eivät ole vielä missään kaavassa. Rakennusvaiheeseen isot tuulipuistot eivät ehkä pääse koskaan.
– Kyllä mä aika pessimistisesti suhtaudun, täällä on paljon muuta rakentamista, mikä rajoittaa. Kuntien kannattaisi miettiä, oisko pienempiä, paikallisesti merkittäviä alueita, esimerkiksi satama- tai teollisuusalueilla, mihin muutamia myllyjä mahtuisi, Uudenmaan liiton aluesuunnittelujohtaja Riitta Murto-Laitinen tuumii.
Pieniä tuulipuistoja voisi tulla esimerkiksi Loviisan rannoille. Kaupunki työstää parhaillaan tuulivoimakaavaa, jossa selvitellään, mihin myllyjä mahtuisi. Loviisaan voisi nousta myös isompi tuulipuisto, jos se olisi kaupungista kiinni. 
– Kaupunki lähtee siitä, että tuulivoima voisi vahvistaa Loviisan imagoa energiakaupunkina. Ydinvoimaa meillä jo on. Jatkossa voisi ajatella, että meillä on enemmän hyödynnettävää uusiutuvan energian ja tuulivoiman puolella, Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva kertoo.
Tuulivoima-alueet yksityisten mailla
Tällä hetkellä Loviisassa ei ole yhtään tuulivoimalaa. Kaupunki ei myöskään omista maata alueilla, joille Uudenmaan liiton selvityksen mukaan voisi joskus nousta suuri tuulipuisto. Uudenmaan liiton mukaan muutama yksityinen, loviisalainen maanomistaja on ottanut liittoon yhteyttä uuden tuulivoimaselvityksen takia. Osa maanomistajista suhtautuu positiivisesti tuulivoiman rakentamiseen.
Mikäli yksityisten omistamille pelloille ei Loviisassakaan mahdu suuria tuulipuistoja, pitäisi ne rakentaa merelle. Raasepori ehti jo tyrmätä kaupungin edustalle kaavaillun merituulivoima-alueen. Tulevaisuudessa tuulivoimaloita voisi tulla Porvoon vesille – tai sitten ei.
– Porvoon suunnalla selvitys on linnuston osalta kesken. Katsotaan nyt, jääkö sinne mitään, Uudenmaan liiton aluesuunnittelujohtaja Riitta Murto-Laitinen tiivistää tilanteen.
Juuri nyt: Kysy Suomen taloustilanteesta – asiantuntijat vastaavat
Yhdet ekonomistit puhuvat lamasta, mutta toiset taas sanovat Suomen taloustilannetta taantumaksi. Mitä merkitystä sillä on? Miten se näkyy arjessa? Asiantuntijat vastaavat yleisön kysymyksiin kello 11 lähtien.
Mietityttääkö Suomen taloustilanne? Asiantuntijat vastaavat kysymyksiisi juuri nyt!
Ylen livechatissa kello 11–13 olivat mukana Nordean pääekonomisti **Aki Kangasharju**, OP-Pohjolan ekonomisti **Maarit Lindström** ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori **Ilpo Suoniemi**.
Jätä kysymyksesi oikealle palstalle. Nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijoiden keskusteluun, jota voi seurata vasemmalta palstalla. Kannattaa myös seurata, mitä muut ovat kysyneet.
Keskustelun toimittavat **Hannu Tikkala **ja **Maria Blomberg.**
Juomaraha on tutumpi isoissa kaupungeissa – tottumaton tarjoilija voi kiikuttaa tipin takaisin
Suomalainen juomarahakulttuuri vaihtelee suuresti. Suurissa kaupungeissa tarjoilijaa ilahdutetaan säännöllisesti. Yhden ravintolan paikkakunnilla tippaus voi jäädä harvinaisuudeksi. Henkilökunnan saamat lisätienestit kootaan yleensä yhteiseen purkkiin ja niillä ilahdutetaan kaikkia vuorossa olleita.
Kokkolalaisen ravintola Pedrinaksen tarjoilija Eveliina Laine muistelee saaneensa kerran 50 euron setelin norjalaiselta asiakkaalta.
– Se on aika maksimi. Minä mietin silloin vähän, että eihän tätä voi pitää, naurahtaa texmex-ravintolassa työskentelevä Eveliina Laine.
Seteli onkin suomalaisessa tippauskäytännössä poikkeus. Yleensä laskun väliin jätetään muutamia kymmeniä senttejä tai korkeintaan muutama euro.
Hakalax-pubin tarjoilija Satu Hakunti Kokkolasta pistää hiukan paremmaksi. Eräs tarjoilija sai jouluna 100 euroa henkilökohtaiseksi joululahjaksi asiakkaalta.
Korttia voi vinguttaa
Palvelualojen ammattiliitto Pamin mukaan juomarahojen antaminen on hiukan vähentynyt samaa tahtia, kun korttimaksaminen on yleistynyt. Tämä voi johtua siitä, että moni asiakas ei tiedä, että myös muovirahalla voi tipata. Osalla ravintoloista on jopa jo käytössään maksupäätteitä, jotka ennen pin-koodin antamista tiedustelevat, haluaako maksaja jättää juomarahaa.
Ravintoloissa on yleensä tapana kerätä työvuorossa olevien saamat juomarahat yhteen ja jakaa ne kaikkien kesken. Myös keittiöhenkilökunta saa osansa.
Tarjoilijoiden mielestä ei ole tyypillistä asiakasta, joka varmasti tippaisi. HOK-Elannon pääluottamusmies Piia Kuusniemi taas on kokenut, että tipin saaminen riippuu päivästä.
– Alkuviikko on köyhintä aikaa. Viikonloppuna asiakkaat ovat hyvällä tuulella ja antavat juomarahaa.
"Pöydälle unohtui rahaa"
Kuusniemi on myös huomannut, kuinka erilaista juomarahan antaminen eri puolilla Suomea on.
– Alkuvuodesta ajeltiin pienelle pohjalaispaikkakunnalle viikonlopun viettoon. Ravintolassa oli hyvät ruuat, joten jätin hiukan juomarhaa. Tarjoilija tuli perässä sanomaan, että olin unohtanut pöydälle rahaa. Hän ei ollut tottunut tippiin, hämmästelee HOK-Elannon pääluottamusmies Piia Kuusniemi.
Satu Hakunti Hakalax-pubista summaa kokemuksiaan: tipin määrä ei riipu ostosten loppusummasta. Se riippuu asiakkaasta ja palvelusta.
Tarjoilija tuli perässä sanomaan, että olin unohtanut pöydälle rahaa. Hän ei ollut tottunut tippiin
Suomessa juomaraha ei kuulu ravintolahenkilökunnan palkkarakenteeseen, toisin kuin monissa muissa maissa. Henkilökunta kokee tipin saamisen silti mukavana muistamisena.
– Alan palkat ovat pienet. Juomaraha voi olla yhdeltä asiakkaalta pieni summa, mutta jos kaikki jättävät jotain, jaettavaksi tulee kiva pikku raha, perustelee itse keittiön puolella työskennellyt Piia Kuusniemi.
Tippiä haluaisi muistella myös verottaja. Verolainsäädännön mukaan yli 1000 euron juomarahat pitäisi ilmoittaa veroilmoituksessa.
**Tiina Louhula / Yle Keski-Pohjanmaa**
Poliisi lopetti Kaivopuistossa liikkuneen hirven
Poliisi onnistui tiistaina aamupäivällä lopettamaan Helsingin Kaivopuistossa liikkuneen hirven. Poliisi jahtasi puistossa yön ja aamun aikana hirveä, joka poliisin mukaan käyttäytyi arvaamattomasti.
Poliisi onnistui lopettamaan Helsingin Kaivopuistossa liikkuneen hirven. Hirvi saatiin tiistaina aamupäivällä ajetuksi ympäristön kannalta turvalliseen paikkaan Itäisen Puistotien ja Olympiaterminaalin väliselle alueelle, jossa poliisi pystyi lopettamaan sen.
Hirvi havaittiin Kaivopuistossa ensimmäisen kerran maanantain ja tiistain välisenä yönä, ja siitä tehtiin uusia havaintoja tiistaiaamuna. Poliisi kehotti aiemmin ihmisiä välttämään liikkumista Kaivopuiston alueella, sillä hirvi käyttäytyi arvaamattomasti.
_Näitkö Kaivopuiston hirven? Lähetä kuva osoitteeseen helsinki@yle.fi_
Pallosalama on edelleen mysteeri – tarinat kuitenkin elävät
Varsinkin vanhoissa tarinoissa esiintyvä pallosalama on tutkijoille edelleen mysteeri. Vaikka pallosalamasta onkin jäänyt talteen useita tarinoita, ei luotettavia kuvia tai videoita juuri ole käytettävissä. Salamatutkija on kuitenkin sitä mieltä, että ilmiö on olemassa, mutta sitä ei vain ole voitu tieteellisesti todentaa.
Pallosalamat ovat hämmästyttäneet ja kauhistuttaneet suomalaisiakin kautta aikain. Tätä luonnonilmiötä ei ole tiettävästi saatu luotettavasti tallennettua laadukkaaseen valokuvaan, filmille tai videolle. Yhteistä monille tarinoille ja muisteloille on se, että havainnot on tehty jo kauan aikaa sitten.
Tarinat Juuasta ja Liperistä
Kontiolahtelaismies kertoo äitinsä tarinaa pallosalamahavainnosta 1930-luvulta:
Juukalaisen talon tuvassa oli juuri leivottu leipää ja uuni oli vielä kuuma. Äkkiarvaamatta hormin ja leivinuunin kautta tuli sisään tupaan kirkas valopallo.
Pallo leijui hiljaa tuvassa, kunnes se yhtäkkiä painui tuvan lattiatasoon ja painui ulos avoimesta ovesta.
Pallosalama poltti jäljen tuvan lattiaan ja jatkaessaan matkaa pihamaalla, se jätti jälkeensä kuin myyrän tekemän vaon.
Joensuulaisnainen muistelee omakohtaista kokemusta 1960-luvulta:
Olimme kesämökillä Liperissä ja meitä oli mökin tuvassa useita eri-ikäisiä ihmisiä. Silloin oli kova ukkonen. Äkkiä tupaan ilmestyi jostain kirkas oranssin- ja tulensävyinen pallosalama. Pallo leijui ilmassa ja teki mökissä kierroksen ja hävisi muutamassa sekunnissa.
Pallosalama on arvoitus tutkijoille
Ilmatieteen laitoksen tutkija Antti Mäkelä sanoo, että pallosalaman olemassaolo on ollut tutkijoidenkin tiedossa jo kauan, eikä sitä pidetä mahdottomana ilmiönä. Ongelmana ilmiö selvittämisessä on muun muassa se, mistä salama saa pitkäksi aikaa energiaa ja pysyy koossa eikä räjähdä välittömästi.
Pallosalaman synnystä on olemassa paljon teorioita.
– Vastaavanalaista ilmiötä ei ole saatu aikaan laboratorio-olosuhteissa, eikä sen syntymekanismia ole saatu selvitettyä. Laboratoriokokeissa luoduissa pallosalamaa muistuttavissa purkauksissa on energiaa jouduttu syöttämään jatkuvasti ulkopuolelta esimerkiksi mikroaalloilla.
– Pallosalaman synnystä on olemassa paljon teorioita, mutta sellaista laboratoriota ei ole, jossa voitaisiin mallintaa esimerkiksi kokonaista ukkospilveä, kertoo Mäkelä.
Pallosalamoiden esiintymisestä on silminnäkijähavaintoja, mutta luotettavia kuvia tai liikkuvaa kuvaa ei ole käytettävissä. Usein tarinat liittyvät aikaan, jolloin asuinympäristömme oli toisenlainen, esimerkiksi maaseutuympäristöön.
– Vielä nykyisinkin havaintoja ja kertomuksia tulee Ilmatieteen laitokselle, mutta huolimatta siitä, että ihmisillä on paljon esimerkiksi kännykkäkameroita, ei aidoiksi todettavia kuvia ole saatu, sanoo Mäkelä.
Ilmatieteen laitoksen tutkija Antti Mäkelä kertoo, että niin sanotun tavallisen salaman syntymekanismi ja käyttäytyminen on jo melko hyvin tiedossa. Nykytekniikka, kuten erittäin nopeat videokamerat, mahdollistavat ilmiön lähemmän tarkkailun.
_(Kommentointi lopetettu 11.6. klo 15.00. toim. P.Sivukari)_
Moottoripyörästä lisää tehoa poliisin työhön
Kainuun tieliikennettä on syksystä lähtien valvonut moottoripyöräpoliisi. Lisäksi Kainuussa on aloitettu automaattinen liikenteen valvonta.
Oulun poliisilaitoksen Kajaanin liikenneryhmä on saanut uusia valvontavälineitä käyttöönsä. Näkyvin niistä on moottoripyöräpoliisin ilmestyminen päivittäiseen liikenteeseen.
– Kajaaniin siirtyi syksyllä moottoripyöräkoulutuksen saanut poliisi. Loppuvuoden aikana liikenneryhmään koulutetaan myös toinen kuljettaja, jolloin pyörää voidaan käyttää entistä useammin, kertoo ylikonstaapeli Pasi Kähkönen.
Moottoripyörällä poliisi voi valvoa esimerkiksi mopoja tehostetusti.
– Aiemmin Kajaania pidettiin liian pienenä paikkakuntana moottoripyöräpoliisille. Moottoripyörä kuitenkin monipuolistaa valvontaa, se näkyy selvästi liikenteessä, sanoo Kähkönen.
"Sanktio lähtee perään jälkikäteen"
Toinen merkittävä uudistus on automaattisen liikenteen valvonnan aloittaminen Kainuussa. Oulun poliisilaitoksen kahdesta niin sanotusta automaattivalvonta-autosta toinen on sijoitettu Kajaaniin. Autolla liikutaan ympäri Kainuuta.
Automaattivalvonta-autolla voidaan valvoa nopeuksia muun muassa sellaisissa paikoissa, joissa perinteinen valvonta on vaikeaa esimerkiksi pysähdyspaikkojen takia.
– Automaattisessa liikenteen valvonnassa poliisin ei tarvitse pysäyttää autoa, vaan sanktio lähtee kuvan perusteella jälkikäteen perään, Kähkönen kertoo.
Lisäksi uusimpana valvontavälineenä Oulun poliisilaitos on ottanut käyttöönsä poliisiautoja, joissa on automaattinen rekisterikilven lukulaite. Uudella järjestelmällä varustettu poliisiauto liikkuu kesän aikana usein myös Kainuussa.
Ministeri vieraili Joensuun Rantakylässä: Ihmiset ovat ylpeitä asuinalueestaan
Joensuussa maanantaina vieraillut kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen toivoo lisää myönteistä asennetta kaupunkien asuinlähiöitä kohtaan. Viitanen myös uskoo, että yhteisöllisyyden henki tulee lähitulevaisuudessa vahvistumaan.
Viitanen tutustui Joensuussa Rantakylän ja Utran asukasyhdistystysten toimintaan.
– Täällä on todella aktiivisia ihmisiä ja asukkaat ovat aktiivisia ja ylpeitä omasta asuinalueestaan. Ei ole yhdentekevää, millainen alue on missä asumme, Viitanen tiivisti käynnin antia.
Valtio on ottanut hallituskaudella lähiöiden kehittämisen suurennuslasin alle. Asuinalueiden kehittämisohjelmassa eri lähiöihin ohjataan yhteensä 16 miljoonaa euroa. Lisäksi hanketukia haetaan eri EU-ohjelmien kautta. Utran ja Rantakylän potti on ollut tähän mennessä reilut 120 000 euroa.
Kukaan ei jaksa yksin, eikä heidän pidä jaksaa yksin.
"Ihmiset toivovat lisää yhteisöllisyyttä"
Viitasen mielestä ihmisten viesti rahojen käytölle on ollut selvä.
– Joka kaupungissa missä olemme käyneet lähiökierroksilla, niin ihmisten terveiset ovat olleet, että lisää yhteisöllisyyttä ja lisää yhteisiä kokoontumispaikkoja. Yhteisiä asukastiloja, kirjastoja tai ostareita yhteisiksi olohuoneiksi. Uskon, että yhteisöllisyyden henki tulee vahvistumaan tulevaisuudessa. Kukaan ei jaksa yksin, eikä heidän pidä jaksaa yksin.
Joensuun Rantakylässä viimeiset kuusi vuotta asunut Leena Parviainen on samaa mieltä. Palvelut ovat kunnossa, mutta huomiota tulisi kiinnittää juuri puistoihin ja muihin oleskelualueisiin. Kaupunginosan tunnelma on Parviaisen mukaan hyvä.
Samassa talossa asuvia on hyvä tervehtiä.
– Aikaisemmin Rantakylästä oli sellaista asennetta, että tämä on vihoviimeinen kaupunginosa Joensuussa. Että täällä on levotonta ja muuta, mutta nyt ei ole ollut sellaista tunnetta. Rauhallista täällä on ja mukavaa. Ihmisten välille tarvitaan edelleen myönteistä henkeä. Puolituttuja ja samassa talossa asuvia on hyvä tervehtiä.
Lähiöissä asuu yli 1,5 miljoonaa ihmistä
Itse Tampereen Hervannassa asuva ministeri Pia Viitanen tietää myös tiettyihin lähiöihin pinttyneet maineongelmat.
– Minun mielestä ehdottomasti pitää edistää myönteistä lähiöajattelua. Tässä on kyse 1,5 miljoonan ihmisen kodeista. Nyt meillä on tullut vastaan myös se ikä, että peruskorjauksia tarvitaan. Niitä jouduttaaksemme meillä on tälle vuodelle ylimääräinen suhdanneluonteinen avustus asuntojen peruskorjaukseen ja perusparantamiseen. 100 miljoonaa on jaossa ja valtio tulee 10 prosentilla mukaan.
Kesäkino: Late Fragments
Teeman Kesäkinossa vietetään kotimaisia elokuvailtoja naisten seurassa. Lauantain 2.8. elokuvat ovat Marja pieni!, Mona ja palavan rakkauden aika sekä illan päättävä lyhytelokuva Late Fragments.
Late Fragments on outo lintu ohjaaja Aku Louhimiehen tuotannossa. Louhimies on tehnyt episodeista koostuvia elokuvia, mutta Late Fragments on hänen ainoa lyhytelokuvansa Taideteollisesta korkeakoulusta valmistumisen jälkeen. Raymond Carverin runosta insoiraation saanut elokuva poikkeaa Louhimiehen muusta tuotannosta myös lyyrisen, kokeilevan otteensa ansiosta.
Elokuva kertoo entisistä rakastavaisista, jotka vuosien jälkeen tapaavat toisensa Roomassa. Ilkka Heiskasen esittämä mies on jäänyt Italiaan, hänellä on siellä vaimo ja kaksi lasta. Hänen entinen rakastettunsa (Laura Malmivaara) saapuu kaupunkiin, ja he sopivat tapaamisesta. Ehkä molemmat haluavat selvittää, mitä oikein tapahtui – tai pikemminkin mitä olisi saattanut tapahtua, jos he aikoinaan olisivat tehneet erilaisia päätöksiä. Molempien on lopulta ymmärrettävä, että elämä jatkuu ja muutokset ovat osa elämää.
Late Fragments on pienin vedoin toteutettu elokuva. Paljon ei tapahdu eikä paljoa sanota, mutta tunnetta on sitäkin enemmän. Kaksikon ympärillä elää ja hengittää Rooma, kaupunki, joka on kuin tehty tällaista kohtaamista varten.
**Lauantai 2.8. klo 24.10**
Late Fragments, Suomi 2008. Ohjaus Aku Louhimies. Näyttelijät Ilkka Heiskanen, Laura Malmivaara, Valentina Valsania, Valerio Sestito.
Teeman Kesäkinossa vietetään kotimaisia elokuvailtoja naisten seurassa. Lauantaina 2.8. elokuvia yhdistää onnen etsintä – unelmien ja arjen törmäyksestä muistojen palasiin. Elokuvat ovat Marja pieni!, Mona ja palavan rakkauden aika sekä Late Fragments.
Rovaniemi säästää miljoonia karsimalla laitoshoitoa ja korottamalla maksuja
Rovaniemen kaupunginhallitus on hyväksynyt säästöohjelman, jolla haetaan 15 miljoonan euron vuotuista säästöä. Kaupunki aikoo säästää karsimalla palveluja ja korottamalla maksuja.
Taltto 2014-ohjelmalla tavoitellaan 15 miljoonan euron vuotuista säästöä. Säästötavoite on kunnianhimoinen, sillä normaalisti Rovaniemen kaupungin nettomenot ovat kasvaneet vuosittain 20 miljoonaa euroa.
Jos säästöjä ei löydy, kaupunkilaisia uhkaavat jälleen veronkorotukset.
Lautakunnat ovat löytäneet säästöjä yhteensä 7,5 miljoonan euron edestä. Suurin osa eli kuusi miljoonaa euroa on perusturvalautakunnan alaisista palveluista. Se aikoo muun muassa vähentää sijaishuollon, vanhusten ja psykiatrian laitoshoitoa sekä psykiatrista asumispalvelua.
Koulutuslautakunta uskoo löytävänsä ensi vuonna 1,24 miljoonan euron säästöt päivähoidosta, lukioista ja muista koulutuspalveluista. Muun muassa lukion kursseja vähennetään ja päiväkotipalveluja ostetaan enemmän yksityisiltä palveluntuottajilta.
Tekninen lautakunta on löytänyt noin 250 000 euron vuosittaiset säästöt. Ne aiotaan saada kasaan muun muassa korottamalla bussilippujen ja pysäköintimaksujen hintoja sekä vähentämällä yksityisteiden kunnostamista.
Vapaa-ajanlautakunta aikoo säästää 50 000 - 110 000 euroa lähivuosina muun muassa vähentämällä museonäyttelyitä ja teatterin esityksiä, irtisanomalla Hirvikarin vuokrasopimuksen sekä korottamalla maksuja.
Näiden lisäksi säästöohjelman toteutumista varten tarvitaan vielä 7,5 miljoonaa euroa lisää lisätuloista, menojen vähentämisestä ja kaupungin tuottavuuden lisäämisestä. Puuttuva summa vastaa yhtä kunnallisveroprosenttia.
Taltto 2014-ohjelman säästöt kattavat vuodet 2014-2017. Jos säästöjä ei löydy, kaupunkilaisia uhkaavat jälleen veronkorotukset, ohjelmassa todetaan.
Vaimo torppasi Mourinhon maajoukkuepestin
Jose Mourinho oli omien sanojensa mukaan hilkulla astua Englannin ruoriin Steve McClarenin korvaajaksi vuonna 2007. Paikka meni kuitenkin Fabio Capellolle.
Englannin maajoukkueen lähihistoria saattaisi olla toisenlainen, jos Matilde Faria olisi seitsemän vuotta sitten suhtautunut puolisonsa urasuunnitelmiin astetta suopeammin. Chelsea-manageri Jose Mourinhon mukaan vaimon sanat kuitenkin suostuttelivat hänet unohtamaan ajatukset pestistä maajoukkueen managerina.
– Vaimoni suositteli jättämään sen väliin ja hän oli oikeassa, Mourinho kertoo [The Guardianin verkkosivuilla](http://www.theguardian.com/football/2014/jun/09/jose-mourinho-england-manager-job).
– En voi odottaa isoja pelejä kahta vuotta. En voi viettää kahta vuotta pelaamassa Kazakstania ja San Marinoa vastaan.
Mourinho oli tuolloin hyvästellyt Chelsean kesken kauden. Sopimuksen ehdot kuitenkin estivät häntä siirtymästä toiseen englantilaiseen seurajoukkueeseen. Maajoukkueen matkaan lähteminen oli silti sallittua, eikä sopimus ollut kaukana.
Chelseasta tutut pelaajat houkuttelivat entistä manageriaan mukaan.
– Frank Lampard, John Terry, Joe Cole, kaikki sanoivat "tule, tule, tule". Pelaajani sanoivat Manchester Unitedin ja Liverpoolin miesten soittavan ja kehottavan käskemään pomoaan lähtemään, Mourinho runoilee.
Lopulta Matilde-vaimo kuitenkin ylipuhui miehensä unohtamaan maajoukkuetyöt.
– Hän sanoi, että jalkapallon ja pelien puute ei ole hyväksi minulle. Ja hän oli oikeassa. Se ei ollut minulle sopiva työ seitsemän vuotta sitten, ei ole sitä nyt, enkä usko että se on sitä seitsemän vuoden päästäkään. Ehkä 15 vuoden kuluttua.
Mourinhon sijaan paikan saanut Fabio Capello kykeni johdattamaan Englannin toiselle kierrokselle MM-kisoissa 2010, mutta hänenkin aikakautensa päättyi ilman kummoista menestystä vuonna 2012.
BCG: Aasian kotitalouksien varallisuus ylittää tänä vuonna Länsi-Euroopan ja USA:n vuonna 2018
Kotitalouksien omaisuus kasvoi viime vuonna ennätysvauhtia, arvioi konsulttiyhtiö Boston Consulting Group. Miljonäärien määrä kasvoi erityisesti Kiinassa.
Maailman kotitalouksien yhteenlaskettu 
varallisuus kasvoi viime vuonna yli 14 prosenttia 152 000 miljardiin dollariin, laskee konsulttiyhtiö Boston consulting Group (BCG).
Kasvu oli BCG:n tutkimuksen mukaan selkeästi nopeampaa kuin vuonna 2012, jolloin kotitalouksien 
varallisuus kasvoi 8,7 prosenttia. Nopeaa kasvua selittävät arvopaperimarkkinoiden suotuisa kehitys ja nopeasti 
kehittyvien maiden vahvana jatkunut talouskasvu.
Aasiasta tulee kotitalouksien varallisuudella mitattuna rikkain maanosa vuonna 2018, kun sen varallisuus nousee ohi Pohjois-Amerikan, BCG arvioi. Länsi-Euroopan ohi Aasia menee jo tänä vuonna. Kaikkiaan kotitalouksien varallisuus on 198 000 miljardia euroa vuonna 2018, yhtiö arvioi.
Miljonäärejä suhteessa eniten Qatarissa ja Sveitsissä
Miljonäärejä on 
edelleen eniten Yhdysvalloissa. Viime vuonna maassa oli 7,1 miljoonaa kotitaloutta, joiden varallisuus oli yli miljoona dollaria.
Kiinassa varallisuuden nopea 
kasvu näkyy miljonäärien määrässä, joka kasvoi 2,4 miljoonaan edellisvuoden 1,5 miljoonasta. Japanissa miljonäärien määrä laski 
1,5 miljoonasta 1,2 miljoonaan, koska jenin kurssin heikkeni suhteessa 
dollariin.
Väkilukuun suhteutettuna eniten miljonäärejä on Qatarissa, Sveitsissä, Singaporessa, Hong Kongissa ja Kuwaitissa.
Dresdenin syntymäpäiväsankari
Blogistimme Jonas Rannila tapasi syntymäpäiviään viettävän Camilla Nylundin, joka juhlii laulamalla toisen syntymäpäiväsankarin Richard Starussin musiikkia Dresdenin Staatskappelle -orkesterin juhlakonsertissa.
”Straussin musiikki on sopraanolle kuin huumetta. Se on niin luonnollista. Wie Butter -kuin voita äänelle.” -Camilla Nylund
Kesäkuun yhdestoista on glamoröösille vaasalaissopraano Camilla Nylundille merkittävä päivä: ”Laulan omana syntymäpäivänäni Richard Straussin 150-vuotis juhlakonsertissa Dresdenin Semper-oopperassa”. Sopraano on sattumoisin syntynyt samana päivänä säveltäjä
Straussin kanssa. Nylund on konsertissa arvoisessaan seurassa: solisteina Nylundin lisäksi laulavat maailmanluokan sopraanot **Anja Harteros** sekä **Christine Goerke**. Straussin huumaavassa sävelmeressä **Dresdenin Staatskappelle **-orkesteria johtaa sen ylikapellimestari **Christian Thielemann**.
Pohjanmaalta maailmalle
Tapasin Camilla Nylundin hänen kotonaan Dresdenin vehreillä kukkuloilla. Elben jokilaakso sekä Dresdenin vanha kaupunki avartuivat kesää kukoistavina kodin terassilta. Nylundin tie maailman merkittävimpien oopperatalojen lavoille on ollut vaiherikas. ”Vanhempani olivat kyllä musikaalisia, mutta eivät mitään
ammattimuusikoita. Lauloin lapsena kuorossa ja soitin ensin nokkahuilua, myöhemmin poikkihuilua ja pianoa.”
Nylundeilla kuunneltiin paljon iskelmiä ja pop-musiikkia. Tutustuminen klassiseen musiikkiin tapahtui lähinnä soitinopintojen kautta. Myös Korsholman Musiikkijuhlien jokakesäiset konsertit tulivat koko perheelle tutuiksi. ”Laulutunneilla aloin käydä 14-vuotiaana kotikaupungissani Vaasassa, mutta jo heti seuraavana kesänä kävin laulukursseilla myös Roomassa ja Wienissä asti. Aloitin klassisen laulun heti todella aktiivisesti.”
Suureksi vaikuttajakseen Nylund mainitsee ruotsalaisen Birgit Nilssonin (1918-2005), aikansa merkittävimmän Wagner-sopraanon, jonka kursseilla nuori ja innokas laulajanalku kävi Tampereella. Nilsson opetti Nylundille paljon musiikillista tulkintaa.”Birgit oli upea ihminen ja oli mahtavaa kuulla jo nuorena huippuammattilaisen uran eri vaiheista”.
Eikö Vaasasta sitten löytynyt opettajia, kun jouduit kiertelemään ympäri Suomea ja Eurooppaa? ”Kyllä opettajia löytyi, mutta halusin ammattiopintojen pariin.”
Nylundia ei hyväksytty Sibelius-Akatemiaan, mutta Salzburgin arvostettu Universität Mozarteum avasi ovensa lahjakkaalle 20-vuotiaalle laulajalle.”Nyt myöhemmin kun ajattelen, oli tulevaisuuden kannalta onni, että pääsin Salzburgiin. Uraa Saksassa ja maailmalla oli paljon helpompi lähteä luomaan, kun Keski-Euroopan kulttuuri, tavat ja kielet olivat seitsemän Salzburgin opintovuoden jälkeen jo hallussa.
Kun ajattelen vaikkapa suomalaisia kollegoitani, joilla on jo perhettä ja muita sitoumuksia Suomessa, niin onhan se tietysti paljon vaikeampaa muuttaa tai lähteä ulkomaille töihin.”
Harjoittelukopeista Euroopan estradeille
Nylund kiinnitettiin Hannoverin oopperaan heti opiskeluiden jälkeen. Isossa oopperatalossa oli tietysti laaja ohjelmisto. ”Lauloin Hannoverissa oikeastaan heti isoja rooleja opereteista oopperaan. Operetit olivat itselleni oikeastaan paras koulu oopperalaulajan elämään. Vaikeiden laulullisten haasteiden lisäksi opereteissa pitää näytellä paljon sekä puhua dialogeja. Oli aika jännää nuorelle tytölle.”
Ensimmäiset Wagner-roolit ilmestyivät myös työnkuvaan. Reinintyttäret, Valkyyriat, Eva ja Freia tulivat tutuiksi. ”Ensimmäinen Strauss-roolini oli Capriccion kreivitär. Olin tosin jo aikaisemmin opiskeluaikanani laulanut Ariadnen Turun musiikkijuhlilla 90-luvun puolivälissä.”
Nylund oli siis jo varhain harjoitellut pätkiä ja kokonaisia rooleja Straussin oopperoista. Ensimmäiseksi Strauss-muistokseen hän mainitsee Arabellan __Mein Elemer__ -monologin, jonka hän myös esitti **Timo Mustakallio** -kilpailussa. ”Tunsin heti, että Straussin musiikki sopii omalle äänelleni.”
Harva sopraano laulaa täysin erityylisiä Straussin sopraanorooleja Salomesta Daphneen, mutta Nylundille tämä ei ole tuottanut vaikeuksia. Mikä Strauss-rooli on ollut itsellesi urallasi merkittävin? ”Salome. Tein debyyttini vuonna 2004 ja sen jälkeen olen laulanut sitä ympäri maailmaa.”
Mitä tulevaisuuden roolihaasteita sopraanolla on? Nähdäänkö Camilla seuraavaksi kenties Elektrana? ”Tuskin. En usko, että laulan koskaan Elektraa. Se on niin dramaattinen, vaikka roolissa on myös erittäin kauniita, lyyrisiäkin hetkiä.”
Valitettavasti Firenzen ooppera peruutti ensi syksyltä Nainen vailla varjoa -ensi-illan, jossa Nylund olisi debytoinut Keisarinnan roolissa. ”Toivon, että tulevaisuudessa juuri tämä rooli tulisi vielä vastaan.”
Richard Straussin 150-vuotis juhlintaa
Dresdenin Staatskappelle -orkesterin juhlakonsertissa Nylund laulaa aariat Straussin oopperoista Daphne sekä Egyptiläinen Helena. Miten konsertin harjoitukset maestro
Thielemannin kanssa ovat sujuneet? ”Aluksi kyllä vähän jännitin. Oli ensimmäinen kerta kun tein Straussia Thielemanin kanssa. Olen aikaisemmin laulanut Mozartia ja Wagneria hänen kanssaan. Thielemann on hyvä kapellimestari ja myös Straussin suuri ihailija, joten on ihana laulaa hänen johdollaan. Hän saa orkesterin soimaan lauluääntä kunnioittavasti.” Thielemann on itse kertonut, että hänellä on Dresdenin Staatskappellen johtajana erityisasema. Orkesteri soittaa jo valmiiksi Straussia erinomaisesti. Kapellimestarin tärkeimmäksi tehtäväksi jää muusikoiden hillitseminen.
Alun perin Helenan aaria oli suunniteltu Anja Harteroksen laulettavaksi, mutta hän kieltäytyi siitä. Maestro Thielemann kysyi tämän jälkeen Camillaa, johon tämä vastasi: ”No kyllä voin sen opetella!”.
Entä milloin Camillaa näkee seuraavan kerran Suomessa? ”Teen syksyllä Vaasassa ensimmäistä kertaa **Gustav Mahlerin** __Des Knaben Wunderhorn__ -laulusarjan ja keväällä debytoin Kansallisoopperan Kaija Saariahon säveltämässä __Émilie__ -oopperassa.”
Richard Strauss rakasti kortinpeluuta ja ennen kaikkea saksalaista Skat-peliä. Camilla Nylund, osaatko pelata Skattia? ”No en osaa, mutta ehkäpä olisin voinut opettaa Straussille jonkin toisen suomalaisen korttipelin, joita lapsuudessani mökillä pelasimme.”
Huvittava yhteensattuma on, että sekä Strauss että Nylund ovat syntyneet samana päivänä. Mitä antaisit Richard Straussille syntymäpäivälahjaksi? ”On ihana laulaa hänen musiikkiaan ja tämä syntymäpäiväkonsertti on varmasti paras tapa kunnioittaa säveltäjän juhlapäivää. Aariat joita nyt konsertissa laulan, ovat ehkä kaikista vaikeimpia laulamiani Strauss-sävellyksiä.”
Entä mitä itse toivoisit syntymäpäivälahjaksi? ”On upeaa päästä laulamaan näin kaunista musiikkia jälleen itselleni rakkaassa Semper-oopperassa. Laulaminen tässä konsertissa on minulle kaikkein paras syntymäpäivälahja.”
__Jonas Rannila__
__Jonas Rannila opiskelee orkesterin- ja kuoronjohtoa Saksan Leipzigissa. Nuori musiikin sekatyömies kuvaa itseään kriittiseksi wagneriaaniksi ja bachmaanikoksi. Jonas lupaa kirjoittaa kaikesta mielenkiintoisesta näkemästään ja kuulemastaan Berliinin, Dresdenin ja Leipzigin klassisesta kolmiosta.__
Yle Areena näyttää tietokonepelien ”Wimbledonin”
Yle Areena näyttää Dreamhack Summer -turnauksen Starcraft 2 -finaalit suorana maanantaina 16.6. klo 17-01.30. Lähetykset tuotetaan yhteistyössä SVT:n kanssa.
Katso lähetys täältä.
Ensi viikon maanantaina jalkapallon voi vaihtaa elektroniseen urheiluun, kun Yle lähettää Dreamhack Openin kesäturnauksen finaalit suorana Jönköpingistä. Turnauspelinä on Starcraft 2.
Ylen Areenassa nähtävät lähetykset tuotetaan yhteistyössä SVT:n kanssa. Ruotsinkielisen lähetyksen juontaja on **Reza Hedayati** ja selostajina toimivat **Madeleine ”Maddelisk” Leander**, **Petter “Dreamish” Sjöstrand **sekä **Tom "EndarS" Bramler**.
Suomenkielisen lähetyksen studiotiiminä toimii elektronisen urheilun selostamiseen erikoistunut Huutosakki eli  **Ville "1mustfall" Tuomisto**,  **Otto "Shasur" Turkki**,  **Thomas "TonTTu" Tontchev**, **Teemu "wabbit" Hiilinen**  ja** Petteri "Porro" Pesonen**.
Tietokonepelien Wimbledon
- Dreamhack on maailman suurin verkkopelitapahtuma ja ammattipelaajille vähän samankaltainen turnaus kuin Wimbledon on tenniksessä, se on pakko voittaa ainakin kerran, Teemu Hiilinen määrittelee.
Paikalla ovat maailman eliittipelaajat, joista suurin osa tulee Etelä-Koreasta.
- Finaalissa voi olla 7 - 8 korealaista, Hiilinen sanoo.
Suomesta turnauksessa on mukana 16-vuotias **Joona ”Serral” Sotala**.
- Sotalan pitäisi pelata unelmaturnaus päästäkseen kahdeksan parhaan joukkoon. Toivottavasti hän yllättää kotikatsomot iloisesti, Hiilinen sanoo.
Kohti miljoonayleisöä
Ruotsissa elektroninen urheilu nauttii huomattavasti suurempaa mediahuomiota kuin Suomessa. Dreamhackin pelejä näytetään SVT:n ja TV6:n televisiokanavilla sekä Aftonbladetin verkkopalvelussa.
- Ruotsalaiset pelaajat ovat viime vuosina menestyneet hyvin kansainvälisissä ja sitä kautta huomiota on tullut koko ajan lisää. 
Suomalaisten suuremmista menestyksistä Dreamhackissa on jo jonkin aikaa.
- Santeri ”Naama” Lahtinen voitti ensimmäisen Dreamhackissa järjestetyn Starcraft 2 –turnauksen vuonna 2010, Hiilinen muistelee.
Viime vuonna Dreamhack Summerissa oli yli 18 000 kävijää. Turnauksen pelilähetyksiä seurasi 761 000 katsojaa ympäri maailmaa.
SVT:n ja Ylen lähetys alkaa maanantaina 16.6 kello 17.00 ja päättyy finaalin jälkeen noin kello 01.30.
Katso lähetys täältä.
__Artikkelia päivitetty 16.6. klo 11.30, lisätty uudet lähetysajat ja linkki suoraan lähetykseen.__
Kohti Joulun tähteä
Sain kotiläksyn. Kesän aikana pitää opetella ulkoa ooppera.
Olen laulanut ikäni, ja klassisen laulun opiskelusta on tullut aikuisiän rakas harrastus. Suuri unelmani on toteutumassa: minut on kelpuutettu reilun kolmenkymmenen laulajan joukkoon tekemään oopperaa!
Säveltäjä** Annukka Aholan** Joulun tähti -ooppera kantaesitetään adventtina, ja sitä edeltää tiivis harjoitusjakso. Tuskin maltan odottaa pääseväni laulamaan täysin palkein isossa porukassa. Kuinkahan sitä uutena solahtaa ryhmään mukaan?
Kuoroharjoitukset kakofoniaa
Kirkkonummen oopperayhdistyksen ensimmäiset kevätharjoitukset ovat aika kakofoniaa: yksi virittelee tenoriaan sadan desibelin voimalla, toinen tanssii flamencoa ja kolmas halaa kaikkia vastaantulijoita. Iloinen ja äänekäs porukka tuntee toisensa jo vuosien takaa - vain minä olen muukalainen.
Nämähän ovat tosissaan!
Syntymäkarismalla varustettu harjoituspianisti **Liisa Pimiä** panee joukot järjestykseen. Kun kaikki äänet laulavat ensi kertaa yhteen, kylmät väreet kulkevat selkäpiitä pitkin. Nämähän ovat tosissaan! Mistä näin taitavia amatöörilaulajia tulee? Kehtaanko ollenkaan avata suutani tässä porukassa?
Kuorolaisista suurin osa on harrastajia, vaikka joukossa kourallinen musiikin ammattilaisia onkin. Kuuliaisesti kaikki tekevät merkintöjä itse tulostettuihin nuotteihinsa. Printteristäni oli muste melkein lopussa, joten tarkkaan saa katsoa, ettei nuotti vaihdu vauhdissa vääräksi.
Naapureille joululauluja
Ohjaajamme **Eija Ahvo** on rautainen ammattilainen, joka ei anna armoa: syyskuun alkuun mennessä kaikki laulut on osattava ulkoa.
Hiki kihoaa otsalle, kun lasken, että elokuun loppuun mennessä on osattava ulkoa 53 sivua kuorokohtauksia plus kertosäkeet. Anteeksi rakkaat kesämökkinaapurit - juhannuksena saattaa meidän rannalta raikua vuodenaikaan nähden outo musiikki.
Onko laiturilla luontevaa laulaa joululauluja?
Onko laiturilla luontevaa laulaa joululauluja? Saako ihminen viriteltyä itsensä joulutunnelmaan, kun lämpömittari puskee kohti hellelukemia?
Kohti Joulun tähteä -kirjoitussarja seuraa projektia: saavatko amatöörit ammattilaisten avulla aikaiseksi kokoillan oopperan? Millaista draamaa oopperan kulisseissa koetaan, ennen kuin teos on ensi-illassa?
Poliisi jahtaa "arvaamatonta" hirveä Helsingin keskustassa
Helsingin Kaivopuistossa liikkuu hirvi. Poliisi kehottaa välttämään liikkumista puistossa, sillä hirven käyttäytyminen voi olla arvaamatonta.
Poliisi kehottaa välttämään liikkumista Helsingin Kaivopuistossa. Poliisin mukaan hirven käyttäytyminen voi olla arvaamatonta.
Hirvi nähtiin Kaivopuistossa ensimmäisen kerran maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisi aloitti hirven etsinnät yöllä ja jatkoi niitä aamulla uuden havainnon perusteella. Poliisi pyrkii ajamaan hirveä kohti merenrantaa, josta se voisi poistua uimalla tai se saataisiin paikkaan, jossa poliisi voisi lopettaa sen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan hirven liikkeistä välittömästi hätäkeskukseen.
Kesäkino: Mona ja palavan rakkauden aika
Teeman Kesäkinossa vietetään kotimaisia elokuvailtoja naisten seurassa. Mona ja palavan rakkauden aika esitetään lauantaina 2.8. kello 22.25.
Nauratko sinä minulle, jos puhun sinulle Jumalasta?
Mona ja palavan rakkauden aika on herkkä elokuva tytöstä, joka nuoruuden etsintöjen keskellä löytää elämänsä sisällöksi uskon Jeesukseen. Melkoisen tavanomainen tapahtuma rippikoululeirien täyttämässä Suomessa – mutta hyvin harvinainen aihe elokuvalle. Mikko Niskasen elokuvan pääosassa on nuori Anna-Leena Härkönen. Mona on ahdistunut avioerolapsi, joka joutuu seuraamaan isänsä ryypiskelyä ja kaveripiirin rellestystä ja kaljoittelua.
Kesäloman aikana hän etsii paikkaansa maailmassa henkisesti ja seksuaalisesti ja päätyy lopulta herätyskokoukseen. Se tarjoaa hänelle täyttymyksen, jota hän on hakenut. Uskonnollinen herääminen johtaa kuitenkin konfliktiin kodin ja ystäväpiirin kanssa.
Niskaselle uskonto ja uskonnollisuus ei ollut vieras aihe, kaikuja siitä oli näkynyt hänen tuotannossaan aiemminkin. Lopullisen sysäyksen elokuvaan antoi konginkankaalainen tyttö, joka  kysyi Niskaselta: "Nauratko sinä minulle, jos puhun sinulle Jumalasta?"
Toinen elokuvan liikkeellepaneva voima oli Anna-Leena Härkönen, jonka Niskanen oli tavannut Seinäjoen harrastajateatteripäivillä kesällä 1982: 17-vuotias Härkönen esiintyi näytelmässä jonka oli itse kirjoittanut kaksi vuotta aiemmin.  Härkönen aloitti kirjeenvaihdon Niskasen kanssa ja pääsi koekuvaukseen.
Anna-Leena Härkösen osuus Monan dialogin kirjoituksessa on kiistaton, vaikka käsikirjoittajia ja versioita oli runsaasti. Härkönen oli tuolloin suurten läpimurtojen kynnyksellä, ja hänen valinnoissaan näkyy nuoruuden uskallusta ja energisyyttä.
Monan käsikirjoituksen ja kuvausten aikana Härkönen kirjoitti myös esikoisteostaan. Syksyllä 1983 Härkönen pääsi Teatterikouluun, jouluna 1983 Mona ja palavan rakkauden aika tuli elokuvateattereihin, ja keväällä 1984 ilmestyi Häräntappoase. Anna-Leena Härkönen täytti keväällä 19 vuotta.
Monan äitiä näyttelee Liisamaija Laaksonen. Nuorten rooleihin Niskanen löysi Markku Halmeen Helsingin Ylioppilasteatterista sekä Sari Mällisen, Tero Jartin ja Jouko Klemettilän Teatterikorkeakoulusta.
**Lauantai 2.8. 22.25**
Mona ja palavan rakkauden aika, Suomi 1983. Pääosissa Anna-Leena Härkönen, Markku Halme, Tero Jartti, Sari Mällinen, Liisamaija Laaksonen, Erkki Pajala, Veli keskiväli, Carita Bergström, Heta Haukinen. Käsikirjoitus Pekka Parviainen, Arja Tiainen, Anna-Leena Härkönen, Timo Humaloja, Taavi Kassila. Ohjaus Mikko Niskanen. Tuotanto National-Filmi.

Teeman Kesäkinossa vietetään kotimaisia elokuvailtoja naisten seurassa. Lauantaina 2.8. väljänä teemana on nainen ja rakkaus – unelmien ja arjen törmäyksestä muistojen palasiin. Elokuvat ovat Marja pieni!, Mona ja palavan rakkauden aika sekä Late Fragments.
Näin vältät klikkauksia kalastelevien nettiotsikoiden ansan – #säästitklikin leviää Twitterissä
Tämä tähti tienasi eniten, näin selätät väsymyksen, tässä uusi pääosaesittäjä. Kuulostaako tutulta? Näin otsikoilla kalastellaan klikkejä. Uusi Twitter-ilmiö pelastaa klikkikalastukselta.
Arvoitukselliset otsikot houkuttelevat nettiä selaavaa klikkaamaan uutisen auki, mutta liiallinen mystisyys ärsyttää. Olennainen tieto on saatava heti, niinpä Twitterissä on levinnyt viime päivinä tunniste [#säästitklikin](https://twitter.com/hashtag/s%C3%A4%C3%A4stitklikin?src=hash).
\#Säästitklikin-aihetunnisteella merkityistä twiiteistä selviää suoraan, missä arvoituksellisesti otsikoidussa uutisessa on kysymys.
Klikkien säästövinkeissä kukkii niin kuiva huumori kuin toisaalta nykyisen klikkihitti-kulttuurin kritisointi. Oman osansa virrassa saavat kaikki suomalaiset netissä julkaisevat mediat.
Klikinsäästökikkoja eli suomennettuja otsikoita pystyy seuraamaan myös vain yhden [aikajanan](https://twitter.com/Saastitklikin/timelines/475496531551064064)avulla tai suoraan [@saastitklikin](https://twitter.com/Saastitklikin)-käyttäjän kautta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Twitter
Kajaanissa vuokratontin hinta voi tuplaantua – mutta asteittain
Omakotitalon vuokratontin hinta voi vuokrasopimusta uusiessa jopa kaksinkertaistua. Välittömästi ei vuokranmaksu kuitenkaan lovea maksajan lompakkoon tee, vaan näissä tapauksissa vuokraa nostetaan asteittain.
Kajaanin kaupungingeodeetin Timo Soinisen mukaan tonttien uudet vuokrahinnat määräytyvät kahdella perusteella.
– Tontin vuosivuokraksi lasketaan 4,5 prosenttia tontin myyntihinnasta, minkä lisäksi vuokrahinnassa huomioidaan elinkustannusindeksi.
Kajaanin kaupungin maankäyttöpoliittisen ohjelman esimerkin mukaisesti nykyinen, vuonna 2014 käytössä oleva, elinkustannusindeksin keskipisteluku 1890 jaetaan vanhalla indeksiluvulla. Saatu luku kerrotaan vanhan sopimuksen mukaisella vuokrahinnalla.
Vuokrakustannus voi näin ollen nousta reippaastikin, mutta ei kuitenkaan välittömästi uuden vuokrasopimuksen alettua.
– Jos tontin uusi vuokrahinta on vähintään kaksi kertaa suurempi kuin viimeisenä vuokravuotena peritty vuokra, toteutetaan vuokranmaksussa kohtuullistamista. Tontin vuokraa nostetaan edeltävän sopimuksen hinnasta vuosittain siten, että lopullista vuokrahintaa maksetaan neljäntenä vuotena vuokrasopimuksen aloittamisesta, Soininen kertoo.
Vuokratontteja ei juuri haluta ostaa omaksi
Halutessaan vuokralaisella on mahdollisuus ostaa rakennettu[tontti omaksi](http://www.kajaani.fi/Tiedostot/G3tiedostot/Maank%25C3%25A4ytt%25C3%25B6/Maankayttopoliittinen%2520ohjelma%2520MUUTOKSILLA%25207%25205%25202014%2520VIIMEISIN%2520KORJATTU.pdf)osamaksulla. Ostaminen tapahtuu neljän vuoden aikana tasaeräisenä osamaksulunastuksena. Lunastusajalta maksetaan tontin vuokrasta se osa, mikä tontista vielä on lunastamatta.
Omakotitalotontilla vuokra-aika on 50 vuotta.
Kajaanissa vuokratontteja on noin 3300. Niitä lunastetaan omaksi vain vähän vuokrasopimusten uusimiseen verrattuna.
– Tontteja myydään suunnilleen 5–10 vuosittain. Uusia tonttien vuokrasopimuksia Kajaanissa solmitaan vuodessa 30–60 kappaletta. Omakotitalotontilla vuokra-aika on 50 vuotta, Kajaanin kaupungingeodeetti Timo Soininen sanoo.
30 vuokrasopoimusta kaupungin vuokratontista päättyy tämän vuoden aikana.
Näkökulma: Linna vai rauniot - kumpi ompi parempi?
Kajaanin linnanraunioiden tilasta on väitelty pitkään, viimeisimpien tietojen mukaan jopa 1700-luvulta asti. Jarkko Remahlin mielestä merkittävää osaa paikallishistoriaamme ei saisi enää kohdella kaltoin.
Kajaanilainen Janne Suutari sai käsiinsä Ruotsin museoviranomaisilta dokumentteja, jotka kertovat Kajaanin linnan jälleenrakentamisen olleen suunnitteilla jo 1700-luvun alkupuolella. Vielä on epäselvää, miksi linnan jälleenrakentaminen katsottiin tuolloin tärkeäksi, mutta olettaa voisi perusteiden olleen hieman toiset kuin tänä päivänä. Puolustusasemasta on ajan kanssa kasvanut historiallinen monumentti.
Kajaanin linnan tila on sanalla sanoen lohduton. Nuorempana huvitin itseäni esitellessäni ystävälleni kaupunkia, "nyt juuri ajamme Kajaanin linnan yli". Aikojen saatossa nuo paljon nähneet kivet ovat ottaneet uusia tehtäviä muun muassa tukien talon perustuksia niin jokivarressa kuin yläkaupungillakin. Kesäaikaan linnasaaren rantapenkereitä kansoittavat kadun miehet ja kaljaa kittaava nuoriso, jotka tietenkin roskaavat ja rikkovat pulloja pitkin poikin linnan seiniä.
Näiltä lähtökohdin on helppoa ymmärtää miksi linnan julkisuuskuvaa tahdotaan parantaa. Yrittäjät ja matkailusta elävät toivovat uutta vetonaulaa kaupunkiin, kunnon kansalaiset rauhaisaa piknik- ja juhlapaikkaa kesän aurinkoisiin päiviin. Herää vain kysymys, kuinka historiallinen 2000-luvulla rakennettu kivilinna oikein olisi?
Rauniot nähdään kovin orpoina, jopa kaupungin häpeäpilkkuna. Linnan historia on kuitenkin kaikkea muuta kuin häpeällinen. Linnanherrana toiminut Johan Henrik Fieandtin puolusti linnaa noin 50 miehen kanssa pitkään, kunnes tuhatpäinen venäläisjoukko piiritti linnan useaksi viikoksi. Näin oli Fieandtin miehineen viimein antauduttava ja venäläisiä joukkoja komentanut kenraali Tsekin räjäytti linnan. Harvoinpa saa lukea moisesta urheudesta ja periksiantamattomuudesta tämän päivän uutisista.
Rauniot eivät siis ole pelkkä torso, vaan iso osa paikallishistoriaamme. Siksi on vaikea ymmärtää, kuinka linnan jälleenrakentaminen parantaisi historian tuntemista. Rauniot ovat kuin käyttökuntonsa menettänyt muistoesine – ei enää arkiseen käyttöön, mutta muistoja täynnä.
Linna tai raunio, molempi parempi. Tärkeämpää olisi varmistaa, ettei raunioita kohdeltaisi enempää kaltoin. Nyt vielä seisovat kiviseinät kertovat jostain arvokkaasta, talojen perustuksiin ja siltaan linnasta irti revityt murikat värittävät kaupunkia häpeäpilkkuina.
Denson Paul Pollard
Denson Paul Pollard aloitti RSO:n bassopasunistina syksyllä 2014. Ennen Suomeen tuloaan, Pollard työskenteli New Yorkin Metropolitan oopperan pasunistina vuodesta 2007 alkaen sekä Hong Kongin filharmonikkojen bassopasunistina 2001-2007. Lisäksi Pollard on esiintynyt New Yorkin ja Los Angelesin filharmonikkojen, Chicagon ja Houstonin sinfoniaorkesterien sekä Philadelphia -orkesterin riveissä.
Pollard on opiskellut Jim Robertsin, David Gierin, George Kremin, Charles Vernonin ja Joeseph Alessin johdolla. Hän suoritti musiikin tohtorin tutkinnon esittävässä säveltaiteessa ja pedagogiassa Iowan yliopistossa. Lisäksi Pollardilla on Bachelor of Science -tutkinto musiikkikasvatuksessa Jacksonvillen yliopistosta. Paul Pollard kuuluu Juilliard musiikkikorkeakoulun, Mannes musiikkikoulun ja Bard Collegen opettajakuntaan. Kesäisin hän opettaa Pacific Music -festivaalilla Sapporossa ja SliderAsia -festivaalilla Hong Kongissa.
Pollard on pyrkinyt määrätietoisesti esittelemään bassopasuunaa soolosoittimena. Hän on esittänyt bassopasuunakonserttoja ja pitänyt soolokonsertteja ympäri maailmaa. Pollardilta on ilmestynyt levytykset Up From Below, Point in Time ja Listening. Hän soittaa myös Metropolitanin oopperan vaskisektion levyllä. Lisäksi Pollard on julkaissut levyn yhdessä New Yorkin filharmonikoiden bassopasunistin James Markeyn kanssa nimeltään The Bass Trombonist’s Guide to Orchestral Excerpts.
Paul Pollard soittaa Courtois -merkin pasuunalla. 
**[densonpaulpollard.com](http://www.densonpaulpollard.com)**
Uusi katsastuslaki voimaan heinäkuussa – vain kaksi korjaamoa hakenut katsastuslupaa
Lakimuutoksen tarkoituksena on lisätä kilpailua ja laskea hintoja, mutta niin näyttää käyneen jo ilman lakimuutostakin.
Uuden katsastuslain vaikutukset näyttävät jäävän odotettua vähäisemmiksi. Autohuollot ja -korjaamot saavat heinäkuusta lähtien harjoittaa omissa tiloissaan myös autokatsastusta, mutta vain kaksi autokorjaamoa on hakenut Trafista lupaa katsastustoiminnan harjoittamiseen. Toinen autokorjaamoista sijaitsee Mikkelissä ja toinen Urjalassa. Näitäkään lupia ei ole vielä edes myönnetty.
– Epävirallisia kyselyjä ja tiedusteluja on tullut jonkin verran, mutta lupapuolella on ollut hyvin hiljaista, kertoo erityisasiantuntija Markku Kärkkäinen Trafista.
Jo puoli vuotta sitten autokorjaamoalalla oli nähtävissä vain vähän kiinnostusta katsastustoimintaan. Suomen autoteknillinen liitto kysyi asiaa jäsenyrityksiltään tammikuussa.
– Silloin oli vielä alle kymmenen korjaamoa, jotka arvioivat että aloittavat, mutta into on hyytynyt. Tilanne on siis vielä vaisumpi kuin miltä se tammikuussa näytti, kertoo liiton puheenjohtaja Keijo Mäenpää.
Tieto lakimuutoksesta liikutti markkinoita
Mäenpään mukaan korjaajien vähäinen kiinnostus on yksinkertaisesti selitettävissä sillä, että nykytilanne koetaan hyväksi.
– Keskusteluissa on tullut ilmi, että katsastuspalvelut toimivat tällä hetkellä korjaamoiden kautta kohtuullisesti. Korjaamoilla on nykyään hyviä yhteistyökuvioita katsastusyritysten kanssa. Lisäksi on tullut ilmi, että kilpailu toimii jo. Joillakin paikkakunnilla kilpailu on hyvinkin kovaa. Hintataso on nyt kohtuullinen, Mäenpää pohtii.
Uuden katsastuslain tarkoituksena on lisätä alan kilpailua ja samalla jarruttaa katsastushintojen nousua. Nyt näyttää käyneen niin, että halutut muutokset ovat tapahtuneet jo luonnostaan.
– Kun on tiedetty, että lakimuutos tulee niin se on aiheuttanut jo sinänsä liikehdintää markkinoilla. Sitä kautta esimerkiksi kilpailuasetelma on etukäteen tietyllä tavalla ulosmitattu, Mäenpää miettii.
Uudet määräykset tuovat kustannuksia
Trafin Kärkkäinen arvelee, että heikkoa kiinnostusta saattaa selittää myös katsastustoiminnasta kiinnostuneiden korjaajien epätietoisuus uusista tila- ja laitevaatimuksta. Trafi ei ole vielä ehtinyt julkaista niitä, koska määräysnivaskan ruotsinkielinen käännös on kesken.
Mäenpää huomauttaa, että uudet vaatimukset vaikuttavat myös nykyisiin katsastajiin.
– Uudet vaatimukset tarkoittavat nykyisille katsastajille lisäinvestointeja. Lisäksi uusilla mahdollisilla yrittäjillä kynnys toiminnan aloittamiseen on vielä korkeampi näillä taloudellisilla perusteilla.
Selvitys: Suomessa ei ole sosiaaliturismia
Sosiaali- ja terveysministeriön selvityksen mukaan ulkomaista työvoimaa houkuttelee pikemminkin Suomen hyvä palkkataso ja matala työttömyys.
Suomessa ei ole näyttöä niin sanotusta sosiaaliturismista, todetaan sosiaali- ja terveysministeriön selvityksessä. Sosiaaliturismilla tarkoitetaan henkilöiden liikkumista maasta toiseen sosiaaliturvan perässä.
Monessa EU-maassa talouskriisin aiheuttama massatyöttömyys on johtanut siihen, että ihmiset ovat lähteneet työn perässä maasta toiseen. Selvityksen mukaan sosiaaliturvan sijasta Suomen vetovoimaa näyttävät lisäävän hyvä palkkataso ja matala työttömyys.
STM:n [selvityksessä](http://www.stm.fi/julkaisut/nayta/-/_julkaisu/1884921) todetaan, että ulkomaalaisille maksetut etuudet Suomessa ja Suomen ulkopuolelle ovat vain murto-osa kaikista maksetuista etuuksista. Ulkomaalaisille maksettavien etuuksien osuuden arvioidaan kasvavan tulevaisuudessa, mutta selvityksessä ei ole asiasta tarkempia ennusteita.
Virolaiset suurin kohderyhmä
Tämän vuoden helmikuussa lapsilisiä maksettiin 4 400 perheelle, joissa toinen vanhemmista on töissä Suomessa ja toinen asuu lasten kanssa lähtömaassa ulkomailla. Tämän perusteella Suomen arvioidaan maksavan lapsilisiä ulkomaalaisille yhteensä 8,6 miljoonaa euroa vuonna 2014. Tästä 5,6 miljoonaa euroa arvioidaan menevän Virosta tulleiden työntekijöiden perheille. Puolalaisille maksetaan arviolta 435 000 euroa.
Työeläkkeitä maksettiin Suomesta EU-maihin yhteensä 219,5 miljoonaa euroa viime vuonna. Summasta reilu neljännes meni muiden EU-maiden kansalaisille.
Sairauspäivärahoja Suomesta ulkomaille maksettiin viime vuonna 134 ulkomaalaiselle. Heistä enemmistö, 70 henkilöä, oli virolaisia. Seuraavaksi suurimmat kansalaisuusryhmät olivat Ruotsi, Puola ja Iso-Britannia.
Kelan maksamia vanhempainpäivärahoja sai ulkomailla puolestaan 154 muiden EU-maiden kansalaista.
Vaikka sosiaaliturvaetuuksia maksetaan muiden maiden kansalaisille, selvityksen mukaan valtaosa Suomesta ulkomaille ja etenkin EU/ETA-alueelle maksettujen etuuksien saajista on suomalaisia.
Asumisperusteinen sosiaaliturva puhuttanut
Suomen sosiaaliturvajärjestelmä perustuu suurelta osin Suomessa asumiseen. EU-lainsäädännössä taas oikeus sosiaaliturvaan määräytyy monissa tilanteissa henkilön työskentelymaan perusteella.
Suomessa on käyty keskustelua siitä, että muiden EU-maiden kansalaiset voivat olla oikeutettuja sosiaaliturvaan jo lyhytaikaisen Suomessa työskentelyn perusteella. Keskustelu on koskenut etenkin Suomesta Viroon maksettava lapsilisiä.
Kelan tilastojen mukaan viime vuonna Suomessa maksettiin lapsilisiä virolaisille 20,8 miljoonaa euroa ja venäläisille 9,8 miljoonaa.
Asumisperusteista sairauspäivärahaa maksettiin vuonna 2013 virolaisille 6,1 miljoonaa euroa ja ruotsalaisille lähes 1,5 miljoonaa euroa. Puolalaisille päivärahoja maksettiin noin 340 000 euroa.
Kela maksoi työttömyysetuuksia Suomessa muille EU-kansalaisille noin 58,6 miljoonaa viime vuonna. Puolet summasta meni Viron kansalaisille. Muille kuin EU-maiden kansalaisille työttömyysetuuksia maksettiin 249 miljoonaa euroa, eniten venäläisille.
Kesäkino: Marja pieni!
Teeman Kesäkinossa vietetään kotimaisia elokuvailtoja naisten seurassa. Lauantaina 2.8. väljänä teemana on nainen ja rakkaus – unelmien ja arjen törmäyksestä muistojen palasiin. Illan avaa Marja pieni! kello 21. Ennen elokuvaa nähdään sen ohjaajan Eija-Elina Bergholmin tuore haastattelu.
Marja pieni! on todellinen naisten elokuva: sen ohjasi ja käsikirjoitti Eija-Elina Bergholm, sen toinen kuvaaja oli Pirjo Honkasalo, ja Liisamaija Laaksonen tekee nimiosassa yhden uransa väkevimmistä roolisuorituksista.
Elokuva kertoo konttorissa työskentelevästä Marja Marosesta, joka on ”täyttymättömien unelmien uuttera vanki”, kuten elokuvan alussa todetaan. Hän seurustelee rakennusfirman toimitusjohtajan pojan kanssa, ylpeilee ulkomaanmatkoillaan ja toimii häikäilemättömästi edetäkseen urallaan.
Isän kuoleman jälkeen Marjan unelmat alkavat pala palalta hapertua, suhde sulhaseen katkeaa, ja lopulta hän romahtaa. Hän palaa vanhempiensa kotiin Hämeenlinnaan, mutta ei löydä elämälleen kiinnekohtia sieltäkään.
Kun Marja pieni! valmistui vuonna 1972, edellisestä täyspitkästä naisen ohjaamasta teatterielokuvasta oli kulunut yli kymmenen vuotta. Eija-Elina Bergholm työskenteli tuolloin Televisioteatterissa, ja käsikirjoittajana hän oli osallistunut sekä Timo Bergholmin esikoiselokuvaan Punahilkka (1968) että Jörn Donnerin elokuvaan Anna (1970). Myöhemmin Eija-Elina Bergholm ohjasi Jörn Donnerin kirjaan pohjautuvan elokuvan Angelan sota (1984).
**Lauantaina 2.8. kello 21.00**
Marja Pieni!, Suomi 1972. Ohjaus Eija-Elina Bergholm. Näyttelijät Liisamaija Laaksonen, Hannu Lauri, Elvi Saarnio, Leena Häkinen, Irma Martinkauppi, Selma Miettinen, Martti Romppanen, Raiku Kemppi.
Teeman Kesäkinossa vietetään kotimaisia elokuvailtoja naisten seurassa. Illan väljänä teemana on nainen ja rakkaus – unelmien ja arjen törmäyksestä muistojen palasiin. Elokuvat ovat Marja pieni!, Mona ja palavan rakkauden aika sekä Late Fragments. Illan avaa Eija-Elina Bergholmin haastattelu. Lauantaina 2.8. klo 21.00.
Katri Helena -musikaali oli suosituin Joensuun kaupunginteatterissa
Joensuun kaupunginteatterin päättyneen kauden suosituin esitys oli "Katri Helena eli kuu järven yllä". Sen näki syys- ja kevätkaudella yli 12 000 katsojaa. Toiseksi suosituin oli toukokuussa ensi-iltansa saanut koko perheen komedia Kiljusen herrasväki.
Joensuun kaupunginteatterissa kävi viime näytäntökaudella kaikkiaan 28 000 katsojaa. Näytäntöjä oli syksyn 2013 ja kevään 2014 aikana 313. Esitykset tuottivat liki puoli miljoonaa euroa.
Suosituin esitys oli musikaali Katri Helena eli kuu järven yllä, jonka näki 12 000 katsojaa. Toiseksi suosituin oli vain kevätkaudella esitetty ja toukokuussa ensi-iltansa saanut huvinäytelmä Kiljusen herrasväki. Sen näki lähes 3 000 katsojaa. Keväällä ohjelmistossa oli 52 esitystä enemmän kuin edellisvuona samaan aikaan.
Esityksiä Joensuun kaupunginteatterilla oli talon ulkopuolella kaikkiaan 39. Erityisryhmiä kuten vanhuksia ja nuoria lähestyttiin yhteistyötuotantojen kuten Neuvostoliitto ja Breaking Down kautta.
Erilaisissa tapahtumissa, yleisötyössä ja muun taidelähtöisen toiminnan kautta tavoitettiin yli kolmetuhatta ihmistä. Näitä olivat muun muassa työpajat, koeyleisöt, avoimet harjoitukset, lukudraamat, runonlukutapahtumat, teatterikierrätykset, koulutukset, kummiluokkatoiminta ja tilavuokrat.
Teatterin syyskausi avataan Tampereen Teatterikesässä, kun Terveiset Kutturasta -esitys nähdään Tampereen Teatterin päänäyttämöllä 5. ja 6. elokuuta. Kauden ensimmäinen ensi-ilta on 6.9.2014 nähtävä kansanooppera Nummisuutarit.
Huittisten Sammun koulu saa laajennusosansa
Sammun kouluun tulee esiopetustilat. Huittisten kaupungin johto olisi lykännyt laajennusta, mutta valtuusto päätti toisin.
Huittisten Sammun kouluun tulee sittenkin esiopetustilat.
Koulun laajennukseen myönnettiin maanantaisessa valtuuston kokouksessa 280 000 euroa lisärahaa. Rahat otetaan palvelukeskus Annalan peruskorjaukseen aiemmin myönnetyistä varoista.
Kaupungin johto olisi halunnut lykätä Sammun koulun laajennusta myöhemmäksi, mutta poliitikot päättivät toisin. Ratkaisu syntyi valtuustossa äänin 23–12.
Näkökulma: Kanankakka kahvinkeittimessä naurattaa luokkakokouksessa
Mitä tapahtuu, kun viimeksi lukiossa samojen pulpettien ääressä ollut porukka kokoontuu vuosikymmen myöhemmin? Luvassa on ainakin naurua ja nostalgiaa – ja korvien punoitusta. Toimittaja Hanna Lumme stressasi koulukavereidensa kokoontumista, mutta yllättyi iloisesti.
Viime talvena sain kutsun luokkakokoukseen. Lukion vuosikurssilaiseni päättivät, että kymmenen vuotta lakkiaistemme jälkeen on korkea aika tavata.
Aivan mahtavaa, tuumasin.
Minulla ei ollut aavistustakaan, mitä suurin osa porukasta oli elämässään sittemmin tehnyt. Muutaman kanssa oli tullut jokunen sana vaihdettua naamakirjassa, pariin oli sattumalta joskus törmännyt ja moikannut varovasti, kun ei ollut varma, mistä tuo tyyppi näyttää niin tutulta.
Kun juhlava kokoontuminenoli käsillä, alkoi stressi. Olisiko pitänyt laihduttaa ja nostella rautaa, etteivät ne ajattele, että onpas se tuonkin takapuoli levinnyt.
Olisiko pitänyt laihduttaa ja nostella rautaa, etteivät ne ajattele, että onpas se tuonkin takapuoli levinnyt. 
Entäs jos en muista nimiä? Juhlapäivän aamuna selasin naamakirjaa ja yritin palauttaa mieleeni annoja, alekseja ja hannoja. Tutun näköisiä, mutta silti jo vieraita.
Tavatessamme huokailimme toisiamme tuijotellessa, ettei kukaan ole vanhentunut päivääkään. Armollista, mutta ehkä vähän itsepetostakin.
**Juttua tuli**, vaikka suurin osa oli nähnyt toisensa viimeksi keskenkasvuisina. Välissä opiskeltiin, hommattiin asunto ja puoliso. Muutama oli jo pyöräyttänyt pullankin uunista.
Tenttasimme toistemme kuulumisia: missä opiskelit, mitä teet, missä asut, kenen kanssa? Piti näyttää parhaimpansa.
Kuka olisi halunnut kertoa, että koulu jäi kesken, työpaikka meni alta ja avioerokin tuli.
Joka tapauksessa luokkakokousoli mainio tapaus. Päätimme tehdä siitä perinteen. Ehkä jo ensi keväänä vierailu vanhaan kouluun ja kymmenen vuoden päästä kunnon kaksikymppiskarkelot.
Toistemme silmissä olemme yhä niitä huolettomia lukiolaisia, jotka tunkivat penkkareissaan kanankakkaa kahvinkeittimeen ja silakoita ilmastointikanaviin. 
Mutta palatakseni tapaamisen päätöstunnelmiin. Kyllä sitä aikuistumistakin oli kymmenessä vuodessa tapahtunut.
Juhlista kesken livahtaneet äidit huikkasivat oven suusta, että johan tässä tihkuu kohta maito rinnuksista ja poistuivat pahoitellen. Joku toinen ulos luikkinut haukotteli tauotta, ja mutisi, että on pakko päästä nukkumaan.
**Silti toistemme silmissä **olemme yhä niitä huolettomia lukiolaisia, jotka tunkivat penkkareissaan kanankakkaa kahvinkeittimeen ja silakoita ilmastointikanaviin. Ja jotka pitivät kouluvuosinaan opettajan alakerrassa niin äänekkäät bileet, että korvat punoittavat vielä kymmenen vuoden jälkeenkin.
Näitä voidaan puida hymy huulilla taas seuraavassa luokkakokouksessa.
Lentopallon europelejä Pielaveden sijasta Raisioon
Mestaruusliigassa viime kaudella viidenneksi sijoittunut Loimu pääsee pelaamaan kansainvälisiä otteluita Sammon kieltäydyttyä.
Raision Loimu lähtee mukaan lentopallon Challenge Cupiin. Loimu ottaa sarjassa Pielaveden Sammon paikan. Sampo ei halunnut ottaa paikkaa vastaan.
Loimu on valmis europelien taloudellisiin haasteisiin. Uusia palkinto- tai tv-rahoja ei ole luvassa.
– Meidän on tarkoitus vetää Euro-taival läpi vähintään nollatuloksella. Se 
onnistuu mm. yhteistyökumppaneiden avulla, mutta toivottavasti arpaonnikin on 
sellainen, että vastustajat olisivat yleisön mieleen, Loimun puheenjohtaja Jukka Rajakangas sanoo seuran tiedotteessa.
Euro Cup -arvonnat suoritetaan torstaina. Challenge Cup on eurosarjoista kolmanneksi korkein.
Loimu pelasi Euro Cup -otteluita viimeksi kaudella 2010-2011. Tuolloin joukkue kohtasi CEV Cupissa hollantilaisen Groningenin ja Challenge Cupissa turkkilaisen Arkas Izmirin.
Nuorisokodin työntekijä pahoinpideltiin Siikajoella
Neljä nuorisokodin asukasta löi naistyöntekijää muun muassa sählymailalla ja kivellä. Pahoinpidellyn naisen kädet todennäköisesti murtuivat. Tekijät ryöstivät nuorisokodin lääkkeet ja pakenivat anastetulla autolla.
Nuorisokodin työntekijä pahoinpideltiin maanantain ja tiistain välisenä yönä Siikajoella.
Neljä nuorisokodin asukasta löi naistyöntekijää muun muassa sählymailalla ja sukanvarteen laitetulla kivellä. Yövuorossa olleen naisen kädet todennäköisesti murtuivat, takaraivoon syntyi vertavuotava haava ja selän alueelle mustelmia.
Pahoinpitelyn jälkeen nuoret anastivat talosta lääkkeitä ja pakenivat nuorisokodin autolla. Pahoinpidelty työntekijä pakeni naapuriin.
Tapahtumapaikalle tuli useita poliisipartioita sekä ambulanssi ja pelastushelikopteri.
Poliisi sai takaa-ajon päätteeksi karkurit kiinni Limingasta. Nuorista kaksi on alle 15-vuotiaita ja kaksi 15-17-vuotiaita.
Alle 15-vuotiaat poliisi luovutti sosiaalitoimelle ja yli 15-vuotiaat epäillyt otettiin kiinni Raahen poliisiasemalle. Työntekijä vietiin Raahen terveyskeskukseen.
Asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä pahoinpitelynä, ryöstönä, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, sekä kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Liikkuu kuin Jagger, twerkkaa kuin Miley, duunaa kuin Remu – sanoitusbuumi leviää popmusiikissa
Muiden muassa Mick Jaggerille, Miley Cyrusille, Justin Bieberille, Rihannalle ja Remu Aaltoselle on kirjoitettu kappale.
Räpissä on jo pitkään käytetty [Miksi tämä kuulostaa niin tutulta? Paleface selittää hip hop -ilmiötä – Katso esimerkkivideot!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217068)ja heidän kappaleisiinsa. Viime vuosina samantyyppisiä sanoituksia on alkanut ilmestyä myös useisiin popkappaleisiin. YleX listasi legendaarisia tyylipiirteitä ja tempauksia, joiden pohjalta on artisteille on omistettu kappaleita.
Liiku kuin Jagger
**The Rolling Stonesin** keulahahmo **Mick Jagger** keikkailee yhä, vaikka rokkari on jo 70-vuotias. Jagger tunnetuimpia liikkeitä ovat kukkokävely, sykkivä lantio ja korkea etupotku. **Tina Turnerin** ja **James Brownin** tanssiliikkeitä on sanottu Jaggerin notkean esiintymisen esikuvaksi.
**Maroon5** ja **Christina Aguilera** julkaisivat vuonna 2011 hittibiisin _Moves like Jagger_, joka hehkuttaa rokkarin liikkeitä. Jagger kommentoi kappaletta [ABC Newsin haastattelussa](http://abcnews.go.com/Nightline/video/mick-jaggers-supergroup-superheavy-14577951).
\- Kappale on erittäin imarteleva. Tosin he käyttivät videolla pätkiä vanhoista esityksistäni.
Twerkkaa kuin Miley
Suomessa vastikään vieraillut **Miley Cyrus** on inspiroinut jenkkiartisti **Brandon Bealia** ja tanskalaista popparia **Christoperia** kappaleessa _Twerk it like Miley_. Biisin musiikkivideo lainaa kuvastoa **Robin Thicken** kappaleesta _Blurred Lines_.

Mileyn twerkkaus tuli kuuluisaksi, kun laulaja esiintyi yhdessä Thicken kanssa [Miley Cyrus kritisoidusta esiintymisestään: Halusimme tehdä historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220678). Entinen Disney-kanavan lapsitähti twerkkasi vähäpukeisena Thickeä vasten ja pääsi samalla lopullisesti eroon kiltin tytön maineestaan.
Kävele kuin Rihanna
**The Wanted** -yhtye laulaa tytöstä, joka ei osaa laulaa tai tanssia, mutta kävelee kuin Rihanna. Barbadoslainen laulaja kävelee varmoin askelein omaa tietään. Laulaja [Käyttäjätiliä ei löydy - saiko Instagram kyllikseen Rihannan rohkeista kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219850)Instagram-palvelusta liian paljastavien kuviensa vuoksi.
Rihannan lisäksi The Wantedin kappale viittaa myös legendaarisiin poikabändeihin. _Walks like Rihanna_ -kappaleen musiikkivideolla The Wantedin pojat esittävän kohtauksia **'NSyncin**, **Backstreet Boysin**, **A1**:n ja **Take Thatin** kuuluisista musiikkivideoista.
Duunaa kuin Remu
**The Hurriganes** -yhtyeen rumpali **Remu Aaltonen** on noussut viime aikoina useamman kerran esiin nuorien muusikoiden puheissa. **Juju** kertoi [Räppäri Juju: Biisiin piti saada seksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220680), että _Onnelliseksi_ -kappaleen sanoitukset ovat lähtöisin Remun vinkistä. Rumpali neuvoi Jujulle, että jokaisesta hittibiisissä tulee olla sana seksi.
**Gasellit**-yhtyeestä tunnettu **Hätä-Miikka** on omistanut kokonaisen kappaleen Remulle. Hätä-Miikka kertoo, että mielikuva Remusta naistenmiehenä ja rokkikarisman ruumiillistumana on lähtöisin yhtyeen tyylikkäistä levynkansista ja vanhempien kertomista tarinoista.
\- Vanhempani kävivät katsomassa The Hurriganesia joskus 70-luvulla Kiteellä ja kertoivat hurjia juttuja. Siitä asti olen ajatellut, että tahdon elää kuin Remu eli tehdä jutut rinta rottingilla ja elää kokemusrikkaasti, Hätä-Miikka kertoo YleX:lle.
Just niin Biiberi
**Aksimin** ja **Karri Koiran** kappaleessa _Just niin Biiberi_ lauletaan &quot;Ota tiukka, ota siideri, sä voit olla just niin Biiberi&quot;. Sanaleikin lisäksi biisi viittaa Aksimin mukaan **Justin Bieberin** viimeaikaisiin sekoiluihin. Bieberin ympärillä on liikkunut [Viranomaiset kumoavat mediatiedot Bieberin väitetystä huumeluolasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220682)ja popparia on epäilty [Bieberin lakitiimi miettii sovittelua Floridan rattijuopumusepäilyssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217804)sekä [Justin Bieberiä epäillään pahoinpitelystä Kanadassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215923).
\- Kappale kertoo siitä, että voit ottaa vähän rennommin ja rellestää kuin Biiberi, Aksim kertoo YleX:lle.
Aksim ei ole tarkoittanut kappalettaan pilkkalauluksi. Artisti kertoo arvostavansa Bieberiä muusikkona ja kehuu tätä hyväksi laulajaksi.
Charmikas nuori Loiri
**Anna Puun** kappaleessa ihastellaan miestä, joka on kuin nuori Loiri. [Mtv:n](http://www.mtv.fi/viihde/musiikki/artikkeli/anna-puun-biisille-siunaus-loirilta--han-tunnusti-rakkautensa/3169470) mukaan **Vesa-Matti Loiri** soitti biisin julkaisun jälkeen Puulle ja kiitti laulajaa kappaleesta. Nuoren Loirin karismaa voi ihastella alla olevalta videolta, jossa Vesku esittää Syksyn sävel -kilpailukappaleen _Bronttosauruksen yö_.
**Lue myös:**
[Miksi tämä kuulostaa niin tutulta? Paleface selittää hip hop -ilmiötä – Katso esimerkkivideot!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217068)
**Lähteet:** YleX, ABC News, Watch Mojo, mtv
Qstockin ohjelma on kasassa
Oulussa 25.–26. heinäkuuta järjestettävän Qstockin viimeiset kiinnitykset lupailevat mahtavaa festariviikonloppua.
Oulun Kuusisaaressa ja Raatin ympäristossä 25.–26. heinäkuuta järjestettävän Qstock-festivaalin ohjelma on valmis.
Viimeisimmät Qstock-kiinnitykset olivat Ruotsin kirkkaimpiin pop-lupauksiin kuuluva **Say Lou Lou**, progressiivista rockia soittava yhdysvaltalainen **Bigelf** ja vauhdikasta folkpunkkia paiskova **The Stanfields** Kanadasta.
Kotimaisia uusia kiinnityksiä ovat viime vuonna upean paluun tehnyt **J. Karjalainen**, juuri uuden levynsä julkaissut **Brother Firetribe**, Helsingin vampyyribändi **The 69 Eyes**, tällä viikolla Uuden musiikin aamuvuorossa uuden _Yellow House_ -biisinsä Ensisoittoon tuova **Softengine**, hard rock -poppoo **Santa Cruz**, rocktrio **The Blanko**, Stadin revityin **Musta Barbaari** sekä kesän ainoan keikkansa Qstockissa heittävä **Setä Tamun &amp; Kuningaspähkinan**, **Mäkin**, **Kuben** ja **Chebaleban** räppärispektaakkeli.
Aiemmin julkistettuja esiintyjiä ovat muun muassa **Volbeat**, **Megadeth**, **Soilwork**, **Graveyard**, **Cheek**, **Jenni Vartiainen**, **Anna Abreu**, **Scandinavian Music Group** ja **Stam1na**. Katso kaikki esiintyjät ja aikataulut [Qstockin verkkosivuilta](http://www.qstock.fi/).
Qstock ottaa tänä vuonna ottaa varaslähdön kotimaisen popsensaation **Isac Elliotin** Day Before Qstock -konsertilla torstaina 24. heinäkuuta.
Viime vuonna Qstock oli ehdolla Festival Awards -kilpailussa Euroopan parhaaksi keskisuureksi festivaaliksi.
**Lue myös:**
[Qstockiin ylimääräinen konserttipäivä Isac Elliotille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219628)
**Lähteet:** Qstock
Mystisen hopealevyn alkuperä selvisi
Rautjärveltä löytyneen hopealevyn alkuperä on selvitetty. Se on todennäköisesti osa naisten vaatteissa käytettyä solkea ja peräisin yli tuhannen vuoden takaa.
Rautjärveltä löytyneen hopealevyn mysteeri on todennäköisesti selvinnyt. Viime vuonna löydön tehnyt Pertti Hyvärinen löysi kuvia vastaavista esineistä venäläiseltä nettisivustolta.
Hänen mukaansa löytöjen perusteella voi päätellä, että esine on osa vaatteiden kiinnitykseen käytettyä solkea. Todennäköisesti se sijoittuu viikinkiaikaan. Yksi vastaava solki on löytynyt tähän mennessä Riianlahdelta Latviasta.
\- Se on todennäköisesti fibula, eli vaatteiden kiinnitykseen käytetty solki. Niitä käytettiin erityisesti naisten vaatekappaleiden yhteenliittämiseen olkapäillä, Hyvärinen kertoo.
Asia on varmistettu myös museon puolelta. Etelä-Karjalan museon eläkkeelle jäänyt amanuenssi Jukka Luoto selvitti soljen alkuperää tarkemmin netistä löytyneiden kuvien perusteella.
Etsintä jatkuu
Pertti Hyvärisen mukaan soljen taustojen selvittämiseen meni melkein koko talvi. Hänen arkeologiaharrastukseensa kuuluu, että kesät kierrellään pelloilla ja metsissä etsimässä esineistöä metallinpaljastimen kanssa, talvet selvitellään löydettyjen esineiden taustoja.
\- Kun käyttää tutkimustyöhön paljon aikaa, niin kyllä se hetkeksi pysäyttää, kun sen tiedon löytää. Se on uskomattoman hieno hetki, jota voi verrata siihen hetkeen, kun löytää esineen, Hyvärinen kuvailee.
Lumien sulettua etsinnät ovat jälleen jatkuneet. Tämän kevään saldona on jo mm. pronssisen rannerenkaan osa, ristikuvioinen riipus, pieni tiuku ja pätkä puukon terää.
\- Nämä esineet sijoittuvat pääosin rautakaudelle. Vuosien varrella monet esineet oppii tunnistamaan jo löytöpaikalla, Pertti Hyvärinen kertoo.
Hopeasoljen arvoituksen ratkeamisesta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/06/10/Ven%25C3%25A4l%25C3%25A4inen%2Bviikinkisivusto%2Bratkaisi%2BRautj%25C3%25A4rven%2Bmuinaisl%25C3%25B6yd%25C3%25B6n%2Barvoituksen/2014117468447/4).
_Kello 10.12 lisätty Jukka Luodon osuus selvitystyössä._
_Korjattu kello 11:48: vastaava solki on tähän mennessä löytynyt Latviasta._
Kouvolan Vesi yhtiöitetään – Kymen Bioenergia turvattu
Kouvolan valtuusto torppasi puolestaan kunnallistekniikan rakentamisen keskittämisen yhteen yhtiöön.
Kymen Bioenergia Oy:n toiminta on turvattu. Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina yhtiöittää Kouvolan Veden. Samalla kaupunki liittää uuteen vesiyhtiöön heikossa taloustilanteessa olleen Kymen Bioenergia Oy:n toiminnot.
Toimintojen yhdistämisen uskotaan myös vähentävän vesilaitoksen käyttökuluja. Näin rahaa jäisi  enemmän käytettäväksi putkiverkon uusimiseen.
Valtuusto puolestaan torppasi kunnallistekniikan rakentamisen keskittämisen yhteen yhtiöön. Kaupunginhallitus olisi halunnut siirtää Kouvolan Veden ja kaupungin teknisen puolen kunnallistekniikan rakentamisen työntekijöineen KSS Rakennus Oy:lle.
Valtuusto päätti äänestyksen jälkeen palauttaa asian takaisin valmisteluun.
Sotilaiden äänet 5: Taistellen kohti Viipuria
VT-linjan murruttua odotettua nopeammin suomalaisten seuraava pääpuolustusasema on linjalla Viipuri - Kuparsaari - Taipale. VKT-linja on lähes kokonaan linnoittamaton, mutta maantieteellisesti se tarjoaa puolustajalle hyvät asemat vesistöjen takana. [Elävän arkiston](http://www.yle.fi/elavaarkisto/) Sotilaiden äänet -sarjan viides osa kertoo väsyneiden sotilaiden viivytystaisteluista VT-linjan ja Viipurin välillä.
Suomalaiset taistelevat VT-linjan murtumisen jälkeen paitsi venäläisiä, myös aikaa ja väsymystä vastaan. VKT-linjan miehittämiseen ja varustamiseen tarvitaan kaikki mahdollinen aika, ja sitä ostetaan viivytystaisteluilla.
Vetäytyminen on hankalaa jatkuvan saarrostusuhan, linjojen läpi selustaan ajavien panssareiden, olemattomien viesti- ja huoltoyhteyksien sekä armottoman väsymyksen vuoksi. Jatkuva taistelu ja liikkuminen ilman ruokaa ajaa miehet aivan piippuun.
Uupumus ajaa miehiä metsään
Uupumus aiheuttaa myös karkaamisia. Käpykaartilaisia pyritään saamaan kuriin kenttäoikeudella ja rangaistuksia koventamalla, mutta usein lähtijät ovat sellaisessa tilassa, ettei heitä pidättele enää mikään.
Kannaksen joukkojen komentajan kenraaliluutnantti K. L. Oeschin mukaan karkaamiset ja harhautumiset aiheuttivat vetäytymisvaiheessa päivittäin keskimäärin 6 000 miehen vajauksen taistelujoukkoihin. Aseveljet suhtautuvat lähtijöihin usein ymmärtävästi, mutta sotaoikeus on armottomampi.
Viisaimmat komentajat hoitavat asian kuntoon ilman kenttäoikeuttakin.
Sinne Rieskjärven-Vammeljärven kannakselle jäivät JR1:n kolmannen pataljoonan konekiväärit jo toisen kerran. -kersantti Reino Pekari JR1
Valkeasaaressa etulinjassa hajalle lyödyt yksiköt JR1 ja JR58 on saatu koottua ja varustettua uudelleen taistelukuntoiseksi ja myös ne osallistuvat viivytystaisteluihin Vammeljärvellä.
Hyökkääviä joukkoja pidätellään viimeiseen asti, paikoin jopa liian pitkään. Irtautuminen ei ole yhtä sekasortoinen kuin Valkeasaaressa, mutta tuliterät aseet jäävät tälläkin kertaa venäläisille.
Summassa ja Säiniöllä
Jalkaväkirykmentti 25 vetäytyy Kaukjärveltä Summan suuntaan. Taistelut ovat vähäisiä, sillä venäläisten hyökkäyskärki etenee molemmilta sivustoilta rykmentin ohi. Rykmentti lähtee vetäytymään välttääkseen motituksen.
Maataistelukoneet ahdistelevat perääntyvää joukkoa. Koneiden tulitus on epätarkkaa, mutta niiden ääni ja matalalta tulevat hyökkäykset käyvät pahasti hermojen päälle. Koneet käyvät jatkuvaa taistelua suomalaisten ilmatorjuntatykkien ja -konekiväärien kanssa.
Vihdoin Viipuriin
Summan jäätyä taakse JR25 jatkaa matkaansa Huumolan kylän kautta kohti Säiniötä, jonne rykmentti seuraavaksi asettuu puolustukseen. Venäläisten hyökkäyskiila saadaan pysäytettyä, vaikka kunnolliset panssarintorjunta-aseet puuttuvatkin.
JR25 ja JR58 lähestyvät Viipuria rättiväsyneinä ja pieninä porukoina. JR58:n pioneeri Lauri Viitala kuvaa Viipurin tietä sekasortoiseksi: “siinä oli kolonnaa, oli tykistöä, oli jalkaväen sotilasta ja tykistön hevosta”.
Venäläiset yrittävät panssareiden avulla katkaista joukkojen tien Viipuriin ja suomalaiset levittäytyvät metsiin. Saapuminen Viipuriin aiheuttaa vielä ongelmia, sillä kaupungin puolustajat ovat herkkänä kuultuaan peräytyjiltä kauhujuttuja venäläisten voimasta.
Viipuria puolustamaan tuodut 20. Prikaatin miehet katselevat ihmeissään kaupunkiin saapuvaa rääsyläisjoukkoa ja kyselevät lähestyvästä vihollisesta. Kädet puristavat aseita, seuraavaksi on heidän vuoro yrittää pysäyttää venäläisten hyökkäys.
**Sotilaiden äänet -radiosarjan viides osa:**
**Lähteet: **
Paavo Rintala: __Sotilaiden äänet - Kannaksen läpimurtotaisteluista 1944__
Martti Pohjakallio: __Jatkosota__-sarjan haastattelut
Jukka Kulomaa & Jarmo Nieminen: __Teloitettu totuus - kesä 1944__
__Jatkosodan historia 4: Vetäytyminen Karjalan kannakselta__
[Sotilaiden äänet 1: Suomalaisten asemat murtuvat Valkeasaaressa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/sotilaiden-aanet-1-suomalaisten-asemat-murtuvat-valkeasaaressa?ref=ydd-related-content)
[Sotilaiden äänet 2: Sekasortoa ja kiperiä päätöksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/sotilaiden-aanet-2-sekasortoa-ja-kiperia-paatoksia?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 3: Taistelu "Viimeisen toivon"-linjasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/sotilaiden-aanet-3-taistelu-viimeisen-toivon-linjasta?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 4: Pois pyyhitty pataljoona](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/sotilaiden-aanet-4-pois-pyyhitty-pataljoona)
[Sotilaiden äänet 6: Itke Viipuri, hyljätty kaupunki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/sotilaiden-aanet-6-itke-viipuri-hyljatty-kaupunki)
[Sotilaiden tarinoita Kannaksen tulimyrskystä ensimmäistä kertaa julki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/30/sotilaiden-tarinoita-kannaksen-tulimyrskysta-ensimmaista-kertaa-julki)
[Elävä arkisto | Kesän 1944 suurhyökkäys Kannaksella](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kesan_1944_suurhyokkayksesta_aselepoon_13966.html#media=13988)
[Sotilaiden äänet ovat ladattavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/sotilaiden-aanet)
Mediataiteessa luodaan uusia innovaatioita
Mediataiteilijat eivät ainoastaan käytä eri tieteiden innovaatioita, vaan luovat myös uusia. He ovat usein ensimmäisinä esittäneet uusia asioita, prototyyppejä ja visuaalisia muotoja, jotka vasta myöhemmin ovat tulleet markkinoille uusien tuotteiden osina. Taiteilijat ovat olleet ikään kuin ennakointijärjestelmä, joka kertoo ihmisen uusista ulottuvuuksista.
Mediataiteen uranuurtaja ja monitoiminainen, toiminnanjohtaja **Minna Tarkka** on ylpeä mediataiteen tekijöistä mutta hämmästelee sitä että vaikka Suomesta löytyy monia kansainvälisesti menestyneitä mediataiteilijoita, niin siitä huolimatta mediataiteen tuki on lähes olematonta. Suomen Mediataiteenverkoston viimeiset tilastot antavat järkyttäviä vertailulukuja.
Mediataiteen tuki valtion talousarvioissa on seitsemän promillea elokuvan edistämiseen varatuista määrärahoista. Tähän on saatava muutos, sanoo Minna Tarkka.
Mediataide ja elokuva muistuttavat tuotantoprosessiltaan hyvin pitkälti toisiaan. Kyseessä on prosessi, joka vie paljon aikaa ja sisältää erilaisia vaiheita käsikirjoituksesta, kuvauksesta, editointiin. Molemmissa on myös työryhmä, johon palkataan erilaisia ammattiosaajia.
- Mediataiteen tuotantotuet keskimäärin, joita Taiteen edistämiskeskuksen toimikunnat (TAIKE) ja Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus (AVEK) jakavat, ovat vähän päälle 2000 euroa. Sillä ei edes taiteilija saa kuukausipalkkaa, toteaa Minna Tarkka ja muistuttaa vielä teknisestä laitteistosta ja henkilökunnasta syntyvistä kustannuksista.
- Yleensä käy niin että kun taiteilija maksaa näille avustaville henkilöille palkat hän jää itse ilman. Ja sitten ihmetellään, jos teos pitää vielä esittää ja maksaa galleria vuokran lisäksi myös tekniset laitteet.
Pörssikursseja havainnollistetaan pukumiehen heilumisella
Helsinkiläinen Brains on Art -kollektiivi pyrkii taiteessaan hyödyntämään tieteen ja teknologian mahdollisuuksia. Kollektiivi koostuu taidekasvatuksen, sähkötekniikan ja kognitiotieteen opiskelijoista, joita kaikkia yhdistää kiinnostus keskusteluun eri alojen välillä. Kuvataiteenopiskelija **Kasperi Mäki-Reinikka** on innoissaan tieteiden välisestä yhteistyöstä:
- Olen halunnut purkaa sellaista taiteilijakäsitystä, jossa taiteilijavetoisesti tehtäisiin asioita. Meidän porukassa kaikilta tulee teosideoita, toimitaan jokaisen oman mielenkiinnon mukaan ja yhdessä kehitetään teoksia.
Kognitiotieteen opiskeluja viimeistelevä **Henri Kotkanen **kokee että taideprojekti antaa mahdollisuuksia leikkiin
- Se on vapaampaa, se on ikään kuin leikkiä, kun taas tiedemaailmassa yritetään aina selvittää etukäteen mitä tehdään kun tässä niitä päämääriä löytyy sitä mukaan kun tehdään.
Brains on Art kollektiivilla on Mäntän kuvataideviikoilla esillä Suite niminen videotaideteos. Viikoittain kuvatussa videossa esiintyy tummaan pukuun pukeutunut henkilö, jonka korvien taakse on kiinnitetty elektrodit. Niihin johdetaan sähkövirtaa, joka vaikuttaa tasapainoaistiin. Elektroidit on yhdistetty Helsingin OMX-indexiin, eli pörssikursseihin, ja esiintyjä horjuu pörssikurssin heilahdusten myötä.
Suomessa mediataiteen juuret juontavat 1970 luvulle 
Ensimmäiset mediataiteen askeleet otettiin elokuvataiteen alkutaipaleella, sen ensimmäisistä kokeiluista ja sitten myös keksijäinsinöörien luovista projekteista.
Minna Tarkan mukaan kansainvälisesti alku lasketaan kuitenkin usein vuodesta 1963, jolloin korealainen **Nam June Paik** esitti ensimmäisiä manipuloituja tv-vastaanottimia. Suomessa 1980-luvun alussa esimerkiksi **Marikki Hakola** ja muut videotaiteen ja videoperformanssin pioneerit tulivat esiin. Eikä tietenkään sovi unohtaa 1960-70 luvuilla toiminutta keksijäinsinööri, **Erkki Kurenniemeä**.
Mediataiteilijat ovat työtä tehdessään luoneet uusia välineitä ja samalla mahdollistaneet uusia ilmaisukeinoja. 
- Aika usein taiteilijat ovat ensimmäisinä esittäneet uusia asioita, prototyyppejä tai käyttöideoita ja visuaalisia muotoja, jotka ovat sitten vasta myöhemmin tulleet markkinoille tuotteiden osana.
Taiteilijat ovat olleet ikään kuin ennakointijärjestelmä joka kertoo ihmisen uusista ulottuvuuksista
toteaa Minna Tarkka.
- Yksi esimerkki on juuri Nam June Paik, korealainen mediataiteen pioneeri joka kehitti insinööri **Shuya Abe**n kanssa ensimmäisen videosyntetisaattorin, vähän vastaava työtä kuin Erkki Kurenniemi teki Suomessa. Nämä olivat siis taiteilijoita jotka loivat uusia välineitä uusien ilmaisukeinojen mahdollistamiseksi. Myöhemmin, teknologiasta ja nykyteknologiasta tutuista ratkaisusta voi mainita **Michael Naimark**in. Tämä yhdysvaltalainen taiteilija teki aikoinaan Aspen moviemap-nimisen projektin, joka käytännössä on aivan sama kuin nykyinen, kaikkien tuntema Google streetview.
Minna Tarkka viittaa mediatutkija** Marshall McLuhan**in, joka totesi jo 60-luvulla että taiteilijat ovat ennakointijärjestelmä, joka kertoo ihmisen uusista ulottuvuuksista. Taiteilijat ovat ihmisten uusien aistimusrekisterien tutkijoita. 
- Sanoisin pikemmin että taiteilijat luovat niitä innovaatioita, kuin hyödyntävät. Toki myös monet taiteilijat, kun on keksitty uusia keksintöjä, niin he ottavat ne käyttöönsä ja keksivät niille uudenlaisen käyttötavan. Miettivät asioita toisin sen teknologian kanssa. Oikeastaan innovaatiot ovat keksintöjä, joille on käyttöä, sanoo Tarkka
Suomalaiset mediataitelijat ovat ihme
Mediataiteessa eri tieteenalat ja taide käyvät jatkuvaa vuoropuhelua.
Suomessa on yllättävän paljon kansainvälisesti tunnettuja mediataiteilijoita. 
- Se on ihme, jos huomioi minkälainen kentän tuki on täällä Suomessa ja miten vähän alalle on koulutusta, sanoo Minna Tarkka. Hänen mukaan pienet media-alaa luotavat organisaatiot, jotka ovat muodostaneet vertaisoppimisen ympäristöjä, ovat auttaneet monia tekijöitä alkuun. Ne ovat luoneet esitysmahdollisuuksia ja synnyttäneet sen keskusteluympäristön jota koulut, yliopistot eivät ole tuottaneet.
- Jos ajatellaan **Eija-Liisa Ahtila**n kaltaisia, tunnustettuja tekijöitä, niin verrattuna elokuvataiteeseen, on tuki ollut todella pientä.
Unitutkijoiden ja mediataiteilijan teos esillä Kuopiossa
Kuopiossa työskentelevä mediataiteilija **Jaana Partanen** on innostunut työstään. Hän yhdistää tutkimuksen ja uusimman teknologian taiteessaan. Mutta millainen on Kuopion taidemuseoon juuri valmistuva, hänen uusin näyttelynsä Matrix Layer:
- Siellä on hyvin palon nykytekniikkaa, kinetik kameraa ja oculuslaseja, jotka ovat peliteknologiasta ja pelimaailmasta tuttuja. Sitten on interaktiivista toimintaa, voi osallistua itse teoksiin, kuvailee Partanen.
Matrix layer käsittelee uniteema. Jaana Partasen näyttelyn tekemiseen on osallistunut seitsemän unitutkijaa. Lisäksi erilaisia artikkelit ja lehtileikkeet muodostavat pohjan näyttelylle.
- Unitutkimus on hyvin mielenkiintoisessa vaiheessa Englannissa, USA; ssa ja Saksassa ja meillä myös, kertoo Partanen. Nykypäivän unitutkimus ja tiede pystyy kuvantamaan elävää ihmistä, laittamaan hänet kaikenlaisten laitteiden sisään ja sen myötä näkemään dataa, käyriä ja kaikkea muuta. Kehittyneen teknologian myötä saadaan nyt sellaista tietoa mitä kymmenen vuotta sitten ollut mahdollista saada ihmisestä.
Jaana Partasen teoksilla on vahva teoreettinen pohja, mutta taiteilijana hän kokee että hänellä taiteellinen vapaus käyttää tätä faktatietoa omassa prosessissaan ja luoda sen myötä hyvin visuaalinen maailma jossa on toki hippu sitä faktaa kuunneltavissa.
Suomessa on ongelmallinen innovaatiojärjestelmä
Mediataiteessa taiteen, tieteen ja teknologian yhteistyö on toiminut ja kehittynyt vuosikymmenten saatossa. M-CULTin toiminnanjohtaja Minna Tarkka suhtautuu kuitenkin hieman skeptisesti tulevaisuuteen.
- Suomessa tämä kenttä on todella outo. Monessa maassa on kansainvälisestikin kiinnostavia keskuksia, hankkeita ja yliopistollisia ympäristöjä, jossa tehdään taiteen, tieteen ja teknologian välistä yhteistyötä. Myös rahoituksellisia instrumentteja on olemassa juuri luovan teknologia kehitykseen mutta myös kokeilevien sisältöjen rahoittamiseen, kuvailee Minna Tarkka. Tarkan mukaan Suomessa on todella siiloutunut, ja insinöötien tuotannosta TEKES tukee pääasiassa markkinalähtöisiä projekteja.
- Me voidaan silloin kyseenalaistaa niiden oikea innovatiivisuus. Jos tehdään markkinalähtöisesti projekteja, niin silloin katsotaan mitä nyt jo on, eli tulee tuubitavaraa. Jospa taiteilijat pääsisivät tähän mukaan, haaveilee Tarkka. Suomen innovaatiojärjestelmä on Tarkan mukaan iso ongelma, koska se on niin eriytynyttä, Taiteen puolella tehtävät teknologia- ja mediakokeilut elävät omassa maailmassaan ja sitten toisaalta insinöörit omassa maailmassaan.
Mediataide luo jo uutta Suomea
Minna Tarkan mukaan mediataiteen parissa tehdyt innovaatiot voisivat olla luomassa aivan uudenlaista Suomea.
Mediataiteen innovaatioille pitäisi antaa taloudellisesti ja muutenkin paremmat mahdollisuudet.
- En puhu mistään uudesta Nokiasta, mutta ehdottomasti pitäisi katsoa avarammin, eikä tuottaa vain sitä mikä on jo täällä maailmassa, vaan etsiä uusia merkityksiä teknologialle. Pitäisi nähdä taiteen rooli tällaisena perustutkimuksena, ja silloin puhun mediataiteesta ja elektronisesta taiteesta, jotka hyödyntävät tai kehittävät tekniikkaa, toteaa Minna Tarkka M-CULTin toiminnanjohtaja ja Suomen mediataideverkoston puheenjohtaja..
Yli puolet Keski-Pohjanmaan energiasta syntyy vedestä
Vesi ja turve ovat Keski-Pohjanmaan maakunnan energian päälähteet. Yle Uutisten selvityksestä voi vertailla, miten kunkin maakunnan laitokset tuottavat energiansa.
Vesivoimalla tahkotaan 53,3 prosenttia Keski-Pohjanmaan maakunnassa tuotetusta energiasta. Vesivoima onkin maakunnassa ylivoimaisesti käytetyin energianlähde. Henkilöä kohden kulutus vastaa sitä, että Tammerkosken voimalat tekisivät energiaa täydellä voimalla tunnin ja 18 minuuttia.
Seuraavaksi eniten energiaa tehdään turpeella, 16,4 prosenttia. Turvetta kuluu 4 peräkärryllistä henkilöä kohden vuodessa.
Muiden osuus on 13,2 ja uusiutuvien energialähteiden osuus 12,9 prosenttia. Tuulivoiman merkitys on Keski-Pohjanmaan maakunnassa pieni, 1,6 prosenttia.
Yle Uutisten energiavertailusta näkee, mistä oman maakuntasi laitokset tuottavat energiansa ja kuinka paljon eri polttoaineita kuluu esimerkiksi asukasta kohden. Vertailusta selviää myös se, kuinka paljon polttoaineista tehdään sähköä, kaukolämpöä tai teollisuuslämpöä. Varsinkin metsäteollisuuspaikkakunnilla on syytä jaotella uusiutuvat energialähteet tarkemmin, jotta selviää metsäteollisuuden jäteliemien suuri merkitys.
Luvut kertovat, mitä polttoaineita maakunnassa on käytetty, eivät sitä, missä niillä tuotettu energia on kulutettu.
Syyttäjä vaatii elinkautista murhatuomiota Muonion surmasta
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeustuomiota murhasta miehelle, jota syytetään toisen miehen surmasta Muoniossa viime helmikuussa.
Syyttäjän mukaan mies oli tappanut toisen miehen tämän asunnossa iskemällä tätä kahdella eri puukolla yhteensä kolme kertaa.
Syyttäjä pitää tekoa erityisen julmana ja raakana. Uhria oli ensin potkittu ja lyöty. Kun uhri oli kaatunut lattialle puolustuskyvyttömänä, tätä oli potkittu lisää ja polkaistu voimakkaasti useita kertoja päähän. Tämän jälkeen hänet oli surmattu kahdella eri teräaseella.
Syytetty myönsi esitutkinnassa olleensa tapahtumapaikalla, mutta väitti jonkun muun syyllistyneen tekoon. Syytetty väitti itse joutuneensa myös samaisen ylimääräisen henkilön pahoinpitelemäksi.
Syytetty kiisti oikeudessa syytteen.
Syytetty on ollut vangittuna viime helmikuun loppupuolelta lähtien.
Lapin käräjäoikeus käsittelee Muonion surmaa tiistaina ja keskiviikkona.
Ahma halutaan palauttaa koko Suomen eläimeksi
Metsähallitus haluaisi laajentaa ahmakantaa etelämmäksi, jolloin pohjoinen, läntinen sekä itäinen ahmakanta sekoittuisivat paremmin keskenään ja porovahingot vähenisivät. Kantaa voitaisiin laajentaa siirtoistutuksilla.
Valmisteilla olevassa ahmakannan hoitosuunnitelmassa esitetään ahmojen siirtoistutusten aloittamista poronhoitoalueen ulkopuolelle.
Ahmojen siirtoistutusten tavoitteena on laajentaa kannan painopistettä pohjoisesta etelämmäksi. Siirtoistutuksilla haluttaisiin myös vahvistaa ahmakannan elinvoimaa sekoittamalla pohjoista, itäistä ja läntistä kantaa sekä vähentää porovahinkoja.
– Ahma on poronhoitoalueen ulkopuolella sinällään ihmisen kannalta varsin harmiton ja huomaamaton eläin. Sen ei tiedetä hyökänneen koirien kimppuun, mutta Pohjois-Suomessa se tosin aiheuttaa porovahinkoja, suojelubiologi Anni Koskela Metsähallituksesta kertoo.
Siirtoistutuksissa kaavaillaan siirrettäväksi uusille elinalueelle yhteensä noin 15 ahmaa. Siirtoistutusalueita ei ole vielä valittu. Jos istutuksiin päätetään ryhtyä, ne aloitettaisiin aikaisintaan talvella 2015. Noin 1 500 neliökilometrin alueelle, jolla ei ole luontaista ahmakantaa, voitaisiin siirtää 5–7 ahmaa, joista kaksi voisi olla urosahmaa ja loput naaraita.
Aiemmin ahmoja on esiintynyt koko Suomessa, nykyisin ahmoja esiintyy runsaiten Kainuussa, Suomenselällä ja poronhoitoalueella. Itä-Suomessa ahmatiheys on pienempi kuin muualla maassa.
– Itä-Suomen alueella on havaittu joitakin niin sanottuja harhailuahmoja, mutta yksittäisinä ne eivät juuri kantaa pysty kasvattamaan, suojelubiologi Anni Koskela Metsähallituksesta kertoo.
Metsähallitus esittelee ahmojen siirtoistutussuunnitelmia ja kartoittaa paikallisten asukkaiden ja toimijoiden mielipiteitä asiasta.
Tervon Satupuu päätettiin poistaa
Tervon kunnanhallitus päätti maanantaina, että mäntyveistos poistetaan. Teos on niin huonossa kunnossa, että sen katsottiin olevan vaaraksi.
Tervon kunnantalon pihassa seisova Satupuu-mäntyveistos poistetaan lähistöllä liikkuvien ihmisten turvallisuuden takaamiseksi. Satupuun arvioidaan olevan niin laho, että siitä voi pudota osia ohikulkijoiden päälle.
Kunnanhallitus päätti maanantaina myös, ettei teoksen osia luovuteta kenellekään eikä sitä siirretä minnekään.
OP-Pohjola: Asuntolainakanta kasvaa, uudet ja pienet asunnot käyvät kaupaksi pääkaupunkiseudulla
Helsingin OP-pankki myönsi huhti-toukokuussa pankin mukaan selvästi enemmän asuntolainoja kuin alkuvuonna. Pienten asuntojen myyntiajat pääkaupunkiseudulla ovat lyhentyneet.
Pääkaupunkiseudun asuntokaupoilla on nyt ostajan markkinat, arvioi OP-Pohjola.
– Pääkaupunkiseudun asuntomarkkinoille on viime vuoden aikana syntynyt niin sanotusti patoumaa. Tänne muutetaan, perheet kasvavat ja ihmisten elämäntilanteet muuttuvat, mutta asuntokauppa on viime vuonna käynyt selvästi hitaampaan tahtiin, sanoo Helsingin OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Merja Siivonen.
Nyt pienten asuntojen ja uudiskohteiden kauppa on kuitenkin pankin mukaan vilkastunut, mutta isompien asuntojen kauppa ei.
Pienten asuntojen myyntiajat ovat lyhentyneet. Vuosi sitten myyntiajat pienissä asunnoissa olivat keskimäärin 55 vuorokautta, viime syksynä 40 vuorokautta ja nyt enää 30 vuorokautta.
Patoutunut kaupankäynti tarkoittaa sitä, että myytävien asuntojen kanta on kasvanut, OP-Pohjola arvioi. Myös asuntorahoituksen kysyntä pankissa on kasvanut: Helsingin OP-pankki myönsi huhti-toukokuussa pankin mukaan selvästi enemmän asuntolainoja kuin alkuvuonna.
Lainahakemusten määrän kasvun taustalla on patoutunut kysyntä, arvioi pankinjohtaja Risto Pehkonen Helsingin OP-Pankista.
OP-Kiinteistökeskuksen mukaan pääkaupunkiseudulla parhaiten käyvät kaupaksi remontoidut, muuttovalmiit asunnot. Iäkkäämpiä ostajia puolestaan kiinnostavat esteettömät asunnot.
– Myös sijainti on tärkeä. Perheet ovat valmiita luopumaan neliöistä, kunhan asunto on hyvien harrastusmahdollisuuksien ja kulkuyhteyksien äärellä, Merja Siivonen arvioi tiedotteessa.
Viisi Nato-sotilasta kuoli Afganistanissa – omien kerrotaan ampuneen
Sotilasliitto Nato antaa niukasti tietoja Etelä-Afganistanissa tapahtuneesta välikohtauksesta, jossa kuoli viisi Isaf-joukkojen sotilasta.
Viisi sotilasliitto Naton johtamien Isaf-joukkojen sotilasta on kuollut Etelä-Afganistanissa, kertoo sotilasliitto tiedotteessaan. Nato kertoo, että sotilaat saattoivat kuolla omien joukkojen tulitukseen. Yhdysvaltain puolustusviranomainen kertoo kuolleiden olleen amerikkalaisia.
Talibanin tiedottaja Qari Yousuf Ahmadi kertoo järjestön hyökänneen ulkomaalaisia joukkoja vastaan eteläisessä Zabulin maakunnassa. Ahmadin mukaan Isaf-joukkoja puolustamaan saapunut taistelukopteri tulitti vahingossa omia sotilaita.
Nato on ilmoittanut selvittävänsä tapahtumien kulun. Edellisen kerran Nato-sotilaita kuoli omien tulitukseen vuonna 2002, kun Yhdysvaltain pommittaja pudotti pommin lähelle kanadalaisten sotilaiden ampumaharjoituksia Kandaharissa. Tuolloin kuoli neljä kanadalaista sotilasta.
Tänä vuonna Afganistanissa on kuollut yhteensä 36 Nato-sotilasta. Kaikkien Naton taistelujoukkojen on määrä vetäytyä Afganistanista tämän vuoden loppuun mennessä.
Kaksi pyöräilijää jäi auton alle Rovaniemellä
Kaksi autoilijaa ajoi pyöräilijän päälle suojatiellä Rovaniemellä maanantaina iltapäivällä. Molemmissa tapauksissa auton olisi pitänyt väistää pyöräilijää.
Maanantaina iltapäivällä polkupyöräilijä ja henkilöauto kolaroivat Rovaniemellä Myllärintien ja Kivikaudentien risteyksessä. Poliisin mukaan 25-vuotias naiskuljettaja ajoi Myllärintietä keskustan suuntaan. Samaan aikaan 34-vuotias mies pyöräili Kivikaudentietä alaspäin pyörätietä, joka jatkuu risteyksen yli.
Auton kuljettaja ei havainnut lähestyvää polkupyöräilijää vaan ajoi pyörän takarenkaaseen. Pyöräilijä ei kaatunut mutta loukkasi horjahduksessa jalkaansa.
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat jonkin verran. Poliisi epäilee auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Toinenkin kolari suojatiellä
Vähän myöhemmin iltapäivällä toinen pyöräilijä joutui auton töytäisemäksi Ounasvaarantien ja Kivikadun risteyksessä.
Poliisin mukaan 18-vuotias mies ei havainnut Kivikadulle kääntyessään 23-vuotiasta naista, joka ylitti pyörällä tietä suojatietä pitkin kohdassa, jossa pyörätie jatkuu molemmin puolin risteystä.
Pyöräilijälle tuli lieviä vammoja tapahtumassa, mutta ne eivät vaatineet sairaalahoitoa. Tässäkin tapauksessa auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Yrittivätkö äärimuslimit ottaa hallintaansa Birminghamin kouluja?
Britannian opetusministeriön tarkastuksessa paljastui, että kovan linjan islamilaiset yrittivät muuttaa useiden koulujen opetuksen laatua. Jatkossa Britannian koulut ovat tehostetun tarkkailun alla ja kaikissa kouluissa opetetaan suvaitsevaisuutta ja yksilönvapautta.
Britanniassa on noussut kohu islaminuskon voimistumisesta kouluopetuksessa.
Maan opetusministeriö sai maaliskuussa nimettömän kirjeen perusteella vihjeen, että useissa Birminghamin koulussa opetusta annetaan ääri-islamilaisessa hengessä, mikä on johtanut kiistoihin ja syrjintään opettajien keskuudessa.
Opetusministeriö teki keväällä tarkastuksia parissakymmenessä Birminghamin koulussa. Tarkastuksen tulokset esiteltiin eilen maanantaina.
Tarkastajat kertovat saaneensa vahvistuksia väitteille, että kovan linjan islamistit ovat määrätietoisesti yrittäneet saada jalansijaa useissa koulussa. Näistä viisi joutuu jatkossa erityistarkkailun alle. Lisäksi yhden koulun opetuksen taso todettiin riittämättömäksi ja 12 muuta määrättiin kohentamaan toimintaansa. Kolme koulua sai kehuja toimintansa tasosta.
Tarkastukset tehneen viraston päällikkö Sir Michael Wilshaw kuvaa tuloksia osin huolestuttaviksi, osin järkyttäviksi.
Tarkastusraportin mukaan koulujen opetuksen luonnetta ja eetosta yritettiin suunnitellusti muuttaa, opettajia uhkailtiin ja että naisopettajat joutuivat asiattoman käytöksen kohteiksi. Oppilaille vääristynyt opetusmalli näkyi mm. siten, että muista uskonnoista kuin islaminuskosta ei annettu kunnollista opetusta ja oppilaiden väliset seurustelusuhteet kiellettiin.
[The Telegraph -lehden](http://www.telegraph.co.uk/education/10887329/Trojan-horse-report-All-school-children-to-be-taught-British-values-from-September-says-Michael-Gove.html) mukaan kouluista paljastui outoja piirteitä. Eräs koulu tuki omista rahoistaan Lähi-idässä toimivaa islamilaista madrassa-koulua. Toinen lähetti oppilaitaan Saudi-Arabiaan. Kolmannessa soitettiin kovaäänisistä rukouskutsua ja biologian tunnilla opetettiin, "ettei evoluutio ole se, mihin me uskomme".
Ankarimpien moitteiden kohteeksi joutuneen Park View -koulun rehtori pitää moitteita aiheettomina. Hänen mukaansa mitään todisteita ääri-islamista ei ole löydetty. Myös osa oppilaiden vanhemmista kiistää syytökset.
Uusia ohjeita brittiläisistä arvoista
Britannian opetusministeri Michael Gove kertoo antaneensa kouluille tapauksen johdosta uusia ohjeita yhteisten brittiläisten arvojen opettamiseen. Näitä arvoja ovat [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/education-27763113) Goven mukaan demokratia, yksilönvapaudet, keskinäinen kunnioitus sekä eri uskontokuntien välinen suvaitsevaisuus.
Arvojen opettamista aletaan suunnitella välittömästi, jotta opetussuunnitelma on valmis, kun koulujen syyslukukausi alkaa syyskuussa. Aihe tulee opetettaviksi kaikkiin saarivaltion 20 000 kouluun.
Ohjetta tehostetaan uhkaamalla, että asiatonta opetusta antavat tai äärimielisiä vieraita kouluun tuovat opettajat menettävät virkansa.
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat alkuvuonna yli neljä prosenttia
Metalliteollisuuden uudet tilaukset kasvoivat huhtikuussa vuodentakaisesta yli 17 prosenttia. Muilla toimialoilla tilausten määrä supistui.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli huhtikuussa 8,0 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin huhtikuussa, kertoo Tilastokeskus. Uusien tilausten arvo nousi edellisvuoteen verrattuna nyt kolmantena peräkkäisenä kuukautena.
Tammi–huhtikuussa tilaukset kasvoivat 4,2 prosenttia edellisvuodesta.
Uusien tilausten kasvu perustui huhtikuussa metalliteollisuuteen, jonka uudet tilaukset kasvoivat 17,1 prosenttia edellisvuoden huhtikuusta.
Muilla teollisuuden päätoimialoilla yritykset saivat uusia tilauksia vuodentakaista vähemmän. Kemianteollisuudessa tilaukset vähenivät 1,3 prosenttia, paperin, paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksessa 6,8 prosenttia ja tekstiiliteollisuudessa 19,6 prosenttia.
Tilastokeskus kuitenkin muistuttaa, että voimakkaat heilahtelut ovat uusien tilausten arvossa kuukausitasolla tyypillisiä, koska suuretkin tilaukset kohdistetaan tilastoitavalle kuukaudelle sellaisenaan.
Anastacia myy musiikkiaan avoimuudella alastomuuden sijaan
Yhdysvaltalainen poplaulaja Anastacia on myynyt maailmanlaajuisesti yli 30 miljoonaa levyä. Viime vuosina hän on kertonut avoimesti taistelustaan rintasyöpää vastaan.
Ylen aamu-tv:n haastattelema Anastacia ihastelee valoisaa Suomen kesää. Yöunet jäivät kevyiksi, mutta valon määrää hän ei silti moiti.
\- Olen ollut Suomessa aiemminkin, täällä on kesällä ihanan valoisaa, ja saan auringosta paljon energiaa, hän kertoo.
Uusi single _Stupid Little Things_ kertoo typeristä pienistä asioista, jotka saattavat tulla esimerkiksi rakkauden tielle. Anastacian mukaan pienet hölmöt asiat ovat juuri niitä, jotka estävät tekemästä isoja hyviä asioita. Huonon sijaan pitäisi keskittyä hyvään ja muistaa asioiden mittasuhteet.
\- Tyhmät pienet asiat saattavat pilata päiväsi; saat väärän kahvin kahvilasta tai ruuhka hermostuttaa. Annamme liikaa tilaa negatiivisuudelle, vaikka voisimme keskittyä rakkauteen ja hyviin asioihin.
Anastacian ura on kestänyt jo 14 vuotta, ensimmäisen levynsä hän julkaisi vuonna 2000. Laulajatar kuvailee saaneensa hyvän alun uralleen, sillä hänen edustamansa pop-musiikki oli tuolloin valtavan suosittua. Viimeisin levy on kuuden vuoden takaa. Sen jälkeen on vaihtunut niin levy-yhtiö kuin managerikin.
\- Pidän vaatteet päälläni ja teen itse kappaleitani. En halua alastomuuden myyvän musiikkiani. En tuomitse sellaista, mutta en haluaisi esimerkiksi lasteni tulla artisteiksi, jotka tekisivät niin. Olen tässä asiassa vähän vanhanaikainen, Anastacia naurahtaa.
Suosionsa salaisuudeksi Anastacia kuvailee taitoaan laulaa henkilökohtaisista asioista. Laulaja on kertonut avoimesti muun muassa rintasyövästään, joka leikattiin kymmenisen vuotta sitten.
Asiantuntijat Nato-lausunnosta: Kuvastaa ajan henkeä Venäjällä
Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluva Sergei Markov varoitti viikonloppuna Suomea liittymästä Natoon. Hän syytti Suomea muun muassa venäläisvihasta ja kyseli, onko Suomi aloittamassa kolmatta maailmansotaa.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Venäjä-asiantuntijat huomauttavat, että viikonloppuna levinnyt Suomen Nato-jäsenyyttä koskeva lausunto ei edusta Venäjän virallista kantaa.
Kansanedustaja ja Suomi-Venäjä-seuran puheenjohtaja Paula Lehtomäki (kesk.) painotti, että ketään ei pitäisi tituleerata heppoisin perustein Venäjän presidentin Vladimir Putinin sanansaattajaksi.
– Kyllä Helsingistäkin saa ihan minkälaisia, kuta hulluimpia mielipiteitä mihin tahansa asiaan. Ja sitten jos haluaa niin kullekin voi antaa sellaisen tittelin kuin tarkoitusperiin sopii. Siinä mielessä täytyy aina aika varovasti näitä lukea, Lehtomäki sanoi.
Ulkoministeriön erikoistutkijan Hiski Haukkalan mielestä Markovin lausunto on huolestuttava lähinnä siksi, että se kuvastaa ajan henkeä Venäjällä.
– Se mikä minua itseäni huolettaa on se, että  ne (lausunnot) kuitenkin kuvastavat Venäjän ajan henkeä: kasvavaa nationalismia, kasvavaa ulkomailla pelottelua ja tietyllä tavalla Eurooppa-vastaisuutta. Tämä on ilmiö, josta myöskään Suomi ei tule pysymään immuunina, Haukkala sanoi.
Toimittaja ja tietokirjailija Leena Liukkonen sanoi puolestaan olevansa tyytyväinen, että suurin osa suomalaisista ei osaa venäjää, koska puhekulttuuri ja tapa ilmaista asioita on Venäjällä lennokkaampi kuin mihin Suomessa on totuttu.
– Joskus niitä roiskuu tännekin kun Moskova on iso kaupunki ja siellä on paljon sanojia. Sitten kun meillä tulee ilmi, että joku ei tykkää siitä, että Suomessa keskustellaan Natosta, se on meillä hirveän iso asia – kokoaan isompi, Liukkonen huomautti.
Venäjälle humanitaarista apua toimittava yhdistys vaikeuksissa
Itärajan taakse apua tarvitseville vaatteita ja tavaroita vievä yhdistys on talousvaikeuksissa. Karjalan Apu odottaa Joensuun kaupungilta avustusta. Yhdistys vie Karjalan tasavaltaan vuosittain noin kymmenkunta kuorma-autollista tavaraa.
Venäjän Karjalaan apua toimittavan kansalaisjärjestön toimintaa vaikeuttaa rahapula. Karjalan Apu on hakenut Joensuulta 12 000 euron toiminta-avustusta. Kaupunginhallitukselle esitettiin tuen torppaamista, mutta hallitus päätti  9.6. jättää asian pöydälle vielä viikoksi.  Karjalan Apu on tarjonnut työmahdollisuuksia muun muassa pitkäaikaistyöttömille.
– Kyllä se (avustus) hyvin merkittävä on. Jos ei sitä ei myönnetä, työntekijöiden ohjaus ja toiminta, joka on tehty palkkatyönä, on pakko ajaa alas. Palkkakustannukset on ainoa mistä voidaan säästää. Omarahoitteiset työntekijät joudutaan irtisanomaan, yhdistyksen toiminnanjohtaja Veijo Saarelainen sanoo. 
Yhdistys vie Venäjän Karjalaan muun muassa vaatteita ja tavaroita sekä pyörittää kirpputoria Joensuussa. Yhdistyksen talous on tiukoilla muun muassa kiristyneen kirpputorikilpailun takia. Myös ruplan arvon heikkeminen näkyy, koska merkittävä osa kirpputorin asiakkaista on venäläisiä. Rahapula uhkaa myös yhdistyksen keräystyötä mm. Tampereella,  jossa keräyskontti on tarkoitus avata syksyllä.
Avustustyötä jatketaan 
Säästöjä etsivä Joensuun kaupunki ei ole tänä vuonna varautunut haetun kaltaisen yleisavustuksen myöntämiseen. Viime vuonna Karjalan Apu sai kaupungilta 10 000 euron avustuksen. Vuonna 1998 perustettu yhdistys aikoo jatkaa avustustoimintaa joka tapauksessa vapaaehtoisten voimin.
– Apu menee rajan takaisiin laitoksiin aina Petroskoihin ja Kontupohjaan saakka. Viime vuonna meni avustusta yhteensä yli 50 tonnia, siis kiloina. Pääosin vaatteita. Kohta on lähdössä toinen kuorma sairaalakalusteita, viime viikolla vietiin täyskuorma tavaroita mielisairaalaan. Yhdistyksen hallituksen kanssa vierailtiin vastikään Karjalassa 5-6 kohteessa, ja kyllä siellä todettiin, että avun tarvetta edelleen on.
Venäjän ja muiden maiden väliset tämänhetkiset jänniteet eivät Saarelaisen mukaan näy millään tavalla avustustyössä.
– Ei semmoisesta ole minkäänlaista havaintoa. Pikemminkin yhteistyötä kehitetään kaikin tavoin, toiminnanjohtaja Veijo Saarelainen toteaa.
Golfkenttä tulossa Vantaan Petikkoon
Vantaan kaupunki tarjoaa golfkenttää varten vuokrattavaksi Petikosta 56 hehtaarin suuruisen alueen. Alueelle aiotaan rakentaa aluksi vähintään 9-väyläinen golfkenttä, ja kenttää on tarkoitus laajentaa myöhemmin.
Vantaan Petikkoon aiotaan rakentaa kahden vuoden kuluessa uusi golfkenttä. Kaupunki tarjoaa vuokrattavaksi golfkenttää varten 56 hehtaarin suuruisen alueen luontovirkistysalueelta 30 vuodeksi.
Alueelle rakennetaan aluksi vähintään 9-väyläinen golfkenttä. Myöhemmin kenttää on tarkoitus laajentaa 18-väyläiseksi. Kentän yhteyteen rakennetaan huoltotiloja, ja myöhemmin aiotaan rakentaa myös klubirakennus. Tavoitteena on, että uudella golfkentällä voitaisiin pelata myös kansainvälisiä kilpailuita.
Hankkeen arvo on yhteensä noin 2,6 miljoonaa euroa. Rakentamisesta vastaa Petikon Golf Oy.
Tornion Hellälään uusi vierasvenesatama
Tornioon valmistuu heinäkuun alussa satapaikkainen vierasvenesatama Toranda Marina.
Uuden sataman palveluihin kuuluvat vesi, sähkövirta ja rantaravintola. Ensimmäinen vaihe on valmis 5. heinäkuuta ja siihen mennessä pyritään satamaan saamaan myös tankkauspiste.
Satama tulee viihdekeskus Torandan yhteyteen. Tulevaisuuden suunnitelmiin kuuluu myös pursiseura. Vierasvenesataman varsinaiset avajaiset pidetään kesäkauden 2015 alussa.
Uuden pohjoisen vierasvenesataman on mahdollistanut Tornionjoen suiston ruoppaus.
– Pitkän tähtäimen tavoitteena on luoda Torandasta veneilyn Nordkapp, joka tuo alan harrastajille kokonaan uuden ulottuvuuden, kertoo Toranda Eventsin suunnitelmista toimitusjohtaja Erkki Hanhirova.
Hämeenkyrön monitoimikeskus ratkoo monta tilaongelmaa
Kunta kerää saman katon alle neljä esi- ja perusopetuksen yksikköä ja peräti seitsemän varhaiskasvatuksen yksikköä. Rakentamisen toivotaan alkavan syksyllä.
Uusi monitoimikeskus tuo helpotusta varhaiskasvatuksen ja koulujen tilaongelmiin. Esi- ja perusopetuksen puolella yhdistyy neljä eri toimipistettä ja varhaiskasvatuksessa peräti seitsemän.
– Esimerkiksi varhaiskasvatuksella on keskustassa monta pientä, ei edes päivähoitoyksiköksi rakennettua pientä tilaa. Nämä erilliset tilat ovat henkilöstön ja logistiikan kannalta hyvä saada yhdistettyä, sanoo Hämeenkyrön sivistysjohtaja Kati Halonen.
Palveluiden keskittäminen yhteen paikkaan ei juurikaan vaikuta niiden saavutettavuuteen.
– Etäisyydet eivät keskustan alueella juurikaan muutu siitä, mihin huoltajat vievät lapsiaan tällä hetkellä hoitoon, uskoo Halonen. Koulupuolella saattaa toki tulla matkaa nykyistä enemmän, kun osa kouluista lakkautetaan.
Toimitojen keskittämistä yhteen paikkaan vauhditti nykyisten toimitilojen kunto.
– Kiinteistöt ovat olleet kaiken kaikkiaan siinä kunnossa, että niille kaikille tarvitsisi tehdä jotain, sanoo Kati Halonen. Päädyimme siihen, että rakennetaan yksi isompi yksikkö, johon keskitetään erilaisia toimintoja.
Kunnanvaltuusto valitsi monitoimikeskuksen toteuttajaksi Lujatalo Oy:n kolmesta loppusuoralle yltäneestä ehdokkaasta. Neuvottelut Lujatalo Oy:n kanssa alkavat ensi viikolla.
Rakentamaan pitäisi päästä syksyllä ja ainakin koulun ja esiopetuksen tilojen tulisi olla käytössä vuoden 2016 elokuussa.
Timperi nousee Pullin tilalle 
Jyväskylän kaupunginhallitus saa Kati-Erika Timperistä (kok.) uuden jäsenen, kun Terhi Pulli (kok.) jättää paikkansa petostuomion vuoksi.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto myönsi maanantaina eron Terhi Pullille hallituksesta. Pullin tilalle nousee kaupunginvaltuutettu Kati-Erika Timperi, joka on Keski-Suomen Marttojen toiminnanjohtaja.
Kokoomus nimesi viime viikolla Timperin ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Timperin varajäseneksi kaupunginhallitukseen valittiin Katja Isomöttönen (kok.).
Koodauksen MM-kisat ratkeavat – finaalin selostaa Kaj Kunnas 
Koodauksen maailmanmestaruus ratkeaa Helsingissä. Kisoja voi seurata Yle Areenassa.
Tänään tiistaina 10.6.2014 yksi koodauksen MM-kisoihin osallistunut joukkue poistuu Helsingin Kaapelitehtaalta tuulettaen, 3D-tulostetut mitalit kaulassa. Mutta onko maailmanmestari kotoisin Brasiliasta, Slovakiasta, Puolasta, Venäjältä vai kenties Suomesta?
Yksi joukkue voittaa koodauksen maailmanmestaruuden ensimmäistä kertaa maailmanhistoriassa.
[Koodauksen MM-kisojen](https://yle.fi/aihe/e-urheilu/koodauksen-mm) alkueriin osallistui yli 4000 koodaajaa 92 eri maasta. Kilpailussa jokaisen joukkueen tehtävänä on ollut luoda tekoäly, eli botti, virtuaalista autokilpailua varten.
Kahdeksan finalistijoukkuetta ottaa toisistaan mittaa Kaapelitehtaan suuressa hallissa, mutta heidän lisäkseen paikalla tulee olemaan tuhatpäinen kannustusjoukko.
[Finaalia voi seurata myös livenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-42439) **Ylen sivuilta**. Finaalin selostaa **Kaj Kunnas**.
**Lue myös:**
[Koodauksen MM-kisojen järjestäjä: Finalisteista tullaan tappelemaan työmarkkinoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218586)
[Koodaajista halutaan tulevaisuuden supertähtiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218620)
Kouvolan keskustaan kolme uutta kerrostaloa – valtuusto hyväksyi kaavamuutoksen
Kouvolan keskustaan voi nyt rakentaa kolme uutta viisikerroksista kerrostaloa. Talot tulevat Hallituskadulle rautatieasemaan vastapäätä.
Kouvolan ydinkeskustaan rakennetaan lisää kerrostaloasuntoja. Valtuusto hyväksyi maanantaina lopullisesti niin sanotun Cumuluksen korttelin kaavan.
Uusi kaava mahdollistaa kolmen uuden viisikerroksisen kerrostalon rakentamisen rautatieasemaan vastapäätä olevaan kortteliin Hallituskadun varteen. Taloihin tulee asuntoja noin sadalle asukkaalle.
Myös korttelissa sijaitsevaa hotellia voidaan nyt laajentaa. Kaavassa suojellaan vuonna -52 rakennettu hotellin vanha osa. Myös saman korttelin koilliskulmassa Kouvolankadun ja Valtakujan risteyksessä sijaitseva vuonna -54 rakennettu Maaherrantalo suojellaan. Maaherrantalon asunto-osakeyhtiö voi kuitenkin rakentaa talon vinttikerrokseen asuntoja.
Presidentti Niinistö tapaa Venäjän Lavrovin Kultarannassa 
Niinistön ja Lavrovin tapaaminen alkoi aamuyhdeksältä. Maanantaina Lavrov arvosteli EU:n politiikkaa, mutta kehui Suomen ja Venäjän välisiä suhteita.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö keskustelee parhaillaan Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa. Presidentin kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa pidettävä tapaaminen on osa ulkoministeri Lavrovin kaksipäiväistä Suomen-vierailua.
Maanantaina Lavrov tapasi ulkoministeri Erkki Tuomiojan Turussa. Tapaamisen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa Lavrov kritisoi EU:n politiikkaa muun muassa Ukrainan kriisin yhteydessä.
Samalla Lavrov kehui Suomen ja Venäjän kahdenvälisiä suhteita. Lavrovin mielestä Suomen ja Venäjän väliset suhteet voisivat toimia esimerkkinä myös muille Venäjän kumppaneille.
Karachin lentokentältä löytyi lisää ruumiita – iskussa kuoli ainakin 34 ihmistä
Talibanin hyökkäyksessä Karachin lentokentälle kuoli ainakin 34 ihmistä. Pakistanin armeija iski myöhemmin levottomalle heimoalueelle tappaen ainakin 15 kapinallista.
Pelastustyöntekijät ovat löytäneet lisää ruumiita sunnuntaisen Karachin lentokenttäiskun jäljiltä. Pakistanin pelastustyöntekijät löysivät seitsemän pahasti palanutta ruumiista. Tämä nostaa Talibanien hyökkäyksessä kuolleiden määrän ainakin 34 ihmiseen.
Ainakin kymmenestä kapinallisesta koostunut ryhmä hyökkäsi sunnuntaina hieman ennen puoltayötä Jinnahin kansainväliselle lentokentälle. Hyökkäystä seurannut tulitaistelu kesti lähes 12 tuntia.
Kuolleiden joukossa on kymmenen Taliban-taistelijaa.
Armeija iski heimoalueelle
Pakistanin ilmavoimat kertoo tehneensä ilmaiskun Afganistanin rajalla olevalle heimoalueelle. Armeija pommitti tiistaiaamuna yhdeksää kapinallisten tukikohtaa Khyberin heimoalueella maan luoteisosassa.
Armeijan mukaan iskussa kuoli ainakin 15 kapinallista.
Khyberin alueella pitävät tukikohtiaan niin paikalliset kapinalliset kuin terroristijärjestö al-Qaidaan kuuluvat ulkomaalaiset taistelijat.
Simpanssikin voi olla tunnollinen – tutkijat löysivät simpansseilta samoja persoonallisuuspiirteitä kuin ihmisiltä
Tutkijat uskovat, että ihmisten ja heidän lähimpien sukulaistensa persoonallisuuspiirteiden samankaltaisuuteen löytyy selitys hormoneista.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan simpansseilla näyttää olevan monia samanlaisia persoonallisuuspiirteitä kuin ihmisillä. Kuten ihmisetkin myös simpanssit voivat olla esimerkiksi tunnollisia, ulospäinsuuntautuneita tai miellyttäviä, Georgian yliopiston tutkijat sanovat.
Persoonallisuuspiirteet ovat lisäksi rakentuneet ihmisillä ja simpansseilla lähes samalla tavalla.
Tutkijat selvittivät simpanssien persoonallisuuspiirrettä simpanssien hoitajien täyttämien 174 kyselylomakkeen avulla. Hoitajia pyydettiin tarkkailemaan hoidokkiensa päivittäistä käyttäytymistä ja kirjaamaan havaintonsa ylös.
Tavoitteena oli selvittää, liittyvätkö jotkin piirteet yhteen ja muodostavat perustavanlaatuisempia persoonallisuuspiirteitä.
Ihmiset jaetaan yleisesti viiteen päätyyppiin, kun taas simpanssit luokitellaan yleisesti joko hallitseviksi alfa-tyypeiksi tai leikkisämmiksi ja sosiaalisemmiksi beta-tyypeiksi.
Tutkijat kuitenkin havaitsivat, että alfa- tai beta-tyyppiin kuuluminen viittaa yleensä siihen, että simpanssilla on myös tiettyjä muita persoonallisuuspiirteitä. Tutkimuksessaan he jakoivat kaksi pääpersoonallisuuspiirrettä useammaksi pienemmäksi piirteeksi.
Tutkijat havaitsivat simpanssien persoonallisuuspiirteiden vastaavan viittä ihmisten persoonallisuuspiirrettä: avoimuutta, tunnollisuutta, ulospäinsuuntautuneisuutta, miellyttävyyttä ja neuroottisuutta.
Simpansseilla he löysivät piirteiksi hallitsevuuden, tunnollisuuden, ulospäinsuuntautuneisuuden, miellyttävyyden ja älykkyyden.
Tutkijat uskovat, että ihmisten ja heidän lähimpien sukulaisiensa persoonallisuuspiirteiden samankaltaisuuteen löytyy selitys neurobiologiasta, tietyistä avojen hormoneista.
Heidän mukaansa simpanssien persoonallisuuspiirteet korreloivat vasopressiinihormonin toiminnan kanssa. Ihmisillä vasopressiinin tiedetään liittyvän sekä aggressiivisten että rakkauden ja anteliaisuuden tunteiden säätelyyn. Samaten simpansseilla vasopressiinin todettiin edistävän tiettyjen persoonallisuuspiirteiden esiintymistä.
Tutkimus on julkaistu Plos One -sivustolla, ja siitä kertoo myös Live Science -nettilehti.
Tässäkin lajissa kilpaillaan Suomen mestaruudesta
Kuudennet paskanluonnin SM-kilpailut järjestettiin Haapavedellä.
Suomi on erikoisten kesälajien luvattu maa. Tuttuja lajeja ovat esimerkiksi [eukonkanto](http://www.eukonkanto.fi/), [suopotkupallo](http://www.suopotkupallo.fi/fi/etusivu/) ja [sääskentappo](http://www.elisanet.fi/kai.salmijarvi/mosquitos.htm). Viime viikonloppuna Haapavedellä järjestettiin paskanluonnin SM-kilpailut. Kyllä, paskanluonnin.
Paskanluonnin SM-kilpailuissa tarkoituksena on lapioida kottikärryihin mahdollisimman paljon lehmänlantaa ja kuljettaa kuorma lankkuja pitkin maaliin. Sijoitukseen vaikuttaa lantakasan paino ja rataan käytetty aika.
\- Paska ei anna armoa, kilpailun kuuluttaja kommentoi, kun kilpailijat lentelivät nurin kapealla radalla.
Suomen mestaruuden nappasi kolmannen kerran peräkkäin siikajokelainen **Tuomo Lehtelä**.
**Lähteet:** Pyhäjokiseutu
Rangersilla riittää uskoa ihmenousuun – "Sarja on ollut tasainen"
Henrik Lundqvistin mukaan numerot eivät kerro kaikkea NHL:n finaalisarjassa. Rangersilla on keskiviikkona kotikaukalossaan edessä "kuolemanottelu".
Henrik Lundqvistia ja New York Rangersia koetellaan tällä hetkellä melkoisesti. Rangers on NHL:n finaalisarjassa Los Angeles Kingsiä vastaan 0-3-tappioasemassa, vaikka joukkue on taistellut kalifornialaisia vastaan erittäin hyvin.
Keskiviikkona pelatussa kolmannessa finaalissa Rangers hakkasi päätään Kings-vahti Jonathan Quickiin, joka venyi paraatipelastuksiin ja nollapeliin. Lundqvist puolestaan päästi Rangersin tolppien välissä kolme takaiskua 15 laukauksesta. 
Tällaisissa otteluissa jokainen pikkuasia merkitsee. Tuntuu, että tämä sarja on ollut tasainen. He ovat pystyneet tekemään maaleja oikeaan aikaan.
\- Tässä on loppujen lopuksi kyse vain siitä, kumpi löytää tavat voittaa. Ei tarvitse välttämättä pelata hyvin. Meidän täytyy kasata pakettimme. Tämä ei ole vielä ohi. Mietimme vain seuraavaa ottelua, Lundqvist kertoi ottelun jälkeen seuransa verkkosivuilla.
\- Tällaisissa otteluissa jokainen pikkuasia merkitsee. Tuntuu, että tämä sarja on ollut tasainen. He ovat pystyneet tekemään maaleja oikeaan aikaan. Meidän täytyy olla parempia seuraavassa ottelussa, ruotsalaisvahti jatkoi.
Lundqvistilla oli selvä käsitys siitä, mihin kolmas ottelu kotiyleisön edessä ratkesi. Samalla saattoi ratketa koko finaalisarja.
\- Meillä oli maalipaikkoja ja pelasimme hyvin, mutta he onnistuivat ylivoimalla. Sen maalin jälkeen energiamme romahti. Me yritimme, mutta emme pystyneet nousemaan.
Rangersin pitäisi seuraavaksi voittaa neljä ottelua putkeen, mikäli newyorkilaiset haluavat valloittaa Stanley Cupin. Lundqvistin mukaan joukkueella riittää yhä uskoa.
\- Olemme tappiolla, vaikka meistä tuntuu siltä, että olisimme voineet voittaa ainakin kaksi ottelua. Meidän täytyy jättää seuraavalla kerralla kaikki kentälle ja ansaita muutama onnekas pomppu. Haluamme voittaa yhden ottelun faniemme edessä kotiareenalla. Emme katso sitä pidemmälle.
Olavi Virran henkilökohtaista perintöä lojuu varastossa Seinäjoella
Seinäjoen Tangomarkkinoiden hallussa olevan Olavi Virta -kokoelman säilyttämisestä on syntynyt erimielisyyttä. Tutkijoiden mukaan aineisto on niin merkittävä, että se pitäisi arkistoida ja luetteloida asianmukaisesti. Seinäjoen Tangomarkkinat haluaa pitää kiinni omaisuudestaan ja suunnittelee näyttelyä ensi vuodelle.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden hallussa on ainutlaatuinen Olavi Virta -aineisto. Se sisältää Virran henkilökohtaisia papereita, muistiinpanoja, talouskirjanpitoa, valokuva- ja leikekirjoja, soittimia. Parinkymmenen laatikon sisällöstä löytyvät jopa Virran ansiomerkit sotavuosilta. Tangomarkkinoiden entinen toimitusjohtaja Reijo Pitkäkoski ja edesmennyt taiteellinen johtaja Lasse Lintala tekivät niistä kaupat Virran pojan Paulin kanssa 1990-luvun alkupuolella.
Suuri harmi on vaan se, että aineisto on ollut jo vuosia varastossa laatikoissa. Se on viimeksi ollut esillä seinäjokelaisessa kauppakeskuksessa 2000-luvun taitteessa.
– Kyse on merkittävästä kansallisomaisuudesta, joten se pitäisi tallentaa asianmukaisesti ja lisäksi saada tutkijoiden käyttöön, toteaa Suomen Pop & Jazz arkiston johtaja Janne Mäkelä.
Hän on käynyt tutkimassa materiaalia muutama vuosi sitten. Viimeksi tänä keväänä kokoelmaa kävivät ihastelemassa Äänitearkiston tutkijat. Kummassakin ollaan huolissaan aineiston säilytyksen asianmukaisuudesta.
– Kyllä arkistointi olisi paras tapa säilyttää tämä tuleville polville, eikä kellarissa vesiputkien alla, toteavat Pop & Jazz Arkiston Mäkelä ja Äänitearkiston Timo Vuori.
Tangomarkkinat lupaa pitää huolta
Olavi Virran asema Suomen merkittävimpänä laulajana ymmärretään toki myös Seinäjoella ja Tangomarkkinoiden organisaatiossa. Aineiston sijoitukseen ei ole kuitenkaan ollut vielä aikaa paneutua, mutta ei sitä haluta muuallekaan luovuttaa.
– Nyt se on paremmassa tallessa kuin aiemmin, kun se on sentään samassa paikassa. Eikä kenenkään tarvitse kantaa huolta siitä, etteikö siitä pidettäisi huolta ja hoidettaisi vastuullisesti, vakuuttaa Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki.
Ensi vuonna tulee kuluneeksi 100 vuotta Olavi Virran syntymästä. Tangomarkkinoilla on tietenkin omat suunnitelmansa ja intressinsä aineiston suhteen.
– Tavoitteena on näyttely Seinäjoella. Ilman muuta haluamme sen esille ja paras ratkaisu olisi pysyvä näyttely. Teemme myös yhteistyötä eri tahojen kanssa. Olemme avoimia, sanoo Lähdesmäki.
Lähdesmäki lupaa, että Tangomarkkinoiden hallitus ryhtyy valmistelemaan näyttelyä, kun kesän 30-vuotisjuhlatapahtuman kiireet hellittävät. 
Näyttely ei ratkaise pitkäaikaissäilytystä
Näyttely - vaikka se olisi pysyväkin -  ei ratkaise koko aineiston pitkäaikaista säilytystä. Moni käsinkirjoitettu paperi haurastuu ajan kuluessa, eikä niitä voi antaa kaiken yleisön hypisteltäväksi. Sen sijaan tutkijoilla olisi aineistosta vielä paljon kaiveltavaa.
– Aineisto avaa ihan uuden mahdollisuuden tutkia Virtaa ja suomalaista kulttuuria 50- ja 60-luvuilta. Esimerkiksi Virran talousasioita reposteltiin aikoinaan lehdistössä ja niistä voisi saada uutta tietoa, miettii Mäkelä.
Tangomarkkinat ei ole sulkenut aineistoa, vaan tutkijat ovat päässeet sitä selaamaan. Tutkimista toki hankaloittaa se, ettei aineistoa ole luetteloitu ja järjestetty.
Hyvä säilytys voidaan järjestää Seinäjoellakin?
Paras ratkaisu merkittävän kansallisomaisuuden säilyttämiseen olisi epäilemättä arkistointi. Ainakin osa materiaalista säilyisi arkistossa parhaiten. Sijainnista vain pitäisi päästä yhteisymmärrykseen.
– Suomessa on useita arkistoja, joissa se voisi olla. Tiedän, että Seinäjoellakin on suuri tahtotila musiikkiperinnön säilyttämiseen, joten mikä ettei se voisi olla Seinäjoellakin, myöntää Janne Mäkelä Pop & Jazz Arkistosta.
Mäkelä on ollut yhteydessä asiasta myös Olavi Virran perillisten kanssa.
– He ovat samaa mieltä ja haluaisivat materiaalin kunnon säilytykseen, lisää Mäkelä.
Lisäaika Lahden kiinteistöverojen korotussuunnitelmiin
Kiinteistöverojen korotusesitys puhutti Lahden kaupunginvaltuustoa eilen illalla. Valtuusto kävi kaupunginhallituksen korotusesityksestä vilkkaan keskustelun, jonka päätteeksi se äänesti asian palauttamisesta uudelleen valmisteluun.
Lahden kaupunginvaltuusto palautti eilen ensi vuoden veropaketin uudelleen valmisteluun. Asian uudelleen valmistelua esitti valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Jarkko Nissinen (SDP), jonka esitykseen valtuusto päätyi äänestyksen jälkeen äänin 34-25. Ratkaisua edelsi pitkä ja ajoittain kivas valtuustokeskustelu, jossa etenkin kokoomuslaiset valtuutetut ja demarit ottivat mittaa toisistaan. Samalla kaupunginvaltuusto kumosi verojen päättämiseksi talousarviokokouksessa päätetyn aikataulun.
Valtuustolle esitettiin yleisen kiinteistöveroprosentin noston 1,30:een. Myös vakituisten asuntojen kiinteistöveroa ehdotettiin korotettavaksi. Omakotiasujille nosto merkitseisi parin sadan euron lisälaskua - myös rivi- ja kerrostaloasuminen kallistuu. Lahden kaupunki saisi puolestaan tuloja lisää noin 12 miljoonaa euroa.  
Ilkivalta aiheutti vaaratilanteen Vuokatin hyppyrimäessä
Ilkivalta aiheutti Vuokatin K90-hyppyrimäessä uhkaavan vaaratilanteen. Hyppyrin vauhtiladulle oli rikottu lasipullo tai siroteltu lasinsirpaleita. Ainoastaan kokeneen hyppääjän taito pelasti urheilijan vakavalta loukkaantumiselta.
Lasinsirut aiheuttavat hyppyrimäessä samanlaisen tilanteen kuin sora hiihtoladulla – vauhti pysähtyy yllättäen kuin seinään.
Vauhtia mäkihyppääjällä on hiihtäjään verrattuna kuitenkin huomattavasti enemmän. Vauhdinottomäessä hyppääjän vauhti kiihtyy 90 kilometriin tunnissa.
Vauhdinottomäen kaarre on mäkihyppääjälle vaikein kohta hallita tasapainoa, kun urheilija taistelee kiihtyvän vauhdin aiheuttamaa keskipakoisvoimaa vastaan.  Nyt suorituksen vaikeusastetta lisäsivät kaarteella olleet lasinsirut, joka pysäyttivät vauhdin kuin seinään.
Vaaratilanne sattui kesäkuun ensimmäisellä viikolla, kun hyppyrimäessä järjestettiin harjoitukset.
Vuokatin hyppyrimäessä on valvontakamerat. Ilkivallasta ei ole tehty ilmoitusta poliisille.
Rovaniemellä kiistellään jätekuljetusmallista
Rovaniemen kaupunginhallitus haluaa luopua suunnitelmasta, jonka mukaan kunta vastaisi jätteiden kuljetuksesta suuressa osassa Rovaniemeä sekä Pellossa. Rovaniemen kaupunginhallitus vetoaa lausunnossaan Rovaniemen teknisen lautakunnan jätehuoltojaokseen, jotta kaikkialla Rovaniemellä siirryttäisiin kiinteistön haltijan itse järjestämään jätekuljetukseen.
Rovaniemen kaupungin jätehuoltojaos aikoo keskittää jätekuljetukset Rovaniemen vastuulle kaupungin keskustan asemakaava-alueen ulkopuolella ja Pellossa. Jaoston päätös on tällä hetkellä lausuntokierroksella.
Rovaniemen kaupunginhallituksen mukaan jätehuoltojaoksen tulee huolehtia jätelain toteutumisesta koko kaupungin alueella, mutta se haluaa antaa kiinteistöjen haltijoille oikeuden valita itse jätekuljetuksen järjestäjä.
Uuden jätelain mukaan jätteenkuljetuksen voi järjestää joko kunta tai kiinteistön haltija itse.
Oulun seudun kalastusmatkailu nousuun
Oulun seudulla halutaan kehittää kalastusmatkailua. Tänä vuonna käynnistynyt hanke pyrkii muun muassa tekemään Perämeren rannikkoa tunnetuksi kalastusmatkailijoille. Vasta aloittanut kalastusmatkailuyrittäjä kaipaa lisää yhteistyökumppaneita.
Oulun seudun kalastusmatkailua kehitetään nykyisestä. Vuoden alussa käynnistyneessä hankkeessa haetaan vetovoimaisia ja laadukkaita kalastusmatkailupalveluita, tiivistetään yhteistyötä ja tuodaan Perämeren rannikkoa tunnetuksi kalastusmatkailijoille. Matkailun toivotaan monipuolistavan ja parantavan kalastajien toimeentuloa.
Kunhan yhteistyökumppaneita löytyy, niin voisimme palvella suurempiakin ryhmiä.
Tähän mennessä Oulun seudulla on ollut vain vähän kalastusmatkailuyrityksiä. Juuri toimintansa aloittanut Atteson Oy saa toimia tällä hetkellä melko vapaasti ilman kilpailijoita.
\- Tässä on ollut yrittäjiä silloin tällöin vuosien saatossa, mutta taidan olla tällä hetkellä ainoa urheilukalastukseen keskittynyt matkailuyrittäjä, joka on näin vakavissaan asiassa, kertoo Atteson Oy:n yrittäjä Juha Aitta.
Juha Aitalle Oulun edustan vedet ovat tuttuja. Hänen mukaansa kalastusmatkailun edellytykset Oulun seudulla ovat hyvät. Ulompana merellä löytyy lohta ja lähempänä rannikkoa pääasiassa haukea ja kuhaa. Syksyllä taimenet ja lohet tulevat lähemmäs rannikkoa melkein Oulun kaupungin keskustaan, kertoo Aitta.
Yhteistyötä tarvitaan
Aitan asiakkaat koostuvat päasiassa ulkomaalaisista ryhmistä, yrityksistä ja yhteisöistä. Joskus myös yksityisporukoita, jotka haluavat kokeilla vapakalastusta veneestä. Aitta kaipaa alalle muitakin toimijoita.
\- Kunhan yhteistyökumppaneita löytyy, niin voisimme palvella suurempiakin ryhmiä, haaveilee Aitta.
Kalastusmatkailuyrittäjälle ensiarvoisen tärkeää on saada tuotettaan markkinoiduksi. Muuten asiakkaat eivät löydä yritystä. Aitta on aloitellut markkinointia. Hän on asettanut itselleen selvän tavoitteen.
\- Viiden vuoden aikana tässä hommassa pitää jotain tapahtua, hän sanoo painokkaasti.
Monelta nuorelta puuttuu vakituinen katto pään päältä
Nuorten pitkäaikainen asunnottomuus lisääntyy valtakunnallisista ponnisteluista huolimatta. Asunnottomuuden taustalla on arjen hallinnan työkalujen puuttumista ja ongelmien kasaantumista. Ennaltaehkäisevässä työssä panostetaan perusasioiden opetteluun ja kierteen katkaisemiseen.
Nuorten pitkäaikainen asunnottomuus on yleistynyt. Esimerkiksi Jyväskylässä oli viime vuonna Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n tilastojen mukaan 140 asunnotonta, joista 40 oli alle 25-vuotiaita. Kaikista nuorista asunnottomista noin 60 prosenttia on pääkaupunkiseudulla.
– Nuorten asunnottomuuden todellista tilannetta on kuitenkin hyvin hankala tilastoida, koska nuoret majailevat esimerkiksi tuttavien ja kavereiden luona. Todellisuudessa määrä voi olla kaksin- tai jopa kolminkertainen näihin ARA:n lukuihin nähden, sanoo aluekoordinaattori Annastiina Jansén Nuorisoasuntoliitosta.
Paavo-hankkeella kovat tavoitteet
Nuorisoasuntoliitto koordinoi nuorten asunnottomuuden ennaltaehkäisemishanketta, joka on osa hallituksen[pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämisohjelmaa](http://www.ara.fi/fi-FI/Ohjelmat_ja_hankkeet/Asunnottomuuden_vahentamisohjelma/PAAVO_II)(PAAVOII). Hanke alkoi vuonna 2012 ja jatkuu ensi vuoteen.
– Tämä on jatko-osa edelliselle hankkeelle, Paavo Ykköselle, jonka tarkoitus oli puolittaa pitkäaikaisasunnottomuus. Meneillään olevan kakkososan tavoite puolestaan on poistaa pitkäaikaisasunnottomuus Suomesta, Jansén kertoo.
Ensimmäisen hankkeen tavoitteet täyttyivät kohtuullisen hyvin, mutta pitkäaikaisen asunnottomuuden poistamiseen on vielä matkaa.
Todellisuudessa määrä voi olla kaksin- tai jopa kolminkertainen.
– ARA:n tilastojen mukaan vuonna 2013 nuorten asunnottomuus on kokonaisuudessaan vähentynyt noin 9 prosenttia, mutta pitkäaikaisasunnottomuus on kuitenkin lisääntynyt jopa yli neljänneksen, mikä on todella huolestuttavaa.
Pitkäaikaisesta asunnottomuudesta puhutaan, kun asunnottomuus on jatkunut yli vuoden, tai toistunut kolmen vuoden aikana useamman kerran.
Ongelmat kasaantuvat pienelle joukolle
Asunnottomuustarinoita on yhtä monta kuin on asunnottomiakin, mutta Jansénin mukaan taustalta löytyy yhdistäviäkin tekijöitä.
– On pienet ja vaihtelevat tulot, työttömyytta. On muutettu omaan asuntoon, mutta raha ei sitten riitäkkään, velkakierre alkaa ja luottotiedot menee. Taustalla voi olla myös asumishäiriöitä ja päihdeongelmia.
– Suurin osa porskuttaa läpi nuoruuden ongelmitta. Puhutaan marginaalisesta osasta, mutta ääripäät ovat entistä kauempana toisistaan. Kuitenkin yksikin asunnoton nuori on liikaa, Jansén muistuttaa.
Asuminen vaatii taitoja
Osalla nuorista ongelmat johtuvat siitä, että arjen hallinnan työkalut puuttuvat.
– Kaikilla ei ole elämänhallinnan taitoja. Esimerkiksi talouteen liittyvät asiat ja arjen perusaskareet, jotka pitää hoitaa itse, voivat tulla yllätyksenä.
Yksikin asunnoton nuori on liikaa.
Asunnottomuuttaa yritetään ennaltaehkäistä aloittamalla nimenomaan näistä perusasioista. Jyväskylässä on järjestetty kolme Asuminen haltuun -kurssia, joista ensimmäinen viime syksynä. Kurssit on suunnattu asunnottomille tai asunnottomuusuhan alla oleville nuorille aikuisille.
– Kursseilla on käsitelty esimerkiksi asunnon hakemista, vuokralaisen oikeuksia ja velvollisuuksia ja raha-asioita. Lisäksi on tehty yhteistyötä Marttojen kanssa ja opeteltu niitä kodin askareita. Tämä on yksi ennaltaehkäisevä toimintamalli, jota juurrutetaan Jyväskylässä.
Kings-vahti hämmästytti venymisellään – "En edes tajunnut torjuvani"
Jonathan Quick oli Kingsin sankari kolmannessa NHL-finaaleissa. Quick venyi nollapeliin myös kaksi vuotta sitten Stanley Cup -finaaleissa.
Jonathan Quickin vire jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä ei ole ollut Stanley Cup -kauden 2011-12 tasolla, mutta keskiviikkoiltana Los Angeles Kingsin tähtivahti osoitti jälleen olevansa joukkueensa selkäranka.
Quick, 28, venyi New Yorkissa pelatussa kolmannessa finaalissa kaikki Rangersin 32 laukausta ja otti uransa toisen nollapelin NHL:n finaaleissa. Todellinen [paraatipelastus](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=624458&navid=nhl:topheads) nähtiin heti avauserässä, kun Quick sai mailansa Mats Zuccarellon laukauksen eteen.
\- En edes tajunnut, että sain torjuttua sen. Siinä oli pientä hässäkkää ja yritin vain taistella ja peittää mahdollisimman paljon. Tajusin vasta nähtyäni tilanteen uudestaan, että torjuin kiekon. Olin onnekas, Quick kertoi ottelun jälkeen.
Quick torjui ottelussa peräti 20 kertaa enemmän kuin Rangers-vahti Henrik Lundqvist. Rangers pääsi ottelussa pyörittämään kuudesti myös ylivoimaa, mutta Kings ja Quick pitivät pintansa.
\- Me onnistuimme alivoimapelissämme hyvin. He pääsivät ylivoimiensa myötä peliin kiinni, mutta pelasimme hyvin. Me saimme toisessa erässä ylivoimamaalin, joka mielestäni käänsi ottelun meille, Quick arvioi.
\- Tunsin oloni hyväksi ja sain paljon apua. Jos he olisivat kaventaneet ottelun 1-2:een, ottelu olisi ollut erilainen. Jätkät blokkasivat hyvin laukauksia ja pelasimme kokonaisvaltaisesti hyvin. Neljännen voiton ottaminen on aina vaikeinta, joten me alamme valmistautua siihen.
Kingsin ja Rangersin välinen neljäs finaali pelataan Madison Square Gardenissa Suomen aikaa varhain torstaiaamuna. Quickillä ja Kingsillä on tuolloin mahdollisuus napata historian toinen Stanley Cup Los Angelesiin.
Sivaripaikoista on pulaa Turussa
Mukaan houkutellaan erityisesti järjestöjä, säätiöitä ja yhdistyksiä. Valtaosa sivareista työskentelee julkisella sektorilla.
Turkuun tarvitaan lisää sivaripaikkoja. Palveluspaikkoja on tällä hetkellä avoinna 45, joista osaan otetaan useampi sivari. Siviilipalvelukeskus yrittää saada lisää palveluspaikkoja etenkin järjestöistä ja yhdistyksistä.
\- Kyllä oikeastaan jokaisesta erästä on kuullut, että Turusta on hankala löytää palveluspaikkaa, sanoo siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen.
Siviilipalveluskeskus on lähettänyt yhdistyksiin, järjestöihin ja säätiöihin 2000 kirjettä, joilla kolmatta sektoria houkutellaan tarjoamaan palveluspaikkoja.
\- Se on lopulta aika nopea ja helppo prosessi, jos paikan haluaa järjestää, Reijonen toteaa.
Turussa suorittaa vuoden aikana palveluksensa noin 80 sivaria. Yksittäisistä paikoista eniten sivareita työskentelee Runosmäen vanhainkodissa.
Texasin republikaanit haluavat homoseksuaalit käännytysterapiaan 
Terveydenhoidon ja mielenterveyden asiantuntijoiden mielestä homoseksuaalien "käännyttäminen" heteroiksi on hyödytöntä ja jopa haitallista.
Texasin osavaltion republikaanit ovat vuosikokouksessaan hyväksyneet kannanoton, jossa ilmaistaan tuki psykoterapialle, jonka tarkoituksena on käännyttää homoseksuaalit heteroiksi. Asiasta kertoo [CNN-uutiskanava](http://edition.cnn.com/2014/06/08/us/texas-gop-gay-therapy/).
Fort Worthiin kokoontuneet noin 10 000 puolue-edustajaa uskoivat, että käännytysterapia on tehokas tapa muuttaa homot heteroiksi. Kannanotossa todetaan, että käännytysterapia on laillinen hoitomuoto, ja ettei mitään säädöksiä tule asettaa sen esteeksi, jotta kaikki hoitoa haluavat voisivat päästä sen piiriin.
Kannanottoa oli ajanut puolueohjelmaan erityisesti konservatiivisia perhearvoja edistävä Texas Eagle Forum -järjestö. Sen puheenjohtaja Cathie Adams kertoo tietävänsä useita tapauksia, joissa käännytysterapia on toiminut.
Texasin republikaanit paheksuivat samassa yhteydessä Kalifornian ja New Jerseyn osavaltioita, jotka ovat kieltäneet käännytysterapian alaikäisiltä.
Yhdysvaltain tärkeimmät hoitoalan ammattiliitot, eli lääkärien, psykologien ja psykiatrien ammattiliitot vastustavat käännytysterapiaa. Tieteellistä näyttöä hoitojen tehosta ei ole ja jopa niiden turvallisuus asiakkaan näkökulmasta on kyseenalainen.
Yhdysvaltain psykologiliiton mukaan yritykset muuttaa henkilön seksuaalista orientaatiota voivat aiheuttaa merkittäviä riskejä kohdehenkilön mielenterveydelle. Seuraamuksina voi olla mm. masennusta, päihteiden väärinkäyttöä, erakoitumista, heikentynyt itsetunto ja itsemurha-ajatukset.
Etelä-Karjala on Suomen suurin vihreän energian tuottaja
Vain Pohjois-Karjalassa vihreän energian osuus energiankulutuksesta on suurempi. 
Etelä-Karjala on uusiutuvan energian suurin tuottaja Suomessa. Maakunnassa tuotetaan lähes 123,84 megawattituntia uusiutuvista energialähteistä peräisin olevaa energiaa vuodessa.
79,2 prosenttia maakunnan energiasta tuotetaan metsäpohjaisilla polttoaineilla, pääosin sellunkeitossa syntyvällä mustalipeällä ja metsäteollisuuden puutähteellä. Vesivoiman osuus tuotannosta on 9,3 prosenttia. 
Myös uusiutuvan energian osuus käytetyistä energialähtiestä on Etelä-Karjalassa huippuluokkaa. Maakunnassa tuotetusta energiasta peräti 88,5 prosenttia tulee uusiutuvista energialähteistä.
Vain Pohjois-Karjalassa uusiutuvan energian osuus on suurempi eli 89,5 prosenttia.
Ylen kokoamien tilastotietojen mukaan 79,2 prosenttia Etelä-Karjalan tuottamasta energiasta tulee puuperäisistä polttoaineista ja 9,3 prosenttia vesivoimasta.
Vesivoima tuottaa yli puolet Kainuussa käytettävästä energiasta
Vesivoiman jälkeen kainuulaisten energialaitosten merkittävin energian lähde on uusiutuva energia, jota Kainuussa kuluu 1,5 traktorin peräkärryllistä vuodessa.
Vesivoima on kainuulaisten energialaitosten merkittävin energian lähde. Vuonna 2012 vesivoimalla tuotettiin 52 prosenttia Kainuun sähköstä ja kauko- sekä teollisuuslämmöstä.
Toiseksi eniten Kainuussa käytetään energianlähteenä uusiutuvia polttoaineita. Niiden osuus laitosten polttoaineista on 32 prosenttia. Jos määrä kasattaisiin traktorin peräkärrylle metsähakkeena, kuluisi sitä 1,5 peräkärryllistä jokaista kainuulaista kohden.
Kolmanneksi yleisin energialaitosten polttoaine on Kainuussa turve. Sen osuus polttoaineista on 13,3 prosenttia. Turvetta kuluu 2,8 auton peräkärryllistä jokaista kainuulaista kohti.
Vesivoima korostuu eritoten sähkön tuotannossa. Vesivoimalla tuotetaan 79 prosenttia alueen sähköstä.
Kaukolämmön ja teollisuuslämmön tuotannossa ykköspaikkaa pitävät Kainuussa uusiutuvat energianlähteet.
Luvut käyvät ilmi Tilastokeskuksen vuonna 2012 keräämistä tiedoista.
Metsäomistajan sähköisiä palveluja kehitetään jatkuvasti
Suomen metsäkeskuksen sähköisen palvelun käyttäjiltä on saatu hyvää palautetta Metsään.fi – sivustosta. Kainuun metsäkeskuksen aluejohtaja Jyrki Haataja kertoo, että vuoden käytössä olleen palvelun kehitystyö jatkuu koko ajan.
Metsän omistajille metsaan.fi – palvelusta löytyvät tilan kartat ja ilmakuvat sekä ehdotukset metsänhoitoon ja mahdollisesti töille vielä tekijäkin. Kaikilla Metsäkeskusten toimistoilla Kainuussa on tiistaina avoimet ovet, jolloin metsäkeskuksen sähköiseen palveluun voi tutustua opastetusti.
– Vaikka sähköisiä palveluja ei itse käytä, voi meille tulla katsomaan minkälaisia palveluja ja tietoja Metsään.fi – sivusto sisältää. Voimme tarvittaessa tulostaan paperille metsä- ja toimenpidetietoja, sanoo Kainuun metsäkeskuksen aluejohtaja Jyrki Haataja.
Sivujen kehitystyö on jatkunut niiden avaamisesta lähtien ja uusia ominaisuuksia tulee koko ajan lisää. Tämän viikon jälkeen sivustolla metsän omistaja voi tehdä muun muassa sähköisen metsänkäyttöilmoituksen. Metsänomistaja voi saada rahanarvoista tietoa metsäkeskuksen sähköisestä palvelusta.
– Vähänkin metsän päälle ymmärtävä metsänomistaja saa sen tiedon mitä metsänsä hoitamiseksi ja päätösten tekemiseksi tarvitsee, kertoo Jyrki Haataja Kainuun metsäkeskuksesta.
Palomestari: Tulipalo laivassa on todella harvinainen
Lähes 200-metrisen laivan palo sai alkunsa laivan konehuoneesta. Sankan savun ja laivan sokkeloisuuden vuoksi palon sammuttaminen oli todella hankalaa. Laivapalot ovat todella harvinaisia.
Puutavaraa kuljettaneessa rahtilaivassa syttyi maanantaina tulipalo 
Porissa Mäntyluodon satamassa. Konehuoneesta alkunsa saanut palo on 
saatu sammumaan ja käynnissä on jälkivartiointi.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta ennen puoltayötä maanantaina. Päivystävä palomestari Ari Halmela kertoo, että tilanne oli poikkeuksellinen.
\- Kieltämättä ei tällaisia onnettomuuksia usein tapahdu.
Yksi pelastusyksikkö on paikalla suorittamassa jälkivartiointia, mutta varsinaiset sammutustyöt ovat jo päättyneet, kertoo palomestari Ari Halmela. Paloalue oli noin 10 x 10 metriä. Alus ja sen lasti säilyivät vaarallisesta tilanteesta huolimatta.
Vajaa 200 metriä pitkä alus seilaa Singaporen lipun alla ja sillä on thaimaalainen miehistö.
Mies kuoli junan alle Ylivieskassa
Mies jäi junan alle ja kuoli juuri ennen kello seitsemää Ylivieskan Salmiperäntiellä. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui kolme kilometriä Ylivieskasta Kokkolaan päin.
Onnettomuuspaikka ei ole tasoristeyksen kohdalla. Onnettomuus sattui hiukan ennen kello seitsemää aamulla.
Raideliikenne seisoi hetken aikaa raivaustöiden vuoksi, mutta pelastuslaitoksen mukaan junat pääsevät jo kulkemaan radalla.
Kommentti: Tyly, tylympi, Los Angeles Kings
Kings on niin kovassa vireessä, että Rangersia kävi NHL:n kolmannessa finaalissa jo sääliksi, kirjoittaa Sami Laine.
Los Angeles Kings tahkosi ennen Stanley Cup -finaaleja kolme seitsemänteen otteluun venynyttä pudotuspelisarjaa. Nyt se on viemässä finaalisarjan New York Rangersia vastaan suoraan neljässä ottelussa. Miksi?
Vastaus on yksinkertainen: Los Angeles Kings on tällä hetkellä yksi NHL-historian kovimmista joukkueista. Joukkueen henkinen kantti on viritetty kokemuksien kautta sellaiselle tasolle, ettei sitä hetkauta mikään. Lisäksi Kingsin pelaajamateriaali on Jonathan Quickistä lähtien terävämmässä vireessä kuin Rangersilla. 
On hyvinkin mahdollista, että nöyrä ja työteliäs Kings nostelee Cupia jo keskiviikkoiltana New Yorkissa.
Darryl Sutter on muokannut joukkueestaan tasaisen ja kokonaisvaltaisen paketin, jossa ei heikkoja lenkkejä ole. Vaikka joukkue pullistelee tähtipelaajia, ei kukaan sorru ylimielisyyteen vaan jokainen on sitoutunut taistelemaan yhteisen tavoitteen eteen.
Kings opiskeli kaksi ensimmäistä loppuottelua Rangersin nopeuteen perustuvaa pelitapaa, raastoi kaksi jatkoaikavoittoa ja osoitti mahtinsa kolmannessa finaalissa.
Madison Square Gardenissa pelatussa kolmannessa ottelussa Rangersia kävi jo sääliksi. NHL:n finaalit palasivat 20 vuoden tauon jälkeen Manhattanille, mutta varsinaista Stanley Cup -huumaa keskiviikkoiltana ei legendaarisella areenalla koettu.
Rangers olisi maalipaikoistaan voinut hyvinkin kääntää ottelun itselleen. Quick venyi paraatipelastuksiin, Kings kontrolloi maltillisesti peliä ja iski tarvittavat maalit. Tuloksena oli ehkä hieman onnekkaastikin rakentunut voitto ja Rangersin totaalinen turhautuminen.
Finaalisarja kääntyi lopullisesti Los Angelesille.
Kings on tällä hetkellä sen verran vakuuttavassa iskussa, että Stanley Cup on joukkueen hallussa hyvin suurella todennäköisyydellä viimeistään ensi perjantaina finaalisarjan palatessa Kaliforniaan.
On hyvinkin mahdollista, että nöyrä ja työteliäs kalifornialaisjoukkue nostelee Cupia jo keskiviikkoiltana New Yorkissa. Edellisen kerran finaalisarja on ratkennut suoraan neljässä ottelussa kesäkuussa 1998, kun Detroit murskasi Washingtonin.
Vaihtelevaa ja viileää kesäsäätä
Tiistaina Suomeen virtaa väliaikaisesti hieman viileämpää ilmaa. Lapissa on ajoittain sateista, muualla pääosin poutaa.
Pilvisyys vaihtelee tiistaina enimmäksen puolipilvisestä pilviseen. Lämpötila on lähes koko maassa 15 ja 20 asteen välillä.
Lapin yli kulkee hajanainen sadealue itään. Maan etelä- ja keskiosassa voi tulla heikkoja sadekuuroja.
Keskiviikkona sää lämpenee hieman. Etelän aurinkoisimmilla alueilla lämpötila kohoaa hellerajan tuntumaan. Pohjoisessa pilvisyys on paikoin runsasta, mutta sateet jäävät vähäisiksi.
Loppuviikolla sää on edelleen melko vaihtelevaa.
Tutkimus: Raivoaminen altistaa sydänoireille
Viha, raivoaminen ja muut tunnekuohut voivat altistaa sydänoireille monen eri mekanismin välityksellä. Ne voivat muun muassa hetkellisesti nostaa verenpainetta ja sydämen sykettä sekä kiihdyttää veren hyytymistä ja edistää verisuonitukosten syntyä.
Raivokohtauksia saavat voivat sairastua muita herkemmin moniin sydänoireisiin, Harvardin yliopiston tutkimus osoittaa. Riski kohoaa parin tunnin ajaksi, mutta häviää vähitellen tilanteen rauhoituttua.
Kovat tunnekuohut ja raivoaminen on yhdistetty sydänoireisiin tätäkin ennen, mutta yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat aiempien tutkimusten yhteisanalyysiin. Laatukriteerit täyttäviä tutkimuksia löytyi yhdeksän.
Tutkimukset vaihtelivat kooltaan, mutta ne kaikki osoittivat jonkinlaisen yhteyden voimakkaiden raivo- ja vihapurskahdusten sekä sydänkohtausten, aivoinfarktien, kallonsisäisten valtimonpullistumien repeämisten sekä kammioperäisten rytmihäiriöiden väliltä.
Tutkijat laskivat, että riippuen potilaan muista sydänriskitekijöistä raivokohtaus aiheuttaa 1–4 sydänoiretta kymmentä tuhatta potilasta kohden, jos potilas saa raivokohtauksia kerran kuussa. Vaikutus on luonnollisesti suurempi mitä useammin raivoamista tapahtuu.
Tutkimus julkaistiin [European Heart Journalissa](http://eurheartj.oxfordjournals.org/content/35/21/1404.1.abstract).
Lappeenrantaan 20 syyrian pakolaista
Ministeriö on päättänyt syyrian pakolaisten sijoituspaikoista. Lappeenrantaan tulee 20 pakolaista, minkä määrän kaupunki on lupautunut vastaanottamaan.
Lappeenrantaan tulee 20 syyrian pakolaista. Työ- ja elinkeinoministeriö päätti maanantaina pakolaisten sijoituspaikoista. Viidestä sadasta syyrian pakolaisesta noin 450:lle on jo löytynyt sijoituspaikka.
Suomen kunnat ovat tänä vuonna innostuneet ottamaan vastaan tavanomaista enemmän kiintiöpakolaisia. Kaikkiaan paikkoja on tarjolla Suomen kunnissa noin 1300, parisataa enemmän kuin hallituksen tämän vuotinen pakolaiskiintiö.
Kokoomuksen verokanta jakaa porilaispuolueet
Kokoomus ilmoitti maanantaina, että se ei hyväksy 0,75 %-yksikön veronkorotusta Porissa. Perussuomalaiset tukevat ajatusta, vasemmistoliitto vastustaa jyrkästi ja SDP on vielä valmis pohtimaan eri vaihtoehtoja.
Porin kokoomuksen verokannanotto jakaa muut suuret porilaispuolueet.
Porin valtuuston suurin puolue kokoomus ilmoitti maanantaina vastustavansa Poriin suunniteltua 0,75 prosenttiyksikön veronkorotusta.
Perussuomalaiset ilmoittavat heti tukevansa kokoomusta, vasemmistoliitto vastustaa näkemystä, ja sosiaalidemokraatit eivät ole vielä muodostaneet lopullista kantaa. Porissa onkin odotettavissa kiinnostava verokeskustelu.
Perussuomalaiset säästölinjoilla
– Olemme sitä mieltä, että korotuksen pitää olla mieluummin lähellä nollaa kuin 0,75 prosenttiyksikköä. Olemme valmiit jopa nollakorotukseen, säästöjä pitää hakea organisaatiosta, sanoo perussuomalaisten ryhmänjohtaja Janne Salonen.
Korotuksen pitää olla mieluummin lähellä nollaa kuin 0,75 prosenttiyksikköä.
Salonen sanoo olevansa valmis harkitsemaan jopa irtisanomisia Porissa, jos uhkaava Lavia-liitos ei toteudu ja näin ollen Noormarkku-liitoksen aiheuttama irtisanomissuoja katoaa. Ryhmäkantaa asiasta ei ole.
– Nyt on nähty tilanteita, että kun ei ole irtisanomisuhkaa, "ei ole tarvetta tehdä sitä tai tätä, kun meitä ei voida irtisanoa", Salonen kuvaa tilannetta.
Vasemmistoliitto: Kokoomus tuhoaa palvelut
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheejohtaja Tapio Furuholm ottaa kokoomuksen näkemykseen jyrkän kannan. Hänen mielestään kokoomuksen esityksen toteuttaminen uhkaa porilaisten palveluja.
– Kokoomus haluaa tuhota Porin kunnalliset palvelut. Heiltä riittää rahaa lentoliikenteen tukemiseen, jäähallin korjaamiseen, asuntomessuihin ja ties minne, mutta palveluita vastaan he hyökkäävät säännöllisesti, Furuholm sanoo.
Kokoomus haluaa tuhota Porin kunnalliset palvelut.
Furuholm on sitä mieltä, että veronkorotus voisi olla jopa yhden prosenttiyksikön suuruinen.
– Veronkorotus on oikeudenmukaisin ja selkein tapa nostaa kaupungin tuloja. Onko se 0,75 vai jopa 1 prosenttiyksikkö, se nähdään. Kokoomus vetää omituista soololinjaa, Furuholm sanoo.
Furuholm vetoaa SDP:hen, jotta toinen vasemmistopuolue ei lähtisi tukemaan kokoomuksen näkemyksiä.
– Toivon, että Porin sosiaalidemokraatit lopettavat kokoomuksen apupuolueena toimimisen. Niin kauan kuin demarit haluavat jeesata kokoomuksen kovaa linjaa, tämä on kovin vaikeata.
SDP pohtii vielä kantaansa
Demarit eivät äkkiseltään lähde tukemaan sen enempää kokoomuksen kuin vasemmistoliitonkaan vaatimuksia. Valtuustoryhmän johtaja Esa J. Wahlman sanoo, että SDP on valmis pohtimaan eri vaihtoehtoja.
– On vaikea sanoa, miten säästöjä voitaisiin vielä etsiä lisää. Katsotaan nyt, mitä virkamiehet sanovat. Sen jälkeen teemme lopullisia päätöksiä, Wahlman sanoo.
On vaikea sanoa, miten säästöjä voitaisiin vielä etsiä lisää. Katsotaan, mitä virkamiehet sanovat.
Wahlmanin mukaan SDP jatkaa yhä budjetin valmistelua siltä pohjalta, että veronkorotus on 0,75 prosenttiyksikköä. Lisäsäästöjen löytäminen on hänen mukaansa hankalaa.
– Mahdollista on tehdä muutoksia, mutta tarvitaan lisää laskelmia. Täytyy nyt katsoa, mitä kokoomuksen esitys aiheuttaa. Aika kovalta kuitenkin tuntuu, että säästöjä löydettäisiin vielä lisää, Wahlman sanoo.
Demarien kanta on veronkorotuksessa hyvin merkittävä, koska puolue on Porin valtuustossa toiseksi suurin. Viime vuonna vasemmistoliitosta ja kristillisdemokraateista tehtiin esityksiä veronkorotuksesta jo tälle vuodelle, mutta esitykset kaatuivat valtuustossa.
Asunnonostaja viis veisaa energiatodistuksesta – "Kaupat eivät ole koskaan jääneet siitä kiinni"
Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton mukaan asunnonostaja kaipaa harvoin energiatodistusta. Lain vaatimasta todistuksesta kertominen jääkin usein välittäjän kontolle. Kritisoituun energiatodistukseen on vaatinut uudistuksia niin ympäristövaliokunta kuin yli 60 000 kansalaisaloitteen allekirjoittajaa.
Lain vaatima energiatodistus on
työkalu rakennusten energiatehokkuuden parantamiseen ja vertailuun myynti- ja
vuokraustilanteissa. Suomen Kiinteistönvälittäjäliitto teetti keväällä
jäsenilleen kyselyn, josta selvisi muun muassa, että asunnonostajat kyselevät harvoin
energiatodistuksen perään.
– Kentältä tulleen palautteen mukaan
asiakkaat eivät pidä todistusta tarpeellisena. Ostajat tiedustelevat sen sijaan
erityisesti asunnon lämmitysmuodosta ja -kustannuksista, liiton toimitusjohtaja
Jaana Anttila-Kangas kertoo.
Todistus vaaditaan vuonna 1980 tai
sen jälkeen käyttöön otetulta pientalolta myynti- ja vuokraustilanteissa. Ennen
vuotta 1980 rakennetuille pientaloille energiatodistus tarvitaan vasta
heinäkuusta 2017 alkaen. Lisäksi muutamille muille rakennustyypeille on
siirtymäaikoja.  
"Todistuksen
puuttuminen ei estä kauppaa"
Energiatodistus löytyy selvästi
useammin asunto-osakeyhtiöistä kuin omakotitaloista.
Kentältä tulleen palautteen mukaan asiakkaat eivät pidä todistusta tarpeellisena.
– Useimmiten aloite
energiatodistuksesta tulee meiltä, mutta pieni osa on perehtynyt lakiin hyvin. Ei ole tullut vielä vastaan, että todistuksen puuttuminen olisi estänyt kaupan tekemisen, sanoo
Aktia Kiinteistönvälitys Oy Pohjanmaan aluejohtaja Benny Herrmans.
Kokkolan OP-kiinteistökeskuksen
toimitusjohtaja Matti Leskelä on samoilla linjoilla.
– Ei ole kyllä kertaakaan jäänyt
kaupat energiatodistuksesta kiinni. Ostajat eivät tunnu antavat sille oikein painoarvoa. Välittäjän täytyy kuitenkin aina kertoa
ostajalle, onko todistus olemassa, Leskelä kertoo.
Lain noudattamista valvoo Asumisen
rahoitus- ja kehittämiskeskus (ARA). Laiminlyöjää voi odottaa uhkasakko. 
Kritiikin
kautta eduskuntaan
Energiatodistus on aiheuttanut vastustusta,
ja sen muuttamiseen tähtäävän kansalaisaloitteen allekirjoitti yli 62 000
ihmistä. Aloite luovutettiin eduskunnalle maaliskuussa.
Nyt ympäristövaliokunta edellyttää
hallitukselta[ uudistuksia](http://web.eduskunta.fi/Resource.phx/pubman/templates/17.htx?id=6630).  Valiokunta
katsoo, että energiatodistusta tulee muuttaa, jotta sen käyttökelpoisuus ja
ymmärrettävyys paranevat ja sillä voidaan saavuttaa tavoitteena olevat
ympäristöhyödyt.
Valiokunta kuitenkin hylkäsi
kansalaisaloitteeseen liittyvät lainmuutokset muun muassa
energiatehokkuusdirektiivin vastaisina. Valiokunta on kansalaisaloitteen kanssa
kuitenkin samaa mieltä siitä, että energiatodistuksen tulisi olla
mahdollisimman yksinkertainen ja edullinen sekä helposti ymmärrettävä.
Asiaa käsitellään eduskunnan
täysistunnossa tänään tiistaina.
Energiatodistus on ollut Suomessa käytössä vuodesta 2008 lähtien kaikessa 
uudisrakentamisessa sekä vuodesta 2009 myynti- ja vuokraustilanteissa suurissa 
rakennuksissa sekä uusissa pientaloissa.
Jalkapallointoilijoiden unelmakesä vaatii istumalihaksia ja aikataulutusta
Torstaina Brasiliassa alkava jalkapallon MM-turnaus pitää lajin ystävät televisioiden ääressä seuraavan kuukauden. Heinolalaiset Antti Heikkinen ja Juha Silvennoinen ovat valmiita nipistämään yöunista, mutta oman jalkapalloseuran johtaminen ja siviilityöt hoidetaan kunnialla.
Heinolalaisen lounasravintolan terassipöydän ääressä istuu kaksi jalkapallon suurkuluttajaa. Edessä oleva kuukausi on kalenterin järjestelyä täynnä. Työt, perhe-elämä, jalkapallon MM-kilpailujen 64 ottelua ja harrastukset pitää saada mahtumaan joustavasti almanakkaan.
– Onneksi kotijoukotkin tykkäävät jalkapalloa katsella, kahden lapsen isä Antti Heikkinen naurahtaa.
– Nojatuoli on kyllä varmaankin paremman puoliskon käytössä, harmittelee Heikkinen pilke silmäkulmassa.
Jalkapallon MM-kilpailut järjestetään neljän vuoden välein. Tälläkään kerralla mukana ei ole Suomea. Siksi Heikkinen ja hänen kaverinsa Juha Silvennoinen eivät lähde Brasiliaan paikan päälle.
– Pelejä katsotaan silti niin paljon kuin vain töiltä ehtii, Silvennoinen vakuuttaa.
Silvennoinen ja Heikkinen haaveilevat lähtevänsä paikan päälle Ranskan EM-kilpailuihin 2016.
– Jos Suomi on mukana kisoissa, kaksikko tarkentaa.
”Mikä tahansa ottelu voi olla superpeli”
Kolmekymppisten kaverusten ensimmäiset muistot jalkapallon MM-kisoista sijoittuvat vuoteen 1994. Yhdysvalloissa järjestetyistä kilpailuista on Heikkisen mieleen jäänyt erityisesti Ruotsin sensaatiomainen yltäminen aina MM-pronssille saakka.
Kisojen loppua ja huipennusta kohden varmasti tulee oltua yhä tiiviimmin television ääressä.
– Kyllä sen verran pitää naapuria arvostaa. Se oli komea suoritus.
Arki pyörii kuukauden ajan MM-kisojen ympärillä. Lomia ei ole sentään järjestetty niin, että kuukaudeksi olohuoneeseen kammioituminen olisi mahdollista. Yhtään peliä ei löysin perustein silti jätetä katsomatta.
– Minä vietän lomaani nyt ja katson kisoja varsinkin alkupäässä mahdollisimman paljon. Pelillä tai sen panoksella ei ole suurta väliä. Mikä tahansa ottelu voi olla superpeli, Chileä kilpailuiden mahdollisena mustana hevosena pitävä Silvennoinen toteaa.
Heikkisen kesäloma alkaa sopivasti ratkaisupelien aikaan.
– Kisojen loppua ja huipennusta kohden varmasti tulee oltua yhä tiiviimmin television ääressä.
Kaksikko suunnittelee järjestävänsä muutaman yhteisen kisastudioillan, jolloin grilli lämpenee ja televisio on auki.
– Finaalia katsomme varmasti sitten isommalla porukalla.
Ei mitään tavallisia futisfaneja
Heikkinen ja Silvennoinen ovat todella jalkapallokärpäsen puraisemia. Penkkiurheilun ja futismatkailun ohella miehet johtavat heinolalaista jalkapalloseuraa. Union Plaani aloitti toimintansa vuosi sitten. Tällä kaudella kaksikon kasaama joukkue pelaa miesten Kutosta.
Oman joukkueen pelit ja tapahtumat menevät MM-kilpailuidenkin ohi.
– Oman joukkueen pelit ja tapahtumat menevät MM-kilpailuidenkin ohi. Toisaalta aikaerosta johtuen pahoja päällekkäisyyksiä ei ole, Union Plaanin puheenjohtaja Heikkinen ja varapuheenjohtaja Silvennoinen tuumaavat muistellessaan oman seuransa pelipäivämääriä.
Liki päivittäin kolmen ottelun päivätahdilla etenevä MM-turnaus on istumalihaksia vaativa urakka. Töissä käyvälle yöllä yhdeltä alkavat pelit saattavat olla liikaa. Univelkaa saattaa silti olla luvassa, kun maailman kuningaslajin parhaat kamppailevat himoitusta pokaalista.
– Jos joku hyvä peli yöllä tulee, niin kyllähän se on väijyttävissä aikaisista aamuista huolimatta, päivätöitä muovialan yrityksessä tekevä Heikkinen naurahtaa.
Vaikka MM-kilpailut ovat vasta edessä, heinolalaiskaksikon futiskesän kohokohta on jo takana päin.
– Oman seuran ensimmäinen kotipeli, jossa paikalla oli liki 300 ihmistä. Se on kova lukema kutosdivarin pelissä, Heikkinen ja Silvennoinen tuumivat.
Argentiina, Englanti vai joku muu?
Jalkapallon suurkuluttajat liputtavat molemmat Belgian puolesta. Nuori ja pitkään yhdessä pelannut joukkue on yllätysvalmis, kaksikko arvelee. Myös Kamerun ja Nigeria saattavat yltää pitkälle. Mestaruuteen asti mikään edellä mainituista ei kuitenkaan heinolalaiskaverusten mukaan yllä.
– ­Argentiina, sanoo Silvennoinen pitkän hiljaisuuden jälkeen mestaruusveikkauksensa.
– Tällä kertaa on sumuisten saarten vuoro. Englanti, Heikkinen sanoo hymyillen tavalla, josta on vaikea päätellä, onko mies tosissaan vai ei.
Muutama asia on kuitenkin varmaa. Kun kisojen finaali pelataan sunnuntaina 13. heinäkuuta, on kokkina siviilityönään toimiva Silvennoinen grillimestarina ja Heikkinen joutuu tyytymään nojatuolin sijasta sohvaan.
Ei sotea tällä lailla saa valmistella – verenpaine nousee ja hiki tulee otsalle
Kaiken sekoilun jälkeen puoluejohtajat kertoivat maaliskuussa historiallisesta sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta. Sen piti valmistua toukokuun loppuun mennessä. Nyt on kesäkuu ja uudistusta ei edelleenkään ole. Soten kohdalla ei voi edes kysyä mikä tässä on niin vaikeaa, kun sen tekeminen on ollut vaikeaa koko hallituskauden ajan. Kysyä voi enää, että tuleehan tästä jotain, tuleehan?
Pääministeri lupaili maaliskuussa merkittävää sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta.
– Tämä ratkaisu ei ole vesitetty kompromissi, vaan todellinen Suomi-uudistus, sanoi Katainen.
Lupaus oli suuri. Käytännössä piru piili yksityiskohdissa, niin kuin viisaat heti varoittivat. Kun ministeri Huovinen tiedotti toukokuun loppupuolella, että soten ”valmistelu etenee suunnitellusti”,  huolestuin.  Samaa ministeri oli vakuutellut koko kevään ennen kuin edellinen sote-esitys heitettiin romukoppaan.
Eikä huoleni ollut turha. Viime viikolla [Yle Uutiset ](http://yle.fi/uutiset/sote_jumiutui_taas__kiistakapulana_kilpailutus/7277041)kertoi, että ”Sote jumiutui taas”.  Parlamentaarinen ryhmä oli lähes umpikujassa. Neuvotteluja päätettiin kuitenkin jatkaa. Ministeri Huovinen sanoi, että tässä vaiheessa sotea ei olla viemässä puheenjohtajien ratkaistavaksi.  
Sotea jumittaa valtataistelu
Tämän hallituksen olisi pitänyt löytää sote-ratkaisu aikaisemmin. Edelliselle keskustan ja kokoomuksen hallitukselle eduskuntavaalit tulivat liian lähelle ja niin on käynyt taas.  Puolueissa joudutaan miettimään yhä enemmän kannatusprosentteja ja sitä, että oma työpaikka pitäisi uusia. 
Melkein kuulen korvissani luottoluokittajien äänen: AAA…Tämä ei voi epäonnistua, eihän?
Keskusta varjelee asemaansa kunnissa. Se näkisi mielellään version kotikunta-maakuntamallista toteutuvan. Demareille ja kokoomukselle jo pelkkä sana maakunta on punainen vaate. Ei käy ja ei sovi, niissä sanotaan. Demarit politikoivat julkisen palvelun puolustajina, kokoomus yksityisten yritysten etujen vaalijana. Löydä siitä sitten se historiallinen uudistus.
Tilannetta ei myöskään paranna se, että puolueet vaihtavat puheenjohtajiaan ja hallituksen pyöröovessa kulkee ministeri toisensa jälkeen ulos ja sisään. Ei tästä valmista tule ainakaan ennen kuin kokoomuksen uusi puheenjohtaja on nimetty.
Sotea jumittaa valmistelutapa
On uskomatonta, että vuosisadan uudistusta tehdään kiireessä ja suljettujen ovien takana. Kenenkähän idea tämä on?
Historiallinen uudistus olisi ansainnut valmistelun, jossa ensiksi virkamiehet ja asiantuntijat kuvaavat mahdolliset mallit sekä analysoivat niiden seuraukset ja vaikutukset. Tämän jälkeen poliitikot valitsevat malleista sopivan.  Näin demokraattinen päätöksenteko toteutuisi. Ihmisten palvelujen järjestäminen ei voisi eikä saisi olla poliittista näpertelyä. Työhön pitäisi varata riittävä aika ja riittävä asiantuntemus. Kukahan tästä ottaisi vastuun?
Iso veli valvoo
Kun eläkeuudistus on vaiheessa ja kuntauudistus ajoi karille, niin katseet kääntyvät sote-uudistukseen.  Neuvottelijoilla ei oikeastaan ole varaa epäonnistua. Suomi tarvitsee sen pääministeri lupaaman todellisen Suomi-uudistuksen, koska se toteutuessaan pienentää kestävyysvajetta.  Melkein kuulen korvissani luottoluokittajien äänen: AAA…
Tämä ei voi epäonnistua, eihän?
Väitös: Sähköiset terveyspalvelut eivät vastaa kansalaisten tarpeita
Kansalaisen lähtökohdista toteutettuja sähköisiä terveyspalveluja ei ole vielä laajamittaisessa käytössä.
Sähköiset terveyspalvelut eivät vastaa kansalaisten tarpeita, todetaan Turun yliopiston väitöstutkimuksessa. Tutkimuksen mukaan nykyiset järjestelmät on suunniteltu tukemaan lääkäreiden ja sairaanhoitajien työtä, eivätkä asiakkaat välttämättä ymmärrä näkemiään tietoja.
Filosofian maisteri Janne Lahtiranta muistuttaa, että sähköiselle itsepalvelulle on oltava myös vaihtoehtoja.
\- Kaikki eivät myöskään kykene tai edes halua käyttää palveluitaan sähköisenä, hän huomauttaa.
Torstaina tarkastettavassa väitöskirjassa todetaan, että sähköiset palvelut lisääntyvät alasta riippumassa. Kehitys alkoi 1990-luvulla pankkipalveluista.
Ihalainen: Valtio voisi elvyttää sairaalarakentamisella
Kohteita olisi ympäri maata, sillä moni sairaalarakennus on tulossa elinkaarensa päähän. Esimerkiksi Tampereella Taysin kampuksen suururakka odottelee lopullisia päätöksiä.
Valtion pitäisi harkita elvyttämistä sairaalarakentamisella, sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
Ihalaisen mukaan kohteita löytyy Tampereen lisäksi ympäri Suomea, ja kyse on pakollisista hankkeista, jotka tulisivat pian eteen joka tapauksessa.
Ihalainen toivoo asian nousevan esille juhannuksen jälkeisissä minihallitusneuvotteluissa.
Töihin päästäisiin nopeasti
Pelkästään Taysin kampusalueella on lähivuosina edessä noin 250 miljoonan euron investoinnit.
– Suunnitelmat ovat sairaalapuolella jo pitkällä, kuten esimerkiksi meillä Tampereella. Tarkoitus on käynnistää näitä hankkeita jo tulevan vuoden aikana, Rauno Ihalainen muistuttaa.
Nämä olisivat varsin mielekkäitä ja perusteltuja kohteita.
Ihalaisen mukaan rakennusalalla miljoonalla eurolla saadaan 15 työpaikkaa.
– Jos valtio pitää tärkeänä sitä, että etsitään työllisyyttä parantavia ratkaisuja – tässä tapauksessa erityisesti rakennusalalla – nämä olisivat varsin mielekkäitä ja perusteltuja kohteita. Myös kansalaisten peruspalveluiden turvaamisen vuoksi. 
Haminan Osuusruokala konkurssiin
Haminan ja Kotkan satamissa toiminut Osuusruokala hakeutuu konkurssiin, työt loppuvat 15 ihmiseltä. Osuuskunnan puheenjohtajan mukaan liikenteen väheneminen Haminassa on näkynyt myös ravintolan hiljenemisenä.
Haminan satamasta puuttuu toistaiseksi oma ruokala. Vuodesta 1961 osuuskuntapohjalta toiminut Satamaväen Osuusruokala ilmoitti viime viikolla lopettavansa toimintansa. Osuuskunta on hakeutunut konkurssiin ja aikoo irtisanoa 15 työntekijäänsä.
Haminan lisäksi osuuskunnalla oli kaksi ruokalaa myös Mussalon ja Hietasen satamissa Kotkassa. Osuuskunnan puheenjohtajan Ville Jäkälän mukaan liikenteen väheneminen Haminassa on näkynyt myös ravintolan hiljenemisenä.
HaminaKotka -satamasta kerrotaan, että uutta ravintolayrittäjää etsitään parhaillaan Haminaan.
Neljä henkilöä loukkaantui hirvikolarissa
Onnettomuus tapahtui valtatiellä 8 Raumalla lähellä Satakunnan ja Varsinais-Suomen rajaa.
Neljä ihmistä on viety sairaalaan Raumalla tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta. Henkilöauto törmäsi hirveen valtatiellä 8 Rauman eteläpuolella. Toinen kaista suljettiin paikalla väliaikaisesti. Nyt tie on avattu liikenteelle.
Marttila: Tiestön rapistuminen uhkaa biotalousohjelman toteutumista
Biotalousohjelman kunnianhimoiset tavoitteet uusista työpaikoista jäävät toteutumatta, jos raaka-aineita ei saada korjatuksi metsistä ja pelloilta surkean tieverkon takia.
Suomen Tieyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Juha Marttila on huolissaan pientieverkoston kunnon rapistumisesta.
Marttilan mielestä hallituksen kehysriihessä tekemä päätös leikata tierahoja on ristiriidassa sen kanssa, että Suomeen halutaan saada biotalouteen 100 000 uutta työpaikkaa kymmenen vuoden aikana.
Biotalousohjelma ei toteudu, jos raaka-aineiden hankinta metsistä ja pelloilta tökkii tieverkon huonon kunnon vuoksi.
– Logistiikka on keskeinen osa biotalouden tuotantoketjua. Pientieverkostoa voisi verrata verenkierron hiussuonistoon - sen ei kestä pettää, Marttila sanoo.
Marttila on sitä mieltä, että tierahoja on lisättävä reilusti lähestyvissä hallitusneuvotteluissa sovittavassa työllisyyspaketissa.
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusjärjestö MTK:n puheenjohtajana toimiva Marttila valittiin jatkamaan Suomen tieyhdistyksen hallituksen puheenjohtajaksi ensi vuonna.
Viihdekeskuksen palon tutkinta alkaa Jyväskylässä
Palokunta jatkoi Palokan viihdekeskuksen palopaikan raivausta ja vartiointia vielä aamulla.
Jyväskylässä maanantaina tulipalossa tuhoutuneen Palokan viihdekeskuksen jälkiraivaus ja vartiointi jatkuu yhä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltapäiväneljän aikaan ja vielä tiistaina aamukuudelta paikalla oli yhä yksi pelastusyksikkö. Palokunnan työ saattaa jatkua jopa iltapäivään saakka.
Poliisi aloittaa omat tutkimuksensa syttymissyystä tiistaipäivän aikana.
Tuli tuhosi kokonaan viihdekeskuksen noin 600 neliön kokoisen vanhan puolen. 
Lapin energiasta valtaosa syntyy päästöttä
Uusiutuvien energianlähteiden ja turpeen osuus Lapin energiantuotannosta on yli 90 prosenttia niin sähkön kuin kaukolämmönkin tuotannossa. Tärkeimmät energianlähteet Lapissa ovat vesivoima ja metsä.
Lappilaisten energia tuotetaan lähes kokonaan uusiutuvista energianlähteistä. Vesivoiman ja puuenergian osuus sähköntuotannosta on Lapissa yli 90 prosenttia.
Fossiilisten polttoaineiden osuus lappilaisten sähköntuotannosta on häviävän pieni. Esimerkiksi öljyä kuluu Lapissa sähköntuotannossa vuosittain 70 tankkiautollista. Sillä tuotetun sähkön määrä on 0,09 terawattituntia.
Vastaavassa vertailussa Lapin tärkeimmän sähköntuotantomuodon vesivoiman tuottama energiamäärä on 5,36 TWh, mikä vastaa Isohaaran voimalaitoksen viiden vuoden sähköntuotantoa.
Myös kaukolämmöstä valtaosa tuotetaan turpeella ja uusiutuvilla energianlähteillä. Turpeen osuus on noin puolet. Jokaista lappilaista kohti sitä palaa vuosittain 2,7 henkilöauton peräkärryllistä.
Koko maassa vähäpäästöisten energiamuotojen osuus tuotannosta on huomattavasti pienempi. Esimerkiksi sähköstä tuotetaan uusiutuvilla energiamuodoilla ja turpeella vain noin neljännes.
Annatko juomarahaa kotimaan ravintoloissa?
Ulkomailla tipin jättäminen kuuluu kuvaan luontaisemmin kuin kotimaassa. Annatko sinä juomarahaa kotimaassa? Missä ja paljonko?
Monella ulkomaan matkalla juomarahojen antaminen on itsestäänselvyys. Myös kotimaassa tippiä annetaan, mutta kulttuuri vaihtelee eri puolilla maata. Mitä köyhempi ravintolakulttuuri, sitä harvinaisempaa on juomarahan jättäminen.
Palvelualojen ammattiliitosta PAMista arvioidaan, että myös korttimaksamisen yleistyminen on vähentänyt tippaamista.
Annatko sinä juomarahaa? Jos, kenelle ja missä tilanteessa?
Postinjakelu takkuaa ympäri Satakuntaa
Osa kotitalouksista on jäänyt ilman postia ainakin kolmella paikkakunnalla. Itella myöntää ongelmat, eikä takaa jakelun parantuvan ainakaan kokonaan.
Itellan postinjakelu takkuaa Satakunnassa. Yhtiö ei ole pystynyt jakamaan postia kaikille satakuntalaisille kotitalouksille kaikkina arkipäivinä. Postia on jäänyt jakamatta ainakin Kankaanpäässä, Porissa ja Raumalla.
Itellan aluepäällikkö Timo Honkasalon mukaan ongelmat alkoivat huhtikuun lopulla, kun yhtiö järjesteli postin jakelua.
– Suunnittelupöydällä tilanne on erilainen kuin kentällä. Paikallistuntemus voi puuttua, Honkasalo sanoo.
Honkasalon mukaan tilanne on nyt parantunut, mutta täyttä varmuutta postinjakelun onnistumisesta jatkossakaan hän ei pysty takaamaan.
Uusimaa jättää jälkeensä ilmastopäästöjä ja ydinjätettä – näistä sähkösi ja lämpösi tehdään
Uudenmaan energialaitosten polttoaineista vain neljä prosenttia on uusiutuvia – vähiten koko Suomessa. Esimerkiksi kivihiiltä palaa asukasta kohden 11 kottikärryllistä joka vuosi. Yle Uutisten energiavertailusta selviää myös, että vuonna 2012 Loviisan ydinvoimala hukkasi lämpöä saman verran kuin koko maakunnassa tuotettiin kaukolämpöä.
Uraani, maakaasu, kivihiili ja öljy pitävät Uudenmaan lämpimänä ja liikkeessä. Vuonna 2012 niillä tuotettiin maakunnan sähköstä sekä kauko- ja teollisuuslämmöstä lähes 95 prosenttia. Se on enemmän kuin missään muualla Suomessa. Muun Suomen energiantuotannosta ne kattavat noin 40 prosenttia.
Parikymmentä kottikärryllistä fossiilisia, teelusikan pohja uraania
Jotta kulutusta olisi helpompi ymmärtää, Yle Uutisten laskuri laskee, mitä energiamäärät todellisuudessa tarkoittavat. Osoittamalla polttoaineen käyttöä kuvaavaa palkkia näet kulutuksen esimerkiksi kiloina ja erilaisina kuljetusvälineinä tai astioina.
Helsingin Hanasaaren tummien kekojen ansiosta kivihiili on polttoaineista kenties näkyvin, mutta ei käytetyin. Jokaista uusmaalaista kohti voimaloissa palaa 11 kottikärryllistä hiiltä. Sillä tuotetaan energiasta vajaa viidennes.
Liki kolmannes energiasta tuotetaan maakaasulla, mutta se tulee voimaloihin huomaamattomammin putkien kautta. Nesteytettynä se täyttäisi jokaiselta uusmaalaiselta 14 kottikärryä.
Öljyä palaa laitoksilla kottikärryllinen asukasta kohden ja sillä tuotetaan energiasta kolme prosenttia.
Uraanin kulutus voi kuulostaa vaatimattomalta - 15 grammaa henkeä kohti. Kymmenen hengen tarpeisiin riittäisi teelusikallinen. Uraanin vähäisestä määrästä huolimatta Loviisan ydinreaktoreissa syntyy energiaa yhtä paljon kuin maakunnan kaikilla maakaasu- ja hiililaitoksilla yhteensä. Ydinvoiman hyöty jää tosin huomattavasti pienemmäksi, sillä vain kolmasosa ydinreaktorien lämmöstä saadaan muutettua sähköksi.
Maakaasu, kivihiili ja öljy ovat fossiilisia, eli uusiutumattomia energialähteitä. Niitä poltettaessa maankuoreen sisään varastoitunut hiili vapautuu ilmaan hiilidioksidina, joka on merkittävimpiä ilmakehää lämmittäviä kaasuja. Ydinvoiman erityisongelma on radioaktiivinen jäte, joka pitäisi saada turvalliseen suojaan vuosituhansien ajaksi.
Polttoaineet ovat myös tuontitavaraa, eli niiden käyttö heikentää Suomen kauppatasetta.
Suomenlahtea lämmitetään yhtä paljon kuin kaupunkeja
Polttoaineiden käyttöön voit uppoutua tarkemmin ottamalla avuksi lisävalinnat. Oletuksena näet eri energialajien tuotannon yhteensä, mutta voit myös tarkkailla sähkön, kauko- ja teollisuuslämmön tuotantoa omina pylväinään.
Vertailu paljastaa, että Loviisan ydinvoimala hukkaa lämpöä saman verran kuin koko maakunnassa tuotetaan kaukolämpöä rakennusten ja veden lämmittämiseen. Erona on luonnollisesti se, että ydinvoimala johtaa lämpöä Suomenlahteen tasaisesti läpi vuoden ja kaukolämpöä tuotetaan vain tarpeeseen. Kesällä ydinlämpöä olisi liikaa, talvella liian vähän.
Teollisuuslämpöä tuotetaan Uudellamaalla asukasmäärään suhteutettuna varsin vähän. Syy tähän selviää vaihtamalla polttoaineiden jaottelu normaalista tarkaksi. Suurin osa muun suomen teollisuuslämmöstä on peräisin metsäteollisuuden laitoksista, esimerkiksi sellun keitossa syntyvästä mustalipeästä.
Suhteuttamalla polttoaineiden käytön maakunnan pinta-alaan, tiheästi asutun Uudenmaan kulutus nousee liki kymmenen kertaa muuta Suomea korkeammalle.
Uusimaa ja Satakunta ovat maan energiavaltiaat
Jos valitset näkymäksi kaikkien maakuntien koko kulutuksen yhteensä, näet kuinka ydinvoima erottaa Satakunnan ja Uudenmaan selkeästi muusta Suomesta.  Jos ydinvoiman poistaa näkyvistä klikkaamalla sitä taulukon alareunasta, jää Uusimaa yksin polttoaineiden käytön kärkeen. Uusiutuvan energian suurtuottajat Etelä-Karjala ja Lappi tulevat seuraavina reilun välimatkan päässä.
Miten Suomen pitäisi tehdä energiansa?
Yle Uutiset kokosi maakuntakohtaiset tiedot suomalaisten laitosten energialähteistä. Kerro meille, onko näin hyvä ja jos ei, niin mitä ja missä pitäisi tehdä toisin?
Yle Uutisten energiavertailun avulla voit selvittää, mistä oman 
maakuntasi laitokset tuottavat energiansa ja kuinka paljon eri 
polttoaineita kuluu esimerkiksi asukasta kohden. 
Vertailusta selviää 
myös se, kuinka paljon polttoaineista tehdään sähköä, kaukolämpöä tai 
teollisuuslämpöä.
Ydinfossiili vai vihreän energian valtias – energiavertailu paljastaa maakuntasi luonteen
Uusmaalainen käyttää 11 kottikärrylllistä kivihiiltä vuodessa, pohjoispohjanmaalainen traktorin peräkärryllisen turvetta. Uusiutuvan energian suurmaakunta on metsäteollisuuden ansiosta Etelä-Karjala ja vesivoiman valtias Lappi. Ylen energiavertailu kertoo, miten sinun maakuntasi tuottaa energiansa – kerro sinä, onko se hyvä vai huono juttu.
Eri puolilla Suomea energiaa tuotetaan varsin monista eri lähteistä. Suuren osan eroista selittää maantiede. Pohjoisessa virtaavat suuret joet, idässä on paljon metsää ja metsäteollisuutta, Pohjanmaalla soita. Eteläisen Suomen tiiviisti asuttu rannikko ei tule toimeen omillaan ja polttaa meriltä saapuvia hiililasteja.
Uusimaa on ydinfossiili
Suomen uusiutumattomin energiantuottaja on Uusimaa. Yksitoista kottikärryllistä kivihiiltä, energiamäärässä mitattuna vieläkin enemmän maakaasua ja ydinvoimaa. Energialajien erottelu paljastaa, että sähköä tekevistä ydinreaktoreista menee mereen yhtä paljon hukkalämpöä kuin koko maakunnan kaukolämpökattiloista koteihin.
Satakunnassa halkeaa uraani
Ydinvoiman merkitys on suuri koko Suomelle, joten ei ole ihme, että valtakunnan toisessa ydinvoimamaakunnassa Satakunnassa uraani peittoaa alleen kaiken muun. Vaikka Olkiluodon voimalat tahkoavat sähköä koko Suomelle, valtavasta uraanirallista länsirannikolla ei tarvitse kärsiä. Polttoainetta kuluu vuodessa kaksi teelusikallista satakuntalaista kohden eli yhteensä parikymmentä kottikärryllistä.
Lapissa virtaa vesi
Suomalaisen vesivoiman valtias on laaja Lappi, joka tuottaa vesivoimaa yli kaksi kertaa enemmän kuin lähimmät kilpailijat. Piskuiset Tampereen Tammerkosken voimalat pääsisivät vain kolmeen prosenttiin tästä, vaikka tahkoaisivat koko vuoden täysillä.
Karjalassa poltetaan puuta sen eri muodoissa
Suomen maakunnista eniten puupohjaisia polttoaineita käytetään Etelä-Karjalassa. Metsähakkeeksi muutettuna sitä palaa jokaista asukasta kohden kukkurallisen yhdistelmärekan verran. Tosiasiassa tästä vain pieni osuus on haketta.
Tarkempi jaottelu kertoo, että metsäpolttoaineita käytetään laitoksissa vain vain vajaat kolme auton peräkärryllistä henkeä kohden. Selkeästi suurin vihreän energian lähde on puunjalostusteollisuus, kuten sellunkeitosta syntyvä mustalipeä.
Jos mittarina käytetään uusiutuvan energian osuutta koko tuotannosta, Suomen vihrein maakunta on Pohjois-Karjala, sekin pitkälti metsäteollisuuden ansiosta. 
Näin selvität oman maakuntasi energialähteet
Yle Uutisten energiavertailun avulla voit selvittää, mistä oman maakuntasi laitokset tuottavat energiansa ja kuinka paljon eri polttoaineita kuluu esimerkiksi asukasta kohden. Vertailusta selviää myös se, kuinka paljon polttoaineista tehdään sähköä, kaukolämpöä tai teollisuuslämpöä. Varsinkin metsäteollisuuspaikkakunnilla on syytä jaotella uusiutuvat energialähteet tarkemmin, jotta selviää metsäteollisuuden jäteliemien suuri merkitys.
Lukuja tutkaillessa on syytä pitää mielessä, että Tilastokeskuksen tilastot kertovat, missä ja miten energiaa tuotetaan, eivät sitä, missä energia tai teollisuuden tuottamat tavarat lopulta käytetään. Satakuntalaiset tahkoavat sähköä myös muun maan tarpeisiin ja karjalaiset paperia paitsi Suomeen myös maailmalle.
Merkittävää on myös kiinteistökohtaisen lämmityksen puuttuminen tilastoista – esimerkiksi puun pienpoltosta kun ei maakuntakohtaisia tietoja löydy.
Energiapolitiikka on tuhannen ja yhden kysymyksen soppa – mikä on sinulle se tärkein?
Ilmastonmuutos, Ukrainan kriisi, kauppatase, teollisuuden työpaikat, kirkkaat järvet, luonnon monimuotoisuus ja energialaskun suuruus. Eikä siinä vielä kaikki. Taajamakerrostalon lämmössä ja sähkölampun valossa energia voi tuntua itsestään selvältä asialta, mutta se kätkee taakseen monta kiistanalaista poliittista, taloudellista ja arvoihin pohjautuvaa kysymystä.
Paljon on kiinni maailmanpolitiikasta, mutta paljon päätetään myös Suomessa. Valtio voi verojen ja tukien avulla ohjata energiantuotantoa haluamaansa suuntaan, ja isot päätökset, kuten ydinvoimaloiden rakentaminen päätetään eduskunnassa.
Myös paikallispolitiikalla on merkitystä, sillä Suomessa monet energialaitokset ovat kaupunkien omistuksessa: näin kansalaisilla on periaatteessa mahdollisuus vaikuttaa siihen, mitä lähivoimaloissa palaa.
Mitä vertailu sinulle kertoo? Miten sinä haluaisit energiasi tuotettavan?
Tausta: Näin Tilastokeskus laskee polttoaineita
Näin luet maakuntien energiantuotantoa puntaroivaa vuorovaikutteista grafiikkaa oikein.
Tilastokeskus julkaisee ydinvoiman tiedot vain koko maan tasolla. Muitakin tietoja on tarpeen tullen yhdistelty, jotta yksittäisen tai muutaman yrityksen tietoja ei anneta.
Yle Uutiset on jaotellut suurimmat yhdistetyt tiedot maakuntien kesken yleisesti saatavilla olevien tietojen perusteella.
Poltettavien energialähteiden kohdalla grafiikassa ilmoitetaan käytetyn polttoaineen energiasisältö, ei tuotetun energian määrää. Pelkkää sähköä tuottavissa lauhdevoimaloissa polttoaineen energiasta saadaan hyötykäyttöön parhaimmillaankin alle puolet – yhteistuotantolaitoksissa yli 90 prosenttia. Sähkön ja lämmön yhteistuotannon polttoaineet on jaettu sähkölle ja lämmölle tuotantojen suhteessa.
Fossiiliset polttoaineet
**Ydinvoimasta **esitetään grafiikassa erikseen tuotetun sähkön ja hukkalämmön energiamäärä. Tämä poikeaa muista polttoaineista, joiden kohdalla hukkalämpö sisältyy käytetyn polttoaineen määrään. Tilastokeskus ilmoittaa vain tuotetun sähkön määrän, jonka perusteella Yle Uutiset on laskenut hukkalämmön. Lämpöä ei Suomessa käytetä hyödyksi, vaan se ohjataan mereen. Polttoaineena käytettävästä uraanista voisi fissioreaktiolla saada teoriassa vielä huomattavan paljon enemmänkin energiaa.
**Hiili** sisältää kivihiilen lisäksi koksin, masuuni- ja koksikaasun sekä muut hiilipolttoaineet.
**Fossiilisiin polttoaineisiin** lasketaan myös maakaasu ja öljy.
**Muut fossiiliset polttoaineet** sisältävät mm. muovi- ja ongelmajätteen sekä sekapolttoaineiden fossiilisen osuuden.
Muut energialähteet
**Muut energialähteet** sisältävät vedyn, rikin, sähkökattiloissa ja lämpöpumpuissa käytetyn sähkön sekä teollisuuden reaktio- ja sekundäärilämmön.
Turve
**Turve** on jaottelutarkkuudesta riippumatta oma energialähteensä ja tekee karkean jakolinjan uusiutuvuuden ja kotimaisuuden suhteen. Turve ja pylväissä sen päälle kasautuvat uusiutuvat energialähteet ovat pääasiassa kotimaisia polttoaineita, muut ulkomaisia. Turve ja pylväissä sen alle kasautuvat energialähteet ovat pääasiassa uusiutumattomia.
Uusiutuvat energialähteet
**Metsäpolttoaine, puu** sisältää ns. "metsästä" tulleen puun. Sisältää Suomessa myös puistoista ja muualta kerätyn puun.
**Teollisuuden puutähde** sisältää mm. kuoren, sahanpurun sekä teollisuuden puutähteistä ja sivutuotteista tehdyn hakkeen tai murskeen.
**Muu puupolttoaine** sisältää mm. mustalipeän (puunjalostusteollisuuden jäteliemet), muut puunjalostusteollisuuden sivu- ja jätetuotteet.
**Muut uusiutuvat polttoaineet** sisältävät mm. biokaasun ja sekapolttoaineiden biohajoavan osuuden.
**Vesi- ja tuulivoima** on yhteismitallistettu polttoaineisiin suoraan saadun sähkön mukaan.
_Artikkelia on tarkennettu 11.6.2015: Tilastokeskus ilmoittaa vain ydinvoimalla tuotetun sähkön, ydinvoiman hukkalämpö on Yle Uutisten laskema. Lisäksi korostettu erikseen, että ydinvoiman erotteleminen sähköön ja hukkalämpöön poikeaa muista polttoaineista._
Jopa 90 % netistä tilatuista lääkkeistä on väärennöksiä 
Tullin kirjaamat lääkerikokset ovat kasvaneet räjähdysmäisesti. Tänä vuonna Tulli on paljastanut jo lähes yhtä monta lääkerikosta kuin toissa vuonna yhteensä.
Antibiootteja, erektiolääkkeitä, melatoniinia eli niin sanottua pimeähormonia sekä kilpirauhassairauksien hoitoon tarkoitettua tyroksiinia. Siinä muutama esimerkki lääkkeistä, joita löytyy yhä useammasta paketista Helsinki-Vantaan Lentotullissa.
Lentotullissa käsitellään 40 miljoonaa lähetystä vuosittain. Tullin haaviin jää päivittäin ulkomailta tilattuja lääkkeitä.
– Se johtuu nettikaupan voimakkaasta kasvusta. Lisäksi lääkkeiden alhainen hinta ja mahdollisuus toimia netissä periaatteessa anonyymisti saa ihmiset tilaamaan lääkkeitä netistä, sanoo Postiliikenteen valvonnan esimies Sami Tammisto Lentotullista. 
Lentotullin kirjaamat lääkerikokset ovat kasvaneet kymmenen viime vuoden aikana. Tänä vuonna toukokuun loppuun mennessä Tulli oli paljastanut jo 1 100 lääkerikosta. Tämä on lähes yhtä paljon kuin koko toissa vuonna yhteensä.
Lääkerikosten kasvu näkyy lisääntyneenä työmääränä Tullissa.
–  Tullilaboratorio on tälllä hetkellä tukkeutunut lääkkeistä sekä erilaisista designhuumeista ja huumeista, kertoo Tammisto.
"Lääkkeiden tilaaminen netistä on kuin pelaisi venäläistä rulettia"
Moni tilaa lääkkeet luotettavan tuntuisilta verkkosivuilta. Erittäin harvoin ulkomailta tilatusta lääkepaketista kuitenkaan löytyy sitä mitä pitäisi. Tullin mukaan jopa 90 prosenttia netistä tilatuista lääkkeistä on väärennöksiä.
–  On ollut muun muassa sellaisia valmisteita, jotka sisältävät aivan muita lääkeaineita kuin mitä niiden on kerrottu sisältävän. On havaittu valmisteita, jotka eivät sisällä mitään lääkeaineita. Lisäksi on sellaisia valmisteita, joissa on käytetty korvikeaineita, jotka eivät ole ihmisen terveydelle turvallisia, Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus FIMEA:n yliproviisori Sami Paaskoski.
Paaskosken mukaan korvikeaineina on käytetty esimerkiksi talouskemikaaleja tai rakennusteollisuuden materiaaleja, kuten tiilipölyä. Hän vertaakin lääkkeiden tilaamista netistä venäläiseen rulettiin.
– Väärennetyt lääkkeet ovat aina hengenvaarallisia. Esimerkiksi haittavaikutusten selvittäminen on vaikeaa, jos ei tiedetä, mitä ainetta ihminen on nauttinut, Paaskoski huomauttaa.
Reseptilääkkeiden tilaaminen Euroopan talousalueen ulkopuolelta on kiellettyä. EU:n alueelta lääkkeiden hankinta on sallittua ainoastaan omaan käyttöön. Silloinkin saa vain kolmen kuukauden käyttöä vastaavan määrän reseptillä apteekista.
Tullin mukaan suomalaiset tietävät säädökset huonosti. Harva myöskään ajattelee, että tilaamalla lääkkeitä netistä voi syyllistyä rikokseen.
–  Siinä on lääkerikkomus, lääkerikos ja jos lääkkeitä on kovin paljon, niin salakuljetus, luettelee Postiliikenteen valvonnan esimies Sami Tammisto Lentotullista. 
Lapuan lähettimen huoltotyöt katkovat radio- ja tv-lähetyksiä
Lähettimien huoltotyöt tuovat tänään katkoksia radio- ja tv-kanaville Ylen Lapuan lähettimen kuuluvuusalueella. Työturvallisuuden takaamiseksi tehtävät tv-lähetyskatkokset kestävät kolmisen tuntia kello 9-15 välillä. Osa radiokanavista hiljentyy pahimmillaan pariksi tunniksi.
Kello yhdeksän ja viidentoista välillä suoritettavien huoltotöiden yhteydessä Ylen radiokanaville tulee enintään varttitunnin mittaiset kuuluvuuskatkot, kun lähetys siirretään vara-antennille ja takaisin.
Useiden kaupallisten radiokanavien lähetyksissä katkos kestää pari tuntia. Vara-antennin käytön aikana kuuluvuusalueen reunoilla saattaa lisäksi olla tavallista enemmän häiriöitä.
Tv-lähetykset katkeavat kolmeksi tunniksi
Työturvallisuuden takaamiseksi tv-lähetykset joudutaan katkaisemaan jopa kolmeksi tunniksi töiden aikana kello 9-15 välillä. Lapuan tv-aseman lisäksi katkos koskee täytelähetinasemien Alajärvi, Jalasjärvi ja Perho näkyvyysalueita.
Pitkä odotus päättymässä: Riihimäen uusi paloasema parantaa turvallisuutta
Riihimäen uuden paloaseman harjannostajaisia vietetään tiistaina Kirjauksessa. Uusi paloasema korvaa 58 vuotta palvelleen vanhan aseman, jonka ohi aika on ajanut vuosikymmeniä sitten.
Lokakuussa valmistuvan Riihimäen paloaseman uudet tilat nostavat paloaseman toiminnan 1950-luvulta suoraan vuoteen 2014.
– Oikeastaan voisi kysyä, että mikä ei tule muuttumaan. Vanhassa kiinteistössä kaikki on nähnyt parhaat päivänsä ja uudessa, lokakuussa valmistuvassa paloasemassa kaikki on uutta ja modernia, sanoo palomestari Mika Koukku Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Uuden paloaseman sijainti Riihimäen sairaalan vieressä palvelee riihimäkeläisten lisäksi paremmin myös lähikuntien asukkaita.
– Riihimäen aseman 60 hengen henkilöstö suorittaa jo nyt kiireellisten tehtävien hoidon tai tukitoimet naapurikuntiin. Tämä tulee uuden aseman sijainnin myötä vain korostumaan. Tulevaisuudessa saadaan nopeampaa hoitoa esimerkiksi Lopelle, Hausjärvelle ja Tervakoskelle, palomestari Mika Koukku kertoo.
Huolto-olosuhteet paranevat
Käyttäjät ottavat uuden paloaseman avosylin vastaan. Vanhaan asemaan verrattuna henkilöstö- ja toimistotilat tulevat aivan uudelle tasolle, myös ajoneuvojen huoltotilat paranevat huomattavasti.
– Päivittäiset huoltotyöt helpottuvat huomattavasti. Tilojen paranemisen myötä sekä paloautojen että ambulanssien huollot voidaan tehdä entistä paremmin, mikä mahdollistaa ajoneuvojen paremman käytön, kertoo Mika Koukku.
Rakennushankkeen kokonaiskustannusarvio on noin seitsemän miljoonaa euroa, mikä sisältää Kirjauksentien kaistamuutokset ja liikennevalot.
Odottavan aika on pitkä
Palomestari Mika Koukku on oman työuransa aikana odottanut pitkän aikaa uutta paloasemaa Riihimäelle. Kaksi suunnitelma meni ohi suun, mutta kolmas kerta toden sanoo.
– Kaiken kaikkiaan nämä uudet rakenteet ja järjestelmät nostavat sekä palvelutasoa että kuntalaisten turvallisuutta ja avunsaantia, sanoo palomestari Mika Koukku.
Uudella paloasemalla on neliöitä yli 1 000 enemmän kuin vanhassa, mutta kuutioita yli puolet enemmän eli liki 14 000. Vanhat tilat pakottivat tekemään kompromisseja uusissa ajoneuvotilauksissa. Joko tilattiin vähän matalampia versioita tai sitten autoihin tehtiin jotain muita rakenteellisia muutoksia.
– Uusista ajoneuvohankinnoista ei vielä ole ollut puhetta, paitsi että uusi säiliöauto on tämän vuoden aikana vielä tulossa Riihimäelle, Mika Koukku kertoo.
Lepakkopönttöjä ja puolukkasorbettia – kainuulaiset valloittavat Helsingin
Kainuulainen mielenlaatu, maistuvat tuotteet ja kulttuuri ovat keskeinen osa karavaania, joka lähtee Kainuusta viikonlopuksi Helsinkiin. Kolmen päivän aikana 100 000 Senaatintorilla käyvää vierasta saavat mahdollisuuden nähdä, kuulla ja maistaa Kainuuta.
[Kainutlaatuinen](http://www.kainuuhelsingissa.fi/kainutlaatuinen/) Kainuu Senaatintorilla -tapahtuma on suuri mahdollisuus kaikille osallistuville. Pelkästään yrityksiä mukana torilla on 100, joiden joukossa myös paltamolaisen biologi Vesa Hyyryläisen yritys. Hän on rakentanut pitkin kevättä lepakkopönttöjä, jotka vielä odottavat Helsinkiin lähtöä miehen kotitalon takapihalla.
– Saa nähdä kuinka tällainen pönttö kiinnostaa hesalaisia, pähkäilee Vesa Hyyryläinen.
– Sanoisin tätä enemmän sisäänheittotuotteeksi, jolla herätetään mielenkiinto. Tämähän on täyttä huumoria koko pönttö! Ensijainen tehtäväni on kertoa yhtyeestämme [Panleinosta](http://www.paltamopandion.fi/panleino.html), jonka kanssa esiinnymme muun muassa kulttuuriratikassa. Mutta kyllä ihmisten tapaaminen ja luonnosta puhuminen kiinnostaa aina.
Tehokkaaksi hyttysansaksi tehty pönttö kerää sisäänsä jopa 30 lepakkoa.
– Tämä on hyvin luonnonmukainen, lepakon käyttämiä koloja matkiva pönttö. Näitä voi laittaa pihapiirin puihin kiinni ja katsella illalla, kuinka lepakot lähtevät iltalennoilleen. Ei tarvitse asettaa terassille savuttavia karkottimia, kun pönttöjen lepakot napsivat itikoita ateriakseen, Hyyryläinen kuvailee.
Sotkamolaista sorbettia Senaatintorilla
Tapahtumaan lähtevät yrittäjät ovat tehneet isoja panostuksia onnistuakseen. Kolme päivää ja Senaatintorin satatuhatta kävijää ovat saaneet sotkamolaisen jäätelöntekijä Sirpa Lukkarin miettimään, mitä tuotteita hän yrityksesnsä repertuaarista ottaa mukaan.
– Puolukka- ja mansikkasorbettia ainakin. Vielä kokeillaan, että saataisiinko tyrnisorbettiakin mukaan.
Sirpa Lukkari hehkuttaa koko Kainuuta tapahtuman alla. Samalla hän lähettää kutsun kaikille, mutta myös yhdelle tietylle.
– Toivoisin, että esimerkiksi Jorma Uotinen tulisi katsomaan Äijät-tanssiryhmää. Tämmösellä me erotumme, eli kainuulaiselle mielenlaadulla ja näillä erilaisille esityksillä, joiden kirjo on laaja.
Onko Suomi lamassa vai ei? Keskustele asiantuntijoiden kanssa!
Yhdet ekonomistit puhuvat lamasta, mutta toiset taas sanovat Suomen taloustilannetta taantumaksi. Miten Suomen tilanne eroaa 1990-luvun lamasta?
Nordea julkisti viime viikolla [talousennustuksen](http://yle.fi/uutiset/nordea_arvioi_suomen_olevan_jo_lamassa/7277587), joka ei lupaa hyvää Suomelle. Talous kutistuu kolmatta vuotta peräkkäin, ja maa on ajautunut lamaan.
Yle Uutisten järjestämässä [ekonomistikyselyssä](http://yle.fi/uutiset/ylen_ekonomistikysely_suomi_ei_ole_lamassa/7283259) kuitenkin suurin osa talousviisaista kiisti näkemyksen lamasta. Yleisesti ekonomistit puhuvat pitkittyneestä taantumasta.
Onko sanoilla väliä? Pelotellaanko lamapuheilla? Vaikuttavatko puheet kansalaisten kulutushaluihin? Ja miten talouskurimus näkyy arjessa?
Asiantuntijoina kysymyksiinne vastasivat Nordean pääekonomisti **Aki Kangasharju**, OP-Pohjolan asiantuntijapäällikkö **Maarit Lindström** ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori** Ilpo Suoniemi.**
_Asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin nettichatissä klo 11–13.   
**[Chat käydään täällä.](http://yle.fi/uutiset/juuri_nyt_kysy_suomen_taloustilanteesta__asiantuntijat_vastaavat/7287628)**_
_**Keskustelu päättyi klo 13.**_
Satakunnan energiayhtiöt kuluttavat 21 kottikärryllistä uraania vuodessa
Satakuntalaisissa energiayhtiöissä käytetään uraania vajaa 2 teelusikallista vuodessa asukasta kohti. Uusiutuva energia tarvitsee muutaman traktorikuorman, kivihiili mahtuu melkein henkilöauton peräkärryyn.
Uraani on satakuntalaisten energialaitosten merkittävin energian lähde. Yli neljännes maakunnan energialaitosten energiasta tuotetaan ydinvoimalla, vaikka kaksi kolmasosaa reaktoreiden lämmöstä menee hukkalämmöksi.
Energiayhtiöt käyttävät Satakunnassa 21 kottikärryllistä uraania. Sähkölinjoille siitä päätyy 7 kottikärryllistä. Asukasta kohti kyseessä on vajaa 2 teelusikallista uraania.
Toiseksi eniten Satakunnassa käytetään uusiutuvia polttoaineita, niiden osuus laitosten polttoaineista on yli 11 prosenttia. Maakunnan asukasta kohti 3,5 traktorin peräkärryllistä polttoainetta. Hiilen osuus on reilu 6 prosenttia eli 1,5 henkilöauton peräkärrykuormaa asukasta kohti. Luvut käyvät ilmi Tilastokeskuksen vuonna 2012 keräämistä tiedoista.
Ydinvoima sähköön ja uusiutuva lämpöön
Olkiluoto ykkösen ja kakkosen alueellinen vaikutus näyttää olevan suurempi kuin Loviisa ykkösen ja kakkosen. Uudellamaalla esimerkiksi maakaasun rooli energian tuottajana on suurempi kuin ydinvoiman.
Satakunnassakin ydinenergian rooli korostuu nimen omaan sähkön tuotannossa. Maakunnan lämmön tuotannosta yli puolet tehdään uusiutuvalla energialla.
Yllä olevasta taulukosta voit katsoa, minkälaisilla aineilla energiaa tuotetaan eri puolilla maata.
Sanna Ukkola: Kataisen pesänjakajat
Suomen tuleva pääministeri on se, jolla on toisella kierroksella vähiten vastustusta, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
**Kokoomuksen puheenjohtajuudesta** ja Suomen seuraavan pääministerin kruunusta kilvoittelee kolme hyvin erilaista hahmoa. Alexander Stubb voittaa suvereenisti kaikki kansanäänestykset, Jan Vapaavuorella on laaja-alaisin substanssiosaaminen – ja kodin, uskonnon sekä isänmaan kolmiyhteyteen vannova Paula Risikko taas olisi vastaus maakuntien ja naisten huutoon.
Kataisen pesänjakajista jokainen saisi varmasti vuoden pätkäpääministeriyden hoidettua, mutta kolmikon julkisissa esiintymisissä asiantuntemukseltaan heikoin lenkki on ollut Risikko. Miehet pyyhkivät Risikolla pöytää varsinkin, kun puhutaan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta sekä taloudesta. Risikon otteet varmistuvat, kun keskustelu kääntyy sisäpolitiikkaan ja sosiaaliasioihin.
Stubbin asema vahvistui eurovaalien äänivyöryn myötä – ja sen huomasi myös kilpailevien puolueiden hätääntyneistä tiedotteista vaalien jälkeen. Sdp:n kansanedustaja Raimo Piirainen julisti, että Stubbin Nato-intoilu on uhka Suomelle, keskustan Sirkka-Liisa Anttila kyseli, miten Suomen pääministerinä voi pärjätä selfieitä ottamalla, kolmea pointtia hokemalla ja twiittailemalla. Anttila muistutti, että kansainvälisyydestä puhuvan Stubbin ulkomaankauppaministerikaudella Suomen vienti on romahtanut.
Kolmen pointin miehellä on vastustusta myös kokoomuksessa, mutta onko puolueella varaa jättää valitsematta johtoonsa tällaista äänimagneettia? Toisaalta puolueella menee kannatusmittauksissa niin hyvin, että voi myös kysyä, kannattaako kansanhurmaajaa nostaa kuluttavalle paikalle, jossa vastustus on taatusti kovaa ja Stubbin ykköspääoma eli kansansuosio hupenee nopeammin kuin ehtii kolmea pointtia luetella.
**Kun Vapaavuori** on tenteissä pyrkinyt esiintymään maltillisena, sopua hierovana valtionhoitajana, Stubb on ottanut räväkästi kantaa asioihin. Viime viikolla hän ilmoitti HS:n tentissä tavoitteikseen kokonaisveroasteen alentamisen noin 39 prosenttiin ja julkisten menojen pienentämisen noin 50 prosenttiin. Stubb ei torstain tentissä suostunut kertomaan, mistä hän leikkaisi.
Arvostelijoiden mukaan Stubbin tavoitteet ovatkin täysin epärealistisia ja toteutuessaan merkitsisivät hyvinvointivaltion loppua.
Stubb on myös ilmoittanut tavoitteekseen ay-liikkeen jäsenmaksujen verovähennysoikeudesta luopumisen, mikä olisi toteutuessaan avoin sodanjulistus ay-liikkeelle. Vapaavuori taas totesi, että vaikka hän on periaatteessa samaa mieltä Stubbin kanssa siitä, että jäsenmaksut ovat jäänne, hän ei lähtisi yhteiskuntarauhan takia ajamaan asiaa eteenpäin, koska aihe on ay-liikkeelle äärimmäisen herkkä. Risikko myötäili Vapaavuorta.
Stubbin mukaan poliittinen johtajuus on sitä, että mielipiteet sanotaan suoraan - Vapaavuori taas korostaa yhteispeliä ja toimimista yhteiskunnan kokonaisedun mukaan.
Risikko on kolmikosta ainoa, joka säilyttäisi perintöveron, herrat haluavat päästä siitä eroon.
Kokoomuslaista avoimuutta on ikävä kyllä se, että pidetään piilossa porukka, joka valitsee valtakunnan tärkeimmän vallankäyttäjän.
**Vapaavuori ja varsinkin Stubb** ovat markkinaliberaaleja ja talouspoliittisesti kokoomuksen oikealla reunalla, Risikko taas sosiaalireformistina vasemmalla. Stubb on idealisti, Vapaavuori realisti.
Risikko on kolmikosta ehkä arvokonservatiivisin ja vastustaa muun muassa homojen adoptio-oikeutta, Stubb oli ensimmäisenä allekirjoittamassa aloitetta tasa-arvoisesta avioliittolaista. Mutta konservatiivisia näkemyksiä on myös Vapaavuorella, joka kieltäisi kerjäämisen eikä tyrmää täysin kristittyjen suosimista maahanmuuttopolitiikassa.
Stubb on liberaali, kansainvälinen rämäpää ja Suomen tämän hetken suosituin poliitikko, mutta ehkä imagoltaan hieman lapsellinen. Hän korostaa avoimesti omaa suosiotaan ja kielitaitoaan, mikä voi antaa ehdokkaasta hieman ylimielisen kuvan.
Risikko on kansanomainen maakuntien nainen, joka ei hallitse pääministerille tärkeää ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa yhtä hyvin kuin miehet, mutta sosiaalipolitiikan varmasti kolmikosta parhaiten.
Vapaavuori taas on vakaa ja turvallinen neuvottelija, pragmaattinen poliitikko, jonka valinta ei olisi suuri riski mutta ei tuottaisi suuria yllätyksiäkään. Stadin kundin kovismaine on Vapaavuorelle rasite.
**Tilanne on** harvinaisen tiukka ja en panisi rahojani likoon kenenkään yksittäisen ehdokkaan puolesta. Ennustamista vaikeuttaa myös se, että media ei pysty normaaliin tapaan arvioimaan ehdokkaiden suosiota, koska kokoomus panttaa puoluekokousedustajien nimiä. Kokoomuslaista avoimuutta on ikävä kyllä se, että pidetään piilossa porukka, joka valitsee valtakunnan tärkeimmän vallankäyttäjän.
No, kakkoskierrokselle todennököisesti joudutaan. Stubb ja Vapaavuori syövät ensimmäisellä kierroksella toistensa ääniä – Risikko saa ääniä naisilta, maakunnista ja arvokonservatiiveilta, jotka pitävät Kataisen hovin viime vuosien linjaa liian liberaalina.
Veikkaan silti, että Vapaavuori ja Stubb ovat vastakkain toisella kierroksella. Puolueen puheenjohtajaa ei valita kansanäänestyksellä, mutta puoluekokousedustajat toki kuuntelevat, mitä kansalla on sanottavaa tulevasta pääministeristään. Lopulta kisan voittaa se, jolla on toisella kierroksella vähiten vastustusta – ehdokas, jota ensimmäiselle kierrokselle jääneen kannattajat voisivat kuvitella äänestävänsä.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Soinin kunta hakee korotusta valtionosuuteen
Soini aikoo hakea harkinnanvaraista korotusta kuluvan vuoden valtionosuuteen. Kunnanhallitus päättää miljoonan euron korotuksen hakemisesta tänään. Taustalla on muun muassa sosiaali- ja terveydenhuoltosektorin yllättäen kasvaneet menot.
Soinin kunnanhallituksessa tänään käsiteltävän esityksen mukaan harkinnanvaraista korotusta haettaisiin miljoona euroa johtuen muun muassa sote-sektorin kasvaneista menoista. Hakuaikaa on syyskuun alkuun saakka.
Perusteena ovat lisäksi Soinin kunnasta riippumattomat yllättävät menot, jotka käsittävät muun muassa vanhan kunnantalon sisäilmaongelmat ja niiden ratkaisemisen.
Valtioneuvosto päättää valtakunnallisen 20 miljoonan potin jakamisesta marras-joulukuussa. Valtionosuuden korotuksen myöntämisen ehtona on, että kunta on hyväksynyt suunnitelman taloutensa tasapainottamiseksi tarvittavista toimenpiteistä.
Imatra sittenkin mukaan Leaderiin
Imatarn kaupunginhallitus otti Leader-rahoituksen uudelleen käsittelyyn ja kumosi aikaisemman päätöksensä. Kaupunki lähtee rahoittamaan Leader-rahastoa koko seitsemänvuotiseksi kaudeksi.
Imatra osallistuu sittenkin Kärki-Leader-rahaston kustannuksiin koko kauden ajan. Kaupunginhallitus otti asian uudelleen käsittelyyn saatuaan lisätietoa ja keskusteltuaan valtuustoryhmien puheenjohtajien kanssa.
Alunperin Imatra oli osallistumassa Leader-rahoitukseen vain osan kautta. Ministeriö kuitenkin vaatii kunnilta sitoutumista koko seitsenvuotiseksi kaudeksi.
Näin vältät klikkauksia kalastelevien nettiotsikoiden ansan – #säästitklikin leviää Twitterissä
Lappeenrannan Rauhaan jätetty risteilyalus saatetaan siirtää viranomaispäätöksellä
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi neuvottelee vesialueen haltijan kanssa aluksen kohtalosta. Aluksen omistajasta on epäselvyyttä.
Lappeenrannan Rauhan lomakeskuksen satamaan jätetty Blue White Eagle -risteilyalus saatetaan siirtää viranomaispäätöksellä.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan alus saatetaan todeta jätteeksi, jonka jälkeen ympäristötoimi määrää sen siirrettäväksi.
\- Alus voidaan todeta jätteeksi, jos se on hylätty tai niin huonossa kunnossa, että se aiheuttaa vaaraa tai viihtyvyyden vähentymistä ympäristölle, ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen sanoo.
Vielä alusta ei ole kuitenkaan määritelty jätteeksi.
Omistajan pitäisi siirtää alus
Räsäsen mukaan aluksen siirtämisestä on ensisijaisesti vastuussa aluksen omistaja, josta ei ole kuitenkaan täyttä selvyyttä tällä hetkellä.
Aluksen on omistanut konkurssipesä, jonka taustalla on  it-miljonäärinä tunnetuksi tullut Pekka Sivonen.
Toissijaisesti aluksen siirtämisestä on vastuussa vesialueen halitja, joka on Marinetek konsernin tytäryhtiö Newport Saimaa Gardens.
\- Alus on tullut ilman lupaa meidän laituriimme. Meille on luvattu monta kertaa, että se siirretään, mutta mitäähn ei ole tapahtunut, Marinetekin toimitusjohtaja Ilkka Seppälä sanoo.
Seppälä saapuu ensi maanantaina Lappeenrantaan neuvottelemaan aluksen siirtämisestä Lappeenrannan seudun ympäristötoimen kanssa.
Blue white Eagle saapui Rauhaan vuoden 2011 kesällä.
Sinäkin olet tyhmä suomalainen
28-vuotias Heini Kilpamäki innostui typeriksi mielletyistä torpan asukkaista ja kirjoitti kirjan suomalaisesta tyhmyydestä. Se kun eroaa länsimaisen kulttuurin tyhmyyskäsityksestä monella tavalla. Suomalainen tyhmä on yleensä mies.
Kulttuurihistorian graduaan valmistellut Heini Kilpamäki innostui 1800-luvulla ilmestyneestä pilalehdestä, jota hän käytti aineistonaan.
– Suomalaisen älyn potentiaali tuli tekstistä hirmu hyvin esille. Siinä kiisteltiin, voiko torpassa asuvia suomalaisia kouluttaa, onko heillä mahdollisuuksia tulla sivistyneiksi ja lukutaitoisiksi, Kilpamäki kertoo.
Nainen päätti kirjoittaa kirjan suomalaisesta tyhmyydestä. Hän kysyi eri alojen asiantuntijoilta, mitä on suomalainen tyhmyys.
– Vastausarsenaali sisälsi kaikkea mahdollista Naton vastustamisesta aina jääkiekkoördäykseen. Ei ole olemassa yhtä suomalaista tyhmyyttä.
"Crazy Finn -vientiartikkeli"
Humanistina Kilpamäki ajattelee, että tyhmyys on aina kulttuurisidonnaista. Hänen mukaansa suomalaiset ovat sekä tyhmä että fiksu kansa.
– Maailmalla on paljon eri alojen suomalaisia asiantuntijoita ja korkeakulttuurin osaajia. Toisaalta meillä on Crazy Finn -vientiartikkeli, jota Duudsonit edustaa.
Vastausarsenaali sisälsi kaikkea mahdollista Naton vastustamisesta aina jääkiekkoördäykseen. Ei ole olemassa yhtä suomalaista tyhmyyttä. 
Suomalaisten mielestä kännissä hölmöily on hauskaa, mutta eteläeurooppalaisten on vaikea ymmärtää sitä. Kilpamäen mukaan tämä suomalaisen tyhmyyden piirre liittyy puritaaniseen kieltolain perinteeseen.
– Kulttuurissamme on niin ongelmallinen suhde alkoholiin, että se tarvitsee huumorin keventävän vaikutuksen. Samalla kun puhutaan perjantaipullosta puhutaan siitä, onko kiekkoleijonien juhlinta sopivaa lasten silmille. Moralisoidaan, mutta samalla ihannoidaan.
Uuno on tyhmyyden ikoni
Länsimaisessa kulttuurissa tyhmyri on yleensä nainen, mutta Suomessa on toisin.
– Suomalainen tyhmyys on aika miehekästä ja maskuliinista tolloilua.
Uuno Turhapuroa Kilpamäki pitää loistavana suomalaisen tyhmyyden ikonina. Hahmo on hyvin moniulotteinen.
Kulttuurissamme on niin ongelmallinen suhde alkoholiin, että se tarvitsee huumorin keventävän vaikutuksen. Moralisoidaan, mutta samalla ihannoidaan.
– Hän näyttää rähjäiseltä kaverilta, ei käy töissä ja koulukin jäänyt kesken. Siitä huolimatta hän luovii menemään yhteiskunnassa. Uuno petkuttaa poliisia, konduktööriä ja appiukkoa. Silloin yhteiskunnan fiksuimmat joutuvatkin jallituksen kohteiksi.
Kilpamäen mielestä täydellisen älykästä ihmistä ei ole olemassa.
– En usko siihen. Jopa fiksuimmat meistä eksyvät oman järkensä katvealueille ja kompastelevat. Itse olen tyhmä matematiikassa. Eilen olin tyhmä, kun menin ulos auringonpaisteeseen enkä laittanut aurinkorasvaa.
Mikä on Pohjois-Karjalan kaunein kadun tai tien nimi?
Mistä löytyy Pohjois-Karjalan kaunein tien tai kadun nimi? Maakunnassa on monia sellaisia teitä ja katuja, joiden tienviitat saavat ohikulkijan hidastamaan vauhtia ja nauttimaan nimen kauneudesta, tai kekseliäisyydestä. Kuvaa mielestäsi kaunis tai naseva tienviitta ja lähetä kuvasi meille.
Ota kuva mieliin painuvasta, ehkä erikoisen kauniistakin tien- tai kadunnimestä ja lähetä se meille. Laita mukaan tieto siitä, missä kyseinen tie tai katu sijaitsee ja kuka on kuvan ottanut yhteystietoineen.
Julkaisemme kuvia myöhemmin nettivullamme. Lähettämäsi kuva saattaa myös innostaa meitä käymään kyseisellä kadulla tai tiellä jutun teossa.
Sähköpostiosoite, johon kuvia voi lähettää: pohjoiskarjala@yle.fi.
Metsämansikkasadosta tulossa kohtuullinen: "Ahomansikka on sitkeä kaveri"
Vaikka ahomansikan elinpiiri pienenee koko ajan, kukkii tämän vuoden sato jo niityillä ja ahoilla.
Ahomansikan tämän kesän sadosta ennustetaan kohtuullista.
– Niillä aloilla, jossa ahomansikka on kukkinut tai kukkii parasta aikaa, niin satoa tulee.  Mansikkaa löytyy pienialaisilta kasvustoilta, joita esiintyy metsän reunoilla ja sellaisilla niityillä tai ahoilla, joissa ei ole kovin paljon muuta kilpailevaa kasvillisuutta. Kukinta on tällä hetkellä kohtuullinen, kertoo Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Kauko Salo.
Viime vuoden metsämansikkasato oli hyvä, vaikkakin ahomansikalla on edelleen tiukat olot luonnossa.
– Jos saadaan samanlainen sato kuin viime vuonna, ollaan keskiarvojen yläpuolella. Ahomansikka elää hyvin pienillä alueilla.  
"Ukkoset ja rakeet vaikuttavat lehtiin"
Sadot vaihtelevat eri puolella Suomea. Lisäksi esimerkiksi Etelä-Savoa piiskanneet sade - ja ukkoskuurot ovat voineet vaikuttaa satoon.
–  Kyllä ahomansikka on sitkeä kaveri, että ei välttämättä sade sitä kaada, mutta ukkoskuurot sekä rakeet vaikuttavat lehtiin, Salo arvioi.
Ahomansikan luontaiset kasvupaikat ovat vähentyneet viimeisen 50 vuoden aikana. Esimerkiksi 1920- ja 1930-luvuilla Itä-Suomesssa tehdyt viimeiset kasket vaikuttivat erittäin positiivisesti ahomansikan kasvuun pitkään, mutta näitä vaikutuksia ei enää ole.
– Lisäksi ahomansikan perinteiset kasvualustat eli ahot ovat vuosien varrella hävinneet, sillä metsänlaidunnus on hävinnyt kuvioista.
Suomalaista nuorisotyötä viedään Espanjaan
Espanjassa Fuengirolan suomalaisessa seurakunnassa koulutetaan syksyllä Saapas-ohjaajia, koska siellä halutaan aloittaa etsivä nuorisotyö suomalaisten nuorten parissa.
[Palveluoperaatio Saapas](http://www.nuortenkeskus.fi/fi/toimintaa/saapas/) on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seurakunnissa toimiva etsivän nuoriso- ja erityisnuorisotyön muoto, jolla tavoitellaan perinteisen nuorisotyön ulkopuolelle jääviä nuoria. Saapas toimii siellä, missä nuoret ovat.
Espanjan Aurinkorannikolla Fuengirolassa seurakunta tekee työtä etenkin eläkeläisten parissa, mutta viime syksynä kajaanilaisen Merja Kompan aloitteesta seurakunta aloitti nuorten illat. Suomalaiskoulussa on noin 350 oppilasta.
Fuengirolassa kuusiviikkoisen kansainvälisen työharjoittelun suorittanut kajaanilainen Sari Kunnas kertoo, että alaikäset saavat käsiinsä alkoholia huomattavasti helpommin kuin Suomessa.
– Ei henkilöllisyystodistuksen kysyminen ole siellä niin tarkkaa. Alaikäisille myydään alkoholia kaupasta ja he pääsevät ravintolaan, lasten ja nuorten erityisohjaajan ammattitutkintoa suorittava Kunnas kertoo havainnoistaan Espanjassa.
– Ihan samalla tavalla siellä nuoret käyttäytyvät kuin Suomessakin. Leikkipuistoihin ja rannoille kokoonnutaan juomaan olutta ja viiniä. Koulun pihat ovat aidattu ja lukittu, eikä sinne pääse, niin kuin meillä Suomessa, mutta muuten on ihan samanlaiset vinkeet nuorilla sielläkin, pitkään Kajaanin Saappaassa toiminut Sari Kunnas kertoo.
Espanjan Saapas-ohjaajien koulutus syksyllä
[Nuorten Keskus](http://www.nuortenkeskus.fi/fi/etusivu/) koordinoi Saapas-toimintaa valtakunnallisesti, ja erityisnuorisotyön sihteeri Ville Viljakainen kertoo, että Saapas-ryhmän perustaminen Espanjaan on vasta aluillaan.
– Lähden syksyllä kouluttamaan Fuengirolan suomalaiseen seurakuntaan Saapas-ohjaajia, jotka puolestaan voivat kouluttaa vapaaehtoisia saapaslaisia. Paikallinen nuorisopoliisi on myös yhteistyössä perustettavan Saapas-ryhmän kanssa.
– Saapas-toiminta on työllistävää toimintaa, johon tarvitaan ihmisiä. Fuengirolassa ei olla kovin kevein perustein toimintaa aloittamassa, koska palkattuja työntekijöitä on vähän. Vastaavat ohjaajat ovat myös mahdollisesti vapaaehtoisia, Viljakainen kertoo.
Kuusi viikkoa Aurinkorannikon suomalaisessa seurakunnassa työharjoittelussa ollut Sari Kunnas arvioi, että vapaaehtoisia sekä Saapas-ohjaajiksi että saapaslaisiksi löytyy.
Paikan päällä kartoitamme, onko tarvetta jopa kehittää uusia tapoja toimia.
– Se on aktiivinen seurakunta, ja uskon, että nuorten vanhemmat haluavat lähteä mukaan tukemaan omaa nuorta kasvussa. Saapas-toiminnassa tavoitetaan nuoria matalalla kynnyksellä, ja mukana on aina täysi-ikäinen, joka kuuntelee nuorta arvostelematta tätä.
Suomessa seurakuntien yhteydessä toimivilla Saapas-ryhmillä on useimmilla omat tilat, joita pidetään selviämisasemina tai nuorisotiloina paikallisten tarpeiden mukaan. Fuengirolan Saapas-toiminta muotoutuu sitä mukaa, kun toiminta perustetaan.
– Saapas ei ole aikaisemmin toiminut valtakunnan rajojen ulkopuolella, mutta Espanjan ryhmä tulee olemaan yksi ryhmä muiden joukossa. Tosin sillä on omat erityispiirteensä, ja syksyn koulutusmatka on samalla myös opintomatka. Paikan päällä kartoitamme, onko tarvetta jopa kehittää uusia tapoja toimia, erityisnuorisotyön sihteeri Ville Viljakainen Nuorten keskuksesta kertoo.
Kannonkosken kunnantalosuunnitelmat etenevät
Palaneen kunnantalon tilalle suunnitellaan uutta, yksikerroksista rakennusta.
Kannonkoskella viedään eteenpäin uuden kunnantalon suunnittelua.
Suunnitelmissa on yksikerroksinen, kahdesta siivestä koostuva rakennus, joka on neliöiltään vanhan kunnantalon suuruusluokkaa. Tavoitehinta on 1 469 000 euroa.
Toteutusmuodoksi esitetään kokonaisurakkaa, joka mahdollistaa tilaelementtitoteutuksen. Urakkasuunnitelma perustuu myös vakuutusyhtiön näkemykseen.
Kunnanhallitus hyväksyi maanantai-iltana tilaohjelman ja tavoitehintalaskelman, jotka esitetään ensi maanantaina valtuuston hyväksyttäväksi.
Hornetit siirtyvät Satakunnasta Rissalaan 
Seitsemän hävittäjää saa tänään uuden kodin Rissalasta. Hornetien muuton taustalla on Ilmavoimien hävittäjälentotoiminnan keskittäminen Karjalan Lennostoon ja Lapin Lennostoon.
Satakunnan lennoston Hornetit lentävät tänään Karjalan lennostoon Rissalaan. Uusia hävittäjiä Rissalaan sijoitetaan seitsemän kappaletta.
Syynä on puolustusvoimauudistus, jossa Ilmavoimien hävittäjälentotoiminta keskitetään Karjalan Lennostoon Siilinjärvelle ja Lapin Lennostoon Rovaniemelle.
Koko laivue eli noin sata henkeä muuttaa pysyvästi Savoon ja Rovaniemelle kesä-heinäkuun vaihteessa.
Röyttän merituulivoimalat saivat Tornion valtuuston hyväksynnän 
Tornion kaupunginvaltuusto hyväksyi merituulivoimaloiden rakentamisen mahdollistavan kaavamuutoksen äänin 24-19. Asia puhutti valtuutettuja ja seitsemän jätti päätöksestä eriävän mielipiteensä.
Tornion kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kaavamuutoksen, joka mahdollistaa 14 merituulivoimalan rakentamisen Röyttän edustalle.
Moni valtuutettu on joutunut puntaroimaan kantaansa tuulivoimaan perusteellisesti, sillä esimerkiksi alueen kalastajat ja veneilijät ovat vastustaneet myllyjä, mutta teräsyhtiö Outokumpu on kertonut pitävänsä hanketta tärkeänä.
Kaavan hylkäämisen kannalle päätyi lopulta yhdeksäntoista valtuutettua.
Kaavan aiemmassa käsittelyssä teknisten palvelujen lautakunta ei hyväksynyt hanketta. Kaupunginhallitus otti kuitenkin asian käsiteltäväkseen ja esitti valtuustolle sen hyväksymistä.
Myllyt ovat vielä pitkässä puussa
Valtuuston päätöksestä alkaa nyt kuukauden valitusaika. Kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen pitää todennäköisenä, että päätöksestä valitetaan.
– Asia varmaan käydään vielä perin pohjin läpi. Jos - ja kun - hanke etenee, tulevat hakuun vesilain mukaiset luvat. Siinä yhteydessä käsitellään muun muassa valtuustossakin esille tulleet asiat mahdollisista haittakorvauksista ammattikalastajille, muistuttaa Ronkainen.
– Kyllä tässä vielä pitkä tie on ennen kuin myllyjä aletaan rakentaa.
Pallaksella odotetaan vilkasta matkailukesää
Lapissa matkailukesä on pyörähtänyt hyvään vauhtiin. Se on huomattu mm. Muoniossa Pallastuntureilla, missä retkeillään jo täyttä häkää. Tunturialueelle odotetaan taas ennätyksellistä kävijämäärää.
Pallaksen luontokeskuksessa työskentelevää Eila Auttoa ilahduttaa erityisesti se, että vaikka väkimäärä lisääntyy, niin tunturialueen roskaaminen vähentyy vuosi vuodelta.
– Huomasimme sen taas, kun siivoilimme paikkoja maailman ympäristöpäivänä.
Eilan mielestä hyvään suuntaan ollaan menossa, joskin hän sanoo, että tuvilla ja levähdyspaikoilla voitaisiin siisteyttä vielä parantaa.
– Mutta kävijämäärään nähden siivosti siellä eletään, hän tunnustaa. Esimerkiksi Pallas-Hetta -reitin vaeltaa vuosittan noin 20 000 ihmistä, joista puolet kesällä.
Pallas innostaa riparilaisia
Ympäristön siisteyden on huomannut myös helsinkiläinen Nana Honkasalo, joka usein juuri kesäisin poikkeaa Pallakselle. Nyt hän johdatteli Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan rippileiriläisiä, puoltasataa nuorta.
– Ihan ennätysmäärä meitä on liikkeellä. Pariakymmentä odotimme matkaan lähteväksi, mutta reilusti tuplamäärä innostui, Nana sanoo. Hän kehuu Pallasta ihanteelliseksi retkeilyalueeksi.
– Täällä on avarat tunturit ja selkeä hyvät ja helppokuluiset reitit. Niin... ja kyllä näitä maisemia passaa ihailla.
Kings tyly vieras New Yorkissa – Stanley Cup enää voiton päässä
New York Rangers ei pystynyt kotiyleisönsä edessä horjuttamaan kurinalaista Los Angeles Kingsiä. Kalifornialaisilla on keskiviikko-iltana mahdollisuus napata NHL:n mestaruus.
Los Angeles Kings on enää voiton päässä jääkiekkoliiga NHL:n mestaruudesta. Kings voitti Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna New Yorkissa Rangersin maalein 3-0 ja eteni finaalisarjassa 3-0-johtoon.
Rangers tuli kahden ensimmäisen ottelun tavoin otteluun erittäin aggressiivisesti ja vauhdikkaasti. Kings puolusti kuitenkin aiempaa kurinalaisemmin, eikä päästänyt kotijoukkuetta kunnon maalipaikkoihin.
Yhden vaarallisen tontin Rangers kuitenkin avauserässä sai. Puolustaja John Moore laukoi siniviivalta kovaan maskiin ja kiekko pomppi etutolpalle Mats Zuccarellolle. Norjalaistaiturilla oli edessään tyhjä maali, mutta Kingsin tähtivahti Jonathan Quick venytti viime hetkellä mailansa uskomattomasti kiekon tielle.
Rangers pääsi ensimmäisen 20-minuuttisen lopulla hakemaan avausmaalia myös ylivoimalla Willie Mitchellin otettua kaksiminuuttisen. Sinipaitojen pakkopeli ei kuitenkaan lähtenyt pyörimään tarvittavalla tehokkuudella.
Kun Rangers ei paikkojaan käyttänyt, otti Kings homman haltuunsa. Koko ensimmäisen erän pääosin kyttäilleet vierailijat iskivät 0,8 sekuntia ennen summeria. Justin Williams pelasi hienosti oikealta laidalta Jeff Carterin keskelle vapaaksi ja sentteri laukoi kiekon terävästi Dan Girardin luistimen kautta etuyläkulmaan.
Kings eteni näin finaalisarjassa ensimmäistä kertaa johtoon ja ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa.
Quick Kingsin sankarina
Rangersin vaisut toisen erän alut saivat jatkoa New Yorkissa. Kings tarrasi tukevasti kolmannen finaalin voittoon ajassa 24.17 ylivoimalla. Anze Kopitar ja entinen Rangers-hyökkääjä Marian Gaborik tekivät esityön ja Jake Muzzin laukoi siniviivalta pelin 2-0:aan.
Rangers sai maalin jälkeen kavennusmahdollisuuden ylivoimalla, mutta isäntien ylivoima jatkoi takkuiluaan. Ylivoiman jälkeen Derick Brassard oli erittäin lähellä avausmaalia, mutta Quick venyi jälleen paraatipelastukseen.
Hetkeä myöhemmin Derek Stepan laukoi kiekon Kings-maalin tolppaan. Madison Square Garden haukkoi henkeään, Rangers oli pahassa pulassa.
Kings ratkaisi ottelun – ja todennäköisesti myös koko finaalisarjan – toisen erän lopulla. Kyle Clifford lähetti puolustusalueelta ylivoimahyökkäykseen Trevor Lewisin ja Mike Richardsin, joka viimeisteli Henrik Lundqvistin nenän edestä Kingsin jo 3-0-johtoon.
Kolmannessa erässä Kings ja 32 kertaa torjunut Quick jäädyttivät Rangersin pelin täysin. Epätoivoisesti taistelleet sinipaidat eivät saaneet kiriään rullaamaan ja Madison Square Garden hiljeni pikkuhiljaa.
Kings voitti New Yorkin ensimmäisen finaalin puhtaasti maalein 3-0 ja on enää voiton päässä Stanley Cupista. Neljäs loppuottelu pelataan Manhattanilla Suomen aikaa varhain torstaiaamuna.
Tulipalo tuhosi ison omakotitalon – syttymissyyksi epäillään salamaa
Myöhään eilen illalla Siuntiossa liekkeihin leimahtaneen ison omakotitalon syttymissyyksi epäillään ukonilmaa.
Suurehko omakotitalo syttyi palamaan myöhään maanantai-iltana
Siuntiossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin 23 aikoihin, jolloin
palo oli jo levinnyt koko taloon.
– Sen kyllä huomasi heti rakennuksesta ja palon
voimakkuudesta, että talo tulee palamaan kokonaan. Jälkitoimet jatkuvat aamuun
asti, sanoo vs. palomestari Asko Sepponen Länsi-Uudenmaan Pelastuslaitokselta.   
Palon syttymissyyksi epäillään salamaa tai ukkosen aiheuttamaa
sähkövikaa.
– Siinä kohdalla oli illalla voimakas ukonilma, joka katkaisi
sähköt isolta alueelta. Voi siis olla, että taloon on iskenyt salama tai ehkä
vielä todennäköisempää on, että ukonilma on aiheuttanut vikaa talon sähkölaitteisiin,
sanoo Sepponen
Tyhjillään ollut 300-neliöinen talo tuhoutui
tulipalossa täysin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos arvioi, että aineelliset vahingot ovat useita
satoja tuhansia euroja.
Kittilän kaivoksella sattui aiempaa enemmän tapaturmia
Kittilän kaivoksella on sattunut aiempaa enemmän työtapaturmia. Kaivosyhtiön mukaan vakavilta vammoilta on kuitenkin vältytty. Tyypillinen vahinko on nilkan nyrjähtäminen.
Kaivosyhtiö Agnico-Eaglen mukaan Kittilän kaivoksella sattui alkuvuonna 7,22 poissaoloon johtanutta työtapaturmaa 200 000 työtuntia kohden. Vuosi sitten luku oli 2,23 työtapaturmaa. Luvussa on mukana myös urakoitsijoiden työntekijöille sattuneet tapaturmat.
Yhtiön mukaan kaivoksella ei kuitenkaan ole sattunut vakavia työtapaturmia, vaan loukkaantumiset ovat olleet enimmäkseen esimerkiksi liukastumisesta aiheutuneita jalkavammoja tai työkalujen käytössä syntyneitä sormivammoja.
Lisää hiekkaa, parempia työkenkiä
Kittilän kaivoksella yritetään vähentää työtapaturmia useilla konsteilla. Esimerkiksi talvella kaivoksen teiden ja pihojen hiekoitusta on lisätty ja erityisiä hanskoja käytetään sormivammoja vastaan. Koska tyypillinen vahinko on nilkan nyrjähtäminen, kaivoksella on otettu koekäyttöön uusia, nilkkaa paremmin tukevia turvakenkiä.
– Yksi tärkeä työturvallisuuteen vaikuttava asia on työpaikan siisteys ja järjestys. Niinpä toimimme vastuullisesti ja huolehdimme työympäristöstämme ja pidämme koneet, laitteet ja työvälineet hyvässä kunnossa, käytämme suojavarusteita ja puutumme mahdollisiin epäkohtiin, Kittilän kaivoksen tiedotuslehtisen Kaivossanomien tuoreessa numerossa opastetaan.
Enontekiö yhtiöittää loputkin asuinkiinteistönsä
Enontekiön kunta aikoo yhtiöittää loputkin kunnan omistamat vuokra-asunnot. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kolme kiinteistöä siirretään Kiinteistö Oy Ounasmajoille. Niin sanottu apporttisiirto koskee kahta rivitaloa ja yhtä kerrostaloa Hetan keskustassa.
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä perustelee siirtoa tasapuolisuudella. Kärnän mukaan yhtiöittäminen on ainoa mahdollisuus varmistaa, että kunnan vuokra-asuntojen  hinnoittelu on yhdenvertaista.
Kunnanhallitus aikoo myös palkata kunnan kiinteistöyhtiöille täysipäiväisen toimitusjohtajan.
Kaavin yläkouluikäisten lähikoulu löytyy jatkossa Juankoskelta
Kaavin yläkoululaiset käyvät koulua jatkossa Juankoskella. Toinen vaihtoehto olisi järjestää yläkouluopetus Tuusniemen kunnan kanssa.
Kaavin yläkoululaiset käyvät ensi vuoden elokuusta lähtien opinahjossa Juankoskella. Kaavi pyytää Juankosken kaupungilta vielä tarkennusta kotikuntakorvausmenettelyyn sopimuksen päättyessä. Toinen vaihtoehto olisi järjestää yläkouluopetus Tuusniemen kunnan kanssa.
Kaavin kunnanhallitus päätti asiasta äänestyksen jälkeen eilen. Lopullisesti asiasta päättää kesäkuun lopussa kokoontuva Kaavin kunnanvaltuusto.
Ensi kevääseen saakka Kaavin yläkouluikäiset opiskelevat Ruukinkoulussa Juankoskella. Kaavin reuna-alueita käy oppilaita myös Outokummun ja Tuusniemen puolella.
Ranskalaiskokit maistelevat savolaiskaviaaria
Joukko ranskalaisia huippukokkeja tutustuu alkuviikon ajan suomalaiseen ruokakulttuuriin. Vierailu alkoi eilen Helsingistä. Tänään tiistaina vieraat käyvät myös Varkaudessa Carelian Caviarin tuotantolaitoksessa.
Savolaisella kaviaarinvalmistajalla on jälleenmyyjiä tällä hetkellä Suomen lisäksi muun muassa Ruotsissa, Norjassa ja Singaporessa sekä viimeisimpänä tulokkaana Ranskassa.
Carelian Caviarin myyntijohtaja Markku Pättiniemi tietääkin kertoa, että osalle vierailuun osallistuvista kokeista varkautelaiskaviaari on jo tuttu tuote.
– Tapahtuman avulla saamme tuotteellemme lisää huomiota ja huippukokit tietoisiksi kaviaaristamme. Pääsemme myös kertomaan esimerkiksi tuotantolaitoksemme olosuhteista ja kaviaarimme laadusta.
Pättiniemi kertoo vierailun saaneen useita tukijoita niin yritysmaailmasta kuin julkiselta taholta. Savoon tapahtuma löysi tiensä elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren ja kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttilan Pohjois-Savon liitolle tekemän yhteistyöehdotuksen myötä.
Pohjois-Savon liiton tiedottaja Jari Sihvonen kertoo liiton lähteneen mukaan mielenkiinnolla. Ranskalaiskokkien saapuminen Varkauteen on hänen mielestään loistava asia savolaiselle ruokakulttuurille.
– Oli tuote mikä tahansa, on tämä rohkaiseva osoitus siitä, että maakunnassa osataan tehdä maailmanluokan tuotteita, Sihvonen summaa.
Suomeen saapuneessa 16-henkisessä ryhmässä on mukana monia ranskalaisia huippukokkeja, yhtenä esimerkkinä Ranskan presidentin pääkokki Guillaume Gomez. Kolmipäiväiseen vierailuun osallistuvat kokit ovat alansa eliittiä, ja useimmilla heistä on hallussaan arvostettu Meilleur Ouvrier de France (MOF) -titteli.
Tapahtuman tarkoituksena on tehdä suomalaista ruokaa tutuksi Ranskassa.
Idean taustalla on suomalaissyntyinen, Ranskassa asuva Jarna Coadic. Hänen toiveenaan on saada ranskalaiset tietoisiksi suomalaisen luonnon antimista sekä auttaa pieniä tuottajia saamaan tuotteitaan Ranskan elintarvikemarkkinoille.
Keltaista alppiruusua pitää vielä odottaa
Laukaassa on tehty puutarhakasvien jalostustyötä jo vuosikymmenien ajan. Ansiokkaan jalostustyön takana on puutarhaneuvos Marjatta Uosukainen, jonka rakkain lajike on nimetty hänen äitinsä mukaan.
MTT:n kasvintuotannon tutkimusyksikössä, Laukaan Vihtavuoressa, on jalostettu maahamme muun muassa parikymmentä alppiruusulajiketta. Jalostustyötä 70-luvulta lähtien tehnyt puutarhaneuvos Marjatta Uosukainen on nimennyt rakkaimman alppiruusulajikkeen äitinsä mukaan.
 – Hellikki, äitini nimikkolajike, on aivan upean loisteliaan punainen.
Hellikin tumma väri ei ole Uosukaisen mukaan helpoimmin jalostettavia värejä. Alppiruusujen yleisimpiä värejä ovat lila ja purppura. Nyt yritetään jalostaa keltaista alppiruusua.
– Keltaisen alppiruusun jalostamiseen menee arviolta kymmenkunta vuotta, arvioi Uosukainen.
Kauniita ja kestäviä
Puutarhaneuvos Marjatta Uosukainen ihastui jo opiskeluvuosinaan alppiruusujen maailmaan. Alppiruusujen pariin houkutteli muun muassa se, että ruusuilla on hyvin laaja suku.
– Lajikkeitakin maailmalla jo 10 000, mutta puuttuivat ne talvenkestävät lajikkeet. Sen takia me tarvitsimme kotimaisia, uusia lajikkeita. Ne ovat täällä menestyneet jo vuosikymmeniä.
Kaunis väri ja kestävyys eivät ole aina välttämättä samassa pensaassa. 
Kun alppiruususta oli saatu talvenkestävä, taimistoja piti päästä jatkojalostamaan.
– Kaunis väri ja kestävyys eivät välttämättä ole aina samassa pensaassa.
Uosukaiseen otetaan yhteyttä, kun alppiruusujen kasvattamisessa tarvitaan neuvoja. Vaikka jalostaminen on palkitsevaa, on hänelle tärkeää, että alppiruusut päätyvät eteenpäin. Uosukainen kertoo, että hän kyllä tunnistaa "omat lapsensa".
– Kun kulkee taimimyymälöissä ja huomaa, että tuossa ne alppiruusut nyt on, niin se on se joka palkitsee oikein kunnolla.
"Suomenhevosta pitäisi suojella kuin liito-oravaa"
Raviradat ovat vähentäneet suomenhevosten lähtöjä, koska rodun hupeneva kanta ei tuota enää juoksijoita entiseen tapaan. Jalostusasiantuntijan mielestä rotu kannattaisi brändätä ja yrittää saada siitä yhtä suosittu vientituote kuin islanninhevoset ovat.
Paitsi arvostuksesta ravimaailmassa, kasvattajat ovat huolissaan koko suomenhevosrodun säilymisestä.
– Astutusmäärät ovat viime aikoina tippuneet koko maassa. Meillä ei ole kohta enää ole riittävästi siitoshevosia tuottamaan huippuja niin ratsu- kuin ravipuolelle. Jo nyt suomenhevosvarsoja syntyy liian vähän, sanoo Keski-Suomen Hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja Sari Piirainen.
Piiraisen mukaan Keski-Suomessa tilanne on muutama maata parempi, viime vuonna astutettujen suomenhevostammojen määrä maakunnassa jopa nousi hieman.
– Maakunnassa astutettiin 234 tammaa, mikä on noin 10 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Yksi syy on, että meillä oli siitoskäytössä suosittu Viesker-ori, joka astui kaikkiaan 67 tammaa. Viesker on kuitenkin jo aika iäkäsä, toivottavasti pian saataisiin joku uusi, hyvä ori paikkaamaan tilannetta.
Halvat laskevat hyvien hintaa
Piiraisen mukaan varsakauppa on koko maassa melkolailla jäissä.
Jalostuksesta on tullut tappiollista toimintaa.
– Hyvät hevoset menevät aina kaupaksi, mutta hinnat ovat laskeneet, hän sanoo.
Juupajokelainen kasvattaja Heidi Sihvo arvelee syyksi "halpojen hevosten" ylituotantoa.
– Hevosen teurashinta on pudonnut niin alas, että muutaman sadan euron hintaisia hevosia on liikkeellä paljon. Myös hyvin varsojen arvo on laskenut, mikä näkyy kasvattajan kukkarossa. Jalostuksesta on tullut tappiollista toimintaa, johon rahat on tehtävä jossain muualla, hän sanoo.
"Tukitoimet tarpeen"
Sihvon mielestä yksi ongelma on myös varsoihin liittyvät suuret erot: osa niistä kehittyy nopeasti, osa taas hitaasti.
– Sarjamääritykset eivät tue hitaasti kehittyvää suomenhevosvarsaa, vaikka sellaisesta usein kehittyy erittäinkin hyvä juoksija vuosien aikana, kasvattaja sanoo.
Suomenhevosen kasvattajille ei ole olemassa erityisiä tukimuotoja, myös hevostalouden EU-tuet ovat laskussa.
Miksemme yrittäisi samaa suomenhevosella kuin minkä islantilaiset ovat tehneet omalla rodullaan?
– Varmasti koko valtakunnan tasolla tarvetta olisi tarvetta pohtia tukitoimia, ja käsittääkseni sitä jo tehdäänkin, Sari Piirainen sanoo.
Piiraisen mielestä tukitoimien pohtisen ohella suomenhevonen rotuna pitäisi tuotteistaa.
– Tehtävään kannattaisi palkata ulkopuolinen asiantuntija. Islantilaiset ovat onnistuneet oman rotunsa eli issikoiden viennissä ulkomaille, rotu on hirveän suosittu. Miksemme yrittäisi samaa suomenhevosella? Suomenhevonen alkaa olla jo uhanalainen laji, sitä pitäisi suojella kuin liito-oravaa, hän puuskahtaa.
"Hankala yhtälö"
Raviratoja suomenhevosten lähdöt eivät vedä, koska rotu on menettänyt kiinnostustaan - myös ravipeleissä. Ravilähtöjä on suomenhevosille vähemmän kuin lämminverisille, myös hevosten määrä lähdöissä on pudonnut ja sarjat jäävät usein vajaiksi. Myös palkintosummat ovat suomenhevoslähdöissä pudonneet.
Tilanne on vaikea raviradoillekin: lämminverisiä on tulossa lähtöihin enemmän kuin niihin sopii, mutta etenkin Etelä-Suomen radoilla on ongelmana, ettei suomenhevoslähtöihin ole riittävästi tulijoita.
– Yhtälö on todella hankala,  Killerin raviradan kilpailusihteeri Janne Jääskeläinen sanoo.
Jyväskylässä sijaitsevalla Killerin raviradalla tilanne Jääskeläisen mukaan poikkeaa muista radoista.
– Täällä on suomenhevosia vielä kohtuullisesti.  Meillä on aina neljä lähtöä suomenhevosille, myös pelillisesti ne kiinnostavat, Jääskeläinen sanoo.
Yleisöä suomenhevoset kiinnostavat - sen Jääskeläisen mielestä todistavat Kuopiossa järjestettävät, vain suomenhevosille suunnatut ravit.
Höytiäisen rantakaava äänestäen läpi Kontiolahden valtuustossa 
Kontiolahden kunnanvaltuusto äänesti Jaamankankaan ranta-asemakaavan hyväksymisestä. Höytiäisen rannnalle on tulossa pääasiassa vapaa-ajan asuntoja.
Uuden loma-asuntoalueen rakentaminen nytkähtää eteenpäin Kontiolahdella.
Kunnanvaltuusto on hyväksynyt äänin 24–10 Jaamankankaan ranta-asemakaavan. Kokouksessa Marja-Leena Pihlatie (sd.) teki ehdotuksen, että kunnanvaltuusto ei hyväksyisi kaavaa. 
Metsäyhtiö UPM Kymmenen omistama alue on noin 56 hehtaaria ja sisältää Höytiäisen rantaviivaa vajaat neljä kilometriä. Alueelle tulee pääosin vapaa-ajan asuntoja. Keskeinen ranta-alue jätetään yleiseen virkistyskäyttöön.
Muun muassa Pohjois-Karjalan maakuntaliiton toiveena oli, että UPM olisi odottanut maakuntakaavan valmistumista ennen rantojen kaavoittamista.        
"Mopojen virittäminen on räjähtänyt käsiin"
Poliisin mukaan yhä useampi Keski-Suomen teillä kaasutteleva mopo kulkee reilusti yli sallitun nopeuden.
Yhä useampi mopo on[laittomasti viritetty.](https://www.poliisi.fi/poliisi/oulu14/home.nsf/pages/EE355C9CAFF4EBE1C2257C2F00468B82?opendocument)Mopojen korkein sallittu nopeus on 40 kilometriä tunnissa, mutta poliisi tapaa usein liikenteessä kulkupelejä, joiden rakennetta on muutettu kulkemaan kovempaa.
– Täällä Keski-Suomessa voi sanoa, että mopojen virittäminen on räjähtänyt käsiin. Se on hirvittävän yleistä, toteaa vanhempi konstaapeli Jarkko Lahtinen Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan vanhempien pitäisi valvoa lastensa ajelua ja mopon kulkua.
– Siinä tapauksessa, että vanhemmat omistavat sen mopon, heidät on mahdollista saattaa vastuuseen rikkomuksista. Mutta kyllä ihan yleisesti olisi välillä syytä katsoa, kuinka kovaa se lapsen mopo kulkee.
Vanhempienkaan esimerkki ei kuitenkaan aina ole esimerkillinen.
– Tänäkin keväänä on tullut vastaan tapauksia, joissa vanhemmat ovat itse olleet virittämässä sitä mopoa. Se on huolestuttavaa, Lahtinen kertoo.
Norjan liigassa kammottava tilanne – suomalaispelaajien joukkuetoveri kiidätettiin helikopterilla sairaalaan
Hönefossin kapteeni  Aleksander Solli koki maanantaina Norjan liigassa kovia. Solli kiidätettiin nopeasti hoitoon Oslon yliopistolliseen sairaalaan.
Norjan kakkosliigan ottelu Hönefossin ja Tromsdalensin välillä sai maanantaina ikävän päätöksen, kun Roope Riskin ja Toni Kolehmaisen edustaman Hönefossin 24-vuotias Aleksander Solli loukkaantui pahannäköisesti.
Solli tavoitteli maalin edessä palloa Tromsdalensin Tor Martin Miennan kanssa ja lyyhistyi törmäyksen seurauksena nurmen pintaan. Solli menetti tajuntansa ja kiidätettiin lopulta helikopterilla Oslon yliopistolliseen sairaalaan. 
Se oli todella kammottavaa. Solli ei liikkunut ja olin itse täysin veressä.
Solli palasi tajuihinsa helikopterissa ja hänen tilansa on Hönefossin tiedotteen mukaan vakaa.
\- Odotamme tietoa Aleksanderin tilasta. Hän oli tajuissaan helikopterissa matkalla sairaalaan ja pystyi liikuttamaan käsiään ja jalkojaan, seuran verkkosivuilla kerrotaan.
Myös Mienna joutui tilanteessa sairaalahoitoon. Tromsdalensin pelaajalle ommeltiin kuusi tikkiä Hönefossin sairaalassa.
\- Se oli todella kammottavaa. Solli ei liikkunut ja olin itse täysin veressä, Mienna totesi ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan.
Ottelun erotuomari Espen Berntssen päätti tapahtumien jälkeen jatkaa ottelua joukkueiden vastalauseista huolimatta. Sekä Hönefossin että Tromsdalensin pelaajat seisoivat pelin neljä viimeistä minuuttia protestina paikoillaan. Hönefoss voitti ottelun maalein 4-0.
Kysely: ikäihmiset tarvitsevat yhä enemmän palveluja 
Pohjois-Karjalan ikäihmiset tarvitsevat 10 vuoden kuluttua reilusti nykyistä enemmän arjesta selviytymiseen liittyä palveluja, joita ovat muun muassa kodinhoito-, kuljetus- ja hyvinvointipalvelut.
Pohjoiskarjalaiset ikäihmiset tarvitsevat lähitulevaisuudessa roimasti nykyistä enemmän arjesta selviytymistä helpottavia palveluja.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton palvelutarvekartoituksen mukaan kysyntää on esimerkiksi siivous- ja kodinhoitopalveluille, kuljetusavulle sekä ruoka- ja turvapalveluille.
Maakuntaliiton tutkimus kertoo, että nykyisiä 55-65 -vuotiaita huolestuttaa etenkin vanhuspalvelujen tuleva tarjonta. Kuntien rahkeet eivät riitä enää kaikkeen.
Yksityisiä tarvitaan
Apuun tarvitaan yksityisiä palvelun tuottajia. Yksityiset hyvinvointi- ja sosiaalipalvelut työllistävätkin tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa jo noin 1 500 henkilöä.
Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö JOSEKin yritysneuvoja Minna Koskimies kertoo, että alalla on kasvuhakuisia yrityksiä. Ja palveluseteli on hyvä keino luoda alalle jatkuvuutta.
 Joensuun kaupungissahan on monissa palveluissa käytössä palveluseteli.
– Joensuun kaupungissahan on monissa palveluissa käytössä palveluseteli. Ja se on yksi väline, millä saatais näitä asiakkaita sinne yksityiselle sektorille siirrettyä enemmän.
– Ja yksi on, että tällaisia tukipalveluja kuten siivousta, asiointia, ulkoilua ja kuljetusta, niin ihmisethän ostavat niitä myös ihan omalla rahalla. Ihan kokonaan itse maksavien määrä ei ole vielä kovin iso, mutta sekin on kasvussa, Koskimies kertoo.
Yritysneuvoja Minna Koskimiehen mukaan kotiin annettavat palvelut ovat ala, joka on kaikkein kovimmassa kasvussa.
– Koska on tavoite, että ihmiset hoidetaan mahdollisimman pitkään kotiin. Ja tietysti  jokainen haluaa siellä asuakin.
Pohjois-Karjalan yksityiset sosiaalipalvelut selvitettiin JOSEKin johdolla vuonna 2012.  Laitos- ja avopalveluissa toimi silloin noin 200 yritystä
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton palvelutarvekartoitukseen vastasi noin 1 800 pohjoiskarjalaista. Kysely lähetettiin viime vuonna kaikille 55-65 -vuotiaille pohjoiskarjalaisille. Kyselyyn vastasi joka kolmas.
Ukrainan ja Venäjän kaasuneuvottelut päättyivät tuloksettomina
EU:n energiakomissaarin vetämiin neuvotteluihin osallistuvat Venäjän ja Ukrainan energiaministerit sekä venäläisen kaasuyhtiö Gazpromin ja ukrainalaisen Neftogazin johtajat.
Venäjä ja Ukraina eivät ole päässeet sopuun kaasusopimuksesta. Osapuolet neuvottelivat maanantaina Brysselissä sopimuksesta yli kahdeksan tunnin ajan.
EU:n energiakomissaarin vetämiin neuvotteluihin osallistuvat Venäjän ja Ukrainan energiaministerit sekä venäläisen kaasuyhtiö Gazpromin ja ukrainalaisen Neftogazin johtajat.
Neuvotteluja on tarkoitus jatkaa vielä tiistaina tai keskiviikkona.
Ukraina ei hyväksy sitä, että Gazprom lähes tuplasi kaasun hinnan keväällä vallan vaihduttua Ukrainassa. Venäjä on uhannut katkaista kaasuntoimitukset Ukrainaan, jos Ukraina ei lyhennä kaasuvelkojaan tiistaihin mennessä.  Ukrainalla on yli kahden miljardin euron edestä maksamattomia kaasuvelkoja.
Noin 15 prosenttia Euroopan kaasusta tulee Venäjältä Ukrainan kautta.
Näkökulma: Junckerin vastustus kasvaa Cameronin suojissa
Britannian pääministeri David Cameron vastustaa Jean Claude Junckerin valintaa EU-komission puheenjohtajaksi. Cameronin selän suojista nyt moni muukin pääministeri on uskaltautunut vastustamaan Junckeria.
Neljän EU-maan johtajat puivat EU-asioita Ruotsin Harpsundissa. Kuvissa istuvat pääministerit samassa veneessä: isäntämaa Ruotsin Fredrick Reinfeld, Britannian David Cameron, Hollannin Mark Rutte. Saksan liittokansleri Angela Merkel ei kuulu joukkoon - vielä. Pojat veneessä yrittävät puhua hänet ympäri.
Miesten mielestä komission puheenjohtajaksi pitää saada joku muu kuin Luxembourgin Jean Claude Juncker.
Harpsundin vieraita soudellaan edustuskuvissa aina leppoisasti lammella. Vuonna 2003 Ruotsin pääministeri Göran Persson hymyili vapautuneesti kun keskituhdolla istui Matti Vanhanen eikä ainakaan Paavo Lipponen. Vanhanen oli ensimmäisellä valtiovierailullaan. Perssonin ja Vanhasen veneilyllä oli kauaskantoiset seuraukset. Kaksikon veneilystä ilman pelastusliivejä syntyi kohu, joten nyt Harpsundin-kävijöillä näyttää olevan asialliset paukkuliivit.
Britannian pääministeri David Cameron tviittasi ennen Ruotsin-reissua, että kaikki Britannian puolueet ovat samaa mieltä yhdestä asiasta: Jean-Claude Junckerista ei pidä tulla komission puheenjohtajaa. Aiemmin päivällä Britannian työväenpuolueen europorukka oli sanonut äänestävänsä EU-parlamentissa Junceria vastaan, jos äänestys tulee.
Cameronin Juncker-vastaisuus on ollut pitkään tiedossa. Kun Juncker nousi ykköskandidaatiksi Euroopan kansanpuolueen (EPP) saatua eniten paikkoja europarlamenttivaaleissa, Cameron aloitti kampanjansa kabineteissa ja nyt julkisesti. Cameron on asettanut arvovaltansa peliin. Selän takaa pilkistelee muitakin Juncerin vastustajia, Harpsundin soutumiesten lisäksi Unkarin Victor Orban ja Italian Matteo Renzi.
Monia jäsenmaita ärsyttää myös EU- parlamenttiryhmien keksimä automaatio, jonka mukaan eniten paikkoja saanut ryhmä saisi kärkiehdokkaansa komission johtoon.
Tanskan pääministeri nousussa
Cameron pitää Junceria liiaksi liittovaltiomiehenä ja kyvyttömänä EU:n uudistuksiin. Uudistukset tarkoittavat briteille vähempää EU:ta.
EU-kriittisten brittien edessä Cameronilla ei ole juuri vaihtoehtoa.
Löytyykö tilalle joku EU:hun kriittisesti suhtautuva? Vaikea uskoa.
EU:n johtotehtäviin tuppaa tulemaan EU-myönteistä väkeä.
Juncker ei ole ymmärtänyt monien muiden tapaan pitää federalismiaan kaapissa.
Tanskan pääministeri Halle Thornig-Scmidt on brittiläisten ja saksalaistenkin lehtien mukaan nousussa. Thorning-Schmidt on käynyt julki-federalisti Aleksander Stubbin kanssa samaa Eurooppa-yliopistoa Brüggessä, työskennellyt komissiossa ja myöhemmin europarlamentaarikkona. Thorning-Schmidt on sosiaalidemokraatti, mutta valtikka voi hyvin kiertää pois keskustaoikeistolta. Vaalivoitto oli niukka eikä mikään puolue yksin saa kokoon europarlamentin enemmistöä.
EPP:n naisista esillä on ollut  IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde. Lagarde tosin ilmoitti, ettei hän ole ehdolla, mutta niinhän usein ensin sanotaan.
Miehistä on mainittu vaikkapa Jyrki Katainen, Irlannin pääministeri Enda Kenny ja Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici. Kaikki mahdolliset nimet eivät varmaankaan ole tulleet esiin. Komission johtoon on ennenkin hypätty suuresta tuntemattomuudesta.  Sellainen ajatus, että kansalainen olisi Suomessa äänestänyt kokoomusta saadakseen Jean Claude Juncerin komission johtoon, elää vain hyvin eristäytyneen EU-eliitin keskuudessa.
Kings ensimmäistä kertaa johtoon NHL:n finaalisarjassa
Jeff Carter iski Los Angelesin avausmaalin NHL:n kolmannessa finaalissa ajassa 19.59.
Los Angeles Kings eteni kolmannessa loppuottelussa New Yorkissa ensimmäistä kertaa johtoon jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa. Sarjan kaksi ensimmäistä ottelua jatkoerissä voittanut Kings voitti kolmannen finaalin lopulta maalein 3-0.
Carter kaatoi kylmää vettä Rangersin niskaan ensimmäisen erän viimeisellä sekunnilla. Pelikello pysähtyi vain 0,8 sekuntia ennen summeria, kun Carter laukoi Rangers-pakki Dan Girardin jaloista ottelun avausmaalin. Carterin kevään kymmenenteen osumaan loistavan esityön tarjoili Justin Williams.
Kings lisäsi johtoaan toisen erän alussa ylivoimalla. Marc Staal seurasi jäähypenkiltä, kun Jake Muzzin laukoi siniviivalta pelin 2-0:aan. Vierailijat lähtivät päätöserään lopulta 3-0-johdossa. Mike Richards laukoi Kingsin kolmannen osuman toisen erän lopulla ylivoimahyökkäyksen päätteeksi.
NHL:n finaalisarjan kahdesta ensimmäisestä ottelusta erikoisen teki se, ettei Kings johtanut kotiotteluitaan missään vaiheessa, mutta johti silti otteluiden jälkeen sarjaa voitoin 2-0.
Sao Paulon metrolakko päättyy – ainakin kisojen alkuun asti
Metrotyöntekijät kuitenkin varoittavat, että lakko saattaa jatkua MM-kisojen alkaessa torstaina.
Jalkapallon MM-kisoihin valmistuvassa Brasiliassa metrotyöntekijät ovat päättäneet keskeyttää neljä päivää jatkuneen lakkonsa. Metrotyöntekijöitä edustava ammattiliitto palaa neuvottelupöytään keskiviikkona, ja lakko saattaa liiton mukaan jatkua sen jälkeen.
Sunnuntaina brasilialainen tuomioistuin julisti metrolakon laittomaksi. Se määräsi liiton maksamaan 500 000 Brasilian realia, eli noin 160 000 euroa sakkoa jokaista lakkopäivää kohti.
Lakon taustalla ovat epäonnistuneet neuvottelut palkankorotuksista. Brasilian viranomaiset painostivat osapuolia löytämään kiistaan ratkaisun, jotta metro saadaan liikennöimään normaalisti MM-kisojen aikana.
Raivoisa myrsky sekoitti liikennettä ja aiheutti kuolemia Saksassa
Juna-, raitiovaunu- ja metroliikenne keskeytettiin maanantaina Düsseldorfissa ukkosmyrskyn, voimakkaan tuulen ja rankkasateiden aiheuttamien tuhojen vuoksi. Myös useita lentoja peruttiin.
Raju myrsky runteli maanantaina läntistä Saksaa. Myrsky kesti vain lyhyen aikaa, mutta ennätti sotkemaan muun muassa Kölnin ja Düsseldorfin kaupunkien liikennettä ja aiheutti yhden kuoleman.
Ainakin viiden ihmisen tiedetään saaneen surmansa myrskyn seurauksena. He olivat mm. jääneet kaatuvien puiden alle tai saaneet surmansa myrskytuhojen raivausöissä.
Düsseldorfissa maan kolmanneksi suurin lentokenttä jouduttiin sulkemaan noin tunnin ajaksi ukkosmyrskyjen, voimakkaan tuulen ja rankkasateiden takia. Yhteensä 10 lentoasemalle matkalla ollutta lentoa ohjattiin muualle ja 10 lähtevää lentoa peruttiin.
Tuulenpuuskien nopeus oli enimmillään 41 metriä sekunnissa.
Myrsky sekoitti myös kaupungin maaliikenteen. Juna-, raitiovaunu- ja metroliikenne keskeytettiin hetkeksi, jotta kaatuneet puut saatiin korjattua pois raiteilta ja teiltä.
NBA-tähteä sakotettiin finaalisarjan keskellä
Dwyane Wade sai "floppaamisesta" viiden tuhannen dollarin sakot. Wade aiheutti filmauksellaan virheen Spursin Manu Ginobilille.
Miami Heatin tähtitakamies Dwyane Wade on saanut koripalloliiga NBA:lta viiden tuhannen dollarin sakot filmaamisesta. Wade liioitteli liigan mukaan virhettä sunnuntai-iltana pelatussa toisessa finaaliottelussa.
Wade hankki San Antonio Spursin Manu Ginobilille virheen toisella neljänneksellä. Wade piti palloa, Ginobili läpsäisi pelivälinettä ja Heat-peluri heittäytyi pää taaksepäin. Tilanteesta tuomittiin henkilökohtainen virhe Ginobilille.
Niin kutsutusta floppaamisesta alettiin NBA:ssa sakottamaan viime kaudella. Runkosarjassa ensimmäisestä kerrasta saa vain varoituksen, mutta pudotuspeleissä Waden saama viiden tuhannen dollarin sakko otetaan käyttöön heti.
Heat voitti toisen loppuottelun pistein 98-96 ja tasoitti sarjan 1-1:een. Kolmas finaali pelataan Miamissa tiistaina.
Ympäristöministeriö kaipaa havaintoja uhanalaisesta pyöriäisestä 
Viime vuonna havaintoja tehtiin noin kuudesta pyöriäisestä. Äärimmäisen uhanalaisen lajin tunnistaa parhaiten matalasta, kolmiomaisesta selkäevästä.
Ympäristöministeriö kaipaa havaintoja äärimmäisen uhanalaisesta pyöriäisestä. Havainnot voi ilmoittaa internetissä Itämeriportaali-sivustolla.
Pyöriäinen on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi lajiksi Itämerellä. Kantaa uhkaavat muun muassa haitallisten aineiden lisääntyminen, vilkastunut liikennöinti ja melusaaste, sekä kalastuksen tehostumisesta johtuva sivusaaliskuolleisuus.
Ympäristöministeriölle tulee vuosittain ilmoituksia pyöriäishavainnoista. Esimerkiksi viime vuonna havaintoja tuli kaikkiaan viisi yhteensä kuudesta yksilöstä. Saatujen tietojen avulla ministeriö pyrkii elvyttämään pyöriäiskantaa ja suunnittelemaan suojeluun liittyviä toimenpiteitä Itämeren alueella. Tuoreita tutkimustuloksia tullaan hyödyntämään ympäristöministeriössä kesän aikana asetettavassa työryhmässä, jossa päivitetään vuoden 2006 ehdotukset pyöriäisen suojelemiseksi.
Pyöriäisen tunnistaa parhaiten matalasta, kolmiomaisesta selkäevästä, joka tulee välillä näkyviin merestä pyöriäisen pintauinnin aikana. Sen pinnalla käynti on rullaavan näköinen pyörähdys, mistä se on saanut suomenkielisen nimensä. Pyöriäinen esiintyy usein yksin tai pienryhmissä.
Iran valmis jatkamaan ydinneuvotteluja – Keskustelut käyntiin myös Ranskan kanssa
Iranin mukaan neuvotteluja ydinohjelmasta on mahdollista jatkaa takarajan jälkeen vielä puolen vuoden ajan. Viralliset neuvottelut maan ydinohjelmasta ovat parhaillaan käynnissä Wienissä.
Iran on valmis jatkamaan neuvotteluja ydinohjelmastaan alkuperäistä suunnitelmaa pidempään. Neuvottelujen takarajana on heinäkuun 20. päivä, mutta Iranin mukaan neuvotteluja on mahdollista jatkaa vielä kuusi kuukautta sen jälkeen.
Viralliset neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä Wienissä, jossa koolla ovat Iranin lisäksi Britannia, Ranska, Kiina, Venäjä, Yhdysvallat ja Saksa. Maanantaina Iran aloitti kaksipäiväiset neuvottelut Yhdysvaltain kanssa. Keskiviikkona ja torstaina vuorossa ovat kahdenväliset tapaamiset venäläisten kanssa.
Myös Ranska ilmoitti maanantaina aikovansa keskustella Iranin kanssa ydinohjelmasta. Ranskan ulkoministeri Laurent Fabiuksen mukaan maiden välinen tapaaminen järjestetään keskiviikkona.
Iran on järjestelmällisesti kiistänyt kehittävänsä ydinasetta ja perustellut uraanin rikastamista ydinvoimaloiden tarpeilla.
Puutavaraa kuljettaneessa laivassa tulipalo Porin Mäntyluodossa
Lähes 200-metrisen laivan palo sai alkunsa laivan konehuoneesta.
Puutavaraa kuljettaneessa rahtilaivassa syttyi maanantaina tulipalo Porissa Mäntyluodon satamassa. Konehuoneesta alkunsa saanut palo on saatu sammumaan ja käynnissä on jälkivartiointi.
Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Antti Halmela kertoo, että sankan savun ja laivan sokkeloisuuden takia palon sammuttaminen oli hankalaa.
– Tilat olivat täysin savussa ja niitä oli hankala tuulettaa, Halmela sanoo.
195-metrin pituinen Thor Horizon -niminen laivan noin 20-henkinen miehistö ei loukkaantunut palossa. Myös laiva selvisi palosta vähäisin vaurion.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta noin kello 23.30 maanantai-illalla.
Omakotitalo palaa Siuntiossa
Pelastuslaitoksen mukaan 300-neliöinen talo tuhoutui tulipalossa täysin.
300-neliöinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Siuntiontiellä Siuntiossa.
Rakennus oli tyhjillään, eikä palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta maanantaina noin kello 23 aikoihin. Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä ja ne jatkuvat pitkälle aamuun.
Pelastuslaitoksen mukaan palon aiheutti todennäköisesti voimakas ukkonen.
Kansanliike ei auttanut – oikeiston voimin Riihimäki laittaa Allinnan myyntiin
Pro Allinna -liike ei saanut Riihimäen kaupunginvaltuuston enemmistön päätä kääntymään, vaan kaupunki laittaa kulttuurihistoriallisesti arvokkaan rakennuksen myyntiin. Myös Riihisaloa yritetään yhä kaupata.
Riihimäen kaupunginvaltuusto päätti pitää Allinnan myyntilistalla 
kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti tiukan äänestyksen jälkeen luvuin 22 puolesta ja 21 vastaan. Päätös syntyi valtuuston
oikeistoenemmistön turvin.
Ennen kaupunginvaltuuston kokousta vajaat kolmekymmentä kaupunkilaista oli
kerääntynyt kaupungintalon edustalle puolustamaan hillitysti Allinnaa ja sen
pitämistä kaupungin omistuksessa.
Löyhä kulttuuriystävien liike oli esittänyt kaupunginhallitukselle
Allinnan myyntipäätöksen lykkäämisestä tämän vuoden loppuun saakka. Sinä aikana
Pro Allinna -yhdistys yrittäisi etsiä talolle maksukykyisiä vuokralaisia ja
pyörittää talossa kulttuuritoimintaa.
Allinnan myyntihinta on 370 000 euroa. Rakennus on vuodelta 1919 ja se on
suojeltu. Siinä on 470 neliötä asuintilaa. Harjulla sijaitsevalla tontilla on
kokoa reilut 3 000 neliötä.
Kaupungin omistama virkistysalue Riihisalo Lopen Kaartjärven rannalla pysyi
myös myyntilistalla valtuuston selvin äänestysluvuin 25–18.
IS: Pituushyppääjä Haapalan kausi paketissa 
Eero Haapala ei hyppää enää tällä kaudella. Jopa koko 24-vuotiaan miehen pituushyppyura on vaakalaudalla. 
Pituushyppääjä
Eero Haapalan kausi päättyi sunnuntain loukkaantumisen, uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-1288699077348.html). Haapala hyppäsi
Raaseporissa 788, mutta loukkasi kisassa takareitensä.  
\- Takareidessäni on repeämä,
joka vaatii leikkaushoitoa. Se tarkoittaa armotta kauden päättymistä tähän
paikkaan, Haapala kertoi Ilta-Sanomille.
Takareisivammat ovat tulleet valitettavan tutuksi Haapalalle, joka leiskautti
tammikuussa 2013 hallissa 811. Tulos olisi riittänyt Moskovan viime vuoden ulkoratojen
MM-kisoihin, mutta Haapalan kausi päättyi tuolloinkin kesällä takareisivammaan. 
Nyt 24-vuotias Haapala joutuu pohtimaan tosissaan jopa uransa
jatkoa. 
\- Urani on vaakalaudalla. Tällaisen jatkuvan epäonnen jälkeen
motivaatio on väkisinkin koetuksella. Menen nyt ensin leikkaukseen, ja mietin
sitten vasta myöhemmin, lopetanko vai jatkanko. 
Kuusinkertainen olympiavoittaja loukkaantui vakavasti 
Atlantassa olympiamitaleita kahminut Amy Van Dyken on loukkaantunut vakavasti. 
Uinnin kuusinkertainen olympiavoittaja Amy Van Dyken, 41, loukkaantui viikonloppuna mönkijäonnettomuudessa vakavasti. Perjantai-iltana sattuneessa onnettomuudessa Van Dyken lensi mönkijän selästä asfalttiin osuttuaan kanttariin.
Useamman metrin ilmalennon jälkeen Van Dyken ei tuntenut jalkojaan eikä pystynyt liikuttamaan varpaitaan, kun lääkintähenkilökunta saapui paikalle. Hänet lennätettiin Scottdale Osbornin sairaalaan, josta ei ole kerrottu tarkempia tietoja. Perheen tiedotteen mukaan Van Dykenin selkäydin on katkennut onnettomuudessa. 
Silminnäkijän mukaan Van Dyken ei käyttänyt onnettomuushetkellä kypärää, mutta hän välttyi ilmeisesti päävammalta.
Van Dyken oli suuri tähti vuoden 1996 Atlantan olympialaisissa, jossa hän voitti neljä kultaa. Neljä vuotta myöhemmin Sydneyssä tuli vielä kaksi olympiakultaa lisää ennen kuin hän lopetti kilpauransa.
Vuonna 2003 Van Dyken oli todistajana Balco doping-skandaaliin liittyvässä oikeudenkäynnissä. Van Dyken ei koskaan antanut positiivista doping-näytettä.
Ebola-epidemia leviää myös Sierra Leonessa – yli sata epäiltyä tapausta
Sierra Leonen naapurimaassa Guineassa Ebola-virus on vaatinut jo yli 200 uhria. Virus tappaa jopa 90 prosenttia sairastuneista, eikä siihen ole lääkettä tai rokotetta.
Länsi-Afrikassa Guineassa jo yli 200 ihmistä tappanut Ebola-virus leviää myös naapurimaa Sierra Leonen puolella.
– Epäiltyjä tapauksia on nyt 109, joista 42 on vahvistettuja, maan terveysministeriön tiedotteessa kerrottiin maanantaina.
Ebolaan on kuollut Sierra Leonessa jo ainakin 12 ihmistä. Sierra Leonen median mukaan terveydenhuollon työntekijöitä on paennut työpaikoiltaan välttääkseen tartunnan.
– Kuolleiden tarkkaa lukumäärää on erittäin vaikea arvioida, mutta nuo 12 tapausta ovat ne, jotka sairaalassa on varmasti voitu todeta Ebolan aiheuttamiksi, Sierra Leonen sairauksien estämisestä ja hallinnasta vastaava johtaja Amara Jambai sanoo.
Jambain mukaan viranomaiset yrittävät rajoittaa ihmisten liikkeitä, jotta tauti ei leviäisi entisestään.
YK:n tietojen mukaan viime viikon keskiviikkoon mennessä Guineassa oli kuollut 208 ihmistä Ebolaan. Epäiltyjä tai varmistettuja tapauksia oli yhteensä 328. Tautia on tavattu tänä keväänä myös Liberiassa.
Ebola-viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen kuolee jopa 90 prosenttia sairastuneista. Tautia vastaan ei ole rokotetta tai lääkettä.
Tähän mennessä tuhoisin Ebola-epidemia vuonna 1976 vaati lähes 300 uhria. Nyt riehuvasta epidemiasta voi siis tulla kaikkien aikojen tappavin.
Maali vai ei? Tämä teknologia lopettaa spekuloinnin MM-kisoissa 
Brasilian MM-kisoissa käytetään ensi kertaa maaliviivateknologiaa. 
Vuoden
1966 MM-finaalin ratkaissut Geoff Hurstin jatkoaikaosuma on herättänyt kiivasta
spekulointia jo kohta 50 vuotta. Kävikö
pallo maalissa vai ei? [Kiistanalaisella osumalla](https://www.youtube.com/watch?v=0Uhe_l1h3w8) Englanti voitti lopulta
MM-kultaa. 
Samanlaista
tilannetta ei tule eteen enää Brasiliassa käytävissä jalkapallon MM-kisoissa,
sillä ensi kertaa MM-historiassa on käytössä maaliviivateknologia, joka kertoo
aukottomasti kävikö pallo maalissa vai ei. 
MM-kisojen
kaikille 12 stadionille on asennettu yhteensä 14 kameraa, jotka tallentavat
peräti 500 kuvaa sekunnissa. Pallon ylitettyä maaliviivan ottelun erotuomari
saa siitä rannekkeeseensa tiedon sekunnin sisällä.
Systeemin
kehittäjien mukaan Brasiliassa kisastadioneilla on tehty 2400 testiä, eikä virheitä ole
havaittu. 
Sandra Eriksson alitti EM-rajan Rehlingenissä
Eriksson onnistui heti kauden ensimmäisessä 3000 metrin estekilpailussaan ja rikkoi Zürichin EM-rajan.
Sandra Eriksson alitti 3000 metrin estejuoksussa Zürichin EM-kilpailuiden tulosrajan. Eriksson sijoittui Rehlingenissä, Pohjois-Saksassa, pidetyissä kansainvälisissä Helluntaikisoissa kolmanneksi ajalla 9.51,84. EM-raja on 9.55,00. Erikssonin aika on myös kauden kotimainen kärkitulos.
Vuoden vaihteessa kasvattajaseurastaan IF Nykarlebynejdenistä IK Falkeniin siirtynyt Eriksson juoksi Rehlingenissä kauden ensimmäisen 3000 metrin estekilpailunsa.
Kilpailun voitti saksalainen Antje Möldner-Schmidt ajalla 9.38,30, joka on vain kahdeksan sadasosaa parempi kuin Sandra Erikssonin nimissä oleva Suomen ennätys. Möldner-Schmidt juoksi kaksi vuotta sitten Helsingin EM-kilpailuissa 3000 metrin esteissä pronssia. 
Niinistö Lavrovin Etyj-puheista: En ymmärrä viittausta
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Naton pyrkimykset levittäytyä itään ovat ristiriidassa Etyjin ja Nato-Venäjä-sopimuksen kanssa.
Presidentti Sauli Niinistö kertoo, ettei ymmärrä Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin maanantaista Etyj-viittausta.
Suomessa vieraileva Lavrov kertoi Turussa pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että pyrkimys siirtää Natoa ja sen sotilaallista infrastruktuuria lähemmäs Venäjää on ristiriidassa sekä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin periaatteiden että Venäjän ja Naton yhteistyösopimuksen kanssa.
– Nato-Venäjä-sopimus, mikä sellainen on? Se on täysin vieras meille. Suomi noudattaa niitä sopimuksia, joissa Suomi on ollut sopijana. Mikään muu sopimus ei tietenkään meitä sido, jos sellaisia sitten onkaan, Niinistö kertoi Ylen A-Studion haastattelussa.
"Nato-keskustelu on hyvä asia"
Niinistö pitää Suomessa virinnyttä Nato-keskustelua hyvänä asiana. Hän kuitenkin muistuttaa, että muun muassa Suomi oli vielä viime joulukuussa pidetyssä EU:n huippukokouksessa ajamassa yhteistä turvallisuuspolitiikan aloitetta.
– Nyt aika moni näyttäisi mielellään unohtavan tämän EU:n kokonaisuuden. Minä en sitäkään unohtaisi, mutta korostan, että ainakaan minun suustani ei ole koskaan tullut sellaista, että se on jotenkin täyskompensoiva, mutta se voi olla täydentävä meidän kumppanuuksiemme verkossa.
Niinistö huomauttaa, että EU:n piirissä on sovittu avunannosta ja solidaarisuudesta, jos joku jäsenmaista joutuu hyökkäyksen kohteeksi. Hänen mielestään tähän ei kuitenkaan voi yksin turvautua.
– Me turvaudumme suomalaiseen puolustukseen, ja joutuisimme turvautumaan myös Nato-jäsenyydessä, se olisi kuitenkin ensisijainen, mutta haluaisin nähdä, että näkisimme nämä erilaiset kumppanuudet, jotka vahvistavat pääasiaamme eli omaa, vahvaa puolustusta. Kumppanuus Pohjoismaiden, Ruotsin, Naton kanssa ja EU-kumppanuus, eli meillä on neljä eri kumppanuustahoa ja minusta se on erinomainen asia.
Niinistön mielestä Suomen resurssit eivät tällä hetkellä riitä uskottavaan puolustukseen.
– Meillä riittää toimintamenoihin kohtuullisesti, mutta sitten kun tarvitaan kalustohankintoihin, niin tarvitaan lisää.
Puolustusministeriö on arvioinut, että vuositarve olisi aluksi noin 50 miljoonaa euroa, mutta ensi vuosikymmeneen mennessä tarve olisi noussut jo 150 miljoonaan.
Venäjän kanta on selvä
Presidentin mielestä Venäjän viesti Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä ei ole muuttunut vuosien varrella.
– Eivät he pidä siitä, jos Suomi liittyisi Natoon. Se on tullut täysin selväksi.
Niinistö korostaa jälleen kerran, että Suomi tekee omat ratkaisunsa.
– Kun lähdemme arvioimaan, mikä on meidän kannaltamme Suomen etu, niin tottakai meidän tulee ottaa huomioon, mitä ruotsalaiset tai venäläiset siitä mahdollisesti tuumaavat.
Hän muistuttaa, että Suomen ja Ruotsin välillä on suorastaan sovittu, että maat pitävät toisensa ajan tasalla suunnitelmistaan.
– Se [Ruotsi] on niitä kumppanuuksia, joita meidän kannattaa käydä nyt läpi ja katsoa onko niistä hyötyä ja jos, niin mihin mittapuuhun asti.
Liiallinen koodaaminen voi pilata lapsen silmät
Ulkoiset ärsykkeet lisäävät likinäköisyyden todennäköisyyttä aina murrosikään saakka.
Näyttöruutujen tuijottelu yhdistettynä vähäiseen ulkoiluun lisää lapsen likinäköisyyden riskiä, selviää tuoreesta singaporelaistutkimuksesta.
Likinäköisyys johtuu siitä, että silmä on kasvanut liian pitkäksi. Ulkoiset tekijät, kuten tietokonepelaaminen, vaikuttaa todennäköisesti lapsen silmien kokoon.
\- Myös geneettiset tekijät vaikuttavat likinäköisyyteen, silmätautiopin dosentti **Timo Tervo** kertoo.
Tietokoneiden ja muiden näyttöpäätteiden lisäksi liiallinen valoisuus vaikuttaa erityisesti pienten vauvojen likinäköisyyteen.
Lue koko artikkeli [Yle Uutisten verkkosivulta](http://yle.fi/uutiset/liiallinen_nayton_tuijottaminen_voi_pilata_lapsen_silmat/7287208).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomalaiset haastavat maailman ykkösmiehen Oslossa
Kolme suomalaista keihäsmiestä on mukana keskiviikkoisessa Oslon Timanttiliigassa. 
Suomen kaikki kolme keihään kärkiheittäjää, Tero Pitkämäki, Ari Mannio sekä Antti Ruuskanen kilpailevat Oslon Bisletillä keskiviikko-iltana. He kohtaavat maailman tilaston kärkinimen Egyptin Ihab Abdelrahmanin.
Mukana on joukko kovia nimiä, joista parhaiten on heittänyt Egyptin Ihab Abdelrahman. Suomalaisvalmentaja Petteri Piirosen valmennuksessa oleva Abdelrahman pitää hallussaan maailman tämän hetken kärkitulosta 89,21.
Ruuskasen kasikolmonen varmisti paikan Oslossa
Antti Ruuskanen varmisti paikkansa Oslon starttilistalle, heittämällä viime viikolla Lappeenrannassa tuloksen 83,41.
\- Antin tekniikka ei ole vielä ihan kunnossa, mutta kyllä se pian napsahtaa. Eväät on heittää pitkälle, kertoo Ruuskasen manageri Jarmo Hirvonen Yle Urheilulle.
Ruuskanen on viikonloppuna pitänyt keihäskoulua Tanhuvaaran Urheiluopistolla. Ajankohtaan nähden, hän on hyvässä kunnossa.
\- Se on hyvä että on jo kesäkuussa heittänyt noinkin pitkälle, pohtii Hirvonen.
Kisassa on mukana myös vuoden 2012 EM-pronssimitalisti Ari Mannio, jonka keihäs on tällä kaudella lentänyt lukemiin 82,47.
Poika päästi Pitkämäen Osloon
Tero Pitkämäen reissu Osloon olisi voinut olla vaarassa, jos perheen poika olisi päättänyt syntyä muutamaa päivää myöhemmin. Mutta tulokas tuntuu olevan urheilumiehiä, sillä hän syntyi tänään ja päästi tuoreen isän Osloon kilpailemaan.
Pitkämäki, on tällä kaudella heittänyt tuloksen 83.93. Hän on tuloksellaan maailman tilaston kahdeksas ja Euroopan tilaston neljäs. Hänen edellään on muun muassa Ruotsin 84,14 heittänyt Kim Amb, joka kilpailee myös Oslossa.
**Petri Hänninen**
USA:lta kaksi B-2-häivepommikonetta Nato-harjoituksiin Eurooppaan
Tutkassa heikosti näkyviä koneita on käytössä vain 20. B-2-pommikoneiden vierailu Euroopassa on ennalta suunniteltu ja lyhytaikainen, Pentagonista kerrotaan.
Yhdysvaltojen ilmavoimat on lähettänyt kaksi ydinaseiden kuljetukseen kykenevää B-2-häivepommikonetta Eurooppaan Nato-harjoituksia varten, maan puolustushallinnosta Pentagonista kerrotaan.
Tutkassa heikosti näkyvät pommikoneet saapuivat sunnuntaina Britannian ilmavoimien Fairfordin tukikohtaan.
Koneiden tulo oli ennakkoon suunniteltu, ja vierailu on lyhytaikainen, Pentagonin tiedottaja, eversti Steve Warren sanoo.
Yhdysvaltojen sotilaallinen läsnäolo Euroopassa on kasvanut viime viikkoina maan pyrkiessä rauhoittelemaan Venäjän toimista huolestuneita itäeurooppalaisia liittolaisiaan.
B-2-koneita nähdään harvoin Euroopassa, sillä Yhdysvallat haluaa suojella tarkoin teknisimpiä aseitaan. B-2-pommittajia on käytössä vain 20.
Youtubesta voi katsoa uutistoimisto Russia Todayn [videon](http://www.youtube.com/watch?v=nmUuH5rFzUw) B-2-koneiden saapumisesta brittitukikohtaan.
Tampa Bay teki tulokassensaatiolle jatkosopimuksen 
NHL:n tulokkaaksi ehdolla oleva Ondrej Palat jatkaa Tampa Bay Lightningin riveissä. 
NHL-seura
Tampa Bay Lightning on tehnyt jatkosopimuksen vuoden tulokkaan tittelistä
kamppailevan Ondrej Palatin kanssa. Palat allekirjoitti kolmevuotisen
sopimuksen, jonka aikana hän tienaa 10 miljoonaa dollaria. 
Vasta
seitsemännellä kierroksellla vuonna 2011 varattu Palat teki tällä kaudella 81
ottelussa 23 maalia ja 59 pistettä, jolla hän oli tulokkaiden pistepörssissä
toinen Coloradon Nathan MacKinnon jälkeen. Palat pelasi lisäksi vahvasti omaan
päähän, mistä osoituksena teholukema +30. 
Lightningin
tulevaisuus näyttää valoisalta, sillä seura kiinnitti pari viikkoa sitten
samanlaisella 10 miljoonan ja kolmen vuoden sopimuksella Tyler Johnsonin, joka
on Palatin ja MacKinnon ohella ehdolla vuoden tulokkaaksi jaettavaan Calder
Trophyyn. 
Lavrov: Suomen ja Venäjän suhde esimerkki muille - poliitikkoja ei pidä lainata liikaa
Turussa vieraileva Lavrov ei kommentoinut juurikaan joidenkin venäläisten viimeaikoina esittämiä tiukkoja Suomi-lausuntoja. Lavrov varoitti lainaamasta liikaa virkamiesten ja poliitikkojen puheita.
Suomessa vieraileva Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Suomen ja Venäjän suhteet ovat esimerkiksi myös muille.
Yhteisessä tiedotustilaisuudessa ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa Lavrov sanoi, että Venäjän suhde Suomen kanssa on tärkeä ja pohjautuu hyvään naapuruuteen.Lavrovin mukaan viime vuosien aikana kumpikaan ei ole pettänyt toista.
Myös Tuomioja sanoi, että Suomen ja Venäjän suhteet ovat hyvät. Hän korostaa, että on tärkeää keskustella asioista avoimesti, vaikka on eriäviäkin mielipiteitä.
Lavrov ei juuri kommentoinut venäläispoliitikkojen viimeaikaisia tiukkoja Suomi-lausuntoja. Muun muassa Putinin lähipiiriin kuuluva Sergei Markov varoitti äskettäin Suomea liittymästä Natoon ja syytti Suomea venäläisvastaisuudesta.
Lavrov varoitti lainaamasta liikaa virkamiesten ja poliitikkojen puheita. Samalla hän sanoi uskovansa, että puheita on lainattu tarkkaan.
EU-suhde puhutti
Lavrov arvosteli tiedotustilaisuudessa EU:n politiikkaa, jota hänen mukaansa voi tuskin sanoa rakentavaksi. Tämä kävi hänen mukaansa ilmi jo ennen Ukrainan kriisiä.
Tuomioja totesi heidän tietävän, että EU:n ja Venäjän suhteissa on ongelmia. Hän kuitenkin uskoo, että molemmat haluavat parantaa suhteita ja tehdä työtä kysymyksissä, joissa on eriäviä näkemyksiä.
Ukrainan tilanteesta Tuomioja korosti, että haluna on löytää ratkaisu, joka kunnioittaa Ukrainan eheyttä ja sitä, että kaikki ukrainalaiset voivat taustastaan riippumatta elää rauhassa. Hän myös korosti Ukrainan oikeutta päättää asioistaan itsenäisesti. Lavrov sanoi olevansa samaa mieltä.
Lavrov totesi Venäjän kannan Ukrainan tilanteeseen olevan, että pohjana tulee olla Genevessä huhtikuussa sovittu lauselma että Etyjin puheenjohtajamaan Sveitsin esittämä tiekartta. Hän korosti myös tarvetta helpottaa humanitaarista tilannetta Ukrainassa.
Lavrov myös sanoi, että pyrkimys siirtää Natoa ja sen sotilaallista infrastruktuuria lähemmäs Venäjää on ristiriidassa sekä Etyjin periaatteiden että Venäjän ja Naton yhteistyösopimuksen kanssa.
Lavrov korosti, ettei mikään maa voi lisätä turvallisuuttaan muiden kustannuksella.
Tapaus Selänne –  ratkaisu tulossa lähiaikoina?
Jokereiden GM Jari Kurri suhtautuu Selänteen mahdolliseen uran jatkoon realistisesti, eikä hänen mukaansa asialle kannata tällä hetkellä antaa suurta painoarvoa.
Uransa lopettaneen
suomalaisen jääkiekkolegendan Teemu Selänteen mahdollinen halu palata
kaukaloihin Jokereiden ensi kauden KHL-joukkueessa ratkennee lähiaikoina. 
Jokereiden GM Jari Kurri
painottaa, että Selänteen uran jatkosta Jokereissa on turha nostaa liian suurta
toiveikkuutta. Kurrin oma suhtautuminen Selänteen mahdolliseen uran jatkoon
Jokereissa on realistinen, eikä hän anna koko asialle tällä hetkellä suurtakaan
painoarvoa.
\- Tämä tullaan
selvittämään mahdollisimman pian. Haluamme istua Teemun kanssa alas ja katsoa
oikeasti missä mennään, mutta nyt on aivan turha spekuloida millään tavalla tällä
asialla, Kurri lataa Yle Urheilulle suoraan.
\- Jos hänellä on
motivaatiota vielä pelata, niin meillä on siihen erinomainen mahdollisuus
tarjolla. Nämä ovat kuitenkin liian avoimia kysymyksiä joihin ei voi antaa
mitään vastauksia, Kurri jatkaa.
Perez ja Massa sanasodassa kolarista 
Sergio Perez ja Felipe Massa ovat täysin eri linjoilla Kanadan gp:n viimeisellä kierroksella tapahtuneesta rajusta kolarista. 
Force Indian meksikolaiskuski Sergio Perez vastaa Williamsin Felipe Massalle, joka [syytti häntä Kanadan gp:n viimeisellä kierroksella tapahtuneesta kolarista](http://yle.fi/urheilu/perezille_rangaistus__massalta_kovaa_kritiikkia/7286128).
Massa yritti sunnuntain kisassa ohittaa tuoreemmilla renkailla Perezin, mutta kuumaverinen kaksikko osui toisiinsa sillä seurauksella, että autot sinkoutuivat rengasvalliin kovalla vauhdilla.
Kisan tuomaristo antoi Perezille viiden lähtöruudukon rangaistuksen seuraavan kisaan, mutta meksikolainen ei ottanut syitä niskoilleen.
\- Se oli todella kova pettymys menettää vahva tulos, erityisesti koska se ei ollut minun vikani. Ajoin samaa linjaa ja jarrutin samassa kohdassa kuin aikaisemmilla kierroksilla, mutta Massa osui minuun takaa. Vasemmalla puolella oli paljon tilaa yrittää puhdasta ohitusta, enkä voi ymmärtää, miksi hänen piti raapaista päin, Perez puhisi.
\- Katsoin tilanteen uusintana useampaan kertaan ja huomasin, kuinka Felipe käänsi oikealle juuri ennen osumaa. Hän varmaankin muutti mielensä ja siirtyi takaisin ajolinjalle, mikä maksoi paljon pisteitä.
Brittikoomikko Rik Mayall on kuollut
BBC:n televisiojohtaja Danny Cohenin mukaan 56-vuotiaaksi elänyt Mayall oli kokonaisen tv-sukupolven komediasankari. Mayall näytteli muun muassa 1980-luvun komediasarjassa Älypäät.
Koomikko ja näyttelijä Rik Mayall on kuollut. Brittiläinen Mayall oli yksi maansa tunnetuimmista koomikoista.
Häntä edustaneen yhtiön mukaan Mayall löydettiin maanantaina elottomana kotoaan. Kuolinsyy ei ole selvillä, mutta kuolemaan ei uskota liittyvän mitään epäilyttävää
Mayall tuli tunnettuksi muun muassa 1980-luvulla tehdystä BBC:n komediasarjasta _Älypäät _(_The Young Ones_), jota hän oli myös käsikirjoittamassa.
BBC:n televisiojohtaja Danny Cohen luonnehtii Mayallia "todella loistavaksi koomikoksi"
– Hänen ajoituksensa oli omaa luokkaansa ja hänen esiintymisensä ainutlaatuista. Hän oli todellinen komediasankari kokonaiselle sukupolvelle tv-katsojia.
Tutkimus: Miehen kasvot kehittyivät ottamaan vastaan nyrkiniskuja – oletko sinä tapellut?
Uusi tutkimus osoittaa, että ihmisen esi-isät kävivät ankaria tappeluita, joiden seurauksena evoluutio sai sukupolvien kuluessa miesten kasvojen luut paksuuntumaan. Vielä nykyäänkin miesten ja naisten kasvojen luustot poikkeavat toisistaan.
Nykyihmisen esi-isät kävivät keskenään kovia nyrkkitappeluja. Sukupolvien kuluessa esi-ihmisen kasvonpiirteet kehittyivät siten, että kovimmalla koetuksella olleet kasvojen luut vahvistuivat. Ihmisen kehityshistorian tylyä puolta on selvittänyt Utahin yliopiston tutkijaryhmä professori **David Carrierin** johdolla.
Tutkimuksen kohteena olivat Australopithecus-suvun esi-ihmiset. Australopithecuksilla varsinkin miespuolisten jäsenten kasvot olivat jykevät. Tutkijat ovat aiemmin arvelleet tämän johtuneen heidän käyttämästään ruokavaliosta, joka olisi koostunut kovaa pureskelua edellyttävistä pähkinöistä, siemenistä ja heinistä.
Carrierin tutkijaryhmä totesi kuitenkin tiedon Australopithecuksien ruuasta olleen väärä, nämä söivätkin lähinnä hedelmiä. Tutkijat alkoivat pohtia kasvonpiirteille muita selityksiä.
Selitykseksi nousi apinaihmisurosten naaraista ja muista resursseista käymä ankara kilpailu, mikä johti verisiin yhteenottoihin ja jatkuviin kasvovammoihin.
Tutkijat keräsivät tietoa mm. ensiapupoliklinikoilta, missä hoidetaan tappeluista syntyneitä vammoja.
Apinaihmisten yhteenotoissa kovimmalle joutuvat samat ruumiinosat kuin nykyajan nakkikioskitappeluissakin - poski, leuka, nenä ja silmät. Australopithecus-miehillä nämä alueet paksuuntuivat kestämään iskuja. Tutkijoiden mukaan kyseiset alueet kasvojen luustossa ovat myös nykyajan miehillä ja naisilla selkeästi erilaiset.
\- Yleisimmin murtuva luu ihmisillä on leukaluu, sanoo professori Carrier [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/science-environment-27720617).
Nykyään se ei kirurgien ja modernin lääketieteen ansiosta ole maailmanloppu, mutta neljä miljoonaa vuotta sitten leukamurtuma saattoi olla kuolemaan johtava vamma. Jos ei voinut pureskella ruokaa, saattoi kuolla nälkään.
Tutkimus on julkaistu _Biological Reviews_ -tiedelehdessä.
Oletko sinä ollut nyrkkitappelussa? Vastaa kyselyyn ja kerro kommenttikentässä, miten ja miksi päädyit nyrkkihippasille.
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC News
Erkka Westerlund: ”KHL:ssä pitää olla miesten joukkue”
Jokereiden päävalmentaja on halunnut koota joukkueeseensa kaikkein sitoutuneimmat ja motivoituneimmat pelaajat.
Hyppäys suureen tuntemattomaan? Suuri mahdollisuus? 
Jokereiden KHL-joukkueen
päävalmentaja Erkka Westerlund myöntää, että joukkueella ja koko
helsinkiläisseuralla on paljon kysymyksiä ja ennen kaikkea: valtavia haasteita edessään
kun Jokereiden kohuttu KHL-taival alkaa syyskuussa. Jotakin on sentään
tiedossa jo nyt.
\- KHL:ssä pitää
olla jalkeilla miesten joukkue. Pelaajien kasvattaminen on SM-liigassa tärkeää,
mutta KHL:ssä lähestymistapa on tyystin erilainen, päävalmentaja Erkka
Westerlund valottaa KHL-seurojen filosofiaa.
Westerlund esikuntineen on
halunnut valmistautua huolella kaikkeen tulevaan. Jokereiden KHL-joukkueeseen
on haluttu vain kaikkein sitoutuneimmat, kaikkein motivoituneimmat pelaajat
jotka haluavat urallaan mennä aidosti eteenpäin.
\- Olemme halunneet Jokereihin
vain ne pelaajat, jotka haluavat aidosti vastata KHL:n tuomiin haasteisiin.
Kaikki pelaajat tietävät ja oivaltavat mihin olemme joukkueena syksyllä
menossa, Westerlund painottaa kriteerejä joukkueen pelaajavalinnoissa. 
Olemme halunneet Jokereihin vain ne pelaajat, jotka haluavat aidosti vastata KHL:n tuomiin haasteisiin.
Päävalmentaja painottaa myös
pelaajien omatoimisen harjoittelun merkitystä paitsi alkaneena kesänä, myös
tiiviin kauden aikana. Juuri tämä seikka on osoitus siitä laatutasosta, joka
Jokereiden on otettava ensimmäiseen KHL-kauteen.
\- Pelaajien on
oltava tulevalla kaudella paremmassa kunnossa kuin koskaan aiemmin. Se on
fakta. Oheisharjoittelun laadun on oltava kovalla tasolla läpi kauden, jotta
joukkue jaksaa pelata rankan kauden, Westerlund sanoo.
\- Olen halunnut
painottaa kaikille, että tämä ei ole niin sanottu normaali kausi kenellekään meistä.
Lähdemme kuitenkin luovalla asenteella syksyllä liikkeelle. Tämä on kaikkinensa
suuri mahdollisuus suomalaiselle jääkiekolle, hän jatkaa.
Kristiinankaupungin valtuusto luottaa kaupunginhallitukseen
Kristiinankaupungin valtuusto äänesti maanantai-iltana kaupunginhallituksen luottamuksesta. Enemmistö valtuutetuista seisoi hallituksen takana, eikä hallitusta sen takia eroteta.
Kristiinankaupungin hallitus on saanut valtuuston luottamuksen. Kaupunginhallituksen luottamuksesta äänestettiin maanantai-iltana.
Yksitoista kristiinalaisvaltuutettua vaati kaupunginhallituksen puheenjohtajan Bernhard Utterin ja koko hallituksen erottamista. Esitys kaatui valtuustossa kuitenkin äänin 15–11.
Aloitteen takana oli yksitoista keskustan, kokoomuksen, SDP:n,  perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien valtuutettua. Aloitteen tekijät moittivat muun muassa sitä, etteivät kaupungille tärkeät hankkeet etene.
Hurja pelastusoperaatio Saksassa: Loukkaantunut tutkija loukussa luolassa kilometrin syvyydessä – video
Luolatutkija jäi jumiin Riesendingin luolastoon eilen sunnuntaina.
Saksassa yritetään pelastaa kuumeisesti Alpeilla luolaan jumiin jäänyttä loukkaantunutta tutkijaa. Luolatutkija loukkaantui eilen sunnuntaina ollessaan tutkimassa Riesendingin luolastoa maan kaakkoisosassa, kun luolaston katosta pudonnut kivi osui häneen. Tutkijan kerrotaan saaneen vammoja päähän ja ylävartaloon.
Tutkija oli luolastossa kahden kollegansa kanssa, joista toinen onnistui hälyttämään apua kiivettyään 12-tuntisen matkan takaisin maan pinnalle. Toinen kollega jäi loukkaantuneen toverinsa seuraksi luolaston syövereihin.
Pelastajat arvelevat pelastustöiden kestävän päiviä, sillä tutkijan kerrotaan olevan loukussa Euroopan hankalimpiin kuuluvassa luolassa. Paikalla on kymmenittäin pelastustöiden asiantuntijoita Saksasta ja Itävallasta.
Juuso ja Peltsi yrittivät yllättää YleX Aamun – ja näin siinä sitten kävi
YleX Aamun tuottaja-Tuomas oli suunnitellut Ilelle ja Matille mehevää yllätystä, joskin mönkäänhän se meni.
YleX:n toimituksessa kuului maanantaina aamutuimaan hiljaista suhinaa, kun Radio Mafian ja YleX:n Aamuista tutut **Juuso** ja **Peltsi** hiiviskelivät käytävillä. YleX Aamun tuottaja-**Tuomas** oli järjestänyt **Ilelle** ja **Matille** yllätykseksi Juuson ja Peltsin vierailun, joskaan kaikki ei mennyt aivan suunnitelmien mukaan.
Juuso ja Peltsi hiiviskelivät käytävillä aivan suotta, sillä Ile ja Matti olivat jo bonganneet kaksikon studion ikkunasta. Syynä paljastumiseen oli Juuson kuuluva nauru, joka Peltsin mukaan kantautui varmasti myös Pasilassa sijaitsevaan Radio Novan toimitukseen.
Tuttuun toimitukseen päästyään Juuso ja Peltsi käväisivät myös YleX:n ohjelmapäällikön, **Tomi Saarisen**, huoneessa tekemässä ilkeyksiään.
Kun molemmat tehokaksikot vihdoin pääsivät studioon selvisi, että Tuomas, Peltsi ja Juuso olivat suunnitelleet yllätystä jo pitkään. Ile kertoi käyneensä Juuson kanssa oluella kuluneena viikonloppuna, jolloin hän oli ruinannut Juusoa ja Peltsiä vieraiksi YleX Aamuun. Tuolloin Juuso kieltäytyi ja vetosi erinäisiin tekosyihin.
[Peltsi ja Juuso palaavat radioaalloille heinäkuussa – kerro muistosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220696), jossa kuullaan kaksikolta myös yksi yhteislähetys heinäkuun 10. päivä.
**Kuuntele koko Aamun haastattelu, jossa Juuso ja Peltsi kertovat muun muassa hankalimmista haastateltavistaan.**
**Lähteet:** YleX
Tuore isä Pitkämäki hakee Oslosta kärkiheittoa 
Isäksi tullut Tero Pitkämäki kilpailee heti keskiviikkona Oslon Timanttiliigan kilpailussa. 
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ja puoliso Niina Kelo saivat maanantaina esikoispojan. Tuore isä palaa heittopaikalle jo keskiviikkona Oslon Timanttiliigan osakilpailussa.
\- Kyllä Tero kilpailee Oslossa, huomenna matka suuntautuu sinne, Pitkämäen manageri Tero Heiska kertoi Ylelle.
Pitkämäki heitti viime viikolla Lappeenrannassa kauden kotimaisen kärkituloksen 83,93, jota hän lähtee parantamaan.  
\- Ainahan se on vähän vaikeaa, kun alkukautta mennään ja treenitaukoakin tuli kyynärpään kaivelun takia. Heittopohjaa on pikkaisen vähemmän kuin edellisenä vuonna samana aikaan, mutta eiköhän se siitä hyvään suuntaan ole menossa. Ja tietysti voisi ajatella, että tämä lapsen syntymä on positiivinen lisäfiilingin antaja, Heiska pohti alkukautta.  
Pitkämäki kävi huhtikuussa kyynärpään tähystysleikkauksessa, mutta nyt käsi on täysin oireeton.
\- Se operaatio oli aivan loisto-onnistuminen. Huhtikuun eka päivä tähystämällä kaivettiin, eikä siinä kauan nokka tuhissut, kun oli monenlainen harjoittelu käynnissä. Parin viikon tauon jälkeen alkoi jo kevyt heittoharjoittelu, mutta totta kai siinä kohtaa vuotta jäi heittäminen vähemmälle.
Parasta heittokuntoa haetaan loppukesästä Zürichissa käytäviin yleisurheilun EM-kisoihin, jossa keihäsmitalit jaetaan 17.8.
\- EM-kisat on selkeä tavoite ja toinen yhtä kova tavoite on 90 metrin metsästys. Aikalailla rinta rinnan nämä tavoitteet kulkevat. Sopivasti on aikaa kunnon nousta.
Helsingin Kivinokka säilyy virkistysalueena
Kovasti kiistelty Helsingin Kivinokan alue säilyy virkistysalueena. Kivinokkaan esitettiin rakentamista 6 000 uudelle asukkaalle, mutta kaupunginhallitus päätti kuitenkin kahden äänestyksen jälkeen, että aluetta kehitetään kesämaja- ja virkistysalueena.
Kovasti kiistellyt Helsingin Kivinokan rakennussuunnitelmat kuopattiin Helsingin kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallitus päätti kahden äänestyksen jälkeen, että Kivinokan alueen tuleva käyttö ratkaistaan osayleiskaavalla, joka pohjautuu kesämaja- ja virkistyskäyttöön sekä sen laajentamiseen. Lisärakentaminen kohdennetaan Itäväylän varteen.
Kivinokan virkistyskäytön puolesta äänestivät SDP:n, vasemmistoliiton, vihreiden, RKP:n ja perussuomalaisten edustajat. Rakentamisen puolella olivat ainoastaan kokoomuksen edustajat.
Ensimmäisessä äänestyksessä kokoomuksen Lasse Männistö ehdotti Arja Karhuvaaran kannattamana, että Kivinokkaan sijoitettaisiin rakennuksia alkuperäisen esityksen mukaisesti 6 000 asukkaalle. Ehdotus kuitenkin hylättiin äänin 10-5.
Toisessa äänestyksessä SDP:n Tarja Tenkula ehdotti vihreiden Hannu Oskalan kannattamana, että Kivinokan suunnittelua jatkettaisiin virkistyskäyttöpohjalta. Myös tämä äänestys päättyi 10-5.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta päätti aiemmin palauttaa rakennussuunnitelmat valmisteltaviksi äänestyksen jälkeen lukemin 5-4. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki käytti asiassa otto-oikeuttaan, sillä asialle haluttiin myös kaupunginhallituksen käsittely.
Ruotsalainen varhaisperuna tuli jäädäkseen – perunanviljelijät syyttävät kauppaa hintojen polkemisesta
Perunanviljelijöiden varhaisperunasta saama hinta on laskenut jo usean vuoden ajan, vaikka tuotantokustannukset ovat nousseet. Kehitys on johtanut perunan viljelyalan pienentymiseen, myös uusia viljelijöitä on vaikea saada alalle. Perunanviljelijät kritisoivat kauppaketjuja hintojen polkemisesta.
Varhaisperunan viljelyala on pienentynyt Suomessa muutamassa vuodessa tuntuvasti, noin 1100 hehtaarista noin 700 hehtaariin. Yksi syy tähän on perunanviljelijöiden tyytymättömyys perunasta saatavaan hintaan, joka ei vastaa perunakilon eteen tehtävää työmäärään ja tekee täten perunanviljelyn kannattamattomaksi.
– Markkinat tietysti vaikeutuvat jatkuvasti. Varsinkin kaupat sanelevat hinnoittelun, eikä siihen paljon viljelijä voi vaikuttaa, sanoo perunanviljelijä Antti Suonio Lemiltä.
Ruotsalainen peruna tulee meille ketjun kautta, niin sen hankintahinta on edullisempi kuin suomalaisen perunan.
MTK:n mukaan yksi merkittävä syy kehitykseen on Ruotsista tuotava varhaisperuna, jota myydään murto-osalla suomalaisen varhaisperunan hinnasta, vaikka hintaan sisältyvät kuljetuskulut. Ruotsissa kasvukausi alkaa noin kolme viikkoa aikaisemmin, minkä vuoksi ruotsalainen varhaisperuna on kaupoissa paljon suomalaista aikaisemmin.
Suomalaiset tuottajat epäilevät, että kauppa myy ruotsalaista varhaisperunaa jopa miinuskatteella painaakseen alas myöhemmin markkinoille tulevan suomalaisen varhaisperunan hinnan. Kauppa kiistää väitteen, sen mukaan ero selittyy suurella volyymillä.
– Ruotsalainen peruna tulee meille ketjun kautta, niin sen hankintahinta on edullisempi kuin suomalaisen perunan, Osuuskauppa EeKoon päivittäistavarakaupan johtaja Pirjo Immonen sanoo.
Immonen ei osaa sanoa, saako ruotsalainen viljelijä perunastaan suomalaista viljelijää pienemmän hinnan, sillä hänellä ei ole tarkkaa tietoa neuvotteluprosesseista.
Kotimaiselle perunalle riittää kysyntää
Suomalaisille kotimainen varhaisperuna on kuitenkin tunnekysymys. Suomalaiset ovat valmiita maksamaan kotimaisesta varhaisperunasta ulkomaista enemmän.
Viljelyä voi jatkaa niin kauan kuin rahapussissa riittää rahat, mutta sitten kun ei enää riitä, niin sitten ei enää viljellä.
– Suomalaiset ostavat yhä edelleen suomalaista varhaisperunaa ja paikalliset asukkaan haluavat ostaa sitä paikallista perunaa, Immonen kertoo.
– Kyllä se suomalainen pitää olla. En muista koskaan ostaneeni ulkomaista varhaisperunaa, torille perunoita ostamaan tullut lappeenrantalainen Reino Immonen sanoo.
Suomessa viljelijät ikääntyvät eikä uusia ole saatu samaa tahtia alalle. Nykyisillekään viljelijöille tilanne ei ole houkutteleva.
– Kannattavuuslaskelmia ei kannata ruveta tekemään, ne näyttävät kyllä miinusta. Viljelyä voi jatkaa niin kauan kuin rahapussissa riittävät rahat, mutta sitten kun eivät enää riitä, niin sitten ei enää viljellä, Suonio sanoo.
Tutkija: Venäjä tulee kommentoimaan Suomen päätöksiä aiempaa enemmän
"Puhumme kuitenkin vain retoriikasta", sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Sinikukka Saari.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Sinikukka Saaren mukaan on todennäköistä, että Venäjä tulee kommentoimaan Suomen poliittisia päätöksiä "hyvin aktiivisesti".
Keinot ovat erilaisia kuin ne, jotka ovat käytössä esimerkiksi Ukrainassa, mutta samat teemat toistuvat, hän sanoo. Saari kommentoi Suomen ja Venäjän välisiä suhteita Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa maanantaina.
Saaren mielestä on epätodennäköistä, että Venäjä olisi Suomelle suora sotilaallinen uhka lähitulevaisuudessa.
– Voi kuitenkin olla, että jonkinlaista lisääntyvää asioihin puuttumista tulee tapahtumaan.
Saari sanoo, että Venäjän politiikka Suomea kohtaan on hyvin erilaista kuin politiikka entisiä neuvostotasavaltoja kohtaan. Niissä Venäjä ottaa hänen mukaansa suorasukaisesti kantaa poliittisiin kysymyksiin.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vierailee Suomessa maanantaina ja tiistaina. Saari odottaa Lavrovin puolustavan vierailulla Venäjän etuja.
– Hän voi mennä jopa niin pitkälle, että yrittää iskeä kiilaa EU-maiden väliin. Tämä on tyypillisesti ollut Venäjän taktiikka, Saari sanoo.
– Mutta puhumme kuitenkin vain retoriikasta.
Nuori mielenterveyskuntoutuja tarvitsee ikätoveria
Nuorille mielenterveyskuntoutujille on tarjolla vielä niukasti omia kuntoutusyksikköjä. Yksi tällainen on avattu nyt Seinäjoelle, siellä nuoret aikuiset pääsevät kuntoutumaan kodinomaisessa ympäristössä muiden nuorten kanssa. Nuorten aikuisten mielenterveysongelmat ovat viime vuosina lisääntyneet.
Hiljattain Seinäjoella avattu kuntoutusyksikkö Aalto tarjoaa kodin viidelletoista nuorelle mielenterveyskuntoutujalle. Ensimmäiset asukkaat pääsivät muuttamaan sisään touko-kesäkuun vaihteessa. Täältä kodin on saanut muun muassa Tapio.
Nuorimies on ollut muutamia vuosia muualla mielenterveyskuntoutettavana, mutta nyt on tarkoitus päästä takaisin elämän rattaille uudessa ympäristössä.
– Tää on tosi mukava ja viihtyisä paikka. On mukavuuteen panostettu paljon ja joustavuus; se, että pääsee hyvin liikkumaan ja tuntuu, että on vapautta, Tapio kehuu uutta asuinpaikkaansa.
Kuntoutusyksikköön hakeudutaan Seinäjoen kaupungin kuntoutusyksikön kautta.
Nuorten omia paikkoja harvassa
Erityisesti nuorille suunnattuja kuntoutusyksikköjä on koko maassakin vielä niukasti ja Etelä-Pohjanmaalta tällainen on puuttunut ennen Seinäjoen yksikköä kokonaan.
– Tämä on aikalailla uusi ilmiö, että näitä meidän nuoria kuntoutujia kootaan yhteen. Toki niin on tehty jo 80-luvulla ensimmäistä kertaa, mutta nyt se on kovasti yleistymässä. Nimenomaan nuoret kuntoutujat tarvitsevat aivan erilaista kuntoutusta kuin meidän vanhemmat kuntoutujat, kertoo kehittämispäällikkö Esa Nordling mielenterveyden edistämisyksiköstä THL:stä.
THL:n mukaan nuorten mielenterveysongelmat jatkavat kasvuaan – myös pohjalaismaakunnissa. Osa nuorista siirtyy jopa työkyvyttömyyseläkkeelle ongelmiensa takia.
Seinäjoen uudella kuntoutusyksiköllä haetaan nuorille onnistumisia ihan pienissäkin asioissa, jotta paluu itsenäiseen arkeen olisi mahdollista.
– Se on se vertaisryhmän merkitys ihan keskeinen: nuorilla on nuorten asiat, ja täällä niitä on yhdessä mahdollisuus harrrastaa, Nordling sanoo.
Norsut tempaisivat laitonta jalkapalloveikkausta vastaan Thaimaassa - video
Säännöt olivat kuta kuinkin totutut, mutta pallo normaalia suurempi.
Thaimaan entisessä pääkaupungissa Ayutthayassa toisen hyväntekeväisyysottelun jalkapallojoukkueen muodosti kymmenen elefanttia ja toisen opiskelijapelaajat. Säännöt olivat kuta kuinkin totutut, mutta pallo normaalia suurempi. Ottelu päättyi hyväntekeväisyysottelun henkeen sopivasti tasan 3-3.
Uudet legot ja iPadit ilostuttavat sairaalan lapsia
Kymenlaakson keskussairaalan lastenosaston läpikotainen remontti on saatettu päätökseen. Korjausten ohella uusittiin kaikki kalusteet ja lelut. Nyt lapsilla on käytössään esimerkiksi uusia pelejä, legoja ja iPadeja.
Kymenlaakson keskussairaalan lastenosaston korjaukset ovat valmistuneet. Sairaanhoitopiiri aloitti korjaustyöt noin kaksi vuotta sitten. Toukokuun alusta saakka lapsia on siirretty pikkuhiljaa takaisin uusitulle osastolle väliaikaisista tiloista.
Maanantaina Lastenosaston tuki ry:n jäsenet saivat käydä tutustumassa uututtaan henkivään osastoon.
Lastenosastolle uusia laitteita
Legojen ja muiden leikkikalujen lisäksi lastenosastolle ostettiin esimerkiksi uusi hengityskone. Varat niihin hankki Lastenosaston tuki ry erilaisin tempauksin, keräyksin ja lahjoituksin.
Kaikkiaan irtaimisto leluineen maksoi noin 44 000 euroa. Itse korjaustöistä vastasi Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carea.
Laitteita hankitaan osastolle jatkossakin.
– Järjestämme kesän ja syksyn mittaan tapahtumia rahan keräämiseksi, kertoo Mika Arola Lastenosaston tuki ry:stä.
Korjaustyöt aloitettiin kosteusvaurioiden vuoksi. Erityisesti lapset ovat herkkiä niiden vaikutuksille. Kosteusvaurioiden vuoksi uusittiin myös kaikki irtaimisto lelut mukaan lukien.
Heraldikko kannustaa: "Oma vaakuna on jokaisen oikeus"
Silloin kun hallitsijatkaan eivät vielä omanneet luku- ja kirjoitustaitoa, tarvittiin jokin, josta tunnistaa henkilö tai suku. Syntyi vaakuna. Tänä päivänä kuka tahansa voi teettää itselleen sellaisen.
Vaakunan pitää pystyä tunnistamaan nuolenkantaman eli noin 200 metrin päästä, kertoo vanha ohje. Vaakunalla olikin menneinä aikoina kysyntää, kun kaikilla ei vielä ollut luku- ja kirjoitustaitoa.
Vaakunan historia ulottuu yli tuhannen vuoden taakse. Vaan eivät vaakunat ole historiaan hautautuneet. Jokainen tietää, että kunnilla on oma vaakunansa, niin myös aatelissuvuilla. Ja sellaisen voi hankkia edelleen – kuka tahansa.
– On hieno asia, että ihmiset haluavat vaakunoita. Jos ei lasketa aatelisvaakunoita, Suomessa on rekisteröity 1 836 henkilö-, porvaris- ja sukuseuravaakunaa, kertoo Suomen Heraldisen Seuran jäsen ja sen vaakunarekisterin hoitaja, heraldikko Harri Rantanen.
Vaakunan voi hankkia joko itselleen henkilökohtaisesti, suvulle tai seuralle.
– Vaakuna on jokaisen oikeus.
Rantanen ei liitä vaakunan hankkimiseen mystiikkaa tai pätemisen tarvetta.
– Se on sama kuin nimi kirjoitettuna. Nimi on vaakunassa kuvana.
Heraldiset säännöt ohjaavat vaakunaa
Vaakunan suunnittelun lähtökohtana on selkeys ja näkyvyys. Vaakunan pitää tunnistaa helposti.
Se on sama kuin nimi kirjoitettuna. Nimi on vaakunassa kuvana.
Vaakunassa tulee käyttää heraldisia värejä, jotka ovat kulta ja hopea sekä punainen, sininen, musta ja vihreä. Vaakunassa käytetään yleensä vain kahta väriä, joista toisen on oltava metalli.
Varsinaisen vaakunan muodostaa kilpi, johon kuvataan vaakunan heraldinen tunnus. Kilpeen eivät kuulu kirjaimet, numerot tai tekstit. Sen sijaan kypärä, kypäränpeite, lakipunos ja kypäränkoriste täydentävät varsinaista kilpeä.
Heraldikko Harri Rantanen kertoo, että yleisempiä kypäränkoristeita keskiajalla olivat strutsinsulat ja siivet. Esimerkiksi taiteilijoiden vaakunoissa käytetään paljon siipiä.
– Taiteilijoiden suojelupyhimys Luukas kuvataan siivekkäänä härkänä, perustelee Rantanen taiteilijoiden ja siipien yhteyttä.
– Jos on aihe, joka on vaakunakilvellä ja se voidaan käyttää kypärän koristeena, sitä suositellaan käytettäväksi ihan oikeaoppisesti, jatkaa Rantanen.
Vaakunalle ei istuta tai astuta
Missä vaakunaa sitten voi käyttää? Harri Rantanen muotoilee kysymyksen uudelleen ja kertoo, missä vaakunaa ei pitäisi käyttää.
Vaakunaa ei suositella käytettäväksi niin, että vaakuna joutuu alistettuun tai tallattuun asemaan.
– Vaakunaa ei suositella käytettäväksi niin, että vaakuna joutuu alistettuun tai tallattuun asemaan. Esimerkiksi matossa sitä ei suositella, vaikka Yhdysvaltain presidentillä on matossa vaakuna.
Toinen, johon Rantanen ei vaakunaa sijoittaisi, on tuolin istuinosa.
– Selkänojassa se voi olla. Vaakuna ei voi myöskään olla lautasen pohjassa, mutta reunassa se voi olla.
Heraldikko Harri Rantasen mukaan vaakunaa käytetään yleensä isännänviireissä, standaareissa, kirjelomakkeissa ja käyntikorteissa. 
Kreikan hallitus vaihtaa rahaministeriä
Uusi rahaministeri on professori ja taloustieteilijä Gikas Hardouvelis. Myös muita ministerinsalkkuja jaetaan uudelleen. Vaihdosten syynä pidetään hallituspuolueiden heikkoa menestystä kevään eurovaaleissa.
Kreikan hallituksen rahaministeri vaihtuu, maan hallituksen tiedottaja kertoi maanantaina.
Pääministeri Antonis Samaraksen hallituksen uudeksi rahaministeriksi tulee professori ja taloustieteilijä Gikas Hardouvelis. Hardouvelis on työskennellyt tähän asti Eurobankin pääekonomistina. Vajaat kaksi vuotta tehtävässä toiminut Jannis Stournaras joutuu väistymään.
Kreikkalaismedian arvioiden mukaan ministerinvaihdos johtuu hallituspuolueiden heikosta menestyksestä toukokuisissa europrlamenttivaaleissa, joissa ne jäivät oppositiossa olevan radikaalin vasemmistopuolue Syrizan varjoon.
Rahaministerin lisäksi myös hallituksen sisä-, opetus-, kultturi- ja terveysministerit sekä yleisestä järjestyksestä vastuussa oleva ministeri vaihdetaan.
Lavrovin ja Tuomiojan tiedotustilaisuus - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vierailee maanantaina ja tiistaina Suomessa. Ulkoministerit pitivät tiedotustilaisuuden maanantai-iltana neuvottelutapaamisensa jälkeen.
Osallistu kilpailuun ja voita tapaaminen Softenginen kanssa
Bongaa keltainen talo, ota selfie ja voit voittaa tapaamisen Suomen Euroviisu-edustajan kanssa.
Suomea Euroviisuissakin edustanut **Softengine** julkaisee uuden, _Yellow House_ -nimisen kappaleensa perjantaina 13. kesäkuuta. Samana päivänä biisi tulee myös [Uusi Softengine Ensisoitossa ja -näytössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220754). Kappaleen voi kuulla jo torstaina 12.6. YleX:ssä, kun se saa maailman [ensisoittonsa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/uuden-musiikin-aamuvuorossa-ensisoitossa-softenginen-uutukainen)**Uuden musiikin aamuvuorossa**.
Yellow Housen kunniaksi YleX järjestää #yellowselfie-skaban, jonka pääpalkintona on tapaaminen yhtyeen kanssa sekä liput Softenginen Helsingin LeBonk-keikalle 13. kesäkuuta. Lisäksi palkitsemme kuvan ottaneita Softengine t-paidoilla.
**Osallistu kilpailuun näin:**
1. Ota itsestäsi kuva (uutuuskappaleen nimen mukaisesti) keltaisen talon edessä
2. Julkaise kuva Instagramissa tunnisteilla #yellowselfie ja #ylex viimeistään keskiviikkona 11. kesäkuuta.
3. Jos et pysty julkaisemaan kuvaa itse Instagramissa, lähetä se meille sähköpostilla osoitteeseen [ylex.skabat@yle.fi](mailto:ylex.skabat%40yle.fi)
Otamme voittajiin henkilökohtaisesti yhteyttä ja julkaisemme heidät YleX Jälki-istunnossa torstaina 12. kesäkuuta. Päävoittoon kuuluvat liput keikalle. Huom! Olethan täysi-ikäinen? Keikan ikäraja on K-18. YleX ei maksa matkoja tai majoitusta Helsinkiin.
Keskustele: Kiinnostaako KHL suomalaisia?
Jääkiekkoliigaa KHL rantautuu syksystä lähtien Suomeen, kun Jokerit liittyy rahakkaaseen sarjaan. 
KHL on tähän asti ollut suurelle suomalaiselle kiekkoyleisölle varsin vieras sarja. Tuleeko Jokerit nostamaan KHL:n kiinnostavuutta Suomessa? Vai viekö kotimainen Liiga edelleen päähuomion? Mitä odotat Jokereilta ensimmäisellä KHL-kaudella? 
Metrotyöntekijät ja poliisi ottivat yhteen Sao Paulossa - vain neljä päivää MM-avaukseen
Jalkapallon MM-avausta Sao Paulossa varjostaa metrotyöntekijöiden lakko ja sen aiheuttama liikennekaaos. Maanantaina poliisi turvautui kyynelkaasuun ajaessaan lakkoilijoita ulos metroasemalta.
Poliisi ja lakkoilevat metrotyöntekijät ottivat yhteen maanantaina Brasiliassa Sao Paulon keskustan asemalla, kun työntekijät uhkasivat jatkaa lakkoaan jalkapallon MM-kilpailujen avausotteluiden ajan. MM-kisojen avausottelu pelataan torstaina Sao Paulossa.
Brasilian viranomaiset ovat todella huolissaan lakosta, sillä metro on tärkein joukkoliikenneväline MM-areenalle torstain avausotteluun Brasilian ja Kroatian välillä. Stadion sijaitsee noin 20 kilometrin päässä Sao Paulon itäisestä keskustasta, missä useimmat turistit majoittuvat.
Lakko on kestänyt nyt viisi päivää ja normaalistikin ruuhkainen liikenne on kaaoksessa. Maanantaina mellakkapoliisit käyttivät kyynelkaasua saadakseen 100 lakkoilijaa ulos metroasemalta.
Hiki tai hajuvesi – tuoksuyliherkkyys ei katso lemun laatua
Allergia- ja astmaliitto kampanjoi jälleen tuoksuttomuuden puolesta. Tuoksuyliherkkiä on suomalaisistakin jopa 40 prosenttia. Vaikka yleensä puhutaankin tuoksuista, hajun huonous ei tee siitä helpompaa kestää.
Yleisimmin yliherkkyyden aiheuttajista nostetaan esiin tuoksutuotteet. Koulutuspäällikkö, allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta nostaa listan kärkeen vahvat parfyymit ja partavedet. Jo seuraavilta sijoilta löytyy kuitenkin hajuja: tupakansavu ja painomuste.
– Kyllä haju herkistää yhtä lailla. Hiki, painomuste – mikä vain haju, oli se hyvä tai paha, sanoo Vuorenmaa. Jotkut joutuvat hänen mukaansa tuulettamaan sanomalehteä aina iltapäivään saakka, ennen kuin voivat lukea sen painomusteen hajun hälvettyä.
Kemialliset tuoksut ovat pahimpia, mutta luonnollinenkin haju, kuten hiki, voi siis aiheuttaa yliherkkyysreaktion. Tuoksuyliherkkyydestä kärsii 10–40 prosenttia väestöstä. Suurin osa heistä on keski-ikäisiä naisia.
– Sen verran on kuitenkin päästy eteenpäin, ettei tuoksuyliherkkyyttä pidetä enää psyykeen ongelmana. Siitä olemme tyytyväisiä. Kyseessä on kuitenkin vaiva, joka voi eristää neljän seinän sisään, muistuttaa Vuorenmaa.
Kauppakeskusten tuoksuosastot monelle läpipääsemättömiä
Tuoksuyliherkkyys rajoittaa esimerkiksi kauppakeskuksissa liikkumista, sillä niin Suomessa kuin ulkomaillakin monissa isoissa tavarataloissa kemikaaliosastot vahvoine tuoksuineen on sijoitettu alakerrokseen.
– Silloin tuoksu ryöpsähtää vastaan heti ovella, vaikka ihminen olisi vain menossa kohti vaateosastoa, havainnollistaa koulutuspäällikkö, allergianeuvoja Anne Vuorenmaa.
Vuorenmaan mukaan tuoksuyliherkkyyden syyt ovat epäselvät eikä tiedetä, miksi toiset altistuvat, mutta toiset eivät. Yhdeksi selitykseksi keski-ikäisten naisten suureen osuuteen on tarjottu sitä, että naiset myös käyttävät enemmän kemiallisia tuoksuja ja siten altistuvat niille. Toisaalta vahvojen suitsuketuoksujen itämaissa vastaavaa ilmiötä ei ole, muistuttaa Vuorenmaa.
Tuoksuttomuusajatus menee Vuorenmaan mukaan eteenpäin suurten kampanjoiden avulla. Parhaillaan liitto kerää nimiä nettiadressiin tuoksuyliherkkien huomioimiseksi. Samalla kerätään mielipiteitä siitä, mihin kampanja pitäisi erityisesti kohdistaa.
HS: Syyriassa sotinut espoolaismies kuollut
Kyseessä olisi kolmas Syyrian taisteluissa kuollut Suomen kansalainen.
Syyriaan sotimaan lähtenyt espoolainen mies on kuollut Syyriassa, uutisoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/Espoolainen%2Bjihadisti%2Bkuoli%2BSyyriassa/a1402314401121).
Lehden mukaan miehen sukulainen on vahvistanut, että miehen äiti on saanut Syyriasta tiedon poikansa kuolemasta.
Suojelupoliisi ei vahvista 23-vuotiaan espoolaismiehen kuolemaa.
– Tiedämme tosin, että sen suuntaista informaatiota on liikkeellä, Supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala sanoo Helsingin Sanomissa.
Helsingin Sanomat kertoo miehen olevan taustoiltaan somalialainen ja muuttaneen Suomeen kaksivuotiaana. Syyriaan mies oli lähtenyt toissa vuoden joulukuussa.
Lehden mukaan kyseessä on kolmas Syyrian taisteluissa kuollut Suomen kansalainen, jos kuolintapaus pitää paikkansa.
Syyriaan on lähtenyt Suomesta noin 30–40 ihmistä joko taistelemaan tai avustamaan sisällissodassa, lehti kirjoittaa.
Ylimelamies on kajakkimies: ”En mene inkkarikanoottiin”
Melonnan suosiolla ei loppua näy. Kesän kurssit ovat useimmissa seuroissa täynnä. Kajakkien ohella myös intiaanikanootit ovat nostaneet suosiotaan. Oikeaa kajakkimiestä ei kuitenkaan inkkariin saa.
Hämeenlinnalainen Matti Adler on ylimelamies eli [Vanajaveden Vesikoiden](http://www.vanajavedenvesikot.net/) hallituksen puheenjohtaja. Adler on melonut aktiivisesti kajakilla viimeiset neljä vuotta.
Kajakki oli toki tuttu jo nuoruudesta, mutta vasta eläkkeelle pääsy salli pitkät ja aikaa vievät melontareissut.
Nuorison keskuudessa on intiaanikanoottien suosiokin nostanut päätään, mutta Matti Adlerin edustamassa Vanajaveden Vesikoissa inkkari on vielä harvinaisuus.
Yksilapaisella melottava inkkari on kätevä jokireiteillä, mutta aallokkoon sillä ei juuri ole asiaa. Ylimelamies Adleria ei kanoottiin saa:
– En mene, jos minulta kysytään, mies sanoo ja nauraa.
Vanajaveden Vesikot järjestävät useita melontakursseja kesän aikana. Muutama paikka on vielä vapaana, mutta muuten myydään ei oota. Yhdelle kurssille voi ottaa noin 16 oppilasta, muuten opettaminen ei ole enää turvallista.
Melonta koukuttaa
Ihmisillä on monia eri syitä, miksi melonta koukuttaa.
– Joku hoitaa kuntoaan melomalla, toinen haluaa liikkua luonnossa, kolmas haluaa retkeillä. Sitten on heitä, jotka harrastavat koskimelontaa tai ratamelontaa, Matti Adler tietää.
Melontakoulun käynyt osaa hallita kajakkiaan. Käännökset ja kallistukset sujuvat, aallokossa ja tuulessa osataan edetä.
Oppilas tuntee melonnan kuulemma koko kehossa.
– Melottaessa voima tulee keskivartalosta ja jaloista. Pelkillä käsillä ei vedetä.
Matti Adler sanoo, että hän rauhoittuu veden päällä kummasti.
– Aallokossa olo on kuin keinutuolissa. Silkkiuikkuja on esimerkiksi mukava seurata. Ne puistelevat päätään ja sukeltavat karkuun. Nousevat ehkä kajakin vierestä ylös ja sukeltavat taas.
Näkökulma: Miksi KHL kiinnostaisi?
Jokereilla on edessään valtava savotta saada urheilun keskivertokuluttajat kiinnostumaan KHL:stä perinteisen SM-liigan sijaan, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Ei ole pienintäkään epäilystä
siitä, etteikö viime vuosina aggressiivisesti laajentunut KHL olisi globaalisti
tasokas ja laadukas jääkiekkosarja. KHL:n urheilullinen kilpailukyky on kansainvälisesti
kiistaton. 
On lohdullista, että Jokerit haluaa aloittaa KHL:n mahdollisimman
laadukkaalla joukkueella suomalaisen seuran rajalliset resurssit huomioiden.
Jokereiden joukkueeseen onkin haluttu koota vain sitoutuneimmat ja
motivoituneimmat pelaajat. Joukkueen valmennusjohto pursuaa kokemusta ja mikä
tärkeintä: uskottavuutta. Hyvä lähtökohta.
Kylmä fakta on kuitenkin se,
että maailman kakkossarjaksi tituleerattu KHL on suomalaiselle urheilun
keskivertokuluttajalle vieras. Liigalla ei ole Suomessa mitään perinteitä eikä suomalaisilla
ole KHL:ään juurikaan suurempaa kosketuspintaa. 
KHL-Jokereilla onkin edessään
valtava savotta: miten suomalaiset urheilukuluttajat kiinnostuisivat hetkessä
juuri KHL:ssä pelaavasta Jokereista?
Iso asia on se, miten KHL
pystyy lyömään läpi Suomessa, jossa SM-liigan asema jääkiekon ykköstuotteena on
ollut vuosikymmenien ajan sementoitu? Miten KHL pystyy saamaan elintärkeää vetovoimaa
Suomessa? Millä tavoin KHL muka puhuttelisi suomalaisia? Perimmäisiä kysymyksiä,
joihin vastaukset löytynevät vasta vuosien saatossa.
Helsingin katukuvassa KHL ei
ole näkynyt kevään ja meneillään olevan kesän aikana millään tavoin. Ei kadunvarsimainontaa,
ei mitään signaalia KHL:n rantautumisesta syyskuussa Suomeen. 
Ei kovin lupaava alkusignaali
Jokereiden KHL–projektille.
Kiinalainen älypuhelinsovellus paljastaa saastuttavat tehtaat
Sovelluksesta näkyy esimerkiksi, jos joku tehdas ylittää päästörajansa. Saastuminen on noussut Kiinassa kiperäksi ongelmaksi kiivaan talouskasvun vuosina ja johtanut myös mielenosoituksiin.
Kiinalainen ympäristöjärjestö on tuonut markkinoille älypuhelinsovelluksen, joka paljastaa saastuttavat tehtaat.
Julkisten ja ympäristöasiain instituutin [IPE](http://www.ipe.org.cn/en/about/about.aspx):n julkaisemassa sovelluksessa päivittyy tunnin välein tehtaiden viranomaisille antamat tiedot saastepäästöistään. Tehtaat näkyvät kartalla pisteinä, joiden väri kertoo saasteiden määristä. Punainen piste tarkoittaa, että tehdas on ylittänyt päästörajat.
Kiinan ympäristöministeriö on velvoittanut 15 000 tehdasta eri puolilla maata ilmoittamaan ajantasaiset saastepäästötietonsa paikallisille ympäristöviranomaisille. Vuoden alusta lähtien hallitus on vaatinut julkistamaan tiedot.
Paikalliset viranomaiset ovat alkaneet julkistaa tietoja nettisivuillaan, mutta aiemmin tietoja ei ole koottu yhteen paikkaan. Sovelluksessa kerrotaan myös viralliset ilmansaastetiedot alueittain.
Kiinalaiset voivat etsiä nopeasti ilmanlaatutietoja 190 kaupungista ja saastuttavista tehtaista. Maanantaina sovelluksesta kävi ilmi, että päästörajat ylitti 370 suurta teollisuusyritystä, IPE kertoo.
Hallituksen suhtautuminen saastetietojen julkistamiseen on muuttunut voimakkaasti viime vuosina. Vielä kolme vuotta sitten hyvänä ilmanlaadun mittarina pidetty tieto alle 2,5 mikrometrin pienhiukkasten pitoisuuksista pidettiin salassa, mutta nyt pienhiukkaspitoisuus on keskeinen osa julkista ilmanlaatuindeksia.
Saastuminen on noussut Kiinassa vakavaksi ongelmaksi kiivaan talouskasvun vuosina. Maassa on järjestetty useita mielenosoituksia muun muassa ilmansaasteita vastaan.
Kankaanpäässä aiempaa isompi säästölista
Kaupunki etsii merkittäviä säästöjä. Leikkuriin joutuvat muun muassa museon ja musiikkiopiston menot.
Kankaanpäässä on tehty lisää säästöesityksiä. Tavoitteena on löytää lähivuosina merkittävät säästöt.
Esimerkiksi päivähoitoon pohditaan tuntiperusteista maksua. Museon ja musiikkiopiston toimintaa aiotaan järjestellä uudelleen niin, että kaupungin kustannukset alenevat huomattavasti. Lisäksi työntekijöille aletaan markkinoida palkattomien talkoovapaiden pitämistä.
Sen sijaan aiemmin esitetty pormestarimalli poistettiin esityslistalta. Kaupunginjohtaja Paavo Karttunen olisi lakkauttanut oman virkansa, ja jatkossa Kankaanpäässä olisi valittu vaalikauden mittaiseksi ajaksi pormestari. Päiväkotien liputuksen lopettaminen juhlapäivinä on myös poistettu säästölistalta.
Ei säästöjä yksityisteistä
Säästöjä piti etsiä myös yksityisteiden hoidosta, mutta keskustalaisten ja kokoomuslaisten äänin esitys poistettiin säästöohjelmasta.
Kaupunginjohtaja esitti alunperinsäästöohjelmaan liittyen myös kahden kyläkoulun sulkemista. Tästä on kuitenkin luovuttu jo aiemmin.
Kankaanpään valtuusto päättää talouden tasapainotusohjelmasta seuraavassa kokouksessaan.
Varkaus myönsi miljoonien eurojen takauksen kirjolohen kasvattamoa varten
Varkauden kaupunginhallitus lähtee takaamaan Keski-Savon Teollisuuskylän 4,5 miljoonan euron lainaa. Teollisuuskylä rakennuttaa tarvittavat tilat ja vuokraa ne edelleen lohikasvattamolle, jonka arvioidaan tuovan Varkauteen ainakin 30 työpaikkaa.
Varkauden kaupunki on myöntänyt suuren lainatakauksen kirjolohen kasvattamon rahoitukseen. Asia oli tänään esillä tänään Varkauden kaupunginhallituksessa. Keski-Savon Teollisuuskylä saa Varkauden kaupungilta takauksen 4,5  miljoonan euron lainalleen.
Teollisuuskylä rakennuttaisi tarvittavat tilat, ja vuokraisi ne edelleen lohikasvattamolle. 
Uuden, perustettavan yhtiön, Arvokalan, tavoitteena on tuottaa yli tuhat tonnia kirjolohta vuodessa. Kirjolohen kiertovesikasvattamon arvioidaan tuovan Varkauteen ainakin 30 uutta työpaikkaa.
Kaupungissa on kasvatettu sampea ja sen mätiä kaviaaria Stora Enson Päiviönsaaren teollisuusalueella jo lähes 10 vuoden ajan. Uuden kirjolohen kasvatuslaitoksen on määrä nousta nykyisen laitoksen ja Huruslahden väliin.
Perussuomalaisten Pekka Keto esitti kaupunginhallituksen kokouksessa, ettei lainantakausta myönnettäisi Keski-Savon Teollisuuskylälle. Hänen esityksensä raukesi kannatuksen puuttuessa.
FC Honka ennakkosuosikkina naisten Suomen Cupin finaaliin
Kolmen edellisen vuoden Cup-mestarin PK-35:n  välierissä pudottanut ja Ykkösessä pelaava Ilves on kuitenkin kovakuntoinen ja fyysinen haastaja.
Tiistaina Sonera Stadionilla pelattavasta naisten Suomen Cupin finaalista
on ennustettavissa tasainen kamppailu
voittopokaalista, vaikka FC Honka saakin vastaansa sarjaporrasta alempana
pelaavan Tampereen Ilveksen.
Ilves on tehnyt hurjaa jälkeä naisten Ykkösessä ja pudotti välierissä
Liigaa johtavan PK-35:n.
Fc Hongan kokenut valmentaja Timo Lounio tietää, mitä on odotettavissa.
\- Ilves on tottunut voittamaan tällä kaudella, eikä heidän verkkoihinsa
ole tehty yhtään maalia Ykkösen pohjoislohkossa. Vastassa on liigatason ryhmä,
joka on fyysinen ja isokokoinen. 
 Lounio nostaa vastustajista esiin
yhden nimen.
\- Heidi Kollanen on vaarallinen hyökkääjä, joka on iskenyt maaleja tällä
kaudella liukuhihnalta.
Myöskin FC Hongan kapteeni Anna Auvinen arvelee, että edessä on hikinen
iltapuhde.
\- Takki auki ei voi lähteä, sillä Ilves on osoittanut vaarallisuutensa
tällä kaudella. Odotan tiistaita jännittyneenä, sillä tämä on minun ensimmäinen
Suomen Cupin finaalini. 
Hyökkäyksestä toppariksi siirtynyt Auvinen hakee nyt uralleen
toistaiseksi suurinta huipennusta.
\- Aikaisemmissa joukkueissani olin aina taistelemassa lähinnä
sarjapaikasta, mutta tulessani Honkaan, on minulla nyt mahdollisuudet saavuttaa
menestystä tämän joukkueen kanssa, 27-vuotias Kuopion MimmiFutista ja
porilaista NiceFutista aikaisemmin urallaan edustanut kippari totesi.
**Ilves ei aio peruutella**
Naisten Suomen Cupin historiassa ensimmäistä kertaa toiseksi
korkeimmalta sarjatasolta joukkueen finaaliin luotsannut Ilveksen valmentaja
Rami Rosenberg lupaa, että Ilves ei lähde peruuttelemaan ottelussa.
\- Emme muuta mitään normaaliin sarjapeliin, vaan prässäämme rohkeasti
ylhäältä ja pyrimme estämään Honngan alakerran pelinrakentelut.
Rosenberg ei usko, että nyt kannattaa viilata toimivaa kokonaisuutta.
\- Lähdemme kamppailemaan voitosta omaan peliimme luottaen. Se toimi
PK-35:ttäkin vastaan,  ja sitä olemme
harjoitelleet koko talven. Meillä on kovakuntoinen ryhmä ja taitoa ihan
riittävästi haastamaan Honka.
Rosenbergilla on kärjessä aseena mahtavassa vireessä oleva lahjakkuus
Heidi Kollanen.
Vasta 17-vuotias Kollanen ratkaisi välierässä jatkoajan maalillaan
Ilveksen pääsyn loppuotteluun. 
Tyttömaajoukkueen hyökkääjä on mättänyt palloa häkkiin hurjalla
vauhdilla, sillä hän on osunut alkukaudesta virallisissa otteluissa jo 25
kertaa. 
Ilveksen kolmessa Suomen Cupin ottelussa Kollanen on iskenyt pallon
verkkoihin viidesti ja naisten Ykkösen Pohjoislohkossa hän on maalannut
alkukaudesta kuudessa pelaamassaan ottelussa 17 kertaa. 
Lisäksi hän on pelannut kahdessa B-tyttöjen SM-sarjan pelissä Ilveksen
riveissä ja tehnyt niissä kolme maalia.
\- Heidi on yksi  valtakunnan
suurista lupauksista, joka haluaa katsoa tulevaisuudessa rajansa
jalkaapalloilijana. Hänen täytyy vielä parantaa onnistumisprosenttiaan
tekopaikkoihin nähden, mutta kyllä hän nyt jo joka kolmannesta paikastaan
maalin iskee, Rosenberg paljastaa.
Finaalissa paikkoja Ilvekselle ei varmasti tule samaa tahtia kuin
Ykkösen matseissa.
**Jari Haapala**
Uusi Softengine Ensisoitossa ja -näytössä
Softenginen uusi kappale Yellow House kuullaan YleX:n taajuuksilla ensimmäisen kerran torstaina 12. kesäkuuta.
Euroviisuissa komeasti sijalle 11 sijoittuneen **Softenginen** uutuuskappale _Yellow House_ kuullaan Uuden musiikin aamuvuorossa kuluvan viikon torstaina heti kello 10 jälkeen.
_Yellow House_ -kappaleen musiikkivideota pääsee fiilistelemään YleX:n verkkosivuilla tulevana perjantaina.
[Lue lisää Softenginen uudesta kappaleesta](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/uuden-musiikin-aamuvuorossa-ensisoitossa-softenginen-uutukainen)
Kolme muusikkoa jättää Lappeenrannan kaupunginorkesterin
Ykkösviulun varaäänenjohtaja, käyrätorven äänenjohtaja ja kontrabasson äänenjohtaja ovat irtisanoutuneet.
Kolme muusikkoa on irtisanoutunut Lappeenrannan kaupunginorkesterista. Kaupunginorkesterin intendentti Milko Vesalainen ei  pidä tilannetta epätavallisena.
–Tämä ei ole tavatonta. Kaikki kolme
orkesterimuusikkoa siirtyvät toisiin tehtäviin, Vesalainen sanoo.
Paikat auki myös ulkomaalaisille muusikoille
Orkesterimuusikoiden vakanssit tulevat kansainväliseen hakuun heti, kun kaupunki antaa siihen luvan. Koesoitot pyritään järjestämään viimeistään ensi talven aikana. Vesalainen uskoo kaupunginorkesterin vetovoimaan ja siihen, että paikat saadaan täytettyä. Intendentti mainitsee, että orkesterissa on erinomaisia soittajia, jotka ovat saaneet vakansseja myöhemmin myös isommista orkestereista.
–Olemme Etelä-Suomessa, hyvien
liikenneyhteyksien päässä, Vesalainen sanoo.
Intendentti pitää mahdollisena, että vakanssien täyttämisen myötä orkesteri saisi jatkossa myös kansainvälisempää väriä. Tällä hetkellä kaupunginorkesterissa on ainoastaan yksi ulkomaalainen soittaja, fagotisti Maria Castro.
Muusikot siirtyvät uusiin työtehtäviin
Elokuun alussa pestinsä jättävä ykkösviulun varaäänenjohtaja Riitta Lind siirtyy Lappeenrannan musiikkiopiston viulunsoiton lehtoriksi. Käyrätorven äänenjohtaja Annu Salminen siirtyy Kansallisoopperan vuorottelevaksi käyrätorven äänenjohtajaksi. Kontrabasson
äänenjohtaja Pentti Vesala jättäytyy kaupunginorkesterista pois, mutta jatkaa freelancer-muusikkona. Vesala jatkaa muun muassa opetustyötä ja sovitusyhteistyötä kaupunginorkesterin kanssa.
 Irtisanomiset astuvat voimaan elokuun alusta. Kaikilla irtisanoutuneilla muusikoilla on ollut pysyvä työsuhde kaupunginorkesterissa. 
Lainiojoelle pyyntirajoituksia
Lohenkalastajien suosimalle Lainiojoelle on asetettu täksi kesäksi uusia rajoituksia, jotka koskevat lohenpyyntiä.
Rajoitukset ovat Norrbottenin lääninhallituksen päättämiä toimia lohikannan suojelemiseksi. Jatkossa jokainen Ruotsin Lainiojoesta pyydetty ja tapettu lohi merkitään ostetulla kidusmerkillä.
Kalastajalla tulee olla kidusmerkki mukanaan, vaikka saalis olisi tarkoitus päästää vapaaksi. Myös saalismäärien ilmoitusvelvollisuutta tiukennetaan.
Sääntöjen noudattamatta jättäminen voi johtaa poliisitutkintaan ja rajoituksiin ensi kalastuskaudella. Lainiojoki on yksi Tornionjoen sivujoista.
Aave brasilialaisten pahimmista painajaisunista: ”200 000 ihmistä oli täysin hiljaa”
MM-kisat järjestetään Brasiliassa toista kertaa historiassa. Viime kerralla 1950 Uruguay järkytti koko Brasilian kansaa viemällä voiton isäntien nenien edestä.
Brasilia järjestää jalkapallon MM-kilpailut vuonna 2014 toista kertaa ja nyt joukkueelta odotetaan MM-kultaa. Viimeksi 1950 pöytä oli jo katettu joukkueen kultajuhlille, mutta sitten tapahtui jotain odottamatonta.
Piskuinen naapurimaa Uruguay voitti Brasilian loppusarjan viimeisessä ottelussa 2-1 ja vei maailmanmestaruuden isäntien nenien edestä. Brasilialle olisi riittänyt pelissä tasapelikin ja maansuru laskeutui kansakunnan ylle Uruguayn juhliessa.
\- Uruguay tietää  Brasiliassa pelattavien MM-kisojen tärkeyden. Ne ovat tärkeät kisat menneiden asioiden vuoksi, mutta toisaalta menneet ovat menneitä, Uruguayn nykyisen joukkueen tähtipelaaja Luis Suárez kertoi.
"Lauoin pallon maalivahdin ja tolpan välistä sisään"
Brasiliassa oltiin ennen ratkaisevaa peliä täysin varmoja kotijoukkueen voitosta. ”Huomenna lyömme Uruguayn! Tässä ovat maailmanmestarit!”, lehdet kirjoittivat.
Ensimmäinen jakso päättyi maalittomana, mutta toinen jakso alkoi Brasilian suunnitelmien mukaan. Friaca vei joukkueensa kotiyleisön edessä 1-0 johtoon.
Uruguayn Juan Schiaffino onnistui tasoittamaan, mutta se ei hetkauttanut kotiyleisöä. Riittihän tasatuloskin vielä maailmanmestaruuteen.
79\. minuutilla tapahtui kuitenkin jotain, mikä on kummitellut brasilialaisten mielissä vielä vuosikymmenien päästäkin.
\- Sain pallon oikealla. Harhautin Brasilian Bigoden ja etenin alueelle. Maalivahti Moacyr Barbosa luuli, että haen keskitystä ja jätti tilaa etutolpalle. Minulla oli sekunti aikaa, joten lauoin pallon maalivahdin ja tolpan välistä sisään, Uruguayn Alcides Ghiggia muistelee.
Ghiggia laukoi Uruguayn 2-1 johtoon. Rio de Janeiron Maracãna-stadionille pakkautuneet 200 000 juhlivaa brasilialaista hiljenivät kuin salamaniskusta.
\- Kaikki olivat täysin hiljaa. Yleisö jähmettyi paikoilleen ja tuntui kuin he eivät olisi edes hengittäneet. He eivät saaneet edes kannustetuksi Brasiliaa. Silloin tajusin, että me voimme voittaa.
\- Muistan vieläkin tuntemamme ilon ja tyydytyksen siitä, että olimme päihittäneet koko maailman.
Uruguay päihitti Brasilian 1-2 ja voitti MM-kultaa. Tulosta pidetään edelleen Brasiliassa kansallisena katastrofina, johon viitataan useissa yhteyksissä ja jopa kielen ilmauksissa. Brasilian joukkueessa pelanneet pelaajat joutuivat kannattajien hampaisiin ja heidän uransa lähti alamäkeen. Jopa maajoukkueen kotipaidan väri vaihdettiin valkoisesta keltaiseksi.
"Olen istunut tuomiotani 44 vuotta rikoksesta, jota en edes tehnyt"
Brasilian maalivahti Barbosa joutui syntipukin rooliin, josta hän kärsi koko elämänsä. Häntä jopa estettiin tapaamasta vuoden 1994 joukkuetta ennen MM-kisoja.
\- Brasiliassa rikoksesta saatava maksimituomio on 30 vuotta. Minä olen istunut tuomiotani 44 vuotta rikoksesta, jota en edes tehnyt, Barbosa sanoi.
Ghiggian mielestä Barbosa sai syyt niskoilleen turhan takia.
\- Juttelin Barbosalle MM-kisojen jälkeen. Kerroin hänelle, että jalkapallossa 11 pelaajaa pelaa 11 pelaajaa vastaan ja maalivahdit ovat aina aliarvostettuja. Minua vartioinut puolustaja ei pysäyttänyt minua, joten miksei häntä syytetty yhtä lailla, Ghiggia kuvaili.
Ghiggian mukaan hän ei puolestaan ole kohdannut vihamielisiä eleitä brasilialaisten taholta, vaikka ymmärtääkin maalinsa merkityksen.
\- Joskus tuntuu kuin olisi brasilialaisia vainoava aave. Olen aina heidän muistoissaan. Brasilialaiset ovat kuitenkin aina suhtautuneet minuun rakastavasti. He tunnistavat minut yhä ja tulevat juttelemaan.
Vuoden 2014 turnaus on Ghiggian mielestä aivan erilainen kuin vuoden 1950 tapahtuma.
\- Ennen jalkapallo oli ystävällisempää ja kauniimpaa. Nyt siitä on tullut pelkkää bisnestä ja sen vuoksi peli on muuttunut niin paljon.
Venäjän Titov: Suomi päättää turvallisuuspolitiikastaan itse
Apulaispuolustusministerin mukaan Venäjä kuitenkin toivoo Suomen pysyvän puolueettomana.
Apulaisulkoministeri Vladimir Titovin mukaan Venäjä toivoo Suomen pysyvän puolueettomana, mutta Suomi päättää luonnollisesti itsenäisesti tuvallisuus- ja puolustuspolitiikastaan.
Uutistoimisto Interfaxin haastatteleman Titovin mukaan Venäjä pitää Suomen perinteistä politiikkaa olla kuulumatta sotilasliittoihin tärkeänä tekijänä Pohjois-Euroopan vakauden kannalta, The Voice of Russia kertoo.
Titov luonnehti Suomen ja Venäjän välisiä suhteita hyviksi naapurisuhteiksi.
Titov sanoi haastattelussa myös, että Venäjä pitäisi sotilasliitto Naton joukkojen läsnäolon lisäämistä rajojensa lähellä osoituksena vihamielisistä aikoimuksista. Lisäjoukkojen lähettäminen Keski- ja Itä-Eurooppaan rikkoisi Titovin mielestä Venäjän ja Naton suhteistaan solmimaa sopimusta.
Hänen mukaansa Venäjä ryhtyisi tarvittaviin toimiin turvallisuutensa takaamiseksi.
Yhdysvallat on tarjonnut Naton itäeurooppalaisille jäsenmaille muun muassa lisää koulutustukea Ukrainan kriisin puhjettua. Valkoinen talo on sanonut myös tarkastelevansa uudelleen joukkojen sijoittamista Euroopassa.
Korjausrahat eivät riitä paikkaamaan Uudenmaan teitä – "Verkon kunto laskee kuin lehmän häntä"
Vilkkaasti liikennöidyllä pääkaupunkiseudulla teiden urautuminen on huomattavasti muuta maata nopeampaa. Remontteihin tänä kesänä varatut 25 miljoonaa riittävät pitämään kunnossa vain vilkkaimmat osuudet. Pientä helpotusta rahapulaan tuo asfallitfirmojen tiukka kilpailu, joka on jo parin vuoden ajan laskenut urakoiden hintoja.
Pahat urat, halkeamat, reiät ja painaumat ovat tuttuja monella Uudenmaan tiellä, sillä korjauksiin varattu summa on jo vuosia ollut liian pieni. Tämän kesän 25 miljoonaa riittää vain vilkkaimpien teiden kunnossapitoon.
Pääväylien pinta saa Uudenmaan ELY-keskukselta vielä kiitettävän arvosanan, sivummalla näyttää synkältä.
– Muun verkon kunto laskee kuin lehmän häntä, siellä ollaan
korkeintaan tyydyttävässä, pikkuhiljaa välttävässä arvosanassa, päällysteinsinööri Tuomas Vasama toteaa.
Korjausvelka kasvaa jatkuvasti
Korjauskassaa rasittavat Vasaman mukaan myös alun alkujaan liian halvalla rakennetut väylät. 
– Investointihankkeissa on jossain tässä vuosien varrella jäänyt tekemättä viimeisiä päällystepintoja, joita nyt sitten joudutaan ylläpidon rahoituksella tekemään. Ne ovat hankalia kysymyksiä. Niihin on joillain kohteilla saatu erillisrahoitusta, ettei olla pelkästään jouduttu muista teistä tinkimään.
Teiden korjausvelka kasvaa, kun ensihätään tarjotaan pelkkää paikkausta ja laputusta. 
– Mutta se täytyy sanoa positiivisena, että urakoitsijat ovat olleet innokkaita kehittämään näitä uusia paikkausmeneltelmiä, tietysti kun muu työ on vähentynyt, Vasama huomauttaa.
Kiristynyt kilpailu laskee hintoja
Synkkää on siis myös asfalttifirmoilla. Viitisen sataa alan ammattilaista on kesäkuussa edelleen ilman työtä. Pelkästään Uudellamaalla urakoista kamppailee yli 20 yritystä, kertoo Lemminkäinen Infran Etelä-Suomen johtaja Markus Kalliomaa.
– Se on erittäin veristä. Jokainen yrittäjä tietysti haluaa omalle työväelleen taata kesäksi töitä. Hintataso on vuodesta vuoteen tippunut. Kyllä tämä on elämän ja kuoleman taistelua alalla.
Maltillisiksi taipuneet hinnat mahdollistavat toisaalta sen, että Uudenmaan ELY-keskus kilpailuttaa vielä kesän aikana päällysteurakan, jonka pääpaino on pääkaupunkiseudun vilkkailla teillä.
– Onneksi käytössä olevaa rahaa ei oteta pois, vaikka hinnat olisivat pikkaisen edullisempia. Saamme siis tilattua vähän lisää työtä, Vasama toteaa.
Polkupyörärahat kokoon omalla katukirppiksellä
Kesälomaansa viettävä toimelias nuori laittaa nurkkiin kertyneet lelut ja pelit myyntiin omalla katukirpputorilla. Vanhoista peleistä ja leluista kertyy mukavasti rahaa vaikkapa uuden pyörän hankintaan.
Koululaisten kesälomat ovat alkaneet. Toimelias nuori voi tienata uuden polkupyörän rahat laittamalla pystyyn vaikkapa oman katukirppiksen. Myyntipöydällä voi kaupata vanhoja leluja ja pelejä. Näin ainakin teki nurmolainen 12-vuotias nuorimies Kimi Mäki-Teppo. Idea kirppiksestä syntyi tarpeesta.
– Säästän sellaiseen BMX:ään. Pitäisi saada jostain rahaa, ja tuli mieleen, että myyn vanhoja tavaroita, kotitalonsa edustalla myyntipöytää pitävä Kimi Mäki-Teppo kertoo.
Yhden myyntipäivän aikana rahaa tuli yli 20 euroa, joten nuorimies uskoo polkupyörärahojen kertyvän kokoon.
Kirpputorimyynnin lisäksi lomaansa viettävä koululainen aikoo kuluttaa kesäpäiviään uimalla ja pyöräilemällä, ja suunnitelmissa on myös matka Helsinkiin.
Korkiakosken tehtävistä palkanlisiä perinnöksi 
Eläkkeelle jäävän Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtajan tehtävistä maksetaan lisäpalkkaa korkeille virkamiehille. Suurin osa lakkautettavan viran palkkasummasta on kuitenkin menossa säästöiksi.
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtajan tehtävät laitetaan jakoon. Tehtävät aiotaan jakaa usealle eri henkilölle nykyisen apulaiskaupunginjohtajan Kari Korkiakosken jäädessä eläkkeelle helmikuussa 2015.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että ainakin kaksi kolmasosaa apulaiskaupunginjohtajan palkkakustannuksista täytyy voida säästää.
Tehtävien uudelleenjako tuli kaupunginhallituksen käsittelyyn jo toistamiseen. Viikon takaisessa kokouksessa asia jätettiin pöydälle. Tänään kaupunginhallitus päätti tehtävien uudelleenjaosta yksimielisesti.
Katainen: "Suomessa vallitsee täydellisyyden illuusio"
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä epätäydellisen ratkaisun vastakohta ei ole täydellinen ratkaisu vaan täydellinen tekemättömyys. Kultaranta-keskustelussa puitiin maanantaina Suomen tulevaisuutta.
Suomessa vallitsee täydellisyyden illuusio, sanoo pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Teesinsä Katainen esitti maanantaina presidentti Sauli Niinistön isännöimässä Kultaranta-keskustelussa.
Kataisen mukaan Suomea ei ole uudistettu rakenteellisesti muuten kuin rakentamalla uusia kerroksia vanhojen päälle.
– Nyt olemme oikeastaan ensimmäistä kertaa siinä vaiheessa, että tätä rakennetta pitäisi ruveta uudistamaan, hän arveli.
– Pitäisi hyväksyä epätäydelliset ratkaisut. Kuvitellaan, että suuriin rakenteellisiin muutoksiin olisi olemassa yksi kirkas, läpinäkyvä, kaikkien kannattama muutos. Ei ole. Poliittisen johtajuuden suurin haaste on se, onko rohkeutta tehdä epätäydellisiä ratkaisuja.
Kataisen mielestä epätäydellisen ratkaisun vastakohta on "täydellinen tekemättömyys", ei täydellinen ratkaisu.
Katainen osallistui keskusteluun yleisöstä. Itse paneelikeskustelun aiheena oli Suomen tulevaisuus, ja sitä johti Elinkeinoelämän Valtuuskunnan johtaja Matti Apunen. Panelisteina olivat muun muassa Svenska handelshögskolanin professori Anne Brunila, entinen valtiosihteeri Raimo Sailas ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen.
Keskustelussa sivuttiin esimerkiksi poliittista järjestelmää ja valtioneuvoston hajautuneisuutta.
– Valtioneuvoston kansliaan ei olla pystytty keräämään sitä johtajuutta, mikä sinne tarvitaan. Jokainen ministeri muodostaa neljän vuoden aikakautena oman ministeriölinnakkeensa, sanoi yleisössä istunut Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.).
– Ehdotukseni on se, että seuraavassa valtioneuvostossa tuodaan kaikki ministerit saman katon alle, samalla tavalla kuin Euroopan komissiossa on tehty.
Maakuntaliitto:Viitostie kuntoon ja Savon rata Euroopan liikenneverkkoon
Viitostien remontti on elintärkeä. Savon rata puolestaan kuuluu osaksi Euroopan laajuista liikkenneverkkoa.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttusen mukaan maakunnissa tarvitaan nyt yksituumaisuutta viitostien ja Savon radan saamiseksi osaksi Euroopan laajuista liikenneverkkoa (TEN-T).  
  
- Viitostien kunnostamista on nopeutettava koko pituudelta Helsingistä Kuopioon, Kajaaniin ja sieltä Koillismaalle ja Oulun suuntaan, Huttunen sanoo.  
  
Euroopan laajuinen liikenneverkko muodostuu maantie-, rautatie-, sisävesi-, lento- ja meriliikenteen yhteyksistä Euroopan unionissa. Yhtenäisen liikenneverkon tavoitteena on EU:n sisämarkkinoiden ja alueellisen yhteneväisyyden sekä kestävän liikennejärjestelmän edistäminen. Tärkeänä päämääränä on myös alueellisen kilpailukyvyn ja työllisyyden parantaminen.  
  
Huttusen mukaan alueellisen kilpailukyvyn uusiksi vetureiksi nostetut luonnonvaratalous, biojalostus, monipuolistuva puun käyttö ja elintarviketuotanto tarvitsevat kattavaa ja toimivaa liikennejärjestelmää.  
  
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Kari Rajamäen mukaan eduskunnassa suhtaudutaan myönteisesti Itä-Suomen kehityskäytävään.  
  
TEN-T-rahoitusta käytetään ohjelmakaudella 2014–2020 yhteensä noin 26 miljardia euroa koko EU:n alueelle. Arvioiden mukaan Suomen osuus voisi olla 200–300 miljoonaa euroa.
Sofi Oksanen Venäjän tavasta sotia: Multimediaspektaakkelia
Kirjailija Sofi Oksanen on sitä mieltä, että Suomessa ei ole tiedostettu millaista sodankäyntiä Venäjä harrastaa.
Oksanen sanoo, että Venäjä on käynyt psykologista sotaa länsimaita vastaan jo ennen Ukrainan kriisiä, mutta sitä ei ole pantu lännessä tarpeeksi merkille.
– Se on niin outoa. Se ei ole sillä tavalla perinteistä sodankäyntiä. Nyt ei mennä tankeilla jonnekin vaan yritetään vaikuttaa mielikuviin ja asenteisiin. Yksinkertaisesti myös vääristellään tietoa.
Oksasen mukaan nettimaailma ja uudet tiedotusvälineet ovat tuoneet sodankäyntiin omat tasonsa, jotka ovat uusia asioita länsimaillekin.
– Kun niitä aletaan käyttää sodankäynnin keinona, siitä tulee vielä sekavampaa. Esimerkiksi Ukrainan kriisin sodankäynnin muoto on oikeastaan multimediaspektaakkeli, hän pohtii.
Oksanen osallistui maanantaina Naantalissa presidentti Sauli Niinistön Kultaranta-keskusteluihin. Aiheena olivat Venäjä ja Ukrainan kriisi.
Eurofighter-hävittäjä syöksyi maahan Espanjassa
Lentäjä kuoli onnettomuudessa, joka sattui, kun hävittäjä oli laskeutumassa Morónin lentotukikohtaan.
Lounais-Espanjassa lentäjä on kuollut Eurofighter-hävittäjän maahansyöksyssä. Onnettomuus sattui, kun hävittäjä oli laskeutumassa Morónin lentotukikohtaan, puolustusministeriö kertoo.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Morónin lentotukikohtaa käyttävät sekä Espanja että Yhdysvaltain ilmavoimat, mutta vain Espanjalla on Eurofighter-hävittäjiä. Lentotukikohta sijaitsee lähellä Sevillaa.
Tampereen koulujen kevään sisäilmatutkimukset: neljälle koululle lisäsyyni
Tampereen kaupunki kartoitti kevään aikana 34 koulun sisäilmatilannetta. Annalan, Liisanpuiston, Raholan ja Sorilan koulujen sisäilma vaatii lisäselvityksiä.
Tampereen kaupungin tilakeskus päätti viime syksynä selvittää koulujen sisäilmatilanteen saamansa palautteen perusteella. Tehdyn kyselyn mukaan oireita esiintyi useammassa koulussa.
Kiireellisiä selvityksiä tarvittiin 34 opinahjossa, ja tarkemmat kartoitukset tehtiinkin kevään aikana.
Tutkituista kouluista neljässä joudutaan tekemään jatkotutkimuksia, kerrotaan tilakeskuksen maanantaisessa tiedotteessa.
Tilakeskuksen mukaan lisäselvityksiä vaativat mahdollisen sisäilmaongelman vuoksi Annalan, Liisanpuiston, Raholan ja Sorilan koulut. Kyseisissä kouluissa jatkotutkimukset ovat jo käynnistyneet. Toiminta kouluissa voi kuitenkin jatkua normaalisti.
Muissa kouluissa ei tehty varsinaiseen sisäilmaongelmaan, kuten esimerkiksi rakenteelliseen vaurioon viittaavia havaintoja tai löydöksiä. Sisäilmaan kouluissa ovat vaikuttaneet muut tekijät.
Tilakeskuksen tiedotteessa tällaisiksi tekijöiksi listataan muun muassa lämpötilansäätö, ilmanvaihdon toimivuus ja -käyntiajat, vetoisuus tai se, että osa tiloista tai pinnoista on vaikeasti siivottavissa.
Osa näistä ongelmista saatiin korjattua jo kevään tarkastusten yhteydessä. Korjauksia jatketaan mahdollisimman pian koulujen normaalina kunnossapitona.
Sijoittajat pitävät yllä Pohjois-Savon kiinteistökauppaa
Ihmisten tarve asuntoon ei ole hävinnyt minnekään, vaikka asuntokauppa on hiljentynyt Pohjois-Savon alueella. Parhaiten kaupaksi menevät yksiöt ja kaksiot Kuopion keskustassa.
Ihmiset tarvitsevat kodin, vaikka eletäänkin taantumassa. Nyt kuluttajat tyytyvät aiempaa vähempään.
– Elämä luo tarpeita. Synnytään, kuollaan, mennään naimisiin, muutetaan paikkakuntaa. Nyt vaan näytetään sopeutuvan aiempaa enemmän. Perheet eivät lähde niin helposti vaihtamaan asuntoa. Ja jos vaihdetaan, niin saatetaan ostaa vähän pienempi kuin mikä oli haaveissa. Enää ei osteta sitä 300 neliön taloa vaan tyydytään siihen 120–150 neliön omakotitaloon, sanoo Kuopion Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Arvo Hyvärinen.
Parhaiten kaupaksi menevät Kuopion keskusta-alueen yksiöt ja kaksiot, joissa hintataso on pysynyt vakaana. Pienten asuntojen myyntiin vaikuttaa ennen kaikkea sijoittajien kiinnostus.
– Jopa yksi ja sama sijoittaja saattaa ostaa kaikki yksiöt tietystä kohteesta, kertoo Huoneistokeskuksen Hyvärinen.
Omakotitaloissa tarjonta ylittää reilusti kysynnän. Etenkin isot ja kalliit talot haja-asutusalueella eivät tahdo mennä kaupaksi. Tilastokeskuksen mukaan omakotitalojen hinnat ovat laskeneet Pohjois-Savossa alkuvuoden aikana noin 10 prosenttia.
Asuntokauppaan vaikuttavat monet tekijät
Varainsiirtoveron korotus, epävarmuus taloudessa, pankkien kiristynyt luoton anto ja epävakaa työllisyystilanne ovat keskeiset tekijät, jotka jarruttavat asuntokauppaa.
Itä-Suomesta kajahtaneet hyvät uutiset, kuten Stora Enson investoinnit Varkaudessa tai Ponssen laajentaminen Vieremällä, luovat luottoa talouden kehitykseen. Toive työllistymisestä ja taloudellisen tilanteen parantuminen vauhdittavat viiveellä asuntomarkkinoita.
Ihmisen on kuitenkin pakko asua jossakin.
– Jos työpaikkoja on alueella, silloin myös asuminen jää alueelle. Ihmisen on kuitenkin pakko asua jossakin, Sp-Koti Kuopion yrittäjä Markus Itkonen sanoo.
Kiinteistöjen vuokrat eivät näytä olevan halventumassa.
– Korkeat vuokrat vaikuttavat yleensä omistusasumisen kiinnostavuuteen positiivisesti, kertoo Itkonen.
Hintaseurantapalvelun tilastojen mukaan Itä-Suomen asuntokauppa on hiljentynyt eniten Kuopiossa. Tammi-huhtikuussa myytiin noin 20 prosenttia vähemmän kohteita kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Mikkelissä kiinteistömarkkinoiden lasku oli maltillisempaa. Vuoden alun aikana myynti tyrehtyi noin 10 prosenttia. Sen sijaan Joensuussa kauppa kävi hiukan viime vuoden alkua vilkkaampana. Vuoden 2013 tammi-huhtikuun aikana myynti vauhdittui noin 8 prosenttia.
Kemi ei jää Äänekosken sellutehtaan varjoon
Metsä Group aikoo pitää myös Kemin tehtaansa hyvässä iskussa, vaikka suunnittelee Suomen historian suurinta metsäteollisuusinvestointia Keski-Suomeen. Yhtiö aikoo rakentaa yli miljardi euroa maksavan uuden sellutehtaan Äänekoskelle.
Kemin tehtaat ovat käyneet täydellä kapasiteetilla jo toista vuotta ja kartonkitehtaaseen lisäkapasiteettia saadaan investoimalla.
Kymmenen päivän syysseisokin aikana kartonkitehtaalla tehdään useita tuotantoa lisääviä muutostöitä. Kemin tehtaiden johtaja Jari Tikkanen kertoo, että kapasiteettia nostetaan lähes seitsemällä prosentilla.
Metsä Groupin Kemin sellu- ja kartonkitehtaat työllistävät suoraan noin 1100 henkilöä. Tehtailla työskentelee noin 300 henkilöä ja loput kunnossapitoyhtiö Botnia Mill Servicessä sekä puun korjuussa ja kuljetuksessa.
Metsäteollisuus ei ole auringonlaskun ala
Jättitehdas kääntäisi myös puunkuljetusten suuntaa. Nykyään Kemiin etelän suunnasta tulevat puutavarajunat jäisivät tulematta.
– Se merkitsee, että täällä täytyy hankkia puu omalta alueelta, kertoo Tikkanen.
Metsä Boardin Linerboard and Paper -liiketoiminta-alueen johtaja Seppo Puotinen sanoo, että kartongin ja pehmopaperin kysyntä kasvaa kaikilla markkinoilla.
– Kehittyvillä markkinoilla väestönkasvu ja elintason nousu lisäävät kulutusta, toteaa Puotinen.
Uuden tehtaan rakentaminen Äänekoskelle maksaa noin 1,1 miljardia euroa ja sillä on Suomelle yli puolen miljardin euron tulovaikutukset.
Barcelonan uusi luotsi kävi hätäleikkauksessa
FC Barcelonan uusi päävalmentaja Luis Enrique kiidätettiin sairaalaan umpilisäkkeen tulehduksen takia. 
Jalkapalloseura FC Barcelonan uusi päävalmentaja Luis Enrique on joutunut käymään hätäleikkauksessa,
jossa häneltä poistettiin umpilisäke. 
Umpilisäke on varsin yleinen sairaus, mutta voi koitua hengenvaaralliseksi,
mikäli se pääsee tulehtumaan ja repeämään.  
Enriquen leikkaus sujui Barcelonan mukaan hyvin ja hän pääsee sairaalasta
lähipäivien aikana. 
Enrique, 44, solmi toukokuussa kaksivuotisen valmentajasopimuksen Barcelonan
kanssa. Pelaajana Enrique pelasi vuodet 1996-2004 Barcelonassa ja toimi seuran
B-joukkueen valmentajana 2008-2011. 
Barcelona aloittaa harjoitukset Enriquen johdolla 14. heinäkuuta. 
YleX Jälki-istunnon Viki suoritti Mensan testin – paino ja ÄO samaa luokkaa
YleX Jälki-istunnon Viki on jo pitkään hokenut, että hän on &quot;melkein Mensan jäsen&quot;. Mutta miten kävi kun mies laitettiin ihan oikeaan Mensan testiin?
[YleX Jälki-istunnon](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jalki-istunto) **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä** on tunnettu älyllään ylpeilemisestä – jokainen hänen juttujaan kuunnellut tietää, että Viki on omien sanojensa mukaan &quot;melkein Mensan jäsen&quot;.
Tämän väitteen hän perustaa aikoja sitten tehdyn nettitestin tuloksiin. Väitteelle oli saatava oikeita todisteita, joten pahaa aavistamaton Viki yllätettiin viime viikolla suorassa lähetyksessä, kun Mensan testivastaava **Juho Kilkku** asteli studioon.
\- Ajattelin, että ei hele, vähänkö siistiä! Samaan aikaan myös hieman pelkäsin, että mitä jos en olekaan niin fiksu kuin luulen, Viki muistelee yllätysmomenttia.
Tänään maanantaina Juho Kilkku saapui YleX Jälki-istunnon lähetykseen kertomaan Vikin tekemän testin tulokset. Mensan käyttämässä testissä yli 130 älykkyysosamäärän tavoittaneet pääsevät Mensan jäseniksi. Keskiverto ihminen on noin sadan paikkeilla.
\- Mua jännittää ihan hulluna! Tässä on kolme skenaariota. Ensimmäinen on se, että saan pisteet, joilla pääsisin Mensaan. Toinen skenaario on, että saan noin 125 pistettä, jolloin voin edelleen sanoa olevani melkein Mensan jäsen. Kauhein skenaario on se, että Juho kertoo, että olen virallisesti idiootti, Viki hermoilee.
Vikin onneksi &quot;virallinen idiootti&quot; ei kuulu Mensan termistöön. Mutta miten Vikin kävi?
\- Ihan ensimmäisenä haluan onnitella sinua. En Mensan jäsenyydestä, vaan siitä, että pääsit yli keskiverron. Virallinen tulos on…105, Kilkku paljastaa saaden Vikin ja **Mäkkärin** hersyvään naurunremakkaan.
Vikin lohdutukseksi, se on korkeampi tulos kuin 63 prosentilla väestöstä. Melkein Mensan jäseneksi sillä ei kuitenkaan päästä.
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Kahdeskymmenes Vekara-Varkaus käynnistyi
Lastenkulttuuritapahtuma Vekara-Varkaus on avattiin maanantaina. Ensimmäisen kerran lasten kesäjuhlaa vietettiin 20 vuotta sitten.
Lastenkulttuuritapahtuma Vekara-Varkaus on käynnistynyt. Tapahtuma järjestetään jo 20. kertaa. Festivaaliviikon ohjelmaan kuuluu monenlaista toimintaa, esityksiä ja työpajoja musiikista kalastukseen.
Vekara-Varkaus myös tarjoaa perinteisesti lapsille mahdollisuuden päästä lavalle muun muassa laulamaan ja tanssimaan. Leikkimielisiä kilpailuja järjestetään esimerkiksi kuperkeikan tekemisessä.
Festivaaliviikolla julkistetaan myös lapsiraadin valitsema LukuVarkaus-palkinnon saaja.
Libyan myrskyisä pääministerinvaali mitätöitiin 
Tuomioistuimen mukaan parlamentin äänestys oli perustuslain vastainen. Pääministeriksi islamistien äänillä valittu Ahmed Maiteeq sanoo hyväksyvänsä tuomioistuimen päätöksen.
Libyassa korkein oikeus on torjunut perustuslain vastaisena Ahmed Maiteeqin nimityksen maan uudeksi pääministeriksi.
Parlamentti valitsi Maiteeqin pääministeriksi viime kuussa myrskyisessä istunnossa islamistien äänillä.
Useat liberaalit kansanedustajat valittivat äänestyksestä tuomioistuimeen. He syyttivät islamisteja siitä, että he antoivat myöhässä parlamenttiin tulleiden äänestää, vaikka alustava tulos oli jo ilmoitettu. Näin Maiteeq sai tarvittavat 121 ääntä, he katsovat.
Kaaosta pääministerinvalinnassa lisäsi se, että parlamentti joutui kertaalleen keskeyttämään äänestyksen, kun aseistettu joukko tunkeutui parlamenttiin.
Väliaikainen pääministeri Abdullah al-Thani kieltäytyi eroamasta ennen kuin oikeus on ottanut kantaa valinnan laillisuuteen. Hän oli aiemmin pyytänyt itse eroa pääministerin tehtävästä.
Huolimatta al-Thanin kannasta Maiteeq ehti jo viime viikolla pitää ensimmäisen hallituksensa istunnon. Nyt Maiteeq lupaa kuitenkin kunnioittaa tuomioistuimen päätöstä hänen valintansa perumisesta. Myös parlamentti lupaa noudattaa päätöstä. Parlamentin on määrä keskustella asiasta tiistaina.
Libyan parlamentti on jakautunut islamistisiin ja maallisempiin ryhmittymiin, sekä eri alue- ja heimoryhmittymiin. Hallitus ei ole saanut valvontaansa kaikkia aseellisia ryhmittymiä, jotka olivat syrjäyttämässä Muammar Gaddafin hallintoa vuonna 2011.
Jotkut aseistetut ryhmät olivat ilmoittaneet, etteivät ne hyväksyisi Maiteeqin hallitusta. Vastustajien joukossa ovat useita öljysatamia Itä-Libyassa hallussaan pitävät kapinalliset.
Kultaranta-keskustelujen päätösistunto – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kaksipäiväinen Kultaranta-keskustelutilaisuus järjestettiin tänä vuonna toista kertaa. Tapahtumaan osallistui noin sata ulko- ja turvallisuuspolitiikan tuntijaa ja vaikuttajaa yhteiskunnan eri aloilta.
Viihdekeskus tuhoutui tulipalossa
Jyväskylän Palokassa sijaitseva tanssilava syttyi palamaan iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta neljän aikaan, jolloin rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Savunmuodostus on voimakasta, ja pelastuslaitos kehottaa ihmisiä sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdot sekä välttämään liikkumista Haukkamäen, Mannilan ja Palokankeskuksen alueella.
Palokan Viihdekeskus koostuu kahdesta osasta. Vanhempi osa on vanha hiihtomaja ja uudempi tanssipaviljonki.
– Nyt näyttää siltä, että tuo vanhempi osa on tuhoutunut palossa. Se on noin 600 neliömetrin suuruinen, kertoo rakennukset omistavan Palokan Sosialidemokraattien hallituksen taloudenhoitaja Erkki Huusko.
Palokan Sosialidemokraatit ry omistaa viihdekeskuksen ja viime syksynä sen hallinta siirtyi takaisin omistajalla toiminnan loppuessa. Erkki Huuskon mukaan viihdekeskuksessa ei ole ollut mitään toimintaa viime syksyn jälkeen, ja yhdistys on käynyt neuvotteluja mahdollisten ostajien kanssa.
– Tarkoitus on ollut luopua rakennuksista ja olemme myös neuvotelleet niiden siirtämisestä demarijärjestön sisällä isommalle yhdistykselle, Huusko kertoo.
Iltaseitsemän aikaan palokunta oli saanut palon hallintaan, mutta sammutus jatkui yhä. Palon syttymissyy on epäselvä ja sen selvittämistä jatkaa poliisi.
_Klo 16.57 lisätty varoitus lähialueen asukkaille_
_Klo 17.48 lisätty Erkki Huuskon kommentit._
Radion säätäminen vei rekan kaiteeseen
Valtatie kuudella, Imatran Korvenkannassa sattuneessa onnettomuudessa vaurioitui kaidetta sadan metrin matkalta.
Rekan radion säätäminen aiheutti Imatralla onnettomuuden maanantaiaamuna. Kuskin huomion kiinnittyminen toisaalle, sai auton ajautumaan tien laitaan. Kuskin korjausliikkeen jälkeen rekan perävaunu lähti luisuun ja koko ajoneuvoyhdistelmä törmäsi tien suojakaiteeseen noin sadan metrin matkalta.
Onnettomuus sattui valtatie kuuden nelikaistaosuudella Korvenkannan kohdalla. Onnettomuus hidasti aamuliikennettä, koska raivaustöiden ajan tiellä oli käytössä vain kaistat Lappeenrannan suuntaan.
Onnettomuuspaikalle valui noin 200 litraa polttoainetta ja hydrauliikkanesteitä rikkoutuneesta autosta. Pelastuslaitos raivasi maahan valuneet nesteet kuorimalla pintamaata.
Rekassa ei ollut kuormaa tapahtumahetkellä.
Fortaco vähentää Kurikassa
Konepajateollisuuden sopimusvalmistaja Fortaco on saanut päätökseen yhteistoimintaneuvottelut. Työpaikat vähenevät 41:llä, alun perin vähennystarve oli 50 henkilöä.
Fortaco Ostrobotnia Kurikassa vähentää väkeä. Päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena työntekijöitä vähennetään 35 ja toimihenkilöitä kuusi. Suurin osa näistä irtisanotaan, mutta mukana on myös useita eläkejärjestelyjä. Kurikassa työskentelee noin 270 henkilöä.
Kurikan toiminnoista vastaava johtaja Arto Aro kertoo, että yrityksen tilanne ei ole neuvotteluiden aikana muuttunut, joten vähennyksiin päädyttiin. Neuvottelujen aikana on uudistettu organisaation rakennetta ja sen seurauksena muun muassa työtehtäviä yhdistetään.
Karjalaisuuden ystävät kohtaavat kesäjuhlilla
Karjalaiset kesäjuhlat tuovat tulevana viikonloppuna Lappeenrantaan noin 20 000 ihmistä. Tapahtuma järjestetään 66. kertaa
Viikonloppuna järjestetään Lappeenrannassa karjalaiset kesäjuhlat. 66. kertaa järjestettävässä tapahtumassa kohtaavat usean sukupolven karjalaiset. Juhliin odotetaan  noin 20 000 ihmistä.
Ohjelmassa on luvassa esimerkiksi tanssia, laulua, juhlapuheita ja näyttelyitä sekä hengellisiä tilaisuuksia ja kansallispukuisten juhlijoiden kulkue. Ohjelmaa on runsaasti myös lapsille.
Juhlat järjestää Karjalan Liitto yhteistyökumppaneineen. Karjalaisten kesäjuhlien suojelijana toimii valtioneuvos Riitta Uosukainen.
Karjalan Liitossa on käynnissä sukupolven vaihdos, sillä evakkokarjalaiset alkavat olla jo vähemmistössä. Karjalaisten kesäjuhlien kaltaiset tapahtumat tuovat Uosukaisen mukaan uusia ihmisiä ihmettelemään liiton touhuja ja karjalaista kulttuuria.
Karjalaisten yhteistyö on Uosukaiselle sydämen asia:
– Etelä-Karjalassa on niin paljon hyvää: yhteishenkeä ja voimaa.
Lisätietoa [Karjalan Liiton verkkosivuilta](http://www.karjalanliitto.fi/).
Kapina kyläkoulujen puolesta jatkuu Kouvolassa
Poliitikot saivat vetoomuksen käteensä maanantaina. Vetoomuksen allekirjoittaneet toivovat poliitikkojen heräävän.
Kouvolassa poliitikot saivat maanantai-iltapäivänä terveisiä kyläkoulujen lakkauttamista vastustajilta. Vastustajat olivat keränneet noin 2 100 nimeä vetoomukseen koulujen puolesta. 
Kaupunki on sulkemassa koulut Tirvassa, Ratulassa, Selänpäässä, Ummeljoella ja Tehtaanmäellä. Näistä neljä ensin mainittua ovat varsinaisia kyläkouluja, joita vetoomuksen allekirjoittaneet puolustavat.
\- Toivon, että vetoomus herättää kaikki ajattelemaan,  sanoo Ummeljoen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Sari Kopra ja osoittaa viestinsä päättäjille.
Päätöksiä pitää tehdä syksyllä, jos koulut aiotaan sulkea syksyllä 2015. Virkamiehet ovat laskeneet vuosittaisiksi säästöiksi lakkautuksista noin 1,5 miljoonaan euroa.
Kilpailutuksesta pudotettu Kespro valittaa päätöksestä
Kespro valittaa Helsingin kaupungin päätöksestä pudottaa tukkuliike pois elintarvikkeiden tarjouskilpailusta. Kespro jätettiin kilpailutuksen ulkopuolelle kaupungille aiemmin kertyneiden kielteisten kokemusten perusteella.
Helsingin kaupungin uudella päiväkotien ja koulujen elintarvikkeiden kilpailutuskierroksella Ruokakeskon tytäryhtiö Kespro jätettiin sivuun. Kyse on kokonaisuudessaan 38 miljoonan euron hankinnoista kolmen vuoden aikana. Kakku jakautuu useiden toimittajien kesken.
Teknisen palvelun lautakunta pudotti Kespron kilvasta hankintakeskukselle tukkuliikkeestä kertyneiden aiempien kielteisten kokemusten perusteella.
Kespron toimitusjohtajan Mika Halmesmäen mukaan kilpailusta jääväämiselle ei ole nähty konkreettisia perusteita ja yhtiö hakee sen vuoksi muutosta päätökseen lautakunnalta ja markkinaoikeudelta.
Kaupungin hankintajohtajan Jorma Lamminmäen mukaan asia käsitellään lautakunnassa mahdollisimman pian. Markkinaoikeudelle annetaan vastine kun kaupunkiin on otettu yhteyttä.
\- Riippuu markkinaoikeuden kannasta teemmekö esimerkiksi väliaikaisia sopimuksia nyt valittujen yritysten tai edellisen kauden sopimuskumppaneiden kanssa.
Puolustusvoimien tuleva komentaja: EU-puolustus ei ole Naton vaihtoehto
Kultarannassa presidentti Sauli Niinistö on esittänyt, että Suomi patistaisi EU:ta kehittämään puolustusyhteistyötä.
Puolustusvoimien tuleva komentaja Jarmo Lindberg on Kultarannassa osallistunut presidentti Sauli Niinistön isännöimiin ulkopoliittisiin keskusteluihin.
Niinistö sanoi eilen sunnuntaina puheessaan, että poliittisesti olisi mahdotonta, että muut EU-maat eivät tukisi konfliktiin joutunutta jäsenmaata. Niinistö myös kehotti Suomea olemaan vähättelemättä EU:n yhteistä turvallisuuspolitiikkaa.
Puolustusvoimien tuleva komentaja suhtautuu EU:n yhteiseen puolustuspolitiikkaan epäilevästi.
– EU:n puolustusta on kehitetty tässä jo useita vuosia. Konkreettista kykyä on peräänkuulutettu. Ikävä kyllä, taisteluosastoja – joissa on konkretiaa ja joukkoja – ei ole tähän mennessä kehitetty. Joku voisi tietysti sanoa, että mitä sopimuksilla on tavoiteltu, ihan maaliin ei ole päästy – ja kehittämisen tarvetta on.
Kysymykseen, ovatko mahdollinen Nato-jäsenyys ja EU-puolustus vaihtoisia ratkaisuja, Lindberg vastaa suoraan:
– Eivät ne ole vaihtoehtoisia. Suurin osa EU-maista hoitaa oman puolustuksensa Naton kautta, ja ei ole ajateltavissa sellainen vaihtoehto, että EU:lle tulisi rinnakkainen rakenne.
Lindberg aloittaa komentajana 1. elokuuta. Nykyinen komentaja Ari Puheloinen oli myös kutsuttujen joukossa, mutta ei saapunut Kultarantaan.
Henkilöstö tyrmää Lahden säästöaikeet - kaupunginjohtaja ei sulje pois irtisanomisia
Lahden kaupungin yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä. Kaupunki ja työntekijäjärjestöt eivät olleet samoilla linjoilla tavoiteltujen säästöjen suhteen. Kaupunki haluaa katsoa tulevaisuuteen kun taas työntekijät tekisivät päätökset nykyisen tilanteen mukaisesti.
Henkilöstöjärjestöt vastustavat Lahden kaupungin irtisanomisia ja lomautuksia. Järjestöjen mielestä lomautussuunnitelmissa katsotaan liian pitkälle tulevaisuuteen. Kaupunki havittelee muutaman vuoden aikana miljoonasäästöjä jopa 700 työntekijän vähentämisellä.
Kaupungin yt-neuvottelut päättyivätkin maanantaina erimielisinä.
– Olemme eri mieltä siitä, mitä työnantaja esittää, JHL:n pääluottamusmies Matti Sallila sanoo.
Vapaaehtoisuudesta pakko
Kaupungin työntekijöiden keskuudessa on jo tingitty lomakorvauksista. Jos töistä ei olla poissa omaehtoisesti, vapaa saattaa JHL:n toinen pääluottamusmies Tuula Ojalan mukaan muuttua vastentahtoisesti pitemmäksi.
– Osa järjestöistä, JHL mukaan lukien, on tänä vuonna tehnyt paikallisen sopimuksen lomarahojen vapaaehtoisesta vaihdosta. Nyt siihen tulee uhkaus, että jos et suostu vaihtamaan, sinut lomautetaan, harmittelee Ojala.
Matti Sallila huomauttaa, että henkilöstöjärjestöt ovat olleet yt-menettelyssä mukana neuvottelemassa tämänhetkisestä tilanteesta.
– Työnantaja toi kuitenkin koko ajan esille asioita, mitkä liittyvät syksyyn tai ensi vuoteen ja sitä seuraaviin vuosiina. Emme me niistä voineet tässä vaiheessa neuvotella. Ne ovat esillä sitten, kun se on ajankohtaista.
Myllyvirta: Lähtökohta on turvata palvelut
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta huomauttaa, että tänä vuonna lomautukset ovat yksi vaihtoehto, jos säästöjä ei saada muuten kasaan. Tavoite lomautukset ja irtisanomiset eivät kuitenkaan ole.
– On silti mahdollista, että joiltain osin joudutaan irtisanomisiin, vaikka pääosin henkilöstövähennykset toteutuvat luonnollisen vaihtelun kautta, Myllyvirta sanoo.
Hänen mukaansa Lahden henkilöstön vähennystarve ei ole mitenkään poikkeuksellinen verrattuna muihin samankokoisiin kaupunkeihin.
Myllyvirta luonnehtii päättyneen yt-prosessin henkeä kohtalaisen hyväksi. Menettelyn päätöspöytäkirjaan kirjattiin kuitenkin, että henkilöstöjärjestöt olivat kaupungin kanssa erimielisiä.
– Ne eivät hyväksy lomautuksia eivätkä irtisanomisia. Me pyrimme välttämään niitä, mutta emme voi poissulkea.
Pääluottamusmies Tuula Ojala  pitää käytyjä neuvotteluja huonosti valmisteltuina ja epämääräisinä.
– Meillä ei ollut mitään konkreettista tietoa asioista. Nämä ovat suunnitelmia ja hahmoteltua, mitä ne ovat edelleen.
\- Toimialat koko ajan työstivät omia esityksiään ja tuntui, että ne elivät siinä koko ajan. Se vaikeutti neuvottelujen kulkua, Sallila lisää.
\- Tunnelma oli rauhallinen, mutta työnantajassa herätti varmaan paheksuntaa se, että kaikki järjestöt olimme samaa mieltä. Suhtaudumme kielteisesti talkoovapaisiin, lomautuksiin ja irtisanomisiin.
Yt-neuvottelut vaikuttavat käytännössä siten, että kaupunki karsii toimipisteverkkoaan ja järjestelee toimintojaan uudella tavalla. Myllyvirta muistuttaa, että lähtökohta on turvata lakisääteiset palvelut.
– Ja se, että Lahti kehittyy ja täällä on myös tulevaisuudessa hyvä asua ja elää.
Oulun kaupunginhallitus sijoittaisi Fennovoimaan
Oulun kaupunginhallituksen mielestä Oulu voi sijoittaa Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen 17 miljoonaa euroa. Hallitus teki asiasta puoltavan päätöksen äänestyksen jälkeen.
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan esityksen, jonka mukaan kaupunki sijoittaa Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen 16-17 miljoonaa euroa.
Puoltavan päätös syntyi äänin 11-6.
Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen toivotaan tuovan Ouluun noin tuhat uutta työpaikkaa.
\- Tottakai tähän liitetään laajemmaltikin energiakeskustelua kotimaassa ja Pohjois-Suomessa, mutta investointihankkeena tämä on merkittävä. Ja tottakai työllisyyden näkökulmat ja koko tämän alueen elinkeinopolitiikka painaa myös vaakakupissa, perustelee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen.
Pyhäjoen ydinvoimalahanketta koskeva asia siirtyy Oulun kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi. Seuraava valtuuston kokous on viikon päästä maanantaina 16. kesäkuuta.
Suoramyyntioikeus olisi pienpanimoille ennen kaikkea markkinointivaltti
Pienpanimot eivät odota vahvojen oluiden ulosmyyntioikeuden vapautatmisen tuovan suuria voittoja. Alan yrittäjät uskovat, että uudistus kannustaa kuitenkin laajentamaan toimintaa.
Joukko kansanedustajia on jättänyt alkoholilakiin muutosedistyksen, joka helpottaisi pienpanimoiden suoramyyntiä. Uudistuksen tavoitteena on sallia enintään 9,5 prosenttisten juomien myynti panimoyrityksestä viranomaisluvalla.
Tällä hetkellä pienpanimot saavat myydä alle 4,7 prosenttisia oluita vain jos ovat perustaneet panimon yhteyteen elintarvikekioskin. Suuri osa pienpanimo-oluista myydään nykyisellään anniskeluravintoloissa.
– Kuluttajan on hankala saada monia pienpanimon tuotteita. Usein panimot eivät edes harkitse pullottavan tämän vuoksi vahvempia oluitaan, Lammin Sahdin omistaja Pekka Kääriäinen kertoo.
Uudistuksen ei odoteta tuovan pienpanimoille merkittäviä lisätienestejä. Useampi yrittäjä arvioi, että toteutuessaan myynti saattaisi kasvaa korkeintaan muutamilla prosenteilla.
– Ensisijaisesti tämä on palvelu- ja imagoasia. Jos paikkakunnalla käy matkailijoita, niin olisi tärkeää, että pystytään myymään asiakkaille erikoistuotteita mukaan.
– Itse suhtaudun tähän palvelulähtöisesti, en bisneksenä. Meillä tuskin nähdään Viro-ilmiötä, jossa pakettiautolla haetaan myymälästä lavatolkulla tavaraa, Saimaan juomatehtaan toimitusjohtaja Pertti Oksa kertoo.
Pienemmille panimoille lakiuudistuksella voi kuitenkin olla isompikin taloudellinen merkitys. 
– Tuotetta voisi myydä paremmalla katteella suoraan loppuasiakkaalle, myynnistä vastaava Marko Pietikäinen Iso-Kallan Panimosta kertoo.
Osa pienpanimoista harkitsee jopa aloittavansa tuotteidensa pullottamisen, mikäli lakialoite menee läpi.
– Se merkitsisi tietenkin investointeja, mutta olemme kyllä harkinneet vakavasti toiminnan laajentamista, Savonlinnan panimoravintola Huvilan ravintoloitsija Jussi Hukkanen kertoo.
Tehyläiset osoittivat Tyksin edessä mieltään hallintouudistusta vastaan
Tehyn mukaan organisaatiouudistus keskittäisi liikaa valtaa lääkäreille.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tehyläiset ovat osoittaneet mieltään Tyksin T-sairaalan edessä.
Mielenilmauksen syynä on viranhaltijanpäätös, joka heikentää hallintoylijohtajan mahdollisuuksia johtaa hoitohenkilökuntaa.
– Hallintoylijohtaja on talossa tehyläisten ja hoitajien korkein johtaja. Tällä hetkellä hänen valtaansa kavennetaan, eli hoitotyön toimisto lakkautetaan tämän uudistuksen myötä, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tehyläisten pääluottamusmies Jussi Rantanen.
Tehyläiset pitävät huolestuttavana sitä, että uudistuksen myötä hoitajien johtaja ei olisi enää itse taustaltaan hoitaja, jolloin valta keskittyisi liikaa lääkäreille.
– Esimiesasemien väheneminen merkitsee sitä, että se kaventaa urapolkua. Monet hoitajat miettivät nyt omaa urapolkuaan. Tulevaisuuden osalta ollaan tietysti huolestuneita hoitotyön kehittämisestä ja sen tieteellisestä arvosta, Rantanen sanoo.
Honkajoesta uusi kriisikunta: "Emme ole kauheasti revitelleet"
Uutinen kriisikunnaksi vajoamisesta otettiin Honkajoella vastaan rauhallisesti. Tieto ongelmista on ollut päättäjillä jo pitkään. Kunnassa aiotaan kuitenkin nousta suosta päättäväisesti. Kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan eurot lasketaan jatkossa tarkemmin, vaikka kunnassa ei tähänkään asti ole kauheasti revitelty.
Honkajoella on mennyt taloudellisesti huonosti jo pitkään. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Tommi Laitilan (ps) mukaan kriisiytyvän kunnan vajoaminen entistä syvemmälle on huolestuttavaa.
– Meillä ei vain ole riittävästi rahaa. Toiminta on tehty valtion tasolta aika vaikeaksi, kun esimerkiksi opetustoimi on kalliimpaa kuin mitä siihen saadaan valtionosuuksia tai verotuloja. Myös sosiaali- ja terveyspalvelut ovat kalliita, mutta sairaat on hoidettava eikä siitä tingitä, Laitila toteaa.
Yllättävät menot vievät miinukselle
Tommi Laitilan mukaan kunnan budjetti painui viime vuonna 130 000 euroa pakkaselle. Menoja aiheuttivat muun muassa sosiaali- ja terveysmenojen velat sekä monet yllättävät maksut.
– Esimerkiksi eläkemaksuista tuli yllättävän suuri potti. Myös hankerahoituksia tuli maksuun. Yleensä ongelmat perustuvat viime hetken yllätyksiin. Pitäisi toki pyrkiä siihen, että kunnalla olisi puskuria, mutta kun ei ole, niin tilanne on tällainen.
"Eurot kaivetaan esiin eri paikoista"
Kunnassa varaudutaan nyt erilaisiin keinoihin tilanteen parantamiseksi.
– Perkaamme kaikki kunnan osa-alueet ja kaivamme eurot esiin. Jos löydämme kymppitonnin sieltä ja toisen täältä, niin kai sillä ainakin alkuun pääsee, Laitila toteaa.
Laitilan mukaan säästökohteissa mietitään esimerkiksi maksujen pitämistä sillä tasolla, että laitokset, kuten vesilaitos eivät pyöri tappiollisesti. Veroprosenttiin hän ei kuitenkaan koskisi.
– Olisi kestämätön ajatus, että alkaisimme hilata veroprosenttia ylöspäin, sillä se on nyt jo aika korkealla.
Koodauksen MM-finaali suorana
Suora lähetys Kaapelitehtaalta ti 10.6. klo 19.45. Lähetyksen selostaa suomeksi Kaj Kunnas. #hwo2014 
Asiantuntijavieraina toimivat Mikael Kopteff, erikoisasiantuntija - Reaktor, Tuomas Hakkarainen, ratasuunnittelija - Reaktor, Linda Liukas, Koodi2016-projekti, Lauri Oikari, SM-mestari Moukari-joukkuueessa 2012 sekä Ville Valtonen, Hello World Open.
Milan vaihtoi taas valmentajaa - Inzaghi puikkoihin 
AC Milan on palkannut seuralegenda Filippo Inzaghin edustusjoukkueen päävalmentajaksi. 
Jalkapallon Serie A:ssa pelaava AC Milan on erottanut
päävalmentaja Clarence Seedorfin, joka ehti olla milanolaisseuran peräsimessä
ainoastaan viisi kuukautta. Milanin uusi luotsi on niin ikään seuran pelaajalegenda Filippo Inzaghi. 
Seedorf luotasi Milanin Serie A:ssa viime kaudella kahdeksanneksi otettuaan
tammikuussa vetovastuun potkut saaneelta Massimiliano Allegrilta. 
AC Milan julkisti Inzaghin ottavan seuran päävalmentajan tehtävät
kaksivuotisella sopimuksella. Inzaghi, 40, on toiminut aikaisemmin
valmennustehtävissä Milanin juniorijoukkueissa lopetettuaan mittavan
pelaajauransa vuonan 2012. 
Pelaajana Inzaghi edusti AC Milania 11 kautta ja voitti seurassa kaksi Serie
A:n titteliä ja kaksi kertaa Mestarien liigan. AC Milanin paidassa Inzaghi
mätti 337 maalia 427 ottelussa.  
Mildh: Ricciardo on arvioitua kovempi uhka Vettelille
Kanadan GP:n voitto nosti Daniel Ricciardon selvästi vankempaan asemaan Red Bullilla, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Formula 1 sai uuden voittajan Kanadassa. Moista
tilastomerkintää kovin moni tuskin odotti tältä Mercedes GP:n hallitsemalta
kaudelta. Jos tuon merkinnän olisi voinut toivoa jollekin tietylle
kuljettajalle olisi Daniel Ricciardo ollut listallani korkealla. Valtteri
Bottas toki olisi ollut vähintään yhtä korkealla, mutta realiteetit huomioiden
Ricciardolla oli jo ennen kauden alkua voittoon merkittävästi paremmat
mahdollisuudet kuin Bottaksella.
Ricciardon uran ensimmäinen voitto tuli hienolla ajolla,
mutta Nico Rosbergin ohittamiseen australialaisella ei olisi
normaaliolosuhteissa ollut mahdollisuutta. Ilman tehoja rajusti laskeneen
kineettisen energiankeruujärjestelmän vikaa Rosberg ja keskeyttämään joutunut
Lewis Hamilton olisivat kadonneet horisonttiin.
Kanadan GP:n hienointa antia olikin huomata, että
autourheilun keskeinen yllätyselementti ei olekaan kadonnut: olipa auto miten
nopea tahansa, tekniikan on kestettävä 300 kilometrin kilpailu lähdöstä maaliin.
Kausi lähenee puoliväliä ja luotettavuus on edelleen merkittävässä roolissa.
Ricciardon, kuten tallikaveri Sebastian Vettelin, Red Bull
–autot olivat vikuroivia ajaa, mutta toimivat teknisesti moitteettomasti läpi
koko kisan. Ylivoimaisesti viime vuodet ratoja hallinneessa tallissa on kuitenkin
vaikea niellä sitä tosiseikkaa, että tekninen luotettavuus on ainoa keino
Mersujen ylivoimaa vastaan.
Ricciardon saavutus ei tästä himmene. Grand Prix –voittaja
on Grand Prix –voittaja, olosuhteista riippumatta. Alkukausi on arvostelijoiden
skeptisten odotusten varjossa ollut suorastaan loistava. 
Voitto nosti hänet selvästi vankempaan asemaan tallissaan.
Tallipäällikkö Christian Horner lausui hiljattain medialle,
että talli valitsi Ricciardon nuoruuteen ja ”halpuuteen” perustuen. Nuoruus on
yhtä kuin se, että Red Bull Racing laskee tulevaisuuttaan omien kasvattiensa varaan.
Halpuus taas sitä, että puhutaan miehestä, joka maksaa vaivoin kolmanneksen
Vettelin palkkioon verrattuna.
Vettelin painiessa uuden auton ajettavuuden kanssa Ricciardo
on painanut mukisematta menemään. Hänen ajotapansa sopii jetsulleen peräpäästään
aiempaa irtonaisemman RB10 –auton viemiseen. Vetteliltä taas sopeutuminen on
vienyt hänet turhautumisen rajamaille. Tallikavereita verrattaessa asetelma on
aikalailla sama kuin Fernando Alonsolla ja Kimi Räikkösellä Ferrarilla.
Valloittava hymy ja suuren vaikutuksen tekevät sosiaaliset
kyvyt ovat Ricciardolle yhtä luonteenomaista kuin Räikköselle lyhytsanaisuus.
Hän on yhtälailla aito kuin esimerkiksi juuri Räikkönen. Se tekee Ricciardosta uuden
sukupolven kuljettajia, jonka takana kaikki haluavat seistä ja antaa tukensa.
Ja ennen kaikkea työskennellä.
Voitollaan Ricciardo sai merkittävästi lisää paukkuja taakseen.
Tämä ahdistaa Vetteliä entisestään. Vettel toivoi saavansa Ricciardosta uuden
haasteen, mutta ei odottanut auton olevan niin vaikea ja epäonnistunut. Eikä
sitä, että nuorukainen hallitsee varikkopilttuun toiselta puolelta säteilevät neljän
maailmanmestaruuden paineet.
Ricciardo on nyt Vettelin jälkeen ensimmäinen
junioriohjelmasta ulosputkahtanut kuljettaja, joka on pystynyt F1-tasolla
voittoihin. Red Bullilla on putkessa uutta tulossa. Toro Rosson Jean Eric
Vergnen asema on kiikun kaakun, mutta Danil Kvyatiin uskotaan. Samaan aikaan
Carlos Sainz Jr tahkoaa kisaviikonloppuina simulaattorissa antaakseen
online-panoksensa Red Bullin auton kehittämiseen ja valmistautuakseen
siirtymään kuninkuusluokkaan jo ensi vuonna.
Red Bullin tulevaisuus on nuorissa. Kun on maksanut
merkittävän osan edellä mainittujen kuljettajien urasta, on parasta hyödyntää
taito, kun sen saa ”halvalla”.
Isossa kuvassa kun tilanne on se, että Vettel on se joka
tallista aikoinaan (lähivuosina) lähtee ja Ricciardo jää.
**Jukka
Mildh**
Kings voittaa johtamatta - "Pelaammeko hyvin vaiko emme?"
Los Angeles Kings on edennyt kahden voiton päähän Stanley Cupista kummallisten vaiheiden kautta.
Kings on voittanut kolme viimeistä otteluaan käymättä kertaakaan johdossa. Konferenssifinaalien seitsemäs peli ja kaksi ensimmäistä Stanley Cup -finaalia ovat päättyneet mustavalkojuhliin, vaikka joukkue on johtanut ottelua viimeksi toukokuun viimeisenä päivänä Chicagoa vastaan.
Jonathan Quickin vahvasta veskarityöskentelystä ja kurinalaisesta puolustamisesta tunnetun Kingsin tuloksetkaan eivät sovi viime vuosien imagoon. Blackhawks kaatui ratkaisupelissä 4-3, toisessa ottelussa Rangersia vastaan puolestaan tauluun lyötiin 5-4-lukemat.
– Pelaammeko hyvin vaiko emme? Teemme tällä hetkellä paljon sellaisia asioita, jotka eivät kuulu peliimme, eivätkä ole kuuluneet peliimme vuosiin, hyökkääjä Jarret Stoll ihmettelee [LA Timesin sivuilla](http://www.latimes.com/sports/kings/la-sp-kings-rangers-20140609-story.html).
Kingsiltä on kuitenkin löytynyt pirteitä pistemiehiä. Pudotuspelien pistepörssin neljä ensimmäistä paikkaa ovat kokonaan losangelesilaisten hallinnassa. Puolustaja Drew Doughtykin majailee seitsemäntenä.
Virheidentäyteinen ja villi kiekko ei silti sovi Kingsin imagoon. Justin Williamsin mukaan eriskummallisetkin voitot, kuten lauantain Rangers-kaato, ovat vain osoituksia joukkueen tasosta.
– Ennen kolmatta erää tuumasimme, että meidän on nyt voitettava 5-4. Se ei ole tapaistamme, mutta näyttää siltä mitä pitää tehdä. Teemme mitä täytyy.
– Jos meidän pitää voittaa 1-0 jatkoerässä, teemme niin. Jos meidän pitää tehdä viisi maalia, teemme niin, pörssikolmonen uhoaa.
Tie voittoihin on vaatinut veronsa, eikä luistin kulje kolmen peräkkäisen jatkoerävoiton jälkeen enää yhtä sutjakkaasti kuin kevään käynnistyessä. Stanley Cupin jo kahdesti voittanut Williams ei kuitenkaan halua kuulla puhetta väsymyksestä.
– Kyse on Stanley Cup -finaalista. Ei ole mitään syytä olla valmistautumatta kunnolla tai liian väsynyt.
Ikihonkaa ollaan kaatamassa jo toistamiseen – kunta pohtii mäntyveistoksen kohtaloa
Tervon kunta pelkää vanhasta männystä 1970-luvulla tehdyn veistoksen olevan jo niin huonossa kunnossa, että se on vaarallinen. Satoja vuosia vanha puu kaadettiin aikanaan siltatyön tieltä. Silta oli tervetullut, mutta komea mänty haluttiin saada talteen.
Tervossa pohditaan mäntyveistoksen kaatamista. Kunnan keskustassa on Satupuu-niminen veistos, joka on tehty 1970-luvulla siltatyön tieltä Tervossa kaadetusta, useita satoja vuosia vanhasta männystä. Kunta pelkää Satupuun olevan niin laho, että siitä voi pudota osia ohikulkijoiden päälle.
Veistoksen kaadetusta männystä teki taiteilija Eeva Ryynänen. Tervon kunta päätti ostaa teoksen vuonna 1976 sen oltua näyttelyssä Savonlinnassa. Silloinen kunnanhallituksen jäsen Veli Rautava muistelee kunnanhallituksen käyneen vierailulla Eeva Ryynäsen ateljeessa Lieksassa ennen Savonlinnan-näyttelyä.
– Siellä Ryynänen kertoi, että he miehensä kanssa matkustelevat ympäri Suomea ja etsivät juhlallisia, vanhoja puita, Veli Rautava muistelee.
Puu oli arviolta ainakin 300–400 vuotta vanha. Se kuljetettiin Ryynäsen luokse Lieksaan armeijan helikopterilla ja Savonlinnasta lavetilla takaisin Tervoon. Tervolaiset kävivät ihmettelemässä puuta jo kaatamisen jälkeen, ja sen oksista esimerkiksi sorvattiin esineitä, kuten kynttilänjalkoja.
Puun kaatamisesta ei kuitenkaan ollut kiistaa.
– Olihan se surullinen asia, että se komea mäntyvanhus piti ottaa pois, mutta ei sitä kukaan protestoinut, kaikki tykkäsivät hyvistä silloista, Veli Rautava kertoo.
Jatkokäyttö tuskin mahdollista
Nyt Tervon kunnanviraston pihassa 1970-luvulta asti seissyt Satupuu-teos on alkanut tulla tiensä päähän. Tervon kunta pelkää, että puun lahonneita yläoksia alkaa pudota ohikulkijoiden päälle. Kunnan mukaan pitkään säiden armoilla olleita oksia ja runkoa ei enää voida kunnostaa.
Tervon kunnan hallintojohtaja on pyrkinyt selvittämään, onko puun kaatamiselle esimerkiksi tekijänoikeuksiin liittyviä esteitä, mutta sellaisia ei ole löytynyt.
Kunta on kuitenkin jo saanut monta ehdotusta siitä, miten puuta voitaisiin vielä käyttää. Lieksasta löytyneen Eeva Ryynäsen testamentin hengen mukaisesti teosta tai sen osia ei kuitenkaan todennäköisesti luovuteta kenellekään eikä niitä siirretä minnekään, jos veistos päätetään poistaa. Joka tapauksessa teos valokuvataan niin, että siitä jää varmasti muisto jälkipolville.
Tervon kunnanhallitus käsittelee Satupuu-veistoksen kohtaloa maanantai-iltana. 
Kartta paljastaa missä sähköt pätkivät
Sähkökatkokartta näyttää noin sadan kunnan alueen sähkökatkotilanteen. Sähkönjakeluyhtiö Elenia on julkaissut uuden karttapalvelun, josta pystyy tarkistamaan sähkökatkon tai huoltotyön tilanteen. Kartta antaa myös arvion siitä, koska katko on päättymässä.
Sähkönjakeluyhtiö Elenian julkaisemasta sähkökatkokartasta voi tarkistaa yhtiön verkkoalueen tilanteen ja sähkönjakelun palvelutason. Kartalta saa myös arvion, koska katkos tai huoltotyö tietyllä alueella on päättymässä.
Tieto sähkökatkoksesta keskijännitteisessä runkoverkossa tulee kartalle automaattisesti. Vaurion ollessa pienjänniteverkon puolella, tieto ongelmasta saadaan karttapalveluun kahdella tavalla.
– Pienjännitteisen verkon katkotiedot saamme joko asiakkailta tai tekemällä älykkäille mittareille yhteydenoton käyttökeskuksestamme. Tätä yhteydenottoa älymittariin käytämme erityisesti suurhäiriöiden loppuvaiheissa, kun etsimme paikkoja, joissa sähköt on vielä poikki, kertoo Elenian käyttöpäällikkö Turo Ihonen.
Karttapalvelu on saatavissa myös kännykkään tai tablettiin.
Näkökulma: Reilua kuin kermavaahto
Meillä on liikaa roinaa. Tavarat eivät mahdu kaappeihin ja pinot pölyttyvät nurkissa. Ostaminen on elämän tyhjyyden paikkaamista uusilla tavaroilla, joiden viehätys kestää 21 minuuttia, tiesi joku. Järkevä ja eettinen kuluttaja ostaa vain tarpeellista ja senkin mielellään käytettynä. Joko syyllistyit, vai vieläkö jatkan?
Kummallista tässä tavarapaljoudessa on se, ettei ole lainkaan muodikasta tai ihailtavaa kertoa shoppailevansa. Kuluttaminen on kuin ylensyönti, siinä on jotakin häpeällistä. Varsinkin kun tiedämme, että suurin osa heräteostoksistamme on valmistettu alipalkalla kurjissa työoloissa. Kolmannen maailman maissa [tehtaat sortuvat](http://yle.fi/uutiset/bangladeshin_tehdasromahduksessa_yli_160_kuollutta/6601407), työntekijät sairastuvat ja ympäristö tuhoutuu. [Työntekijän kuukausipalkalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/13/reiman-paita-13-euroa-ompelijalle-2-senttia) ei aina saisi edes yhtä halpaa teepaitaa. Ja kaikki tämä vain siksi, että mahdollisimman moni länsimainen kuluttaja voisi hankkia uutta ja halpaa, tarpeetonta tavaraa.
Halpa ja muodikas ovat saaneet rinnalleen sellaiset myyntivaltit kuin reilu ja eettinen.
Eettinen kuluttaja haluaa ostaa reilua
Eettinen kuluttaja uskoo, että hänen valinnoillaan maailma tuhoutuu hitaammin ja ihmiset tekevät raskasta tehdas- tai maatyötä edes hiukan onnellisempina. Eettinen kuluttaja on valmis jakamaan omasta hyvinvoinnistaan himpun verran ekstraa kolmannen maailman työntekijöille. Vaikka eettinen kuluttaja ei vielä edustakaan kuluttajien valtavirtaa, heidän määränsä kasvaa ja heidän omatuntonsa luo uusia mahdollisuuksia maailman tavaramarkkinoille. Halpa ja muodikas ovat saaneet rinnalleen sellaiset myyntivaltit kuin reilu ja eettinen. Kolmantena pyöränä tässä kuviossa ovat yritykset, joka tarjoavat näitä ”hyviä tuotteita”.
**[Reilu kauppa](http://www.reilukauppa.fi/)** on kansainvälinen tavaramerkki, jonka lähes kaikki tunnistavat. Reilun kaupan suomalaisiin tuotevalikoimiin kuuluu tällä hetkellä uskomattomat [1800 erilaista tuotetta](http://www.reilukauppa.fi/tuotteet/). Toukokuun uutuudet olivat eteläafrikkalainen, **Pernod Ricardin** maahantuoma roséviini **Thandi Rosé** ja **Starbucks** –kahvilaketjun** Discoveries Skinny Cappuccino**. Kevätkaudella 2014 Reilun kaupan suomalainen tuoteperhe on kasvanut mm. huulivoiteella, suklaalla, sukilla, kekseillä ja pyyhkeillä.
Miten reiluutta mitataan?
Mutta kuinka reilua on reilu kauppa? Yhteiskuntafilosofiassa reiluutta mitataan mm. sillä, olisinko valmis hyväksymään omalle kohdalleni itseäni heikommassa asemassa olevan ihmisen elinehdot, jos sattuisin syntymään hänen paikalleen. Esimerkiksi ikäiseni pakistanilaisen naisen, joka tekee pitkää päivää ompelukoneen ääressä pölyisessä salissa pienellä palkalla. Tai vietnamilaisen riisinviljelijän. Jos olen, tilanne on jokseenkin reilu. Jos taas en, näiden ihmisten elinolosuhteita on parannettava niin paljon, että voisin hyväksyä ne omalle kohdalleni. Näin reiluuden määrittelee **[John Rawls](http://fi.wikipedia.org/wiki/John_Rawls)** (1921 – 2002).
Reilu kauppa ostaa kolmansista maista pelkästään raaka-aineita. Siinä se on siirtomaakaupan suora perillinen. Reilun kaupan kahvia ei paahdeta Nicaraguassa, t-paitaa ei ommella puuvillan viljelymaassa eikä paidan ompelua tehtaassa valvota. Useissa tapauksissa lopputuotteen reiluus kutistuu yhteen tai kahteen raaka-aineeseen, kuten karkkipussin sokeriin. Suomessa myydyistä Reilun kaupan tuotteista ainoastaan urheilupallot on ommeltu valmiiksi tuotteiksi Pakistanissa.
 Olisinko valmis hyväksymään omalle kohdalleni itseäni heikommassa asemassa olevan ihmisen elinehdot, jos sattuisin syntymään hänen paikalleen?
Reilu kauppa [kertoo](http://www.reilukauppa.fi/meista/miten-reilu-kauppa-toimii/) maksavansa tuottajille markkinoista riippumattoman[minimihinnan](http://www.fairtrade.net/price-and-premium-info.html). Näin ei ole läheskään aina. Esimerkiksi **[Reilun kaupan ruusuilla, sokerilla, suuressa osaa mausteita, hedelmiä ja vihanneksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/17/mihin-katosi-suomalainen-leikkoruusu)** tällaista minimihintaa ei ole määritelty, vaan hinnasta neuvotellaan markkinoilla aina erikseen.
Reilun kaupan erikoisuus on tuottajahinnan päälle maksettava Reilun kaupan lisä, joka käytetään työntekijöiden itse valitsemiin kohteisiin. Reilun kaupan lisä lasketaan kullekin tuotteelle erikseen sen hankintahinnasta.
Kuningaskuluttajan laskelmien mukaan esimerkiksi yhdestä 5,60 e maksavasta Reilun kaupan ruusunipusta Reilun kaupan lisä on noin 15 senttiä.
Sen lisäksi Reilun kaupan sertifikaatti[takaa](http://www.fairtrade.net/standards.html) työntekijöille työskentelyolosuhteet, joiden tulisi kaiken järjen mukaan koskea kaikkia maailman työtätekeviä ihmisiä. Että työstä saa kohtuullista palkkaa, että työ ei sairastuta, että ihmistä ei orjuuteta eikä alaikäisiä pakoteta koulun sijasta töihin. Reilu kauppa lupaa, että ihmisiä kohdellaan ihmisinä. Mitä erityisen reilua siinä on? Eikö niin pitäisi olla kaikkialla?
Jos kuluttajana tuen Reilua kauppaa, hyväksynkö samalla hiljaisesti sen, että on yrityksiä, joissa näitä inhimillisen kohtelun minimistandardeja ei noudateta?
Reilun kaupan takuuthan muuttuvat merkittäviksi vain, jos yleinen lainsäädäntö ja valvonta kolmansissa maissa eivät takaa työntekijän hyvinvointia ja minimioikeuksia. Jos siis hiljaa hyväksymme sen, että palkalla ei elä, terveydenhuoltoa ei ole eikä ympäristöstä välitetä, silloin Reilu kauppaa takaa enemmän.
Mutta onko maailmankaupan megatrendeillä enää varaa ylläpitää sellaista epäreilua bisnestä, jossa normaalit, inhimilliset työskentelyolosuhteet luovat poissaolollaan tilaa brändille, jolle inhimillisyys merkitsee erityisen eettistä toimintaa? Haluan uskoa, että pidemmän päälle näin ei ole. Maailmankaupalle ei tulevaisuudessa löydy enää peräkyliä, joiden ihmisiä se voisi riistää ja orjuuttaa mielin määrin. Reilusta kaupasta tulee vähitellen valtavirtaa.
Onko maailmankaupan megatrendeillä enää varaa ylläpitää sellaista epäreilua bisnestä, jossa normaalit, inhimilliset työskentelyolosuhteet luovat poissaolollaan tilaa brändille, jolle inhimillisyys merkitsee erityisen eettistä toimintaa?
Miksi Reilua kauppaa pitää arvostella?
Kun kuluttajan omallatunnolla käydään kauppaa, eettisyyden vaatimus kasvaa. Emme halua tulla huijatuksi auttamishalullamme. Emme halua, että avustusroposemme kilahtavat välikäsien pohjattomiin taskuihin. Haluamme nähdä hymyileviä banaaniviljelijöitä ja heidän sievästi puettuja lapsiaan koulunpenkillä. Näitä kuvia Reilu kauppa tarjoaa.
Mutta onko niihin uskomista? Miksi Reilua kauppaa ei kiinnosta, kuka käärii sen myymistä tuotteista suurimmat voitot? Jos Reilu kauppa olisi oikeasti reilua, Reilun kaupan tiloilla työskentelevät ihmiset eivät vuodesta toiseen sinnittelisi juuri ja juuri köyhyysrajan yläpuolella. Minulle reiluus ei ole sitä, että maksetaan pikkuisen enemmän kuin kaikkein köyhimmille, mutta vain vähän enemmän. Niin vähän, ettei sitä aina edes huomaa.
Reilua kauppaa on tutkittu ja sitä on arvosteltu. Minimihintajärjestelmä ja [sertifikaatin](http://www.flo-cert.net/fairtrade-services/fairtrade-certification/how-it-works/) valvonta ovat saaneet osakseen kritiikkiä. **Joni Valkila** on väitöksessään Fair trade coffee in Nicaraqua (HY 2014) tutkinut mm. sitä, [kuka hyötyy eniten kahvin lisähinnasta](http://yle.fi/uutiset/reilun_kaupan_kahvin_hintahyoty_jaa_suomessa_enimmakseen_kaupalle/5673577). Menevätkö Reilun kaupan kahvin myynnistä saadut eurot Suomessa vähittäiskaupoille vai kahvin viljelijöille? Suomessa tavallinen kahvi on usein markettien sisäänheittotuote, joten erikoiskahveilla synnytetään katetta.
Tuoreissa kenialaisissa selvityksissä Reilun kaupan tiloilta on löytynyt puutteita. **Peter Otieno** työskentelee Keniassa Naivashan alueella Labour and Environment watch –nimisessä kansalaisjärjestössä ja heiltä saatujen tietojen mukaan kiivaimpien sesonkien suuret tilaukset saapuvat kukkatiloille niin viime hetkellä, että niiden täyttäminen on käytännössä mahdotonta. Silloin joudutaan turvautumaan vippaskonsteihin ja Reilun kaupan ruusujen sekaan sotketaan tavallista ruusua koska muuta tavaraa ei ole saatavilla. En ole varma, onko vika tuottajassa vai tilaajassa. Reilu kauppa kehuu pitkillä asiakassuhteilla, mutta ei sano mitään esimerkiksi toimitusajoista.
Lontoon yliopistossa (SOAS) valmistui keväällä 2014 [tutkimus](https://www.soas.ac.uk/development/projects/fteprr/), joka on aiheuttanut kiivasta keskustelua Reilun kaupan ja tutkijoiden välillä. Professori **Christopher Cramerin** johdolla tehty tutkimus keskittyi afrikkalaisilla Reilun kaupan tiloilla työskentelevien vuokratyöläisten asemaan. [Tulokset olivat hämmentäviä](http://ftepr.org/publications/). Joissakin paikoin Reilun kaupan plantaasien vuokratyöntekijöiden olot olivat huonommat kuin ei-sertifioiduilla tiloilla.
Toteutuuko reiluus vasta Muumilaaksossa?
Reiluun kauppaan tarttuminen on kuin kättelisi saippuaa. Tai söisi litran kermavaahtoa.
En pääse ylitse ajatuksesta, että viime kädessä Reilu kauppa on samanlainen tuotemerkki kuin Adidas tai Chiquita. Reilun kaupan avoimuus ei vakuuta.
Sen sijaan, että Reilussa kaupassa myönnettäisiin että epäkohtiakin on, yhdistys tuntuu kieltävän kaikki ongelmat ja kehuu itseään vielä hieman lisää. Reiluun kauppaan tarttuminen on kuin kättelisi saippuaa. Tai söisi litran kermavaahtoa. Jossakin vaiheessa alkaa ällöttää.
Ja kaikesta huolimatta tuen Reilua kauppaa. Haluan lukea kahvipurkkini kyljestä, että teen hyvää. Mutta edes se ei riitä. Toivon, että Reilu kauppa tekisi itsensä tarpeettomaksi. Mutta niinhän minä toivon paljon muutakin, joka voi toteutua vain Muumilaaksossa.
Mikkelin kaupunki hakee säästöjä – liipasimella esimerkiksi kirjastoauto
Mikkelin kaupunki hakee säästöjä kulttuuri-, liikunta- ja nuorisotoimesta. Leikkausuhan alle jää muun muassa kirjastoauto.
Mikkelin kaupunki hakee säästöjä kulttuuri-, liikunta- ja nuorisotoimesta.
Kaupungin asettama selvitystyöryhmä esittämän suurimmaksi säästökohteeksi kirjastoautosta luopumista vuoden 2015 lopussa. Lisäksi työryhmä esittää muun muassa kirjaston ja yhteispalvelupisteen yhdistämistä Anttolassa ja Haukivuorella.
Mikäli kaupungin tarvitsee hakea erityisen tiukkoja säästöjä, esittää työryhmä lääkkeeksi Lähemäen, Kalevankankaan, Otavan ja Rantakylän kirjastojen lakkauttamista.
Selvityksessä esitetään myös esimerkiksi Moision koulun yhteydessä sijaitsevan nuorisotilan lakkauttamista ja jääkiekkokenttien vähentämistä.
Selvitystyöryhmä luovutti raporttinsa kaupunginhallitukselle maanantaina.
 Oikeus hylkäsi törkeän metsästyssyytteen
Oikeus on hylännyt kahden muoniolaismiehen syytteet törkeästä metsästysrikoksesta. Lapin käräräjäoikeuden mukaan karhu ammuttiin laillisesti normaalin metsästyksen yhteydessä.
Syyttäjä vaati miehille rangaistusta sillä perusteella, että he olisivat ampuneet karhun haaskalle viime syyskuussa. Miehet ampuivat karhun lähellä poroaitaa, jossa oli ajoporoja ja jonka ympäristössä oli porojen teurastusjätteitä.
Miehet eivät yrittäneet peitellä kaatoa. He suolistivat karhun ampumispaikalla ja ilmoittivat saaliin riistakeskukselle.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteet. Oikeuden mukaan syyttäjä ei näyttänyt toteen haaskan käyttöä vaan karhu ammuttiin laillisesti normaalin karhunmetsästyksen yhteydessä.
Sanoma Lehtimedian yt:t päätökseen – 16 irtisanotaan Kaakkois-Suomen lehdistä
Mediakonserni Sanoma kertoi huhtikuussa myyvänsä Sanoma Lehtimedian enemmistöosuuden Länsi-Savo-konsernille. Tuolloin uusi omistaja lupasi, ettei kaupalla ole välittömiä henkilöstövaikutuksia.
Sanoma Lehtimedia irtisanoo 16 henkilöä ja osa-aikaistaa kaksi työsuhdetta, yhtiö tiedottaa.
Sanoma Lehtimedia kustantaa Kaakkois-Suomessa ilmestyviä Etelä-Saimaata, Kouvolan Sanomia, Kymen Sanomia ja Uutisvuoksea. Yhteistoiminta-neuvottelujen tavoitteena oli järjestää uudelleen lehtien taitto, toimitukselliset tehtävät ja tukitoiminnot niin, että toiminta olisi tehokkaampaa ja tuloksellisempaa.
Alun perin yhtiö arvioi irtisanovansa tai osa-aikaistavansa 20 työntekijää. Yhteensä Sanoma Lehtimediassa on noin 300 työntekijää.
Mediakonserni Sanoma kertoi huhtikuussa myyvänsä Sanoma Lehtimedian enemmistöosuuden Länsi-Savo-konsernille. Tuolloin uusi omistaja lupasii, ettei kaupalla ole välittömiä henkilöstövaikutuksia.
Yritysjärjestelyn ensimmäinen vaihe saadaan päätökseen arviolta tammikuussa 2015. Yhtiö siirtyy kokonaisuudessaan Länsi-Savon omistukseen viiden vuoden kuluessa.
Marketin hyllylle kyllä pääsee, mutta miten käy sen jälkeen?
Paikallisten yritysten vaikeus saada tuotteensa ketjumarkettien hyllyyn on pelkkä myytti. Esimerkiksi Kajaanin Prismassa leipähyllyillä 40 prosenttia leivästä on kainuulaista, kurkuissa ja tomaateissa liikutaan lähellä sataa prosenttia. Vaikeutena ei ole tuotteen saaminen kauppaan vaan se, kuinka varsinkin pieni yritys pärjää sen jälkeen.
Paikkakunnan leipurin tai puutarhayrittäjän tuotteen matka marketin tai tavaratalon hyllylle on monen tekijän summa. Kaikki ei kaadu yrittäjän hoidettavaksi vaan apua on tarjolla, sanoo ryhmäpäällikkö Reijo Härkönen SOK Maakunnasta.
– Yrittäjillä on yhteistyökumppaneita, jotka tekevät pohjatyön monta kertaa valmiiksi. Minäkin olen aktiivisesti ollut apuna kertomassa tuottajalle, mitä vaaditaan pakkaukselta, laadulta ja miten me voimme asioissa auttaa. Olemme mukana myös tuotannonsuunnittelussa kertomassa, mitä meille voisi tarjota.
Todellisuudessa kaikki ei ole aina ihan helppoa. Esimerkiksi kuhmolaisessa Kaesan kotileipomossa on huomattu, että hyllypaikka isossa tavaratalossa on näyteikkunapaikka. Toisaalta tieto ei isojen ketjujen kanssa aina kulje aivan ongelmattomasti, sanoo hallintopäällikkö Tuomo Pöllänen.
– Yleensä pienemmässä kaupassa päätöksiä leipäpuolesta vastaava tekee aika itsenäisiä päätöksiä, kun taas suuremmassa ketjussa sitä päätöksentekoa on eri tasoilla. Päätöksen saaminen saattaa viedä kuukausia.
Aikataulut ovat pienille yrityksille iso haaste. Iso haaste on myös tilattava tuotemäärä. Pieni kauppa ei paineita yleensä kasaa, mutta iso tavaratalo voi tilata niin paljon, että rahkeet eivät riitäkään, tai sitten niin vähän, että sen kuljettaminen kauppaan tulee liian kalliiksi.
Vaikka kehitettävää siis on, niin pulmien ratkojia alkaa olla iso joukko. Härkösen mukaan enää harvassa yrityksessä uskotaan, että tuotteitaan ei saisi marketin hyllylle.
– Viesti on mennyt Kainuussa suhteellisen hyvin perille muun muassa ProAgrian lähiruokahankkeen kautta. Joka vuosi löytyy uusia toimittajia vielä meillekin, onneksi.
Öljyn siivoustyöt lopetetaan Raahen saarilla
Pelastuslaitoksen mukaan öljyn puhdistustöihin ei kaivata enää tiistaina vapaaehtoisia. Samaan aikaan WWF rekrytoi öljyntorjujia Raaheen.
Raahen edustan saarilla on päätetty lopettaa laajat öljynpuhdistustyöt. Pelastuslaitoksen mukaan rantojen öljynkeräysurakkaa ei ole enää tarve jatkaa vapaaehtoisten voimin maanantain jälkeen.
Öljyntorjuntapuomitukset pidetään edelleen paikallaan ja tarkkailua jatketaan mahdollisten uusien öljyhavaintojen takia. Maanantaina puhdistustöissä on ollut mukana noin 40 vapaaehtoista.
Viikonloppuna öljynpuhdistustöitä tehtiin noin 130 henkilön voimin.
Rantoja ovat puhdistaneet muun muassa luontojärjestö WWF:n vapaaehtoiset ja Lapin ilmatorjuntarykmentin kolmisenkymmentä varusmiestä. Lisäksi puhdistustöihin ovat osallistuneet Vapaaehtoinen pelastuspalvelu, Ruukki Metals ja palkatut aliurakoitsijat.
Rautaruukin tehdasalueelta valui öljyä mereen ja lähisaarten rannoille yli viikko sitten perjantaina voimalaitoksen huoltotöiden yhteydessä.
Chansoneita hipstereille à la Aino Venna
Chansoneista ja Edith Piafista vaikutteita ammentava Aino Venna hurmasi vuonna 2013 Flow Festivalin intiimillä Balloon 360 -lavalla, jossa katsomo kiertää esiintyjää joka puolella.Helsinkiläisen Aino Vennan (oik. Ahokas) esikoislevy Marlene oli arvostelumenestys vuonna 2012. Ranskaa ja englantia sekaisin laulava Venna osaa ottaa yleisönsä kämmennelleen ajoittain möreällä äänellään.Flow Festival 2013 koostelähetyksessä alkuvuonna 2014 kuultiin kappale Waltz to Paris.Veli Kauppisen haastattelussa hän otti kantaa juuri Flow'n kaltaisten kaupunkifestareiden puolesta.
"Se on ihan mahtavaa, että on kaupunkifestivaaleja myös Helsingissä. Tuntuu, että Flow'n myötä pyörä keksittiin uudestaan, sillä Turussahan on ollut DBTL ja Tampereella Tammerfest."Omasta festarikokemuksestaan hän nosti esiin festareilla esiintyneen Nick Caven."Mä etsin tänään meidän bäkkäriä ja löysin Nick Caven bäkkärin. Mun oli pakko ottaa kuva siitä ovesta, johon oli tussilla kirjoitettu, että Nick Cave."
Katso myös
Paula Sihtoa esitetään Keskustan varapuheenjohtajaksi
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirihallitus on Paula Sihdon varapuheenjohtajuuden kannalla. Kansanedustajanakin toiminut Sihto on tällä hetkellä Seinäjoen kaupunginvaltuutettu.
Seinäjokelaista Paula Sihtoa esitetään Keskustan varapuheenjohtajaksi. Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirihallitus haluaa, että varapuheenjohtajana on henkilö, joka tuntee alueen ja jolla on kokemusta. Keskustan varapuheenjohtajan pitää piirihallituksen mielestä toimia myös linkkinä kenttäväen ja puoluejohdon välillä. Nämä ominaisuudet täyttyvät piirihallituksen mielestä Sihdon kohdalla.
Paula Sihto on tällä hetkellä Seinäjoen kaupunginvaltuutettu ja hän ollut aikaisemmin myös kansanedustajana kaudella 2007 - 2011. Lisäksi hän on ollut Keskustan puoluevaltuuston varapuheenjohtajana.  Keskustalla on puoluekokous 13. - 15.6. Turussa. Kokouksessa puolue valitsee mm. puheenjohtajiston.
Ei korkean paikan kammoisille – visioissa yli kolmen kilometrin korkuinen pilvenpiirtäjä
Kahden mailin korkuisen pilvenpiirtäjän tulisi pystyä tuottamaan energiaa omavaraisesti. Talossa voisi työskennellä ja asua yli miljoona ihmistä.
Arvion mukaan vuonna 2030 kaupungeissa tulee elämään yli miljardi ihmistä enemmän kuin nyt, Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet arkkitehti **Aki Davidsson** ja Koneen pilvenpiirtäjäjohtaja **Santeri Suoranta** kertovat.
Etenkin tiheimmin asutettujen kaupunkien väestönkasvu pakottaa rakentamisen suuntautuvan kohti korkeuksia.
\- Hurjimmassa kuulemani visiossa rakennus tulisi olemaan kahden mailin eli yli kolmen kilometrin korkuinen, Davidsson kertoo.
Parhaillaan Saudi-Arabian Jeddahiin ollaan rakentamassa _Kingdom Tower_ -nimistä pilvenpiirtäjää, jonka huippu kohoaa yli kilometrin korkeuteen. Tällä hetkellä maailman korkein rakennus, Arabiemiraateissa sijaitseva _Burj Khalifa_, kurkottaa 828 metrin korkeuteen.
Huippukorkeiden pilvenpiirtäjien rakentamisessa ongelmana ei ole huima korkeus, vaan rakentamisen rahoitus. Närää herättää myös todella pitkä rahoitusaika. _Kingdom Towerin_ rakentaminen käynnistyi 1. huhtikuuta 2013. Sen valmistumisajaksi on arvioitu vuosi 2018.
Suomen korkein rakennus löytyy Helsingin Vuosaaresta. 26-kerroksisen tornitalon huippu häämöttää 87,5 metrin korkeudessa. Suomen korkeimman rakennelman tittelin jakavat Tiirismaan radio- ja televisiomasto sekä Haapaveden yleisradiomasto, jotka kummatkin nousevat 327 metrin korkeuteen.
Katso Aamu-tv:n haastattelu.
Apulanta yllätti – uusi basisti tuttu 2000-luvun alun menestysyhtyeestä
Bomfunk MC's-yhtyeen keikkakokoonpanosta tuttu Ville Mäkinen otti Sami Lehtisen tyhjäksi jättämän paikan. Sipe Santapukki ylistää uutta bändikaveriaan.
Apulanta esitteli perjantaina  kesäkiertueensa ensimmäisellä keikalla uuden basistinsa. Vuosituhannen vaihteessa suursuosiota saavuttaneesta Bomfunk MC's-yhteestä tuttu Ville Mäkinen liittyi Apulannan riveihin Sami Lehtisen väistyttyä.
– Musiikillisesta annista on pakko sanoa, että kyseessä on todella 
taitava kaveri. Olen iloinen, että meillä on nyt pirun kova basisti. Se 
on avannut mulle rumpalina uuden maailman, rumpali Sipe Santapukki kertoi ennen nimen julkaisua viime torstaina Yle Lahden haastattelussa.
Edellinen basisti Sami Lehtinen soitti bändin vakiojäsenenä vuodesta 2005, jolloin hän korvasi tuolloin bändin jättäneen Tuukka Temosen. Lehtinen ehti toimia Apulannan keikkakitaristina useamman vuoden ajan ennen vakiokokoonpanoon pääsyä.
Sodan jälkeinen hypermaskuliinisuus aiheuttaa kammottavia seurauksia
Lontoolainen ajatuspankki ODI julkaisi maanantaina selvityksen, jonka mukaan sodan jälkeinen hypermaskuliinisuus aiheuttaa lapsiraiskauksia Länsi-Afrikan Liberiassa.
Lontoolaisen The Overseas Development Instituten maanantaina julkaistun selvityksen mukaan sodan jälkeinen hypermaskuliinisuus aiheuttaa lapsiraiskauksia Liberiassa.
ODI:n selvityksessä kerrotaan, että jopa 77 prosenttia liberialaisista naisista joutui seksuaalisen väkivallan uhriksi levottomuuksien riivatessa maata vuosien 1989 ja 2003 välillä. Selvityksen mukaan Länsi-Afrikassa sijaitseva Liberia johtaa edelleen maailman raiskaustilastoja jo yhdettätoista vuotta.
– Sota voi aiheuttaa ilmapiirin, jossa seksuaalinen väkivalta normalisoituu. Sodan jälkeen miehet ovat usein aggressiivisempia, hypermaskuliisia ja heidän on vaikea sopeutua rauhan aikaan, arvioi tutkija Nicola Jones.
Jones kertoo, että seksuaalisen väkivallan perinnöllä voi olla kohtalokkaita vaikutuksia niin yksilötasolla kuin yhteiskunnallisestikin.                          
Liberian nykytilannetta johtava ajatuspankki ODI määrittää kertomalla, että raiskauksesta toipuneet äidit kohtaavat nyt traumansa uudelleen, kun heidän tyttärensä joutuvat raiskatuksi sodan jälkeisen hypermaskuliinisuuden vuoksi. 
Maan hallituksen mukaan viime vuonna kaksi kolmasosaa raiskauksen uhreista Liberiassa oli lapsia. Tammikuussa hallitus kertoi, että kymmenen alle 14-vuotiasta lasta oli kuollut seksuaalisen väkivallan aiheuttamien vammojen seurauksena.
Liberian ministerit kertoivat tammikuussa että 65 prosentissa viime vuonna raportoiduista 1 002  raiskaustapauksesta uhrit olivat alle neljätoistavuotiaita. Silti vain 137 tapausta käsiteltiin oikeudessa ja vain 49 raiskaajaa sai tuomion.      
Liberian Presidentti Ellen Johnson Sirleaf on valvonut maan uusien raiskauslakien säätämistä sekä edesauttanut raiskauksiin erikoistuneen tuomioistuimen perustamista. Maahan myös perustettiin raiskaustapausten vähentämiseksi naispoliisiyksikkö vuonna 2009. 
Silti vain harva seksuaalisen väkivallan uhri uskaltaa raportoida raiskauksen viranomaisille. Usein ilmoituksen tehneet peruvat puheensa peläten leimautumista. Tapauksia myös sovitellaan kyläpäällikköjen toimesta.
ODI haastatteli teini-ikäisiä, heidän perheitään, kyläpäällikköjä sekä hoitohenkilökuntaa maanantaina julkaistuun selvitykseensä "The Fallout of Rape as a Weapon of War."
Kesäkino: Lasileuka
Kesäkinon teemana 26.7. on nainen ja alkoholi.  Elokuvat ovat Olet mennyt minun vereeni, Lasileuka ja Viiva vinita. Zaida Bergrothin ohjaama Lasileuka alkaa kello 22.45.
Ohjaaja Zaida Bergroth on uudemman suomalaisen elokuvan suuria lupauksia. Hänen molemmat pitkät elokuvansa Skavabölen pojat (2009) ja Hyvä poika (2011) ovat saaneet erinomaisen vastaanoton. Ennen pitkiä elokuvia Bergroth ohjasi neljä lyhytelokuvaa, joista kaksi palkittiin Tampereen elokuvajuhlilla. Vuonna 2004 valmistunut Lasileuka on näistä toinen.
Skavabölen poikien valmistumisen aikoihin Bergroth kertoi Film-o-holic-sivustolle antamassaan haastattelussa tavoittelevansa elokuvissaan illuusiota todellisuudesta. Tärkeintä hänelle on tunnetason uskottavuus ja se, että elokuvan maailma ja henkilöt tuntuvat katsojasta emotionaalisesti tosilta. Tämän tavoitteen hän on jo pitkälti saavuttanut Taideteollisen korkeakoulun lopputyönä valmistuneessa Lasileuka-elokuvassa.
Nelisenkymmentä minuuttia kestävä Lasileuka on kertomus yksinhuoltajaäidistä (Leea Klemola), joka on alkoholisti ja jonka kaksi tytärtä joutuvat selviämään arjesta omin neuvoin.  Elokuvan keskeinen henkilö on tyttäristä vanhempi, 15-vuotias Marianne (Emilia Sinisalo). Marianne harrastaa nyrkkeilyä, johon hän purkaa sisällään tulvivat aggressiot.  Tasku- ja ruokarahoja Marianne tienaa myymällä koulukavereilleen kaupoista varastamiaan tavaroita.
Tarinan teemat ovat tuttuja Bergrothin molemmista pitkistä elokuvista. Niissä kuvataan perheitä, joissa elämässään eksyksissä olevat aikuiset etsivät itseään eivätkä osaa pitää huolta lapsistaan. Elokuvan pääosassa nähtävässä Emilia Sinisalossa on todellista sähäkkyyttä. Onkin pieni kysymysmerkki, minne hän on tämän elokuvan jälkeen mahtanut kadota.
**Lauantai  26.7. klo 22.45**
Lasileuka, Suomi 2004. Ohjaus Zaida Bergroth. Näyttelijät Leea Klemola, Emilia Sinisalo, Tiina Puntala, Jarkko Nieminen
.
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Illan teemana 26.7. on nainen ja alkoholi.  Elokuvat ovat Olet mennyt minun vereeni, Lasileuka ja Viiva vinita. Illan aluksi haastatellaan elokuvatutkija Anu Koivusta. Lauantaina 26.7. klo 21.00.
Kemijärven Vuokratalot: Lattiaremontti ei keskeytä Lapin Kehdon toimintaa
Kiinteistö-osakeyhtiö Kemijärven Vuokratalot kiistää Lapin Kehto Oy:n väitteen, että se ei voisi käyttää toimitilojaan kosteusvaurioiden vuoksi.
Lapin Kehto on vuokrannut toimitilansa Kemijärven Vuokrataloilta.
70-luvulla rakennetussa kiinteistössä ei ole lämpöeristettä kellarin lattian alla, joten kellarin lattian kosteus on normaalia korkeampi. Vuokratalot sanoo korjaavansa lattian kapseloimalla.
Kemijärven Vuokratalojen mukaan kellarin lattiaremontti ei kuitenkaan keskeytä yrityksen toimintaa Kemijärvellä.
Richard Strauss 150 vuotta
Richard Straussin syntymän 150-vuotisjuhlaa vietetään Straussin omassa, ”kultaisessa” Dresdenin hovioopperassa, jossa säveltäjän 15 oopperasta peräti yhdeksän sai kantaesityksensä. Juhlakonserttiin on valittu musiikkia Salomesta Ruusuritariin ja Daphneen.
Konsertin johtaa Christian Thielemann. Solisteina on kolme sopraanoa: suomalainen Camilla Nylund, saksalainen Anja Harteros ja amerikkalainen Christine Goerke.
Konsertti soitetaan Straussin syntymäpäivänä 11. kesäkuuta ja se nähdään Teemalla lauantaina 14. kesäkuuta.
Dresdenin Staatskapelle-orkesteri
Christian Thielemann, kapellimestari
Christine Goerke, sopraano
Anja Harteros, sopraano
Camilla Nylund, sopraano
Richard Strauss:
Ensimmäinen valssisarja oopperasta Ruusuritari
Elektran monologi ”Allein! Weh, ganz allein” oopperasta Elektra
Lemmenkohtaus, orkesterivälisoitto oopperasta Feuersnot
Salomen loppulaulu ”Ah! Du wolltest mich nicht Deinen Mund küssen lassen, Jochanaan” oopperasta Salome
Toinen valssisarja oopperasta Ruusuritari
Ensimmäisen näytöksen loppukohtaus ”Mein Elemer!” oopperasta Arabella
Toinen sinfoninen välisoitto ”Träumerei am Kamin” oopperasta Intermezzo
Helenan aaria ”Zweite Brautnacht” oopperasta Egyptiläinen Helena
Potpuri-alkusoitto oopperasta Die schweigsame Frau
Loppukohtaus ”Ich komme, grünende Brüder” oopperasta Daphne
Aarnion veljeskunta: käsikirjoitus
Jari Aarnio A-Talkissa 2007: 
"Hurjimmat väitteet, mitä ollaan kuultu, niin että Helsingin huumepoliisi johtaa huumekauppaa Helsingissä."
MOT-tunnus
**Helsingin poliisin huumerikosyksikön päällikkö, rikosylikomisario Jari Aarnio on istunut yli puoli vuotta tutkintavankeudessa epäiltynä 15:stä eri rikoksesta. Rikosnimikkeistä vakavimmat ovat epäilyt törkeistä huumausainerikoksista ja törkeästä lahjuksen ottamisesta. Aarnion johtama Helsingin poliisin huumeyksikkö on vuosien varrella saavuttanut niin itsenäisen aseman, että sen toimia on ollut lähes mahdotonta valvoa. Kaikki tämä on tapahtunut Suomen ylimmän poliisijohdon silmien alla. Tässä ohjelmassa kerrotaan muun muassa neljästä kummallisesta huumeoperaatiosta. **
AARNION VELJESKUNTA
**Jari Aarnio aloitti Helsingin poliisin huumerikostutkinnassa 1981. Hän yleni nopeasti komisarioksi. 1987 hänet valittiin vuoden poliisiksi. -90-luvun taitteessa Jari Aarnio haki keskusrikospoliisiin, mutta ei sinne päässyt. Se ei kuitenkaan urakehitystä hidastanut. Vuonna1995 hänet palkittiin poliisin ansioristillä.**
__Punainen lanka 2000: Jari Aarnio kertoo tapauksesta, jossa Aarnio joutui kotonaan huumeliigan pommi-iskun kohteeksi ja kuinka hän esti kranaatin räjähtämisen viime hetkellä.__
**Kyse oli kostoiskusta, jota johti vankilan muurien sisäpuolelta Raimo Tienhaara, TeeHooksi kutsuttu huumerikollinen. TH oli laatinut niin sanotun poliisien tappolistan, jonka päällimmäiseksi oli kirjoitettu Jari Aarnion nimi. TH sai yllytyksestä murhan yritykseen 11 vuoden tuomion. 1999 Aarnio nousi Helsingin poliisin rikososaston huumeyksikön päälliköksi.**
__Gloria-lehti: "Kun vähän päälle parikymppisenä tulin huumepoliisiin, ehdotin että pääsisin neljäksi kuukaudeksi lusimaan. Nähdäkseni, miten vankilan systeemit toimivat. Onneksi päälliköt olivat niin viisaita, etteivät innostuneet asiasta."
"Rosvojen maailmassa ovat vallalla ihan eri lait, kieli ja kuviot. Ja ne minä tunnen."__
**2007 alkoi Suomen oloissa poikkeuksellinen poliisien toimien tutkinta. Valtionsyyttäjä Ari-Pekka Koiviston aloittama esitutkinta koski Helsingin poliisin toimia huumerikostutkinnassa vuonna 2001. Huumepoliiseja epäiltiin siitä, että he olisivat katsoneet vinkkimiestensä rikoksia läpi sormien. **
__Tv-uutiset 2007: "Rikoksista epäillyt huumepoliisit päättivät puolustautua hyökkäämällä. Kaikki kahta ulkomaankomennuksella olevaa lukuunottamatta astelivat kameran eteen. Poliisit kiistävät virheet ja uskovat, että joku tahtoo savustaa heidät pois narauttamasta isoja konnia." Jari Aarnio: "Me ollaan meidän toiminnalla astuttu tänne järjestäytyneen rikollisuuden toiminnan varpaille ja meidän täytyy ottaa myös se huomioon, että tää on tällainen ajojahtityyppinen toiminta, mihin me ollaan nyt jouduttu."
Jari Aarnio Aamu-tv:ssä 2007: "Siinä on koko syksyn jatkunut epäselvä tilanne ja meihin kohdistuneet poikkeukselliset toimet ja uskon, että se on johtanut siihen työuupumukseen, mistä ihmiset on sairauslomalla."__
**Juttu kuivui kasaan tutkinnan edetessä. Jari Aarnio selvisi jupakasta kuivin jaloin.**
**Syksyllä 2010 Jari Aarnio siirtyi turvallisuusasiantuntijaksi teleyhtiö-Elisan yritysasiakasyksikköön. Aarnio irtisanoutui tehtävästä vajaan viiden kuukauden jälkeen. MOT:n Elisasta saaman selvityksen mukaan Aarnio lähti omasta halustaan. Hän palasi huumeyksikön johtoon.**
**Vuonna 2011 helsinkiläinen prostituoitu yritti kertoa tarinansa poliisiylijohtaja Mikko Paaterolle. Se ei onnistunut. Prostituoitu ei päässyt Paateron pakeille. Hänellä oli tietoa muun muassa rikosylikomisario Jari Aarnion rahankäytöstä.
Sisäministeriössä ja Helsingin Sanomissa naisen tarina otettiin todesta. **
**Jari Aarnion ja prostituoidun tuttavuus oli alkanut kranaatti-iskun tutkinnan aikaan. Nainen on kranaatti-iskun tilaajan, Raimo Tienhaaran entinen kumppani. Hänen epäiltiin aluksi avustaneen TeeHoota vankilan ulkopuolella. Asema vaihtui tutkinnassa myöhemmin epäillystä todistajaksi.**
**Helsingin Sanomien mukaan Jari Aarnio auttoi prostituoitua muun muassa ammatinharjoittamisessa.**
**Suomen ylin syyttäjäviranomainen, Valtakunnansyyttäjänvirasto päätti alkukesästä 2013 perustaa tutkintaryhmän Jari Aarnioon liittyvien rikosepäilyjen selvittämiseksi. Jo tutkintaryhmän alkumetrejä sävytti kohu: Poliisylijohtaja Paatero pahastui, kun Valtakunnansyyttäjänvirasto oli sivuuttanut Poliisihallituksen tutkintaryhmän kasaamisessa. Syytä ei kerrottu julkisuuteen. MOT:n saamien tietojen mukaan tutkinnassa epäiltiin aluksi sitä, että prostituoidun asiakkaina olisi käynyt korkea-arvoisia poliisijohtajia. Tähän ei ole löytynyt näyttöä.**
1. TYNNYRILIIGA 2011-2012
    PIHLAJAMÄEN LIIGA 2010-2011
**Suhdesoppa sai uuden käänteen, kun tutkintaryhmä alkoi penkoa Tynnyrijutuksi kutsuttua KRP:n ja Helsingin poliisilaitoksen yhteisoperaatiota. Siinä rikollisorganisaatio toi Suomeen hasislevyjä tynnyreissä, yli 800 kiloa. Hasislevyissä oli tunnuksena Daavidin tähti ympyrän sisällä. Organisaatio jäi kiinni. Pitkiin vankeusrangaistuksiin tuomittujen joukossa oli Raine Sievälä. Hän on Raimo Tienhaaran veli. Daavidin tähti -tynnyreitä tuotiin Suomeen Hollannista pääasiassa vuoden 2011 aikana.**
**Samoihin aikoihin Daavidin tähti -logolla varustettuja hasislevyjä toi Suomeen toinenkin ryhmittymä. Sen johtohahmo oli Raimo Tienhaara. Hän sai huumausainerikoksista 11:n ja puolen vuoden tuomion.
Helsingin huumeyksikön mukaan TeeHoon organisaatio, niin sanottu Pihlajamäen liiga, toi huumausaineita Virosta.**
**Daavidin tähti -logot yhdistävät veljesten hasisliigat toisiinsa ja onkin mahdollista, että hasislevyjen alkuperä on ollut yksi ja sama eli Hollanti. Nyt meneillään olevassa tutkinnassa myös Jari Aarnion ja United Brotherhood-jengin johtohahmon Keijo Vilhusen nimet ovat nousseet esiin.**
MOT: 
"Voisiko olla niin, että Aarnio on päässyt osaltaan hyötymään näistä huumausaine-eristä?"
Jukka Haavisto, tutkinnanjohtaja, kihlakunnan syyttäjä: 
"No tutkinnankohde on tietysti tässäkin yhteydessä, niin kuin tietysti vakuustakavarikkokin kertoo, että selvitämme sitä, että jos huumausaineita tuodaan maahan, niin ne menevät markkinoille ja mihin ne mahdollisesti menevät."
**Hasista levitettiin Etelä-Suomeen satoja kiloja ja joku siitä kaupasta on myös hyötynyt. Keskusrikospoliisi hoiti tynnyrijutun kansainvälisen puolen eli vastasi tutkinnasta maahantuontiin asti. Suomessa tutkintavastuu huumeiden levityksestä siirtyi Helsingin huumeyksikölle. Siinä vaiheessa tapahtui jotain, jota Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi on kutsunut erimielisyydeksi tutkinnassa.**
Jukka Haavisto:  
"Ei minulla oo mitään tiedossa, mitään sellaisia, että siellä mitään, että kyse olisi mistään henkilöiden riidoista tai tällaisista."
**Leppiniemen vihjaamat erimielisyydet liittyvät julkisuudessa esillä olleeseen salaperäiseen __"Pasilan mieheen". __**
MOT: 
"Onko kyse Jari Aarniosta?"
Jukka Haavisto:
"...Tynnyrijutun yhteydessähän on ollu selvityksiä siitä, että kuka se henkilö siinä yhteydessä olisi. Meidän tutkinnassa taas me selvitämme tässä sitä, että mikä on Jari Aarnion osuus niihin meidän epäilemiin huumausainerikoksiin."
MOT: 
"Tässä tynnyrikeississä myös huumeiden vastaanottajalle kerrottiin etukäteen, että tiettyä lastia ei kannata ottaa vastaan. Tulee mieleen tapaus vuodelta 2001. Jostakin sitä tietoa on tähän organisaatioon tullut."
Jukka Haavisto: 
"No me tutkimme tässä yhteydessä tietysti sitä, että mikä on Jari Aarnion osuus näissä, näissä asioissa. Täällähän on tuotu, hänen avustajansa puolesta, julkisuudessa esiin, että tähän liittyy tietolähdetoimintaa."
**Tynnyrijutussa rikosorganisaatioon oli valunut tietoa, että yhtä tynnyrierää ei kannattanut ottaa vastaan. Kyse oli tynnyristä, jonka Hollannin poliisi oli tyhjentänyt hasiksesta ja pakannut täyteen hiekkaa ja tiiliskiviä. Tutkivat poliisiyksiköt tiesivät vaihdosta. Tieto levisi jostain myös rikollisille.**
2. LÄNSI-SATAMAN YHTEISOPERAATIO 2001
**Samanlaista tietovuotoa epäiltiin vuonna 2001, kun virolainen huumekuriiri toi autolautalla Suomeen amfetamiinia ja kokaiinia. Yhteisoperaatio oli käynnistynyt, kun KRP oli saanut Virosta vihjeen huumeiden salakuljetuksesta. KRP:ssä epäiltiin, että joku Helsingin poliisista olisi varoittanut huumeiden noutajaa Suomen päässä, koska noutaja ei paikalle saapunut. Epäilyn mukaan huumeiden noutaja olisi ollut Helsingin poliisin vinkkimies, jota näin siis suojeltiin kiinni jäämiseltä. Näyttöä tähän ei koskaan saatu.**
3. MAASTOKÄTKÖ ESPOOSSA 2001
**Vuosien varrella on ollut muitakin erikoisia huumejuttuja, jotka ovat herättäneet epäilyksiä vinkkimiesten suojelemisesta. Yksi tällainen tapahtui Espoon Mankkaalla, Mustavuoren ulkoilumaastossa 2001. Kyse oli tapauksesta, jossa henkilön epäiltiin pitäneen hallussaan kilon amfetamiinia. Tapaukselle saatiin piste vasta pari kuukautta sitten.**
**Helsingin huumeyksikkö halusi jutun itselleen Keskusrikospoliisilta, piti juttua auki seitsemän vuotta, eikä löytänyt näyttöä rikoksesta.**
**Valtakunnansyyttäjänvirasto määräsi Espoon poliisin tutkimaan jutun loppuun saakka. Käräjäoikeus tuomitsi huumausainerikollisen kolmen vuoden vankeusrangaistukseen ja Hovioikeus vahvisti tuomion maaliskuussa 2014. Tapaus on sama, josta kaksi helsinkiläispoliisia sai tuomiot tuottamuksellisesta virkarikoksesta tutkinnan laiminlyönnin takia edellisten huumepoliisitutkintojen jälkeen.**
**Helsingin poliisi on julkisuudessa väittänyt, ettei sillä ole tietolähdetoimintaa siinä määrin, että alamaailman tiedottajia tarvitsisi merkitä poliisin valtakunnalliseen tietolähderekisteriin. **
Mikko Paatero: 
"Varmasti käyttää tiedottajia. Mutta onko sellaisia, että edellytykset rekisteröintiin on ollut, koska siitä päättää sitten Helsingin laitoksen johto. Mut varmasti tietolähteitä on käytetty. Ja onko niitä riittävästi dokumentoitu, niin se selviää varmasti tässä oikeuskäsittelyssä."
**Tieto siitä, ettei Helsingin poliisi ole rekisteröinyt ensimmäistäkään tietolähdettä, järkytti viime syksynä sisäministeri Päivi Räsästä siinä määrin, että poliisiylijohtaja Paaterokin menetti hetkellisesti ministerin luottamuksen. **
**Riitta Leppiniemen mukaan puolustautuminen on vaikeaa, koska käytetyt tietolähteet pitäisi paljastaa.**
__Jari Aarnio A-Talkissa 2007: 
"Me puhutaan leveesti tällä hetkellä tiedottajista. Mikä on tiedottaja? Onko se talonmies, onko se ohikulkija, onko se jonkun firman henkilöstöpäällikkö, onko se joku rikollinen vai onko se jotain siltä väliltä? Se on määrittelemättä. Se on erittäin vaarallista, että me puhutaan joistain tiedottajista."__
4. HOLLANTILAINEN TURUN SATAMASSA 2007
**Tapahtumat Turun satamassa helmikuussa 2007 viittaavat myös siihen, että alamaailmasta on tietoa saatu. Normaalisti Turun satamassa salakuljettajaa olisi vastassa Tulli, Turun poliisi tai KRP:n Turun osasto. Tällä kertaa vastassa olikin Helsingin huumepoliisi, joka oli ottanut paikallispoliisiin yhteyttä vasta viime metreillä ja korostanut, ettei KRP:tä tarvitse informoida. Myös Tullin puolella tapaus herätti närkästystä.**
**Hollantilainen mies oli rakentanut vanhaan Volvoon valepohjan, jonka alle oli piilotettu lähes 40 kiloa hasista.**
**Helsingin huumepoliisi tutki juttua, mutta vain kuriiri jäi kiinni. Organisaatio jäi selvittämättä. Hollantilainen kuriiri sai kolmen vuoden ja kymmenen kuukauden tuomion. Hollantilaisen avustajana oikeudessa toimi asianajaja Riitta Leppiniemi.**
MOT: 
"Mihin tietolähteet on kirjattu jos ei rekisteriin?"
Juha Hakola, tiedotusjohtaja, Helsingin poliisilaitos: 
"Lähtökohta on ollut se, että meillä ei ole ollut sellaista varsinaista tietolähderekisteriä ja se on yksi osa tätä käynnissä olevaa tutkintaa, joten siitä en voi sen enempää lausua."
MOT: 
"Mutta asetusten mukaan tietolähteet pitäisi kirjata johonkin. Onko ne kirjattu johonkin?"
Juha Hakola: 
"Kyllä lähtökohta on se käsitykseni mukaan, että näin on tapahtunut."
**Huumausainerikoksista istuva vanki otti MOT:hen yhteyttä. Hän väitti olevansa KRP:n tietolähde ja istuvansa syyttömänä kahdeksan vuoden tuomiota. Helsingin huumepoliisi oli käräyttänyt hänet kesken ison ekstaasioperaation, jossa hän omien sanojensa mukaan toimi KRP:n lukuun.**
MOT: 
"Mitä ajattelit, kun kuulit ensi kerran, että Jari Aarniota epäillään vakavista rikoksista?"
KRP:n entinen tietolähde: 
"No että olin oikeassa koko aikana. Ja alusta asti olin puhunu Aarniosta, Piip:sta, Piip:sta ja muutama muu huumerikostutkijasta nimenomaan sama asia... Ja kuinka he suojelevat kauppa. Suomessa on kaksoismarkkinointi, huumemarkkinointi. Sanottu näin rehellisiä alamaailma, mikä maksavat kelle, eikä vasikoi ketään...  Ja toinen markkinointi, mikä ylläpitää Helsingin huumepoliisi."
**Helsingin huumepoliisi aina pidättelee niitä rehellisiä alamaailman myyjät. Ja jostain syystä oma kauppiaita ei ikinä edes ollut vankiloissa. He on kaikki siviili-ihmisiä, hienoja, ajelevat Mercedeksiä viissatasia ja Lexuksia. **
MOT: 
"Onko roolisi poliisin tiedottajana tullut esille oikeudenkäynneissä?"
KRP:n entinen tietolähde: 
"Ei yhtään."
MOT: 
"Ei kummassakaan tapauksessa?"
KRP:n entinen tietolähde: 
"Ei. Viimesenä tapaus, se menee ihan törkeeksi.... mun vaimo, mun todistaja, yritti puhua. Hän oli pelkokopissa todistamassa Helsinki käräjäoikeudessa. Se henkilö, rikostutkija, mistä me puhuttiin ilmesty paikalle. Hän sammutti mikki ja sano, et tää on salassa pidettävä tieto, sitä sä et voi puhua käräjäoikeudelle."
**Vangin tarinaa on vaikea uskoa. Saimme lopulta vahvistuksen, että mies on Suomen ensimmäinen rekisteröity alamaailman tiedottaja. Tietolähdesopimus löytyy KRP:n kassakaapista. **
**Törkeät huumausainerikokset ovat Aarnio-tutkintojen keskiössä. Toinen päähaara on lahjusrikokset, jotka taas liittyvät Trevoc-nimiseen viranomaisille tarkkailulaitteita valmistavaan yritykseen. **
MOT: 
"Millainen rooli Jari Aarniolla on ollut Trevoc-yhtiössä?"
Jukka Haavisto: 
"No meillähän on selvityksen alla, tietysti julkisuudessakin ollut tietoja, että epäillään, että Keijo Vilhunen on osallistunut sinne, sinne toimintaan ja kun ollut tällainen toinen yhtiö, mikä on antanut niin kuin rahoitusta tänne yhtiöön, niin niitä asioita selvitetään, että millä tavalla Jari Aarnio on ollut mukana siinä yhtiön toiminnassa ja toisaalta, onko hänen työnantajansa tiennyt siitä asiasta ja onko hän ollu mahdollisesti esteellinen toimimaan niissä asioissa."
MOT: 
"Onko teillä näyttöä siitä, että Aarnio olisi saanut rahaa Trevocilta?"
Jukka Haavisto: 
"Meillä on syytä epäillä, että tällainenkin asia siellä esiin on tullut... Me selvitämme parhaillaan, että mikä, mikä Aarnion tosiasiallinen rooli on ollut näitten laitteiden hankkimisessa Helsingin poliisilaitokseen."
**Tutkinnassa on tullut ilmi, että United Brotherhood-jengin johtajan Keijo Vilhusen sisko oli perustamassa firmaa, joka rahoitti Trevocia sen alkutaipaleella.**
**Saimme yhteyden Trevocin edustajaan. Hänen mukaansa Trevoc on tullut huijatuksi. Yrityksessä ei tiedetty naisen yhteydestä jengipomoon. Trevoc luotti täysin Suojelupoliisin tekemiin turvallisuusselvityksiin. Niissä ei noussut pintaan yhteys vaaralliseen United Brotherhood-jengiin. Trevoc kieltää maksaneensa mitään Aarniolle. Aarnio on ollut Trevocille vain tärkeän asiakkaan eli Helsingin poliisilaitoksen edustaja.**
MOT: 
"Mitä kaikkea poikkeuslupia ja erityismäärärahoja olette myöntäneet Helsingin poliisilaitokselle sinä aikana, kun olette olleet poliisiylijohtaja?"
Mikko Paatero, poliisiylijohtaja: 
"Ei aavistustakaan, mitä kaikkea on myönnetty. Sellaisiin tehtäviin missä heillä on erityisrooli ollut, niin sellaisia on varmasti myönnetty.... Mutta en näe siinä mitään ongelmaa."
MOT: 
"Jää sellainen vaikutelma, että vastustatte kaikkia poliisin yhteisiä järjestelmiä ja haluatte tehdä asiat omalla tavallanne?"
Juha Hakola, tiedotusjohtaja, Helsingin poliisilaitos: 
"Ei.. se vaikutelma on väärä, koska kyllä tällä hetkellä tilanne on se, että kaikki ne järjestelmät ovat yhdenmukaisia, meillä on hallitusti yhteinen koulutus ollut niihin ja ihan keskusrikospoliisin ja poliisiylijohdon määrittelemillä tavoilla näitä käytetään."
**Jari Aarnio ei ole ainoa huumepoliisin pomo, jonka on epäilty astuneen lain väärälle puolelle. Viron keskusrikospoliisin ylikomisariona työskennellyt Vallo Jäärats tuomittiin 2009 suurten kokaiinierien toistuvasta hallussapidosta, laittomasta tarkkailusta ja lahjuksen ottamisesta neljän vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Jäärats tuomittiin myös siitä, että hän välitti tuttavalleen poliisin tietokannoista hankittuja tietoja. **
**Jari Aarnion epäillyt rikokset ovat herättäneet keskustelua myös Suomenlahden eteläpuolella. **
Ivo Kolk, tiedustelupäällikkö, Viron keskusrikospoliisi: 
"Mulla tuntuu näin, että, että se huumausaineiden rikostorjunta on ehkäpä kaikkein vaarallisin rikospoliisin työstä."
MOT: 
"Elikkä siinä on, on niinkun vaarana luisua väärälle puolelle."
Ivo Kolk:
"Juuri, että siellä on erittäin paljon läheisiä kontakteja rikosten tekijöiden kanssa."
MOT: 
"Viron keskusrikospoliisin tiedostelupäällikkö Ivo Kolk kertoi haastattelussa, että huumausainerikoksia tutkivat poliisit ovat suurimmassa vaarassa livetä lain väärälle puolelle. Ja hän ehdottikin, että huumepoliiseja tulisi kierrättää, että heidän tehtävänsä olisivat määräaikaisia. Mitä mieltä tästä olette?"
Mikko Paatero: 
"Kyllä mä olen samaa mieltä siitä, että jos katsotaan koko poliisin kenttää, niin varmasti se huumepoliisin työ on siellä syvimmällä. Ja sen suhteen ei varmasti mikään huono ajatus."
MOT: 
"Jos vielä puhutaan näitä, näistä Helsingin, tavallaan, erityisoikeuksista tai, tai erikoisuuksista, olette sallinut Helsingin poliisilaitokselle oman virolaisen poliisiyhdysmiehen."
Mikko Paatero: 
"Emme ole sallinut sitä, vaan se on Suomen ja Viron poliisiylijohtojen hyväksymä yhdysmies, joka on sijoitettu Helsingin poliisilaitokselle...
Ajatus on, että se hyödyttää koko Suomea. Ja nyt esimerkiksi tästä on erikseen sovittu nyt kun, kun hän täällä on. Mut et sijoituspaikaksi on määritelty ainakin toistaiseksi Helsingin poliisilaitos."
**Aikaisemmin Viron poliisiyhdysmies oli sijoitettuna keskusrikospoliisiin. Nyt Virolla ei ole virallista poliisiyhdysmiestä, vaan tallinnalainen poliisi istuu Helsingin poliisilaitoksella.**
MOT: 
"Mitä ajattelette siitä, että Helsingin poliisilaitos haluaa toimia itsenäisesti Viron suuntaan?"
Ivo Kolk: 
"En osaa mitenkään kommentoida sitä, kun mä en tiedä, että haluaako Helsingin poliisilaitos itsenäisesti toimia Viron suuntaan. Kun jos katotaan yhteisiä rikosasioita, sitten enimmäkseen tai melkeen sataprosenttisesti ne ovat niinkun Viron keskusrikospoliisin ja Suomen keskusrikospoliisin välillä."
MOT: 
"Onko teillä tämän tallinnalaisen poliisin ansiosta pääsy Viron poliisirekistereihin?"
Juha Hakola, tiedotusjohtaja, Helsingin poliisilaitos:
"Käsitykseni mukaan meillä ei ole, mutta hän luonnollisesti poliisimiehenä pystyy hyödyntämään tarvittaessa omia rekistereitään."
MOT: 
"Onko siitä apua teidän tutkintaan?"
Jari Hakola: 
"Kyllä. Siitä on erittäin paljon apua ja sitä hyödyntää myös muut poliisiyksiköt, ei vain Helsingin poliisilaitos."
MOT: 
"Käsitykseni mukaan sieltä ei tietoa paljon muille yksiköille ole jaettu."
Mikko Paatero: 
"No, se voi olla. Ja siihen me tullaan kiinnittämään kyllä huomiota tällä hetkellä."
__Jari Aarnio A-Studio: Stream 2013: 
"Pitää olla siinäkin taas rehellinen, että muuttaako se meidän maassa rikollisuuden kuvaa jotenkin, että onko liivejä vai ei? Jotenkin mulla on sellainen käsitys arjen tutkinnan kautta, että se ei kovin paljon siitä muutu."__
MOT: 
"Eikö teitä ole kummastuttanut Aarnion lausunnot esimerkiksi järjestäytyneestä rikollisuudesta?"
Mikko Paatero: 
"No, nämä lausunnot, jotka poikkesivat KRP:n käsityksistä, niin siitä keskusteltiin sen jälkeen. Että tämmöstä kuvaa ei saisi poliisista tulla ulospäin, että toinen yksikkö kertoo toista ja toinen toista. Se keskustelu on sisäisesti käyty."
MOT: 
"Niin, Aarniohan katsoi, että näillä niin sanotuilla liivijengeillä ei ole juuri vaikutusta turvallisuustilanteeseen Suomessa. Oletteko samaa mieltä?"
Mikko Paatero: 
"En ole samaa mieltä."
**Esitimme haastattelupyynnön myös Jari Aarnion asianajajalle Riitta Leppiniemelle. Leppiniemi kieltäytyi vetoamalla syyttäjän asettamaan ilmaisukieltoon.**
MOT: 
"Aarnio on asianajajansa välityksellä kiistänyt rikokset, mutta ei ole halunnut tarkemmin kommentoida niitä."
Jukka Haavisto, tutkinnanjohtaja, kihlakunnan syyttäjä: 
"No se on heidän valitsema näkökulma, ja se on heidän oikeutensa ottaa näin siihen kantaa. Eihän kenelläkään tietysti oo mitään velvollisuutta lausua asioista julkisuudessa."
MOT: 
"Aarnion tontilta on kaivettu kymmenien tuhansien eurojen rahakätkö. Miltä se vaikuttaa kokeneesta poliisimiehestä?"
Jari Hakola, tiedotusjohtaja, Helsingin poliisilaitos: 
"On aivan selvää, että eihän tällainen tämmöinen on erittäin ikävää ja nyt tutkinta varmaan tuo tullessaan vastauksia moniin avoimiin kysymyksiin."
**Helsingin käräjäoikeus on määrännyt Aarnion omaisuutta takavarikkoon lähes kahden miljoonan euron arvosta. Rakennustyömaan tontilta löytynyt rahakätkö sai käräjäoikeuden myöntämään jutun tutkinnalle lisää aikaa. Uusi määräaika syytteen nostamiselle on 31. heinäkuuta.**
Kangasalan poliisiasema pysyy edelleen suljettuna
Poliisiasema Kangasalla jouduttiin sulkemaan toukokuun lopulla, kun tiloihin oli päässyt asbestia sisältävää pölyä. Nyt poliisiaseman tiloja siivotaan.
Poliisin tiedotteen mukaan siivouksen jälkeen tiloista otetaan uudet näytteet. Kun näytteet ovat puhtaat, voi poliisi palata takaisin toimitiloihinsa.
Kangasalan poliisiasema suljettiin 27. toukokuuta. Muualla kiinteistössä tehtyjen purkutöiden vuoksi myös poliisiaseman tiloihin pääsi asbestia sisältävää pölyä.
Poliisi arvio tiedotteessaan, että asema joutuu olemaan evakossa vielä ainakin pari viikkoa. Poliisi lupaa kertoa myöhemmin, milloin tilat voidaan jälleen ottaa käyttöön.
Kangasalla myös kunnanvirasto kakkonen on jouduttu sulkemaan pölynäytteissä todetun asbestin takia.
Kesäkino: Viiva vinita
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Illan teemana 26.7. on nainen ja alkoholi. Elokuvat ovat Olet mennyt minun vereeni, Lasileuka ja Viiva vinita. Illan aluksi haastatellaan elokuvatutkija Anu Koivusta.
Todella pienimuotoisesti toteutettu Viiva vinita on monologielokuva. Se koostuu noin kymmenestä kohtauksesta, jotka on kuvattu yhdellä otolla, ilman leikkauksia. Elokuva kuvattiin yhdessä 22 tuntia kestäneessä sessiossa ravintola Kosmoksessa, jonne elokuvan päähenkilö saapuu aamulla ja poistuu illalla valomerkin aikoihin. Päivän kuluessa tämä tavallinen suomalainen nainen käy alkoholin voimalla tajunnanvirtana läpi elämäntarinaansa.
Viiva vinitan ohjaaja Timo Linnasalo kuuluu niihin suomalaisen elokuvantekijöihin, joiden elokuviin suuri yleisö ei ole koskaan oikein syttynyt.  Pitkiä elokuvia hän on ohjannut kuusi. Niistä viimeisin, Eros ja Psykhe valmistui vuonna 1997.
Eroksen ja Psykhen tavoin pohjautuu myös Viiva vinita (1991) näytelmään, jonka Linnasalo oli aiemmin toteuttanut näyttämölle. Viiva vinitan on kirjoittanut Linnasalon läheinen työtoveri Ilpo Tuomarila, joka on ollut kirjoittamassa kaikkia Linnasalon ohjaamia elokuvia. 
Kaikki elokuvassa kuultavat kertomukset ovat tosipohjaisia. Ne ovat peräisin tutkija J-P Roosin teoksesta Suomalainen elämä (1997), johon Roos keräsi tavallisten suomalaisten elämäkertoja. Sanomalehti Kalevassa 30.10.1991 julkaistussa haastattelussa Linnasalo kertoi tavoitteenaan olleen ”saada taltioiduksi millaisena näemme oman sukupolvemme tämänhetkisen Suomen”.
Elokuvan vaativassa pääosassa nähdään alkuperäistä näytelmää ravintoloissa ympäri Suomen esittänyt Irma Junnilainen, joka palkittiin roolistaan parhaan naispääosan Jussi-palkinnolla.
Linnasalon ensimmäinen pitkä elokuva Vartioitu Kylä 1944 (1978) toi hänelle Jussi-palkinnon parhaasta ohjauksesta. Linnasalo on 1960-luvulla alkaneen uransa aikana toiminut myös äänittäjänä ja leikkaajana. Jälkimmäisessä roolissa hän on saanut kaksi Jussi-patsasta, elokuvista Mies vailla menneisyyttä (2003) ja Le Havre (2012).
Viiva vinitan edellisestä tv-esityksestä on ehtinyt kulua jo yli 20 vuotta.
**Lauantai 26.7. klo 23.25**
Viiva Vinita – tavallisen ihmisen museo, Suomi 1991. Ohjaus Timo Linnasalo. Näyttelijä Irma Junnilainen.
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Illan teemana 26.7. on nainen ja alkoholi. Elokuvat ovat Olet mennyt minun vereeni, Lasileuka ja Viiva vinita. Illan aluksi haastatellaan elokuvatutkija Anu Koivusta. Lauantai 26.7. klo 21.00 alkaen.
Lemminkäinen sulkee Kokkolan-pisteensä – Rakennus Forsströmin rippeet historiaan
Lemminkäinen lakkauttaa talonrakentamisen Kokkolan-toimipisteensä. Se merkitsee vuosia Rakennus Forsströmin nimellä tunnetun rakennusliikeen viimeistenkin toimintojen loppumista kaupungissa.
Forsström toimi pitkään itsenäisenä rakennusyhtiönä, mutta Lemminkäisen ostettua sen kokonaan markkinointinimenä se lakkautettiin muutama vuosi sitten.
Päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena Lemminkäinen-konserni vähentää Suomessa 265 henkilötyövuotta lokakuun loppuun mennessä. Lemminkäinen vastasi muun muassa uuden Citymarketin rakentamisesta. Sillä on myös Rautakeskon kanssa esisopimus uuden K-Raudan rakentamisesta.
Lemminkäisen alueelliset ja toimipaikkakohtaiset vähennysmäärät tarkentuvat vasta syksyllä. Kokkolan lisäksi talonrakentamisen toimipiste suljetaan Kouvolassa. Henkilöstöä irtisanotaan ja lomautetaan. Osa vähennyksistä toteutuu eläkkeelle jäämisinä ja vapaaehtoisina irtisanoutumisina, yhtiö kaavailee.
Vähennykset ovat osa Lemminkäisen säästöohjelmaa. Yhtiö tavoittelee 30 miljoonan euron säästöjä, joista 10 miljoonaa tänä vuonna. Se saavutetaan yhtiön arvion mukaan sekä henkilöstövähennyksillä sekä muilla kustannussäästöillä.
Bulgaria keskeytti Gazpromin kaasuputken rakentamisen EU:n vaatimuksesta 
Venäjä haluaa tuoda maakaasua Eurooppaan niin, ettei putki kulje Ukrainan kautta. EU:lla ja Yhdysvalloilla on kuitenkin sanansa sanottavana. Gazpromin putkityöt laitettiin jäihin.
Euroopan unioniin kuuluva Bulgaria on joutunut kahden tulen väliin venäläisen kaasuputken rakentamisen takia. EU:n säädökset ja Yhdysvaltain Venäjälle asettamat pakotteet estäisivät putken rakentamistyöt, mutta samalla Bulgaria voi itse joutua kärsimään.
Bulgaria ilmoitti eilen sunnuntaina, että South Stream -kaasuputken rakennustyöt keskeytetään. Putken olisi määrä tulla Venäjältä Mustanmeren pohjaa pitkin Bulgarian Varnan satamaan ja edelleen Bulgarian halki Serbiaan.
EU:n komissio oli kesäkuun alussa lähettänyt Bulgarian johdolle kirjeen, jossa toivottiin putkitöiden keskeyttämistä. Komissio epäili, että Bulgaria oli rikkonut EU:n kilpailusäädöksiä, kun se oli valinnut töiden tekijäksi vain paikallisia toimijoita venäläisen Gazprom-yhtiön lisäksi.
Yhdysvallat puolestaan varoitti Bulgariaa, koska rakennustöihin oli valittu venäläinen Stroitansgaz-yhtiö, joka on Washingtonin pakotelistalla Ukrainan tilanteen vuoksi.
Bulgarian ilmoitettua töiden keskeyttämisestä, Serbian varapääministeri Zoran Mihailovic ilmoitti myös, ettei Serbiakaan voi jatkaa putken rakentamista.
Hieman myöhemmin sekä Bulgariasta että Serbiasta keskeytysilmoituksia vedettiin osittain takaisin. Bulgarian energiaministeri Dragomir Stoynev sanoi, ettei kaasuputkihanketta ole lopetettu, vaan sitä jatketaan, kunhan hanke on saatu sopimaan Euroopan yhteiseen järjestelmään. Serbian pääministeri Aleksandar Vucic totesi, ettei päätöstä South Stream -hankkeen jäädyttämisestä ole toistaiseksi tehty.
Venäjä ei ole kommentoinut asiaa.
South Stream -putken on määrä tuoda Eurooppaan 63 miljardia kuutiometriä maakaasua vuodessa. Sen on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä. Putken omistaa 50-prosenttisesti venäläinen Gazprom. Italialainen energiayhtiö Eni omistaa 20 prosenttia ja loput 30 prosenttia jakaantuu ranskalaisen EDF:n ja saksalaisen Wintershallin kesken.
Gazprom haluaa Mustanmeren ali kulkevan putken avulla välttää Ukrainan alueen, joka aiheuttaa venäläisyhtiölle poliittisen riskin.
Uruguay jälleen valmiina latistamaan tunnelman: ”Me olemme juhlien pilaajia”
2010 kisoissa Uruguayn joukkue pudotti isäntämaa Etelä-Afrikan jo alkulohkovaiheessa. Vuonna 1950 Uruguay puolestaan hiljensi koko Rio de Janeiron Maracãna –stadionin voittamalla MM-kultaa Brasilian kustannuksella.
Óscar Tabarez on Uruguayssa pidetty hahmo. 67-vuotias Tabarez luotsasi joukkuetta ensimmäisen kerran jo 1990 MM-kisoissa ja loi sitten pitkän uran seurajoukkueiden valmentajana.
Tabarez hyppäsi 2006 takaisin maajoukkueen valmentajaksi johdattaen sen 2010 MM-kisoissa neljänneksi ja 2011 Copa Américan mestariksi. Nyt Uruguay valmistautuu jälleen MM-lopputurnaukseen mestarivalmentajansa johdolla.
\- Uruguayssa on vahva jalkapallokulttuuri. Kansan mielestä jalkapallo on todella tärkeätä. 75-vuotias mummo ja 8-vuotias pikkupoika ovat aivan yhtä innoissaan, Tabarez kuvaili Kohti Fifa:n jalkapallon MM-kisoja –tv-sarjan haastattelussa.
\- Kaikki seuraavat jalkapalloa etenkin, jos maajoukkueella on tärkeä ottelu.
2010 kisoissa Uruguay yllätti kaikki ennakkoluulottomalla pelillään. Joukkue muistetaan erityisesti Afrikassa, sillä se pudotti isäntämaa Etelä-Afrikan jatkosta alkulohkossa ja Ghanan jopa hieman kyseenalaisten vaiheiden jälkeen puolivälierissä.
\- Me olemme juhlien pilaajia. Pudotimme viimeksi isäntämaan alkulohkovaiheessa, eikä sellaista ollut tapahtunut aiemmin MM-historiassa. Sitten pilasimme Afrikan juhlat pudottamalla Ghanan, Tabarez kertoi BBC:n mukaan.
\- Toivottavasti kohtaamme tällä kertaa Brasilian, sillä silloin olemme päässeet alkulohkosta jatkoon.
Uruguaylaiset suhtautuivat Etelä-Afrikan kisojen neljänteen sijaan todella positiivisesti ja pelaajat otettiin vastaan sankareina.
\- Kotona meidät otettiin vastaan kuin maailmanmestarit. Se oli korvaamatonta. Saimme faneilta takaisin kaiken sen, minkä olimme MM-kisoissa antaneet, toppari Diego Godin kuvaili.
Rangers-luotsi myönsi pakkovoiton tarpeen - "New Yorkin isoin peli 20 vuoteen"
New Yorkissa pelataan maanantaina paljosta. Rangers tarvitsee voiton, tai Los Angeles Kings pääsee enää voiton päähän mestaruudesta.
Stanley Cup -finaalipelien paluu Madison Square Gardenille maanantaina on odotettu tapahtuma. Kahden vuosikymmenen tauon jälkeen finaaliin edennyt New York Rangers on kuitenkin kotiyleisönsä edessä tiukassa paikassa, sillä sarjan kaksi ensimmäistä ottelua kääntyivät tappioiksi.
Los Angeles Kings ei ole ollut ottelusarjassa johtoasemassa vielä sekuntiakaan, mutta voitot ovat silti 2-0 kahden vuoden takaisen mestarin eduksi.
– Tämä on New Yorkin isoin peli 20 vuoteen, joten luulen fanien olevan yhtä innoissaan kuin mekin, Rangersin päävalmentaja Alain Vigneault ennakoi [New York Postin sivuilla](http://nypost.com/2014/06/08/vigneault-first-msg-finals-game-in-20-seasons-a-must-win/).
– Ihmiset saattavat olla pettyneitä kahden voiton takaa-ajoasemaan, mutta ei se ainakaan yrityksen puutteesta ole jäänyt kiinni. Olemme pelanneet yhdeksän erää ja niihin on sisältynyt hyvää lätkää. [Kings] on hyvä joukkue. Tiedämme haasteen suuruuden.
Itseluottamuksesta huolimatta Vigneault tunnustaa joukkueensa tarvitsevan kipeästi voiton kolmannesta ottelusta. Muussa tapauksessa Kingsillä on mahdollisuus voittaa Stanley Cup jo keskiviikkona.
– Huominen on niin lähellä pakkovoittoa kuin mahdollista. Lähemmäs ei pääse ennen kuin sarja on katkolla, toista kertaa Cup-finaaliin päävalmentajana edennyt Vigneault sanoi.
Usko paremmasta
Viimeksi Vigneault'n Vancouver Canucks kaatui seitsemässä ottelussa Boston Bruinsia vastaan kesällä 2011. Tuolloin Canucks oli kahden ottelun jälkeen johdossa. Nyt tilanne on toinen, mutta ainakin tilastollisesti Rangersin kaatuminen suoraan neljässä ottelussa näyttää epätodennäköiseltä.
Sinipunaiset ovat voittaneet vähintään yhden kotiottelun 14 pudotuspelisarjassa peräkkäin. 23 edellisestä kotiottelustaan pudotuspeleissä Rangers on voittanut 15.
Kingsiä vastaan Rangers on kaatunut molemmilla kerroilla jatkoerässä. Yhteinen nimittäjä on ollut myös länsirannikkolaisten nousu tappioasemasta voittoon.
– Viime pelissä olimme mielestäni parempi joukkue. Ensimmäisessäkin ottelussa meillä oli enemmän laatupaikkoja, kommentoi hyökkääjä Mats Zuccarello [NHL:n verkkosivuilla](http://www.nhl.com/ice/blogpost.htm?id=29927&navid&cmpid=nhl-twt).
Toisessa ottelussa puhutti Dwight Kingin kaatuminen Rangers-vahti Henrik Lundqvistin päälle ennen Kingsin 3-3-tasoitusta. Jatkoerässä Alec Martinez puolestaan vältti kiekko katsomoon -jäähyn hetkeä ennen voittomaalia.
– Joskus sellaista sattuu. Uskon, että se tasoittuu ja voitamme seuraavan pelin, Vigneault totesi [Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/sports/kings/la-sp-kings-rangers-notes-20140609-story.html) mukaan.
Kiinan korkeinta johtoa Rovaniemellä
Kiinan korkeimman johdon jäsen vierailee Rovaniemellä viikonloppuna. Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitean politbyroon pysyvän komitean jäsen Liu Yunshan vierailee Suomessa torstaista sunnuntaihin. Rovaniemelle Liu tulee lauantaina, ja hän viipyy Lapissa sunnuntaihin asti.
Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitean politbyroon pysyvän komitean jäsen Liu Yunshan tutustuu Rovaniemellä lappilaiseen kulttuuriin, paikallisiin yrityksiin ja Rovaniemen kaupungin johtoon. Hän vierailee muun muassa Arktikumissa, Napapiirillä ja Konttaniemen porotilalla.
Kesäkino: Olet mennyt minun vereeni
Kesäkinon teemana 26.7. on nainen ja alkoholi.  Illan elokuvat ovat Olet mennyt minun vereeni, Lasileuka ja Viiva vinita. Illan aluksi haastatellaan elokuvatutkija Anu Koivusta.
Regina Linnanheimo oli suomalaisen elokuvan kultakauden suurimpia tähtiä.  Hän oli mukana muun muassa suurmenestyksissä Kaivopuiston kaunis Regina (1941), Kulkurin valssi (1941) sekä Katariina ja Munkkiniemen kreivi (1943). Nykyisin Linnanheimo muistetaan luultavasti parhaiten yhteistyöstä suomalaisen elokuvan suuren melodramaatikon Teuvo Tulion kanssa. Tulio ja Linnanheimo tekivät yhdessä kymmenen elokuvaa, joista kolme ensimmäistä ovat valitettavasti tuhoutuneet.
Ennen Tuliota Linnanheimon saamat roolit olivat melko yksioikoisia. Niitä määritti hänen kaunis, raikas ulkonäkönsä. Tulion elokuvissa Linnanheimo sai näyttää laaja-alaisuutensa näyttelijänä.  Yhteistyö Tulion kanssa toi Linnanheimolle myös Jussi-palkinnon. Näyttelemisen lisäksi Linnanheimo osallistui monen Tulion elokuvan käsikirjoittamiseen. Täysin hänen käsialaansa ovat elokuvat Rikollinen nainen (1952) ja Olet mennyt minun vereeni (1956).
Olet mennyt minun vereeni kuuluu Linnanheimon elokuvauran rohkeimpiin töihin.  Se on raittiusvalistuksen hengessä alkoholin vaaroista kertova elokuva, jossa Linnanheimo esittää nuorta ja viatonta työläistyttöä Reaa. Työtoverinsa avittamana  Rea tutustuu alkoholin pimeisiin puoliin. Seurauksena on hurja synnin syöksykierre, jossa alamäki yhä vain jyrkkenee.
Linnanheimon roolityö kannattelee koko elokuvaa. Hän on mukana jokaisessa kohtauksessa ja liki jokaisessa kuvassa. Tarinan kuluessa Linnanheimon esittämä Rea muuttuu hehkeästä neitokaisesta kaiken nähneeksi, alkoholin kuluttamaksi ihmisraunioksi. Linnanheimon muodonmuutos on todella hätkähdyttävä. Viimeisissä kuvissa on vaikea kuvitella katsovansa samaa näyttelijää kuin elokuvan alussa. Jollain tuliomaisen peri dramaattisella tavalla on soveliasta, että juuri tämä rooli jäi Linnanheimon elokuvauran viimeiseksi työksi, joutsenlauluksi jota on liki mahdoton unohtaa.
**Lauantai 26.7. klo 21.00**
Olet mennyt minun vereeni (Suomi 1956). Ohjaus Teuvo Tulio. Näyttelijät Regina Linnanheimo, Ami Runnas, Rauha Rentola, Åke Lindman, Elli Ylimaa, Kirsti Hurme, Kauko Vuorensola, Laila Rihte.
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Illan teemana 26.7. on nainen ja alkoholi.  Elokuvat ovat Olet mennyt minun vereeni, Lasileuka ja Viiva vinita. Illan aluksi haastatellaan elokuvatutkija Anu Koivusta. Lauantai 26.7. klo 21.00.
Vimpeli ja Honkajoki vajosivat kriisikunniksi
Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevan Vimpelin ja satakuntalaisen Honkajoen talousvaikeudet ovat kasautuneet vuosien saatossa.
Vimpeli ja Honkajoki ovat uusia kuntia valtiovarainministeriön kriisikuntalistalla. Lista on päivitetty kesäkuun alussa viimeisimpien kuntien tilinpäätöstietojen perusteella.
Kriisikuntien kriteerit täyttyvät myös Jalasjärvellä ja Laviassa, jotka on nimetty kriisikunniksi jo aiempina vuosina.
Neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen valtiovarainministeriöstä sanoo, että vaikeudet Vimpelissä ja Honkajoella ovat kertyneet pitkän ajan kuluessa.
– Näiden takana ei ole mitään kertarysäystä, joka aiheuttaisi tämän, Lappalainen toteaa.
Lappalaisen mukaan molemmat kunnat päätyivät niin sanotuiksi kriisikunniksi taseeseen kertyneen alijäämän perusteella eli menot ovat olleet pitkään tuloja suuremmat.
Vimpeliä ja Honkajokea yhdistää myös se, että ne ovat asukasmäärältään pieniä kuntia kuten monet viime vuosien kriisikunnista.
Vimpelissä asukkaita on runsaat 3 000 ja Honkajoella hieman vajaat 2 000.
Kriisikunnat joutuvat neuvottemaan valtiovarainministeriön kanssa siitä, miten talous saadaan tasapainoon.
– Me emme odota, että kunta pystyy vuodessa kahdessa parantamaan taloutensa vaan että löydetään selvä linja, jolla siitä selvitään, Lappalainen sanoo.
Viime vuonna hyväksytty kuntarakennelaki antaa valtiovallalle viime kädessä mahdollisuuden tehdä päätös kunnan pakkoliitoksesta, jos se ei enää itsenäisenä pärjää.
Luontoilta Korkeasaaressa 11.6.2014
Ylen Luontoilta kävi Korkeasaaressa. Katso [videotallenne](http://areena.yle.fi/tv/2303647?start=1m33s)ja kerro omista havainnoistasi.
Aurinko helli 125-vuotiaan [Korkeasaaren](http://www.korkeasaari.fi/) eläintarhan hanhia ja muita kaksijalkaisia ohikulkijoita, jotka tepastelivat poikastensa kanssa ihmettelemässä, mitä Apinalinnan viereisellä kalliolla oikein oli alkamassa. Tuoleja pystytettiin päivänkakkaroiden keskelle ja riikinkukko kävi sähisemässä Ylen autoille - vähällä oli ettei se hypännyt sisään avonaisesta ovesta.
Toisaalla tunturipöllöt popsivat sulatettuja hiiriä päivälliseksi. Ylen Luontoillan suora lähetys oli alkamassa.
Jälleen kerran kaksituntiseen lähetykseen tuli toinen toistaan hienompia kysymyksiä, joihin saatiin hienoja vastauksia. Suoraan lähetykseen osallistui mm. eräs paikallaolija, joka oli lähtenyt Rengosta Korkeasaareen tuomaan emonsa hylkäämiä linnunpoikasia hoidettaviksi. Kysyjä oli ensin soittanut Eläinsuojeluyhdistykseen ja sieltä oli neuvottu tuomaan linnut Korkeasaareen. (Katso video kohdasta 1h13m32s).
Kiitos kaikille osallistumisesta ohjelman tekemiseen!
Keskustelu jatkuu Twitterissä [#luontoilta](https://twitter.com/search?q=%23luontoilta&src=typd) ja Yle Luontoillan [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/luontoilta?fref=ts). Luontoilta haluaisi mielellään kuulla kokemuksianne, oletteko olleet pakotettuja siirtämään linnunpesiä ja miten olette siinä touhussa minkäkin lajin kanssa onnistuneet. Sähköpostia voi lähettää osoitteeseen luonto.ilta@yle.fi.
Lähetyksessä kävi ilmi, että ainakin meriharakka on sellainen laji, joka ei mielellään palaa toiseen paikkaan siirrettyyn pesään takaisin. Töyhtöhyypän pesän taas voi lapiolla siirtää parikin metriä sivuun - aina se palaa pesälleen. Näin kertoi soittaja Ulvilasta. (Kuuntele kohdasta 1h20m45s).
Koko lähetys on katsottavissa [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2303647?start=1m33s).
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
"Tärkeintä on, että muksuilla on mukavaa"
Kemiläisen Murtomäen perheen pihalla uima-allas on ollut niin monena kesänä, että pihaan on painunut pysyvä jälki. Perheen isän mukaan altaan täyttäminen ei vesilaskussa näy ja vaikka kasaaminen on oma prosessinsa, niin eniten hermoja kysytään lapsilta, joille uintikauden odottaminen on yhtä piinaa.
Meri-Lapissa oma uima-allas täyttyy halvimmalla Tervolassa ja kalleimmalla Kemissä. Yleensä isommassa altaassa vesi pidetään koko kesän ajan, joten altaan vaikutus vesilaskuun jää pieneksi.
Esimerkiksi kemiläisen Murtomäen perheen allas vetää vettä 7000 litraa ja kalleimmillaan yksi vesikuutio maksaa Meri-Lapissa 2,21 euroa.
– Onhan se melkoinen määrä, kun rupeaa oikein ajattelemaan, mutta ei se kyllä juuri vesilaskussa näy, Petri Murtomäki sanoo.
Uima-altaat alkavat olla omakotitalojen pihoilla jo lähes yhtä tavanomainen näky kuin trampoliinit, sillä altaiden hinnat ovat tulleet viime vuosina alaspäin.
– Kemin kesä kestää pari kuukautta ja puhdistussysteemit pitää huolen siitä, että veden laatu pysyy loppuun asti kelvollisena. Välillä vedetään peitto päälle ja välillä haavilla putsaillaan pinnasta puiden lehtiä ja muita roskia.
Tuntikausien urakka
Murtomäen mukaan altaan voi varastoida näppärän kokoisessa paketissa eikä kokoaminenkaan vie liikaa aikaa. Aikaa ja malttia vaatii se, kun allasta aletaan täyttää.
Onhan se melkoinen määrä, kun rupeaa oikein ajattelemaan, mutta ei se kyllä juuri vesilaskussa näy.
– Veden laskeminen altaaseen vie monta tuntia. En ole koskaan laskenut, kuinka kauan, mutta lapset odottaa malttamattomina vieressä.
Useiden tuhansien litrojen allas lohkaisee pihasta melkoisen siivun, mutta se on sitten todellinen lasten viihtymiskeskus, jossa polskivat omat ja naapuruston lapset.
– Pääasia, että muksuilla on mukavaa ja ehkä vähän itselläkin, Murtomäki hymyilee. Hän vakuuttaa myös aikuisten pulahtavan viilentävään veteen.
– Jahka se ensin vähän lämpiää, sillä näillä säillä siihenkin menee oma aikansa. Kyllä se alussa vastaa lähinnä avantouintia.
Säiliöautosta ei ole apua
Televisiosta on välillä voinut nähdä, kuinka palolaitos käy säiliöautolla täyttämässä pihan uima-altaan, mutta Meri-Lapissa sellaiseen näkyyn ei törmää.
Paloesimies Matti Eskonniemi Lapin pelastuslaitokselta myöntää, että aika usein asiasta kysytään, mutta yhtä usein hommasta myös kieltäydytään.
– Siihen on monia syitä ja yksi on esimerkiksi se, että sammutusvesi ei ole juomaveden veroista vaan se on tarkoitettu ihan muuhun käyttöön, Eskonniemi muotoilee.
Amerikan Matti ja Teppo vaihtoi punk-purkkansa pop-brunssiin
The Madden Brothersin We Are Done soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Amerikkalaisen **Good Charlotte**n keskeisin parivaljakko, **Joel** ja **Benji Madden** ovat päättäneet lähteä kokeilemaan siipiään duona. Kyseessä ei ole selkeä jatkumo pääbändinsä tuotantoon, vaan poppunk on vaihtunut, ainakin debyyttisinkun osalta, sielukkaaksi 60-luvun popiksi, mistä itse **Tuomo Prättälä** ja **Paul Anka**kin olisivat kateellisia.
_We Are Done_ on kaksikon ensimmäinen virallinen kappale, joka esittelee syksyllä julkaistavaa **The Madden Brothers**in debyyttilevyä, _Greetings from California..._. Biisi vie aurinkoiselle ja verkkaiselle kesäreissulle, jolla kaikki arjen murheet unohtuvat tyystin. Häikäisevän kirkas kappale voisi tulla suoraan uuden **Austin Powers**- tai väkivallattoman **Quentin Tarantinon** elokuvan ääniraidoilta. Markkinamiehet ainakin heräävät tälle kappaleelle, eikä olisi ihme, jos biisi päätyisi jonkin suuren mainoskampanjan tunnariksi.
_We Are Done_ viheltelee varmasti kaikessa hurmaavuudessaan monenlaisten musiikinkuluttajien korvakäytäviin ja tekee sinne pesän. Mutta onko kyseessä kovin ulkomainen kesäbiisi, vai tyhjänpäiväinen pyllistys veljeskaksikon punk-menneisyyttä kohtaan?
Kansalaisaloite vaatii kovempia tuomioita lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä – kerännyt tuhansia allekirjoituksia
Uudessa kansalaisaloitteessa vaaditaan sakkorangaistusten tilalle entistä pidempiä vankeusrangaistuksia. Aloitteen tekijät uskovat vaatimuksen keräävän eduskuntakäsittelyyn tarvittavat 50 000 nimeä.
Uusi verkossa julkaistu kansalaisaloite lasten seksuaalisen hyväksikäytön rangaistusten koventamisesta on kerännyt lähes 6 000 nimeä. Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn, jos sen allekirjoittaa vähintään 50 000 ihmistä.
Kolmen lahtelaisen alullepanemassa aloitteessa vaaditaan törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön minimirangaistukseksi vähintään kahta vuotta ehdotonta vankeutta. Tällä hetkellä minimivankeusrangaistus on vuosi.
Käytännössä minimirangaistuksen nostaminen tarkoittaa, että törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä annettavat vankeustuomiot ovat aina ehdottomia.
Vankeusrangaistuksista tekijälle merkintä rikosrekisteriin
Aloitteessa vaaditaan myös useiden muiden lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistuksen koventamista. Näitä ovat seksuaalipalvelujen ostaminen nuorelta, lapsen houkutteleminen seksuaalisiin tarkoituksiin, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittäminen ja hallussapito sekä sukupuolisivellisyyttä loukkaavan, lasta koskevan esityksen seuraaminen.
Näiden rikosten minimirangaistukseksi aloitteen alullepanijat vaativat neljää kuukautta vankeutta. Tällä hetkellä rikoksista voidaan tuomita sakkoihin tai enintään vuodeksi vankeuteen.
Aloitteen tekijät huomauttavat, että minimirangaistuksen muuttaminen vankeudeksi aiheuttaisi tekijälle rikosrekisterimerkinnän. Sakoista ei merkintää tehdä, mikä puolestaan mahdollistaa seksuaalirikollisten työskentelyn lasten parissa "puhtain paperein".
"Rangaistukset riittämättömiä"
Lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikoksissa on kysymys vakavista lapsen perus- ja ihmisoikeuksien loukkauksista, ja Suomen lievän kriminaalipolitiikan takia rangaistukset ovat aloitteen tekijöiden mielestä riittämättömiä.
– Sukupuoliyhteyteen johtaneesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitaan toistuvasti ehdollisia tuomioita, jolloin tekijä ei joudu vankilaan ja voi jatkaa rikollista toimintaa, aloitteen perusteluissa todetaan.
"Kyse pienen ihmisen tulevaisuudesta"
Yksi kansalaisaloitteen vireillepanijoista on Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lahden osaston toiminnanohjaaja Susanna Norja. Norja kertoo tekijöiden olevan tyytyväisiä allekirjoittajien määrään, ja tekijät odottavat aloitteensa keräävän eduskuntatkäsittelyyn tarvittavat 50 000 nimeä.
– Nimiä tulee koko ajan lisää, Norja sanoo.
Alkysysäys aloitteen teolle lähti käytännön tarpeesta, sillä Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lahden osastolla on oma päiväkoti ja lasten kerhotoimintaa.
– Työnhakijoiden rikosrekisteriotteista ei nykyisin ilmene, onko henkilö mahdollisesti saanut tuomion esimerkiksi lapsipornon hallussapidosta.Nykylain mukaan siitä voidaan tuomita sakkoihin, mistä ei rekisterimerkintää jää. Emme hyväksy, että työnhakijat olisivat osallisia tällaiseen toimintaan, Norja sanoo. 
Norjan mukaan tuntuu järjettömältä, että monista muista rikoksista tuomitaan kovempia ja pidempiä rangaistuksia kuin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
– Kyse on pienen ihmisen tulevaisuudesta, sanoo Norja.
Aloitteen kaksi muuta vireillepanijaa ovat nettipoliisi Pia Katajala ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lahden osaston hallituksen puheenjohtaja Marika Sipilä.
Katajan koripallojoukkueen uusi valmentaja julkistetaan pian
Joensuun Katajan miesten koripallojoukkueen päävalmentaja vaihtuu. Neljä vuotta tehtävää hoitanut Jukka Toijala on kertonut jättävänsä joukkueen. Uuden päävalmentajan nimi kerrotaan jo kolmen päivän kuluttua, torstaina 12. päivä kesäkuuta.
Jukka Toijala kertoi neljän vuoden pestinsä Katjan päävalmentajana päättyvän omilla Facebook-sivuillaan. Myös joukkueelle asia on tuore.
– Kyllä tämä on ollut tiedossa vasta muutaman hetken, muutaman päivän, sanoo joukkueenjohtaja Jukka Törmälä.
– Ei pakka tässä sekaisin ole. Sanotanko, että on terveellistä välillä vähän joukkueen vaihtua. Joskus vain jokin aikakausi päättyy.
Joensuun Kataja ei jää pyörittämään peukaloitaan tai jahkailemaan. Uusi valmentaja on katsottuna.
– Kyllä meillä on, sanotaan yhdeksänkymmenen prosentin varmuudella valmentaja. Tarkoitus on, että torstaina pidetään info, nimet ovat papereissa ja uusi valmentaja julkaistaan, sanoo Jukka Törmälä.
Paniikkinapin painalluksia Sardiniassa - hädän hetkellä on osattava toimia
Jari-Matti Latvala ei antanut sijoituksen heikentymisen haitata keskittymistään. "Paniikkiharjoitukset" toimivat, eikä MM-sarjaa johtava Sébastien Ogier päässyt karkuun.
Jari-Matti Latvalan olemuksessa Sardinian MM-rallissa huomiota herättävintä oli rentous, hyväntuulisuus ja päättäväisyys. Kaikki ne elementit, jotka vain voi kuvitella tuovan kuljettajalle parhaan mahdollisen tuloksen.
Iso osa muuttuneeseen Latvalaan tulee rallin kaksinkertaisen maailmanmestarin Marcus Grönholmin kanssa aiemmin työskennelleen Christoph Treierin opeista ja harjoituksista. Stressaavia kisatilanteita ei voi harjoitella, mutta hädän hetkellä on osattava toimia. Ja juuri niin he tekivät Sardiniassa.
Kun ahdistus iski, säntäsivät Latvala, Treier ja Volskwagenin tallipäällikkö Jost Capito suojaan katseilta. Treierin ”paniikkiharjoituksiksi” kutsumat hetket tuottivat tulosta, eikä Latvala missään vaiheessa rallia menettänyt malttiaan, tai uskoa omiin mahdollisuuksiinsa.
Sijoituksen heikentymisen Latvala halusi kisan aikana kuitata nopeasti pois mielestään ja suunnata katseensa vain edessä oleviin erikoiskokeisiin. Käsissä ollut voitto himmeni lopussa pronssiksi useista eri syistä johtuen, mutta kotimatkalle lähti siitä huolimatta tyytyväinen mies. Sarjaa johtava tallikaveri Sébastien Ogier ei ole vielä päässyt karkuun.
Rallin nurjaa puolta saivat Sardiniassa maistaa Mikko Hirvonen ja Juho Hänninen. Kummankin suomalaisen kisatapahtumissa oli ainekset todelliseen katastrofiin, mutta onneksi molemmissa tapauksissa selvittiin materiaalin menetyksellä.
Hännisen tapauksessa oli helpottavaa todeta, että nykyiset turvavarusteet kestävät kovatkin kolhut. Ralliautoilua, kuten mitään muutakaan moottoriurheilulajia, ei saa koskaan täysin turvalliseksi, mutta jatkuva kehitystyö myös tällä saralla säästää lajin ystävät monilta kyyneliltä.
**Miika Wuorela**
Game of Thrones -näyttelijä tulee Suomeen vetämään minibussia
Maailman toiseksi vahvin mies Hafþór Björnsson tulee Suomeen osallistumaan Strong Man Champions League -kilpailuun.
Game of Thrones -sarjassa jättikokoista **The** **Mountainia** esittävä islantilainen **Hafþór Björnsson** tulee Suomeen kilpailemaan voimamiesten mestarien liigassa Vaasassa 14.-15. kesäkuuta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Pohjalainen](http://www.pohjalainen.fi/arki-ja-el%C3%A4m%C3%A4/game-of-thrones-nayttelijajatti-vierailee-vaasassa-1.1625073).
207 senttiä pitkä ja 190 kg painava voimamies osallistuu Vaasassa kilpailuun, jossa muun muassa vedetään minibussia, lastataan 110 kg:n hiekkasäkkejä ja kannetaan talon kehikkoa. Kaksipäiväinen kilpailu on osa maailman suurinta voimamiessarjaa Strong Man Champions Leaguea.
Björnsson on virallisesti maailman toiseksi vahvin mies. 25-vuotias näyttelijä sijoittui toiseksi vuoden 2014 World's Strongest Man -kilpailussa. [Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2648986/Game-Of-Thrones-Haf-r-Bj-rnsson-proves-THAT-bloody-battle-lifting-1000-lbs.html) mukaan Björnsson nostaa penkkipunnerruksesta 227, kyykystä 349 ja maastavedosta 419,5 kiloa.
Björnsson on kolmas näyttelijä, joka esittää **Gregor Cleganea** eli **The Mountainia** HBO:n Game of Thrones -sarjassa. Ensimmäisellä kaudella jättiläismiestä esitti**Conan Stevens** ja toisella kaudella **Ian Whyte**. The Mountain on sarjassa **The Hound**-hahmon isoveli, mutta todellisuudessa The Houndia esittävä **Rory McCann** on Björnssonia 20 vuotta vanhempi.
**Lue myös:**
[Game of Thrones -kirjailija tappaa fanihahmon 20 000 dollarilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220698)
[Tästä syystä Lily Allen kieltäytyi Game Of Thrones -roolista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220104)
**Lähteet:** Pohjalainen, Daily Mail, YleX
Valepartiolainen kauppaa keksejä pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudun Partiolaisten mukaan partiolaiseksi pukeutunut nuori mies on kaupannut keksejä Espoossa ja Helsingissä partiolaisten nimissä. Järjestön mukaan kyse on huijauksesta.
Pääkaupunkiseudun Partiolaisten mukaan pääkaupunkiseudulla on viime viikolla kierrellyt nuori mies, joka on kaupannut keksejä partiolaisten nimissä. Partiolaisilla ei kuitenkaan ole meneillään keksinmyyntikampanjaa, ja kyse on järjestön mukaan huijauksesta. 
Partiohuiviin pukeutunut mies on Pääkaupunkiseudun Partiolaisten mukaan kierrellyt viime viikolla ovelta ovelle ainakin Espoon Laurinlahdessa ja Helsingin Laajasalossa. Valepartiolaisen toimet ovat myös poliisin tiedossa.
Pääkaupunkiseudun Partiolaisten mukaan myös viime vuonna keksien myynnillä partiolaisten nimissä yritettiin huijata rahaa muutamalla alueella Helsingissä.
Uutta tietoa Oulun lapsikuolemista - isien henkilöllisyyttä selvitetään
Viidestä lapsikuolemasta epäilty on kertonut Oulun poliisille salanneensa raskaudet muilta. Nainen on myös kertonut osan lasten isien nimistä. Poliisi tutkii tapausta tapon lisäksi hautarauhan rikkomisena.
Oulun poliisi on jatkanut Oulun lapsikuolemien tutkintaa. Lapsikuolemista epäilty nainen on kertonut kuulusteluissa, että hän on salannut raskaudet muilta ihmisiltä.
Tässä hän ei ole kaikilta osilta onnistunut, sillä ainakin osan raskauksista ovat huomanneet muutkin. Nainen on kertonut saaneensa keskenmenon tai kiistänyt raskautensa. Lihomisen ja vatsan kasvamisen hän on kertonut johtuneen muista syistä. Raskauksista tienneet tai raskauksia epäilleet henkilöt eivät ole halunneet udella enempää.
Loppuvuodesta 2010 päättynyt raskaus on ollut hänen nykyisen aviomiehensä tiedossa. Nainen oli kertonut miehelleen keskenmenosta, joka oli tapahtunut tämän ollessa poissa kotoa. Hän oli sanomansa mukaan käynyt sairaalassa, eikä mies tai muutkaan ole osanneet epäillä.
Osa isien nimistä selvillä
Poliisin maanantaisessa kuulusteluissa nainen on kertonut tapahtumista lisää yksityiskohtia ja osan lasten isien nimistä. Poliisi ei ole vielä tarkastanut naisen kertomaa.
Myös isät ovat vielä tavoittamatta. Isyyden tarkistaminen tulee tapahtumaan DNA-testeillä.
Poliisi on käyttänyt naisen edellisissä asuinpaikoissa apunaan myös ruumiskoiria.
Uutena rikosnimikkeenä tutkitaan hautarauhan rikkomista. Hautarauhan rikkomisesta on kysymys muun muassa silloin, kun joku käsittelee hautaamatonta ruumista pahennusta herättävällä tavalla.
"Terveydenhoitoalalla oleva sisko syytön"
Julkisuudessa on runsaastikin arvuuteltu epäillyn naisen siskon osuutta tapahtumiin.
Poliisi korostaa, että ei ole olemassa mitään viitteitä siitä, että terveydenhoitoalalla toimiva sisko olisi ollut osallisena näihin tekoihin tai avustanut sisartaan synnytyksissä.
Poliisi toivoo, että asialla spekulointi lopetettaisiin, jotta epäillyn siskolle tai muille lähiomaisille ei aiheutettaisi enempää hankaluuksia ja mielipahaa.
Poliisi toivoo lisävihjeitä
Poliisi on saanut tähän mennessä yli 30 yhteydenottoa tai vihjettä eri ihmisiltä.
Poliisi toivoo edelleen erityisesti naisen raskauksista tietäviä ottamaan yhteyttä vihjenumeroon 041 472 9451 kello 8-16 välillä.
Mykkä valo:  Elämän maantiellä
Yrjö Hjelt on tehnyt uuden musiikin vuonna 1927 valmistuneeseen mykkäelokuvaan Elämän maantiellä. Radion sinfoniaorkesteri esitti musiikin Musiikkitalossa 28.10.2011 kapellimestarinaan Ralf Kircher ja solistinaan Iiro Rantala, joka soitti pianoimprovisaation.
Elämän maantiellä on Kurt Jägerin ja Ragnar Hartwallin ohjaama mykkäelokuva vuodelta 1927. Elokuvan päähenkilö on elämän runnoma köyhä posetiivari Tarini (Waldemar Wohlström). Hän kiertää seuralaisensa aasin kanssa ja soittaa posetiivia niin lapsille kuin aikuisille. Tarinillakin on ollut oma lapsi, joka kuitenkin on maailmansodan myllerryksissä kadonnut jonnekin. Elokuvan muita päähenkilöitä ovat mm. tanssija Irmela (Lia Lae eli Vivian Björkbom), komea Georg ja impressaario Greeving. Elokuvassa on 20-luvun modernismin henkeä, hurvittelevia artisteja ja autoilla kaahausta. Nykykatsojaa hämmentävä Tarinin Mussolinin valokuvalle yllättäen tekemä fasistitervehdys kertonee siitä, että Suomessakin oltiin 20-luvulla tietoisia Euroopassa päätään nostaneista uusista poliittisista virtauksista.
Elokuva sai ensi-iltansa 28. marraskuuta 1927 Helsingin Piccadilly- ja Punainen Mylly -elokuvateattereissa. Elokuvan sisäkohtaukset on kuvattu studioksi muunnetussa Hankkijan juhlasalissa. Ulkokuvista on mahdollista yhä tunnistaa Helsinkiä ja sen lähiympäristöä.
Mykkäelokuvia on eri yhteyksissä näytetty yleisesti liian suurella nopeudella. Tämä on tuonut elokuviin usein tahatonta komiikkaa. Elämän maantiellä on Yleisradion ja Kansallisen audiovisuaalisen arkiston (KAVA) yhdessä tarkistama uusi ja pidempi versio, joka uuden musiikin kanssa herättää aikalaistekijöittensä hahmottaman draaman ennenäkemättömällä tavalla eloon.
Säveltäjä ja sovittaja Yrjö Hjeltin (s. 1953) tuotanto pitää sisällään musiikkia klassisesta konserttimusiikista viihdemusiikin kautta rockmusiikkiin. Hän on tehnyt lukuisia tilaussävellyksiä eri orkesterille ja teattereille ja on tehnyt useita elokuva- ja lastenmusiikkiproduktioita. Yrjö Hjelt on tehnyt yhteistyötä maan suurimpien sinfoniaorkestereiden ja tunnetuimpien kapellimestareiden kanssa, kuten Jukka-Pekka Saraste ja Sakari Oramo.
Elämän maantiellä, Suomi 1927. Ohjaus Kurt Jäger ja Ragnar Hartwall.
Mykkä valo –projektin elokuvat ovat:
2009: säv. Harri Vuori, Ollin oppivuodet (Teuvo Puro 1920)
2010: säv. Tapio Tuomela, Noidan kirot (Teuvo Puro 1927)
2011: säv. Yrjö Hjelt, Elämän maanteillä (Kurt Jägerin - Ragnar Hartwall 1927)
2012: säv. Lotta Wennäkoski, Rakkauden kaikkivalta (Amor omnia) (Konnrad Tallroth 1922)
2013: säv. Kimmo Hakola, Tukkijoella (Axel Slangus – Wilho Ilmari, Erkki Karun käsikirjoitus 1928)
Vasemmistoliitto vastustaa julkista tukea Pori–Helsinki-lentoreitille
Vasemmistoliitto on jäämässä yksin vastustaessaan Porin suunnittelemaa lentoliikenteen tukemista. Reitti puolestaan on jäämässä ilman yhteyttä, kun Air100 lopettaa lennot juhannuksena.
Vasemmistoliitto on jäämässä yksin yrittäessään estää Porin ja Helsingin välisen lentoliikenteen kilpailuttamisen. Asiaa käsiteltiin maanantaina Porin kaupunginhallituksessa, ja kilpailuehdotus voitti vasemmistoliiton esityksen 9–2.
Vasemmistoliitto vastusti esitystä sillä perusteella, että lentoliikenteen
taloudellinen tukeminen ei voi olla kunnan tehtävä.
– Jos markkinat eivät tee
liikenteestä kannattavaa, se ei ole veronmaksajien tehtävä, vasemmistoliittoa kaupunginhallituksessa edustava Eija Hakala toteaa.
Air100 lopettaa juhannuksena
Kaikki muut puolueet kuitenkin kannattivat kunnan tukirahojen käyttöä. Lentoreitti Porista Helsinkiin jää ilman vuoroja juhannuksena, kun lentoyhtiö Air100 lopettaa reitin kannattamattomana.
Jos markkinat eivät tee liikenteestä kannattavaa, se ei ole veronmaksajien tehtävä.
Kilpailutus tehdään ensin 7 kuukauden määräajaksi. Kilpailutuksen kustannuksiksi on arvioitu noin 500 000–600 000 euroa vuodessa.
Kilpailutuksesta päätetään lopullisesti kaupunginvaltuustossa. Pori on viime aikoina joutunut etsimään miljoonasäästöjä kaikista hallintokunnista.
Eksyjän tärkein ohje: Älä panikoi!
Herkimmin eksyy maastossa, jota pitää tuttuna ja jonka luulee tuntevansa. Kokenut partiolainenkin eksyy välillä. Mutta eksymiseenkin voi varautua. Tärkeintä on, ettei hätäänny ja tee jotakin tyhmää. Rauhoituttua voi muistella ohjeita eksymisen varalle.
Jouni Lappalainen Suomen Partiolaisista on eksynyt iltahämärissä tutussa leirimaastossa, kun on ajatuksissaan kävellyt autolle vievän polun ohi. Sen jälkeen ajatus saattaakin kadota nopeasti; missä olen, mihin suuntaan pitäisi mennä, tai edes mistä tarkalleen olin tulossa.
Hän pitää kaikkein eksymisherkimpinä tuttuja maastoja, joissa ei tule tarkkaan seurattua kulkua, ja joissa ajatusvirheen takia saattaa olla äkkiä aivan hukassa. Samaten jos unohtaa pohjoisen laajat erämaat ja ajattelee eteläisempää Suomea, eksymisen vaara on tiheissä metsissä, missä näkyvyys on huono ja maamerkkien huomaaminen huonoa. Eksyksiin joutuu helposti myös soilla, joissa joka puolella aukeaa samannäköinen suoaukea etäisine metsänreunoineen.
Sienien jahtaaminen vei mukanaan, ja suuntavaisto meni iloisesti sekaisin. Kun ämpäri oli täynnä aarteita, huomasin, että metsätie, jota olin puolihuolimattomasti seurannut, oli kadonnut. Minulla ei ollut aavistustakaan, missä olin. Puhelinta, karttaa tai eväitä ei ollut mukana.
Pieni paniikki iski, mutta parin tunnin rämpimisen jälkeen metsätie löytyi. Sen verran kauas olin harhaillut, että takaisin autolle sai taivaltaa vielä tunnin verran. Kunnon lenkki siis tuli! Nykyisen kartta on mukana metsässä. Nimimerkki Sienestäjä
Todennäköinen eksyjä on käynyt marjassa tai sienessä. Kun metsässä pyörii aikansa katse maassa, suuntavaisto saattaa kadota täysin. Samaten saalista etsiessä ei tule painettua mieleen maamerkkeinä toimivia polkuja, erityisiä kiviä, mäennyppylöitä tai muita muistiin piirtyviä paikkoja. Marjastaja ja sienestäjä saattaa huomaamatta kulkea yllättävän pitkiäkin matkoja.
Vanhat konstit pätevät yhä
Toki gps-laitteiden avulla tietää, mistä on lähtenyt ja näkee, missä nyt on. Jouni Lappalainen pitää kuitenkin kompassia ja kunnollista karttaa parhaina keinoina estää eksyminen. Etelä-Suomessa tuskin niin pahasti eksyy, etteikö ilman kompassia löydä ihmisten ilmoille; lähimmälle tielle tuskin on muutamaa kilometriä enempää.
Tärkein hänen ohjeensa on vanha mielenmaltin säilyttäminen. Hätääntyminen ja hätäiset ratkaisut yleensä pahentavat asiaa. Kartalta löytyy summittaisestikin alue, jolla on liikkunut ja kompassista suunta, josta on tullut. Niiden avulla on todennäköistä löytää niin varma maamerkki, että ”saa itsensä taas kartalle”.
Sieniharrastajana lähdin tutustumaan erääseen metsäalueeseen. Jossain vaiheessa suunta vain katosi, enkä tiennyt mihin päin pitäisi lähteä, jotta pääsisin takaisin. Kiipesin johonkin korkeammalle paikalle, mutta se ei auttanut hahmottamista. Sitten aloin kuulla moottorisahan ääntä jostain kauempaa. Aloin kiiruhtaa siihen suuntaan ja hoin mielessäni, että sahaa sahaa, älä lopeta! Pääsin äänen avulla sinne, mistä olin lähtenytkin. Opetus: Menin ostamaan kompassin ja kävelin sen jälkeen samassa metsässä sen kanssa sikin sokin huolettomasti. Kun halusin metsästä pois, katsoin kompassista pohjoissuunnan ja pääsin takaisin tutulle tielle. Nimimerkki Ei askelmittaria, kiitos
Luonto antaa suunnan
Vanhat luonnonmerkitkin pätevät yhä yhtä hyvin kuin ennenkin. Auringosta näkee ilmansuuntia, jos on ymmärrys, mihin päin pitää pyrkiä. Aurinko on idässä aamulla 6-7 aikaan, etelässä vuodenajasta riippuen 12-13 välillä ja lännessä kello 18-19, kesällä myöhemmin kuin talvella.
Ennen vanhaan opetettiin, että muurahaiskekojen loiva puoli on etelään tai pesä on puun ja kiven eteläpuolella, että oksat ovat eteläpuolella puuta tuuheampia, tai että jäkälä viihtyy puiden ja kivien eteläsyrjällä ja sammal pohjoispuolella. Samat merkit pätevät Jouni Lappalaisen mukaan aivan hyvin myös satelliittiaikaan ja niitä opetetaan partiossa.
– Päätön säntäily ei johda mihinkään. Pää kylmänä. Ilmoittakaa läheisille, minne menette ja missä liikutte, niin eksynyttä osataan etsiä jos häntä ei kuulu. Pitäkää kartta ja kompassi mukana, joiden avulla tiedätte, mihin suuntaan olette menossa ja mistä tulossa, tiivistää Jouni Lappalainen.
_Lainaukset keskustelusta [Sitä eksymistä en unohda koskaan - kerro ikimuistoisimmasta retkiharhastasi!](http://yle.fi/uutiset/sita_eksymista_en_unohda_koskaan__kerro_ikimuistoisimmasta_retkiharhastasi/7278502)_
Reuters: Karachin lentokentähyökkääjät varautuivat pitkään piiritykseen - aikoivat ehkä kaapata koneen
Pakistanin Taliban on ilmoittanut tehneensä iskun, jossa kuoli 28 ihmistä, joukossa kymmenen hyökkääjää. Tulitaistelu lentokentällä kesti lähes 12 tuntia.
Pakistanin Taliban on antanut ymmärtää, että sen tarkoituksena oli kaapata matkustajakone sunnuntaisessa hyökkäyksessään Karachin lentokentälle, uutistoimisto Reuters kertoo.
Talibanin edustaja Shahidullah Shahid sanoo, että hyökkäyksen päätavoite oli vahingoittaa hallitusta, muun muassa kaappaamalla koneita ja tuhoamalla valtion omaisuutta.
Talibanin mukaan hyökkäys oli kosto heidän johtajansa Hakimullah Mehsudin murhasta. Mehsud kuoli Yhdysvaltain lennokki-iskussa viime marraskuussa. Taliban varoittaa myös uusista iskuista.
28 ihmistä kuoli kapinallisten hyökkäyksessä ja sitä seuranneessa tulituksessa. Kuolleista kymmenen on hyökkääjiä ja viranomaisten mukaan kaikki hyökkääjät kuolivat.
Lisäksi kuoli 11 lentokentän turvallisuushenkilöstöön kuulunutta sekä seitsemän muuta.
"Hyökkääjät varautuivat pitkään piiritykseen"
Lentokentän turvallisuusjoukkojen univormuja kantaneet ja automaattiasein sekä kranaatein aseistautuneet hyökkääjät ajoivat sunnuntaina hieman ennen puoltayötä Jinnahin kansainväliselle lentokentälle ja jakautuivat kahteen ryhmään.
He tulittivat ihmisiä automaattiaseilla ja heittelivät käsikranaatteja. Kolme hyökkääjää räjäytti itsemurhapommit.
Reutersin turvallisuuslähteen mukaan ryhmän tarkoituksena oli tunkeutua läheiseen matkustajaterminaaliin, mutta turvallisuusjoukkojen kiivas vastarinta esti aikeen. Matkustajat evakuoitiin ja lennot käännettiin muualle.
Tulitaistelu käytiin rahtiterminaalissa, joka erikoisjoukkojen edustajan mukaan kärsi pahoja vaurioita. Lentokoneita ei sen sijaan vahingoittunut, hän sanoo uutistoimisto AP:lle.
Reutersin turvallisuuslähde sanoo, että hyökkääjät olivat hyvin koulutettuja. Heillä oli mukanaan suuret reput, joissa oli kuivattuja hedelmiä ja vettä. Tämä viittaa siihen, että he olivat valmistautuneet pitkään piiritykseen. Nyt yhteenotto kesti lähes 12 tuntia.
Lähde toteaa, että olisi ollut paljon tuhoisampaa, jos hyökkääjät olisivat päässeet pääterminaaliin ja ottaneet panttivankeja. Hänen mukaansa terminaalissa oli hyökkäyksen alkaessa satoja matkustajia ja henkilökunnan jäseniä. Matkustajia oltiin parhaillaan ottamassa koneeseen kahdelle kansainväliselle lennolle.
Osa terminaalista syttyi hyökkäyksen aikana tuleen, mutta ei ole tiedossa, sytyttivätkö hyökkääjät palon tarkoituksella.
Erikoisjoukkojen edustajan Rizwan Akhbarin mukaan hyökkääjät olivat ulkomaalaisia ja osa heistä vaikuttaa olevan uzbekkeja. Hyökkääjien kansalaisuutta kuitenkin tutkitaan edelleen.
Markku Mäntymaa: Olen 81,5-prosenttisessa kunnossa
Kokoomuksen kansanedustaja Markku Mäntymaa on ollut sairauslomalla eduskunnasta keuhkoista löytyneen syöpäkasvaimen takia vuoden 2013 syyskuusta lähtien. Hän haluaa palata eduskuntaan syksyllä. Ensi vuoden eduskuntavaaleihin Mäntymaa lähtee, jos kokee olevansa kunnossa.
Markku Mäntymaa jäi sairauslomalle eduskunnasta viime vuoden syyskuussa, kun hänen keuhkoistaan löytyi syöpäkasvain. Mäntymaalta poistettiin muun muassa toisen keuhkon yläosa. Lähes vuoden kestänyt koettelemus alkaa olla ohi, ja mies kokee olevansa valmis palaamaan eduskuntatyöhön syksyllä.
– Kunto menee koko ajan eteenpäin. Veikkaisin, että se on noin 81,5 prosenttia tällä hetkellä. Toivottavasti pääsen 100 prosenttiin, että pystyn syksyllä menemään töihin, Mäntymaa toivoo.
Yle Pohjanmaan ja Yle Keski-Pohjanmaan tekemässä kyselyssä Vaasan vaalipiirin kansanedustajille Mäntymaa ei vielä halunnut kertoa jatkosuunnitelmiaan ja sitä, astuuko hän ehdolle vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
– Terveyden ehdoilla mennään. Jos olen syksyllä tikissä, niin lähden ehdolle. Jos en ole kunnossa, en lähde. Syksy on ratkaisevinta aikaa. Olen ollut sairauteni takia ensimmäisessä lääkärin kontrollissa. Nyt kesällä on sitten toinen, Markku Mäntymaa sanoo.
Paula Risikon takana puheenjohtajakisassa
Markku Mäntymaa on asettunut Paula Risikon taakse Kokoomuksen puheenjohtajakisassa. Seinäjokelaisten ja vaasalaisten ikiaikainen kilpailu saattaa näkyä siinä, että Risikon tukijoukoissa ei ole kovin montaa vaasalaisnimeä.
– Saattaa olla, että Seinäjoen ja Vaasan välinen kilpailu näkyy, mutta mielestäni nyt täytyy mennä asioiden yläpuolelle. Pikkupolitikointi pitää jättää sivuun, jos on mahdollisuus saada tästä vaalipiiristä puheenjohtaja ja pääministeri. Tiedän, että Paulan takana on suuri osa puoluekokousedustajista, Mäntymaa sanoo.
Lakialoitteen läpimeno lämmittää
Sairauden sävyttämän kansanedustajakauden saldoksi Mäntymaa laskee osaamisensa esimerkiksi pakkokeinolakeja muokattaessa.
– Olen ollut 35 vuotta poliisina ja väitän, että minulla on substanssia toimia esimerkiksi pakkokeinolakeja käsittelevissä lakimuutoksissa. Edustaja- ja poliisikollega Kari Tolvansen kanssa olemme saaneet lakivaliokunnassa muutamiin lakeihin pieniä muutoksia, Mäntymaa laskee.
Toiseksi merkittäväksi kansanedustajakautensa saavutukseksi Mäntymaa laskee ammattikuljettajien yläikärajan nostamisen.
– Tein aloitteen, että 70-vuotias saa ajaa ammattimaisesti henkilöautoa ja linja-autoakin, jos esittää geriatrialääkärintodistuksen kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Aikaisemmin tällaista mahdollisuutta ei ollut, ja laissa oli tässä kohtaa selvä lapsus. Tein siitä oikaisun ja se meni läpi. Siihen täytyy olla tyytyväinen, Mäntymaa sanoo.
Marussia-leirissä eripuraa syyllisestä kolariin - "Olimme rinnakkain"
Marussian kuljettajat eivät ole päässeet yksimielisyyteen syistä sunnuntain törmäykseen.
Jules Bianchin ja Max Chiltonin taival sunnuntain Kanadan GP:ssä päättyi ennen kuin ehti kunnolla alkaakaan. Kaksikko keskeytti heti ensimmäisellä kierroksella osuttuaan toisiinsa.
Chilton sai tapauksesta kolmen lähtöruudun rangaistuksen ensi viikon Itävallan kilpailuun, mutta ei itse myönnä syyllisyyttään. Sen sijaan britti siirtyi [Autosportin haastattelussa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/114367) hyökkäyskannalle ja väitti Bianchin jarruttaneen mutkaan liian myöhään.
Bianchi on eri mieltä.
– Olimme rinnakkain. Annoin hänelle tilaa sisäpuolelle, koska takaa otetuissa kuvissa autoni näkyy olevan melkein valkoisella viivalla ulkopuolella, ranskalainen kuvaili.
– En mielestäni jarruttanut liian myöhään. En edes lukinnut pyöriä. Pakotin itseni olemaan kääntymättä, koska tiesin, että siellä on auto. Siksi ajoin mutkan leveäksi. Jarrutuspiste oli ok, Bianchi jatkoi.
Televisiokuvissa nähtiin Chiltonin ajautuvan ranskalaisen ajokin kylkeen. Chiltonin mukaan tilanteen kuitenkin aiheutti nimenomaan Bianchi.
– Jarrutin myöhään ja hän jarrutti vielä myöhemmin, mielestäni liian myöhään, ja kääntyi sitten mutkaan.
– Näyttää siltä kuin jarruttaisin myöhään ja syöksyisin häntä päin, mutta todellisuudessa minulla oli sisälinja ja yritin vain välttää häntä kaikin keinoin.
Liiallinen näytön tuijottaminen voi pilata lapsen silmät
Lapsilla silmän kehitys on vielä kesken, ja myös ympäristötekijät kuten runsas tietokoneiden käyttö vaikuttavat silmämunan kasvuun.
Lapsilla, jotka viettävät paljon aikaa näyttöruutujen äärellä eivätkä ulkoile riittävästi, on huomattavasti muita suurempi riski kärsiä myöhemmin likinäköisyydestä. Tulos käy ilmi tuoreesta singaporelaistutkimuksesta, jota siteerasi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
–Tulos on odotettu ja yleisesti tiedetty. Runsaan lähityön, esimerkiksi näyttöpäätteiden lukemisen, on usein raportoitu lisäävän likitaitteisuutta, kommentoi liikennelääketieteen professori, silmätautiopin dosentti Timo Tervo Helsingin yliopistosta. Hän on entinen soveltavan silmälääketieteen professori ja itsekin saanut tutkimuksissaan samankaltaisia tuloksia.
Tervo selittää, että perimmältään on kyse siitä, että lapsen kehittyvä silmä voi kasvaa pituutta.  Jos silmä kasvaa liian pitkäksi, seurauksena on likitaitteisuus eli tutummin likinäköisyys: ainoastaan lähelle näkee tarkasti. Ulkoisilla tekijöillä on todennäköisesti jossain määrin vaikutusta silmän pituuskasvuun.
Tervo huomauttaa, että myös geneettiset tekijät vaikuttavat likinäköisyyden riskiin. Hän itse tutki suomalaisia varusmiehiä 2000-luvun puolivälissä, ja havaitsi, että paljon tietokonetyötä tehneiden lisäksi ruskeasilmäiset varusmiehet olivat muita useammin likinäköisiä.
– Vanhempien likitaitteisuus korreloi, lähityön määrä korreloi, tietokonepelaaminen korreloi, Tervo luettelee.
Pikkuvauvat erittäin herkkiä valolle
Alle kuuden kuukauden ikäisten vauvojen silmät ovat Tervon mukaan erityisen herkät, siinä määrin, että valoisina kesäkuukausina syntyneistä lapsista saattaa tulla todennäköisemmin likinäköisiä, jos heitä nukutetaan valossa.
Hänen mukaansa lasten silmien herkkyys laskee nopeasti, mutta silti ainakin puberteetti-ikään saakka ulkoiset ärsykkeet lisäävät likinäköisyyden riskiä.
– Kasvuiässä riski pienenee koko ajan, mutta on olemassa.
Tervolla ei ole tarkkaa tietoa siitä, onko lasten likinäköisyys lisääntynyt Suomessa aivan viime vuosina, mutta trendi vaikuttaisi olevan sen suuntainen.
– Aiheesta on vähän vanhempia tutkimuksia. Monessa muussa maassa likinäköisyys on vähän lisääntynyt, esimerkiksi Norjassa. Mutta nämä ovat pieniä lisäyksiä.
Hänellä ei ole muuta ratkaisua likinäköisyyden torjumiseen kuin lapsen siirtäminen kauemmas ruudusta.
– Olen aina pyrkinyt siirtämään lapsenlapseni kauemmas. Hän katsoo jo filmejä iPadilta. Tähänastisten löydösten perusteella on oletettavaa, että sukupolvi, joka koko ajan katselee videoita iPadilta ja kännykästä jo vauvaiässä, voi tulla aiempia likinäköisemmäksi.
Yli 60 vuotta vanha kone ei kaipaa kuin käyttöä
Viitasaarelaisen Heikki Suihkosen pärehöylä on toiminut aina moiteettomasti, ja se on suoltanut uumenistaan päreitä lukemattomien rakennusten kattoihin. Katso nettivideo, miten haapapölkyistä syntyy päreitä kattotarpeiksi.
Viitasaarelainen Heikki Suihkonen on taitanut päreenteon jo ainakin 60 vuotta. Hänen isänsä rakentama höylä on toiminut aina moiteettomasti.
\- Kerran olen siihen uuden terän teettänyt, mutta muuta ei ole tarvittu kuin käyttöä. Isä tilasi höylän metalliosat Pohjanmaalta varmaan joskus 1950-luvulla. Niiden mukana tuli piirustukset puurungon teosta. Niillä ohjeilla hän sen sitten tekikin, Suihkonen kertoo.
\- Itselläni vain tahtoo jo ikä painaa, enää höylään päreitä omaksi iloksi.
Suihkonen on höylännyt päreitä lukemattomien talojen, aittojen ja latojen kattotarpeiksi. Hänen nuoruudessaan pärekatot olivat vielä yleisiä asuintaloissakin.
Haapapäre kestää katolla jopa 80 vuotta.
\- Muistan, että tiilikattoja oli silloin vain muutamia. Lisäksi oli jonkin verran peltikattoja. Ne tehtiin suorasta pellistä ja seppä saumasi pellit katolla.
Tärkeintä pitää puhtaana
Päremestari kehaisee, että kunnon haapapäre kestää oikein huollettuna pidempään kuin nykyiset kattopellit.
\- Kun katon pitää puhtaana, niin se kyllä kestää. Sanotaan, että haapapäre kestää katolla jopa 80 vuotta.
Päreen voi halutessaan käsitellä, mutta Suihkonen ei käyttäisi siihen tervaa.
\- Se on liian herkkä tulelle. Jos kaseiinimaalia käyttää, niin katto ei pääse syttymään kipinästä.
Käräjäoikeus jakoi huumetuomioita kymmenelle henkilölle
Etelä-Savon käräjäoikeus on langettanut kymmenelle henkilölle vankeusrangaistuksia laajassa huumerikosvyyhdessä.
Vankausrangaistuksien pituudet vaihtelevat 40:stä vuorokaudesta kolmeen vuoteen.
Pisimmän vankeusrangaistuksen sai mm. amfetamiia levittänyt vuonna 1982 syntynyt mies.
Yhteensä käsiteltävänä oli 30 syytekohtaa. Tuomioita jaettiin huumausainerikosten ja törkeiden huumausainerikosten lisäksi myös mm. varkauksista, kavalluksista ja ampuma-aserikoksista.
Valtaosa rikoksista tapahtui Mikkelissä ja Savonlinnassa vuosina 2010-2012.
Aarnio pyörittänyt toimittajiakin
En tiedä, mitä kaikkea Aarnio-tutkinnan esitutkintamateriaali, 19 000 sivua pitää sisällään. Pelkästään kuulusteluja on neljä tuhatta sivua.
Tutkintaa lähellä oleva taho kertoi MOT:lle, että aineistossa on joillekin toimittajille kiusallisia yksityiskohtia. Niistä paljastuu tapa, jolla toimittajat ovat pitäneet Helsingin poliisin huumerikosyksikön hyllytettyä päällikköä **Jari Aarniota** tyytyväisenä. Asia paljastuu, mikäli näitä osia aineistosta ei julisteta salaiseksi.
Kuuleman mukaan edessä saattaa olla toimittajakunnan sisäinen pyykinpesu siitä, mitkä ovat soveliaita tapoja pitää yhteyttä poliisien kanssa.
Itsekin tunnen Aarnion monen vuoden takaa. En silti ole koskaan kuulunut hänen lähipiiriinsä, eikä minua voi laskea hänen luottotoimittajiinsa.
Jännittävyyden kehä
Aarnion ympärillä
Tiedän silti jotain Jari Aarnion tavasta pitää yhteyttä toimittajakuntaan – hänen ympärillään on ollut aina tietynlainen jännittävyyden kehä.
Toimittaja vastaa yleensä kutsuun, jos Aarnio ottaa yhteyttä. Asiasta riippuen Aarnio ei aina halunnut tavata toimittajaa poliisilaitoksella. Joskus tapaamispaikaksi on valikoitunut esimerkiksi hampurilaisravintola.
Toisinaan Aarnio on saattanut vaihtaa tapaamispaikkaa viime hetkellä. Sitä tuntee itsekin olevansa agenttitarinassa mukana, kun Aarnio on päättänyt uskoutua juuri sinulle.
Luonnollisesti Aarnio on jakanut skuuppeja luottotoimittajilleen. Helsingin huumerikosyksiköllä on aina ollut, mitä tarjota.
Kuten Aarnio itse on sanonut "huumejuttuja tulee koko ajan ovista ja ikkunoista". Siitä pitävät huolen tuhatkunta virkapukuista poliisia, jotka partioivat Helsingin kaduilla, tarkistelevat autoja ja asuntoja.
Toinen puoli on se, onko median myötäsukainen uutisointi pönkittänyt Aarnion asemaa? Ovatko hyvät mediasuhteet omalta osaltaan antaneet Aarniolle työrauhan?
Toimittajien mahtia ei silti pidä yliarvioida. Varsinaisen työrauhan Aarniolle ovat antaneet ne, joiden olisi pitänyt valvoa ja vahtia hänen työmetodejaan – etunenässä Helsingin poliisikomentaja ja apulaispoliisipäälliköt. He ovat toistelleet julkisuudessa, että kaikki on ollut hyvin; valvontaa on ollut riittävästi, eikä mitään epäilyttävää ole noussut esiin.
Ovatko he olleet tilanteen tasalla?
Mykkä valo: Noidan kirot
Yleisradio on tilannut viideltä suomalaiselta säveltäjältä musiikin viiteen kotimaiseen 1920-luvun mykkäelokuvaan. Hankkeella valetaan uutta elämää vanhojen elokuvien valioihin. Tällä kertaa säveltäjä Tapio Tuomela on tehnyt uuden musiikin Teuvo Puron mykkäelokuvaan Noidan kirot  vuodelta 1927. Radion sinfoniaorkesteria johtaa kapellimestari Jan Söderblom.
Väinö Katajan romaaniin perustuva Noidan kirot on Teuvo Puron viimeisiä elokuvaohjauksia, ja päärooleihin kiinnitettiin suomalaisen teatterin rakastettuja näyttelijöitä. Dramaattisessa elokuvassa suomalaiset uudisasukkaat surmaavat saamelaisen shamaanin, joka ennättää ennen kuolemaansa kirota läheisen seidan. Utuniemen Selma joutuu kirouksen uhriksi ja tukkimies Paksu-Sakarin raiskaamaksi, mutta hänen miehensä armahtaa lopulta syyllisen ja tuhoaa kirotun seidan.
Säveltäjä Tapio Tuomela opiskeli päätoimisesti sävellystä Sibelius-Akatemiassa 1985-1988 ja 1991-1993 opettajinaan Magnus Lindberg, Eero Hämeenniemi ja Paavo Heininen. Tuomela on opiskellut myös Eastman School of Musicissa New Yorkissa, Berliinin taidekorkeakoulussa ja lisäksi hän on osallistunut useille sävellyskursseille ja IRCAMin musiikkiteknologiakursseille. Tuomelan pääteoksia ovat kaksi oopperaa ja kaksi sinfoniaa. Lisäksi hän on säveltänyt lukuisia pienimuotoisempia tai solistisia orkesteriteoksia sekä kuoro- ja kamarimusiikkia.
Noidan kirot, Suomi 1927. Ohjaus ja käsikirjoitus: Teuvo Puro (Väinö Katajan romaanista). Tuotantoyhtiö: Suomi-Filmi.
Mykkä valo –projektin elokuvat ovat:
2009: säv. Harri Vuori, Ollin oppivuodet (Teuvo Puro 1920)
2010: säv. Tapio Tuomela, Noidan kirot (Teuvo Puro 1927)
2011: säv. Yrjö Hjelt, Elämän maanteillä (Kurt Jägerin - Ragnar Hartwall 1927)
2012: säv. Lotta Wennäkoski, Rakkauden kaikkivalta (Amor omnia) (Konnrad Tallroth 1922)
2013: säv. Kimmo Hakola, Tukkijoella (Axel Slangus – Wilho Ilmari, Erkki Karun käsikirjoitus 1928)
Poikkeuksellisen korkeana rehottava heinä kiusaa Varsinais-Suomessa
Sekä Ely-keskus että Turun kaupunki saavat pusikot niitettyä juhannukseen mennessä.
Heinä on päässyt venähtämään poikkeuksellisen korkeaksi Varsinais-Suomen teiden varsilla. Korkea heinä ja nurmi kiusaavat myös Turun kaupungissa sekä pientareilla että puistoissa.
Turun kaupungille on tullut paljon palautetta tienpientareiden ja puistojen tuuheasta heinästä ja nurmesta. Alkukesän epävakaa sää on vaikeuttanut töitä, mutta ylläpitopäällikkö Mari Helinin mukaan kaupunkia siistitään nyt vauhdilla.
– Juhannus on takaraja, jolloin homman pitäisi olla hanskassa.
Helinin mukaan heinä ei pääse kaupungin sisällä kasvamaan niin korkeaksi, että se haittaisi autoilijoiden näkyvyyttä. Kasvustoa siistitään lähinnä siksi, että kaupungissa olisi kaunista ja puistoissa pääsisi vaikka pelaamaan palloa.
– Jos puistossa on puolen metrin heinä, niin se ei ole enää mikään käyttöpuisto.
Maanteiden varsia siistitään ensisijaisesti turvallisuussyistä.
– Korkea heinä houkuttelee esimerkiksi pieneläimiä, Varsinais-Suomen Ely-keskuksen aluevastaava Veijo Niittymaa kertoo.
Korkea heinikko ei harmita kaikkia
Vaikka heinä rehottaa pientäreilla runsaana, Ely-keskus ei poikkea niittoaikataulustaan. Valta- ja kantateiden pientareet niitetään juhannukseen mennessä. Niitto uusitaan elokuussa. Eritasoliitttymien rampit ja taajama-alueet niitetään kolme kertaa kesässä.
Niittymaan mukaan osa autoilijoista haluaisi, että teiden varsien kasvillisuutta karsittaisiin enemmän. Osa taas pitää pöheiköstä.
– Tässä on kaksi koulukuntaa. Yksien mielestä niitto tehdään juuri, kun kukat ovat kauneimmillaan teiden varsilla. Toisten mielestä korkea kasvillisuus on ruman näköistä. Kesällä teillä liikkuu paljon turisteja, joten onhan se mukavampi, jos on siistiä.
Niittymaan mukaan savottaa on niin runsaasti, että vähäliikenteisten teiden varret ehditään siistiä vasta loppukesästä.
– Ne tulee käytyä läpi ehkä koulujen alkuun mennessä. Paikoitellen ruoho kerkeää kasvamaan aika pitkäksi. Maaseudulla liikenneturvallisuusnäkökohta on tärkeä, koska siellä liikkuu pieniä lapsia, jotka voivat jäädä ruohon peittoon.
Jari Leppä: On aika nostaa Nato-kissa pöydälle – asiasta pitää voida keskustella ja tarpeen tullen äänestääkin
"On muistettava, missä me sijaitsemme ja mikä on asemamme. Idän ja lännen välissä pitää pystyä hoitamaan suhteita molempiin suuntiin."
Pertunmaalainen kansanedustaja Jari Leppä (kesk.) seuraa tarkasti niin ilmatilan loukkauksen käänteitä kuin valtakunnassa käytävää Nato-keskusteluakin. Hän on sitä mieltä, että turvallisuuspolitiikassa ei saa olla tabuja.
– Tärkein tehtävämme on säilyttää uskottava puolustus. On oleellista, että huolehdimme itse turvallisuudestamme. Sitä ei kukaan muu meille takaa. Hyviä kumppaneitamme ovat Nato, Pohjoismaat, etenkin Ruotsi sekä Euroopan Unioni. Näistä muodostuu kokonaisuus, mutta kaiken perusta ovat suomalaiset, jotka haluavat itse puolustaa omaa maataan.
Nato on asia, josta Lepän mielestä pitää tohtia keskustella. – Pitää kuitenkin muistaa, missä me sijaitsemme ja mikä on asemamme ja peilata sitä kautta tämänhetkinen tilanne eli sotilaallinen liittoutumattomuus. Mehän emme ole puolueeton maa. Me olemme puolemme valinneet: se on Euroopan Unioni, se on länsi, mutta sotilaallinen liittoutumattomuus on meille toimiva ratkaisu. Olemme idän ja lännen välissä ja meidän pitää pystyä hoitamaan kaikenlaisia suhteitamme molempiin suuntiin.
– Emme voi tuudittautua siihen, että kaikki sujuisi kuten on sujunut ennenkin. Tapahtumat ympärillämme ovat osoittaneet, että mitä tahansa uhkatekijöitä saattaa tulla.
– Jos Nato-asia etenee ja liittymistä tosiaan harkitaan, on ilman muuta paikallaan, että asiasta järjestetään neuvoa-antava kansanäänestys, sanoo kansanedustaja Jari Leppä.
Lemminkäinen irtisanoo työntekijöitään – Kouvolasta lopetetaan talonrakentamisen toimipiste
Rakennusyhtiö Lemminkäisen toukokuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet Suomessa.  Neuvottelujen tuloksena Lemminkäinen vähentää Suomessa enintään 265 henkilötyövuotta lokakuun loppuun mennessä. Talonrakentamisen toimipisteet suljetaan Kouvolasta ja Kokkolasta.
Lemminkäinen on lopettamassa talonrakentamisen toimipisteen Kouvolasta ja irtisanoo henkilöstä Kymenlaaksosta. Kouvolan toimistossa työskentelee noin viisi henkilöä. Toimipisteen tehtävät eli talonrakentamisen johtamisen Lemminkäinen siirtää Lappeenrantaan. Siirto tapahtuu lähiviikkoina.
– Kymenlaaksosta irtisanotaan henkilöstöä, vahvistaa toimialajohtajana Casimir Lindholm Lemminkäisen Suomen talonrakentamisesta. Kaikki irtisanomiset eivät välttämättä koske Kouvolan toimipistettä. Lindholm ei kommentoi irtisanomisten määrää.
Suomesta Lemminkäinen vähentää kaikkiaan 265 henkilötyövuotta lokakuun loppuun mennessä. Vähennykset yhtiö hoitaa irtisanomalla ja lomauttamalla henkilöstöä. Sen lisäksi osa vähennyksistä toteutunee eläkejärjestelyin ja vapaaehtoisina irtisanoutumisina.  
Irtisanomiset ovat osa Lemminkäisen säästöohjelmaa, jolla yhtiö tavoittelee 30 miljoonan euron säästöjä. Tänä vuonna yhtiö pyrkii 10 miljoonan euron säästöihin. Lemminkäisestä kerrotaan, että säästöjä tehdään vähentämällä henkilökuntaa ja leikkaamalla kustannuksia.
Lemminkäisellä työskenteli maaliskuussa yli 6 700 henkeä, joista Suomessa noin 4 500. 
Lontoossa karkotetaan nukkumaan pyrkiviä kodittomia tylysti – metallipiikkejä selkään
Kodittomien karkottamiseen tarkoitetut asuintalojen ja kauppojen edustalle asennetut piikit herättävät pahennusta Lontoossa. Metallipiikeistä nousi kohu lauantaina Twitterissä.
Lontoossa asuintalojen ja kauppojen edustalle on asennettu metallipiikkejä, joiden tarkoitus on karkoittaa talojen edessä yöpyviä kodittomia.
Piikeistä nousi lauantaina keskustelu Twitterissä, joka herätti myös paikallisen median uutisoimaan aiheesta. Sosiaalisessa mediassa paheksuttiin kodittomien kohtelun muistuttavan pulujen kohtelua, sillä samanlaisia metallipiikkejä käytetään myös pulujen karkoittamiseen.
Lontoolaiset kertoivat sanomalehti Telegraphille, että luksusasuintalon eteen piikit asennettiin toukokuussa.
– Täällä nukkui koditon mies kuutisen viikkoa sitten. Muutama viikko sitten talon eteen asennettiin piikit. Uskon, että piikit asennettiin kodittomien karkoittamiseksi, paikallinen nainen kertoi sanomalehdelle.
Kodittomien kanssa työskentelevät hyväntekeväisyysjärjestöt kertovat, että metallipiikkejä on käytetty ulkona nukkuvien karkoittamiseen jo vuosikymmenen ajan.
Katharine Sacks-Jones hyväntekeväisyysjärjestö Crisisista kritisoi piikkien käyttöä Telegraphin haastattelussa sanoen ettei kodittomuus vähene katuun asennetuilla piikeillä vaan keskittymällä kodittomuuden syihin.
Sacks-Jones arvioi kodittomuuden kasvaneen merkittävästi Britanniassa taloustilanteen, asuntopulan ja erityisesti asumistukien leikkausten vuoksi.
 – Viimeisen kolmen vuoden aikana ulkona nukkuminen on lisääntynyt 36 prosenttia valtakunnallisesti ja 75 prosenttia Lontoossa. Yli 6 400 ihmistä joutui nukkumaan ulkona Lontoossa viime vuoden aikana, arvioi Sacks-Jones.
Omakotiasujat osoittavat mieltään kiinteistöveron korotusta vastaan Lahdessa
Lahden omakotiliiton puheenjohtaja pitää kiinteistöveron korotusesitystä mielettömänä. Liitto järjestää mielenilmauksen kaupungintalolla ennen valtuuston kokousta maanantaina.
Lahden omakotiliitto vastustaa jyrkästi kiinteistöverojen korotussuunnitelmia. Kaupungintalon edustalla pidetään maanantaina mielenosoitus ennen kaupunginvaltuuston veropäätöksiä koskevaa kokousta. Mielenosoitus alkaa noin kello 16.
Valtuustolle esitetään kiinteistöveron nostamista 1,30 prosenttiin. Vakituisen asumisen ja yleishyöllisten yhteisöjen veroprosentit nousisivat 0,2 prosenttiyksikköä 0,7 prosenttiin.
Kiinteistönomistajan
 kukkarossa tämä merkitsee asumismuodon mukaan 70–200 euron vuosittaista 
lisämaksua. Hintahaitarin alapäässä ovat kerrostaloasujat ja yläpäässä omakotiasujat.
Omakotiliiton puheenjohtaja Tuula Nevala pitää korotusesitystä vaikutuksiltaan mielettömänä. Esitys ei koske pelkästään omakotiasujia ja muita asunnonomistajia vaan myös vuokra-asujia ja yrittäjiä, jotka joutuvat esityksen toteutuessa maksamaan liiketiloistaan nykyistä enemmän vuokraa.
Nevalan mukaan esitystä ei ole mietitty loppuun. Sitä vastustavassa nettiadresissa oli maanantaina iltapäivällä noin 600 nimeä. Nevala huomauttaa, että yhdistys olisi valmis hyväksymään esitystä maltillisemman kiinteistöveron korotuksen.
Äärimmäinen tahto kansallisluonteessa: ”Voitto vaatii iskuja ja repimistä”
Uruguayn maajoukkueessa aikoinaan pelanneen Gustavo Poyetin mukaan voitontahto kuuluu maan kansallisluonteeseen.
Uruguay on väkiluvultaan historian pienin MM-kultaa voittanut maa. Viimeisestä MM-kullasta on aikaa yli 60 vuotta, mutta joukkue kuuluu silti edelleen jalkapallomaailman vahvojen tekijöiden joukkoon, mikä on 3,5 miljoonan asukkaan valtiolta lähes uskomaton suoritus.
Uruguay on myös kautta jalkapallohistorian tunnettu joukkueena, joka tekee kaikkensa voiton eteen pelaten usein sääntöjen rajamailla. Selitys löytyy entisen maajoukkuepelaaja Gustavo Poyetin mukaan kansallisluonteesta.
\- Emme hyväksy, että muut ovat meitä parempia. Jos he ovat, keksimme keinon heidän pysäyttämisekseen. Se saattaa vaatia hieman iskuja ja repimistä, mutta teemme mitä tahansa voittaaksemme ja olemme ylpeitä siitä, Poyet laukoi The Independentin mukaan.
\- Sillä tavoin yleensä voittaa useammin kuin häviää.
Hyvä esimerkki Poyetin kuvailemasta asenteesta saatiin vuoden 2010 MM-kisojen välierävaiheessa. Uruguayn Luis Suárez torjui jatkoajalla Ghanan Dominic Adiyiahin puskun maaliviivalta kädellään estäen varman maalin. Suárezin uhkapeli kannatti, sillä Ghanan Asamoah Gyan tykitti seuranneen rangaistuspotkun ylärimaan.
Uruguay voitti rangaistuspotkukilpailun ja eteni mitalipeleihin. Suárez leimattiin useiden tahojen silmissä lajin maineen tahraavaksi petturiksi, mutta ei kotimaassaan.
\- Se kuului peliin samalla tavalla kuin se, jos otan tietoisesti punaisen kortin repiessäni viimeisenä miehenä karkuun päässeen hyökkääjän nurin pelastaen maalin. Se ei ole huijaamista ja suhtauduimme tilanteeseen samalla tavalla.
\- Tiedän, että siihen suhtauduttiin eri tavalla muualla, Me ajattelimme, että miksi ihmeessä. Suárez torjui puskun, hänet ajettiin ulos ja tilanteesta tuomittiin rangaistuspotku.
Suárezin äärimmäinen voitontahto kuvaa todella hyvin uruguaylaista asennetta. Hyökkääjä ilmentää sitä onneksi muiden temppujensa ohella myös ilmiömäisten taitojensa kautta.
\- En ole koskaan saanut mitään ilmaiseksi tai helposti. Luonteeseeni kuuluu, että taistelen ja annan kaikkeni jokaisessa pelissä, Suárez itse kuvaili.
\- Suárez on tyypillinen uruguaylainen. Hän on aggressiivinen ja voitontahtoinen. Lisäksi löytyy taitoa ja hän pystyy ratkaisemaan otteluita omalla panoksellaan, joukkuekaveri Diego Godin puolestaan sanoi.
Poyetin mukaan uruguaylaiset omaksuvat voitontahdon jo pieninä lapsina.
\- Kaikki pyörii Uruguayssa jalkapallon ympärillä. Maailmalla puhutaan, että lasten ei pitäisi 7-8 vuoden iässä pelata voitosta, vaan peli-ilosta. Uruguayssa pitää voittaa jo 6-vuotiaana, Poyet sanoi.
Ehdotus: Kouvolan yhteiskoulua ei korjata 
Kouvolan yhteiskoulu paloi täysin helmikuussa. Lasten ja nuorten lautakunnalle annetun ehdotuksen mukaan kaupunki laajentaisi Lyseon lukiota ja parantaisi Kankaan koulun tiloja. Yhteiskoulua ei remontoitaisi.
Kouvolan kaupunki ei aio remontoida Kouvolan yhteiskoulua enää opetuskäyttöön. Tulipaloon saakka yhteiskoulussa oli niin lukiolaisten kuin yläkoululaisten opinahjo. 
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee keskiviikkona ehdotusta, jossa kaupunki ottaisi vakuutusyhtiöltä 5,7 miljoonan kertakorvauksen palaneesta koulusta. Sen turvin laajennettaisiin Lyseon lukiota ja parannettaisiin Kankaan koulun tiloja.
Toisena vaihtoehtona olisi ollut koulun remontoiminen vakuutusyhtiön piikkiin. Remontin kustannusarvio on noin 8,9 miljoonaan euroa.
"Tilat tulevat riittämään niin yläkoululaisille kuin lukiolaisille"
Ennen yhteiskoulun tulipaloa kaupunkii päätti, että Kouvolan keskustassa toimii jatkossa vain yksi lukio. Jos yhteiskoulu remontoitaisiin, olisi se liian suuri rakennus pelkästään yläkoululaisia varten.
– Emme tarvitse 5000 neliön rakennusta, josta puolet olisi tyhjänä, selventää Kouvolan kaupungin Lasten ja nuorten palvelun johtaja Ismo Korhonen. Tämä on keskeisin syy, minkä vuoksi kaupunki ei halua remontoida yhteiskoulua.
Ehdotuksessa Kankaan kouluun vanhoja luokkatiloja parannettaisiin yläkoululaisille sopiviksi. Fysiikan, kemian ja kotitalouden luokat ovat uudistusten listalla, kuten uusien dataprojektorien hankinta ja tietoteknisten opetusjärjestelmien parannus. Myös koulun sosiaalitiloja tulisi laajentaa aiempaa suurempaa oppilasmäärää vastaaviksi.
Lyseon lukioon sen sijaan rakennettaisiin noin 1500 neliön uudet tilat.
– Ehdotuksessa mainitut tilat tulevat riittämään jatkossa niin yläkoululaisille kuin lukiolaisille, toteaa Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja Timo Oksanen.
Aikaisintaan Lyseon lukion laajennus on valmis vuoden 2015 lopulla, jos päätökset siitä tehdään kesän mittaan. Kankaan kouluun tehdään luokkatilojen parannuksia alkavaa lukukautta varten jo kesän aikana.
Mikkeli aikoo perustaa uuden kehitysyhtiön – Miktech ja Miset yhteen
Uudelle kehitysyhtiöllä tavoitellaan lisää elinvoimaa Mikkeliin. Elinkeinoelämän tukipalvelut kootaan samaan organisaatioon.
Mikkelin kaupunki aikoo perustaa uuden elinkeinoelämän kehitysyhtiön. Uuteen kehitysyhtiöön on tavoitteena on koota elinkeinoelämän kehittämiseen keskittyviä resursseja yhteen organisaatioon nykyisten kahden yhtiön sijaan. Kaupunginhallitukselle esitettävään uuteen kehitysyhtiöön sulautettaisiin innovaatio- ja teknologiakeskus Miktech ja Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset. Mikkelin seudun uusyrityskeskus ry jatkaisi toimintaansa nykyisellään, mutta Uusyrityskeskus Dynamon toiminta siirtyisi uuteen yhtiöön.
Omistuspohja olisi kolmikantamalli, jossa omistajia ovat kaupunki, yritykset ja oppilaitokset. Pyrkimyksenä on saada aikaan laaja yrityksiä ja oppilaitoksia kokoava yhtiö.
Yhtiö keskittyisi yrittäjyyden edistämiseen, yrittäjien neuvontaan ja yritystoiminnan kehittämiseen. Se myös tukisi Mikkelin ennalta valittujen kärkialojen kehittymistä ja houkuttelisi uusia yrityksiä Mikkeliin. Käytännössä kehitysyhtiö siis tekisi samaa työtä kuin Miktech, Miset ja Uusyrityskeskus tähän saakka.
– Meillä on kaksi oikein hyvin toiminutta ja hyvää työtä tekevää yhtiötä, eiKä ole kyse siitä, että jompikumpi yhtiö olisi toiminut huonosti. tulevaisuuden haasteet ja tavoitteet tekevät kuitenkin sen, että meidän on pakko yrittää saada irti enemmän niillä resursseilla, mitä meille on elinkeinoelämän kehittämiseen annettu, kaupunginjohtaja Kimmo Mikander sanoo.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että aluerakenteen keskittymisen jatkuessa Mikkelin kaupungin on panostettava elinvoiman edistämiseen keskimääräistä enemmän päästäkseen kestävälle kasvu-uralle. Kaupunki näkee, että Mikkeli voisi olla kokonsa ja ketteryytensä ansiosta olla esimerkiksi digitaalisten palveluiden yritysten kehitysalusta.
"Lähinnä hallinnollinen uudistus"
Miktechissä ja Misetissä yhdistämiseen ja uuden yhtiön luomiseen suhtaudutaan rauhallisesti.
– Organisaatiot elävät, mutta työt säilyvät. Kun me teemme sen työn hyvin mitä nyt teemme, tarvitaan sitä työtä myös jatkossa. Meillä ei ole Misetin kanssa kovinkaan paljon päällekkäisiä toimintoja, mitä pitäisi karsia, Miktechin toimitusjohtaja Vesa Sorasahi sanoo.
Misetin toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki on samaa mieltä.
– Yrittäjät tarvitsevat näitä palveluita edelleenkin, uuden rakenteen myötä on vain mietittävä miten nämä palvelut turvataan.
Miktechissä ja Misetissä työskentelee yhteensä nelisenkymmentä työntekijää. Organisaatioiden yhdistäminen tarkoittanee yt-neuvotteluita, mutta kaupungin johdon mukaan tavoitteena ei ole henkilöstön vähentäminen. Epävarmuus värittää silti työtä.
– Meillä on horisontti tämän vuoden lopussa, toki suunnitelmia on siitäkin eteenpäin, mutta mitään varmaa ei ole vuodenvaihteesta eteenpäin. Yrittäjien ei tarvitse olla huolissaan, palvelut jatkuvat uudistuksen jälkeenkin. Kaupunki todennäköisesti haluaa organisaation uudistamisella itselleen tehokkaamman työkalun, Sorasahi sanoo.
Elinvoimaa edistämään foorumi ja johtoryhmä
Uuden kehitysyhtiön luomisen yhteydessä kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunki perustaisi elinvoimapolitiikan johtoryhmän. Siinä olisi puheenjohtajana kaupunginjohtaja ja jäseninä uuden kehitysyhtiön toimitusjohtaja, kaupunkikehityksen, maankäytön ja palvelusektoreiden johtajat sekä kiinteistöyhtiö Naistingin toimitusjohtaja. Johtoryhmän lisäksi muutaman kerran vuodessa ryhdyttäisiin järjestämään elinvoiman edistämisfoorumeita, joissa yritykset ja yhteisöt pääsisivät pohtimaan Mikkelin seudun menestyskeinoja.
Mykkä valo: Ollin oppivuodet
Ollin oppivuodet on Teuvo Puron vuonna 1920 ohjaama mykkäelokuva, johon säveltäjä Harri Vuori on säveltänyt uuden musiikin. Yleisradio tilasi viideltä maineikkaalta suomalaiselta säveltäjältä uuden musiikin 1920-luvun kotimaisen mykkäelokuvan valioihin. Ollin oppivuodet on Mykkä valo -sävellystilaushankkeen ensimmäinen elokuva.
Mykkäelokuvia esitettiin elokuvateattereissa 1900-luvun alkupuolella Helsingissä salonkiorkestereiden, pianistien, balalaikkayhtyeiden ja oopperalaulajien säestyksellä. Suurissa metropoleissa mykkäelokuvia säestivät myös sinfoniaorkesterit.
Ollin oppivuodet on ensimmäinen kokonaan säilynyt pitkä kotimainen näytelmäelokuva, joka pohjautuu Anni Swanin samannimiseen tunnettuun nuorisoromaanin.
Tuusulalainen säveltäjä Harri Vuori sai tehtäväkseen säveltää viiden elokuvan sarjan ensimmäisen elokuvan musiikin. ”Työskentelyni muistuttaa valokuvan kehittämistä, sitä miten kuvan kehittyessä sieltä alkaa tulla vähä vähältä esiin erilaisia asioita. Käytän hyväkseni tekniikkaa: mittaan kohtauksen pituuden, varaan sävellysohjelmaan tyhjiä tahteja ja mietin mikä on kohtauksen dramatiikka – vähitellen alan ikään kuin täyttämään tyhjää tilaa umpeen nuottiviivastolla ja teos kutoutuu näin kasaan. ” - säveltäjä Harri Vuori kertoo työstään.
Ollin oppivuodet, Suomi 1920. Ohjaaja Teuvo Puro
Mykkä valo –projektin elokuvat ovat:
2009: säv. Harri Vuori, Ollin oppivuodet (Teuvo Puro 1920)
2010: säv. Tapio Tuomela, Noidan kirot (Teuvo Puro 1927)
2011: säv. Yrjö Hjelt, Elämän maanteillä (Kurt Jägerin - Ragnar Hartwall 1927)
2012: säv. Lotta Wennäkoski, Rakkauden kaikkivalta (Amor omnia) (Konnrad Tallroth 1922)
2013: säv. Kimmo Hakola, Tukkijoella (Axel Slangus – Wilho Ilmari, Erkki Karun käsikirjoitus 1928)
Rantalentopalloilua tuodaan Tornioon
Torniossa pelataan Beach Volleyn SM-osakilpailu tänä kesänä. Tapahtuman järjestelyt alkoivat jo viime talvena.
Turnauksen järjestävä seura, Tornion Lentis-88, on aloittanut kilpailun valmistelut jo vuoden vaihteessa. Kyseessä on seuran suurin 2000-luvulla järjestämä aikuisten kilpailutapahtuma.
\- Tammikuussa pelatut B-nuorten alue SM-kisat antoivat hyvän pohjan isojen turnausten järjestelyille. Kesäkuun aikana tehdään kovasti töitä ja heinäkuun ensimmäisellä viikolla pystytetään kentät, kertoo kilpailunjohtaja Marko Rantavuoti.
Beach Volleyn SM-kilpailun finaali pelataan Kuopiossa elokuun alussa.
Torniossa pohjoisin tapahtuma
Tapahtuma on yksi kuudesta Beach Volleyn osakilpailusta, jotka järjestetään ympäri Suomea. Paikallisten tavoitteena on, että Tornioon saadaan jatkossa osakilpailu vuosittain.
Yksi turnauksen tähdistä on oululainen Anssi Hakala, joka on voittanut lajissa kolme Suomen mestaruutta. Hakala lähtee Tornioon voittomielessä, sillä kyseessä on lähes kotikenttä, kun Tornio on kiertueen pohjoisin paikkakunta.
Osakilpailun ympärille järjestetään musiikkitapahtuma, joka on osa viihdekeskus Torandan tarjontaa.
Korkeasti koulutettujen osuus laskussa
Suomessa oli toissa vuonna hieman yli miljoona korkeakoulutettua.
Korkeasti koulutettujen osuus laskee kaikissa alle 35-vuotiaissa ikäluokissa, tiedottaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Osuus on kääntymässä laskuun myös 35–39-vuotiaissa ikäluokissa. Niissä viime vuoden kerrotaan jäävän huippuvuodeksi.
Toissa vuonna Suomessa oli korkeakoulutettuja noin 1 093 000.
Kaikissa ikäluokissa alimman korkea-asteen tutkinnon tai alemman korkeakoulututkinnon suorittaneiden osuus on yli 60 prosenttia korkeakoulutetuista.
Vuonna 2012 ylemmän korkeakoulututkinnon oli suorittanut 29,5 prosenttia korkeasti koulutetuista.
FT: Venäjän osakemarkkinat toipuvat Ukrainan tilanteen aiheuttamasta notkahduksesta
Talouslehti Financial Times kirjoittaa Venäjän talouden toipumisesta. Lehti arvioi Venäjän osakemarkkinoiden toipumiseen vaikuttavan presidentti Putinin aiempaa myönteisempi suhtautuminen Kiovan toiveisiin palauttaa rauha Itä-Ukrainaan.
[Talouslehti Financial Times](http://www.ft.com)in mukaan Venäjän osakemarkkinat ovat toipumassa Itä-Ukrainan tilanteen aiheuttamasta notkahduksesta.
Ruplapohjainen MICEX-indeksi laski enimmillään 16.8 prosenttia helmikuun 22.päivän, jolloin Ukrainan entinen presidentti Janukovytš pakeni maasta, ja maaliskuun välillä. Suurin osa laskusta tapahtui sen jälkeen kun Venäjä sekaantui Krimin tilanteeseen ja länsimaat asettivat Moskovalle pakotteita.
Maanantaina ruplan kurssi kohosi Yhdysvaltain dollaria vastaan neljättä peräkkäistä päivää. Aiemmin itä-Ukrainan kriisin aikana ruplan kurssi on laskenut merkittävästi dollariin verrattuna.
Financial Times arvioi Venäjän osakemarkkinoiden toipumista edistävän presidentti Putinin aiempaa myönteisempi suhtautuminen Kiovan toiveisiin palauttaa rauha Itä-Ukrainaan.
HIFK:lle vahvistukset Yhdysvalloista ja Raumalta
Joonas Rask ja Otto Honkaheimo pelaavat ensi kaudella punapaidoissa.
Suomessa viimeksi Jokereissa pelannut Joonas Rask tekee paluun Helsinkiin. Tällä kertaa Rask kantaa HIFK:n kilpilogoa.
Rask teki IFK:n kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Hän pelasi viime talvella AHL:ää Milwaukee Admiralsissa ja teki 58 ottelussa neljä maalia.
– Rask on energinen pelaaja, joka tuo positiivista virtaa joukkueeseen. Hänessä on 
maalintekopotentiaalia ja hän on hyvä kamppailija, joka pistää itsensä likoon 
joka ilta, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen kuvailee.
24-vuotias Rask nähtiin SM-liigassa viimeksi edelliskaudella. Tuolloin Jokereissa pelejä kertyi 52 ja pisteitä 5+5.
Peräpäätään HIFK vankisti Otto Honkaheimolla, jonka [uutisoitiin aiemmin maanantaina](http://yle.fi/urheilu/lukko_purki_kapteeninsa_sopimuksen/7286735) purkaneen sopimuksensa Rauman Lukon kanssa. 11 edellisenä SM-liigakautena Lukkoa edustaneen Honkaheimon sopimus kestää kevääseen 2015.
– Honkaheimo on ollut edellisessä joukkueessaan kippari ja toivomme häneltä 
johtajuutta ja jämäkkyyttä. Hän on monipuolinen puolustaja, joka hakee uutta 
nostetta uralleen ja tuo kovuutta pakkikalustoomme, toteaa Törmänen.
HIFK:sta tulee 28-vuotiaan Honkaheimon uran kolmas liigaseura. Raumalainen on pelannut 487 ottelustaan 39 KalPassa ja loput Lukossa.
Pönttöbongaus innostaa Oulussa
BirdLife Suomen Pönttöbongaus-tapahtuman mukaan linnunpöntöissä on tänä kesänä enemmän asukkaita kuin viime vuonna. Toistaiseksi eniten havaintoja on ilmoitettu Oulusta, Lohjalta ja Kouvolasta.
Pönttöbongauksessa ilmoitettujen havaintojen mukaan linnunpöntöistä oli 59 prosenttia asuttuna, kun viime vuonna vastaava luku oli 
44 prosenttia. Alustava laskema perustuu noin 1 
500 paikan ja 14 000 pöntön havaintoihin.
Esimerkiksi Oulussa ilmoitetuista 260 pöntöstä asuttuna oli 127. Taivalkoskella puolestaan vajaasta sadasta ilmoitetusta pöntöstä noin joka kolmannessa oli lintuasukas. Myös Kalajoella ilmoitetuista 58 linnunpöntöstä noin puolessa oli asukkaita.
Yleisimmät 
pöntöissä pesivät linnut olivat kirjosieppo, talitiainen ja sinitiainen. Seuraavaksi yleisimmät 
pönttölinnut olivat pikkuvarpunen, telkkä ja kottarainen. Kaikkiaan pöntöissä 
pesi yli 20 lintulajia.
Aikaisesta keväästä huolimatta pesinnät näyttävät olevan 
melko samassa vaiheessa kuin viime vuonna.
[Birdlife Suomen verkkosivuilla](http://www.ponttobongaus.fi/)voi seurata paikkakunnittain ja lajikohtaisesti laskennan etenemistä. Yleisöhavaintoja voi ilmoittaa sunnuntaihin 15.6.2014 saakka.
Syyrian presidentti ilmoitti armahduksesta
Toistaiseksi ei ole tiedossa, keitä armahdus koskisi. Syyrian hallitus on ihmisoikeusjärjestöjen mukaan vanginnut tuhansia vastustajiaan sen jälkeen, kun presidentti Bashar al-Assadin vastainen kansannousu alkoi vuonna 2011.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on ilmoittanut yleisestä armahduksesta, maan televisio sanoo.
Television mukaan armahdus koskee kaikkia tähän mennessä tehtyjä rikoksia. Televisio ei kuitenkaan kertonut yksityiskohtia, eikä toistaiseksi ole tiedossa, keitä armahdettaisiin.
Television lainaama oikeusministeri Najem al-Ahmad sanoo, että päätös tehtiin sosiaalisen anteeksiannon, kansallisen yhtenäisyyden ja rinnakkainelon vaatimusten kontekstissa samaan aikaan, kun armeija on varmistanut useita sotilaallisia voittoja.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Syyrian hallituksen vankiloissa on kymmeniä tuhansia ihmisiä ja kidutus sekä muu kaltoinkohtelu on yleistä.
Järjestöt sanovat, että al-Assadin vastaisen kansannousun alettua vuonna 2011 hallitus on leimannut kaikki toisinajattelijat terroristeiksi ja tuhansia on pidätetty mielivaltaisesti.
Halltius on sisällissodan aikana ilmoittanut armahduksista aiemminkin, kahdesti vuonna 2011 ja kahdesti viime vuonna.
Mykkä valo: Rakkauden kaikkivalta
Rakkauden kaikkivalta on Konrad Tallrothin vuonna 1922 ohjaama kotimainen mykkäelokuva. Sen herättää henkiin 91 vuotta ensi-iltansa jälkeen Lotta Wennäkosken Radion sinfoniaorkesterille säveltämä uusi musiikki.
Rakkauden kaikkivalta (Amor omnia) -elokuva kertoo lapsena toisistaan eroon joutuneista sisaruksista, jotka pahaksi onnekseen aikuistuttuaan tapaavat ja rakastuvat toisiinsa. Avioliittoaie on tuhoon tuomittu, ja sulho lähtee surun murtamana vapaaehtoisena sotaan. Hän haavoittuu kuolettavasti, ja sydänsairas sisarkin kuolee samaan aikaan. Heidät haudataan yhteiseen hautaan, jonka kiveen kirjoitetaan sanat Amor omnia – Rakkauden kaikkivalta.
Elokuvassa on vaikutteita salonkielokuvan perinteestä, mikä oli vielä tuolloin suomalaisessa elokuvassa harvinainen mutta tanskalaisissa ja ruotsalaisissa tuotannoissa jo usein käytetty laji. Tästä uudesta tuulahduksesta voidaan kiittää ohjaaja Konrad Tallrothia, joka halusi tuoda suomalaiseen elokuvaan ammattimaista pohjoismaista otetta. Tallroth ohjasi ja käsikirjoitti itse koko elokuvan ja vielä näytteli siinä kreivi Örnin roolin. Näyttelijöiden joukossa on muun muassa taiteilija Eero Järnefeltin tytär Sara Järnefelt tiettävästi ainoassa elokuvaroolissaan.
Teeman esitys on samalla kantaesitys ja uusintaensi-ilta. Lotta Wennäkosken musiikki luo elokuvalle uuden ja monivivahteisen, kompleksisenkin draaman. Yleisradio on yhteistyössä Kansallisen audiovisuaalisen arkiston (KAVA) kanssa restauroinut elokuvan, ja se näytetään nyt ennennäkemättömän pitkänä versiona. Elokuvan pituus ja uusi musiikki synnyttävät uutta draamaa, mikä samalla todistaa äänisuunnittelun ja musiikin keskeisestä asemasta elokuvakerronnassa.
Säveltäjä Lotta Wennäkoski pitää saamaansa sävellystilausta tilaisuutena jatkaa perinteen kanssa seurustelua, josta hän on ollut aiemmissa töissäänkin kiinnostunut. "Mykkäelokuva on jo valmis ja viimeistelty teos, jossa häviävän harvan kielellisen vihjeen avulla tarina tulee perille! Samalla tavoin ilmaisee itsensä musiikillinen viesti, jossa ääni kertoo usein enemmän kuin tuhat sanaa. Tilanne on herkullinen mahdollisuus musiikilleni, jonka aina toivon luovan merkityksiä ja mielleyhtymiä", Wennäkoski sanoo.
Rakkauden kaikkivalta on Yleisradion vuonna 2009 käynnistämän Mykkä valo -hankkeen neljäs elokuva. Tässä Suomen musiikkihistorian mittavimpiin kuuluvassa sävellystilaushankkeessa Yle on tilannut viideltä suomalaiselta säveltäjältä uuden musiikin viiteen kotimaisen mykkäelokuvan valioon. Tavoitteena on saattaa Ylen omistamat elokuva-aarteet laajemman yleisön nähtäväksi ja koettavaksi.
Mykkäelokuvien äänettömyys on usein koettu esteeksi niiden tv-esityksille, ja ne ovatkin usein hautautuneet arkistojen kätköihin. Elokuvateatterissa elokuvia on perinteisesti esitetty erilaisten elävien musiikki-improvisaatioiden kanssa, mutta hankkeena näin laaja laadukkaalle sinfoniaorkesterille tehty sävellystilaushanke on ainutlaatuinen.
**Maanantaina 28.07. klo 20.00. Aluksi nähdään Mykkä valo -projektia esittelevä ohjelma, ja itse elokuva alkaa klo 20.40.**
Raukkauden kaikkivalta - Amor omnia, Suomi 1922. Ohjaus Konrad Tallroth
Mykkä valo –projektin elokuvat ovat:
2009: säv. Harri Vuori, Ollin oppivuodet (Teuvo Puro 1920)
2010: säv. Tapio Tuomela, Noidan kirot (Teuvo Puro 1927)
2011: säv. Yrjö Hjelt, Elämän maanteillä (Kurt Jägerin - Ragnar Hartwall 1927)
2012: säv. Lotta Wennäkoski, Rakkauden kaikkivalta (Amor omnia) (Konnrad Tallroth 1922)
2013: säv. Kimmo Hakola, Tukkijoella (Axel Slangus – Wilho Ilmari, Erkki Karun käsikirjoitus 1928)
Elokuvat esitettiin RSO:n konserttiohjelmistossa vuosina 2009–2014. Samalla RSO tallensi uuden musiikin.
MM-podcast: ”Luis Suárezin pelitapa on raivopäinen”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola kertoo Juho Taljan haastattelussa, mitä Luis Suárez merkitsee Uruguayn joukkueelle.
Lataa Uruguayta käsittelevä MM-podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2293503).
Katkaisiko ukonilma sähköt? Sähkökatkokartta kertoo tilannetiedot 
Alkukesän ukkoset ovat jo koetelleet asiakkaiden sähkönsaantia. Elenian verkkoalueella sähkökatkoista saa nyt tietoa uudesta karttapalvelusta. Karttasovellus toimii myös älykännyköissä ja tablettitietokoneissa, joita voi sähkökatkotilanteessa ladata vaikka autossa.
Kartta esittää sähköverkon vikakatkojen lisäksi myös tiedot 
huoltokatkoista. 
– Uusi 
sähkökatkokartta näyttää yhdellä silmäyksellä koko Elenian verkkoalueen 
tilanteen sekä sähkönjakelun palvelutason. Yhtä vaivattomasti kartalla voi 
zoomata katsomaan oman paikkakunnan tilanteen, kertoo Elenian käyttöpäällikkö 
Turo Ihonen yhtiön tiedotteessa.
– Sähkökatkoissa 
älypuhelimet ja tabletit ovat tärkeässä roolissa tiedonsaannin kannalta, jos 
kotona tai mökillä on sähköt poikki. Kännykkää ja tablettia voi myös ladata 
autossa eikä jää vaille tietoa tilanteen etenemisestä, Ihonen muistuttaa tiedotteessa.
[Elenian 
sähkökatkokartalla](http://www.elenia.fi/sahko/sahkokatkotilanne) näkyy kerralla yhtiön noin sadan kunnan verkkoalueen 
sähkönjakelun tilanne. Tilannetiedon voi valita myös maakunnittain Häme, 
Itä-Häme, Pirkanmaa, Keski-Suomi sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaa. 
 Zoomaamalla kartan 
omalle paikkakunnalle saa arvion, milloin tilanne on korjattu.
Tieto keskijännitteisen runkoverkon 
sähkökatkoista tulee kartalle automaattisesti. Pienjänniteverkon katkotiedot saadaan joko asiakkailta tai tekemällä älykkäille mittareille 
yhteydenotto käyttökeskuksesta. Yhteydenottoa älymittariin käytetään 
erityisesti suurhäiriöiden loppuvaiheissa, kun etsitään paikkoja, joissa sähköt 
ovat vielä poikki.
Lupiini on kissankellon turmio
Suurikokoinen lupiini ajaa kotimaiset niittykasvit ahtaalle. Laji on levinnyt Eurooppaan Pohjois-Amerikasta.
Suomen luontoon kuulumaton lupiini ajaa kotimaiset niittykasvit ahtaalle. Lupiini on suuri, joten se estää pienempien kasvien valonsaannin. Tällöin ne näivettyvät ja vähitellen kuolevat.
Niittykasveja ovat esimerkiksi kissankello, ketoneilikka ja mäkitervakko.
– Lupiinilla ei ole Suomessa luontaisia viholllisia, kuten hyönteisiä. Tämä osaltaan mahdollistaa nopean leviämisen, kertoo tutkija Juha Jantunen Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutista.
Lupiini pystyy kasvamaan jopa paljaalla hiekalla. Eriyisen hyvin lupiini viihtyy muokatussa maassa. Myös maansiirtokoneet saattavat levittää sen siemeniä. Loppua leviämiselle ei ole näkyvissä.
Onko lupiinissa sitten mitään hyvää?
– Kukkiessaan se saattaa olla jonkun mielestä kaunis, Jantunen vastaa.
Vieraslajit ovat levinneet luontaisilta levinneisyysalueiltaan uusille alueille ihmisen mukana. Leviäminen voi olla tietoista tai tahatonta. Luonnonsuojelulaki kieltää vierasperäisten lajien levittämisen luontoon, jos on olemassa vaara, että niistä voi syntyä pysyvä kanta.
Titov: Venäjä pitäisi Naton läsnäolon vahvistumista rajojensa lähellä vihamielisenä
Uutistoimisto Interfaxin lainaaman apulaisulkoministerin mukaan Venäjä ryhtyisi poliittisiin ja sotilaallisiin toimiin varmistaakseen oman turvallisuutensa.
Apulaisulkoministeri Vladimir Titovin mukaan Venäjä pitäisi sotilasliitto Nato-joukkojen läsnäolon vahvistumista maan rajojen lähellä osoituksena vihamielisistä aikeista.
Venäjä ryhtyisi poliittisiin ja sotilaallisiin toimenpiteisiin varmistaakseen oman turvallisuutensa, Titov sanoo uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Titov katsoo, että sama pätisi myös sellaisiin Nato-joukkoihin, joita sijoitettaisiin kiertoperiaatteella eikä pysyvästi.
Yhdysvallat on tarjonnut Naton itäeurooppalaisille jäsenmaille lisää sotilaallista tukea, koska Ukrainan kriisi on lisännyt niiden huolta Venäjän aikeista.
Presidentti Barack Obama on luvannut lisää tukea muun muassa liittolaismaiden joukkojen kouluttamiseen. Valkoinen talo sanoo myös tarkastelevansa uudelleen joukkojen sijoittamista Euroopassa Ukrainan kriisin valossa.
\- Olisi vaikea nähdä Nato-joukkojen merkittävä lisäys keskisessä Itä-Euroopassa, edes kiertoperiaatteella, muuna kuin Naton ja Venäjän suhteista vuonna 1997 solmitun sopimuksen rikkomuksena, Titov sanoo.
Venäjä on pitkään vastustanut Naton laajenemista itään uhkana omalle turvallisuudelleen.
Suomalaiset huippumuusikot ryhtyvät levykauppiaiksi 
Suomalaiset muusikot siirtyvät itse tiskin taakse myymään levyjä 9.6.–14.6 Paikallisen musiikin viikolla.
**Apulannan Sipe**, **Kakkahätä 77:**n **Teemu Bergman**, **Von Hertzen Brothersin Jonne**, **Mirel Wagner**, **Pepe Willberg**, **Stam1nan Hyrde**, **Jori Hulkkonen**, **Stepa**, **Jouni Hynynen** ja muut muusikot siirtyvät lavalta myyntitiskin taakse 9.6.–14.6 levykaupoissa ympäri Suomea.
Levykauppa Äx:n järjestämällä Paikallisen musiikin viikolla artistit tulevat lähelle kuluttajaa musisomalla suoraan levykaupassa ja asettumalla itse tiskin taakse myymään.
\- Jos lompuukit eivät tyhjene asiakkailta toivottuun tahtiin, niin kyllähän se johtaa jonkun sortin kostotoimiin. Vielä en tiedä mitä nämä kostotoimet ovat, mutta varmasti jotain keksitään koska sekä liiketoimeni että yksityiselämäni kulmakivi on aina ollut kostaminen, Levykauppa Äxän toimitusjohtaja **Jyri Lipponen** kommentoi.
Kaupoissa nähdään keikoilla myös lukuisia paikallisia ja uransa alkuvaiheessa olevia yhtyeitä. Kaupunkikohtaiset ohjelmat näkee [levykauppa Äx:n nettisivuilta.](http://www.levykauppax.fi/blog/2014/5/paikallisen_musiikin_viikot_9_6_15_6/)
Rauman irtisanotuille telakkamiehille tukea EU:lta?
Suomi hakee EU:n tukea STX Finlandin Rauman telakalta irtisanottujen työntekijöiden tukitoimiin. Suomen hakemus on suuruudeltaan 2,4 miljoonaa euroa, josta EU:n rahoitusosuus on 60 prosenttia.
Suomi hakee EU:n Euroopan globalisaatiorahaston rahoitusta STX:n Rauman telakalta irtisanotuille.
– STX Finlandilta irtisanotuille pyritään tarjoamaan mahdollisimman laaja ja tehokas tuki uudelleentyöllistymiseen. Globalisaatiorahasto on suunniteltu nimenomaan tämän tyyppisiin tilanteisiin, työministeri Lauri Ihalainen toteaa lähettämässään tiedottessa.
Työ- ja elinkeinoministeriön jättämä tukihakemus koskee irtisanottuja Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueilla. Tukihakemukseen sisältyy työllistymistä tukevia toimia kaikkiaan 565 irtisanotulle.
Päätöstä tuesta odotetaan vuodenvaihteessa.
Pins-ohjelma kiinnostaa Ykkösbonus-asiakkaita – Korttimäärä kalpenee vielä K- ja S-ryhmien rinnalla
Ykkösbonus-asiakkaat ovat voineet siirtää etunsa suoraan uuteen Pins-järjestelmään, joka on saanut kuukaudessa 750 000 asiakasta.
Suomen Lähikaupan Ykkösbonus-kanta-asiakaskortin vaiheittain korvaava Pins-ohjelma on saanut kuukaudessa 750 000 asiakasta, tiedottaa järjestelmää hallinnoiva Coalition Rewards -yhtiö.
Valintatalojen ja Siwojen poistuvan Ykkösbonus-ohjelman jäsenet ovat voineet siirtää kertyneet kanta-asiakasetunsa suoraan uuteen järjestelmään. Ykkösbonus-asiakkaita suomalaisista on noin miljoona.
Toisin kuin perinteiset ruokakauppojen kanta-asiakasohjelmat, Pins-ohjelma ei ole sitoutunut yhteen kauppaketjuun. Ohjelmassa on Suomen Lähikaupan el Valintatalojen ja Siwojen lisäksi 300 kumppaniyritystä, muun muassa verkkokauppoja ja hotelli- ja kampaamoketjuja.
Tavoitteena on, että ohjelmassa olisi lähivuosina mukana 3 000 pienyritystä eri puolilta Suomea.
Ruokakaupan isoja kanta-asiakasjärjestelmiä Pins ei vielä hätyyttele. Keskon Plussa-ohjelmassa on 3,8 miljoonaa kanta-asiakaskorttia ja S-ryhmän S-etukortteja on yli 3,6 miljoonaa.
Mykkä valo: Tukkijoella
Axel Slanguksen ja Wilho Ilmarin vuonna 1928 ohjaama kotimainen mykkäelokuva, jonka herättää vuonna 2013 henkiin säveltäjä Kimmo Hakolan RSO:lle säveltämä uusi musiikki.
Ottiatuota! Tukkijoella on Axel Slanguksen ja Wilho Ilmarin ohjaama kotimainen mykkäelokuva vuodelta 1928, jonka herättää hienolla tavalla eloon säveltäjä Kimmo Hakolan  Radion Sinfoniaorkesterille (RSO) säveltämä uusi musiikki. Elokuva pohjautuu Teuvo Pakkalan vuonna 1896 kirjoittaman ja kansansuosikiksi nousseeseen näytelmään, jota 1800-1900 -lukujen taitteessa esitettiin Suomalaisessa Teatterissa (myöhemmin Kansallisteatteri), sekä myös maakuntateattereissa.
Näytelmästä tuli suuri menestys. Elokuvan pääosissa nähdään kotimaisen 1920 -luvun draaman ja teatterin tähdistöä, kuten Urho Somersalmi (Aaprami Turkka), Ellen Sylvin (Pietolan talon tytär Katri), Ossi Korhonen (Pölhö-Kustaa), Heikki Välisalmi (Pietolan renki Tolari), Mary Spennert-Hannikainen (Anni) ja Eino Salmela (Rättäri). Pakkalan Tukkijoella oli jo teatteriversiona kansan suosikki ja näytelmästä kehkeytyi Nummisuutareiden ohella tukkilaisromantiikan eräänlainen kantateos.
Elokuva kertoo pienelle paikkakunnalle uittotöihin saapuvista tukkilaisista ja kyläläisistä. Talonpoika Pietola inhoaa tukkilaisia, mutta hänen tyttärensä Katri rakastuu Turkkaan, mökintyttö Anni Huotariin ja renki-tukkilainen Tolari kaupustelija-Maijaan. Seuraa lemmekäs suhdesekamelska; juonittelua, väärinkäsityksiä ja kommelluksia. Saavatko rakastavaiset toisensa ja kuinka käy Pölhö-Kustaan?
Alkuperäinen näytelmä sisälsi runsaasti musiikkia ja lauluja. Musiikkia näytelmään sävelsi mm. Oskar Merikanto, jonka pohjalta Emil Kauppi sovitti musiikkiohjelman alkuperäistä elokuvateatteriorkesteria varten. Tukkijoella -näytelmästä on tehty kolme filmatisointia, joista 5.11.1928 Helsingin Kino-Palatsissa ensi-iltansa saanut nyt nähtävä versio on ensimmäinen.
Tukkijoella -elokuva on Yleisradion vuonna 2009 käynnistämän Mykkä valo - sävellystilaus- & elokuvahanketta.Tässä Suomen musiikkihistorian eräässä mittavimmista sävellystilaushankkeista Yle on tilannut viideltä suomalaiselta säveltäjältä uuden musiikin viiteen kotimaisten mykkäelokuvan valioon. Tavoitteena on saattaa ko. Ylen omistamat elokuva-aarteet laajemman yleisön nähtäväksi. Mykkäelokuvien äänettömyys on koettu esteeksi niiden TV-esityksille ja ne ovatkin usein hautautuneet arkistojen kätköihin. Elokuvateatterissa elokuvia on perinteisesti esitetty erilaisten elävien musiikki-improvisaatioiden kanssa, mutta alun perin teatterissa työskenteli yleensä pieni orkesteri. Hankkeena näin laaja sinfoniaorkesterille tehty sävellystilaushanke on kuitenkin ainutlaatuinen. Sarjan elokuvat on esitetty RSO:n konserttiohjelmistossa vuosina 2009-2013 ja Yle Teema on näyttänyt kaikki elokuvat televisiossa.
Tukkijoella, Suomi 1928. Ohjaus Axel Slanguksen ja Wilho Ilmari
Mykkä valo –projektin elokuvat ovat:
2009: säv. Harri Vuori, Ollin oppivuodet (Teuvo Puro 1920)
2010: säv. Tapio Tuomela, Noidan kirot (Teuvo Puro 1927)
2011: säv. Yrjö Hjelt, Elämän maanteillä (Kurt Jägerin - Ragnar Hartwall 1927)
2012: säv. Lotta Wennäkoski, Rakkauden kaikkivalta (Amor omnia) (Konnrad Tallroth 1922)
2013: säv. Kimmo Hakola, Tukkijoella (Axel Slangus – Wilho Ilmari, Erkki Karun käsikirjoitus 1928)
Elokuvat esitettiin RSO:n konserttiohjelmistossa vuosina 2009–2014. Samalla RSO tallensi uuden musiikin.
Klassikkomatsi: Puolustava maailmanmestari maali-iloittelusta mitalipeleihin
Uruguay pelaa Brasilian 2014 MM-kisojen alkulohkossa Englantia, Italiaa ja Costa Ricaa vastaan. Englannin ja Italian kanssa joukkue on mitellyt voimiaan MM-tasolla ennenkin.
Costa Rica on Uruguaylle MM-tasolla toistaiseksi tuntematon vastustaja. Englannin ja Italian kanssa joukkue on sen sijaan mitellyt voimiaan ennenkin.
Uruguay kohtasi Italian ensimmäisen kerran 1970 kisojen alkulohkossa, jolloin joukkueet pelasivat maalittoman tasapelin. Italian kotikisoissa 1990 joukkueet päätyivät vastakkain neljännesvälierissä, joissa Italia oli parempi maalein 2-0.
Englanti kohtasi Uruguayn kotikisoissaan 1966 matkallaan MM-kultaan. Alkulohkon peli päättyi 0-0.
Joukkueet pelasivat kuitenkin ensimmäistä kertaa MM-kisoissa vastakkain 1954 puolivälierissä. Tuolloin edellisissä kisoissa 1950 MM-kultaa juhlinut Uruguay katkaisi Englannin tien 4-2 voitollaan.
Katso [kooste Uruguayn ja Englannin ottelusta tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=foRGrJmsDQA)
Näyttävä ja maalirikas ottelu aaltoili päästä päähän ja tarjosi katsojille jännittäviä hetkiä.
Uruguayn Carlos Borges aloitti maalinteon jo 5. minuutilla sivallettuaan lähietäisyydeltä verkkoon. Englanti nousi kymmenen minuuttia myöhemmin tasoihin, kun Nat Lofthouse sijoitti maalin edestä alakulmaan.
Uruguayn kokenut kapteeni Obdulio Varela vei ennen taukoa joukkueensa uudelleen johtoon kaukolaukauksellaan.
Toisen jakson alkuun Uruguay tuli terävästi. Tähtipelaaja Juan Schiaffino iski tarkasti ja peli oli jo 3-1.
Tom Finney suti maalin edestä Englannin vielä maalin päähän. Uruguayn Javier Ambroisin maali riitti kuitenkin joukkueelle 4-2 voittoon.
Välierissä Uruguay taipui Unkarille vasta jatkoajan jälkeen ja jäi lopulta neljänneksi, kun Itävalta oli parempi pronssiottelussa.
Syyrian pakolaisille löytyy kotikunta - kongolaisille harvemmin
Kiintiöpakolaisille on tarjolla enemmän kuntapaikkoja kuin mitä hallituksen päättämä kiintiö on. Kuntia on houkuteltu pakolaisten ottamiseen lisärahalla. Maahanmuuttovirasto kertoo, että viidensadan syyrialaisen tämänvuotiseen kiintiöön on valittu ensimmäiset ihmiset.
Suomen Punainen Risti on arvioinut, että Syyrian sisällissotaa on paennut ulkomaille reilut 2,7 miljoonaa ihmistä. Suomen hallitus vastasi hätään nostamalla tämän vuoden pakolaiskiintiötä kolmellasadalla 1 050 ihmiseen. Ennen maahan saapumista pakolaisella pitää olla kotikunta.
– Selkeästi kunnissa on herännyt auttamisen halu, sanoo turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Susanne Tengman maahanmuuttovirastosta.
Esimerkiksi sisäministeri Päivi Räsänen on arvostellut kuntia nihkeydestä vastaanottaa kiintiöpakolaisia. Nyt medianäkyvyys, kunnille suunnatut tiedotuskampanjat ja lisäraha näyttävät tehonneen, erityisasiantuntija Jaana Suokonautio työ- ja elinkeinoministeriöstä arvioi.
– Jos joitain kuntia haluaa mainita, niin Kuopio ja Tampere ovat sellaisia, jotka ovat nostaneet kiintiötä tässä tilanteessa. Pääkaupunkiseudulla on prosessi kesken, ja todennäköisesti tännekin on syyrialaisia tulossa, Suokonautio kertoo.
Syyrialaisia valittaneen Suomeen tänä vuonna 500. Tähän mennessä suunniteltuja kuntapaikkoja on ministeriön mukaan 445.
"Tätä ryhmää halutaan auttaa"
Suokonaution mukaan kiintiöpakolaisille on tarjolla kaikkiaan noin 1 300 kuntapaikkaa. Mikäli kantaansa miettivät kunnat vastaavat myönteisesti, syntyy paikkoja noin 1 600. Aiemmin Suomeen valittuja pakolaisia, esimerkiksi ihmisiä Kongon demokraattisesta tasavallasta, odottaa yhä tietoa kotikunnasta.
Ovatko syyrialaispakolaiset halutumpia kuin ne noin 160 kongolaista, jotka ovat odottaneet kuntapaikkaa pidemmän aikaa?
– Ehkä Syyria on herättänyt ihmiset. On tullut tunne, että nimenomaan tätä ryhmää halutaan auttaa, erityisasiantuntija Jaana Suokonautio työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo.
UNHCR tarjosi Suomelle lapsiperheitä
Suomen viranomaiset valitsevat pakolaiset YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n esitysten perusteella. Valintaa edeltää haastattelu, jossa muiden muassa suojelupoliisi esittää kysymyksensä. Viranomaiset matkustivat tänä keväänä Jordaniaan ja Libanoniin tapaamaan syyrialaisia.
– Jordaniasta tulevat pakolaiset tulevat erittäin vaikealta alueelta eli Homsin ja Daraan kaupungeista, missä sotatoimet ovat olleet mittavia, turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Susanne Tengman maahanmuuttovirastosta kertoo.
Pakolaiset ovat kertoneet sattumanvaraisista pidätyksistä, pommituksista ja tarkka-ampujista, Tengman lisää.
– Tämä on sellainen ryhmä, jossa tarvitaan apua traumaattisten kokemusten selvittelyssä.
Lähes kaikki Suomeen valitut ovat nuoria perheitä: Isä oli hankkinut elannon esimerkiksi rakennus- tai ravintola-alan töillä ja äiti oli ollut lasten kanssa kotona. 
– Uskon, että he kotiutuvat Suomeen, koska heillä oli vahva motivaatio tulla tänne. Nimenomaan työnteosta tuli kysymyksiä. Jordaniassa tarvitaan työlupa ja sen saaminen oli tosi vaikeaa, mikä oli turhauttanut heitä, Susanne Tengman sanoo.
Porin veronkorotuksesta on tulossa kova vääntö
Porin kokoomus vastustaa suunniteltua 0,75 prosenttiyksikön veronkorotusta. Porin talousarvion kehyksiä on laadittu tämän korotuksen pohjalta.
Kokoomus kyseenalaistaa Poriin suunnitellun veronkorotuksen suuruuden.
Valtuustosopimuksen pohjalta on suunniteltu veronkorotusta vuodelle 2015. Korotuksen suuruudeksi on pohdittu 0,75 prosenttiyksikköä ja tämän pohjalta on laadittu myös ensi vuoden budjettikehyksiä.
Porin valtuuston suurin puolue kokoomus kyseenalaistaa nyt veronkorotuksen suuruuden. Puolue vaatii pienempää veronkorotusta. Sen mielestä kaupungissa ei ole tehty tarpeeksi voimakkaita säästötoimenpiteitä, joten säästöillä on vielä varaa paikata kaupungin taloutta ennen suurempia veronkorotuksia.
– Emme ota kantaa siihen, mikä on veronkorotus ensi vuodeksi, mutta 0,75 prosenttiyksikköä on liikaa. Emme halua, että mahdollinen veronkorotus tehdään ensi vuonna täysimääräisesti, kokoomusryhmän puheenjohtaja Juha Vasama sanoo.
"Lisää säästöjä veronkorotusten lisäksi"
Viime syksynä vasemmistoliitto vaati Poriin puolen prosenttiyksikön veronkorotusta, mutta valtuusto päätti jättää veroprosentin ennalleen. Tällä hetkellä veroprosentti on Porissa 19,25.
0,75 prosenttiyksikön veronkorotus on liikaa.
– Budjetti käsitellään lopullisesti marraskuun valtuustossa, joten tässä on hyvin aikaa keskustella veronkorotuksesta yksityiskohtaisesti, Vasama sanoo.
Vasama kertoo, että kokoomuksen mielestä Porin hallintokuntien keväällä tekemät säästöesitykset eivät vielä ole riittäviä.
– Emme tiedä vielä valtionosuuspäätöstä. On vain arvailuja ja epäilyjä, ja niihin nähden toiminnalliset muutosehdotukset eivät tule riittämään. Haluamme katsoa vielä kerran, mitkä ovat muut vaihtoehdot kuin verojen korottaminen, Vasama sanoo.
Tie MM-kisoin: Uruguay löylytti jatkokarsinnoissa Jordanian
Uruguay pelasi Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa todella vaihtelevasti päätyen lopulta viidenneksi. Maanosien välisessä jatkokarsinnassa Jordaniasta ei ollut vastusta.
Uruguay selviytyi Brasilian MM-kisoihin Etelä-Amerikan karsintalohkosta. Joukkue sijoittui täpärästi viidenneksi häviten neljänneksi tulleelle Ecuadorille maalierolla ja joutui maanosien väliseen jatkokarsintaan.
Maanosien välisessä kaksiosaisessa jatkokarsinnassa Uruguay sai vastaansa Jordanian. Uruguay pöllytti vastustajaansa vieraskentällä käydyssä avausosassa 5-0, joten toinen ottelu oli enää kosmetiikkaa. 0-0 tulos takasi Uruguaylle paikan Brasilian kisoissa.  
  
Uruguayn paras maalintekijä karsinnoissa oli 11 kertaa verkkoa heiluttanut Luis Suárez.
**Etelä-Amerikan karsinta:**
**Uruguay – Bolivia 4-2 (3-1)**  
1-0 Luis Suárez (3 min)  
1-1 Rudy Cardozo (17 min)  
2-1 Diego Lugano (25 min)  
3-1 Edinson Cavani (31 min)  
4-1 Diego Lugano (71 min)  
4-2 Marcelo Martins rp. (87 min)  
  
**Paraguay – Uruguay 1-1 (0-0)**  
0-1 Diego Forlán (68 min)  
1-1 Richard Ortiz (90+2 min)  
  
**Uruguay – Chile 4-0 (2-0)**  
1-0 Luis Suárez (42 min)  
2-0 Luis Suárez (45 min)  
3-0 Luis Suárez (67 min)  
4-0 Luis Suárez (73 min)  
  
**Uruguay – Venezuela 1-1 (1-0)**  
1-0 Diego Forlán (38 min)  
1-1 Salomon Rondón (84 min)  
  
**Uruguay – Peru 4-2 (2-1)**  
1-0 Luis Suárez (15 min)  
2-0 Maxi Pereira (29 min)  
2-1 oma maali (40 min)  
2-2 Paulo Guerrero (47 min)  
3-2 Cristian Rodríguez (62 min)  
4-2 Sebastien Eguren (90+3 min)  
  
**Kolumbia – Uruguay 4-0 (1-0)**  
1-0 Radamel Falcao (2 min)  
2-0 Teofilo Gutíerrez (47 min)  
3-0 Teofilo Gutíerrez (51 min)  
4-0 Juan Zúñiga (90 min)  
  
**Uruguay – Ecuador 1-1 (0-1)**  
0-1 Felipe Caicedo rp. (7 min)  
1-1 Edinson Cavani (66 min)  
  
**Argentiina – Uruguay 3-0 (0-0)**  
1-0 Lionel Messi (65 min)  
2-0 Sergio Agüero (74 min)  
3-0 Lionel Messi (79 min)  
  
**Bolivia – Uruguay 4-1 (1-0)**  
1-0 Carlos Saucedo (5 min)  
2-0 Gualberto Mojica (26 min)  
3-0 Carlos Saucedo (50 min)  
4-0 Carlos Saucedo (54 min)  
4-1 Luis Suárez (80 min)  
  
**Uruguay – Paraguay 1-1 (0-0)**  
1-0 Luis Suárez (81 min)  
1-1 Édgar Benítez (85 min)  
  
**Chile – Uruguay 2-0 (1-0)**  
1-0 Esteban Paredes (10 min)  
2-0 Eduardo Vargas (77 min)  
  
**Venezuela – Uruguay 0-1 (0-1)**  
0-1 Edinson Cavani (27 min)  
  
**Peru – Uruguay 1-2 (0-1)**  
0-1 Luis Suárez rp. (43 min)  
0-2 Luis Suárez (67 min)  
1-2 Jefferson Farfán (84 min)  
**  
Uruguay – Kolumbia 2-0 (0-0)**  
1-0 Edinson Cavani (77 min)  
2-0 Christian Stuani (80 min)  
  
**Ecuador – Uruguay 1-0 (1-0)**  
1-0 Jefferson Montero (30 min)  
**  
Uruguay – Argentiina 3-2 (1-1)**  
1-0 Cristian Rodríguez (6 min)  
1-1 Maxi Rodríguez (14 min)  
2-1 Luis Suárez rp. (34 min)  
2-2 Maxi Rodríguez (41 min)  
3-2 Edinson Cavani (49 min)  
  
**Maanosien välinen jatkokarsinta:**  
  
**Jordania – Uruguay 0-5 (0-2)**  
0-1 Maxi Pereira (22 min)  
0-2 Christian Stuani (42 min)  
0-3 Nicolás Lodeiro (69 min)  
0-4 Cristian Rodríguez (78 min)  
0-5 Edinson Cavani (90+1 min)  
  
**Uruguay – Jordania 0-0**
Mykkää valoa 1920-luvun Suomesta
YLE tilasi viideltä säveltäjältä uuden musiikin viiteen 1920-luvun kotimaiseen mykkäelokuvaan. Dokumentti seuraa Harri Vuoren sävellystyötä Ollin oppivuosiin ja kertoo, millaista oli elokuvaelämä 1920-luvulla. Koulutusrahasto KOURA palkitsi mykkäelokuvien sävellyshankkeen erikoispalkinnolla vuonna 2013.
1920-luvulle tultaessa Suomi oli itsenäisenä maana vasta kaksivuotias ja demokratia oli hauras. Kansalaissodan repimä kansa toipui hitaasti, sodassa kuolleita oli lähes 40 000 ja maa täynnä orpoja. Vaikka ajat olivat vaikeat, tehtiin maassa silti elokuvia ja elokuviin musiikkeja.
Juha Suomalaisen käsikirjoittama ja ohjaama dokumenttielokuva kertoo, millaista oli elokuvaelämä ja elokuvamusiikki sisällissodan runtelemassa ja juuri itsenäistyneessä Suomessa, sekä seuraa tuusulalaisen säveltäjän Harri Vuoren sävellystyötä Ollin oppivuodet –mykkäelokuvan parissa.
1910 –luvulla elokuvia esitettiin hyvin vaatimattomissa paikoissa. Filmikelat olivat lyhyitä ja niiden vaihtojen välillä esiintyi mm. kuplettilaulajia ja varieté –taiteilijoita. Vaikka tänään puhummekin mykkäelokuvista, ei tuon ajan elokuvan katsojan edessä aukeava maailma ollut hiljainen, eikä edes mustavalkoinen. Elokuvat olivat usein tintattuja, tai värikylläiseksi toonattuja ja elokuvia säesti elävä musiikki, sekä yleisön meteli. 1920-luvulle tultaessa elokuvalle haettiin Suomessa vahvempaa statusta rakentamalle loisteliaita elokuvateattereita eri puolelle Suomea. Joitakin tuon ajan teattereista on vieläkin jäljellä, vaikka 1960-luvulla maan yli vyörynyt purkuvimma niistä useimmat tuhosikin. Useimmissa tuon ajan teattereissa oli vakituisesti kiinnitettynä oma orkesteri ja orkesterimuusikot olivat usein korkealla tasolla. Elokuvamusiikin asema oli kuitenkin alusta lähtien kulttuuridebatin aihe: voiko itsenäistä elokuvamusiikkia taiteena olla olemassa?
Ollin oppivuodet on ensimmäinen kokonaan säilynyt pitkä kotimainen näytelmäelokuva, joka pohjautuu Anni Swanin samannimiseen tunnettuun nuorisoromaanin. Dokumentissa esiintyy myös lukuisia elokuvan ja suomalaisen kulttuurihistorian asiantuntijoita mm. Sven Hirn, Anu Juva, Hannu Salmi, Antti Alanen ja Juha Seitäjärvi.
Tuusulalainen säveltäjä Harri Vuori sai tehtäväkseen säveltää viiden elokuvan sarjan ensimmäisen elokuvan musiikin. ”Työskentelyni muistuttaa valokuvan kehittämistä, sitä miten kuvan kehittyessä sieltä alkaa tulla vähä vähältä esiin erilaisia asioita. Käytän hyväkseni tekniikkaa: mittaan kohtauksen pituuden, varaan sävellysohjelmaan tyhjiä tahteja ja mietin mikä on kohtauksen dramatiikka – vähitellen alan ikään kuin täyttämään tyhjää tilaa umpeen nuottiviivastolla ja teos kutoutuu näin kasaan. ” - säveltäjä Harri Vuori kertoo työstään.
Dokumentti taustoittaa vuonna 2009 aloittettua kaikkien aikojen laajinta yksittäistä sävellystilaushanketta Suomessa. Yleisradio tilasi viideltä maineikkaalta suomalaiselta säveltäjältä uuden musiikin viiteen 1920-luvun kotimaisen mykkäelokuvan valioon. Sarjan ensimmäinen 
elokuva on Teuvo Puron vuonna 1920 ohjaama Ollin oppivuodet -mykkäelokuva, johon säveltäjä Harri Vuori on säveltänyt uuden musiikin Radion Sinfoniaorkesteria (RSO) varten.
Teokset esitettiin elokuvakonsertteina RSO:n ohjelmistossa vuosina 2009 – 2013. Tavoitteena on, että teoksista koostettuja orkesterisarjoja voidaan soittaa itsenäisinä teoksina myös radiossa. Elokuvahistorian professori Peter von Bagh pitää sävellystilaushanketta merkittävänä. "YLE pelastaa yhdellä eleellä suomalaisen mykkäelokuvan", hän totesi kuultuaan hankkeesta.
Dokumentti Mykkää valoa 1920-luvun Suomesta seuraa Harri Vuoren sävellystyötä ja kertoo, millaista oli elokuvaelämä 1920-luvulla. Ohjaus Juha Suomalainen. Tuotanto: YLE Kulttuuri, 2009.  **Maanantaina 28.07. klo 20.00 **
Mykkä valo –projektin elokuvat ovat:
[**Maanantaina 28.7. klo 20.40** 2012: säv. Lotta Wennäkoski, **Rakkauden kaikkivalta (Amor omnia)** (Konnrad Tallroth 1922)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/mykka-valo-rakkauden-kaikkivalta)
[**Tiistaina 29.7. klo 20.00** 2013: säv. Kimmo Hakola, **Tukkijoella** (Axel Slangus – Wilho Ilmari, Erkki Karun käsikirjoitus 1928)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/mykka-valo-tukkijoella)
[**Keskiviikkona 30.7. klo 20.00** 2009: säv. Harri Vuori, **Ollin oppivuodet** (Teuvo Puro 1920)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/mykka-valo-ollin-oppivuodet)
[**Torstaina 31.7. klo 20.00** 2010: säv. Tapio Tuomela, **Noidan kirot** (Teuvo Puro 1927)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/mykka-valo-noidan-kirot)
[**Perjantaina 1.8. klo 20.00 **2011: säv. Yrjö Hjelt, **Elämän maanteillä** (Kurt Jägerin - Ragnar Hartwall 1927)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/mykka-valo-elaman-maantiella)
__Vuonna 1985 perustettu KOURA on Yleisradion ja MTV3:n sekä Suomen Journalistiliiton, Suomen Lavastajain Liiton, Suomen Muusikkojen Liiton ja Suomen Näyttelijäliiton muodostama koulutusrahasto, jonka varat tulevat Yleisradion ja MTV:n vakinaiselle henkilöstölle maksetuista tekijänoikeuskorvauksista. Näitä Kopiostolta tulevia varoja KOURA käyttää myöntämällä stipendejä, projektirahoja ja vuosittaiset KOURA-palkinnot.__
Piiritetty Slovjansk tykkitulen keskellä
Kaupunkia tulitetaan tykistöllä ja raketinheittimillä. Kaupungissa ei ole sähköä ja vedensaanti on vaikeaa.
Slovjanskin kaupungin asukkaat ovat tukalassa tilanteessa. Kaupunki on kokonaan Ukrainan armeijan piirittämä ja kaupunkia tulitetaan jatkuvasti tykistöllä, venäläiset tiedotusvälineet kertovat.
Lisäksi uutistoimisto AP sanoo, että kaupungissa on maanantaina ollut taisteluja Venäjä-mielisten separatistien ja Ukrainan armeijan välillä.
Itä-Ukrainan tilanteesta on vaikea saada tietoa puolueettomista lähteistä. Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Ukrainan armeija moukaroi Slovjanskia mm. Grad-raketinheittimillä. Maanantaina kaupunkia on ammuttu tykistöllä, Itar-Tass kertoo. Sunnuntaina tulituksessa kuoli neljä ihmistä.
Ukrainan sotilasoperaation tiedottaja Vladislav Seleznev sen sijaan kirjoitti sunnuntai-iltana [Facebookissa](https://www.facebook.com/vladislav.seleznev.94), että separatistit olisivat syyllisiä tykistötuleen.
Kaupunki on ollut jo viikon vailla sähköä ja vedensaanti on häiriintynyt kranaattien vaurioitettua vesijohtoja. Matkapuhelimet toimivat vain tietyillä alueilla.
Kaupungin keskustassa useita rakennuksia on vaurioitunut tulituksessa. Monet tuotantolaitokset, sairaalat ja koulut ovat vaurioituneet, samoin kuin yksi kaasujohto, kertoo [uutistoimisto RIA-Novosti](http://en.ria.ru/world/20140609/190435205/Shelling-Ukraines-Slaviansk-Causes-Serious-Destruction-Leads-to.html). Kovimman pommituksen kohteena on ollut Semjonovkan esikaupunki, jossa RIA-Novostin mukaan lähes kaikki rakennukset ovat saaneet vaurioita.
Uutistoimisto AP kertoo, että kaupungista lähti sunnuntaina bussi, jonka tuulilasissa luki "lapsia".
Ukrainan armeija aloitti huhtikuussa laajan operaation, jonka tarkoituksena on nujertaa Venäjä-mieliset separatistit, jotka ovat ottaneet haltuunsa osia Ukrainan itäosasta.
Shell etsii seuraajaa Jorma Ollilalle
Financial Times kirjoittaa öljy-yhtiö Shellin etsivän seuraajaa Jorma Ollilalle. FT:n haastatteleman nimettömän lähteen mukaan Ollila suunnittelee luopumista yhtiön hallituksen puheenjohtajuudesta.
Talouslehti Financial Timesin mukaan öljy-yhtiö Shell etsii korvaajaa yhtiön nykyiselle puheenjohtajalle Jorma Ollilalle. Seuraajan etsiminen on lehden mukaan vasta alkanut.
Financial Times siteeraa nimetöntä lähdettä, jonka mukaan Ollila suunnittelee puheenjohtajuudesta luopumista hyvän hallintotavan vuoksi. Lehden mukaan Ollilan lähtöaikeilla ei ole mitään tekemistä Shellin huonon tuloksen kanssa.
Sekä Shell että Jorma Ollila kieltäytyivät kommentoimasta uutista Financial Timesille.
Avovaimoa jalkajousella selkään – paikalla kolme lasta
Mies ampui avovaimoaan jalkajousella selkään parin kotipihalla Kotkassa. Nainen selvisi nirhaumilla, koska laukaisu epäonnistui. Pihalla odotti kolme pientä lasta.
Kotkalainen mies yritti tappaa pois muuttaneen avovaimonsa jalkajousella yhteisen kodin pihalla viime talvena.
Nainen oli mennyt entiseen kotiinsa yhdessä kolmen lapsensa kanssa hakemaan näiden polkupyöriä. Hän pyysi lapsia odottamaan portilla.
Kotona humalassa ollut mies yritti houkutella naista palaamaan yhteen hänen kanssaan, minkä nainen tyrmäsi. Mies otti esiin jalkajousen ja jahtasi naista aseen kanssa pihalla. Hän laukaisi jalkajousen kohti naista, mutta laukaisu epäonnistui. Nuoli ei myöskään saavuttanut tarpeeksi suurta nopeutta, minkä seurauksena nainen selvisi tilanteesta mustelmilla ja nirhaumilla.
Pariskunnan yhteinen 6-vuotias poika näki, kun hänen äitinsä juoksi karkuun isää, joka piti jalkajousta kohotettuna edessään. Hän näki myös tilanteen ampumisen jälkeen, mutta ei ampumista.
Jalkajousen nuoli oli varustettu leikkaavalla metsästyskärjellä, joka ihmisvartaloon ammuttuna aiheuttaa yleensä kuoleman. Käräjäoikeudessa mies kiisti syytteen tapon yrityksestä. Hän kertoi ottaneensa jalkajousen esiin huoltoa varten ja pitäneensä sitä huolimattomasti lonkallaan, jolloin ase laukesi vahingossa.
Kymenlaakson käräjäoikeus ei pitänyt selitystä uskottavana vaan tuomitsi miehen neljän vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi hän joutuu maksamaan entiselle avovaimolleen muutaman tuhannen euron korvaukset.
Vanha Kauppahalli aukesi kohennetuin kasvoin
Vanha Kauppahalli Helsingin Etelärannassa avattiin tänään maanantaina puolentoista vuoden remontin jälkeen. Myyjät ovat harmissaan kohonneista vuokrista. Hallin remontin tuloksia he sen sijaan kiittelevät.
Vanha Kauppahalli Helsingin Etelärannassa avasi ovensa perusteellisen remontin jälkeen tänään maanantaina. Halli oli remontissa puolitoista vuotta, ja myyjät olivat sillä välin evakossa Hietalahden hallissa.
Suurin osa remontista ei näy päälle päin, vaan on piilossa seinien sisällä. Pääosassa hallin remontissa olivat talotekniikan uusiminen ja rakenteiden vahvistaminen. Ennen remonttia esimerkiksi katto oli jopa romahdusvaarassa. Asiakkaalle muutos näyttäytyy lähinnä vaaleampina väreinä. Vanhan Kauppahallin Kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Paalanen on innoissaan Vanhaan Kauppahalliin palaamisesta.
\- Tämä on aivan ihanaa. Tätä on odotettu niin niin niin paljon. Sekä kauppiaat että myöskin asiakkaat, Paalanen hehkuttaa.
Hallissa aloitti remontin jälkeen viisi uutta yrittäjää. Vuokrasopimukset tehtiin viime tingassa, ja tavaraa purettiin maanantaina vielä pitkin päivää. Koska valinnat venyivät myöhäisiksi, kaikki eivät saaneet tarvittavia tavarantoimituksia avajaisiin mennessä. Yksi uusista kahviloista joutui vielä tänään pitämään putiikin kiinni, koska kylmälaitteet eivät ehtineet tulla ajoissa. Helsingin Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori kertoo, että sopimusten teossa oli mutkia.
\- Tässä tehtiin oikaisuvaatimuksia päätöksistä, ja muun muassa lautakunta päätti näistä ehdoista. Kesti puolitoista kuukautta, että saatiin sopimukset siihen kuntoon, että niitä voitiin allekirjoittaa.
Vuokrankorotukset risovat myyjiä
Kiista uusista vuokraehdoista hiertää edelleen yrittäjiä. Vanhoille kauppiaille lupailtiin ennen muuttoa, että uudet taksat ovat kohtuullisia. Vuokrankorotus oli kuitenkin 59 prosenttia, mikä joistakin myyjistä tuntuu kohtuuttomalta.
\- Myyntikojut on uusittu kokonaan, ja hallin vuokrakustannukset ovat nousseet myöskin selvästi. Voi kuvitella hyvin, että jos kaupunki pistää 15 miljoonaa tähän halliin, niin osa siitä rahasta pitää myöskin saada yrittäjiltä, Helsingin Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori sanoo.
Vanhan Kauppahallin Kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Paalanen uskoo, että uusittu kauppahalli vetää jatkossa asiakkaita. Hän muistuttaa, että monien mielestä on trendikästä hankkia ruokatarvikkeet hallista.
\- Kauppahalli on erittäin in.
Kiina osallistuu ensi kertaa USA:n johtamaan merisotaharjoitukseen Tyynellämerellä
Kiinan on määrä lähettää neljä laivaa monikansalliseen Rimpac-sotaharjoitukseen, johon osallistuu yli 20 maata.
Kiina osallistuu ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain järjestämään Rimpac-merisotaharjoitukseen Tyynellämerellä. Asiasta kertoi Kiinan kansanarmeijan päivälehti maanantaina.
Kiina lähettää monikansalliseen harjoitukseen neljä alusta, ohjushävittäjän ja ohjusfregatin sekä tarvike- ja sairaalalaivat.
Harjoituksen on määrä alkaa kesäkuun puolivälissä. Kiinalaisalukset liittyvät Yhdysvaltain laivueeseen Yhdysvalloille kuuluvan Guamin saaren vesillä. Alukset purjehtivat muodostelmassa Pear Harbouriin Havaijille.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat jo aiemmin kertoneet, että Kiina on hyväksynyt kutsun osallistua harjoituksiin, mutta Kiina ei ollut asiaa vahvistanut.
Yhdysvaltain johtamaan Rimpac-harjoitukseen osallistuu yli 20 maata ja ainakin 25 000 sotilasta. Edelliseen Rimpac-harjoitukseen vuonna 2012 osallistui nelisenkymmentä alusta ja kuusi sukellusvenettä.
Yhdysvalloissa on viime aikoina herättänyt huolta Kiinan ja sen naapureiden aluekiistojen kärjistyminen Itä- ja Etelä-Kiinan merillä.
Viime viikolla Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoi, että Kiina vähättelee kasvavaa sotilasbudjettiaan ja se oli viime vuonna selvästi suurempi kuin maan virallisesti ilmoittama runsaat 87 miljardia euroa. Kiinan puolustusministeriö tyrmäsi Pentagonin raportin, joka sen mukaan liioittelee Kiinan sotilaallista uhkaa.
Uusi sopimusehto: Television maksukanavat saa irtisanoa, jos kanavapaketti muuttuu
On kuitenkin epäselvää, milloin asiakkaan kanavapaketti ei enää vastaa tarpeeksi alkuperäistä. Sopimusehdon mukaan kanavapaketti tulee tarjota "aiempaan verrattuna mahdollisimman samanlaisena ja riittävän monipuolisena".
Asiakkaalla on jatkossa oikeus irtisanoa television maksullinen kanavapaketti, mikäli sen sisältö muuttuu merkittävästi.
Television kanavapaketin voi jatkossa irtisanoa, mikäli operaattori ei tarjoa sitä "aiempaan verrattuna mahdollisimman samanlaisena ja riittävän monipuolisena". Aiemmin kuluttaja ei voinut irtisanoa määräaikaista kanavasopimusta, vaikka kanavapaketin sisältö olisi muuttunut selvästi alkuperäisestä.
Uusi sopimusehto ei kuitenkaan määrittele, milloin kanavapaketti ei enää vastaa tarpeeksi alkuperäistä.
Ongelmatilanteissa asiakkaan täytyy ottaa yhteyttä kuluttajaneuvontaan tai viedä asia kuluttajariitalautakunnan ratkaistavaksi.
Rajanveto hankalaa
Tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliiton Ficomin lakiasioiden päällikkö Marko Lahtinen ei pysty suoraan määrittelemään, miten suuri muutos oikeuttaa kanavapaketin irtisanomiseen. Harkintaan vaikuttaa muun muassa se, miten merkittävästi pakettia on mainostettu tietyllä sisällöllä, ja tarjoaako operaattori tilalle vastaavaa sisältöä.
Lahtisen mukaan kanavapaketteihin voi tulla muutoksia tuotantoyhtiöistä johtuvista syistä.
– Keskeistä on, että asiakkaalle kerrotaan, että sisältö voi muuttua sopimuskauden aikana.
Lahtinen sanoo, että kaikki operaattorit eivät ole vielä kirjanneet ehtoa sopimuksiinsa, mutta uutta käytäntöä noudatetaan jo nyt.
Muonion henkirikos käräjille murhana
Helmikuussa tapahtuneen henkirikoksen käsittely alkaa tiistaina Lapin käräjäoikeuden Kittilän istuntopaikassa. Murhasyytteen käsittelyyn on varattu kaksi päivää.
Muoniossa helmikuun lopussa tapahtunut henkirikos menee käräjille nimikkeellä murha.
Asian käsittely alkaa tiistaina Lapin käräjäoikeuden Kittilän istuntopaikassa. Murhasyytteen käsittelyyn on varattu kaksi päivää.
Henkirikos tapahtui helmikuun lopussa pienessä kylässä Muonion kylän pohjoispuolella.
Murhasta epäilty mies on ollut siitä lähtien vangittuna. Häntä syytetään murhasta, mutta vielä ei ole tietoa siitä, milloin tuomio annetaan.
Maatalous pyörittää Etelä-Pohjanmaata
Maatalous ja elintarviketeollisuus ovat isoja työllistäjiä Suomessa. Vastajulkaistun selvityksen mukaan maatalous työllistää Suomessa yli 100 000 ja elintarviketeollisuus lähes 100 000 henkilötyövuotta. Suurinta vaikutus on Etelä-Pohjanmaalla.
Maatalous- ja elintarviketeollisuuden rooli Etelä-Pohjanmaalla on edelleen merkittävä. Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin selvityksen mukaan näiden alojen työllisyys- ja talousvaikutus on suhteellisesti suurinta juuri Etelä-Pohjanmaalla.
Maatalouden vaikutus maakunnan talouteen on lähes neljäsataa miljoonaa euroa. Elintarviketeollisuuden merkitys on tätäkin suurempi, reilu yksi miljardia euroa. Tämä on alueen bruttokansantuotteesta peräti neljäsosa.
Henkilötyövuosina katsottuna Etelä-Pohjanmaalla vaikutus on maataloudessa 11 500 ja elintarviketeollisuudessa 10 300.
Katajan päävalmentaja lähtee pois 
Joensuun Katajan koripallojoukkueen päävalmentaja Jukka Toijala jättää seuran. Toijala kertoo ratkaisustaan Facebook-sivuillaan. Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
Joensuun Katajan miesten koripallojoukkueen päävalmentaja Jukka Toijala kertoo, että hänen neljän vuoden pesti Katajassa on tullut päätökseen. Toijala kiittää viestissään pelaajia, heidän perheitään, taustaryhmiä ja muun muassa viime vuosina järjestäytynyttä fanitoimintaa.
Toijala muistuttaa, että viime vuosina toiminta on mennyt suurin askelin eteenpäin, ja Kataja on pysynyt pitkään yhtenä Suomi-koriksen lippulaivana.
Toijala ei kerro viestissään jatkosuunnitelmistaan.
Joensuun Kataja voitti hiljattain päättyneellä Korisliigakaudella kuudennen SM-hopeansa.
Pelaajista Katajan ovat ilmoittaneet jättävänsä Antti Kanervo, Juho Lehtoranta ja Vesa Mäkäläinen.
Judoveljesten jälkikasvu menestyy isiensä jalanjäljissä
Veljekset Jorma ja Marko Korhonen löysivät aikoinaan yhteisen harrastuksen judosta. Kilpauran jälkeen työ lajin parissa jatkuu valmennuspuolella, ja omien lasten judo-otteluita jännittäessä.
Kansainväliselläkin tasolla menestystä saavuttaneet Jorma ja Marko Korhonen bongasivat judoharrastuksen poikasina lehti-ilmoituksesta. Aikaa tästä on kulunut _vaivaiset_ 36 vuotta, kuten Jorma Korhonen asian ilmaisee.
Nuorempi veli Marko kertoo veljesten päätöksen olleen yksimielinen.
– Ei tarvinnut houkutella, vaan asia oli molemmille selvä. Puhuimme vanhemmille ja hekin innostuivat asiasta, hän muistelee.
Veljeksillä mahtuu vuosien varrelle monenlaisia muistoja judosta – harjoituksista ja kilpailuista.
– Kahdeksan vuotta harrastettuani sain mustan vyön 16-vuotiaana. Sen ohella osallistuminen olympialaisiin on jäänyt hyvin mieleen, vaikkei menestystä tullutkaan. Näiden lisäksi olen saanut olla mukana myös Suomen mestaruuskisoissa sekä Euroopan mestaruus- ja maailmanmestaruuskisoissa, Marko Korhonen kertoo.
Jorma Korhonen on saavuttanut mitalisuoran judon EM-kisoissa.71-kiloisten sarjassa Jorma paini mestariksi vuonna 1989, vuotta myöhemmin hän saavutti hopeaa ja vuonna 1993 pronssia.
Enemmän taitaa nyt jännittää kun ei itse ottele. Ei voi itse vaikuttaa kilpailuun vaan katsoo vain vierestä.
– Aikuisten tasolla olen kilpaillut kymmenet Euroopan mestaruuskisat, viidet maailmanmestaruuskisat ja yhdet olympialaiset. 
Tätä nykyään varttuneet miehet kulkevat myös lastensa kisamatkoilla. Marko Korhosen mukaan näille matkoille lähdetään samalla tavalla kuin omillekin kisamatkoille, jännitys on vain kovempaa.
– Enemmän taitaa nyt jännittää kun ei itse ottele. Ei voi itse vaikuttaa kilpailuun vaan katsoo vain vierestä.
Jorma Korhonen jakaa saman tuntemuksen.
– Veikkaisin, että pulssi ennen Roopen keväistä ottelua Oulussa oli 120–130 luokkaa, vaikken tehnyt muuta kuin istuin.
Salilla mukana taaperosta asti
Korhosten perheestä judokilpailuissa ovat isiensä lisäksi menestyneet Aada, Sinimaria ja Roope Korhonen. He ovat olleet mukana Kajaanin Judokerhon toiminnassa jo pienestä pitäen.
– Otin Aadan mukaan salille jo vaippaikäisenä, ja siitä lähtien hän on melkein joka ilta lähtenyt mukaan. Meillä oli seurassa muksujudo hieman unohduksissa, mutta kun monelta muultakin löytyi jälkikasvua, alettiin myös tätä toimintaa elvyttää. Meidän lapsetkin lähtivät mukaan, ja siitä asti ovat harrastaneet ja kilpailleet, Marko Korhonen kertoo.
Myös Jorman lapset ovat kulkeneet salilla pitkään.
– Ei ole ollut juuri tarvetta miettiä hoitopaikkoja – jos on itse tullut salille, ovat lapset tulleet mukana.
Valmentajina Marko ja Jorma ovat joutuneet pohtimaan myös vanhemmuuden ja valmentamisen välimaastossa olemista.
– Toivoisin, että kilpailuinnostuksen lisääntyessä joku toinen toimisi omien lasten valmentajana, Jorma Korhonen toteaa.
Veljeksillä riittää tässäkin asiassa luottoa toisiinsa.
– Aadan valmennuksessa käännyn varmaan Jorman puoleen ja kysyin voisiko hän valmentaa, ettei sitten kotona tarvitsisi käydä läpi samoja asioita. Totta kai sitä on mukana ja tukena, mutta valmennuspuoli ja koti olisivat kuitenkin erillään, Marko Korhonen kertoo.
Miehet ovatkin sopineet että harjoituksissa ei omia lapsia neuvottaisi, vaan keskityttäisiin toisen jälkikasvuun. Välillä harrastus ja siitä puhuminen kantautuu Aada Korhosen mukaan kotiinkin.
– Kyllä siitä puhutaan aika paljon.
Roope Korhosen mukaan heillä tilanne on sama. Erityisesti kisoihin lähdön alla asioita käsitellään paljonkin.
Isien menestyksestä ei paineita
[Kajaanin judokerhon](http://kajaaninjudokerho.sporttisaitti.com/) kilpajudokoiden valmentajina Jorma ja Marko saavat nuorisolta vain hyvää palautetta, vaikka myöskin sukulaisuus nousee esille.
– On ne hyviä valmentajia, mutta välillä olisi hyvä, ettei oman isän tarvitsisi valmentaa, Sinimaria Korhonen toteaa.
Nuoriso-osaston vanhin, Roope Korhonen on ehtinyt kisaamaan Suomen lisäksi myös ulkomailla. Vastustajien taso riittää kuitenkin myös Suomessa.
Isien menestys ei ole juuri nuoria judokoita ole paineistanut. Vanhemmat näkevät jälkikasvussa paljon potentiaalia.
– Kyllä kaikissa kolmessa on potentiaalia. Roopen kohdalla kisat kovenevat, mutta Sinimarian ja Aadan kohdalla annetaan mennä vielä omalla painollaan heidän oman mielenkiinnon mukaan. Mihinkään ei pakoteta, Marko Korhonen kertoo.
Suomalaisen judon tasoa Marko luonnehtii korkeaksi.
– SM-mitalia ei saa kukaan harjoittelematta ja tällä hetkellä naisjudo on se, mikä Suomesta maailmalla näkyy. Miestenkin puolella on kovia sarjoja, mitään ei saa ilmaiseksi.
Monissa harrastuksissa mukana
Pelkkää judoa ei Korhosten nuorten arki kuitenkaan ole, ja myös vanhemmat ovat aikanaan kokeilleet useampia lajeja.
– Nuorena tuli harrastettua muun muassa jalkapalloa, jääkiekkoa ja uintia. Montaa eri lajia tuli kokeiltua, mutta aika nuorelta iältä keskityimme judoon. Judon ohella on tullut harrastettua muuan muassa voimistelua, Marko Korhonen kertoo.
Myös Jorma Korhonen ehti kokeilla monen moista ennen kuin judo vei voiton.
– Ei siinä lajivalinnassa hyvin pitkään mennyt, kun jo tiesi, että tämä on oma juttu.
Sinimaria ja Aada ovat molemmat ehtineet harrastamaan judon ohella myös tanssia, telinevoimistelua ja taitoluistelua. Marko Korhosen mukaan lajeista on hyötyä judonkin parissa.
– Junioireiden kohdalla olemme painottaneet monipuolista harrastamista, ettei sitten pääse kyllästymään yhteen lajiin. Kokeilee ja etsii sen oman lajin jossa on kivaa ja pärjää parhaiten.
Kysyttäessä mitä muuta Korhoset voisivat harrastaa judon tilalla, keskittyvät vastaukset pitkälti muihin kamppailulajeihin. Poikkeuksiakin on.
– Varmaan pesäpalloa, Aada Korhonen toteaa.
– Veikkaan että voimistelukin voisi olla, meillä kuuluu ketteryysliikkeet ja voltit judoon, joten sinnekin päin voisi kääntyä, Marko Korhonen arvelee.
Justimus debyyttilevyllään albumilistan kärkeen
Albumin 17 kappaletta edustavat useita eri musiikkityylejä aina balladeista rap-musiikkiin.
Sketsi- ja huumoriryhmä **Justimuksen** debyyttialbumi _Wunderboy_ julkaistiin 30. toukokuuta. Jo ensimmäisellä viikollaan albumi nousi Suomen virallisen albumilistan ykkössijalle.
\- Ei ois todellakaan uskonut silloin 2009, kun rupesimme duunaamaan sketsejä, että tällaisella puhtaalla hauskanpidolla lohkeaisi joskus ykkössija albumilistalta, kommentoi levyn sanoituksesta ja sävellyksestä vastannut **Sami Harmaala**.
Poikkeuksellista albumilistan ykkössijassa on se, ettei yksikään albumin sinkkukappale ole noussut suurten radiokanavien soittolistoille, vaikka ryhmän musiikkivideot keräävät huomattavia katselumääriä Youtubessa. Levyn maaliskuussa julkaistua nimikkokappaletta _[Wunderboy](https://www.youtube.com/watch?v=mEUpIomejk4)_ on katsottu palvelussa jo yli miljoona kertaa. Sinkku nousi suoraan iTunesin sijalle 1.
**Lue myös:**
[Justimus pilkkaa One Directionia uudella videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220150)
[Justimus: Kimppuumme on käyty vain siksi, että teemme huumorivideoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220744)
**Lähteet:** Jiffel Music Group
Motoristit kaahailivat tuntuvaa ylinopeutta kilparatojen ulkopuolella Heinolassa
Heinolassa poliisi joutui puuttumaan useita kertoja viikonlopun aikana endurokuskien käyttäytymiseen, kun kaasukahva väännettiin tappiin myös yleisillä teillä. Yhdelle kuskille napsahti ajokielto.
Heinolan enduron MM-kisoissa moottoripyöräilijät kaahailivat muuallakin kuin kisareiteillä. Hätäkeskus sai ihmisiltä useita yhteydenottoja ylinopeutta ajavista motoristeista.
Endurokuljettajat ajoivat maastokokeiden välisiä siirtymiä yleisiä teitä pitkin, ja niillä olisi pitänyt noudattaa normaaleja nopeurajoituksia ja liikennesääntöjä.
Poliisi jakoi kilpailijoille ja huoltojoukoille 13 sakkoa, viisi rikesakkoa ja yhden ajokiellon. Ajokiellon sai motoristi, joka kurvaili neljänkympin alueella lähes yhdeksääkymppiä.
Ylinopeuksia lukuunottamatta poliisi oli tyytyväinen kisojen kulkuun. Esimerkiksi yleisö käyttäytyi asiallisesti ja järjestelyt toimivat hyvin.
Leirintäalueen kesäfiilis nousee 
Karavaanarit, telttailijat ja mökkien vuokraajat ovat kesällä liikkeellä sankoin joukoin. Huhtiniemen leirintäalueen tulevaisuus Lappeenrannassa näyttää hieman valoisammalta ja Imatralla avataan viikon kuluttua uusi leirintäalue.
Toiminnan jatkuminen on ollut neljä vuotta epävarmaa, koska alueen lähelle kaavailtu kylpylähotellihanke on uhannut pyyhkäistä leirintäalueen alleen. Viime vuonna suunnitelmiin tehtiin muutoksia ja ainakin nyt näyttää siltä, että leirintäalue voi jatkaa, vaikka hotellihanke toteutuisi.
\- Meillä on sellainen käsitys, että hotellihanke toteutuessaan vie osan leirintäalueesta käyttöönsä. Näin ollen mökkien vuokraustoiminta loppuisi, mutta edelleen voisimme pyörittää karavaanarialuetta, hostellia ja telttapaikkoja, sanoo hostellipäällikkö, leirintäalueen osaomistaja Riku Oksanen.
Yrittäjälle tilanne on ollut hankala. Alueen kehittäminen on ollut jäissä, kun tulevasta ei ole ollut tietoa. Lisäksi seuraavaan kesään valmistautuminen on jäänyt viime tippaan.
\- Kesän markkinoinnin aloittaminen vuodenvaihteessa on vähän myöhäistä. Onhan tässä haasteellisia juttuja ollut, Oksanen kertoo.
Uusi leirintäalue avautuu Imatralla
Imatran Ukonniemen leirintäalue pyritään avaamaan viikon päästä kesäkuun16. päivä. Leirintäalue avataan heti, kun ruoho on kasvanut siihen mittaan, että alue kestää käyttöä.
Siirrettävät lomamökit leirintäalueelle tuodaan viimeistään ennen juhannusta. Alueelle tulee runsaat 100 karavaanaripaikkaa.
Lomalaisia, työmatkalaisia ja ulkomaalaisia
Leirintäalueen asiakkaista Riku Oksanen arvioi enemmistön olevan suomalaisia.
\- Meillä majoittuvista ehkä 60 prosenttia on kotimaisia yöpyjiä. Ulkomaalaisista ehdottomasti eniten käy venäläisiä.
Suurin osa venäläisistä käyttää mökkejä tai telttapaikkoja. Venäläinen karavaanari on melko harvinainen näky.
Oksanen on ollut kesätöissä alueella jo 14-vuotiaana. Tuostakin on aikaa jo 14 vuotta. Vuosien aikana muutosta on majoittumisessa tapahtunut.
\- Juhannuksena oli ennen paljon enemmän ihmisiä alueella, oli tansseja ja niin edelleen. En tiedä, menevätkö ihmiset nykyään juhannuksena enemmän festareille ja omille tai tuttujen mökeille. Vuosien varrella on nähty, että kesälomakausi on pidentynyt. Majoittujia riittää pitkälle elo- ja syyskuulle.
Joukkuetoverit kolasivat tylysti hollantilaistähdet harjoituksissa – katso video
Wesley Sneijder ja Arjen Robben kokivat kovia Hollannin sunnuntain harjoituksissa Rio de Janeirossa.
Hollannin jalkapallomaajoukkueen harjoituksissa ei sunnuntaina säästelty. Ensin kovasta pelityylistään tunnettu Nigel de Jong kolasi liukutaklauksellaan tylysti selästä Wesley Sneijderin ja hetkeä myöhemmin puolustaja Bruno Martins Indi torppasi Arjen Robbenin nurmen pintaan.
Kumpikaan hollantilaistähdistä ei loukkaantunut tilanteista, mutta Robben päätti kostaa Martins Indille potkulla seuraavassa tilanteessa.
Katso video tilanteista [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=qpYDLZYoles)!
Hollannin MM-kisat alkavat ensi perjantaina B-lohkon avausottelulla hallitsevaa mestaria Espanjaa vastaan. Lohkossa pelaavat myös Chile ja Australia.
Yhteenotoista uutisoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti.
Satu Suhonen jatkoon tangokisoissa 
Rääkkyläläinen Satu Suhonen selvisi ainoana pohjoiskarjalaisena laulajana jatkoon Tangomarkkinoiden semifinaaleista. Turun semifinaaleissa lauloi 30 naista ja 30 miestä, heistä jatkoon valittiin 8 nais- ja 8 mieslaulajaa. Tangokruunujen tavoittelu jatkuu finaalin karsinnoilla jo tällä viikolla.
Satu Suhonen oli maanantaiaamuna väsynyt, mutta onnellinen lalulaja.
– Erittäin tyytyväinen ja iloinen pitää olla. Pitkä päivähän se oli, laskin kuulleeni päivän aikana 90 tangoa. Itse olin mukana semifinaaleissa toista kertaa, joten helpompi oli hahmottaa miten homma etenee.
Suhosen mukaan tuomaristo mietti tänä vuonna todella pitkään sitä, ketkä pääsevät eteenpäin finaalin karsintaaan.
Valtimolta laulaen maailmalle
Satu Suhonen on kotoisin Valtimolta. Lauluharrastus alkoi hänellä jo aivan pienenä. Ylä-Karjalasta Satu muutti Pirkanmaalle, josta sitten Rääkkylään. Rääkkylässä Suhonen työskentelee opettajana.
– Koen olevani iloinen, sosiaalinen ja koko sydämellä tangokisoissa mukana oleva laulaja. Jonkun verran olen tehnyt tanssilavakeikkaakin, tuoreessa muistissa on joulukonsertti Jenna Bågebergin kanssa Rääkkylässä viime joulun alla, sanoo Satu.
Tangomarkkinoiden Finaalin karsinta lauletaan Tampereella torstaina 12.6.2014. Tampereella kahdeksasta mies- ja naislaulajasta karsitaan kaksi pois, eli tangofinaaleihin Seinäjoelle jatkaa kuusi mies- ja kuusi naislaulajaa. Tangokuningas kruunataan 10.7. ja tangokuningatar 12.7.
Jalkapallo pitää tansanialaislapset koulunpenkillä 
Koulunkäynti ei maistunut tansanialaislapsille vielä vuosituhannen alussa. Tilanne muuttui, kun kouluun perustettiin jalkapallojoukkue. Opiskeluinto lisääntyi räjähdyksenomaisesti. Nyt lapset pelaavat jo sadoissa tansanialaiskouluissa. Innokkaat tansanialaiset tyttöjalkapalloilijat kävivät pelaamassa ystävyyspelejä Eurassa.
Kielimuurista ei ole tietoakaan, kun euralaisella jalkapallokentällä potkitaan palloa kansainvälisessä ystävyysottelussa. Tansanialaistytöt ovat kentällä kuin kotonaan. Heille jalkapallo on elämäntapa, joka on vienyt heitä elämässä eteenpäin. Sen kannustamana he ovat käyneet koulua ja matkustaneet nyt jopa maailmalle.
Euran Pallon isännöimä nelipäiväinen ystävyysvierailu avarsi monen tansanialaistytön maailmaa. Matka Suomeen oli monelle varmasti haaveiden täyttymys, mutta jalkapallo on avannut tytöille myös muita ovia.
– Elannon saaminen Tansanian kaupungeissa on todella tiukassa ja moni on vaikeuksissa ilman koulutusta. Jalkapallolla on ollut valtavan motivoiva vaikutus koulunkäyntiin ja oppimistulokset ovat parantuneet ihan hillittömästi, kertoo LiiKe ry:n toiminnanjohtaja Ari Koivu.
LiiKe luo vetovoimaa kouluihin
LiiKe ry eli Liikunnan Kehitysyhteistyö on edistänyt lasten koulunkäyntiä Tansaniassa jo vuodesta 2001. Järjestön päämääränä on tehdä koulunkäynnistä liikunnan avulla niin mielenkiintoista, että jokainen lapsi haluaa käydä koulua säännöllisesti.
– Liikunta on tuonut lapset kouluun. Aloitimme ohjelman 60 koulussa. Nyt kaikki läänin 580 koulua ovat jo liikunta- ja jalkapallo-ohjelmassa mukana. Jalkapallo on lajeista selkeästi suosituin, Ari Koivu kertoo.
Jalkapalloilija haaveilee jo ammatista
12-vuotias Alia Lipemba haluaa tulevaisuudessa liikunnanopettajaksi. Hän käy ahkerasti koulua ja nauttii jalkapallon luomasta yhteisöllisyydestä.
– Tykkään lajista, koska siinä koko joukkue pelaa yhdessä. Me harjoittelemme keskenämme viisi kertaa viikossa. Vanhempanikin ovat iloisia, kun pelaan jalkapalloa, tansanialaistyttö kertoo.
Alia Lipemba riemuitsi joukkueensa menestyksestä Suomessa.
– Hävisimme ensimmäisen pelin, mutta sen jälkeen muut pelit päättyivät tasapeliin tai meidän voittoomme. Meillä on tosi hyvä joukkue, Lipemba iloitsee.
Kaksi pidätetty sarvikuonon sarvien miljoonaluokan varkaudesta Etelä-Afrikassa
Rosvot veivät yhteensä 80 kiloa sarvikuonon sarvia eläinpuiston toimistosta huhtikuussa.
Etelä-Afrikan poliisi on pidättänyt kaksi miestä osallisuudesta suureen sarvikuonon sarvien varkauteen. Varkaat veivät noin 3,8 miljoonan euron arvosta sarvia Mpumalangan provinssin luonnonpuistoja hallinoivasta toimistosta huhtikuussa.
Rosvot murtautuivat Johannesburgin kaakkoispuolella sijaitsevaan toimistoon ja veivät sieltä kassakaapista 112 sarvikuonon sarven palaa. Sarvet painoivat yhteensä 80 kiloa. Kyseinen varkaus oli ensimmäinen laatuaan.
Suurin osa sarvista oli peräisin puiston järjestämästä sarvenpoisto-operaatiosta, jossa paikalliset viranomaiset leikkasivat sarvia irti eläviltä sarvikuonoilta. Operaation tavoitteena oli suojella sarvikuonoja salametsästäjiltä.
Vietnam on viime vuosina toiminut sarvikuonon sarvien suurimpana markkina-alueena. Siellä sarvista valmistettuja tuotteita myydään apteekeissa ja Internetissä.
Sarvikuonon sarvien arvo laittomilla markkinoilla on noin 47 600 dollaria per kilo. Niiden kilohinta on korkeampi kuin esimerkiksi kullalla tai kokaiinilla.
Viranomaiset odottavat tekevänsä lisää pidätyksiä varkauteen liittyen tutkimusten edetessä. Varastettuja sarvia ei ole saatu takaisin.
Rattijuoppo hurjasteli Ulvilassa rajua ylinopeutta
Mies ajoi 40 km:n rajoitusalueella yli satasta. Poliisi otti hänet kiinni sunnuntaina.
Poliisi otti Ulvilassa sunnuntaina kiinni rajua ylinopeutta ajaneen rattijuopon.
Mies ajoi klo 16.45 Pitkärannantiellä 40 km/h:n alueella 102 km/h:n vauhdilla. Hän oli liikkeellä henkilöautolla.
Poliisi havaitsi miehen ratsiassa mutta sai tämän kiinni vasta kotoaan myöhemmin sunnuntaina. Häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Varkaus haluaisi käynnistää suorat tilauslennot Eurooppaan
Varkauden kaupungin hahmottelemassa uudenlaisessa mallissa Varkaudesta lennettäisiin suoraan Eurooppaan vientiyritysten tarpeiden mukaan. Samalla 15–20 paikkaisella konetyypillä lennettäisiin jatkossa myös aamu- ja iltalennot Varkaus–Helsinki -reitillä.
Varkaus kaavailee uutta mallia lentoliikenteeseen. Varkauden kaupunki on hahmotellut yhdessä alueen yritystoimijoiden kanssa mallia, jossa Varkaudesta lennettäisiin suoraan Eurooppaan vientiyritysten tarpeiden mukaan.
Samalla 15–20 paikkaisella konetyypillä lennettäisiin myös aamu- ja iltalennot Varkaus–Helsinki -reitillä. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että käytössä olisi kaksi konetta, joiden kotikenttä tulisi olemaan Joroisten lentokenttä.
– Tässä etsitään nyt uudenlaista yrityslähtöistä mallia lentoihin ja samalla sitä, että kustannukset olisivat meille kevyemmät. Suorat lennot olisivat Varkaudelle selkeä kilpailuetu ja ne tukisivat tätä meidän uutta, orastavaa kasvuakin, toteaa Varkauden kaupungin kehitysjohtaja Rauno Asikainen.
Me oletetaan, että meille aiemmin luvattu tuki on jätetty meitä varten piikkiin
Varkaus haluaisi käynnistää uudelleen Varkauden lentojen kilpailutuksen pienemmällä noin 15-20 paikkaisella konetyypillä. Toisena toimivana vaihtoehtona Varkaudessa nähdään välilaskujen saaminen joko Kuopion tai Kajaanin lentoreitin koneisiin.
Jos Varkaus mielii saada valtiontukea lentoihinsa, tulisi kilpailutuksen tapahtua Liikenne- ja viestintäministeriön toimesta. Eduskunta on myöntänyt aiemmin Savonlinna–Varkaus–Helsinki -kolmioreitin lentoihin 1,7 miljoonaa euroa vuotta kohden.
– Me oletetaan, että meille aiemmin luvattu tuki on jätetty meitä varten piikkiin, Asikainen velmuilee.
Asikainen arvioi, että lentoliikenne Varkaudesta voitaisiin saada käyntiin kokeiluna ensi syksynä. Toiveissa on, että vuoden 2015 alusta lentoliikenteeseen olisi löydetty pysyvämpi ja alueen vientiyrityksiä aiempaa paremmin palveleva malli.
Säännöllinen lentoliikenne Helsingin, Savonlinnan ja Varkauden välillä loppui viime vuoden lopussa, kun Varkaus ei hyväksynyt uutta lentojärjestelyä vuosien 2014-2015 osalta. Ns. kolmiolentoa ovat rahoittaneet liikenne- ja viestintäministeriö sekä Savonlinnan ja Varkauden kaupungit.
Lukko purki kapteeninsa sopimuksen
Otto Honkaheimon pitkä ura Raumalla on tällä erää ohi.
Kolmena viime kautena Lukon kapteenina toiminut Otto Honkaheimo hyvästelee synnyinkaupunkinsa. Raumalaisseura ja Honkaheimo purkivat sopimuksensa maanantaina.
Honkaheimo teki joulukuussa 2011 kolmen vuoden jatkosopimuksen, joka olisi pitänyt puolustajan sinikeltaisissa väreissä kevääseen 2015. Nyt yhteinen taival kuitenkin päättyy jo vuoden etuajassa.
Honkaheimo pelasi viime kaudella vain 34 ottelua ja kävi keväämmällä jopa lainalla Mestiksessä. Lähes 500 ottelua raumalaisten palveluksessa urakoinut Honkaheimo voitti Lukossa kaksi pronssimitalia.
Kapteeni jättää Rauman Lukon joukkueen
Rauman Lukko ja joukkueen kapteenina toiminut Otto Honkaheimo ovat purkaneet sopimuksensa. Honkaheimo liittyy ensi kaudeksi Helsingin IFK:n kokoonpanoon.
Rauman Lukko ja puolustaja Otto Honkaheimo ovat purkaneet voimassaolevan sopimuksensa tänään. Sopimus purettiin seuran mukaan hyvässä yhteisymmärryksessä.
Vuonna 1985 syntynyt Honkaheimo ehti pelata kasvattajaseurassaan kaiken kaikkiaan 12 kauden aikana, toimien muun muassa neljänä kautena joukkueen kapteenina.
Honkaheimo pelasi Lukko-paidassa 448 ottelua ja iski tehot 14+76=90. Koko uran aikana miehelle on kertynyt tehoja 15+81=96 yhteensä 487 Liigaottelussa.
Helsingin IFK tiedotti tänään nettisivuillaan, että Honkaheimo liittyy joukkueen kokoonpanoon yksivuotisella sopimuksella.
_Lisätty klo 14:15 tieto Honkaheimon uudesta joukkueesta._
Hämärä huonekalukauppa vedättää asiakkaita verkossa
Infurn-nimisestä yrityksestä on tehty 2 000 valitusta eri puolilla Eurooppaa.
Kuluttajaviranomainen varoittaa verkossa toimivasta hämärästä huonekalu-
ja sisustusliikkeestä.
Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan netissä toimiva Infurn
ei ole toimittanut asiakkaille jo maksettuja tuotteita. Osassa tapauksista toimitusajat ovat olleet kuukausien mittaisia. Yritys on myös
ilmoittanut olevansa taloudellisissa vaikeuksissa.
Yrityksestä on tehty 2 000 valitusta eri puolilla Eurooppaa.
Suomessa hankaluuksiin on joutunut ainakin 26 asiakasta. Kuluttajien on syytä olla tilaamatta tuotteita Infurnilta, vaikka sen verkkosivut
ovat yhä toiminnassa.
Kuluttajakeskuksen mukaan ei tiedetä, kuka Infurnin
takana on. Maksut ovat menneet irlantilaiselle tilille, mutta yhtiön kotipaikka
ei ole viranomaisten tiedossa.
Kuluttajakeskus varoittaa myös DesingFurn-nimisestä verkkokaupasta, jonka
toiminnassa on puutteita.
Tieto nettikauppojen vaikeuksista on levinnyt laajalle Euroopan
kuluttajakeskusten verkoston kautta.
OAJ: Opinto-ohjaus Porissa huonolla tolalla
Opinto-ohjaajia on Porissa vähän opettajien määrään verrattuna. OAJ vaatii lisää resursseja.
Yläasteiden oppilaanohjaus on opettajien mukaan huonolla tolalla Porissa.
Ammattijärjestö OAJ:n ja opinto-ohjaajien kannanotossa todetaan, että opinto-ohjaajia on Porin yläkouluissa liian vähän eikä näillä ole riittävästi aikaa paneutua oppilaiden ongelmiin. Opettajien mukaan tilanne on Porissa selvästi huonompi kuin muissa suomalaiskaupungeissa.
OAJ muistuttaa, että oppilaanohjaus vaikuttaa muun muassa siihen, kuinka hyvin oppilaat pääsevät jatko-opintoihin.
Liikaa oppilaita opoa kohti
Opettajat vaativat kaupunkiin lisää opinto-ohjaajia. Muun muassa Kuninkaanhaan ja Länsi-Porin kouluihin pitäisi palkata toinen opinto-ohjaaja ainakin osa-aikaiseksi. Muissa kouluissa pitäisi kannanoton mukaan päästä siihen, että opinto-ohjaajalla ei olisi muita opetustöitä, jos oppilaita on ohjattavana yli 200.
Porissa on tällä hetkellä pahimmillaan yhtä opinto-ohjaajaa kohti jopa 400 oppilasta, mikä on OAJ:n ja opinto-ohjaajien mielestä aivan liikaa. Esimerkiksi henkilökohtaiseen ohjaukseen ei jää riittävästi aikaa.
"Kaoottinen tilanne"
OAJ kuvaa oppilaanohjauksen tilannetta Porissa kaoottiseksi. Järjestön mukaan Porin kaupunki ei ole korjannut ongelmaa, vaikka asiasta on vuosien varrella pidetty useita palavereja.
Opettajat sanovat ymmärtävänsä, että Porin taloustilanne on tällä hetkellä hankala. Heidän mukaansa olisi kuitenkin hyvä muistaa, että jokainen syrjäytynyt nuori tuo yhteiskunnalle jopa miljoonan euron laskun. Siksi opinto-ohjauksen laiminlyönti kostautuu myöhemmin.
MM-finaalissa Brasilia ja Argentiina? - "Nyt he tietävät voivansa voittaa"
Rio Ferdinand uskoo Brasilian kotikisahuuman kantavan maailmanmestaruuteen asti. Finaalissa kaatuu brittitopparin mukaan Argentiina.
MM-kisojen välierissä pelaavat Brasilia, Argentiina, Saksa ja Espanja. Näin uskoo ainakin Rio Ferdinand. Topparin mukaan Saksan paikalla voidaan nähdä myös Portugali, riippuen täysin Cristiano Ronaldon suorituksista.
– Jos hän on tulessa, Portugali voi saavuttaa paljon. Ilman häntä he ovat kuin puolikas joukkue, Ferdinand kirjoittaa [kolumnissaan Mail on Sundayn sivuilla](http://www.mailonsunday.co.uk/sport/worldcup2014/article-2651607/RIO-FERDINAND-If-think-Cristiano-Ronaldo-massive-ego-imagine-reaches-final.html).
– Seitsemän peliä saattaa olla pari liikaa Portugalille ellei Ronaldo ole fyysisesti sataprosenttisessa kunnossa, joten uskon, että näemme Brasilia-Argentiina –finaalin.
Neljä kertaa MM-kisoihin valittu Ferdinand operoi Brasiliassa kentän rajojen toisella puolella kommentaattorina.
Kaksitoista vuotta Manchester Unitedissa pelannut Ferdinand veikkaa ainakin Ranskan, Argentiinan ja Belgian voittavan omat lohkonsa. Mestarisuosikiksi veteraani nimeää kuitenkin kisaisännän, supertähti Neymarin johdolla.
– Neymar vetää Brasilian paidan päälleen ja loistaa. Hän on Brasilian inspiroija, jonka taustatukena on liuta taitoa ja kovuutta, Ferdinand kirjoittaa.
Hallitsevan mestarin iskukykyä 81 maaottelun mies epäilee. Espanjan tavoitteena on voittaa jo neljännet peräkkäiset arvokisat.
– Vaikka olen ihaillut Espanjaa, luulen tämän turnauksen olevan liikaa ja ajan jäljen alkavan näkyä. He menevät silti pitkälle, mutta eivät yhtä pitkälle kuin Brasilia. Maanosaliittojen cupin voitto viime vuonna oli saavutus, jota ei pidä vähätellä. Nyt he tietävät voivansa voittaa kotiyleisön valtavan paineen alla.
Yllätyskortti käytettiin neljä vuotta sitten - katso kolme nostoa Uruguaysta
Luis Suárezin loukkaantuminen aiheuttaa jännitystä Uruguayn leirissä. Joukkueen runko ei ole neljän vuoden aikana juuri uusiutunut. Yle Urheilun Juho Talja nostaa esiin kolme tärkeää asiaa Uruguayn joukkueen pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Mitä tapahtuu, jos Luis Suárez ei pelaa?
Koko Uruguay kohahti toukokuussa, kun tähtipelaaja Luis Suárez ilmoitti polvivammastaan. Hyökkääjä joutui polvileikkaukseen vain viikkoja ennen MM-turnausta.
Suárez on itse vakuuttanut olevansa kunnossa, kun MM-mittelöt alkavat. Toipumisen yllä leijuu silti suuri kysymysmerkki ja päävalmentaja Óscar Tabarezin on lähes pakko miettiä varasuunnitelmaa.
Näkymät eivät ole maalien suhteen kehnot, vaikka Suárez olisi puolikuntoinen. Kärkipari Edinson Cavani lukeutuu niin ikään maailman parhaiden viimeistelijöiden joukkoon. Cavanin vierelle avaukseen nousisi 2010 kisojen maalikuninkuuden jakanut Diego Forlan, joka osuu edelleen maalipuiden väliin, vaikka vauhti onkin hieman hidastunut.
Suurin merkitys Suárezin poissaololla olisi kuitenkin tilanteiden rakentelussa. Maaliensa ohella hyökkääjä luo valtavasti paikkoja myös joukkueen muille pelaajille liikkeellään. Vastaavanlaista korvaajaa joukkueesta ei löydy millään.
Rajusti puolustava keskikenttä ei tarjoa hyökkäyssuuntaan:
Uruguayn keskikenttäpeli perustuu kovaan työntekoon ja tiiviinä ryhmänä liikkumiseen. Puolustussuuntaan homma toimii mallikkaasti, mutta hyökkäyspäässä avut loppuvat hieman kesken.
Keskikentän keskustan pohjalta löytyy energisiä taistelijoita, kuten Egidio Arevalo Rios, Diego Pérez ja Walter Gargano, jotka hoitavat puolustushommansa mallikkaasti. Hyökkäyssuuntaan heistä ei kuitenkaan juuri ole apua.
Keskikentän laidoilla voivat pelata esimerkiksi Cristian Rodríguez, Álvaro González tai Christian Stuani, jotka tekevät kovasti töitä, mutteivät varsinaisesti pysty pyörittämään peliä. Gastón Ramírez ja Nicolás Lodeiro pystyvät parhaimmillaan luoviin ratkaisuihin, mutta heidän täytyy parantaa otteitaan melkoisesti MM-tasolla pärjätäkseen.
Uruguayn huippuluokan hyökkääjien vastuulla on siis maalien tekemisen ohella niihin johtavien tilanteiden rakentelu.
Yllätysmomentin uusiminen ei onnistu samalla rungolla:
Uruguay oli yksi vuoden 2010 MM-kisojen suurimmista yllättäjistä. Joukkueen ennakkoluuloton pelityyli kantoi aina pronssiotteluun, jossa tuli kuitenkin tappio.
Nykyisen joukkueen runkopelaajat ovat pääsääntöisesti aivan samoja, jotka ylsivät urotekoihin neljä vuotta sitten. Myös Óscar Tabarezin lanseeraama pelitapa on suurin piirtein ennallaan.
Tällä kertaa Uruguay ei pääse enää yllättämään vastustajiaan. Tabarezin ja joukkueen metkut tunnetaan ja vastustaja osaa varautua niihin taktisesti. Joukkue on entistä enemmän hyökkäyksen tähtipelaajiensa varassa, joskin sekin saattaa riittää pitkällekin.
Osa viime kisoissa loistaneista pelaajista on nyt parhaassa iässään, mutta osalla alkaa kenties jo jalka painaa. Esimerkiksi Diego-kolmikko Lugano, Forlan ja Pérez joutuu jo antamaan nopeudessa tasoitusta nuoremmilleen.
Uruguayn avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu valitsi Uruguayn MM-kisajoukkueesta kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
Luis Suárez: 27, Liverpool
Suárez kuuluu maailman parhaiden hyökkääjien joukkoon ja Urugyalle ehdottoman tärkeä pelaaja. Suárez pystyy ratkaisemaan otteluita omalla panoksellaan ja kääntämään tiukat paikat joukkueensa eduksi.
Uruguaylainen pystyy tekemään maalin lähes mistä tahansa 30 metrin säteellä maalista. Hän laukoo räjähtävästi ja irtautuu puolustajista ilmiömäisellä lähtönopeudellaan.
Suárez luo älykkäällä liikkeellään tilanteita myös muille pelaajille ja lukee peliä hyvin. Yksi uruguaylaisen suuruuden tekijöistä on hänen mieletön voitontahtonsa. Suárez haluaa joukkueensa voittavan – keinolla, millä hyvänsä.
Suárez on ollut temperamenttinsa kanssa paljon otsikoissa ja MM-kisoissa ylilyönteihin ei ole varaa. Toukokuun lopulla tehty polvileikkaus asettaa varjon uruguaylaisen MM-kunnon ylle.
Edinson Cavani: 27, PSG
Uruguayn joukkueen suurin ase on sen uskomattoman vaarallinen hyökkäys. Kunnossa ollessaan Cavani muodostaa Suárezin kanssa äärimmäisen ratkaisuvoimaisen kaksikon. Jos Suárez ei ole täydessä iskussa, ottaa Cavani maalintekovastuun harteilleen.
Cavani on rangaistusalueen sisällä kuin kotonaan. Hän iskee kobran lailla saadessaan tilanteen puolikkaankin. Cavanin viimeistelyn varmuus on ihailtavaa luokkaa.
Uruguaylainen on myös hyvä pääpelaaja ja pystyy ratkaisemaan kauempaakin. Hän ei liiku yhtä laajalla säteellä kuin Suárez, mutta hakeutuu loistavalla vainulla oikeisiin asemiin.
Cavani tunnetaan myös mielialapelaajana, jonka pelihuumori on koetuksella, mikäli syöttöjä ei kuulu.
Diego Godin: 28, Atlético Madrid
Godin pelasi loistavan kauden Espanjan mestaruutta juhlineessa Atlético Madridissa ja nyt häneltä odotetaan samaa loistoa myös Uruguayn paidassa. Godin muodostaa Diego Luganon kanssa kokeneen ja paljon yhdessä pelannen topparikaksikon, jolla on näyttöjä kovistakin paikoista.
Godin on todella fyysinen toppari, joka ei kaihda kovaa taklauspeliä tai kovia otteita. Pääpalloissa hän on erinomaisen hyvä ja tarjoaa vaarallisen lisän myös hyökkäyspään erikoistilanteisiin.
Uruguaylainen on parantanut viime kausien aikana sijoittumistaan, eikä pelaa itseään nykyisin helposti ulos tilanteista.
Godin pelaa joskus sääntöjen rajamailla ja hänen on todella keskityttävä taklauspeliinsä, jotteivät vastustajat saa ylimääräisiä erikoistilanteita.
Uruguayn joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Uruguayn vuoden 2014 MM-kisajoukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**
**1 Fernando Muslera:** 27, Galatasaray, 60, -  
Uruguayn selkeä ykkösmaalivahti jo useiden vuosien ajan. Pitkä ja ulottuva maalivahti, joka hoitaa keskityspallot varmasti. Erinomainen laukausten torjuja, joka pystyy näyttäviinkin pelastuksiin. Avaa peliä hyvin laadukkailla heitoillaan. Joskus keskittymisen kanssa hieman hakemista.
**  
12 Rodrigo Muñoz:** 32, Libertad, -, -  
Kotimaansa sarjassa pelaava kokenut torjuja, joka on ryhmässä varamiehenä. Torjuu perusvarmasti, muttei häikäise. Sijoittuminen kokemuksen myötä kunnossa. Avauksissa runsaasti toivomisen varaa. Iästään huolimatta kansainvälisesti kokematon.  
  
**23 Martín Silva:** 31, Vasco da Gama, 4, -  
Toinen kokenut maalivahti, joka on joukkueessa kakkosmaalivahtina. Samassa roolissa jo edellisessä MM-turnauksessa. Atleettinen maalivahti, joka on hyvä laukausten torjuja. Kovissa peleissä kokematon.  
  
  
**Puolustajat:**  
  
**2 Diego Lugano: **33, WBA, 92, 9  
Joukkueen kapteeni ja puolustuslinjan johtaja, joka aloittaa topparina. Ohjaa peliä ja luo joukkueeseen henkeä. Varmaotteinen katkoja, joka hoitaa pääpallot moitteettomasti. Tekee tarkkaa miesvartiointityötä ja taklaa oikea-aikaisesti. Sijoittuu oikein ja pärjää kaksinkamppailuissa. Joutuu antamaan tasoitusta juoksunopeudessa ja terävyydessä, mikä johtaa joskus virheisiin.  
  
**3 Diego Godín:** 28, Atlético Madrid, 76, 3  
Kovaotteinen toppari, joka aloittaa toisena keskuspuolustajana. Katkoo todella kovaa ja tulee pääpalloihin voimalla. Pääpelitaitojensa vuoksi vaarallinen myös hyökkäyspään erikoistilanteissa. Fyysinen pelaaja, joka pärjää kaksinkamppailuissa ja jalalla, eikä päästä hyökkääjiä missään tilanteessa helpolla. Pelaa joskus tarpeettoman kovaa, mikä johtaa useisiin rikkeisiin.  
  
**4 Sebastián Coates:** 23, Liverpool, 13, 1  
Lupaava toppari, joka on ensimmäinen varavaihtoehto keskuspuolustukseen. Erittäin suurikokoinen, joten pärjää kaksinkamppailuissa ja pääpalloissa. Asenne kunnossa ja pelaa tilanteet loppuun saakka. Pallolliset taidot kunnossa ja avaa peliä hyvillä syötöillään. Vaikuttaa joissain tilanteissa hitaalta ja kankealta. Ei ole onnistunut lyömään itseään läpi Valioliigassa ja palasi takaisin lainalle kotimaahansa.  
  
**6 Álvaro Pereira:** 28, Sâo Paulo, 56, 6  
Laitapelaaja, joka tarjoaa varavaihtoehdon joko puolustajaksi tai laituriksi. Nopea pelaaja, joka nousee paikaltaan mielellään mukaan hyökkäyksiin tarjoten hyviä keskityksiä. Pallon kanssa taiturimainen ja pääsee vastustajista ohi. Puolustaa ja taklaa energisesti. Tekee joskus karkeita virheitä sijoittumisessaan. Nousut päättyvät joskus menetyksiin vaarallisessa paikassa.  
  
**13 Jorge Fucile:** 29, Porto, 41, -  
Luotettava puolustaja, joka on vaihtoehto aloittavaksi vasemmaksi puolustajaksi. Hoitaa puolustustehtävänsä tunnollisesti ja sijoittuu hyvin. Katkot ovat oikea-aikaisia ja pärjää kaksinkamppailuissakin. Juoksuvoimaakin löytyy tarvittavasti ja taitaa miesvartiointipelin. Voisi tarjota joukkueelleen enemmän hyökkäyssuuntaan. Joskus hieman ongelmissa yksi vastaan yksi –tilanteissa.
  
**16 Maxi Pereira:** 29, Benfica, 88, 3  
Pienikokoinen kiitäjä on oikean laitapakin paikalla luottomies. Tunnetaan juoksuvoimastaan ja kestävyydestään. Puolustuspäässä energinen ja sopivan aggressiivinen. Taklaa oikea-aikaisesti ja pitää miehensä. Nousee mukaan hyökkäyksiin tehden oivaltavia juoksuja ja lähettäen keskityksiä. Joskus vaikeuksissa isompien hyökkääjien kanssa. Pallollisena hieman yksiulotteinen.  
  
**19 José Maria Giménez:** 19, Atlético Madrid, 4, -  
Nuori topparilupaus, joka tuuraa tarvittaessa keskuspuolustuksessa. Nopea ja atleettinen pelaaja, joka pärjää fyysisesti oikein mainiosti. Puolustuspelaaminen laadukasta ja osaava myös pallollisena. Sopivan aggressiivinen ja kovaotteinen. Kokemuksen puute näkyy sijoittumisvirheinä ja satunnaisina kehnoina päätöksinä.  
  
**22 Martin Cáceres:** 27, Juventus, 55, 1  
Monipuolinen puolustaja, joka aloittanee vasemmalla laidalla. Nopea ja riittävän voimakas pärjätäkseen fyysisissäkin paikoissa. Erinomainen pääpelaaja, vaikkei pisimpiä pelaajia olekaan. Puolustaa sopivan aggressiivisesti ja tarkasti. Vartioi hyökkääjiä tarkasti ja sijoittuu oikein. Keskittyminen pettää joskus ratkaisevissa paikoissa. Takana melko hankala seurajoukkuekausi.  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**5 Walter Gargano:** 29, Parma, 61, 1  
Energinen väkkärä, joka tavoittelee aloituksen paikkaa keskikentän pohjalla. Tekee kovasti töitä ja rikkoo vastustajan peliä. Taklaa kovaa ja tekee kaikkensa joukkueensa voiton eteen. Jaksaa juosta ja voittaa lyhyestä varrestaan huolimatta kaksinkamppailut. Sortuu joskus kovan latauksensa vuoksi ylilyönteihin ja luovissa ratkaisuissa puutteita.  
  
**7 Cristian Rodríguez:** 28, Atlético Madrid, 71, 8  
Energinen keskikenttäpelaaja, joka aloittaa vasempana laiturina. Juoksuvoimainen pelaaja, joka tekee töitä molempiin suuntiin. Liikkuu ovelasti leikaten laidaltaan keskelle tehden tilaa. Prässää kovaa painostaen puolustajia ja odottaen heidän virheitään. Potkutekniikka on hyvä, joten laukaukset ja keskitykset löytävät osoitteensa. Ratkaisuista puuttuu usein luovuus ja tehokkuus.**  
**  
**14 Nicolás Lodeiro:** 25, Botafogo, 25, 3  
Keskikentän keskustan hyökkäävämpi pelaaja, joka aloittaa vaihtopenkillä. Taitava pallollisena ja näppärä liikkeissään. Syöttövalikoima on laadukas ja pystyy luomaan joukkueelle tilanteita. Taustanousuissaan oikea-aikainen ja älykäs. Fyysisesti kevyt ja pelaa kaksinkamppailutilanteet usein turhan aggressiivisesti.  
  
**15 Diego Pérez:** 33, Bologna, 88, 2  
Kokenut keskikentän pohjan pelaaja, joka on vahvasti tarjolla aloituskokoonpanoon. Tekee valtavasti näkymätöntä työtä sijoittuen oikein ja vaikeuttaen vastustajan peliä. Kovaotteinen ja periksiantamaton kaksinkamppailuissa. Pelaa tilanteet loppuun asti rikkoen ja repien tarvittaessa. Ei ota kovinkaan suurta roolia pallollisena ja joutuu hieman antamaan tasoitusta nopeudessa ja terävyydessä.  
  
**17 Egidio Arévalo Rios:** 32, Morelia, 53, -  
Energinen taistelija, joka on vakioavaaja keskikentän pohjalla. Äärimmäisen juoksuvoimainen ja sopivan aggressiivinen pelaaja, joka tekee tärkeää työtä suojatessaan joukkueensa puolustuslinjaa. Vaikuttaa ennättävän joka puolelle kenttää taklaten ja rikkoen. Käynnistää myös joukkueensa hyökkäykset nopeasti ja terävästi. Voittaa pienestä koostaan huolimatta kaksinkamppailut hyvällä prosentilla. Ei osallistu riittävästi hyökkäyspeliin.  
  
**18 Gastón Ramírez:** 23, Southampton, 27, -  
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka on ehdolla aloittavaksi pelaajaksi laiturin paikalla. Liikkuu älykkäästi hakien paikkoja juoksuillaan. Laukoo todella terävästi ja pystyy ratkaisemaan pelejä. Pallon kanssa taitava pelaaja, joka ohittaa vastustajia kuljetuksillaan ja harhautuksillaan. Esityksiä vaivaa epätasaisuus. Turhautuu helposti, jos peli ei suju.  
  
**20 Álvaro González:** 29, Lazio, 42, 2  
Kovasti töitä tekevä keskikenttäpelaaja, joka on mahdollinen aloittaja laidalla. Puolustussuuntaan aggressiivinen ja pärjää hyvin kaksinkamppailuissa. Jaksaa juosta molempiin suuntiin ja sijoittuu hyvin ilman tarpeettomia riskejä. Pitää pallon tarvittaessa hyvin itsellään ja tekee valmentajan toivomat asiat mallikkaasti. Hyökkäyssuuntaan ratkaisuista puuttuu luovuus. Hankala seurajoukkuekausi takana,  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**8 Abel Hernández: **23, Palermo, 11, 7  
Nopea kärkimies, joka tuonee virtaa vaihtopenkin puolelta. Taitava ja nopea kärkimies, joka pääsee puolustajilta karkuun juoksuillaan. Hakeutuu mielellään laitaan tehden tilaa muille ja päästen itse leikkaamaan puolustuksen selustaan. Viimeistelee paikoistaan varmasti ja terävästi. Fyysisesti varsin köykäinen, eikä pärjää kovissa väännöissä.  
  
**9 Luis Suárez:** 27, Liverpool, 77, 38  
Joukkueen tähtipelaaja ja kenties maailman paras kärkimies. Tekee maaleja oikeastaan mistä tahansa asemasta ja kummalla tahansa jalalla. Laukoo todella kovaa ja tarkasti. Pallon kanssa äärimmäisen nopea ja taitava, jonka vuoksi pystyy ohittamaan useitakin puolustajia. Liikkuu todella laajasti ja ovelasti eksyttäen vartioivat puolustajat. Älykäs pelaaja, joka rakentaa suorituksillaan tilanteita myös muille. Temperamenttinsa kanssa joskus suuria ongelmia. Kärsinyt loukkaantumisista MM-turnauksen aattona.  
  
**10 Diego Forlán:** 34, Cerezo Osaka, 108, 36  
Edellisen turnauksen jaettu maalikuningas, joka aloittaa, mikäli Suárez ei ole kunnossa. Todella ratkaisuvoimainen pelaaja, jonka räjähtävä laukaus on maailmankuulu. Erittäin vaarallinen vapaapotkuspesialisti. Liikkuu älykkäästi ja sijoittuu hyökkäyspäässä oikeille paikoille. Taitava pallon kanssa ja pystyy ratkaisemaan hankalistakin paikoista. Nopeus ja terävyys jo laskusuunnassa.   
  
**11 Christian Stuani:** 27, Espanyol, 8, 2  
Työteliäs hyökkääjä, joka aloittaa mahdollisesti oikeana laiturina. Laukoo kovaa päästessään paikoille ja pärjää myös pääpalloissa. Voimakas pelaaja, joka pystyy voittamaan palloja itselleen. Pitää päänsä kylmänä ratkaisevissa paikoissa. Pallollisessa taidossa puutteita, joten omat ja luovat ratkaisut eivät vahvin osa-alue.**  
**  
**21 Edinson Cavani:** 27, PSG, 60, 20  
Äärimmäisen maaliahne hyökkääjä, joka ottaa aloittaa aina kunnossa ollessaan. Maalintekovastuu siirtyy Cavanille, mikäli Suárez on loukkaantunut. Todella vaarallinen pelaaja rangaistusalueen sisällä ja tekee käytännössä aina maalin saadessaan vähänkin tilaa. Liikkuu ovelasti hakeutuen puolustuslinjan taakse. Pärjää myös pääpalloissa ja laukoo terävästi. Turhautuu joskus, mikäli ei saa palloja.
Salaperäinen öljylautta ilmestyi Kokemäenjokeen
Pelastuslaitos puomitti tänään Kokemäenjokea Porissa öljymäisen lautan takia. Palomestarin mukaan lautan lähde tai tarkka koostumus ei ole tiedossa.
Palokunta puomitti tänään Kokemäenjokeen ilmestynyttä öljylauttaa Porissa Länsitien sillan kohdalla . Lautasta teki ilmoituksen paikallinen kalastaja.
Öljymäistä ainetta on joessa noin 500 metrin matkalla Länsitien sillalta alkaen. Palomestari Antti Halmela kertoo, että aineen tarkka koostumus tai määrä eivät ole tiedossa kuten ei myöskään se, mistä lautta on peräisin.
– Ainetta on sen verran paljon, että alavirtaan asennettiin öljypuomi, jotta lautta ei etenisi merelle päin. Aineesta ja sen käyttäytymisestä epäilen, että aine saattaa olla voiteluöljyä, Halmela kertoo.
Aine saattaa olla voiteluöljyä.
Palomestari arvioi, että öljylautasta ei aiheudu suurta vahinkoa ympäristölle. Palokunta on selvittänyt, että jokeen ei enää pääse öljyä. Poliisi selvittää tällä hetkellä, mistä öljy on peräisin ja onko tapahtunut rikosta.
Öljylautasta kertoi ensimmäisenä porilainen sanomalehti Satakunnan Kansa.
Tulli: Vienti jatkoi huhtikuussa laskuaan
Ulkokaupan vienti on supistunut vuoden ajan.
Tullin ennakkotilaston mukaan Suomen ulkomaanviennin arvo laski huhtikuussa viisi prosenttia. Arvoltaan tavaravienti oli huhtikuussa 4,7 miljardia euroa, kertoo Tulli tiedotteessa.
Selvästi vienti väheni Yhdysvaltoihin, Kiinaan ja Venäjälle. Vienti Venäjälle on supistunut jo vuoden ajan, sillä viimeksi kuukausiviennin arvo kasvoi edellisvuotisesta huhtikuussa 2013.
Tuonnin arvo puolestaan oli vähän alle viisi miljardia euroa, mikä on prosentin vähemmän kuin viime vuoden huhtikuussa.
Kauppatase jäi huhtikuussa 295 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, ja tammi-huhtikuussa vajetta on kertynyt lähes 1,1 miljardia euroa. Viime vuoden vastaavana aikana alijäämää kertyi 880 miljoonaa euroa.
Vienti EU-maihin kuitenkin lisääntyi huhtikuussa viisi prosenttia. Erityisesti vienti Iso-Britanniaan, Alankomaihin ja Saksaan kasvoi huhtikuussa viime vuodesta.
Voimakkaasti kasvoi öljytuotteiden vienti, mutta myös moottoriajoneuvojen ja kemian perusteollisuuden vienti lisääntyi, Tulli kertoo.
Jäätkö matkalla nälkäiseksi - tunnetaanko erityisruokavaliosi ulkomailla?
Lomamatkalla on ihanaa maistella paikallisia ruokia. Ruoka-allergiselle tai erityisruokavaliota noudattavalle ulkomailla herkuttelu saattaa kuitenkin olla hankalaa. Vinkkaa, miten olet pärjännyt erityisruokavaliosi kanssa matkoilla. Millaisia tilanteita on tullut vastaan?
Mikä keliakia? Mikä laktoosi-intoleranssi? Ruoka-allergisen tai erityisruokavaliota noudattavan ei ulkomailla ole aina helppoa löytää ruokalistalta sopivaa syötävää. Jos kieli sujuu kangerrellen, ymmärretyksi tuleminen voi ravintolassa tai ruokakojulla olla vaikeaa.
**Vinkkaa**, miten olet pärjännyt omien ruokarajoitteittesi kanssa matkoilla. Missä maissa erityisruokavalio on aiheuttanut ongelmia?
Kerro kamalimmat kokemuksesi siitä, mitä olet lautasellesi saanut.
Lahti vähentää henkilöstöään lähivuosina jopa 700 työntekijällä
Lahden kaupungin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kaupunki valmistautuu mittaviin henkilöstövähennyksiin osana säästötalkoita. Lomautuksista tai irtisanomisista ei kuitenkaan ole vielä päätetty. Henkilöstövähennykset aiotaan pääosin toteuttaa luonnollisen vaihtuvuuden kautta.
Lahti pitää kiinni lähivuosien tiukasta säästöohjelmastaan. Maanantaina päättyneissä yt-neuvotteluissa kerrottiin muun muassa, että tasapainotustoimilla tähdätään kaupungin henkilöstön karsimiseen jopa 700 työntekijällä vuoteen 2017 mennessä. Suurelta osin vähennykset aiotaan toteuttaa luonnollisen vaihtuvuuden kautta.
Kuluvalle vuoden säästötavoitteesta suurin osa yritetään saada kasaan muun muassa henkilöstön palkattomilla vapailla ja lomarahojen vaihtamisella vapaapäiviksi.
Jos säästöt eivät toteudu, kaupunki joutunee turvautumaan lomautuksiin. Pakkolomalle joutuisivat ne, jotka eivät ole pitäneet vähintään viittä päivää palkatonta vapaata.
Vuosille 2015–2017 kaupunki hakee jopa 32 miljoonan euron säästöjä. Kuluvaan vuoteen kohdistuvat noin 4,5 miljoonan euron tasapainotustoimet.
Kaupungin talouden tasapainotustoimet ovat jatkoa jo toteutetuille ja käynnissä oleville tehostamistoimenpiteille. Esimerkiksi viime vuoden toukokuusta tämän vuoden toukokuuhun kaupungin henkilöstömäärä on jo vähentynyt lähes kahdella sadalla.
Lahti aikoo siirtää henkilöstöään organisaation sisällä. Samalla vähennetään irtisanomispaineita, kaupunki kertoo tiedotteessaan. Henkilöstöjärjestelyt toteutetaan kolmen vuoden kuluessa.
Kaupungin henkilöstöjärjestöt ovat ilmoittaneet vastustavansa lomautuksia ja irtisanomisia. Lisäksi järjestöt kyseenalaistavat kaupungin oikeuden toteuttaa mahdolliset lomautukset syksyllä nyt käytyjen yt-neuvotteluiden pohjalta.
Mestiksen sarjajärjestelmä julki - vain kaksi joukkuetta jää pudotuspelien ulkopuolelle
Vain kahden Mestis-joukkueen kausi päättyy ensi talvena runkosarjaan. Uudessa sarjajärjestelmässä runkosarja on 56 ottelun laajuinen.
Mestis-kausi 2014-2015 käynnistyy 10. syyskuuta täydellä viiden ottelun kierroksella. Otteluita pelataan Savonlinnassa, Mikkelissä, Vantaalla, Heinolassa ja uutena Mestis-paikkakuntana Keuruulla.
Runkosarja pelataan kymmenen joukkueen kuusinkertaisena sarjana. Lisäksi pelataan revanssiviikonloppuna tunnettava kierros. Jokaiselle joukkueelle kertyy siten 56 ottelua. Runkosarja päättyy lauantaina 7. maaliskuuta.
Mestis joutui uudistamaan sarjajärjestelmäänsä Sportin noustua SM-liigaan ja Jokipoikien jäätyä ilman lisenssiä. Typistymisen myötä vain kaksi joukkuetta jää pudotuspelien ulkopuolelle. Kahdeksan muuta jatkavat paras seitsemästä -järjestelmällä kiekkoiltaviin puolivälieriin.
Karsintoja Mestiksen ja Suomi-Sarjan joukkueiden välillä ei nähdä. Suomi-Sarjan voittajalla on etuoikeus anoa Mestis-lisenssiä, minkä lisäksi syksyllä 2014 hakuun laitetaan avoin määrä lisenssejä. Tavoitteena on kasvattaa Mestis takaisin 12 joukkueen sarjaksi.
Lemminkäinen vähentää - alueelliset vaikutukset selviävät myöhemmin
Nyt päättyneet konsernin yhteistoimintaneuvottelut ovat osa Lemminkäisen Deliver 2014 -ohjelmaa. Sillä haetaan kiinteiden kustannusten kohdalla noin 30 miljoonan euron säästöjä.
Rakennuskonserni Lemminkäinen vähentää enintään 265 henkilötyövuotta Suomesta. Konsernilla on toimipaikkoja muun muassa Vaasassa, Seinäjoella ja Kauhajoella. Se, miten vähennykset kohdistuvat alueelle, selviää myöhemmin. Kokkolan talonrakentamisen toimipisteen kohtalo on kuitenkin jo sinetöity. Se yhdessä Kouvolan kanssa suljetaan.
Henkilöstöä vähennetään irtisanomalla, lomauttamalla eikä määräaikaisten sopimuksia jatketa. Vähennyksiin vaikuttavat myös eläkkeelle siirtymiset tai muut vapaaehtoiset järjestelyt. Toimenpiteet tehdään vaiheittain lokakuun loppuun mennessä. Vasta tämän jälkeen selviää miten vähennykset koskettavat alueittaisia toimipaikkoja.
Henkilöstövähennysten lisäksi säästöjä haetaan mm. karsimalla kehityshankkeita ja myymällä ydinliiketoimintaan kuulumattomia omaisuuseriä ja toimintoja. Konserni hakee noin kolmenkymmenen miljoonan euron säästöjä, joista tänä vuonna on tarkoitus saada kasaan kymmenen miljoonaa.
Luhangassa vedenkeitto jatkuu
Terveysviranomaiset kehottavat Tammijärven vedenjakelualueen asukkaita keittämään juotavan ja ruoanvalmistukseen käytettävän veden ainakin tämän viikon perjantaihin saakka. Luhangan kirkonkylällä ei vettä tarvitse keittää.
Uusissa näytteissä on edelleen näkynyt ulosteperäisiä bakteereja, eikä vesi täytä talousveden laatuvaatimuksia. Uudet näytteet otetaan keskiviikkona, ja tulokset tulevat perjantaina. Bakteerit ovat päässeet veteen Tammijärven vedenottamolta, joka on suljettu.
Vedenkeittokehotus annettiin Luhangassa viime viikon torstaina.
Vettä tulee kiehuttaa 5-10 minuuttia. Mikäli vesi kiehuu ja tulee keitetyksi ruuanlaiton yhteydessä, sitä ei tarvitse etukäteen erikseen keittää. Kahvinkeittimissä tai vedenkeittimissä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi.
Myös jääpalat tulee tehdä keitetystä vedestä. Raakana syötävien kasvisten huuhteluun tulee käyttää keitettyä, jäähdytettyä vettä.
Siivoukseen, pyykinpesuun, tiskaamiseen, peseytymiseen ja WC:n huuhteluun voi käyttää hanavettä aivan normaalisti. Kannattaa kuitenkin huolehtia, että pestyt astiat ja esimerkiksi leikkuualustat kuivuvat kunnolla ennen seuraavaa käyttöä.
Mozartin Requiem Kerimäen kirkossa
Upeassa Kerimäen kirkossa esiintyvät muun muassa Soile Isokoski ja Lilli Paasikivi, Helsingin barokkiorkesteri sekä Oopperajuhlakuoro. Yle taltioi Mozartin Requiemin Kerimäen kirkossa 20.7.2014 ja lähettää tuoreeltaan ulos torstaina 24.7. Yle Teemalla.
Kerimäen kirkon suureen soivaan selloon verrattava akustiikka resonoi jälleen kesällä 2014, kun kirkossa esitetään Mozartin Requiem. Helsingin Barokkiorkesteri, Oopperajuhlakuoro ja tähtisolistit luovat konserttiin sykähdyttävän äänimaiseman. Konsertilla muistetaan edesmennyttä kamarilaulaja Tom Krausea.
Mozart sävelsi kuolemaansa asti Requiemia, jonka keskeneräiset osat täydensi hänen oppilaansa Franz Xaver Süssmayr. Ulkopuoliselle tilaajalle tehdystä kuolinmessusta muodostui lopulta nuorena menehtyneen Mozartin oma kuolemattoman säveltaiteen testamentti.
Kerimäen kirkon suureen soivaan selloon verrattava akustiikka resonoi, kun Helsingin Barokkiorkesteri, Oopperajuhlakuoro ja tähtisolistit (mm. Soile Isokoski, Lilli Paasikivi, Jorma Silvasti) luovat konserttiin sykähdyttävän äänimaiseman. Mozart sävelsi kuolemaansa asti Requiemia, jonka keskeneräiset osat täydensi hänen oppilaansa Franz Xaver Süssmayr. Ulkopuoliselle tilaajalle tehdystä kuolinmessusta muodostui nuorena menehtyneen Mozartin oma kuolemattoman säveltaiteen testamentti. Toimittaja Inari Tilli ottaa selvää teoksesta, Kerimäen kirkosta ja esiintyjistä luonnonkauniissa Kerimäen maisemissa.
Musiikinjohto: Dalia Stasevska. Soile Isokoski, sopraano. Lilli Paasikivi, mezzosopraano. Jorma Silvasti, tenori. Nicholas Söderlund, basso. Helsingin Barokkiorkesteri ja Savonlinnan Oopperajuhlakuoro, kuoron valmennus Matti Hyökki. Taltioitu 20.7.2014
Presidentti Niinistö ja Jenni Haukio vierailevat Kuopiossa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa rouva Jenni Haukio saapuvat viikonloppuna vierailulle suunnistustapahtuma Kuopio-Jukolaan. Presidentti esittää tervehdyksensä Jukola-juhlassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio saapuvat seuraamaan Kuopio-Jukola 2014 -suunnistusviestitapahtumaa. Presidentti Niinistö esittää tervehdyksen Jukola-juhlassa ensi lauantaina. Presidentti Niinistö on Kuopio-Jukola 2014 -tapahtuman suojelija.
Suunnistusviesti järjestetään Vehmersalmen Rytökylässä. Kuopio-Jukolaan on ilmoittautunut yli 16 000 kilpailijaa. Kisajärjestäjät odottavat paikalle 30 000 katsojaa.
Mitä mieltä olet The Madden Brothersin kappaleesta We Are Done?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** The Madden Brothers: _We Are Done_
**Mitä?** Jenkkiläisen rockyhtye **Good Charlotten** identtiset kaksosveljet **Benji** ja **Joel Madden** ovat päättäneet vaihteeksi työstää musiikkia ihan kahdestaan. Projekti kulkee loogisesti nimellä **The Madden Brothers**. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan yhtyeen debyyttisingle _We Are Done_. Veljekset ovat lupailleet, että kokonaisesta albumista päästään nauttimaan vielä tämän vuoden puolella.
**Hä?** Veljekset toimivat parhaillaan tähtivalmentajina Australian _The Voice Kids_ -ohjelmassa.
Nettikauppalaki muuttuu – palautuskulut asiakkaan kontolle
EU-direktiivin myötä tilatun tavaran noutamatta jättämisestä asiakas joutuu yrityksen niin vaatiessa maksamaan tuotteen palautuskulut.
Oletko tilannut Ostoskanavalta upouuden vatsalihaslaitteen, jolla pääset kesäkuntoon kolmessa viikossa? Muutamaa päivää myöhemmin tilausmorkkiksen iskiessä päätätkin, ettet halua tuotetta. Olet kylmästi jättänyt hakematta tuotteen Itellan noutopisteestä. Samahan tuo, sillä tavaran myynyt yritys on maksanut tuotteen palautuskulut. Ensi perjantaista eteenpäin tämä ei enää välttämättä luonnistu.
Perjantaina 13. kesäkuuta astuu voimaan uusi nettikauppalaki, jonka mukaan asiakkaan on itse ilmoitettava yritykselle aikomuksestaan palauttaa tilattu tuote. Kuluttajan on tällöinkin maksettava tuotteen palautuskulut, ellei yritys suostu suorittamaan maksua itse.
Toisaalta tilaajalla on oletettavasti nykyistä parempi tieto tilatusta tuotteesta, sillä EU-direktiivi vaatii yritystä antamaan nykyistä enemmän tietoja tilattavasta tuotteesta. Yrityksen on esimerkiksi kerrottava tilattavan tuotteen digitaalisen sisällön yhteensopivuudesta eri laitteistojen ja ohjelmistojen kanssa. Lisäksi yrityksen on ilmoitettava tuotteen kokonaishinnan lisäksi kaikki kokonaishintaan kuulumattomat lisämaksut, kuten esimerkiksi vakuutusturvamaksun.
**Lähteet:** Kilpailu- ja kuluttajavirasto
Mestis helpottaa pelaajasiirtoja, mutta rajoittaa lainoja
Mestiksen kokoonpanosääntö uudistuu ensi kaudeksi.
Mestis helpottaa etenkin nuorten pelaajien liikkumista sarjatasojen välillä. Jatkossa pelaaja voi vaihtaa seuraa Liigan, Nuorten SM-liigan ja Mestiksen välillä vaikka joka päivä. Aiemmin siirtoihin sisältyi karenssiaika.
Maalivahdit puolestaan saavat hypätä Liigasta Mestikseen koko kauden ajan. Helmikuun puolivälin siirtorajan jälkeen siirtyminen on kuitenkin mahdollista vain yhteen Mestis-seuraan ja takaisin.
Ns. farmiseurojen pelaajamassoja Mestis yrittää kitkeä rajoittamalla pelaajalainojen määrää. Jatkossa kokoonpanoon saa nimetä korkeintaan seitsemän lainapelaajaa. Lisäksi kauden alkaessa jokaisella Mestis-seuralla on oltava vähintään 15 omaa sopimuspelaajaa ja lainapelaajien määrää rajoitetaan 15:een sekä syys- että kevätkaudeksi.
– Pelaajaliikenne
halutaan pitää nuorille pelaajille mahdollisimman joustavana, mutta samalla
pyrkiä asteittain rajoittamaan suunnittelematonta pelaajavaihtuvuutta ja pyrkiä
suunnitelmallisempaan pelaajapolun noudattamiseen ja pelaajien kehittämiseen, sanoo Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja Jukka Toivakka Mestiksen tiedotteessa.
Yksittäisen ottelun kokoonpanoon saa ensi kaudella nimetä 19 kenttäpelaajaa, joista seitsemän on puolustajia.
– Ensimmäistä
kertaa asetetaan tiettyjä ohjaavia kokoonpanosääntöjä Mestiksessä. Muitakin esityksiä
oli käsittelyssä, mutta Huippukiekon Neuvottelukunta päätti tutkia ensi
kaudella ensin näiden sääntöjen vaikutusta, Toivakka kommentoi.
Elämä ei lopu hiustenlähtöön
Kun hiukset alkavat putoilla päästä syöpähoitojen takia, saattaa kynnys peruukkiostoksille olla korkealla. Mielikuvat koomisen huonosti istuvista peruukeista voi kuitenkin unohtaa, sillä nykyajan peruukkeja voi muotoilla monipuolisesti oman mielensä mukaan.
Salolaisen Headline-kampaamon yrittäjä Kari Hartman tietää, että hiusten lähtö erityisesti syöpähoitojen takia on monelle kova paikka. Kampaaja toimii monelle potilaalle olkapäänä.
– Monille tulee aluksi mieleen, että ne hiuksethan ovat aika pieni asia, ja että tärkeintä on, että hoidot vain toimivat. Mutta kun taistellaan isoja asioita vastaan, siitä tuleekin iso asia ulkonäöllisesti, oli kyseessä nainen tai mies. On myös tärkeää, että ihmisille on tällainen tila, johon pääsee pois katseilta, Hartman kertoo.
Kun ihminen syöpään sairastuttuaan menettää hiuksensa hoitojen myötä, hän on oikeutettu palveluseteliin, jolla voi hankkia peruukin. Kullakin sairaanhoitopiirillä on tiukat määrittelynsä peruukkien suhteen.
– Meillä on kokemusta peruukeista 25 vuoden ajalta. Ennen palveluseteliä oli maksusitoumus. Silloin oli isompia rahoja, mutta ymmärrän sen, että tässä taloustilanteessa sairaanhoitopiiri on halunnut kilpailuttaa tämän ihan tappiin asti. Ja kuluttajahan voi käyttää siihen enemmän rahaa, jos haluaa erilaisen, Hartman sanoo.
Aidon ja keinotekoisen tukan eroa ei huomaa
Syöpään sairastuminen on niin iso kolaus, että harva Hartmanin luo tuleva asiakas haluaa ensimmäiseksi alkaa kikkailla uusien tukkatyylien kanssa. Moni kaipaa vanhoja hiuksiaan.
Peruukkimateriaali voi olla aitoa tai keinotekoista hiusta. Maallikko ei huomaa niiden välillä mitään eroa. Paras peruukki saadaan, kun asiakas tulee keskustelemaan vaihtoehdoista silloin, kun tukkaa on vielä päässä.
Ei tarvitse olla huolissaan, että nyt meni tukkakin.
– Toki valokuvistakin saadaan osviittaa, mutta kaikista helpointa on, kun omat hiukset ovat vielä tallella. Silloin saadaan mahdollisimman lähelle alkuperäistä lähtökohtaa oleva tulos, Hartman sanoo.
Keinohiuksia ei voi kuitenkaan käsitellä aivan samalla tavalla kuin aitoja. Ihon eritteet ja pH-arvot vaikuttavat keinohiuksiin, jotka kaiken lisäksi kuluvat niskan alueella helposti. Keinohiukset myös kestävät kuumaa huonosti, ja jo kuuman uunin luukun avaaminen voi vaikuttaa.
– Aitohiuksista tehty peruukki ei kuitenkaan ole kaikista helpoin. Kuituhiukset kuivuvat nopeasti ja ne vain ravistellaan kohdalleen, mutta aitohiusta täytyy laittaa eri tavalla, Hartman sanoo.
Hiukset tulevat takaisin hitaasti, mutta rokkityylillä
Vaikka hiukset olisivat lähteneet kokonaan, kaikki eivät halua peruukkia. Erityisesti kesähelteillä moni kalju saattaa valita päänsä peitoksi mieluummin huivin.
– Jokainen tietää, että kun on 30 astetta lämmintä, on mukavampaa olla vähän raikkaammin. On rusetteja ja muita hauskoja systeemejä. Ei tarvitse olla huolissaan, että nyt meni tukkakin, Hartman sanoo.
Kun peruukkia ei enää tarvita ja hiukset alkavat tulla takaisin, ne eivät lähde heti kasvamaan aivan entisellä vauhdilla. Kasvussa tapahtuu noin puolen vuoden mittainen välivaihe.
– Siitä tulee sellainen pari senttiä lyhyt, laineikas ja todennäköisesti aika harmaa. Se on oikeastaan aika hieno vaihe, se näyttää vähän rokkenroll-tukalta. Se pysyy sellaisena joitakin kuukausia. Sitten se rupeaa yhtäkkiä kasvamaan omaa, vahvaa, uutta hiusta.
Isän tyttö -ooppera
Isän tyttö kertoo tavallisten suomalaisten tarinan viime vuosisadan muutoksissa. Oopperan on säveltänyt Olli Kortekangas, libreton Kortekangas on kirjoittanut yhdessä Michael Baranin kanssa.
Keskiviikko-iltana luvassa on lisää kotimaisen musiikin juhlaa, kun Yle Teema lähettää Olli Kortekankaan säveltämän oopperan Isän tyttö Savonlinnan oopperajuhlilta Olavinlinnasta. Isän tytön kantaesitys oli 7.7.2007.  Ooppera kertoo Suomesta ja suomalaisesta lähihistoriasta. Tapahtumat sijoittuvat muutamaan kesän 1997 päivään sekä takautumien kautta myös 1900-luvun jälkipuoliskolle.
Ooppera kertoo Annasta (Monica Groop, kuvassa), joka edustaa suuria ikäluokkia, sekä hänen äidistään ja tyttärestään. Keskiössä ovat naisten valinnat, saavutukset ja menetykset - sekä heidän elämänsä miehet. Se kertoo myös perhesiteiden suojelevasta ja tukahduttavasta voimasta. Katkeruudesta ja anteeksiannosta.
Ooppera esitetään suomeksi. Pääroleissa esiintyvät Monica Groop, Päivi Nisula, Tommi Hakala, Juha Kotilainen ja Hannu Jurmu.
Lähihistoriasta kertova Isän tyttö-ooppera Savonlinnan oopperajuhlilta vuodelta 2007. Libretto Michael Baran ja Olli Kortekangas. Musiikki Olli Kortekangas. Ohjaus Michael Baran ja Anna Kelo. TV-ohjaus Anna-Kaarina Kiviniemi. Taltio vuodelta 2007.
Kiina: Filippiinien ja Vietnamin sotilaiden kokoontuminen kiistellylle saarelle oli farssi 
Filippiinien ja Vietnamin laivastojen sotilaat pelasivat pallopelejä ja joivat olutta sunnuntaina Lounais-Cayn saarella, joka kuuluu Spratlysaarten ryhmään. Kiina pitää saarta omanaan.
Kiina tuomitsee Filippiinien ja Vietnamin sotilaiden kokoontumisen kiistellylle Etelä-Kiinan meren saarelle. Kiinan mukaan kyseessä oli kömpelö farssi.
Filippiinien ja Vietnamin laivastojen sotilaat pelasivat pallopelejä ja joivat olutta sunnuntaina Lounais-Cayn saarella, joka kuuluu Spratlysaarten ryhmään. Kiina pitää saarta omanaan.
– Eikö tämä Vietnamin ja Filippiinien yhteinen pieni liike ollut korkeintaan kömpelö farssi?, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Hua Chunying kysyi päivittäisessä tiedotustilaisuudessa.
– Kiinalla on kiistämätön ylin valta Spratlysaariin ja niiden läheisiin merialueisiin. Me vaadimme, että Vietnam ja Filippiinit lopettavat kaikenlaisen käytöksen, joka aiheuttaa riitoja ja ongelmia, Chunying sanoi.
Alueen maat kiistelevät Etelä-Kiinan meren hallinnasta
Filippiinien laivaston upseerit pitivät Vietnamin hallinnoimmalla saarella järjestettyä kokoontumista mahdollisuutena näyttää maailmalle, että harmonia voi vallita Etelä-Kiinan merellä siitä huolimatta, että monet maat pitävät vesiä ominaan.
Filippiinit, Malesia ja Brunei kukin pitävät joitakin Spratlysaarista ominaan. Alueen merenpohjassa arvellaan sijaitsevan huomattavia energiavarantoja. Kiina, Taiwan ja Vietnam puolestaan vaativat koko saariryhmää itselleen.
Kiina lisäksi vaatii 90 prosenttia koko Etelä-Kiinan merestä omakseen. Kiinan hallitus syyttää muita maita ongelmien aiheuttamisesta alueella.
Diplomaattien ja asiantuntijoiden mukaan Kiinan laivaston valta Aasian vesillä ajaa muita alueen maita toimimaan yhdessä.          
Lemminkäinen vähentää 265 työntekijää – Talonrakentaminen Kokkolassa ja Kouvolassa päättyy
Henkilöstöä irtisanotaan ja lomautetaan. Osa vähennyksistä toteutuu eläkkeelle jäämisinä ja vapaaehtoisina irtisanoutumisina, yhtiö kaavailee.
Rakennusyhtiö Lemminkäisen toukokuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet Suomessa. Neuvottelujen tuloksena Lemminkäinen vähentää Suomessa enintään 265 henkilötyövuotta lokakuun loppuun mennessä.
Alueelliset ja toimipaikkakohtaiset vähennysmäärät tarkentuvat vasta syksyllä. Talonrakentamisen Kokkolan ja Kouvolan toimipisteet on kuitenkin päätetty sulkea, yhtiö kertoo tiedotteessa.
Henkilöstöä irtisanotaan ja lomautetaan. Osa vähennyksistä toteutuu eläkkeelle jäämisinä ja vapaaehtoisina irtisanoutumisina, yhtiö kaavailee.
Muiden maiden henkilöstövähennyksistä ei vielä päätöksiä
Vähennykset ovat osa Lemminkäisen säästöohjelmaa, jolla yhtiö tavoittelee 30 miljoonan euron säästöjä, joista 10 miljoonaa tänä vuonna. Se saavutetaan sekä henkilöstövähennyksillä että muilla kustannussäästöillä, yhtiö arvioi.
Neuvottelujen alkaessa Lemminkäinen arvioi, että suunniteltujen toimenpiteiden henkilöstövaikutus on enintään 500 henkilötyövuotta, joista noin puolet kohdistuu Suomeen.
Lemminkäisen toukokuussa aloittamia yt-neuvotteluita vastaavat toimet jatkuvat vielä Venäjällä, Norjassa, Ruotsissa, Virossa, Latviassa ja Liettuassa.
Maaliskuun lopussa yhtiöllä oli yli 6 700 työntekijää, joista Suomessa työskenteli noin 4 500.
Sen jälkeen Lemminkäisen työntekijämäärä on pienentynyt 1 700:lla, kun yhtiö kertoi toukokuussa myyvänsä talotekniikka-liiketoimintansa Are-yhtiölle.
Hankintajohtaja saa lähteä
Lemminkäisen hankintatoimen johtaja ja johtoryhmän jäsen Jouni Pekonen jättää yhtiön heti, yhtiö tiedottaa.
Osana säästöohjelmaa yhtiö on päättänyt siirtää hankinnat ja ostot osaksi liiketoimintoja, väliaikainen toimitusjohtaja Berndt Brunow perustelee hankintajohtajan lähtöä tiedotteessa.
Ratsumies-ooppera
Savonlinnan Oopperajuhlilla taltioitu Vilppu Kiljusen uudelleenohjaus Aulis Sallisen oopperasta Ratsumies. Päärooleissa Juha Uusitalo ja Johanna Rusanen. Libretto Paavo Haavikko, kapellimestari Ari Rasilainen.
Aulis Sallinen sävelsi Ratsumies-oopperan Olavinlinnan 500-vuotisjuhlan kunniaksi 1975. Kesällä 2005 teos palasi Savonlinnaan 30 vuoden tauon jälkeen. Kun esitys sitten päättyi hurjiin suosionosoituksiin, voitiin Ratsumiehen todeta vain rikastuneen ajan myötä.
Vilppu Kiljusen monitasoinen ohjaus, Kimmo Viskarin näyttävä lavastus ja ilmeikäs puvustus, Ari Rasilaisen johtama orkesteri sekä nuoren kaartin etevimmät laulajat olivat löytäneet Haavikon arvoituksellisen näytelmän sekä Sallisen värikkään musiikin kaikkine vivahteineen.
Ratsumiehen tunnelma ja sanoma ovat ajattomia. Päärooleissa laulavat Juha Uusitalo ja Johanna Rusanen.
__Yle Teema ti 22.7. klo 20.00-21.56 Ratsumies. Taltio vuodelta 2005.__
Korkokenkäajelu voi olla kohtalokasta
Autoiluun sopimattomien jalkineiden käyttö yleistyy erityisesti kesäisin. Korkokengissä tai sandaalit jalassa ajaminen on vaaraksi liikenteelle. Autoon tulisikin varata omat, ajoon tarkoitetut kengät.
Auton rattiin ei kannata lähteä minkälaisissa kengissä tahansa. Esimerkiksi korkokengät saattavat aiheuttaa kaasu- ja jarrupolkimilta lipsuessaan ikäviä yllätyksiä.
Monissa kengissä on nykyään myös päkiän alla niin sanottua piilokorkoa, joka heikentää kuljettajan ajotuntumaa. Suosituista kesäjälkineista varvassandaalit tai kantapäästä auki olevat crocsit eivät nekään ole kaikken turvallisimmat autoilupopot.
Autokoulunopettaja Maria Nygård listaa useita syitä välttää muun muassa korkokenkiä ajokenkinä.
– Tuntuma on aika huono kun ei tunne poljinta. Toinen juttu on, että jos korko juttuu vaikka mattoon tai tulee tiukka jarrutus ja ei saa tarpeeksi voimaa jarrutukseen, kun korko osuu ensin lattiaan, miettii Nygård.
Laki ei kenkiin puutu
Vanhempi konstaapeli Janne Salminen Sisä-Suomen poliisilaitokselta toteaa, että poliisi ei voi puuttua kuljettajien ajokenkiin.
Kuljettajien kenkien suhteen kaikki versiot on nähty, paitsi lumikengät.
– Poliisihan ei tietenkään kovin suopeasti suhtaudu korkokenkiin, mutta mitkään lait tai asetukset eivät sano, että minkälaiset kengät pitäisi olla jalassa vai onko kenkiä ollenkaan, toteaa Salminen ja nauraa, että kuljettajien kenkien suhteen kaikki versiot on nähty paitsi lumikengät.
Salminen arvioi hyviksi ajokengiksi sellaiset, joissa on hyvä pohjatuntuma. Autokoulunopettaja Nygård miettii sopivia kenkiä tarkemmin.
– Tennarityyppiset kengät, joissa on selkeä pohja, pysyvät hyvin jalassa, kuvailee Nygård ja suosittelee autoiluun ohutpohjaisia ja mukavia kenkiä.
Keski-Suomessa maistuvat oman maakunnan maut
Keski-Suomi on omaa luokkaansa siinä, miten paljon maakunnan julkisissa keittiöissä käytetään kotimaisia elintarvikkeita. Keskisuomalaisten hankintarenkaiden raaka-aineista yli 95 prosenttia on kotimaisia.
Lähimmäksi Keski-Suomea pääsee muista maakunnista Pohjois-Savo, jonka julkisissa ammattikeittiöissä valmistettavan ruoan raaka-aineista noin 85 prosenttia on kotimaisia. Koko maan keskiarvo on reilut 75 prosenttia.
Keski-Suomi on kärkipäässä myös maakunnan omien elintarvikkeiden käytössä: hankintarenkaat ostavat yli viidesosan raaka-aineistaan omasta maakunnasta.
Keski-Suomea innokkaammin maakunnan omia makuja suositaan Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Kanta-Hämeessä. Esimerkiksi Satakunnassa liki 30 prosenttia raaka-aineista on peräisin omasta maakunnasta.
Tiedot käyvät ilmi Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin selvityksestä.
Hämeenlinnan kouluverkon suunnitelmat: suurin mullistus vuosikymmeniin
Hämeenlinnan kaupunki aikoo toteuttaa suurremontin kantakaupungin koulupalveluihin. Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunta saa tiistain kokoukseensa esityksen yhteensä yli 50 miljoonan euron koulurakentamisesta ja peruskorjauksista lähivuosille.
Ohjelman suurimpia ja puhuttavimpia kohteita ovat mm. esitys Ortelan koulun lakkauttamisesta, Lyseon lukion siirtämisestä Kaurialan yläkoululle ja uuden Nummen koulun rakennuttaminen.
Hämeenlinnan kaupunki aloittaisi virkamiesesityksen mukaan suurinta koulupalvelu-uudistustaan kymmeniin vuosiin. Toteutuessaan se koskisi arviolta yli 4 500:aa oppilasta, joista alakoululaisia on noin 2 400 ja yläkoululaisia 1 600.
Suurin kohde on Hämeenlinnan kantakaupungin länsipuolelle tuleva Nummen suuri yhtenäiskoulu, joka maksaa peräti 26 miljoonaa euroa. Uuden Nummen koulurakennushankkeen sysäsivät liikkeelle Nummen vanhan koulun terveyshaitat ja koulun sulkeminen alkuvuodesta.
Tarkoitus on, että uusi koulu Nummella aloittaa työnsä kolmen vuoden päästä, kesällä 2017.
Lyseon lukio vaihtaa paikkaa
Hämeenlinnan kouluverkon toinen suuri hanke on kantakaupungin lukioiden yhdistäminen siten, että nykyinen Lyseon lukio muuttaa peruskorjattavaan Kaurialan yläkouluun. Tämä tapahtuu niin ikään kolmen vuoden päästä. Samalla keskustassa oleva Lyseon lukion nykyinen koulurakennus muutetaan yläasteen kouluksi. Lyseon lukiossa on noin 550 oppilasta.
Hämeenlinna tavoittelee esitetyllä uudistuksella tehokkuutta ja parempia opetustiloja oppilaille.
Suunnitelmaan sisältyy ratkaisuja, jotka aiheuttavat ärtymystä ja  surutyötäkin monelle. Kipeitä virkamiesesityksiä ovat mm. Ortelan koulun lakkauttamisesitys, ja Myllymäen alakoulun muuntaminen Kaurilan ja Torikadun päiväkodeille ja kahdella ala-asteen luokalle.
Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunta käsittelee esityksiä tiistaina 10. kesäkuuta. Rahoitusratkaisuja puntaroidaan kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa käytännössä ensi vuoden budjetin laadinnan yhteydessä, todennäköisesti jo elokuussa.
_Summa korjattu 45:sta miljoonasta yli 50:een miljonaan euroon, 18.06.2014 Yle Häme._
Vakavasti loukkaantunut tajuton nainen keskellä Hämeenlinnaa askarruttaa poliisia
Hämeenlinnan keskustasta löytyi tajuton nainen makaamasta keskellä kävelytietä. Poliisi mukaan nainen oli loukkaantunut vakavasti.
Ohikulkija ilmoitti sunnuntaina klo 15.40 hälytyskeskukselle kävelykadulla
makaavasta tajuttomasta naisesta.
Nainen makasi Itsenäisyyden puistoon vievällä hiekkapolulla lähellä
Koulukatua. Puisto sijaitsee Koulukadun ja Sibeliuskadun risteyksessä.
– Hänellä on vakavia vammoja kaulan seudulla. Ei tiedetä miten ne ovat aiheutuneet. Onko hän kaatunut, onko joku tuupannut vai onko hän joutunut mahdollisen rikoksen uhriksi, pohtii ylikonstaapeli Jukka Rantala.
Hämeenlinnalainen nainen on hieman alle 60-vuotias. Hän on yhä tajuton. 
 Naista hoidetaan Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
Hämeen poliisi yrittää selvittää tapahtuminen kulkua ja pyytää ohikulkijoita
ilmoittamaan mahdollisista silminnäkijähavainnoista numeroon 029 5437 718.
Tangomarkkinoiden finaali kulkee Tampereen kautta Seinäjoelle
Tangokuninkaallisen kruunua havittelevat ottavat seuraavaksi toisistaan mittaa Tampereella. Ensi torstaina ratkotaan finaalin karsinnassa, ketkä 12 jatkavat finaaliin.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden Semifinaalin Tangomaratonissa Turussa tuomaristo valitsi viime lauantaina 60 kilpailijan joukosta jatkoonpääsijät. Turussa selvisi kahdeksan nais- ja kahdeksan mieslaulajan nimet, jotka kohtaavat Tampereella.
Sekä miehistä että naisista kaksi jää kelkasta Tampereella. Loput kaksitoista mittelevät kruunusta Seinäjoella 9.–13. heinäkuuta.
Pirkanmaalta tangokuningattaren titteliä havittelevat Sari Hellsten Valkeakoskelta sekä Maria Tyyster ja Nina Åkerman Tampereelta. Muut kuningatarfinalistit ovat Raita Ilomäki ja Mervi Kovero Seinäjoelta, Mariam Sandhu Laihialta, Satu Suhonen Rääkkylästä ja Piritta Venho Raumalta.
Miesten joukossa pirkanmaalaisia finalisteja ei nähdä eikä kuulla.
Tampereella varsinaisesta finaalipaikasta mittelevät kuitenkin Juha Hautaluoma Seinäjoelta, Jarkko Honkanen Rovaniemeltä, Jarno Kokko Espoosta, Leif Lindeman Äänekoskelta, Mikko Mäkeläinen Turusta, Teemu Roivainen Helsingistä, Aki Saarela Oulusta ja Jere Vilkkinen Nousiaisista.
Finaalin karsinta käydään torstaina. Se nähdään myös televisiossa, mutta vasta sunnuntaina 15. kesäkuuta. Ohjelma lähetetään Yle TV1:llä, Yle Radio Suomessa ja Yle Areenassa kello 21.05.
Sysmän tuulipuisto aiheuttaisi vain vähän melua ja välkettä – maisemavaikutukset merkittäviä
Sysmään suunnitteilla oleva tuulipuisto on niin pieni, ettei siihen tarvita ympäristövaikutusten arviointia. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei haittavaikutuksia tarvitsisi ottaa huomioon.
Sysmän tuulipuiston haittavaikutuksista ei tarvitse tehdä virallista arviointia. Hämeen Ely-keskuksen mukaan tuulivoimlaoista aiheutuva melu, välke ja maisemavaikutukset eivät ole niin suuret, että niistä pitäisi tehdä ympäristövaikutusten arviointi.
Ely-keskus kuitenkin korostaa, että tuulivoimayhtiön on oltava perillä haitoista. Ely-keskuksen arvion mukaan suurin vaikutus tuulivoimalalla olisi maisemaan. Napakorkeudeltaan 145 metrin korkuiset voimalat näkyisivät Päijänteelle.
– Ilman muuta on tarpeen huolehtia, että hankkeen vaikutukset ovat selvillä ja että asukkailla on mahdollisuus vaikuttaa, sanoo yksikön päällikkö Riitta Turunen Hämeen Ely-keskuksesta.
NWE Sales Oy suunnittelee kuutta tuulivoimalaa Sysmän ja Hartolan välisen tien läheisyyteen. Lähistöllä on kymmenisen taloa, joiden asukkaita melu ja välke voivat häiritä.
Puolustusministeri Haglund: "Nato-keskustelussa harhakuva – Suomella ei ole kultaista VIP-korttia"
Puolustusministeri Carl Haglund muistutti Kultarannassa, ettei Suomella ole mitään erityistä Nato-optiota, vaikka niin yleisesti ajatellaan.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) korosti Kultarannan ulkopoliittisessa keskustelussa, että Suomi ei ole erityisasemassa, jos se mahdollisesti päättää hakea sotilasliitto Naton jäsenyyttä.
– Suomella ei ole Nato-optiota. Suomella on – kuten kaikilla Naton ei-jäsenmailla tässä maailmassa – mahdollisuus hakea Naton jäseneksi. Sitten katsotaan, miten käy, jos jonain päivänä jäsenyyttä haemme, Haglund sanoi.
Haglundin mukaan Suomen keskustelussa on kehitetty harhakuva, jonka mukaan Suomella olisi Naton suhteen erilainen asema kuin muilla mailla.
– Meillä ei ole mitään kultaista VIP-korttia jossain minun tai presidentin tai ulkoministerin takataskussa, jota voimme sitten vilauttaa, kun on paha tilanne.
Suomen turvallisuuspolitiikka ei Haglundin mielestä voi perustua siihen, että Suomi on Naton hyvä kumppani ja se avaisi nopeasti oven jäsenyydelle.
Salolainen ehdottaa laajaa Nato-selvitystä
Suomen mahdollinen jäsenyys sotilasliitto Natossa herätti Kultarannassa vilkasta keskustelua panelistien ja yleisön joukossa. Konkreettisimman ehdotuksen antoi kansanedustaja Pertti Salolainen, joka ehdotti laajan turvallisuupoliittisen selvityksen tekemistä.
Selvityksessä kartoitettaisiin Suomen suhde paitsi Natoon, myös Euroopan unionin ja Pohjoismaiden turvallisuusjärjestelyihin.
– Näin keskustelu seuraavissa vaaleissa perustuisi faktoihin, eikä tunteisiin, Salolainen sanoi Kultarannassa.
Hailuodon toinen lautta ei liikennöi
Hailuodon lauttaliikenteen pienempi lautta Meriluoto seisoo edelleen satamassa työtaistelun takia. Merimies-Unioni ja Suomen Lauttaliikenne neuvottelivat lautan tilanteesta viime perjantaina kuusi tuntia tuloksetta.
Meriluoto-lautan piti aloittaa isomman Merisilta-lautan lisänä liikenteessä viime perjantaina, mutta pitkään jatkunut näkemysero miehityksen määrästä pitää lautan satamassa.
Suomen Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zittingin mukaan Meriluoto liikennöi vain jos miehistöä on minimissään neljä henkilöä työvuorossa.
Suomen Lauttaliikenteen näkemyksen mukaan Meriluodolla voitaisiin liikennöidä kolmella miehistön jäsenellä.
Koirat saavat odotella uusia ulkoilupuistoja Tampereella
Kaupunki panostaa lähivuosina pääasiassa vanhojen koirapuistojen kunnostamiseen. Suurimmat paineet uusille koirapuistoille on keskustan sekä itäisen Tampereen alueilla.
Tampere saa lisää koirapuistoja, mutta verkkaiseen tahtiin. Koirapalvelujen yleissuunnitelman mukaan uusia koirapuistoja rakennetaan seuraavan runsaan vuosikymmen aikana 14.
Ensimmäinen uusista puistoista tulee todennäköisesti keskusta-alueelle korvaamaan käytöstä poistuneita ulkoilupaikkoja.
– Valitettavasti keskustan koirapalvelut ovat heikentyneet viime vuosien aikana, myöntää kaupungin rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkoski. Paineet parantaa keskustan palveluja ovat suuret, koska Veturipuistikosta Itsenäisyyskadun reunasta poistettiin koirapuisto uuden hotellin kohdalta.
Suurin tarve keskustassa ja Itä-Tampereella
Paineita kohdistuu myös itäiseen Tampereeseen, kun Santalahden puisto poistettiin käytöstä alkuvuodesta tunnelityömaan takia.
Valitettavasti keskustan koirapalvelut ovat heikentyneet viime vuosien aikana.
– Tämän kesän investointiohjelmassa on pieni varaus uudelle koirapuistolle, mutta tämän hetken tilanne on avoin näiden taloussäästöjen johdosta eli pikkusen on harmaita pilviä tämän vuoden rahoituksen osalta, pahoittelee Kylmäkoski.
Tampereella on nyt 11 eri puolilla kaupunkia sijaitsevaa koirapuistoa. Painopiste on huonokuntoisten ulkoilupaikkojen kunnostamisessa.
Viime vuonna korjattiin koirapuisto Ahvenisjärvellä ja edellisvuonna Ryydynpohjassa.
Suunnitelmissa ollut Tunturin uusi koirapuisto jää toteuttamatta mm. tunnelin ja Naistenlahden sillan muutosten takia.
Sallisen Kullervo-ooppera
Aulis Sallisen kirjoittama, Kalevalaan ja Aleksis Kiven Kullervo-näytelmään perustuva ooppera nosti kiihkomielisen Kullervo-hahmon menestyksekkäästi maailman oopperalavoille. Nyt teos nähdään uutuustuotantona Olavinlinnassa.  Kari Heiskasen ohjaamaa Kullervo-ooppera nähdään suorana Savonlinnan oopperajuhlilta maanantaina 21.07. klo 19 alkaen.
Nyt teos nähdään uutuustuotantona Olavinlinnassa. Sallisen sävellystyö on vahvaa ja värikästä, eikä hän ole tyytynyt ennalta arvattaviin ratkaisuihin. Kullervon roolissa loistaa Suomen eturivin baritoni Tommi Hakala ja muissa rooleissa mm. Tuija Knihtilä, Ville Rusanen, Juha Kotilainen ja Maria Ylipää. Musiikinjohto: Hannu Lintu.
Kullervon elämä piirtyy kansallisen tarustomme tummimpiin sävyihin. Poltetun kotitalonsa raunioista Kullervo saa kipinän kostolleen. Ooppera on kaksinäytöksinen, ja väliajalla nähdään tunnelmia ja haastatteluja suorana Olavinlinnasta.
"Kaiken kokosi yhteen energinen kapellimestari Hannu Lintu ja hieno oopperajuhlaorkesteri. Upeita orkesterikylpyjä saatiin varsinkin näytösten aluissa ja lopuissa, joissa myös Sallisen musiikki on vahvimmillaan." Helsingin Sanomat arvioi 6.7.
Suora Savonlinnan oopperajuhlilta: A. Sallisen Kullervo-ooppera (ohjaus Kari Heiskanen)! Pääosissa mm. Tommi Hakala, Tuija Knihtilä, Ville Rusanen. Kapellimestari Hannu Lintu. Toimittajat Inari Tilli & Janne Koskinen.
Poliisiylijohtaja Paatero: Huumepoliiseista määräaikaisia
Huumeskandaalit ovat ravistelleet monen maan poliisivoimia.
Viron keskusrikospoliisin tiedustelupäällikkö Ivo Kolk ehdottaa, että huumepoliisien viroista tulisi tehdä määräaikaisia. Taustalla ovat Helsingin poliisin huumerikosyksikön johtajan Jari Aarnion vakavat rikosepäilyt ja Viron oman keskusrikospoliisin ylikomisarion Vallo Jääratsin tuomio huumausainerikoksista.
Ivo Kolkin mukaan huumausainerikosten torjunta on vaarallisinta rikospoliisin työtä, koska siinä altistuu läheisiin kontakteihin rikollisten kanssa. Suomen poliisiylijohtaja Mikko Paatero kannattaa Kolkin ehdotusta.
– Jos katsotaan koko poliisin kenttää, varmasti huumepoliisin työ on siellä syvimmällä. Sen suhteen ei varmasti mikään huono ajatus, toteaa Paatero MOT:n haastattelussa.
Viron keskusrikospoliisin ylikomisariona työskennellyt Vallo Jäärärats tuomittiin 2009 suurten kokaiinierien hallussapidosta, laittomasta tarkkailusta ja lahjuksen ottamisesta neljän vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Jäärats tuomittiin myös siitä, että hän välitti toistuvasti tuttavalleen poliisin tietokannoista hankittuja tietoja.
Myös Norjassa on oma poliisipomotutkinta käynnissä. Järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaosaston johtaja Eric Jensen vangittiin helmikuussa epäiltynä huumejuttuun liittyvistä lahjuksista. Jensen on yksi Norjan kuuluisimmista poliiseista ja Norjan poliisiylijohtajan neuvonantaja.
Aiheesta lisää ohjelmassa _MOT: Aarnion veljeskunta_ maanantaina kello 20 TV1:ssä.
Ohjelma on nähtävissä[ etukäteen tästä](http://areena.yle.fi/tv/2298485).
_MOT / Marko Niemi_
Maatalous kannattaa Suomessa heikosti – Jo vuosia alle EU:n keskiarvon
Maataloustyöntekijän tuntipalkka vaihteli EU:ssa vuonna 2011 Bulgarian 1,70 eurosta Tanskan yli 23 euroon.
Suomen maatalouden 
kannattavuus suhteessa muihin EU-maihin on heikentynyt viimeisen kymmenen vuoden 
aikana jatkuvasti, arvioi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT.
Maatalouden kannattavuutta arvioidaan vertaamalla maatalousyrittäjän laskennallista tuntipalkkaa maataloustyöntekijän palkkaan.
Keskimäärin maatalouden kannattavuuskerroin vuonna 2011 oli EU:ssa 0,67 eli maatalousyrittäjän tuotto työtunnista oli 67 prosenttia maataloustyöntekijän palkasta.
Yrittäjä ei yllä työntekijän ansioihin
Suomessa maatalousyrittäjän laskennallinen tuntipalkka oli 58 prosenttia maataloustyöntekijän palkasta eli kannattavuuskerroin oli 0,58. Tiedot ovat vuodelta 2011.
Vertailussa lasketaan muun muassa maatalousyrittäjän työtunnit ja laskennallinen tuottovaatimus omalle pääomalle kunkin jäsen maan velkojen korkoprosenttiin suhteutettuna.
Kaikki työpanokset lasketaan kunkin maan hintatason mukaan. Esimerkiksi maataloustyöntekijän tuntipalkka vaihteli vuonna 2011 Bulgarian 1,70 eurosta Tanskan yli 23 euroon.
Unkarissa kannattavinta, Pohjoismaissa surkeat luvut
Koko EU:ssa vain seitsemässä jäsenmaassa kannattavuuskerroin yli 1,0 eli tuotantokustannukset kyettiin kattamaan myyntituloilla ja tuilla.
Parhaiten maatalousyrittäjyys kannatti Unkarissa, Tšekissä, Liettuassa ja Virossa.
Vuonna 
2011 EU:n keskimääräinen kannattavuuskerroin oli 0,67 eli maatalousyrittäjä sai 
työtunnilleen 67 prosenttia maataloustyöntekijän palkasta.
Heikoimmin maatalousyrittäjyys kannatti Slovakiassa, jossa maatalousyrittäjän laskennallinen tuntipalkka oli 18 prosenttia maataloustyöntekijän palkasta.
Ruotsissa kannattavuus oli 26 ja Tanskassa 33 prosenttia.
Suomen 
keskimääräinen kannattavuuskerroin ei ole koskaan ylittänyt yhtä, mutta se on kuitenkin MTT:n mukaan ollut useina vuosina EU-keskiarvon tuntumassa, joskin ainakin vuodesta 2004 aina sen alapuolella.
Animalia sai helsinkiläisnaiselta miljoonatestamentin – toiminta laajenee merkittävästi
Perintövaroilla Animalia palkkasi eläinsuojelulain asiantuntijan ja laajentaa koe-eläin- ja turkiskampanjoitaan.
Eläinsuojeluliitto Animalia on saanut yli 1,1 miljoonan euron arvoisen testamentin. Järjestö kertoi asiasta maanantaina.
Viime vuonna kuollut helsinkiläinen Maria Lyytikäinen testamenttasi Animalialle noin 400 000 euroa sekä Helsingin Arabianrannassa sijaitsevan arvoasunnon. Asunnon myynnin jälkeen perinnön kokonaissummaksi muodostui 1 132 600 euroa.
Animalian toiminnanjohtajan Salla Tuomivaaran mukaan Animalia saa lähes vuosittain perintöjä, joiden suuruus vaihtelee tavallisesti kymmenistätuhansista satoihintuhansiin euroihin.
Lyytikäisen jättämä poikkeuksellisen suuri perintö tuli kuitenkin järjestölle yllätyksenä. Lyytikäinen ei ollut Animalian jäsen.
Lyytikäinen oli kertonut Animalialle haluavansa testamentata varansa kärsivien eläinten hyväksi
tehtävään työhön. Hänellä ei ollut toiveita siitä, miten varat tarkalleen tulisi käyttää.
Vuosibudjetti kasvoi kolmanneksen
Miljoonatestamentin avulla Animalia aikoo laajentaa toimintaansa monin eri tavoin. Animalian vuosibudjetti kasvaa tänä vuonna noin 815 000 euroon, mikä on yli 200 000 euroa enemmän kuin vuonna 2013.
Tuomivaara kertoo, että perintövarojen avulla järjestö on laajentanut koe-eläinkampanjaansa eri puolille Suomea. Kampanja muodostuu muun muassa bussipysäkkimainonnasta.
Syksyllä Animalia käynnistää uuden turkiskampanjan, joka pystytään nyt toteuttamaan aiemmin suunniteltua laajemmin.
Järjestö on myös palkannut vuoden määräajaksi eläinsuojelulainsäädännön asiantuntijan. Näin Animalia valmistautuu eläinsuojelulain uudistukseen ja vahvistaa poliittista vaikuttamistaan ensi kevään eduskuntavaalien yhteydessä.
Tuomivaaran mukaan Animalialla ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia siitä, miten perintövaroja tulevaisuudessa käytetään.
Oikeutta eläimille: Seurantakuvat kertovat huonojen olojen jatkuvan turkistarhoilla
Oikeutta eläimille -yhdistys on julkaissut uusia kuvia pedersöreläiseltä turkistarhalta. Tarhalla on käyty kuvaamassa neljänä vuonna. Kuvat kertovat yhdistyksen mukaan eläinten pahoinvoinnin jatkuvan. Yhdistys ajaakin edelleen turkistarhauksen kieltämistä.
Pedersöreläiseltä tarhalta otetuissa kuvissa näkyy esimerkiksi kettu, jolla on kyljessään ammottava haava. Eläimillä havaittiin silmätulehduksia. Varjotalot olivat huonokuntoisia ja osa pesäkopeista ja juottojärjestelmistä rikkinäisiä.
Samalta tarhalta julkaistiin kuvia myös viime vuonna; tarhalla oli käyty kolme kertaa edellisvuosien aikana. Noilla kerroilla tarhalta löytyi yhdistyksen mukaan sekä kuolleita, vammautuneita että sairaita eläimiä.
Tarhasta on tehty eläinsuojeluilmoitus ja myös rikosilmoitus. Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -yhdistyksestä sanoo, ettei niiden etenemisestä ole tietoa.
– Tilanne kertoo siitä, ettei tarkastuksilla voida laittaa asioita kuntoon, koska peruskuvio – villieläimet pienissä häkeissä – on pielessä, sanoo Muurimaa.
Tarhan omistaja oli yhdistyksen tietojen mukaan hakenut laajennuslupaa, ja nyt otetuissa kuvissa näkyykin uusia varjotaloja. Muurimaa uskoo, että kuvaajat haluavat toistuville käynneillään nähdä, muuttuuko tilanne.
– Siinä mielessä tämä tarha on erityinen, että siellä on käyty monta kertaa. Tarhat valikoituvat kuitenkin satunnaisesti ja kaikkiaanhan kuvia on julkaistu sadalta tarhalta, sanoo Muurimaa.
Hän myös allekirjoittaa sen, että turkistarhoilla esiintyy silmätulehduksia; yhdistys ei väitä niiden olevan erityisen poikkeuksellisia. Suhtautumisessa esimerkiksi niihin kärjistyykin näkemysten välinen ero:
– Ala on sitä mieltä, että massatuotanto johtaa välillä kärsimyksiin ja se on hyväksyttävä. Meidän mielestämme eläinten massatuotanto ei ole hyväksyttävää. Suomi on jäänyt tässä kehitysmaaksi, sanoo Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -yhdistyksestä.
Merituulivoimapuiston kaava käsittelyssä Torniossa
Veneiljät ja kalastajat ovat vastustaneet Röyttän merituulipuiston rakentamista.
Tornion kaupunginvaltuusto päättää maanantaina Röyttän edustan merituulivoimapuiston kaavasta.
Osayleiskaavaa muutettiin helmikuussa, jolloin siihen lisättiin esimerkiksi määräys Kuusiluodossa tehtävästä arkeologisesta selvityksestä.
Muun muassa veneilijät ja kalastajat ovat vastustaneet tuulivoimapuistoa. Tuulivoimatuotantoon keskittynyt Rajakiiri Oy on pyytänyt kaupunkia kaavoittamaan merialueelle sijoittuvan tuulivoimapuiston viisi vuotta sitten.
Röyttän edustalle suunnitellaan 14 tuulivoimalan rakentamista.
Qatarin MM-kohu paisuu: Putinin ja saksalaislegendan nimet julki, pääsponsorit huolissaan
Sunday Times väittää Mohamed Bin Hammamin veljeilleen poliitikkojen ja Fifa-pomojen kanssa ennen vuoden 2010 äänestystä MM-isännästä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan huolet ja Qatarin kohu saivat lisää vettä myllyyn viime viikonloppuna, kun brittlehti Sunday Times uutisoi qatarilaisen Mohamed Bin Hammamin veljeilleen ennen vuoden 2010 MM-äänestystä myös poliitikkojen kanssa.
Bin Hammamin kerrotaan tavanneen ennen päättävää äänestystä muun muassa tuolloin Venäjän pääministerinä työskennelleen Vladimir Putinin, joka oli samassa äänestyksessä vuoden 2018 MM-isännäksi valitun Venäjän kampanjan taustalla.
Sunday Timesin mukaan Bin Hammam kutsui ennen äänestystä myös Fifan toimeenpanoelimen jäsenen, saksalaisen jalkapallolegendan Franz Beckenbauerin Dohaan tapaamaan öljy- ja kaasuyhtiöiden johtajia.
Bin Hammamin väitetään maksaneen lahjuksia yhteensä peräti viiden miljoonan dollarin edestä varmistaakseen Qatarin valinnan MM-isännäksi.
\- Sunday Timesin väitteisiin vastaamme, ettei Mohamed Bin Hammam ollut missään virallisessa tai epävirallisessa roolissa Qatarin kampanjassa, Qatarin MM-komiteasta painotettiin viime viikolla.
Yhteistyökumppanit vaativat selvitystä
Adidas, Sony ja Visa vaativat sunnuntaina, että Fifa tutkii läpikotaisin Qatariin kohdistuneet korruptioväitteet vuoden 2022 MM-kisojen suhteen. Kyseiset kolme yhtiötä ovat Fifan suurimmat sposorit ja tukevat MM-kisoja yhteensä sadoilla miljoonilla dollareilla.
Fifan markkinointipäällikkö Thierry Weil kertoi sunnuntaina liiton tiedotteessa, että sponsorien huolta on paisuteltu mediassa.
\- Olemme jatkuvasti tekemisissä yhteistyökumppaneidemme kanssa. Adidaksella, Sonylla ja Visalla on 100-prosenttinen luotto tutkintaamme, jota Fifan eettinen komitea johtaa, Weil totesi.
Fifan korruptiotutkinnan johtaja Michael Garcia on kertonut tutkinnan päättyvän tiistaina. Fifa kuitenkin tiedottaa tutkinnan tuloksista vasta heinäkuun puolivälissä Brasilian MM-kisojen jälkeen.
Anna Politkovskajan murhasta jaettiin tuomiot
Moskovalainen tuomioistuin jakoi maanantaina tuomiot toimittaja Anna Politkovskajan murhasta. Kaksi viidestä tuomitusta sai elinkautisen tuomion.
Moskovalainen tuomioistuin jakoi maanantaina tuomiot toimittaja Anna Politkovskajan murhasta. Rustam Mahmudov ja Lom-Ali Gaitukajev saivat elinkautisen tuomion.
Kolme viidestä tuomitusta on veljeksiä, joista yksi sai tuomion Politkovskajan ampumisesta moskovalaisen kerrostalon porraskäytävässä. Tuomion sai myös veljesten setä.
Politkovkskajan ampumisesta tuomitun Rustam Mahmudovin kaksi veljeä Ibrahim ja Džabrail, jotka varjostivat Politkovskajaa, saivat 12 ja 14 vuoden tuomiot.
Entinen miliisi Sergei Hadžikurbanov sai 20 vuoden vankeustuomion.
Toukokuussa tuomioistuin totesi viisi miestä syyllisiksi Politkovskajan murhaan. Syyttäjä vaati tuolloin kolmelle miehistä elinkautista tuomiota.
Nyt tuomituista miehistä kolme vapautettiin aiemmassa oikeudenkäynnissä vuonna 2009. Miesten vapauttamisen seurauksena Venäjän korkein oikeus määräsi jutun käsiteltäväksi uudelleen.
Viime vuonna entinen miliisiupseeri Dmitri Pavljutšenkov sai 11 vuoden vankeustuomion osallisuudesta murhasuunnittelmaan. Hänen katsottiin selvittäneen Politkovskajan liikkeitä ja hankkineen aseen murhaa varten. Pavljutšenkov tunnusti rikoksen ja todisti muita tuomittuja vastaan. Hänet tuomittiin erikseen, koska hän auttoi tutkintaa.
Oulussa mielenilmaus Fennovoimasta
Oulun kaupunginhallitus ottaa tänään kantaa osallistumisesta Fennovoiman ydinvoimalahankkeen rahoitukseen. Ennen kokousta alkaneessa mielenosoituksessa Oulua vaadittiin pysymään erossa hankkeesta.
Kaupunginhallitus pohtii maanantaina valtuustolle tehtävässä esityksessä, sijoittaako Oulu hankkeeseen kaupunginjohtaja Matti Pennasen esityksen mukaisesti 16-17 miljoonaa euroa.
Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen toivotaan tuovan Ouluun tuhat uutta työpaikkaa.
Hallituksen mukaan hankkeeseen sitoutuminen edellyttää, että eduskunta tekee myönteisen päätöksen Fennovoiman periaatepäätöksen täydentämisestä. Rahoituspäätös aiheuttanee vilkasta keskustelua, sillä esimerkiksi vihreät ja vasemmisto ovat ilmoittaneet vastustavansa Oulun osallistumista hankkeeseen.
Mielenosoittajat vaativat Oulua perääntymään
Oulun kaupungintalon edustalla järjestettiin ennen kaupunginhallituksen kokousta mielenilmaus, jossa vaadittiin Oulua pysymään erossa Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta.
Mielenilmauksen takana ovat muun muassa Maan ystävät ja Greenpeacen Oulun paikallisryhmä.
Tekoäly kehittyy: tietokone esiintyi ihmisenä 
Tietokone läpäisi ensimmäistä kertaa tekoälyä mittaavan testin. Matemaatikko Alan Turingin kehittämän testin läpäisemistä on pidetty merkittävänä virstanpylväänä tekoälyn kehittämisessä.
Tietokoneohjelma on läpäissyt ensimmäistä kertaa tekoälyä mittaavan Turingin testin, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tietokone_lapaisi_ensimmaista_kertaa_tekoalya_mittaavan_testin/7285842). Britanniassa Readingin yliopiston järjestämässä testissä tietokoneohjelma onnistui vakuuttamaan joukon ihmisiä siitä, että se oli ihminen.
Matemaatikko **Alan Turingin** vuonna 1950 kehittämä testi pyrkii vastaamaan kysymykseen, voivatko koneet ajatella. Testissä ihmiset käyvät tietokoneen kanssa viiden minuutin keskusteluja tekstimuodossa ja yrittävät saada selville, onko kyseessä ihminen vai kone. Tietokone läpäisee kokeen, jos 30 prosenttia tuomareista luulee sitä ihmiseksi.
Arvostetussa brittiläisessä tiedeakatemiassa Royal Society of Londonissa lauantaina järjestetyssä testissä tietokoneohjelma onnistui uskottelemaan 33 prosentille tuomareista, että se on 13-vuotias ukrainalaispoika.
Ohjelman kehittivät venäläissyntyinen **Vladimir Veselov** ja ukrainalaissyntyinen **Eugene Demchenko**. Brittilehti Independentissä Veselov sanoo, että kesti kauan kehittää pojan persoonasta uskottava.
\- Ideamme oli, että hän voi väittää tietävänsä kaiken, mutta hänen ikänsä selittää sen, ettei hän tiedäkään kaikkea, Veselov sanoi.
Eräiden tietokoneohjelmien on väitetty läpäisseen testin jo aiemmin, mutta testiolosuhteet eivät ole olleet tieteellisesti yhtä pätevät.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Asvaltointi hidastaa liikennettä Viitasaarella
Nelostiellä molemmin puolin Viitasaaren keskustaa tehdään pitkä pätkä uutta päällystettä. Maantiellä liikkujilta toivotaan malttia.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan nelostien päällystystyöstä aiheutuu suurta haittaa liikenteelle. Töitä tehdään lähes 23 kilometrin matkalla ja kahdella työryhmällä yhtä aikaa.
Jos lämpötila nousee korkealle, odotusajat voivat venyä pitkiksi.
 Tielläliikkujilta toivotaan malttia liikenteeseen.
Colorado-tähti jatkaa taktikointia - sopimusneuvottelut jäissä
Paul Stastnylla ei ole kiirettä raapustaa nimeään jatkosopimukseen.
Colorado joutuu jännittämään ykkössentterinsä kohtaloa vielä tovin. Paul Stastnysta on kovaa vauhtia tulossa rajoittamaton vapaa agentti, mutta sopimuksen uusiminen etenee hitaasti.
[Denver Post](http://www.denverpost.com/dater/ci_25921088/stastny-avs-are-playing-waiting-game) uutisoi verkkosivuillaan, ettei Stastnyn leiri ole todennäköisesti aikeissa aloittaa neuvotteluja ennen ensi viikon loppua. Tällöin osapuolille jäisi vain puolitoista viikkoa aikaa päästä yhteisymmärrykseen ennen kuin Stastny on vapaa hyväksymään minkä tahansa joukkueen tarjouksen.
Avalanchen huhuttiin pyöritelleen Stastnyn nimeä markkinoilla jo talven siirtorajan aikaan, mutta kauppoja ei syntynyt. Samoihin aikoihin uutisoitiin myös pyrkimyksistä saada jatkosopimus aikaan kesken kauden. Stastny ja tämän agentti päättivät kuitenkin odottaa.
Sopimuksenteon venyminen hyödyttää Stastnya, joka saa NHL:n työehtosopimuksen puitteissa käydä alustavia keskusteluja muidenkin joukkueiden kanssa kesäkuun 25. päivästä alkaen. Denver Postin mukaan Avalanche on silti yhä luottavainen Stastnyn jäämisen suhteen.
28-vuotias on kuulunut joukkueen tehokkaimpiin pelaajiin kaikkina kahdeksana kautenaan. Viime talvena Stastny teki 71 runkosarjan ottelussa 25 maalia ja 60 pistettä.
Stastnyn nykyisen, viiden vuoden mittaisen sopimuksen kokonaisarvo on 33 miljoonaa dollaria. Kausitasolla Stastny tienaa 6,6 miljoonaa dollaria, enemmän kuin kukaan Avalanchen nykyisistä ensi kauden sopimuspelaajista.
Puurakentaminen syö tiilitehtaan markkina-asemaa
Kärkölän Lappilan tiilitehtaan lomautukset ovat ohi, mutta kasvua ei ole näkyvissä. Tehtaan käyttöpäällikkö ei ole kuitenkaan valmis heittämään kirvestä kaivoon.
Kärkölän Lappilassa sijaitsevalla Wienerbergerin tiilitehtaalla eletään epävarmuuden aikoja. Tiilen kysyntä ei ole entisensä.
Erityisesti omakotitalorakentamisessa suositaan tätä nykyä puuta tiilen sijaan. Wienerbergerin tehtaalla vuodesta 2008 saakka laskenut menekki ei näytä ainakaan vielä elpymisen merkkejä.
– Tiilellä on tulevaisuus. Se on hyvä rakennusmateriaali, mutta sen arvostus ei ole entisellään. Siinä olisikin jollekin tehtävää saada arvostus takaisin nousuun, tehtaan käyttöpäällikkö Timo Pärssinen pohtii.
Pelkään pahoin, että markkinaosuutemme ei tästä kovin paljon kasva
Tehdas oli alkuvuonna kaksi kuukautta pois tuotannosta tilausten puutteen vuoksi. Parhaina vuosina firmassa oli töissä 70–80 henkilöä.
Alle puoleen laskenut työntekijämäärä on seurausta kysynnän vähenemisestä. Tällä hetkellä lomautuksia ei ole, mutta tulevaisuuden näkymät ovat edelleen harmaat.
– Pelkään pahoin, että markkinaosuutemme ei tästä kovin paljon kasva, Pärssinen sanoo.
Kirvestä ei ole kuitenkaan heitetty kaivoon, eikä käyttöpäällikkö Timo Pärssinen puhu toiminnan lopettamisesta. Kasvua on kuitenkin tultava jo ensi vuonna.
– Nyt olemme aallonpohjassa, joten nousua odotellaan. Se, kuinka paljon nousemme, on kysymysmerkki, Pärssinen kertoo.
Kala on parasta pikaruokaa
"Järvikalat ovat melkein makeita, kuin karkkia söisi. Itse pyydetty kala on parhaimmillaan kestävää kehitystä", sanoo Ilkka Arvola ja pahoittelee, että Saimaan ammattikalastus on melkein loppumassa.
– Paistaminen päästää kalan parhaimmin oikeuksiinsa, sanoo Ilkka Arvola, mutta muistuttaa, että kaikki tavat toimivat: savustaminen, keittäminen, halstraaminen, graavaaminen.
– Tykkään vaaleista järvikaloista. Kuha, hauki ja ahven ovat hienoja kaloja, samoin savulahna. Siitä ei kala parane, mikkeliläisen Bistro Vileen ravintoloitsija Arvola sanoo. - Järvikaloja voisi melkein sanoa makeiksi. On kuin karkkia söisi, jos vertaa merikaloihin.
Kalakaupassa on liikaa välikäsiä
Markettien kalatiskeistä Arvola ei innostu: – Harvoin siellä hinta-laatu -suhde on kohdillaan. Harvoin kala siellä on ihan tuore, samanaikaisesti hinta on kova. Ketjua kalastajalta sinne tiskille pitäisi kehittää ja lyhentää. Nykyään kalastaja ei saa juuri mitään palkkaa kalasta, välikäsiä on liikaa eikä lainsäädäntö helpota tilannetta.
– Kaikenlaisia osuuskuntia on yritetty, mutta laihoin tuloksin. Ikävintä on, että Saimaan puolella ammattikalastus on loppumassa.
Moni kesäkulkija saa kalansa ilmaiseksi. Kotitarvekalastaja saa ahventa ja haukea ja monenlaista muuta sinttiä. Yllättävästi Ilkka Arvola kutsuu haukea "huikean hienoksi kalaksi".
– Hauki pitää kypsentää varovasti. Pääasia, että se ei kuivu. Oikein käsiteltynä hauki on loistavanmakuinen kala. Sen huonoin puoli on ruotoisuus: – Se Y-ruoto on vähän pirullinen, fileen joutuu veistelemään, jotta sen saa ruodottomaksi.
– Ruotoisuus rajoittaa muutenkin syömisintoa. Hauki on kuitenkin myös mahtava murekekala. Kun sen sujauttaa tehosekoittimeen tai lihamyllyn läpi, ruodot eivät kiusaa. Kalan rasva on olematon, joten murekemassaan voi huoletta lurauttaa vähän kermaa.
Kalan maustamisessa Ilkka Arvola pysyy mielellään pelkässä suolassa, ehkä tuoreita yrttejä kaveriksi: timjamia kalakeittoon, varovainen vivahde rosmariinia lohen tai kuhan kaveriksi.
– Ei pidä suhtautua maustamisasiaan ryppyotsaisesti. Vaihteeksi saattaa curryvoissa paistettu hauki olla veikeä syötävä.
Itse pyydetty – hyvällä omallatunnolla syöty
– Itse pyydetty kala on parhaimmillaan kestävää kehitystä. Se toimii melkein enemmän hoitavana tapana hankkia ruokaa kuin kuluttavana.
Pikkuahvenistakin saa herkkua. Ilkka Arvola kertoo enonsa ahvenpotista: ahvenet nyljetään, lisätään pataan sipulia, vähän olutta ja laakerinlehtiä. Haudutetaan pitkään, tuntikausia. Kun ruodot ovat hautuneet pehmeiksi ja huomaamattomiksi, potti syödään leivän tai uusien perunoitten kaverina. Pikkuahvenista tulee myös mainio kalakeitto: sipulit, perunat, ahvenet kerralla pataan, haudutetaan pitkään ja hartaasti ja kun kaikki on läpikypsää, siivilöidään keitto.
– Ylivomaisesti paras maku, Arvola väittää. – Tällä tavalla saa pienetkin kalat käytettyä.
Halstraaminen on hyvä tapa tehdä ruokaa. Pikkuahvenilta otetaan maha auki ja puhdistetaan, ripotellaan suola sisään, halstrataan ja syödään.
– Syöminen tietysti teettää ruotoisessa kalassa työtä, mutta voihan sen ottaa ohjelmanumerona. Kaikki saavat näprätä ruokaansa yhteisen pöydän ääressä. Eihän sillä lailla vatsa täyty, mutta hauskaa se on. Samanlaista seurallista syömistä on etelämmässä simpukoitten ja äyriäisten syöminen.
– Halstrattu kala on parasta pikaruokaa.
Kalaruoan kavereita ovat kohta torit pullollaan. Tuoreita kasviksia joko sellaisenaan tai kevyesti grillattuina tai halstrattuina kalan kanssa tarjolle ja ruokanautinto on siinä.
Rantakalaa rantaelämässä
Rantakalan käsite on alueellinen juttu. Ilkka Arvola kertoo nähneensä Etelä-Savossa sellaista rantakalaa, jossa rantanuotiolla kattilaan pannaan pikkukaloja, sipulia ja vettä. Haudutellaan ja syödään.
– Ranskassa rantakala on saanut nimekseen bouillabaisse. Siihenkin pataan pannaan mitä mukana on: kalaa, äyriäisiä, kalanmaksaa, sipulia, vaaleaa olutta, laakerinlehteä, muutama pippuri ja vettä. Eikä silläkään aterialla tarvita kypsentämiseen muuta kuin hyvä nuotio.
– Siihen kaveriksi hyvää leipää, iso muki viiniä ja hyvää seuraa. Siinä se.
Kevyelle kalalle kevyt juoma
Ilkka Arvola kehottaa juomaan vaaleiden kalojen kanssa kevyttä juomaa. Yleensä valkoviini on hyvä valinta, mutta juoma voi olla joskus vaalea, sitruksinen olut. Vahvasti maustettuun rasvaiseen kalaan voi sopia kevyt punaviinikin.
– Juoma on kuitenkin makuasia. Kannattaa ottaa sitä, mistä itse tykkää.
Savonlinnan paikallisliikenne kokonaan matalalattiabussien aikaan
Tällä hetkellä osalla linjoista ei pysty liikennöimään matalalattiabusseilla, mutta tasoristeyskorjausten myötä se onnistuu.
Savonlinnan paikallisliikenne hoidetaan heinäkuun alusta alkaen kokonaan matalalattiabusseilla. Paikallisliikenteen liikennöitsijänä aloittaa samalla Linja-Karjala Oy, joka voitti vuoden alussa järjestetyn tarjouskilpailun.
Savonlinnan paikallisliikenne hoidetaan jatkossa kahdeksalla autolla, joista viisi on uusia.
– Autot ovat ilmastoituja ja niiden korin linjaus sellainen, että kynnys nousta bussiin on mahdollisimman matala. Autoissa on selkeät linjakilvet edessä, sivulla ja takana, kertoo Linja-Karjala Oy:n toimitusjohtaja Jukka Komulainen.
Heinäkuun alussa myös linjoilla 3 ja 4 muutetaan vuoroja työmatkalaisille paremmin sopiviksi.
– Pääsee aamulla töihin ja iltapäivällä töistä pois. Meille on tullut tästä vuosien mittaan palautetta, että esimerkiksi koulujen loma-aikaan ei ole päässyt kulkemaan töihin. Nyt tilanne muuttuu, sanoo logistiikkapäällikkö Pia Hokka-Itkonen Savonlinnan kaupungilta.
Reijo Siltala vahvoilla Kokemäen kaupunginjohtajaksi
Köyliön hallintojohtajaa esitetään valtuustolle valittavaksi Kokemäen johtoon. Nykyinen kaupunginjohtaja lähtee muihin töihin.
Köyliön hallintojohtaja Reijo Siltala on vahvoilla Kokemäen uudeksi kaupunginjohtajaksi. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Siltala valittaisiin tehtävään.
Kokemäen kaupunginjohtajan virkaan tuli kuusi hakemusta. Paikka on täytettävänä, koska nykyinen kaupunginjohtaja Markus Ojakoski siirtyy elokuussa muihin tehtäviin.
Ojakoski lähtee Helsinkiin yhteiskuntaviestintään erikoistuneen yhtiön palvelukseen. Hän on toiminut kaupunginjohtajana Kokemäellä neljä vuotta.
Kaupunginjohtajan lopullisen valinnan tekee Kokemäen valtuusto ensi maanantaina.
Paatero: Huumepoliiseista määräaikaisia
Viron keskusrikospoliisin tiedustelupäällikkö **Ivo Kolk** ehdottaa, että huumepoliisien viroista tulisi tehdä määräaikaisia. Taustalla ovat Viron keskusrikospoliisin ylikomisarion **Vallo Jääratsin** tuomio huumausainerikoksista ja Helsingin poliisin hyllytetyn huumerikosyksikön johtajan **Jari Aarnion** vakavat rikosepäilyt.
Kolkin mukaan huumausainerikosten torjunta on vaarallisinta rikospoliisin työtä, koska siinä altistuu läheisiin kontakteihin rikollisten kanssa. Suomen poliisiylijohtaja **Mikko Paatero** kannattaa Kolkin ehdotusta.
”Jos katsotaan koko poliisin kenttää, varmasti huumepoliisin työ on siellä syvimmällä. Sen suhteen ei varmasti mikään huono ajatus”, Paatero sanoo MOT-ohjelman haastattelussa.
Varmasti huumepoliisin työ on siellä syvimmällä
Hollannissa huumausaineyksikössä on mahdollista työskennellä korkeintaan kahdeksan vuotta. Siellä huumepoliisille tarjotaan mahdollisuutta kiertoon toiseen yksikköön ensimmäisen kerran jo neljän vuoden jälkeen.
Viron keskusrikospoliisin ylikomisariona työskennellyt Vallo Jäärats tuomittiin 2009 suurten kokaiinierien hallussapidosta, laittomasta tarkkailusta ja lahjuksen ottamisesta neljän vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Jäärats tuomittiin myös siitä, että hän välitti toistuvasti tuttavalleen poliisin tietokannoista hankittuja tietoja.
Myös Norjassa on oma poliisipomotutkinta käynnissä. Järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaosaston johtaja **Eric Jensen** vangittiin helmikuussa epäiltynä huumejuttuun liittyvistä lahjuksista. Jensen on yksi Norjan kuuluisimmista poliiseista ja Norjan poliisiylijohtajan neuvonantaja.
__MOT: Aarnion veljeskunta 
Maanantaina 9.6. TV1 klo 20__
Lue myös: [Aarnio pyörittänyt toimittajiakin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/aarnio-pyorittanyt-toimittajiakin?ref=ydd-related-program)
Ely-keskus: Kuusamon kultakaivoksen YVA ei kelpaa
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen mukaan Kuusamon Juomasuon kaivoshanketta koskeva YVA-selvitys on tehtävä uudelleen, jos kaivoshanketta aiotaan jatkaa.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen mukaan selvityksestä löytyy olennaisia ja merkittäviä puutteita. Puutteet koskevat muun muassa ympäristövaikutuksia kaivosalueen läheisiin vesistöihin, esimerkiksi Kitkajokeen.
Ely-keskuksen mukaan myös hankkeen uraanin ympäristövaikutukset on tutkittu puutteellisesti.
Kaivosyhtiö Dragon Mining aikoo tehdä Ely-keskuksen vaatimat lisäselvitykset Juomasuon alueella.
\- Oli odotettavissa, että Ely vaatii lisäselvityksiä. Lähdemme niitä tekemään, Dragon Miningin projektipäällikkö Ilpo Mäkinen sanoo.
Siihen, aikooko yhtiö luopua kokonaan kaivoshankkeesta, Mäkinen ei osaa vielä vastata.
\- Projekti on vielä niin alkuvaiheessa, että kysymys on ennenaikainen.
Juomasuon arviointiselostuksesta annettiin 225 lausuntoa ja mielipidettä. Niissä hankkeeseen suhtaudutaan hyvin kriittisesti, Ely-keskus muistuttaa lausunnossaan.
Tutkimus: Miehen kasvot kehittyivät ottamaan vastaan nyrkiniskuja
Uusi tutkimus osoittaa, että ihmisen esi-isät kävivät ankaria tappeluita, joiden seurauksena evoluutio sai sukupolvien kuluessa miesten kasvojen luut paksuuntumaan. Vielä nykyäänkin miesten ja naisten kasvojen luusto poikkeaa toisistaan.
Nykyihmisen esi-isät kävivät keskenään kovia nyrkkitappeluja. Sukupolvien kuluessa esi-ihmisen kasvonpiirteet kehittyivät siten, että kovimmalla koetuksella olleet kasvojen luut vahvistuivat. Ihmisen kehityshistorian tylyä puolta on selvittänyt Utahin yliopiston tutkijaryhmä professori David Carrierin johdolla.
Tutkimuksen kohteena olivat _Australopithecus_-suvun esi-ihmiset._ Australopithecuksilla_ varsinkin miespuolisten jäsenten kasvot olivat jykevät. Tutkijat ovat aiemmin arvelleet tämän johtuneen heidän käyttämästään ruokavaliosta, joka olisi koostunut kovaa pureskelua edellyttävistä pähkinöistä, siemenistä ja heinistä.
Carrierin tutkijaryhmä totesi kuitenkin tiedon _Australopithecuksien_ ruuasta olleen väärä, nämä söivätkin lähinnä hedelmiä. Tutkijat alkoivat pohtia kasvonpiirteille muita selityksiä.
Selitykseksi nousi apinaihmisurosten naaraista ja muista resursseista käymä ankara kilpailu, mikä johti verisiin yhteenottoihin ja jatkuviin kasvovammoihin.
Tutkijat keräsivät tietoa mm. ensiapupoliklinikoilta, missä hoidetaan tappeluista syntyneitä vammoja.
Apinaihmisten yhteenotoissa kovimmalle joutuvat samat ruumiinosat kuin nykyajan nakkikioskitappeluissakin - poski, leuka, nenä ja silmät. _Australopithecus_-miehillä nämä alueet paksuuntuivat kestämään iskuja.
Kyseiset alueet kasvojen luustossa ovat myös nykyajan miehillä ja naisilla selkeästi erilaiset, tutkijat sanovat.
\- Yleisimmin murtuva luu ihmisillä on leukaluu, sanoo professori Carrier [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/science-environment-27720617). Nykyään se ei kirurgien ja modernin lääketieteen ansiosta ole maailmanloppu, mutta neljä miljoonaa vuotta sitten leukamurtuma saattoi olla kuolemaan johtava vamma. Jos ei voinut pureskella ruokaa, saattoi kuolla nälkään.
Tutkimus on julkaistu [Biological Reviews](http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/%2528ISSN%25291469-185X) -tiedelehdessä.
Kaukaveden kausiremontissa lisätään muun muassa turvallisuutta
Useat kainuulaiset uimahallit ja vesiliikuntapaikat ovat suljettuna kesä kuukausina. Vesiliikuntakeskus Kaukavesi avautuu kesäaukioloajoin juhannuksen jälkeen.
Kaukavesi sulki ovensa 7. kesäkuuta kausiremontin vuoksi. Hallipäällikkö Heikki Ovaskan mukaan kolmen viikon aikana tehdään pienä korjauksia ja parannetaan hallin turvallisuutta.
– Korjaamme puolen vuoden aikana vastaan tulleita pieniä ongelmia sekä lisäämme muun muassa kaiteita paikkoihin joissa niihin on tarvetta, Ovaska sanoo.
Seuraavan kerran vesiliikuntakeskuksen ovet avautuvat 28. kesäkuuta. 3. elokuuta asti Kaukavesi palvelee maanantaista sunnuntaihin kello 12–20.
Täysin uimatta ei altaassa viihtyvän tarvitse Kajaanissa olla, sillä Otanmäen maauimala on avoinna elokuun loppuun asti. Maauimala on avoinna maanantaista torstaihin kello 12–19 ja perjantaista sunnuntaihin 12–17.
Vuokatin uimahalli on pois käytöstä 30.6.–10.8., Suomussalmen Kiannon Kuohujen altaat ovat käytettävissä jälleen 15. kesäkuuta ja Kuhmon uimahalli on suljettuna 16.6.–3.8.
Sähköisten kirjojen valikoima laajenee
Kesälomalukemistoaan voi nyt laajentaa vaikkapa riippukeinussa maatessa. Etelä-Karjalan kirjastojen sähköisten kirjojen kirjastoon on lisätty suuri määrä uutuuskirjoja.
Sähköisten kirjojen valikoima laajenee Etelä-Karjalan kirjastoissa. Suurten kirjakustantamoiden kanssa on päästy sopimukseen lainaehdoista ja tarjolla on nyt paljon kirjauutuuksia.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalan kirjastoissa on tarjolla kymmeniä sähköisiä kirjauutuuksia. Uusia kirjalisenssejä ostetaan koko ajan lisää. Kotimaisista esimekriksi Antti Tuurin, Reijo Mäen ja Anna-Leena Härkösen uutuuskirjat voi nyt lainata myös sähköisinä kirjoina.
Sähköisiä kirjoja voi lainata suoraan verkkokirjaston kautta osoitteesta [www.heilikirjastot.fi](http://www.heilikirjastot.fi/web/arena). Niiden lukeminen vaatii ilmaisen lukuohjelman lataamisen.
Sotkamon hopeakaivos sai rakennusluvan
Sotkamo Silver voi aloittaa rikastamon, toimiston ja laboratorion rakentamisen Sotkamon hopeakaivosalueella. Kunta on antanut yhtiölle rakennusluvan, ja työt alkavat rahoituksen varmistuessa.
Sotkamo Silverin toimitusjohtaja Timo Lindborg on tyytyväinen, että hopeakaivokselle on saatu tärkeimmät luvat. Tuoreen rakennusluvan lisäksi hopeakaivokselle on aiemmin myönnetty kaivospiiri, kaivosturvallisuuslupa ja ympäristölupa.
– Tiimini ja minä työskentelemme intensiivisesti saadaksemme kaivoshankkeen rahoitetuksi ja tuotantoon, Lindborg toteaa yhtiön tiedotteessa.
Rakennusten kerrosalaksi tulee 5700 neliömetriä, ja rakentaminen alkaa kun rahoitus on saatu hankittua – mahdollisesti vielä tämän vuoden aikana.
Sotkamo Silver on ostanut kaivosalueen maapohjan. Lisäksi yhtiö omistaa kaivosalueelle tulevan, 20 kilometriä pitkän sähkölinjan ja sähköasemat. Valmiina on myös 350 metrin syvyyteen ulottuva tuotantotunneli.
Hongkong ei salli samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä Britannian konsulaatissa
Hongkongin hallituksen kielteinen linja erottuu muista kohteista. Esimerkiksi kritiikkiä homojen oikeuksiin suhtautumisestaan saaneet Kiina, Venäjä ja Azerbaidžan sekä syvästi katolilainen Filippiinit sallivat Britannian lähetystöjen suorittamat vihkimiset.
Hongkongin hallitus on kieltäytynyt sallimasta samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä Britannian konsulaatissa, Britannian viranomaiset kertoivat maanantaina. Hongkongin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavat järjestöt kritisoivat päätöstä.
Britannian ulkoministeriö ilmoitti viime viikolla, että se sallii lähetystöjensä suorittaa samaa sukupuolta olevien parien vihkimisiä Britannian kansalaisille ja heidän kumppaneilleen maissa, joissa homoliitot ovat kiellettyjä.
Vihkimispalvelu on kuitenkin riippuvainen paikallisten viranomaisten suostumuksesta.
Hongkongin hallituksen kielteinen linja erottuu muista kohteista. Esimerkiksi kritiikkiä homojen oikeuksiin suhtautumisesta saaneet Kiina, Venäjä ja Azerbaidžan sekä syvästi katolilainen Filippiinit sallivat Britannian lähetystöjen suorittamat vihkimiset.
– Hongkong tekee itsestään narrin samalla, kun Moskova ja Peking ovat valinneet järkevämmän linjan asiaan, joka ei koske heidän kansalaisiaan, homojen oikeuksia ajavan Pink Alliance -järjestön sihteeri Nigel Collett sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Hongkongin hallitus ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Samaa sukupuolta olevien parien avioliitot ja rekisteröidyt parisuhteet ovat laittomia konservatiivisessa Hongkongissa, jossa homoseksuaalisuus dekriminalisoitiiin vasta vuonna 1991.
Yli 20 maata, joissa samaa sukupuolta olevien parien avioliitot eivät ole laillisia, ovat päättäneet sallia Britannian lähetystöjen suorittamat samaa sukupuolta olevien parien vihkimiset.             
Ekokem julkiseksi osakeyhtiöksi
Kasvaneen ja kansainvälistyneen ympäristöyhtiö Ekokemin yhtiömuoto on muuttunut julkiseksi osakeyhtiöksi.
Ekokemin hallituksen ehdottama yhtiömuodon muutos hyväksyttiin yhtiökokouksessa 25.4.2014, ja muutos on nyt rekisteröity kaupparekisteriin. Yhtiön Y-tunnus säilyy samana.
Yhtiömuodon muutos on luonnollinen tie Ekokemille, koska yhtiö on kasvanut ja kansainvälistynyt. Muutoksella ei ole vaikutusta yhtiön toimintaan, viestintävelvoitteisiin tai osakkaiden asemaan. Yhtiön osakkeet kuuluvat arvo-osuusjärjestelmään, ja osakkeita vaihdetaan Privanet Pankkiiriliikkeen listalla.
Ekokemin nimi on jatkossa Ekokem Oyj, ruotsiksi Ekokem Abp ja englanniksi Ekokem Corporation.
Lappeenrannan kouluissa voi kohta opiskella ehkä kiinaa
Kiinan kielen opetus voisi alkaa vuonna 2016. Ensin kieltä kokeiltaisiin Kesämäenrinteen koulussa.
Lappeenrannan kaupunki harkitsee kiinan kielen opetuksen aloittamista kouluissa. Kiinan kielen opetus voisi alkaa vuonna 2016. Kiinan opetusta kokeiltaisiin aluksi Kesämäenrinteen koulussa, jossa kiinan opiskelun voisi aloittaa kahdeksannella luokalla.
– Kesämäenrinteen ja Kesämäen kouluja on pidetty meillä kielilaboratoriona. Ylä- ja alakoulu ovat erikoistuneet kielenopetukseen. Siellä on esimerkiksi espanja aloitettu a2-kielenä neljännellä luokalla, kertoo perusopetusjohtaja Mari Routti.
– Voisimme testata, tulisiko kiinan kielen opiskelijoita ja katsoa kuinka se sujuu. Jos kokemukset ovat myönteisiä, voisimme harkita kielen aloittamista muuallakin, jatkaa Routti.
Erityisesti Itä-Suomen koulu, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu ovat toivoneet, että kiinan kieltä opetettaisiin jo peruskoulussa
– Itse pidän erityiseti yliopiston ja ammattikorkeakoulun näkemystä tärkeänä, koska he ovat jo lähempänä työelämään siirtymisen vaihetta ja siten näkevät paremmin tulevaisuuden tarpeet, Routti sanoo.
Espanjaa lisätään
Myös espanjan kielen opetusta on tarkoitus lisätä Lappeenrannan kouluissa. Nyt espanjaa voi lukea vain Kesämäen koulussa alaluokilla ja Kesämäenrinteen koulussa yläkoulussa.
– Ajatuksena on, että lisättäisiin kaikkien koulujen kahdeksannella luokalla valittavaan B2-kielivalikkoon espanja, sanoo Mari Routti.
Kierrätyspolttoaineiden käyttö kasvaa Raumalla
Rauman biovoima lisää kierrätyspolttoaineen käyttöä. Uudet laiteasennukset valmistuvat syksyllä.
Kierrätyspolttoaineiden käyttö lisääntyy Raumalla. Rauman Biovoima rakentaa vuoden loppuun mennessä uuden vastaanotto- ja käsittelyjärjestelmän, joka helpottaa kierrätyspolttoaineen käyttämistä.
– Tavoitteena on nostaa kierrätyspolttoaineiden käyttö noin 90 000 tonniin vuodessa, mikä on noin 30 prosenttia voimalaitoksen polttoainekulutuksesta. Investointi vähentää edelleen fossiilisten polttoaineiden käyttöä, Biovoiman toimitusjohtaja Timo Pitkänen sanoo.
10 miljoonan investointi
Rauman Biovoiman käyttämät kierrätyspolttoaineet ovat pääasiassa kaupan ja teollisuuden erilliskerättyjä energiajätteitä ja rakennuksilta purettua puuta. Rauman Biovoiman pääpolttoaineet ovat puun kuori ja muut biopolttoaineet.
Laitteiston toimittaa raumalainen BMH Technology. Investoinnin arvo on noin 10 miljoonaa euroa.
Rauman Biovoima on Pohjolan Voiman ja Rauman Energian yhteisesti omistama tuotantoyhtiö. Se toimittaa energiaa UPM:n paperitehtaalle ja Rauman Energialle.
Kasvitarhalta silmänilon lisäksi suuhunpantavaa
Suomalaiskodeissa on opittu kokkaamaan tuoreista yrteistä. Puutarhayrittäjän mukaan usein pienimuotoiseenkin ruuan kasvattamiseen liittyy perheissä ajatus kasvun ihmeen seuraamisesta.
Kasvitarhalla kahden lapsensa kanssa asioiva Jarno Vuorinen kertoo, että ostoslistalla on vaimon toivomia kukkasia mutta myös suuhunpantavaa.
– Tomaatteja ja yrttejä olisi tarkoitus haalia matkaan, Vuorinen suunnittelee.
Tumma basilika on oma suosikki jo ulkonäkönsäkin vuoksi.
Hän kertoo yrttien sopivan monenlaisiin ruokiin ja juomiin tuomaan makua.
– Esimerkiksi tomaatin kanssa basilika sopii vallan mainiosti yhteen ja viime kesänä teimme myös teetä yrteistä. Hakkasimme vain tuoreet yrtit hienommiksi ja laitoimme veteen hautumaan.
Vuorisen mukaan lapsillekin tietyt yrtit maistuvat hyvin.
– Sitruunamelissa oli kiva tuttavuus ja tumma basilika on ainakin oma suosikki jo ulkonäkönsäkin vuoksi, Vuorinen sanoo.
Ruoka ei kasva kaupan hyllyllä
Vuorisen perheessä kolmelle lapselle on haluttu näyttää, mistä ruoka tulee ja mitä pelkän salaattiannoksen päätyminen lautaselle vaatii.
– Potut ovat jo kasvamassa ja punasipuliakin ostin kokeeksi, jos sitäkin saisi salaatin sekaan. Myös kasvimaalla on kasvamassa erilaisia salaatteja. Lisäksi tietysti mansikat, vadelmat ja herukat kasvavat pihapiirissä, Vuorinen listaa.
Puutarhayrittäjä Auli Tasalan mukaan Vuorisen kaltaisia nuoria vanhempia näkyy yhä enenevässä määrin kysymässä itse kasvatattavan syötävän perään.
– Tänä keväänä liikkeellä on ollut myös isovanhempia, jotka haluavat näyttää lapsille kasvun ihmettä, Tasala kertoo.
Kasvitarhakin seuraa muotia
Puutarhaliiton ja Kotimaiset kasvikset ry:n vuoden vihannekseksi valitut erikoistomaatit ovat taimina Tasalan mukaan haluttuja. Television erilaisten ruokaohjelmien myötä lisääntynyt yrttien ja erikoisten mausteiden käyttö näkyy kasvitarhan valikoimissa.
– Pelkästään minttujakin on kuutta erilaista, joista uusimpina inkivääri-, basilika- ja mansikkaminttu. Chilin suosio on muutamana vuonna noussut kovasti, toteaa Tasala.
Tomaatintaimia menee isompiin pihapiireihin, mutta myös parvekkeellisten ihmisten iloksi.
Keminmaalaisessa Vuorisen perheessä jako menee suurinpiirtein niin, että pihan kukat ovat rouvan vastuulla ja isäntä hoitaa yrtit.
– Kukista en ymmärrä yhtään mitään, mutta yrttien kanssa ei tarvitse olla mikään viherpeukalo, Vuorinen naurahtaa.
Lastenkirjailija Timo Parvela on Saksassa supersuosittu 
Lastenkirjailija Timo Parvelan Ella-kirjoja on myyty Saksassa pian puoli miljoonaa kappaletta. Humoristiset kirjat vetoavat saksalaisyleisöön.
Lastenkirjailija Timo Parvela on Saksassa supersuosittu. Hänen Ella-kirjojaan on myyty pian puoli miljoonaa kappaletta ja Parvelaa pyydetään jatkuvasti puhumaan erilaisiin kirjallisuustapahtumiin ja messuille. Parvelan mukaan lastenkirjallisuutta arvostetaan Saksassa ja se näkyy ja kuuluu  aivan toisella tavalla kuin täällä meillä.
\- Se on hämmentävää, miten paljon lastenkirjoista kirjoitetaan isoja kritiikkejä. Lisäksi valtalehdet julkaisevat lastenkirjallisuusliitteitä ja niin edelleen, summaa Parvela.
Saksa on lukijamaa
Suomessa huomio keskittyy helposti romaanikirjailijoiden vientisaavutuksiin, vaikka tosiasia on, että lastenkirjallisuus on viennin vetonaula.Timo  Parvela on toisen lastenkirjailijan Mauri Kunnaksen kanssa myydyimpiä kirjailijoitamme ulkomailla. Etenkin Saksassa heidän suosionsa on suurta. 
\- Varmaan siinä on kyse  kulttuurisista asioista. Suomi ja Saksa eivät poikkea paljoakaan toisistaan. On ikään kuin helppo löytää se yhteinen sävel, kun emme ole liian kaukana toisistamme, analysoi Timo Parvela.
Saksalaisilla kirjamarkkinoilla menestyminen ei kuitenkaan ole sattumankauppaa. Kirjassa täytyy olla jotain erityistä ja puhuttelevaa, jotta se nousee esiin valtavasta massasta. Saksassa lastenkirjallisuuden volyymi on aivan toista luokkaa kuin Suomessa.
\- Itselleni Saksan kirjamarkkinoiden laajuus hahmottui vasta Saksan toisiksi suurimmilla kirjamessuilla Leipzigissa. Siellä on Helsingin kirjamessujen kokoinen halli omistettu pelkästään lastenkirjallisuudelle. Joten jos sieltä erottuu ja pääsee esiin, niin kyllä kirjassa täytyy olla joku juttu, sanoo Parvela.
Parvela esiintyy tiuhaan Saksassa. Tyypillisiä ovat  Lesung-tilaisuudet, joissa kirjailija lukee yleisölle tekstiään. Tilaisuudet ovat valtavan suosittuja Saksassa.
\- Saksassa lastenkirjailijaakin tullaan kuuntelemaan koko perheen voimalla. Yleisöä on riittänyt, myöntää Parvela.
 Etenkin tänä vuonna kiertueita riittää, koska Suomi on Frankfurtin kirjamessujen teemamaana, ja se näkyy jo nyt koko maassa. Saksa on tärkeä maa kirjaviennin kannalta, koska kielialueella riittää lukijoita. Lisäksi Saksassa on vahva lukemisen perinne, joka puuttuu monilta muilta suurilta kielialueilta. Kirjojen markkinoijat hehkuttavat usein, miten moneen maahan kirjaa on käännetty, mutta myynnin kannalta merkityksellistä on potentiaalinen lukijakunta.
Suomalainen huumori vetoaa saksalaisiin
Vaikka matkapäiviä on kertynyt, ehtii Parvela myös kirjoittaa. Uusia kirjoja syntyy useita vuodessa ja monet käännetään saksaksi. Viimeisimpänä Ella-kirjoista tuttu Pate sai oman kirjansa. Humoristiset suomalaiskirjat tuntuvat vetoavan saksalaisyleisöön
\- Siinä vaiheessa kun Ella-kirjoja ruvettiin kääntämään saksaksi, niin ainakaan silloin Saksassa ei ollut kovin paljoa humoristista lastenkirjallisuutta. Heidän lastenkirjallisuutensa oli enemmän sellaista vakavahenkistä.  Siihen rakoon Ellat solahtivat hyvin, muistelee Parvela.
Entisenä opettajana Parvela on innokas lukemisen  puolestapuhuja. Viime vuosina koulumaailmasta on kiirinyt viestiä, etteivät koululaiset jaksa enää lukea pitkiä tarinoita. Parvelankin on vastentahtoisesti lisättävä Ella-kirjoihin kuvia, jotta nykylapset jaksaisivat lukea kirjan loppuun.
\- Kyllä minä olen huolestunut asiasta, ja  siihen on jo tilastojen ja tutkimustenkin perusteella aihetta. Kyllä me elämme selvästi murroskautta. Lukemiseen ei voi suhtautua pelkästään harrastuksensa, se on kansalaistaito, jota ilman on tosi vaikea pärjätä, painottaa Parvela.
Neljä pohjalaista eteni tangofinaalin karsintaan
Raita Ilomäki, Mervi Kovero, Mariam Sandhu ja Juha Hautaluoma ovat mukana kuudentoista laulajan joukossa, joista leivotaan tangolaulukilpailun finalistit. Tangomarkkinoiden semifinaalin tangomaratoni laulettiin Turussa viikonloppuna ja finaalin karsinta käydään Tampereella torstaina.
Kahdeksan miestä ja kahdeksan naista on valittu 60 kilpailijan joukosta Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun finaalin karsintaan. Se käydään jo tämän viikon torstaina 12.6. Tampereella.
Mukana on kolme pohjalaisnaista: Raita Ilomäki Seinäjoelta, Mervi Seinäjoelta ja Mariam Sandhu Laihialta. Vain yksi pohjalaismies ylsi tällä kertaa jatkoon, kun paikan kahdeksan joukkoon lunasti seinäjokelainen Juha Hautaluoma.
**Finaalin karsinnassa laulavat naiset:**  
Hellsten Sari, 
Valkeakoski  
Ilomäki Raita, Seinäjoki  
Kovero Mervi, Seinäjoki  
Sandhu 
Mariam, Laihia  
Suhonen Satu, Rääkkylä  
Tyyster Maria, Tampere  
Venho 
Piritta, Rauma  
Åkerman Nina, Tampere
**Finaalin karsinnassa laulavat miehet:**  
Hautaluoma Juha, 
Seinäjoki  
Honkanen Jarkko, Rovaniemi  
Kokko Jarno, Espoo  
Lindeman Leif, 
Äänekoski  
Mäkeläinen Mikko, Turku  
Roivainen Teemu, Helsinki  
Saarela 
Aki, Oulu  
Vilkkinen Jere, Nousiainen
Uudet tangokuninkaalliset valitaan Seinäjoen tangomarkkinoilla 9.-13.7.2014.
Solonen ja Kosola juontavat YleX:n kesäohjelmaa – Lyömättömät starttaa heinäkuussa
Heinäkuun ajaksi Uuden musiikin iltavuoron paikan valtaavat freestyle-räppäävät kesämiehet, Solonen ja Kosola sekä heidän DJ:nsä X-mies.
Heinäkuussa Uuden musiikin iltavuoron paikalla kuullaan hersyvää läppää, reipasta riimiä ja kuuntelijoiden ideoita, kun Lyömättömät-ohjelma tärskähtää eetteriin. Ohjelmaa luotsaavat räppärismiehet **Solonen**, **Kosola** ja **Xmies.**  Trion sanojen mukaan Lyömättömät tarjoilee päivittäistä etkoilutunnelmaa, ja ohjelmassa kuulijat ovat tärkeässä roolissa.
\- On melkeinpä edesvastuutonta
**Tomi Saariselta** päästää meidät studioon, ollaan sellaisia tunteiden hurrikaaneja. Aiomme tehdä radiohistoriaa, räppärit hehkuttavat.
Vuorovaikutus kuulijoiden kanssa on ohjelmassa tärkeässä roolissa. Studioon voi soittaa koko lähetyksen ajan. Soittajat saavat antaa Soloselle ja Kosolalle aiheita, joista nämä freestyle-räppäävät suorassa lähetyksessä.
Lisäksi Lyömättömissä on kansalaisten kesäjuhlien tueksi osio, jossa viihteellä oleva kuulija saa soittaa studioon ja kertoa, kuinka hänen iltansa on siihen saakka edennyt. Solonen ja Kosola ennustavat freestyle-räpillä, kuinka kuulijan ilta tulee etkoilta etenemään.
\- Haluamme vuorovaikuttaa ihmisten kanssa ja tuoda enemmän esiin sitä, mitä freestyle-räppääminen todella on. Tuomme tämän uuden teatterimuodon paremmin esiin, Solonen kertoo.
Sensuurinappi on valmiudessa
Freestyle-räppiä heittäessä saattaa suusta livahtaa muutama sensuurin ansaitseva sammakkokin. Tällaisia tilanteita varten X-Miehellä on sensuurinappi, jota tämä uhkaa käyttää epäröimättä, jos kielenkäyttö karkaa käsistä.
\- Freestyle-räpätessä tulee niin paljon dataa, että on hankala sensuroida, mutta X-miehellä on hallussaan sensuurinappi. Sensuroitavasta sisällöstä saatamme saada myös rangaistuksia, mikäli X-mies sen katsoo tarpeelliseksi. Joudutaan varmaan punnertamaan, Solonen ja Kosola kertovat.
Kuinka monta punnerrusta Solonen ja Kosola joutuvat heinäkuun aikana tekemään? Miltä kuulostaa freestyle-räppi suorassa radiolähetyksessä? Kuinka onnistuu etkoista illan kulun ennustaminen? Kuuntele Lyömättömiä heinäkuussa!
_Lyömättömät starttaa Uuden musiikin iltavuoron paikalla 7. heinäkuuta ja jatkuu 1. elokuuta asti. Ohjelman kuulet YleX:n taajuudella maanantaista torstaihin kello 17-19, parhaat palat ja reteimmät räpäytykset uusintana perjantaisin klo 17-20._
**Alla näytteitä siitä, miten kolmikon freestyle sujuu.**
**Lähteet:** YleX
Lapin kokoomus: Soklin rahoista päätös pian
Lapin kokoomus vaatii hallitusta päättämään nopeasti Soklin kaivoksen kuljetusyhteyksien valtionrahoituksesta. Päätöksen aika on viimeistään minihallitusneuvotteluissa, Lapin kokoomuksen piirihallitus hoputtaa.
– Valtioneuvoston on tehtävä pikaisesti päätös olemassa olevan Kemijärvi-Kelloselkä -radan peruskorjaamisesta ja Kelloselkä-Soklin kaivosradan sekä Martti-Tulppiotien rahoittamisesta, Lapin kokoomuksen puheenjohtaja Arto Ojala jatkaa.
Soklin kaivoksen rakentaminen maksaa 1,3 miljardia euroa. Rakennusaikaisia työpaikkoja syntyy arviolta 2 500 henkilötyövuotta.. Kaivos työllistää pysyvästi noin 270 henkilöä ja kuivaamiseen tarvittava bioenergiatuotanto tuo erikseen työpaikan 60 henkilölle. Lisäksi on laskettu, että välillisiä työpaikkoja syntyisi 750.
– Kysymys on usean vuosikymmenen investoinnista Lappiin, valtakunnallisestikin megaluokan hanke, joka tuo valtion sijoituksen takaisin 15 vuodessa, esimerkiksi verotuloina, Ojala toteaa.
Hurja väite: Turkin maajoukkuepelaaja uhkasi joukkuetovereitaan aseella
Gökhan Tören väitetään heiluneen aseen kanssa maajoukkueen hotellilla. Töre kiistää kaikki syytökset.
Turkin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Gökhan Töre on joutunut oudon kohun keskelle. Rubin Kazanin pelaajan väitetään uhanneen Turkin maajoukkueleirillä joukkuetovereitaan Hakan Calhanoglua ja Ömer Toprakia aseella.
Töre ajautui viime lokakuussa kaksikon kanssa turkkilaisen Sampiy10-verkkosivun mukaan riitaan, murtautui myöhemmin heidän hotellihuoneeseensa aseen kanssa ja osoitti sillä Calhanoglua kohti. 
Gökhan ei halua enää pysyä Turkissa. Media on toistuvasti häirinnyt häntä.
Töre ja hänen agenttinsa ovat kiistäneet syytökset.
\- Nämä uutiset – jos niitä voi edes uutisiksi kutsua – ovat täyttä valhetta. Me haastamme sivuston oikeuteen tästä, agentti kertoi.
\- Gökhan ei halua enää pysyä Turkissa. Media on toistuvasti häirinnyt häntä ja on sotkenut hänen kauttaan pohjattomilla valheilla.
Töre, 22, pelasi viime kaudella Besiktas-paidassa lainasopimuksella Kazanista ja viimeisteli 30 ottelussa neljä maalia. Entisellä Chelsea-lupauksella on sopimustaan Kazanin kanssa jäljellä vielä kaksi vuotta.
Myös Hampuria ja Leverkusenia edustanut laitapelaaja ei ole ensimmäistä kertaa asekohun keskellä. Töreä ammuttiin viime huhtikuussa istanbulilaisessa yökerhossa olkapäähän ja loukkaantui lievästi. Tören olkapää leikattiin ja hän toipui pelikuntoon nopeasti.
Kallion kaduille ilmestyy tuoleja
Helsingin Kalliossa alkaa tänään maanantaina viikon kestävä Tule ulos, istu alas -kampanja. Kalliolaiset voivat tuoda omia tuolejaan kaduille muiden kaduntallaajien levähdyspaikoiksi. Varsinkin vanhukset ovat kaipailleet mäkisen kaupunginosan kaduille istumapaikkoja.
Helsingin Kalliossa alkaa tänään maanantaina Tule ulos, istu alas -kampanja, jolla houkutellaan kalliolaisia tuomaan tuoleja kaduille levähdyspaikoiksi. Helsingin Diakonissalaitoksen ja Kallio-liikkeen järjestämä kampanja kestää tämän viikon. Jaakko Blomberg Kallio-liikkeestä kertoo, että levähdyspaikkojen puute nousi esiin Helsingin Diakonissalaitoksen selvittäessä vanhusten tarpeita.
\- Aika monelta on tullut pyyntö, että olisi enemmän istumapaikkoja. Jos miettii Kalliota, niin siellä on aika haastavaa liikkua. Siellä on paljon jyrkkiä mäkiä ja mukulakiviä ja muuta. Ei ole juurikaan paikkoja, joihin pysähtyä levähtämään.
Kampanjan järjestäjien mukaan levähdyspaikkojen puute voi jopa lisätä vanhusten ja liikuntarajoitteisten syrjäytymistä.
\- Jos on vähän heikompi liikkumiskyky, niin helposti jää kokonaan lähtemättä, kun pelottaa lähteä ulos, Jaakko Blomberg sanoo.
Tule ulos, istu alas -kampanjalla houkutellaan kalliolaisia yrityksiä, asukkaita ja taloyhtiöitä tuomaan säänkestäviä tuoleja talonsa eteen. Tapahtuman järjestäjiltä voi hakea tuoliin kyltin, joka kertoo tuolin olevan mukana kampanjassa.
Kallio ei ole ainoa kaupunginosa, jonka kaduilla levähdyspaikkoja on niukasti. Järjestäjien mukaan kampanja voisi herätellä myös laajemmin toimintaa ihmisystävällisemmän kaupungin puolesta.
\- Useinhan tällaiset pienet teot herättelevät ajattelemaan vähän laajemmin asioita ja toimimaan itsekin. Katsotaan, mitä tapahtuu. Kampanjaanhan saa ottaa osaa missä tahansa muuallakin, tuolin ei tarvitse olla Kallion seudulla. Kiva vain, jos muuallakin lähdetään mukaan, Jaakko Blomberg Kallio-liikkeestä sanoo.
Tule ulos, istu alas -kampanjan aloitustapahtuma järjestetään tänään maanantaina Kallion kirkon edustalla kello 17. Tarjolla on myös Korttelikeittiön tarjoamaa soppaa. Tuolikampanja kestää sunnuntaihin 15.6. asti.
Antti Rinne lupaa konkretiaa minihallitusneuvotteluihin 
Uusi valtiovarainministeri vihjasi Ylen Ykkösaamussa, että hän voisi ottaa joitakin Kataisen hallituksen säästöpäätöksiä uudelleen harkittaviksi.
Tuoreen valtiovarainministerin Antti Rinteen (sd.) mukaan alkavien minihallitusneuvottelujen tärkein asia on työn kysynnän lisääminen.
– Meidän pitää löytää myös ikääntymisen ja ikärakenteen muutoksen näkökulmasta keinoja, joilla työtunteja saadaan lisää, Rinne sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Rinne pysyi kuitenkin vaitonaisena siitä, mitä keinot käytännössä olisivat.
– Tällä hetkellä valmistelut ovat käynnissä SDP:n puolella ja myöskin valtiovarainministeriössä, että millaisia asioita minihallitusneuvotteluissa nostetaan esille. Tulevat olemaan konkreettisia asioita.
Rinteen mukaan Jyrki Kataisen (kok.) johdolla läpivietyjä säästöpäätöksiä voitaisiin joiltakin osin tarkistaa.
– Rakennepaketti ja kehyksiin liittyvä paketti on päätetty ja niitä viedään jämäkästi eteenpäin. Jos siellä on asioita, jotka vaikuttavat tavallisen suomalaisen näkökulmasta hyvin negatiivisesti, niin kuin niitä tuntuu olevan, niin niitä kannattaa harkita uudelleen. Mutta en lähde tässä yksilöimään niitä asioita.
Valtiovarainministeri Rinne ei ota kantaa siihen, kuka kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaista, Paula Risikko, Alexander Stubb vai Jan Vapaavuori, olisi mieluisin yhteistyökumppani. Stubbin tuoretta ehdotusta ammattiliittojen jäsenmaksun verovähennysoikeuden poistamisesta Rinne ei pidä järkevänä.
– Varsinkin tässä tilanteessa, kun odotetaan työmarkkinajärjestöiltä eläkeratkaisua ja neuvottelujärjestelmän kehittämistä, niin minusta on hölmöä puhua tuollaisista asioista nyt.
Hyökkäys ohi Karachin lentokentällä Pakistanissa
Talibanin asemiesten hyökkäys kesti lähes 12 tuntia. Ainakin 28 ihmistä kuoli ja 26 haavoittui iskun aikana. Surmansa saaneiden joukossa on 10 hyökkääjää, lentokentän työntekijöitä sekä paikallisen lentoyhtiön henkilökuntaa.
Pakistanin turvallisuusviranomaiset ovat tyhjentäneet Karachin lentokentän Talibanin asemiehistä.
– Hyökkäys on ohi, Olemme tyhjentäneet alueen militanteista. Palautamme lentokentän siviiliviranomaisten hallintaan kello 12 päivällä, puolisotilaallisten joukkojen tiedottaja Sibtain Rizvi kertoi tiedotustilaisuudessa.
Poliiseiksi naamioituneet raskaasti aseistautuneet miehet hyökkäsivät sunnuntaina Jinnahin kansainväliselle lentokentälle, tulittivat ihmisiä automaattiaseilla ja heittelivät käsikranaatteja.
Hyökkäys kesti lähes 12 tuntia. Ainakin 28 ihmistä kuoli ja 26 haavoittui iskun aikana. Surmansa saaneiden joukossa on 10 hyökkääjää, lentokentän työntekijöitä sekä paikallisen lentoyhtiön henkilökuntaa.
Kolme hyökkääjää räjäytti itsensä itsemurhapommeilla ja turvallisuusjoukot ampuivat seitsemän hyökkääjää.
Pakistanin Taliban ilmoittautui maanantaina iskun tekjäksi.
Kannabissätkät kauppoihin asti? Tupakkateollisuus valmistautuu laillistamiseen
Tuore tutkimus osoittaa, että tupakkateollisuus on tarkkaillut kannabismarkkinoille pääsyä jo pitkään.
Helsingin yliopiston ja yhdysvaltalaisyliopiston tekemän yhteistutkimuksen mukaan tupakkateollisuus valmistautuu kannabiksen laillistamiseen, kertoo STT.
Suuret yhdysvaltalaiset tupakkafirmat ovat seuranneet läheisesti keskustelua kannabiksen laillistamisesta ja tehneet salaista kannabistutkimusta jo 1960-luvun lopulta lähtien. Yhtiöt suhtautuivat päihteeseen sekä kilpailevana että mahdollisena omana tuotteena, paljastaa tuore [Milbank Quarterly -lehden tiedeartikkeli](http://www.milbank.org/publications/the-milbank-quarterly/current-issue/article/3968/waiting-for-the-opportune-moment-the-tobacco-industry-and-marijuana-legalization).
\- Tutkimus osoittaa, että tupakkateollisuus on kiinnostunut kannabistuotteiden valmistamisesta. Jos kannabis laillistetaan, tupakkateollisuus todennäköisesti yrittää ottaa markkinat haltuunsa, sanoo yksi artikkelin kolmesta kirjoittajasta, sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** Helsingin yliopistosta.
Yli 80 miljoonaa sivua tupakkayhtiöiden sisäisiä dokumentteja on tullut julkisiksi oikeusprosessin seurauksena 1990-luvulta alkaen. Tutkimus on ensimmäinen, jossa arkistoja on tarkasteltu järjestelmällisesti kannabiksen kannalta.
Yhdysvalloissa Coloradon ja Washingtonin osavaltiot laillistivat kannabiksen viihdekäytön vuodenvaihteessa. Moni muu osavaltio harkitsee samaa. Tutkijoiden mielestä poliitikkojen ja viranomaisten tulisi varautua tupakkafirmojen tavoitteeseen lisätä kannabiksen käyttöä.
\- Jos kannabistuotteita laillistetaan, niitä pitäisi säännellä samoin kuin tupakkaa. Tämä koskee esimerkiksi mainontaa, verotusta, varoitustarroja ja myyntiä automaateissa tai internetissä. Kannabiksen polttamisen tulisi olla kiellettyä kaikkialla, missä ei saa polttaa tupakkaa, Hiilamo sanoo.
**Lue myös:**
[Luuletko tietäväsi jotain kannabiksesta? Testaa tietämyksesi](http://yle.fi/uutiset/luulitko_tietavasi_mitaan_kannabiksesta_tee_testi/7109800)
[Päihdetutkija: Kannabiksen kotikasvatuksen salliminen olisi pieni paha](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/paihdetutkija-kannabiksen-kotikasvatuksen-salliminen-olisi-pieni-paha?ref=leiki-yx)
[Juju: Kannabisratsiat ovat verorahojen tuhlaamista](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/juju-kannabisratsiat-ovat-verorahojen-tuhlaamista?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** STT
Sotilaiden äänet 4: Pois pyyhitty pataljoona
Suurhyökkäyksen alkaessa Jalkaväkirykmentti 49 on etulinjassa Lappalaisenmäellä, noin 20 kilometriä Valkeasaaresta pohjoiseen. Hyökkäyksen edetessä osaston eteläpuolella jo VT-asemaan saakka, rykmentin 1. pataljoona on yhä pääpuolustusasemalla odotelleen irtautumiskäskyä. [Elävän arkiston](http://www.yle.fi/elavaarkisto/) Sotilaiden äänet -sarjan neljäs osa kertoo mottiin jääneen pataljoonan uskomattomasta taistelusta takaisin elävien kirjoihin.
JR49 ei joudu hyökkäyksen alkaessa pahimpaan ryöpytykseen. Venäläisten päähyökkäyssuunnat olivat Lappalaisenmäen eteläpuolella eikä suomalaisten asemia saada murrettua JR49:n lohkolla.
Rykmentti joutuu kuitenkin venyttämään oikeaa sivustaansa saarrostusuhan vuoksi. JR49:n ensimmäinen pataljoona halutaan pitää paikoillaan, sillä suomalaiset elättelevät vielä tässä vaiheessa toiveita laajasta vastahyökkäyksestä.
Taistelut ovat olleet 1. pataljoonan lohkolla käynnissä useita päiviä ja lopulta venäläiset valtaavat osan suomalaisasemista. Pataljoonan sotilaspastorina toimiva rovasti Otso Kianto päättää lähteä iskujoukon mukaan valtaamaan menetettyjä asemia takaisin.
Päästessään juoksuhautaan Kianto joutuu samantien neuvostosotilaiden piirittämäksi. Kiannon kädessä oleva pistooli on syöksymisistä ja konttailusta johtuen täynnä savea.
Ja minä pääsin livahtamaan siihen sivuun ja samassa tuli Aimo Vihavainen. Hän oli silloin luutnantti, minun paras ystäväni. Hän tuli kuin kuoleman enkeli pitkin ampumahautaa. -rovasti Otso Kianto JR49
Epätoivoisessa tilanteessa Kianto keksii epätoivoisen ratkaisun ja heittää pistoolinsa päin lähimmän sotilaan kasvoja syöksyen samalla tämän jalkoihin. Alkaa vimmattu myllerrys, kun muut venäläiset hyppäävät Kiannon päälle. Sekamelskan keskellä venäläiset alkavat lyödä jo toisiaankin, kun Kianto näkee tutun hahmon.
Luutnantti Vihavainen vyöryttää ampumahautaa ja pelastaa ystävänsä hengen. Kianto ehtii tuskin kiittää ystäväänsä, sillä Vihavainen itse kuolee samassa vastaiskussa vain kymmenen minuuttia myöhemmin.
Pataljoonan tuskaisa taival
Rykmentin ensimmäisen pataljoonan komentaja majuri Veikko Toivio kuitenkin huolestuu, kun  hän ei muiden joukkojen vetäytyessä saa irtautumiskäskyä. Taisteluiden äänet kuuluvat yhä kauempaa sivustoilta ja selustasta.
Minun pataljoonani jätettiin jonkinlaiseksi saranaksi: sitä myöten Karjalan kannaksen rintama taipui. -majuri Veikko Toivio JR49
Lopulta 1. pataljoona lähtee kohti Kirjasaloa. 12 kilometrin taival on vaikea ja täynnä vastuksia. Osasto joutuu toistuvasti kosketuksiin venäläisjoukkojen kanssa ja maataistelukoneet ovat jatkuvana riesana.
Vastassa on venäläinen sissipataljoona, jonka suomalaiset lopulta nujertavat ankarassa käsirysyssä. Pataljoonalta loppuvat ammukset, mutta lisää saadaan kaatuneilta neuvostosotilailta. Toinen venäläispataljoona on kuitenkin kintereillä ja kiire omille linjoille on kova.
Kaikki kaatuneet ja haavoittuneet kannetaan paareilla korpia pitkin pois. Kirjasalossa haavoittuneet saadaan autoihin, mutta 60 kaatuneen ruumiit joudutaan jättämään.
Vuoksen rantaan
Pataljoona saa käskyn asettua puolustukseen Valkjärvelle. Venäläisten vallattua vailla puolustusta olevan Valkjärven kirkonkylän, myös järven toisella puolella asemissa olevat JR49:n miehet lähtevät vetäytymään.
Toiset olivat jo vetäytyneet, me oltiin taas yksin. En tiedä, mikä siinä oli, olisko lähetit pettäneet tai mikä. - luutnantti Antti Hintsanen I/JR49
Majuri Toivio pyytää esimiehiltään lupaa Vuoksen ylitykseen Kiviniemen kautta, mutta esikunnassa siihen ei suostuta. Toivio määrätään viemään joukkonsa Vuosalmelle, vaikka Toivio kertoo sen olevan venäläisten hallussa.
Pitkin hampain hän lähtee toteuttamaan saamaansa käskyä, mutta ei malta olla sanomatta puhelimeen, että “tuleminen on sitten teidän vastuulla”.
Vuosalmella pataljoona yrittää päästä vahvan panssari- ja miesmassan läpi, mutta parin kilometrin etenemisen jälkeen yrityksestä on luovuttava. Majuri Toivio päättää pyrkiä kohti Oravaniemeä, mutta huomaa samalla, että joukosta on jäänyt kaksi komppania ja taistelukuormasto.
Kenttäpapin toivoton tehtävä
Toivio määrää kenttäpappina toimivan luutnantti Kiannon tuomaan kadonneet miehet ja kuormaston takaisin pääjoukon mukaan. Kaikki ymmärtävät, että tehtävä on venäläisiä kuhisevalla alueella käytännössä mahdoton. Toivio lähtee pataljoonansa kanssa kohti Oravaniemeä, jossa joukko pääseekin Vuoksen rantaan ja perustaa sinne sillanpääaseman.
Kianto pääsee eksyneiden lampaiden luo ja lähtee johdattamaan joukkoa kohti Vuoksea. Läpimurtoa yritetään samasta kohdasta kuin pataljoona aiemmin, mutta yritys on toivoton. Osastoa tulitetaan kaikista suunnista ja miehet joutuvat pakokauhun valtaan. Kianto onnistuu kuitenkin rauhoittamaan tilanteen ja pitämään porukan koossa.
Osasto kuormastoineen jatkaa epätoivoista matkaansa. He saapuvat yllättäen venäläiseen leiriin, jossa on paljon panssareita. Silloin tapahtuu ihme. Luutnantti Kianto istuu ensimmäisten hevoskärryjen rattailla pitkässä parrassaan, kaulalla roikkuivat sekä venäläinen että suomalainen konepistooli. Osastoa ei ammuta, mutta tarkkaillaan epäluuloisesti.
Vaunun panssaritornin luukku aukesi ja venäläinen katseli minua. Minä työnsin leukaani lähemmäksi, ja me katselimme toisiamme. Hän näki nähtävästi vain parran ja sanoi: Vot, vot! -rovasti Otso Kianto JR49
Joukko jatkaa matkaansa venäläisleirin läpi sydämet jännityksestä pamppaillen. Vedätys onnistuu ja pieni toivonkipinä selviytymisestä herää. Vuoksen ja sotilaiden välissä on kuitenkin vielä venäläisosasto, jonka läpi jo kerran yritettiin väkisin murtautua.
Kianto ohjaa joukkoaan eteenpäin venäläisten ohitse odottaen joka hetki panssareiden avaavan tulen. He ovat yhä venäläisten ampumaetäisyydellä, kun yhdeksän venäläistä pommikonetta ilmestyy matalalla näkyviin. Koneet tulkitsevat tilanteen väärin ja pudottavat pomminsa omien joukkojen niskaan.
Nähdessään tämän Kianto komentaa miehensä juoksuun kohti rantaa ja Oravaniemeä, jonne he saapuvatkin pataljoonan muiden miesten yllätykseksi. Mahdoton tehtävä on suoritettu.
Pois pyyhitty pataljoona
Sotilaat lähtevät pyrkimään virran yli. Apuna käytetään tukkeja ja niistä tehtyjä lauttoja. Virta on voimakas ja moni mies hukkuu 600 metriä leveän joen ylityksessä. Viimeiset vielä muutama metri ennen pelastavaa rantaa.
Majuri Toivion sanoissa kalskahtaa katkeruus, kun hän muistelee unohdetun pataljoonansa vaiheita.
Ilmeisesti myös esikuntaporras tuntee pataljoonan löydyttyä piston sydämessään, sillä kenraaliluutnantti Hjalmar Siilasvuo lähettää Toiviolle neljä pulloa konjakkia Vuoksen ylityksen jälkeen. [Mannerheim-ristin ritariksi](http://www.mannerheim-ristinritarit.fi/ritarit?xmid=163) Toivio nimitetään kuukautta myöhemmin.
**Sotilaiden äänet -radiosarjan neljäs osa:**
**Lähteet:**
Paavo Rintala: __Sotilaiden äänet - Kannaksen läpimurtotaisteluista 1944__
Martti Pohjakallio: __Jatkosota__-sarjan haastattelut
__Jatkosodan historia 4: Vetäytyminen Karjalan kannakselta__
[Sotilaiden äänet 1: Suomalaisten asemat murtuvat Valkeasaaressa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/sotilaiden-aanet-1-suomalaisten-asemat-murtuvat-valkeasaaressa?ref=ydd-related-content)
[Sotilaiden äänet 2: Sekasortoa ja kiperiä päätöksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/sotilaiden-aanet-2-sekasortoa-ja-kiperia-paatoksia?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 3: Taistelu "Viimeisen toivon"-linjasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/sotilaiden-aanet-3-taistelu-viimeisen-toivon-linjasta?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 5: Taistellen kohti Viipuria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/sotilaiden-aanet-5-taistellen-kohti-viipuria?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 6: Itke Viipuri, hyljätty kaupunki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/sotilaiden-aanet-6-itke-viipuri-hyljatty-kaupunki)
[Sotilaiden tarinoita Kannaksen tulimyrskystä ensimmäistä kertaa julki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/30/sotilaiden-tarinoita-kannaksen-tulimyrskysta-ensimmaista-kertaa-julki)
[Elävä arkisto | Kesän 1944 suurhyökkäys Kannaksella](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kesan_1944_suurhyokkayksesta_aselepoon_13966.html#media=13988)
[Sotilaiden äänet ovat ladattavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/sotilaiden-aanet)
"Nämä ovat Messin kisat"
Torstaina alkavat jalkapallon MM-kilpailut olivat yksi Jälkihien pääaiheista. Reetta Meriläinen ja Tero Karhu uskovat Argentiinan juhlivat maailmanmestaruutta. Kaj Kunnas uskoo sen sijaan Italiaan.
Kultarannan ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelu – Yle seurasi hetki hetkeltä
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön isännöimässä tilaisuudessa keskustellaan tänään muun muassa Venäjästä, Ukrainan kriisistä ja Suomen asemasta.
Bayern-hyökkääjä: Lähden seurasta Guardiolan vuoksi
Mario Mandzukic ei saanut Bayernissa toivomaansa roolia. Kroatilaishyökkääjällä ei ole vielä uutta seuraa tiedossa.
Kroatian jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä Mario Mandzukic jättää Bayern Münchenin. Mandzukic jäi Saksan mestarin hyökkäyksessä pieneen rooliin ja lähtee seurasta Brasilian MM-kisojen jälkeen.
Mandzukic kertoo lähtönsä syyksi Bayern-luotsi Josep Guardiolan, jonka pelityylissä ei löytynyt tarpeeksi suurta roolia 28-vuotiaalle kroatialaiselle.
\- Tapasin Karl Heinz Rummeniggen (Bayernin puheenjohtaja) ennen cup-finaalia ja sanoin hänelle, että haluan lähteä seurasta. Minulla on ollut fantastista aikaa Bayernissa, Mandzukic kertoi kroatialaislehti Sportske Novostille.
\- Se on hieno seura ja ajattelin, etten halua ikinä lähteä. Ollaan rehellisiä: en pystynyt pelaamaan vahvuuksillani Guardiolan pelityylillä, yritän kuinka kovaa tahansa.
Mandzukicille viimeinen pisara oli toukokuussa Borussia Dortmundia vastaan pelattu Saksan cupin loppuottelu, jossa hän jäi kokonaan Bayernin kokoonpanon ulkopuolelle. Lähtöajatukset kypsyivät Mandzukicin mielessä läpi kevään.
\- Ymmärsin Real Madridille kärsityn Mestarien liigan välierätappion jälkeen, että kaikille osapuolille on parasta, jos tiemme erkanevat.
\- Guardiola on loistava valmentaja ja toivon hänelle sekä kaikille muille seurassa oleville vain parasta. Bayern ja seuran fanit pysyvät mielessäni parhaana ja tunteikkaimpana lukuna elämässäni.
Mandzukic saapui Müncheniin kesän 2012 EM-kisojen jälkeen Wolfsburgista. Hyökkääjä viimeisteli 54 pelaamassaan ottelussa 33 maalia.
Sijoitusrahastot jälleen kaikkien aikojen ennätykseen – Paras tuotto kotimaasta
Maailmantalous elpyy ja sijoittajien katseet ovat kääntymässä korkosijoituksista riskipitoisempiin osakesijoituksiin, arvioi Finanssialan keskusliitto.
Suomalaisten sijoitusrahastojen arvo nousi toukokuun lopussa kaikkien aikojen ennätykseen, yli 80 miljardiin euroon. Rahastoihin sijoitetun pääoman arvo kasvoi reilulla miljardilla.
Eniten uusia sijoituksia keräsivät osakkeisiin sijoittavat rahastot. Myös pitkän koron rahastot keräsivät uusia sijoituksia, mutta lyhyen koron rahastoista sijoitukset vähenivät.
Sijoittajien katseet ovat kääntymässä korkosijoituksista riskipitoisempiin osakesijoituksiin, arvioi Finanssialan keskusliiton analyytikko Elina Salminen tiedottessa.
– Maailmantalouden elpymisestä kertovat luvut yhdessä keskuspankkien 
elvyttävän rahapolitiikan kanssa tukevat edelleen riskipitoisia sijoituksia 
kuten osakkeita. Kevään aikana pitkät korot ovat laskeneet, mikä on vähentänyt 
korkosijoitusten tulevaa tuottopotentiaalia.
Yhdysvalloissa työllisyys on parantunut ja teollisuuden luottamus vahvistunut. Euroopassa kasvu on vielä heikkoa ja inflaatio ennätysmatalalla. Euroopan keskuspankki lupaili kuitenkin jo toukokuun alussa toimia ja päättikin viime viikolla aloittaa elvytyksen, mikä piristi osakekursseja loppuviikosta.
Myös kehittyvillä markkinoilla on tapahtunut FK:n mukaan käänne parempaan. Valuutat ovat 
vahvistuneet, osakekurssit nousseet ja korkomarkkinat vakautuneet.
Toukokuussa parhaiten tuottivat Suomeen sijoittavat osakerahastot. Vuoden aikajänteellä tuotto oli lähes 24 prosenttia, FK laskee. Pitkän koron rahastoista parhaiten puolestaan menestyivät euroalueen korkean riskin yrityslainoihin sijoittavat rahastot. Niiden keskimääräinen vuosituotto oli lähes 9 prosenttia.
Suomalaisista noin miljoonalla on rahastosijoituksia. Kotitalouksien rahastosijoitusten arvo on noin 30 miljardia euroa eli reilu kolmannes koko rahastopääomasta. Kotimaisia sijoitusrahastoja on yli 500 kappaletta.
Kaksi JYP-pelaajaa jättää seuran
Kristian Näkyvää ja Matias Myttystä ei nähdä hurrikaanipaidassa enää ensi kaudella.
Kolmena edellisenä SM-liigakautena yli 20 pistettä JYPin takalinjoilla tehoillut Kristian Näkyvä sai ulkomailta tarjouksen, josta hän ei voinut kieltäytyä. Näkyvän JYP-sopimus kattoi myös ensi talven, mutta seura päästää puolustajan lähtemään.
– Pelaaja sai hyvän mahdollisuuden ulkomailta ja kun JYP saa siirrosta asiallisen korvauksen, ratkaisu oli tässä tilanteessa luonteva, JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni kertoo seuran verkkosivuilla.
Näkyvä, 23, siirtyi Jyväskylään kaudeksi 2011-2012 ja teki läpimurtonsa matkalla Suomen mestaruuteen. Kahtena viime kautena pelejä tuli myös Leijonissa.
Hippoksen hyvästelee myös Matias Myttynen, jonka sopimus purettiin heikon kauden päätteeksi. Tamperelainen siirtyi JYPiin kaksi vuotta sitten, mutta ei kyennyt Ilves-vuosiensa tehopisteisiin. Myttysen sopimusta oli jäljellä vielä yksi kausi.
JYPillä on kaksikon lähdön jälkeen 25 pelaajasopimusta tulevalle talvelle. Tynin mukaan joukkueeseen etsitään vielä 1-2 vahvistusta.
Kesäkuvakisa 2014 - kesäkuun kuvia
Aamu-tv esittelee kesän aikana katsojien ottamia kuvia. Kesäkuun teema oli "Kesä kukkii kaikkialla".
Porošenko: Itä-Ukrainan taisteluiden on loputtava tällä viikolla
Ukrainan tuore presidentti Petro Porošenko vetoaa taisteluiden lopettamisen puolesta. Vetoomuksella ei ole toistaiseksi ollut vaikutusta Itä-Ukrainan tilanteeseen.
Ukrainan tuore presidentti Petro Porošenko on vedonnut taisteluiden lopettamiseksi Etyj-järjestön edustajan ja Venäjän Ukrainan suurlähettilään kanssa käydyissa neuvotteluissa sunnuntaina.
– Minulle jokainen päivä kun ihmisiä kuolee, on kestämätön, sanoi Porošenko neuvotteluissa päivä virkaanastumisensa jälkeen.
Porošenko toivoi vetoomuksessaan tulitaisteluiden loppuvan tällä viikolla. Hän korosti, että on olennaista palauttaa Ukrainan raja-alueiden turvallisuus, niin että jokaisen ukrainalaisen turvallisuus on taattu.
Porošenko tapasi Venäjän presidentti Vladimir Putinin perjantaina Normandian maihinnousun muistojuhlassa Ranskassa. Presidentit keskustelivat lyhyesti taisteluiden lopettamisesta.
Presidenttien keskustelulla tai Ukrainan presidentin [vetoomuksella](http://www.president.gov.ua/news/30503.html) ei toistaiseksi ole ollut välittömiä vaikutuksia, sillä taistelut jatkuivat Slovianskissa sunnuntaina.
Tieto aloittaa uudet yt-neuvottelut – vähentää Suomesta jopa 180 työpaikkaa
Tietotekniikan palvelutuottaja Tieto tavoittelee nyt alkavilla yt-neuvotteluilla yhteensä 230 työpaikan vähentämistä. Yhtiö ilmoitti työpaikkojen vähennyksistä viimeksi kuukausi sitten.
Tietotekniikan palvelutuottaja Tieto aloittaa yt-neuvottelut, joilla yhtiö suunnittelee vähentävänsä yhteensä 230 työpaikkaa. Työpaikoista enintään 180 sijaitsee Suomessa.
Henkilöstövähennykset kohdistuvat konsultointi- ja integraatiopalvelut -yksikköön ja tuotekehityspalveluihin.
Tieto tavoittelee 160 työpaikan vähentämistä konsultointi- ja integraatiopalveluista. Vähennyksistä 110 toteutetaan Suomessa ja 50 Ruotsissa ja muualla ulkomailla. Yksikön työpaikoista suurin osa sijaitsee pääkaupunkiseudulla.
Konsultointi- ja integraatiopalveluiden vähennystarve johtuu yhtiön mukaan siitä, että palveluiden kysyntä siirtyy uuteen teknologiaan, standardoituihin palveluihin ja pilvipalveluihin.
Tuotekehityspalveluissa Tieto kasvattaa aiemmin ilmoitettua vähennystarvetta. Toukokuun alussa Tieto kertoi, että se vähentää tuotekehityksestä arviolta 70 työntekijää Suomesta ja 30 Ruotsista. Nyt yhtiö suunnittelee vähentävänsä Suomesta 70 tuotekehityksen työpaikkaa lisää.
Valtaosa Tiedon tuotekehityksen työpaikoista sijaitsee pääkaupunkiseudulla sekä Tampereella ja Oulussa.
Tuotekehitystä koskevien vähennysten syyksi yhtiö kertoo, että asiakkaat siirtävät Tiedolle aiemmin ulkoistettua tuotekehitystä takaisin itselleen.
Kesän 2014 luontokuvia
Yle Luonto haastoi luontoihmiset kesäkuvakisaan, jonka aiheet vaihtuivat viikoittain. Kiitos kaikille kuvia lähettäneille!
Tälle sivulle on koottu jatkoon päässeet kuvat aiheittain. Ylen luontotoimituksesta koottu raati valitsi kuvien joukosta omat [suosikkinsa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/28/kesakuvakisan-voittajat-valittu).
Luonnon ihme
Mikä tämä on? Miksi tässä on tällainen? Mitä tuo puuhaa?
Ihmeiden kuvaaminen ei sinänsä ole ihmeellistä. Tarvitaan silmät ja korvat, joilla on aikaa pysähtyä. Tarvitaan ihmettelyn taitoa ja uteliaisuutta. Mitä ihmettelet tällä viikolla luonnossa? Kuvaa se ja kerro ihmetyksesi ääneen.
Sieltä se lanka todellakin tulee...
**Lähettäjä:** Anna-Liisa
Aaltoja kallion pinnalla
**Lähettäjä:** Saima
Taitavaa käsityötä
**Lähettäjä:** Teija Ruuhola
Kuin illan kansi päivän päälle elokuisella Inarinjärvellä.
**Lähettäjä:** Hilja-Helena
luonnon ihme
**Lähettäjä:** sari
Jollakin on taito löytää mesikätkö dahliastakin.
**Lähettäjä:** Susa
Jyrsijä lounalla
**Lähettäjä:** Virpi Nieminen
Eiväthän nämä varmasti pure ?
**Lähettäjä:** Hilja-Helena
Kuivaa kangasmetsää, jäkälää ja risukkoa - mutta aina syksyllä sateen tullen sieltä pulpahtelee näitä luonnonantimia...
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Sisilisko seuraa kuvaajaa tarkasti. Eihän sitä tiedä mitä se oikein aikoo...
**Lähettäjä:** Eräs
Dragonfly - Pit Stop ;)
**Lähettäjä:** Tomba
Ihmettelen hämähäkkien taitoa kutoa upeat verkkonsa.
**Lähettäjä:** Leila
Ihmettelin tätä auringonlaskua sateen loputtua: taivas oli kuin tulessa.
**Lähettäjä:** Leila
Ensi kesänä perhonen :)
**Lähettäjä:** SirpaH
Luonto heräilee taas uuteen kevääseen
**Lähettäjä:** Päivi Peltola
Luonnon ihmeet kotipöydällä
**Lähettäjä:** Päivi Peltola
Joittenkin pörriäisten pesän kalotin kpl ? kedolla. - Jo on psällä ollut ehjänä kokoa.
**Lähettäjä:** Saima
Joutsen perhe rauhallisella tunturijärvellä
**Lähettäjä:** Bande
Helou.
**Lähettäjä:** Piia
Mustan ja sahalaitaisen kyyn sopuisaa yhteiseloa.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Apua, mikä sinä olet?
**Lähettäjä:** Maija
Keväällä otettu kuva kun sorsanpoikaset olivat vielä pieniä untuvikkoja. Toivottavasti selviytyvät metsästyskauden yli.
**Lähettäjä:** Anita Vieru
Maakaapeloinnin jälkeen viimeinen pylväsväli jätetty pääskysille kokoontumispaikaksi
**Lähettäjä:** Esko Pulliainen
Minähän tiedän,tässä suojavärini toimii, tuumii Risto Räkätinpoika marjapensaan alla.
**Lähettäjä:** Susa
Särkiä
**Lähettäjä:** Anita Vieru
Merkillinen vaihtokauppa. Illalla laiturin nokkaan jätetyt kalanperkuujätteet oli aamulla vaihdettu luihin. Luut oli jätetty kauniisti linnunpelättimenä toimivan kumikäärmeen sisälle nättiin pinoon. Mikä eläin tätä harrastaa ja miksi?
**Lähettäjä:** Ulla
Sumu pisaroituu
**Lähettäjä:** kaaleppi
Metsässä
Millainen on sinun lempimetsäsi? Onko siellä mäntyjä, kuusia vai koivuja? Ehkä siellä humisee haapa tai hurisee moottoritie. Metsässä on polkuja ja poluilla voi retkeillä. Jos ei pidä kiirettä, ehtii nähdä enemmän. Mikä saa sinut menemään metsään?
Lempimetsäni on mökkimetsämme. Metsässä on kuusia, paksu sammalmatto ja virtaavaa vettä. Taitaa siellä itse Ahtikin asustaa.
**Lähettäjä:** Paula Savelius
Mustikoita ämpäri täynnä. Mustikoitten lisäksi kohtasin metsäretkelläni myös hirven, on se vaan suuri.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Mietteliäs metsän siimeksessä
**Lähettäjä:** Anna-Liisa
Pieni polku metsän halki vie
**Lähettäjä:** Maija
Mustikat
**Lähettäjä:** Sara Myöhänen
Metsää silmän kantamattomiin
**Lähettäjä:** Saima
Metsässä
**Lähettäjä:** Sara Myöhänen
Puro
**Lähettäjä:** Saima
oulussa mustikkametsässä..myös variksenmarjoja tuli kerättyä mustikoiden sekaan.
**Lähettäjä:** satu rojola
Syksyistä metsää Härkämäeltä!
**Lähettäjä:** SirpaH
Maailmani katto
**Lähettäjä:** Hilja-Helena
Rantametsää Seurasaaren kansanpuistossa Helsingissä. 
Käyskentelen monien helsinkiläisten tavoin mielelläni eri vuodenaikoina Seurasaaressa, jonka luonnossa on aina vanhaa ja uutta nähtävää.
**Lähettäjä:** Jukka Kuusela
Kuva on marjamatkalla Urjalassa
**Lähettäjä:** Anita Vieru
Mustikkaa tulikin sitten odotettua enemmän - ja isoa ja komeaa... Ja tämähän on oikeaa superruokaa!
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Puolukkasadosta näyttää tulevan mainio - tässä vielä kypsymässä olevaa satoa
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Kuusimetsän läpi kulkeva polku, silloin tunnet tosiaan olevasi metsässä. Keuruun Häntämäki
**Lähettäjä:** Seppo Lahti
Vanamon tuoksua
**Lähettäjä:** Linnea
Honka
**Lähettäjä:** Saima
Mökkilammen pintaan kuvastuva metsä on loppukesästä kauneimmillaan.
**Lähettäjä:** Layla
Kohta sataa
**Lähettäjä:** Maija
Aamunkoitto Noljakan lehdossa.
**Lähettäjä:** Teija Ruuhola
Metsän monimuotoisuutta
**Lähettäjä:** Matara
Lasten kanssa metsässä on hauskaa! Varsinkin kun on eväät mukana, sieniä korissa ja suut sinisenä mustikasta
**Lähettäjä:** Krista
Metsän pylvässali ja heleänvihreä mustikanvarpumatto. Petkeljärven kansallispuisto Ilomantsissa.
**Lähettäjä:** Linnea Karkiainen
Suomen suvi, sinitaivas ja koivumetsä.
**Lähettäjä:** Matara
Metsän elämää
**Lähettäjä:** Saima
Miss' soutaen tuulessa koivut sorjat soi
**Lähettäjä:** Maija
metsästä herkkuja ja suu mustakksi
**Lähettäjä:** mammutti
Rutikuivaa mäntymetsää - lenkkipolkujen vaihtoehtoja riittää joka suuntaan. Täällä on tilaa tepastella!
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Mustikan poimija saa oheisetuna nauttia havumetsän raikkaasta tunnelmasta!
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Elokuu tuo metsään marjat, mustikat ja sitten myöhemmin puolukat. Vielä kesäinen valo suorastaan tulvii mäntymetsässä ja luo puiden varjoista syvät ja selvät.
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Metsäinen suo, mielimaisemani.
**Lähettäjä:** Pirjo Tanskanen
Hakkioita on paljon. Tämä hakkuu toi esille tiheän metsän peittossa olleeen kallion 
( säästöpuineen). Helppo sinne on nyt kulkea kalloita katsomaan, kunnes alue äestetään istuusta varten. -Taitais muuten olla puolukkamaastoa.
**Lähettäjä:** Saima
Synkkää metsää
**Lähettäjä:** Saima
Kuva on Urjalan Hanhisuolta kun olin lakkoja poimimassa. Saaliiksi sain yhden pakasterasiallisen lakkahilloa. Pidän luonnossa liikkumisesta. Suomessa luonnon suuri rikkaus on neljä vuodenaikaa, siellä on aina jotain kaunista.
**Lähettäjä:** Anita Vieru
Koivikko lapsuuskodin takana rentouttaa, sen katsomiseen ei kyllästy. 
Kuvaan koivuja kaikkina vuodenaikoina.
Isä istutti taimet entiseen lehmihakaan, nyt puut ovat kasvaneet noin 30 vuotta.
**Lähettäjä:** Katariina C
Rutikuivaa
**Lähettäjä:** Suvi Vikholm
Harvat metsät, tykkykuuset ja rinnesuot ovat ominaisia Riisitunturille Posiolla
**Lähettäjä:** Tuula Komsi
Unkarin vehreissä lehtimetsissä viihtyvät myös turkinkyyhkyt. Tässä alkukesän kuva Újlengyelin kylän liepeiltä.
**Lähettäjä:** Tuula Komsi
Männikössä on hyvä taivaltaa
**Lähettäjä:** kaaleppi
Ihana koivumetsä kesämökkimme tontilla,jossa erikoinen juuresta lähtien 5-haarainen suuri koivu.
**Lähettäjä:** Susa
Kivet ja kalliot
Sileä aarrekivi kädessä. Märkä jalanjälki rantakalliolla. Milloin viimeksi kävit seikkailuretkellä Hiidenkivellä tai taskulampun kanssa luolassa?
Kivet ja kalliot liittyvät olennaisesti suomalaiseen maisemaan ja lapsuuden kesämuistoihin. Millaisia jääkauden jälkiä, aarrekiviä ja kiipeilykallioita sinun lähiseudultasi löytyy?
Ilmari Turjan 1950-luvun novellissa Amerikan serkut kyselevät kotopuolen asioista Suomessa ja määrittävät paikan "sinä kuusena ja kivenä ". - Kivi tosin, vaikkapa oikean tienhaaran merkkinä, lienee kuusta luotettavampi.
**Lähettäjä:** Saima
Kiviröykkiö Höytiäisen rannalla Kontiolahden Kaunislahdessa.
**Lähettäjä:** Teija Ruuhola
Kotikujan kaunotar peilailee
**Lähettäjä:** Anna-Liisa
Kiven myrtynyt akka ja ukko , vasemmalla reunalla , oleilevat pienessä metsikössä Nokian Koskenmäessä polun varressa katselemassa kulkijoita . Huomasin tuon akan ensin muutama vuosi sitten ja kun oli niin saman näköinen kuvaajan kanssa niin otin kuvan :)
**Lähettäjä:** Soili Marila
Kosken ja kallion symbioosi Koitelissa
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Koitelissa kallioilla kuohuja katselemassa...
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Hioutunutta
**Lähettäjä:** Saima
"Iso-kivi" onkaloineen
**Lähettäjä:** Saima
Vanhaa kiviaitaa
**Lähettäjä:** Saima
Pääsiköhän tuonne
**Lähettäjä:** Markku Torvikoski
kilpisjärvellä maahiskiven japaninpystykorva Yuki
**Lähettäjä:** Bande
Kuva Bengtskärin majakalta heinäkuussa.
**Lähettäjä:** Outi Nieminen
Kiviä vai kalliota - katsahdus Kalajokeen
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Kivien muotoleikkiä
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Paalasmaa
**Lähettäjä:** kaaleppi
Turussa lentokentän vierellä on upea " Pirunkirkko " jota jylhän näköinen kivipatsas vahtii!
**Lähettäjä:** Sari
Maaningan Korkeakoski
**Lähettäjä:** SirpaH
Seinävuoren Rotkolaakso
**Lähettäjä:** SirpaH
Käsikivi
**Lähettäjä:** Saima
Kvartsi-kivinen rajapyykki
**Lähettäjä:** Saima
Vuokatin vaaran laen itäpuolta siloisine kallionyppylöineen
**Lähettäjä:** Saima
Tenon reissulla voit löytää myös "Kuninkaan kiven" joen rannasta.
**Lähettäjä:** Matara
Joskus kiveen voi liittyy pala historiaa, tässä Sorsakoskella olevaan kiveen liittyy Suomen sisällissota ja vuosi 1917, paikalla ammuttiin tehtaan työnjohtaja.
**Lähettäjä:** Matara
Kullan perässä
**Lähettäjä:** Matara
Vesi ja rantakallio kuuluvat osana Suomalaisen luonteen piirteisiin, aallon aikaan saama ääni, muoto ja väri antavat ihmiselle rauhaoittavan sielunmaiseman. Myrsky, tyvi, ristiaallokko jne. siinä elementtejä Suomalaiseen mieleen.
**Lähettäjä:** Matara
Kivikkokasveja
**Lähettäjä:** Maija
Hollolan Pirunpesän reunalla vartioi tämä otus. Lienee kaukaista sukua virtahevolle...
**Lähettäjä:** Layla
Oulangan Kansallispuiston kalliot luovat mahtavan taustan Kiutakönkään kuohuille...
**Lähettäjä:** Jaana Nyström
Kun retkeilijällä on tarpeeksi mielikuvitusta, voi Sipoonkorven Kalkkiruukin polulla nähdä suuret kiviset kasvot.
Kuvaa on manipuloitu peilaamalla.
**Lähettäjä:** Nella Helsinki
Sorsavesi
**Lähettäjä:** kari Holopainen
Kiveä Leppävirran vesimaisemassa
**Lähettäjä:** Ripatti
Kivikäärme majakkasaarella
**Lähettäjä:** Aleksi 2,5 v.
Ukko-Kolin jääkauden hiomaa kalliota.
**Lähettäjä:** Paula Savelius
Luonnon tasapainoa: Vahvaa kalliota, virtaavaa vettä ja pehmeää sammalta.
**Lähettäjä:** Paula Savelius
Kirkkonummen Högbergetillä on erikoinen virtauseroosioluola, joka on laatuaan näyttävin Suomessa. Sisään mahtuu hieman kumartumalla ja kaikkiaan kallion sisällä pääsee ihastelemaan sen uskomattomia muotoja n. viiden metrin matkan.
**Lähettäjä:** Antti Huttunen
Kiviä riittää..
**Lähettäjä:** Maija
Lepopaikka aamuauringossa
**Lähettäjä:** Aarno Sundgren
Rautalammin Toussunkinnan kalliomaalauksella oleva kallio.
**Lähettäjä:** Jukka
Murronkivi Keuruulla. 7x8x15m kokoinen siirtolohkare jääkauden aikaan saama. Lähialueella muitakin vastaavia tosin pienempiä. Lain suojaama nähtävyys. Moni kiipeilijä on yrittänyt sinne päälle kiivetä ilman apuvälineitä. En tiedä onko kukaan päässyt. Kun seisoo sen vierellä pystyy pikkaisen tuntemaan sitä voimaa mitä jäällä on ollut kauan, kauan sitten.
**Lähettäjä:** Seppo Lahti
Äänisen rannalta poimittu naamakivi.
**Lähettäjä:** Tuija
Kanoottiretkellä Puumalassa Kivisillan luona, jossa ihailimme komeita kallioita.
**Lähettäjä:** Paula
Valkealan Repoveden kansallispuistossa Olhavanlampi ja Olhavanvuori.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Hämeenlinna,Renko
**Lähettäjä:** ulla helminen
Kuvassa on Rauman Sammallahdenmäeltä löytyvä Kirkonlattiaksi kutsuttu muinaishauta. Unescon maailmanperintökohde.
**Lähettäjä:** Matti
Veden muovaamat/Kallon kallioilla Porissa
**Lähettäjä:** Outi Sillanpää
Pielisen rannalla.
**Lähettäjä:** Merja Mäkelä
"Rantakivi Kesälahden Pyhäjärvessä;koskeloperheen levähdyspaikka."
**Lähettäjä:** Susa
"Uima-kivi" vanhalla uimarannalla
Lähettäjä:** saima
Erikoinen kolmiokivi rantavedessä Ruokojärvellä.
**Lähettäjä:** Titta62
Antsa
**Lähettäjä:** Elise
Kivi ihan oikeasta ( ei kaivos ) Talvivaarasta
**Lähettäjä:** Saima
Perhosten ja kukkien maailma
Amiraali, neito, ritari. Mikä on sinun suosikkisi? Kuinka perhoset voivat olla niin kauniita? Värit, kuviot ja liike - niitä voisi seurata koko päivän. Valokuvaaminen onkin sitten haastavampaa. Onneksi aina voi kuvata myös kukkia, ne sentään yleensä pysyvät paikoillaan. Luonnon kauneuden tarkastelu lähietäisyydeltä palkitsee. Lähikuvaukseen on helppo hurahtaa.
Pihlajaperhonen istuu huopaohdakkeella
**Lähettäjä:** Anna-Liisa
Elokuu ja keisarinviitta.
**Lähettäjä:** PäiviS
Riikinkukkokehrääjä männynkävyllä
**Lähettäjä:** juhani kallio
Timotei eli nurmitähkiö (Phleum pratense) ukkosmyrskyn jälkeen. Heinää ei heti miellä kukaksi mutta sekin kukkii ja lisääntyy siementen välityksellä, kuten ns. kukkakasvit, joskin on tuulipölytteinen.
**Lähettäjä:** Teija Ruuhola
Ihanat lumpeenkukat, siinä silmä lepää
**Lähettäjä:** Margit
Lennon ja juoksun on helle hiljentänyt
**Lähettäjä:** Ukki Ruoveden Majarannalta
Lakka kukkii ihan pian...
**Lähettäjä:** Esa Ahonen
Metsäkurjenpolvi aamukasteessa
**Lähettäjä:** Esa Ahonen
Sinisiipi siipirikko
**Lähettäjä:** kaaleppi
Apollo ohdakkeella.
**Lähettäjä:** Ilpo Kojola
Päivänlilja ja muurahainen
**Lähettäjä:** Leena Walldén
Kärhö sateen jälkeen
**Lähettäjä:** Leena Walldén
Kangasperhonen tuulilasissa
**Lähettäjä:** Saaga Pesämaa
Ohdakeperhosen siipien alusetkin ovat kauniit.
**Lähettäjä:** PäiviS
"Kukkimaan, vaikka läpi harmaan kiven."
**Lähettäjä:** Susa
Piippopaksupää ohdakkeessa Lohjalla 4.7.2014.
**Lähettäjä:** Joni Sundström
Tämä perhonen oli tullut lepäilemään työpaikan lasioveen.
**Lähettäjä:** Katri Ruuskanen
Sinisiipi
**Lähettäjä:** SirpaH
Metsäruusu
**Lähettäjä:** Saima
Kiinan kärhö, lyhtykärhö
**Lähettäjä:** Saima
Sotkamon hautausmaalla (kyseenalainen) perhonen - mikälie...
**Lähettäjä:** Johanna Tervo
Anemone
**Lähettäjä:** Saima
Kissankello
**Lähettäjä:** Saima
Katinjuustomalva kasvion mukaan.
**Lähettäjä:** Saima
ritariperhonen voikukkien keskellä
**Lähettäjä:** saima
"Orvokin kukat ilta-auringossa"
**Lähettäjä:** "Susa"
Pihlajaperhosten yhteiseloa.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Ruskosini (Aricia eumedon) rauhottui pienen sadekuuron ansiosta kuvattavaksi helteisenä iltapäivänä Vuokatin rinteellä.
**Lähettäjä:** Sami Reinikainen
Pörrätään!
**Lähettäjä:** HeliK
KARTTAPERHONEN: kesäsukupolven muoto
**Lähettäjä:** PVa
Joku perhosmato tai kakkakärpästoukka....... tienposkesta kuvattuna torniosjokilaaksosta
**Lähettäjä:** kallekustaa
Missä perhoset?
**Lähettäjä:** Maija
Ritariperhosen vierailu kukkaruukulla
**Lähettäjä:** Aarno Sundgren
Peace!
**Lähettäjä:** Leena Walldén
Kukkaloistoa!
**Lähettäjä:** Sanna
Kesäperhonen!
**Lähettäjä:** Sanna
Sinisiipi Kuusamossa.
**Lähettäjä:** Seija Löppönen
Puutarhan satoa
Nam, tuoretta vadelmaa. Hoi omenat siellä korkealla, kypsykää rauhassa! Kurkistus kasvimaalle, siellä ne lantut vielä odottavat. Mutta mikä se tuossa salaatinlehdellä ryömii? Millaisia lähiruokaherkkuja luonto tänä kesänä tarjoaa?
Vadelma
**Lähettäjä:** Anna-Liisa
"Mansikkakori kantajansa mukaan." Kuvan mansikat on kerätty Sotkamolaiselta tilalta ja kuvan ottaja Sirkka Lappalainen ostanut ne Kajaanin Kauppatorilta viikolla 30. Kuva: 23.7.2014 -Sirkka Lappalainen
**Lähettäjä:** sirkka
Omenapuun alla
**Lähettäjä:** Johanna
Luumusadon kypsymistä täytyy vielä hetki odotella.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Kirsikat kypsyivät tällä viikolla Lohjalla.
**Lähettäjä:** Joni Sundström
Mustikoita.. nami nam.... ihanaa.
**Lähettäjä:** Poika
Marjat kasvatti Sinikka ja kakun teki Marjo puutarhureiden kesäpäivän lounaspöytään.
**Lähettäjä:** Ulla
Ruusunmarjatkin alkavat pikku hiljaa kypsyä...
**Lähettäjä:** SINIKKA KUJALA
Simo Siili vilvoittelee jäätelökulhossa.
**Lähettäjä:** Ansu
Kirsikkasatoa
**Lähettäjä:** Maija
Tilli "viidakko"
**Lähettäjä:** Jari Saarela
Papuja omasta puutarhasta
**Lähettäjä:** Juha Lampinen
Punaherukkapensas
"onneksi et kaatanut minua. Nyt teen sinulle marjoja."
**Lähettäjä:** "Susa"
Oman puutarhan omenoita. Maltapa odottaa kunnes punastutaan ja kypsytään...
**Lähettäjä:** "Susa"
Uusi perunasato valmistuu...
**Lähettäjä:** TOMMI KUJALA
Eläin helteessä
Vettä vettä! Helteellä lehmätkin hakeutuvat varjoon lepäämään. Läähättävätkö lampaat ja jaksavatko kanat kotkottaa? 
Miten eläimet käyttäytyvät, kun on kuuma? Mikä helpottaa niiden oloa?
Teppo-koira vilvoittelee kesällä uiden ja keppiä noutaen vedestä. 
**Lähettäjä:** Teija Ruuhola
Varjoon alta polttavan auringon...
**Lähettäjä:** Annikki
Kalliokuoppa on helteellä koiran paras paikka.
**Lähettäjä:** Kirsi Vattulainen
Lehmätkin hakeutuvat rannan tuntumaan
**Lähettäjä:** Pirkko Jäntti
Sorsapesuettakin janottaa helteellä.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Vauhdikas Vili-Villieläin ei helteellä paljon jarruttele...viilentyminenkin hoituu taatulla vauhdilla. Pois alta risut ja männyn kävyt, täältä tullaan!
**Lähettäjä:** Sartsa
Uimaan opetellessa
**Lähettäjä:** Annu
Muista juoda helteellä
**Lähettäjä:** Maria Lyly
Iloinen possu tervehtii Hennolan kotieläinpuistossa
**Lähettäjä:** Mirkku
RipRap voikukkapellolla
**Lähettäjä:** Ripa
Näin mie vilvoittelen
**Lähettäjä:** Anna-Liisa
Aamulenkillä, ennen hellettä.
**Lähettäjä:** Maija
Lekottelua viileällä nurmella.
**Lähettäjä:** Nina Fabritius
Kersaa on ruokittava helteistä huolimatta.
**Lähettäjä:** Mika Puhakka
7 kk ikäinen Roosa sammuttaa janoaa. Kuvattu Liesossa Lammilla.
**Lähettäjä:** Anita Ojanen
Helteessä paahtuneella nurmikolla sai kiiltävä musta turkki uuden vivahteen...
**Lähettäjä:** Sinikka Kujala
Heinäkuun kuva: Hänen majesteettinsa.
**Lähettäjä:** Veli-Matti Välimäki, Pori
Tämä kuva napsittu jo huhtikuun helteiden aikana. Rusakot viihtyvät pihassa. Huhtikuun kesäsää teki tästä nuoresta yksilöstä pihakissan. Ei se muuta jaksanut kuin loikoilla täydessä pituudessaan.
**Lähettäjä:** GH Tku
Lehden alapinnalla, varjossa, nukkuen
**Lähettäjä:** kaaleppi
Kissa löysi juotavaa!
Lähettäjä:** Tuula Huuhtanen
Perhonen levähtää lehdellä.Naaman joella.
**Lähettäjä:** Mika Jyrälä
Paljain jaloin
Ensin se pistelee ja kulku on hidasta, sitten siihen tottuu ja pystyy jo juoksemaan. Ja joka ilta pestään jalat saippualla. Millaisilla alustoilla sinä liikut kesällä paljain jaloin?
Riisu kengät ja ota tuntuma maaperään. Kumarru lähelle ja kurkista, miltä maailma näyttää maantasolta. Entä millaista elämää siellä varpaiden alla on? Keitä siellä asustaa?
Näillä "varpailla" kelpaa kiivetä!
**Lähettäjä:** Elisa Näätänen
Kesästä nauttien paljain tassuin
**Lähettäjä:** Sanna Holm
Lazin' on a Sunday afternoon
**Lähettäjä:** -TT-
Ethän polje?
**Lähettäjä:** Anna-Liisa
Kesävarpaat
**Lähettäjä:** Sireeni
Räpylän tuuletusta Aulangolla
**Lähettäjä:** TuijaS
Viikinsaari
**Lähettäjä:** tiksu
Kastuukohan ny mun räpylät
**Lähettäjä:** Arto Lehto
Täällä ei kenkiä tarvita
**Lähettäjä:** Pirjo Tanskanen
Rovaniemen kesäyö
**Lähettäjä:** llindaelina
"Onko se elävä"
**Lähettäjä:** Maija
Lomalainen
**Lähettäjä:** Peltola Päivi
Toinen jalka kaupungissa
**Lähettäjä:** Leena Saarinen
Paljasjalka näkyvissä
**Lähettäjä:** kaaleppi
Kyhmyjoutsenen pesuhetki
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Paljaat jalat keräävät runsaasti hiekkaa rannalla - välillä mennään pyyhkimään enimpiä pois...
**Lähettäjä:** Sinikka Kujala
Mihin suuntaan menossa?
**Lähettäjä:** Sanna Rissanen
KVarpaiden liottelua laiturinnokassa.
**Lähettäjä:** Kaisa
Paljain jaloin hiekkarannalla - hiekkaa on muuallakin kuin jalkapohjissa...
**Lähettäjä:** Sinikka Kujala
Paljaat jalat kastuvat, suon silmäkkeeseen astuvat.
**Lähettäjä:** Suotar
Leppäkertun elämää
**Lähettäjä:**  Anna-Liisa Säynäjoki
Vesi lähellä, viini lähempänä
**Lähettäjä:** TedCosmic
Kesätuuli
Hiukset hulmuavat ja purjeet vievät eteenpäin. Puut humisevat, aurinko tulee taas esiin pilven takaa. Kun sulkapallon pelaaminen ulkona ei tahdo onnistua, otetaan leija esiin. Merellä tuulee, maalla tuulee, Suomi tuulettuu. Luontokuvaajalle tuuli tuo haasteita ja mahdollisuuksia. Millaisia kuvamuistoja sinulla on tuulesta?
Sininen ja valkoinen
**Lähettäjä:** Seppo
Hetki juuri ennen myrskyn alkamista
**Lähettäjä:** Pirkko Jäntti
Free as a Bird
**Lähettäjä:** Timo Hyvärinen
Tuulen lepohetki
**Lähettäjä:** Raija Kokkola
Pohjoistuulen tyrskyt Lokan rannassa
**Lähettäjä:** Lea Maalismaa
Uskomaton pohjoistuuli Näsijärvellä täydenkuun päivänä 13.6.14 illalla.
Matkasimme Pimeesalmesta etelään, mutta pohjoistuuli esti paluun Mustalahteen, sillä aallot olivat vahvoja.
Horisontissa siintää Näsinneula.
Minulle tämä oli ensimmäinen reissu Näsijärven aalloilla laivalla, joka oli v. 1927.
**Lähettäjä:** Helena Ferchichi
On tuuli tyyntynyt
yön kohdannut on ilta
**Lähettäjä:** Irja-Lea Degerman-Ubani
Ei tuule.
**Lähettäjä:** Lars Grönroos
"kesätuuli", 8+ astetta lämmintä ja vettä tulee melkein vaakatasossa...!
**Lähettäjä:** Mervi Juntunen
Joutsenparia tuudittaa lammella kesätuuli.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Kesä"tuuli" Kilpisjärvellä
**Lähettäjä:** Uistelija
Lokit leijailevat tuulessa, Suomenlinnan lautan yläpuolella.
**Lähettäjä:** Kaisa
Niin tuulista että kahvi ei meinaa kupissa pysyä
**Lähettäjä:** Pupukivi
Kesätuuli pensaan kimpussa
**Lähettäjä:** kaaleppi
Pilvi, pisarat ja pee
Minkä värinen sadetakki sinulla on? Mitä muistoja siihen liittyy? Tällä viikolla mennään ulos, satoi tai paistoi. Etsi luonnosta p-kirjaimella alkavia asioita. Kuvaa niitä. Pihlaja, pönttö, perunamaa, puro, pöllö...
Pelto.
**Lähettäjä:** Mikko Raima
Puut auringon säteilyssä
**Lähettäjä:** Mari Anttila
Peili
**Lähettäjä:** Nayeli
Räksä otti päivätorkut pensaan suojissa, kun satoi rakeita ja vettä
**Lähettäjä:** kaaleppi
Pikku pilvet
**Lähettäjä:** Päivi Peltola
Perhonen ja punainen kukka!
**Lähettäjä:** SirpaH
Pisaroita pionilla...
**Lähettäjä:** Lalli
Vanamopuro
**Lähettäjä:** Inkeri Nieminen
Päivänkakkarat
**Lähettäjä:** SirpaH
Persukset .
**Lähettäjä:** Päivi Peltola
Pionit punastelevat.
**Lähettäjä:** Pirjo Ruotsalainen
Pisaroita kahdella ruoholla.
**Lähettäjä:** Venla Virtanen
Piilossa on kiva olla .......
**Lähettäjä:** tytti latva
Paritellen
**Lähettäjä:** Isto
Paljaat puut Emäsalon rannikolla 2014
**Lähettäjä:** Päivi Peltola
Paritellen
**Lähettäjä:** Varpu
Pieni pellon reunassa
**Lähettäjä:** Satu
Parasta kesää..pilvien kauneus ilta-auringossa
**Lähettäjä:** Leena R
Pilvien värileikki Juhannuspäivän iltana auringonlaskun aikaan.
**Lähettäjä:** Naava Photography / Karoliina K
Polku
**Lähettäjä:** Kristiina
Pöllö tarkkailee.
**Lähettäjä:** PT
Pilven lumoa
**Lähettäjä:** Raija Kokkola
Puita
**Lähettäjä:** Maija
Puolukka kukassa...
**Lähettäjä:** mervi juntunen
Päivänkakkara, pisarat ja hämähäkki. Melkein kaikki alkavat peellä :)
**Lähettäjä:** Vesa Ala-Hakula
Kukkuu!
**Lähettäjä:** Petri Hakosalo
Pisara putoaa
**Lähettäjä:** Pirkko Hirvi
Pihakukat
**Lähettäjä:** Sanna Jylänki
Pilvet
**Lähettäjä:** Annukka
" Purtu pisara "
**Lähettäjä:** Sari Korg
Pisaroita piristämässä päivää :)
**Lähettäjä:** Seija
Pappilanniemen luontopolulla pilvinen päivä.
**Lähettäjä:** Riitta Alaluusua
Poikaset tarvitsee evästä. Kuvassa Leppälintu.
**Lähettäjä:** Jussi K
Pisaroiden iloa
**Lähettäjä:** Raija Kokkola
Poikanen
**Lähettäjä:** Anna
Pudonneet pilvet
**Lähettäjä:** Sari Valtatie
Pupen poikanen piilottelee puutarhassa..
**Lähettäjä:** Tikriliini
Juhannuksen viettoa mökillä 21.6.2014. 4v poikamme rakastaa vesikelejä ja ulkoilua oli sää mikä tahansa. Maailman ihanimmassa leikissä, kun pisarat tippuvat rännistä ja roiskuvat ihanasti kasvoille! Tästä alkukesästä ei pisarat ole loppuneet ❤
**Lähettäjä:** Poizu 2010
Perhonen paistattelee putkella. Ritari on aina hätkähdyttävän kaunis näky!
**Lähettäjä:** Tuomas Lesonen
Pilvistä!
**Lähettäjä:** Taina Kemppainen
Päivänpaiste piilottelee pilvipesässään - pakko pistää puuta pönttöuuniin
**Lähettäjä:** Virpi Nieminen
Ohdakeperhosen lepohetki orapihlajan kukassa.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Pelto,se kasvaa satoa.
**Lähettäjä:** armiro
Puron pirteät pulinat houkuttelevat usein luokseen.
**Lähettäjä:** Sari Juvonen
Kesän kattaus
Mansikat ja muurinpohjaletut. Uusien perunoiden tuoksu. Kesällä syödään ulkona, mitä erilaisimmissa paikoissa: terassilla, saunan laiturilla, nuotiolla, rantakalliolla, veneessä. Millaiseen maisemaan sinä katat kesän herkut?
Entä eläimet? Millä ja missä ne herkuttelevat kesällä?
Oravalle myös syötävää.
**Lähettäjä:** Liisa Kuokkanen
Ärhäkän anarkistinen ahven kävi heti tähän haukiherkkuun kiinni!
**Lähettäjä:** Turkka
Vai että ahventa olisi tarjolla...
**Lähettäjä:** Riitta
Torit ovat ehtymätön herkkuaitta kaupunkilinnuille. Tämä naakka nautti mustanmakkaran tähtäistä Tampereen Laukontorilla.
**Lähettäjä:** Jaakko Laurila
Hauki ui ruokapöytään
**Lähettäjä:** laura
Päivän päätteeksi
**Lähettäjä:** Annukka
Pörriäisten herkutteluhetki Paippisilla.
**Lähettäjä:** Tuula Riekkinen
Runsauden aikaa
**Lähettäjä:** kaaleppi
Sunnuntaiaamu mökillä
**Lähettäjä:** Irene
Joutsenperheen kesä on katettu rantakaislikossa Palokkajärvellä Jyväskylässä.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Kesäyön tunnelmaa
Kun ilma viilenee ja järven pinta tyyntyy. Mitä kuulet, mitä näet? Onko se lintu vai nisäkäs? Vai rapiseeko soratie polkupyörän renkaiden alla? Tunnelmat muistetaan, mutta miten niitä kuvataan? Mikä tekee valoisasta kesäyöstä ikimuistoisen?
Vain hetki ennen pimeää
**Lähettäjä:** Suvi Ylikojola
Auringon Halo, Hiidenvuori, Iitti 24.5.2014
**Lähettäjä:** Marjo Laitakari
Yölennolla Tornion kaupunginlahdella
**Lähettäjä:** Marjatta Koiksniemi
Auringonlasku Repovedellä
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Toukokuun lopun auringonnousu ennen yötöntä yötä napapiirin Miekojärvellä.
**Lähettäjä:** Jouko Sirkkala
Tunnelmaa Tuusulanjärvellä
**Lähettäjä:** Heli Riese
Nalle menee nukkumaan
**Lähettäjä:** Tintti Keskevaari
IsokoskeIo naaras ja poikanen ilta-auringossa
**Lähettäjä:** Anu Panjanen
Kesäaamu, kello 5. Linnut ovat heränneet jo hyvän aikaa sitten, mutta tuuli on vasta nousemassa.
**Lähettäjä:** Kurt Ristniemi
Aamuyö klo 4. Heräsin, enkä saa enää unta, joten lähden kävelylle. Ilma on lämmin, koska päivällä on ollut kolmenkymmenen asteen helle, ja linnutkin ilakoivat siitä. Poikkean asfalttitieltä metsään ja tunnen, kuinka aamukaste kastelee sääriäni. Päätän ottaa kengät pois, ja tunnen kävellessäni, kuinka viileä kosteus tarttuu jalkoihin. Tuntuu kivalta. Pysähdyn koivumetsään ja huomaan yhden maailman häkellyttävimmistä näyistä... Näin kesällä tulee mietittyä, että on se kyllä aika kiva sittenkin asua täällä pohjoisessa, vaikka kylmää kestääkin pitkään. Tällaiset hetket korvaavat ne lukuisat räntäsadeaamut. Menkää ihmiset ulos aamuyöllä jos suinkin on mahdollisuus, siellä on todella kaunista.
**Lähettäjä:** Sami Vuori
Aamuyön nouseva aurinko, usva ja heräävä luonto - kauneimpia hetkiä kesässä.
**Lähettäjä:** Krisse
Yökalastusta sumun peittelemänä
**Lähettäjä:** Henri Pirttilä
Sisarukset alkukesän yössä
**Lähettäjä:** laura
Iltaauringon ratsastajat
**Lähettäjä: **Jarmo Jokinen
Sumuinen aamu 4.6.2014. Vain lokkien ääni kuului jostain kauempaa...
**Lähettäjä:** Jarmo Leino
Telkkäpoikue kesäyön valossa
**Lähettäjä:** Pekka Hatunen Vaala
Ilma lämmin, meri tyyni, voisiko enään paremmaksi mennä?
**Lähettäjä: **Joona-Oskar Aalto
Hevosta uimassa veljentyttö ja ukonilma nousemassa
**Lähettäjä:** Ansku
Perhokalastaja Lapin yöttömässä yössä
**Lähettäjä:** Pasi Välitalo
Luonnon arkkitehtuuri yllättää kesäaamuna
**Lähettäjä:** Marja-Leena Bilund
30.5.2014 Kuvattu illasta, juuri ennen sadetta
**Lähettäjä: **Tomi Katajamäki
Valpas vahti kesän hiljaisuuden keskellä.
**Lähettäjä:** Anu Mikkola
Kesän ensimmäinen
Kesän ensimmäinen...mikä? Onko se hyppy laiturilta veteen, rikkaruohot kasvimaalla, pomppiva sammakko, yö teltassa vai jotain ihan muuta?
Aamuinen hetki, penkki ilman istujaa. (Kuva Tampereelta.)
**Lähettäjä:** Jukka Turpeinen
KesäLemmikki pihamaalla Perttulassa
**Lähettäjä:** Pirjo Valkonen
Matkaan
**Lähettäjä:** Weicco
Aamu-uinti
**Lähettäjä:** Kai
Kesän ensimmäinen pölytys
**Lähettäjä:** Markku Kovalainen
Ensimmäiden sudenkorento
**Lähettäjä:** Eija Mölsä
Ötökkä ;) Nimeä en tiedä,mut kaunis oli.
**Lähettäjä: **Tanja
Ensirakkautta Saimaalla.
**Lähettäjä:** Anne Kokkonen
Ihanat omenankukat!
**Lähettäjä: **Pikkutassu
Punavarpunen kirsikkapuussa,Kaskinen 30.05.2014.
**Lähettäjä:** Paavo Mämmelä
Hurjimmissa suunnitelmissa kolme kilometriä korkea rakennus
Maailman korkeimpaan rakennukseen, yli kilometrin korkuiseen Kingdom Toweriin tulee suomalaiset Koneen hissit. Maailmalla suunnitteilla on kuitenkin vielä korkeampia rakennuksia. Arkkitehti toivoo, että myös Suomessa vastustus pilvenpiirtäjiä kohtaan vähenisi.
Saudi-Arabiaan nousevassa Kingdom Towerissa hissimatkaa kertyy 630 metriä 65 hissillä ja liukuportaalla. Koneen pilvenpiirtäjäteknologian johtajan Santeri Suorannan mukaan tämä kaikki tulee maksamaan kymmeniä miljoonia euroja. Kone rakentaa rakennukseen mm. kaksikerroksisia hissejä sekä käyttää uutta hiilikuituköyttä.
– Kun teräsköysi olisi tällaisen talon hisseissä painanut noin 20 tuhatta kiloa, niin hiilikuituköysi painaa vain kolme tuhatta kiloa. Se mahdollistaa entistä korkeampien hissien tekemisen, tulevaisuudessa voimme tehdä jopa kilometrin pituisia hissejä.
Uudelle teknologialle saattaa olla tulevaisuudessa entistä enemmän kysyntää. Kaupunkien väkiluku kasvaa, mikä lisää paineita pilvenpiirtäjien rakentamiselle. Arkkitehti Aki Davidssonin mukaan pilvenpiirtäjät myös lisäävät kaupunkien vetovoimaa. Maailmalla on suunniteltu peräti kolmen kilometrin korkuista rakennusta.
– Siellä asuisi ja työskentelisi noin miljoona ihmistä ja sen pitäisi tuottaa myös oma energiansa itse.
Suomessa pilvenpiirtäjiä on vielä vähän. Kun maailmalla pilvenpiirtäjässä täytyy olla vähintään 50 kerrosta, Suomessa riittää 20 kerrosta. Aki Davidsson toivoo, että suunta meilläkin muuttuu.
– Korkeat rakennukset herättävät usein vastustusta. Muutokset ovat aina vaikeita, mutta toivon, että pilvenpiirtäjistä voitaisiin meilläkin puhua myönteisemmin.
Eduskuntatyön jatko kiinnostaa Vaasan vaalipiirin kansanedustajia 
Enemmistö Vaasan vaalipiirin seitsemästätoista kansanedustajasta pyrkii eduskuntaan ensi kevään vaaleissa. Yle Keski-Pohjanmaan ja Yle Pohjanmaan kyselyssä yhdeksän edustajaa aikoo asettua ehdolle. Yksi ehdokas kertoo ratkaisustaan kesäkuun aikana, muutama tekee päätöksensä vasta syksyn aikana.
Työn jatkuminen Arkadianmäellä kiinnostaa Keskustan nykyisistä kansanedustajista kaikkia. Lasse Hautala, Mika Lintilä, Tuomo Puumala ja Mikko Savola aikovat pyrkiä eduskuntaan huhtikuun 2015 eduskuntavaaleissa.
Kokoomuslaisista kansanedustajista Janne Sankelo ei halua kertoa vielä kantaansa vaan odottaan piirijärjestön virallista ehdokasasettelua. Lisäksi kokoomuksen Markku Mäntymaa pohtii vielä terveyssyistä mahdollista ehdokkuuttaan ja tekee päätöksensä syksyn aikana. Puolueen puheenjohtajakilpaa parhaillaan käyvä Paula Risikko ei vastannut kyselyyn.
Rkp:stä uutta kautta hakevat Anna-Maja Henriksson, Lars Gästgivars ja Mats Nylund. Sen sijaan Ulla-Maj Wideroos on päättänyt jättää kansanedustajan työn, koska hän on pettynyt politiikan itsekkyyteen.
Perussuomalaisista ehdolle asettuvat ainakin Maria Tolppanen ja Vesa-Matti Saarakkala. Sen sijaan Reijo Hongisto on jo päätöksensä tehnyt, mutta kertoo sen kesäkuun loppuun mennessä.
Kristillisdemokraattien ainoa edustaja vaalipiiristä, puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja eurovaaleissakin ehdokkaana ollut Peter Östman miettii vielä kantaansa ehdokkuuteen.
Demariäänet uusjakoon?
SDP:n istuvista kansanedustajista puolueen entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen aikoo päättää vasta syksyn aikana omista jatkosuunnitelmistaan. Nyt eduskunnassa istuva, Euroopan parlamenttiin heinäkuun alusta valittu Miapetra Kumpula-Natri keskittyy MEP:in työhön.
Kumpula-Natrin tilalle tynkäkaudeksi eduskuntaan nousee Harry Wallin.
Yle Uutiset Uutisvahti ladattu jo 100 000 laitteeseen
Ylen personoituva uutissovellus julkaistiin kevättalvella ja se on tarjolla kolmelle suurimmalle mobiilialustalle, Windows Phonelle, Androidille ja iOS:lle.
Eniten Uutisvahdin latauksia on tehty Android-laitteisiin. Se on selvästi suosituin alusta yli 40 000 latauskerralla. iOS- ja Windows Phone -versioita on molempia ladattu lähes saman verran, noin 30 000 kertaa.
Uutisvahti on ensimmäinen suomenkielinen personoituva uutissovellus. Se on saanut erittäin positiivisen vastaanoton.
Palautetta on tullut runsaasti ja siitä on ollut suuri apu Uutisvahdin jatkokehityksessä.
– Palaute on meille erittäin tärkeää. Uutisvahti on meillekin uudenlainen tapa tarjota uutissisältöjä. Ihmiset käyttävät sovellusta hyvin eri tavoin. Osa vilkaisee Uutisvahdista pääuutiset. Toiset räätälöivät Uutisvahdin uskomattoman tarkasti, sanoo palvelun pääsuunnittelija Aki Kekäläinen.
– Palautteet auttavat meitä ymmärtämään, miten Uutisvahtia kannattaa kehittää eteenpäin.
Lue sovelluksesta lisää ja lataa se täältä [yle.fi/uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/).
Forssan linja-autoaseman remontti valmistumassa
Uusitun linja-autoaseman lopputöihin tarvitaan 350 000 euroa aiottua enemmän.
1950-lukulainen modernistinen Forssan linja-autoasema on ollut remontissa viime syksystä lähtien. Suurin osa korjaus- ja uudisrakennustöistä on jo tehty.
Linja-autoaseman katto ja kaikki ulkoseinät on mm. käyty remontissa viime syksyn ja talven aikana tarkoin lävitse. Työn alla ja kesken ovat vielä mm. piha- ja katualuetyöt.
Rakennuksen remontti tulee maksamaan vajaat 3 miljoonaa euroa.
Jarkko Honkanen pääsi jatkoon Tangomarkkinoilla
Rovaniemeläinen laulaja Jarkko Honkanen pääsi Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaalin karsintaan. Honkanen on ainoa lappilainen kilpailija, joka pääsi kisassa jatkoon.
Laulukilpailun finaalin karsinta käydään Tampereella ensi torstaina.
Karsinnassa on mukana kahdeksan miestä ja kahdeksan naista.
Tuore Miss Yhdysvallat otti kantaa raiskausten vähentämiseksi: Raiskauksista on tärkeää puhua
Miss Nevada Nia Sanchez kruunattiin sunnuntai-iltana Miss Yhdysvalloiksi. Missifinalistien puheissa esiin nousi naisiin kohdistuva seksuaalinen väkivalta.
Nia Sanchez kruunattiin sunnuntaina Miss Yhdysvalloiksi. Sanchez edustaa Yhdysvaltoja Miss Universum -kilpailussa myöhemmin tänä vuonna.
Missikisan finaalissa esiin nousi naisiin kohdistuva seksuaalinen väkivalta ja erityisesti opiskelijoiden keskuudessa tapahtuvat raiskaukset.
Kilpailun tuomaristossa istunut Rumer Willis, otti esiin, että 19 prosenttia naisopiskelijoista Yhdysvalloissa kohtaa seksuaalista väkivaltaa.
Kilpailun voittanut Nia Sanchez puhui naisten itsepuolustuksen tärkeydestä ja siitä kuinka tärkeää on vähentää opiskelijoiden keskuudessa tapahtuvia raiskauksia. Sanchezilla on musta vyö Taekwondossa.
– Raiskauksista on tärkeää puhua ja on myös tärkeää, että naiset osaavat puolustaa itseään, tuore Miss Yhdysvallat totesi.
Seksuaalinen väkivalta nousi kilpailussa esiin myös Miss Pennsylvania Valerie Gatton puheissa. Hän nousi yhdysvaltalaislehtien otsikoihin kertoessaan olevansa raiskauksen tuotos. Gatto kertoi, että hänen äitinsä joutui raiskauksen uhriksi 19-vuotiaana työmatkalla ja tuli raskaaksi. Nauhoitetussa haastattelussa Gatto totesi, että hän on elävä todiste siitä etteivät olosuhteet määrittele yksilön elämää.
Kuuntele Jujun Julius Kivi on hullu -albumi
YleX:n Viikon Albumina soi Jujun neljäs täyspitkä albumi Julius Kivi on hullu. Kuuntele se alta ja lue levynteon taustoista täältä.
**Lähteet:** YleX
Räppäri Juju hullaantui rakkaudesta ja teki seesteisimmän levynsä
YleX:n Viikon albumina soi Jujun Julius Kivi on hullu. Kuuntele albumi täältä!
Pirkanmaalaisen räppärin **Juju**n neljäs täyspitkä albumi paljastaa Jujun sisällä piilotelleen Julius Kiven ja avaa artistin sydämen apposen auki. Edellisen korkealentoisissa ajatuksissa seilaavan _Matkalla kadotukseen_ -albumin jälkeen Jujun elämässä sattui ja tapahtui. Juju ehti erota ja palata yhteen elämänsä rakkauden kanssa, kapsahtaa henkisistä sfääreistä maan pinnalle, löytää itsensä ja pakata mielenmaisemansa 9 biisin kokonaisuuteen, josta huokuu onnellista elämää viettävän miehen mielenrauha.
Albumin lyriikoissa **Juju** avaa sieluaan ja raottaa henkilökohtaista elämäänsä kuulijalle.
\- Vaikka kirjoitan biisejä avoimesti henkilökohtaisista asioista, niin koen että jokaisen on helppo tarttua käsittelemiini aiheisiin. Jokainen on kokenut näitä ihmissuhdeasioita ja pystyy varmasti peilaamaan minun parisuhdettani vaikka omaan elämäänsä, kertoo Juju.
Rakkaus loistaa vahvasti yhtenä levyn kantavista teemoista. Albumilla Juju ehtii vannoa moneen otteeseen ikuista rakkautta nykyiselle tyttöystävälleen, joka on innoittanut miestä aiemminkin.
\- Kun mietin aiempia levyjäni, niin hän on ollut aina mukana muusana kaikissa biiseissäni. Kappaleet ovat yleensä syntyneet halusta kertoa rakastetulleni jotain. Nyt erona on se, että olen todella oppinut arvostamaan toista täysin ja siitä arvostuksesta ne biisit kumpuavat, tunnelmoi Juju.
Viikon albumi –haastattelussa Juju paljasti myös että häät ovat suunnitteilla ensi vuodelle ja juhlissa tullaan ehdottomasti kuulemaan albumin päätösraita _Loppuun asti_.
**Kuuntele lisää Jujun kertomuksia ja mietteitä Julius Kivi on hullu -albumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kosteusvauriot keskeyttävät Lapin Kehdon toiminnan Kemijärvellä
Mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palveluasumista tarjoava kuntoutus- ja palvelukotiyritys Lapin Kehto Oy joutuu sulkemaan Kemijärvellä olevan toimipisteensä kiinteistöstä löydettyjen kosteusvaurioiden vuoksi. Kemijärven toimipisteessä on ollut 12 asukasta.
Toimintaa on aiottu laajentaa 36 asukaspaikkaa käsittäväksi yksiköksi sitä mukaa, kun Kemijärven kaupungin omistaman kiinteistön kunnostus palveluasumisen tarpeisiin edistyy. Muutos- ja saneeraustöiden yhteydessä on kuitenkin löydetty merkittäviä kosteusvaurioita.
Tilojen kunnon on tarkastanut kosteusmittauksiin erikoistunut yritys. Tarkastusraportin mukaan ilman perusteellista remonttia rakennus ei palvele käyttötarkoitusmuutoksen mukaista toimintaa. Remontin aikana rakennusta ei voi käyttää.
– Tällä hetkellä Kemijärven kaupungilta vuokratut tilat eivät täytä sosiaalilain edellyttämää kuntotasoa, ja tilojen käyttöön liittyy terveysriski. Nyt neuvotellaan Kemijärven kaupungin kanssa, miten tilakysymys ratkaistaan, toiminnanjohtajaAnniina Juopperi sanoo.
Kemijärven tilaongelmista on tiedotettu kunnille, jotka ovat käyttäneet Kemijärven yksikön palveluita. Osa asukkaista on siirretty Lapin Kehdon Sodankylän Torvisen yksikköön. Osan asukkaista kunnat ovat sijoittaneet kotipaikkakunnalle muihin yksiköihin.
Lapin Kehto on Suomen pohjoisin mielenterveys- ja päihdekuntoutusta tarjoava yritys. Se on perustettu vuonna 2009. Toiminta alkoi Sodankylän Torvisessa, missä asiakaspaikkoja on 20. Kemijärvelle toimintaa laajennettiin viime elokuussa.
Ronaldo Portugalin mukana MM-kenraaliin
Ronaldo on valmis palaamaan Portugalin kokoonpanoon, kun maa kohtaa tiistaina Irlannin  viimeisessä harjoitusottelussaan ennen torstaina alkavia MM-kisoja.
Realin Madridin supertähti Cristiano Ronaldo on toipunut pelikuntoon jalkavammastaan. Jännetulehduksesta kärsinyt hyökkääjä on uutistoimisto AFP:n mukaan Portugalin kokoonpanossa tiistaina, kun joukkue viimeistelee MM-virettään Yhdysvalloissa Irlantia vastaan.
Lauantaina ensimmäistä kertaa MM-leirillä muun joukkueen mukana harjoitellut Ronaldo on ollut vammansa vuoksi sivussa Portugalin kahdesta aikaisemmasta harjoitusottelusta.
\- Jos hän pystyy harjoittelemaan, hän on pelikunnossa myös ottelussa. Kaikki tietävät, kuinka tärkeä pelaaja Ronaldo on joukkueellemme sekä kentällä että sen ulkopuolella, Portugalin hyökkääjä Vierinha kertoi toimittajille.
Portugali on MM-kisojen alla pelannut maalittoman tasapelin Kreikkaa ja voittanut Meksikon 1-0. Paulo Benton suojatit kaipaavat siis kipeästi tehokkuutta maalintekoon 49 maajoukkuemaalia viimeistelleeltä Ronaldolta.
Portugalin MM-urakka Brasiliassa alkaa viikon päästä maanantaina Saksaa vastaan. G-lohkossa pelaavat maiden lisäksi Ghana ja Yhdysvallat.
Työttömyys yleistyy ikääntyneillä entistä vanhempana
Syynä on "eläkeputken" alaikäraja, jota on jatkuvasti nostettu. Ikääntyneiden työttömyysriski kohoaa selvästi sinä vuonna, jolloin he saavat oikeuden ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan lisäpäiviin.
Ikä, jossa yli 50-vuotiaiden työttömyysriski nousee selvästi, siirtyy koko ajan myöhemmäksi. Asia selviää Tilastokeskuksen tuoreimmista työssäkäyntitiedoista.
Miehillä työttömyysriski oli viime vuonna suurimmillaan 58 ja 59 vuoden iässä, naisilla 58-vuotiaana. Edellisiin, vuoden 2003 ja 2008 tilastoihin verrattuna ikä on noussut tasaisesti sekä miehillä että naisilla. Vielä vuonna 2003 miesten työttömäksi jäämisen riski oli korkein 55-vuotiaana ja naisten 56-vuotiaana.
Erikoistutkija Simo Aho Tampereen yliopiston Työelämän tutkimukeskuksesta sanoo, että siirtymän syynä on ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan lisäpäiväoikeus, jonka alarajaa on hiljalleen nostettu. Tällä hetkellä ansiosidonnaista saa eläkkeeseen asti, jos jää työttömäksi noin 58 vuoden iässä.
– Tätä käytetään laajasti hyväksi siten, että irtisanomistilanteissa sanotaan ensin irti vanhimpia työntekijöitä, joilla on tämä oikeus. Työttömyysriski selvästi nousee siitä ikävuodesta alkaen, jolloin "putki" alkaa, Aho sanoo.
– Kohonneen työttömyysriskin raja on tarkasti aina seurannut näitä ikärajan nostoja.
Perezille rangaistus – Massalta kovaa kritiikkiä
Felipe Massan mielestä Sergio Perezin saama rangaistus ei ole tarpeeksi kova. Kaksikko keskeytti Kanadan GP:n viimeisellä kierroksella sijoilta neljä ja viisi.
Sergio Perez on saanut viiden lähtöruudun rangaistuksen F1-kauden seuraavaan osakilpailuun. Meksikolainen sai Kanadan GP:n tuomaristolta rangaistuksen sunnuntain kilpailun lopussa sattuneen kolarin takia.
Felipe Massa haki ohitusta Perezistä kisan viimeisellä kierroksella, mutta autot osuivat yhteen ja molemmat paiskautuivat rengasvalliin. Massa antoi kilpakumppanilleen kritiikkiä lääkärintarkastuksen jälkeen.
Mielestäni viisi lähtöruutua ei ole tarpeeksi. Olisimme voineet törmätä Vetteliin.
\- Puhuin hänelle terveyskeskuksessa. Olen niin pettynyt häneen. Sanoin, että hänen täytyy oppia. Halusin hänen kuvittelevan itsensä minun asemaan, koska jouduin valtavaan kolariin ja luulin loukkaantuvani, Massa kommentoi Autosportin haastattelussa.
\- Ei ole ensimmäinen kerta, kun hän tulee toisen ajolinjalle jarrutustilanteessa. Hän on tehnyt niin monta kertaa. Hän ei sanonut mitään. Hän vain kääntyi ja lähti. Toivon, että hän oppii, Massa jatkoi.
Massan mielestä Perezin saama rangaistus ei ole tarpeeksi ankara.
\- Hän toimi vaarallisesti. Mielestäni viisi lähtöruutua ei ole tarpeeksi. Olisimme voineet törmätä Vetteliin, Massa huomautti.
Perez kertoi kärsineensä teknisestä viasta ja takajarruongelmasta kisan lopussa. F1-kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Itävallassa.
Lapin perussuomalaiset äänestävät kuusi eduskuntavaaliehdokasta
Lapin perussuomalaiset valitsevat kuusi eduskuntavaaliehdokasta jäsenäänestyksellä. Perussuomalaisilla on Lapissa noin 400 jäsentä, jotka valitsevat ehdokkaat 16 kandidaatin joukosta.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Hanna Mäntylä sanoo, että jäsenet saavat lähiaikoina kirjeen ja he äänestävät ehdokastaan postiäänestyksellä. Äänestysaikaa on vajaat kolme viikkoa.
Mäntylä sanoo, että piirin yleinen kokous valitsee äänestyksen tulosten perusteella kuusi ehdokasta eduskuntavaaliehdokkaiksi.  Tämä kokous on Rovaniemellä 28. kesäkuuta.
– Jäsenäänestyksen tulosta noudatetaan, ellei löydy muita painavia perusteita, Mäntylä sanoo.
Perussuomalaisten Lapin piiri nimeää loput kahdeksan eduskuntavaaliehdokasta ensi syksyn aikana. Perussuomalaiset aikovat asettaa 14 ehdokasta Lapista.
Mäntylä ei vielä kerro, asettuuko hän ehdolle. Hän lupaa paljastaa suunnitelmansa syksyllä.
Eduskuntavaalit järjestetään ensi huhtikuussa.
Ranskalais-suomalainen pariskunta hurmaa kanelintuoksuisella popilla
Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona soi supersöpö Eva &amp; Manu!
**Eva &amp; Manu: Cinnamon Hearts**
[Matkailu inspiroi suomalaisranskalaisen pariskunnan hittinikkarointiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220702) Suomen söpöin pariskunta **Eva &amp; Manu** hemmottelee kuulijoita kanelintuoksuisella uutuusbiisillä. _Cinnamon Hearts_ on pulppuilevan kepeä oodi ystävyydelle ja sen kauneudelle ja biisi tulee löytymään yhtyeen tulevalta kakkosalbumilta. Leikkimielinen, vilpitön ja elämäniloinen kappale on saanut myös pontta tuottajan paikalle ponnahtaneesta **Tuomo Prättälästä.**

Jos puistelit päätäsi aiempien biisien herkistelyn ja kuulaan äänimailman kohdalla ja kaipasit jotain hieman ravistelevampaa, saat sitä nyt! Jos taas rakastit Evaa ja Manua heti ensi hetkestä lähtien ja huokailit antaumuksella yhtyeen tunnelmoinnille, et tule taatusti pettymään nytkään. _Cinnamon Hearts_ tarjoaa koukuttavaa elämäniloa, **N****oNoNo** -tyylistä raikkautta, taattua suloisuutta sekä tarttuvuutta. Biisi on kuin kesäpyörällä viilettämistä loivaan alamäkeen samalla kun pyöränkorissa poukkoilee piknik-kori. Kun kaipaat muistutusta elämän kokonaisvaltaisesta parhaudesta, kuuntele tämä biisi ja jatka matkaasi hymyillen!
**Saako biisi kanelisydämesi sykkimään vai onko elämä vain synkkää ja ikävää?
Kommentoi tehoa!**
Suomalaisen media-alan tulevaisuus – edistyä, uudistua vai olla rohkea? 
__Gunilla Ohls on Ylen strategiajohtaja.__Liikenne- ja viestintäministeriö pyysi toukokuussa sidosryhmiensä näkemyksiä tulevaisuudesta joukkoistamalla tiedonkeruun avoimelle wiki-alustalle. Ministeriön tulevaisuuskatsauksen tausta-aineisto on jäsennetty kolmentasoisia vaihtoehtoisia muutoksia kuvaavasti: edistyvä, uudistuva ja rohkea Suomi.Millaisia muutoksia maamme media-alalla tarvitaan, jotta suomalaisen median elinvoimaisuus turvataan ihmisten mediakäytön muuttuessa, kilpailussa globaaleja toimijoita vastaan? Juuri nyt on erityisen tärkeää tukea kotimaisen media-alan toimijoita. Suomessa tarvitaan kaupallisesti kannattavia digitaalisia sisältöjä.  Ylen näkökulmasta monimuotoinen kotimainen media-tarjonta on kaikkien etu. Mediayritysten kohtaamien haasteiden pohjalta ehdotamme, että Suunnataan määräaikainen median innovaatiotuki digitaalisten sisältöjen, julkaisutapojen ja kaupallisten hyödyntämismenetelmien kehittämiseen. Innovaatiotuki palvelisi sekä perinteisiä kaupallisia toimijoita että uusia media-alan start-upeja. Perustetaan sisältöteollinen ohjelma kotimaisen digitaalisen sisältötuotannon erilaisten ansaintamallien juurruttamiseksi ja laajentamiseksi käytäntöön. Kootaan media-alan yritykset, oppilaitokset ja muut media-alan toimijat kehittämään digitaalisen median tuottamista ja kaupallistamista. Vahvistetaan julkisrahoitteisten ja kaupallisten toimijoiden yhteistyötä. Rohkeassa tulevaisuudessa valtakunnallisten (ml. Yle) ja alueellisten mediayritysten ympärille muodostuu digimedian tuotanto- ja kehitystoimijoiden verkosto, jossa niin mediayritykset kuin kansalaisyhteiskunnan yleishyödylliset toimijat voivat kilpailla keskenään taloudellisen ja sosiaalisen arvon tuottamisessa.Kaikki ehdotuksemme kaupallistamisesta ja ansainnasta viittaavat kaupallisten mediayritysten tulojen lisäämiseen, eivät Ylen tuloihin. Media-ala Suomessa tarvitsee enemmän ennakkoluulottomia ratkaisuja ja lisää epäpyhiä alliansseja. **Ylen ja muiden media-alan toimijoiden näkemykset median sisältötuotannon tulevaisuudesta.** Ylen kommentit kokonaisuudessaan löytyvät wikin eri osioista: [Liikenne ja viestintä digitaalisessa Suomessa 2020](http://fi.opasnet.org/fi/Liikenne_ja_viestint%C3%A4_digitaalisessa_Suomessa_2020)
Lähetä meille kuvasi kesän kalareissulta!
Keräämme kuvia ja tarinoita kesän kalastushetkistä. Lähetä meille kuvia saaliista, josta voit olla ylpeä – tai kerro hyvä kalatarina.
Voit lähettää ottamasi valokuvan sähköpostilla osoitteeseen savo(ät)yle.fi otsikolla "Kalakuva". Samaan osoitteeseen voit myös lähettää kalatarinoita tai ihan rehellisiä kalavaleita. Voit myös kertoa tarinasi tämän artikkelin kommentointikenttään.
Liitä sähköpostiviestiin nimesi sekä kuvauspaikka. Digikuvat tulee toimittaa matalaresoluutiokuvina. Lähettämällä kuvan vakuutat, että sinulla on oikeudet sen julkaisemiseen. Samalla Yle saa oikeuden käyttää kuvaa internet-sivuillaan.
Osallistuneiden kesken arvomme viehepaketin. Jos haluat osallistua arvontaan, lähetä meille myös osoitteesi ja puhelinnumerosi.
Twitterissä ja Instagramissa voit osallistua kalakuvien keräämiseen tunnisteella #kalakuva.
Norpan pesinnän häirinnästä voi saada sakkoa
Uhanalaisiin eläimiin kuuluvalle saimaannorpalle on tulossa aiempaa parempi pesintärauha. Metsähallituksen valmisteilla olevalla järjestyssäännöllä norpan pesän lähelle meno voidaan kieltää.
Käytännössä pesimäluodoille tulisi maihinnousukieltoja
Saimaannorppa on saamassa pesinnälleen entistä paremman rauhan. Metsähallitus valmistelee norpan takia liikkumisrajoituksia muun muassa Suur-Saimaalle.
Liikkumista rajoitettaisiin norpan pesintäaikana tammi-huhtikuussa.
– Käytännössä pesimäluodoille tulisi maihinnousukieltoja, sanoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
Muun muassa Saimaalle on tulossa syyskuussa voimaan asetus uusista luonnonsuojelualueista. Liikkumisrajoitukset tulevat näille uusille alueille. Tällä hetkellä Saimaan luonnonsuojelualuiden perustamisasetus ei sisällä liikkumista koskevia rajoituksia.
Pesän häirintä voi tuoda sakkoa
Liikkumisrajoituksen rikkominen on poliisiasia ja siitä voi saada sakkoa
Luonnonsuojelulaki antaa metsähallitukselle luvan asettaa järjestyssääntöjä, joilla norpan pesien lähelle meno voidaan järjestyssäännöllä kieltää.
– Liikkumisrajoituksen rikkominen on poliisiasia ja siitä voi saada sakkoa, sanoo lainsäädäntöneuvos Heikki Korpelainen ympäristöministeriöstä.
Liikkumisrajoitusten tarvetta eri paikoilla arvoidaan tarkasti ja asian valmistelu vaatii vielä asianomaisten kuulemista.
– Esimerkiksi lähiasukkaiden mielipiteitä voidaan kuulla valmistelua tehdessä, sanoo Korpelainen.
Rajoituksia voi tulla laajalle alueelle
Ylitarkastaja Tero Sipilän mukaan norpan pesiä löydetään laskenoissa vuosittain pelkästään Saimaan alueella noin 500.
Metsähallitus valmistelee liikkumisrajoituksia Suur-Saimaan lisäksi Lietveden saarten alueelle, Pihlajavedelle ja Joutenvedelle. Rajoitusten tarvetta tullaan tarkastelemaan Luonterin-, Katosselän -Tolvanselän-, Oriveden-Pyhäselän-, Hevonniemen- ja Puruveden luonnonsuojelualueilla.
Harvaluodon koulu myyntiin
Kaarinan kaupunginjohtaja Harri Virta ehdottaa tarjousten alajarajaksi 190 000 euroa. Myytävää maa-aluetta supistettaisiin alkuperäisestä noin 2 000 neliöllä läheisen urheilukentän hyväksi.
Kaarina on asettamassa Harvaluodon koulun myyntiin. Opinahjo lopetti toimintansa kevätlukukauden päätteeksi. Tarjousten alarajaksi tulisi 190 000 euroa.
Kaupunginjohtaja Harri Virta ehdottaa myytäväksi kaavaillun noin 11 000 neliön laajuisen maa-alueen supistamista noin 2 000 neliöllä. Tällöin kaupungin omistukseen jäisi urheilukentän läheinen alue. Järjestely parantaisi virkistyskäyttöä ja laajentaisi kentän hyödyntämismahdollisuuksia.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Epävakaista säätä suuressa osassa maata
Etelä-Suomessa on paikoin vielä lähes hellettä.
Maanantaina pilvisyys on runsasta maan itä- ja pohjoisosassa ja paikoin sataa vettä. Etelässä ja lännessä kehittyy sade- tai ukkoskuuroja, mutta aurinkoakin nähdään. Lämpötila kohoaa etelässä ja lännessä 20 ja 24 asteen välille. Idässä ja pohjoisessa on viileämpää, paikoin Länsi-Lapissa ja itärajan pinnassa vain noin 10 astetta.
Tiistaina näyttäisi olevan suuressa osassa maata poutaa ja aika aurinkoistakin. Etelässä ja lännessä tulee kuitenkin vielä sadekuuroja. Myös Länsi-Lapissa sataa paikoin. Lämpötilat ovat etelässä vähän 20 asteen yläpuolella. Muualla lämmintä on 15-20 astetta. Länsi- ja Pohjois-Lapissa on vähän viileämpää.
Keskiviikkona Lapissa tulee sadekuuroja ja pilvisyys on vaihtelevaa. Muualla on poutaa. Lämpötila on 20 asteen vaiheilla tai sen yläpuolella Etelä-Lappia myöten.
Näillä näkymin syvenevä matalapaineen keskus liikkuu viikon puolivälin jälkeen maan keskiosan yli itään ja loppuviikolla pohjoisesta pääsee virtaamaan koko maahan viime aikaista selvästi kylmempää ilmaa.
Seinäjoen seudulla kampanjoidaan kyläasumisesta
Eteläpohjalaisten kylien elämänmenoa esitellään kuluvan viikon aikana kaikelle kansalle Seinäjoen seudulla. Tapahtumaviikon tähtäimessä ovat etenkin maallemuutosta kiinnostuneet.
Juuri alkaneeseen Avoimet kylät -tapahtumaviikkoon osallistuu Seinäjoen seudulla seitsemän kylää. Tavoitteena on lisätä kylätoiminnan näkyvyyttä, edistää maallemuuttoa ja positiivista mielikuvaa maalla asumisesta.
Seinäjoen seudun kehittämisyhdistys Liiveri on rahoittanut viimeksikuluneen kuuden vuoden aikana noin kymmenen miljoonan euron edestä erilaisia yritys- ja kehityshankkeita. Monilla hankkeilla on esimerkiksi edistetty liikunta- ja harrastusmahdollisuuksia kylissä.
\- Meidän alueellamme on runsaasti aktiivisia kyliä, jotka järjestävät ympäri kesän ja ympäri vuodenkin monipuolista toimintaa. Jos on ajatus siitä että haluaisi muuttaa maalle, niin nyt on oiva tilaisuus nähdä että minkälaista kylissä on, kannustaa Liiverin kyläasiamies Irma Kortesuo.
Viikon aikana erilaisia kylätapahtumia on muun muassa Ilmajoella, Kurikassa, Jalasjärvellä, Ylistarossa ja Peräseinäjoella.
Avoimet kylät- ja Leader-viikon tapahtumien järjestelyissä ovat mukana kyläyhdistysten lisäksi Etelä-Pohjanmaan Leader-ryhmien kylähankkeet sekä valtakunnallisina toimijoina Maaseutuverkostoyksikkö ja Suomen Kylätoiminta ry.
Vanha sääntö pätee: Tietokone kaipaa lepoa tiltin jälkeen
Vaikka tietotekniikka toimii nykyään lähes valonnopeudella ja tavaraa mahtuu tuhatkertaisia määriä, ei koneiden kaatumisesta ole päästy eroon. Vanhat neuvot ovat kalliit edelleen.
Tietokoneet ovat kehittyneet vuosien mittaan huimin askelin, mutta edelleen uudetkin koneet joskus tilaan, jossa ei auta muu kuin sammuttaa kone väkivalloin virtakatkaisimesta. Aiemmin ohjeistus kuului, että kannattaa antaa koneen levätä hetki ennen uudelleen käynnistämistä. Tietokonekorjaajan mukaan ohjeistus on lievästi muuttunut.
– Riippuu tilanteesta, miten se kone jää jumiin. Jos koneen virtanappia painetaan pohjassa niin pitkään että kone sammuu, voi koneen käynnistää uudelleen saman tien. Tämä toimenpide kun ei sammuta kaikkea virtaa koneesta, sanoo tietotekniikka-asiantuntija Pasi Isomäki.
Mikäli päätyy sammuttamaan koneen sen takaa löytyvästä virtakytkimestä tai nyppäämään virtajohdon irti, on suositeltavaa pitää kymmenen sekunnin tauko.
– Tauko auttaa siihen, että koneen piirit ehtivät nollaantumaan ja kone pääsee aloittamaan ikäänkuin alusta. Sähkön vieminen koneelta vain sekunniksi ei välttämättä riitä nollaamiseen, Isomäki selvittää.
Kiintolevy kovilla
Melko turvallisesti koneen voi virtanapista siis sammuttaa tiltin sattuessa. Pienellä varauksella tosin.
– Kiintolevyt voivat seota sammuttamisen myötä. Jos kiintolevyllä on juuri kirjoitus kesken kun katkaisee virran, niin tietysti myös se keskeytyy. Aina on riski, että jotain katoaa.
Teknologian kehityksestä huolimatta ei jumiutumisista ole päästy eroon.
– Joskus käyttöjärjestelmä tai joku ohjelma vain kaatuu ja kone menee jumiin. Siihen ei ole mitään tiettyä syytä. Pahimmassa tapauksessa kannettavilla ei auta pelkkä virrankatkaisu, vaan siitä pitää irroittaa akku ja virtajohtokin.
Tietokoneyrittäjä Pasi Isomäki suosittelee paljon pelaaville erillisiä koneita pelaamiseen ja muuhun käyttöön.
– Sitä näkyy meillä tietokonehuollossa paljon, että jopa yrityksienkin koneilla pelataan. Koneella voi olla pelien lisäksi yrityksen laskutusohjelmat ja palkanlaskenta. Lapset myös latailevat netistä ihan kaikennäköistä roskaa mitä keksivät. Kyllä siinä on paljon järkeä olla silloin kaksi konetta talossa,
Kierrätystekstiileistä tuunataan lastenvaatteita maailman kriisialueille
Forssalainen kierrätyspaja TexVex on mukana SPR:n ompelukampanjassa, jossa tehdään käytöstä poistetuista tekstiileistä lastenvaatteita kriisialueille. Lämmintä ja käytännöllistä päälle pantavaa ommellaan alle 6-vuotiaille lapsille.
Forssassa toimiva kierrätyspaja TexVex aloitti kesäkuun alussa yhteistyön SPR:n kanssa. Ompele onnea maailman lapsille –kampanjassa tehdään kierrätystekstiileistä vaatteita alle kuusivuotiaille lapsille, jotka elävät maailman kriisialueilla.
Talkoisiin voi osallistua kuka tahansa ompelutaitoinen, jolla on halu auttaa. Vaatteiden tekemiseen tulee SPR:ltä hyvin tarkat ohjeet. Kaavat ovat yksinkertaisia ja helppoja, samoin kuin valmiit vaatteetkin, kuvailee TexVexin vastaava pajaohjaaja Helena Käppi.
– Kriisialueilla tarvitaan perusvaatteita, kuten paitoja ja housuja. Vaatteet on määrä tehdä lämpimistä materiaaleista, jotka ovat väritykseltään neutraaleja. Nyt ei ole röyhelöiden paikka!
Nuhjaantuneestakin paidasta syntyy uutta
Myös osa kankaista tulee SPR:ltä, mutta tarkoitus on käyttää myös TexVexiin tulleita poistotekstiilejä, joita saadaan lähinnä yksityishenkilöiltä. Omista kaapeista löytyvien vanhojen vaatteiden kanssa ei kannata turhaan kainostella, muistuttaa Käppi.
– Vaikka ruudullisessa kauluspaidassa olisi tahra tai nappi puuttuu, selkäkappale voi olla hyvässä kunnossa. Ja siitä kangasmäärästähän saa tehtyä yhtä ja toista.
Ompele onnea maailman lapsille -kampanja päätyy marraskuun 20. päivänä eli YK:n Kansainvälisenä lasten päivänä.
Oletko Kuopio tai kannabistietäjä? – Tästä syystä sinä teet nettitestejä
Mikä Muumi-hahmo olet? Entä oletko Kuopio vai Helsinki? Mikä euroviisuartisti, eläin, siilihahmo? Miten aivosi toimivat ja millaista englantia tuotat? Kuinka suomalainen olet ja tiedätkö kannabiksesta tarpeeksi? Testit leviävät kuin siitepöly. Ja hyvä niin, sanovat tutkija ja tuottaja.
Pelitutkija Annakaisa Kultima[Tampereen yliopistosta](http://www.uta.fi/)näkee erityisesti sosiaalisessa mediassa leviävät testit osana leikillistä kanssakäymistä, johon elämä somessa perustuu.
– Ne tarjoavat tekemistä, reflektiivistä toimintaa. Testeinä ne eivät ole usein kauhean vakavia, vaan tärkeää on jakamisen aspekti. Eihän sosiaalinen kanssakäyminen voikaan perustua pelkkään vakavuuteen.
Testit tarjoavat Kultiman mukaan erilaisia peilauspisteitä ja ruokkivat narsistisiakin piirteitä.
Tärkeää on jakamisen aspekti. Eihän sosiaalinen kanssakäyminen voikaan perustua pelkkään vakavuuteen.
– Toisaalta testaaminen myös tyydyttää jollain tapaa – mehän olemme jo koulussa tottuneet siihen, että meitä testataan ja arvioidaan, pohtii Kultima.
Hänen mukaansa riippuu ihmisestä, mitä tämä testiltä odottaa. Osin kyseessä on horoskooppien kaltainen viihde. Toisaalta suhde todellisuuteen voi olla myös itseään toteuttavaa, sanoo Kultima:
– Ehkä alat kokea olevasi Kuopio... se on ajanvietettä, keskustelua asioista, joiden kanssa ei tarvitse olla niin vakava.
Osallistuminen vahvistaa muistijälkeä
Kultima uskoo ihmisten erottavan, milloin kyseessä on vakava, todelliseen dataan perustuva testi. Sellainen voi saada ajattelemaan – tutkimaan sitä, mihin itse vaihtoehtojen asteikolla sijoittuu. Hän näkeekin välineiden kirjosta hyötyä:
– Pelillistyvässä ja interaktiivistuvassa yhteiskunnassa voi käsitellä monimutkaisempia asioita, kun on välineitä. Ei ole vain musta ja valkoinen tai pelkkä tekstipötkö.
Osallistuminen parantaa asian mieleen jäämistä, uskoo Kultima. Kun pääsee itse kokeilemaan ja leikkimään testin taustalta löytyvällä tietomassalla, voi oppia eri tavalla. Faktaa ja viihdettä ei pitäisikään nähdä toisiaan poissulkevina:
Pelillistyvässä ja interaktiivistuvassa yhteiskunnassa voi käsitellä monimutkaisempia asioita, kun on välineitä. Ei ole vain musta ja valkoinen tai pelkkä tekstipötkö.
– Myös uutisia kulutetaan ajanvietteellisesti ja viihteellisesti. Testit ovat kanssakäymistä, jossa voi jakaa jotain itsestään vakavassakin asiassa. Näin luodaan jotain, mikä ei ole turhaa. Me vain tapaamme normatiivisesti rakentaa rajoja: tämä on tärkeää ja tuo toinen viihteellistä, puntaroi Kultima, jonka asiantuntija-aluetta ovat muun muassa luovuus, innovaatiot, pelinkehitys ja kasuaali- eli ajanvietepelit.
Kultima muistuttaa myös, että testeillä on pitkä historia. Uusi teknologia vain on nostanut ne vahvemmin esille. Nykyään pelien ja testien tekeminen on aiempaa helpompaa, toisaalta sosiaalinen media ruokkii halua jakaa. Myös mediamaailma on muuttunut, ja esimerkiksi keskustelut ovat yksi tapa välittää tietoa.
Testeillä voi tehdä tärkeistä asioista kiiinnostavia
Myös sosiaalisen median tuottaja Antti Hirvonen Ylestä tunnistaa testien suosion:
– Näyttää kyllä, että testejä tekevät kaikki kynnelle kykenevät mediat. Osa testeistä on kunnianhimoisempia, osa vähemmän.
Hirvonen myöntää, että testit ovat myös sisäänheittotuotteita. Niillä voi silti myös kertoa vakavaa tietoa. Hirvosen mukaan onkin olennaista kertoa, mihin tietoon tulos pohjautuu. Ylen[kannabistestissä](http://yle.fi/uutiset/luulitko_tietavasi_mitaan_kannabiksesta_tee_testi/7109800)jokainenvastaus läväytti lukijalle paitsi tiedon oman vastauksen oikeellisuudesta, myös tiiviin tietopaketin asiasta ja linkin lähteen sivuille.
Toivoimme, että ihminen alkaisi testiä tehdessään ajatella sitä, kuinka samankaltainen voi olla vaikka britin kanssa
Yle pyrkiikin Hirvosen mukaan omilla testeillään tarjoamaan uuden journalistisen tavan. Esimerkiksi supersuosittu[eurooppalaisuustesti](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292)pohjasi suureen määrään tietoa, mutta faktat haluttiin tarjoilla kevyemmällä tavalla, joka saa myös ajattelemaan. Testit voivat siis olla keino tehdä tärkeistä asioista myös kiinnostavia, näkee Hirvonen.
– Toivoimme, että ihminen alkaisi testiä tehdessään ajatella sitä, kuinka samankaltainen voi olla vaikka britin kanssa. Jokainen kysymyshän oli uutinen itsessään, joten testistä olisi voitu tehdä kymmenen perinteistä uutista, havainnollistaa Hirvonen.
Testit uppoavat otolliseen maaperään, sillä ihmiset haluavat nykyään kokeilla ja tehdä itse. Lukemaan syventyminen ei ole yhtä luontevaa kuin vastaamalla eteenpäin surffailu. Sosiaalinen media sekä ruokkii ilmiötä että antaa väylät sen ylläpitoon. Myös Hirvonen tunnistaa ilmiön taustalla yksilökeskeisyyden:
– Testit ovat suosittuja siksikin, että somen kautta on menty minä-keskeiseen ajatteluun. Asiat tulkitaan oman itsen kautta ja tulos halutaan myös jakaa, pohtii Hirvonen.
Vihreät ja kokoomus asettivat eduskuntavaaliehdokkaita
Vajaan vuoden kuluttua käytäviin eduskutavaaleihin on jo nimetty ehdokkaita Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Puolueet haluavat antaa ehdokkailleen riittävästi aikaa vaalikampanjan käymiseen.
Vihreät ja kokoomus ovat nimenneet viikonloppuna jo osan eduskuntavaaliehdokkaistaan Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Vihreät nimesi kahdeksan ja kokoomus yksitoista ehdokasta.
Virheiden listalle Etelä-Karjalasta ylsivät lappeenrantalainen Hanna Holopainen ja parikkalalainen Anniina Kontiokorpi.
Kokoomuksesta ehdolle asetettiin neljä eteläkarjalaista. Jussi Honka ja Anu Urpalainen Imatralta sekä Jukka Kopra ja Tuomas Telkkä Lappeenrannasta.
Eduskuntavaalit käydään ensi vuoden huhtikuussa.
Keskustelu Porin seudun kuntaliitoksesta tiivistyy
Ulvilan kaupunginvaltuusto käsitteli kuntaliitosselvitystä omassa seminaarissaan viikonlopun aikana. Ensimmäisten päätösten aika on syksyllä.
Porin seudulle tehtyä kuntaliitosselvitystä käsitellään nyt kiihtyvällä vauhdilla. Ulvilan kaupunginvaltuusto avasi selvitystä ja siihen liittyviä asiakirjoja viikonlopun aikana pidetyssä seminaarissa.
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilasen mukaan seminaarin tarkoituksena oli olla päänavaus tuleville päätöksille.
– Siellä ei pyritty ottamaan virallisia kantoja, joten en osaa sanoa, syntyikö jotain uutta. Keskustelu on nyt avattu, meillä on riittävästi tietopohjaa ja syksyllä tehdään päätöksiä.
Porin seudun kuntaliitosselvitykseen kuuluu 10 kuntaa. Moilasen mukaan kaikissa kunnissa päätetään 29. syyskuuta, mitkä kunnat jatkavat seuraavaan vaiheeseen eli siirtyvät käsittelemään yhdistymissopimusta. Jatkoneuvotteluihin lähtevät kunnat tekevät lopullisia päätöksiä helmi-maaliskuussa.
Porin seudun mahdollinen kuntaliitos tapahtuu vuoden 2017 alusta.
Kymmenen henkilöä merihädässä Airistolla
Moottoriveneen karilleajo aiheutti vaaratilanteen Saaristomerellä sunnuntai-iltana. Kuljettaja esti uppoamisen ohjaamalla veneen läheisen saaren rantaan.
Suurehko moottorivene ajoi karille Saaristomerellä Pohjois-Airistolla sunnuntaina alkuillasta. Kuljettaja esti uppoamisen ohjaamalla veneen läheisen saaren rantaan. Veneessä oli kymmenen henkilöä.
Viranomaiset onnistuivat tilkitsemään perään törmäyksessä syntyneet reiät ja pumppaamaan ylimääräisen veden pois. Vene hinattiin myöhemmin Turkuun.
Nauvon Mattnäsfjärdenillä perämoottorivene törmäsi soutuveneeseen lauantai-iltapäivällä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Moottoriveneen ohjaaja ei ollut havainnut soutuvenettä, koska korkea keula peitti näkyvyyden.
Juupajoki saa syksyllä sosiaali- ja terveyspalvelunsa Mänttä-Vilppulasta
Kunta joutui purkamaan päätöksen hankkia palvelut suoraan Pihlajalinnalta markkinaoikeuden määräämän sakon uhalla. Kunnanhallitus valmistelee nyt yhteistyötä Mänttä-Vilppulan kanssa.
Juupajoen kunnan sosiaali-ja terveyspalvelujen järjestäminen on siirtymässä Mänttä-Vilppulan hoitoon syyskuun alusta.
Kunnanhallitus käsittelee Pihlajalinnan kanssa solmitun väliaikaisen hankintasopimuksen irtisanomista tiistaina. Samalla  päätetään käynnistää neuvottelut sosiaali- ja terveystoimen henkilöstösiirroista.
Kokouksessa käydään läpi myös kuntien yhteisen ohjausryhmän laatima yhteistoimintasopimusluonnos.
Markkinaoikeus kumosi sakon uhalla Juupajoen kunnanvaltuuston suorahankintapäätöksen helmikuussa. Huhtikuussa Mänttä-Vilppulan kaupunki päätti ottaa järjestämisvastuun Juupajoen sote-palveluista.
Poliisin prostituutioratsiat aiheuttivat yhteenottoja Kiinassa
Loukkaantumisista tai pidätyksistä ei ole toistaiseksi tietoa. Sosiaalisessa mediassa levisi kuvia, joissa näkyi useita kyljelleen kaadettuja poliisin ajoneuvoja.
Paikallisen poliisin mukaan ratsiat pieniin kylpylöihin ja muihin prostituutioon yhdistettyihin yrityksiin aiheuttivat mellakointia eteläisessä Kiinassa sunnuntaina.
Guangzhoun poliisin mukaan levottomuudet alkoivat, kun Sanyuanlin piirikunnassa väki vastusti poliisin tarkastuksia. Väkijoukkoja kokoontui paikalle ja tukki teitä. Poliisin paikalle lähettämät apujoukot onnistuivat rauhoittamaan tilanteen kello 20:n aikoihin.
Loukkaantumisista tai pidätyksistä ei ole toistaiseksi tietoa. Sosiaalisessa mediassa levisi kuvia, joissa näkyi useita kyljelleen kaadettuja poliisin ajoneuvoja.
Poliisin mukaan ratsioiden kohteena olivat niin sanotut "viisi pientä tapahtumapaikkaa". Termi viittaa pieniin kylpylöihin, nettikahviloihin, majataloihin, karaokebaareihin ja kauneussalonkeihin, joiden kautta prostituutiota harjoitetaan.
Elefantti altaassa ja viikon muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Hongkongissa muistettiin Tiananmenin aukion verilöylyä, Belgiassa raekuuro keskeytti jalkapallomaaottelun ja Nepalissa halattiin urakalla puita. Kokosimme yhteen viikon kiinnostavimmat uutiskuvat.
Puhdas voitto ja kirvelevä tappio superpesiksessä
Rauman Lukko ei jättänyt selittelyille sijaa naisten superpesiksessä. KaMa puolestaan hävisi vasta kotiutuskisassa.
Naisten superpesiksiessä Rauman Lukko nappasi puolestaan täydet pisteet Vihdin Pallosta. Raumalaisten voitto oli puhdas, Vihti ei tehnyt pelissä yhtään juoksua. 
Kankaanpään Maila hävisi eilen tiukan kamppailun miesten superpesiksessä. Koskenkorvan Urheilijat vei voiton Pohjanmaalle kotiutuskisan jälkeen jaksoin 1-2.
Pekka Pekkala: Ihmiskokeessa Hesari vastaan Yle
Pekka Pekkala kokeili, miltä tuntuu kuukauden mittainen paasto Helsingin Sanomien maksullisista verkkosisällöistä.
**Tein itselleni ihmiskokeen** toukokuussa: Helsingin Sanomien verkkotilaus loppui, enkä uusinut sitä heti. Halusin kokeilla käytännössä, miltä [viiden artikkelin maksumuuri tuntuu](http://www.hs.fi/kotimaa/a1305607329923). Muuttuisiko aamurutiinini niin, että HS.fi:n mobiiliuutisten sijaan luenkin kaiken Ylestä tai jostakin muusta välineestä?
Erityisen tärkeää tämä on kaltaiselleni freelancer-toimittajalle: avustan Hesaria, joten sen menestys näkyy myös minun kukkarossani. Jos ihmiskokeeni myötä lehti ei tunnu maksun arvoiselta, ei siitä maksa varmasti moni tavallinenkaan kuluttaja.
Koe ei alkanut hyvin. Omat hermoni paloivat Hesarin maksumuuriin alle päivässä. Viisi artikkelia on kovin vähän himolukijalle, joka käyttää kaikki luppoajat uutisten lukemiseen kännykällä.
”Olet lukenut 5/5 maksutonta artikkelia” -ilmoitus ei kuitenkaan johtanut HS:n toivomaan lopputulokseen eli tilaukseen. Sen sijaan ryhdyin säästelemään klikkauksia. Aloin lukea yleisuutisia ilmaiseksi Yleltä ja iltapäivälehtien sivuilta. Vasta sen jälkeen menin katsomaan Hesarista, mitä ”ekstraa” lehti oli saanut aikaan.
**Maksullisia www-sivuja** voi lukea yleensä ilmaiseksi myös sosiaalisen median kautta. Jos joku on linkannut artikkelin Facebookissa, sitä klikkaamalla pääsee maksumuurin ohi lukemaan kyseisen jutun.
Tällainen lukutapa sai HS:n näyttämään kuitenkin omituiselta. Jostain syystä tuttavani suosittelevat Facebookissa vain kolumneja ja muita ”pehmeitä” juttuja.
Niinpä yli satavuotias laatulehti näytti naamakirjassa hyvin kirjoitetulta naistenlehdeltä, jossa tunteet ja mielipiteet velloivat päivästä toiseen vahvoina. Missään ei näkynyt uutislehden kovinta ydintä eli uutisia, joilla on oikeasti merkitystä meidän kaikkien arkeen.
Myös siirtymisellä iltapäivälehtien lukijaksi oli kohtalokkaita seurauksia. Houkuttelevasti kirjoitetut otsikot saivat minut perehtymään tennispelaajan uhkeisiin muotoihin, tosi-tv-tähtien möläytyksiin sekä naapurikateuteen sen lukuisissa muodoissa. Sain reilun päivittäisannoksen seksismiä, ivaa ja kateutta. Se nauratti hetken, mutta teki olon lopulta surulliseksi.
**Mitä siis opin** kuukauden Hesari-paastolla? Siirryinkö täysin Ylen lukijaksi? Tappaako sen ilmaisuus kaikki muut mediat Suomesta? Ei tietenkään.
Ylen otsikoita selaillaan samalla tavoin kuin kaikkien muidenkin. Ei kukaan lue Ylen sivuja siksi, että ne ovat ilmaisia. Vaan siksi, että siellä on kiinnostavia juttuja. Väkisin keksitystä aiheesta mahdollisimman vähällä vaivalla tehty työvuorontäyte ei kerää klikkejä, edes ilmaiseksi.
Avustajan näkökulmasta opin sen, että [maksumuurin taakse ei kannata kirjoittaa sitä samaa tuubaa kuin kaikilla muillakin](http://stratechery.com/2014/fivethirtyeight-end-average/).
**Lisäksi huomasin**, että laatujuttujen tekijät markkinoivat tekstejään aivan liian vähän sosiaalisessa mediassa. Netissä on ylitarjontaa sisällöstä ja lukijat eivät varmasti löydä vahingossa niiden ”laadukkaampien” juttujen pariin.
Hömpän tekijät, bloggaajat ja kolumnistit ovat innokkaimpia puffaamaan omia sisältöjään. Kuulun itsekin osittain tähän joukkoon. Jos sanomalehti haluaa tulla tunnetuksi laadusta ja kovista uutisista, niiden tekijöiden on syytä ryhdistäytyä. Muuten lehdestä näkyy netissä vain se kaikkein kevyin huttu, kissavideoiden ja top 10 -listojen välissä.
Miten Hesarin tilaukselleni kävi? Pakkohan se oli tilata. Ammatikseen kirjoittavalle se tarjoaa kuitenkin edelleen parhaan päivittäisen esimerkin siitä, miten kirjoitetaan hyvin suomeksi. Ja pääkaupunkiseudulla asuvalle sille ei ole yksinkertaisesti kilpailijaa.
_Pekka Pekkala  
Kirjoittaja on toimittaja ja tutkija, joka kirjoittaa työkseen arjen teknologiasta ja median tulevaisuudesta. Kirjoittaja toimi aiemmin HS.fi:n kehitystehtävissä ja on ollut tekemässä lehden maksullisten palveluiden muinaisia versioita._
_Osallistu kolumnien kirjoittamiseen ja kommentoi osoitteessa [twitter.com/pekkapekkala](http://twitter.com/pekkapekkala) tai [facebook.com/pekkala.pekka](http://facebook.com/pekkala.pekka)._
Helsingin uimavedet kylmiä mutta puhtaita
Sinilevää ei ole vielä havaittu Helsingin uimarannoilla. Merivesi on edelleen hyytävän kylmää. Stadissa on 26 yleistä uimarantaa.
Helsingin uimarantojen vedenlaatu on hyvä. Polsikimista hieman hidastaa se, että merivesi on vielä viileää. Uimarantojen veden lämpötilat ovat 10-15 astetta.
Uimarannoilla ei ole vielä havaittu sinilevää. Levämäärä on ollut kevään mittaan normaalia hieman pienempi. Ulompana merellä on paikoitellen havaittu silmämääräisestikin nähtäviä sinileväkukintoja, mutta tällä hetkellä levämäärät ovat pääosin hyvin pieniä. Rannoille tosin saattaa kerääntyä siitepölyä, joka voi muistuttaa myöhemmin kesällä rannoille ajautuvaa sinilevää.  
Tänä vuonna Helsingissä on 26 yleistä uimarantaa, joista 12 on suuria yleisiä uimarantoja ja 14 pieniä yleisiä uimarantoja. Uimarannoista kolme sijaitsee Vantaanjoen rannalla ja muut ovat merenrannalla.
Turku tai Aura-Pöytyä eivät kelpaa Liedolle
Kunnanjohtaja Esko Poikelan mielestä Liedolla, Paimiolla, Sauvolla ja Kaarinalla on pitkä yhteistyön historia. Kehityksen jatkoksi sopisi kuntajakoselvityksen laatiminen.
Liedon kunnanjohtaja Esko Poikela suosittelee kunnanhallitukselle yhdistymisselvityksen tekemistä Paimion, Kaarinan ja Sauvon kanssa. Kuntajakoselvittäjät ovat tarjonneet Liedolle mahdollisuutta lähteä mukaan joko Turun kaupunkiseudun ydinkuntien tai Auran ja Pöytyän selvitysryhmiiin. Poikelan mielestä kyseiset vaihtoehdot eivät palvele Liedon etua.
\- Lietolaiset kokevat, että päätöksenteko lähipalveluista säilyy paremmin omissa käsissä pienemmissä yhteistyörakenteissa. Ensisijaista on, että kunta säilyy itsenäisenä, korostaa Poikela.
Poikelan mukaan  Liedolla, Paimiolla, Sauvolla ja Kaarinalla on pitkä yhteistyön historia. Sen perustalle olisi helppo laatia myös vaadittava kuntajakoselvitys. Keskeistä työssä olisivat yhteistyömahdollisuuksien kartoittaminen sosiaali- ja terveyssektoreilla sekä lukiokoulutuksen järjestämiseen liittyvät kysymykset.
Kuntien on jätettävä kannanottonsa kuntajakoselvittäjille 16. kesäkuuta mennessä. Sen jälkeen he tekevät oman ehdotuksensa jatkotoimenpiteistä. Liedon, Kaarinan, Paimion ja Sauvon yhteinen selvitysalue ei ole aiemmin ollut esillä toteuttamiskelpoisena vaihtoehtona. Poikela on silti toiveikas.
\- Liedossa  on varsin vahva poliittinen tuki tämän tyyppisen selvityksen takana.
Melulle ja PS Kemille tappio, TP-47 pelasi tasapelin
Merilappi United ja PS Kemi Kings hävisivät viikonvaihteen ottelunsa, mutta TP-47 ylsi tasapeliin. Melu on jalkapallon Naisten Liigan neljäntenä. PS Kemi on kakkosen kakkosena ja TP-47 seitsemäntenä.
Merilappi United kärsi lauantaina niukan vierastappion Hongalle lukemin 1 - 0. Alkukaudesta Naisten Liigan kärjessä ollut Melu on tipahtanut sarjataulukon neljänneksi seitsemän pisteen päähän sarjan kärjestä.
Jalkapallon kakkosessa PS Kemi hävisi kotonaan AC Kajaanille 0 - 2 lukemin. Kemiläiset ovat sarjataulukossa kakkosena. Seuraavaksi kemiläisten vastaan asettuu sarjassa seitsemäntenä oleva TP-47, joka pelasi viikonvaihteessa 0 - 0 tasapelin Pietarsaaren JBK:ta vastaan. Kauden ensimmäinen paikallisottelu pelataan keskiviikkona Torniossa.
Festariviikonloppu sujui rauhallisesti Tampereella
Poliisin silmin viikonloppu oli normaali kesäviikonloppu. Tehtäviä riitti, mutta vakavampia välikohtauksia ei sattunut.
Viikonloppu sujui Tampereella lukuisista tapahtumista huolimatta rauhallisesti ja lähes tavallisen viikonlopun tapaan.
Poliisi kertoo, että kesä on tullut ja tehtäviä riittää, mutta vakavammilta välikohtauksilta säästyttiin. Myös pelastuslaitos kertoo omalta osaltaan, että viikonloppu oli lähes hiljainen.
Tampereella järjestettiin viikonloppuna suuri määrä erilaisia tapahtumia, joihin osallistui tuhansia ihmisiä.
AHL-finaalit käyntiin, suomalaispuolustajalla kelpo ilta
Jyrki Jokipakan Texas Stars on edennyt AHL:n finaaleissa 1-0-johtoon. Stars voitti ensimmäisessä finaalissa St. John's IceCapsin maalein 6-3.
Jääkiekkoliiga AHL:n finaalisarja käynnistyi sunnuntai-iltana Teksasissa. Texas Stars voitti ensimmäisessä loppuottelussa St. John's IceCapsin maalein 6-3.
Starsin ratkaisijoiksi nousivat tehot 1+2 kerännyt Chris Mueller, kaksi maalia mieheen viimeistelleet Travis Morin ja Scott Glennie sekä kolme maalisyöttöä kerännyt Dustin Jeffrey.
Stars karkasi IceCapsilta toisessa erässä, jossa Mueller, Glennie ja Morin onnistuivat maalinteossa ja johdattivat kotijoukkueen 4-1-johtoon.
Starsin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka ei yltänyt avausfinaalissa pisteille, mutta todisti jäällä kahta joukkueensa osumaa ja keräsi näin plusmiinussaldokseen +2.
Starsin ja IceCapsin välinen taistelu Calder Cupista jatkuu heti maanantai-iltana Teksasissa.
Matkailuautojen vuokramarkkinat kiristyvät
Matkailuautoja esimerkiksi kesälomareissuille vuokraavien yrittäjien varauskirjat ovat tänä vuonna täyttyneet tavallista myöhemmin. Kilpailu asiakkaista on koventunut, sillä myös yksityiset ihmiset tarjoavat omia autojaan muiden käyttöön.
Matkailuautoa alkaa olla vaikea saada ainakaan Hämeessä vuokralle kesälomaksi.
Esimerkiksi Mikan Matkailuautosta Lahdesta ja Hämeen Matka-Autosta Lammilta kerrotaan, että lähes kaikki lomaviikot on varattu. Varauskirjat täyttyivät kuitenkin hieman tavallista myöhemmin. Yrittäjät epäilevät, että taustalla on yleinen epävarma taloustilanne.
Kilpailu asiakkaista on yrittäjien mukaan koventunut, kun myös yksityiset tarjoavat omia autojaan korvausta vastaan muiden käyttöön. Esimerkiksi Hämeenlinnassa muutaman vuoden toiminut Camper Family -vuokraamo päätti lopettaa toiminnan kannattamattomana.
Jos puhelinnumerosta tai sähköpostista kukaan ei vastaa, homman saa unohtaa.
Autokalustoaan lisänneen Mikan Auton yrittäjä Mika Pohjonen toteaa, että menestyminen ei tule ilmaiseksi.
– Markkinointiin menee aika paljon rahaa. On oltava aktiivinen ja hajulla siitä, mistä ihmiset etsivät autoja. Jos puhelinnumerosta tai sähköpostista kukaan ei vastaa, homman saa unohtaa.
Matkailuautoyrittäjien mukaan yksityisten autonvuokraajien tulo markkinoille nakertaa bisnestä ja saattaa kummastuttaa asiakkaita. Hämeen Matka-Auton yrittäjä Matti Tuominen ei kuitenkaan koe yksityisten tulevan yrittäjien reviirille.
– En ota sitä sillä tavalla. Ehkä se hämmentää asiakkaita eikä osa ihmisistä arvaa vuokrata sellaisilta [yksityisiltä].
Tappiollinen Jämi Areena siirtymässä kunnan omistukseen
Jämi Areenalla järjestetään muun muassa häitä ja muita juhlatilaisuuksia. Vuonna 2006 valmistunutta tapahtumapaikkaa ei ole saatu kannattavaksi.
Jämi Areena on siirtymässä Jämijärven kunnan omistukseen. Omistuspohjan muutosta on suunniteltu jo pidemmän aikaa, ja nyt kauppa on toteutumassa.
Jämi Areena on pitkään tehnyt tappiota, eikä sen omistava Jämi-säätiö ole pystynyt pyörittämään areenan toimintaa kannattavasti.
Kunta maksaa areenasta 660 000 euroa eli ottaa käytännössä maksettavakseen Jämi-säätiön velkoja. Jo nyt kunta on lainojen takaajana. Puhtaana käteen kunta joutuu maksamaan säätiölle vain 12 000 euroa.
Kunnanhallitus käsittelee kauppaa maanantaina, ja lopullisesti se hyväksytään kunnanvaltuustossa.
Velkainen tapahtumapaikka
Kunta on jo tähän asti käytännössä maksanut vuonna 2006 valmistuneen Jämi Arenan velkoja. Jämi-säätiön taustalla ovat Jämijärven kunta, Kankaanpään kaupunki, Ilmailuliitto, hiihtoseura Jämin Jänne ja Kankaanpään Urheiluautoilijat. Päävastuu on Jämijärven kunnalla.
– Kuntalaisille areena on hyvin tärkeä. Se on osa jämijärveläisyyttä. Siellä järjestetään paljon syntymäpäiviä, häitä ja muita juhlatilaisuuksia. Siksi on luonnollista, että Areena olisi kunnan hallinnassa, kunnanjohtaja Esa Ala-Karvia totesi aiemmin Ylelle.
Jämijärven kunta toivoo, että Jämi Areena toisi jossain vaiheessa kunnalle myös tuottoja. Käytännössä kunnanjohtaja Esa Ala-Karvia on tyytyväinen, jos Areena pääsee pitkällä aikavälillä edes nollatulokseen.
HS: Työryhmä pohtii nopeusrajoitusta pyöräteille
Poliisin mukaan pyöräilynopeudet voitaisiin rajoittaa 25 kilometriin tunnissa. Nykyisin kevyen liikenteen väylillä on sama nopeusrajoitus kuin vieressä kulkevalla ajoradalla.
Tieliikennelain uudistamista valmisteleva liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä pohtii erillisiä nopeusrajoituksia kevyen liikenteen väylille, kertoo maanantain [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Poliisi%2Behdottaa%2Bpy%25C3%25B6r%25C3%25A4teille%2Bnopeusrajoitusta/a1402196956316).
HS:n mukaan poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, komisario Dennis Pasterstein asettaisi pyöräteille nopeusrajoituksen. Pastersteinin mukaan sopiva nopeusrajoitus voisi olla 25 kilometriä tunnissa.
Nykyisin kevyen liikenteen väylillä on sama nopeusrajoitus kuin vieressä kulkevalla ajoradalla. Taajama-alueilla rajoitus on yleensä 40 kilometriä tunnissa.
Kun viranomaisten lupa maksaa enemmän kuin työ – arvokalan vapaa kulku vaarantuu
Aluehallintovirasto AVI vaikeuttaa kalateiden kunnostamista. AVI perii pahimmillaan vesistöjen kunnostustyöluvista jopa 7000-13000 euroa. Aiemmin kunnostuslupia hakivat viranomaiset, mutta nykyään kunnostusten maksumiehinä ovat kalastusalueet.
Vesistöjen kunnostustyöluvan hintaan vaikuttavat kalapatojen määrä ja valuma-alueen koko. Hämeen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtajan Tomi Rannan mukaan ongelmana on kunnostustoimenpiteitä tehtäessä se, että lupamaksut näyttelevät niin suurta roolia, että osa hankkeista jää tällä hetkellä toteuttamatta.
Jos lupamaksut alkavat olla monikertaiset hankkeen kustannuksiin nähden, niin silloin alkaa jossain olla vikaa, Ranta sanoo.
Lupahinta saattaa nousta kohtuuttoman suureksi työmäärään nähden, jolloin arvokalakantojen elvyttäminen pienvesistöissä saattaa loppua. Näin on käymässä esimerkiksi Heinolan ja Keski-Päijänteen kalastusalueilla. Myös Hämeenlinnassa Renkajoen kalapatojen kunnostaminen saattaa jäädä pahasti kesken.
Lupahinta saattaa nousta kohtuuttoman suureksi työmäärään nähden.
– Erikokoisten patojen poistaminen tai niiden ohittaminen kalatiellä maksaa tietyn summan aluehallintoviraston hinnoittelun perusteella. Kun näitä patoja on useampia samalla reitillä niin niistä saattaa muodostua kalastusalueen maksettavaksi jopa kymmenien tuhansien eurojen lasku.
Valtionrahaa ei kunnostushankkeille tipu
Aiemmin kunnostuslupia hakivat viranomaiset, mutta nykyään lupia hakevat kalatusalueet.
Hankkeen toteuttamista hankaloittaa myös se, että lupa-maksuihin ei ole mahdollista saada rahoitusta mistään valtion rahoitusmuodoista esimerkiksi vesistöjen kunnostusmäärärahoista. Tästä syystä tilanne on kunnostusten suhteen aika vaikea tällä hetkellä.
Lupa-maksuihin ei ole mahdollista saada rahoitusta mistään valtion rahoitusmuodoista.
– Tosin pienempiä kunnostustöitä pystytään tekemään kuten tähänkin asti, koska niihin ei tarvita erillistä kunnostuslupaa AVI:lta, muistuttaa Ranta.
Lupamaksut karanneet käsistä?
AVI:n peruskunnostuslupa maksoi vuonna 2012 noin 900 euroa. Viime vuonna luvasta joutui maksamaan noin 2 800 euroa ja tänä vuonna peruskunnostuslupa maksaa jo noin 3 000 euroa.
– Lupamaksut määräytyvät valtioneuvoston maksutaulukon mukaan, kertoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvos Esko Vähäsöyrinki.
Vähäsöyringin mukaan esimerkiksi kalatien rakentamiseen tarvittava lupa maksaa 4 220 euroa, mutta työn määrästä riippuen luvan hintahaarukka voi kuitenkin vaihdella 2 700 ja 5 700 euron välillä.
Vesistöön tehtävät rakenteet vaativat lähes aina vesilain mukaisen luvan, mutta eivät aina, Vähäsöyrinki muistuttaa.
Kristiinankaupunki päättää, erottaako se kaupunginhallituksen
Kristiinankaupungissa ollaan tänään erikoisen tilanteen edessä: valtuuston on päätettävä, onko sillä perusteita erottaa koko kaupunginhallitus. Erottamisaloitteen takana olevien valtuutettujen mielestä hallitus on toimintakyvytön.
Kristiinankaupungissa päätetään tänään, maanantaina kaupunginhallituksen erottamisesta. 11 kaupunginvaltuutettua jätti huhtikuussa aloitteen, jossa vaadittiin kaupunginhallituksen RKP:läisen puheenjohtajan Bernhard Utterin ja samalla koko hallituksen erottamista luottamustoimestaan.
Aloitteen takana on yksitoista keskustan, kokoomuksen, SDP:n,  perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien valtuutettua. Kristiinankaupungissa on 27 valtuutettua.
Aloitteen tekijöiden mukaan kaupunginhallituksen kyky toimia on lamaantunut, eivätkä kaupungille tärkeät hankkeet etene. Lisäksi aloitteen mukaan päättämättömyys aiheuttaa kaupungille ja sen asukkaille vahinkoa muun muassa menetettyinä mahdollisuuksina.
Kristiinankaupungin valtuusto päättää asiasta tänään.
Kasvattaminen kestänyt yli 20 vuotta – Harrilla on hämmästyttävän pitkä parta
Harri Rautiaisen parta on letitettynäkin lähes metrin mittainen. Pitkäpartainen Rautiainen ja partakurssien opettaja Riitta Myllyniemi ovat yhtä mieltä siitä, että parta on tietynlainen persoonan peili.
Jyväskylän ammattiopiston hiusalan opettaja Riitta Myllyniemi perehdyttää partakurssilla opiskelijat muun muassa partamalleihin, partatarvikkeisiin ja -tuotteisiin sekä niiden käyttöön. Yli 20 vuotta alalla ollut ammattilainen tietää, että parta on vuosien saatossa yhdistetty esimerkiksi älykkyyteen.
Parralla tuodaaan esiin omaa tyyliä ja ajatusmaailmaa.
– Sitä on monesti väitetty, mutta kyllä älykkyys tulee varmaan muusta kuin pelkästä parrasta. Viisaan miehen merkkinä partaa on pidetty ja tiedemiehiin yhdistetty, kuvailee Myllyniemi.
Myllyniemen mukaan monet miehet sanovat, että varsinkin jos hiukset ovat lähteneet, niin parralla korostetaan ulkoista olemusta, omaa tyyliä ja persoonallisuutta.
– Parta on varmaan tietynlainen miehen ja miehisyyden mittari. Sillä tuodaaan esiin omaa tyyliä ja ajatusmaailmaa. Se kuuluu siihen kokonaisuuteen, jota mies edustaa.
Parralla voi peittää tai korostaa kasvojen ja leuan muotoja ja piilottaa pieniä "virheitä", esimerkiksi arpia tai luomia.
Partamallit ja -muodit ovat historian saatossa vaihdelleet viiksistä poskipartaan ja kaikkeen siltä väliltä. Tämän päivän partamuoti on aika vaihteleva. Myös nuorilla miehillä näkee nyt paljon partoja.
– Tietty huolettomuus saa nyt näkyä. Vaikka olisikin rehottava sänki, niin reunaosat on siististi muotoiltu. Tietty järjestys pysyy näin miehen kasvoilla. Paljon käytetään sänkipartaa, rajattua leukapartaa ja pientä partaa on myös paljon.
Armeija-ajan sänkitarina taustalla
Harri "Harmi" Rautiainen työskentelee karstulalaisessa yrityksessä laatujohtajana ja harrastaa muun muassa kundoa eli itsepuolustuspainotteista kuntoliikuntaa. Sen paremmin töissä kuin harrastuksissakaan pitkästä leukaletistä ei kuulemma ole ollut toistaiseksi harmia.
Muotivirtaukset eivät ole Rautiaisen parran mittaa säädelleet, vaan parran tarina juontaa juurensa armeija-aikaan ja vuoteen 1992, kun mies oli Karkialammen varuskunnassa Mikkelissä päivärahajonossa.
Ajattelin, että kun armeijasta pääsen, niin vähään aikaan en taida partaa ajella.
– Komppanian päivärahan jakaja eli komppavääpeli oli sanonut, että jos hänellä on parransänki, niin silloin varusmiehelläkin saa olla. Huomasin jonossa melkoisen sänkeni ja palvelustakin taskussa oli höylä ja raavin sillä sänkeä pois, että pääsisin siloposkisena hakemaan päivärahoja, kertoo Rautiainen.
Komppavääpelin toimistossa odottikin sitten yllätys.
– Mies istui siellä sikari suussa ja hirveä sänki rehotti naamassa. Hän oli palannut leiriltä, missä ei niin partaa ajella ja hänen mukaansa minullakin olisi siis saanut olla sänkeä. Tuolloin ajattelin, että kun armeijasta pääsen, niin vähään aikaan en taida partaa ajella, muistelee Rautiainen.
Osa tuijottaa, osa uskaltautuu juttusille
Rautiainen toteaa, että jos pitkä leukaletti pitää saada piiloon, niin sen voi sujauttaa paidan alle tai kietoa pari kertaa kaulan ympäri. Oma hommansa on myös parran huoltamisessa.
– Pari kertaa viikossa letti avataan, pestään ja letitetään uudelleen. Itse tämän aina letitän. Kun parta oli vähän lyhyempi, niin pidin sitä kahdella letillä.
Rautiainen kertoo, että Suomessa ihmiset tyytyvät lähinnä tuijottamaan pitkäpartaista miestä, mutta ulkomailla otetaan rohkeammin kontaktia.
– Yleensä ihmisten kysymys on, että kuinka kaun tuo on tuossa ollut.
Vauhdissa isot vaihtelut
Riitta Myllyniemen mukaan Rautiaisen parta on jo harvinaisen pitkä. Parran kasvuvauhti on myös varsin yksilöllistä.
– Pisimpiä partoja, joita itse olen nähnyt, niin ne ovat olleet noin 30 senttisiä eli johonkin vatsan seudulle yltäviä. On henkilöitä, joilla kasvaa parta jo päivässä sängestä mittaa ja niitä, joilla pienenkin sängen kasvatus kestää viikon tai kaksi, kuvailee Myllyniemi.
Parran ajaminen usein ei juurikaan vauhdita parran kasvua.
\- Kyllä varmaan niin sanotulla suomalaisella perusmiehellä parran pituus jää maksimissaan 20-30 senttiin.
Myllyniemen mukaan parrankasvatusvinkkejä ei häneltä ole paljon vuosien saatossa kyselty. Partaan ja hiuksiin pätevät pääosin samat tutut jutut.
– Terveelliset elämäntavat ja että verenkierto toimii hyvin, niin silloin karva saa ravintoaineita enemmän ja kasvaa parempikuntoisena. Kasvunopeuteen ei juuri pysty ulkopuolelta vaikuttamaan. Parran ajaminen usein ei esimerkiksi juurikaan vauhdita parran kasvua muuten kuin ehkä verenkierron vilkastumisen kautta.
Hiusalan opettaja tietää, että partasuut ovat karvoillleen hyvinkin uskollisia eli jos parta on tullut kasvatettua, niin siitä ei yleensä hetken mielijohteesta luovuta.
– Jos parta on ollut pitkään ja siitä luopuu, niin miehestä itsestäänkin voi tuntua, että peilistä katsoo vieraannäköinen tyyppi ja voi olla, ettei lähipiirikään heti tunnista miestä ilman partaa.
Mieleenpainuva mies
Myös Harri Rautiaiselle parta on osa persoonaa.
– Kyllähän se imagoasia on ja osa persoonaani. Kun lempinimeni on "Harmi" ja minulla on tällainen parta, niin jään hyvin myös ihmisille mieleen.
Naisten hurmaamiseksi leukaletti ei Rautiaisen mukaan ole olemassa.
– Ei tarvitse vedota kuin omaan vaimoon. 14 vuotta ollaan oltu yhdessä ja neljä vuotta naimisissa. Minulla oli letti jo kun aloimme seurustella, eikä parrasta ole tullut kotona kiistaa. Vaimokin on tähän tottunut jo, sanoo Rautiainen.
700 lasta ja nuorta kalasti Vapapäivänä
Metsähallituksen valtakunnallisena vapapäivänä alle 18-vuotiaat kalastivat maksutta Metsähallituksen kohteissa ympäri Suomen. Saaliiksi saatiin ainakin 120 kirjolohta ja taimenta.
Lauantaina kello 10–16 vietetiin valtakunnallista[Vapapäivää](http://www.eraluvat.fi/erapalvelut/lapset-ja-nuoret/vapapaiva.html)Metsähallituksen kalastuskohteissa ympäri Suomen. Metsähallituksen ja Suomen Vapaa-ajan kalastajien alaikäisten maksuttomalla kalastuspäivällä houkutellaan nuoria kalastuksen pariin.
Kainuussa 176 nuorta kalasti ohjatusti Kuhmon Syväjärvellä, Manamansalossa ja Ristijärven Laahtasella
Kalastuskohteista 14:ssä oli opastusta kalastamiseen, minkä lisäksi kymmeniä nuoria oli ilmoittautunut omatoimikohteisiin. Eniten nuoria osallistui Lammilla Evon Vapapäivään. Siellä 115 kalastajaa sai 25 kirjolohta.
Kainuussa 176 nuorta kalasti ohjatusti Kuhmon Syväjärvellä, Manamansalossa ja Ristijärven Laahtasella, missä 52 kalastajaa nosti 33 kirjolohta.
Metsähallituksen tiedotteessa kerrotaan, että lämmin kesäsää haittasi kalastamista. Parhaiten kalaa saatiin lauantaina viileistä vesistä, kuten Nurmeksessa, missä nostettiin Vapapäivän ensimmäinen kala heti kello 10 jälkeen.
Ei mainoksia – yhä useampi kieltäytyy ilmaisjakelusta
Ilmaisjakelusta tai mainoksista kieltäytyy yli 600 000 kotitaloutta.
Helsinkiläiselle Matti Tapaniselle tulee elokuussa täyteen 40 vuotta postinjakajana. Pitkän uransa aikana Tapaninen on huomannut, kuinka mainoskieltoja on ilmestynyt yhä useampaan postiluukkuun ja -laatikkoon.
– On niitä tullut paljon lisää. Ihmiset tympiintyvät, kun joutuvat viemään aina jätepapereihin mainoksia, Tapaninen arvioi.
Postissa tulevien mainosten määrä on kasvanut jo vuosikaudet. Tämä onkin osasyy mainoskieltojen yleistymiseen, kertoo Itellan tuotepäällikkö Sanna Laurila.
– Itellan aikaisemmin teettämän tutkimuksen mukaan tyypillisimmät syyt mainoskieltoihin ovat mainospostin suuri määrä ja kierrätykseen viemisestä aiheutuva vaiva, Laurila kertoo.
Kymmeniätuhansia uusia kieltäytyjiä
Itellan kesäkuun alussa keräämien tietojen mukaan osoitteettoman mainonnan oli kieltänyt 600 000 suomalaiskotia. Määrä kasvaa vuosittain noin 30 000 - 60 000 asunnolla, mikä vastaa 1-2 prosenttia kaikista Suomen kotitalouksista.
Tyypillinen mainoskieltoja laittava ihminen on suuressa kaupungissa asuva, kerrostalossa yksin elävä opiskelijamies.
Osoitteettomaan suoramainontaan erikoistuneen Janton-konsernin kehityspäällikkö Jani Kaski ei kuitenkaan koe mainoskieltojen lisääntymistä merkittävänä uhkana.
– Osoitteeton jakelu kokonaisuudessaan on kehittynyt todella voimakkaasti. Viestintäviraston mukaan viime vuonna ylitettiin kahden miljardin kappaleen raja, mikä on aika paljon. Luulen, että tähän vaikuttaa osaltaan tilattujen sanomalehtien levikin lasku, Kaski sanoo.
Mainoskieltojen määrä vaihtelee myös kausittain. Kiellot lisääntyvät kesäisin, kun ihmiset lomailevat kotiensa ulkopuolella.
"Taitaa toimittaja olla aika hyvä esimerkki"
Eniten mainoskieltoja löytyy nuorien ja perheettömien talouksista.
– Tyypillinen mainoskieltoja laittava ihminen on suuressa kaupungissa asuva, kerrostalossa yksin elävä opiskelijamies, Itellan tuotepäällikkö Sanna Laurila sanoo.
Samoilla linjoilla on Janton Oy:n Jani Kaski.
– Taitaa toimittaja olla aika hyvä esimerkki siitä. Elikkä alle kolmekymppinen mies joka on töissä, mutta jolla ei ole vielä vaimoa talossa, on aika tyypillinen mainoskiellollinen kotitalous.
_Juttua muokattu kello 13:36: Tarkennettu ja selkeytetty mainoskieltojen määrän vuosittaista kasvua._
UPM Kaukaalla haisee korjaustöiden vuoksi
Kaukaan hajukaasujärjestelmää korjataan tällä viikolla ja sen vuoksi lähialueilla voi esiintyä hajuhaittoja.
UPM Kaukaan sellutehtaalla tehdään tällä viikolla huoltotöitä. Tehtaan hajukaasujärjestelmän toiminnassa on havaittu puutteita ja ne pyritään korjaamaan viikon aikana.
Poikkeavat hajuhaitat Kaukaan tehdasalueen lähiympäristössä ovat mahdollisia muutostöiden aikana. Haju ei ole terveydelle haitallista, mutta se saattaa aiheuttaa herkimmille oireita.
Ihminen päihittää vielä toistaiseksi koneen metsänistutuksessa
Metsänomistajia houkutellaan istuttamaan puuntaimet koneellisesti. Koneita tarvitaan, sillä metsänomistajat ikääntyvät ja metsureiden määrä vähenee. Vielä nykyisin metsänistutus on kuitenkin tehokkaampaa ihmisen tekemänä kuin koneellisesti
Yrittäjä Arto Hakkarainen lataa kuusentaimia istutuslaitteeseen Juankoskella. Kyseessä on kaivinkoneen lisälaite, joka paitsi muokkaa maan myös istuttaa taimen ja lopuksi vielä tiivistää maan taimen ympäriltä. Istutuspaikaksi valittu runsaan kahden hehtaarin hakkuuaukea sopii Hakkaraisen mukaan koneelle paremmin kuin hyvin.
– Tämä on huippukohteita, hän hymyilee.
– Tästä on poistettu risut ja kannot, ja maapohja on vähäkivinen.
Tekemisen meininkiä lisää se, että kyseessä on koneellisen metsänuudistamisen työnäytös. Paikalle on kutsuttu metsänomistajia, joiden toivotaan siirtyvän käyttämään konetta perinteisen käsin istuttamisen sijasta. Kommenteista päätellen siemen putoaa hyvään maaperään.
– Tämä on todella teknistä, ihastelee juankoskelainen Pentti Kosunen.
– Kyllähän tuo helpommin käy kuin itse tehtynä, säestää kuopiolainen metsänomistaja Toini Heikkinen.
– Meiltä tuo käy paljon hitaammin ja huonommin.
Koneet eivät vielä kustannustehokkaita
Suurin osa metsänomistajista on kuitenkin toista mieltä. Koneet tekevät Suomessa alle viisi prosenttia istutustyöstä, ja senkin lähinnä metsäyhtiöiden omissa metsissä.
Ongelmana on kustannustehokkuus, joka koneella on 10-20 % heikompi kuin käsin tehtynä. Koneen siirtely kohteelta toiselle tuo lisää kustannuksia, ja yli 200 taimen istutusnopeus tunnissa onnistuu vain hyvillä kohteilla.
– Kuviokoko on yksityismetsissä sen verran pieni, että kannattavuus on siellä vielä hakusessa, myöntää Metsä Groupin metsäasiantuntija Matti Keronen.
– Homma kehittyy kuitenkin koko ajan, ja tämä alkaa yleistyä myös yksityismailla.
Tavoitteena yhdistää maanmuokkaus ja istutus
Samaa mieltä on metsäntutkimuslaitoksen tutkija Tiina Laine. Hänen mukaansa koneellinen metsänistutus kannattaa, vaikka se ei istutusvaiheessa sitä ehkä olisikaan.
– Maanmuokkauksen ja istutuksen välisenä aikana ei normaalisti kasva kuin vesakko, hän muistuttaa.
– Koneistutuksella saadaan sen sijaan uudistusala kerralla valmiiksi, eli siinä maanmuokkaus ja istutus yhdistyvät yhdeksi työlajiksi.
Metsäntutkimuslaitoksessa uskotaan, että myös aika on koneiden puolella.
– Metsänomistajat ja metsurit ikääntyvät, Laine sanoo.
– Koneella voidaan taata, että työt tulevat tehdyksi myös tulevaisuudessa.
Mustelmia, ruhjeita ja läheltä piti -tilanteita – maatalouslomittajan työ on vaarallista
Maatalouslomittajille tapahtuu vuosittain 900 tapaturmaa. Lomittajien työ on miltei kolme kertaa vaarallisempaa kuin tilojen omistajien työ.
Moni ei ehkä tule ajatelleeksi, että maatalouslomittajan työtä voisi kuvailla vaaralliseksi. Kuitenkin lomittajien työskenteleminen jatkuvasti vaihtuvissa, uusissa työympäristöissä altistaa monenlaisille riskeille.
Koko maassa maatalouslomittajille tapahtuu vuosittain keskimäärin 900 tapaturmaa. Kymenlaaksossa tapaturmia sattuu vuosittain muutamia kymmeniä. Määrä on pysynyt viime vuosina melko tasaisena.
– 2010 oli aika synkkä vuosi, silloin tapaturmia sattui peräti 40, 2011 ja 2012 pysyttiin 20 tapaturmassa, kertoo lomituspalvelukoordinaattori Mervi Taimisto Kouvolan lomituspalveluyksiköstä.
Eläinten käytös on arvaamatonta
Syy tapaturmiin on paitsi vieras työympäristö, myös eläinten arvaamaton käytös.
– Onneksi varsinaisia vakavia läheltä piti -tilanteita sattuu kuitenkin vain vähän, Taimisto toteaa.
Yleisimpiä tapaturmia ovat liukastumiset, kompastumiset ja portailta putoamiset.
–Pahoja tilanteita ovat myös ne, kun eläin pääsee irti.
Kymenlaaksossa sattui tänä vuonna tapaus, jossa lehmä puristi lomittajan seinän ja rautatolpan väliin.
– Kyseessä oli erittäin lihava lehmä. Rautatolppa jäi lomittajan reisien ja rinnan väliin. Lopulta lehmä kuitenkin talttui ja lomittaja selvisi mustelmilla ja ruhjeilla, kertoo Mervi Taimisto.
Myös eläinpölystä ja kosteasta ilmasta kärsitään
Kymenlaaksossa työskentelee yhteensä 120 vakinaista maatalouslomittajaa ja kymmenkunta määräaikaista. Koko maassa lomittajan töitä tekee yhteensä 4300 vakituista ja noin 1000 määräaikaista.
– Suurimman osan onnettomuuksista aiheuttaa lehmä, sanoo Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen MELAn lomituksen asiantuntija Pia Lahin.
Lahinin mukaan tapaturmien lisäksi yleisiä maatalouslomittajien vaivoja ovat eläinpölystä ja kosteasta ilmasta kärsiminen.
– Siksi hengityssuojat työvälineenä pitäisi muistaa.
Lahinin mukaan tapaturmien määrä on pysynyt samana viime vuosina.
Maatilojen työolosuhteita tarkkaillaan säännöllisesti. Silti olosuhteisiin vaikuttaminen on vaikeaa.
– Kun ei ole kyse kaupungin omistamista tiloista, niin olosuhteiden muuttaminen ei ole yksinkertaista. Kyseessä kun ovat käytännössä ihmisten kodit, sanoo Kouvolan lomituspalvelujohtaja Tarja Vuorentausta-Helin.
Vuorentausta-Helinin mukaan maatalousyrittäjät suhtautuvat tarkastuksiin kuitenkin myönteisesti.
– Onhan kyse heidänkin edustaan ja turvallisuudestaan.
Intiassa 24:n opiskelijan pelätään hukkuneen – etsinnät jatkuvat
Tähän mennessä viranomaiset ovat löytäneet viiden opiskelijan ruumiit.
Pohjois-Intiassa etsinnät hukkuneiksi epäiltyjen 24:n opiskelijan löytämiseksi jatkuvat. Opiskelijat olivat sunnuntaina ottamassa valokuvia Beasjoen rannalla lähellä Manalin turistikohdetta, kun joen äkillinen vahva virtaus vei heidät mukanaan.
Tähän mennessä viranomaiset ovat löytäneet viiden opiskelijan ruumiit.
Poliisin edustajan Dina Nathin mukaan onnettomuus tapahtui, kun suuri määrä vettä purkautui yllättäen jokeen yläjuoksulla sijainneesta padosta. Virtaus yllätti opiskelijat täysin.
Insinööriopiskelijat olivat tulleet opintomatkalle Manaliin Etelä-Intiassa sijaitsevasta Hyderabadin kaupungista.
The Times of India -sanomalehden mukaan Himachal Pradeshin pääministeri Virbhadra Singh on käynnistänyt onnettomuustutkinnan ja hyllyttänyt vesivoimalaitoksen insinöörin, jonka epäillään tehneen virheen ja aiheuttaneen onnettomuuden.
Manali sijaitsee noin 2000 metrin korkeudessa vuoristoisessa Himachal Pradeshin osavaltiossa. Kaupunkiin on noin 530 kilometriä pääkaupunki Delhistä.
Paha allergiakesä on näkynyt jopa sairaalan vuodeosastolla
Pahin allergiakevät pariinkymmeneen vuoteen on lisännyt asiakasmääriä lasten ja nuorten vastaanotoilla Keski-Pohjanmaalla. Koivun siitepöly aiheuttaa nyt oireita monelle sellaisellekin, jolla ei ole aiemmin todettu allergiaa.
Keskussairaalassa lasten ja nuorten poliklinikalla allergiaoireista kärsivien lähetteiden määrä on kasvanut noin viidenneksen. Valtaosan oireet helpottuvat lääkkeillä, mutta tänä keväänä osaa on hoidettu jopa vuodeosastolla keskussairaalassa.
Yksityisvastaanotolla Terveystalossa suurin osa lapsipotilaista on nyt siitepölystä kärsiviä.
Ylilääkäri Andreas Blanco Sequeiros keskussairaalasta sanoo, että kevään aikana on tullut potilaita, joille ei aiempina vuosina ole tehty diagnoosia. He ovat ennen olleet oireettomia tai niin vähäoireisia, etteivät ole hakeutuneet hoitoon.
– Heillä saattaa nyt olla hyvinkin hankalia oireita: hengenahdistusta, silmien turvottelua hankalaksi, limakalvojen kutinaa. Heitä on sitten hoidettu meillä osastolla, sanoo Blanco Sequeiros.
Ylä-Kotolalle kaksi haastajaa rehtorikisaan
Lapin yliopiston rehtorin tehtävää hakee kolme henkilöä. Nykyinen rehtori Mauri Ylä-Kotola sai haastajaksi kaksi muuta miestä.
He ovat maatalous- ja metsätieteiden tohtori Kari Kangas ja yhteiskuntatieteiden tohtori Vesa Puuronen. Kangas on tällä hetkellä erikoistutkijana Euroopan metsäinstituutissa ja Puuronen sosiologian professorina Oulun yliopistossa.
Rehtoriksi valittavalta vaaditaan tohtorin tutkinto, tehtävien hoitamiseksi tarvittava kyky ja ammattitaito sekä käytännössä osoitettu hyvä johtamistaito.
Lapin yliopiston hallitus käsittelee valintaa kuluvan kuun aikana.
Lapin yliopiston tehtäväala kattaa kasvatus-, oikeus- ja yhteiskuntatieteet, taideteollisen alan sekä arktisen tutkimuksen. Lapin yliopistossa on kaksi erillislaitosta: Arktinen keskus ja Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti.
NBA-finaaleissa jälleen trilleri – James palasi hirmuiskussa
Avausfinaaleissa krampeista kärsinyt LeBron James johdatti Miami Heatin vierasvoittoon San Antonio Spursista. Heat nakutti 35 pistettä ja kahmi kymmenen levypalloa.
Hallitseva mestari Miami Heat on tasoittanut koripalloliiga NBA:n finaalisarjan San Antonio Spursia vastaan. Miami voitti Teksasissa toisesssa loppuottelussa Spursin pistein 98-96.
Miamin sankariksi nousi tuttu mies. Avausfinaalissa pahoista krampeista kärsinyt ja pelin lopulta kesken jättänyt LeBron James palasi tositoimiin vahvasti. James upotti Spursin koriin 35 pistettä, kahmi kymmenen levypalloa ja tarjoili kolme syöttöä.
\- Pitää pelata kovaa. Uskon, että herra yläpuolellani suojelee minua. Haluan vain panna minut ja joukkuetoverini paikkaan, jossa menestymme, James totesi ottelun jälkeen NBA:n verkkosivuilla.
Ottelu eteni ensimmäisen ottelun tavoin erittäin tasaisesti. Tauolle lähdettiin 43-43-tasatilanteesta, eikä kumpikaan joukkue pystynyt ottamaan kuskin paikkaa. Miami tarrasi voittoon vain reilu minuutti ennen summeria.
Chris Bosh pussitti Jamesin syötöstä kolmen pisteen heittonsa, ja Spurs joutui takaa-ajoasemaan. James heitti heti perään kakkosensa sisään ja Dwyane Wade venytti Heat-johdon yhdeksän sekuntia ennen loppua 98-93:een. Spurs-konkari Manu Ginobili kaunisteli loppulukemat viimeisellä sekunnilla.
Miami hävisi myös viime vuoden finaaleissa ensimmäisen ottelun Spursille, vei toisen voiton ja lopulta toisen peräkkäisen mestaruuden. Finaalisarja siirtyy seuravaaksi Miamiin, missä kolmas ottelu pelataan Suomen aikaa keskiviikkoaamuna.
Nyrkki heilui yökerhon tanssilattialla Rovaniemellä
Mies löi nyrkeillä useita kertoja toista miestä yökerhon tanssilattialla Rovaniemellä lauantaina. Iskut osuivat toista miestä kasvoihin.
Poliisin mukaan miehille oli tullut riitaa tanssilattialla. Yökerhon järjestyksenvalvoja oli erottanut riitapukarit toisistaan.
Poliisi haki nyrkkejä heiluttelleen miehen poliisivankilaan odottamaan kuulusteluja.
Poliisi ei kerro tiedotteessaan, kuinka pahoja vammoja nyrkistä saanut toinen mies sai.
Lapin Vasemmistoliitto: Ei kaivosta Utsjoelle
Vasemmistoliiton Lapin piirihallitus arvostelee Utsjoelle suunniteltua timanttikaivosta. Piirihallituksen mielestä kaivos uhkaa Utsjoen haavoittuvaista luontoa ja erityisesti villin Atlantin lohen tärkeintä kutujokea, Tenoa.
Piirihallituksen mielestä timanttikaivos haittaisi myös muita luonnosta riippuvaisia elinkeinoja alueella, kuten simerkiksi poronhoitoa ja matkailua. Timantinetsintäyhtiön varaus menee osittain Kevon luonnonpuiston ja kahden paliskunnan porojen laitumille, puolueesta muistutetaan.
Vasemmistoliittolaiset muistuttavat, että timanttien louhiminen ympäristön, elinkeinon ja kulttuurin kustannuksella on äärimmäisen kustannuksella, sillä esimerkiksi teollisuuden tarpeisiin timantteja voidaan valmistaa synteettisesti.
Mahdollinen timanttikaivos ei välttämättä toisi Utsjoelle pysyviä tai edes väliaikaisia työpaikkoja, piirihallitus epäilee.
Paavon polkua ei enää kunnosteta Lapinlahdella
Lähes 100 kilometriä pitkän vaellusreitin ylläpito aiotaan lopettaa, koska reitti on hyvin vähäisellä käytöllä.
Paavon polun ylläpito Lapinlahdella aiotaan osittain lopettaa. Paavon polku on lähes 100 kilometriä pitkä vaellusreitti ja suurimmalta osalta sillä on vähän käyttäjiä. Polkuun kuuluu myös vesistön ylityksiä.
Tällä hetkellä polku on osin umpeutunut vähäisestä käytöstä johtuen. Osa polusta on kuitenkin aktiivisessa käytössä, koska urheiluseurat ja kyläyhdistykset ovat rakentaneet laavuja ja tulipaikkoja. Tältä osin polun kunnostusta jatketaan.
Jumisen ladun valaistus puolestaan puretaan koko matkalta. Ladun valaistus on osin vioittunut myrskyjen ja hakkuutöiden takia.
Viileä kesäsää on hellettä helpompi hallittava puutarhoilla
Sään ääripäät ovat hankalia hallittavia puutarhojen kasvihuoneissa. Kylmää on kuitenkin helpompi hallita kuin kuumaa.
Viime viikon hellejakson aikana lämpötila nousi esimerkiksi Kainuussa 30 asteeseen. Nyt sää on viilentynyt sateiden myötä.
– Vaikka helteet ovat mukavia, niin aina sitä toivoo, ettei helle jatkuisi pitkään. Viileä jakso on aina tervetullut siinä välillä, sanoo toimitusjohtaja Tapio Komulainen Akonlahden puutarhasta Kuhmosta.
Akonlahden puutarhalla viljellään salaatteja ympäri vuoden. Kesäisin kasvihuonetta viilennetään, mutta konstit ovat rajalliset, sanoo Komulainen.
– Tuuletusluukut ovat isolla, jotta sieltä kävisi vähän tuulenvirettä ja ilma vaihtuisi. Varjostusverhot ovat tietysti kiinni, jotta aurinko ei paahtaisi suoraan kasveihin ja työntekijöihin.
Vuodessa lämpötila voi vaihdella 70 astetta, joten viljelyhommissa on oltava tarkkana.
– Ulkolämpötilan noustessa yli 25 asteen, on kasvihuoneessa lämpötila heti 30 ja 40 asteen välillä. Kasveille lämpötila on liikaa, koska kasvu kiihtyy aika kovaksi, ja tämä näkyy myös kasvin tuottamissa aromeissa, Komulainen kertoo.
Jos kesästä tuleekin kylmä, se ei haittaa. Viileällä säällä kasvihuoneeseen voidaan tuottaa lämpöä ja valoa keinotekoisesti, mikä kuitenkin lisää kustannuksia.
– Vuodessa lämpötila voi vaihdella 70 astetta, joten viljelyhommissa on oltava tarkkana. Jos voisin itse vaikuttaa, niin parhaimmat olosuhteet kasvihuoneeseen saisi, kun lämpötila on parinkympin pinnassa ja auringonpaiste kevyttä, naurahtaa Komulainen.
Uusia kerrostaloja nousee Varkauden Huruslahden rantaan
Varkauden keskustaan Huruslahden rantaan aiotaan rakentaa lisää kerrostaloja. Kaavamuutos voisi tuoda alueelle jopa 140 uutta asukasta.
Varkauden keskustaan Huruslahden rantaan puuhataan lisää kerrostaloja. Asemakaavan muutoksen mukaan neljään kerrostaloon asukkaita saataisiin 140. Uusi kaava lisää rakennusoikeutta ja kasvattaa kerroslukua. Kaupunkikuvan muutoksen ei kuitenkaan katsota aiheuttavan haitallisia vaikutuksia valtakunnallisesti merkittävän Kauppakadun ympäristöön.
Kerrostaloalueen nykyinen kaava valmistui vuonna 2000. Siitä neljä tonttia on kuitenkin jäänyt rakentamatta liian pienen rakennusoikeuden takia. Uudessa esityksessä rakennusoikeutta lisätään 1400 kerrosneliömetriiin.
Varkauden kaupunginhallitus päättää tonttien myynnistä tai vuokraamisesta tänään.
Lukiolaisnuoret perustavat kesäksi yrityksiä
Puolenkymmentä kemiläisnuorta tienaa kesätyörahansa yrittämällä. Nuoret ovat käyneet yrittämisen starttileirin ja polkaisevat bisneksen käyntiin kaupungin myöntämän 450 euron starttirahan turvin. Nuoret ovat kehittäneet kotiapupalvelun, lättypuodin ja liikkuvan kioskin.
Kemi tukee lukiolaisnuorten kesäyrityksen perustamista. Kesätyörahansa yrittäjänä tienaa puolenkymmentä nuorta, jotka käynnistävät yrityksensä Kemin kaupungin jokaiselle nuorelle myöntämän 450 euron starttirahan turvin.
Liiketoiminta on laitettu kuosiin Lapin ammattikorkeakoulun suunnittelemalla starttileirillä, jossa vetovastuun on kantanut kaupungin elinkeinotoimi.
Kotiapupalvelu tulee paikalle mopolla tai autolla
Nuorten yrittäjyys kestää kuusi viikkoa. Yrittäjyysjakso tuo tienestien lisäksi hyötyä myös kouluun: se lasketaan mukaan lukiossa suoritettuihin kursseihin. Ville Alapurasen ja Tommi Latvamäen perustama Monitoimimiehet VT tarjoa kotiapupalvelua.
\- Myydän kaikenlaista palvelua yksityisille henkilöille. Muun muassa ruohonleikkuuta, kanto- ja muuttoapua, haravointia, puiden pilkkomista ynnä muuta kotiaskaretta, Ville Alapuranen kertoo.
Paikan päälle nuoret tulevat mopolla tai autolla. Toiminta alkaa maanantaina 9.6. mainosten jakamisella.
– Tarkoitus on, että viikossa tehdään 15 - 20 tuntia töitä. Siitä olemme laskeneet, että tuloja kesän aikana tulisi 2 000 euroa, Latvamäki laskee.
Täiköntorilla aloittaa lättypuoti
Heidi Ruonavaaran ja Than Säilyn Galette myy lättyjä ja erikoiskahvia Täiköntorilla tiistaista lauantaihin klo 10 - 16.
\- Ajateltiin, että monet ihmiset tykkäävät lätyistä ja Kemissä ei ole lättypuotia. Sitten olemme saaneet Valiolta Starbucksin kahvituotteen ensimmäisenä myytäväksi tälle alueelle. Siihen käytin suhteita, sukulaisiani on siellä töissä, kertoo Heidi Ruonanvaara.
17\. kesäkuuta aloittavan yrityksen perustaminen vaati monen kysymyksen ratkaisemista.
– Missä me olemme, minkälaisilla välineillä se tehdään, miten me roudaamme kaiken, Säily listaa.
– Miten me varastoimme kaiken? Kummallakaan ei ole vielä ajokorttia, niin pitäisi muurikat rahdata kotiin pyörällä, Ruonanvaara jatkaa.
– Hygieniapassit on hankittu. Nyt kun meillä on vakituinen paikka, niin voimme jättä teltan sinne ja meillä on varasto, niin meidän tarvitsee pyörillä tuoda vain taikina. Sen jälkeen laitamme tavarat paikalleen ja aloitamme toiminnan, Säily sanoo.
Ruonanvaara ja Säily ovat laskeneet tienaavansa yhteensä noin 1 000 euroa.
Uimarannan kioskin pitäjä pulskahtelee itsekin
Juho Kärkkäisen Vauhtikioski aloittaa 16. kesäkuuta.
\- Se on liikkuva kioski, jonka kasaan pyörän kärryksi ja menen aurinkoisena päivänä Mansikkanokan uimarannalle myymään virvokkeita ja snackseja, Kärkkäinen kertoo.
Yrittäjänä itse itsensä pomona olemisesta on myös käytännön hyötyä.
– Yksi ajatus tämän takana oli, että pääsee rannalle. Kun saan itse valita työtunnit, niin ruokatunnin aikana voi vähän käydä pulskahtelemassa.
Kärkkäinen laskee, että tienestiä kertyy noin 750 euroa.
– Saa nähdä paljonko sieltä tulee, mutta olen pettynyt, jos se jää alle 700 euron, Kärkkäinen sanoo.
Yritykset rekisteröidään ja ne saavat Nuori yrittäjä -statuksen ja sen kautta vakuutuksen.
Kaksi poliisia ja kolme muuta henkilöä kuoli ammuskelussa Las Vegasissa
Ammuskelu sai alkunsa, kun epäillyt mies ja nainen kävelivät pizzeriaan ja ampuivat lähietäisyydeltä kaksi lounastamassa ollutta poliisia.
Kaksi poliisia ja kolme muuta ihmistä on kuollut sunnuntaina sattuneessa ammuskelussa Las Vegasissa Yhdysvalloissa.
Paikallisten viranomaisten mukaan kaksi epäiltyä ampui aluksi kaksi poliisia ravintolassa järjestämässään väijytyksessä. Lopuksi epäillyt ampuivat vielä yhden yhden sivullisen henkilön sekä itsensä läheisessä Walmartin tavaratalossa.
Las Vegasin poliisin mukaan epäillyt mies ja nainen kävelivät CiCi's Pizza -nimiseen ravintolaan ja ampuivat lähietäisyydeltä lounastamassa olleet poliisivirkailijat. Toinen poliiseista ehti ampua takaisin ennen kuolemaansa. Se on vielä epäselvää, osuiko hän epäiltyihin.
Sitten epäillyt pakenivat kadun toisella puolella sijaitsevaan Walmartin myymälään. Siellä he ampuivat vielä yhden henkilön ja kävivät tulitaisteluun paikalle hälytettyjen poliisien kanssa. Poliisin mukaan lopulta epäillyt tekivät itsemurhan. Naisepäilty ampui ensin miesepäillyn ja lopulta itsensa, sheriffi Doug Gillespie kertoi lehdistötilaisuudessa.
Poliisin mukaan toinen epäillyistä huusi ammuskelun yhteydessä, että "tämä on vallankumous". Poliisi tutkii ammuskelun motiivia.
– Emme tiedä epäillyistä vielä mitään, Las Vegasin poliisin tiedottaja Larry Hadfield sanoi uutistoimisto AP:lle.
Apulaissheriffi Kevin McMahillin mukaan rikoksen tutkimuksesta tulee hyvin monimutkainen, koska juttuun liittyy yli tuhat todistajaa.
Hurja Kullervo innostaa tekijöitään Savonlinnan Oopperajuhlilla
Kalevalan kertomukseen perustuva Aulis Sallisen Kullervo-ooppera on tänä kesänä Savonlinnan Oopperajuhlien ensimmäinen ensi-ilta. Ensi-iltaan on liki kuukausi, mutta teosta valmistetaan jo täyttä päätä ja suuren innostuksen vallassa. Teoksen ohjaa Kari Heiskanen.
Aulis Sallisen Kullervo esitettiin ensi kerran 1992. Sen jälkeen sitä on tehty ulkomailla, mutta ei pitkään aikaan Suomessa.
– Minua on ihmetyttänyt alusta asti, että mikä on se aika, joka on synnyttänyt tämän tarinan ja ennen kaikkea ketkä tämän tarinan ovat tiivistäneet ja ketkä sen ovat laulaneet. Sen muoto on hurja ja aihevalinta todella hurja. Se kertoo ajasta, jossa sota ja väkivalta on ollut elimellinen osa ihmisenä olemista.
– Tämä on klassinen kostajan tarina. Olkoonkin hyvin suomalaiskansallinen Kalevalan tarina, niin aihe on niin yleismaailmallinen, että se leviää kyllä koskemaan kaikkia maita ja mantuja ja kaikkia aikoja ihan yhtä lailla, pohtii ohjaaja Kari Heiskanen.
Heiskanen ihmettelee myös sitä, ettei kerronnallisesti ja musiikillisesti vahvaa teosta ole aikoihin Suomessa esitetty. Olavinlinna on kuitenkin tarkoitukseen erittäin sopiva paikka.
Linna on ollut musiikin veroinen innoittaja myös lavastaja Antti Mattilalle.
– On hauskaa tehdä lavastusta näin visuaalisesti vahvaan ympäristöön. Lavalla on neljä taloa, ikään kuin pienoisnäyttämöitä näyttämöllä. Lavastuksella ei pelkästään kuviteta tarinaa, vaan tuodaan teatterillista dynamiikkaa ja rytmiä lavalle laulajien näyttämöilmaisun tueksi, Antti Mattila paljastaa. 
Kalamaratonin sisävesikisan voitto tuli 17 lajilla  
Kivennuoliainen oli ratkaisevassa osassa, kun Kalamaratonin sisävesikisa ratkottiin viikonvaihteessa Joensuussa. Voiton vei Lesnan Naputtajien ykkösjoukkue 17 lajilla.
Viikonvaihteessa kisatussa Kalamaraton-kilpailussa voitto jäi kotikaupunkiin. Voiton vei joensuulainen Lesnan Naputtajien ykkösjoukkue 17 lajilla.
Joensuun kilpailu on Kalamaraton-sarjan ainoa sisävesikisa. Toukokuussa mestaruudet ratkottiin jo Helsingissä, Kotkassa ja Turussa. Helsingissä vuoden 2014 voitto tuli kisaennätyksellä 32 lajia.
Joensuussa voiton ratkaisi ”nulju” eli kivennuoliainen, jonka onnistuivat saalistamaan Lesnan Naputtajat 1 ja Sillinkutojat. Kisassa tuli siten kaksoisvoitto Pohjois-Karjalaan. Kolmanneksi sijoittui SKES Taimentiimi 16 lajilla. Kahden 17 lajiin yltäneen joukkueen keskinäinen sijoitus ratkaistiin seitsemän kalalajin tarkistusajalla.
– Kisassa noudatettiin kestävän kalastuksen periaatetta. Suutarit saattoi vapauttaa valokuvauksen jälkeen. Samoin isojen lohikalojen suhteen oli sama sääntö voimassa, mutta niitä ei nyt saatu,  kilpailujohtaja Kai-Eerik Nyholm kertoi.
Vuorokauden pituisessa lajikisassa on tarkoitus pyytää mahdollisimman monta kalalajia. Kalamaratonin pääjärjestäjä on Suomalaisen kalastusmatkailun edistämisseura SKES ry.
Kaaville kehitellään henkilöstön ideapankkia
Työntekijät voivat tehdä parannusehdotuksen yksin tai ryhmässä. Aktiivinen aloitetoiminta nähdään Kaavilla tärkeänä vaikuttamisen ja yhteistoiminnan muotona.
Kaavin kunnassa aiotaan aloittaa henkilökunnan ideapankkitoiminta. Aloitteenteko-oikeus on jokaisella Kaavin kunnan palveluksessa olevalla henkilöllä. Aloitteen voi tehdä myös ryhmässä.
Aktiivinen aloitetoiminta nähdään kunnassa tärkeänä vaikuttamisen sekä työnantajan ja henkilöstön yhteistoiminnan muotona.
Aloite voi olla parannusehdotus, joka kehittää työmenetelmiä, työvälineitä, koneita tai laitteita. Myös organisaation työturvallisuuden, toimivuuden ja työskentelyolosuhteiden parantaminen tai työpaikan viihtyisyyden lisääminen ovat aloitetoiminnan tavoitelistalla, samoin kustannusten vähentäminen, työn tuottavuuden parantaminen ja tarpeettoman työn poistaminen.
Vuoden lopussa palkitaan kolme kokonaistaloudellisisesti edullisinta ideaa tai aloitetta, suurin palkkio on 1000 euroa.
Pojat katosivat Lapin yleisurheilukentiltä
Lapissa nuorten yleisurheiluharrastajien suuri enemmistö on tyttöjä. Poikien arvellaan kadonneen jalkapallon, jääkiekon ja tietokonepelien maailmoihin. Lapin piirin alueella yleisurheiluharrastajien määrä on siitä huolimatta kääntynyt toissa vuonna kasvuun.
Lasten ja nuorten yleisurheiluharrastuksen suosio on hiljalleen noussut kahtena viime vuotena Lapin piirin alueella. Tämänvuotinen harrastajamäärä ei ole vielä tiedossa, sillä lajin pariin tulee uusia harrastajia vielä kauden edetessä.
Lapissa yleisurheilun lähihistorian huippuvuosi oli kahdeksan vuotta sitten. Tuolloin Lapin piirin alueella oli peräti 662 lisenssiharrastajaa. Nyt lisenssiharrastajia on noin 350. Yleisurheiluharrastuksen huippusuosiosta ollaan siis vielä kaukana.
Harrastajamääriä seurataan lisenssitilastojen kautta, mutta aivan suoraan lisenssit eivät lajin parissa puuhaajien määrää kerro. Lisenssiä kun ei ole mikään pakko hankkia – tosin virallisiin kilpailuihin osallistuvalla vakuutuksen sisältävä lisenssi tulee olla hankittuna.
Suosioon vaikuttavat ohjaajien taso, tähtinimet ja muut lajit
Airi Leppiaho on seurannut lappilaislasten ja -nuorten yleisurheiluharrastusta aitiopaikalta jo pitkään. Hän toimii Lapin yleisurheilun sihteerinä ja Ranuan Peuran toiminnanjohtajana.
Tyttöjen sarjassa on kilpailuissa enemmän osallistujia kuin poikien sarjoissa. Ja varmaan näissä kaikissa kaikkien seurojen harrastusryhmissäkin on enimmäkseen tyttöjä.
Leppiahon mielestä yleisurheilun suosion vaihteluun vaikuttavat erityisesti ohjaajien osaamistaso, muiden liikuntalajien houkuttelevuus ja se, minkä verran Lapissa ja koko maassa on pinnalla olevia yleisurheilun huippunimiä.
Lapissa vuosi 2006 oli yleisurheilun suosion huippuvuosi. Tuolloin lajin runsaisiin harrastajamääriin vaikutti Leppiahon mielestä useampikin tekijä.
– Siellä on ollut todella hyviä innokkaita ohjaajia ja seuravetäjiä, jotka ovat tehneet pyyteettömästi töitä. Ja [silloin] ehkä ei vielä niin kauheasti tietokoneilla pelattu ja niin edelleen.
Kuluneiden kahdeksan vuoden aikana harrastajamäärät ovat tulleet tuntuvasti alaspäin. Tähän ovat Leppiahon mielestä vaikuttanut joukkuepelien imu.
– Joukkuepelitkään eivät [silloin] vielä ehkä kaikkia niin kiinnostaneet. Joukkuepelit ovat nyt muutaman vuoden satsanneet aika lailla mainontaan ja hyviin kerhosysteemeihin. Tämä on tällaista aaltoliikennettä aina lajien välillä. Siitä ei päästä mihinkään.
Pojat katosivat yleisurheilukentiltä
Ei tarvitse seisoa kauaa urheilukentän laidalla, kun jo huomaa, että yleisurheilun parissa liikkuu selvä tyttöenemmistö. Tilastofaktat tukevat arkihavaintoa: erityisesti alle 15-vuotiaiden yleisurheiluharrastajien joukossa pojat ovat selvä vähemmistö.
Poikia vetävät joukkuelajit. Lähinnä jääkiekko ja jalkapallo vievät poikia. Yleisurheilu on yksinäistä puurtamista. Sekin voi vähän karkottaa.
– Kyllä se periaatteessa on ollut tyttöpainoitteista tässä jo useamman vuoden ajan, kertoo Lapin yleisurheilun sihteeri Airi Leppiaho.
Sukupuolijakauman muutos näkyy paitsi harrastusryhmissä, myös kisakentillä.
– Tyttöjen sarjassa on kilpailuissa enemmän osallistujia kuin poikien sarjoissa. Ja varmaan näissä kaikissa kaikkien seurojen harrastusryhmissäkin on enimmäkseen tyttöjä.
Leppiaho arvelee muutoksen selittyvän sillä, että poikia vetää puoleensa nyt nimenomaan joukkueena tekeminen.
– Poikia vetävät joukkuelajit. Lähinnä jääkiekko ja jalkapallo vievät poikia. Yleisurheilu on yksinäistä puurtamista. Sekin voi vähän karkottaa, Leppiaho arvelee.
Kymmenen haki Posion kunnanjohtajaksi
Kymmenen henkilöä on hakenut Posion kunnan kunnanjohtajan virkaa. Hakuaika päättyi viime perjantaina.
Kunnanjohtajan virkaa hakevat Ilpo Haalisto Nousiaisista,  Marjo Hautala Posiolta, Raimo Laaksonen Turusta, Marja-Leena Lehtopuu Limingasta, Mirja Nylander Mikkelistä, Henri Pätsi Posiolta, Anneli Rantala Kemistä, Atte Rantanen Tampereelta, Tuija Telilö Kuusamosta sekä suostumuksensa antanut Lepojärvi Antero Posiolta.
Posion kunnanjohtajan virka tuli auki, kun tehtävässä vuoden ajan ollut Tomi Timonen valittiin Pudasjärven kaupunginjohtajaksi.
Killeri tarjoaa lähtöjä suomenhevosille
Suomenhevosten kasvattajat ja valmentajat ovat olleet huolissaan tilanteesta, jossa suomenhevosten lähtöjä on eteläisen Suomen raviradoilla vähennetty. Tilanne on päinvastainen Killerin raviradalla Jyväskylässä.
Jyväskylän ravirata on lisännyt suomenhevosten ravilähtöjä Killerillä. Toisin kuin eteläisen Suomen raviradat, Killeri on ottanut touko-kesäkuussa hieman lisää suomenhevosten lähtöjä lounasraveihinsa.
Suomenhevosen arvostus on noussut esiin, sillä ravivarsojen kasvattajat, suomenhevosten valmentajat ja Hevosjalostusliitto ovat olleet huolestuneita tilanteesta, jossa raviradat ovat vähentäneet suomenhevosten lähtöjä.
Suomenhevosten sarjojen lisäys Killerillä neljään, jopa viiteen johtuu kysynnästä.
\- Lähtöjen määrä ei ole vähentynyt, päinvastoin jopa aavistuksen on suomenhevosten lähtöjen määrää on nostettu ja hevosiakin on ilmoitettu lähtöihin oikein hyvin, sanoo Killerin Raviradan kilpailusihteeri Janne Jääskeläinen.
Jääskeläisen mukaan laadukkaita suomenhevosia löytyy lähtöihin riittävästi.
\- Kyllä, varsinkin Keski-Suomessa tilanne positiivinen. Killerille tulee hevosia ympäri Suomea: etelästä, pohjoisesta ja idästä. Meillä ei ole ollut ongelma lähtöjen kokoonsaamisessa, toteaa Jääskeläinen.
Suomenhevosen arvostus nousee raviratojen yhteistyöllä.
\- Uskon, että positiivisempaan suuntaan lähdetään, kun asiaa nostetaan esiin. Tottakai nuorille, aloitteleville suomenhevosille täytyy tarjota lähtöjä. Killeri näitä tarjoaa säännöllisesti, mutta myös muiden ratojen pitää olla aktiivisesti hankkeessa mukana, painottaa Killerin Raviradan kilpailusihteeri Janne Jääskeläinen.
Lapin perussuomalaisilta 16 eduskuntavaaliehdokasta jäsenäänestykseen
Perussuomalaisten Lapin piiri nimesi sunnuntaina eduskuntavaalien jäsenäänestykseen 16 ehdokasta.
He ovat Liisa Helin, Rauno Jaakola, Jarmo Juntunen, Liisa Mariapori, Pirita  Nenonen, Hans Vuomajoki ja Matti Torvinen Rovaniemeltä, Janne Niemelä Ranualta, Jaana Hannola Kemijärveltä, Juha Antinkaapo Tervolasta, Harri Tauriainen Kemistä, Tarmo Salonen Kittilästä, Terho Korpikoski Simosta sekä Johanna Aarnio-Keinänen, Juhani Keinänen ja Pekka Kvist Torniosta.
Kansanedustajat eivät osallistu puolueen jäsenäänestykseen, puolueen Lapin piirin puheenjohtaja Hanna Mäntylä kertoo tiedotteessa. Puolueen jäsenet äänestävät ehdokkaista lähiviikkojen aikana. Perussuomalaisten Lapin piirin yleinen kokous vahvistaa eduskuntavaaleihin nimettävät ehdokkaat 28. kesäkuuta Rovaniemellä.
Ympäristönhoitoon kaivataan lisää työntekijöitä 
Ympäristönhoitoon ja perinnerakentamiseen koulutettavia, työttömiä henkilöitä tarvitaan myös tulevaisuudessa. Tämän vuoden lopussa päättyvälle LAPE-projektille toivotaan jatkoa.
Muun muassa ympäristönhoitotöitä ja perinnerakennuksia kunnostavien henkilöiden työllistämiselle toivotaan jatkoa. Niin sanottu LAPE-projekti on työllistänyt viimeisen kuuden vuoden aikana useita kymmeniä henkilöitä Keski-Suomessa.
Tällä hetkellä Keski-Suomen ely-keskuksen ja kuntien rahoittama hanke työllistää 12 henkilöä Viitasaarella, jossa on tehty muun muassa ympäristöhoitotöitä ja siirretty vanhoja rakennuksia.
LAPE-projekti on päättymässä tämän vuoden lopussa, mutta jatkosta keskustellaan tällä viikolla Ely-keskuksen kanssa.
\- Projekti on paikkansa hankkinut ja meillä on valmis sapluuna myös Pihtiputaalle, kertoo projektityönjohtaja Pekka Niskanen LAPE-projektista Viitasaarelta.
Hänen mukaansa töitä ympäristönhoitoon riittää eri puolella maakuntaa.
\- Työtä kyllä riittää, sitä on valtavat määrät. Työtä on niin paljon, ettei kaikkea pystytä tekemään, sanoo Niskanen.
LAPE-projekti toimii tänä vuonna kaikkiaan 13 Keski-Suomen kunnassa. EU-rahoitteinen LAPE-projekti kouluttaa ja ehkäisee syrjäytymistä.
Katja Valkama Kolpeneen johtoon
Katja Valkama Jurvasta on valittu Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän johtoon.
Kolpeneen kuntayhtymän valtuusto valitsi Valkaman yksimielisesti tehtävään perjantaina.
Tutkijatohtori, hallintotieteiden tohtori ja 
yhteiskuntatieteiden maisteri Valkama on tällä hetkellä tutkijana ja opettajana Vaasan yliopistossa.
Kolpeneen nykyinen johtaja Juha-Matti Kivistö jää eläkkeelle ensi elokuussa.
Oulun katuja myllätään taas kesällä
Keskustan liikenteessä täytyy olla tarkkana kesällä, sillä ydinkeskustan katutyöt vaikuttavat suuresti liikennejärjestelyihin. Katujen peruskorjaus sulkee osin teitä ja joissakin paikoissa esimerkiksi pyöräily ja kävely on kokonaan kielletty.
Oulun keskustan katutyöt vaikuttavat liikennejärjestelyihin kesällä. Katuja remontoidaan useassa paikassa ja esimerkiksi Otto Karhin puiston viimeistelytöitä jatketaan.
Ensimmäisenä revitään auki Kauppurienkadun pätkä Uudenkadun ja Isonkadun välillä. Kauppurienkadun peruskorjaus kestää noin kuukauden.
\- Uusimme muun muassa kunnallistekniikkaa. Putkitamme hulevesiä ja rakennamme sulanapidon runkoverkostoa, kaupungin rakennuttajavalvoja Sauli Heikinheimo luettelee.
Kallioparkki ja kauppakeskus rakentuvat
Työkoneita ja remonttimelua nähdään ja kuullaan kesällä muutoinkin, kun viereiseen kortteliin rakennetaan Arinan uutta kauppakeskusta. Lisäksi katukuvassa näkyvät kallioparkin rakennustyöt.
Esimerkiksi loppukesästä rakennetaan kallioparkin hissikuilua Kauppurienkadulle Torikadun ja Aleksanterinkadun välille.
\- Olemme kaikki tässä samoilla neliöillä, mutta yritämme pärjätä. Autoilijoiden, pyöräilijöiden ja kävelijöiden täytyy sitten olla tarkkana työmaa-alueilla, Heikinheimo muistuttaa.
Esimerkiksi kesäkuun toisella viikolla alkava Kauppurienkadun pätkän remontti sulkee katuosuuden kokonaan kävelijöiltä ja pyöräililjöiltä ja kevyt liikenne ohjataan kulkemaan muita reittejä.
Rotuaarin remontti jatkuu
Heinäkuussa korjataan Hallituskatua samaan tapaan Uudenkadun ja Mäkelininkadun välillä, kun kallioparkin sisäänajokuilun ympäristöä uusitaan.
Myös Rotuaaria uusitaan loppusyksystä Pallaskorttelin edustalta.
Syksymmällä alkavat puolestaan Isollakadulla Anttilan edustalla kallioparkin luiskatyöt.
Kunnallisjärjestö: Yläkoulun lakkauttaminen saattaa ajaa työväkeä Tuupovaarasta
Joensuun kaupungin säästökuurin seurauksena Tuupovaaran yläkoulun kohtalon ratkaisee oppilasmäärä. Säästöohjelmassa koulun säilymisen kriteeriksi esitetään sataa oppilasta.
Tuupovaarassa pidetään kynsin ja hampain kiinni omasta yläkoulusta. Joensuun kaupungin säästökuurin seurauksena yläkoulun kohtalon ratkaisee oppilasmäärä.
Säästöohjelmassa koulun säilymisen kriteeriksi esitetään sataa oppilasta. Tuupovaarassa tämän alle oltaisiin menossa pysyvästi lukuvuoden 2015-2016 alussa.
Joensuun keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Vilho Riikonen sanoo, että lakkauttamisella olisi vaikutuksia myös alueen yrityksiin.
– Jos sieltä yläkoulu poistuisi, niin muutamat lapsiperheet jo sanoneet, että ehkä täytyy muuttaa pois. Mikäli sieltä muuttaa ihmisiä pois, niin samalla tuupovaaralaisten yritysten työpaikkahuolto kärsii. Nyt asiaa pitäisi katsoa pitkällä tähtäimellä, Vilho Riikonen toteaa.
– Ja sitten vielä nämä niin sanotut säästöt, nehän olisi aika paljon plus miinus nolla.
123 kilometrin ihmisketju vaati Baskimaan itsenäistymistä Espanjasta
Arviolta 100 000 ihmistä liitti kätensä yhteen, jotta Baskimaassa voitaisiin järjestää kansanäänestys alueen itsenäistymisestä.
Pohjois-Espanjassa muodostettiin sunnuntaina 123 kilometrin mittainen ihmisketju Baskimaan itsenäistymisen puolesta. Noin 100 000 ihmistä osallistui Durangon ja Pamplonan kaupunkien välille tehdyn ketjun muodostamiseen.
Mielenilmauksen järjesti It's in Our Hands -kansanliike.
Baskien pitkään eläneiden itsenäisyyshalujen lisäksi myös Katalonian itsehallintoalue havittelee itsenäistymistä Espanjasta. Molemmat alueet havittelevat kansanäänestystä itsenäisyydestä, mutta Espanjan keskushallinto pitää hanketta perustuslain vastaisena.
Espanjan talouskriisi ja korruptioskandaalit ovat lisänneet itsenäisyyden kannattajien määriä entisestään.
Mies kuoli junan alle Oulussa
Onnettomuus tapahtui myöhään sunnuntai-illalla.
Yksi ihminen menehtyi sunnuntai-illalla jäätyään junan alle Oulun Pateniemessä. Onnettomuus tapahtui noin kello 23.20.
Oulun ja Kemin välinen junarata oli illalla hetken poikki onnettomuuden vuoksi. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Nuoret hävittäjälentäjät harjoittelevat Lapin lennoston alueella
Harjoituksessa on mukana hävittäjiä Suomesta, Ruotsista ja Norjasta. Sen avulla  halutaan vahvistaa pohjoismaista Cross Border -puolustusyhteistyötä.
Maanantaina alkaa Lapin lennoston isännöimä viiden päivän pituinen kansainvälinen Arctic Fighter Meet -lentoharjoitus Rovaniemellä. Harjoituksen tarkoituksena on perehdyttää nuoria hävittäjälentäjiä kansainvälisen lentotoiminnan erityispiirteisiin sekä ilmataisteluun erilaisia hävittäjätyyppejä vastaan.
Isäntämaa Suomi osallistuu harjoitukseen vähintään viidellä F/A-18 Hornet –monitoimihävittäjällä sekä 70 hengen vahvuisella osastolla. Ruotsi osallistuu harjoitukseen kuudella JAS-39 Gripenillä sekä Norja enintään viidellä F-16 -hävittäjällä.
Harjoituksella halutaan vahvistaa pohjoismaista Cross Border -puolustusyhteistyötä. Cross Border -toiminta on Suomen, Ruotsin ja Norjan välinen, rajat ylittävä harjoituskonsepti, jossa yhteistyönä pyritään toteuttamaan kustannustehokkaasti lentokoulutusohjelman mukaisia harjoituksia.
Harjoituksen lennot lennetään Lapin lennoston tavanomaisilla harjoitusalueilla Rovaniemen, Pelkosenniemen, Kemijärven, Kuusamon, Ranuan, Pudasjärven, Taivalkosken ja Puolangan yläpuolisessa ilmatilassa. Lentokierrokset ajoitetaan aamukahdeksan ja iltakuuden välille.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vierailee Suomessa
Lavrov saapuu Suomeen ulkoministeri Erkki Tuomiojan kutsumana. Tapaamisen aikana keskustellaan mm. Ukrainan tilanteesta, EU:n ja Venäjän suhteista sekä  Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä asioista. Lavrov tapaa myös presidentti Sauli Niinistön.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov saapuu Suomeen maanantaina kaksipäiväiselle vierailulle. Lavrov vierailee Turussa ulkoministeri Erkki Tuomiojan kutsusta.
Tapaamisen aiheina ovat Ukrainan tilanne ja muut ajankohtaiset kansainväliset kysymykset mukaan lukien EU:n ja Venäjän suhteet. Ministerit keskustelevat myös Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä asioista sekä alueellisesta yhteistyöstä.  
  
Ulkoministeri Lavrov tapaa vierailullaan myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön tiistaiaamuna Naantalin Kultarannassa.
Ukrainan kaasukiistasta neuvotellaan jälleen
Kolmenvälisissä neuvotteluissa yritetään löytää sopu kaasun hintaan. Ukraina ei hyväksy sitä, että Gazprom lähes tuplasi kaasun hinnan keväällä vallan vaihduttua Ukrainassa.
Viime viikolla lykätyt kaasuneuvottelut jatkuvat tänään maanantaina Brysselissä. EU:n energiakomissaarin vetämiin neuvotteluihin osallistuvat Venäjän ja Ukrainan energiaministerit sekä venäläisen kaasuyhtiö Gazpromin ja ukrainalaisen Neftogazin johtajat.
Ukraina ei hyväksy sitä, että Gazprom lähes tuplasi kaasun hinnan keväällä vallan vaihduttua Ukrainassa. Gazprom sanoo Ukrainalla olevan lähes viiden miljardin arvosta maksamattomia kaasumaksuja. Venäjä on uhannut katkaista kaasuntoimitukset Ukrainaan, jos Ukraina ei lyhennä kaasuvelkojaan tiistaihin mennessä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi toimittajille perjantaina, että hintasovun löytyminen on lähellä.
Oman lisänsä neuvotteluihin saattaa tuoda Bulgarian ilmoitus jäädyttää South Stream -kaasuputken rakennusprojekti EU:n ja Yhdysvaltojen kritiikin alla. South Streamin on valmistuttuaan määrä kuljettaa kaasua Venäjältä Etelä-Eurooppaan, Italiaan. Itar-Tassin mukaan aihe saattaa nousta maanantaisten neuvotteluiden asialistalle.
Noin 15 prosenttia Euroopan kaasusta tulee Venäjältä Ukrainan kautta.
Hallituspuolue julistautui Kosovon parlamenttivaalien voittajaksi
Vaalivoiton ansiosta pääministeri Hashim Thaçi on pääsemässä kolmannelle perättäiselle kaudelle.
Kosovossa pääministerin Hashim Thaçin keskusta-vasemmistolainen PDK-puolue on julistautunut parlamenttivaalien voittajaksi. Kun 70 prosenttia äänistä on laskettu, on PDK-puolue saamassa noin 30 prosenttia ja pääoppositiopuolue keskusta-oikeistolainen LDK puolestaan noin 26 prosenttia äänistä.
Äänestysinto jäi heikoksi, sillä vain noin 43 prosenttia kosovolaisista käytti ääni-oikeuttaan.
Thaçi on ollut vallassa koko Kosovon itsenäisyyden ajan. Hän oli yksi Kosovon vapautusarmeijan johtajista. Vapautusarmeija tarttui aseisiin 1990-luvun lopussa irrottaakseen Kosovon Serbiasta ja sen kovaotteisesta johtajasta Slobodan Milosevicista.
Kosovo on yksi Euroopan köyhimpiä maita, ja 1,8-miljoonaisen kansan tyytymättömyys maan kehitykseen on lisääntynyt vähitellen.
Ranska pommitti suurimman voittonsa 19 vuoteen MM-kenraalissa
Jamaika alistui "Les Blues'lle" 8-0. Ottelussa nähtiin viisi eri maalintekjiää.
Lloyd Doyley, Wes Morgan, Adrian Mariappa ja Kemar Lawrence voivat olla vaikeuksissa löytää kotiin. Sellaisen myllytyksen Jamaikan puolustuslinja Ranskalta sai ystävyysottelussa sunnuntaina.
"Les Bleus" kukisti saarivaltion joukkueen 8-0 (3-0).
Hyökkääjistä vasemalla laidalla aloittanut Karim Benzema osui kahdesti ja piikissä pelannut Olivier Giroud kerran.
Keskikenttäpelaaja Yohan Cabaye aloitti karkelot 17. minuutilla, kun Giroudin pusku tavoitti PSG-pelurin maalinedustalla ja tämä iski pallon sisään.
Myös Blaise Matuidi pääsi maistelemaan maalintekoa pariinkin otteeseen. Vaihdosta sisään tullut Antoine Griezmann paukutti vielä kaksi maalia ennen loppuvihellystä.
Ranska on voittanut suuremmalla maalierolla 19 vuotta sitten, kun Azerbaidzhan sai nöyrtyä 10-0 EM-karsinnoissa.
Ranska kohtaa MM-kisojen avausottelussaan Hondurasin 15. kesäkuuta.
**Ranska-Jamaika 8-0 (3-0)**
1-0 Yohan Cabaye (17. min)  
2-0 Blaise Matuidi (20. min)  
3-0 Karim Benzema (38. min)  
4-0 Olivier Giroud (53. min)  
5-0 Benzema (63. min)  
6-0 Matuidi (66. min)  
7-0 Antoine Griezmann (77. min)  
8-0 Griezmann (89. min)
Asemiehet hyökkäsivät pakistanilaiselle lentokentälle – tulitus alkoi uudelleen
Ainakin 24 ihmistä on kuollut hyökkäyksessä. Hyökkääjien joukossa epäillään olevan ainakin uzbekistanilaisia terroristeja. Pakistanin Taliban ilmoitti maanantaina tehneensä iskun kostaakseen johtajansa Hakimullah Mehsudin kuoleman.
Joukko raskaasti aseistautuneita miehiä hyökkäsi sunnuntaina Pakistanin vilkkaimmin liikennöidylle lentokentälle Karachin kaupungissa. Viranomaiset luulivat aamulla tilanteen olevan jo ohi, mutta tulitus alkoi uudelleen tuntien kuluttua.
– Olemme käynnistäneet operaation uudelleen ja kutsuneet lisäjoukkoja paikalle, puolisotilaallisten joukkojen tiedottaja Sibtain Rizvi ilmoitti.
Ainakin yksi poliisi on loukkaantunut uudessa tulitaistelussa.
Erikoisjoukot paikalla
AFP:n toimittajan mukaan lentokentältä kuuluu jälleen ammuskelun ääniä ja eliittikommandojen ryhmä syöksyi sisään lentokenttärakennukseen.
Hyökkäyksessä on kuollut ainakin 26 ihmistä. Lisäksi ainakin 21 on haavoittunut.
Surmansa saaneiden joukossa on 10 hyökkääjää, lentokentän työntekijöitä sekä paikallisen lentoyhtiön henkilökuntaa. Kaikki lentokentällä olleet matkustajat ovat tiettävästi turvassa.
Kolme hyökkääjää räjäytti itsensä ja turvallisuusjoukot ampuivat seitsemän hyökkääjää.
Poliiseiksi naamioituneet asemiehet hyökkäsivät lentokentälle, tulittivat ihmisiä automaattiaseillaan ja heittelivät käsikranaatteja. He olivat varustautuneet myös raketinheittimillä ja itsemurhapommiliiveillä.
Tarkkaan suunniteltu hyökkäys
Ensimmäisessä vaiheessa tulitaistelu kesti viisi tuntia, kun poliisi ja Pakistanin armeija ottivat yhteen hyökkääjien kanssa.
Sindhin maakunnan pääministeri Qaim Ali Shahin mukaan hyökkäyksen ensimmäiseen vaiheeseen osallistui kymmenen militanttia.
– He olivat hyvin koulutettuja. Heidän suunnitelmansa oli tarkkaan mietitty, Shah sanoi.
Hänen mukaansa hyökkääjien tavoitteena oli tuhota lentokoneita ja rakennuksia, mutta he eivät onnistuneet suunnitelmassaan.
Lentokoneen kaappaus epäonnistui
Korkea-arvoinen tiedusteluviranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle, että hyökkääjät yrittivät kaapata lentokoneen pääterminaalin läheltä. Kun kaappaus epäonnistui, niin he alkoivat ampua.
– Matkustajakone Jinnahin terminaalissa oli heidän kohteensa. Kun he eivät päässeet koneen luo, niin he tuhosivat kaksi terminaalia, viranomainen sanoi.
Puolisotilaallisten joukkojen pääjohtaja Rizwan Akhtar kertoi toimittajille, että ainakin osa hyökkääjistä on uzbekistanilaisia. Viranomaiset selvittävät edelleen hyökkääjien henkilöllisyyksiä ja kansallisuuksia.
Pakistanin Taliban kertoi AFP:lle maanantaina tehneensä iskun kostaakseen johtajansa Hakimullah Mehsudin kuoleman. Mehsud sai surmansa Yhdysvaltain lennokki-iskussa marraskuussa.
Samalla Talibanin tiedottaja Shahidullah Shahid tyrmäsi Pakistanin hallituksen tuoreen tarjouksen rauhanneuvotteluista.
Seinään ajanut formulakuski otti selfien sairaalassa
Felipe Massa paiskautui rajusti rengasvalliin Kanadan F1-osakilpailussa. Kuski lähetti saman tien sairaalasta kuvan itsestään.
Felipe Massa makaa mittarien ympäröimänä sairaalasängyllä, mutta peukku on pystyssä. Williamsin F1-kuski iskeytyi vain hetkiä aiemmin Montrealin radan rengasvalliin hirvittävällä voimalla, mutta kuski näyttää olevan kunnossa.
**[Katso Massan lähettämä kuva Instagramissa](http://instagram.com/p/o_viI4nLSK/)**
Massa haki ohitusta Force Indian Sergio Perezistä Kanadan osakilpailun viimeisen kierroksen alussa, mutta Williams törmäsi auton perään. Massan autosta irtosi eturengas ja auto liukui hallitsemattomasti rengasvalliin.
Autokehityksestä vastaavan Rob Smedleyn mukaan törmäyksessä autoon kohdistui 27 G:n voima.
Felipe Massa paiskautui rengasvalliin 27 G:n voimalla
Williams-kuski yritti ohittaa viimeisellä kierroksella noustakseen neljänneksi, mutta paiskautui ulos radalta.
Williamsin Felipe Massa törmäsi tallin mukaan 27 G:n voimalla rangasvalliin Kanadan F1-osakilpailun päätöskierroksella. Törmäyksen voima oli siis 27 kertaa painovoiman verran.
Massa yritti todella kovaa ohitusta viimeisen kierroksen avaussuoralla, kun brasilialainen yritti vielä nousta kamppailuun paikasta palkintokorokkeella.
Hetkeä aiemmin Red Bullin Daniel Ricciardo oli päässyt ohi Mercedeksen Nico Rosbergistä ja noussut kärkeen. Massa yritti edelle Force Indian Sergio Perezistä, jotta olisi päässyt kisaamaan kolmossijasta Sebastian Vetteliä vastaan.
Williams törmäsi Perezin takarenkaaseen ja samalla Massan eturengas lähti paikoiltaan. Kumpi auto liukui todella rajusti rengasvalliin.
\- Massa on käynyt lääkärintarkastuksessa eikä hänellä näytä olevan moniakaan ongelmia. Autoon kohdistui 27 G:n voima, joten kyseessä oli kova törmäys ja hän on tällä hetkellä jatkotarkastuksissa, tallin autokehityksestä vastaava Rob Smedley [sanoi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/27751361).
\- Jahtasimme Sergio Perez ja yritimme nousta neljänneksi, mutta Red Bulleihin emme olisi yltäneet.
Haapala hyppäsi pitkälle ja loukkaantui - Rantala pyyhälsi 100 metriä kovaa
Eero Haapala leiskautti pitkälle pituushypyssä Raaseporin tähtikisoissa. Eetu Rantala juoksi kovan ajan vastatuuleen 100 metrillä.
Ikaalisten Urheilijoiden Eero Haapala ponkaisi ensimmäisellään 0,3 sekuntimetrin vastatuulessa tuloksen 788. Tulos jää vain yhden sentin kauden kotimaisesta kärkituloksesta.
Hän on hypännyt ulkona vain kaksi kertaa pidemmälle, 790 ja 789. Kristian Pulli ponkaisi Karjaalla hieman liian kovassa myötätuulessa 781. Hänen ennätyksensä tilastokelpoisissa oloissa on 769.
Haapala loukkasi neljännessä hypyssä takareitensä.
\- Takareisi on krampissa. Siinä saattaa olla jopa repeämä, Haapala kertoi.
Oulun Pyrinnön Eetu Rantala pinkoi 100 metrillä uuden ennätyksensä 10.48, vaikka vastatuulta oli 1,8 metriä sekunnissa. Aika vastaisi ihanteellisissa tuulioloissa jopa aikaa 10,24.
\- Satasella varsinkin loppu kulki hyvin. Hienoa, että saavutin valmentajani tuloksen. Tavoitteeni on alittaa EM-kilpailujen tulosraja 10,38, Rantala kertoi.
Bottas MTV:lle: Kaikki meni päin sitä itseään
Valtteri Bottaksen kisa lähti lupaavasti käyntiin, mutta sortui outoon rengastaktiikkaa. Toinen varikkokäynti maksoi mahdollisuuden kärkitaisteluun.
Williamsin Valtteri Bottas oli myrtynyt mies, kun suomalainen tuli haastatteluun Kanadan osakilpailun jälkeen. Nastolasta maailmalle ponnistanut kuski lähti kisaan neljännestä ruudusta, piti tallikaverinsa lähdössä takanaan, mutta hävisi toisella pysähdyksellä kaikki mahdollisuudet tavoitella huippusijaa.
Lopulta Bottas ajoi maaliin seitsemäntenä.
\- Melkein kaikki meni päin sitä itseään. Alku ei huono ollut, mutta siinä Red Bullilla oli parempi vauhti kuin ajattelimme, Bottas kertasi MTV Sportille.
\- Toisessa pysähdyksen kohdalla pitää katsoa, miksi pysähdyimme juuri siinä kohdassa. Menetimme paljon sijoja. Jäin Force Indioiden taakse, sitten tuli käsky säästää moottoria, sitten piti säästää renkaita, Bottas manasi.
\- Ei paljon huonommin olisi voinut mennä. Jotain pisteitä sentään tuli. Ottaa päähän kun tietää, että jos kaiki olisi mennyt kohdalleen, olisi voinut olla paljon korkeammalla.
MTV: Räikkösen juhlakisa jäi vaisuksi - "Aika vaikeaa"
Kimi Räikkönen pilasi mahdollisuutensa toisen varikkokäynnin jälkeen, kun Ferrari pyörähti. Suomalainen näki kisassa myös positiivista.
Kimi Räikkönen joutui ajelemaan jälkijoukoissa käytännössä koko F1:n Kanadan osakilpailun. Näin uran 200. kisan juhlat jäivät kovin vaisuiksi.
Suomalainen nousi 10. sijalle, kun Felipe Massa ja Sergio Perez kolaroivat lopussa toiselta ja kolmannelta sijalta.
\- Yksi kisa muiden joukossa. Aika vaikeaa. Aluksi tuntui suhteellisen hyvältä. Jostain syystä joku tuli aina varikolta eteeni tai sitten tuli itse jonkun taakse, Räikkönen kommentoi tunnelmiaan MTV Sportille.
\- Pyörähdin varikkokäynnin jälkeen, harjoituksissa tapahtui samalla tavalla. Kun varikkorajoiti on päällä ja sen jälkeen koskee kaasuun, niin tehoa tulee liikaa.
Räikkönen ei suostunut kuitenkaan vaipumaan murheeseen vaatimattoman tuloksen jälkeen.
\- Tämä oli yksi vaikeimmista paikoista muutenkin, jotain positiivistakin tuli mukaan.
Vihainen Jymy jyräsi Hippoksella
Sotkamon Jymy palasi voittojen tielle keskiviikon yllätystappion jälkeen. 
Sotkamon Jymy murskasi Jyväskylän Kirin tylysti 0-2 (0-3, 0-5). Jymy oli selkeästi tehnyt läksynsä keskiviikkoisen Koskenkorva-tappion jälkeen. Joukkueen ilme oli hyvin määrätietoinen ja keskittynyt. 
Aurinkoisen Hippoksen yli 1500 silmäparia näkivät, kuinka
sotkamolaisten ulkopeli oli rautaa ja lukkari Toni Kohonen narutti Jyväskylän
etenijöitä kerta toisensa jälkeen. Kiri sai koko pelissä vain neljä
kolmostilannetta. 
Mailanvarressa Jymy teki mitä tarvitsi. Se rakensi
rutiininomaisesti tilanteen päälle (yhteensä 19 3-tilannetta) ja takoi
tarvittavat juoksut molempien jaksojen alkuun. Avausjaksolla se meni 0-2
johtoon Toni Kohosen ja Kosti Rautiaisen lyönneillä. Toisen jakson alussa Roope
Korhonen sivalsi heti ensimmäisessä lyöntivuorossa kahden juoksun arvoisesti
kakkospuolelta. 
Jymyn kärki Niko Korhonen oli liukkaassa juoksukunnossa ja
toi neljä juoksua (7/8 kärkilyönnit). Lisäksi Jani Komulainen pokkasi seitsemän
kärkilyöntiä ja väläytteli muutaman kerran vaarallisesti kolmospuolen
läpilyöntiyrityksillä. 
Kirin ylivoimaisesti paras pelaaja oli päävaihtajana
mainiosti pelannut Juho Määttälä. 
\- Vain kolme kotiutusyritystä Kirillä kertoo, että
ulkopeli toiminut. Olimme energisempiä tänään, sanoi Jymyn pelinjohtaja Mikko
Korhonen.
\- Joukkue oli tehnyt kotiläksyt hyvin.
Kotiutuksiin jäi vielä parannettavaa, tokaisi Jymyn ykköspalkittu Toni Kohonen
Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki manasi omien hölmöilyjä.
\- Ykköstilannetta syntyi hyvin. Sen jälkeen
hölmöiltiin helpoilla virheillä sieltä sun täältä, Lehtimäki kiteytti.
\- Ilmeestä puhuttiin jälleen paljon, mutta ei se
pelkästään puhumalla parane, kiteytti Kirin Juho Määttälä.
**Tapio Yli-Saunamäki**
Pöllämystynyt Kanadan voittaja: Tämä on ihan naurettavaa
Daniel Ricciardo nousi F1:n osakilpailuvoittajaksi Mercedeksen epäonnen jälkeen. Australialainen oli palkintokorokkeella todella hämmästynyt.
Daniel Ricciardo otti uransa avausvoiton F1-luokassa, kun Red Bull-kuski pääsi lopussa ohi teknisistä ongelmista kärsineestä Nico Rosbergistä.
Palkintokorokehaastattelussa voittaja oli vielä melko sekaisin saavutuksestaan.
\- Olen vieläkin vähän sokissa. Tämä on ihan naurettavaa, Ricciardo sanoi F1-legenda Jean Alesin haastattelussa.
Ricciardo myönsi, että kisaan saatiin aivan uusi vaihe, kun Mercedekset menettivät tehojaan lopussa.
\- Kisa heräsi henkiin viimeisillä 15-20 kierroksella. Näimme, että Hamiltonilla oli ongelmia ja Rosberg menetti vauhtia suorilla, Ricciardo sanoi.
\- Sain viimein mahdollisuuden viimeisessä shikaanissa ja yritin ohitusta. Olin oikeassa paikassa DRS:lle. Olen todella onnellinen.
Metrolakko jatkuu Sao Paulossa
Metrotyöntekijöitä edustava ammattiliitto ilmoittaa lakon jatkuvan, vaikka tuomioistuin on julistanut sen laittomaksi.
Metrolakko jatkuu jalkapallon MM-kisoihin valmistuvassa Brasiliassa, ilmoittaa paikallinen metrotyöntekijöitä edustava ammattiliitto.
Aiemmin sunnuntaina brasilialainen tuomioistuin julisti metrolakon laittomaksi. Se määräsi liiton maksamaan 500 000 Brasilian realia, eli noin 160 000 euroa sakkoa jokaista lakkopäivää kohti. Lakko on jatkunut jo neljä päivää.
Lakon taustalla ovat epäonnistuneet neuvottelut palkankorotuksista. Brasilian viranomaiset ovat painostavat osapuolia löytämään kiistaan ratkaisun, jotta metro saadaan liikennöimään normaalisti MM-kisojen aikana. Kisat alkavat torstaina 12. kesäkuuta.
Mercedeksillä uskomattomia vaikeuksia - suomalaiset draaman jälkeen pisteille
Daniel Ricciardo otti uransa avausvoiton F1:n MM-sarjassa. Felipe Massan yliyrittäminen kostautui kolarina.
Red Bullin Daniel Ricciardo otti uransa avausvoiton F1:n MM-sarjassa, kun kuski kykeni hyödyntämään Mercedeksen tekniset ongelmat ja nousemaan kisan lopussa Nico Rosbergin edelle.
Kummassakin Mercedeksessä havaittiin ongelma noin kisan puolivälissä, eikä talli kyennyt sitä korjaamaan. Lewis Hamiltonin autosta katosivat jarrut ja britti joutui keskeyttämään. Nico Rosberg onnistui taistelemaan kakkoseksi, vaikka auton vauhti hidastui keskellä kisaa sekuntitolkulla.
Williamsin Felipe Massa yritti tosissaan jahdata lopussa kärkisijaa, kun brasilialainen sai kiinni autojoukon hidastuneen Rosbergin takana. Viimeisen kierroksen lähtösuoralla Massa törmäsi juuri kolmanneksi pudonneen Sergio Perezin takarenkaseen ja Williamsin eturengas lähti irti. Sebastian Vettel jäi juuri ja juuri väliin, kun Massa ja Perez sinkoutuivat molemmin puolin rengasvalliin.
Törmäys tiesi hyvää Valtteri Bottakselle, joka kärsi heikosta rengastaktiikasta ja kamppaili kisan lopussa yhdeksäntenä maaliin pääsemisestä. Neljäntenä kisaan lähtenyt Bottas tuli maaliin seitsemäntenä.
Ferrarin Kimi Räikkösen päivä oli vaikea. Suomalainen kamppaili pitkän aikaa pistesijojen ulkopuolella ja pyörähteli radalla ajovirheen takia. Lopun kolari nosti Räikkösen kuitenkin 10:nneksi ja toi yhden MM-pisteen.
Kanadan gp
1. Daniel Ricciardo Red Bull  
2. Nico Rosberg Mercedes +4.236  
3. Sebastian Vettel Red Bull + 5.247  
4. Jenson Button McLaren + 11.755  
5. Nico Hülkenberg Force India + 12.843  
6. Fernando Alonso Ferrari + 14.869  
7. Valtteri Bottas Williams + 23.578  
8. Jean-Eric Vergne Toro Rosso + 28.026  
9. Kevin Magnussen McLaren + 29.254  
10. Kimi Räikkönen Ferrari + 53.678  
11. Sergio Perez Force India kierros  
12. Felipe Massa Williams kierros  
13. Adrian Sutil Sauber kierros
**Keskeyttäneet:**  
Esteban Gutierrez Sauber  
Romain Grosjean Lotus  
Daniil Kviat Toro Rosso  
Lewis Hamilton Mercedes  
Kamui Kobayashi Caterham  
Pastor Maldonado Lotus  
Marcus Ericsson Caterham  
Max Chilton Marussia  
Jules Bianchi Marussia
Paljas nahka tuntee luonnon parhaiten
Naturistit kokoontuvat yhteen erityisesti hyvän seuran ja yhteisen kokemuksen vuoksi.
Orimattilassa Touhulan tilalla vietettiin leppoista sunnuntaita seurustelun ja ruokailun merkeissä, ilman rihmankiertämää. Alastomuus yhdisti eri puolilta Suomea tulleita ihmisiä, eikä naturistikonkari näe siinä mitään outoa tai erikoista.
– Jos tuhannet ihmiset sotivat ja tappavat toisiaan, sitä pidetään normaalina, Olli Elo hämmästelee.
Katso kuinka Alaston puutarha-päivä sujui!
Egyptin presidentti uhosi televisiossa: Väkivaltaan sortuville ei anneta armoa
Sunnuntaina pitämässään televisioidussa puheessa presidentti Abdel al-Sisi ei suoraan maininnut Muslimiveljeskuntaa nimeltä, mutta vihjaus oli selkeä.
Egyptin presidentti Abdel al-Sisi varoittaa, että väkivaltaisiin tekoihin ryhtyville ei anneta armoa. Tänään sunnuntaina virkavalansa vannonut presidentti sanoi illalla pitämässään puheessa, ettei halua sovintoa niiden kanssa jotka ovat vuodattaneet verta.
Hän ei suoraan maininnut Muslimiveljeskuntaa nimeltä, mutta vihjaus oli selkeä.
Al-Sisi syrjäytti Egyptin edellisen presidentin Muhammed Mursin viime vuoden heinäkuussa. Sen jälkeen maan väliaikaishallinto on tukahduttanut kovalla kädellä Mursia tukeneen Muslimiveljeskunnan toimintaa ja satoja veljeskunnan johtajia ja jäseniä on tuomittu vankilaan tai kuolemaan.
Al-Sisi on hoitanut presidentin tehtäviä käytännössä jo lähes vuoden ajan.
Janina tienaa taiteellaan avaimenperiä
Leikkauspöytä on Janinan tunteiden tulkki. Hän nappasi tänään Anime Music Video Awards draama -sarjan ykkössijan ja sai palkintokaappiinsa taas uuden avaimenperän.
Sibeliustalon pääsaliin eivät kaikki halukkaat mahtuneet, kun Anime Music Video Awards -finalistit esittelivät taitojaan. Mukaan mahtuneet taas eivät aplodejaan säästelleet ja ilma tihkui koko näytöksen ajan tunteita laidasta laitaan. Juuri se onkin parikymppiselle kouvolalaiselle Janinalle editoinnin ihme ja ihanuus: hän saa ilmaista itseään ja tunkeutua muidenkin päähän. Saykamiki Sinin vaatteissa voittoaan juhliva neiti haaveilee vielä joskus tekevänsä musiikkivideon, jonka kaikki näkevät. Sen päivän koittaessa saattaa tulla tarvetta isommallekin avaimenperävarastolle.
KuPS murjoi IFK:n Kuopiossa
IFK-vahti Otso Virtasen ulosajo käänsi ottelun KuPS:lle, joka paukutti 4-0 lopputuloksen.
Dramaattinen tilanne sattu ensimmäisellä puoliajalla kuopiolaisten ollessa 1-0 johdossa. Virtanen syöksyi rangaistusalueen ulkopuolella läpiajoon päässeen Admir Catovicin jalkoihin ja käytti samalla myös käsiään kuopiolaispelaajaa vastaan. Päätuomari Petteri Kari näytti välittömästi punaista korttia.Syntyneestä erikoistilanteesta KuPS iski toisen maalinsa.  
  
- Ulosajoon tämä peli kaatui. Mutta ei siinä mitään selittämistä ole. Tilanne on se mikä on, tuskaili IFK:n valmentaja Pekka Lyyski heti ottelun päätyttyä.  
  
IFK-luotsia hieman kaiveli Virtasen ulosajo.  
 
\- Tuomari kai tulkitsi, että se oli väkivaltainen taklaus.  
  
Samaan mieltä pelin kääntymisestä kuopiolaisille IFK-vahdin ulosajon jälkeen oli KuPS:n kapteeni Miikka Ilo.  
 
\- Veskari ulos punaisella kortilla, kylmä veskari sisään ja saadaan heti 2-0 johto. Se helpotti meidän peliä tänään, sanoi Ilo.  
  
Virtasen ulosajon jälkeen IFK:n maalille komennettiin vuonna -97 syntynyt Marc Nordqvist, joka teki toisella puoliajalla tukun upeita torjuntoja.  
 
\- Hän on seuran oma kasvatti. Jokun liigacupin ottelun hän pelasi. Nyt oli ensimmäinen liigapeli. Katsotaan nyt kuka pelaa keskiviikkona Turussa, Lyyski puntaroi.  
  
IFK:n tähdistä Duarte Tammilehto sai poistua vaihtopenkille Virtasen ulosajon yhteydessä ja tauolla Petteri Forsell komennettiin myös penkille. Lyyski ei nähnyt penkkikomennuksissa mitään dramatiikkaa.  
 
-Halusin laittaa Diegon liikkuvampana siihen keskikentälle. Yritettiin vielä siinä päästä tasoihin. Petterin tilanne on se, että hän on ollut maajoukkueen matkassa ja harjoitellut koko ajan. Meillä on taas keskiviikkona peli ja kun taulussa oli 4-0 ja me vajaalla, niin pitää olla realisti tuloksen suhteen.  
 
-Meillä oli ainoa tavoite toisella jaksolla pitää moraalia yllä ja oma pää puhtaana.   
  
IFK on pelannut nyt kuusi ottelua peräkkäin ilman voittoa. Mikä mättää?  
 
-Joku mättää, se on selvä, sanoi Lyyski, eikä aio ottaa kriisipalaveria.  
 
-Meillä on koko ajan palavereita ja pelaajien kanssa käydään asioita avoimesti läpi. Se on ollut tyyli minun aikana, Lyyski kuittaa.  
  
Voitollaan KuPS ohitti IFK:n, Interin ja SJK:n sarjataulukossa ja on nyt sijalla 7.  
  
**Kari Salmela,   
Kuopio**
Honka paini voiton RoPsista - "Pallollinen peli saattoi jopa huonontua"
Tapiolassa nähtiin tiukka kamppailu, kun kolmen liigadebytantin FC Honka kukisti Rovaniemen Palloseuran maalein 1-0.
Maalipaikoilla ei herkuteltu, kun Honka puristi 1-0 voiton napapiirin vieraista.
\- Päätettiin, että ei anneta tänään maalipaikkoja, totesi Hongan kapteeni Henri Aalto ja osui oikeaan kuvaillessaan espoolaisten esitystä, joka palautti joukkueen voittokantaan kolmen ottelun tauon jälkeen.
Ottelussa taisteltiin maaleitta yli tunti ennen kuin Hongan britti Alex Brister pamautti pallon 20 metristä tolppaan. Paluupallossa oli terävänä Emeka Anyamele, joka puski 1-0 kotivoittoon riittäneen osuman.
"Pallollinen peli saattoi jopa huonontua"
Hongalle oli mennyt viimeisessä kolmessa pelissä seitsemän osumaa omiin, joten RoPSin jättäminen nollille oli hieno tasonnosto nuorelta joukkueelta.
\- Meille on tehty paljon maaleja etenkin toisilla jaksoilla. Ne ovat ovat olleet meille vaikeita. Ollaan keskitytty siihen nyt pari peliä. Vaasassa (0-3 tappio VPS:lle) se ei onnistunut. Tänään se onnistui huomattavasti paremmin vaikka pallollinen peli ei parantunut. Se saattoi itse asiassa jopa huonontua. Semmoinen kontrolli ja muodon säilyttäminen eli se kollektiivinen puolustuskuri pidettiin tänään loppuun asti hyvin, Aalto kertasi.
Hongalla oli edellisessä ottelussaan vain kaksi vaihtopelaajaa varamaalivahdin lisäksi. Tänään isännillä oli täysi vaihtopenkki, mutta liigadebytantteja peräti kolme. Aapo Halme, Jani Jokinen ja Jeremie Malolo saivat ensimmäiset minuuttinsa Veikkausliigassa.
\- Ne ainakin jättää kaiken kentälle vaikka minuutteja ei hirveästi tulekaan. Pitää vähän jeesata niitä mihin ne sijoittuu ja rohkaista heitä 1-0 tilanteessa, että vetäkää pallo vain pois ja hoitakaa se perusduuni. Pojat hoiti sen tosi hyvin. Saatiin tuoreita jalkoja ja homma pysyi kasassa loppuun asti., kapteeni Aalto sanoi.
RoPSin surkea vierassaldo sai sen sijaan jatkoa. Juha Malisen suojateilla on saldona vain yksi vierasvoitto kauden kuudesta matkapelistä.
\- Meiltä erittäin miehekäs esitys, mutta jatkossa, kunhan saadaan lisää pelaajia takaisin sairastuvalta, tavoitteenamme on olla selkeästi vaarallisempia, Malinen sanoi.
Inter viimeinkin voittoon paikallisderbyssä
Turkulaisten kohtaamiset ovat olleet tasaisia kautta linjan ja TPS on ollut niskan päällä hivenen. Viimeksi, kun Inter on voiton ottanut, elettiin vuotta 2009.
Joukkueet järjestivät yli viidelletuhannelle katsojalle varsinaisen trillerin, joka huipentui viimeisellä minuutilla tehtyyn voittomaaliin.
\- Me päästimme peliin ihan hyvin mukaan ja Eero Tammisen (nuoren miehen elämänsä ensimmäinen liigamaali) maalilla päästiin hieman niskan päälle, mutta sitten seurasi taas niitä suvantovaiheita. Me emme pelanneet ottelua loppuun ja ei myöskään Jukka (Lehtovaara) ihan kaikkea pysty torjumaan. Kokemattomuus tulee tällä joukkueella esille ja se poistuu vain ajan myötä ja pelaamalla, totesi ottelun jälkeen pettynyt Mikko Hyyrynen.
TPS laittoi kentälle avauksen, jossa ei ollut ainuttakaan tällä kaudella maalin tehnyttä pelaajaa. Tällä kertaa sentään palloseura sai maalin aikaiseksi. Kokemus karttuu vain ajan myötä, mutta riittääkö aika? Mikäli joukkue aikoo pitää sarjapaikkansa, niin onnistumisia on tultava nyt eikä vasta heinäkuussa.
Interin pelaajien rajaton riemu
Kaikesta näki varsinkin ottelun toisella jaksolla, että kotijoukkue halusi voiton. Mika Ojalan kantapää ei kestänyt pelaamista ja hänet vaihdettiin Tamas Gruborovicsiin ja mies pelasi loistavan ottelun. Inter esitteli myös uuden espanjalaispelaajan Francis Suarezin, joka teki myös maalin.
\- Jo oli aikakin onnistua. Ensimmäisen jakson jälkeen lisättiin painetta ja nostimme peliä selkeästi. Loimme paikkoja ja onnistumisia tuli. Viimeinen tosin vasta aivan lopussa. Olen tyytyväinen tähän peliin, sillä kyseessä oli henkien taistelu, pohti ottelun jälkeen Intein kakkosvalmentaja Jami Wallenius.
Suarezin otteisiin Wallenius oli tyytyväinen, sillä maalin lisäksi mies pääsi vasta nyt ensimmäistä kertaa Interin pelityylin kanssa sinuksi ja omaksui sen hyvin.'
**Turkka Talonen,  
Turku**
Kiinnostus Riihimäen Erämessuja kohtaan on yhä vahvaa: yli 41 000 kävijää
Erämessut pitävät yhä kutinsa isona messutapahtumana. Neljän päivän aikana Riihimäen Urheilupuistossa kävi yli 41 000 vierasta.
Metsästyksen, kalastuksen ja retkeilyn aktiiviset harrastajat kokoontuivat jälleen Suomen laajimpaan eräalan messutapahtumaan Riihimäen Urheilupuistoon sankoin joukoin. Neljän päivän aikana Erämessujen alueelle saapui noin 41 000 messuvierasta.
Riihimäen Messut Oy:llä oli paljon jännitettävää sillä yhtiön tiukka talous edellytti, ettei messuista saa tulla takapakkia.
Niinpä ilo oli järjestäjien keskuudessa ylimmillään kun tieto lipunmyynnistä lopulta kertoi yli 40 000 kävijästä. Määrä oli suunnilleen sama kuin kaksi vuotta sitten. Laskua ei tullut, vaikka monet muut messut ovat raportoineet pudonneista kävijämääristä.
Lauantai oli tälläkin kertaa messujen ruuhkaisin päivä, silloin osastojen käytävillä vaelsi noin 16 000 ihmistä. Messujen viimeinen päivä sunnuntai alkoi hyvin rauhallisesti, mutta ihmisvirta pysyi vakaana loppuun asti. Niinpä päivä päätteeksi lippuja oli myyty yli 10 000.
Erämessuilla oli yhteensä 600 näytteilleasettajaa 300 osastolla. Seuraavan kerran Erämessut järjestetään Riihimäellä kesäkuussa 2016.
Siinä välissä Riihimäen Messut Oy ja Tampereen Messut Oy järjestävät uudet eräalan ja luontoharrastusten erikoismessut Tampereella. Outdoor Erä 2015 esittelee keväällä 2015 retkeilyn, kalastuksen ja metsästyksen lisäksi muita teemaan sopivia lajeja sekä lähiluonnon tarjoamia mahdollisuuksia.
Paavi isännöi harvinaista rukoushetkeä Vatikaanissa – Israelin ja palestiinalaisten presidentit mukana
Paavi sanoo toivovansa, että tapaamisesta alkaa uusi matka kohti Lähi-idän rauhaa.
Paavi Franciscus isännöi Vatikaanissa harvinaislaatuista kohtaamista Israelin ja palestiinalaishallinnon presidenttien kesken.
Israelin presidentti Shimon Peres ja palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas osallistuvat rukoushetkeen Vatikaanin puutarhassa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun katolisen kirkon keskiössä lausutaan myös juutalaisten ja muslimien rukouksia.
Paavi on painottanut, ettei tapaamisessa ei ole tarkoitus puhua politiikkaa.
Vierailun toivotaan liennyttävän viime kuussa kariutuneita Lähi-idän rauhanneuvotteluja. Israelissa neuvotteluvaltaa käyttävä pääministeri Benjamin Netanjahu ei osallistu kohtaamiseen.
Lupaus – viisi viikkoa ilman viinaa
TV1 maantaista perjantaihin alkaen 1.7. - 9.7.2014 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
Yle Areenassa 7 päivää
Alkoholi on näkyvä osa suomalaista tapakulttuuria ja se kuuluu moniin sosiaalisiin tilanteisiin.
Alkoholista on usein hankala keskustella ilman erityisiä tunne- tai arvolatauksia.
Tipattomat viisi viikkoa
Lupaus-sarja seuraa kuinka neljä tavallista suomalaista jättää alkoholin viideksi viikoksi. Miten osallistujien henkinen ja fyysinen vointi muuttuu kuvausjakson aikana? Miten osallistujat pärjäävät ilman alkoholia?
Sarjaan on valikoitu nuoria aikuisia, jotka eivät ole ongelmakäyttäjiä, vaan he käyttävät alkoholia kuten suurin osa ikäisistään suomalaisista.
Jotain muuta tekemistä
Viidessä viikossa elimistön hormonijärjestelmä palautuu normaalille tasolle alkoholin käytön jälkeen. Fyysisiä muutoksia osallistujilta mitataan verikokeilla sarjan alussa ja lopussa.
Päähenkilöille annetaan erilaisia haasteita viikoittain. Heidän pitäisi houkutella ystäviä mukaan alkoholittomaan ajanjaksoon, aloittaa uusi harrastus tai elvyttää unohtuneita harrasteita. Keksivätkö osallistujat vaihtoehtoista toimintaa itselleen?
Entä ne tosiseikat?
Päähenkilöt on etsitty ohjelmaan haastattelemalla ihmisiä kadulla ja tiedustelemalla heidän alkoholinkäyttöään.
Välittömästä ja ennakkoluulottomasta asenteesta huolimatta ohjelma tarttuu myös lääketieteellisiin faktoihin ja näkökulmiin. Asiantuntijan näkökulmaa tuo päihdelääkäri Juha Kemppinen.
Tuotanto: Yle ja Century Films. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
1.7. Neljä lähtee mukaan
Päihdelääkäri Juha Kemppinen haastattelee ihmisiä kadulla ja tiedustelee heidän suhdettaan alkoholin käyttöön. Neljä työikäistä suomalaista lupautuu mukaan ohjelmaan.
2.7. Ensimmäinen viikko
Päähenkilöt saavat haasteeksi etsiä lähipiiristään ihmisiä mukaan viiden viikon raittiuteen. Muuttuuko elämä, kun alkoholi jätetään pois tilanteista, joihin se on aiemmin normaalisti kuulunut.
3.7. Toinen viikko
Kun alkoholi jätetään pois, jää aikaa moniin muihin asioihin. Osallistujia innostetaan aloittamaan uusi harrastus ja elvyttämään vanhoja harrastuksia.
7.7. Kolmas viikko
Jakson teemoina ovat työ, terveys, raha, jaksaminen ja rentoutuminen. Päähenkilöiden kanssa käydään työpaikoilla sekä pohditaan, paljonko lisäkiloja tulee vuodessa alkoholia juomalla.
8.7. Neljäs viikko
Jakson teemana on henkilökohtainen muutos. Tasapainoa haetaan työn, vapaa-ajan, rahan ja perhe-elämän välille. Kuinka sujuvat Karoliinan synttärit, kun booli onkin alkoholitonta.
9.7. Viides viikko
On aika tehdä uudet verikokeet ja verrata, minkälaisia muutoksia viiden viikon raittius on saanut aikaan. Miten ohjelmaan osallistuminen on muuttanut osallistujien käsityksiä alkoholista?
Muualla verkossa:
Kuningas alkoholi
Lehkosuon taika kestää – Klubille taas voitto
Jalkapallo on tulosurheilua ja vain maalit ratkaisevat. Sen sai huomata Pietarsaaren Jaro, joka kotikentällään hallitsi kenttätapahtumia kärkiryhmä HJK:ta vastaan, mutta joutui nöyrtymään maalein 0-2. Mika Lehkosuon Klubille voitto oli liigassa jo seitsemäs peräkkäinen.
HJK sai otteluun lentävän lähdön, kun raitapaidat pääsivät tuulettamaan avausmaalia jo 7. minuutilla. Tilannetta edelsi vahva Jaron hallintajakso, mutta Klubi iski nopeasti vastaan vasemmalta laidalta. Pallo pelattiin vasempaan laitaan isokokoiselle hyökkääjälle Macoumba Kandjille, joka pääsi pallon kanssa ohi tilanteeseen liukuneen Jaro-puolustaja Johan Brunellin. Isokokoinen hyökkääjä tunkeutui vetopaikkaan ja ampui pelivälineen ohi Jesse Östin.
Hyvän ottelun pelannutta Jaro-maalivahtia takaisku jäi kaivelemaan.
\- Vähän harmittavasti maali tuli. Laukaus osui vähän olkapäähän, mutta ei riittävästi. En päässyt peittämään tarpeeksi.
Jaro piti palloa itsellään koko avausjakson ja yritti jauhaa omalla systeemillään tarvittavia maalipaikkoja, mutta ilman tulosta. Lähimmäksi maalintekoa pääsi Shahdon Winchester, joka reilun puolen tunnin jälkeen haki laukauksellaan takakulmaa. Veto painui kuitenkin takanurkasta reilunlaisesti ohi. Klubi puolusti tarkasti ja iski aina paikan tullessa terävillä vastahyökkäyksillä.
Klubin puolustuspelaaminen timanttista
Toisella jaksolla pelin luonne ei muuttunut vaan punapaitainen kotijoukkue yritti maltillisesti hakea HJK:n puolustuksesta sopivia reikiä, mutta niitä ei löytynyt. Klubin hyvä joukkuepuolustaminen toimi erinomaisesti ja itse asiassa parhaat maalipaikat tulivatkin vieraille.
Lopulta ottelun lisäajalla Demba Savage iski loppunumerot 0-2:een nopean keskialueen vapaapotkuoivalluksen seurauksena.
Teemu Tainio piti ottelun ratkaisuna omiensa tunnollista puolustuspelaamista.
\- Peli meni aivan alusta asti siihen suuntaan, että Jaro piti palloa ja me puolustimme tiiviisti. Ei Jarolla ollut kuin oikeastaan yksi puskupaikka siinä alussa ja sen Michael torjui hienosti. Sen jälkeen en muista, että Jarolla olisi vaarallisia tilanteita ollut. Meillä oli kaksi hyvää ja tiivistä neljän linjaa. Nopeiden kärkimiesten turvin iskettiin sitten pari kertaa vastaan. Tänään tällä tyylillä pisteet otettiin. Normaalisti me joudumme varomaan vastahyökkäyksiä.
HJK:n uuden päävalmentajan Mika Lehkosuon alaisuudessa joukkue on voittanut kaikki pelaamansa seitsemän ottelua ilman ainuttakaan takaiskua.
\- Näyttää siltä, että puolustuspeli on ainakin saatu kuntoon. Siihen on ainakin paneuduttu melko lailla. Toki hyökkäämiseenkin, mutta se ei ole vielä lähtenyt käyntiin vaan olemme ottaneet lähinnä niukkoja 1-0+- ja 2-0 –voittoja. Siihen kuin saadaan parannusta niin kyllä tästä hyvä tulee. Jalkapallo on pienistä asioista kiinni ja joskus valmentajan vaihtamisella on tällainen positiivinen vaikutus. Ja huippuvalmentajana ”Bana” ei jätä mitään asiaa käymättä läpi, pohti Tainio.
Voiton myötä HJK kasvatti johtonsa liigassa jo seitsemään pisteeseen.
**Petri Kuikka,  
Pietarsaari**
Tietokone läpäisi ensimmäistä kertaa tekoälyä mittaavan testin
Matemaatikko Alan Turingin kehittämän testin läpäisemistä on pidetty merkittävänä virstanpylväänä tekoälyn kehittämisessä.
Tietokoneohjelma on läpäissyt ensimmäistä kertaa tekoälyä mittaavan Turingin testin. Britanniassa[ Readingin yliopiston](http://www.reading.ac.uk/news-and-events/releases/PR583836.aspx) järjestämässä testissä tietokoneohjelma onnistui vakuuttamaan joukon ihmisiä siitä, että se oli ihminen.
Matemaatikko Alan Turingin vuonna 1950 kehittämä testi pyrkii vastaamaan kysymykseen, voivatko koneet ajatella. Testissä ihmiset käyvät tietokoneen kanssa viiden minuutin keskusteluja tekstimuodossa ja yrittävät saada selville, onko kyseessä ihminen vai kone. Tietokone läpäisee kokeen, jos 30 prosenttia tuomareista luulee sitä ihmiseksi.
Arvostetussa brittiläisessä tiedeakatemiassa Royal Society of Londonissa lauantaina järjestetyssä testissä tietokoneohjelma onnistui uskottelemaan 33 prosentille tuomareista, että se on 13-vuotias ukrainalaispoika.
Ohjelman kehittivät venäläissyntyinen Vladimir Veselov ja ukrainalaissyntyinen Eugene Demchenko.
Brittilehti [Independentissä](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/computer-becomes-first-to-pass-turing-test-in-artificial-intelligence-milestone-but-academics-warn-of-dangerous-future-9508370.html) Veselov sanoo, että kesti kauan kehittää pojan persoonasta uskottava.
– Ideamme oli, että hän voi väittää tietävänsä kaiken, mutta hänen ikänsä selittää sen, ettei hän tiedäkään kaikkea, Veselov sanoi.
Eräiden tietokoneohjelmien on väitetty läpäisseen testin jo aiemmin, mutta testiolosuhteet eivät ole olleet tieteellisesti yhtä pätevät.
Lahdessa loistivat noviisi ja konkari
Lahdessa oli tarjolla liigan kakkospaikka, kun  vähiten maaleja ensimmäisellä kolmanneksella päästäneet FC Lahti ja VPS kohtasivat.
Vaikka molempien joukkueiden puolustuspeli onkin ollut alkukaudesta kunnossa, viimeistelyssä on ollut kohennettavaa. Niin FC Lahti kuin VPS:kin olivat osuneet ennen sunnuntain kamppailua vastustajan verkkoihin vain 13 kertaa. Odotettavissa oli siis vähämaalinen kohtaaminen.
VPS siirtyi kuitenkin johtoon kulman jälkitilanteesta jo 16. peliminuutin jälkeen Keithy Simpsonin kauden kolmannella osumalla. FC Lahti hallitsi peliä, mutta VPS:n maalilla Janne Henriksson esitti hienoja torjuntoja, mistä kruununa upea alanurkkavenytys Rafaelin puskuun.
Isäntien uusi tulokas Kimmo Hovi osui kuitenkin heti toisen jakson alussa uransa toisessa liigaottelussa ja FC Lahti jatkoi vyöryttämistään.
Niin Loorents Hertsi kuin 300. liigaottelunsa pelannut Rafael pääsivät karkuun vaasalaisten puolustuslinjalta, mutta ensimmäisen tilanteen Henriksson peitti hienolla vastaantulolla ja Rafaelin viimeistely-yritys viuhui ohi maalin.
Lopussa Henriksson venytti vielä Hovin tulisen vedon ja Jesper Engström syöksyi eteen paluupalloon, jonka Rafael olisi täräyttänyt maaliin.
Näin ottelussa päädyttiin 1-1-pistejakoon, ja MYPA säilytti liigan kakkospaikkansa, vaikkei kierroksella pelannutkaan.
Tehoja kaivataan
FC Lahden Henri Toivomäki harmitteli menetettyjä pisteitä hyvän esityksen jälkeen.
\- Saatiin pelattua nyt omaa peliä, kun kenttä on nyt paremmassa kunnossa. Ei tultu kuitenkaan ohi, vaikka matsi oli näpeissä.
Ajaxista Lahteen palannut pelimies näki kuitenkin paljon hyvää joukkueensa otteissa.
\- Uskallettiin pelata ahtaisiin paikkoihin ja kavereita löytyi väleistä, mutta maalit jäivät puuttumaan. Janne Henriksson hoiti kyllä hommansa tänään hyvin vastustajan maalilla, Toivomäki kehui illan sankaria.
Kokenut Henriksson oli juuttumassa pahasti VPS:n vaihtopenkille, mutta on nyt muiden joukkueen maalivahtien loukkaantumisten myötä saanut vastuuta ja käyttänyt tilaisuutensa mainiosti.
\- Tänään oli vaikea peli meiltä, mutta saatiin vieraspiste kovan taistelun jälkeen. Ehkä enempää ei olisi ollut meille tänään jaossakaan.
Henriksson ei tiedä miten peluutus menee, kun Henri Sillanpää palaa pelikuntoon, eikä asiaa nyt ajattelekaan.
\- Mukavaa taas pelata, mutta pitää yrittää pysyä vaan kasassa, sillä pelejä tulee tiiviiseen tahtiin. Pelillisesti meidän pitää pystyä parempaan pallolliseen peliin jatkossa. Jos me juostaan 70 minuuttia pallottomana, niin kyllä tämä käy aika raskaaksi. Kaudesta on vasta kolmannes pelattuna, ja omaa pelaamistamme täytyy saada kehitettyä, hän ruoti VPS:n esityksiä alkukaudesta.
**Jari Haapala,   
Lahti**
Nadal: Djokovic ansaitsisi voiton Pariisissa
Rafael Nadal ja Novak Djokovic kehuivat toisiaan Ranskan avointen finaalin jälkeen. Nadal voitti Djokovicin neljässä erässä ja vei yhdeksännen mestaruutensa Pariisissa.
Rafael Nadal oli onnellinen voitettuaan Novak Djokovicin Ranskan avointen finaalissa. Nadal voitti mestaruuden Roland Garrosilla käsittämättömän yhdeksännen kerran.
\- Ranskan avoimissa pelaaminen on aina unohtumatonta minulle, Nadal sanoi.
\- Jokainen hetki on todella tärkeä tällaisissa otteluissa. Kaikki pisteet ovat kovia. Novakia vastaan pelaaminen on aina kova, kova haaste. Olen pahoillani hänen puolestaan, hän ansaitsisi voittaa tämän turnauksen.
Djokovic onnitteli Nadalia palkintoseremonioissa.
\- Onnittelut Rafalle ja hänen tiimilleen. On uskomatonta voittaa Ranskan avoimet yhdeksän kertaa. Yritin kaikilla voimillani, mutta Rafa oli vahvempi kentällä. Alku oli hieno, mutta hän oli parempi tärkeillä hetkillä.
Tuomioja: Lavrovin kanssa keskustellaan Ukrainan ja Venäjän tilanteesta
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov saapuu maanantaina Suomeen ulkoministeri Erkki Tuomiojan kutsusta. Tuomiojan mukaan Ukrainan vaikeasta tilanteesta varmasti keskustellaan, mutta mitään erityistä välittäjän roolia Suomella ei asiassa ole.
Suomen ulkoministerin Erkki Tuomiojan mielestä Suomen on oltava mukana diplomaattisissa neuvotteluissa ja katsottava yhdessä muiden EU-maiden kanssa, millainen tausta on presidentti Sauli Niinistön puheessaan mainitseman lännen ja Venäjän välisen lommon synnyssä ja korjausmahdollisuuksissa kaikkien osapuolten kannalta.
Tuomioja kertoi sunnuntaina Naantalin Kultarannassa, että maanantaina Suomeen ja Turkuun vierailulle saapuvan Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin kanssa on tarkoitus keskustella myös Ukrainan ja Venäjän tilanteesta.
\- Mitään erityistä välittäjän roolia meillä ei kuitenkaan ole, mutta tietysti toivomme, että EU:n ja Venäjän välinen tietynlainen epäluulo saataisiin korjatuksi, Tuomioja sanoi.
\- Olin lauantaina Ukrainan presidentin virkaanastujaisissa. Sain käsityksen, että hän haluaa pyrkiä kriisin ratkaisuun ja totta kai toivomme, ettei ainakaan kapuloita pantaisi mistään päin hänelle rattaisiin, Tuomioja sanoi.
Lavrov saapuu Suomessa Tuomiojan kutsumana ja tapaa vierailunsa aikana myös presidentti Niinistön tiistaiaamuna Kultarannassa.
Wenzelin antiikkikoulu
TV1 maanantaista perjantaihin 16.6. - 30.6.2014 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivää
Jokainen meistä on ollut joskus lapsi ja leikkinyt leluilla. Vanhat lelut ovat kiinnostava keräilykohde, ja Suomesta löytyy useita lelukeräilijöitä ja lelumuseoita.
Miltä näyttää Mika Waltarin nukke?
Wenzel Hagelstamin oma antiikkikoulu aloittaa leikkisästi. Hänen työhuoneensa on täynnä leluja, joita Aira Samulin ja Suomenlinnan lelumuseon emäntä Petra Tandefelt ovat tuoneet näytille.
Airalla on mukanaan vanhoja nalleja, joilla on melkoiset tarinat taustallaan. Vai miltä tuntuisi pitää kädessä nallea, jolla Mika Waltari on leikkinyt? Airan kokoelmiin kuuluu myös omistajansa ikäinen nukke.
Barbien pimeä menneisyys
Petra tuo mukanaan muun muassa raitiovaunun, joka on mainittu Mika Waltarin muistelmissa ja kuulemme Barbie-nuken pimeästä menneisyydestä.
Kuka muistaa Bonzo-nallen? Suomessa tunnettu suloinen, punakielinen tyllerö oli alkujaan melkoisen anarkistinen kaveri. Petra antaa myös vinkkejä vanhojen lelujen kunnostamiseen.
Asiantuntijoita ja harrastajia
Wenzelin antiikkikoulu on kymmenosainen antiikkiin syventyvä ohjelmasarja.
Jokaisessa jaksossa pureudutaan yhteen antiikin alueeseen. Wenzelin työhuoneessa tavataan värikkäitä vieraita aina keräilijöistä asiantuntijoihin ja taiteilijoista aivan tavallisiin antiikinharrastajiin.
Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2010.
16.6. Lelut
Wenzel Hagelstamin ohjelmasarja aloittaa leikkisästi. Wenzelin työhuone on täytetty antiikkileluilla. Vieraina lelujensa kanssa ovat Aira Samulin ja Suomenlinnan lelumuseon emäntä Petra Tandefelt.
7.6. Etniset- ja talonpoikaisesineet
Onko perinteisillä suomalaisilla talonpoikaisesineillä ja eksoottiisilla etnisillä esineillä mitään yhteistä? Tätä kysymystä Wenzel pohtii vieraidensa keräilijä Antero Ahon ja etnisiin esineisiin erikoistuneen antiikkikauppias Jyrki Lammin kanssa.
18.6. Kellot
Wenzel saa vieraakseen antiikkisen lattiakellon Lappeenrannasta. Kello taitaa olla paljon muutakin kuin mitä se päällepäin näyttää. Vieraina kellon omistaja Kirsti Khan ja antiikkikelloseppä Vesa Hyvärinen.
19.6. Kirjat
Wenzelin antiikkikoulun pöydällä nähdään tänään kirja-aarteita: muun muassa 1400-luvun hetkipalveluskirja ja ensimmäinen painos Mikael Agricolan suomenkielisestä raamatusta. Vieraina keskiaikatutkija Tuomas Heikkilä ja kirja-asiantuntija Cecil Hagelstam.
20.6. Emigranttitaiteilijat
Wenzel perehtyy akvarelliin, johon on signeerattu yksinkertaisesti ”Olga”. Kuka tämä Olga oli ja kuinka hän liittyy Suomeen ja Venäjän tsaariperheeseen? Vieraina Anja Hinkkanen ja taidehistorioitsija Tuija Peltomaa.
23.6. Hopea
Wenzel saa vieraakseen Roger Forsmanin, joka tuo mukanaan hopeaesineen, josta ei tiedä tarpeeksi. Minkälaisesta esineestä mahtaakaan olla kyse? Vieraina Roger Forsman ja antiikkihopean asiantuntija Arthur Aminof.
24.6. Taidegrafiikka
Leonardo da Vilhu (Risto Vilhunen) tekee taidetta, mutta myös kerää sitä. Hänen keräilykohteensa on vanha grafiikka. Taiteilijan kanssa sohvalla istuu Valtiontaidemuseon vanhan grafiikan asiantuntija Heikki Malme.
25.6. Posliini
Venäläiset posliiniesineet ovat antiikkimarkkinoilla haluttua tavaraa. Wenzel saa vieraakseen nuoren miehen, joka kerää ainoastaan harvinaisimpia venäläisiä posliineja. Vieraina venäläisen posliinin keräilijä Reima Lehtonen ja Karl Rosenqvist.
26.6.11. Kehykset
Wenzel saa nähtäväksi maalauksen, johon liittyy värikäs historia. Maalauksen omistaja uskoo, että taulun kehykset ovat väärät. Millaiset kehykset ovat oikeat? Vieraina Tiina Paavilainen ja kultaajamestari Harri Virtanen.
30.6. Aseet
Vaikka Wenzel on rauhan asialla, nähdään tänään Wenzelin antiikkikoulun viimeisessä jaksossa lukuisia antiikkiaseita. Mukana on niin terä- kuin tuliaseita. Vieraina asekeräilijä Esko Eerola ja antiikkiasiantuntija Peter Mustonen.

Kesän muita antiikkiohjelmia:
Antiikkia, antiikkia
Veikkausliigassa uusien maalintekijöiden kierros - Turun derby Interille, HJK vei kärkiottelun
Veikkausliigassa nähtiin vauhdikas viiden ottelun kierros. Interin kirous Turun paikallisotteluissa päättyi viiden vuoden jälkeen ja Mika Lehkosuon upea alku HJK:n peräsimessä sai jatkoa.
Turussa pelattiin kauden ensimmäinen paikallisottelu FC Interin ja TPS:n välillä. Inter ei ollut voittanut paikalliskamppailua sitten vuoden 2009. Synkkä tilasto oli saada jatkoa, mutta Irakli Sirbiladzen viime hetkien maali pelasti Interin. Ottelu päättyi reilun viiden tuhannen silmäparin edessä 2-1.
TPS siirtyi 24. minuutilla johtoon Eero Tammisen uran ensimmäisellä maalilla Veikkausliigassa. Tamminen puski syöksyen Patrik Lomskin vasemman jalan keskityksen maaliin. Lisähuolta Interille toi Mika Ojalan loukkaantuminen. Ojala nilkutti kentältä pois puolen tunnin kohdalla ja hänen tilalle vaihdettiin Tamas Gruborovics.
Inter nousi peliin mukaan toisella puoliajalla, kun ensimmäistä Veikkausliiga-otteluaan pelannut Francisco Suarez osui maalin edestä. Inter painoi toisella jaksolla kovaa päälle ja Sirbiladze iski maalin viimein varsinaisen peliajan viimeisellä minuttilla. Jukka Lehtovaara torjui muutaman laukauksen, mutta lopulta Sirbiladzen kolmas veto oli liikaa. TPS jatkaa sarjataulukon hännillä ja Inter nousi kahdeksanneksi.
Rafael ei osunut juhlaottelussa
FC Lahden Rafaelille kotiottelu Vaasan Palloseuraa vastaan oli historiallinen, sillä hyökkääjä pelasi peräti 300. ottelunsa Veikkausliigassa. Yli 3300 katsojaa oli saapunut katsomaan juhlaottelua, ja brasilialaishyökkääjällä olikin loistava paikka avausjaksolla tehdä uransa 124 Veikkausliiga-osuma, mutta VPS:n Janne Henriksson torjui upeasti konkarin puskun alanurkasta.
FC Lahti hallitsi ensimmäisellä puoliajalla peliä, mutta VPS iski avauspuoliajan ainoan maalin. Jamaikalaispuolustaja Keithy Simpson teki jo kauden kolmannen maalinsa kulmapotkun jälkitilanteesta.
Toisen puoliajan alussa lahtelaisten paine toi tulosta. Kimmo Hovi iski uransa ensimmäisen maalin Veikkauslligassa "kuhnureiden" komean syöttökuvion päätteeksi. Lisämaaleja ei nähty ja ottelu päättyi 1-1.
HJK vei kärkikamppailun
HJK otti seitsemännen voittonsa putkeen, kun se kukisti FF Jaron Pietarsaaressa maalein 2-0.
Jaro aloitti väkevästi, mutta HJK iski ottelun ensimmäisen maalin seitsemän minuutin jälkeen. Vahvassa vireessä oleva Macoumba Kandji karkasi Jaron puolustukselta karkuun ja vei vierasjoukkueen johtoon. Senegalilaishyökkääjä on iskenyt nyt maalin neljässä ottelussa peräkkäin.
Jaro hallitsi pelitapahtumia ensimmäisellä jaksolla, mutta vierasjoukkue sai pelistä paremmin kiinni toisella puoliajalla ja puolusti väkevästi johtoaan. Demba Savage ratkasi ottelun lisäajalla.
Mika Lehkosuon hieno sarja HJK:n peräsimessä jatkuu. Voitto oli helsinkiläisille ”Banan” alaisuudessa jo seitsemäs peräjälkeen, eikä joukkue ole vieläkään päästänyt maalia uuden luotsin alaisuudessa.
KuPS murskaava kotikentällään 
Kuopion Palloseura jatkoi vahvoja otteitaan Marko Rajamäen alaisuudessa. KuPS voitti tunnin vajaamiehisenä pelanneen IFK Marienhamnin luvuin 4-0.
Admir Catovic vapautti Francis Chibuiken 16. peliminuutilla upealla pitkällä avauksella ja nigerialaishyökkääjä viimeisteli varmasti ohi Otso Virtasen. Virtasen iltapuhde synkkeni entisestään vajaan puolen tunnin kohdalla, kun maalivahti tuli vastaan ja kaatoi käsillään läpiajoon karanneen Catovicin. Tuloksena oli punainen kortti.
Nuori kakkosmaalivahti Marc Nordqvist joutui taipumaan Veikkausliiga-debyytissään heti, kun Omar Colley osui maalivahdin torjuman vapaapotkun jälkeen. KuPS iski vielä kaksi kertaa ennen puoliajan loppua Chibuiken ja Catovicin toimesta. Kuopiolaisten ensimmäisen puoliajan ainoa miinus oli Tuomas Rannankarin loukkaantuminen avausjakson lopussa.
Toisella jaksolla vuonna 1997 syntynyt Nordqvist piti vieraita pystyssä upeilla torjunnoilla ja lisämaaleja ei nähty. IFK ei ole voittanut yhtään ottelua viimeiseen kuuteen peliin. KuPS nousi sarjataulukossa jo seitsemänneksi.
Kierroksen viidennessä ottelussa FC Honka voitti RoPS:n Tapiolassa maalein 1-0. Ottelun ainoa maali nähtiin toisella puoliajalla. Alex Brister laukoi 20 metristä tolppaan ja Nnaemka Anyamele puski paluupallon maaliin.
**SARJATAULUKKO**
Kommentti: Nadalin menestys kasvaa myyttisiin mittoihin
Rafael Nadal alkaa vaikuttaa täysin voittamattomalta Ranskan avoimissa, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Rafael Nadalin yhdeksäs mestaruus Ranskan avoimissa on käsittämätön saavutus. Jo kahdeksan mestaruutta yhdessä Grand Slam -turnauksessa oli ennätys.
Nadalin tilasto Roland Garrosilla muuttuu aina vain uskomattomammaksi. Voittoja on uran aikana 66, tappioita vain yksi. Nadal vaikuttaa elokuvien supersankarilta, jota on mahdoton voittaa Pariisin massakentillä. Kohta legendaariseksi alkaa muuttua myös Robin Söderling, joka on ainoana pystynyt Nadalin Ranskan avoimissa voittamaan.
Uskomatonta on ennen kaikkea se, ettei Nadalilla ole tappioita Ranskan avoimissa edes nuoruudessaan. Heti ensimmäistä kertaa kun hän osallistui turnaukseen hän voitti sen.
Tänä vuonna Nadal hävisi massakentillä tavallista enemmän ennen Ranskan avoimia. Siksi hänen tappiotaan pidettiin tällä kertaa mahdollisena. Sitä ei kuitenkaan nytkään nähty.
Novak Djokovic pystyy voittamaan Nadalin missä tahansa muualla, myös massakentillä, mutta Roland Garrosilla se ei vain tunnu onnistuvan. Sääliksi käy Djokovicia, hänen pelillään ansaitsisi mestaruuden myös Pariisissa. Onnistuuko se koskaan, ikäeroa Nadalilla ja Djokovicilla on vain vuosi?
Ricciardo otti uransa avausvoiton - lopussa dramaattinen kolari
Yle Urheilu seurasi F1:n MM-sarjan Kanadan osakilpailua hetki hetkeltä.
Nadalille käsittämätön yhdeksäs Ranskan avointen mestaruus!
Rafael Nadal voitti Novak Djokovicin Ranskan avointen finaalissa 3-6, 7-5, 6-2, 6-4. Nadal voitti Ranskan avoimet jo yhdeksännen kerran.
Rafael Nadal voitti uskomattoman yhdeksännen kerran Ranskan avoimen tennisturnauksen. Novak Djokovic aloitti finaalin vahvasti, mutta Nadal nousi vähitellen niskan päälle Djokovicin väsyessä. Nadalin voittonumerot kirjattiin 3-6, 7-5, 6-2, 6-4.
Lämpötila Pariisissa oli 27 astetta ja aurinko paistoi ottelun alkupuolella, joten olosuhteet olivat loistavat Nadalin kannalta.Kaikkiaan Nadal on voittanut nyt 14 Grand Slam -turnausta, jolla hän nousee Pete Samprasin rinnalle. Edellä on enää Roger Federer 17 voitolla.
Kaikki muut Grand Slam -turnaukset voittanut Djokovic jäi edelleen ilman ensimmäistä voittoaan Roland Garrosissa.
Djokovic oli voittanut neljä edellistä keskinäistä ottelua, mutta Nadal katkaisi serbin voittoputken. Espanjalainen johtaa keskinäisiä otteluita nyt 23-19. Nadal pysyy voittonsa ansiosta myös maailmanlistan ykkösenä.
Avauserä kahden gladiaattorin välillä eteni tasaisena. Djokovic oli alussa aavistuksen vahvempi, mutta molemmat pitivät syöttönsä. Kahdeksannessa pelissä Djokovic onnistui murrossa. Nadalilla oli kaksi murtopalloa seuraavassa pelissä, mutta Djokovic selvitti ne ja vei avauserän 6-3.
Toisen erän kuudennessä pelissä Nadal otti ottelun ensimmäisen murtonsa. Ensimmäisessä murtopallossa päätuomari tuomitsi Nadalin lyönnin pitkäksi, mutta espanjalainen hankki toisen ja onnistui murrossa. Djokovic mursi kuitenkin välittömästi takaisin.
Djokovicin syöttäessä tilanteessa 5-6 Nadal iski. Espanjalainen mursi ja otti erittäin tärkeän erävoiton.
Kolmanteen erään Nadal tuli kovalla sykkeellä, kun taas Djokovic näytti väsyneeltä. Nadal mursi erän alussa, kun Djokovic teki helpon virheen lentolyönnissä. Erän alussa Nadal oli todella vahva, mutta erän edetessä peli tasoittui. Djokovic pääsi haastamaan Nadalin syöttövuoroissa, mutta ei saanut murtoa aikaan. Lopulta Nadal mursi toisen kerran ja vei erän 6-2.
Neljännessä erässä Nadal otti murron Djokovicin sortuessa virheisiin, kun hän syötti tilanteessa 2-3. Djokovic kuitenkin kuittasi välittömästi takaisin. Djokovicin syöttäessä tilanteessa 4-5 Nadal mursi ja pääsi juhlimaan yhdeksättä mestaruuttaan. Ottelu päättyi Djokovicin kaksoisvirheeseen.
Niinistö: Suomi ja vain Suomi arvioi omat etunsa
Presidentti Sauli Niinistö nosti sunnuntaisessa puheessaan Naantalin Kultarannassa esiin mm. Nato-keskustelun ja turvallisuusuhkien määrittelyn. Hän muistutti, ettei turvallisuuspolitiikassa ole tabuja ja että maailmanpolitiikan murroskohdat vaikuttavat siihen, millainen ajan henki on.
Presidentti Sauli Niinistön sanoi sunnuntai-iltana Kultarannassa pitämässään puheessa, ettei turvallisuuspolitiikassa ole tabuja, asioista pitää keskustella, mutta on myös vastuu perustelujen ja vastaperustelujen vakavasti ottamisesta.
– On tunnettua, että kutakin aikakautta leimaa tietty henki. Kansainvälisen politiikan murroskohdat vaikuttavat siihen, millaiseksi ajan henki muotoutuu. Nyt eletään merkittävää murrosta, johon Ukrainan kriisi liittyy.
Niinistön mielestä on tärkeä myös olla jäämättä ajan hengen vangeiksi.
– Kylmän sodan jälkeisessä lauhkeassa hengessä monissa maissa purettiin puolustusta, me emme kuitenkaan näin tehneet, jokin pani vastaan, Niinistö muistutti.
– On katsottava muutosta ajassa ja tarpeellisessa mitassa elettävä sen mukaan, mutta samalla tarkasteltava onko mikään kuitenkaan niin paljon muuttumassa.
Venäjän ja lännen suhteissa vaikea paikka
Niinistön mielestä Venäjän ja lännen suhteissa on nyt vaikea paikka, vaikkei kärjistymistä aivan tällä tavalla osattukaan odottaa.
– Kaikki on tehtävä sen puolesta, että Euroopan turvallisuusjärjestelmään lyöty lommo voitaisiin ajan mittaan korjata ja ettei niitä tulisi lisää.
– Meidän kannaltamme realiteetti on, että olemme eläneet 70 vuoden ajan rauhassa Venäjän naapurina, vaikeistakin vaiheista huolimatta ja itäsuunnan vakaus on edistänyt Suomen taloutta.
Uhkakuvien määrittely on Niinistön mielestä olennaista.
– Onko nyt kyseessä laajempi eurooppalainen kriisi vai suppeampi, kuten esim. Ukrainassa näyttäisi olevan, hän pyytää pohtimaan.
Niinistö painottaa, että meidän on huolehdittava turvallisuudesta ja kansainvälisestä asemastamme.
– Nato on yksi mahdollisuus ja keino, jossa on myös seuraamukset ja velvoitteet. Olen itse peräänkuuluttanut avointa Nato-keskustelua.
– Suomi ja vain Suomi arvioi etunsa ja tekee päätöksensä. Puolustuksen uskottavuudesta meidän on vastattava itse.
TV2:n kesässä MM-jalkapalloa ja uutta brittikomediaa
Kesän 2014 helmi on tietenkin **Jalkapallon MM-kisat**. Esitämme Brasiliassa 12.6.-13.7.  järjestettävän megatapahtuman ottelut suorina lähetyksinä kaikilla herkuilla vain muutamaa päällekkäistä matsia lukuun ottamatta. 
Tuolloin apuihin tulee serkkumme [Yle Fem](http://svenska.yle.fi/yle-fem). Brasilian kattavan kisapaketin uutisineen löydät **Yle Urheilun** [sivuilta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/). Lue myös, mitä joukkueita ja pelaajia Kakkosen ohjelmien tähdet [fanittavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/08/tv-tahdet-kertovat-suosikkinsa-jalkapallon-mm-kisoissa).
Brittikomediatunti
Tämän hetken tuorein ulkomainen komedia tuntuu tulevan Briteistä. Haluamme olla tässä aallossa mukana ja käynnistämme heinäkuussa brittikomedian tunnin, joka pitää sisällään **Väärät miehet** ja **Cuckoon**.
Kummankin sarjan kuusiosainen avauskausi nähdään torstaisin 3.7. - 7.8., komediatrilleri Väärät miehet (The Wrong Mans) klo 20.55 ja Cuckoo puolta tuntia myöhemmin. Edellinen on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon, jälkimmäinen kuukauden.
Lue sarjoista lisää [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/03/brittikomediatunti-vaarat-miehet-ja-cuckoo-kumpi-iskee-nauruhermoon) ja kerro samalla, kumpi toimii paremmin!
Doctor Who ja Ruisrock
Tieteissarja **Doctor Who**:n tuotantokaudet 1-7 uusitaan Kakkosella kesäiltapäivien putkina arkisin 3.7. alkaen n. klo 15.10. Kahdeksas, aiemmin esittämätön kausi nähdään alkusyksyn ohjelmistossa. Kilpailussamme voit [äänestää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/kuka-paras-doctor-who-aanesta), kuka on kaikkien aikojen paras Tohtorin näyttelijä.
Kakkonen on mukana myös tämän kesän [**Ruisrockissa**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/28/yle-tv2-vahvasti-mukana-ruisrockissa). Festivaalin viimeisenä päivänä, sunnuntaina 6.7. esitämme kolmituntisen lähetyksen Ruissalosta ja myöhemmin vielä kaksi koostetta.
True Bloodin ja Boardwalk Empiren uudet kaudet
Unohtaa ei sovi myöskään HBO-sarjoja **True Blood** ja **Boardwalk Empire**.
Modernin vampyyriklassikon kuudes kausi esitetään seuraavasti: jaksot 1 - 5 torstaina 3.7.2014 ja 6-10 vastaavasti 7.8.2014 sekä osa viikossa torstaisin 3.7. alkaen. Alkamisaika tuttu klo 22.05.
Kieltolain ajan Atlantic Cityyn sijoittuva rikosdraama Boardwalk Empire on edennyt neljänteen tuotantokauteensa. Se alkaa sunnuntaina 20.7. HBO-sarjojen jaksot ovat [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) kuukauden ajan.
Syksyllä jysähtää
Meilltä on jo pitkin kevättä kysytty,  mitä on tulossa syksyn ohjelmistoon. Sinnehän on tulossa vaikka mitä!
Syksyllä tuomme ohjelmistoon vahvoja kotimaisia ohjelmia, kuten **[Docventuresin](http://yle.fi/aihe/docventures), Kimmon** ja **Naurun tasapainon** uudet kaudet, sairaalasarjan **Syke** sekä musiikkiviihdekonseptin **[We Want Moren](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/08/tv2n-kesassa-mm-jalkapalloa-ja-uutta-brittikomediaa)**.
Kesän ja syksyn tarjonnasta pysyt parhaiten kärryillä seuraamalla meitä näillä TV2:n uusilla sivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
Hyvää kesää!
**Riku Saaranluoma, ohjelmapäällikkö Yle TV2**
JCVD, True Crime ja muut Kakkosen kesäelokuvat.
Tuomioistuin: Sao Paulon metrolakko laiton
Jalkapallon MM-kisoihin valmistautuvassa Sao Paulossa metrolakko on jatkunut jo neljä päivää. Lakko on aiheuttanut pahoja ruuhkia kaupungin teille.
Brasilialainen tuomioistuin on julistanut Sao Paulon metrolakon laittomaksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Metron työntekijöitä edustavan ammattiliiton edustajan mukaan liitto kokoontuu pian ja äänestää siitä, jatketaanko lakkoa vai ei.
Lakon taustalla ovat epäonnistuneet neuvottelut palkankorotuksista. Brasilian viranomaiset ovat painostaneet osapuolia löytämään kiistaan ratkaisun, jotta metro saadaan liikennöimään normaalisti MM-kisojen aikana.
BBC: Kamerunin pelaajat suostuvat lentämään MM-kisoihin
Riita lopputurnauksen bonuksista on saatu sovittua Kamerunin jalkapalloliiton puheenjohtajan mukaan.
Kamerunin pelaajat ovat valmiita lähtemään jalkapallon MM-kisoihin sunnuntaiaamuisen kiistan jälkeen, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/27755342).
Samuel Eto'on kipparoima ryhmä kieltäytyi nousemasta lentokoneeseen, jonka oli tarkoitus viedä joukkue Brasiliaan. Syy kapinaan oli raha: Pelaajat eivät olleet tyytyväisiä heille luvattuun bonussummaan. Päävalmentaja Volker Finken mukaan alkuperäinen summa oli 61 000 puntaa eli noin 75 000 euroa.
Maan jalkapalloliitto kutsui koolle hätäkokouksen, jossa sopu riitaan saatiin.
\- Kaikki on selvitetty. Meillä ei ole mitään ongelmaa ja uskon, että joukkueen pitää nyt keskittyä katsomaan yhteen suuntaan, maan jalkapalloliiton puheenjohtaja Joseph Owona sanoi.
Talibanin vapauttaman amerikkalaissotilaan perhe saanut tappouhkauksia
Jotkut tahot pitävät viisi vuotta vankina ollutta sotilasta karkurina, koska tämä lähti tukikohdastaan Afganistanissa ilman lupaa ennen vangiksi joutumistaan. Hänen on myös kerrottu kirjoittaneen viestin, jossa hän sanoo olevansa pettynyt armeijaan ja sotaan.
Afganistanissa Taliban-liikkeen vapauttaman amerikkalaissotilaan perhe on saanut tappouhkauksia. Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI kertoo ottavansa uhkaukset vakavissaan.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-27752886) mukaan sähköpostilla lähetettyjen tappouhkausten kohteena on ollut vapautetun amerikkalaissotilaan Bowe Bergdahlin isä.
Saksassa amerikkalaisessa sotilassairaalassa hoidettavana olevan Bergdahlin kerrotaan sanoneen, että Taliban piti häntä häkissä ja eristi hänet pitkiksi ajoiksi sen jälkeen, kun hän yritti paeta. Bergdahl on kertonut myös joutuneensa kidutetuksi ja pahoinpidellyksi vankeutensa aikana.
Afganistanin Taliban-liike vapautti Bergdahlin viime viikolla lähes viiden vuoden vankeuden jälkeen. Vastapalvelukseksi Bergdahlin vapauttamisesta Yhdysvallat suostui siirtämään viisi Taliban-vankia pois Guantanamo Bayn vankilasta.
Syytösten mukaan Bergdahl olisi ennen Talibanin vangiksi joutumistaan poistunut tukikohdastaan Afganistanissa ilman lupaa ja jättänyt jälkeensä viestin, jossa kertoi olevansa pettynyt armeijaan ja sotaan.
Bergdahlin kotikaupunki joutui perumaan hänelle suunnitellun tervetuliaisjuhlan, kun julkisuudessa alettiin esittää Bergdahlia vastaan syytöksiä sotilaskarkuruudesta. Kaupunkiin pelättiin kerääntyvän juhlijoiden lisäksi myös mielenosoittajia.
Nizza rangaistuspotkuilla maattomien maiden maailmanmestariksi
ConIFAn MM-kisat päättyivät finaaliin Nizzan ja Ellan Vannin välillä. Mestaruus ratkesi rangaistuspotkuilla.
Maattomien maiden MM-turnauksen mestariksi Ruotsin Östersundissa kruunattiin Nizzan joukkue. Finaalissa kukistui Ellan Vannin dramaattisesti rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Varsinainen peliaika päättyi lähes tuhannen katsojan edessä 0-0.
Epäonnensoturi oli Ellan Vanninin Chris Bass Jr, joka ainoana laukaisijana epäonnistui yrityksessään. Näin turnauksen ensikertalainen Nizza pääsi juhlimaan MM-titteliä heti ensi yrittämällään. Finaalia seurasi paikan päällä turnauksessa kymmenenneksi sijoittuneen isäntäjoukkue Saamen ainoa saamensuomalainen pelaaja Jirijoonas Kanth.
\- Loppuottelu oli erittäin tasainen vääntö, jossa oli kova intensiteetti. Otteet olivat ajoittain kovia puolin ja toisin, ja sen takia nähtiin muutama torikokouskin. Molemmilla oli paikkoja tehdä maali jo varsinaisella peliajalla, Kanth kertoi.
Nizzan voittoa Kanth piti täysin ansaittuna, sillä joukkue oli täynnä hyviä jalkapalloilijoita.
\- Oikea joukkue voitti, sillä mielestäni Nizza oli turnauksen paras joukkue. Se pelasi todella kontrolloitua jalkapalloa läpi viikon, Kanth sanoi.
Barcelona teki pitkän jatkon Argentiinan MM-pelaajan kanssa
Javier Mascherano jatkaa katalaaniseurassa aina vuoteen 2018 saakka. Ulosostohinta on nostettu roimaksi.
Barcelona on tehnyt Javier Mascheranon kanssa nelivuotisen jatkosopimuksen. Seuran mukaan 30-vuotiaan argentiinalaisen sopimuksen voi ostaa ulos 100 miljoonan euron hintaan.
Mascherano siirtyi Barcelonaan Liverpoolista 2010 ja on pelannut katalonialaisseurassa paljolti topparina.
Argentiinan MM-joukkueessa Mascheranoa peluutetaan keskikentän pohjalla. Albicelesten paidassa MM-pelit alkavat Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan 15. kesäkuuta.
Brasilian intiaanit taistelevat elintilasta
MM-kisojen kynnyksellä alkuperäiskansat julistavat sodan Brasilian valtiota vastaan.
Virkamiehiä seisoo Brasílian oikeusministeriön rakennuksen ulkopuolella. Jotkut heistä seuraavat hämmentyneinä, toiset huvittuneina sulin päänsä koristelleiden alkuperäiskansojen jäsenten tanssia sisäänkäynnin lähettyvillä. Hernehelistimien ja tamburiinien tahdissa Mato Grosso do Sul -osavaltiosta saapuneet Guarani Kaiowá -alkuperäiskansan edustajat hoilaavat ja tömistelevät ministeriön kivetystä. Osa heistä takoo ministeriön lasioveen anoen pääsyä ministerin puheille.
– Olemme täällä ratkaistaksemme maidemme merkintää koskevan ongelman, iäkäs rouva Unawi Wakarandi vaahtoaa.
– Lähdemme täältä niin pian kunnes asia on selvä, muuten jäämme odottelemaan koko päiväksi, hän jatkaa kiihtyneenä. Rouvan poskiin vedetyt punaiset viivat sointuvat hiuspannan sulkiin ja kaulanauhan värikkäisiin helmiin.
Pääkaupunki Brasíliaan on saapunut värikäs delegaatio sadan eri alkuperäiskansan edustajia vaatimaan oikeuksiaan intiaanien yhteismaihin. Kansat painostavat hallitusta vuosittain huhtikuussa, sillä maiden merkintä on ollut jo vuosia jumissa. Nyt intiaanit ovat liikkeellä vasta toukokuun lopussa –strategisesti lähempänä jalkapallon maailmanmestaruuskisoja. He osallistuivat 27. toukokuuta Brasíliassa järjestettyyn MM-kisojen vastaiseen mielenosoitukseen, joka päättyi mielenosoittajien ja poliisin väliseen yhteenottoon.
Väkivaltaisia yhteenottoja soijan ja naudan luvatussa maassa
Brasilian alkuperäiskansojen 1 045 maa-alueesta on laillistettu 361 eli noin kolmasosa vuoteen 2012 mennessä. Vuoden 1988 perustuslain mukaan maiden merkintä olisi pitänyt tapahtua vuoteen 1993 mennessä. Prosessia jarruttaa kongressissa vuodesta vuoteen istuva poliittinen eliitti. Brasilian kongressin 513 kansanedustajasta 162 kuuluu virallisesti suurmaanomistajien eturyhmään. Lisäksi ryhmittymään lukeutuu 11 senaattoria 81:stä. Sitä tukee epäsuorasti vielä useampi kansanedustaja.
Tämä oli kaikista masentavin tapaaminen 17 vuotta kestäneen taisteluni aikana.
Hallitus on poliittisen lobbauksen takia vain hitaasti ja nihkeästi vienyt merkintöjä eteenpäin, minkävuoksi alkuperäiskansat ovat joutuneet taistelemaan elintilasta. 555 guaraní-intiaania on vuosikymmenessä menettänyt henkensä konfliktissa suurien karjatilojen ja soijaplantaasien Mato Grosso do Sulissa.
Osavaltiosta paikalle saapunut rouva Wakarandi kertoo liikuttuneena, kuinka monet guaraní kaiowá -intiaaninaisista vaikenevat tilanteesta silkasta pelosta. – Meitä on tapettu, mutta minä en pelkää!! hän uhoaa helistin kädessään.
Brasilian alkuperäiskansojen maat muodostavat tällä hetkellä 12,2 prosenttia Brasilian pinta-alasta. Yli puolet niistä sijaitsee Pohjois-Brasilian Amazonin sademetsän alueella.
– Maiden merkintä on edistynyt Amazonin alueella 90-luvun kansainvälisten ympäristöliikkeiden harjoittaman painostuksen ansiosta, antropologi João Pachedo de Oliveira toteaa.  – Amazonin ulkopuolelle jääneillä alueilla, etenkin Mato Grosso do Sulissa ja Etelä-Bahiassa, prosessi on ollut valitettavan hidas ja verinen, Pacheco kertoo.
– Monia johtajiamme on vangittu ja syytetty rikollisiksi eri puolilla maata. Joitakuita on jopa tapettu, koska hallitus ei löydä ratkaisua maiden merkintään, ministerin puheille pääsyä odottava intiaanijohtaja Lindomar Terena selittää.
Oikeusministeriön lasiseinän edessä on tungosta. Ministerin viestintävastaavat ovat saapuneet ilmoittamaan, että ministeri on valmis tapaamaan alkuperäiskansojen delegaation. – Me toivomme vain, että ministeri vihdoin allekirjoituksellaan vahvistaisi merkittyjen maiden laillisuuden, Terena jatkaa.
Ministeri puoltaa vuoropuhelua suurmaaomistajien kanssa
Oikeusministeri José Eduardo Cardozo on pyrkinyt ratkaisemaan maasta käydyn kiperän taistelun vetämällä eri puolilla maata vuoropuheluun perustuvia tapaamisia intiaanien, maanomistajien, osavaltion päättäjien välillä. Intiaanit ovat sanoutuneet irti tapaamisista.
Maiden merkintä on edistynyt Amazonin alueella kansainvälisten ympäristöliikkeiden harjoittaman painostuksen ansiosta.
– Vuoropuheluilla ministeri vahvistaa entisestään paikallisten suuryrittäjien ja poliitikkojen asemaa, sillä intiaanit ovat näissä kokouksissa vähemmistönä, antropologi Pacheco selittää.
Alkuperäiskansojen maiden merkinnän uhkaa täysin lamauttaa perustuslainmuutos numero 215, jonka mukaan päätökset merkinnöistä siirtyisivät täysin hallitukselta kongressille. Suurmaanomistajien eturyhmä pystyisi näin tukahduttamaan alkuperäiskansojen vaatimukset.
Intiaanijohtaja Lindomar Terena pitää esitettyä perustuslainmuutosta varteenotettavana uhkana.
– Jos 513 kansanedustajasta eturyhmään ja sen tukijoihin kuuluu yli 200, voimme olla varmoja, ettemme enää ikinä saa maitamme takaisin, hän arvioi.
Antropologi João Pacheco de Oliveira elää uskossa, ettei näin pääsisi käymään.
– Perustuslain muutokseen tarvitaan kaksi kolmasosaa äänistä, mikä voi varjella alkuperäiskansojen perustuslaillisia oikeuksia, Pacheco toteaa.
Sodanjulistus Brasilian valtiota vastaan
Avarassa oikeusministeriön salissa osapuolten keskustelu ei tuota tulosta. Alkuperäiskansojen delegaatio ei saa ministeriä allekirjoittamaan, ja edustajat vetäytyvät rakennuksesta hämärtyneelle ministeriöiden esplanadille antamaan tiedotusvälineille lausuntonsa.
Meitä on tapettu, mutta minä en pelkää!
– Tämä oli kaikista masentavin tapaaminen 17 vuotta kestäneen taisteluni aikana, toteaa bahialainen Wilton Duchá Cacique, APOINME-järjestöstä.
– En olisi koskaan uskonut, että demokratian nimissä valittu työväenpuolue voisi toimia näin mielivaltaisesti. Ministeri on vaiennut ja vahvistanut vastustajamme hyökkäystä. Olemme kahlittuja.
Viisi sulkapäähineisiin pukeutunutta miestä laskee oikeusministeriön edustalla liehuvan Brasilian lipun ja kahlitsee sen kettingillä kiinni tankoon. Slayer-paitaan pukeutunut intiaani kapuaa tankoa ylös ja sotkee lipun kuulut sanat "Ordem e Progresso", järjestys ja edistys, verenpunaisella värillä.
– MM-kisat on tahrittu verellä, intiaanien verellä! toinen huutaa ennen kuin kansat kaikkoavat häviäjinä iltahämärään miettimään seuraavaa askeltansa elinjäämistaistelussaan.
_Heidi Lipsanen, Brasília  
Seuraa Twitterissä: @HLipsanen_
Kiinalaismies lupaa mullistaa matkustamisen: yhdisti skootterin ja matkalaukun – video
Sähkömoottorilla kulkevan matkalaukun kyydissä voi päästellä jopa 20 km/h. Keksijä väittää laukkunsa toimintasäteeksi jopa 60 kilometriä.
Painavan matkalaukun raahaaminen kohti majapaikkaa pitkän lentomatkan päätteeksi saattaa olla väsyttävää puuhaa. Kiinalainen keksijä He Liangcai kertoo kehittäneensä laitteen, jonka hän uskoo tuovan tähän helpotusta.
Ratkaisu on motorisoitu matkalaukku – kapsäkki, joka toimii tarvittaessa skootterina.
He uskoo keksintönsä mullistavan tulevaisuudessa koko matkailun.
Hänen mukaansa matkalaukkuskootterin etuina ovat muun muassa helppo kuljetettavuus, edullinen hinta ja saasteettomuus.
– Keksintöni ratkaisee myös joitakin Kiinaa koettelevia ongelmia kuten pahat ruuhkat ja pysäköimisvaikeudet, He luettelee.
Sähkömoottorilla varustetussa matkalaukussa on kolme pyörää ja se painaa seitsemän kiloa. Huippunopeus on 20 kilometriä tunnissa. Keksijän mukaan skootterilaukun toimintasäde on täydellä latauksella jopa 60 kilometriä, joskin laite on kehitetty ensi sijassa lyhyitä matkoja varten. Laukussa on myös valot, GPS-paikannusjärjestelmä, merkinantotorvi ja varashälytin.
Se, kuinka paljon laukkuun jää moottorin ja akun lisäksi enää tilaa matkatavaroille tai läpäiseekö skootterilaukku lentokenttien turvatarkastukset, ei selviä Reutersin tekemästä haastattelusta.
Ferrarin havittelema tekninen johtaja jatkaa Red Bullilla
Red Bullin tekninen johtaja Adrian Newey on solminut tallin kanssa uuden sopimuksen. Neweyn työnkuva muuttuu tulevaisuudessa.
F1-talli Red Bull on kiinnittänyt teknisen johtajansa Adrian Neweyn monivuotisella sopimuksella, jonka tarkkaa pituutta ei kerrottu. Talli tiedottaa asiasta [kotisivuillaan.](http://www.infiniti-redbullracing.com/article/red-bull-confirms-new-agreement-newey)
Newey työskentelee tulevaisuudessa myös F1-toiminnan ulkopuolella. Neweylle on kaavailtu roolia Red Bullin teknologiaprojektien parissa. Samalla hän jatkaa kuitenkin Red Bull Racingin neuvonantajana ja mentorina. Hän osallistuu jatkossakin F1-autojen kehitystyöhön.
Uutinen on isku Ferrarille, jonka on huhuttu olevan Neweyn perässä. Newey palkattiin tekniseksi johtajaksi Red Bullille vuonna 2006 ja hänellä on ollut ensisijainen rooli auton kehitystyössä. Sebastian Vettel on voittanut neljä edellistä maailmanmestaruutta Red Bullilla.   
Google harkitsee varoitusta sensuroiduille hakusivuille
Euroopan unionin tuomioistuin päätti toukokuussa, että ihmisillä on "oikeus tulla unohdetuksi" internetin hakutuloksista. Hakukoneyhtiö Google kertoo saaneensa päätöksen jälkeen kymmeniätuhansia pyyntöjä poistaa ei-toivottuja tietoa hakutuloksista.
Hakukonejätti Google suunnittelee varoituksen lisäämistä niille hakusivuille, joilta on sensuroitu tietoja EU:n tuomioistuimen toukokuussa antaman päätöksen takia, kirjoittaa brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/technology/2014/jun/08/google-search-results-indicate-right-to-be-forgotten-censorship).
Sensuroiduista tiedoista annettava varoitus olisi tiettävästi samantyyppinen kuin Googlen käyttämä tekijänoikeusrikkomuksien takia poistetusta materiaalista varoittava teksti.
EU:n tuomioistuimen toukokuisen päätöksen perusteella ihmiset voivat pyytää internetin hakukoneita poistamaan itseään koskevia hakutuloksia, jotka ohjaavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon. Hakutulosten poistamista voi pyytää, vaikka tieto löytyisi edelleen alkuperäiseltä nettisivulta.
Google on kertonut saaneensa kymmeniätuhansia pyyntöjä poistaa ei-toivottuja linkkejä sen jälkeen, kun EU:n tuomioistuin antoi kohutun päätöksensä toukokuun 13. päivänä. Viime maanantaihin mennessä pyyntöjä oli tullut 41 000.
Googlen toimitusjohtajan Larry Pagen mukaan lähes kolmannes pyynnöistä liittyy petoksiin ja huijauksiin, viidennes vakaviin rikoksiin ja 12 prosenttia lapsipornopidätyksiin.
Googlen ei ole pakko suostua kaikkiin saamiinsa pyyntöihin. Sen on harkittava, onko tiedon poistaminen yleisen edun mukaista. Google on perustanut neuvoa-antavan komitean antamaan suosituksia siitä, minkä pyyntöjen voidaan tulkita olevan yleisen edun mukaista ja minkä ei.
Kinni suunnisti pitkän matkan neljänneksi Norjassa
Naiset jatkoivat hyvää panostaan suunnistuksen maailmancupissa, kun Saila Kinni oli neljäs Kongsbergin pitkällä matkalla. Myös Sari Anttonen (7.) ja Sofia Haajanen (8.) sijoittuivat kymmenen parhaan joukkoon.
Ruotsin Tove 
Alexandersson otti jälleen voiton yli kahden minuutin erolla toiseksi tulleeseen 
Tanskan Ida Bobachiin. Kinni jäi kolmanneksi 
tulleesta Norjan Mari Fastingista vain yhdeksän 
sekuntia.
\- Vaikka Saila jäikin 
harmittavan pienellä marginaalilla ulos palkintopallilla, oli tänään erittäin 
hyvä päivä. Kaikilla naisilla oli hyvin ehjät suoritukset rankassa kisassa, 
päävalmentaja Taini kommentoi kisan jälkeen.
Suomen naiset ovat 
nostaneet yhteistä rintamaansa tällä kaudella oikein urakalla. Neljästä 
A-maajoukkueen naisesta yksikään ei ollut tänään viivalla, ja silti kolme 
suomalaisnaista sijoittui kolmen parhaan joukkoon.
Miehissä voiton otti 
ukrainalainen Olaksendr Kratov ennen norjalaisia Hans Omdal Gunnaria ja Magne Daehlia. 
Viiden kärki juoksi puolentoista tunnin kisan minuutin sisään, mutta 
suomalaisista parhaan 12. sijoittuneen Mikko Sirénin ero kärkeen oli lähes viisi 
minuuttia.  

Maailmancup jatkuu ensi 
viikolla Imatralla sprintin ja sprinttiviestin merkeissä. Imatran kilpailujen 
jälkeen valintaryhmän on tarkoitus julkistaa Italiaan heinäkuun alussa matkaava 
MM-joukkue.
**Norjan maailmancup, pitkä matka:**
**Naiset: **  
1. Tove 
Alexandersson SWE 1.10.26  
2. Ida Bobach DEN 1.12.36  
3. Mari Fasting NOR 1.13.24  
**4. Saila 
Kinni FIN 1.13.33**  
5. Goril Ronning Sund NOR 1.15.08  
6. Sara Lüscher SUI 1.15.18  
**7. Sari 
Anttonen FIN 1.15.52  
8. Sofia Haajanen FIN 1.16.08**
**Miehet: **  
1. Olaksendr 
Kratov UKR 1.33.16  
2. Hans Gunnar Omdal NOR 1.33.37  
3. Magne 
Daehli NOR 1.33.47  
4. Filip Dahlgren SWE 1.33.58  
5. Fabian Hertner SUI 1.34.04  
6. Torgeir Norbech NOR 1.34.25
Niinistö: Meidän ei kannata olla hylkäämässä eurooppalaista puolustusyhteistyöajatusta ensimmäisinä 
Presidentti Sauli Niinistö totesi Naantalin Kultarannassa pitämässään lehdistötilaisuudessa, että Ukrainan ja Venäjän tilanne sekä yhteiskunnallisen eheyden säilyminen ovat aikamme suurimpia haasteita. Niinistöä on kiusannut suomalaisten skeptinen suhtautuminen eurooppalaisen puolustusyhteistyön onnistumiseen.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Kultarannan ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelutilaisuuden järjestämiseen on aihetta tänäkin vuonna, ensinnäkin Ukrainan ja Venäjän tilanteen vuoksi ja toiseksi Suomen kohtaamien talousvaikeuksien ja yhteiskunnallisen eheyden säilyttämisen vuoksi.
– Yhteiskunnallinen eheys ja yhdessä eteenpäin meneminen ovat mielestäni olleet se suuri vahvuutemme aina sotien jälkeen. Näiden säilyminen on vakava haaste tässä ajassa, Niinistö sanoi.
Kysyttäessä suhteista Natoon Niinistö totesi, että Suomi ja Ruotsi ovat tehneet yhdessä aloitteen, joka koskee Nato-kumppanuutta, ja jota Natossa on varmaankin tutkailtu.
– Syksyllä kun Nato sen kumppanit kokoontuvat näissä keskusteluissa varmasti kumppanuuden jatkon sisältö selviää, Niinistö arvioi.
Niinistön näkemyksen mukaan kaikissa Euroopan maissa joudutaan nyt miettimään, miten tästä eteenpäin?
– Kylmän sodan henki oli sellainen, jossa aika moni eurooppalainen maa ajoi alas puolustustaan. Nyt Puola tulee lisäämään panostustaan, Saksassa on käyty kriittistä keskustelua siitä, mihin puolustus on unohtunut ja Ukraina ja ajan henki varmasti nostattavat tämänkaltaista keskustelua liki kaikissa maissa. Ajan henki on muuttunut vuodentakaisesta, hän summasi.
Niinistö uskoo, että parasta olisi miettiä yhdessä miten EU:n puitteissa edetään, eikä maa kerrallaan. Häntä on kiusannut se, että suomalaiset usein toteavat ensimmäisiksi, ettei eurooppalaisesta puolustusyhteistyöstä mitään tule.
– Meidän ei sitä kannata olla hylkäämässä ainakaan ensimmäisinä, Niinistö sanoi.
Ogier mereen hypystään: Olemme kuin isoja lapsia!
Sébastien Ogierille ykköstila Sardiniassa oli jo miehen MM-uran 20. täysosuma.
**ALGHERO**. Vahvasti maanmiehensä Sébastien Loebin jalanjälkiä tallustava Ogier on Volkswagenin tiimiin liityttyään dominoinut rallin MM-sarjaa mielin määrin. Huonosti ei mene tiimilläkään, sillä viime vuoden tammikuussa sarjaan liittynyt Volkswagen on nyt saalistanut 16 voittoa 19 mahdollisesta. Luku on mykistävä.
Yhtenä avaintekijänä menestykseen Ogier pitää juuri tiimin hyvää yhteishenkeä ja rentoa meininkiä raa´an työnteon ohessa. Sardiniassa Ogier osoitti sitä hyppäämällä ajohaalarit päällä pikaiselle pulahdukselle.
\- Tämä on osoitus siitä, kuinka hyvä henki tiimissämme on. Kamppailemme tosissamme myös toisiamme vastaan, mutta muuna aikana olemme kuin isoja lapsia. Palkintokorokkeen jälkeen tuntui spontaanisti siltä, että olisi kiva hypätä mereen ja niin myös teimme, nauroi Ogier.
Uudistuneiden MM-rallisääntöjen vuoksi Ogier lähtee jokaiseen osakilpailuun hienoisessa altavastaajan asemassa. Kun lähtöpaikat kahdella edelliskaudella ratkottiin aika-ajoerikoiskokeella, lähtee tänä vuonna sarjan piikkipaikalla oleva kuljettaja jokaisessa rallissa ensimmäisenä avauspäivään.
Se huolettaa Ogieria suuresti, mutta mies ei halua ajatella tulevia liiaksi.
\- Ensimmäinen päivä rallissa oli todella turhauttava. Perjantain päivähuollossa tuntui siltä, että ehdin hädin tuskin taisteluun palkintokorokepaikasta. Lauantaina ei sitten ollut onneksi enää niin isoa haittaa lähtöpaikasta. En sano ansaitsevani tätä voittoa, mutta hienolta tämä tuntuu. Ehkä vähän hyödyin toisten virheistä.
\- En halua vielä miettiä Puolan rallia ja siellä ensimmäisenä lähtemistä. Alan keskittyä siihen ralliin vasta myöhemmin. Nyt aion vain nauttia tästä olotilasta ja voitosta.
Ranskalainen hallitseva maailmanmestari on tunnettu siitä, että mieheltä onnistuu tavallisesti johtoasemasta huolimatta myös korkeimpien lisäpisteiden saalistaminen kisan päättävältä Power Stage -erikoiskokeelta.
Sardiniassa Ogier joutui poikkeuksellisesti tyytymään kolmanteen sijaan, mutta ei ollut tilanteesta moksiskaan.
\- Ajan kyllä Power Stagen aina kovaa, mutta en koskaan maksimia. Kukaan ei vain usko minua, kun sanon niin. Tällä kertaa Andreas (tallikaveri Mikkelsen) ajoi sen todella hyvin ja olen iloinen hänen puolestaan, nyökkäsi Ogier.
**Miika Wuorela**
Mies pahoinpideltiin ryyppyporukassa henkihieveriin
Huittislainen mies joutui toisen huittislaisen pahoinpitelemäksi. Tapaus sattui yksityisasunnossa alkoholin käyttämisen jälkeen.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut 44-vuotiaan huittislaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä.
Pahoinpitely sattui Huittisten keskustassa torstaina. Useita henkilöitä oli poliisin mukaan kokoontunut ryypiskelemään yksityisasuntoon, kun kahdelle seurueen miehelle oli tullut riitaa. Riidan seurauksena 44-vuotias mies oli alkanut pahoinpidellä 51-vuotiasta miestä.
Pahoinpidellyn vammat olivat niin vakavia, että hänet jouduttiin viemään ambulanssilla Turkuun yliopistolliseen keskussairaalaan hoidettavaksi. Poliisin tietojen mukaan uhri on nyt toipumassa vammoistaan.
Neziri pinkoi kotimaisen kärkituloksen ja alitti EM-kisarajan
Nooralotta Neziri alitti EM-kisojen karsintarajan Raaseporin tähtikisoissa. Neziri juoksi 100 metrin aitajuoksussa kauden kotimaisen kärkiajan 13,27.
Nooralotta Neziri osoitti lupaavaa kuntoa Raaseporin tähtikisoissa. Neziri paransi kauden kärkitulostaan selvästi juoksemalla ajan 13,27. Myötätuulta oli juoksun aikana 1,6 metriä sekunnissa, joten aika on tilastokelpoinen.
Zürichin EM-kisaraja on 13,38. Nezirin aika siis alittaa karsintarajan 0,11 sekunnilla. Hänen aiempi kauden parhaansa syntyi viikko sitten Nakkilassa, jolloin Turun Urheiluliittoa edustava Neziri kellotti ajan 13,53.
Naisten Superissa käsittämätöntä ylivoimaa - kärkijoukkue vei juoksut 23-0
Helsingin Roihu oli täysin vastaantulija, kun Lapuan Virkiä paukutti juoksuja naisten Superpesiksessä.
Naisten Superpesistä johtava Lapuan Virkiä on hurjassa iskussa. Sunnuntaina se kaatoi sarjan viimeisenä olevan Helsingin Roihun 2-0, ja tykitti otteluun peräti 23 juoksua Roihun saamatta aikaan yhtäkään.
Myös kolmostilanteet kertovat karua kieltään: Lapua sai pelaajan kolmospesälle ottelussa 40 kertaa helsinkiläisten jäätyä siinäkin tilastossa nollille. Roihun ulkopeli oli sarjajohtajan käsittelyssä reikäjuustoa ja Lapuan pelaajista viisi onnistui lyömään kunnarin.
Lapuan Virkiä johtaa sarjaa puhtaalla pelillä. Kuudessa ottelussa joukkue on tehnyt 81 juoksua ja antanut vastustajille vain 11.
Saksa saapui erikoismajapaikkaansa Brasiliassa
Loukkaantumisten rasittama Die Mannschaft ylitti viimeisen etappinsa lautalla. 
Saksa saapui sunnuntaina majapaikkaansa Brasiliassa, kun lautta toi joukkueen Campo Bahiaan, Santo Andren kylään Salvadorin kaupungin läheisyydessä.
Saksa majoittuu erityisesti joukkuetta varten rakennettuun tukikohtaan.
Loukkaantumisten vaivaama joukkue pelasi perjantaina ystävyysottelun Armeniaa vastaan, jonka voitti 6-1. Ottelun huono uutinen oli Marco Reusin loukkaantuminen ja MM-kisojen jääminen hänen osaltaan väliin.
Vain elämää -tähdet valittu: Toni Wirtanen lähtee brutalisoimaan Jenni Vartiaista
Vain elämää -sarjan kolmannen kauden artistit on julkistettu.
Televisiokanava Nelonen on julkistanut uudet kolmannen kauden _Vain elämää_ -tähdet. Tulevalla kaudella sarjassa esiintyvät **Jenni Vartiainen**, **Elastinen**, **Toni Wirtanen**, **Paula Vesala**, **Samuli Edelmann**, **Vesa-Matti** **Loiri** ja **Paula Koivuniemi**.
**Apulannan** Toni Wirtanen on innoissaan siitä, että pääsee tekemään toisen osallistujan, Jenni Vartiaisen, popkappaleesta omannäköisen. Kitaristilaulaja sanoo Neloselle brutalisoivansa jonkin Jennin kappaleen.
Paula Vesala puolestaan toivoo Samuli Edelmannin ottavan käsittelyyn **PMMP:n** vanhan _Rusketusraidat_ -hitin.
Suositun tv-ohjelman kolmas kausi nähdään syksyllä. Katso osallistujien haastattelut [Nelosen sivuilta](http://www.nelonen.fi/ohjelmat/vain-elamaa).
**Lue myös:** [Vain elämää -sarjan ainoa uhka: Legendaariset artistit loppuvat kesken](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220728)
**Lähteet:** Nelonen
Kamerunin pelaajat kinuavat lisää bonuksia - eivät nousseet Brasilian-koneeseen
Harjoitusottelun voiton jälkeen joukkue päätti vaatia lisää rahaa peleistään MM-turnauksessa. Edellisen kerran vastaavaa nähtiin ennen vuoden 2002 kisoja.
Kamerunin pelaajat ovat kieltäytyneet nousemasta lentokoneeseen, jonka päämääränä oli viedä joukkue Brasiliaan jalkapallon MM-kisoihin, [kertoo ranskalaislehti L'Equipe](http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Le-cameroun-refuse-de-partir/471988).
Pelaajien oli tarkoitus nousta koneeseen Yaoundesta sunnuntaiaamuna, mutta joukkue ei ole tyytyväinen bonuksiin, jotka MM-turnauksesta maksetaan.
"Lannistumattomat leijonat" voittivat lauantaina ystävyysottelussa Moldovan 1-0 ja tämän jälkeen tilanne kriisiytyi. Kamerunin avauspeli on ohjelmassa Meksikoa vastaan lauantaina.
Edellisen kerran Kamerunin pelaajat tekivät vastaavaa vuoden 2002 MM-kisojen alla. Tuolloin joukkue putosi jatkosta lohkovaiheessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Malesialaiskoneen matkustajien perheet alkavat kerätä rahaa löytääkseen "syväkurkun"
Perheiden lehdistötiedotteen mukaan Reward MH370 -kampanjan tarkoituksena on rohkaista sisäpiiriläistä paljastamaan tietoja kadonneen koneen kohtalosta.
Kadonneen Malaysia Airlinesin lentokoneen matkustajien perheet aloittivat sunnuntaina kampanjan kerätäkseen viiden miljoonan dollarin rahapotin palkkioksi tiedoista mahdolliselle sisäpiiriin kuuluvalle syväkurkulle.
Perheiden lehdistötiedotteen mukaan Reward MH370 -kampanjan tarkoituksena on rohkaista sisäpiiriläistä paljastamaan tietoja koneen kohtalosta.
Kampanjan rahankeruuta hoidetaan joukkorahoitussivusto Indiegogon kautta.
Omaiset epäilevät salaliittoa
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysia Airlinesin kone katosi maaliskuun 8. päivä. Koneessa oli 239 matkustajaa.
Satelliittitietojen perusteella viranomaiset arvelevat koneen syöksyneen Intian valtamereen. Laajasta etsintäoperaatiosta huolimatta koneen hylystä ei ole löytynyt merkkiäkään.
Matkustajien perheet epäilevät, että viranomaiset salailevat koneen kohtaloa.
– Olemme vakuuttuneita, että joku jossain tietää jotakin. Toivomme, että tämä palkkio houkuttelee hänet paljastamaan tietonsa, Reward MH370 -kampanjaa johtava Ethan Hunt sanoo.
Yksityiset yritykset mukaan etsintöihin
Uutiskanava CNN kertoo, että globaali tutkimusyritys tulee tutkimaan uskottavat johtolangat.
Yhdysvaltalaisen matkustajan Philip Woodin puolison Sarah Bajcin mukaan kourallinen matkustajien perheitä vaikuttaa kampanjan taustalla. Heidän tavoitteenaan on katsoa ainutlaatuista ilmailumysteeriä "tuorein silmin".
– Hallitukset ja virastot ovat tehneet parhaansa. Mutta ne eivät ole onnistuneet löytämään yhtään todistusaineiston riekaletta. Syynä tähän on joko viallinen lähestymistapa tai yhden tai useamman henkilön tekemä tarkoituksellinen harhautus, Bajc toteaa tiedotteessa.
Malesia ja Australia ovat luvanneet jatkaa kadonneen koneen etsintöjä. Kansainvälinen etsintäjoukkue aikoo laajentaa Australian länsirannikolta länteen sijaitsevaa etsintäaluetta jopa 60 000 neliökilometrin alueelle.
Australia on julkaissut tarjouskilpailun löytääkseen yksityisen yrityksen, joka tarjoaisi asiantuntemuksensa, varusteensa ja aluksensa toteuttamaan merenpohjaan suuntautuvia etsintöjä, joiden on tarkoitus alkaa elokuussa.
Latvala manasi ensimmäistä erikoiskoetta - "Aamuherätys oli huono" 
Volkswagenin Jari-Matti Latvalan voittohaaveet Sardinian MM-rallissa murentuivat lauantai-illan rengasrikkoon. Tallikaveri Sebastien Ogier ajoi rallin voittoon, eikä Latvala tavoittanut sunnuntaina Citroenin Mads Östbergiä.
MM-sarjan kärkimies Sebastien Ogier pystyi ajamaan vapautuneesti Sardinian MM-rallin päätöspäivänä. Jari-Matti Latvalan ammu oli nihkeä ja kiri Mads Östbergiä vastaan ei riittänyt, vaan norjalainen nappasi kakkospaikan vajaan kymmenen sekunnin turvin.
\- Ihan ei riittänyt kakkossijaan. Aamuherätys oli vähän huono. Ensimmäisellä pätkällä en saanut vaan käyntiin itseäni ja ajoin huonosti. Sen jälkeen sain ajamisen kuntoon ja tulin niin kovaa kuin pystyin. En olisi paljon paremmin voinut tulla, Latvala kertasi.
Päivän viimeinen erikoiskoe oli Power Stage, jolla oli jaossa ylimääräisiä MM-pisteitä. Latvala kiilasi Ogierin edelle, mutta taipui Norjan Andreas Mikkelsenille sekunnin erolla.
\- Power Stagella oli täysin hyvä ajoa, mutta olin kuluttanut renkaat siihen vaiheeseen jo aika pitkälle ja huonoiksi. Jos renkaat olisivat olleet paremmat, niin olisin voinut sen yhden pisteen enemmän vielä saamaan lisää, Latvala totesi.
Hallitseva maailmanmestari Ogier kasvatti MM-sarjan johdon nyt 33 pisteeseen. Latvala otti päätöspäivästä mukaansa positiiviset asiat.
\- Kokonaisuudessan tärkeintä oli se, että saatiin Power Stagella ainakin yksi piste enemmän kuin Ogier. Kaikki on kotiinpäin. On tärkeää, ettei piste-ero pääse repsahtamaan ja tilanne isosti muuttumaan, Latvala päätti.
Seuraavan kerran MM-sarjaa ajetaan Puolassa 26-29.6.
Leonoren kastejuhlassa sukua ja ystäviä, naapurimaiden kuninkaallisia ei kutsuttu – kuvagalleria
Prinsessa Leonore sai lahjaksi varsan ja pinoittain ruotsalaisia lastenkirjoja.
Ruotsin pikkuprinsessan Leonoren kastejuhlassa ei nähty naapurimaiden kuninkaallisia, vaan juhlaväki koostui enimmäkseen sukulaisista ja ystävistä. Kutsuvieraiden joukossa oli myös prinssi Carl Philipin pitkäaikainen tyttöystävä Sofia Hellqvist, joka saapui kirkkoon yksin.
Carl Philipin käsipuolessa kirkkoon asteli Christopher O'Neillin äiti Eva O'Neill. Kuningas Kaarle XVI Kustaan neljästä sisaresta paikalla oli kolme.
Leonore sai lahjaksi muun muassa suuren kokoelman ruotsalaisia lastenkirjoja ja hevosen. Kirjat ovat lahja Ruotsin hallitukselta ja valtiopäiviltä, varsa puolestaan Gotlannilta. Leonore on arvonimeltään Gotlannin herttuatar. Prinsessa Madeleine ja Christophe O'Neill olivat etukäteen toivoneet, että lahjojen sijaan Leonoren suuri päivä huomioitaisiin tekemällä lahjoitus hyväntekeväisyyteen.
Valittiinko Portugalin keskikentälle yksi kauden flopeista?
Joao Moutinho sai kritiikkiä Ranskassa kauden jälkeen. Monaco jäi Ligue 1:n kakkoseksi reilulla erolla PSG:hen.
Kun[ ranskalaislehti L'Equipe](http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Les-10-flops-de-la-saison/466615) julkaisi kauden jälkeen maan pääsarjan flopit, listalta löytyi yllättäen 27 miljoonalla Monacoon siirtynyt Joao Moutinho. Yli 287 000 lukijan äänestyksessä Moutinho laskettiin kauden kolmen heikoimman pelaajan joukkueen kahdeksan prosentin osuudella.
Onko Portossa vaikuttavasti pelanneen portugalilaisen taso laskenut näin rajusti patonkimaassa?
Pitää muistaa, että dynaamista keskikenttämiestä oltiin viemässä muun muassa Tottenhamiin ja Manchester Unitediin. Silti valinta kohdistui ruhtinaskunnan rahakkaaseen tarjoukseen.
\- Moutinho tuotiin Moncaoon tähtenä ja häneen kohdistettiin paljon odotuksia, mutta Portugalin maajoukkue pelaaja on ollut melko vaisu. Entinen Porto-pelaaja on ollut erityisen heikko hyökkäysten päättämisessä, lehdessä arvioitiin.
Tilastoja voi lukea monella tavalla, mutta [Squawka-tilastosivuston](http://www.squawka.com/players/joao-moutinho) mukaan Moutinho antoi kaudella kahdeksan syöttöä, vaikka maalimäärä jäi yhteen. Enemmän joukkueen maalintekoa ruokki vain James Rodriguez.
Maalipaikkoja Moutinho rakenteli samaisen sivuston mukaan lähes 60. Rodriguezin kanssa määrä nousee 143:een. Tosin kolumbilainen pöllytti maaliverkkoa yhdeksän kertaa, Moutinho vain kerran. Yhteensä Monaco teki liigassa 63 maalia.
Kun portugalilainen oli pari ottelua sivussa Monacon kokoonpanosta, joukkue jäi tasoihin kotonaan Lilleä vastaan ja hävisi vieraissa Evianille tekemättä maaliakaan. Moutinhon palattua terveiden kirjoihin, joukkue ei hävinnyt enää kertaakaan. Toivo mestaruudesta oli kuitenkin jo karannut: PSG marssi ykköseksi yhdeksän pisteen erolla.
Video: Ronaldo kantoi Portugalin neljällä maalilla MM-kisoihin - "Maailman paras ratkaisi"
Cristiano Ronaldo tälläsi neljä maalia kahdessa jatkokarsintaottelussa Ruotsia vastaan. Solnan hattutemppu oli kova suoritus.
Cristiano Ronaldon hattutemppu Solnassa lienee edelleen ruotsalaisten painajaisena. Portugalin joukkueelle Real Madrid -tähden huippuilta tarkoitti kuudetta paikkaa MM-lopputurnauksessa.
Portugali aloitti jatkokarsinnan 1-0-voitolla kotonaan.
\- Ruotsi varmaan arveli kostavansa omassa kotiottelussaan. Joukkueemme näytti kuitenkin kypsyytensä ja Cristiano ilmiömäisyytensä, maajoukkuepuoluestaja Ricardo Costa sanoo Kohti FIFAn jalkapallon MM-kisoja 2014 -ohjelmassa.
Zlatan Ibrahimovicin kaksi maalia toivat jo toivoa ruotsalaisille, mutta Ronaldo oli pitelemätön.
\- Yhtäkkiä olimmekin tappiolla 1-2. Se oli vaikea hetki, koska minusta kisapaikka oli omissa käsissämme. Kun se alkoi luisua, käynnistyi Ronaldo-show. Maailman paras pelaaja ratkaisi ottelun, laitapakki Joao Pereira hehkuttaa.
\- Kun hänellä on hyvä päivä, hän ratkaisee ottelunsa.
Ronaldo itse ei korosta maaliensa merkitystä. Tähdeltä odotetaan lisää, kun pelit Brasiliassa käynnistyvät.
\- Minulle kaikki maalit ovat erityisiä. Ne ovat kulttuuriani ja persoonaani. Teen mielelläni maaleja, ja ne kaikki ovat voiton kannalta tärkeitä, Ronaldo sanoo.
Klassikkomatsi: Portugali joutui pettymään pronssiottelussa
Portugali ja Saksa kohtaavat jälleen MM-kisojen avausottelussaan. Vuoden 2006 pronssipelissä kisaisäntä oli vahvempi.
Klassikkomatsissa palataan vuoteen 2006 ja Portugalin edelliseen kohtaamiseen Saksan kanssa MM-areenalla. Näissä kisoissahan joukkueet ottavat toisistaan mittaa alkulohko G:ssä 16. kesäkuuta.
Saksan isännöimässä MM-turnauksessa pronssiottelu oli kuitenkin punapaidoille pettymys 1-3-tappion jälkeen.
**[KATSO KOOSTE OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=YKJuPoWeI1Y)**
Simao Sambrosa avasi Paulettalle paikan puolustuslinjan takana, kun ottelua oli pelattu 15 minuuttia. Hyökkääjän viimeistely tyrehtyi kuitenkin Oliver Kahnin torjuntaan.
Pallo pysyi Portugalin hallussa, mutta peli kääntyi Saksalle dramaattisen 22 minuutin aikana toisella puoliajalla. Bastian Schwinsteiger kiskaisi joukkueen johtoon 56. minuutilla ja viisi minuuttia myöhemmin nuorukaisen kova vapaapotku luikahti omaan maaliin. Schweinsteiger viimeisteli iltansa täräyttämällä kaukolaukauksen ylänurkkaan 78. minuutilla.
Nuno Gomes syöksyi vielä komeasti Luis Figon keskitykseen pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta pronssijahti jäi kesken.
MM-podcast: Ilman Ronaldoa Portugalin pelisuunnitelma on tyhjä paperi
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola pohtii Portugalin ennakkonäkymiä MM-turnauksessa Jaakko Parkkisen haastattelussa.
Lataa MM-podcastit koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2293201).
Auttaako kokemus "kuolemanlohkosta" Portugalia? - katso kolme nostoa
Cristiano Ronaldon paikkaaminen on mahdotonta, mutta vaihtoehtoja on. Keskushyökkääjäpula vaivaa edelleen Portugalia. 
**Suunnitelma Ronaldon varalle?**
Cristiano Ronaldon polvea tutkitaan taatusti tarkkaan, kun tähden pelikuntoa yritetään selvittää ennen MM-kisoja. Ronaldo harjoittelee jo joukkueen mukana, mutta polvivaivan ärtyminen näyttää todennäköiseltä, jos pelaaja joutuu kentälle turhan aikaisin.
Miten sitten Portugali pelaa kovassa lohkossa, jos sillä ei ole ykkösmiestään käytettävissä? Ensisijaisena vaihtoehtona vasemmalle laidalle lienee Silvestre Varela tai Vieirinha. Kumpikin on työteliäs pelaaja, jolla on hyvä potku, mutta luonnollisestikaan ei mikään ronaldo. Todennäköisesti joukkue pelaisi myös 4-4-2-ryhmityksellä, jossa kentälle tuodaan kaksi hyökkääjää.
Erikoistilanteisiin Portugalilta löytyy ratkaisuvoimaa myös ilman Ronaldoa. Esimerkiki Joao Moutinho ja Nani ovat kykeneviä vapaapotkuissa. Hugo Almeida, Helder Postiga, Bruno Alves ja Pepe tuovat uhkaa maalinedustalla pääpalloissa.
**Perinteitä vaikeasta lohkosta**
Portugali ei ole suinkaan ensimmäistä kertaa niin sanotusti kuolemanlohkossa. Vuoden 2000 EM-kisoissa ryhmä jyräsi kolmella voitolla lohkokärkeen, vaikka seurana olivat Saksa, Englanti ja Romania.
Edellisissä MM-kisoissa joukkue pelasi maalittomat tasapelit Brasilian ja Norsunluurannikon kanssa. Jatkopaikka ratkesi Pohjois-Korean murskaamiseen 7-0.
Tällä kertaa jatkomahdollisuudet ovat luonnollisesti paljolti ykköspelaaja Ronaldon varassa, mutta eivät kokonaan hänen harteillaan. Lisäksi ensimmäisen ottelun tulos ei välttämättä kaada joukkueen mahdollisuuksia, sillä vastassa on suosikki lohkoykköseksi eli Saksa. Ghanaa ja USA:ta vastaan onnistumisia kaivataan.
**Keskushyökkääjistä pulaa**
Portugalin keskushyökkääjäpula on ollut krooninen vaiva, mutta vaihtoehdot ovat näissä kisoissa melko ohuet. Paulo Bento on mahduttanut joukkueeseen kolme niin sanottua ysipaikan pelaajaa, mutta määrä tuskin korvaa laatua.
Helder Postiga oli karsinnoissa maajoukkueen luottoratsu, mutta hyökkääjä on kamppaillut seurajoukkueessa peliajasta. Hugo Almeida ei ole enää terävimmillään. Turkin liigassa maaleja on tullut säännöllisesti, mutta kansainvälisellä tasolla pelaaja alkaa olla ehtoopuolellaan.
Ederin ansiot lienevät enemmälti kaaoksen luomisessa vastustajan puolustukseen. Jälkimmäinen on aika ajoin kaivanut kikkapussistaan jotain näyttävää, mutta saa tuskin tilaa esitellä taitojaan MM-areenalla.
Janna Jensen piti johtonsa ja ratsasti voittoon SM-esteillä
Jensen kirkasti viime vuoden pronssimitalin kultaiseksi, pahimman kilpakumppanin Sanna Backlundin kilpailu päättyi satulasta putoamiseen.
Viime vuoden SM-pronssimitalisti Janna Jensenillä oli helppo tehtävä viimeistellä Suomen mestaruutensa esteratsastuksessa, kun pahin kilpakumppani Sanna Backlund joutui jättämään kilpailun kesken pudottuaan satulasta. 
\- Olemme tehneet tämän hevosen kanssa töitä puoli vuotta pelkästään tämän eteen. Se on hevonen, joka sopii tähän konseptiin todella hyvin. Kuten näkyi, se vain paransi viikonloppuna loppua kohti. Kova työ palkittiin, Jensen iloitsi voiton ratkettua.
Jensen johti kilpailua kahden osakilpailun jälkeen, mutta Backlund oli vielä hengittämässä niskaan ennen päätöspäivää. 
\- Olin pahoillani Sannan puolesta, hän on ammattilainen, joka on aina kova vastus. Tämä on kovaa urheilua, yhtenä päivänä voitat ja toisena putoat. Ensi viikonloppuna on uudet kisat ja luulen, että Sanna on jo täynnä sisua lähtemässä niihin, Jensen uskoi.
Esteratsastuksen SM-kilpailu piti sisällään kolme osakilpailua, joista kaksi ratsastettiin peräkkäisinä päivinä ja viimeinen yhden huilipäivän jälkeen.
\- Tämä on raskas konsepti hevosille ja se, että voidaan antaa yksi huilipäivä kilpailun keskellä, on mielestäni erittäin hyvä asia, Jensen kiitteli.
Jensen ratsasti uransa suurimpaan voittoon hevosellaan Calbay, eikä ratsastajan ylisanat riittäneet hevosen kuvailemiseen.
\- Ei minulla löydy oikein sanoja sille. Mielestäni ennen kaikkea hevonen ansaitsi Suomen mestaruuden, se on suurisydäminen ruuna, joka taistelee ratsastajan puolesta. Siinä on kaikki ominaisuudet, joita huippuhevoselta vaaditaan ja saan olla kiitollinen joka kerta, kun pääsen radalle sen kanssa.
Portugalin avainpelaajat - seuraa heitä
Cristiano Ronaldon takana on vankka joukkue. Korvaajaa Real Madridin tähdelle ei kuitenkaan löydy.
**Cristiano Ronaldo, **Real Madrid
Real Madridin talismaani otti koko maajoukkueen harteilleen, kun Portugali häntä eniten tarvitsi. Syksyinen hattutemppu Ruotsia vastaan osoitti jälleen kerran, millaisen kaliiberin mies portugalilainen on.
Ronaldon ominaisuudet lienevät tutut koko jalkapalloa seuraavalle maailmalle. Laituri voi pelata käytännössä missä tahansa hyökkäyksessä, mutta on parhaimillaan, kun leikkaa vasemmalta kohti vastustajan maalia. Puhtaissa 1-1-tilanteissa Ronaldon voi sanoa olevan maailman paras. Hurja veto lähtee molemmilla jaloilla. Lisäksi pelaaja on erittäin vahva pääpelaaja. Itsekkyys lienee Ronaldon suurin synti, mutta toisaalta hän todella voi yksin ratkaista ottelun joukkueelleen.
Sarjakautta varjosti polvivaiva, joka piti pelaajan sivussa harjoitusotteluista. Uutiset paluusta joukkueharjoitteluun ovat kuitenkin jokseenkin toiveikkaita. Ilman Ronaldoa Portugali menettää leijonanosan iskukyvystään.
**Joao Moutinho, **AS Monaco
Keskikenttäpelaajaa himoittiin vuosi sitten joka suuntaan, mutta rahakas Monaco lopulta hankki miehen lähes 27 miljoonan yhteishintaan. Kausi Ranskassa palkittiin julkisella kritiikillä, mutta maajoukkueessa on jälleen tarjolla valtava ruutu.
Moutinho on pelaaja, jollaista jokainen joukkue kaipaa. Keskikenttäpelaaja tekee töitä molempiin suuntiin ja on usein antamassa syöttöjä, jotka avaavat vastustajan puolustusta hyökkäykselle. Tilastot antavat tästä jonkinlaista kuvaa: kahdeksan maalisyötön lisäksi Moutinho oli luomassa Monacolle 50 maalipaikkaa.
Vaikka Ronaldon merkitys joukkueelle on valtava, Moutinhon luovuus tarjoaa mahdollisuuksia myös tiheällä frekvenssillä tikkaavalle kapteenille. Joku saattaa muistaa Moutinhon todella kauniin pallon topparien selustaan, kun Ronaldo karkasi tekemään avausmaalinsa Ruotsia vastaan Solnan hattutemppuillassa.
**Pepe, **Real Madrid
Real Madridin toppari saa useimmat irvistämään inhosta, sillä Pepen nimi tuo herkästi mieleen puolustajan ylilyönnit. Puolustuksen keskustan johtajaksi hänellä on silti erittäin hyviä ominaisuuksia, joiden takia Portugalia vastaan on näissäkin arvokisoissa vaikea pelata.
Ensinnäkin toppari on todella kova ja taistelee kaksinkamppailuissa usein sääntöjen rajamailla. Hyökkääjä ei saa mitään ilmaiseksi, jos vastustaja yrittää rakentaa ilmasiltaa Portugalin maalin edustalle. Lisäksi Pepen syöttövarmuus on ihailtava. Vastustajan maalilla toppari pystyy aiheuttamaan hämminkiä ja lisäksi pukkaamaan maaleja erikoistilanteista.
Vaikka Pepen hämmentäminen sekoittaa joskus myös hänen oman pelinsä, useimmiten kuumeneva osapuoli on vastustaja. Siinä vaiheessa toppari on tehnyt oman joukkueensa ja voiton eteen jo paljon.
Portugali pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Portugalin MM-joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Rui Patricio**, 26, Sporting Lissabon, 29, -
Luotettava ykkösvahti lähestyy 200 liigapelin rajaa Sportingissa. Nousi avauskokoonpanon mieheksi nykyisen päävalmentaja Paulo Benton alaisuudessa. Hyvä refleksitorjuja kykenee näyttäviin suorituksiin.
**Beto**, 32, Sevilla, 7, -
Sevillan rankkarispesialisti pimensi Benfican vetäjät Eurooppa-liigan loppuottelussa. Rohkea ja voimakas maalivahti on kakkosvaihtoehto tolppien väliin.
**Eduardo**, 31, Braga, 33, -
Menetti maajoukkueen ykköspaikkansa Rui Patriciolle, kun ura otti takapakkia Italiassa. Pelasi Bragassa lainalla Genoasta. Oli ykkösvahti neljä vuotta sitten ja torjui turnauksessa loistavasti.
**Puolustus:**
**Pepe**, 31, Real Madrid, 57, 3
Toppari tunnetaan kovaotteisena pukarina, joka sortuu herkästi ylilyönteihin. On kuitenkin laatupuolustaja, joka voittaa kaksinkamppailunsa ja pitää pallon kovalla prosentilla omilla. Lisäksi kovaluonteinen pelaaja on vaarallinen erikoistilanteiden päättäjänä.
**Bruno Alves**, 32, Fenerbache, 71, 9
Hieman kulmikkaasti liikkuva toppari pelasi avauskautensa Turkin pääsarjassa. Vaarallinen erikoistilanteissa. Saattaa joutua vaikeuksiin hitautensa takia.
**Fabio Coentrao**, 26, Real Madrid, 43, 3
Nousi parrasvaloihin MM-turnauksessa neljä vuotta sitten ja siirtyi Real Madridiin vuotta myöhemmin. Vasemman pakin peliaika on jäänyt Espanjassa vähiin, mutta maajoukkueessa luottoa riittää. Nopea pelaaja, joka painaa väsymättä päästä päähän. Tukee hyökkäyksiä hyvin.
**Joao Pereira**, 30, Valencia, 34, -
Oikea pakki, jolle tahtoo kertyä kortteja pelityylinsä takia. Vahva omassa päässä, kohtuullisen pallovarma pelaaja. Toisella kaudella Valenciassa minuutit vähenivät parin syyskauden loukkaantumisen takia.
**Ricardo Costa**, 32, Valencia, 17, 1
Keskuspuolustaja on vahva kamppailija, jonka syöttöprosentti on melko mairitteleva. Hyvä ilmassa, teki yhteensä neljä maalia Valencialle kaikissa kilpailuissa. Nilkkavamma piti sivussa yli kuukauden keväällä.
**Luis Neto**, 25, Pietarin Zenit, 6, -
Ensimmäinen kokonainen kausi Venäjällä toi mestaruuden avauskokoonpanon topparina. Katkoo syötöt hyvällä pelisilmällä, mutta ei ole parhaimmillaan pääpalloissa. Taklaa ahnaasti, vaikea ohitettava.
**Andre Almeida**, 23, Benfica, 3, -
Paikkaamaan toissa kaudella keskikentän pohjalla, kun Javi Garcian ja Axel Witselin lähtivät Lissabonissa. Voi pelata myös pakkina, jossa mieluummin oikealla. Viime kaudella pelejä kertyi vähän.
**Keskikenttäpelaajat:**
**Raul Meireles**, 31, Fenerbache, 73, 10
Kokenut keskikenttäpelaaja nousi esiin Etelä-Afrikan-kisoissa ja teki uraa Englannissa ennen toissa kauden matkaa Turkkiin. Merirosvon ulkonäkö, mutta parhaimmillaan melko näkymätön keskikentän pohjalla pyörittämässä peliä.
**Nani**, 27, Manchester United, 73, 14
Ura ollut tasaisessa laskussa Valioliigassa, mutta taidokas laituri mahtuu edelleen maajoukkueeseen. Parhaimmillaan pystyy haastamaan oikealta laidalta ja murtautumaan nopeudellaan, hurja kuti. Runsaat loukkaantumiset ovat verottaneet.
**Joao Moutinho**, 27, Monaco, 66, 2
Todella tasokas pelintekijä keskikentän keskustassa, jonka oivaltavat syötöt ihastuttavat. Painaa päästä päähän ja hoitaa ruutunsa myös puolustuksessa moitteetta.
**Miguel Veloso**, 27, Kiovan Dynamo, 47, 2
Toinen laadukas syöttelijä keskikentän kolmikkoon. Tottunut vastuuseen ja pelaamaan topparien edessä, tiivistämässä pakkaa päävalmentaja Paulo Benton alaisuudessa.
**Silvestre Varela**, 29, Porto, 22, 4
Laituri viihtyy paremmin oikealla puolella, jossa painaa töitä molempiin suuntiin. Jäänee Nanin vaihtoehdoksi kisoissa.
**Ruben Amorim**, 29, Benfica, 11, -
Puolustava keskikenttäpelaaja vaihtoi kesällä Portugalin mestarijoukkueeseen ja pääsi pelaamaan myös Eurooppa-liigan finaalissa. Hyvä pelinpyörittäjä voi ottaa roolin myös laidalla.
**Vierinha**, 28, Wolfsburg, 7, -
Kausi katkesi syyskuussa polvivammaan, eikä hyökkäävä keskikenttäpelaaja saanut montaakaan peliä nimiinsä. Oli avauksessa toukokuussa ja ylsi päävalmentaja Benton ryhmään. Tekee töitä molempiin suuntiin ja käyttää mielellään kaukolaukausta.
**Rafa Silva**, 21, Braga, 2, -
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja siirtyi viime kesänä Bragan riveihin, mutta pääsi avaukseen 17 ottelussa. Talven kohokohta oli kaksi maalia Gil Vicenteä vastaan helmikuussa.
**William Carvalho**, Sporting Lissabon, 3, -
Isokokoinen nuorukainen teki läpimurtonsa viime kaudella rytinällä ja oli yleisen mielipiteen mukaan yksi Portugalin liigan parhaita pelaajia. Pystyy pelaamaan myös topparina, mutta melko heikko päällä, vaikka mittaa on lähes 190 senttiä.
**Hyökkääjät:**
**Cristiano Ronaldo**, 29, Real Madrid, 110, 49
Kuuluu maailman parhaisiin, mutta onko kunnossa MM-kisoissa? Polven kunto saattaa viedä terää Ronaldon otteista. Kotonaan vasemmalla laidalla, mutta pystyy pelaamaan käytännössä missä tahansa hyökkäyksessä. Jokaisen puolustajan painajainen 1-1-tilanteissa, vaarallinen viimeistelijä kummallakin jalalla niin pelitilanteissa kuin vapaapotkuissa. Uskomattoman ponnistusvoiman ja kehonhallinnan ansiosta todella hyvä pääpelaaja.
**Helder Postiga**, 31, Lazio, 67, 27
Yksi päävalmentaja Paulo Benton rajallisista vaihtoehdoista kärkeen. Asiallinen pääpelaaja lähti talvella lainalle Italiaan Valenciasta. Pelit Laziossa jäivät kuitenkin vähiin, samoin maalit.
**Hugo Almeida**, 29, Besiktas, 54, 17
Turkin pääsarjasta tällä kaudella 13 maalia, mutta ei välttämättä MM-tasolla mikään topparien painajainen. Isokokoinen ja fyysinen pelaaja, jonka osaaminen jalalla jättää toivomisen varaa.
**Eder**, 26, Braga, 6, -
Lienee särkymävarana kärkeen. Isokokoinen hyökkääjä, jolta luonnistuu myös viimeistely jalalla. Puhutellaan lempinimellä "Portugalin peto".
Tie MM-kisoihin: Ronaldon hattutemppu pelasti Portugalin
Portugali joutui hakemaan MM-paikkaa jatkokarsinnoista. Zlatanin ja Ronaldon kohtaamisessa portugalilainen oli ilmiliekeissä.
Portugalin kotitappio Venäjälle ja sitä seurannut tasapeli Pohjois-Irlantia vastaan olivat odottamattomia takaiskuja, jotka osaltaan maksoivat lohkovoiton Euroopan karsinnoissa.
Joukkue oli kontata Pohjois-Irlannin vieraanakin, mutta Cristiano Ronaldon hattutemppu toi lopulta selvän 4-2-voiton.
Portugali sijoittui karsintalohkonsa toiseksi pisteen Venäjän perässä tie vei jatkokarsintaan, jossa Ronaldo oli omaa luokkaansa. Neljä maalia kaksiosaisessa karsinnassa takasi paikan MM-koneeseen. Hattutemppu Solnan Friends Arenalla on suoritus, joka jäi jalkapallon ystävien mieleen.
Karsintalohkossa Portugali kohtasi Venäjän, Israelin, Azerbaidzhanin, Pohjois-Irlannin ja Luxemburgin.
**Luxemburg-Portugali 1-2 (1-1)**  
1-0 Daniel da Mota (13. min)  
1-1 Cristiano Ronaldo (28. min)  
1-2 Helder Postiga (54. min)
**Portugali-Azerbaidzhan 3-0 (0-0)**  
1-0 Silvestre Varela (63. min)  
2-0 Helder Postiga (85. min)  
3-0 Bruno Alves (88. min)
**Venäjä-Portugali 1-0 (1-0)**  
1-0 Aleksandr Kerzhakov (6. min)
**Portugali-Pohjois-Irlanti 1-1 (0-1)**  
0-1 Niall McGinn (30. min)  
1-1 Helder Postiga (79. min)
**Israel-Portugali 3-3 (2-1)**  
0-1 Bruno Alves (2. min)  
1-1 Tomer Hemed (24. min)  
2-1 Eden Ben Basat (40. min)  
3-1 Rami Gershon (70. min)  
3-2 Helder Postiga (72. min)  
3-3 Fabio Coentrao (90+3. min)
**Azerbaidzhan-Portugali 0-2 (0-0)**  
0-1 Bruno Alves (63. min)  
0-2 Hugo Almeida (79. min)
**Portugali-Venäjä 1-0 (1-0)**  
1-0 Helder Postiga (9. min)
**Pohjois-Irlanti-Portugali 2-4 (1-1)**  
0-1 Bruno Alves (21. min)  
1-1 Gareth McAuley (36. min)  
2-1 Jamie Ward (52. min)  
2-2 Cristiano Ronaldo (68. min)  
2-3 Ronaldo (77. min)  
2-4 Ronaldo (83. min)
**Portugali-Israel 1-1 (1-0)**  
1-0 Ricardo Costa (28. min)  
1-1 Eden Ben Basat (85. min)
**Portugali-Luxemburg 3-0 (2-0)**  
1-0 Silvestre Varela (30. min)  
2-0 Nani (36. min)  
3-0 Helder Postiga (78. min)
**Jatkokarsinta**
**Portugali-Ruotsi 1-0 (0-0)**  
1-0 Cristiano Ronaldo (82. min)
**Ruotsi-Portugali 2-3 (0-0)**  
0-1 Cristiano Ronaldo (50. min)  
1-1 Zlatan Ibrahimovic (68. min)  
2-1 Ibrahimovic (72. min)  
2-2 Ronaldo 77. min)  
2-3 Ronado (79. min)
Nälkäpelissä nähty kolmen sormen protesti käytössä oikeassa vastarinnassa – voi johtaa pidätykseen
Vihan liekit -elokuvassa nähty protestimerkki on levinnyt laajasti käyttöön Thaimaan mielenosoituksissa, joissa vastustetaan sotilashallintoa.
_Nälkäpeli – Vihan liekit_ -elokuvassa nähty kolmen sormen ilmaan nostaminen protestin merkiksi on otettu käyttöön myös Thaimaan mielenosoituksissa. [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-27667848), että käsimerkkiä käyttävät ihmiset vastustavat vallan ottanutta sotilashallintoa mielenosoituksissaan ja se johtaa välillä myös pidätyksiin.
Armeija on pyrkinyt estämään kokonaan demokratiaa vaativat mielenosoitukset sen jälkeen, kun se kaappasi vallan toukokuussa. Pidätyksiä se on kommentoinut toteamalla, että vastarinnan merkkejä täytyy kontrolloida rauhan säilyttämiseksi. Pidätyksiin ryhdytään, jos käsimerkkiä käytetään poliittiseen kokoontumiseen osallistuvassa ryhmässä ja siihen osallistuu enemmän kuin viisi ihmistä.
_Vihan liekit_ -elokuvassa kolmen sormen ylös nostamisella vastustetaan kuvitteellisen hirmuvaltaisen Panemin valtion vallanpitäjiä.
[BBC:n sivulla](http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-27667848)lisää kuvia kolmen sormen mielenosoituksesta.
**Lähteet:** BBC
Belgian hyökkääjä muutaman päivän pakkolepoon
Belgian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Marc Wilmots kertoi, että eilisessä harjoitusottelussa nilkkansa loukannut Romelu Lukaku joutuu huilaamaan useamman päivän.
Belgia voitti Marokon Dries Mertensin loppuhetkien maalilla lauantai-iltana 1-0. Evertonin hyökkääjä Romelu Lukaku otettiin tunnin pelin jälkeen vaihdosta kentälle. Lukaku sai tällin nilkkaansa ja hän poistui kentältä hieman ennen täyttä aikaa.
\- Hän on tuskissaan, mutta lääkäreiden mukaan se ei ole liian vakavaa, ainakaan ensisilmäyksellä. Hänen tilansa tarkastetaan huolellisesti sunnuntaina. Toivottavasti hän tarvitsee vain kolme tai neljä päivää toipuakseen, Wilmots kertoi Belgian lehdistölle sunnuntaina.
Belgian leirille loukkaantuminen on huolestuttava uutinen, sillä Christian Benteke ei ole mukana kisoissa akillesjänteen repeämän vuoksi. Tunisiaa vastaan aloittanut teini-ikäinen Divock Origi on tällä hetkellä joukkueen ainoa täydessä pelikunnossa oleva puhdas hyökkääjä.
Wilmots ei ollut tyytyväinen Tunisian rajuihin otteisiin ottelussa.
\- Olin toivonut, ettei tulisi mitään loukkaantumisia, mutta pukuhuoneessa näin ainoastaan kolhuja ja jääpusseja, luotsi valitti.
Kuvanveistäjä Pekka Kauhanen palkittiin Pro Leppävirta -mitalilla
Soisalon rantojen kasvatti kantaa kotipaikkaansa mukanaan ja ammentaa savolaisuudesta myös veistoksissaan. Pro Leppävirta -mitali myönnettiin Leppävirran kotiseutujuhlassa viidennen kerran.
Leppävirralta lähtöisin oleva kuvanveistäjä Pekka Kauhanen sai tunnustusta ansiokkaasta ja mittavasta urasta Pro Leppävirta -mitalin muodossa. Kauhaselle Soisalon karut ja louhikkoiset rannat ovat
inspiroineet taiteilijaa läpi vuosien.
– Soisalo on kotipaikkani ja sen maisemat tärkeitä. Siellä on
minun perustani, Kauhanen kertoo.
Tunnustuksesta Kauhanen oli iloisen yllättynyt.
– Kyllä kaikki kunnianosoitukset yllättävät. Ensin sitä
ällistelee ja ihmettelee, kunnes ymmärtää mihin kunnianosoitus muiden joukossa
solahtaa.
Kauhasen teoksia on muun muassa Kiasmassa ja viime vuoden lopulla Kauhasen
ehdotus voitti talvisodan kansallisen muistomerkkikilpailun. Kauhasen _Valon
tuoja_ pystytetään Helsingin
Kasarmitorille. Yksi Kauhasen uusista teoksista pystytetään Kuopion torille kesän aikana.
– Teos pohjautuu kotiseudun muistoihin ja lähtee savolaisuudesta. Veistoksessa on Savon väritkin, keltainen ja musta, Kauhanen kertoo.
Kauhanen on palkittu myös Pro Finlandia -mitalilla vuonna 2011.
Pronssinen Pro Leppävirta mitali on jaettu
aiemmin viitenä vuotena. Palkinnon ovat saaneet muun muassa Jorma Hynninen ja
Mikko Kuustonen.
Miksi syntyvyys vähenee Suomessa?
Syntyvyys laskee Suomessa. Erityisesti matalammin koulutetut saavat yhä vähemmän lapsia. Kerro näkemyksesi: mistä tämä johtuu ja mitä asialle voisi tehdä?
Yle Uutiset kertoi tänään, että syntyvyys vähenee Suomessa jo kolmatta vuotta.
Samalla syntyvyys on myös yhteiskunnallisesti jakautunut siten, että matalammin koulutetut saavat vähemmän lapsia verrattuna korkeammin koulutettuihin ja paremmin tienaaviin.
Voit lukea uutisen syntyvyyden vähenemisestä ja yhteiskunnallisesta jakautumisesta [täältä.](http://yle.fi/uutiset/syntyvyys_vahenee_ja_jakautuu_yhteiskunnallisesti/7265261)
Yle Uutisten haastattelema tutkimusprofessori **Anna Rotkirch **Väestöliitosta arvelee ilmiön taustalla olevan useita tekijöitä.
Hänen mukaansa lapsettomuus lisääntyy muun muassa siksi, että sopivaa puolisoa on yhä vaikeampi löytää.
Toisaalta taloudellinen ja sosiaalinen epävarmuus vaikuttavat ratkaisuihin.
Rotkirch nostaa esille myös perhepolitiikan: lapsiperheiden hyvän tukijärjestelmän heikentämisestä on viime aikoina annettu signaaleja.  
**Osallistu keskusteluun: Oletko samaa mieltä syntyvyyden laskun ja yhteiskunnallisen jakautumisen syistä? **
**Onko sinulla asiasta omakohtaista kokemusta? **
**Kerro, mitä asialle mielestäsi voisi ja tulisi tehdä.**
Rosenqvist nousi rataesteillä kenttäratsastuksen SM-kultaan
Johanna Reunanen oli tiukasti kiinni Suomen mestaruudessa ennen päätöspäivää. Rataesteillä kärjen järjestys kuitenkin muuttui ja voittoon ratsasti Tuija Rosenqvist ja Nabucco 89.
Kilpailu kenttäratsastuksen Suomen mestaruudesta oli tiukkaa ja voittaja selvisi vasta rataesteiden loppuhetkillä. Tuija Rosenqvist nousi voittoon, kun hän selvitti ratsullaan Nabucco 89 rataesteet vain yhdellä pudotuksella.
\- En odottanut tältä vuodelta tämän hevosen kanssa ihan näin hyvää menestystä. Koulurata oli ihan hyvä, mutta emme olleet ihan parhaimmillamme. Maastoradalla hevonen oli todella hyvä, se oli koko kilpailun nopein ja suoritti todella hyvin kaikki tehtävät. Rataesteet eivät ole olleet aikaisemmin vahvin lajini, mutta olen panostanut siihen ja tuntuu, että nyt sekin alkaa sujua. Olen todella tyytyväinen, Rosenqvist iloitsi.
Koulu- ja maastokokeiden jälkeen johtopaikkaa piti tiukasti hallussaan Johanna Reunanen hevosellaan Daffodil's Flamenco. Ratsukolla oli rataesteillä varaa kolmeen pudotukseen ilman, että voitto karkaisi. Se ei kuitenkaan riittänyt, vaan radan loppuosalta kertyneet 16 virhepistettä pudottivat ratsukon toiselle sijalle.
Rosenqvist selvitti rataesteet yhdellä pudotuksella ja pääsi juhlimaan Suomen mestaruutta.
\- Olen tainnut joskus aikaisemmin olla toinen, mutta ikinä en ole voittanut. Arvostan tämän todella korkealle, Rosenqvist sanoi.
Kenttäkilpailu koostuu kolmesta osa-alueesta, koulukokeesta, maastoesteistä sekä rataesteistä, ja kestää kaksi päivää. Rosenqvistin ratsu Nabucco 89 jaksoi kuitenkin hyvin koko viikonlopun.
\- Se ei ole väsynyt, se on puhdas täysverihevonen, angloarabiori, joka palautuu todella hyvin ja tuntui todella virkeältä heti aamusta asti, Rosenqvist kertoi.
Siirtolapuutarhassa mökki on kaupungissa ja mökkinaapuri lähellä 
Mökkeilyä voi harrastaa myös lähellä kotia. Jotkut asuvat siirtolapuutarhassa koko kesän.
Siirtolapuutarha on toisenlaista mökkeilyä, jossa mökki on käytännössä kaupungin sisällä.
Esimerkiksi Lappeenrannassa siirtolapuutarha-alue sijaitsee aivan Lappeenrannan yliopiston takana Skinnarilassa.
Siirtolapuutarhan mökki saattaa olla vain kävelymatkan päässä.
– Meillä on vakiasunto tuossa kilometrin päässä, lappeenrantalainen Ossi Vainikka sanoo.
Hänellä on ollut vaimonsa Pirkon kanssa mökki Skinnarilan siirtolapuutarhassa jo parinkymmenen vuoden ajan. Rakennustyöt tehtiin aikoinaan pääosin itse.
– Rungon teki ammattimies, mutta kaikki muu on itse tehtyä. Kyllä meille kelpaa, eläkkeellä oleva pariskunta naureskelee.
46 neliömetrin mökissä on pariskunnan mielestä kaikki tarpeellinen. Alakerrassa on pieni olohuone, sauna ja terassi. Olohuoneessa on myös tiskipöytä. Yläkerrassa on matala makuuhuone.
Isompaa mökkiä ei palstalle saa rakentaa eikä pariskunta kaipaakkaan lisää tilaa. 
Rauhallista mökkeilyä
Ossille ja Pirkolle siirtolapuutarha on juuri oikea tapa viettää kesää. He siirtyvät mökille jo aikaisin keväällä ja asuvat käytännössä koko kesän mökillä.
– Kyllä täällä on tosi kiva olla. Puutarhaa hoidetaan ja sitten nautitaan katsomalla kätten töitä, Pirkko Vainikka sanoo. 
Alkuaikoina pariskunta kasvatti vielä paljon hyötykasveja. Nykyään mökkeilijät ottavat jo rennommin.
– Pääasiassa ruohoa leikataan. Joskus siirretään puskia paikasta toiseen, ettei ole tylsä katsella, Pirkko sanoo. 
Yhteisöllisyys tärkeätä
Siirtolapuutarha eroaa perinteisestä mökkeilystä yhteisöllisyydellään. Mökit ovat niin lähellä toisiaan, että naapureiden kanssa tulee väkisinkin tutuksi.
– Lähinaapurit on niitä, joiden kanssa eniten puhutaan, mutta jos lähdetään kävelemään, niin tavataan myös muita naapureita. Haastellaan ja vaihdellaan kuulumisia, Pirkko Vainikka sanoo.
–  Että kun lähtee roskapussia viemään, niin siinä menee tovi ennen kuin on takaisin pihalla, Ossi Vainikka naureskelee.
Siirtolapuutarhureilla on muutenkin paljon yhteisiä puheenaiheita ja yhteistoimintaa.
– Aina tulee joku kysymään, että miten olet tehnyt sen ja sen homman ja päinvastoin. Ja sitten lainaillaan työkaluja.
Monet palstojen haltijat ovat jo eläkeiässä. Sukupovenvaihdos on kuitenkin tapahtumassa. Nuorten tulo ilahduttaa myös veteraaneja.  
– Hirveän kiva nähdä se alkuinnostus, joka itselläkin oli aikoinaan. Nyt kun tulee uusia mökkiläisiä, niin ne ihan pursuaa sitä intoa, Pirkko Vainikka sanoo.
Nieminen veikkaa Nadalia - "Voihan sen mennä ihan miten vaan"
Jarkko Niemisen mukaan Ranskan avointen unelmafinaalissa Rafael Nadal - Novak Djokovic voi käydä miten vaan, mutta jos on pakko valita, Nieminen veikkaa Nadalia.
Rafael Nadal ja Novak Djokovic kohtaavat Ranskan avointen finaalissa sunnuntaina. Suora lähetys ottelusta alkaa klo 15.55 TV2:ssa. Studiossa puhutaan ottelusta jo klo 15.40 alkaen.
\- Sanoin aikaisemmin, kun muutama kierros oli pelattu, että Nadal voittaa. Pakko pysyä samassa veikkauksessa, Nadal on vain parantanut loppumetreillä, Jarkko Nieminen sanoi Yle Urheilulle.
\- Voihan se mennä ihan miten vaan. Novak hakee ensimmäistä voittoa Ranskan avoimissa ja on varmasti todella nälkäinen. Odotan, että siitä tulee taas yksi huikea ottelu, kuten heidän välillään on usein ollut. Kummankaan ei pitäisi olla hirveän rasittunut aikaisemmista otteluista. Jos on pakko veikata, sanotaan Nadal neljässä erässä.
Nieminen on ollut pari päivää Lontoossa totuttelemassa ruohoon. Maanantaina alkaa Queen'sin turnau, jossa Nieminen kohtaa avauskierroksella Benoit Pairen. Seuraavalla viikolla edessä on vielä Eastbournen turnaus ennen Wimbledonia.
BBC: Kolme miestä karkasi helikopterilla vankilasta Kanadassa
Kyseessä oli jo toinen helikopterilla toteutettu vankilapako Quebecin maakunnassa reilun vuoden aikana.
Kanadan poliisin mukaan kolme oikeudenkäyntiään odottanutta miestä pakeni helikopterilla vankilasta Quebecin maakunnassa myöhään lauantaina, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Helikopteri poimi miehet kyytiin Orsainvillen pidätyskeskuksen pihalta Quebec Cityn lähellä.
Viranomaiset ovat varoittaneet ihmisiä lähestymästä karkureita ja ilmoittamaan havainnoistaan välittömästi poliisille.
Kanadalaisen uutiskanava CBC Newsin mukaan kaksi miehistä pidätettiin vuonna 2010 Project Crayfish -nimisen huumeiden vastaisen operaation yhteydessä. Operaation aikana pidätettiin kymmeniä ihmisiä.
Poliisin tiedottaja Audrey-Anne Bilodeaun mukaan poliisi työskentelee yhdessä kumppaniensa kuten lentokenttien ja sotilastukikohtien kanssa miesten löytämiseksi.
Kyseessä oli jo toinen helikopterilla toteutettu vankilapako Quebecin maakunnassa reilun vuoden aikana. Maaliskuussa 2013 kaksi vankia pakeni vankilasta kiipeämällä köyttä pitkin ilmassa leijuvaan helikopteriin lähellä Montrealia.
Murraylta mielenkiintoinen siirto - Amelie Mauresmo valmentajaksi
Entinen naisten maailmanlistan ykkönen Amelie Mauresmo on Andy Murrayn uusi valmentaja.
Viime kesän Wimbledon-voittaja Andy Murray on palkannut uudeksi valmentajakseen entisen naisten maailmanlistan ykkösen Amelie Mauresmon. 
Murrayn ja Ivan Lendlin yhteistyö päättyi keväällä. Murray hävisi perjantaina Rafael Nadalille Ranskan avointen välierissä.
34-vuotias Mauresmo toimii Ranskan Fed Cup -joukkueen kapteenina.
\- Olen innoissani mahdollisuuksista, mitä tämä yhteistyö tuo. Olen aina ihaillut Amelieta. Kaikilla on hyvin korkea käsitys Ameliesta ihmisenä ja valmentajana,  Murray sanoi.
Ogier voittoon helpon päätöspäivän jälkeen, Latvala jäi kolmanneksi
Sardinian MM-ralli päättyi Sebastian Ogierin voittoon, Jari-Matti Latvalan taistelu voitosta päättyi lauantain rengasrikkoon.
Sebastian Ogierin päätöspäivä Sardinian MM-rallissa oli helppo, kun ranskalainen sai keskittyä voiton varmistamiseen. Pitkään kärkipaikkaa hallussaan pitäneen Jari-Matti Latvalan kilpailua haittasivat rengasrikko ja jarruongelmat.
Lauantaina näytti vielä siltä, että Ogierin on tyytyminen kakkossijaan tallikaveri Latvalan takana, mutta rengasrikko pudotti suomalaisen kärjestä.
Lopulta Latvalan sijoitus oli kolmas, kun Mads Östberg kiilasi kakkospaikalle.
Östbergin ero Ogieriin oli 1.23,1 ja Latvala jäi norjalaisesta 9,7 sekuntia. Kilpailun päättäneellä power stagella voittoon ajoi Andreas Mikkelsen, joka oli kokonaiskilpailun neljäs.
Ogier johtaa MM-sarjaa nyt 33 pisteen erolla toisena olevaan Jari-Matti Latvalaan.
Uusi Sherlock -tähti tyrkyllä Marvelin supersankarielokuvaan
Arvostetun elokuvasivuston tietojen mukaan muun muassa Uusi Sherlock -sarjasta tunnettu Benedict Cumberbatch on kiinnitetty uuteen Marvel-elokuvan rooliin.
_Doctor Strange_ eli _Tohtori Outo_ -sarjakuvahahmosta kertovaan elokuvaan ollaan kiinnnittämässä näyttelijä **Benedict Cumberbatch**, joka tunnetaan aiemmin muun muassa _Uusi Sherlock_ -sarjan päätähtenä ja Smaugin äänenä _Hobitti_-trilogiassa.
Asiasta kertovan elokuvasivusto [Deadlinen](http://www.deadline.com/2014/06/marvel-starts-doctor-strange-search-tom-hardy-benedict-cumberbatch-early-wish-listers/) mukaan myös toinen brittinäyttelijä, muun muassa _Inceptionissa_ näytellyt **Tom Hardy**, on uuden elokuvan näyttelijälistalla.
**Stan Lee** ja **Steve Ditko** loivat _Tohtori Oudon_ supersankarihahmon 60-luvulla. Hahmon erikoiskyky ovat maagiset taidot, joilla hän taistelee yliluonnollisia uhkia vastaan.
**Lähteet:** Deadline
Nyrkit heiluivat Riihimäen yössä – mies pahoinpideltiin pankkiautomaatilla
Pankkiautomaatilla ollut mies joutui autolla paikalle saapuneen joukkion pahoinpitelemäksi Riihimäellä.
Mies oli lauantai-iltana klo 23.30
aikoihin nostamassa rahaa pankkiautomaatista Riihimäellä Lopentiellä. Paikalla
saapui autoja, joissa olevat matkustajat ryhtyivät pahoinpitelemään rahan
nostajaa. Mies kaadettiin maahan, jonka jälkeen pahoinpitelijät poistuivat automaatilta.
Paikalle hälytetty ambulanssi kävi
tarkistamassa uhrin saamat vammat.
Hämeen poliisi tutkii tapausta
pahoinpitelynä.
Useat ihmiset näkivät pahoinpitely
Riihimäen Välikadulla, jossa mies löi nyrkeillä toista miestä klo 21.20
aikoihin. Uhrin onnistui siirtyä sisätiloihin odottamaan paikalle hälytettyä
poliisipartiota. Pahoinpitelijä puolestaan livahti paikalta, mutta hänen
henkilöllisyytensä on tiedossa.
Sunnuntaina aamuyöllä klo 1 maissa
pahoinpideltiin mies Riihimäen Kauppakadulla sijaitsevassa ravintolassa.
Uhrin mukaan tuntematon mies oli yhtäkkiä
lyönyt häntä kasvoihin. Ambulanssi kävi paikalla antamassa uhrille ensiapua.
Hämeen poliisi tutkii tätäkin pahoinpitelyä.
Miehet ja naiset tappelivat joukolla useaan otteeseen ravintolassa ja torilla Forssassa
Useat asiakkaat osallistuivat joukkotappeluun forssalaisessa ravintolassa sunnuntaina aamuyöllä. Myös Forssan torilla tapeltiin porukalla pariin eri kertaan.
Ainakin viisi henkilöä osallistui joukkotappeluun forssalaisessa
ravintolassa Siurulankadulla sunnuntaina klo 00.30 aikoihin. Joukossa oli niin
naisia kuin miehiäkin.
Asiakkaiden kesken oli tullut sanaharkkaa. Nyrkkeihin turvauduttiin sen jälkeen kun puhe ei enää riittänyt. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut kahakassa vakavasti.
Hämeen poliisi tutkii yhteenottoa pahoinpitelynä.
Miehet ja naiset nujakoivat torilla
Useita henkilöitä osallistui myös toiseen joukkotappeluun Forssan torilla
klo 2.20 maissa. Poliisipartio ennätettyä paikalle oli nujakka jo rauhoittunut.
Uhriksi joutuneen miehen kasvoissa oli verijälkiä. Yksi pahoinpitelijöistä
tavoitettiin lähistöltä. Tässäkin yhteenotossa vammat jäivät vähäisiksi.
Torilla tapeltiin uudestaan klo 3 aikoihin, johon osallistui ainakin kuusi henkilöä, sekä mieihiä että naisia. Hämeen poliisi selvittää vielä tapahtumien kulkua. Yhteenotossa ei kukaan loukkaantunut vakavasti.
Filippiinien ja Vietnamin sotilaita kokoontui urheilemaan ja juomaan olutta kiistellylle saarelle – uhmasivat Kiinaa
Sotilaiden toimet eivät jääne huomaamatta Kiinalta, joka pitää saarta omanaan.
Joukko vietnamilaisia ja filippiiniläisiä sotilaita kerääntyi urheilemaan ja juhlimaan kiistellylle Lounais-Cayn saarelle Etelä-Kiinan merellä sunnuntaina.
Harvinaisen tapahtuman yhteydessä sotilaat joivat yhdessä olutta sekä pelasivat jalkapalloa ja lentopalloa. Joukkojen toimet eivät jääne huomaamatta Kiinalta, joka pitää saarta omanaan.
Kokoontuminen Spratlysaarien ryhmään kuuluvalle Lounais-Caylle symboloi sitä, kuinka aiemmin toisiaan epäilleet naapurit tekevät nyt yhteistyötä kiistellyllä merialueella Kiinan kasvavasta itsevarmuudesta huolimatta.
Alueen energiavarat kiinnostavat
Filippiinien laivaston upseerit pitivät tilaisuutta Vietnamin hallinnoimmalla saarella mahdollisuutena näyttää maailmalle, että harmonia voi vallita Etelä-Kiinan merellä siitä huolimatta, että monet maat pitävät vesiä ominaan. Alueen merenpohjassa arvellaan sijaitsevan huomattavia energiavarantoja.
Noin 40 filippiinien laivaston henkilöstön jäsentä saapui saarelle osallistuakseen päivän mittaiseen tapahtumaan.
Filippiinien laivaston tiedottajan, komentajaluutnantti Gerard Fabicin mukaan ryypiskelyn ja pallopelien lisäksi sotilaat järjestivät köydenvetokilpailun sekä tanssi- ja lauluesityksiä ja söivät yhdessä.
Vietnamin laivaston eversti Le Xuan Thuy kertoi uutistoimisto Reutersille, että "Kiinan kurittomat toimet loukkaavat kansainvälisiä lakeja" sekä hankaloittavat Vietnamin ja Filippiinien joukkojen toimintaa alueella.
Kiistaa saarista ja merialueista
Filippiinit, Malesia ja Brunei kukin pitävät joitakin Spratlysaarista ominaan. Kiina, Taiwan ja Vietnam puolestaan pitävät koko saariryhmää omanaan.
Kiina lisäksi vaatii 90 prosenttia koko Etelä-Kiinan merestä itselleen. Kiinan hallitus syyttää muita maita ongelmien aiheuttamisesta alueella.
Diplomaattien ja asiantuntijoiden mukaan Kiinan laivaston valta Aasian vesillä ajaa muita alueen maita toimimaan yhdessä.          
Ykköspistemies Siltala tuimana: "Nämä ovat pään sisäisiä juttuja"
Suomi jäi Australiassa pelatuissa lentopallon Maailmanliigan otteluissa kauas parhaastaan. Yleispelaaja Antti Siltala painottaa, että viikon kuluttua Tampereella Australiaa ei saa päästää pisteille. 
Suomen lentopallomaajoukkueen saldo Australian viikonlopusta oli kolme pistettä. Molemmat ottelut venyivät viidenteen erään, mutta vasta sunnuntaina Suomi onnistui kääntämään voiton itselleen.
\- Huomasi, että molemmat joukkueet etsivät tänään aika paljon peliään, Antti Siltala arvioi sunnuntain Suomen 3-2 -voittoon päättynyttä ottelua.
Kokenut Siltala oli ottelussa Suomen tehokkain pelaaja 16 pisteellään. Hänen mukaansa joukkueen peli on kaiken kaikkiaan sekavaa, eikä taso ole vielä siellä, missä sen pitäisi olla. 
Näistä pitäisi ottaa täydet pistepotit, jos pelaisimme niin, kuin meidän kuuluisi pelata.
\- Näistä pitäisi ottaa täydet pistepotit, jos pelaisimme niin, kuin meidän kuuluisi pelata. Hirveästi hankaluuksia vastaanotossa, epäselvyyksiä ja sekavuutta, Siltala paukutti, eikä säästellyt sanojaan tulevan viikonvaihteen tavoitteista.
\- Meidän on pakko voittaa kaksi peliä Tampereella, emme voi antaa enää näille pisteitä. Keräämme itsellemme paineita, jos ryhdymme häviämään tällaisille porukoille.
Joukkueella on edessään pitkä kotimatka, eikä harjoittelulle ennen kotiavausta jää liikaa aikaa. Siltalan mukaan ongelmat ovat kuitenkin ratkaistavissa jokaisen pelaajan pään sisällä.
\- On tässä melkein koko soppa parannettavana. Emme valitettavasti ehdi harjoittelemaan, mutta nämä asiat ovat pään sisäisiä juttuja, ei mitään muuta.
Vaikeneminen kesätöissä ei ole kultaa
Nuorilla herää kesätöissä kysymyksiä niin työsopimuksesta, palkanmaksusta kuin työvuorojen perumisista. Ongelmat eivät ratkea ainakaan pysymällä hiljaa.
Ammatilliset keskusjärjestöt SAK, STTK ja Akava ylläpitävät tänäkin kesänä Kesäduunari-infoa, jonne nuoret kesätyöntekijät voivat soittaa ja kysyä neuvoa työssä kohtaamiinsa ongelmiin ja kysymyksiin.
Neuvontapuhelin avasi linjansa toukokuun alussa ja puhelinlangat ovat käyneet kuumina.
– Lähemmäs 150 puhelua on jo tullut. Juuri nyt soittajia puhuttavat esimerkiksi telemarkkinointi-alan provisioehdot ja palkan muodostuminen, kesäduunarineuvoja Sini Siikström kertoo.
Alkukesän trendi kysymyksissä pyörii myös kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuksen pienessä palkkatasossa ja opiskelijoiden palkoista tehtävissä epäpätevyysalennuksissa. Lisäksi ihmetystä herättävät myös suulliset työsopimukset ja niin sanotut nollasopimukset, jotka eivät välttämättä tuotakaan kesätyöntekijälle odotusten mukaista määrää työvuoroja.
Nuorimmat ovat menneet tekemään sopimuksia ennen kuin tietävät asioista ja heränneet vasta sen jälkeen miettimään, mitä oikein tuli sovittua.
Kesäisessä työelämässä on mukana paljon ensikertalaisia, jotka eivät vielä tiedä kaikkia pelisääntöjä. Siikströmin mukaan nuorimmat eivät aina ymmärrä, mistä kaikesta tulisi työnantajan kanssa sopia ja miten.
– Nuorimmat ovat menneet tekemään sopimuksia ennen kuin tietävät asioista ja heränneet vasta sen jälkeen miettimään, mitä oikein tuli sovittua. Meille soittavien kesäduunareitten ongelmat tulevat ilmi usein kasautuneina, soittajat eivät tule ajatelleeksikaan kaikkia pielessä olevia asioita.
Kun ikää tulee lisää ja työkokemus karttuu, myös oma tietämys vahvistuu. Kesien kertyessä neuvontapuhelimeen soitetaan varmistusmielessä, kun jokin alkaa mietityttää.
Aktiivisuus kannattaa
Kesäduunareiden joukkoon mahtuu heitäkin, joilla ei ole töissä tullut ongelmia vastaan.
Sini Kuutamo työskentelee kuluvana kesäna rantapelastajana Aurinkolahden uimarannalla. Helsingin kaupungin liikuntaviraston kesätyöntekijänä hän kertoo, ettei omassa työssä ole vielä tullut ongelmia vastaan.
– Meillä on alusta asti ollut selvää, miten töissä toimitaan. Hakuprosessista lähtien tiedonkulku on ollut selvää ja töissä on aina ollut joku, jolta saa kysyä jos on kysyttävää. Työnantaja on perehdyttänyt meitä hyvin ihan koulutuspäivilläkin, ja työporukassa meillä on hyvä henki, Kuutamo kertoo.
Jos ei itse tiedä, niin on parempi kysyä kuin pysyä epätietoisena.
Helsingin kaupunki on mukana Vastuullinen kesäduuni -kampanjassa, jonka visiona on tarjota nuorille kesätyöpaikkoja, joissa asiat ovat kunnossa. Kampanjan viisi periaatetta ovat työn mielekkyys, selkeä hakuprosessi, riittävä perehdytys, oikeudenmukaisuus työpaikalla sekä kirjallinen työsopimus ja -todistus.
Ongelmatilanteissa Kuutamo vinkkaa toimimaan aktiivisesti. Tietoa omista oikeuksista saa kysymällä ja ottamalla asioista selvää. Minkä neuvon onnistuneeseen työrupeamaan Kuutamo antaisi kaikille kesäduunareille?
– Kannattaa hoitaa asiat alusta asti hyvin ja selvittää mitä työsopimuksessa lukee. Jos ei itse tiedä, niin on parempi kysyä kuin pysyä epätietoisena. Tietoa omista oikeuksista on saatavilla, jos jaksaa itse hakea.
Kesäduunari-infosta kerrotaan, että nuorella kesätyöntekijällä saattaa olla korkea kynnys nostaa ongelmia esille. Sitten kun epäonnistunut työpäivä tulee puheeksi kotona, soivat usein äitien ja isien hälytyskellot. Sini Kuutamo kehottaa kuitenkin tarttumaan härkää itse sarvista.
– Jos ei esimiehen kanssa pääse kysymällä selvyyteen, niin ylempiin tahoihin tai viranomaisiin voi ottaa yhteyttä.
_Henry Hedborg_
_Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunilainen. Kesätyöntekijät ovat 16–17-vuotiaita nuoria._
Sukeltaja menehtyi sukellusonnettomuudessa Porkkalanniemen lähellä
Onnettomuudessa kuollut noin 45-vuotias mieshenkilö saatiin nostettua pinnalle, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin. Uhria avustanut sukeltaja toimitettiin sairaalaan.
Noin 45-vuotias vantaalaismies on kuollut sukellusonnettomuudessa Porkkalanniemen itäpuolella Länsi-Uudellamaalla aamupäivästä sunnuntaina. Uhri onnistuttiin nostamaan pinnalle, mutta hän menehtyi saamiinsa vammoihin.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan sukeltaja oli ollut kiinnittämässä veneiden kiinnityspoijuja Juktenskobben-nimisen hylyn lähellä noin 30 metrin syvyydessä, kun hän oli juuttunut kiinni köysiin. Pinnalla ollut sukeltaja oli sukeltanut auttamaan köysiin juuttunutta pariaan, mutta ei ollut onnistunut irrottamaan pariaan.
– Hengitysilman loputtua auttamaan mennyt sukeltaja oli joutunut tekemään hätänousun, jonka seurauksena hänet on toimitettu painekammiohoitoon, poliisi kertoo.
Paikalle oli hälytetty kolme merivartioston venepartiota, pelastuslaitoksen vene, rajavartiolaitoksen meripelastuskopteri ja lääkärikopteri. Hälytyskeskus sai tiedon tapahtuneesta noin kello 11. Poliisi tutkii onnettomuutta.
_Uutista korjattu 13:39: Sukeltajia oli yhteensä kaksi kolmen sijaan._
Tv-tähdet kertovat suosikkinsa Jalkapallon MM-kisoissa
Kakkonen esittää suorana jalkapallon MM-kisojen kaikki ottelut Brasiliasta 12.6. - 13.7.2014. Mutta mitä joukkueita ja pelaajia TV2:n omat tähdet kannattavat tai symppaavat kisoissa? Vastaajina Docventuresin Riku ja Tunna, Kimmon Jussi Vatanen, Latelan Lauri "Amerikan Late" Huttunen, Naurun tasapainon Ilari Johansson, Pasilan Kari Hietalahti ja We Want Moren Kristiina Komulainen.
Riku Rantala ja Tunna Milonoff (Docventures):
- Docventures symppaa tietenkin Norsunluurannikkoa, joka tulee kisoihin kaikkein hankalimmista olosuhteista.
- YK:n inhimillisen kehityksen indeksillä mitattuna Norsunluurannikko sijoittuu maapallon surkeimpaan kahteenkymppiin, sijalle 168. Onkin hämmästyttävä saavutus, että lyhyen elämän, olemattoman koulutuksen ja erittäin heikon elintason noidankehästä onnistuu nousemaan maailman huippua edustavia urheilijoita. Jos joukkueen menestys tuo iloa ja lohtua yhteen Afrikan ja koko maailman köyhimmistä valtioista, Docventures juhlii jokaista "Norsujen" maalia.
- Joukkueen runko pelaa tosin maailman ammattilaissarjoissa, kirkkaimpina tähtinään Afrikan paras jalkapalloilija, Manchester Cityn keskikenttämies **Yaya Toure**, Liverpoolin pakki **Kolo Toure** ja joukkueen kapteeni, Galatasarayn veteraanihyökkääjä **Didier Drogba**. Docventures toivoo varaveskari **Sylvain Gbohouon** saavan paljon peliaikaa: mies on maajoukkueen ainoa jyrä, joka ponnistaa Norsunluurannikon omasta liigasta.
**Docventuresin toinen kausi Kakkosella 3.9. alkaen.**
Jussi Vatanen (Kimmo):
- Ensimmäiset kisat, jotka näin, olivat vuoden 1986. Siitä lähtien olen seurannut ja kannattanut MM-kisoissa Argentiinaa. Ja syy siihen on Argentiina-Englanti -puolivälierä ja **Diego Armando Maradona Franco**. Näissä kisoissa lempipelaajani on **Maxi Rodríguez**.
**Draamakomedia Kimmon toinen kausi nähdään Kakkosella torstaisin 6.11. lähtien.**
Lauri "Amerikan Late" Huttunen (Latela): 
- Potkupalloa en kyllä aio katsoa. Mutta on täällä tallilla kyllä kolme muutakin Latelan jätkää (__huikkaa ja kysyy, seuraako kukaan jalkapalloa__). Ei me kyllä oikeen. Jääkiekkoa me katotaan porukalla ja siitä on usein ollut tallilla omat kisastudiot.
**Latelasta on tekeillä kolmas kausi, jonka esitysajankohta on vielä avoin.**
Ilari Johansson (Naurun tasapaino-sarjan tuomari):
- Brasilia on ollut suosikkini lapsuudesta asti, jolloin suurin sankarini oli Pelé. MM-kisoja aloin seurata vuonna 1978, kun **Mario Kempes** ratkaisi voiton Argentiinalle.
- Seurasin viime kesänä Konfederaatioiden cupia, ja siellä Brasilian peli vaikutti yllättävän hyvältä. Edellisissä MM-kisoissa joukkue pelasi tylsästi kuin vanha Saksa, mutta nyt mukaan on tullut taas peli-iloa, jota on mukana katsoa.
- Odotukset ovat korkealla ja tuntuu, että tästä voi tullakin jotain. Lempipelaajani on ehdottomasti jässikkämäinen, mutta hellyttävä **Hulk**.
**Stand up -kilpailu Naurun tasapainon toinen tuotantokausi Kakkosella torstaisin 4.9. alkaen.**
Kari Hietalahti (Rauno Repomiehen ääni Pasila 2.5 - The Spin-off-animaatiossa, Kimmo):
- Italia voittaa maailmanmestaruuden! Loppuottelun vastustajana on Saksa.
- Perustan väitteeni puolustuspeliin. Vaikka Italia hävisi harjoitusmaaottelun Espanjalle, joukkue pelaa tällä hetkellä tosi hyvin.
- Kävin keväällä katsomassa Roman ottelun Juventusta vastaan. Jälkimmäisen **Chiellini**, joka johtaa Italian puolustuslinjaa, pelaa niin sikaa, että siitä on hankala päästä läpi.
- Kortit ovat toki vaarana omassa päässä, **Balotellista** puhumattakaan. Mutta kun on **Gigi** maalissa, **Pirlo** keskellä ja sitten isketään nopeilla vastaiskuilla, niin hyvä tulee.
- Toinen jengi, jota odotan mielenkiinnolla, on Belgia. Voisin jopa veikata, että nuori **Januzaj** voittaa maalikuninkuuden. Häntä ruokkii ehkä kisojen paras pelaaja **Hazard** ja Belgian lohko näyttää paperilla helpolta.
- Niinpä sanon, että maa tulee kolmanneksi.
**Pasila 2.5 - The Spin-off -sarjan uudet jaksot alkavat marraskuun lopulla.**
Kristiina Komulainen (We Want More -sarjan loppukonsertin juontaja):
- Aion kyllä katsoa MM-kisoja, mutta etupäässä sen vuoksi, että kaikki muutkin katsovat. Olin aikoinaan töissä videovuokraamossa ja siellä huomasi, että jos tv:stä tuli jokin elokuva - vaikka Tappajahai - sitä vuokrattiin seuraavalla viikolla huomattavasti enemmän.
- Televisio luo yhteisöllisyyden tunnetta. Nykyään kaikkea voi katsoa netistä, mutta ihmiset haluavat katsoa tiettyjä asioita yhtä aikaa, olla mukana samassa tunnelmassa.
- Vaikken olekaan hirveä futisfani, minusta on alkanut kuoriutua pientä penkkiurheilijaa, koska on mukava päästä mukaan yhteiseen hurmokseen.
- Ennen kuin pelit alkavat, aion stalkata missä joukkueessa on parhaan näköiset pelaajat. Siitä porukasta tulee suosikkijoukkueeni.
**Lauantai-iltojen musiikkiviihdeohjelma We Want More starttaa 13.9.**
Katso Yle Urheilun laaja MM-kisasivusto
Sammelvuo ei anna armoa maailman toisella puolen: "Väsymys pitää osata voittaa"
Suomen lentopallomaajoukkue otti avauspisteensä Maailmanliigassa, kun se voitti toisen ottelun Australiaa vastaan 3-2. Pelillisesti ottelu muistutti lauantain nihkeää esitystä, mutta voitto lämmitti päävalmentaja Tuomas Sammelvuota.
Suomi on pelannut lentopallon Maailmanliigassa neljä ottelua, joista saldona on yksi voitto. Kanada vei molemmat ottelut kotonaan ja Austaliaa vastaan Suomi kampesi voittoon vasta toisen ottelun viidennessä erässä.
\- Aika lailla samanlainen ottelu, kuin eilen. Paljon virheitä puolin ja toisin ja pelin taso ei ollut kovin korkea. Tietysti olen tyytyväinen siihen, että voitimme ottelun, olimme aika ongelmissa. Pelasimme ottelun lopun sanotaanko kohtalaisen tasoista lentopalloa jo, lähdetään siitä liikkeelle, veisteli päävalmentaja Tuomas Sammelvuo. 
Pelasimme ottelun lopun sanotaanko kohtalaisen tasoista lentopalloa jo, lähdetään siitä liikkeelle.
Seuraavaksi joukkue suuntaa toiselta puolelta maapalloa kotimatkalle. Viikon päästä edessä on kotiavaus, kun Australia saapuu vieraaksi Tampereelle.
\- Pitkä matkustus tästä Suomeen ja järkevä, hyvä harjoittelu kohti viikonloppua. Toivon, että kansaa tulee katsomoon kannustamaan meitä kovasti ja tarkoitus on pelata todella paljon paremmin, kuin täällä, Sammelvuo vakuutti.
Joukkue on ollut reissun päällä nyt kaksi viikkoa. Kanadan Calgarystä joukkue suuntasi suoraan Australian Canberraan, eikä Sammelvuon mukaan ole epäilystä siitä, etteivätkö pelaajat olisi väsyneitä.
\- Se on aina sellainen homma, että aivan varmasti väsyttää näissä peleissä. Se pitää vain osata voittaa ja mennä sen yli ja hoitaa nämä pelit. Sillä lailla tämä on hyvää antia ja oppia jatkoon, Sammelvuo puntaroi.
Irakissa itsemurhaisku kurdien puoluetta vastaan
Ainakin 18 ihmistä kuoli pommi-iskuissa Diyalan maakunnassa. Al-Qaidaan liitetty järjestö on sanonut tehneensä iskun.
Irakissa on tehty tuhoisa itsemurhaisku kurdien PUK-puoluetta vastaan. Itsemurhapommittaja räjäytti ensin autopommin puolueen toimiston ulkopuolella, minkä jälkeen hän siirtyi sisälle ja räjäytti itsensä.
Diyalan maakunnassa Jalulan kylässä tehdyssä iskussa kuoli ainakin 18 ihmistä ja yli 60:nen kerrotaan loukkaantuneen. Jalula sijaitsee 115 kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista.
Al-Qaida-järjestöä lähellä oleva Irakin ja Levantin islamilainen valtio -järjestö (ISIS) on ilmoittanut Twitterissä iskun tekijäksi. Järjestö sanoo, että iskuun osallistui kaksi itsemurhapommittajaa. ISIS:in mukaan toinen räjäytti panosvyönsä, kun ihmiset saapuivat auttamaan ensimmäisessä räjähdyksessä loukkaantuneita.
Eilen Irakissa oli useita yhteenottoja ja pommi-iskuja. Niissä kuoli ainakin 73 ihmistä.
Ruotsalaisvanhus kadonnut Turun satamasta
Kadonnut mieshenkilö on 84-vuotias ja sairastaa dementiaa. Hän on Ruotsin kansalainen ja puhuu ruotsia.
Poliisi etsii Turun satamassa lauantaina ruotsinlaivan kyydistä jäänyttä ruotsalaista mieshenkilöä. 84-vuotias kadonnut on 165-170 senttimetriä pitkä, harmaahiuksinen ja kulkee lievässä etukumarassa.
Kadotessaan miehellä oli päällään mustat housut ja kirkkaan sininen pusero. Kadonnut puhuu äidinkielenään ruotsia ja sairastaa dementiaa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hätäkseskuksen numeroon 112.
HBL: Putinin lähettiläs varoittaa Suomea Natosta
Putinin lähipiiriin kuuluvan Sergei Markovin mukaan Venäjä neuvoo Suomea jättämään Nato-jäsenyyden väliin. Hänen mukaansa Suomen Nato-jäsenyys heikentäisi Euroopan turvallisuutta. Markovin mukaan Venäjä ei uhkaa Suomea.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin henkilökohtainen lähettiläs Sergei Markov varoittaa Suomea liittymästä sotilasliitto Natoon, kertoo sanomalehti Hufvudstadsbladet. Lehden haastattelussa Markov myös syyttää Suomea russofobiasta eli venäläisvastaisuudesta.
Suomalaisen lehdistön jutut eivät kiinnosta minua enää. Aivan kuten minua ei kiinnosta kuunnella, mitä alkoholistit puhuvat bussissa.
Markov arvioi, että Suomen Nato-jäsenyys heikentäisi Euroopan turvallisuutta. Hänen mukaansa Venäjä ei uhkaa Suomea.
– Jos Suomi aikoo liittyä Natoon, niin teidän kannattaa ensin harkita. Haluatteko olla mukana aloittamassa kolmatta maailmansotaa?, Markov kysyy.
– Antisemitismi aloitti toisen maailmansodan. Russofobia voi aloittaa kolmannen. Suomi on yksi russofobisimmista maista Ruotsin ja Baltian maiden jälkeen, hän jatkaa.
Markovin mielestä Eurooppa näkee venäläiset nykyään samalla tavalla kuin juutalaiset nähtiin aiemmin. Hänen mukaansa russofobia ilmenee muun muassa ilkeänä valehteluna Ukrainan tilanteesta.
Haluatteko olla mukana aloittamassa kolmatta maailmansotaa?
Venäjän ja Suomen viralliset suhteet ovat Markovin mukaan ongelmattomat, mutta venäläisvastaisuus ilmenee hänen mielestään Suomen eliitin ja tiedotusvälineiden puheissa ja kirjoittelussa.
– Suomessa minua huolestuttaa eniten hirveä russofobia, jota tulvii teidän mediastanne. Olen lopettanut suomalaisen lehdistön juttujen käännösten lukemisen, koska ne eivät kiinnosta minua enää. Aivan kuten minua ei kiinnosta kuunnella, mitä alkoholistit puhuvat bussissa, Markov toteaa.
Leonore rääkäisi kastejuhlan alkaneeksi – Estelle ilvehti serkulleen
Äitinsä prinsessa Madeleinen sylissä kirkkoon saapunut pikkuprinsessa lopetti huutamisen saatuaan tutin suuhunsa. Arkkipiispan puhuessa prinsessa Estelle ilvehti Leonorelle.
Prinsessa Leonoren kastejuhla on pidetty Drottningholmin linnan kirkossa. Pikkuprinsessa saapui kirkkoon äitinsä prinsessa Madeleinen sylissä yllään kuningas Kaarle XVI Kustaan isän prinssi Kustaa Aadolfin ristiäisissä vuonna 1906 ensimmäisen kerran käytetty kastemekko.
Leonore huusi ensin äänekkäästi, mutta vaikeni saatuaan tutin suuhunsa. Kun tilaisuuden aluksi laulettiin virsi _Kun on turva Jumalassa_, kuunteli helmikuussa syntynyt prinsessa sitä hiljaa, vaikka tutti ei enää ollutkaan suussa. Pikkuprinsessan äiti Madeleine itki aikoinaan omissa ristiäisissään kovaan ääneen koko toimituksen ajan.
– Herra, me kiitämme sinua lapsestamme, Leonoren isä Christopher luki englanniksi.
Tämän jälkeen kruununprinsessa Victoria luki Raamatusta kohdan, jossa Jeesus sanoo "sallikaa lasten tulla minun tyköni". Prinsessa Estelle kuunteli äitiään jalat pienellä kultareunaisella tuolillaan ja nosteli valkoisen mekkonsa helmaa.
Leonoren kummi Victoria kaatoi 1700-luvulta peräisin olevaan hopeiseen kastemaljaan ööläntilaisesta lähteestä peräisin olevan kasteveden.
Tämän jälkeen Ruotsin evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Anders Wejryd kastoi Leonore Lilian Marian. Kastehetkellä pikkuprinsessa makasi hiljaa arkkipiispan käsivarsilla.
– Kiitollisuus, ilo ja huoli ovat läsnä, kun vastasyntynyt otetaan vastaan. Te haluatte hänelle kaikkea hyvää, ja niin haluamme mekin. Prinsessan on löydettävä oma polkunsa, sillä vaikka hänellä on etuoikeuksia, on hänellä myös vaikeuksia. Te vanhemmat voitte antaa hänelle perusturvallisuuden, arkkipiispa Anders Wejryd sanoi puheessaan.
Prinsessa Estelle ilvehti arkkipiispan puhuessa pienelle serkulleen Leonorelle ja näytti tälle sormellaan "hys, hiljaa".
Vaikka Leonore on vasta muutaman kuukauden ikäinen, sai hän kastejuhlan lopuksi rintaansa ensimmäisen kunniamerkkinsä isoisältään kuningas Kaarle XVI Kustaalta.
Tilaisuuden päätyttyä vanhemmat näyttivät pikkuprinsessaa kirkon pihalle kokoontuneelle kansalle, joka puhkesi hurraa-huutoihin. Myös paikalle saapuneelle Estellelle osoitettiin suosiota.
Kirkossa olleista 160 vieraasta sata siirtyi jatkamaan juhlintaa lounaan merkeissä. Vierasjoukko koostuu lähinnä sukulaisista ja ystävistä, sillä juhlavieraiden joukossa ei ole ulkomaalaisia kuninkaallisia, ja Ruotsin poliittisesta johdostakin on paikalla vain muutamia edustajia.
Prinsessa Leonore kastetaan perintömekossa öölantilaisen lähteen vedellä – Yle näyttää juhlan suorana
Kastejuhlaa vietetään kuninkaallisen perheen kotilinnassa Drottningholmissa pikkuprinsessan vanhempien ensimmäisenä hääpäivänä. Yle näyttää kastejuhlan suorana klo 12.45 alkaen TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Ruotsin hovin uusimman tulokkaan, prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin tyttären prinsessa Leonoren kastejuhlaa vietetään Drottningholmin linnassa. Kastejuhlapäivä on samalla pariskunnan ensimmäinen hääpäivä.
Kuninkaallisen perheen kotilinna Drottningholm on poikkeuksellinen kastepaikka, sillä yleensä kuninkaalliset kastetaan Tukholman Kuninkaanlinnan kirkossa. Vaikka kastepaikka on poikkeuksellinen, noudatetaan juhlassa muuten tarkasti perinteitä. Kastemekkona on kuningas Kaarle XVI Kustaan isän prinssi Kustaa Aadolfin ristiäisissä vuonna 1906 ensimmäisen kerran käytetty puku.
Kastevetenä käytetään öölantilaisen lähteen vettä. Saman lähteen vedellä on kastettu niin kruununprinsessa Victoria, prinssi Carl Philip, prinsessa Madeleine kuin prinsessa Estellekin. Hopeinen kastemalja on 1700-luvun alusta ja pöytä, jolla malja on, 1600-luvulta. Pikkuprinsessa lepäilee juhlan aikana kuninkaallisessa kehdossa, joka on ollut käytössä vuodesta 1830 lähtien.
Leonore Lilian Marian kastaa Ruotsin evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Anders Wejryd, joka kastoi myös prinsessa Estellen ja vihki kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin.
Madeleinen tyttärellä on kuusi kummia, eli kaksi enemmän kuin tulevalla hallitsijalla Estellellä. Madeleine valitsi kummeiksi sisarensa Victorian, hyvän ystävänsä Louise Gottliebin ja serkkunsa Patrick Sommerlathin. Christopher O'Neillin valitsemat kummit ovat vanhin sisar Tatjana D'Abo, nuorimman sisaren aviomies Ernst Abensberg und Traun ja lapsuudenystävä Alice Bamford.
Kirkkoon on kutsuttu 160 vierasta, joista sata osallistuu kastejuhlan jälkeen alkavalle vastaanotolle. Vierasjoukko koostuu lähinnä sukulaisista ja ystävistä, sillä juhlavieraiden joukossa ei ole ulkomaalaisia kuninkaallisia, ja Ruotsin poliittisesta johdostakin on paikalla vain muutamia edustajia.
Yle näyttää kastejuhlan suorana klo 12.45 alkaen TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1).
Koukuttava kirja on meno- ja paluumatka mielikuvitukseen
Kesällä voi rentoutua rannalla, terassilla tai vaikkapa mökkilaiturilla hyvän kirjan seurassa. Monet kirjastot ovat kesäisinkin avoinna, koska innokkaita kesän lukutoukkia riittää.
Joensuulainen Sanna Ryhänen on lukemaan opittuaan pitänyt kirjoja keinona rentoutua ja paeta todellisuutta hetkeksi jonnekin toisaalle. Viimeisin hänen lukemansa kirja on Philip Pullmanin _Universumien tomu_ -kirjatrilogian viimeinen osa Maaginen kaukoputki. Trilogian hän on lukenut läpi kymmeniä kertoja ja tänä kesänä taas kerran.
– Joka kerta Universumien tomun lukiessa on sellanen olo, että miten joku voi keksii tämmösen maailman ja kirjottaa tällasta tekstii. Hyvässä kirjassa teksti on sujuvasti luettavaa, tarina soljuu eteenpäin ja kirja pitää otteessaan, kertoo Ryhänen.
Oivallisia lukupaikkoja löytyy kesällä myös luonnosta ja moni ottaakin lukiessaan samalla aurinkoa.
– Ulkona voi lukea tietysti rannalla tai parvekkeella ja oikeestaan ihan missä vaan kunha ei ihan keskellä autotietä, naurahtaa Ryhänen.
Kirjastojen valikoimat ilahduttavat lomalaisia ja usein kesän aukioloaikoja tiedustellaan jo kevään puolella. Ylämyllyn kirjaston kirjastovirkailija Kirsi Nieminen on huomannut, että heidänkin asiakkaissaan on innokkaita kesälukijoita.
– Suosittelisin kesälukemiseksi vähän ihmisestä riippuen jännitystä, romantiikkaa tai seikkailua. Kaikkee semmosta missä ei tarvitse liikaa ajatella ja voi mennä vaan sen kirjan mukana, toteaa Nieminen.
Kesällä ei tarvitse lukea pelkkää "hömppäkirjallisuutta" riippumatossa ellei halua, vaan tärkeintä on nauttia kirjojen maailmasta ja pienestä pakomatkasta mielikuvitukseen.
Luvassa viileä ilta - Spurs isännöi Heatia toisessa finaalissa
San Antonio Spurs ja Miami Heat kohtaavat toisessa koripallon NBA-liigan loppuottelussa ensi yönä. Ensimmäinen ´finaali kääntyi San Antoniolle saunamaisissa oloissa.
Ensimmäisessä NBA-finaalissa tunnelma kohosi ottelun loppua kohti saunamaiseksi, kun Spursin kotiareenan ilmastointi petti. Näkyvimmin kuumuudesta kärsi Miamin supertähti LeBron James, joka joutui jättämään kentän neljännellä jaksolla jalkakramppien myötä. 
Spurin mukaan viilennyslaitteet on nyt korjattu ja Suomen aikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pelattava toinen finaali käydään jopa viileämmissä oloissa kuin normaalisti.
\- Pelaamme todennäköisesti todella viileässä hallissa ja sen kanssa täytyy nyt vain elää. En tiedä, pukevatko pelaajat pitkähihaiset asut pelipaitojen alle, Miamin valmentaja Erik Spoelstra heitti. 
Ensimmäinen ottelu päättyi San Antonion voittoon, kun se kaatoi kolmatta perättäistä mestaruuttaan metsästävän Miamin 110-95 torstaina. Ottelun käännekohta nähtiin neljännessä erässä, kun James joutui jättämään kentän ja San Antonio pääsi käyttämään hyväkseen vastustajan avainpelaajan puuttumista.
Miami johti ottelua vielä 86-79, kun peliaikaa oli jäljellä reilut yhdeksän minuuttia. San Antonio kirjautti kuitenkin ottelun lopun itselleen pistein 31-9 Danny Greenin kolmen kolmosen saattelemana.
LeBron James on toipunut torstain ottelusta ja valmiina taistelemaan finaalisarjaa tasoihin.
\- Annan kaikkeni voiton eteen. Ensimmäisessä ottelussa käytin voimia varastosta, kunnes vartaloni ei enää kyennyt enempään. Pyrin samaan seuraavassa ottelussa ja haluan olla kentällä myös lopussa, mutta kaikkensa on annettava, James sanoi.
Vihreät alentaisivat sterilisaation ikärajaa
Uudeksi ikärajaksi haluttaisiin 25 vuotta. Vihreiden puoluekokous hylkäsi myös ehdotuksen, että Suomessa olisi luotava ohjelma ydinvoimasta luopumiseksi.
Vihreät haluaa alentaa vapaaehtoisen sterilisaation ikärajan 25 vuoteen.
Jämsässä sunnuntaina päättyvä puoluekokous hyväksyi vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liiton tekemän aloitteen selkeällä enemmistöllä.
Esitys ikärajan laskemisesta 18 vuoteen kaatui äänestyksessä.
Sterilisaation voi nykyisin saada 30-vuotiaana tai kolmen lapsen jälkeen. Vihreät haluaa myös poistaa sukupuoltaan korjaavien pakkosterilisaation.
Ydinvoimasta luopumista ei vaadita
Vihreät vastustaa ydinvoiman lisärakentamista, mutta ei vaadi ydinvoimasta luopumista. Jämsässä sunnuntaina päättyvä puoluekokous hylkäsi ehdotuksen, jonka mukaan Suomessa olisi luotava ohjelma ydinvoimasta luopumisesta siirtymäajan kuluessa.
Ehdotus kaatui äänin 178–136. Puoluekokouksessa tehtiin myös esitys, että vihreät luopuisi ydinvoiman vastustamisesta, mutta esitys hylättiin ilman äänestystä.
Egyptin al-Sisi vannoi virkavalan
Murskavoiton presidentinvaaleissa saanut kenraali Abdel al-Sisi vannoi virkavalansa.
Entinen kenraali Abdel Fattah al-Sisi on vannonut presidentin virkavalansa Egyptissä. Al-Sisi sai murskavoiton presidentinvaaleissa 96 prosentin äänisaaliilla.
Armeijan univormun pukuun vaihtanut al-Sisi lupasi kunnioittaa Egyptin perustuslakia ja huolehtia kansalaisten tarpeista. Aikaisemmin hän on todennut asettavansa "kansallisen turvallisuuden" demokraattisten vapauksien edelle.
Egyptin presidentin virkakausi on neljä vuotta. Al-Sisi on käytännössä hoitanut presidentin tehtäviä jo lähes vuoden ajan.
Asevelvollisuus voimaan Arabiemiraattien liitossa
Maan virallisen uutistoimiston mukaan lain tarkoitus on "juurruttaa lojaalisuuden ja uhrautumisen arvoja kansalaisten sydämiin".
Arabiemiraattien liitto ottaa käyttöön pakollisen asevelvollisuuden aikuisille miehille. Maan virallinen uutistoimisto WAM ilmoitti uudesta laista lauantaina.
WAMin mukaan lain tarkoitus on "juurruttaa lojaalisuuden ja uhrautumisen arvoja kansalaisten sydämiin".
Uuden lain mukaan lukiosta valmistuneet 18–30-vuotiaat miehet joutuvat yhdeksän kuukauden asepalvelukseen. Ne, joilta puuttuu päästötodistus, joutuvat palvelemaan kaksi vuotta. Naisille asepalvelus on vapaaehtoinen.
Arabiemiraattien armeijaan arvioidaan kuuluvan tällä hetkellä 51 000 sotilasta. Viime vuosina maan joukot ovat osallistuneet Yhdysvaltojen johtamaan Afganistanin operaatioon ja tarjonneet humanitaarista apua Pakistanille.
Suomi puristi avausvoiton lentopallon Maailmanliigassa
Miesten lentopallomaajoukkue kohtasi toistamiseen Australian. Esitys jätti vieläkin parannettavaa, mutta sisukkuus palkittiin ja Suomi otti Maailmanliigan avausvoittonsa erin 3-2 (30-28, 19-25, 17-25, 25-21, 9-15). 
Suomen miesten lentopallomaajoukkue otti avausvoittonsa tämän kesän Maailmanliigassa, kun se kukisti Australian viiden erän tahkoamisen jälkeen 3-2.
Ensimmäinen erä venyi pitkäksi, mutta lopulta se kääntyi Suomelle. Hyvä tahti jatkui toisessakin erässä, kunnes Australia tuli kaukaa takaa rinnalle ja käänsi erän itselleen Suomen tekemien virheiden myötä.
Kolmannessa erässä Suomi aloitti jälleen hyvin ja johti jo 4-2, kunnes Australia sai pisteputken auki ja meni 6-4 -johtoon. 212-senttinen hakkuri Thomas Edgar väänsi Australialaisille pisteitä vaikka väkisin silloin, kun niitä tarvittiin ja Suomelta erä oli lopulta surkea.
Suomi sai neljännen erän lopulla puristettua riittävät pisteet, jotta ratkaisua päästiin hakemaan viidennestä erästä. Ratkaisuerässä Mikko Oivanen kasvatti pisteillään Suomen johtoa ja nosti sinipaidat viiden pisteen johtoon 12-7. Tästä isäntämaa ei enää noussut, ja Suomi avasi Maailmanliigan voittotilinsä.
Brasilian MM-kisojen "ninjapallo" lentää minne pitää
MM-kisojen virallista palloa on kehitetty kaksi ja puoli vuotta. Tutkimukset osoittavat, että Brazucaksi nimetty peliväline on edeltäjiään parempi.
Kun Brasilia ja Kroatia kohtaavat jalkapallon MM-kisojen avausottelussa ensi torstaina, tapahtumia seurataan aivan erityisellä tavalla pakistanilaisessa Sialkotin kaupungissa. Siellä on nimittäin valmistettu virallinen pelipallo Brazuca.
Adidas on tilannut kaikki kisojen pallot pakistanilaiselta Forward Sports -yhtiöltä, jonka kanssa saksalaisyritys on tehnyt yhteistyötä vuodesta 1995.
– Odotan todella paljon MM-kisoja. Täällä työskentelevät naiset ovat hyvin ylpeitä, kertoo yksi heistä, Gulshan Bibi uutistoimisto AFP:lle.
Ylpeyteen on aihetta, sillä Brazuca on kerännyt laajalti kiitosta sekä pelaajilta että tutkijoilta. Yksi puolestapuhujista on Brasilian maalivahti Júlio César.
– Tämä on hyvä pallo. Luulen, että siitä pitävät myös kenttäpelaajat, sanoi César toukokuun lopulla harjoitusleirillä.
Toisin oli edellisten kisojen Jabulani-pallon kanssa, jota moitittiin liiasta keveydestä ja arvaamattomasta lentoradasta.
– Se oli surkea, suorastaan kamala – kuin jokin marketista ostettu halpispallo, César muistelee.
Heittotähdistä oppia muotoiluun
Koska Brazucalla on aiempia palloja vähäisempi noste, on ns. knuckleball-efekti vaikeampi saavuttaa.
Kisojen isäntämaan maalivahti ei välttämättä ole kaikkein uskottavin arvioija, mutta myös tutkijoiden mukaan Brazucan ominaisuudet ovat kohdallaan.
Japanilaisessa Tsukuban yliopistossa vertailtiin taannoin uutta kisapalloa vanhoihin. Aerodynaamisten testien perusteella Brazucalla oli pienin ilmanvastus ja vakain lentorata.
Englantilaisen Sheffield Hallam Universityn insinööri Simon Choppin tulkitsee, että nämä piirteet tekevät pallon liikkeistä helposti ennakoitavia.
– Se käyttäytyy todennäköisesti kuten muutkin jalkapallot, joita pelaajat ovat tottuneet potkimaan, sanoo Choppin.
Perinteisessä jalkapallossa on 32 palaa. Brazuca on muotoiltu kuudesta palasta, jotka muistuttavat ninjojen heittotähtiä.
– Vaikka paloja on vähän, saumat ovat pitkiä. Tämä vähentää ilmanvastusta, selittää Tsukuban yliopiston professori Takeshi Asai.
Tämä on hyvä pallo. Luulen, että siitä pitävät myös kenttäpelaajat.
Tutkijoiden mukaan Brazucan saumojen yhteenlaskettu pituus on 68 prosenttia suurempi kuin Jabulanissa. Brazuca painaa 437 grammaa eli gramman edeltäjäänsä vähemmän.
Asai veikkaa, että uusi pallo sopii erityisen hyvin aasialaisille pelaajille, joiden potkut ovat keskimäärin länsimaisia kollegoitaan ponnettomampia: Brazuca kun lentää vakaasti ja kovaa myös vähäisellä voimalla.
Kärsijöitä sen sijaan ovat Cristiano Ronaldon kaltaiset pelaajat, joiden yksi aseista on potkaista mahdollisimman lujaa ja ilman kierrettä.
– Koska Brazucalla on aiempia palloja vähäisempi noste, on ns. [knuckleball-efekti](http://www.sciencedaily.com/releases/2012/11/121116085201.htm) vaikeampi saavuttaa, kertoo Asai.
Kuukausipalkka 75 euroa, pallo 120 euroa
Brazucan kotimaata Pakistania ei MM-kisojen lopputurnauksessa nähdä. Pakistan majailee Fifan rankingissa Hongkongin ja Nepalin välissä sijalla 159.
Vaikka paloja on vähän, saumat ovat pitkiä. Tämä vähentää ilmanvastusta.
Vaikka menestys on kentällä jäänyt vähiin, on maassa osattu pelivälineiden valmistus jo pitkään. Forward Sportsin palloja on potkittu mm. Mestarien liigassa ja Saksan Bundesliigassa.
Brazucaa valmistavista työntekijöistä yhdeksän kymmenestä on naisia. Tämä on poikkeuksellista Pakistanissa, missä naiset ovat tyypillisesti kotona.
– Koulutamme itse työntekijämme. Tämä on työtä, jota ei ole tarjolla missään muualla, sanoo Forward Sportsin toimitusjohtaja Khawaja Masood Akhtar.
Työntekijän peruskuukausipalkka Forward Sportsin tehtaalla on noin 75 euroa. Sillä ei vielä osteta Brazucaa, joka maksaa noin 120 euroa.
Takavuosina Pakistanin pallonvalmistusbisnes on ollut lähellä romahtamista skandaalien takia. 1990-luvulla alaa ryöpytettiin lapsityövoiman käytöstä ja surkeista tehdasoloista.
Nykyään Adidas ja vastaavat suuryritykset tekevät yhteistyötä tehtaiden ja kansalaisjärjestöjen kanssa, jotta ihmisoikeuksia ei loukattaisi. Esimerkiksi Forward Sportsin työolot ja työntekijöiden iät tarkistetaan säännöllisesti.
Japanin prinssi Katsura on kuollut
Katsura oli Japanin kruununperimysjärjestyksessä kuudes.
Japanin keisarin Akihiton serkku prinssi Katsura on kuollut. Katsura kuoli sunnuntaina sydämen vajaatoimintaan. Hän oli kuollessaan 66-vuotias.
Prinssi Katsura kärsi heikosta terveydentilasta vuosien ajan. Hänellä oli muun muassa verenmyrkytys ja erilaisia tulehduksia.
Katsura oli Japanin kruununperimysjärjestyksessä kuudes. Keisari Akihiton kaksi poikaa ovat kruununperimysjärjestyksessä ensimmäinen ja toinen.
Intialainen ministeri: "Raiskaukset tapahtuvat vahingossa"
Toimittajat kysyivät ministerin näkemystä Uttar Pradeshissa toukokuussa tapahtuneeseen kahden nuoren serkuksen joukkoraiskaukseen ja lynkkaukseen.
Intiaa hallitsevan hindunationalistisen BJP-puolueen ministerin mukaan raiskaukset tapahtuvat "vahingossa". Kyseessä on tuorein intialaisen poliitikon naisiin kohdistuvia hyökkäyksiä käsittelevä kiistanalainen kommentti.
Keski-Intiassa sijaitsevan Chattsigarhin osavaltion sisäministeri Ramsevak Paikra sanoi lauantai-iltana, että raiskaukset eivät tapahdu tarkoituksella. Paikra on vastuussa lain ja järjestyksen ylläpidosta Chattisgarhissa.
Toimittajat kysyivät Paikran näkemystä naapuriosavaltio Uttar Pradeshissa toukokuussa tapahtuneeseen kahden nuoren serkuksen joukkoraiskaukseen ja lynkkaukseen.
– Sellaiset tapaukset (raiskaukset) eivät tapahdu harkitusti. Tällaiset sattumukset tapahtuvat vahingossa, Paikra sanoi toimittajille.
Myöhemmin Paikra sanoi, että häntä on siteerattu väärin. Televisiokanavat kuitenkin esittivät hänen alkuperäiset kommenttinsa.
Poliitikoilta arveluttavia lausuntoja
Paikra kommentoi asiaa vain päiviä sen jälkeen, kun BJP:n hallitseman Madhya Pradeshin osavaltion sisäministeri Babulal Gaur oli sanonut, että raiskaukset ovat "joskus oikein, joskus väärin".
Aiemmin Uttar Pradeshin pääministeri Akhilesh Yadav joutui kovan kritiikin kohteeksi, koska hänen suhtautumistaan matalaan kastiin kuuluneiden serkkutyttöjen joukkoraiskaukseen ja surmaamiseen pidettiin tunteettomana.
Yadavin isä, Samajwadi-puolueen johtaja, Mulayam Singh puolestaan joutui julkisen raivon kohteeksi huhtikuussa, kun hän sanoi vaalitilaisuudessa, että hän vastustaa joukkoraiskaajille käyttöön otettua kuolemantuomiota. Singh totesi tuolloin, että "pojat ovat poikia".
Intian tuore pääministeri Narendra Modi ei ole toistaiseksi kommentoinut raiskauksia eikä toisten poliitikkojen niihin liittyviä kommentteja. Modi on BJP:n johtaja.
Naisjärjestöt tuomitsevat poliitikkojen kommentit
Intialaiset naisten oikeuksia ajavat ryhmät ovat tyrmänneet poliitikkojen kommentit. Heidän mukaansa poliitikkojen möläytykset ovat todiste siitä, että poliitikot eivät pysty estämään naisiin kohdistuvaa seksuaalista väkivaltaa, koska he eivät kunnioita Intian naisia.
Intia kiristi raiskauksista langetettavia rangaistuksia viime vuonna sen jälkeen, kun opiskelijanainen joukkoraiskattiin liikkuvassa linja-autossa Delhissä joulukuussa 2012.
Nainen kuoli myöhemmin vammoihinsa singaporelaisessa sairaalassa. Rikos suututti intialaiset ja nosti Intian raiskausrikokset kansainvälisen huomion kohteeksi.
Kovemmat rangaistukset eivät kuitenkaan ole onnistuneet vähentämään naisiin kohdistuvaa väkivaltaa Intiassa.
Olisitko täyttänyt metsänvartijan saappaat? 
Vaatimuksena oli luku- ja kirjoitustaito, mieluiten myös laskupää. Enää eivät metsänvartijat valvo kruununmetsiä polttopuuvarkaiden varalta, vaan erätarkastaja lienee lähin nykyajan vastine. Pyhäjoen Palosaaressa voi kuitenkin testata taitonsa muun muassa roihuavien rakovalkeiden ja ansojen aprikoinnin parissa.
Tarvitaan vain puolentoista kilometrin polku, ja piilevät metsänvartijan kyvyt – tai kyvyttömyys – paljastuvat. Metsänvartijan luontopolun kymmenellä rastilla Pyhäjoen Palosaaressa voi testata muun muassa salametsästykseen, tulentekoon ja eläinlajeihin liittyvät tietonsa ja taitonsa.
Viimeisen etapin pistetaulu kertoo kokelaalle, kelpaisiko tämä harjoittamaan jo historiaan painunutta ammatia. Aivan alun perin vaatimukset eivät ole olleet järin korkeat.   
– Piti osata lukea, kirjoittaa ja mieluusti myös laskea, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Aku Ahlholm. 
– On niistä kuulemma joustettukin jos on ollut tiukka paikka, virnistää kalaveden- ja riistanhoitaja Terho Luomanen.
Käpälälautoja ja kulttuurihistoriaa
Toukokuun lopulla avattu pitkospuita ja soraa pitkin kulkeva polku on kerännyt kiitosta toiminnallisuudellaan.
– Yleensä luontopolkujen tauluissa on pelkästään infoa, mutta nyt niissä on tehtäviä, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Aku Ahlholm. 
Miehet arvioivat, että rasteilla on suoriuduttu suhteellisen hyvin. Aivan kaikille metsän salat eivät kuitenkaan ole tuttuja, arvioi Luomanen.
– Jotkut tehtävät ja esineet ovat aika kummia nykyajan nuorille, hän toteaa.
Metsähallituksen mies pyörittelee käsissään kannonnokkaan tuotuja välineitä. Turkiseläinrastilla on jalkaraudat, käpälälauta ja jalkanaru. Yksi pyyntivälineistä on yhä sallittu.
– Mutta sekin täytyy kokea päivittäin, Luomanen korostaa.
Piti osata lukea, kirjoittaa ja mieluusti myös laskea. 
Eräperinteeseen perehdyttävä polulla on kulttuurihistoriallinen merkitys sen leikkimielisestä luonteesta huolimatta, arvio Ahlholm.
– Tämä on ensimmäinen laatuaan. Kokeilemme sen suosiota, ja saatamme avata vastaavanlaisen jossain toisaallakin.
Seis salakaadolle ja -kalastukselle
Polku kiemurtelee varsin autenttisissa maisemissa, sillä Palosaari on entinen metsänvartijan tila. Reitti lähtee komealta tilalta, jolla entinen metsänvartija asui vielä 1970-luvulla. Päärakennus pihapiireineen on nyt satunnaisessa virkistyskäytössä. Luomanen kertoo tehtävistä, jotka olivat taannoin metsänvartijan kontolla – lukemisen, kirjoittamisen ja mahdollisen laskemisen ohella.  
– Piti vahtia, että ei metsästetty tai kalastettu salaa.
Myös polttopuuta yritettiin viedä viekkaudella valtion, eli kruunun, metsistä paljonkin.
Eräänlaisia metsänvartijoiden manttelinperijöitä, metsäteknikkoja, koulutettiin vielä 2000-luvulla. Nyt lähin ammatillinen vastine lienee erätarkastaja.
"Aika jämäkästi"
Ahlholm osaa jo nimetä polun suosituimmat tehtävät.  
– Hirvirasti, jolla selvitellään mahdollista salapyyntiä sekä rakotulirasti, jolla päätellään kelojen palamisaikaa.
Palosaaren pihapiiristä lähtevälle helppokulkuiselle reitille ei tarvitse mukaan kuin kynän ja paperia pisteiden merkitsemiseksi.
– Polun voi kiertää vaikka pikkukengässä,  kertoo puolestaan Luomanen.
Entä miten ulkona viihtyvä erämies olisi itse aikoinaan täyttänyt metsänvartijan saappaat? Luomanen hymyilee ja vastaa empimättä.
– Aika jämäkästi. 
Rap-veljekset kuvasivat musiikkivideonsa kolmessa minuutissa
Ideaali ja Jay Who? rikkoivat perinteitä ja kuvasivat musiikkivideonsa yhdellä otolla. Uusi sinkku enteilee tuoretta albumia. Veljekset aikovat silti mennä sinkkulohkaisut edellä, vaikka levy onkin käytännössä kasassa.
Lahtelaiset rap-veljekset Ideaali ja Jay Who? ovat uhmanneet genren historiaa purkittamalla musiikkivideonsa yhdellä otolla.
_Afrikan tähti_ -kappaleen video syntyi Lahden Pikkuteatterissa, yhdessä ainoassa päivässä. Ympärille oli rakennettu aaltopahvista muun muassa New York, Colorado ja japanilainen puutarha.
Kun kamera siirtyi toiseen osaan lavaa, avustajat vaihtoivat maisemaa. Musiikkivideo syntyi siis reilussa kolmessa minuutissa.
– Kuuntelin äsken ohjaajan selostusta. Hirvittää hieman, mutta koulunäytelmähengessä mennään. Kylmiltään lähdetään tätä vetämään, joten veikkaan, että sata kertaa saadaan veivata homma läpi, että saadaan tuloksia, naurahti sinkkulohkaisua odotteleva Jay Who? eli Janne Jokela ennen kuvauksia.
Kaksikon edellinen sinkku _Lentokenttä_ on ollut keväällä nosteessa suomalaisilla sinkkulistoilla. Lentokentältä päästiin nyt maailmalle, mutta lahtelaiskaksikko vakuuttaa, ettei Lahtea ole tarkoitus jättää.
– Matkustamme paljon. Matkailu avartaa, joten tällaiseen biisiin päädyttiin.
Ideaali: "Turha julkaista levyä, joka menee hukkaan"
Ideaalina tunnettu Jussi Jokela uskaltaa melkein lupailla kaksikolta pitkäsoittoa vielä tämän vuoden puolella. Sinkkujulkaisut edellä kuitenkin mennään, kaksikko täsmentää.
Turha julkaista levyä, joka menee hukkaan, kun vain muutamat kuulevat sen.
– Suuren kansan tietoisuuteen tarvitsee vielä kasvattaa nimeä. Turha julkaista levyä, joka menee hukkaan, kun vain muutamat kuulevat sen. Ensin pitää tavoittaa enemmän yleisöä.
Isoveljen mukaan koko musiikkibisnes lipuu siihen suuntaan, että sinkkuihin satsataan albumeja enemmän. Levymyynti on niin vähäistä, sanoo vanhempi Jokela.
– On järkevämpää panostaa sinkkuihin ja tehdä videoita. Voidaan panostaa yksittäisiin biiseihin useammin ja enemmän. Mekin olemme asennoituneet siihen, että vaikka levy on kasassa, niin nyt mietitään, lohkaistaanko kolmas sinkku vielä ennen levyä.
Veljekset eivät välty yhteenotoilta
Kesällä veljekset aikovat nauttia ja heittää muutaman keikan. Syksyllä keikkaelämä vilkastuu.
– Julkaisimme uuden biisin sen verran myöhään keväällä, että moni kesäjutuista oli jo buukattu täyteen.
Miten sitten toimii muusikkokaksikko, jossa työparina on isoveli ja pikkuveli?
– Yhteenottoja tulee, mutta tähän asti ollaan selvitty. Siinä mielessä se on helppoa, että erimielisyydet käydään läpi eikä jätetä mitään hampaankoloon.
Isoveljenkään ei enää tarvitse katsoa pikkuveljensa perään.
– Näiden vuosien aikana olemme kyllä oppineet luottamaan toisiimme.
Nyt kuvatun _Afrikan tähti _-videon veljekset lupailevat ilmestyvän yleisön nähtäville alkukesän aikana.
Meksiko hakee apua Suomesta koulukiusaamisen ongelmaan
Meksikolaistutkija Eduardo Andere uskoo, että Meksiko voisi saada apua koulukiusaamisen vastaiseen työhön Suomesta.
Kaksitoistavuotiaan koululaisen Héctorin pahoinpitely ja surmaaminen ovat nostaneet koulukiusaamisen otsikoihin Meksikossa.
Héctorin koulutoverit löivät toverinsa päätä seinään sillä seurauksella, että poika vajosi kahdeksi päiväksi koomaan ja kuoli. Meksikolaiset kouluviranomaiset, jotka ovat olleet ylipäätään kiinnostuneita suomalaisesta koulujärjestelmästä, haluavat tietää nyt mitä koulukiusaamiselle on osattu tehdä Suomessa.
Presidentti Enrique Peña Nieto puuttui julkisesti koulukiusaamiseen ja matkusti pohjoiseen Tamaulipasin osavaltioon tapaamaan lapsensa menettäneitä vanhempia Victorian kaupungissa.
Koulukiusaamisen aiheuttamassa paheksunnan aallossa myös oikeuslaitos on terästäytynyt. Liittovaltion tuomari määräsi opetusviraston suojelemaan 11-vuotiasta, joka antoi ilmi itseensä kohdistuneen kiulukiusaamisen ja seksuaalisen väkivallan.
Koulua ei voi kopioida, mutta ideoita voi napata
Meksikolainen kouluasiantuntija Eduardo Andere sanoo, että Meksikon koululaitos ei voi kopioida suoraan suomalaista koulujärjestelmää, koska kouluja ympäröivät yhteiskunnat ovat niin erilaisia.
– Mutta yksityiset ideat, joilla Suomessa taistellaan esimerkiksi koulukiusaamista vastaan, voivat toimia hyvin myös Meksikossa, sanoo Boston Collegessa väitellyt Eduardo Andere.
Andere osallistuu ahkerasti meksikolaiseen opetusalan keskusteluun ja on kirjoittanut aiheesta kymmenkunta kirjaa. Kaksi niistä käsittelee suomalaista opetusjärjestelmää, jonka Andere julistaa maailman parhaaksi. Hän on käynyt useissa suomalaisissa kouluissa keräämässä materiaaleja kirjoihinsa ja hänet tunnetaan Meksikon koulujärjestelmässä Señor Opetuksena.
Anderelta ilmestyi joulun alla taas uusi kirja suomalaisesta koulusta teknologiaan ja tieteeseen erikoistuneelta kustantamo Springer Verlagilta. Kirja on englanniksi ja sen nimi on _Teachers' Perspectives on Finnish School Education._
Kirjassaan Andere hakee vastausta siihen, miksi suomalaiset koululaiset oppivat paremmin ja nopeammin, mutta siitä huolimatta eivät tunne nääntyvänsä työtaakkansa alle kuten koululapset esimerkiksi Koreassa ja Singaporessa. Taustalla on hyvin koulutettujen opettajien kova työpanos ja huolellinen opetuksen suunnittelu. Hän arvostaa suomalaisten opettajien koulutusta ja pitää sen ansiona Suomen hyvää suoriutumista Pisa-tutkimuksissa.
Kiusaaminen ei ole köyhyyden ongelma
Andere matkustaa syksyllä taas Suomeen ajankohtaistamaan tietonsa ja keräämään materiaaleja uusiin töihinsä.
– Samalla matkalla aion tutustua tarkemmin siihen, mitä suomalaiset ovat saaneet aikaan koulukiusaamisen vastustamisessa. En usko, että Suomen koulujärjestelmä olisi ratkaissut kiusaamisen ongelman, mutta sieltä voimme saada hyviä ideoita.
Monet Meksikon koulujärjestelmän ongelmista liittyvät köyhyyteen, mutta Anderen mukaan koulukiusaaminen ei ole köyhyyden aiheuttamaa vaan kiusaamisella on monet juuret yhteiskunnassa. Meksikossa on kalliita yksityiskouluja, joissa kiusaamista tapahtuu samalla tavalla kuin köyhissä kyläkouluissa.
– Meillä ei ole luotettavia tilastoja siitä, kuinka paljon koulukiusaamista on. Se on kansainvälinen ongelma enkä oikein usko, että sitä pystytään kokonaan ratkaisemaan, koska se on lähtöisin koko yhteiskunnasta ja taloudellisesta ja yhteiskunnallisesta tilanteesta.
_Markku Saksa, San Salvador_  
_Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
Thaimaan sotilasjuntta kiristää otettaan Bangkokista
Thaimaan armeija lähetti yli 6 000 sotilasta ja poliisia pääkaupunkiin estämään mahdolliset mielenosoitukset
Thaimaan sotilasjuntta on lähettänyt yli 6 000 sotilaasta ja poliisista koostuvan joukon tukahduttamaan mahdolliset mielenosoitukset maan pääkaupungissa Bangkokissa sunnuntaina. Mielenosoittajat vannovat kuitenkin jatkavansa mielenosoituksia.
Armeija on vallankaappauksen jälkeen pyrkinyt estämään demokratiaa vaativat mielenosoitukset. Kaikki mielenosoitukset on kielletty ja turvallisuusjoukot valvovat useita mahdollisia mielenosoituspaikkoja eri puolilla Thaimaata.
Mielenosoituksia on kuitenkin järjestetty kielloista huolimatta. Tähän menessä armeija ei ole puuttunut kovinkaan aktiivisesti mielenosoituksiin. Pidätyksiä on tehty joitakin kymmeniä.
Bangkokiin lähetetyt joukot keskittyvät muun muassa lentokentän ja kaupungin keskustan alueelle.
Viranomaiset kertovat, että turvallisuusjoukkoja on ohjeistettu välttämään yhteenottoja. Poliisi aikoo kuvata ja tunnistaa mielenosoittajia, joista annetaan pidätysmääräykset myöhemmin, kertovat viranomaiset.
Thaimaan armeija kaappasi vallan toukokuun 22. päivä.
Sarjakuvalegenda Bill Watterson teki yllätysvierailun lehtien sivuille lähes 20 vuoden hiljaisuuden jälkeen
Lassi ja Leevi -sarjakuvan palvottu luoja piirsi kolme vierailustrippiä Stephan Pastisin Helmiä sioille -sarjakuvaan. Kyseessä olivat hiljaiseloa viettäneen taiteilijan ensimmäiset uudet julkaisut lähes 20 vuoteen.
Stephan Pastisin Helmiä sioille (Pearls Before Swine) -sanomalehtisarjakuvan lukijat yllättyivät kuluneella viikolla, kun strippisarjaan ilmestyi nimettömäksi jättäytyneen vierailijataiteilijan kynänjälkeä. Piirrosjälki oli sarjakuvansa tunteville tutun näköistä, ja strippien julkaisun jälkeen totuus tulikin ilmi Pastisilta itseltään: vieraileva taiteilija oli itse Bill Watterson, legendaarinen Lassi ja Leevi (Calvin and Hobbes) -sarjakuvan luoja.
Watterson on viimeiseen asti karttanut julkisuutta valtavan suositun Lassin ja Leevin tultua päätökseensä vuonna 1995, eikä hän ole julkaissut uusia sarjakuvia tuon päivän jälkeen. Helmiä sioille -sarjakuvan vierailustripit ovat siis ensimmäiset Bill Wattersonin julkaistut sarjakuvat lähes 20 vuoteen.
Helmiä sioille -piirtäjä Stephan Pastisin mukaan vierailijastripit syntyivät Wattersonin aloitteesta. Pastis kuvailee blogissaan Bill Wattersonin kanssa työskentelyä surrealistiseksi kokemukseksi.
– Jos olisitte kysyneet minulta tätä ennen, kuinka todennäköisenä pitäisin sitä, että Bill Watterson ehdottaisi sarjakuvan tekemistä kanssani, olisin sanonut sen olevan suurin piirtein yhtä todennäköistä, kuin että Jimi Hendrix kysyisi mielipidettäni uudesta kitarariffistään. Ja tiedän kyllä, että Hendrix on kuollut, Pastis kirjoittaa.
Sarjakuvan tarinassa Wattersonin alter egona toimii Libby -niminen pikkutyttö, joka nolaa Pastisin oman hahmon piirtämällä tämän sarjakuvan tätä itseään paremmin. Yhteensä kuuden sarjakuvan jatkumo on luettavissa [täältä](http://www.gocomics.com/pearlsbeforeswine/2014/06/02#.U5QLeTZmh8F), alkaen Libbyn esittelystä. Wattersonin piirrokset alkavat kahta strippiä myöhemmin.
Kiviä taskussa mosaiikkitaiteen tähden
Mosaiikki-ikonitaiteen harrastajat ympäri Suomea matkaavat Siilinjärvelle. Runsaat 15 vuotta pyörineiden kurssien opettaja on taiteenlajin guru, moskovalainen Juri Jarin. Ensikertalainen saattaa haukata liian suuren palan haasteellisesta mosaiikki-ikonista.
Ikonin valmistamisessa kaikki alkaa materiaalista. Raaka-aine mosaiikkitöihin löytyy aukaisemalla "kivisilmät".
– Kaikkea kivimateriaalia, kuten hylättyjä tiiliskiviä ja kauniita rantakiviä kerääntyy pikkuhiljaa taskuun. Sitten sitä ajattelee, että näistähän voisi tehdä jotain hyödyllistä, kertoo Mosaiikki-ikonikerho Petroksen puheenjohtaja Tuulikki Likitalo.
Siilinjärven ortodoksikirkolla toimiva Petros järjestää vuosittain kaksi viikon intensiivikurssia ja toimintaa talven yli. Suomen ainoa mosaiikki-ikoneihin erikoistunut kerho on houkutellut joinakin vuosina osallistujia Ruotsista saakka. Kerhon kursseille osallistuvat tulevat eri uskontokunnista ja aiheet vaihtelevat ikoneista maanläheisempiin.
Kivistä työstetään pienempiä palasia työkalujen avulla. Mosaiikki rakennetaan sementtiin, vahaan tai lasikuituverkon päälle. Sementti ja vaha ovat ikivanhoja tekniikoita.
– Olen valmistanut kolme sementtityötä, mutta ne ovat erittäin työläitä. Nyt rakennan mosaiikkia hiukan helpommalle vahalle, kertoo kuopiolainen Pirkkoanneli Peltola juuri valmistuneen Pietari-aiheisen mosaiikkinsa äärellä.
Oppi-isä Moskovasta saakka
Mosaiikkitaiteen guru Moskovasta on opettanut suomalaisia mosaiikki-intoilijoita vuosikymmeniä. Kurssit alkoivat Valamossa 1997, ja siirtyivät vuonna 2002 Siilinjärvelle.
– Monista kurssilaisista on tullut hyviä ystäviäni, sillä he palaavat Siilinjärvelle vuosi toisensa jälkeen. Kurssilla on aina hyvin ystävällinen tunnelma, mosaiikkitaiteilija Juri Jarin sanoo.
Tänä vuonna keskeisenä teemana on piirtäminen. Hyvä lyijykynällä hahmoteltu luonnos on mosaiikki-ikoninkin valmistamisessa avainasemassa.
– Luonnos jäljennetään vahalle, ja mosaiikkityötä aletaan rakentamaan kivi kiveltä siihen. Toisin kuin monilla kansalaisopiston kursseilla, meillä ei liimaa käytetä ollenkaan, mosaiikkikerhon puheenjohtaja Likitalo selittää.
Ikonimosaiikkityössä monia haasteita
Ikonin valmistaminen kivimateriaalista on aloittelijalle suuri urakka. Pienempi työ säästää ensikertalaisen kyyneliltä.
– Ikoni on henkinen kuva, jolloin siinä on omat uskonnolliset ulottuvuutensa. Ikonimosaiikkityö on jo sen puolesta haasteellinen. Sitten kun vielä tekniikka pitää opetella, niin siinä saattaa haukata liian suuren palan, sanoo Likitalo.
Alun perin ikonin maalaukseen haikaillut Peltola on ollut Jarinin opissa miehen ensimmäisestä Suomen-vierailusta lähtien. Ikonityö pienenpienistä kivistä valmistuu 17 vuoden kokemuksella jo vuodessa. Vuosisatoja vanhan tekniikan äärellä ajantaju häviää.
– Joskus unohdun illalla mosaiikkityön äärelle. Sitten huomaan, että hups, kello on kulkenut, ja on aika mennä nukkumaan, kurssille osallistuva Peltola nauraa.
Real Madrid havittelee Bayern Münchenin tähtipelaajaa
Espanjalaislehti AS kertoo verkkosivuillaan Real Madridin neuvottelevan Toni Kroosin agentin kanssa mahdollisesta siirrosta Espanjaan.
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa toukokuun puolivälissä juhlinut espanjalaissuuruus Real Madrid haluaa Bayern Münchenin ja Saksan maajoukkueen keskikenttäpelaaja Toni Kroosin riveihinsä, kertoo [AS](http://futbol.as.com/futbol/2014/06/08/primera/1402194147_797716.html).
Kroosin, 24, sopimus Bayernin kanssa loppuu kesällä 2015 ja Real neuvottelee parhaillaan saksalaisen agentin kanssa mahdollisesta siirrosta Madridiin. Kroos ei ole vielä tehnyt jatkosopimusta Bayernin kanssa.
AS:n mukaan Kroosin ja Bayernin välillä on kitkaa uuden sopimuksen arvon suhteen. Bayernin akatemiaan vuonna 2006 Hansa Rostockista saapunut Kroos haluaisi Bayernilta yhtä suurta palkkaa kuin maanmiehensä Mario Götze, eli noin seitsemän miljoonaa euroa vuodessa.
Pertti Torstila SPR:n uudeksi puheenjohtajaksi
Ulkoministeriön pitkäaikainen virkamies valittiin SPR:n johtoon.
Pitkä uran Suomen ulkoasiainministeriössä tehnyt Pertti Torstila, 68, on valittu Suomen Punaisen Ristin uudeksi puheenjohtajaksi.
SPR:n yleiskokous päätti puheenjohtajavalinnasta sunnuntaina Turussa. Puheenjohtajakausi kestää kolme vuotta.
Torstila kertoo haluavansa kiinnittää huomiota ihmisten aktivoimiseen ja auttamiseen.
– Jokainen meistä voi auttaa, mutta jokainen meistä voi olla avun saaja. Tilit ovat tasan, Torstila sanoo.
Nykyään eläkkeellä oleva Torstila on työskennellyt ulkoministeriössä muun muassa valtiosihteerinä. Hän on toiminut myös suurlähettiläänä Ruotsissa, Unkarissa ja Kroatiassa.
SPR:stä kerrotaan, että Torstila on tehnyt vuosien varrella paljon yhteistyötä järjestön kanssa. Hän on SPR:n Hämeenlinnan osaston jäsen.
SPR:n varapuheenjohtajiksi valittiin Henri Backman, Christel von Frenckell-Ramberg ja Otto Kari.
Suomalainen kahvikulttuuri muuttuu – pienet paahtimot näyttävät tietä
Suomeen on perustettu viime vuosina entistä enemmän pieniä kahvipaahtimoita. Niiden markkinaosuus Suomessa kulutetusta kahvista on kuitenkin vain murto-osa. Pienpaahtimoiden määrän uskotaan kuitenkin kasvavan, kun suomalainen kahvikulttuuri muuttuu.
Suomeen on syntynyt 2000-luvulla reilut parikymmentä pientä kahvipaahtimoa. Suurin osa niistä sijaitsee Etelä-Suomen isommissa kaupungeissa, etenkin pääkaupunkiseudulla.
– Helsingin kautta nämä trendit yleensäkin tulevat Suomeen, ja täällä on myös se suurin kuluttajaryhmä, sanoo Eurooppalaisen erikoiskahviyhdityksen SCAE:n Suomen johtaja Lari Salomaa.
Yksi uusista kahviyrittäjistä on Juhani Haahti, joka perusti Turun kahvipaahtimon viitisen vuotta sitten. Paahtimo tuottaa vuodessa reilut 10 000 kiloa kahvia, työntekijöitä on yksi.
\- Meidän filosofiamme on paahtaa se kahvi melko vaaleaksi, että siinä säilyvät kahvissa olevat aromit mahdollisimman hyvin, Juhani Haahti sanoo.
Paahtimo ja kahvila toimivat yhdessä
Turun kahvipaahtimo on tyypillinen pienpaahtimo siinä mielessä, että se ostaa kahvinsa itse suoraan raakatukkurilta.
\- Kahvit, joita me paahdamme, tulevat pieniltä perheviljelmiltä. Kenia on mun suosikki, myös Etiopiasta ja Brasiliasta tulee hyviä kahveja, Juhani Haahti kertoo.
Turun kahvipaahtimo on tyypillinen kahvipaahtimo myös siinä mielessä, että sillä on oma kahvila. SCAE:n Suomen johtajan Lari Salomaan mukaan oma kahvila on pienpaahtimoille enemmän sääntö kuin poikkeus.
Oman kahvilan kautta on helppo markkinoida sitä omaa kahvia.
\- Oman kahvilan kautta on helppo markkinoida sitä omaa kahvia, sanoo Lari Salomaa.
Toistaiseksi alle prosentin osuus
Pienpaahtimoiden markkinaosuus Suomessa vuosittain paahdettavasta 50 miljoonasta kahvikilosta on alle prosentin. Lari Salomaa uskoo, että pienpaahtimoiden määrä ja markkinaosuus tulevat kuitenkin lähivuosina kasvamaan.
\- Ravintoloissa ja kahviloissa tapahtuu se suurin kasvu, ja on jo tapahtunutkin. Siellä nämä pienpaahtimot syövät perinteisten suurten toimijoiden markkinaosuuksia, Lari Salomaa sanoo.
Salomaan mukaan espressokahvien trendi tuli Suomeen Ruotsista reilut kymmenen vuotta sitten. Alalla uskotaan, että pienpaahtimoiden määrä kasvaa sitä mukaa, kun suomalaiset oppivat juomaan entistä enemmän espressopohjaisia erikoiskahveja.
\- Ihan varmasti tulee paikallisia toimijoita enemmän, vakuuttaa Lari Salomaa.
Kahvin alkuperällä on väliä
Pienpaahtimotoiminnalle on ominaista se, että ne pyrkivät eettiseen kaupankäyntiin ja kahvin alkuperän korkeaan jäljitettävyyteen. Myös entistä useampi kuluttaja on kiinnostunut kahvin alkuperästä. Tämän on pannut merkille myös Juhani Haahti.
\- Enemmän kysellään paahtoasteista ja käyttötarkoituksesta, mutta myös alkuperä on alkanut kiinnostaa ihmisiä. He ovat huomanneet, että kahvin alkuperällä on vaikutusta kahvin makuun, sanoo Turun kahvipaahtimon omistaja Juhani Haahti.
Ranskan avointen unelmafinaali suorana TV2:ssa ja Areenassa
Rafael Nadal ja Novak Djokovic kohtaavat Grand Slam -turnauksen loppuottelussa Pariisissa. Ottelu välitetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.55 alkaen.
Ranskan avoin tennisturnaus huipentuu sunnuntaina Espanjan Rafael Nadalin ja Serbian Novak Djokovicin väliseen loppuotteluun. Roland Garros'n finaali nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.55 alkaen. Selostuksesta vastaa Christer Sarlin.
Nadal ja Djokovic ovat kohdanneet aikaisemmin 41 kertaa, voitot ovat Nadalin hyväksi 22-19. Viime vuonna kaksikko iski Pariisissa yhteen välierässä, jossa turnauksen voiton vienyt Nadal oli parempi viisieräisen taiston jälkeen.
Ranskan avointen loppuottelussa Nadal ja Djokovic kohtasivat kesäkuussa 2012. Tuolloin kahdeksankertainen Roland Garros'n mestari Nadal oli vahvempi neljässä erässä. Yhteensä miehet ovat kohdanneet Ranskassa viidesti ja joka kerralla espanjalainen on ollut parempi.
Vintage-kommuunissa eletään 1900-luvun alun arkea
Tampereen Hämeenkadulla jugend-talossa sijaitsevassa asunnossa astiat tiskataan käsin eikä televisio pauhaa. Tarkoitus on kunnioittaa talon henkeä ja vanhojen esineiden tarinoita.
Vintage-harrastaja Lassi Patokorven eteisessä ei ole vastassa pizzalaatikkokasoja tai neonväristen juoksulenkkareiden kaaosta – vaikka koti on nuorten ihmisten kommuuni Tampereen keskustassa.
Vuonna 1907 valmistuneessa jugend-talossa sijaitseva Käpylinnaksi nimetty yhteisö vaalii 1900-luvun alkuvuosien ilmettä.
– Yleensähän kommuuneissa on aina joku yhdistävä idea. Vegaanit esimerkiksi haluavat usein asua vegaanien kanssa ja niin edelleen. Meillä on vähän toisenlainen lähtökohta, mutta tietty ajatus yhdistää tässäkin, vintage-harrastejien yhdistyksen Fintage ry:n puheenjohtajana toimiva Lassi Patokorpi sanoo.
Talon henki pysyy elossa
Tavallaan tämä on myös kulttuurihistorian vaalimista.
Huolella sisustetun asunnon olohuone on art deco -tyyliä 20-30-luvuilta. Oman huoneensa Lassi Patokorpi taas täyttää sitä edeltäneen jugend-kauden huonekaluilla ja esineillä.
Niiden löytäminen on vaatinut paljon vaivannäköä – joskaan ei suuria rahasummia.
– Halusimme tuoda tänne huonekaluja, jotka kunnioittavat talon henkeä. Sellaisia, joita täällä olisi voinut olla 80-100 vuotta sitten, Patokorpi sanoo.
– Tavallaan tämä on myös kulttuurihistorian vaalimista. Tavaroille tulee lisäarvoa pelkästään siitä, että ne ovat vanhoja. Niillä on tarina, jota ne kertovat.
Vanhan kunnioitusta edellytetään
Aluksi Käpylinnassa asui kolme vintage-harrastajaa, mutta yksi on muuttanut hiljattain pois. Nyt pitäisi löytää uusi asukas.
Helpommin sanottu kuin tehty – elämä menneiden aikojen hengessä kun asettaa tiettyjä vaatimuksia, vaikka modernia teknologiaa ei sinänsä karsasteta. 
Odotamme tiettyä kunnioitusta vanhaa tavaraa kohtaan.
– Emme välttämättä etsi vintage-harrastajaa, mutta odotamme tiettyä kunnioitusta vanhaa tavaraa kohtaan. Meillä on kuitenkin yhteiskäytössä muun muassa astioita 30-luvulta, Lassi Patokorpi sanoo.
Jos siis huolellinen tiskaaminen ei pelota eikä olohuoneessa pauhaava telkkari houkuta – Käpylinna odottaa yhteydenottoasi.
Vauvan sydänäänten kuuntelu kotona voi tuoda mielenrauhan – tai viedä sen: "En enää ikinä kuuntele kotona!"
Kotona käytettävät doppler-laitteet mahdollistavat sikiön sydänäänten kuuntelun kotisohvalla. Laite voi rauhoittaa esimerkiksi internetistä kauhutarinoita lukeneita äitejä.
Kotikäytössä lapsen sydänäänten tarkkailuun käytettävät dopplerit ovat vielä harvinaisia. Jotkut ovat kuitenkin ostaneet tai lainanneet laitteita muutaman viime vuoden aikana. Neuvoloissa käyvistä äideistä joka kymmenes tai harvempi ilmoittaa käyttävänsä laitetta kotona.
Laite ei sinällään tuo mitään terveydellisiä etuja, vaan sen antama merkitys on lähinnä psykologinen.
– Laite voi auttaa tyynnyttelemään voimakkaasta keskenmenopelosta kärsiviä naisia raskauden siinä vaiheessa, kun vauvan liikkeet eivät vielä tunnu, terveydenhoitaja Leena Monola Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta kertoo.
Ostin dopplerin, kun kirpparilla sattui tulemaan vastaan edullinen kappale. Olisin kyllä saattanut tilatakin, kun stressasin koko alkuraskauden hirveästi aiemman keskenmenon takia. Käytin doppleria yhdeksänneltä raskausviikolta lähtien siihen asti, että liikkeet alkoivat tuntua. Joka toinen päivä tuli silloin alkuun tarkistettua. Nyt en käytä sitä enää ollenkaan, kun liikkeitä tuntuu joka päivä usein, mutta onhan se tuolla varalla, jos joskus on hiljaisempaa, 36-vuotias Elina kertoo.
Ensin en meinannut hankkia, mutta sitten iski joku kriisi, kävin myös muutamassa ylimääräisessä ultrassa surkeiden hermojeni takia. Samana päivänä kun oli nt-ultra, paria tuntia ennen, tuli postissa doppleri, oli noin viikot 13+4. Tunnin taistelin ja lopulta löytyivät äänet, valtava helpotus ja uskalsin mennä ultraankin hyvin mielin. Kuuntelin päivittäin parin viikon ajan, sitten ei tuntunut enää tarvetta, kun alkoivat liikkeet tuntua ja nyt en ole kuunnellut kyllä varmaan pariin-kolmeen kuukauteen. Mies on vissiin kerran kuunnellut, ei se kauhean kiinnostunut ole. Eli ihan omien hermojeni takia hankin laitteen enkä kadu, vaikkei ole ollut tarvetta viime aikoina. Se ääni on kuitenkin niin ihana, niin varmasti vielä jossain välissä iskee ikävä ja haluan kuulla sen jyskeen, 23-vuotias oululainen Saila kertoo.
Sydänäänten kuuntelu tekee odotuksesta myös miehelle konkreettisemman.
Oman mielenrauhan säilyttämiseksi ostin ja se teki tästä raskaudesta miehelle paljon konkreettisemman. Siihen asti kun ei kuultu mitään, kokeiltiin vaan kerran viikossa mutta, sitten kun löytyi ensimmäisen kerran, niin aloimme kuunnella joka toinen päivä. Mies halusikin sitten kuunnella aina niitä ja viritti dopplerin valmiiksi. Kuunneltiin muutama kerta viikkoon, ja nyt kun liikkeet tuntuvat paremmin, niin parin-kolmen viikon välein kuunnellaan silti omaksi iloksi. Nyt se on enemmän semmoista hupia, kun äänet kuuluvat niin valtavan hyvin ja beibi potkii anturia minkä jaksaa, 26-vuotias raumalainen Maija kertoo.
Äänten kuulumattomuus voi säikäyttää
Joillekin dopplerin hankkimatta jättäminen voi puolestaan taata mielenrauhan. Laitteella ei välttämättä aina voi havaita sydänääniä, vaikka ne olisivatkin normaalit. Tämä aiheuttaa raskaana olevissa usein turhaa huolta.
– Välillä tulee soittoja neuvolaan, kun sydänäänet eivät kuulu dopplerilla ja kuuntelemme niitä sitten täällä. Kerran joku sanoikin, että en enää ikinä kuuntele kotona, Monola kertoo.
Oman mielenrauhan takia en hankkinut, ja minulla oli vielä suht isoillekin viikoille asti neuvolassa hankala kuulla ääniä, kun istukka ja omat pehmusteet olivat edessä, kotkalainen Tanja, 25, kertoo.
Minä harkitsin pitkään dopplerin ostoa. Päätin sitten olla hankkimatta, koska tiedän itseni turhan stressaajaksi. Ja luultavasti koko kapistus olisi jäänyt käyttämättä tässä lapsiperheen hulinassa, eli toisin sanoen tämä odotus menee siinä sivussa, 33-vuotias suurperheen äiti Ritva sanoo.
Terveydenhuollon ammattilaisten mukaan jotkut sekoittavat äidin ja lapsen sydänäänet toisiinsa. Kaksoisraskaus tuo asiaan vielä omat haasteensa.
Pitkään harkitsin mutta mies ei tahtonut, ettei tule turhaa stressiä. Tosin eipä edes tiennyt, että olisi kaksia ääniä pitänyt kuunnella ennen kuin tuo nyt ultrassa selvisi, 30-vuotias hämeenlinnalainen Laura sanoo.
Toiset eivät ota laitteen käytöstä paineita, mutta kuuntelevat ääniä välillä.
Hankin heti esikoiselle jo. Ehdottoman tärkeä konkretisoija, vaikka sydänääniä sai välillä etsiskellä. En ole muuten mikään turha panikoija, mutta äänet oli kiva kerran-kaksi viikossa kuulla, jotta tiesi ennen liikkeiden tuntemista, että siellä ollaan. Jos ei jostain syystä kuulunut ekalla kerralla, niin kokeilin myöhemmin tai seuraavana päivänä uudestaan. Dopplerin käyttö loppui, kun liikkeet alkoivat tuntua päivittäin, 29-vuotias Eva kertoo.
Kymppiviikolta alkoivat äänet kuulua ja alussa kuuntelin joka toinen päivä, liikkeet alkoivat tuntua sitten raskausviikosta 16 eteenpäin. Kuuntelen, jos liikkeet radikaalisti vähenevät, niin tietää, että on hengissä, 21-vuotias kajaanilainen Noora kertoo.
Monola kertoo, että monilla laitteen hankkineilla käyttö jää varsin vähäiseksi.
Käytin laitetta siihen saakka, kun liikkeet alkoivat tuntua, Anna-Riikka, 22, Varkaudesta kertoo.
Neuvolassa käytettävällä laitteella vauvan sydänäänet alkavat kuulua 9-10 raskausviikolla, mutta joskus vasta myöhemmin.
Keskustelupalstoilta luetaan kauhutarinoita
Monola kertoo, että tulevat äidit lukevat internetistä paljon raskauteen liittyvää tietoa, joka aiheuttaa odottajissa myös huolta.
– Kun luetaan netistä virheellistä tietoa, huolestutaan usein turhaan. Onneksi suurin osa ihmisistä osaa kuitenkin suhtautua lukemaansa kriittisesti, eivätkä he usko kaikkea, mitä keskustelupalstoilta lukevat, Monola sanoo.
Kauhutarinoita oli lukenut myös kouvolalainen Taija.
Hankimme dopplerin juuri sen takia, että olin niin paljon lukenut netistä keskenmenoista, tuulimunista ja muista ikävistä asioista. En voinut uskoa, että oma raskaus menisi normaalisti eteenpäin kun tuntui, että kenelläkään näin ei ole. Tuntui niin pitkälle odottaa sinne nt-ultraan ja halusin jo aikaisemmin kuulla miltä se sydän kuulostaa, jos siellä mitään sydäntä onkaan. Sen jälkeen muutamia kertoja viikossa kuunneltiin tykytystä ja se toi varmuuden, että kaikki on kunnossa. Sen jälkeen kun liikkeet ovat alkaneet tuntua, en ole käyttänyt doppleria kuin kerran, 23-vuotias Taija kertoo.
Hieman yleisempää on käyttää kotona verenpainemittaria raskauden aikana. Monolan mukaan etenkin ne, joiden verenpaine on neuvolakäynneillä koholla, hyötyvät tästä.
_Jutun kommentit ovat naisilta, joiden laskettu aika on syyskuussa 2014._
Parasta nyt: Aurinkoinen Raappana
**Raappana** saa kansan kesäfiiliksiin kelistä riippumatta. Vuoden 2013 Ruisrockissa aurinkoa ei tarvinnut manailla esiin, vaan keikka vedettiin kirkkaassa auringonpaisteessa alusta loppuun.
Raappana esiintyi Rantalavalla festarien päätöspäivänä sunnuntaina taustallaan **Jukka Pojankin **kanssa kiertävä Sound Explosion Band. Letkeän kesäisellä festarikeikalla kuultiin muun muassa kappaleet __Kauniita unia__, __Tuuliajolla__ sekä hittibiisi __Kauas pois__.
Yle Live: Raappana & Sound Explosion band
su 8.6. klo 22.25, Yle Teema
Korvasienten poiminta on kuin aarteen etsintää
Kemiläinen sieniharrastaja Sami Alanissi taivaltaa alkukesästä pitemmänkin matkan korvasienten vuoksi. Omalta kotiseudulta Alanissi löytää nyt vetisen talven jäljiltä korvasieniä huonosti.
Kemiläinen Sami Alanissi on viihtynyt aina luonnossa, mutta korvasieniin hän hurahti noin 20 vuotta sitten.
– Aikoinaan sain kemiläisessä ravintolassa korvasienikeittoa ja se oli herkkua. Siitä se ajatus sitten lähti, että kyllä niitä pitää itsekin löytää. Vuosikausia kesti, ennenkuin löysin, mutta sitten ne veivät miehen mennessään, naurahtaa Alanissi.
Alanissi kulkee sienimaastoissa itsekseen.
– Se on vähän niinkuin aarteen etsintää ja parempaa paikkaa keväällä ei olekaan kuin korvasienimaastot, mies toteaa.
Sato jää Meri-Lapin surkeaksi
Parhaimpina vuosina Alanissi on kerännyt korvasieniä tuhatmäärin.
Lunta oli tänä talvena sen verran vähän, että sienirihmasto on ilmeisesti kärsinyt.
– Vähän yli tuhanteen kiloon olen päässyt ja silloin vein sienet suoraan ostajille. En käsitellyt niitä, sillä siihen menee yhtä paljon aikaa kuin poimimiseenkin.
Tälle kaudelle Alanissi löysi ryöpättävää napapiirin tuntumasta, josta miehen mukaan löytyikin melkoinen saalis.
– Kahdessa vuorokaudessa poimin 90 kiloa ja kun keitin ne kertaalleen, niin sai siinä kyllä aika pitkät päivät tehdä hommia.
Omalta kotiseudulta Alanissi ei ole löytänyt korvasieniä yhden yhtäkään.
– Lunta oli tänä talvena sen verran vähän, että sienirihmasto on ilmeisesti kärsinyt. En ole löytänyt tästä Kemin läheisyydestä yhtään korvasientä.
Rikotun maan kasvatti
Kemin seudulta mies vihjaisee aloittelijoille pari sellaista paikkaa, joista tulevina vuosina voi korvasieniä löytyä.
– Ampumaradan maastossa on tehty sen verran metsätöitä, että kahden vuoden päästä sieltä voi korvasieniä löytyä ja toinen paikka on lentokentän takana, Alanissi neuvoo.
Muualla sijaitsevista, varmoista paikoista Alanissi pysyttelee vaiti, sillä korvasienten keräämisen kulttuuriin ei hänen kokemuksensa mukaan aiemminkaan kuulunut omista saalispaikoista lörpöttely.
Vaarallinen herkku?
Myrkylliseksi tiedetty korvasieni on Suomessa haluttua _À_ la carte -ruokaa, jota usein ulkomaan vieraat mieluusti tilaavat.
– Esimerkiksi naapurimaassa korvasientä ei saa kaupallisesti poimia ja siksipä usein asiakkaideni ruotsalaiset vieraat haluavat ensimmäisenä korvasienikeittoa.
Oikein käsiteltynä korvasieni on Alanissin mukaan mainio ruokasieni, joka sopii keiton lisäksi vaikkapa muhennoksiin ja piiraisiin.
– Ensimmäisen ryöppäyksen teenkin aina ulkoilmassa, sillä siinä on vaarana, että tulee myrkytystila ja sisätiloissa tulee varmasti ainakin pää kipeäksi.
Alanissi on sienensä keittänyt eli ryöpännyt Eviran ohjeen mukaan kahteen kertaan. Sillä tavoin myrkyn saa sienistä hävitettyä lähes 100 prosenttisesti. Alanissin mukaan korvasieniruuilla voi huoletta herkutella useammankin kerran viikossa.
– En ole kuullut, että kenellekään olisi käynyt huonosti. Kyllä korvasientä kestää syödä käsiteltynä useammankin kerran viikossa. Myrkky on vesiliukoinen ja kahteen kertaan keitettynä ja pestynä myrkyt kyllä lähtevät.
Mutta kiire korvasienistä kokkailevalla ei saa olla.
– Aikaa täytyy käyttää, että aromit ehtivät liueta rasvaan. Kiireettä ja huolella valmistetun korvasienen aromit kyllä maistaa, Alanissi vakuuttelee.
Alanissin mukaan korvasieniä voi pohjoisessa poimia vielä parisen viikkoa.
Taksiyritys Uberin arvo nousi yli 13 miljardiin euroon
Sijoittajat uskovat viisi vuotta vanhaan Uber-palveluun. Useiden maiden viranomaiset suhtautuvat kuitenkin epäilevästi yritykseen.
Taksipalveluita tarjoava Uber on noussut yhdeksi arvokkaimmaksi startup-yritykseksi. Yritys ilmoitti perjantaina keränneensä viimeisimmällä rahoituskierroksella 1,2 miljardia dollaria. Tämä nostaa yrityksen arvon 18,2 miljardiin dollariin, eli 13,3 miljardiin euroon.
Uber tarjoaa taksipalveluita älypuhelinsovelluksen avulla. Sovellus näyttää käyttäjää lähellä olevat vapaat taksit, joista hän voi valita mieluisensa. Matkan maksaminen tapahtuu sovelluksen välityksellä.
Kuljettajan ei tarvitse olla taksikuski, vaan vähimmillään pelkkä auto, vakuutus ja älypuhelin riittävät työhön. Useissa maissa lainsäädäntö kuitenkin vaatii, että kuljettajalla on taksilupa.
Vuonna 2009 perustettu yritys on levinnyt nopeasti eri puolille maailmaa. Tällä hetkellä sen tarjoaa palveluaan 128 kaupungissa 37 maassa. Uber selvittää parhaillaan mahdollisuuksia toimintaan Helsingissä.
Säännellyn taksitoiminnan tontille pyrkivä Uber on kohdannut vastustusta perinteisten toimijoiden suunnalta. Myös useiden maiden viranomaiset ovat suhtautuneet epäilevästi yrityksen toimintamalliin.
Kings-kapteeni: Emme voi jatkaa näin
Dustin Brown tietää, ettei takaa-ajoasemasta kiriminen tee Los Angelesille hyvää.
Los Angeles Kings johtaa jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjaa voitoin 2-0, vaikka joukkue ei ole kahdessa ensimmäisessä loppuottelussa ollut kertaakaan johtoasemassa. Kings on jäänyt New York Rangersia vastaan jyrän alle avauserissä, mutta saanut pelinsä paremmin uomiin otteluiden edetessä.
Kingsin kapteeni Dustin Brown tiedostaa, että otteluiden aluissa on kehitettävää.
\- En ole huolissani. Ymmärrän, että emme voi jatkaa näin. Olemme kuitenkin kokeneet paljon ylä- ja alamäkiä. Olen luottavainen ryhmäämme ja siihen, mitä teemme. Tiedämme, kuinka hyviä voimme olla. Nyt meidän pitää vain säätää peliämme, toisen finaalin ratkaissut Brown totesi.
Kings on pystynyt kevään aikana loistamaan ratkaisuhetkillä. Lauantaina joukkue otti voiton toista kertaa peräkkäin jatkoajalla. Mistä Kingsin taisteluvire oikein kumpuaa?
\- Ei ole mitään käsikirjaa siihen, kuinka jatkoaikaa käsitellään. Sitä joko haluaa ratkaista tai pelata vain vaihdon pois alta. Meillä on joukkue täynnä jätkiä, jotka haluavat erottua. Jatkoajalla pelaa lyhyitä vaihtoja ja tekee kaikkensa ollakseen paras, Kings-konkari Justin Williams kertoi.
Ottelusarja jatkuu 2-0-tilanteesta maanantai-iltana New Yorkissa. Kingsin tähtivahti Jonathan Quickin mukaan mitään ei ole vielä ratkennut, vaikka kalifornialaisten tilanne näyttääkin erittäin hyvältä.
\- Ottelusarja on 0-0-tilanteessa ja me yritämme voittaa ottelun parin päivän päästä. Ottelusarjan tilanne ei ohjaa sitä, miten pelaamme. Me valmistaudumme vain voittamaan seuraavan ottelun. Tämä voisi helposti olla 2-0 vastustajalle, Quick painotti.
Vintage on "valikoitua vanhaa" trendikkäille kierrättäjille
Vintage-liikkeeseen ei tarvitse pujahtaa – sinne astellaan viivytellen. Käytetty on nyt in ja niinpä myös second hand -liikkeet hivuttautuvat vähitellen pienempiin kaupunkeihin. Ilmiönä "valikoitu vanha" on mitä trendikkäin tapa osallistua kierrätykseen.
Englanninkielinen _vintage_ on tuttu sana useimmille vanhojen tavaroiden ja vaatteiden ystäville. Mutta mitä eroa on kirpputoreilla ja käytettyihin vaatteisiin erikoistuneilla _second hand_ -myymälöillä, joiden yhteydessä puhutaan myös vintagesta?
– Perusperiaate on, että 20 vuotta vanhaa tavaraa voi ruveta kutsumaan vintageksi. Mutta sekin on tarkkojen tyyppien mukaan liian uutta, selvittää Holmström second handin yrittäjä Anne-Maria Hirvonen.
Hirvonen avasi vastikään käytettyjen vaatteiden putiikin Seinäjoelle.
Tiukassa mielessä vintagesta puhutaan vain 1920–1960-luvun vaatteista, mutta nykyisin käsite on laajentunut tarkoittamaan lähes mitä tahansa vanhaa, käytettynä ostettua.
– Itsekin yritän pyrkiä siihen, että se on se kakskyt vuotta vanha. Ysäri on uusinta on, mitä mulla on myynnissä. Tietenkin voin ottaa uudempaakin, jos se on jotain erikoista tai merkkivaatetta, Hirvonen pyörittelee.
Raikkaasti ja nopeasti
Kirpputorista vanhojen vaatteiden liike eroaa ainakin raikkaan hajunsa verran. Hirvonen myöntääkin siivoavansa ahkerasti, sillä tekstiileistä lähtee "järkyttävä määrä pölyä".
– Yleisesti second hand shopit ovat putiikkimaisia ja tuotteet ovat valikoituja. Siinä on ajateltu ihmistä, joka haluaa ostaa käytettynä, mutta jolla ei ole aikaa koluta kirpputoreja, Anne-Maria Hirvonen linjaa.
– Tämä on paikka, jossa valikoitu kama on rekeillä, puhtaana ja korjattuna.
Sehän on kaikkien etu, että saan pelastetuksi niitä helmiyksiköitä sieltä jostain vinttikomeroista
Löytönsä Hirvonen tekee edelleen pääosin kirpputoreilta tai ystävien ja tuttavien vinteiltä. Toistaiseksi vanhan Vaasan lääni on riittänyt bongaukselle, mutta aikomus on lähteä ostosmatkoille myös ympäri Suomea.
– Sehän on kaikkien etu, että saan pelastetuksi helmiyksilöitä sieltä jostain vinttikomeroista, ja saan myytävää. Ja toiset saavat tilaa vaatekaappiinsa.
– Harmillista on, miten paljon edelleen heitetään roskiin tavaraa.
Vanhasta tavarasta etenkin nahkalaukut ja kengät kestävät Hirvosen mukaan hyvin aikaa. Ja jos neule ei ole nyppyyntynyt vuosikymmenten käytössä, ei se sitä enää teekään.
 – On upeeta, kuinka paljon on vielä hienoja vaatteita liikenteessä. Mutta lisää niin laadukasta tavaraa ei tule, kuin mitä on aiemmin tehty, Hirvonen surkuttelee.
Käänsikö tuomarivirhe finaalisarjan Kingsille? "Olen todella pettynyt"
Henrik Lundqvist ei sulattanut Los Angelesin 3-4-kavennusmaalia. Rangersin ruotsalaisvahti toivoisi tuomarityöskentelyyn johdonmukaisuutta.
New York Rangers on kahden ottelun jälkeen NHL:n finaalisarjassa pahassa ahdingossa. Rangers on ollut molemmissa taistoissa voitossa kiinni, mutta Los Angeles Kings noussut kahdesti tasoihin ja ohi.
Lauantai-illan toisen finaalin kolmannessa erässä nähtiin [kyseenalainen tilanne](http://www.youtube.com/watch?v=elrcVA1kN8&feature=youtu.be), kun Kingsin Dwight King kavensi ottelun 3-4:ään Rangersin maalin edestä. Uusinnoista näki päivänselvästi, että King oli maalintekohetkellä maalivahdinalueella. 
Sen tilanteen jälkeen peli muuttui. En odottanut rangaistusta, mutta peli olisi pitänyt viheltää poikki. 
\- Olen äärimmäisen pettynyt, ettei sitä vihelletty. Heidän pitäisi olla johdonmukaisia säännön kanssa. Meille vihellettiin toisessa erässä rangaistus samanlaisesta tilanteesta, vaikka kiekko ei ollut edes alueella. He tekivät maalin, enkä minä pystynyt edes liikkumaan, Rangers-vahti Henrik Lundqvist puhisi ottelun jälkeen.
\- Sen tilanteen jälkeen peli muuttui. En odottanut rangaistusta, mutta peli olisi pitänyt viheltää poikki. Ei maalivahti pysty liikkumaan, jos vastustaja on päällä. Tilanne oli todella tärkeä osa tätä ottelua.
Lundqvist sai tilanteen jälkeen erotuomarilta selityksen, mutta se ei ruotsalaisvahtia tyydyttänyt.
\- Hän sanoi, että kiekko oli jo mennyt ohitseni. Ei mene läpi. Se oli rannelaukaus, jota olin ottamassa kiinni, mutta en pystynyt liikkumaan.
Kommentti: Rangers kiillottaa Stanley Cupia Kingsille
NHL:n kaksi ensimmäistä finaalia on ratkennut Rangersin virheisiin, ei Kingsin hyvyyteen, kirjoittaa Sami Laine.
_"Meidän täytyy pelata ehjä ja tasapainoinen 60-minuuttinen. Tiedämme, että voimme voittaa, jos pelaamme omalla tasollamme koko ottelun."_
Rangers-puolustaja Dan Girardin kommentti NHL:n ensimmäisen finaalin jälkeen kuvasti hyvin joukkueen tämänhetkistä tilaa. Sitaatti olisi aivan hyvin voinut tulla pakin suusta myös toisen ottelun jälkeen. Sen verran samankaltaiset kaksi ensimmäistä NHL-finaalia ovat olleet.
Rangers pelaa tällä hetkellä erittäin ohuella nuoralla. Joukkue pystyy ajoittain panemaan kokeneen ja taktisen Kingsin nopeudellaan ja suoraviivaisuudellaan todella ahtaalle, mutta paketti ei kerta kaikkiaan pysy kasassa. 
Erikoisen NHL:n finaalisarja on tehnyt se, ettei kumpikaan joukkueista pelaa kovinkaan hyvää jääkiekkoa.
Pelaajat tekevät tärkeimmillä hetkillä amatöörimäisiä virheitä, eivätkä pysty pitämään kiinni etulyöntiasemastaan. Kings on voittanut kaksi ensimmäistä finaalia, vaikka joukkue ei ole ollut johtoasemassa vielä kertaakaan! Rangers kiillottaa tällä hetkellä itse Stanley Cupia Kingsille.
Erikoisen NHL:n finaalisarja on tehnyt myös se, ettei kumpikaan joukkueista pelaa kovinkaan hyvää jääkiekkoa. Molempien joukkueiden pelistä puuttuu Stanley Cup -finaalien vaatima kurinalaisuus ja pelin tasapainoisuus.
Kings on kaukana siitä tasosta, jolla se pudotuspelikevään aikana parhaimmillaan on ollut. Finaalit ovat käytännössä ratkenneet Rangersin virheisiin, eivätkä Kingsin hyvyyteen. Tilanne voisi periaatteessa olla aivan hyvin 2-0 Rangersille.
Henkisesti johdon menettäminen ja viime metreillä hyytyminen useaan otteseen on äärimmäisen raskasta. Varsinkin, kun oikeastaan kukaan ei ole missään vaiheessa uskonut Rangersin mahdollisuuksiin. Tällä hetkellä varmasti myös pelaajien usko on koetuksella. Sen verran karulla tavalla Kings on nöyryyttänyt vastustajaansa.
Juuri usko on finaalijoukkueiden välillä ratkaiseva tekijä. Rangersin riveissä Stanley Cup -voittajat ovat vähissä, kun taas Kingsillä on riveissään peräti 16 pelaajaa kevään 2012 mestarijoukkueesta. Joukkue on noussut kevään jokaisessa ottelusarjassa takaa ohi ja voittanut kolme seitsemättä ottelua putkeen.
Kokemus on ollut ratkaisuhetkillä kovaa valuuttaa. Laajalla pelaajamateriaalilla operoiva Kings on vahva ja yhtenäinen joukko taistelijoita, jotka uskovat missä tilanteessa tahansa voittoonsa. Kahden loppuottelun jälkeen se suurin voitto on erittäin lähellä. Tällä kertaa Kingsin ei tarvitse tahkota seitsemän ottelun sarjaa.
Syntyvyys vähenee ja jakautuu yhteiskunnallisesti
Suomessa lapsia syntyy aikaisempaa vähemmän. Syntyvyys on laskenut jo useita vuosia peräkkäin. Syntyvyys on myös yhteiskunnallisesti jakautunut, matalammin koulutetut saavat vähemmän lapsia.
Suomi on pitkään ollut syntyvyydessä Euroopan kärkimaita, meillä syntyy tilastollisesti 1,8 lasta perhettä kohti. Nyt syntyvyys laskee. Tutkimusprofessori Anna Rotkirch Väestöliitosta sanoo, että lapsettomuus lisääntyy.
– Jo kolmatta vuotta peräkkäin nähdään se, että lapsia syntyy vähemmän, suomalaiset toivoisivat kahta tai kolmea lasta, mutta sen sijaan lapsettomien määrä lisääntyy, sanoo Rotkirch.
Tilastokeskuksen mukaan 40–44-vuotiaista suomalaisista joka viides nainen ja jopa joka neljäs mies on Suomessa lapseton.
– Eurooppalaisittain luvut ovat korkeita ja muissa Pohjoismaissa tätä matalampia.
Julkisuudessa puhutaan paljon naisista, jotka eivät halua lainkaan tai eivät voi saada lapsia. Lapsettomien enemmistöllä vaikuttavat muut syyt. Yksi on se, ettei tutkimusten mukaan sopivaa puolisoa löydy. Rotkirchin mukaan perhe-elämän alkuvaiheisiin on tullut vaikeuksia.
– Vähemmän muutetaan yhteen, solmitaan avioliittoja ja saadaan ensimmäistäkään lasta.
– Erityisen  huolestuttavaa, on että lapsettomuus lisääntyy vähän koulutettujen naisten ja miesten keskuudessa. Se viittaisi siihen, että ympärillä on taloudellinen ja sosiaalinen epävarmuus, sanoo Rotkirch.
Korkeasti koulutetuilla, parempituloisilla miehillä on jo pitkään havaittu olevan enemmän lapsia kuin matalammin koulutetuilla ja vähempituloisilla. Syntyvyys onkin tutkimusprofessori Anna Rotkirchin mukaan Suomessa yhteiskunnallisesti jakautunut ja vähemmän koulutettujen lapsimäärä laskee.
– Meillä lastenhankinta on hyvin jakautunut. Se on muissa Pohjoismaissa paljon tasaisempi.
Lapsia ei enää tehdä lisää kuten 90-luvun lamassa
Myöskään useamman lapsen hankkineet eivät ole enää aikaisempien vuosien tapaan lisänneet lapsijoukkoaan. Vielä 90-luvun lamassa syntyvyys Suomessa nousi, mutta vuoden 2008 jälkeen alkanut laskukausi on vähentänyt syntyvyyttä lähes kaikissa Euroopan maissa.
– Joissakin maissa syntyvyys on pudonnut paljon rajummin kuin Suomessa, muutamissa maissa syntyvyys ei ole laskenut, mutta niissä on satsattu perhepolitiikkaan. Suomi ei kuulu näihin maihin, sanoo Rotkirch.
– Suomessa ajatellaan, että kun on taloudellinen lama, lapsia tehdään enemmän, koska niin tehtiin 90-luvullakin ja samalla satsattiin perhepolitiikkaan todella vahvasti. Nyt meillä on ollut lama ja työttömyyttä, mutta perhepolitiikkaan ei ole satsattu. Siksi Suomessa käyttäydytään kuten kaikissa muissakin kehittyneissä maissa, lapsia hankitaan vähemmän, koska tullaan varovaisemmiksi.
Suomessa lapsiperheiden tukijärjestelmä on ollut hyvä, mutta Rotkirchin mukaan nyt annetaan signaaleja sen heikentämisestä.
– Julkisuudessa puhutaan esimerkiksi siitä, miten leikataan lapsilisiä, leikataan äitien mahdollisuutta olla hoitovapaalla, meillä ei myöskään ole pitkään aikaan nostettu lapsiperheiden etuuksia.
Museosta kunnostettiin toimiva mylly – ensimmäiset jauhot jo jauhettu
Aiemmin Juuan Myllymuseolla kuului vain kosken pauhu, mutta nyt äänimaisema on muuttunut. Vanhasta, puisesta myllystä kuulu taisainen pauke. Mylly on herätetty henkiin ja rukiin jyvät muuttuvat kosken voimalla jauhoksi.
Vanhasta keltaisesta myllyrakennuksesta kuuluu tasainen kolina. Viitisenkymmentä vuotta käyttämättömänä ollut koneisto on kunnostettu ja sen voi jopa sanoa hyrräävään, kova äänisesti tosin. Mylläri kaataa luomurukiin jyviä koneeseen ja niin alkaa jauhon valmistus.
– Jyvät käyvät ensin tuolla ylhäällä kääntymässä ja sieltä ne putoavat sitten tähän kuorimakoneeseen. Kuorimakoneesta ne taas nousevat ja toisella reissulla ne putoavat tähän kivien päälle. Jauhot tulevat sitten tuonne kellarikerrokseen, jossa säkkiin voi sitten käydä kurkkimassa, eläkkeellä oleva mylläri Eino Hakala kertoo myllyn toiminnasta.
Myllytoiminnan juuret Juuassa ulottuvat aina 1800-luvulle, jolloin Juuanjoen varrelle rakennettiin vesimylly. Tätä myllyä ei enää ole, mutta samalla paikalla seisoo 1927 rakennettu mylly.
Perinteinen vesimylly on ollut museokäytössä vuodesta 1977 saakka, mutta nyt liki kahden vuoden kunnostusurakan jälkeen museosta on tullut toimiva mylly. Ensimmäiset jauhotkin on jauhettu onnistuneesti.
– Kyllä se oli mahtava tunne on kun kone lopulta käynnistyi. Monta kertaa kävin ensimmäisen säkin aikana katsomassa, että minkälaista jauhoa sinne tulee. Loppujen lopuksi ihan se on hyvää jauhoa. En tiedä tykkäävätkö emännät, mutta minä minkä olen seurannut, niin pitäisi sen käydä,  mylläri Eino Hakala naurahtaa.
Myllystä matkailukohde
Myllyä on kunnostettu Juuka-seuran ja Vaara-Karjan Leader-rahan avulla. Samalla kunnostettiin myös Juuanjokea lohikalojen lisääntymistä varten. Kaikkinensa urakka on maksanut noin 80 000 euroa. Yksi iso työ oli 30 metrisen puuputken valmistus. Puuputkea pitkin vesi johdettiin koskesta myllyn vesiturbiinin, joka sekin vaati paljon työtä. 
 Kyllä se oli mahtava tunne on kun kone lopulta käynnistyi. 
– Turbiinissa oli kova kunnostaminen, se oli pahasti syöpynyt. Ja kun uusia osia ei enää saa, niin ne joutui kaikki tekemään. Onneksi meillä on näitä ikäihmisiä täällä, joilla on tarvittavaa tietoa vanhojen myllyjen korjaamisesta. Eihän me nuoremmat osattaisi tällaisia tehdä, myllyn kunnostuksen puuhamies Matti Tuominen sanoo.
Rakennuksen iän ja historian vuoksi korjaustöitä on tehty yhteistyössä museo- ja kansanperinnetoimikunnan kanssa. Harvinaisen toimivan museomyllyn toivotaan houkuttelevan paikalle matkailijoita.
– Tämä ihan keskustan tuntumassa sijaitseva toimiva mylly elävöittää kirkonkylän elämää. Toivotaan, että tähän ympärille saataisiin ohjelmapalveluita, Vaara-Karjalan Leader-yhdistyksen puheenjohtaja Alina Koponen sanoo.
– Kesäkuun puolessa välissä meillä on jo suunnitteilla tänne pienimuotoinen konsertti Juuka Jatsaa -festivaalin yhteydessä, Matti Tuominen jatkaa.
Myllyn jauhosta lähileipää?
Mylly sekä pihapiirissä oleva myllärin mökki ovat edelleen myös museokäytössä. Nyt kuitenkin oman lisänsä tuo todellinen jauhon jauhaminen. Vastaavanlaista matkailukohdetta ei myllyn väelle tule mieleen.
– En usko, että Pohjois-Karjalassa on toista museomyllyä, joka vielä toiminnassakin ja matkailijoille avoinna, Matti Tuominen pohtii.
Nyt myllyssä on jauhettu vasta koe-erät. Varsinaisesti yleisölle mylly aukeaa lauantaina. Jauhosta toivotaan myös uutta avausta lähiruokatuotteisiin.
– Toivottavasti näitä jauhoja saadaan vielä jossain vaiheessa myyntiin ja vaikka leiväksi asti. Kyllähän tämä paikallisesta luomuviljasta paikallisesti jauhettu jauho tukisi tätä vireillä ollutta lähiruoka toimintaa, jota Juuassa on jo mukavasti olemassakin, Alina Koponen pohtii.
Rangers suli jälleen pahasti, Kings voittoon maratonottelussa
Los Angeles Kings eteni NHL:n finaalisarjassa 2-0-johtoon. Rangers tuhri toistamiseen johtonsa vieraskaukalossa.
Los Angeles Kings on ottanut toisen kiinnityksen Stanley Cupiin. Kings voitti Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna New York Rangersin kahden jatkoerän jälkeen maalein 5-4. Los Angelesin sankariksi kotiyleisön edessä nousi kapteeni Dustin Brown.
Rangers otti ensimmäisen ottelun tapaan kuskin paikan toisessa finaalissa. Vierailijoiden nopea peli tuotti tulosta kymmenen minuutin pelin jälkeen. Dominic Moore syötti ahkeran karvauksen jälkeen kiekon siniviivalle Ryan McDonaghille, joka tulitti kiekon Jonathan Quickin taakse. Kings-vahti oli tilanteessa pahasti maskissa, eikä nähnyt McDonaghin laukausta kunnolla.
Vierailijat iskivät avauserän lopulla toistamiseen. Asialla oli ensimmäistä kertaa NHL-finaaleissa norjalaispelaaja, kun Mats Zuccarello ohjasi Kings-maalin takakulmalta McDonaghin laukauksen verkkoon.
Toisen erän maalikarkelot
Rangers sai toiseen erään painajaismaisen alun. Brad Richars antoi omalla siniviivalla karmaisevan harhasyötön Dwight Kingille, joka alusti Justin Williamsin kanssa Jarret Stollin laukoman 1-2-kavennuksen. Los Angeles oli herännyt taisteluun.
Rangers eteni kymmenen minuuttia myöhemmin ylivoimalla takaisin kahden maalin johtoon. Chris Kreider taisteli kiekon siniviivan yli Derek Stepanille, joka levitti kiekon toiselle laidalle Martin St. Louisille. Rangersin konkarihyökkääjä tälläsi vaikeasta asennosta suoraan syötöstä playoff-keväänsä seitsemännen osuman ja newyorkilaisten 3-1-maalin.
Toisen erän maalikarkelot olivat kuitenkin vasta alussa. Zuccarello otti kampituksesta hyökkäyspään rangaistuksen, ja Willie Mitchell tulitti ylivoimalla siniviivalta Kingsin 2-3-kavennuksen ajassa 34.39.
Vain 11 sekuntia myöhemmin Zuccarello kuittasi hölmön jäähynsä. Norjalaistaituri karvasi seuraavassa vaihdossa Kings-maalin takaa Mitchelliltä kiekon Derick Brassardille, joka laukoi Rangersin 4-2-johtoon. Osumat olivat nopeimmat peräkkäiset maalit Stanley Cup -historiassa 67 vuoteen.
Kings kruunaa kirinsä
Los Angeles sai myös kolmanteen erään terävän alun. Erä ehti vanheta vain kaksi minuuttia, ennen kuin King ohjasi maalin edestä Matt Greenin viivakudin Henrik Lundqvistin taakse. Lundqvist sätti Kingsin 3-4-kavennuksen jälkeen tuomareita syystä, sillä King oli tilanteessa selvästi maalivahdinalueella.
Rangers sai hetkeä myöhemmin lisää jääkylmää vettä niskaansa. Sekä Rick Nash että McDonagh luovuttivat omassa päädyssä kiekon Kingsille ja vastustaja rokotti armotta. McDonagh sähläsi oman maalin edessä pelivälineen Marian Gaborikille, joka laukoi kiekon pomppujen kautta maaliin.
Los Angeles hallitsi selvästi kolmatta erää, eikä Rangers saanut enää tuttua vauhtia peliinsä. Lisämaaleja kolmannella 20-minuuttisella ei kuitenkaan nähty, joten ratkaisu venyi toista kertaa peräkkäin jatkoajalle.
Rangers oli ensimmäisen jatkoerän puolivälissä erittäin lähellä ratkaisua. Kings-puolustus lepsuili oman maalinsa edessä kiekon kanssa, ja newyorkilaisten työjuhtahyökkääjä Chris Kreider laukoi kiekon terävästi tolppaan.
Kreiderilla oli myös erän lopulla paikka ratkaista. Hyökkääjä kiihdytti läpiajoon, mutta laukoi kiekon ohi Quickin vartioiman maalin. Molemmat joukkueet pääsivät erässä myös ylivoimille, mutta ratkaisua ei nähty vieläkään. Toinen jatkoerä odotti.
Toinenkin jatkoerä näytti venyvän pitkäksi kalifornialaisyleisön edessä. Lopulta täpötäysi areena kuitenkin puhkesi riemuun ajassa 90.26. Mitchell laukoi siniviivalta Anze Kopitarin syötöstä ja kapteeni Dustin Brown ohjasi Lundqvistin edestä Kingsin 5-4-voittoon.
Kings otti toisen peräkkäisen voittonsa ja eteni finaalisarjassa 2-0-johtoon. Kolmas ottelu pelataan maanantai-iltana New Yorkissa.
Entinen NHL-pelaaja joutuu pulittamaan miljoonakorvaukset taklauksestaan
Kevin Miller päätti Sveitsin liigassa vuonna 2000 törkytaklauksellaan Andrew McKimin jääkiekkouran. Nyt Miller on tuomittu maksamaan sveitsiläiselle vakuutusyhtiölle 1,6 miljoonan dollarin korvaukset.
Michiganilainen tuomioistuin on määrännyt entisen NHL-pelaajan Kevin Millerin maksamaan 1,6 miljoonan dollarin korvaukset sveitsiläiselle vakuutusyhtiölle. Sveitsiläisyhtiö haastoi vuonna 2004 Millerin oikeuteen taklauksesta, joka päätti Andrew McKimin uran.
Miller taklasi Sveitsin liigassa vuonna 2000 McKimiä rajusti selästä, minkä seurauksena kanadalaishyökkääjä kaatui ja löi päänsä jäähän. NHL:ssä Bostonia ja Detroitia edustanut McKim oli taklauksen jälkeen viikkoja sairaalahoidossa ja kärsi muun muassa aivotärähdyksestä. McKim joutui päättämään uransa vain 31-vuotiaana.
Vakuutusyhtiö syytti NHL:ssä yli 600 ottelua tahkonnutta Milleriä vuonna 2004 tahallisesta vammauttamisesta ja törkeästä huolimattomuudesta. Miller kieltäytyi tuolloin maksamasta korvauksia vedoten päätöksen laittomuuteen.
Vakuutusyhtiö pyysi Michiganilaista tuomioistuinta vahvistamaan Millerin Sveitsissä saaman tuomion, mikä tapahtui nyt, kymmenen vuotta alkuperäisen tuomion jälkeen.
Alun perin 1,1 miljoonan dollarin korvausvaatimus on noussut kymmenen vuoden aikana korkojen ja muiden kustannusten vuoksi 1,6 miljoonaan.
Millerin tuomiosta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Rangers tuhri taas johtonsa, myös toinen NHL-finaali jatkoerään
Dwight King ja Marian Gaborik nostivat Kingsin tasoihin kolmannessa erässä. Rangers on johtanut toista finaalia kolmesti kahdella maalilla.
Los Angeles Kings ja New York Rangers ratkaisevat ensimmäisen NHL-finaalin tavoin myös toisen loppuottelun jatkoajalla. Kings kiri kolmannessa erässä Rangersin 4-2-johdon kiinni ja venytti pelin jatkoerään.
Rangersin tilanne näytti hyvältä toisen erän lopulla. Derick Brassard kuittasi Mats Zuccarellon esityöstä Knigs-pakki Willie Mitchellin 2-3-ylivoimakavennuksen ja vei Rangersin 4-2-johtoon. Kings osoitti kuitenkin kolmannessa erässä jälleen kerran kirikykynsä.
Kolmas 20-minuuttinen ehti vanheta vain kaksi minuuttia, ennen kuin Dwight King ohjasi maalin edestä Matt Greenin viivakudin Henrik Lundqvistin taakse. Lundqvist sätti Kingsin 3-4-kavennuksen jälkeen tuomareita syystä, sillä King oli tilanteessa selvästi maalivahdin alueella.
Todella vaisusti kolmannessa erässä esiintynyt Rangers sai hetkeä myöhemmin lisää jääkylmää vettä niskaansa. Sekä Rick Nash että Ryan McDonagh luovuttivat omassa päädyssä kiekon Kingsille ja vastustaja rokotti armotta. McDonagh sähläsi oman maalin edessä kiekon Marian Gaborikille, joka laukoi kiekon pomppujen kautta Rangers-maaliin.
Vielä viime keväänä Rangers-paidassa pelannut Gaborik tasoitti ottelun 4-4:ään pudotuspelikevään 13. maalillaan ja ratkaisu nähdään näin jatkoajalla. Ottelun kulkua voi seurata [tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html).
Egyptin al-Sisi vannoo presidentin virkavalansa
Al-Sisin virkaanastujaisiin odotetaan muun muassa palestiinalaisten presidenttiä Mahmud Abbasia ja Afrikan johtajia. Tilaisuus alkaa kello 11:30 Suomen aikaa.
Entinen kenraali Abdel Fattah al-Sisi vannoo tänään sunnuntaina presidentin virkavalansa Egyptissä. Al-Sisi sai murskavoiton presidentinvaaleissa 96 prosentin äänisaaliilla. Arvioitu äänestysprosentti oli noin 47.
Al-Sisi on käytännössä hoitanut presidentin tehtäviä jo lähes vuoden ajan. Hän oli toivonut korkeaa äänestysprosenttia vaaleissa, sillä sen turvin hän olisi voinut sanoa saaneensa tuen edeltäjänsä, islamistisen Mohamed Mursin syrjäyttämiselle.
Mursia tukenut Muslimiveljeskunta kuitenkin boikotoi vaaleja. Al-Sisi on ilmoittanut, että Mursia tukenutta Muslimiveljeskuntaa ei ole enää vastaisuudessa.
Al-Sisin suurimmat haasteet presidenttiä ovat maan vakauden palauttaminen ja talouden elvyttäminen. Egyptissä on kuohunut siitä lähtien, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin vuoden 2011 kansannousussa. Hänet tuomittiin elinkautiseen vankeuteen, koska hän oli sallinut mielenosoittajien tappamisen kansannousun aikana.
Al-Sisin virkaanastujaisiin odotetaan muun muassa palestiinalaisten presidenttiä Mahmud Abbasia ja Afrikan johtajia. Tilaisuus alkaa kello 11:30 Suomen aikaa.
Kolumbian FARC-sissit julistavat tulitauon presidentinvaalien toisen kierroksen vuoksi
Kolme mielipidemittausta osoittaa, että presidenttiehdokkaiden välinen kamppailu on erittäin tiukkaa vaalien toisella kierroksella. Yksi mielipidemittaus ennustaa, että Zuluaga voittaisi, toinen, että Santos voittaisi ja kolmas, että tilanne olisi tasapeli.
Kolumbian FARC-sissit ovat julistaneet tulitauon huomisesta maanantaista lähtien. Tulitauko kestää 30. kesäkuuta saakka, ja se julistetaan presidentinvaalien toisen kierroksen vuoksi.
Kolumbian entinen valtiovarainministeri Oscar Zuluaga sai eniten ääniä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella toukokuun viimeisellä viikolla. Äänet eivät kuitenkaan riittäneet voittoon, vaan hänen ja istuvan presidentin Juan Manuel Santosin välillä järjestetään toinen äänestyskierros kesäkuun puolivälissä.
Presidentinvaalien suurena kysymyksenä on, mitä kansa ajattelee hallituksen ja marxilaiskapinallisen FARC-järjestön rauhanneuvotteluista. Rauhanneuvotteluilla yritetään lopettaa viisi vuosikymmentä kestänyt konflikti, jossa on kuollut noin 200 000 ihmistä.
FARC-sissit ovat ilmoittaneet tulitauosta avoimella kirjeellä, jonka järjestö on julkaissut kotisivullaan. Kirje on osoitettu Oscar Zuluagalle. Zuluaga on suhtautunut epäilevästi vastaehdokkaansa ja istuvan presidentin sissien kanssa aloittamiin rauhanneuvotteluihin.
Zuluagaa pidetään entisen presidentin Alvara Uriben tukemana ehdokkaana. Uribe puolestaan johti Yhdysvaltojen tukemaa hyökkäystä FARC-sissejä vastaan. Hyökkäys harvensi sissien rivejä arviolta 8 000 hengellä.
Kolme mielipidemittausta osoittaa, että presidenttiehdokkaiden välinen kamppailu on erittäin tiukkaa toisella kierroksella. Yksi mielipidemittaus ennustaa, että Zuluaga voittaisi, toinen, että Santos voittaisi ja kolmas, että tilanne olisi tasapeli.
Ruotsissa vietetään pikkuprinsessan kastejuhlaa – Yle näyttää juhlan TV1:ssä klo 12.45
Yle TV1 lähettää sunnuntaina prinsessa Leonoren kastejuhlan kello 12.45–14.00.
Helmikuussa syntynyt Ruotsin hovin tuorein jäsen prinsessa Leonore kastetaan sunnuntaina Drottningholmin linnan kirkossa. Yle näyttää kastejuhlan suorana TV1:ssä kello 12.45–14.00.
Yle Uutiset seuraa kastejuhlaa myös internetissä.
Pikkuprinsessa kastetaan vanhempiensa prinsessa Madeleinen ja Christopher O'Neillin 1-vuotishääpäivänä.
Prinsessa Madeleinen tyttären koko nimi, Leonore Lilian Maria, julkistettiin jo helmikuun 26. päivä.
Honduras kiusasi Englantia erikoisessa ottelussa
Hondurasin ja Englannin välinen harjoitusottelu keskeytettiin Miamissa rajun kelin vuoksi. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Englannin jalkapallomaajoukkue lähtee Brasilian MM-kisoihin allaan kaksi tasapeliä. Keskiviikkona Ecuadorin kanssa 2-2-tulokseen päätynyt Englanti nyhjäsi lauantai-iltana Miamissa Hondurasin kanssa maalittoman tasapelin.
Yli 45 000 ihmisen edessä pelattu harjoitusottelu keskeytettiin ensimmäisellä jaksolla peräti 43 minuutiksi rajun salamoinnin vuoksi.
Kipinöitä lensi tauon jälkeen myös kentällä, kun Hondurasin Brayan Beckeles sai toisen keltaisen ja punaisen kortin torpattuaan kädellään Englannin Leighton Bainesin nurmen pintaan. Englanti pelasi yhden miehen ylivoimalla viimeiset 20 minuuttia, mutta ei onnistunut maalinteossa.
Ottelun paras maalipaikka nähtiin 22 minuutin pelin jälkeen, kun Liverpool-hyökkääjä Daniel Sturridge epäonnistui avopaikassa vasemman jalan laukauksessaan. Sturridgella oli ottelussa myös kaksi muuta loistopaikkaa, mutta hän ei saanut palloa ohi Honduras-vahti Noel Valladaresin.
Englanti ja Honduras matkaavat seuraavaksi Brasiliaan, missä Englanti kohtaa viikon päästä lauantaina MM-avauksessaan Italian ja Honduras sunnuntaina Ranskan.
Kultarannassa keskustellaan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö isännöi toista kertaa järjestettäviä Kultaranta-keskusteluja. Tapahtumaan osallistuu satakunta ulko- ja turvallisuuspolitiikan tuntijaa ja vaikuttajaa yhteiskunnan eri tahoilta.
Sunnuntaina alkavien kaksipäiväisten ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevien Kultaranta-keskustelujen aiheina ovat tänä vuonna mm. Venäjän kehitys, Euroopan tilanne, kyber- ja informaatioturvallisuus sekä puolustuksen kehittäminen.
Kultarannassa keskustellaan myös Suomen taloudellisesta ja yhteiskunnallisesta uudistumiskyvystä. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö isännöi toista kertaa järjestettäviä Kultaranta-keskusteluja.
Tapahtumaan on kutsuttu satakunta ulko- ja turvallisuuspolitiikan tuntijaa ja vaikuttajaa yhteiskunnan eri tahoilta. Tilaisuus järjestetään yhteistyössä Ulkopoliittisen instituutin kanssa. 
Maanantaina TV1:ssä klo 9.30 suorana tv-lähetyksenä nähtävään keskusteluun osallistuvat hallituksen puheenjohtaja Esko Aho, erikoistutkija Hiski Haukkala, kansanedustaja Paula Lehtomäki, kirjailija Sofi Oksanen, tutkija Charly Salonius-Pasternak sekä Suomi-Venäjä seuran puheenjohtaja Heikki Talvitie. Keskustelun juontaa toimittaja Seija Rautio.
Rangers-hyökkääjä teki NHL-historiaa
Mats Zuccarellosta tuli Los Angelesissa ensimmäinen NHL-finaaleissa maalin tehnyt norjalaispelaaja. Zuccarello iski Rangersin 2-0-osuman toisen finaalin avauserässä.
New York Rangers otti jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjan toisessa ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan kuskin paikan avauserässä. Rangers eteni ensimmäisessä erässä 2-0-johtoon Ryan McDonaghin ja Mats Zuccarellon maaleilla.
McDonagh avasi Rangersin maalihanat kymmenen minuutin pelin jälkeen. McDonagh tykitti kiekon siniviivalta Dominic Mooren syötöstä ohi Jonathan Quickin. Kings-vahti oli tilanteessa pahasti maskissa, eikä nähnyt Rangersin tehopakin laukausta kunnolla.
Ensimmäisen erän lopulla nähtiin NHL-historiaa. Zuccarello käynnisti alivoiman jälkeen Rangersin hyökkäyksen ja ajoi maalin takakulmalle, josta hän ohjasi McDonaghin laukauksen maaliin.
Oslossa kiekko-oppinsa saaneesta Zuccarellosta tuli osuman myötä ensimmäinen NHL:n finaalisarjassa maalin tehnyt norjalaispelaaja.
Seuraa toisen NHL-finaalin kulkua [tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html).
Tutkijat: Kuusta on löydetty todisteita Maahan törmänneestä planeetasta
Tiedemiehet ovat 1980-luvulta lähtien uskoneet, että Kuu syntyi, kun Maahan törmäsi Theia-niminen planeetta.
Kuusta on löydetty todisteita Maahan 4,5 miljardia vuosia sitten törmänneestä planeetasta, [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-27688511) kertoo. Tiedemiehet ovat 1980-luvulta lähtien uskoneet, että Kuu syntyi, kun Maahan törmäsi Theia-niminen planeetta.
Nyt Apollo-astronauttien keräämien kuukivien tarkemmat analyysit tuntuvat todistavan teorian oikeaksi. Tutkijoiden mukaan niistä on löydetty jälkiä Theia-planeetasta. Tiedemiehet uskovat, että Maan ja Theian törmäyksen tuloksena Theia tuhoutui, ja Maan kiertoradalle lensi ainetta, josta syntyi aikaa myöten Kuu.
Tutkijoiden mukaan kuukivistä on löydetty toiselta planeetalta olevaa materiaalia.
– Olemme havainneet pieniä eroja Maan ja Kuun välillä. Se todistaa hypoteesin jättimäisestä yhteentörmäyksestä, tutkija Daniel Herwartz Göttingenin yliopistosta sanoo BBC:lle.
Osa tiedemiehistä on kuitenkin sitä mieltä, että havaitut erot Maan ja Kuun välillä ovat liian pieniä, jotta ne riittäisivät todistamaan Maan ja Theian välisen törmäyksen. Erot voisivat johtua siitä, että Maa imi itseensä materiaalia avaruudesta Kuun muodostumisen jälkeen.
Theia on nimetty kreikkalaisen jumalattaren mukaan. Theia oli kreikkalaisessa mytologiassa Kuun jumalattaren Selenen äiti.
Tutkimus on julkaistu [tiedelehti Sciencessä](http://www.sciencemag.org/content/344/6188/1146).
Kosovon parlamenttivaaleista ennustetaan tiukkaa taistoa
Kosovon vapautusarmeijan johtajiin kuulunut pääministeri pyrkii kolmannelle perättäiselle kaudelle. Työttömyys ja korruptio ovat lisänneet kansan tyytymättömyyttä maan hallitukseen.
Kosovossa äänestetään tänään sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Pääministeri Hashim Thaçi pyrkii jo kolmannelle peräkkäiselle kaudelleen maan hallituksen johdossa.
Asiantuntijat odottavat äänestyksestä poikkeuksellisen tasaista. Ennusteiden mukaan Thaçin keskusta-vasemmistolaisella PDK-puolueella on hienoinen johto pääoppositiopuolueeseen keskusta-oikeistolaiseen LDK:hon.
Thaçi on ollut vallassa koko Kosovon itsenäisyyden ajan. Hän oli yksi Kosovon vapautusarmeijan johtajista. Vapautusarmeija tarttui aseisiin 1990-luvun lopussa irrottaakseen Kosovon Serbiasta ja sen kovaotteisesta johtajasta Slobodan Milosevicista.
Kosovo on yksi Euroopan köyhimpiä maita, ja 1,8-miljoonaisen kansan tyytymättömyys maan kehitykseen on lisääntynyt vähitellen. Korruptio on levinnyt laajalle, ja noin kolmannes työikäisestä väestä on työttömänä.
Vaalikampanjan alla Thaçin johtama hallitus nosti sosiaalietuuksia sekä julkisen sektorin  palkkoja ja eläkkeitä noin neljänneksellä. Hallitus lupasi toistaa korotuksen vuosittain neljän vuoden ajan, jos se saa voiton parlamenttivaaleissa.
Villa iski kahdesti – Espanjalla vahva MM-kenraali
El Salvadorista ei ollut Espanjalle vastusta harjoitusottelussa. Vicente Del Bosque kaipaa "La Rojan" hyökkäykseen lisää sähäkkyyttä.
Espanjan jalkapallomaajoukkue lähtee ensi viikolla alkaviin Brasilian MM-kisoihin voitokkaassa vireessä, kun hallitsevat maailmanmestarit voittivat viimeisessä harjoitusottelussaan lauantai-iltana El Salvadorin.
Espanja kaatoi Washingtonissa El Salvadorin maalein 2-0. Punapaitojen maaleista vastasi toisella jaksolla joukkueen luottomaalitykki David Villa.
Espanjalla oli jo avausminuuteilla mahdollisuus edetä johtoon. Diego Costa kaadettiin maalialueella, ja Cesc Fabregas asettui pallon taakse pilkulle. Fabregasin vaikeudet rangaistuspotkuissa saivat kuitenkin jatkoa, kun Barca-peluri laukoi pallon ylärimaan.
Avausjaksoa selvästi hallinnut Espanja sai hakemansa tunnin pelin jälkeen. Kentälle vaihdettu Villa syöksyi maalin edessä ensimmäisenä Sergio Ramosin puskemaan keskitykseen ja jatkoi pelivälineen päällään El Salvadorin verkkoon.
Maajoukkueessa maaliennätyksiä rikkonut Villa iski uudestaan 88. minuutilla. David Silva tarjoili oikealta laidalta keskityksen, Villa otti pallon haltuunsa ja laukoi loppulukemat 2-0:aan. Osuma oli ensi kaudeksi MLS-liigaan New York Cityn paitaan siirtyvälle Villalle 58:s maajoukkueessa.
\- Tiedämme, että Villa on ahtaissa paikoissa yksi maailman parhaista hyökkääjistä. Olemme hyvässä vireessä ja olemme optimistisia turnauksen alun suhteen. Viimeistelymme ehkä takkuili hieman, mutta pidimme peliämme yllä hyvin, Espanjan päävalmentaja Vicente Del Bosque kertoi.
Espanjan MM-urakka Brasiliassa alkaa ensi perjantaina Hollantia vastaan. Espanja kohtaa Hollannin lisäksi B-lohkossa Chilen ja Australian.
Nuori mies kuoli ulosajossa Euran Paneliassa
Poliisin alustavien tietojen mukaan mies oli ajanut kovaa nopeutta ja ajautunut ojaan.
Nuori mies on kuollut ulosajossa Euran Paneliassa. Hätäkeskus sai tiedon ulosajosta Vähäsaarenmaantiellä sunnuntaina kello 00.22.
Poliisin alustavien tietojen mukaan mies oli ajanut kovaa nopeutta ja ajautunut ojaan. Auto oli lentänyt ojasta pellolle, ja kuljettaja oli jäänyt auton alle.
Vuonna 1986 syntynyt paikkakuntalainen mies menehtyi tapahtumapaikalla. Hänen epäillään olleen alkoholin vaikutuksen alaisena.
Poliisi etsii muistisairasta 78-vuotiasta naista Korsnäsissä
Poliisin mukaan Elli Eklund on noin 170 senttiä pitkä, ja hänellä on vaaleanruskeat hiukset.
Muistisairas 78-vuotias Elli Eklund on kadonnut kotoaan Korsnäsistä lauantai-iltapäivänä noin kello 14.30.
Eklund asuu Taklaxvägenillä. Poliisin mukaan hänestä tehtiin viimeisin havainto kotitiellään. Hän kulki tuolloin jalkaisin kohti Rantatietä.
Poliisin mukaan Elli Eklund on noin 170 senttiä pitkä, ja hänellä on vaaleanruskeat hiukset. Päällään hänellä oli punainen takki.
Poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 0295-440513.
Öljytankkeri katosi Länsi-Afrikan rannikolla – merirosvot asialla
Kapteeni lähetti hätäviestin, jossa kertoi merirosvojen hyökänneen laivalle. Hyökkäysten määrä nousi kolmanneksella viime vuonna.
Liberian lipun alla purjehtiva öljytankkeri on kadonnut länsiafrikkalaisen Ghanan rannikolla. Uutistoimisto Reutersin mukaan laivan kapteeni lähetti ennen katoamista hätäviestin, jossa hän kertoi merirosvojen hyökänneen laivalle.
– Meidän ensisijainen huolenaiheemme on laivassa olevien henkilöiden turvallisuus. Haluamme vakuuttaa heidän perheilleen, että olemme täysin sitoutuneita tuomaan miehistön ja laivan turvalliseen satamaan, laivan omistavan Fairdeal Groupin johtaja John Gray sanoi tiedotteessa.
Merirosvojen hyökkäysten määrä Länsi-Afrikan rannikolla nousi kolmanneksella viime vuonna. Alueella toimivien kuljetusyhtiöiden vakuutushinnat ovat vaikeuksien seurauksena lähteneet jyrkkään nousuun.
Ghanan ja Norsunluurannikon merialueilla tehdyt öljylöydöt ovat lisänneet kansainvälisten yritysten kiinnostusta Länsi-Afrikkaan.
Venäläinen elokuvaohjaaja lahjoittaa satoja tuhansia ruplia Odessan uhreille
Suurin osa Odessan uhreista kuoli, kun mielenosoittajat sytyttivät ammattiliittojen rakennuksen tuleen illalla. Uhrien enemmistö oli Venäjä-mielisiä.
Tunnettu venäläinen elokuvaohjaaja lahjoittaa satoja tuhansia ruplia Odessan murhapolton ja levottomuuksien uhreille, uutistoimisto Itar-Tass kertoo. Nelisenkymmentä ihmistä sai surmansa ja jopa 200 loukkaantui, kun Venäjä-mieliset ja Ukraina-mieliset ottivat rajusti yhteen kaupungissa toukokuun alussa.
Elokuvaohjaaja Nikita Mihalkov lahjoittaa uhreille 400 000 ruplaa eli noin 8 500 euroa. Hän sai rahat vahingonkorvauksina oikeudenkäynnissä, jonka hän oli nostanut tiedotusvälineitä vastaan väärän tiedon levittämisestä.
Mihalkov toivoo, että Odessan pormestari valvoo rahojen jakamista.
– Tämä on hyväntekeväisyyttä niiden ihmisten hyväksi, jotka loukkaantuivat Odessan traagisissa tapahtumissa toukokuun 2. päivänä 2014. Kaupunginjohtajan Gennadi Trukhnovin pitäisi valvoa rahojen jakamista. Toivon, että hän käyttää rahat rehellisesti ja kunnollisesti tämän kauhen tragedian uhrien auttamiseksi, Mihalkov sanoi.
Suurin osa Odessan uhreista kuoli, kun mielenosoittajat sytyttivät ammattiliittojen rakennuksen tuleen illalla. Uhrien enemmistö oli Venäjä-mielisiä.
Venäjä-mieliset olivat aiemmin samana päivänä hyökänneet Ukrainan yhtenäisyyttä kannattaneeseen mielenilmaukseen. Ainakin neljä ihmistä kuoli ja yli kymmenen haavoittui siinä yhteenotossa.
Merirosvot vapauttivat neljä vuotta vankeinaan pitämänsä merimiehet Somaliassa
Merirosvot ottivat Malesian lipun alla purjehtineen MV Albedo -aluksen haltuunsa marraskuussa 2010. Se upposi rankassa merenkäynnissä viime heinäkuussa.
Somalilaisten merirosvojen neljä vuotta sitten vangitsemat 11 merimiestä on vapautettu. He ovat matkalla Keniaan. Miehet ovat kotoisin Bangladeshista, Intiasta, Sri Lankasta ja Iranista.
Miehiä on pidetty vankeina äärimmäisissä olosuhteissa. Heitä on myös hakattu ja kidutettu vankeuden aikana. Yksi merimiehistä ammuttiin kuoliaaksi vankeuden aikana ja neljä muuta hukkui.
Eloonjääneet saatiin vapaiksi kansainvälisten neuvottelijoiden avulla. Seitsemän pakistanilaista merimiestä vapautettiin jo aiemmin, kun pakistanilainen liikemies suostui maksamaan heistä lunnaat. Nyt vapautetuista merimiehistä ei ilmeisesti maksettu lunnaita. Vapauttamiseen johtaneiden neuvottelujen yksityiskohtia ei kuitenkaan ole paljastettu.
Merirosvot ottivat Malesian lipun alla purjehtineen MV Albedo -aluksen haltuunsa marraskuussa 2010. Se upposi rankassa merenkäynnissä viime heinäkuussa.
Somalialaisten merirosvojen iskut ovat vähenneet merkittävästi kahtena viime vuotena, kun kansainväliset joukot ovat valvoneet meriliikennettä alueella. Valvontaa on tehnyt mm. Euroopan unionin Somalian merijoukot (EU NAVFOR).
Merirosvot pitävät kuitenkin vankeinaan vielä 38 merimiestä muilta aluksilta.
Tunisia piinasi Belgiaa 88 minuuttia
Dries Mertens vapautti Belgian piinasta juuri ennen varsinaisen peliajan loppua. Punaisten paholaisten kakkosmiehistö jäi tehottomaksi.
Belgia juoksutti lauantaina ystävyysotteluun Tunisiaa vastaan melko varamiespainotteisen kokoonpanon ja näytti jäävän tehoitta sitkeästi puolustaneita pohjoisafrikkalaisia vastaan.
Lopulta 10 pelaajalle jäänyt Tunisia joutui antautumaan aivan ottelun lopussa.
Vapauttava maalia tuli 89. minuutilla, kun pallo pelattiin todella nopeasti tekopaikkaan. Mousa Dembelen syöttö tavoitti Nacer Chadlin linjojen välissä ja tämä jatkoi nopeasti Dries Mertensille. Napolin laituri ei epäröinyt, vaan sijoitti oikeaan alakulmaan.
Pientä huolta Belgialle aiheuttaa maalitykki Romelu Lukakun lievä loukkaantuminen toisella puolikkaalla. Hyökkääjä ontui vaihtoon lisäajalla, mutta näytti selvinneen Bilal Moshnin taklauksesta ilman kovin vakavia vammoja.
Peli jouduttiin katkaisemaan ensimmäisellä puoliajalla rajun raekuuron takia. Todella suurikokoiset jääkimpaleet pakottivat erotuomari Viktor Kassain komentamaan pelaajat suojaan.
**Belgia-Tunisia 1-0 (0-0)**  
1-0 Dries Mertens (89. min)
Toisen maailmansodan luurankoja huuhtoutuu mereen ilmaston lämpenemisen vuoksi
YK:n ympäristöohjelman mukaan merenpinta on vuosina 1993–2009 noussut Marshallinsaarilla keskimäärin 12 millimetriä vuodessa, kun maailmanlaajuinen keskiarvo on 3,2 millimetriä.
Korkeat vuorovedet ovat huuhtoneet mereen toisen maailmansodan aikaisia luurankoja Marshallinsaarilla Tyynellämerellä, [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-27742957) kertoo. Vesi on vetänyt mukanaan ulapalle ainakin 26 sotilaan luurangot.
Merenpinnan nousu johtuu ilmastonmuutoksesta. Marshallinsaarten korkein kohta on vain kaksi metriä merenpinnan yläpuolella, joten saaret ovat hyvin haavoittuvaisia ilmastonmuutoksen vaikutuksille.
– Kevään vuorovedet helmikuusta huhtikuuhun eivät ole aiheuttaneet pelkästään tulvia ja yhteisöjen tulvimista, ne ovat heikentäneet maaperää niin, että kuolleetkin ovat uhattuina, pääministeri Tony De Brum sanoi YK:n ilmastoneuvotteluissa Bonnissa.
– Arkkuja ja kuolleita ihmisiä huuhtoutuu haudoistaan. Se on vakavaa.
Pääministerin mukaan mereen huuhtoutuneet sotilaiden luurangot olivat todennäköisesti japanilaisia. Japani miehitti Marshallinsaaret toisen maailmansodan aikaan, ennen kuin Yhdysvallat vapautti ne.
YK:n ympäristöohjelman mukaan merenpinta on vuosina 1993–2009 noussut Marshallinsaarilla keskimäärin 12 millimetriä vuodessa, kun maailmanlaajuinen keskiarvo on 3,2 millimetriä.
Marshallinsaaret koostuvat 29 atollista, ja niillä asuu 70 000 ihmistä.
Portugalille huojentavia uutisia - Ronaldo harjoitteli joukkueen mukana
Myös Raul Meireles teki paluun joukkueharjoituksiin. Pepe jatkaa vielä itsekseen.
Cristiano Ronaldo harjoitteli lauantaina ensimmäistä kertaa Portugalin joukkueen mukana liityttyään MM-ryhmään 10 päivää sitten.
Ronaldo kärsii vasemman polven jännevaivasta ja oikean reiden lihasvammasta. Myös keskikenttäpelaaja Raul Meireles palasi harjoittelemaan. Toppari Pepe jatkaa edelleen treenaamista joukkueen ulkopuolella.
Meireles on kärsinyt oikean reiden vaivasta ja Pepe oikean jalan lihasvammasta.
Medialle avointen ensimmäisten 15 minuutin aikana Ronaldo näytti osallistuvan harjoituksiin ilman rajoituksia.
Portugali kohtaa MM-kisojen avausottelussaan Saksan maanantaina 16. kesäkuuta. Lohkossa pelaavat myös USA ja Ghana.
Argentiinan lämmittelyt pelattu - Messi osui kauniin kuvion päätteeksi
Lionel Messi pelasi hieman yli puolituntia Sloveniaa vastaan. Päävalmentaja Sabella juoksutti kentälle viiden puolustuslinjan.
Maalia saatiin odottaa 18 minuuttia. Sitten Argentiinan hyökkäys kehitteli sommitelman, jollaisen päävalmentaja Alejandro Sabella varmasti toivoisi näkevänsä myös reilun viikon kuluttua.
Sabella vaihtoi Sloveniaa vastaan ottelun 58. minuutilla kentälle Lionel Messin, Sergio Agueron, Angel Di Marian ja Fernando Cagon.
Pelin 75. minuutilla Messi peippaili pallon kanssa hyökkäyskolmanneksen vasemmalla laidalla ja näytti jo menettävän pelivälineen Slovenialle.
Aguero poimi kuulan talteen ja siirsi sen Angel Di Marialle. Di Maria nosti pallon noin 25 metristä rangaistusalueelle edenneen Agueron päähän, joka jatkoi viitosen viivalle Messille. Barcelonan tähti tuikkasi pallon oikeaan alakulmaan.
Argentiina oli toki jo mennyt 1-0-johtoon ensimmäisellä puoliajalla, kun Ricardo Alvarez käytti hyväkseen Slovenian harhasyötön ja iski tylysti alanurkkaan.
Toinen ja viimeinen ystävyysottelu tarjosi Argentiinalle mahdollisuuden hioa peliä kolmella topparilla. Sabella lähetti kentälle Federico Fernandezin, Jose Balantan ja Javier Mascheranon, jota keskikentällä sijaisti Lucas Biglia. Lazion nuorukainen kuitenkin loukkaantui 14. minuutilla ja kentälle juoksi Hugo Campagnaro.
Mascherano otti keskikentän kenraalin paikan luontevasti ja piinasi Slovenian puolustusta 30-40-metrisillä syötöillään, jotka tarjoilivat paikkoja muun muassa Maxi Rodriguezille.
Argentiina pelaa seuraavan kerran MM-ottelussa, kun vastaan asettuu Bosnia-Hertsegovina 16. kesäkuuta.
**Argentiina-Slovenia 2-0 (1-0)**  
1-0 Ricardo Alvarez (12. min)  
2-0 Lionel Messi (76. min)
Tuhannet marssivat tasavallan puolesta Espanjassa
Skandaalit ovat heikentäneet Espanjan kuningashuoneen suosiota. Kuninkaan tytär prinsessa Cristina ja tämän aviomies on liitetty talousrikosskandaaliin. Prinsessaa syytetään rahanpesusta ja veropetoksista.
Tuhannet mielenosoittajat ovat vallanneet Madridin kadut Espanjassa ja vaatineet monarkiasta luopumista.
Espanjan kuningas Juan Carlos kertoi maanantaina, että hän luopuu kruunusta poikansa prinssi Felipen hyväksi. Kuninkaan päätös luopua kruunusta on aiheuttanut tasavaltalaisuuden aallon Espanjassa.
Mielenosoittajat vaativat, että kuningashuoneen tulevaisuudesta järjestetään kansanäänestys.
– Espanja, huomenna, on tasavalta, mielenosoittajat huusivat.
Myös vasemmistopuolueiden ja kymmenien kansalaisjärjestöjen jäsenet vaativat kansanäänestystä monarkian hävittämisestä.
Skandaalit ovat heikentäneet Espanjan kuningashuoneen suosiota. Kuninkaan tytär prinsessa Cristina ja tämän aviomies on liitetty talousrikosskandaaliin. Prinsessaa syytetään rahanpesusta ja veropetoksista.
Espanjan parlamentissa kuninkaallisilla on kuitenkin vahva tuki. Juan Carlosin poika prinssi Felipe on määrä kruunata kuninkaaksi vajaan kahden viikon kuluttua. Hän on 46-vuotias.
Kymmeniä kuollut karjaa koskevan kiistan vuoksi Kongossa
Itä-Kongossa toimii useita aseistauneita joukkioita, jotka havittelevat haltuunsa seudun mineraalirikkauksia. Ne ovat kotoisin niin Burundista, Ugandasta kuin Ruandastakin.
Ainakin 34 ihmistä on kuollut ja 27 loukkaantunut, kun aseistautuneet miehet hyökkäsivät raskaana olevien naisten, lasten ja miesten kimppuun Etelä-Kivun maakunnassa Itä-Kongossa myöhään lauantaina. Paikallisviranomaisten mukaan hyökkäyksen taustalla oli kiista karjasta.
– Tämän hyökkäyksen tekivät kongolaiset. Se johtui lehmiä koskevasta kiistasta. Ongelmana on, että kaikilla tällä alueella on ase, kuvernööri Marcellin Cishambo sanoi
Eloonjääneet syyttivät kuitenkin hyökkäyksestä burudilaisia kapinallisryhmiä. Itä-Kongossa toimii useita aseistauneita joukkioita, jotka havittelevat haltuunsa seudun mineraalirikkauksia. Ne ovat kotoisin niin Burundista, Ugandasta kuin Ruandastakin.
Toisenlaiset satuhäät – video
Zombiehäissä kukaan ei sano: "Kunnes kuolema teidät erottaa".
Zombierun Suomi 2014 Riihimäellä oli ensimmäinen laatuaan, mutta eipä sitä joka kesälauantai myöskään haudasta nousta häitä juhlimaan.
Zombiehäät eivät kuitenkaan poikkea siitä perinteisestä juhannusversiosta niin paljon kuin luulisi: morsian on laittanut parasta päälle, sulho sukii pukuaan, juhlakansan askel haparoi, ja puheestakin on vaikea saada selvää.
Kutsuvieraat luonnollisesti muistavat hääparia lahjoin ja elein, joskin näissä kemuissa kukat ovat kuivemman puoleisia. Jos et ennen ole kuullut zombiekuoron laulavan häämarssia, niin tilaisuutesi on tullut.
Latvala: "Se oli mun moka"
Sebastien Ogier tarrasi lauantaina kiinni Sardinian MM-rallin voittoon. Ainoana suomaisena rallissa jatkava Jari-Matti Latvala oli vaikeuksissa. 
Jari Matti Latvalan päivä Sardinian MM-rallissa oli murheellinen. Pitkään rallin kärkipaikkaa hallussaan pitänyt Volkswagen-kuski kärsi rengasrikon ja oli ongelmissa jarrujensa kanssa.
Rengasrikko sattui päivän viimeisen 59 kilometriä pitkän erikoiskokeen alkajaisiksi.
\- Puolitoista kilometriä lähdöstä menin hiukan ehkä leveäksi vasemmassa ylämäkeen. Siinä oli kivi itse asiassa keskellä tietä ja siinä pitäisi pysyä sisäpuolella. Käänsin liian aikaiin sisään, perä nousi urasta pois ja menin kiven päältä. Se rikkoi vanteet ja meidän oli pakko vaihtaa rengas heti, Latvala kertasi.
Ogier karkasi selvään johtoon ja Norjan Mads Östbergkin kiilasi suomalaisen edelle reilun kahdenkymmenen sekunnin turvin. Latvala myönsi rehdisti ajovirheensä, mutta suomalaisen mukaan taistelu voitosta oli joka tapauksessa mennyttä.
\- Mun moka, mutta emme olisi pystyneet taistelemaan voitosta muutenkaan, koska kaksitoista kilometriä ennen loppua tuli jarrumurheita. Niitä oli myös aamupäivällä. Minulla ei ole koskaan ennen ollut jarruongelma, mutta nyt on. Jarrupoljin menee pehmoiseksi, eikä se palautunut enää siitä. Jouduin tulemaan tosi varovasti, Latvala totesi.
Huomenna ajetaan vielä neljä erikoiskoetta. Viimeinen niistä on Power Stage, jolla on tarjolla ylimääräisiä MM-pisteitä.
\- Tämä on ollut periaatteessa vauhdillisesti hyvä kilpailu, mutta koko ajan on ollut pientä ongelmaa. Toivotaan, että viimeinen päivä menee puhtaasti ja pystyn taistelemaan toisesta sijasta, Latvala päätti.   
Irakissa tunnin sisällä autopommi-iskujen sarja – kymmeniä kuolleita
Kaikki räjähdykset tapahtuivat yhden tunnin sisällä Bagdadin shiiaenemmistöisillä alueilla.
Irakissa kymmeniä ihmisiä on kuollut maan pääkaupungissa Bagdadissa lauantai-iltana tehdyissä autopommi-iskuissa.
Arviot uhrien lukumäärästä vaihtelevat lähteestä riippuen. Uutistoimisto AP:n mukaan kuolleita on 52. Reutersin mukaan yli 60 ihmistä on saanut surmansa.
Ensimmäinen ja tuhoisin pommi räjähti Bayaan alueella. Myöhemmin seitsemän muuta autopommia räjähti eri puolilla Bagdadia.
Länsi-Bagdadissa räjähti myös tienvarsipommi, joka surmasi kaksi ihmistä.
Kaikki räjähdykset tapahtuivat yhden tunnin sisällä shiiaenemmistöisillä alueilla.
Hanna-Maari Latvala juoksi huippuajan myötätuuleen
Latvala juoksi ylivoimaiseen voittoon Norjan Flörössä. Myös miehissä nähtiin huippuaika.
Hanna-Maari Latvala voitti Flörössä järjestetyn Norjan Eliittikisojen 100 metrin kisan ylivoimaisesti ajalla 11.23. Latvala juoksi tuloksen 2,2 metriä sekunnissa myötätuuleen, joten aika ei ole tilastokelpoinen.
Euroopassa Latvalaa nopeammin ovat 100 metriä tälla kaudella juosseet vain Bulgarian Ivet Lalova, Hollannin Dafne Schippers ja viisi brittijuoksijaa.
Miesten satasen paineli nopeimmin Norjan Jaysuma Saidy Ndure ajalla 9.95.
Amerikkalaiskoomikko loukkaantui vakavasti auto-onnettomuudessa
Kuuden auton ketjukolarissa loukkaantui useita ihmisiä ja yksi sai surmansa.
Amerikkalainen koomikko ja näyttelijä Tracy Morgan on loukkaantunut vakavasti auto-onnettomuudessa New Jerseyssä. Hänet on viety sairaalaan tehohoitoon.
Tracy Morgan tunnetaan parhaiten rooleistaan Saturday Night Live -ohjelmassa ja 30 Rock -sarjassa.
Onnettomuudessa kuoli toinen koomikko. Lisäksi useita ihmisiä loukkaantui.
Molemmat miehet olivat matkustajina limusiinibussissa, joka pyörähti ympäri usean ajoneuvon törmäyksessä varhain lauantaiaamuna.
Suomelle rullakiekon MM-kultaa!
Suomi voitti rullakiekon MM-kultaa Tshekin Pardubicessä. Kanada kaatui finaalissa maalein 6-2.
Suomi voitti Kanada rullakiekon MM-kisojen finaalissa maalein 6-2.
Suomen sankari oli Petri Partanen, joka iski kaksi maalia. Muista maaleista vastasivat Tomi Penttinen, Kari Lohtander ja Kim Strömberg. Sami Markkanen valittiin turnauksen parhaaksi puolustajaksi.
USA nappasi pronssia murskaamalla Ruotsin luvuin 12-5.
Suomelle maailmanmestaruus on historian neljäs. Edelliset mestaruudet ovat vuosilta 2000, 2001 ja 2003. 
Bottas MTV:lle: Kaikki eväät pallille
Valtteri Bottaksella oli mielestään parempaan Williamsin ratissa. Suomalainen lähtee hakemaan sijoitusta palkintokorokkeelta.
Williamsin Valtteri Bottas oli hyvässä vauhdissa lauantaina, kun Kanadassa ratkottiin lähtöpaikat sunnuntain kisaan. Suomalaisen erotti kolmannesta ruudusta vain kaksi tuhannesosaa.
\- Tosi tasaista oli niin kuin odotettiinkin. Yllättävän kovaa Red Bullit tulivat lopussa. Pystyimme petraamaan omaa vauhtiamme koko ajan loppuun asti, Bottas kertasi MTV Sportille.
Bottaksen mukaan viimeistä kierrosta hidasti kuitenkin ruuhka lämmittelykierroksella.
\- En saanut eturenkaita lämpimäksi, mikä tuntui heti. Mutkiin ei saanut pitoa, mutta tämä ei ole huono lähtökohta, Bottas muistutti.
Kisassa Williamsin voi odottaa olevan vahva. Mercedekset ovat omaa luokkaansa, mutta Sebastian Vettelin Red Bull pitäisi olla otettavissa, jos kaikki loksahtaa paikalleen.
\- Meillä on kaikki eväät pallille. Kaiken pitää natsata omalta osaltani ja tiimin osalta. Kaiken pitää mennä täydellisesti.
Pettynyt Räikkönen: Tämä nyt oli tuollaista
Ferrarin suomalaiskuski jäi kymmenenneksi Montrealin radan aika-ajossa. Fernando Alonso sijoittui seitsemänneksi.
Kimi Räikkönen oli vaisun oloinen MTV Sportin haastattelussa Kanadan osakilpailun aika-ajon jälkeen. Ferrari näytti levottomalta koko aika-ajon eikä suomalainen ollut tyytyväinen suoritukseensa, joka vei kymmenenteen ruutuun.
\- Samanlaista ollut koko viikonloppu. Auto luistelee radalla, Räikkönen sanoi MTV Sportille.
Kanadan radan ongelmat tuntuvat myös vastaavaan juuri Ferrarin ongelmakohtiin.
\- Tämä on varmaan yksi hankalimmista radoista. Tämä nyt oli tuollaista. Yksi kierros voi olla parempi ja toisella voi olla ongelmia. Katsotaan, miten huomenna kisassa käy, Räikkönen sanoi.
Odotukset eivät ole kovin korkealla sunnuntain kisan suhteen.
\- Ei ole mikään katastrofi, tämä on sellainein sijoitus, jossa tällä hetkellä olemme. Kisasta tulee varmaan aika hankala. Mersun moottorilla ajavat autot ovat kovia suoralla, olemme parantaneet paljon. Eilen tuntui aika hyvältä, mutta kisa on aina kisa.
Sharapova: "Tämä oli rankin Grand Slam -finaali koskaan"
Maria Sharapova ei saanut Ranskan avointen finaalissa mitään ilmaiseksi. Romanian Simona Halep taipui kolmieräisessä ja yli kolme tuntia pitkäksi venyneessä ottelussa.
Sharapovan ja Halepin ottelu oli ensimmäinen naisten kaksinpelin finaali Pariisissa kolmeentoista vuoteen, joka venyi kolmeen erään. Sharapovan ja Halepin taistelu tukahduttavan kuumissa olosuhteissa ei jättänyt ketään kylmäksi.
\- Tämä on rankin Grand Slam -finaali, jossa olen koskaan pelannut, yhdeksän finaalia urallaan nähnyt Sharapova totesi ottelun jälkeen.
Sharapova voitti Ranskan avoimet nyt toista kertaa, yhteensä Grand Slam -voittoja on viisi kappaletta.
\- En olisi koskaan uskonut seitsemän tai kahdeksan vuotta sitten, että voitan täällä useammin kuin muualla. Tämä on turnaus, jonka halusin voittaa nuorena, Sharapova kertoi.
Ei hassummin pelaajalta, joka aikanaan kuvaili peliään massakentällä sanoin: "kuin lehmä jäällä". Sharapova on nyt voittanut kaksikymmentä kolmieräistä ottelua massakentällä putkeen.
Mercedes-kuskit viileinä aika-ajon jälkeen - "Onnittelut Nicolle"
Nico Rosberg vei paalun ja oli Lewis Hamiltonin vuoro jäädä toiseksi nopeimmaksi Mercedekseksi. Britti hakee radalta jo neljättä voittoaan.
Mercedeksen Nico Rosberg onnistui oivallisesti Kanadan osakilpailun aika-ajossa lauantaina. Saksalaiskuski piti pintansa viimeisessä osiossa ja lähtee sunnuntain kisaan paalupaikalta.
Rosberg tuntui vilpittömän onnelliselta saatuaan autostaan kaiken irti lauantaina.
\- Tiedän, että tällä radalla Lewis on erittäin vahva. Olen erittäin iloinen, että kaikki onnistui. Tämä oli fantastinen päivä ja olemme kehittyneet koko viikonlopun ajan. Olen parhaassa tilanteessa huomista ajatellen, Rosberg sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hamilton piti aurinkolasit päässään vielä yhteiskuvassa, mutta kykeni tulemaan tiedotustilaisuuteen normaali ilme kasvoillaan.
\- Nico teki fantastista työtä, joten onnittelut hänelle. Kierrokseni ei ollut erityisen huono, mutta joskus aika-ajo ei vain suju parhaalla mahdollisella tavalla, Hamilton pyöritteli.
Brittikuskilla on mahdollisuus ottaa uransa neljäs voitto sunnuntain kisassa. Määrä nostaisi hänet Michael Schumacherin rinnalle eniten Kanadan-voittoja kahmineena F1-kuskina.
\- Tämä oli loistava tulos tallille ja fantastinen esitys. Toivotaan, että pystymme tekemään huomenna historiaa. 
Naisten asema paranemassa Jääkiekkoliitossa
Jääkiekkoliiton liittokokous otti askeleen kohti tasa-arvoisempaa päätöksentekoa.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan Matti Nurmisen mukaan liittokokous teki lauantaina sääntömuutoksen, joka takaa molempien sukupuolten edustuksen Jääkiekkoliiton hallituksessa.
Lopullisesti asia ratkeaa, kun patentti- ja rekisterihallitus lähiaikoina hyväksyy liiton uudistetut toimintasäännöt.
Suomen Jääkiekkoliiton hallituksessa ei tällä hetkellä istu yhtään naista.
\- Meidän lajissa tämä (johtajien edustus) peilaa harrastajamääriin, ja tähän asti meillä on ollut molempien sukupuolten edustus valtuustotasolla, ja nyt ainakin suunnitellaan, että sitä vietäisiin myös hallitustasolle, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoi jo aikaisemmin Yle Urheilulle.
\- Varmasti meiltä löytyy naisia vastuullisiin tehtäviin. Siitä ei ole pienintäkään epäilystä, Nurminen tuumii.
Nurmisen mukaan naiset toisivat monia asioita suomalaisen jääkiekon päätöksentekoon. Hän kuitenkin tähdentää, ettei kyse ole sukupuolikysymyksestä vaan persoona ratkaisee.
\- Tiedostamme äitien aseman päätöksenteossa samalla tavalla kuin isienkin. Nyt naisia on jo yhä enemmän muun muassa kunnallisessa päätöksenteossa vaikuttamassa urheilupaikkaolosuhteisiin ja muihin asioihin, samoin yritysten avainpaikoilla päättämässä siitä, mihin yritykset markkinointipanostuksiaan ohjaavat. Muun muassa näiden asioiden pohjalta on erittäin tärkeätä, että naisia on myös meidän päättävissä elimissä.
Kitee palasi voittojen tielle
Kiteen Pallo katkaisi neljän ottelun tappioputkensa nappaamalla 1-0 (13-2, 2-2) kotivoiton Kouvolan Pallonlyöjistä reilun 2000 silmäparin edessä. 
Voittajien ykkösnimi oli jälleen kerran lukkari Toni Laakso, joka oli pelipäällä niin lautasen herrana, kuin tällä kertaa etenijänä tuoden viisi juoksua. Lisäksi Laakso nappasi kahdeksan kärkilyöntiä.
Itse pelissä Kitee hallitsi tapahtumia mielin määrin. Se loi jatkuvasti painetta Kouvolalle (kolmostilanteet Kiteelle 32-12), mutta ratkaisuhetkillä kotiuttamiseen jäi petraamista.
\- Vaikka tappioita alla, niin emme kokeneet tätä pakkovoitoksi. Kahteen pisteeseen pitää olla tyytyväinen tänään. Saatiin Kouvolan kärkeä hyvin rikki ja Toni (Laakso) sai sotkettua heidän lyöntipeliään, totesi Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen.
Ensimmäisellä jaksolla kotijoukkue oli täysin ylivoimainen. Sen lyöntipeli kulki kuin unelma, eikä KPL:llä ollut eväitä sen pysäyttämiseen. Varsinkin Matti Saukko oli jatkuvasti kotijoukkueen pommituksen kohteena. Sami Partasen ja Ville Hämäläisen kunnareiden siivittämänä Kiteelle avausjakso 13-2 lukemin.
Toiselle jaksolle KPL palasi pirteänä ja pesi kasvonsa avausjakson nöyryytyksestä. Se meni kahdesti johtoon, mutta Kitee tuli rinnalle  Jukka Latvalan ja Toni Laakson osumilla. Viimeisessä vuorossa se pääsi yrittämään vielä voittojuoksua, mutta Jukka Latvala ja Mika Laukkanen eivät onnistuneet kotiutuksissaan.
Kouvolan paras oli jälleen kerran vahvaa kautta jatkava Sasu Toikka, joka on vahvoilla otteillaan nostamassa itseään Itä-Länsi joukkueeseen.
KTP-luotsi Sami Ristilä kehuu Porin tunnelmaa
Ykkösen kärkijoukkue KTP kohtaa sunnuntai-iltana vieraissa porilaisen FC Jazzin. 
Vaikka kotkalaiset ovatkin seitsemän ottelun jälkeen vielä tappioitta, ei joukkueen päävalmentaja Sami Ristilä odota Satakunnan vierailusta helppoa.
\- Kun puhutaan kaupungeista, joissa jalkapalloa seurataan, on Pori yksi niistä. Vierasreissu Poriin on aina paha. Kotijoukkue saa virtaa aina kotiyleisöstä, sanoo Ristilä.
Jazzilla on seitsemästä ottelusta kahdeksan pistettä, ja seitsemäntenä olevalla joukkueella on alla kotitappio PK-35 Vantaata vastaan.
\- Sieltä tulee vastaan aktiivinen ja aggressiivinen joukkue. Heiltä löytyy hyökkäyspäästä hyvin ratkaisuvoimaa, ja he puolustavat hyvin. Heidän puolustustaan on vaikea murtaa. Jazz haluaa varmasti KTP:n päänahan, Ristilä arvioi.
KTP:n vierassaldo on yksi voitto ja kaksi tasapeliä. Raitapaidat ovat päästäneet koko kaudella yhteensä yhdeksän osumaa, ja niistä seitsemän on tullut vierasotteluissa Hakaa ja Ilvestä vastaan. FC Viikinkien vieraana se piti maalinsa puhtaana 4-0–vierasvoitossa.
\- Haemme voittoa, ja toivottavasti löydämme lääkkeet vierasotteluissa hieman vuotaneelle alakerrallemme, Ristilä linjaa.
Mercedekset helposti eturiviin Kanadassa, Bottas hävisi kamppailun kolmosruudusta
Sebastian Vettel nousi kolmanneksi, mutta Valtteri Bottas voitti kamppailun tallikaveriaan vastaan.
Mercedeksen Nico Rosberg otti paalupaikan ja Lewis Hamilton oli kakkonen, kun F1:n MM-sarjassa ratkottiin Kanadan osakilpailun lähtöruudut.
Williamsin Valtteri Bottas jäi parilla tuhannesosalla neljänneksi, kun Red Bullin hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel oli kolmanneksi nopein.
Ferrarin Kimi Räikkönen sijoittui kymmenenneksi ja jäi seitsemänneksi sijoittuneelle tallikaverilleen Fernando Alonsolle tasan neljä kymmenystä.
Sunnuntain lähtöjärjestys ellei rangaistuksia tai muita muutoksia tule:
1. Nico Rosberg, Mercedes 1.14.874  
2. Lewis Hamilton, Mercedes 1.14.953  
3. Sebastian Vettel, Red Bull 1.15.548  
4. Valtteri Bottas, Williams 1.15.550  
5. Felipe Massa, Williams 1.15.578  
6. Daniel Ricciardo, Red Bull 1.15.589  
7. Fernando Alonso, Ferrari 1.15.184  
8. Jean-Eric Vergne, Toro Rosso 1.16.162  
9. Jenson Button, McLaren 1.16.182  
10. Kimi Räikkönen, Ferrari 1.16.214  
11. Nico Hülkenberg, Force India  
12. Kevin Magnussen, McLaren  
13. Sergio Perez, Force India  
14. Romain Grosjean, Lotus  
15. Daniel Kviat, Toro Rosso  
16. Adrian Sutil, Sauber  
17. Pastor Maldonado, Lotus  
18. Max Chilton, Marussia  
19. Jules Bianchi, Marussia  
20. Kamui Kobayashi, Caterham  
21. Marcus Ericsson, Caterham  
22. Esteban Gutierrez, Sauber          
Göteborgin asema tyhjennettiin epäilyttävän esineen takia
Yksi mies on otettu kiinni laittomasta uhkauksesta epäiltynä.
Ruotsissa poliisi evakuoi alkuillasta Göteborgin keskusaseman, kertovat[ ruotsalaislehdet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19018522.ab). Asemalta oli löytynyt epäilyttävä esine.
[Expressenin](http://www.expressen.se/gt/centralen-utryms-efter-bomblarm/) mukaan laukkua kantanut mies oli kävellyt sisään lehtikioskille ja kertonut henkilökunnalle, että hänellä on mukanaan käsikranaatti. Sen jälkeen hän oli jättänyt laukun ja lähtenyt itse pois.
Poliisi on ottanut miehen kiinni. Häntä epäillään laittomasta uhkauksesta.
Poliisin pommiryhmä on hälytetty paikalle, ja pommiteknikot ovat vieneet laukun pois asemalta. Vielä ei ole selvinnyt, onko laukussa todella käsikranaatti tai jotakin muuta räjähtävää.
Asema on avattu, mutta junaliikenne myöhästelee.
Poliisi sai hälytyksen rautatieasemalta löytyneestä epäilyttävästä esineestä hieman seitsemän jälkeen Suomen aikaa.
EK13: Latvala myönsi virheensä – Ogier pyyhälsi kärkeen
Jari-Matti Latvala joutui vaikeuksiin Sardinian MM-rallin lauantain viimeisellä erikoiskokeella. Sebastien Ogier oli pätkän nopein ja hän nousi kokonaiskilpailun kärkeen.
Ennen 59 kilometriä pitkää erikoiskoetta rallin johdossa ollut Jari-Matti Latvala kärsi rengasrikon. Sebastian Ogier oli pätkän nopein ja hän nousi MM-rallin kärkeen.
Sebastian Ogier piti nopeinta vauhtia Sardinian MM-rallin kolmannellatoista erikoiskokeella. Mad Östberg jäi pitkällä erikoiskokeella ranskalaiselle 36 sekuntia. Thierry Neuville oli kolmas (+1.14,4).  
Latvala osui kiveen pätkän alkupuolella ja renkaanvaihtoon tuhlautui noin kaksi minuuttia aikaa. Latvala jäi 2.13,4 minuuttia Ogierista ja hän oli vasta yhdeksäs. Volkswagen-kuski putosi MM-rallin kokonaistilanteessa kolmanneksi. Eroa kärkeen on hieman yli kaksi minuuttia ja toisena olevaan Östbergiin 21 sekuntia.
Latvala kertoi ralliradiolle maalissa, että hän teki ajovirheen ja rengas osui kiveen. Suomalainen valitteli myös ongelmia jarrujen kanssa.
Rallin viimeiset neljä erikoiskoetta ajetaan huomenna.
Presidenttipari aloitti kesänvieton Kultarannassa
Arkkitehti Lars Sonckin suunnittelema Kultaranta on ollut presidentin kesävirka-asuntona vuodesta 1922 lähtien.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puoliso Jenni Haukio ovat siirtyneet lauantaina presidentin kesävirka-asunnolle Kultarantaan.
Naantalin kaupunki järjesti presidenttiparille tervetulovastaanoton venesatamassa Killan laiturilla. Vastaanoton jälkeen Niinistö ja Haukio osallistuivat Naantalin musiikkijuhlien konserttiin Naantalin kirkossa.
Naantalissa sijaitseva Kultaranta on ollut presidentin kesävirka-asuntona vuodesta 1922 lähtien.
Varg Veum
TV1 torstaisin 13.11. - 18.12.2014 n. klo 23.00 - 00.30 
Yle Areenassa 14 päivää
Boheemi yksityisetsivä Varg Veum (16) tutkii rikoksia Norjan tuulisella länsirannikolla. TV1 esittää uusintana toisen tuotantokauden kuusi elokuvaa.
Rikostarinat perustuvat Gunnar Staalesenin dekkareihin ja ne näyttävät nyky-Norjan synkeänä paikkana, jossa vallitsevat viidakon lait.
Vaarallista elämää
Varg Veum tekee etsiväkeikkoja, ja auttaa rikoskomisario Hamrea selvittämään rankkoja rikostapauksia.
Uhreiksi joutuneet – erityisesti lapset ja nuoret – ovat lähellä Veumin sydäntä, sillä hän on aiemmin työskennellyt lastensuojelun parissa.
Monet jutuista sivuavat Veumin omaa menneisyyttä ja elämää vaarallisen läheltä, sillä rikollinen mieli kantaa helposti kaunaa kiinniottajaansa kohtaan.
Veumilla vakava suhde?
Yksityiselämässään Veum aloittaa suhteen, joka saattaa olla muuttumassa vakavaan suuntaan. Tuleeko miehestä perheellinen? Kuinka hyvin sopivat yhteen perhe-elämä ja riskialtis työ?
Päärooleissa nähdään Trond Espen Seim, Bjørn Floberg, Lene Nystrøm ja Endre Hellestveit. Tuotanto: Miso Film/SF Norge A/S, Norja 2011-12. Sarja on esitetty edellisen kerran elokuussa 2014.
Varg Veum: Kirjoitus seinässä
**TV1 torstaina 13.11.2014 klo 22.55 - 00.20**
(Skriften på veggen/2010) Veumin elämä on asettunut uomiinsa, mutta joskus onni on vain lainaa. Vanha vihamies karkaa vankilasta ja kantaa hänelle kaunaa. Mies tuntee piston sydämessään: olisiko hän voinut estää teon?
Varg Veum: Mustat lampaat
**TV1 torstaina 20.11.2014 klo 22.55 - 00.20**
(Svarte får/2011) Karinin sisar katoaa ja Veum lupaa pyhästi etsiä tämän vaikka kiven alta. Etsinnät paljastavat salattuja puolia Veumin naisystävästä. Lisäksi Bergenin meriakvaariosta löytyy ruumis.
Varg Veum: Kuoleman saattomiehet
**TV1 torstaina 27.11.2014 klo 23.00 - 00.30**
(Dødens Drabanter/2011) Poliisi pyytää Veumilta apua kaksoismurhassa, jonka pääepäillyn hän tuntee hyvin entisen ammattinsa puolesta. Osuuko miehen perstuntuma pojan syyttömyydestä oikeaan?
Varg Veum: Hämärän sudet
**TV1 torstaina 4.12.2014 klo 23.00 - 00.30**
(I mørket er alle ulver grå/2011) Ase- ja ammusvarasto räjähtää taivaan tuuliin. Oliko se onnettomuus vai pommi-isku? Räjähdyksessä kuolee Veumin läheinen ystävä, jota myös pidetään syyllisenä. Tätä ei Veum purematta niele.
Varg Veum: Kuolleilla kaikki hyvin
**TV1 torstaina 11.12.2014 klo 23.00 - 00.30**
(De døde har det godt/2012) Nuori turvapaikanhakijatyttö kuolee tapaturmaisesti Veumin silmien edessä. Vai murhattiinko hänet, ja miksi? Yhdessä Veum ja Karin penkovat juttua, joka muuttuu yhä synkemmäksi.
Varg Veum: Kylmät sydämet
**TV1 torstaina 18.12.2014 klo 23.00 - 00.30**
(Kalde hjerter/2012) Varg saa tehtävän etsiä kadonneita sisaruksia. Pian käy selväksi että juttuun liittyy suuria henkilökohtaisia vaaroja. Onko hän haukannut liian ison palan?
Yhdysvallat lupasi raha-apua Ukrainalle, Moldovalle ja Georgialle
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden ilmoitti avuntarjouksesta vierailullaan Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Yhdysvallat on tarjonnut rahallista tukea Ukrainalle, Moldovalle ja Georgialle. Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden ilmoitti uudesta avuntarjouksesta vierailullaan Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa tänään lauantaina.
Biden on Kiovassa maan uuden presidentin Petro Porošenkon virkaanastujaisten takia.
Biden on tavannut Porošenkon lisäksi myös Moldovan ja Georgian presidentit. Presidenttien tapaamisen jälkeen Biden lupasi Ukrainalle 35 miljoonaa euroa, Moldovalle vajaat kuusi miljoonaa euroa ja Georgialle vajaat neljä miljoonaa euroa.
Yhdysvaltain kongressin on vielä hyväksyttävä apupaketit.
Kaikki kolme entistä neuvostotasavaltaa ovat olleet halukkaita suuntautumaan länteen. Sekä Georgia että Moldova ovat vahvistaneet sopimukset, joiden on määrä johtaa laajojen vapaakauppasopimusten solmimiseen EU:n kanssa.
Myös Ukrainan piti alun perin hyväksyä sopimus marraskuussa, mutta presidentti Viktor Janukovytšin hallinto perui aikeen. Tämä johti laajoihin mielenosoituksiin, joiden myötä Janukovytš syrjäytettiin ja maa ajautui kaaokseen.
Scott & Bailey - 1. ja 2. tuotantokaudet
[HUOM! Scott & Baileyn 3. ja 4. kaudet uusitaan TV1:n maanantai-illoissa 12.9.2016 alkaen. Jaksot ovat myös katseltavissa Yle Areenassa 7 päivää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/12/scott-bailey)
Manchesterin poliisipiirin murharyhmässä työskentelee kaksi juurevaa naisetsivää, poliisikonstaapelit Janet Scott ja Rachel Bailey.
Pohjimmiltaan Scott ja Bailey ovat hyvin erilaisia, mutta henkisesti raskaan ja vaativan työn kautta heistä on tullut jonkinasteisia ystäviä.
TV1 uusii sarjan Scott & Bailey (12) (Scott and Bailey) ensimmäisen ja toisen tuotantokauden 31.7.2014 alkaen. Uudet kolmannen kauden jaksot nähdään lauantaisin 13.12.2014 alkaen. Neljännen kauden jaksot esitetään heti perään lauantaisin 7.2.2015 alkaen,
Äiti ja kuumakalle
Kummankin naisen omat elämänvaiheet vaikuttivat aikanaan siihen, että heistä tuli poliiseja.
Yhteistyökykyisempi, nelikymppinen Janet Scott on naimisissa ja kahden teinitytön äiti. Hänen motiivinsa valmistua poliisiksi oli traumaattinen menetys nuoruusvuosina, joka jäi kaivelemaan.
Naisista nuorempi Rachel Bailey on kuumakalle, joka ajelehtii edelleen epämääräisissä miessuhteissa.
Suhdesotkusta ristiriitoja
Rachelin tuorein suhde johtaa naiset keskelle ammatillisia ja henkilökohtaisia ristiriitoja.
Samalla naisten pitäisi hoitaa kotia ja suoriutua päivittäisestä poliisityöstä, kohdata karskeja sarjamurhaajia ja kestää miespuolisia työkavereita.
Pääosissa: Suranne Jones, Lesley Sharp ja Rupert Graves. Käsikirjoitus: Sally Wainwright. Ohjaus: SarahPia Anderson, Syd Macartney, Ben Caron. Tuotanto: Red Production, ITV 2011.
Bottas hävisi kolmosruuden Vettelille, Räikkönen 10:s
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä F1:n Kanadan gp:n aika-ajoja.
Sauber-kuski sivuun Kanadan aika-ajosta - talli rakentaa vara-autoa kisaan
Esteban Gutierrezin auton runko vahingoittui törmäyksessä lauantain aamuharjoituksissa.
Sauberin Esteban Gutierrez joutuu jäämään sivuun F1:n Kanadan osakilpailun aika-ajosta. Meksikolainen pyörähti lauantaiaamun harjoituksissa ja törmäsi radan reunaan.
Tallin mukaan rungon kärsimiä vahinkoja ei pystytä korjaamaan aika-ajoon mennessä. Näin esiin joudutaan ottamaan vararunko, jotta Gutierrez pystyy kisamaan sunnuntaina.
F1:n säännöt kieltävät vara-auton, mutta lauantain kaltaisessa tilanteessa vararungosta voidaan rakentaa kisa-auto.
Sharapova murskasi nuoren haastajan unelman uskomattomassa spektaakkelissa 
Maria Sharapova voitti uransa viidennen Grand Slam -turnauksen. Romanian Simona Halep taipui viihdyttävässä maratonottelussa erin 6-4, 6-7(5-7), 6-4. 
Romanian Simona Halep ja Maria Sharapova järjestivät todellisen jännitysnäytelmän Ranskan avointen naisten kaksinpelin finaalissa. Sharapova vei yli kolme tuntia kestäneen ottelun luvin 6-4, 6-7 (5-7), 6-4.
Maria Sharapova hävisi kahdella edellisellä kierroksella ottelun avauserän. Venäläisen alku oli jälleen vaikea, kun Simona Halep aloitti ottelun syötönmurrolla.
Seitsemänneksi turnauksessa sijoitettu Sharapova petrasi helteisissä olosuhteissa otteitaan. Vahvojen kämmenlyöntiensä turvin hän sai murrettua romanialaisen syötön pitkäksi venyneessä neljännessä pelissä.
23-vuotias Halep joutui ensimmäisen Grand Slam-finaalinsa avauserässä yhä enemmän puolustuskannalle ja Sharapova voitti seuraavat viisi peliä siirtyen 5-2-johtoon.
Venäläistähti hermoili kuitenkin, kun hän pääsi syöttämään erän voitosta. Kaksoisvirhe ja muutama helppo virhe lahjoittivat Halepille syötönmurron ja maailmanlistan neljäs nousi taistelemaan erän voitosta.
Sharapova näytti kuitenkin vahvan henkisen kanttinsa seuraavassa pelissä. Venäläinen sai Halepin syöttövuorolla kaksi eräpalloa, joista hän käytti toisen. Halepin ensimmäinen erätappio Ranskan avoimissa tuli leveäksi karanneen kämmenlyönnin jälkeen.
Lähes tunnin kestänyt ensimmäinen erä merkattiin Sharapovalle luvuin 6-4. Sharapova teki ensimmäisessä erässä reilusti enemmän helppoja virheitä, mutta käänsi erän edukseen 18 läpilyönnin turvin.
Halep nousi sillasta
Sharapova pelasi toisen erän alussa todella päättäväisesti. 188-senttinen venäläinen löi takakentältä hurjia kämmenlyöntejä, joihin kaksikymmentä senttiä lyhyempi ja mainiosti liikkuva Halep ei ehtinyt.
Heti perään venäläinen sortui perisyntiinsä, kun hän kadotti jälleen otteen omalla syöttövuorollaan. Halep pääsi tasoittamaan ja tämän jälkeen romanialaisen taistelutahto kasvoi.
Ottelu eteni tasaisena aina 4-4-tilanteseen saakka. Upeasti puolustanut Halep voitti pitkän pallorallin ja sai murrettua vastustajan syötön. Sharapova onnistui murtamaan heti takaisin pienellä tuurilla, kun hänen lyöntinsä tippui kenttään verkkonauhan kautta. Toinen erä eteni katkaisupeliin.
Katkaisupelin aluksi kumpikaan pelaajista ei pystynyt pitämään omia syöttöjään. Sharapova siirtyi minibreakin turvin johtoon. Halep ei tästä hätkähtänyt, vaan hän vei seuraavat neljä pistettä tie breakin itselleen luvuin 7-5.
Tiukka vääntö jatkui
Tilastojen valossa Sharapovalla oli etu kolmanteen erään lähdettäessä, sillä hän ei ollut hävinnyt kolmatta erää massakentällä edellisissä 19 ottelussa.
Kolmannen erän alkuun pelaajat mursivat kertaalleen vastustajan syötöt. Tämän jälkeen Halep pystyi piinamaan Sharapovaa, joka sortui virheisiin etenkin rystypuoleltaan.
Erän neljännessä pelissä Halepilla oli useampi murtopallo, mutta Sharapova onnistui selvittämään ne ja tuuletti villisti 2-2-taoitusta. Sharapova sai edun itselleen syötönmurolla, mutta sisukas Halep ei luovuttanut ja tasoitti 4-4:ään.
Sen jälkeen Sharapovalle ei kuitenkaan ollut pysäyttäjää. Venäläinen vei kaksi seuraavaa peliä puhtaasti ja hän pääsi juhlimaan uransa toista voittoa Ranskan avoimissa.
Foylen sota
TV1 sunnuntaisin 22.6. -  6.7.2014 klo 22.05 - 23.40 (6. tuotantokausi)
TV1 sunnuntaisin 13.7. -  27.7.2014 klo 21.55 - 23.30 (7. tuotantokausi)
Yle Areenassa 7 päivää
Toinen maailmansota raivoaa mantereella ja sen kaiut kantautuvat kanaalin yli. Harvasanainen rikosylitarkastaja Christopher Foyle käy Englannin etelärannikolla yhdenmiehen sotaa rikollisuutta vastaan.
Foylen mieli paloi päästä sotatantereille, jonne hän joutui lähettämään oman poikansa. Taitava poliisi haluttiin pitää kotirintamalla poliisivoimia johtamassa. Niinpä Foyle jäi johtamaan Hastingsin poliisivoimia yhdessä nuorien apulaistensa Samantha Stewartin ja Paul Milnerin kanssa.
Pitkittyvän sodan lieveilmiöt alkavat tuntua raskaina, niinpä Foyle törmää tutkimuksissaan tavanomaisen rikollisuuden lisäksi vehkeilyyn ja salailuun, jopa liittoutuneiden välissä arkaluontoisissa suhteissa.
Foylen sota -sarjasta (12) (Foyle's War) nähdään uusintana kuudes ja seitsemäs tuotantokausi. Tapahtumat sijoittuvat vuosiin 1944 - 45. Sarjan kahdeksas ja yhdeksäs tuotantokausi on tulossa TV1:lle alkuvuodesta 2016.
Sarjan on käsikirjoittanut Anthony Horowitz, joka on kuulunut muun muassa sarjojen Hercule Poirot, Midsomerin murhat ja Murha mielessä tekijäkaartiin. Pääosissa nähdään Michael Kitchen, Anthony Howell, Honeysuckle Weeks ja Julian Ovenden.
Tuotanto: Greenlit Productions, Britannia 2008-10.
Nyt uusittavat jaksot on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
TPS lähetti Wayne Brownin Seinäjoelle ja vahvisti puolustustaan
Felipe Aspegren lähtee loppukaudeksi turkulaispaitaan. Lupaava puolustaja pelasi viime kaudella paikallisvastustaja Interissä.
Veikkausliigan TPS ja SJK vaihtoivat pelaajia lauantaina, kun keskikentän Wayne Brown matkasi Turusta Seinäjoelle ja lupaava Felipe Aspegren päinvastaiseen suuntaan.
Brown ehti pelata TPS:n paidassa tällä kaudella 11 ottelua, joissa viimeisteli kolme maalia. Aiemmin hän pelannut Turussa 2009 ja 2003.
Aspegren puolestaan on pelannut koko urallaan 30 liigapeliä. Viime kaudella hän edusti toista turkulaisseuraa, FC Interiä.
Ranskan tulli nappasi valtavan khat-lastin Kanaalitunnelissa
Ranskan tullin mukaan kyseessä on kaikkien aikojen suurin Kanaalitunnelissa tehty khat-takavarikko.
Ranskan tulli on takavarikoinut kaksi tonnia khat-huumetta, kertoo uutistoimisto AFP. Takavarikko tehtiin Ranskan ja Englannin yhdistävän Kanaalitunnelin Englannin päässä.
Tullin edustajan mukaan huumeet löydettiin pakettiautosta, jota ajoi latvialainen henkilö. Hänet on otettu kiinni.
Kyseessä on kaikkien aikojen suurin khat-huumeen takavarikko Kanaalitunnelissa.
Viime vuonna huumetta takavarikoitiin Ranskassa yhteensä 49 tonnia.
Khat on kasvi, jonka lehtien pureskelulla on piristävä vaikutus. Khatia on perinteisesti käytetty päihteenä Afrikassa ja Lähi-idässä. Se luokitellaan laittomaksi huumeeksi monessa Euroopan maassa.
Woodstockin perustaja suunnittelee jatkoa legendaariselle festivaalille
Legendaariselle Woodstock-festivaalille mietitään jatkoa juhlavuoden kunniaksi.
Yhdysvaltalaisen Woodstock -festivaalin perustajiin kuuluva **Michael Lang** on sanonut [The Rolling Stone -lehdelle](http://www.rollingstone.com/music/news/woodstock-organizer-plotting-50th-anniversary-concert-for-2019-20140530) harkitsevansa legendaarisen festivaalin järjestämistä uudelleen 50-vuotisjuhlan merkeissä. Woodstock järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1969, joten merkkitapahtuma pidettäisiin vuonna 2019.
Ensimmäinen Woodstock muistetaan erityisesti **Jimi Hendrixin** ja **The Whon** keikoista ja järjestäjät yllättäneestä väenpaljoudesta.
Vuonna 1994 järjestetty festivaali on puolestaan jäänyt historiaan muun muassa **Green Day** -yhtyeen keikasta, jossa erityisen mutaiset olosuhteet tarjosivat mahdollisuuden mutasotaan kesken keikan.
Viimeisimpänä järjestetty vuoden 1999 Woodstock on pahamaineisin. **Red Hot Chili Peppersin** ja **Limp Bizkitin** keikkojen aikana nähtiin mellakoita ja tuli pääsi irti festivaalialueella. Lisäksi poliisille ilmoitettiin useista raiskauksista.
Woodstockia on järjestetty New Yorkin lähellä.
**Lähteet:** The Rolling Stone
Kansantuomioistuin kokoontui Dekkaripäivillä – tuomio tuli murhan yrityksestä
Kouvolan Dekkaripäivien yleisö muodosti lauantaina kansantuomioistuimen. Se olisi koventanut korkeimman oikeuden tuomiota.
Kouvolan
Dekkaripäivien teemana oli tänä vuonna kosto. Kaksipäiväinen tapahtuma
käynnistyi perjantai-iltana ja päättyi lauantaina.
Lauantaina
Dekkaripäivien yleisö muodosti kansantuomioistuimen neljänkymmenen minuutin
ajaksi. Tuomioistuin koostui vajaasta kolmestasadasta Kouvola-talon
Simelius-saliin kokoontuneesta dekkareiden ystävästä. Kansantuomioistuin sai
käsiteltäväkseen aidon oikeustapauksen, joka oli edennyt korkeimpaan oikeuteen
asti.
Ei se ole niin helppoa se tuomitseminen.
Kansantuomioistuinta
Kouvolassa veti eläkkeellä oleva asianajaja Liisa Ikonen, joka kuuluu
Dekkaripäiviä valmistelevien talkoolaisten joukkoon. Ikonen kertoo ajatelleensa
joitakin vuosia sitten, että mitä jos laitettaisiin hieman rikosfaktaa
rikosfiktion sekaan. Tänä vuonna kansantuomioistuin kokoontui kolmatta kertaa.
Ikonen käy yhdessä dekkariharrastaja Pirjo
Silfversténin kanssa läpi korkeimman oikeuden tuomioita löytääkseen
Dekkaripäiville sopivia oikeustapauksia. Ikonen kertoo, että he eivät halua
nostaa esiin sensaatiomaisia tai tuoreita tapauksia. Dekkaripäivillä
käsiteltävät jutut ovat Ikosen mukaan pikemminkin tyypillisiä suomalaisia
rikosjuttuja, joista puuttuvat hovimestarit ja muu vanhojen dekkareiden
rekvisiitta. 
Kosto purkautuneesta liitosta
Tämän
vuoden oikeustapauksessa oli selvästi esillä Dekkaripäivien teema, kosto. Tapaus
on vuosien takaa. Ikonen kertoo, että siinä mies lähtee kostamaan purkautunutta
avoliittoa entiselle puolisolleen yrittämällä surmata tämän vanhemmat. Surmat
jäivät tekemättä, koska mies ei saanut mukanaan ollutta asetta toimimaan
ratkaisevalla hetkellä. Simelius-salin lavalla Dekkaripäivien järjestäjät lukivat yleisölle
suoria repliikkejä esitutkintapöytäkirjoista sekä oikeuden pöytäkirjoista.
– Yleisöltä kysytään, oliko teko yritys. Jos oli, niin oliko
murhan vai tapon yritys.
Korkein
oikeus tuomitsi miehen aikoinaan tapon yrityksestä neljäksi ja puoleksi
vuodeksi vankeuteen. Kansantuomioistuin olisi tuominnut miehen murhan
yrityksestä. Tuomion pituudesta se ei äänestänyt.
Kirjallisuuden ja oikeiden rikosten maailmat ovat lähentyneet
Ikonen
kertoo, että Dekkaripäivien tuomiot eroavat korkeimman oikeuden tuomioista.
Ikonen muistuttaa kuitenkin, että käsitellyissä tapauksissa myös kolmen eri
oikeusasteen tuomiot ovat eronneet toisistaan.
– Ei tässä kansantuomioistuimessa kukaan äänestä oikein tai väärin. Oikea tuomio
on se, minkä korkein oikeus tuomitsee, koska se on viimeinen oikeusaste.
Ikosen
mukaan yleisö näkee tuomioita pohtiessaan kuinka vaikeista asioista on kyse.
– Tapauksissa on monia asioita, joista voi ajatella näin tai
sitten voi ajatella toisaalta noin. Ei se ole niin helppoa se tuomitseminen.
Ikonen
korostaa, että Dekkaripäivien kansantuomioistuimen ei ole tarkoitus olla kannanotto siihen,
ovatko tuomiot liian lieviä vai liian ankaria.
– Minä olen aikalailla viimeinen kovin huolettomasti
arvostelemaan tuomioita. Olen tehnyt neljäkymmentä vuotta asianajajan töitä, ja
minä tiedän, että tuomitsemistyö on totista työtä.
Ikosen
mukaan ideana on esitellä Dekkaripäivillä oikeita rikoksia, jotta voitaisiin
nähdä kuinka lähellä tai kaukana ne ovat rikoskirjallisuuden maailmasta. Ikosen
mukaan kirjallisuuden ja oikeiden rikosten maailmat ovat lähentyneet toisiaan, koska
nykyisin rikoskirjallisuus pyrkii olemaan myös yhteiskunnallista
kirjallisuutta.
Suomalaispelaajalle katkera diskaus - "Olin syömässä, kun tuomari tuli kyselemään"
Roope Kakon pelit Itävallassa päättyivät sääntörikkomukseen. Suomalainen sai tietää pelanneensa sääntöjen vastaisesti vasta kierroksen jälkeen.
Roope Kakon pelit European Tourin kilpailussa päättyvät katkerasti kilpailusta sulkemiseen sääntövirheen vuoksi. Kakko ehti kiertää kolme kierrosta (75-70-68).
Kakko oli valmistautumassa avauslyöntiinsä 17:lla ja pyrki tiiaamaan pallonsa niin lähelle vasenta reunaa kuin mahdollista. Näin hän haki parasta mahdollista linjaa oikealle kääntyvällä väylällä.
\- Tunsin harjoituslyöntiä tehdessäni, että maila saattaa osua selkäni takana olevaan mainoskylttiin. Kysyin alueella olevalta toimitsijalta, voisiko kylttiä siirtää. Kysyin myös pelikaveriltani, onko ok, että siirretään, Kakko kertoo tapahtumien kulusta.
Toimitsija siirsi kylttiä ja peli jatkui. Kakko teki birdien.
\- Kierroksen jälkeen olin syömässä, kun tuomari tuli tapauksesta kuultuaan kysymään, siirrettiinkö kylttiä. Kerroin, että näin tapahtui. Sääntöjen mukaan mainoskylttiä ei kuitenkaan saa siirtää. Minulle annettiin siis jälkikäteen kaksi rangaistuslyöntiä. Kun olin jo palauttanut tuloskorttini, jossa oli täten liian alhainen tulos, minut diskattiin, Kakko manaili.
\- Oma virhe kun en tuota sääntöä tiennyt. Mutta todella hölmöä järjestäjien taholta on se, että kyltti on niin lähellä tiiausboxia, että se häiritsee lyömistä.
Kakko olisi ilman rangaistusta ja diskaamista ollut tuloslistalla sijaluvulla 16.
Älä missaa Ylen jalkapalloillan MM-lähetystä!
Studiossa ovat muun muassa Perparim Hetemaj ja Juha Malinen. Tarjolla myös dokumentteja, jotka vievät MM-tunnelmaan.
Ylen TV2 on jalkapallon MM-kisojen pauloissa. Torstaina alkavaan turnaukseen valmistaudutaan lauantaina pitkällä kaavalla.
Pitkässä lähetyksessä nähdään vieraina muun muassa maajoukkuepelaaja Perparim Hetemaj ja RoPS-valmentaja Juha Malinen. Lisäksi tarjolla muun muassa dokumentti kisaisäntä Brasilian tähdestä, Neymarista.
[Siirry katsomaan lähetystä!](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)
Sambaajat käynnistivät karnevaalikesän
Sadat tanssijat eri puolilta Suomea kerääntyivät lauantaina Helsingissä 24:ttä kertaa järjestettävään sambakulkueeseen. Eri sambakoulut kisaavat kulkueissa Suomen mestaruudesta.
Helsingin keskusta täyttyi lauantai-iltapäivänä brasialaisesta karnevaalitunnelmasta, kun Suomen sambaajat kokoontuivat yhteen. Tuhannet ihmiset seurasivat Senaatintorilta lähtenyttä kulkuetta. SM-kisaan osallistuvien koulujen lisäksi mukana oli myös muita tanssin harrastajia.
Vaaleanpuna-valkoisissa asuissa hymyilevät Ida Savolainen ja Joel Hakulinen edustivat kulkueessa tamperelaista União da Roseira -sambakoulua.
Samba on kuulunut Savolaisen elämään pikkutytöstä asti.
– Kyllä se on ollut omassa elämässä ihan jo jostain 1. luokasta asti, että kyllä se aika paljon merkitsee. Se on sellainen turvapaikka ja hauskanpitopaikka.
– Ei tarvitse ainakaan miettiä, että mitä vapaa-ajalla tekee. Voi mennä vaikka tekemään pukuja, nauraa Joel Hakulinen.
Ikonen ja Kauppi palkintopallille Norjan maailmancupissa
Suomalaiset menestyivät suunnistuksen keskimatkalla niin miesten kuin naistenkin sarjassa. Pasi Ikonen oli toinen ja Minna Kauppi kolmas.
Pasi Ikonen 
oli toinen ja Minna Kauppi kolmas Norjan maailmancupin keskimatkalla. Ikonen taisteli 
koko matkan kärkipaikasta tiukassa 5,9 kilometrin miesten kisassa, ja 
eroa voittaneeseen Olav Lundanesiin tuli lopulta vaivaiset viisi sekuntia. 

Kolmassija jaettiin Carl Godager 
Kaas​in ja Matthias Kyburzin kesken, kun molemmille 
eroa kärkeen kertyi 16 sekuntia.  
  
- Pasilta tämä oli erittäin hyvä kisa, aivan pikkuisen vain 
jäi parannettavaa. Tämä osoittaa sen potentiaalin, mikä hänellä on ollut koko 
kevään. Hyvällä itseluottamuksella voi lähteä kohti MM-kisoja, hehkutti maajoukkueen päävalmentaja 
Juha Taini.  
  
Naisissa Ruotsin Tove Alexandersson oli lähes kaksi 
minuuttia muita nopeampi 4,6 kilometrin matkalla, mutta suomalaisista Kaupin 
lisäksi myös Sofia Haajanen (6.) ja Saila Kinni (8.) sijoittuivat hienosti 
kymmenen joukkoon.   
  
- Naisissa onnistuttiin todella laajalle rintamalla. Maasto 
oli raskas ja pari teknistä jyrkänneväliä oli, joten täytyy olla tyytyväinen 
näin moneen onnistuneeseen suoritukseen, Taini iloitsi.  
  
Kilpailu oli käytännössä koko matkan Alexanderssonin 
hallintaa. Taini ei kuitenkaan pidä Alexanderssonin vauhtia vielä 
mahdottomana tavoittaa.  
  
- Alexandersson karkasi muilta jossain kohtaa rataa, mutta 
en sanoisi, etteikö hänen tasonsa ole kiinniotettavissa. Minna on 
tehnyt nyt jalkavaivoista palautumisensa jälkeen taidollisesti niin vakuuttavaa 
työtä, että jos hän vain saa hyvän kesäkuun alle harjoittelun osalta, 
niin mahdollisuudet kaikkeen on avoinna, Taini julisti.  
  
**Norjan maailmancup:**
**Miehet: **  
1. Olav Lundanes NOR 38.08  
**2. Pasi Ikonen 
FIN 38.13**  
3. Carl Godager Kaas NOR ja Matthias Kyburz SUI 38.24   
5. 
Gustav Bergman SWE 38.48   
6. Fabian Hertner SUI 38.53  
  
**Naiset:**  
1. Tove Alexandersson SWE 32.01  
2. Helena Jansson SWE 33.59  
**3. Minna Kauppi FIN 34.07**  
4. Heidi Bagstevold NOR 34.46  
5. Emma Johansson SWE 35.07  
6. Sofia 
Haajanen FIN 35.09
Rinteen ja Vapaavuoren väittely Hämeenlinnassa - Yle seurasi hetki hetkeltä
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) väittelivät alkuillasta Hämeenlinnassa järjestetyssä Poliittisen puheen päivä –tapahtumassa.
Vapaavuori ja Rinne hieman eri linjoilla valtion roolista talouden elvyttäjänä
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) väittelevät lauantaina Hämeenlinnassa järjestettävässä Poliittisen puheen päivä –tapahtumassa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja kokoomuksen kansanedustaja, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori väittelevät lauantaina alkuillasta Hämeenlinnassa käynnissä olevassa Poliittisen puheen päivä -tapahtumassa.
Ennen väittelyn alkua Vapaavuori arvioi, että tulossa on vakava keskustelu Suomen talouden tilasta ja siitä, mitä minihallitusneuvotteluissa pitää tehdä. Vapaavuoren mielestä nyt on hyvä tilaisuus katsoa, ollaanko asioista samaa vai eri mieltä. Hän ei kuitenkaan usko, että Suomen taloutta edistäisi mitenkään se, että herrat ottaisivat kovasti yhteen mistään asiasta.
Vapaavuoren mukaan valtion rooli on luoda yleisiä edellytyksiä työpaikkojen syntymiselle ja pitää huolta mm. siitä, että koulutusjärjestelmä ja hallinto toimivat. Valtion ei Vapaavuoren mielestä pidä lähteä varsinaiseen yritystoimintaan, vaan se kuuluu lähtökohtaisesti yksityiselle yritystoiminnalle.
– Välillisesti valtio voi vaikuttaa siihen, etteivät teollisuuden työpaikat valu ulkomaille pitämällä huolta siitä, että Suomi on mahdollisimman houkutteleva liiketoimintaympäristö ja että kustannus- ja kilpailukyky ovat mahdollisimman vahvoja, hän sanoi.
Rinne sanoi ennen väittelyn alkua kuulevansa mielellään, miten Vapaavuori korjaisi työllisyyskehitystä. Valtion roolista yritystoiminnassa hän sanoi, että olisi mietittävä myös keinoja, jossa valtio kumppanina yksityisen rahan kanssa luo uusia työpakkoja.
– Toimenpiteet olisivat lähinnä elvyttäviä, kuten tieverkon uusiminen ja homekoulukorjaukset ja tulevaisuuteen voidaan miettiä uusia yhteistyömuotoja, Rinne sanoi.
Rinteen mukaan on löydettävä uusia malleja synnyttää työpaikkoja, valtion rahoilla ei voi estää työpaikkojen valumista Aasiaan, vaan tarvitaan jatkuvaa innovaatio ja tuotekehitystoimintaa.
Minihallitusneuvottelut ja tämän iltaisen väittelyn Rinne halusi pitää erillään.
Tapahtuman järjestävät Hämeenlinnan kaupungin valtuustoryhmät.
Saamen turnaus päättyi kymmenenteen sijaan
Turnausväsymys näkyi viimeisessä ottelussa, jossa Vuoristo-Karabah oli parempi maalein 5-1.
Saame pelasi lauantaina 
viimeisen pelinsä maattomien maiden MM-turnauksessa Ruotsin Östersundissa. Se 
hävisi sateisessa säässä pelatun sijoitusottelun yhdeksännestä sijasta 
Vuoristo-Karabahille selvin numeroin 1-5. 
Tappion myötä Saamen lopullinen 
sijoitus oli kymmenes 12 joukkueen turnauksessa.  
  
Joukkueen ainoa 
saamensuomalainen pelaaja Jirijoonas Kanth myönsi neljännen pelin kuuteen 
päivään olleen liikaa.  
  
- Turnausväsymys näkyi otteissamme selvästi. 
Teimme ison määrän tyhmiä virheitä, joista vastustaja rankaisi armotta, Kanth 
sanoi.  
  
- Itselleni tämä oli viides peli kymmeneen päivään, ja sen kyllä 
huomasi. Syöttöpeli ei toiminut, ja yksi maali olisi pitänyt taas tehdä, hän 
jatkoi.  
  
Turnauksen päätöspäivä on huomenna. Silloin kohtaavat ensin 
pronssipelissä Etelä-Ossetia sekä Assyyria. Turnauksen huipentavassa 
loppuottelussa MM-tittelistä taistelevat Nizza ja Ellan Vannin.
Jokaiselle Espanjan pelaajalle luvataan MM-voitosta 720 000 euroa - "Olemmeko kaksi kertaa niin rikkaita kuin Saksa?"
Sosialistipuolueen jäsenet eivät katso hyvällä massiivisia bonuksia. Juan Mata myöntää, että raha voi kääntyä pelaajia vastaan.
Kukin Espanjan pelaaja saa 720 000 euron bonuksen, jos joukkue voittaa toisen peräkkäisen maailmanmestaruuden Brasiliassa. Finaalipaikasta pelaajille maksetaan 360 000 euroa ja välieräpaikasta 180 000 euroa.
Joukkueen kapteeni Iker Casillas ja Xavi Hernandez allekirjoittivat sopimuksen Espanjan jalkapalloliiton kanssa aiemmin viikolla. Neljän vuoden takaisesta mestaruudesta pelaajat kuittasivat 600 000 euroa.
Maan poliitikkojen keskuudessa summa on otettu närkästyneenä vastaan. Sosialistipuolueen Pablo Martin Peren ja Susana Rosin mukaan bonukset ovat kohtuuttomia ja loukkaus laman kanssa painivalle kansalle.
Parlamentin jäsenen Josep Antoni Duran iLliedan mukaan bonukset ovat yli kaksi kertaa niin suuret kuin Saksan vastaava korvaus omille jalkapallosankareilleen.
\- Olemmeko kaksi kertaa niin rikkaita kuin Saksa? hän kyseli twiitissään.
Espanjan talous on kärsinyt pahoin vuoden 2008 kriisin jälkeen ja viime vuoden lopussa työttömiä oli 26,1 prosenttia työväestöstä. Työttömyyden odotetaan pysyvän yli 20 prosentissa ainakin vuoteen 2017 saakka.
Manchester Unitedissa pelaava Juan Mata myönsi, että bonukset voivat kääntyä pelaajia vastaan. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja muistutti kuitenkin, ettei pelaa rahan takia MM-turnauksessa.
\- Pelaan lapsuuden innolla, yritän toisen MM-pokaalin enkä mieti muuta, Mata sanoi.
Hyvät jaksot eivät riittäneet, kun keskittymisen puute iski
Lentopallomaajoukkueen keskitorjuja Jukka Lehtonen laittoi Australia-tappion vajavaisen keskittymisen piikkiin.
Suomi aloitti Maailmanliigan ottelunsa Australiaa vastaan hyvin ja hallitsi ensimmäistä erää mielin määrin. Australia tuli tasoihin, mutta neljännessä erässä ottelu näytti Suomen voitolta.
Eemi Tervaportin torjunnat johdattivat Suomen jo 11-7 -johtoon, mutta sen jälkeen iski kotijoukkue. Ensin Australia vei nimiinsä neljännen erän ja lopulta viidennen erän myötä myös koko ottelun.
\- Ensimmäisessä erässä pelien avaaminen onnistui hienosti ja veimme erää alusta loppuun ilman minkäänlaisia ongelmia. Seuraavissa erissä aina jossain vaiheessa keskittyminen herpaantui, kuvaili keskitorjuja Jukka Lehtonen.
Ottelussa nähtiin pitkiä pisteputkia. Lehtosen mukaan myös niiden takana oli keskittyminen - tai sen puute.
\- Ne kertovat meidän puolella ainakin siitä, että keskittyminen ei pysynyt koko ajan itse pelissä vaan pääsi harhailemaan. Sen jälkeen kaveri iski muutaman hyvän suorituksen ja nopeasti pisteputken, Lehtonen kertasi.
32-vuotias keskitorjuja uskoo Suomen eväiden riittävän sunnuntaina Maailmanliigan avausvoittoon.
\- Aseita ei tarvitse yhtään enempää. Se aika, joka pelattiin keskittyneesti, pelattiin todella hyvin ja olimme niskan päällä. Nyt pitää vain pitää päät kentällä jokaisessa pallossa, sillä päästään pitkälle.
Maajoukkue aloitti ensimmäisen leirityksensä: "Onhan täällä aikamoisia kulttihahmoja''
Miesten salibandymaajoukkue kokoontui kesän ensimmäiseen leiritykseen Eerikkilän urheiluopistolle. Leirityksessä on mukana lähes 40 pelaajaa.
Miesten salibandymaajoukkue kokoontui kesän ensimmäiseen leiritykseen Eerikkilän urheiluopistolle. Leirityksessä on mukana lähes 40 pelaajaa, jonka tähtäin on asetettu joulukuulle, Göteborgin MM-kisoihin. 
\- Koko kesän iso tavoite on, että me saamme vietyä omaa pelaamistamme eteenpäin. Meillä ei enää syksyllä leiripäiviä juurikaan ole. Peli pitääkin pyrkiä tekemään nyt kesällä niin pitkälle kuin mahdollista, miettii maajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen.
Maajoukkueen valmistautuminen kisoihin alkaa tiiviillä harjoittelujaksolla, joka pitää sisällään kolme yhteistä leiritystä. Ensimmäinen leiritys pitää sisällään lajiharjoitusten ohella myös fyysiset testit.  
\- Olemme muuttaneet toimintatapoja edellisiin MM-projekteihin verrattuna. Pyrimme keskittymään nyt ydinosaamiseen eli lajitekemiseen, kertoo Kettunen
Vaikka Göteborgin MM-kisojen alkuun on vielä puoli vuotta, mahdollistaa aikainen leiritys kokonaisuuden hahmottamisen jo hyvissä ajoin. 
\- Pyrimme jo nyt katsomaan mahdollisimman laajasti ja yksityiskohtaisesti asioita, jotta olisimme hyvässä valmiudessa kisojen alkaessa. Haluamme nähdä sitoutuneita urheilijoita, jotka tekevät tätä työtä äärimmäisellä intohimolla ja asenteella, painottaa Kettunen.
Sekoitus kokemusta ja nuoruutta
Kesän kolme leiritystä mahdollistavat myös uusien pelaajien sisäänajon maajoukkueeseen. Yksi leirityksen mielenkiintoisimpia nimiä on vasta 18-vuotias Westend Indiansin Markus Markkola.  
\- En olisi uskonut vielä kaksi vuotta sitten nousevani maajoukkueeseen. Ihan hemmetin hyvältä on tuntunut. Totta kai aamulla jännitti. Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa, kuvaili Markkola ensihetkiään leirillä.
\- Onhan täällä aikamoisia kulttihahmoja mukana lajista. Pyrin nyt vain ammentamaan mahdollisimman paljon oppia ja otan kaiken talteen mitä kuulen ja kentällä näen, mietti Markkola.
Kokemusta joukkueessa puolestaan edusti Storvreta IBK:n Mika Kohonen. Pikkuvammoista kärsivä kaksinkertainen maailmanmestari sai vapautuksen leirityksen ajaksi. Maajoukkuedebyyttinsä jo vuonna 1997 Lahden World Games -tapahtumassa tehnyt Kohonen, pitää leirityksiä ennen kaikkea tärkeänä hengennostatustapahtumina.
\- Vaikka kilpailutilanne leirillä on päällä, niin Suomen vahvuus on aina ollut joukkuehenki. Se pitää olla se joukkue, joka kisoihin aina lähtee. Nämä ovat tärkeitä päiviä ja viikonloppuja, summaa Kohonen.
\- Nämä leirit ovat tiukkoja settejä. Tempo on kova ja halu on kaikilla kova. Paljon treenejä ja palavereita, kertoo Kohonen. 
Normandian maihinnousujuhlaan hoitokodista livahtanut veteraani palasi kotiin – "Tekisin sen uudestaan huomenna"
Britannian laivastossa aikoinaan palvellut mies livahti Hovessa sijaitsevasta hoitokodistaan torstaina ja hyppäsi Ranskaan matkalla olleeseen veteraanibussiin.
Englannissa olevasta hoitokodistaan Normandian maihinnousun muistojuhlaan livahtanut brittiläinen sotaveteraani on palannut Britanniaan. 89-vuotias mies sai sankarin vastaanoton saapuessaan Portsmouthiin lauantaiaamuna.
– Tekisin sen uudestaan huomenna, veteraanin [kerrotaan sanoneen](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2650882/D-Day-veteran-89-reported-missing-care-home-staff-told-travel-France-Normandy-escaping-joining-friends.html) Britannian maaperälle palattuaan.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-england-sussex-27746379) mukaan mies on kertonut, ettei voinut kuvitellakaan minkälaisen kohun hänen matkansa aiheuttaisi.
Hoitokodin työntekijät ilmoittivat veteraanin kadonneeksi torstaina, kun mies oli päättänyt lähteä veteraanibussin kyydissä Ranskaan juhlistamaan Normandian maihinnousun 70-vuotispäivää.
Poliisi aloitti laajat etsinnät miehen löytämiseksi. Mies löytyi Ranskassa Ouistrehamissa sijaitsevasta hotellista.
Hoitokodin edustaja on painottanut, ettei veteraania missään vaiheessa kielletty lähtemästä Ranskaan. Hän oli vain päättänyt lähteä matkaan itsekseen kertomatta suunnitelmistaan hoitokodille.
Veteraanin matka on saanut Britanniassa valtavasti mediahuomiota. Monet sanomalehdet julkaisivat uutisen etusivullaan tänään lauantaina.
Hello World Openin nuori elämäkerta - SM-kisoista MM-kisoihin
Kaksi suorakaiteen mallista mailaa. Niiden välissä vain aava näyttö. Levoton pallo kimpoaa laidalta laidalle, mailasta mailaan.
Muistatko 1970-lukulaisen Pong-pelin? Sen pelkistetyn, mutta yllättävän hypnotisoivan videopelin, joka muistuttaa pöytätennistä.
Aivan Hello World Openin alussa, silloin kun kilpailun nimeä ei oltu vielä edes keksitty, koodauksessa urheiltiin vasta työkavereiden kesken. Teknologiayritys Reaktorin koodarit viettivät viikonloppua yhteisellä koodausleirillä, jossa joukkueisiin jakautuneet koodarit ohjelmoivat tekoälyt, eli botit, voittaakseen vastustajansa klassisessa Pong-pelissä. Syntyi joukkueita, kannustushuutoja ja lopulta myös tulevien kisojen kannalta olennainen oivallus. Miksei koodauksessa voisi aina kilpailla näin?
Ohjelmoinnin Suomen mestaruudesta kamppailtiin ensi kertaa vuonna 2012. Yleisömenestyksen jälkeen uusi laji, koodiurheilu, päätettiin viedä kansainväliselle tasolle.
Hello World Open 2014 -kilpailussa ei eletä enää 1970-lukulaisen videopelin maailmassa. Virtuaalisessa pelissä ohjataan sen sijaan tekoälyn avulla autoa moottoriurheilun legendaarisilla radoilla. Yhtäkkiä kuka tahansa saattaa innostua koodaamisesta, kun sen voi nähdä omin silmin.
Koodauksen Suomen mestaruuden voitti Moukari-niminen kokoonpano. Yksi joukkueen koodareista, Pekka Kujansuu, ohjelmoi myös tiimissä, joka edustaa Suomea historian ensimmäisessä koodauksen MM-finaalissa 10. kesäkuuta. Finaalit lähetetään suorana Areenassa.
Palokuntataitoja esiteltiin Helsingissä – video
Nuoret vapaapalokuntalaiset esittelivät lauantaina sammutustaitoja Helsingin keskustassa järjestetyssä tapahtumassa.
Suomen pelastusalan keskusjärjestö on huolissaan vapaaehtoisten palokuntalaisten määrän vähenemisestä. Sopimuspalokuntien liiton selvityksen mukaan hälytyskelpoisten vapaa-palokuntalaisten määrä on vähentynyt kolmessa vuodessa yli tuhannella.
Palokuntaharrastuksen hiipuminen ei kuitenkaan näkynyt lauantaina Suomen pelastusalan keskusjärjestön ja Helsingin vapaapalokunnan järjestämässä tapahtumassa Helsingissä, johon osallistui runsaasti vapaapalokuntalaisia. Nuoret vapaapalokuntalaiset muun muassa esittelivät sammutustaitoja ja yleisö pääsi myös itse kokeilemaan sitä.
_Päivitetty 8.6. klo 11.55: Korjattu tapahtumaan osallistuneiden vapaapalokuntalaisten määrää._
Sammelvuo pettyi otteen herpaantumiseen: "Annettiin voitto pois"
Suomen miesten lentopallomaajoukkue taipui Maailmanliigassa Australialle 3-2, vaikka oli kolmannessa erässä jo tiukasti kiinni voitossa.
Lentopallojoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sai mietittävää ensimmäisestä ottelusta Australiaa vastaan. Suomi oli kiinni kolmen pisteen voitossa, mutta lopulta Australia nousi johtoon ja viidennessä erässä voittoon asti.
\- En usko, että olen kovin väärässä, jos sanon, että peli oli täysin meidän hanskassa ja se olisi pitänyt hoitaa. Annettiin voitto pois, se on ihan selvä juttu, Sammelvuo harmitteli ottelun jälkeen.
\- Rauhallisuus, viimeinen keskittyminen ja nauttiminen puuttui kentältä. Se antaa meille valmennusjohdolle paljon mietittävää, että miten saadaan joukkue pelaamaan huomenna paremmin.
Suomi kohtaa Australian toisen kerran sunnuntaiaamuna yhdeksältä Suomen aikaa. Sammelvuon mukaan Maailmanliigan voittosarakkeen avaaminen ei vaadi ihmeitä.
\- Australia ei todellakaan esittänyt mitään ihmeellistä, teki muun muassa 20 lyöntivirhettä, mikä on tällä tasolla todella iso määrä, Sammelvuo totesi.
Video: Miksi Porilaisten marssia huudettiin Sergelin torilla?
Yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelu käydään elokuun lopussa Helsingissä.
Mieskuoro Huutajat säväytti lauantaina Tukholman Sergelin torilla esittämällä versionsa Porilaisten marssista. Kovaääninen ryhmä piti huolen, että naapurissakin ollaan hereillä, kun yleisurheilun Suomi-Ruotsi-maaottelu käydään 30.-31. elokuuta Helsingin Olympiastadionilla.
30 Rock -näyttelijä loukkaantui vakavasti auto-onnettomuudessa
Komediasarja 30 Rockista tuttu Tracy Morgan on loukkaantunut vakavasti.
Palkitun _30 Rock_ -komediasarjan näyttelijä **Tracy Morgan** on loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuuden seurauksena. Uutistoimisto [Reutersin](http://www.reuters.com/article/2014/06/07/us-usa-people-tracy-morgan-idUSKBN0EI0II20140607) mukaan Morgan matkusti limusiinibussissa, joka kaatui jouduttuaan usean auton kolariin.
Poliisi ei usko alkoholin vaikuttaneen tapahtumiin. Onnettomuus sattui New Jerseyssä varhain lauantaiaamuna paikallista aikaa. Yhden ihmisen kerrotaan kuolleen ja seitsemän on joutunut sairaalaan vammojensa takia.
Tracy Morgan näytteli vuonna 2013 päättyneessä _30 Rock_ -sarjassa B-elokuvatähteä ja koomikkoa nimeltä Tracy Jordan.
Hänet on nähty myös Saturday Night Live -sarjassa.
**Lähteet:** Reuters
Iran tapaa vuoronperään USA:n ja Venäjän edustajia ydinohjelmastaan
Iranin ja maailman johtavien maiden viralliset neuvottelut maan ydinohjelmasta alkavat runsaan viikon kuluttua Itävallan pääkaupungissa Wienissä.
Iran aikoo tavata ensi viikolla sekä Yhdysvaltain että Venäjän edustajia kiistellyn ydinohjelmansa tiimoilta. Iranin ulkoministeriön mukaan maanantaina ja tiistaina keskustellaan amerikkalaisten kanssa ja keskiviikkona ja torstaina ovat vuorossa neuvottelut venäläisten kanssa.
Iranin valtiollisen uutistoimiston IRNAn mukaan tapaaminen Yhdysvaltain edustajien kanssa järjestetään Genevessä kun taas venäläiset on määrä tavata Roomassa.
Iran on ilmoittanut pyrkivänsä järjestämään kahdenvälisiä tapaamisia myös muiden varsinaisiin ydinohjelmaneuvotteluihin osallistuvien maiden kanssa.
Virallisiin Wienissä pidettäviin neuvotteluihin Iranin ydinohjelmasta osallistuvat Britannia, Ranska, Kiina, Venäjä, Yhdysvallat ja Saksa. Neuvotteluissa yritetään etsiä kattavaa ratkaisua Iranin ydinohjelmakiistaan ennen kesäkuun 20. päivän aikarajaa.
Edelliset neuvottelut päättyivät tuloksettomina toukokuun puolivälissä.
Iran on järjestelmällisesti kiistänyt kehittävänsä ydinasetta ja perustellut uraanin rikastamista ydinvoimaloiden tarpeilla.
Neuvotteluissa on pyritty saamaan aikaan sopimus, joka rajoittaisi Iranin ydinohjelmaa. Vastapalvelukseksi muut maat höllentäisivät Irania vastaan asetettuja pakotteita.
Lastenohjelmien suosikit jakoivat mielipiteitä, kurkista juhlien kulissien taakse!
Kun tuttu hahmo televisiosta onkin vieressä ilmielävänä, se pistää rohkeammankin posket punoittamaan.
Tampereen Sorsapuistossa juhlittiin keski-ikään ehtineitä television lastenohjelmia rennosti auringossa lekotellen. Kaunis sää sai lapsiperheet liikkeelle, ja nurmikentät olivat täynnä eväsvilteillä istuskelevia ihmisiä.
Televisiosta tutut hahmot kulkivat yleisön seassa televisiokameroiden kanssa kuvaamassa ohjelmaa. Tutun hahmon näkeminen parin metrin päästä sai myös viisivuotiaan Eetun mietteliääksi.
– Näin Katti Matikaisen ihan läheltä, mutta en mennyt morjestamaan, tuumasi nuori mies ja pisti lippalakin silmilleen.
Että mitäpä tuohon muuta, nähty on ja seuraavan kerran ehkä uskaltaa sanoa jo käsipäivää.
Katso kuvagalleriasta synttärilavan taakse!
Haluatko nimesi Ruisrock-lavalle – animaatiobändi kauppaa näkyvyyttä keikalleen
Studio Killers kirjoittaa kampanjasivullaan, että se tarvitsee apua visuaalisen show'nsa järjestämiseen. Vastineeksi se antaa muun muassa näkyvyyttä ja keikkataltionnin.
Animaatiobändi **Studio Killers** heittää kaikkien aikojen ensimmäisen keikkansa Ruisrockissa 5. heinäkuuta. Bändi on aloittanut keikkaan liittyen joukkorahoituskampanjan [Kickstarter-sivustolla](https://www.kickstarter.com/projects/studio-killers/studio-killers-were-going-to-perform-live). Studio Killersin sivulla sanotaan, että sen visuaalinen keikka vaatii erikoistekniikkaa, joka on hyvin kallista.
\- Vetoamme faneihimme Kickstarter-kampanjan kautta, että saisimme heiltä apua tuotannon kuluihin.
Bändi jatkaa, että kahden Suomen keikan jälkeen se suunnittelee kiertävänsä show'n kanssa keikoilla ympäri maailman.
Joukkorahoitukseen osallistuville luvataan vastavuoroisesti erilaisia kampanjapaketteja. Esimerkiksi 20 punnalla saa omakseen neljällä kameralla kuvatun videon koko Ruisrockin keikasta, kun taas 65 punnalla saa muun muassa oman nimensä näkymään Studio Killersin live show'ssa.
Tähän mennessä reilut 600 fania on lähtenyt kampanjaan mukaan ja rahaa on kertynyt hieman yli 15 000 puntaa. Studio Killersin tavoite on saada kasaan 50 000 puntaa. Lisätietoa Studio Killersin [kampanjasivulla](https://www.kickstarter.com/projects/studio-killers/studio-killers-were-going-to-perform-live).
Studio Killers soittaa tänä kesänä Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa.
**Lue myös:** [Suosittu animaatiobändi tekee historiaa – ensimmäinen keikka Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/suosittu-animaatiobandi-tekee-historiaa-ensimmainen-keikka-ruisrockissa)
**Lähteet:** Kickstarter
Auto törmäsi pyörään – kaksi pikkutyttöä sairaalahoitoon
Autoilija törmäsi tietä ylittäneisiin kahteen tyttöön Huittisissa Satakunnassa. Vammoja saaneet tytöt joutuivat sairaalaan.
Huittisissa Satakunnassa sattui lauantaina alkuiltapäivästä onnettomuus, jossa huittislainen 50-luvulla syntynyt mies törmäsi Rantatiellä autolla kahteen tyttöön.
4- ja 10-vuotiaat tytöt olivat liikkeellä yhdellä polkupyörällä ja ylittämässä tietä onnettomuuden sattuessa.
Molemmat tytöt loukkaantuivat. Poliisin mukaan 10-vuotiaalla on ruhjeita ympäri vartaloa, ja hänet vietiin hoitoon Satakunnan keskussairaalaan. 4-vuotias puolestaan loukkasi päänsä, ja hänet vietiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Museoautopäivä tuo autotallien aarteet esiin - "Autot tykkää, että niillä ajetaan"
Kansallinen museoajoneuvopäivä järjestetään kahdeksannen kerran tulevana lauantaina. Päivä on vakiintunut veteraaniautoharrastajien keskuudessa vuoden vilkkaimmaksi.
Lappeenrannassa museoautapäivän tapahtuman puuhamiehinä toimivat Etelä-Karjalan vanhat ajoneuvot ry:n puheenjohtaja Sami Heinilä ja vanhojen moottoripyörien harrastajakerho Tippanokat ry:n puheenjohtaja Heikki Turunen.
Tapahtumaan odotetaan ainakin vanhoja henkilöautoja, moottoripyöriä ja mopoja, mutta paikalle toivotaan myös kuorma-autoja ja traktoreita.
Heinilän mukaan tapahtuma on vapaamuotoinen ja rento. Tapahtumaan ovat kaikki tervetulleita, omisti vanhan ajoneuvon tai ei.
– Toivomme, että ihmiset tulisivat projektikuntoisilla ajoneuvoilla paikalle. Ajoneuvon ei tarvitse olla museajoneuvo.
Tämän vuoden museoautopäivän teemana on "autotallin aarteet esille". Teemaa voi Heinilän mukaan toteuttaa, vaikkei tapahtumapaikoille pääsisikään.
– Rohkaisemme kaikkia harrastajia avaamaan autotallinsa ovet päivän ajaksi, että naapurit ja ohikulkijatkin näkevät, minkälaisia pelejä harrastajilla on talleissaan.
"Näin pienenä, kun isoveli rassasi polkupyörää ja mopoa ja siitä se lähti"
Heinilän kiinnostus ajoneuvoja kohtaan alkoi jo hiekkalaatikkoleikeistä.
Rohkaisemme kaikkia harrastajia avaamaan autotallinsa ovet päivän ajaksi.
\- Kyllä ne turbon elementit oli ne ensimmäiset leikkikalut ja ruiskutuspumpun elementtejä on käytetty muotteina, kertoo Sami Heinilä.
Tapahtumasta odotetaan sekä harrastajien yhteistä kokoontumista, mutta myös yleisön osallistumista heille tarjottuine mahdollisuuksineen tutustua vanhaan kalustoon.
– Jos ei omaa ajoneuvoa ole, niin paikalle saa tulla myös ihastelemaan. Varmasti pääsee kyytiinkin, jos nätisti pyytää, Heinilä virnistää.
VIDEO: "Presidentiksi haki kymmenen ihmistä, eikö meillä ole puolustajia?"
Argentiinan maailmanmestaruuteen valmentanut Carlos Bilardo pitää nykyjoukkueen puolustusta heikkona.
Argentiina lähtee MM-kisoihin verrattomalla hyökkäysarsenaalilla, mutta joukkueen puolustusta ei pidetä lähellekään yhtä hyvänä.
Todennäköinen topparipari Federico Fernandez-Ezequiel Garay ei parhaiden joukkueiden hyökkäystä säikyttele.
\- Kun hyökkääjät ovat niin loistavia, puolustajia ei pidetä yhtä hyvinä, vaikka he pelaavat maailman parhaissa seurajoukkueissa, päävalmentaja Alejandro Sabella sanoo Kohti FIFAn jalkapallon MM-kisoja 2014 -ohjelmassa.
Joukkueen maailmanmestaruuteen 1986 valmentanut Carlos Bilardo pohtii ongelmaa suorasanaisemmin.
\- Presidentiksi haki kymmenen eri ihmistä, mutta eikö meillä ole puolustajia? Jotain puuttuu. Hyökkäys ja keskikenttä ovat hyviä, mutta puolustus kaipaa vielä järjestämistä, Bilardo sanoo.
"Messi ei koskaan löydä toista Barcaa"
Onko Lionel Messi tähti muissa joukkueissa kuin Barcelonassa? Hyökkääjällä on jonkin verran todistettavaa MM-kisoissa.
MM-kisojen suurin arvoitus lienee Argentiinan Lionel Messi. Sarjakausi jätti hyökkääjälle paljon hampaankoloon, vaikka kausi toi mukanaan 36 maalia ja 11 syöttöä 36 sarjapelissä ja Mestarien liigan ottelussa.
Brasilian-turnauksessa odotukset ovat jälleen katossa.
\- Käännän katkaisijaa. Usein on mennyt toisinpäin. Olen pelannut Barcelonassa hyviä kausia, mutta toivottavasti tällä kertaa kaikki menee päinvastoin, Messi sanoo [Daily Starin mukaan](http://www.dailystar.co.uk/world-cup-2014/380142/Lionel-Messi-vows-to-produce-his-Barcelona-form-for-Argentina-at-the-World-Cup-this-summer).
\- Tämä ei ollut parhaita vuosiani, mutta kausi oli kamppailua koko joukkueelle.
Karsinnoissa Messi iski yhteensä 10 maalia, toiseksi eniten Uruguayn Luis Suarezin jälkeen. Päävalmentaja Alejandro Sabella on yrittänyt löytää tasapainoa peluuttamalla hyökkäyskolmikkona Sergio Agueroa, Gonzalo Higuainia ja Messiä. Esimerkiksi Carlos Tevez on jätetty kokonaan ulos joukkueesta.
Arvoturnauksissa "Kirpusta" ei ole saatu parasta ulos. Toista Barcelonaa ei ole mahdollista rakentaa.
Messin joukkuetoveri, Espanjan maailmanmestariksi neljä vuotta sitten laukonut Andres Iniesta on samaa mieltä.
\- Argentiina on mahtava joukkue, mutta kilpailu on kovaa ja paljon asioita, jotka voivat ratkaista mestaruuden, Andres Iniesta [sanoo Mundo Deportivolle](http://www.mundodeportivo.com/20140606/fc-barcelona/iniesta-el-barca-nunca-tendra-un-jugador-como-messi-ni-el-encontrara-un-club-como-el-barca_54409699411.html).
\- Leo on ainutlaatuinen. Kaikki tietävät hänen laatunsa ja jokainen tietää, mihin hän pystyy. Barca ei koskaan pysty löytämään samanlaista pelaajaa, eikä hän koskaan löydä toista Barcaa.
Löytyykö Argentiinan hyökkäykseen enkelin kosketus?
Angel Di Marian pitämistä Real Madridissa ihmeteltiin kauden alla. Pystyykö argentiinalainen jatkamaan huippuvirettään myös MM-kisoissa?
Olisiko Mestarien liigan loppuottelun ilmiömäinen suoritus ollut lopullinen vastaus niihin kysymyksiin, joita Angel Di Mariasta kauden alla esitettiin?
Koko finaalin ehkä paras pelaaja paineli jatkoajalla Atleticon pallonmenetyksen jälkeen hirvittävää kyytiä kohti väsyneen vastustajan maalia eikä Thibault Courtois kyennyt vangitsemaan vetoa. Gareth Bale oli takatolpalla nikkaamassa torjunnasta kimmonneen pallon verkkoon.
Atleticon selkäranka naksahti ja valkopaidat ottivat haaveksitun 10. Euroopan cupin tai Mestarien liigan voiton. 
Puoli vuotta aiemmin jopa joukkueen pelaajisto oli pohtinut, tekikö päävalmentaja Carlo Ancelotti oikean päätöksen, kun Mesut Özil sai lähteä tähtikaartista kohti Lontoota ja Arsenalia.
\- Suosin Di Mariaa joukkueen tasapainon takia. Ehkä hän on vähemmän laadukas pelaaja kuin Özil, mutta dynaamisuutensa, luonteensa ja joukkueen auttamisen takia halusin Di Marian. Balen siirron jälkeen hänet oli parempi pitää, Ancelotti [kommentoi lokakuussa](http://www.express.co.uk/sport/football/439326/REVEALED-Why-Carlo-Ancelotti-sold-Mesut-Ozil-to-Arsenal-and-kept-Di-Maria-at-Real-Madrid).
Di Marian onnistuminen keskikentän paahtajana on ainakin tilastojen valossa ilmeistä. Argentiinalainen tarjoili liigassa 17 syöttöä ja oli [Squawka-tilastopalvelun mukaan](http://www.squawka.com/players/angel-di-maria) rakentamassa yhteensä 90 maalitilannetta. Joukkue teki sarjassa 104 maalia. Niistä Di Maria iski itse neljä.
Argentiinan maajoukkueesta hyökkäysvoimaa ei puutu: Lionel Messin johdolla Albiceleste teki 35 osumaa MM-karsinnoissa. Aiempien päävalmentajien ongelmana on tuntunut olevan kaiken lahjakkuuden sovittaminen kentälle, joten maajoukkueessa Di Marialle keskikentän rooli on tullut tutuksi.
Kun Aguero, Higuain, Messi ja Di Maria rynnistävät kohti Bosnia-Hertsegovinaa 15. kesäkuuta, voi jälki olla tuhoisaa.
MM-podcast: Argentiina on riippuvainen Messistä
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola ennakoi Argentiinan näkymiä MM-turnauksessa Jaakko Parkkisen haastattelussa.
Klassikkomatsi: Nigeria antoi esimakua USA:n kisojen vaikeuksista
Argentiina lähti vuoden 1994 turnaukseen nimekkäällä joukkueella, mutta menestys jäi haaveeksi. Nigeria tulee vastaan jälleen Brasilian-kisojen alkulohkossa.
Argentiina ja Nigeria ovat tulleet toisilleen tutuksi MM-näyttämöllä ja joukkueet kohtaavat jälleen 21. kesäkuuta Belo Horizontessa. Klassikkomatsissa muistellaan 2-1-lukemiin päättynyttä ottelua Yhdysvaltain-kisoista 20 vuotta sitten.
**[KATSO KOOSTE PELISTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=jX7OzO00pZk)**
Kumpikin joukkue lähti alkulohkon toiseen otteluunsa voitto taskussaan. Argentiina oli pöllyttänyt Kreikkaa 4-0, mutta joutui nopeasti huomaamaan, ettei Afrikan joukkue taipuisi yhtä sopuisasti.
Samson Siasia pääsi puikahtamaan vapaaksi ottelun kahdeksannella minuutilla ja nosti pallon verkon perukoille.
Argentiina käytti kuitenkin paikkansa tarkemmin pelin edetessä ja Claudio Caniggia niittasi kaksi osumaa seitsemään minuuttiin ensimäisen puolikkaan puolivälissä.
Lopulta kumpikin joukkue nappasi kuusi pistettä alkulohkostaan ja silloisella pelijärjestelmä myös lohkokolmokseksi jäänyt Argentiina pääsi neljännesvälieriin. Siellä noutaja tuli Romaniaa vastaan.
Argentiinan avainpelaajat - seuraa heitä
Pystyykö Angel Di Maria loistamaan MM-kisoissa niin kuin seurajoukkueessaan? Nähdäänkö kentällä Messi parhaimmillaan?
**Lionel Messi, **Barcelona
Yksi suurimpia kysymyksiä MM-kisojen alla kuuluu, nouseeko Lionel Messi viimeinkin suurpelaajaksi myös lajin suurimmassa kilpailussa. Saksan-turnauksessa vuonna 2006 debytoinut hyökkääjä on joutunut kohtaamaan epäilyksiä myös Brasilian-kisojen alla.
Neljä vuotta sitten koko Argentiinan joukkue oli melkoisen sekaannuksen tilassa, kun Diego Maradonan johtama ryhmä yritti kamppaillla eteenpäin Etelä-Afrikassa. Messi yritti kantaa kisoissa vastuuta pelaamalla hurjalla säteellä, mutta lopputulos oli vaisu. Lisäksi Carlos Tevezin tunkeminen kentälle tuntui horjuttavan hyökkäyksen tasapainoa.
Päävalmentaja Alejandro Sabellan alaisuudessa Messi säihkyi MM-karsinnoissa ja iski kymmenen maalia, kun Argentiina voitti Etelä-Amerikan lohkon. Kausi Barcelonassa toi jälleen hurjan maalisaldon, mutta Messin pelaaminen oli joissakin kevään ratkaisuotteluissa oudon laimeaa. Eikö "Kirppua" muka kiinnostanut Mestarien liigan puolivälierissä? Oliko hän loukkaantunut vai uupunut?
**Angel Di Maria, **Real Madrid
Nousi Real Madridin avainpelaajaksi, kun laiturin paikalla yleensä nähty Di Maria siirrettiin vakiokasvoksi keskikentän keskustaan. Vauhdikkaasta pelaajasta sukeutui nopeasti avainmies, joka rakensi tilanteita nimekkäälle hyökkäykselle. Squawka.com -sivuston mukaan Di Maria olisi ollut liigassa joko viimeinen syöttäjä tai tilanteen rakentaja 90 maalissa. Real teki sarjassa 104 maalia.
Jos yksi Argentiinan joukkueen ongelmista viime turnauksessa oli sekava hyökkääminen, voisi Di Marian viime kauden vireen kuvitella tuovan ratkaisuja ongelmaan. Javier Mascheranolla ja Fernando Cagolla on merkittävä osuus pelin tekemisessä keskikentältä käsin, mutta Di Marian raaka nopeus ja taito tuoda palloa vastustajan puolustukseen ovat avain hyökkäämiseen.
Kun yläkerrassa pelaa Messin lisäksi Sergio Agueron, Gonzalo Higuainin ja Ezequeil Lavezzin tasoisia tekijämiehiä, tulee vastustajalla kiire.
**Pablo Zabaleta,** Manchester City
Oikean laidan työhevonen ei pelannut neljä vuotta sitten, kun Diego Maradona johti Argentiinan MM-kisoihin. Uudessa valmennuksessa Zabaletan arvo on ymmärretty ja City-pakin paikka avauksessa on varma.
Zabaleta painaa töitä kovalla moraalilla päädystä päähän. Hyökkäyksessä hän tuo leveyttä ja rynnii tarvittaessa vastustajan maalille. Lionel Messin takana pakki voi tarjota myös omalta osaltaan syöttölautaa joukkueensa tähdelle ja luoda tälle paikkoja maalintekoon. Toisaalta Zabaleta tilkitsee laitaa, jos vastustaja löytää sieltä tilaa vastahyökkäyksille.
Argentiinan puolustus on joukkueen heikko kohta, joten päävalmentaja Sabella saattaa peluutta kovia hyökkäyksiä vastaan kolmea topparia. Tämä tuo laitapakeille entisestään työsarkaa. Zabaletan kuntoon ja tasaisuuteen päävalmentaja voi luottaa joka tilanteessa.
Horttanaiselle ainoa nolla ja Finnderbyn voitto
Ypäjällä ratsastettu Finnderby oli Essi Horttanaisen ja Ameranten hallintaa. Ratsukko teki kilpailun ainoan virheettömän radan ja pääsi juhlimaan perinteikkäällä Ypäjän derbykentällä.
Ypäjällä kilpailtiin jo 41. kertaa esteratsastuksen Finnderbyssä. Kilpailun voittoon ratsasti hieman yllättäen Essi Horttanainen ratsullaan Amerante.
\- Kyllä voitto vähän yllätti, mutta tietysti odotin ja toivoin
sitä hartaasti, Horttanainen sanoi kilpailun jälkeen.
Horttanainen oli kaksi vuotta sitten Finnderbyn sijoittuneiden joukossa ja voiton takaa löytyikin sopivasti tahtoa ja kokemusta.
\- Hirveän kova yritys ja tahto oli molemmilla. Eilen tuli pieni
epäonnistuminen, josta sai vielä viimeisen potkun asenteeseen. Sain korjattua
kaikki edellisvuosien Finnderbykierrosten virheet, Horttanainen kertasi.
Derbykenttä erikoisine esteineen aiheutti jälleen monille ratsukoille ongelmia. Horttanaisen Amerante ylitti kuitenkin esteet mukisematta.
\- Se ei piittaa siitä, miltä esteet näyttää, se haluaa vain
ylittää ne, uransa suurimman voiton ottanut Horttanainen kertoi ratsustaan.
\- Sillä on hirveän kova hinku päästä esteiden yli. Se on
oikein perinteinen tamma, tietää oman arvonsa ja sen mukaan toimitaan, silloin
asiat menevät hyvin, ratsastaja hymyili.
Kohtaako Argentiina jälleen Saksan puolivälierässä? - katso kolme nostoa
Lionel Messin ja Fernando Cagon pelikunto on pienoinen arvoitus. Päävalmentaja joutuu luottamaan melko vaisuun maalivahtikaartiin.
**Kunnianpalatus**
Kisat Etelä-Amerikassa, takana pitkä putki pettymyksiä ja toivo Lionel Messin puhkeamisesta kukkaan maajoukkueessa. Siinä asetelmia, joita Argentiina lähtee Brasilian-kisoihin.
Edellisen kerran "Albicelesten"voi sanoa menestyneen odotuksiin nähden hyvin, kun se pelasi finaalissa 1990. Parin viime turnauksen nöyryytykset ovat tuoreessa muistissa, samoin heikko suoritus Copa Americassa 2011. Jjalkeilla on jälleen miehistö, joka ei varsinkaan hyökkäyksen osalta häpeä yhdellekään maajoukkueelle.
Alkulohkosta kelpaa ainoastaan voitto, sillä vastassa ovat Nigeria, Bosnia ja Hertsegovina sekä Iran. Neljännesvälierässä kaavio tarjoaa todennäköisesti Sveitsiä tai Ranskaa. Ja jos kohtalotar niin päättää, puolivälierissä Argentiina saattaa kohdata jälleen Saksan. Tämä vaatisi kuitenkin lohkokakkoseksi jäämistä. Siinä ottelussa kunniasta todella kamppailtaisiin.
**Messin ja Cagon kunto?**
Argentiinan miehistön ympärillä pyörii jatkuva uutismylly, mutta ennen kisoja puhuttiin erityisesti kahden avainpelaajan, Lionel Messin ja Fernando Cagon pelivireestä.
Messin loukkaantumishistoriaa on plärätty tarkkaan, mutta ehkä tätäkin enemmän huolta on kannettu tähden rasittuneisuudesta. Kun Argentiina kohtasi ensimmäisessä harjoitusottelussaan MM-kisojen alla Trinidad ja Tobagon, Barcelonan maalitykki näytti luotsaavansa joukkuetta rennolla otteella.
Vaikka Messi jäi maaleitta, hän kykeni luomaan joukkueelleen paikkoja enemmän kuin tarpeeksi. Vapaapotku ylärimaan olisi voinut olla yhtä näyttävä maali kuin Neymarin veto Panamaa vastaan, mutta tällä kertaa pallon siirtäminen viivan yli jäi Javier Mascheranolle.
Cago puolestaan kolhi vasenta polveaan huhtikuun puolivälissä, kun Boca Juniors kohtasi Santa Fen. Vammaa seurasi 15 päivän pakkolepo ja otsikoissa alettiin arvuutella pelaajan jäämistä sivuun koko lopputurnauksesta. Seuran alkuperäisen tiedotteen mukaan tauko olisi ollut kolmen kuukauden mittainen.
Kun Argentiina kohtasi Trinidad ja Tobagon, kokenut keskikenttäpelaaja otti paikkansa kolmikossa Javier Mascheranon ja Angel Di Marian kanssa. Suoritus jäi 45 minuuttiin.
**Maalivahtiruletti**
Vähintääkin neljän vuoden välein tavataan huomauttaa, että tietyt maat tuppaavat tuottamaan tietynlaisia pelaajia. Jos Argentiina on kymppipaikan taiteilijoiden ja hyökkääjien valtakunta, maailmanluokan maalivahteja "Albicelesten" tolppien välissä on ollut vähemmän.
Tällä kertaa huoli on jälleen oikeutettu, sillä joukkueeseen valittu kolmikko ei todellakaan vakuuta. Ykkösvahti lienee jälleen Sergio Romero, joka on jäänyt Monacossa erittäin vähälle peliajalle. Cataniasta Napoliin siirtynyt Mariano Andujar puolestaan on pelannut enemmän, mutta ei ole ollut Italiassa vankkumaton ykkösvahti.
Agustin Orion kyllä pelaa, mutta Boca Juniorsin menestys ja maalivahdin otteet eivät ole ainakaan paikallisia kritiikkoja vakuuttaneet. Lisäksi paikallisen liigan tason epäillään antavan liian ruusuisen kuvan maalivahdin taidoista.
Kun tähän lisätään, että Argentiinan toiseksi heikoin osa-alue lienee puolustus, on päävalmentaja Sabellalla miettimistä ennen avauspeliä Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan.
Argentiina pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Argentiinan joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Sergio Romero**, 27, Monaco, 45, -
Monacon kakkosmaalivahti on ollut päävalmentaja Alejandro Sabellan valinta maajoukkueen ykkösvahdiksi. Piti viime kaudella kolmessa ottelussa maalinsa puhtaana kahteen otteeseen. Seisoi tolppien välissä jo vuoden 2010 turnauksessa. Maalivahdin asema joukkueessa on kiistelty.
**Mariano Andujar**, 30, Catania, 10, -
Pelasi ykkösenä sisilialaisseurassa ja on ensi kaudeksi matkalla Napoliin. Hyvä torjuja, joka on joutunut tottumaan jakamaan vastuuta seurajoukkueessa. Lähtökohtaisesti kakkosmies Argentiinan joukkueessa.
**Agustin Orion**, 32, Boca Juniors, 3, -
Päävalmentajan luottokolmikon täydentää Argentiinan suurseuran ykkösvahti. Joukkueen menestys ei ole ollut entisenlaista ja kotimaan liigan taso epäilyttää maajoukkueen seuraajia.
**Puolustajat:**
**Hugo Campagnaro**, 33, Internazionale, 13, -
Kokenut toppari nousi MM-karsintaryhmään toissa syksynä ja pelasi avauksessa kuudessa pelissä. Päästettiin viime kesänä Napolista ilmaiseksi Interiin, jossa pelasi mainiosti 21 ottelussa. Peruspuolustaja syöttää varmasti, on vahva kaksinkamppailuissa ja pystyy katkomaan tehokkaasti. Käytetään mahdollisesti kolmen topparin taktiikassa.
**Federico Fernandez**, 25, Napoli, 24, 2
Karsinnoissa Sabellan luottomies puolustuksen keskustassa. Pallovarma toppari sortuu harvoin virheisiin ja pitää pallon omilla. Saattaa ottaa turhia kortteja taklauksillaan.
**Pablo Zabaleta**, 29, Manchester City, 37, 4
Oikealla laidalla pyyhältävä pakki on kullanarvoinen niin maajoukkueessa kuin seurajoukkueessa. Zabaleta nousee erinomaisesti mukaan hyökkäyksiin ja tarjoaa vaihtoehdon laidallaan. Omassa päässään pakki pystyy pelinluvullaan tekemään vastustajan etenemisestä hankalaa. Maradona ei kelpuuttanut MM-kisoihin neljä vuotta sitten.
**Ezequiel Garay**, 27, Benfica, 18, -
Toppari lähti Real Madridista Portugailin ja valtasi pelipaikan Lissabonissa. Viime kaudella Garay voitti liigamestaruuden ja oli taistelemassa Eurooppa-liigassa. Toppari pärjää kaksinkamppailuissa ja tekee harvakseltaan virheitä.
**Marcos Rojo**, 24, Sporting Lissabon, 20, -
Vasenjalkainen toppari pystyy pelaamaan myös vasemmalla laidalla ja on kinnittänyt huhujen mukaan ainakin Liverpoolin huomion. Iski viime kauden aikana neljä maalia joukkueelleen.
**Jose Basanta**, 30, Monterrey, 7, -
Vasenjalkainen toppari on luutinut Meksikon liigassa vuosikaudet. Sai karsinnoissa minuutteja puolustuksen keskustassa, mutta MM-turnauksessa edessä on kovia miehiä.
**Martin Demichelis**, 33, Manchester City, 37, 2
Konkarille naureskeltiin pitkin kautta Valioliigassa, sillä näytti välillä kovin kömpelöltä huippujoukkueita vastaan. Väkevä puolustaja tarjoaa päävalmentaja Sabellalle kuitenkin rauhallisen ja hyvällä prosentilla omalla joukkueellaan pallon pitävän vaihtoehdon.
**Keskikenttäpelaajat:**
**Javier Mascherano**, 29, Barcelona, 96, 2
Mascherano on totuttu näkemään Barcelonassa topparina, mutta pallollisena taitava pelaaja sopii erinomaisesti keskikentän kontrolloivan pelaajan rooliin. Argentiinan paidassa Mascheranolle puolustuslinjan suojaajan paikkaa. Kovaluinen pelaaja ei epäröi ottaa lujaa tarvittaessa, mutta kortti heilahtaa herkästi.
**Augusto Fernandez**, 28, Celta Vigo, 7, 1
Pelaaja on kotonaan keskikentän keskellä tai oikealla laidalla. Näkee pelin ja pystyy antamaan murtavia syöttöjä syvästä. Sortuu herkästi rikkeisiin keskikentän keskustassa.
**Ricardo Alvarez**, 26, Internazionale, 5, -
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja operoi keskellä ja rakentaa tilanteita. Alvarez tekee töitä kumpaankin suuntaan ja pystyy paukuttamaan kaukolaukauksellaan tehoja. Syöttötilasto mairittelee, oli luomassa 20 Interin viime kauden 62 maalista.
**Lucas Biglia**, 28, Lazio, 17, -
Hyppäys Belgiasta Italian pääsarjaan ei aiheuttanut valtavia ongelmia puolustavalle keskikenttäpelaajalle. Pyörittää peliä keskikentän keskustassa, mutta ei ujostele taklata. Pystyy paikkaamaan Mascheranoa tarvittaessa.
**Fernando Cago**, 28, Boca Juniors, 47, -
Kovahintainen siirto Real Madridiin vaipui pettymykseksi ja viime kesänä Cago suuntasi takaisin Argentiinaan. Sai luottoa karsinnoissa, mutta keskikentän keskustan pelaajan kunto on pienoinen arvoitus MM-kisojen alla.
**Maxi Rodriguez**, 33, Newell's Old Boys, 51, 14
Vuodet Euroopassa ovat takana ja laituri painelee menemään nykyään kotimaansa pääsarjassa. Ollut tehokas, viime kaudelta tilillä yhdeksän maalia 22 ottelussa. Tarjoaa nopeutta ja suoraviivaisuutta, mutta tuskin nousee avaukseen.
**Enzo Perez**, 28, Benfica, 6, 1
Pelasi kauden Portugalissa lainalla Estudiantesista. Benficassa peluutettu keskikentän keskustassa, vaikka koulutus olisi enemmin oikeaksi laituriksi. Loistanut pelipaikalla peliälynsä ja syöttötaitonsa ansiosta.
**Angel Di Maria**, 26, Real Madrid, 45, 9
Oli seuransa eliittipelaajia viime kaudella ja erittäin tehokas nimenomaan pelintekijänä keskikentällä. Sarjakauden ja Mestarien liigan syöttölukema on komea 22. Vasenjalkainen Di Maria tiedetään myös päteväksi laituriksi, joka pystyy nopeudellaan luomaan tilaa keskitykselle tai leikkamaan linjaa kohti. Vaihtoehto antamaan erikoistilanteita.
**Hyökkääjät:**
**Lionel Messi**, 26, Barcelona, 84, 37
Monelle pelaajalle 36 maalia 38 sarjapelissä ja Mestarien liigan ottelussa olisi saldo, jolla kriitikot vaiennetaan. Messin jatkuvat vammat, väitetty väsymys ja toistuvasti vaisut pelisuoritukset ovat kuitenkin jättäneet jossiteltavaa. Vasenjalkaista taituria voidaan käyttää hyökkäyksessä todella monipuolisesti ja rooli lienee melko vapaa. Parhaimmillaan Messi on pallo jalassaan rynnistämässä kohti vastustajan maalia. Loisti MM-karsinnoissa 10 maalillaan. Huippuvaarallinen vapaapotkuissa.
**Rodrigo Palacio**, 32, Internazionale, 21, 2
Kokenut kärki iski Italian pääsarjassa 16 maalia, mutta on lähtökohtaisesti vaihtomies Argentiinan hurjassa hyökkäysarsenaalissa. Ei mikään jätti, mutta vahva ilmassa. Monipuolisuutta tuo myös taito avata paikkoja kanssapelaajille.
**Gonzalo Higuain**, 26, Napoli, 36, 20
Hyökkääjä lähti viime kesänä Real Madridista uusiin maisemiin ja iski 22 maalia uudelle seuralleen. Vahva keskushyökkääjä, joka työllistää toppareita ja avaa reikiä linjaan. Pystyy luomaan paikkoja myös pallollisena: vyöllä 11 syöttöä edellissesongilta.
**Sergio Aguero**, 25, Manchester City, 50, 21
Manchester Cityn tähti on parhaimmillaan erittäin vauhdikas kuljettaja, joka tuo pallon ripeästi kohti vastustajan maalia. Voidaan peluuttaa käytännössä millä paikalla tahansa hyökkäyspäässä, asettuu lähtökohtaisesti vasemmalle laidalle. Kaikissa kilpailuissa viime kaudelta 28 maalia ja roppakaupalla luotuja tilanteita.
**Ezequiel Lavezzi**, 29, PSG, 29, 4
Oikeajalkaisella laiturilla oli pientä vaivaa talvella, mutta silti avainmiehiä Ranskan-mestarin nimekkäässä hyökkäyksessä. Paremmalla viimeistelyllä viime kauden maalisaldo seurajoukkueessa voisi olla parempi kuin 12 kaikissa kilpailuissa.
Tie MM-kisoihin: Argentiina runttasi Etelä-Amerikan lohkon voittoon
Lionel Messi painoi kymmenen ja Gonzalo Higuain yhdeksän maalia, kun Argentiina varmisti paikan MM-kisoihin.
Argentiina hävisi vain kaksi peliä, kun joukkue karsi MM-kisoihin. Jo avausottelu Chileä vastaan oli kylmää kyytiä, kun Gonzalo Higuain takoi hattutempun ja Lionel Messi säesti maalilla 4-1-voitolla. Venezuela onnistui yllättämään joukkueen kotonaan ja Bolivia ryöväsi tasapelipisteen. Voitto Kolumbiasta avasi Argentiinan peliä ja tappioton marssi jatkui aina päätöspeliin Uruguayta vastaan.
Argentiina keräsi otteluistaan 32 pistettä, kaksi enemmän kuin toiseksi sijoittunut Kolumbia, joka kuitenkin hävisi neljä peliä karsinnoissa.
**Argentiina-Chile 4-1 (2-0)**  
1-0 Gonzalo Higuain (7. min)  
2-0 Lionel Messi (25. min)  
3-0 Higuain (52. min)  
3-1 Matias Fernandez (59. min)  
4-1 Higuain (63. min)
**Venezuela-Argentiina 1-0 (0-0)**  
1-0 Fernando Amorebieta (62. min)
**Argentiina-Bolivia 1-1 (0-0)**  
0-1 Marcelo Martins (55. min)  
1-1 Ezequiel Lavezzi (60. min)
**Kolumbia-Argentiina 1-2 (1-0)**  
1-0 Dorlan Pabon (44. min)  
1-1 Lionel Messi (60. min)  
1-2 Sergio Aguero (83. min)
**Argentiina-Ecuador 4-0 (3-0)**  
1-0 Sergio Aguero (19. min)  
2-0 Gonzalo Higuain (29. min)  
3-0 Lionel Messi (31. min)  
4-0 Angel Di Maria (76. min)
**Argentiina-Paraguay 3-1 (2-1)**  
1-0 Angel Di Maria (3. min)  
1-1 Jonathan Fabbro (17. min) rp  
2-1 Gonzalo Higuain (30. min)  
3-1 Lionel Messi (64. min)
**Peru-Argentiina 1-1 (1-1)**  
1-0 Carlos Zambrano (21. min)  
1-1 Gonzalo Higuain (37. min)
**Argentiina-Uruguay 3-0 (0-0)**  
1-0 Lionel Messi (65. min)  
2-0 Sergio Aguero (74. min)  
3-0 Messi (79. min)
**Chile-Argentiina 1-2 (0-2)**  
0-1 Lionel Messi (28. min)  
0-2 Gonzalo Higuain (31. min)  
1-2 Felipe Gutierrez (90+1. min)
**Argentiina-Venezuela 3-0 (2-0)**  
1-0 Gonzalo Higuain (29. min)  
2-0 Lionel Messi (43. min) rp  
3-0 Higuain (59. min)
**Bolivia-Argentiina 1-1 (1-1)**  
1-0 Marcelo Martins (25. min)  
1-1 Ever Banega (44. min)
**Argentiina-Kolumbia 0-0**
**Ecuador-Argentiina 1-1 (1-1)**  
0-1 Sergio Aguero (4. min) rp  
1-1 Segundo Castillo (17. min)
**Paraguay-Argentiina 2-5 (1-2)**  
0-1 Lionel Messi (12. min) rp  
1-1 José Nunez (18. min)  
1-2 Sergio Aguero (32. min)  
1-3 Angel Di Maria (49. min)  
1-4 Lionel Messi (52. min) rp  
2-4 Roque Santa Cruz (85. min)  
2-5 Maxi Rodriguez (90. min)
**Argentiina-Peru 3-1 (2-1)**  
0-1 Claudio Pizarro (20. min)  
1-1 Ezequiel Lavezzi (23. min)  
2-1 Lavezzi (34. min)  
3-1 Rodrigo Palacio (47. min)
**Uruguay-Argentiina 3-2 (2-2)**  
1-0 Cristian Rodriguez (6. min)  
1-1 Maxi Rodriguez (14. min)  
2-1 Luis Suarez (34. min) rp  
2-2 Rodriguez  
3-2 Edinson Cavani (49. min)
Karjalaisen lapsenlapsi voi "pagista mansea", mutta olla silti kiinnostunut karjalan kielestä "ylenäijäl"
Siirtokarjalaisten oma kieli ja murteet sulautuivat suomen kieleen käytännössä yhden sukupolven jälkeen, käy ilmi Itä-Suomen yliopistossa meneillään olevasta rajakarjalaisten murteita koskevasta tutkimuksesta. Rajan takana syntyneiden lapsista harva osaa karjalaa, mutta jotkut lapsenlapset taas ovat innostuneet isovanhempiensa kielestä ja kulttuurista.
Karjalan kielen assimiloituminen eli sulautuminen suomeen on ollut aika nopeata. Tämä on yleiskuva tutkimuksista, joissa tutkitaan nyt ensimmäistä kertaa tieteellisesti, miten Laatokan Karjalan pohjoispitäjistä muuttaneiden siirtolaisten kielelle on käynyt.
Raja-Karjalan pitäjiin lasketaan Korpiselkä, Suistamo, Suojärvi, Salmi, Impilahti ja Ilomantsin itäiset kylät.  Alue on kielitieteilijöille haaste, koska siellä puhuttiin suomea, karjalaa ja sen eri murteita. Tämän vuoden lopussa päättyvä hanke on Suomen Akatemian rahoittama. Tutkittavaan aineistoon kuuluu muun muassa yli sata tuntia 60-70-luvulla tallennettuja ääninäytteitä sekä parina viime vuonna kerättyjä karjalaistaustaisten haastatteluja.
Suvun kesken sisäpiirin kieli
Suomen kielen professori Marjatta Palander sanoo, että rajan takana syntyneille karjalan kielellä on tavallaan toinen vaihde:
– Karjalan kieli on säilynyt sisäpiirin kielenä tai suvun kesken käytettynä kielimuotona. Että kun on sukukokouksia, syntymäpäiviä tai muita tämmösiä, sitä käytetäänkin siellä.
Sen sijaan rajan takana syntyneiden lapset eivät yleensä enää karjalaa osaa.
– He ovat kuulleet sitä perheessä, mutta eivät enää itse pysty tuottamaan välttämättä.
Palander selittää nopeaa sulautumista sillä, että karjalalle ei ollut käyttöä eri puolille maata sirotelluilla siirtolaisilla oman piirin ulkopuolella. Ja joskus sulautumiseen vaikutti nuiva vastaanotto asutuspaikkakunnilla, mutta tämä koski ehkä enemmän ortodoksista uskontoa kuin karjalan kieltä, arvioi Palander.
Äänteet loiventuvat soinnittomiksi
Parhaiten karjalaistaustaisilla ovat säilyneet lyhyet lauseet kuten "tulgoa käymäh" tai "kuimba ootte jaksana".  Palanderin mukaan karjalan soinnilliset klusiilit ovat kuitenkin monilla muuttuneet suomen soinnittomiksi konsonteiksi k, p ja t. Samoin karjalan soinnillinen ja suhuässä ovat muuttuneet suomen kielen soinnittomaksi s-kirjaimeksi.
Se, mikä on jäänyt monen karjalaistaustaisen puheeseen, on jäännöslopukkeen tai loppukahdennuksen puuttuminen. He sanovat "tervetuloa", kun savolainen sanoo "tervettulloo" (keskellä t ääntyy kahtena).
– Se erottaa. Viisikymppisistä voi heti päätellä, kun avaavat suunsa, että - ahaa - tällä on siirtokarjalaiset juuret, kun tää piirre puuttuu, Palander kuvaa.
Olavi pagisee kieliseurassa
80-vuotias joensuulainen Olavi Kyyrönen on kotoisin Suistamon pitäjästä. Häneltä oma murre sujuu edelleen. Karjalaa saa puhua ainakin kuukausittain kokoontuvassa  Karjalan Kielen Seurassa.
– Yritämmä muistella entisii elämisii ta olemisii, pagisemma niitä ettei ihan unohtus.
Kyyrönen sanoo, että vuosikymmenten aikana itseltäkin monet murreasiat ovat unohtuneet. Kirjoista ja papereista katselemalla saattaa sitten juohtua mieleen, miten joku asia sanottiin Suistamolla.
Lapsenlapsissa on Kyyrösen mukaan nähtävissä uutta kiinnostusta karjalan kieleen ja kulttuuriin.
– Pojan perhe on Tampereella, nii siellähän mansee puhutaa ta nuorethan pagisoo sitä mitä siel pagistaa, mut kiinnostuneit ollah ylenäijäl (hyvin paljon).
Karjalan kielen tilanne ei ole toivoton
Kielen täydellinen häviäminen olisi traagisinta sille sukupolvellle, jolle se on ollut äidinkieli. Mutta kielen hävitessä häviäisi paljon muutakin kulttuuriperintöä.
– Minä en kuitenkaan suhtautuisi niin että se on häviämässä, sanoo Palander.
Hänen mielestään oikeastaan ihmeteltävän paljon löytyy sitten kuitenkin karjalan kielen taitoa. Sitä paitsi kielen vaihtoa on toisinkin päin. Satojen vuosien mittaan suomen kieleen on uinut sanoja karjalasta.
Olavi Kyyrönen toivoo, että Yle alkaisi tuottaa karjalankielisiä uutisia samoin kuin tuotetaan saamen- , romanin- tai venäjänkielisiä uutisia.
– Hot viis minuuttii arkipäivisin, nii tuttavaks tulis koko ristikansal täs Suomenmuas tämä kieli.
Viimeistä päivää 
TV1 lauantaisin ja sunnuntaisin 7.6. - 19.7.2014 klo 15.10 - 15.40 (ensimmäinen tuotantokausi, ei verkkokatselua)
TV1 lauantaisin ja sunnuntaisin 20.7. - 31.8.2014 klo 15.10 - 15.40 (toinen tuotantokausi, ei verkkokatselua)
Opettajana työskentelevä Cathy on naimisissa Peter Panin tyyliin elävän Paulin kanssa. Pariskunnalla on murkkuikäinen poika Adam.
Kun Cathy käy terveystarkastuksessa, hän saa kuulla veret seisauttavan uutisen: tutkimuksissa on löytynyt syöpäkasvain ja terminaalinen sairaus.
Pitääkö sairaudesta kertoa?
Miten vakavasta sairaudesta voi kertoa perheelle ja läheisille? Paljonko elinaikaa Cathylla on? Mitä hän tekisi elämänsä loppumetreillä? Nyt on viimeinen tilaisuus tehdä kaikki se mikä on jäänyt tekemättä, kokea se mikä on jäänyt kokematta.
Laura Linney esittää draamakomediassa Viimeistä päivää (12) (The Big C) ruuhkavuosien tylsistämää, säntillistä ja konservatiivista Cathyä.
TV1 uusii kesän aikana sarjan ensimmäisen ja toisen tuotantokauden.
Elämä risaiseksi
Cathy ei halua kertoa sairaudestaan, sillä hän haluaa säästää perhettään tuskalta.
Cathy syntyy sairautensa myötä uudestaan. Nainen ottaa ilon irti elämästä ja tarttuu riemulla jokaiseen hetkeen. Mies ja poikakin saavat kuulla kunniansa.
Mustaa huumoria viljelevän sarjan on luonut Darlene Hunt. Viimeistä päivää on voittanut useita palkintoja. Laura Linney palkittiin roolityöstään Kultaisella maapallolla.
Rooleissa: Laura Linney, Oliver Platt, Gabriel Basso, Cynthia Nixon, John Benjamin Hickey, Gabourey Sibide, Phyllis Somerville, Reid Scott, Idris Elba, Liam Neeson. Käsikirjoitus: Darlene Hunt. Ohjaus: Bill Condon. Tuotanto: Sony Pictures Televison,Perkins Street Production, Yhdysvallat 2010 - 2011.
Sarjaa on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuosina 2011 - 2012.
Parhaita kesälomareittejä jaetaan innokkaasti Ylen sivuilla
Suomalaiset ovat innostuneet jakamaan parhaita kesälomareittejään Yle Uutisten sivuilla. Käy tutustumassa - ja merkitse samalla oma ehdotuksesi karttaan.
Upea maisema, omintakeinen taukopaikka, kiinnostava nähtävyys  - Yle Uutiset etsii Suomen parhaimpia kesälomareittejä.
Uutisten nettisivuilla olevaan karttaan on jätetty kolmen ensimmäisen päivän aikana jo yli 250 ehdotusta.
Voit käydä tutustumassa kesälomareitteihin ja merkitä samalla karttaan oman ehdotuksesi [täällä](http://yle.fi/uutiset/merkitse_karttaan_missa_on_suomen_paras_kesalomareitti__ja_milla_sen_kuljet/7273068).
Reittejä voi ehdottaa niin jalan, veneellä, pyörällä, moottoripyörällä kuin autollakin matkaa tekeville.
Pääkaupunkiseudulla pyöräileviä kehotetaan suuntaamaan muun muassa Sotungintien ja Nurmimäentien "idyllisiin maalaismaisemiin" Vantaalle.
Autoilijoille on puolestaan vinkattu esimerkiksi Paalasmaan saaristotietä Pohjois-Karjalassa, ja veneilijöille suositeltu muun muassa Kolin "nauhasaarten" maisemia Pielisellä.
_Kun merkitset karttaan ehdotuksesi niin kirjoita tekstiin myös paikkakunnan nimi. Kartalle voi jättää myös kuvia, jakuvia ja kesäreittikokemuksia voi jakaa Twitterissä tai Instagramissa aihetunnisteella #kesäreitti._
Viisi päivää MM-kisoihin - Brasilian jalkapalloilua ravistelee kuolemantapaus 
Brasilian MM-kisoihin on aikaa alle viikko ja maan jalkapallopiirejä on kohdannut suru-uutinen. Entinen huippuhyökkääjä Fernandão kuoli neljän ystävänsä kanssa helikopterionnettomuudessa.
Fernando Lúcio da Costaa eli Fernandãota kuljettanut helikopteri syöksyi lauantain vastaisena yönä jokeen Goiásissa. [Asiasta kertoo Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/ovrigalandslag/article19017635.ab)
\- Se pitää valitettavasti paikkansa. Olin yksi ensimmäisistä, jotka saivat tietää. Sain puhelun viiden aikaan aamulla. Fernandão ja hänen neljä ystäväänsä olivat helikopterissa ja kaikki kuolivat. Tämä on traagista, Porto Alegren jalkapalloliiton puheenjohtaja Francisco Novelletto kertoi [Globolle.](http://globoesporte.globo.com/rs/noticia/2014/06/fernandao-idolo-do-internacional-morre-em-acidente-de-helicoptero.html)
Vuonna 2011 pelaajauransa päättänyt Fernandão nousi kulttipelaajaksi brasilialaisseura Internacionalissa. Joukkueen kapteenina toiminut hyökkääjä kunnostautui eritoten kaudella 2005-06, kun Internacional voitti Copa Libertadoresin ja seurajoukkueiden maailmanmestaruuden.
Fernandão pelasi urallaan myös Ranskassa Marseillen ja Toulousen riveissä. 36-vuotiaana kuollut hyökkääjä pelasi yhden ottelun Brasilian maajoukkueessa.
Uransa jälkeen Fernandão on toiminut SportTV-kanavan asiantuntijana ja hänen oli tarkoitus työskennellä kanavalla myös MM-kisojen aikaan.
Hämeenlinnan Prismassa vesivahinko - asiakkaat poistettiin myymälästä
Vesivahinko johtui sadevesiputken putkiliitoksen repeämästä. Myymälässä oli tapahtumahetkellä satoja asiakkaita, jotka poistettiin sähköiskuvaaran välttämiseksi.
Hämeenlinnassa Wartiamäentie 2:ssa sijaitsevassa tavaratalo Prismassa sattui iltapäivällä klo 14 maissa vesivahinko, jonka seurauksena asiakkaita on kehotettu poistumaan myymälän tiloista.
Päivystävän palomestarin mukaan vesivahingon aiheutti sadevesiputken repeämä, mutta katon romahdusvaaraa ei ole.
Prisman johtajan Jaana Järvenselän mukaan myymälässä oli vesivahingon sattumishetkellä satoja asiakkaita, joita kehotettiin poistumaan myymälästä sähköiskuvaaran välttämiseksi.
\- Aina kun kyseessä on vesi ja sähkölaitteet, toimintaohjeemme on tämä. Vettä valui noin 50 neliön alueelle ja se imetään pois pelastuslaitoksen ja huoltoyhtiön toimesta, Järvenselkä kertoo.
Hämeenlinnassa oli iltapäivällä voimakas sadekuuro.
Kuka kaatoi hautakiven Kankaanpäässä?
Poliisi toivoo tietoja hautakiven kaatamisesta. Kivi kaadettiin Kankaanpään vanhalla hautausmaalla viime yönä.
Poliisi kaipaa vihjeitä Kankaanpään vanhan hautausmaan viimeöisistä tapahtumista.
Vanhalla hautausmaalla on kaadettu perjantain ja lauantain välisenä yönä hautakivi.
Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 029-5417717.
JVG? Nylon Beat? Fintelligens? Siman seuraavalla sinkulla vierailee mysteeriduo
Siman seuraavalla sinkulla on mukana jäsen jostakin suomalaisesta duosta, mutta bändi tahtoo pitää fiittaajan vielä salaisuutena.
Tuottajakaksikko **Sima** on varjellut mysteeristä imagoaan alusta alkaen. Bändi nousi suuren yleisön huomioon [Tuottajakaksikko Siman kesäbiisi syntyi luovassa krapulassa – katso video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/25/tuottajakaksikko-siman-kesabiisi-syntyi-luovassa-krapulassa-katso-video), mutta yhtye ei suostunut ensimmäisessä haastattelussa paljastamaan edes jäsentensä nimiä.

Nykyään tiedetään, että **Jussi** ja **Matias** tulevat Turusta ja tekevät musiikkia tosissaan, pilke silmäkulmassa. Kaksikko lupaa [Himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/sima-turkulaiset-ovat-hyvia-bilettajia) julkaista kuvia itsestään ilman aurinkolaseja, jos _Tanssilattialla_ äänestetään[YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) -listan ykköseksi.
Sima on tehnyt levytyssopimuksen Sonyn kanssa ja suunnittelee julkaisevansa meneviä sinkkubiisejä ennen varsinaista pitkäsoittoa. Seuraava sinkku kertoo mimmien pokailusta karaokebaarissa.
\- Baarissa pitää laulaa tietyn bändin kappale. Kyseessä on suomalaisen duon biisi, mutta emme kerro mikä. Sen bändin laulaja tulee fiittaamaan kappaleeseen, Sima kertoo YleX:lle.
**Nylon Beat**? **JVG**? **Fintelligens**? **Neon2**? YleX:n vahvin veikkaus mysteeriduolle on turkulainen kaksikko **Matti ja Teppo**, mutta Sima lupaa paljastaa todellisen fiittaajan vasta kesän lopulla.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
FC Hongan pelaaja pitkään sivussa
FC Hongan Marcus Heimonen joutuu kolmeksi kuuksudeksi pelikentiltä sivuun selän rasitusmurtuman vuoksi.
Veikkausliigan FC Honka kärsii melkoisesta loukkaantumissumasta. Tuoreimpana sairastuvalle joutui keskikentän Marcus Heimonen, jonka selässä todettiin rasitusmurtuma. [Seura tiedotti asiasta kotisvuillaan.](http://www.fchonka.fi/uutiset/fc_honka_rops_ennakko)
Heimosen kuntoutus kestää ainakin kolme kuukautta. Pitkäaikaispotilaita ovat myös Kevin Mombilo ja Jussi Vasara.  Edellisessä ottelussa VPS:n vieraana Hongalla oli vain kolme vaihtomisetä.
Honka kohtaa sunnuntaina Rovaneimen Palloseuran kotikentällään.
Sähköauto ei huolestuta öljymiestä - video
Tekniikka kehittyy, mutta sähkö- ja hybridiautojen tulo massamarkkinoille on vielä sen verran kaukana, että öljyä ehditään jalostaa vielä pitkään, arvioi Neste Oilin energia-asiantuntija Lauri Kärnä.
Energia-asiantuntija: Raakaöljyn hinnan ei anneta laskea liian alas
Alle 100 dollaria tynnyriltä (1 tynnyri =1 barrel = 159 litraa) uhkaisi suurtuottajien, kuten Venäjän ja öljynviejämaiden Opecin etuja ja tuloja, sanoo Neste Oilin energia-asiantuntija Lauri Kärnä.
Kärnän mukaan hinta hilattaisiin ylöspäin tuotantoa vähentämällä, koska esimerkiksi halvan tuotantokustannusten Saudi-Arabia tarvitsee rahaa valtakuntansa ylläpitoon. Öljyn pumppaaminen öljynporauslautoilla on puolestaan niin kallista, että kate jäisi pieneksi.
Taantuma näkyy huoltoasemilla – Kesän mökkimatkoilta odotetaan paljon
Suomalaisten varovaisuus rahankäytössä näkyy jo huoltamoketjujen myynnissä.
Teboil-huoltamoilla Suomen vajoaminen taantumaan näkyy muun muassa kahvilamyynnissä, joka on ollut alkuvuonna jonkin verran viime vuotta pienempi, kertoo Teboilin huoltoasema- ja automaattiliiketoiminnan johtaja Henrik Tuulos.
– Me suomalaiset ollaan nyt vähän varovaisia kulutuksessa, valitettavasti.
ABC-ketjun myynnissä taantuma näkyy samansuuntaisesti. Liikennemäärät ovat pysyneet samoina, mutta polttoainemyynnin arvo on hiukan kutistunut. Se johtuu kuitenkin ketjun mukaan polttoaineen hinnan laskusta.
Kahvila- ja ravintolamyynnissä taantuma näkyy asiakasmäärien pienentymisenä.
– Alkuvuonna on ollut ihan pienenpientä laskua. Pientä varovaisuutta näkyy ostokäyttäytymisessä. Ei ehkä pysähdytä niin montaa kertaa kuin aikaisempina vuosina, johtaja Antti Heikkinen arvioi.
Shellin ja St1:n huoltamoiden kahvila- ja ravintolamyyntiin taantuma puolestaan ei ole vaikuttanut.
– Se on päivittäiseen elämiseen liittyvää toimintaa, joka varmaan ei ole ensi kädessä se, mistä vähennetään, St1:n toimitusjohtaja Mika Wiljanen sanoo.
Öljytuotteiden kysyntää taantuma on kuitenkin hänen mukaansa kutistanut.
– Varmasti talouden taantuma vaikuttaa jonkun verran: harkitaan, miten liikutaan. Toisaalta, kun ajat ovat ehkä vähän tiukemmat, uskon että lomailu Suomessa on vaihtoehto.
Koko huoltamoliiketoiminnalle kesä onkin merkittävä myyntikausi.
– Ihmiset liikkuvat huomattavasti enemmän, käydään sukulaisten luona ja mökillä. Odotukset kesään ovat suuret, Wiljanen sanoo.
_Juttua on korjattu 12.6. kello 16.18: Teboilin kahvilamyynti ei ole laskenut alkuvuonna 20 prosenttia, vaan se on ollut jonkin verran viime vuotta pienempi._
Öljyn hinnassa laskupaineita – Bensiinin hinnannousu saattaa tänä kesänä jäädä tulematta
Hintapaineita laskee raakaöljy, jonka maailmanmarkkinahinta on ollut lievässä laskusuunnassa. Huoltamoilla arvellaan, että tänä kesänä hinnat jäävät pumpuilla viime kesän tasolle tai alle.
Kun Libyan ja osin Ukrainankin kriisiin on jo totuttu ja Saudi-Arabian asema öljymarkkinoiden säätelijänä on pysynyt vakaana, voivat raakaöljyn ja sitä kautta myös öljytuotteiden hinnat yhä alentua.
– Ehkä semmoinen yleinen trendi on, että pari seuraavaa vuotta on enemmän alaspäin menevää painetta kuin ylöspäin. Sitten muutaman vuoden kuluttua, kun taloudellinen aktiviteetti taas on toivottavasti kohdallaan, niin hinnatkin sitten reagoivat hiukan ylöspäin, sanoo Neste Oilin energia-asiantuntija Lauri Kärnä.
Etenkin Suomessa polttonesteiden kysyntää ja sitä kautta hintojakin hillitsee talouskasvun niukkuus.
– Kumipyöräliikenteessä, ammattiliikenne- ja yrityspuolella se näkyy ja kuluttajapuolella näkyy. Kyllä me liikumme vähän vähemmän tällä hetkellä. Mutta pitää koputtaa puuta, että vielä ei onneksi niin paljoa näy, kuin voisi näkyä, kun tämä taantuma on kuitenkin ollut aika pitkä, vahvistaa Teboilin huoltoasema- ja automaattiliiketoiminnan johtaja Henrik Tuulos.
Öljy-yhtiöistä kuitenkin muistutetaan, että paikallisesti polttonesteiden hinnat voivat vaihdella huomattavastikin. Silti 95-bensiinin hintakehitys on tänä kesänä todennäköisesti maltillista.
– Arvioin, että litrahinta jää tänä kesänä alle 1,70 euron. Pikkaisen alemmalle tasolle kuin viime vuonna, sanoo Tuulos.
Shell- ja St1-huoltamoketjuja pyörittävän St1:n toimitusjohtaja Mika Wiljanen ei usko raakaöljyn markkinahinnan laskuun. Hänkään ei kuitenkaan odota polttoaineiden hintojen ainakaan kovasti nousevan.
– Uskon ja toivon, että tästä kesästä tulisi polttonestehintojen suhteen maltillinen. Hinnat eivät paljon nykyisestä hintatasosta nouse, mutta senteissä voi aina muuttua.
ABC-ketjun johtaja Antti Heikkinen ei halua arvioida tulevia hintoja.
Lentopallomiehet taipuivat Australialle Maailmanliigassa
Miesten lentopallomaajoukkueen avausvoitto tämän vuoden Maailmanliigassa antaa yhä odottaa itseään. Lauantaina Australia oli parempi erin 3-2 (24-26, 25-22, 24-26, 25-20, 15-10).
Lentopallomaajoukkueen taival Maailmanliigassa jatkui lauantaina Australiassa. Suomi oli pitkään kiinni voitossa, mutta Australia tuli kovempaa viimeisiin eriin ja vei lopulta voiton erin 3-2.
Suomen ykköspistemies oli Antti Siltala, joka nakutti 17 pistettä. Isäntämaa Australialta Thomas Edgar oli kovassa iskussa ja teki 32 pistettä.
Suomi on kerännyt Maailmanliigan kolmesta ensimmäisestä ottelustaan kaksi pistettä, mutta voitto uupuu yhä. Avausvoiton metsästys jatkuu sunnuntaina, kun joukkue kohtaa Australian uudestaan Suomen aikaa kello 9 aamulla.
Putin määräsi rajavartijat kiristämään valvontaa Ukrainan vastaisella rajalla
Presidentti Putinin antoi käskyn, että rajavartijoiden täytyy ryhtyä kaikkiin tarvittaviin toimiin estääkseen laittomat rajanylitykset.
Venäjän presidentti Vladimir Putin määräsi lauantaina maan rajavartioston lisäämään valvontaa Ukrainan vastaisella rajalla. Uutistoimisto AFP:n mukaan Kremlin lehdistöpalvelu kertoi asiasta venäläisille uutistoimistoille.
Putin antoi käskyn, että rajavartijoiden täytyy ryhtyä kaikkiin tarvittaviin toimiin estääkseen laittomat rajanylitykset.
Ukrainan hallitus ilmoitti torstaina, että separatistit ovat vallanneet kolme Ukrainan raja-asemaa.
Erikoisjoukot hyökkäsivät ääri-islamistien valtaamaan yliopistoon Irakissa
ISIS-järjestön taistelijat ottivat satoja yliopiston henkilökunnan jäseniä ja opiskelijoita panttivangeiksi lauantaiaamuna. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan ISIS-taistelijat ovat jo vetäytyneet yliopiston alueelta.
Irakin turvallisuusjoukot ovat hyökänneet Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS:n taistelijoiden valtaamaan yliopistoon Ramadin kaupungissa Bagdadin länsipuolella.
Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan Irakin erikoisjoukot johtivat hyökkäystä ja alueelta kuului raskaan tulituksen ääniä.
Paikallisen poliisin mukaan ISIS:n taistelijat valtasivat lauantaina Anbarin yliopiston alueen tapettuaan ensin sen vartijat. Sitten he räjäyttivät yliopiston pääportille johtavan sillan. Militantit ottivat yliopiston henkilökunnan jäseniä ja opiskelijoita panttivangeikseen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan panttivankeja oli satoja. Noin tuhat opiskelijaa onnistui pakenemaan yliopiston alueelta hyökkäyksen aikana.
Asemiehet pakenivat paikalta, tilanne ohi
AFP kertoo, että Irakin apulaissisäministeri Adnan al-Assadin mukaan turvallisuusjoukot ovat vapauttaneet kaikki opiskelijat, jotka olivat panttivankeina yliopiston asuntoloissa.
Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan ISIS-taistelijat ovat jo vetäytyneet yliopiston alueelta.
– Yksikään opiskelija tai yliopiston henkilökunnan jäsen ei loukkaantunut hyökkäyksessä. He kaikki ovat menneet koteihinsa ja koettelemus on ohi, Anbarin maakuntaneuvoston puheenjohtaja Sabah Karhout kertoi AP:lle.
ISIS on ääri-islamilainen järjestö, joka pyrkii perustamaan islamilaisen kalifaatin Irakin ja Syyrian alueelle. Terroristijärjestöksi luokiteltu ISIS tunnetaan äärimmäisen väkivaltaisista otteistaan.
Irakin turvallisuusjoukot ja islamistit ovat taistelleet kuukausien ajan Ramadin alueella.
Ihmisen ruokkima lokki nappaa ruoan kädestä 
Kaupungistunut kalalokki ei vie nakkisämpylääsi ilkeyttään. Kerrostalojen katoilla pesivät lokit oppivat röyhkeiksi, koska ne ovat tottuneet saamaan ruokaa ihmiseltä.
Kesä tuo mukanaan kärpäset, mutta myös ihmisen ja kalalokin eeppiset kohtaamiset.
Näistä dramaattisimpia ovat tilanteet, jossa lokki nappaa ruoan suoraan pahaa-aavistamattoman ihmisen kädestä. Tämä ei ole osoitus siivekkään pahansuopuudesta, pikemminkin kekseliäisyydestä.
\- Ilman muuta 
lintujen kesäruokinta on johtanut siihen, että lokit nappaavat ruokaa myös kädestä, toteaa Helsingin Ympäristökeskuksen ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen.
\- Kun lokille heitellään ruokaa, se tottuu siihen. Siitä ei ole enää korkea kynnys, että lokki tulee ottamaan
kädestä. On liikaa vaadittu, että lokilla olisi sellaiset pöytätavat, että se ymmärtäisi milloin ruoka ei ole tarkoitettu linnulle, Pakarinen sanoo.
Hyökkäys yläilmoista
Ruokaa varastavan lokin motiivi on ihmiselle selkeä. Mutta ilman syytä päätä kohti syöksyvä _Larus canus _on suorastaan kauhistuttava ilmiö.
Lokki ei kuitenkaan suorita offensiiviaan huvin päiten. Tällöin kyseessä on normaalisti lokki, joka puolustaa pesästä maantasolle poistuneita poikasiaan. Hyökkäykseltä on helppo suojautua.
Kalalokki pesiytyi suomalaisiin kaupunkeihin 80-luvulla. Tänä päivänä Helsingin kerrostalojen katoilla pesii tuhatkunta kalalokkiparia ja määrä näyttäisi kasvavan hillitysti. Päätä kohti syöksyviä lokkeja kauhistellaan siis todennäköisesti tulevinakin vuosina.
\- Kaikkein helpoin keino on, että nostaa käden pään yläpuolelle, jolloin koukkaus jää ylemmäs. Tehokkaampi keino on sateenvarjo, sitä
lokki pelkää jo enemmän, Pakarinen opastaa.
Mäkkärivariksia
Ihmisen suuhun kohdennettu ruoka on kuitenkin pieni osuus urbaanin lokin ravinnosta. Enemmän lokit syövät kaduilta löytämäänsä ruokajätettä. Kaupunkilinnut syövät rasvaista ja hiilihydraattipitoista snägäriruokaa jo siinä määrin, että se vaikuttaa niiden kehitykseen.
\- Puhutaan nakkikioskien liepeillä
ruokailevista "mäkkärivariksista", joiden siipisulat ovat heikompia ja vaaleempia, Pakarinen havainnoi.
Matoja ja raatoja syövän kalalokin ruokavalio on niin proteiinipitoinen, että se pärjää vaikka myös ihmisen ruokaa söisikin. Sen sijaan pelkällä pullalla ruokittujen isojen sorsalintujen, kuten
joutsenien ja kanadanhanhien siivet voivat kehittyä niin huonosti, että se voi
vaikuttaa lentokykyyn.
\- Talvella lintujen ruokinta on ihan ok. Mutta kesällä siitä on enemmän haittaa kuin
hyötyä juuri poikasten kehityksen kannalta.
Vaihto-oppilaalle sauna tulee tutuksi
Vaihto-oppilasvuosi Keravan lukiossa on tuonut saksalaiselle Julia Voigtille paljon hienoja kokemuksia ja kasapäin itsevarmuutta. Mukava isäntäperhe tarjoaa käytännöllisen mahdollisuuden tutustua Suomeen ja maan kulttuuriin.
Ruoka, sauna, ujous ja kylmyys. Näin saksalainen vaihto-oppilas Julia Voigt vertaa Suomea kotimaahansa. Hän saapui Saksan Chemnitzistä Keravalle Suomeen viime elokuun alussa.
Suomi ei kuitenkaan ollut ensimmäinen vaihtoehto.
– Ensin halusin mennä USA:han, koska halusin puhua hyvää englantia. Mutta minulle sanottiin, että mennään Suomeen, siellä kaikki puhuvat englantia, hän kertoo suomeksi.
– Suomalaisen kaverini kanssa teemme ruokaa ja katsomme englanniksi elokuvia, ihan niin kuin Saksassakin, hän toteaa.
Vaihto-oppilasvuosi ei ole laiskottelua
Vaihto-oppilasvuosi ei ole pelkkää juhlaa, vaan normaali koulunkäynti kuuluu asiaan. Vaihto-oppilasjärjestöjen mukaan nimenomaan saksalaiset arvostavat suomalaista koulujärjestelmää, eikä Voigt ole poikkeus. Hän opiskeli lukion toista vuosikurssia Keravan lukiossa.
– Saksassa koulut ovat huonoja, mutta Suomessa koulu on niin hyvä. Kursseja on paljon ja ne ovat vaihtelevia. Opettaja on kuin kaveri, ja oppiminen on helppoa.
Suomen kieli aiheutti aluksi ongelmia. Voigt löysi opiskelun lomassa kielistä yhtäläisyyksiä, mikä on helpottanut oppimista. Tuhansista uusista sanoista huolimatta hän opiskelee nyt kielioppia.
– Yritän oppia lisää joka päivä, hän sanoo.
Vuoteen on mahtunut niin paljon hyviä muistoja, että Voigtin on hankala keksiä huonoja kokemuksia. Suomen sääolot ovat yksi suuri harmi. Ilmasto on kylmä ja vettä sataa paljon, ja erityisesti talvella on pimeää. Suomalainen ujous tulee vastaan päivittäin.
– Aluksi puhuminen on heille vaikeaa, eivätkä ihmiset ujouttaan auta tai puhu paljoa. He ovat kuitenkin rehellisiä, Voigt toteaa.
Isäntäperheen lapset ovat veljiä ja siskoja
Voigtin isäntäperheeseen kuuluu äiti, isä pikkusisko ja -veli. Kotimaassaan hän on perheen ainoa lapsi, joten vaihto on rikastuttanut myös perhe-elämää. Yleensä isäntäperheen lapsia kutsutaankin veljiksi ja siskoiksi, koska sosiaalinen side muodostuu niin vahvaksi. Isäntäperheen kanssa Voigt tekee samaa kuin kotonaankin: esimerkiksi katsoo televisiota ja juttelee.
– En halua lähteä! hän harmittelee.
Paras muisto vuodesta liittyy sekin isäntäperheeseen: Voigt oli heidän kanssaan laskettelemassa Rukalla. Laskuvälineenä oli lumilauta, kuten myös kotona. Suomalainen kulttuuri tuli matkalla väkisinkin esiin.
– Kävimme saunassa, teimme yhdessä ruokaa ja lauloimme karaokea. Rakastan karaokea. Oli niin mukavaa viettää perheaikaa, ja silloin ajattelin, että perhe on minun.
Hän on nyt 17 vuotta, ja tulee kuun lopussa täysi-ikäiseksi. Syntymäpäivänsä hän aikoo viettää Suomessa, isäntäperheen kanssa. Heinäkuun lopussa hän palaa Saksaan, mutta ei aio unohtaa toista perhettään. Nykyteknologia tarjoaa oivalliset yhteydenpitovälineet, Facebookia unohtamatta. Lokakuussa ja vappuna hän aikoo tavata heidät taas uudelleen.
_Pietari Kokko_  
_Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunilainen. Kesätyöntekijät ovat 16–17-vuotiaita nuoria._
Vaihto-oppilaiden isäntäperheistä on suuri pula
Suomeen tulee tänä vuonna noin 500 vaihto-oppilasta, eniten Saksasta. Kaikille vaihto-oppilaille on vaikea löytää riittävästi isäntäperheitä.
Vaihto-oppilasjärjestö Youth For Understandigin (YFU) apulaistoiminnanjohtaja Riikka Seppälä nostaa esiin ongelman, joka on yleinen kaikilla vaihto-oppilasjärjestöillä: isäntäperheitä ei riitä tarpeeksi.
Seppälän mukaan Suomi on ”erittäin suosittu” vaihtomaa. Oppilaat joutuvat kuitenkin pettymään, kun majoittajia ei riitä.
– Usein käy niin, että enemmän oppilaita olisi kyllä tulossa, mutta valitettavasti emme voi ottaa heitä vastaan.
Mutta miksi näin on? Seppälän mukaan suomalaisten perheiden kynnys isäntäperheeksi ryhtymiseen on liian suuri. He ajattelevat, ettei perhe täytä vaatimuksia tai ole sopiva.
– Me etsimme kuitenkin aivan tavallisia perheitä, niin uusperheitä kuin yksinhuoltajiakin. Perhe ei ole matkatoimisto, vaan vaihto-oppilas tulee elämään suomalaista arkea ja juhlaa, Seppälä toteaa.
Ongelma ei ole samanlainen kaikilla vaihto-oppilasjärjestöillä. Muilla järjestöillä, kuten American Field Servicellä (AFS) ja Rotary-järjestöllä on toistaiseksi riittänyt isäntäperheitä, mutta niiden löytäminen on joka vuosi haasteellista. Rotaryn puheenjohtajan Heikki Arkelan mukaan tilanteeseen on keinonsa.
– Meillä jokainen isäntäperhe joutuu allekirjoittamaan sitoumuksen, että he myös majoittavat vaihto-oppilaita, Arkela sanoo.
Lumi, luonto ja kehuttu koulujärjestelmä vetävät Suomeen
Suomi on ulkomaalaisten vaihto-oppilaiden keskuudessa melko suosittu maa. Tänä vuonna Suomeen saapuu 500 oppilasta eri puolilta maailmaa, etenkin Saksasta. Määrä vaihtelee vuosittain. Myös Yhdysvalloista ja Japanista saapuu merkittävä määrä koululaisia.
AFS:n toiminnanjohtajan Mikko Sainion mukaan muiden maiden koululaisia viehättävät erityisesti Suomen erilainen luonto ja kehuttu koulutusjärjestelmä.
– Erityisesti japanilaiset ja ylipäätään aasialaiset arvostavat Suomen koulutusjärjestelmää ja hyviä PISA-tuloksia, Sainio kertoo.
Tämä siitä huolimatta, että PISA-tulosten laskusta on käyty paljon yhteiskunnallista keskustelua.
YFU:lta kerrotaan, että suomalaiset brändit ovat lisänneet kiinnostusta. Erityisesti japanilaiset haluavat tutustua muun muassa Angry Birdseihin ja Muumeihin.
Yhdysvaltalaiset oppilaat haluavat tietoa Suomen kulttuurista. Sainio nostaa esimerkeiksi lumen ja joulupukin. Samalla hän kuitenkin korostaa, että jokaisella vaihto-oppilaalla on omat mielipiteensä ja syynsä, eikä niitä tule liiaksi yleistää.
Saksasta tulee kaikkein suurimpien vaihtojärjestöjen mukaan Suomeen eniten oppilaita.
– Pohjoinen Suomi on länsieurooppalaisten keskuudessa suosittu, koska maan sijainti ja sääolosuhteet ovat eksoottinen kokemus lämpimien maiden asukkaille.
Suomen taival vaihto-oppilaiden houkuttelussa on ollut pitkä. Rotaryn mukaan Euroopan unionin jäsenyys on tuonut maahan lisää koululaisia. Järjestön puheenjohtaja Heikki Arkela uskoo, että kansainvälistymisellä on vaikutusta.
– Aluksi Suomi ei ollut ensimmäinen vaihtoehto, mutta EU:hun liittymisen myötä hyvien PISA-tulosten vuoksi tullaan paljon.
_Pietari Kokko  
Kirjoittaja on Ylen siisti kesäduunilainen. Kesätyöntekijät ovat 16–17-vuotiaita nuoria._
Mustafi korvaa loukkaantuneen Reusin Saksan joukkueessa
Nilkkansa loukannut Marco Reus jää pois Saksan MM-joukkueesta. Hänet korvaa Sampodrian puolustaja Shkodran Mustafi.
Saksan jalkapallomaajoukkue koki jälleen kovia, kun Marco Reus loukkaantui viimeisessä harjoitusottelussa Armeniaa vastaan. Reusin nilkan nivelside on osittain repeytynyt, eikä Dortmundin hyökkääjä lähde maajoukkueen mukana Brasiliaan. 
Joachim Löw nosti Reusin korvaajaksi puolustaja Shkodran Mustafin, joka oli mukana maajoukkueessa valmistautumisjaksolla, mutta putosi lopullisesta kokoonpanosta viime hetkillä.
Viileä keli, poliisivierailu ja utelias naapuri – tällaista oli Robinin Kesärenkaat-kuvauksissa
Vaikka Robinin Kesärenkaat-videolla on kesäisen kepeä tunnelma, kuvauksissa turvauduttiin taukojen aikana takkien lämpöön. Poliisin vierailulta ja uteliailta katseiltakaan ei vältytty.
YleX:n tämän vuoden kesäkumibiisi on **Robinin** esittämä _Kesärenkaat_. Kappaleeseen kuuluu kesäinen musiikkivideo, joka kuvattiin toukokuun alkupuolella Tampereen Pispalassa. Kuvauksissa oli Robinin, näyttelijöiden ja BMX-pyöräilijöiden lisäksi mukana YleX:stä tutut **Viki**, **Mäkkäri**, **Jenni** ja **Alma**.
Kellon ympäri kestäneet kuvaukset sujuivat hyvässä hengessä. Varsinkin päätähti Robin jaksoi olla hyväntuulinen ja viihdytti kanssanäyttelijöitään vitseillä ja akrobaattisilla tempuilla. Loppukevään sää oli kolea auringon mennessä pilvien taakse, ja Robin kumppaneineen joutui turvautumaan kuvaustauoilla paksuihin takkeihin ja viltteihin.
Kuvaukset aloitettiin kohtauksesta, jossa Robin suutelee ”tyttöystäväänsä” Lindaa junaradan vieressä. Kohtauksen nauhalle saaminen ei onnistunut täysin mutkitta, sillä paikallinen poliisi kävi ihmettelemässä junaradan läheisyydessä heiluvaa porukkaa. Viranomainen tyytyi toivottamaan kuvausryhmälle hyvää päivänjatkoa, kun selvisi, että luvat ovat kunnossa.
Seuraavaksi ryhmä siirtyi Pispalanharjulle, jossa kuvattiin musiiikkivideon pyöräily- ja puistokohtaukset. Robin ja pyöräilevä BMX-porukka herättivät tiuhaan rakennetulla asuinalueella paljon huomiota, ja monen talon ikkunasta pistivät esiin uteliaat kasvot. Kuvausryhmän vieressä olleen talon emäntä innostui popparista niin paljon, että kiikutti tälle suklaalevyn.
Viimeisenä kuvauspaikkana toimi tyhjillään ollut talo, jossa kuvattiin muun muassa Kesärenkaat-videon kotibilekohtaukset. Pitkä päivä alkoi kuitenkin jo tuntua näyttelijöissä. Kuvaukset saatiin ammattimaisesti purkkiin, mutta ryhmällä oli päivän päätteeksi hervoton meininki – varsinkin eräillä YleX:n juontajilla...
**Mitä muuta kuvauksissa tapahtui? Katso alta video Kesärenkaat-kuvausten kulisseista. Katso myös liitteenä oleva kuvagalleria. Lisää kuvia kuvauksista löydät [TÄÄLTÄ](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.10152029298571065.1073741828.72661996064&amp;type=3).**
Krista Kosonen: Kätilön rooli yksi tärkeimmistä tähän mennessä
Kätilö-elokuvan pääosaa varten näyttelijä kävi tutustumassa myös kätilön työhön.
Näyttelijä Krista Kosonen seisoo keskittyneenä Kätilö-elokuvan kuvauksissa Liettuassa. Hän esittää päähenkilöä, kätilö Helenaa. Päällään hänellä on musta mekko, hiukset ovat kahdella letillä ja jalassa on mustat lapikkaat.
Kosonen on valmistautunut rooliaan varten jo kahden vuoden ajan. Hän on perehtynyt sotaan ja aikakauteen lukemalla paljon.
– Kyllä tämä on ollut viimeisen vuoden ajan läsnä elämässä kaikella tapaa. Kotikin on ollut aika sotateemainen, että siellä on ollut rankkaa tavaraa levitettynä pöydille viimeiset puoli vuotta, Kosonen kertoo.
Kyllä tässä on pitänyt mennä välillä aika syviin tunnelmiin.
Helenan roolia varten Kosonen on myös opetellut Lapin murretta ja käynyt tutustumassa kätilön työhön Naistenklinikalla.
– Tuli sellainen olo, että onhan tämä näyttelijän työ vähän naurettava ammatti. Toinen on oikeasti siinä tuomassa elämää maailmaan ja minä kirjoitan siinä vieressä, että mitäs sitten tapahtuu, Kosonen nauraa.
Haasteellinen rooli
Kätilö Helena rakastuu tarinassa SS-upseeri Johannekseen ja tekee sodan keskellä epäinhimillisiäkin valintoja. Näyttelijä Krista Kososelle rooli on ollut erityisen haastava.
– Usein näyttelee läheltä itseään jotain luonnollista, modernia kolmekymppistä naista. Tässä tekee eri henkilöä kuin itse on ja henkilöä, joka reagoi eri tavalla kuin minä reagoisin ja toimii eri tavalla kuin minä toimisin. Se on ollut haastavaa.
Kosonen kokee, että päärooli _Kätilö_-elokuvassa on yksi hänen tärkeimmistään.
– On jännä tehdä roolia, jonka kokee jo tehdessään, että tämä on yksi tärkeimmistä tähän astisista. Jo senkin takia, että teema on niin suuri ja tärkeä. Ja on olemassa ihmisiä, jotka ovat kokeneet sodan. Siihen tulee tietty vastuu mukana.
Murtuneen mielen tutkimusmatka
Kätilö-elokuvan miespääosaa, SS-upseeri Johannesta, esittää Lauri Tilkanen. Ennen elokuvan kuvauksia hän perehtyi paljon sotahistoriaan.
Tuli sellainen olo, että onhan tämä näyttelijän työ vähän naurettava ammatti.
– Olen ottanut selvää Lapin sodan historiasta, mutta myös natsien historiasta, joukkosurmista ja Ukrainan tapahtumista. Olen lukenut kirjoja ja katsonut dokumentteja ja niiden pohjalta yrittänyt luoda tämän Johanneksen hahmon, Tilkanen kertoo.
Roolihahmo Johannes todistaa sodan aikana joukkoteloituksen, mikä järkyttää hänen mieltään. Näyttelijä Lauri Tilkaselle sulkeutuneen miehen mielenmaisemaan sukeltaminen on ollut paikoin jopa rankkaa.
– Tämä on ollut haastava rooli. Kyllä tässä on pitänyt mennä välillä aika syviin tunnelmiin. Täytyy sanoa, että tämä on ollut semmoinen murtuneen mielen tutkimusmatka.
Kätilön ohjaaja: Rakkaus on pelastusrengas sodan keskellä
Katja Ketun menestysromaaniin pohjautuvan Kätilö-elokuvan kuvaukset ovat parhaillaan käynnissä Liettuassa. Antti J. Jokisen ohjaaman elokuvan ensi-ilta on ensi vuoden syyskuussa.
Lapin sodan vankileirin lavasteet on pystytetty keskelle liettualaista metsää. Korkea piikkilanka-aita ympäröi puisia rakennelmia, hakaristilippu liehuu ja SS-univormuiset sotilasavustajat odottavat vuoroaan. Kyseessä on _Kätilö_-elokuvan päätapahtumapaikka Titovkan vankileiri.
Naiset taipuvat, mutta eivät murskaudu. Se tekee heistä mielenkiintoisia elokuvan päähenkilöitä.
Katja Ketun kirjoittamaKätilöon rakkaustarina Lapin sodan varjossa. Suomalainen kätilö Helena rakastuu saksalais-suomalaiseen SS-upseeriin Johannekseen.
Elokuvan käsikirjoitus on syntynyt Ketun ja ohjaaja Antti J. Jokisen yhteistyönä. Jokinen halusi tehdä elokuvasta etenkin rakkaustarinan, mutta kertoa myös suomalaisten ja saksalaisten väleistä pienten ihmisten tasolla.
– Miten suomalaiset joutuivat Lapissa vaikeaan tilanteeseen ja millaista se yhteiselo oli saksalaisten ja suomalaisten välillä. Minun tematiikassani sota on se paha, mutta ihmiset ovat inhimillisiä. Vaikka siellä on SS-sotilaita, niin niillä on kuitenkin inhimilliset pyrkimykset ja minä yritin ymmärtää niitä kaikkia, Jokinen sanoo.
Feministiset tarinat kiinnostavat
Antti J. Jokinen ohjasi aiemmin Sofi Oksasen _Puhdistus_-romaaniin pohjautuvan elokuvan. Hän ei näe _Kätilöä_ sen jatkeena.
Hyvät kuvauspaikat, kohtuullinen hintataso ja Liettuan valtio tukee ulkomaisia elokuvaryhmiä verohelpotuksilla.
–Puhdistuskertoi traagisesta rakkaudesta ja tämä kertoo siitä, miten rakkaudesta voi saada sodan keskellä pelastusrenkaan ja mitä hyvää se tuo tullessaan. Tietysti se mietitytti, kun otti tämän aiheen, että onko tässä liikaa yhtäläisyyksiä. Mutta niitä oli aika vähän.
Jokinen sanoo, että häntä kiinnostavat etenkin tarinat naisten näkökulmasta.
– Minua kiinnostavat feministiset tarinat, missä yritetään saada naisia taipumaan asioihin. He kyllä taipuvat, mutta eivät murskaudu. Se tekee heistä mielenkiintoisia elokuvan päähenkilöitä.
Kätilön pääroolissa nähdään Jokisen avopuoliso Krista Kosonen.
– Valintaan ei liity sen enempää romantiikkaa. Roolivalinnat tehtiin yli kaksi vuotta sitten, kun hankin tämän kirjan oikeudet. Puhdistus-elokuvasta halusin ottaa mukaan tähän Kristan ja Tommi Korpelan.
Liettuassa Lappia halvempaa
_Kätilö_-elokuvaa on kuvattu lähellä Vilnaa jo toukokuun puolivälistä asti. Kuvausten tekeminen on halvempaa Liettuassa kuin Lapissa. Kuvausryhmän noin 70 työntekijästä valtaosa on liettualaisia.
– Täältä löytyvät hyvät kuvauspaikat, kohtuullinen hintataso työvoimassa ja Liettuan valtio tukee ulkomaisia elokuvaryhmiä parinkymmenen prosentin verohelpotuksilla, kertoo elokuvan toinen tuottaja Jukka Helle Solar Filmsistä
Elokuvan budjetti on noin kaksi miljoonaa euroa, mikä on hieman normaalia suomalaiselokuvaa enemmän.
_Kätilö_-elokuvan kuvaukset jatkuvat Liettuassa vielä viikon. Myöhemmin kuvauksia tehdään Lapissa ja Pohjois-Norjassa Jäämerellä. _Kätilö_ saa ensi-iltansa ensi vuoden syyskuussa.
Antti J. Jokisen ohjaama _Puhdistus_ sai jonkin verran näkyvyyttä myös ulkomailla. _Kätilön_ menestyksestä hän ei koe paineita.
– Ennen kaikkea minulle tämän elokuvan tärkeys tulee siitä, pystynkö välittämään tunteita katsojille. Tietenkin toivoo paljon katsojia, mutta kyllä se sisällöllinen tarve on suurin, sanoo Jokinen.
MTV hämmästyi valetoimittajista: "Erittäin valitettava ja tuomittava menettely"
MTV:n vastaavan päätoimittajan Merja Ylä-Anttilan mukaan yhtiö pyrkii selvittämään tapauksen taustoja Ukrainan viranomaisten ja venäläisen televisiokanavan kautta.
Ukrainan sisäministeriö tiedotti perjantaina erikoislaatuisesta tapauksesta, jossa Venäjän valtakunnallisen televisiokanava Pervy Kanalin eli ykköstelevision toimittajat olivat esiintyneet suomalaisen MTV:n toimittajina, kun Ukrainan viranomaiset pidättivät heidät epäiltynä vakoilusta. Kertomus tuli yllätyksenä suomalaisen mediatalon vastaavalle päätoimittajalle Merja Ylä-Anttilalle.
– Asia on minulle aivan uusi ja outo. En muista, että olisin milloinkaan tällaisen edessä ollut. Mikäli näin on tapahtunut, on kyseessä erittäin valitettava ja tuomittava menettely. Pyrimme selvittämään uutisen taustoja Ukrainan viranomaisten ja mainitun televisioyhtiön kautta, Ylä-Anttila kertoo Yle Uutisille.
Ukrainan sisäministeriön tiedotteen mukaan venäläistoimittajat esittivät viranomaisille asiakirjoja, joita tiedote kutsui MTV:n toimittajaluviksi. Ylä-Anttilan mukaan tällaiset asiakirjat eivät voi olla peräisin heiltä.
– En usko, että voi kovinkaan paljoa olla olemassa tällaisia lupia, mitä me olisimme johonkin lähettäneet. En usko, että ne ovat meidän toimittamiamme papereita, vaikka niitä olisi meidän nimissämme esitetty, päätoimittaja sanoo.
Ylä-Anttilan muistissa ei ole, että MTV olisi koskaan tehnyt yhteistyötä Venäjän ykköstelevision kanssa, mutta täyttä varmuutta yhtiöllä ei tästä vielä ole.
– En osaa sanoa etteikö meillä koskaan olisi tehty yhteistyötä esimerkiksi kirjeenvaihtajan kautta, mutta mitään erityistä yhteydenpitoa meillä ei ole ollut. En henkilökohtaisesti tunne ketään yhtiön edustajaa.
Ylä-Anttilan mukaan aito MTV:n toimittaja tunnistetaan maailmalla paitsi asianmukaisesta lehdistökortistaan, myös suomalaisuudestaan.
Johanna Rusanen-Kartano: Haluan olla aito
Johanna Rusanen-Kartano valottaa mielellään oopperalaulajan elämää. Teininä sopraano fanitti muun muassa Dingoa ja Madonnaa.
Sopraano Johanna Rusanen-Kartano on kaikkea muuta kuin kaavoihin kangistunut, mitä tulee musiikkiin. Kanttoriperheestä ponnistanut laulaja on diggaillut muun muassa Dingoa ja Madonnaa nuorempana.
– En ole kasvanut missään musiikillisessa umpiossa. Meillä kotona ei koskaan tehty eroa hyvän ja huonon musiikkilajin välillä. On vain hyvin tai huonosti tehtyä musiikkia, Rusanen-Kartano toteaa.
Opperalaulajan ura alkoi kiehtoa jo hyvin varhaisessa vaiheessa. Ertyisesti ammatin dramatiikka kiehtoi.
– Olen ollut näyttelijälapsi. Kun menin kouluun, ilmottauduin heti näytelmäkerhoon. Minulle itseilmaisu ja roolit ovat olleet hyvin tärkeitä. Oopperalaulajan ammatti oli haaveena jo 7–8-vuotiaana, kun ensimmäistä kertaa näin oopperaa.
Aitous ihanteena
Esikuvakseen Johanna Rusanen-Kartano nimeää kollegansa ja kansainvälisen oopperatähden Karita Mattilan.
– Hän on minua lähes täsmälleen kymmenen vuotta vanhempi ja kun hän silloin parikymppisenä voitti kilpailut vaikutuin hänen taiteilijapersoonastaan. Hän ei koskaan ole unohtanut juuriaan tai menettänyt hänessä olevaa aitoutta.
Rusanen-Kartano nousi klassisen musiikin ystävien tietoisuuteen voitettuaan Timo Mustakallio -laulukilpailun vuonna 1995. Vuosien mittaan sopraano on näkynyt myös useissa tv-ohjelmissa, joissa laajempi yleisö on saanut häneen tutustua. Hän on myös kertonut elämästään oopperalaulajana liveyleisön edessä.
– Tuntuu oikein mukavalta kertoa elämästäni ja toivon, että ihmiset tulevat sen myötä konsertteihini ja tuntevat minut vähän paremmin, Johanna Rusanen-Kartano toteaa.
Vihreät sanoi ei kahdelle puheenjohtajalle – Niinistö varoitti riidoista
Jämsän puoluekokous torjui sääntömuutoksen äänin 188-124. Kahden puheenjohtajan malliin siirtyminen olisi vaatinut kolmen neljäsosan enemmistön.
Vihreät ei ota käyttöön kahden puheenjohtajan mallia. Jämsässä kokoontuva vihreiden puoluekokous torjui lauantaina sääntömuutoksen äänin 188–124. Kahteen puheenjohtajaan siirtyminen olisi vaatinut puoluekokouksessa kolmen neljäsosan enemmistön.
Kahden puheenjohtajan -malli herätti kokouksessa kuitenkin vilkasta keskustelua.
Nykyinen puheenjohtaja Ville Niinistö varoitti riidoista. Keittiön pöydän ääressä oli tullut selväksi, että Ruotsin vihreiden johtokaksikolla riidat olivat arkea.
– 15 vuotta kaksi puheenjohtajaa riiteli, sai erilaisen määrän julkisuutta, oli sähläystä. Lopulta se saatiin toimimaan, mutta se on aina tuurista kiinni, ovatko ne kaksi ihmistä keskinäisessä luottamuksessa täysin synkronissa, ja aina eivät ole, Niinistö sanoi.
Miettinen: Uudistus hyvä aloittaa itsestämme
Puoluesihteeri Lasse Miettinen sen sijaan liputti kahden puheenjohtajan puolesta.
– Minä en tiedä, miten tämä toisi meille fraktioita. Fraktiot me tuomme itse keskuutemme, jos me haluamme ja me emme tietääkseni tällä hetkellä halua. Muutoin olen sitä mieltä, että me olemme tulleet uudistamaan politiikkaa ja sen rakenteita ja meidän on oikein hyvä aloittaa itsestämme, Miettinen sanoi.
Myös kansanedustaja Oras Tynkkynen kertoi kääntyneensä kahden puheenjohtajan kannalle.
– Kun Timo Soini puhuu eduskunnassa vanhoista puolueista, Timppa tarkoittaa myös meitä. Ja vaikka vihreille kertyy vuosia, minä en koskaan halua että meistä tulee henkisesti vanha puolue.Sen takia kannatan kahden puheenjohtajan mallia.
"SDP:llä olisi nyt Urpilainen ja Rinne"
Vihreiden veteraani, kansanedustaja Osmo Soininvaara puolestaan varoitti, että kaksi johtajaa puolittaisi vihreiden äänen neuvotteluissa muiden puolueiden kanssa.
– Miettikääpä, jos demareilla olisi tällainen sääntö, niin niillä olisi nyt Urpilainen ja Rinne. Siitä sitä olisi hyvä jatkaa.
Keskustelussa olivat äänessä lähinnä miehet. Nuoret tukivat uudistusta, mutta puoluekokouksen selkeä enemmistö halusi jatkaa yhdellä puheenjohtajalla.
Kahden puheenjohtajan malli on käytössä joissakin eurooppalaisissa vihreiden sisarpuolueissa. Vihreiden puoluekokous päätti viime kesänä valmistella nyt pidettävään kokoukseen äänestettäväksi esityksen kahden puheenjohtajan mallista.
YleX Himotuimmat: Robin syrjäytti Robinin
Vuoden 2014 kesäkumibiisi Kesärenkaan äänestetiin suoraan YleX Himotuimmat -listan ykköseksi.
YleX Himotuimmat -lista sai viimein uuden ykkösen, kun **Robinin** sinkku _Kesärenkaat_ äänestettiin ensimmäisellä listaviikollaan suoraan kärkeen.

YleX:n vuoden 2014 kesäkumibiisi on menestynyt muillakin listauksilla. Kappale nousi heti julkaisunsa jälkeen lauantaina 31. toukokuuta iTunes-musiikkikaupan [Kesäkumibiisi heti iTunes-listan ykköseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220530). Kesärenkaat pitää paikkaansa myös Suomen [Robinin Kesärenkaat nousi Spotifyn ykköseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220598).
Robinin kappale _Onnellinen_ äänestettin 11 viikkoa putkeen YleX Himotuimmat -listan ykköspaikalle. Tällä viikolla biisi sijoittui listalla kakkoseksi. Kolmanneksi äänestetyin kappale on **Jujun** _Hullu_.
[YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) on ohjelma, jossa kuulijat määräävät juoksujärjestyksen äänestämällä suosikkejaan YleX:n soittolistalta. Ykköseksi äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi biisi ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.
**[Äänestä YleX Himotuimmat -listalla täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat)
Lue myös:
**
[Robin esitteli pyykkilautaa Instagramissa – parempi kuin Bieberillä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220674)
[Katso Robinin kesäkumibiisin ensiesitys livenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220504)
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Tahkolle ja JymyJusseille rangaistuksia torstain ottelun tapahtumista
JymyJussien pelaaja Ville Hotakaiselle ja Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviölle on määrätty yhden ottelun peli- ja toimitsijakiellot ottelun loppuhetkien nujakasta.
Pesäpallon kurinpitopäällikkö Tapio Rantala on antanut ratkaisunsa koskien torstain superpesisottelun Hyvinkään Tahko - Seinäjoen JymyJussit loppuhetkien tapahtumia.
JymyJussien pelaaja Ville Hotakainen ja Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö määrätään yhden ottelun peli- ja toimitsijakieltoon. Lisäksi Hyvinkään Tahko saa asiaa koskien varoituksen.
Hotakainen kärsii rangaistuksensa ottelussa Seinäjoki-Vimpeli ja Sirviö ottelussa Alajärvi-Hyvinkää huomenna sunnuntaina.
Italian rannikkovartiosto pelasti jälleen yli tuhat siirtolaista Välimereltä
Rannikkovartioston mukaan turvapaikanhakijat pelastettiin kolmesta erillisestä aluksesta noin 75 kilometrin päässä Lampedusan saaren rannikosta.
Italian rannikkovartiosto on pelastanut yli tuhat laittomasti Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista Välimereltä aikaisin lauantaiaamuna. Italian viranomaisten mukaan kyseessä oli jo toinen samankaltainen operaatio kahden päivän aikana.
Rannikkovartioston mukaan turvapaikanhakijat pelastettiin kolmesta erillisestä aluksesta noin 75 kilometrin päässä Lampedusan saaren rannikosta. Perjantaina Italian laivasto pelasti 2 500 Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä 17 veneestä Välimereltä.
Suurin osa luvattomasti Välimeren yli Italiaan pyrkivistä siirtolaisista ja turvapaikanhakijoista on lähtöisin Eritreasta ja Syyriasta. Muut heistä ovat kotoisin esimerkiksi Saharan eteläpuolisesta Afrikasta. Merimatkalle he lähtevät useimmiten Libyasta.
Tuhannet Eurooppaan pyrkijät ovat kuolleet onnettomuuksissa viime vuosina, kun he ovat yrittäneet ylittää Välimerta ränsistyneillä ja ylilastatuilla kalastusveneillä. Ihmissalakuljettajat pyrkivät maksimoimaan voittonsa käyttämällä kyseisiä aluksia.
Freestyler-hitillä mukana ollut basisti Tonin ja Sipen rinnalle Apulantaan
Uusi soittokaveri tuo intoa Apulantaan, Sipe Santapukki sanoo.
**Apulannan** uusi basisti on **Ville Mäkinen**. Hänet tunnetaan parhaiten 2000-luvun alussa mainetta niittäneestä **Bomfunk MC's** -yhtyeestä, jonka suurin hitti oli kansainvälinen hitti _Freestyler._ Uusi jäsen esiteltiin yleisölle myöhään perjantai-iltana 6. kesäkuuta Saaristo Open -festivaalin keikalla Kaarinassa.

Rumpali **Sipe Santapukki** [Apulanta paljastaa tänään uuden basistinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220670)uutta basistia todella taitavaksi. Ennen paljastusta hän kertoi myös, että uusi jäsen on soittanut isojen yleisöjen edessä.
\- Ihan noviisia ei voi tuolle tontille ottaa, koska sitten tulisi kakki housuun. Hänen on oltava bändissä täysipainoisesti, ei voi olla sivutöissä toisen projektin ohella, Santapukki kertoi.

Uuden jäsenen odotetaan tuovan myös uutta intoa tuleviin studiosessioihin.

Laulaja-kitaristi **Toni Wirtasen** ja rumpali Sipe Santapukin uusi yhtyekaveri on nähty kerran aiemmin salakeikalla Apulannan riveissä.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1402033304357?jako=5916b5bd924ce66492e75b9b17a1fce4).
**Lue myös:** [Apulanta paljastaa tänään uuden basistinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220670)
Venäläiset toimittajat esiintyivät MTV3:n toimittajina Ukrainassa
MTV3:n toimittajiksi itseään väittäneet venäläiset pidätettiin Užhorodin kaupungin lähistöllä, kertoo Ukrainan sisäministeriö.
Ukrainan viranomaiset ovat pidättäneet joukon venäläisiä toimittajia, joita he syyttävät vakoilusta ja tiedustelutietojen keräämisestä Venäjän hyväksi. Toimittajaryhmä pidätettiin Užhorodin kaupungin lähistöllä.
Pidätyksen yhteydessä venäläistoimittajat väittivät olevansa suomalaisia MTV3:n toimittajia. Sisäministeriön perjantaina julkaistun tiedotteen mukaan toimittajat esittivät viranomaisille MTV3:n toimittajalupia.
Ukrainan sisäministeriön tietojen mukaan kyseessä olivat todellisuudessa Venäjän suurimman valtakunnallisen televisiokanava Pervy Kanalin eli valtiollisen ykköskanavan toimittajat. Pidätettyjen toimittajien nimiä ei kerrottu julkisuuteen.
MTV:n tietojen mukaan tapaus olisi sattunut ennen Ukrainan toukokuussa pidettyjä presidentinvaaleja.
Pidätetyt toimittajat on lähetetty Ukrainasta takaisin Venäjälle.
One Direction -tähti ottaa haltuun perinteikkään futisseuran Briteissä
One Directionin Louis Tomlinson alkaa hoitaa musiikin ohella jalkapallojoukkueen asioita. Apuna hänellä on joukkueen aikaisempi johtohenkilö.
**One Directionin** 22-vuotias **Louis Tomlinson** on ostanut osuuden brittiläisestä perinteikkäästä jalkapallojoukkueesta, Doncaster Rovers FC:stä. Tomlinson ei päätä joukkueen asioista yksin, sillä hän on sopinut jakavansa vastuuta Doncaster Roversin aiemman puheenjohtajan kanssa.
[BBC kertoo](http://www.bbc.com/sport/0/football/27733476), että joukkue vaihtaa omistajaa virallisesti ensi viikolla, kun sopimuksen yksityiskohdat on viimeistelty.
Doncaster Rovers putosi päättyneellä kaudella Englannin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta. Joukkue on perustettu vuonna 1879. One Directionin Tomlinson on pelannut ihannoimansa jalkapalloseuran reservijoukkueessa aiemmin tänä vuonna.
**Lähteet:** BBC
Bangkok Post: Thaimaan juntta poisti ulkonaliikkumiskiellon neljästä uudesta kohteesta
Lehden mukaan ulkonaliikkumiskielto päättyi eilen Cha-amissa, Hua Hinissa, Krabissa ja Phang-ngassa.
Thaimaan sotilasjuntta kumosi perjantaina ulkonaliikkumiskiellon neljästä uudesta turistikohteesta, kertoo sanomalehti Bangkok Post.
Ulkonaliikkumiskielto päättyi Cha-amissa, Hua Hinissa, Krabissa ja Phang-ngassa. Tiistaina juntta poisti ulkonaliikkumiskiellon jo Pattaylta, Samuin saarelta ja Phuketista.
Muualla maassa ulkonaliikkumiskielto on edelleen voimassa kello 24–04. Sotilasjuntta julisti kiellon koko Thaimaahan kaapattuaan vallan toukokuun 22. päivänä.
Maailman vanhin kehityksessä ollut tietokoneohjelma julkaistiin lopulta – 54 vuotta työn aloittamisen jälkeen
Tietokonehistorian pisimpään työn alla ollut hanke olisi aikoinaan voinut kilpailla nykymuotoisen internetin perustana toimivan www-järjestelmän kanssa, mikäli olisi ehtinyt valmistua sitä ennen. Nykyolosuhteissa OpenXanadu-niminen järjestelmä pyrkii haastamaan yleisen asiakirjojen lukuformaatti PDF:n.
Tietokoneohjelmien julkaisupäivien myöhästyminen on arkipäivää IT-alalla, jossa pitkien tuotantoprosessien loppua voi olla vaikea arvioida etukäteen. Monet ohjelmat ovat myöhästyneet alkuperäisestä julkaisupäivästään jopa vuosilla. Yksi pahamaineisimmista projekteista oli vuonna 2011 julkaistu videopeli Duke Nukem Forever, jonka kehitykseen upposi peräti 14 vuotta alkuperäisen julkistuksen jälkeen.
Yksikään hanke ei kuitenkaan vedä vertoja huhtikuun lopussa hiljaisesti julkaistulle OpenXanadu-ohjelmistolle, jota on kehitetty tietokoneajan varhaisimmista alkuhämäristä asti, vuodesta 1960 lähtien. 54 vuotta työn alla ollut "Projekti Xanadu" on hypertekstin käsitteen keksijän Ted Nelsonin luomus, jonka oli alun perin tarkoitus nousta interaktiivisten tietokonetekstien käsittelyn standardiksi digitaalisella ajalla. Hypertekstillä tarkoitetaan digitaalisia tekstejä kuten verkkosivuja, jotka viittaavat toisiinsa linkkien kautta.
Ikuisuusprojekti julkaistiin lopulta vähin äänin Kalifornialaisen Chapmanin yliopiston tapahtumassa huhtikuun lopulla. Julkaisun huomasi ensimmäisenä [Guardian-sanomalehti](http://www.theguardian.com/technology/2014/jun/06/vapourware-software-54-years-xanadu-ted-nelson-chapman). Ohjelman kehittäjä Ted Nelsonin mukaan Xanadun tulkitseminen pelkäksi www:n kilpailijaksi on harhaanjohtavaa, sillä hänen mukaansa kyse on paljon kunnianhimoisemmasta hankkeesta, jonka tarkoituksena on luoda uudenlainen kirjoitetun sanan muoto digitaaliselle ajalle.
Julkaistu OpenXanadu on nettiselaimessa toimiva ohjelma, jolla voi lukea useita toisiinsa liitettyjä tekstejä samanaikaisesti vaihtamalla dynaamisesti niiden välillä ilman tarvetta avata uutta tiedostoa. Yhtä aikaa luettavien tekstien avulla lukija pystyy tarkastamaan sitaatin tai viittauksen alkuperäisen lähteen vaivattomasti. OpenXanadua esiteltiin julkaisulla, joka sisälsi tekstejä muun muassa Wikipediasta ja eri kirjoista. Ohjelmaa voi testata hankkeen kotisivuilla.
Ten Nelsonin mukaan OpenXanadu voisi nykyisissä olosuhteissa kilpailla hallitsevan asiakirjojen lukuformaatti PDF:n kanssa. PDF-tiedostot pyrkivät jäljittelemään paperia digitaalisessa ympäristössä eivätkä sisällä hypertekstiominaisuuksia OpenXanadun tapaan.
Kansainvälinen Hiihtoliitto palkitsi Lasten Mäkiviikon
Lasten Mäkiviikko nousi kolmanneksi, kun FIS palkitsi kansallisten liittojen junioriprojekteja.
Kansainvälisen Hiihtoliiton (FIS) yleiskokouksessa palkittiin FISin alaisten 
kansallisten liittojen junioriprojekteja. Suomen Hiihtoliiton toteuttama 
Lasten Mäkiviikko valittiin jo aiemmin toukokuussa yhdeksän parhaan finalistin 
joukkoon ja perjantaina Mäkiviikko nousi kolmanneksi.  
  
- Taso oli tänä vuonna 
todella korkea. Kaikki maat olivat tehneet loistavaa työtä lasten kanssa ja 
saimme kiitosta myös Kansainvälisen olympiakomitean edustajalta Antoine Goetschyltä, joka istui 
arviointiraadissa, sanoi FISin Bring Children to Snow -ohjelman 
koordinaattori Andrew Cholinski.  
  
Parhaana 
projektina palkittiin Hollannin ”Wintersport Experience”. Toiseksi nousi 
Yhdysvaltain ”NANA Nordic” ennen Lasten Mäkiviikkoa.  
  
- Suomessa ei vuosiin 
ole pystytty tuottamaan juniorien rekrytointiprojektia mäkiurheilussa. 
Mäkiviikko syntyi todelliseen tarpeeseen, ja nyt on mahtavaa lähteä jatkamaan 
tätä, koska konsepti, tavoitteet ja toimenpiteet on todettu hyviksi ja huomioitu 
myös kansainvälisesti, sanoo projektinjohtajana toiminut Soili 
Hirvonen.  
  
Lasten Mäkiviikko on Suomen Hiihtoliiton ja hiihtoseurojen yhdessä 
järjestämä kiertue mäkihypyn ja yhdistetyn juniorityön tukemiseksi. 
Mäkiviikkotapahtuma on tarkoitettu alakoulujen oppilaille sekä päiväkotien 
lapsille.
Kuka on Ukrainan uusi presidentti Petro Porošenko?
Porošenko on lähtöisin Etelä-Ukrainasta Odessan alueelta. Mittavan omaisuutensa hän on luonut makeisliiketoiminnassa. Porošenkoa pidetään käytännönläheisenä poliitikkona.
Ukrainan uusi presidentti Petro Porošenko astui lauantaina virkaansa. Porošenko voitti 25. toukokuuta pidetyt presidentinvaalit ensimmäisellä kierroksella.
Valtaan nouseva presidentti on makeisbisneksellä rikastunut 48-vuotias miljardööri ja suurliikemies. Etelä-Ukrainassa, Odessan alueella, syntynyttä Porošenkoa luonnehditaan käytännönläheiseksi poliitikoksi.
Valintansa jälkeen hän ilmoitti ensimmäisiksi tehtävikseen sodan ja kaaoksen lopettamisen sekä rauhan palauttamisen Ukrainaan. Tehtävä korruptoituneessa konkurssin partaalla olevassa maassa ei ole helppo. Porošenkoa itseään pidettiin presidenttiehdokkaista vähiten korruption ryvettämänä.
Porošenko tuki näkyvästi vuoden 2004 oranssia vallankumousta, ja hänen uskotaan olleen myös sen suurin rahoittaja. Hän toimi ulkoministerinä presidentti Julija Tymošenkon aikaisessa hallituksessa.
Porošenko toimi lyhyen ajan talous- ja kauppaministerinä myös presidentti Viktor Janukovytšin kaudella. Ukrainan parlamentin kansanedustajana hän on ollut neljän kauden aikana.
Porošenko on maan entisen presidentin Viktor Juštšenkon perheystävä. Hän kannattaa Ukrainan liittymistä puolustusliitto Natoon ja Euroopan unioniin. Hänellä vaikuttaa olevan Ukrainan olojen vakautumista toivovien Yhdysvaltain ja EU:n vankka tuki. USA:n presidentti Barack Obama on luonnehtinut Porošenkon olevan "viisas valinta" Ukrainan uudeksi presidentiksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Porošenko tapasivat ensimmäistä kertaa ennen Normandian maihinnousun 70-vuotispäivän juhlalounasta Ranskassa perjantaina.
Taloustieteitä Kiovan kansallisessa yliopistossa opiskelleen Porošenkon elintarvike- ja autoteollisuudessa ansaitun omaisuuden on arvioitu olevan reilu miljardi euroa. Vaalien alla hän lupasi myydä Rošen-monialayrityksensä, jos tulee valituksi presidentiksi.
Maan johtoon nousevan Porošenkon perheeseen kuuluu vaimon lisäksi neljä lasta.
Ruotsin maajoukkuepelaajilla kuohahti - rikkoivat MM-kisoissa autoja 12 000 euron edestä
Tshekkiläisen ISportin mukaan Ruotsin rullakiekkomaajoukkueen pelaajia syytetään ilkivallasta. Lehden mukaan lukuisista ruotsalaisista jääkiekkoilijoista koostuva joukkue on rikkonut autoja ja oksennellut kadulle Tshekin MM-kilpailuissa.
Tshekkiläislehden mukaan Ruotsin rullakiekkomaajoukkuetta syytetään keskiviikon ja torstain välisenä yönä tapahtuneesta ilkivallasta. Maajoukkue on mukana rullakiekon MM-kilpailuissa Tshekissä ja hävisi perjantaina välierässä Suomelle 2-4.
ISportin mukaan useita ruotsalaisia pelaajia oli ollut mukana, kun 12 autoa oli kokenut kovia. Autoja oli potkittu ja peilejä sekä pyyhkimiä hajotettu. Lisäksi pelaajat olivat oksennelleet kadulle matkalla keskustasta hotellille.
\- Olemme järkyttyneitä, yllättyneitä ja hämmentyneitä tästä. Se, mitä olen kuullut, on kaukana arvoistamme ja siitä, mitä edustamme maajoukkueessa, maajoukkueen manageri Tommy Boustedt kommentoi Expressenille.
Ruotsin joukkueessa pelaa lukuisia jääkiekkoilijoita, joilla on kokemusta aina Ruotsin liigasta ja maajoukkueesta asti.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Väkijoukot mellakoivat helleaallon aiheuttamien sähkökatkojen takia Intiassa
Sähkökatkot johtuvat Uttar Pradeshia vaivaavasta helleaallosta, joka on aiheuttanut piikin sähkönkysyntään ja ylikuormittanut sähköverkon. Lämpötila alueella on pahimmillaan noussut 47 asteeseen.
Intian viranomaisten mukaan tuhannet sähkökatkojen vuoksi raivostuneet ihmiset ovat mellakoineet Uttar Pradeshin osavaltiossa Pohjois-Intiassa. Perjantaina väkijoukot sytyttivät sähköasemia tuleen ja ottivat voimayhtiöiden työntekijöitä panttivangiksi.
Mellakoijat kuitenkin vapauttivat panttivankinsa lauantai-aamuna poliisin puututtua tilanteeseen.
Sähkökatkot johtuvat Uttar Pradeshia vaivaavasta helleaallosta, joka on aiheuttanut piikin sähkönkysyntään ja ylikuormittanut sähköverkon. Lämpötila alueella on pahimmillaan noussut 47 asteeseen. Sähkökatkojen vuoksi ihmisten tuulettimet, vesipumput ja ilmastointilaitteet ovat lakanneet toimimasta.
Köyhässä Uttar Pradeshissa ei normaalioloissakaan ole riittävästi sähköä tarjolla osavaltion kaikille yli 200 miljoonalle asukkaalle. Tavallisesti monilla ihmisillä on sähköä käytössään vain muutaman tunnin ajan päivässä.
Levottomuuksia on ilmennyt osavaltion pääkaupungissa Lucknowssa sekä Gondan ja Gorakhpurin kaupungeissa.
Porošenko vannoi virkavalansa
Petro Porošenkosta tuli Ukrainan viides presidentti. Virkaanastujaisiin osallistuu muun muassa Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden.
Ukrainan uusi presidentti Petro Porošenko on vannonut virkavalansa Kiovassa. Porošenkosta tuli Ukrainan viides presidentti maan itsenäistyttyä vuonna 1991.
Virkaanastujaispuheessaan Porošenko vannoi pitävänsä Ukrainan yhtenäisenä. Porošenko lupasi itäukrainalaisille hajauttavansa vallan ja sanoi takaavansa heille oikeuden venäjän kielen käyttöön. Hän ei kuitenkaan aio viedä maata kohti liittovaltiota.
Krimin niemimaasta Porošenko sanoi, että se oli ja tulee aina olemaan osa Ukrainaa. Hän sai juhlayleisöltä suosionosoitukset.
Parlamenttitalossa järjestettäviin virkaanastujaisiin osallistuu muun muassa Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden. Suomea juhlallisuuksissa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Porošenko valittiin presidentiksi suoraan vaalien ensimmäisellä kierroksella viime kuussa.
Keihäslupaus Patrik Torn tähtää maaotteluun
Joensuulainen, Pyhäselän Urheilijoita edustava 17-vuotias Patrik Torn on heittänyt ikäluokkansa kärkituloksen tällä kaudella. Tulos 68,79 on nuorelle miehelle vain välitavoite, mielessä siintävät pitkälti yli 70 metrin kaaret.
Tulos 68,79 syntyi kotikentällä Hammaslahdessa toukokuun lopulla. 17-vuotiaat heittävät vielä 700-grammaisella keihäällä. Patrikin heittämä tulos ei vielä hätyyttele 17-vuotiaiden suomenennätyksiä, siihen tarvittaisiin vielä reilut kymmenen metriä lisää mittaa.
Kilpakumppaneita Patrikilla riittää, silti mitalit ovat mielessä:
– Tulostavoite on tälle kaudelle siellä 75 metrin paikkeilla, suomenmestaruuskisossa tavoitteena on mitali. Suomi-Ruotsi maaotteluedustus olisi tietysti mieluinen tehtävä.
– Kovin kilpakumppani lienee Oliver Helander länsirannikolta, hän heitti 78 metriä viime vuonna, sanoo Patrik.
**Myös kymmenottelija-ainesta**
Pyhäselän Urheilijoiden kasvatti on ikäluokassaan viiden lahjakkaimman heittäjän joukossa Suomessa, arvioi vuosikymmeniä junioreita sekä maailmanmestareitakin seurassaan kasvattanut Eero Könönen. Könönen kehuu Patrik Tornia myös hyvin monipuoliseksi yleisurheilijaksi:
– Patrik harrasti pienempänä useita lajeja, hän saavutti hyviä tuloksia moniottelijanakin. Hänellä on erittäin hyvä kroppa keihäänheiton lisäksi myös kymmenottelijaksi, summailee Könönen.
Patrik Tornilla on tällä hetkellä pituutta 193 cm ja painoa noin 85 kg. Jukka Räsäsen valmentama Torn on saanut kilpailla ja harjoitella melko terveenä, vain selkä on välillä vihoitellut.
Seuraava koitos Patrik Tornilla on Janakkalan nuorten Eliittikisoissa 7.6.2014.
Jazz palkkasi käskijän, jolla ei ole päävalmentajakokemusta NBA:sta
Quin Snyder aikoo tehdä kaikkensa Utah Jazzin menestyksen eteen. 
Koripallon
NBA-joukkue Utah Jazz tiedotti perjantaina, että seuran uusi päävalmentaja on
entinen Atlantan kakkosvalmentaja Quin Snyder. Kolmivuotisen sopimuksen
allekirjoittanut Snyder korvaa Tyrone Corbinin.
Snyderillä
ei ole aikaisempaa päävalmentajakokemusta NBA:sta.
\- Lähestyn tätä mahdollisuutta nöyränä ja kiitollisena. Aion tehdä kaikkeni sen
eteen, että Jazzista tulisi varteenotettava mestariehdokas, Snyder sanaili. 
Kymmeniä kuollut tulvissa syrjäseuduilla Afganistanissa
Viranomaiset sanovat avun toimittamisen kestävän useita tunteja syrjäiselle ja vuoristoiselle alueelle.
Yli 50 ihmistä on kuollut tulvissa syrjäseuduilla Pohjois-Afganistanissa, kertovat paikalliset viranomaiset. Kymmeniä ihmisiä on kateissa, ja uhriluvun pelätäänkin nousevan jopa sataan henkeen.
Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua kertoo yli sadan ihmisen kuolleen maanvyöryissä rankkasateista kärsineellä alueella pohjoisessa Baghlanin maakunnassa. Loukkaantuineita on Xinhuan mukaan yli sata.
Tuhannet ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa Baghlanissa. Tulvat nousivat eilen syrjäisellä ja vuoristoisella alueella, jonne avun toimittaminen kestää viranomaisten mukaan jopa yhdeksän tuntia.
– Tähän mennessä kukaan ei ole tullut auttamaan meitä, kertoo alueen poliisipäällikkö Fazel Rahman.
Skarppina grillikaupoille: Rämisevä ja kevyt grilli voi olla lyhytikäinen kaveri
Grilliä ostavan kannattaa perehtyä etenkin laitteen materiaaleihin ja rakenteeseen. Ennen ostopäätöksen tekoa grilliä on syytä hypistellä ja nostella. Painokin kertoo laitteen laadusta. 
Grillien mainoslauseet voivat kuulostaa niin teknisiltä, etteivät ne avaudu tavalliselle kuluttajalle. Esimerkiksi kaasugrillien teho kerrotaan toisinaan kilowatteina.
– Minä en osaa alkuunkaan arvioida kaasugrilliä kilowattien perusteella, vaan grillausalan koon ja polttimien määrän mukaan, sanoo keittiömestari, valtakunnallisen grillauskilpailunkin voittanut heinolalainen Tomi Nipuli.
Kun grilliä on ostamassa, sitä kannattaa reippaasti tunnustella ja nostella.
– Paino kertoo siitä, että rakenne on tukeva ja materiaalit piirun verran kestävämpiä, sanoo Lahden K-raudan piha- ja puutarhaosaston päällikkö Anni Uusitalo.
– Jos grilli rämisee ja kolisee, se on yleensä merkki siitä, että kyseessä on heppoinen peli, jonka käyttöikä saattaa jäädä lyhyeksi, sanoo Nipuli.
Molemmat kehottavat ostajaa kiinnittämään huomiota grillien materiaaleihin. Jos grillissä on emaliosia, niiden pitää Uusitalon mukaan tuntua käteen kovilta ja kiiltäviltä.
– En ostaisi ollenkaan grilliä, jossa on emaloituja osia. Katsoisin sellaisia, joissa grillausalustat ovat joko valurautaa tai ruostumatonta terästä. Ne ovat kestäviä ja helposti puhdistettavia materiaaleja, jotka varaavat hyvin lämpöä. Se on ensiarvoisen tärkeää, kun puhutaan grilleistä, muistuttaa Nipuli.
Hintahaitari parista kympistä tuhansiin euroihin
Grillikauppiaan mukaan tänä kesänä ostajat ovat valmiita maksamaan hieman aiempaa enemmän saadakseen laadukkaan grillin.
– Moni kuluttaja on varmaan ostanut ensin sen halvan ja hyvän. Nyt tullaan sitten ostamaan oikeasti hyvä grilli, arvioi Uusitalo.
Grillien hintahaarukka on laaja. Kaasugrillin saa halvimmillaan kympillä, kun taas tyyriimmät pihakeittiöt maksavat jopa kolme tuhatta euroa.
– Hiiligrilleissä lähdetään niin ikään liikkeelle kymmenistä euroista ja isoimmat ovat kolmen neljän sadan euron luokkaa, Uusitalo sanoo.
Hiili vai kaasu? Molemmilla on hyvät puolensa
Uusitalon mukaan monet asiakkaat hankkivat nykyään hiiligrillin kaasugrillin lisäksi, sillä molemmille on käyttöä.
– Kaasugrilli on siitä hyvä, että se on nopea, mutta aromit ja fiilis tulevat hiiligrillistä, Nipuli sanoo. 
Kaasugrilli on siitä hyvä, että se on nopea, mutta aromit ja fiilis tulevat hiiligrillistä.
Hiiligrillaamisessa myös sillä on väliä, millaisia hiiliä käyttää.
– Olen kokeillut brikettejäkin, mutta niistä ei mielestäni tullut aromeja. Ravintolassani käytän argentiinalaista kovapuuhiiltä ja kotigrillissä kotimaista lehtipuuhiiltä. Molemmista tulee hyvä aromi, grillataaan sitten lihaa tai kasviksia, Nipuli kertoo.
Ammattilainen korostaa sitä, että hiilillä grillaamisessa on omat niksinsä. Kärsivällisyys on hyve.
Ensin grilli lämmitetään mahdollisimman kuumaksi. Sitten puhdistetaan grillauspinnat eli parilat ja ritilät sekä muut alustat. Lopuksi huoneenlämpöiset raaka-aineet ladotaan grilliin ja pannaan kansi kiinni.
– Näin aromit pääsevät kiertämään grillissä. Kun ilman kierto on säädetty sopivaksi, grilli hoitaa grillaamisen lähes itsekseen, Tomi Nipuli sanoo.
Räikkönen: "Jäi sellainen tunne, että auto on kehittynyt"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarin kehtitystyö ennen Kanadan gp:tä on parantanut italialaistallin autoa. 
Kimi
Räikkönen oli tyyni formula ykkösten Kanadan gp:n perjantain harjoitusten
jälkeen. Räikkönen oli ensimmäisten harjoitusten yhdeksäs ja toisissa
harjoituksissa hän kiirehti neljänneksi. 
Ensimmäisissä
harjoituksissa Räikkönen tuskaili moottoriongelmien kanssa. Suomalainen
valitteli tehojen katoamista suorilla ja hän sai kasaan vain 15 kierrosta.
\- Testasimme erilaisia säätöjä ensimmäisissä harjoituksissa ja toisissa
harjoituksissa simuloimme kilpailua. Ensimmäisissä harjoituksissa en pystynyt
ajamaan niin paljon kuin olimme suunnitelleet, sillä autossani oli ongelmia,
Räikkönen kertoi Ferrarin virallisilla nettisivuilla. 
\- Iltapäivä meni hyvin, sillä tiimi hoiti ongelmat kuntoon. Päivästä jäi
sellainen tunne, että auto on kehittynyt. En ole vieläkään täysin tyytyväinen
käsiteltävyyteen, mutta olen varma, että keräämämme tieto auttaa meitä
pääsemään eteenpäin. 
Montrealin
gp on Räikkösen uran 200:s MM-osakilpailu. 
Mika Nurmela: nappulat naulaan ja pelaajien taitoja hiomaan
Valmennuskeskuksen johdossa aloittava Nurmela asettaa tavoitteekseen vuoden 2001 MM-karsintojen tilanteen: jalkapallon A-maajoukkueen avauksessa Saksaa vastaan oli yli kolmasosa pohjoissuomalaisia pelaajia.
Samalla kun AC Oulun Mika Nurmelan valinta Palloliiton Pohjois-Suomen valmennuskeskuksen johtajaksi julkistettiin, mies kertoi päättävänsä pitkän pelaajauransa tähän kauteen. Lopetuspäätös oli kypsynyt mielessä jo pitkään.
– Olen koko vuoden pohtinut, että tämä on viimeinen vuosi. Täysillä mennään kuitenkin loppuun saakka, Nurmela lupaa.
Jatkuvuutta kuitenkin löytyy, sillä Mika Nurmelan 17-vuotias poika Anselmi on toista kautta AC Oulun pelaajaringissä. Isä-poika suhteesta on Mika Nurmelan mukaan kuitenkin kentällä turha puhua.
– Äkkiä siihen tottuu. Minä olen siellä joukkuekaveri, Nurmela summaa.
Johtajan tehtävä kutsuu
Palloliitto julkisti pari vuotta sitten uuden strategiansa, jonka mukaan Ouluun avataan vuonna 2014 Pohjois-Suomen valmennuskeskus. Nurmela siirtyy näköalapaikalle seuraamaan kotimaisen palloilun kehitystä.
Uskon, että olemme jäljessä eurooppalaista huippua henkilökohtaisen pelitaktisen kypsyyden osalta.
\- Tulemme kehittämään tänne sellaisen valmennuskeskuksen, jolla on annettavaa suomalaiselle jalkapalloilulle, Nurmela linjaa.
Mies on silminnähden innoissaan uudesta työstään. Pohjois-Suomen valmennuskeskuksessa aiotaan Nurmelan näkemyksen mukaan olla myös teknisen kehityksen eturintamassa.
– Vaikka olen ollut maailmalla pitkään, olen aina ollut ylpeä oululainen ja vähän vitsillä heittänyt, että terveisiä piilaaksosta. Kaikki tietävät, että Oulu on vahva teknologia- ja yliopistokaupunki. Näitä asioita meidän on valmennuskeskuksessa hyödynnettävä.
Nurmela kertoo, että häntä kiinnosta selvittää esimerkiksi pelaajan pelikäsitystä. Se on tekijä, joka erottaa hänen mukaansa suomalaiset pelaajat eurooppalaisesta huipputasosta. Fyysisten ominaisuuksien tai perustaidon osalta tasoero ei Nurmelan mukaan ole niin suuri.
– Uskon, että olemme jäljessä eurooppalaista huippua henkilökohtaisen pelitaktisen kypsyyden osalta. Suomalaiset pelaajat tekevät vääriä valintoja kentällä, ennen ja sen jälkeen kun he saavat pallon. Ne ovat pieniä asioita, mutta ne ovat mielestäni tärkeimmät, miksi ollaan jäljessä.
Nurmela muistaa MM-karsinnat vuonna 2001
Kyllä minulla on ikävä sitä päivää, kun pelattiin vuonna 2001 Saksaa vastaan MM-karsintaottelua, jossa on neljä pohjoissuomalaista pelaajaa aloituskokoonpanossa
Pohjoisen Suomen jalkapallovaltikka on tällä hetkellä Rovaniemellä, missä pelataan korkeimmalla sarjatasolla ja tehdään monia asioita Nurmelan mukaan todella hyvin. Oulussa on viime vuodet ollut hiljaisempaa, mutta pohjoisesta on perinteisesti tullut hyviä pelaajia. Uuden valmennuskeskuksen tulee nostaa pelaajatuotanto taas huipulle.
– Kyllä minulla on ikävä sitä päivää, kun pelattiin vuonna 2001 Saksaa vastaan MM-karsintaottelua. Neljä pohjoissuomalaista pelaajaa oli aloituskokoonpanossa. Niille päiville olisi tarkoitus palata.
Avauskokoonpanossa olivat tuolloin Nurmelan lisäksi Antti Niemi, Ville Nylund sekä Hannu Tihinen. Maajoukkueringissä tuolloin mukana ollut Teemu Tainio ei ollut kentällä kyseisessä ottelussa.
Siinä riittää haastetta miehelle pelaajauran päätyttyä. Edessä on kuitenkin vielä nippu pelejä AC Oulun paidassa ja myös tehtäviä tv-lamppujen loisteessa. Nurmelan juhannus kuluu neljän seinän sisällä Ylen studiossa MM-kisoja analysoiden.
– MM-kisat on jalkapallon juhlaa, Nurmela kuittaa juhannuksen sisätiloissa. 
Esko Valtaoja voi katsoa avaruusteleskoopin kuvia myös taideteoksina
Tähtien syntymiä, toisia linnuratoja, kaukaisia galakseja ja siinä sivussa koko historiamme maailmankaikkeudessa. Valokuvat avaruudesta näyttävät sen, mitä emme muuten pystyisi näkemään. Esko Valtaojan mielestä avaruusteleskoopin ottamia kuvia voi katsoa paitsi tähtitieteellisinä kuvina, myös taideteoksina.
Hubble-avaruusteleskoopin ottamat kuvat kiehtovat avaruustähtitieteen professori Esko Valtaojaa.
Hubblen kuvista koostettu taidenäyttely on juuri avattu kuopiolaisessa VB-valokuvakeskuksessa. Valtaoja kävi avaamassa näyttelyn ja piti siellä perjantaina myös yleisökierroksen.
Kuvat maailmankaikkeudesta koostavat avaruuden ihmeitä muotoon, jossa niitä ei oikeasti olisi mahdollista nähdä. Vaikka pääsisi avaruuteen.
– Ihmisen silmät ovat ikävä kyllä niin pienet ja mitättömät, että se ei näkisi avaruudessa mitään. Nekin pienet läikät mitä suuressa kaukoputkessa näkee, eivät vastaa näitä kuvia, Valtaoja selventää.
Kuvia on käsitelty voimakkaasti ja niissä nähdyt värit eivät ole useimmissa kuvissa todellisia värejä, vaan ne ovat tehty jotain tieteellistä tarkoitusta varten.
VB-valokuvakeskuksen näyttelyssä nähdään uniikkeja kuvia koko maailmankaikkeudesta. Valtaojan mukaan näyttelyssä voi ihmetellä ja ihailla maailmaa, jossa elämme.
– Kuvia voi katsoa taideteoksina, ja niitä kannattaa tulla katsomaan, vaikka tähtitiede ei kiinnostaisikaan. Tähtitieteen harrastaja voi taas innostua ja katsella kuvia paljon komeammassa muodossa, mihin on tottunut.
Hubblen ansiosta avaruus on tullut tutuksi
Uusia planeettoja, pölyä ja kaasua, kaukaisten himmeiden tähtien valoa. Hubblen tuottamaa informaatiota ovat käyttäneet tuhannet ja taas tuhannet tähtitieteiljät. Joka viikko ilmestyy 10–20 uutta tieteellistä  julkaisua, jotka perustuvat ainakin osittain Hubblen mittauksiin ja valokuviin.
Valtaojan mukaan avaruudesta tiedetään jo sen verran, että sensaatiomaisia uusia löytöjä ei ole tulossa. Osa kiitoksesta kuuluu Hubblelle.
– Hubblen ansiosta ollaan ymmärretty esimerkiksi tähtien syntyprosessi, se miten tähdet ja meidän oma aurinko siinä mukana on syntynyt, Valtaoja kertoo.
Professorin mielestä jokaisen tulisi tietää perusteet, ei ainoastaan tähdistä ja maailmankaikkeudesta, vaan maapallosta, elämästä ja luonnosta.
– Jos kuvittelee elämää maailmassa, jossa ajateltiin, että maapallo on liikkumaton kaiken keskipiste, niin hankala sellaisissa harhoissa on elää ja tehdä tiedon perusteella järkeviä päätöksiä ja valintoja elämässä.
Neljä telkänmunaa jäi kuoriutumatta
Tuhansia linnunpönttöjä nikkaroinut Risto Viljanen on seurannut kesän tuloa huolestuneena, sillä moni lähimetsässä oleva linnunpönttö on jäänyt ilman asukkaita. Yle Perämeri seurasi aikaisemmin keväällä, kun Viljanen kiinnitti talven aikana tekemiään linnunpönttöjä lähimetsiin.
Kemiläinen Risto Viljanen nostaa tikapuut koivua vasten ja kiipeää muutaman askelman verran kohti linnunpönttöä. Jokaista nikkaroimaansa asumusta hän lähestyy varoen, mutta tervehtien.
– Päivää, päivää. Täällähän on jäljellä vielä neljä munaa, mutta alunperin niitä oli 11, ihmettelee Viljanen ja sovittaa linnunpöntön kannen takaisin paikoilleen.
Linnunpönttö on sama, josta hän löysi jo varhain keväällä 11 telkänmunaa. Kevät tuli Meri-Lappiin etuajassa, joten linnutkin pääsivät pesimäpuuhiin tavanomaista aikaisemmin.
– Onkohan käynyt niin, että nämä munat on jääneet hautomatta ja muut poikaset on lähteneet pesästä. Tämä on voinut olla myös kahden emon pesä, mutta enää näitä ei kukaan hoida, koska munat on aivan kylmiä.
Viljasen mukaan telkänpoikanen viihtyy pesässä vain noin vuorokauden ajan kuoriutumisen jälkeen.
– Näyttää valitettavasti siltä, että pikkulintuja tuli vähän takaisin muutolta. Esimerkiksi kirjosiepoista on ollut kiertämilläni alueilla pulaa, mutta missä ovat hyönteiset, niitä ei ole paljon vieläkään, pohtii Viljanen.
Suojelualue juhlan kunniaksi
Viljanen on ollut lintuharrastaja 1950-luvulta asti, jolloin linnut ja eräharrastus imaisivat miehen mukaansa. Pitkä työ harrastuksen parissa sai palkinnon tänä vuonna, kun hänet valittiin vuoden erämieheksi.
Tänä vuonna on tapahtunut muutakin merkittävää, sillä Viljanen on juhlistanut 75-vuotissyntymäpäiväänsä suojelupäätöksellä.
\- Hankin 17 hehtaarin metsätilan, joka rauhoitetaan metsätaloudelta ja lahjoitan sen Hiilimön Erästäjille. Tavoitteena on, että alueella olisi joskus kanalintukosteikko, sanoo Viljanen.
Elämänsä aikana Viljanen on nikkaroinut tuhansia linnunpönttöjä, sillä niitä syntyy talven mittaan 50-100 kappaletta kodin kellaritiloissa.
Viikonloppuna lintuharrastajat bongaavat pönttöjä, sillä harrastajien kattojärjestö kutsuu ihmisiä havainnoimaan, missä vaiheessa lintujen pesintä on ja mitä lajeja pesissä majailee.
\- Minä seuraan lintuja päivittäin, reitti vain vähän vaihtelee, summaa Viljanen.
Maan tavat sävyttävät vuorikiipeilyä Iranissa: mies ei itke eikä yleisellä paikalla niistetä
14-henkinen retkikunta lähtee valloittamaan Iranin ja samalla koko Lähi-idän korkeinta vuorta, Damavandia. Haasteena ei ole reitin vaikeus, vaan nousutahti. Toisaalta maan kulttuuri tuo omat mausteensa: yleisillä paikoilla ei niistetä tai huudeta. Naiset saavat sentään itkeä, miehet eivät.
Climbingfinn-retkikunnassa on kokkolalaisten lisäksi kiipeilijöitä Vaasasta, Nokialta, Järvenpäästä, Teerijärveltä ja Kuusamosta. Tähtäimessä on Damavand, korkeudeltaan 5671 metriä. Kohde löytyi, kun Kiinan-retkellä mukana ollut iranilainen retkeilyopas heitti matkan lopuksi: nähdään ensi kerralla Iranissa.
Kokkolalainen kokenut kiipeilijä Pekka Junkala istahti koneen äärelle ja yllättyi.
– Mielikuva oli autiomaasta ja hiekka-aavikosta, mutta yllätys oli että sieltähän löytyi tämä vuori, joka on meille kaikille varmasti tuntematon.
Opas on sittemminkin ollut keskeisessä osassa matkan onnistumisessa. Hänen kauttaan on saatu kiipeilyluvat ja viisumikutsut, joiden avulla joukko taas saattoi hakea viisumeita. Kutsuja on myös vastuussa joukosta, joten töpeksimiseen ei ole varaa.
– Se lähtee pukeutumisesta. Eivät pelkästään naiset joudu verhoamaan itseään, vaan miehillä on sama juttu. Sortsit ja lyhythihaiset paidat saa jättää kotiin.
Seurueessa on neljä naista, jotka pukevat hunnut astuessaan koneesta Iranin maaperälle. Ne riisutaan vasta riittävän ylhäällä, sillä tietyssä korkeudessa vuorella naisilla ei enää tarvitse olla huivia. Näin seurue ainakin uskoo.
Retkikunta on saanut opeteltavakseen paljon sääntöjä, kuten sen, että yleisissä paikoissa ei saa niistää. Ei saa hermostua eikä huutaa. Ystävällinen pitää olla ja anteeksi pitää pyytää. Naiset saavat itkeä – miehet eivät. Busseihin miehet menevät etuovesta, naiset takaovesta. Eivätkä eri sukupuolten edustajat saa koskettaa toisiaan.
Nousutahti käy fysiikan päälle
Damavandin huipulle on 16 reittiä, joista osa on vaarallisia. Retkikunta on valinnut turvallisen eteläisen reitin. Siellä aurinko lämmittää ja muutenkin olot ovat suotuisammat kuin pohjois- tai koillisreiteillä.
Vaikeutta tuo sen sijaan nousutahti: huiputus on jo viidentenä päivänä. Se jännittää hieman toiselle kiipeilyreissulleen lähtevää kokkolalaista Tommi Niemeä.
– Oikeastaan vasta pari viikkoa sitten tajusin, mistä on kyse. Aiemmalla matkalla mentiin noin 300 metriä päivässä ylös ja nyt toisena päivänä olisi 1200 metriä edessä. Siinä varmasti vähän testataan, tuleeko äijästä vuorikiipeilijää vai ei.
Porukka ennakoi, että jonkinlaisia vuoristotaudin oireita tulee kaikille. Ratkaisevaa on se, miten paljon oireita on ja miten niiden kanssa tulee toimeen. Leikki voi jäädä keskenkin; siitä tekee päätöksen mukana kiipeävä lääkäri.
– Päätös perustuu viime kädessä happisaturaatioon, sillä riskeerata ei kannata, muistuttaa Pekka Junkala.
Kiipeilykoukkuun on jäänyt moni
Iranin matka päättyy joka tapauksessa saunomiseen suurlähetystössä; tapaamisesta on jo sovittu lähettilään kanssa. Sen sijaan matkanteko laajemmassa mitassa ei pääty: 20 henkeä on lähdössä ensi vuonna Ecuadoriin. Tulijoita oli enemmän kuin mukaan voidaan ottaa.
Pekka Junkala onkin onnistunut viime vuosina luomaan Kokkolaan kiipeilyinnostuksen, jonka kautta moni on jäänyt harrastukseen koukkuun. Näin näyttää käyneen myös nyt Iranin-matkaa varten pakkaavalle Tommi Niemelle.
– Rehellisesti sanoen Kilimanjaron-reissun jälkeen oli sellainen olo, että ehkä tämä vuorikiipeily on taputeltu. Siellä on kylmää... ja onhan se aikamoinen urakka lähteä lomaa viettämään kiipeämään vuorelle. Nyt se innostus kuitenkin taas heräsi. Saa nähdä tämän jälkeen, miten äijän käy.
Katso huikea ilmalento Lappeenrannan yltä
Utin jääkärirykmentin laskuvarjohyppääjät tekivät upean hypyn helikopterista Lappeenrannan Rakuunamäelle. Seuraa matkan eteneminen täältä.
Puolustusvoimain lippujuhlapäivänä 4.6.2014 Utin jääkärirykmentin laskuvarjohyppääjät tekivat vaikuttavan ilmalennon helikoptereista aivan Lappeenrannan keskustan kupeessa sijaitsevalle Rakuunamäelle.
Video on koostettu Puolustusvoimain Utin Jääkärirykmentin laskuvarjohyppääjän kuvaamasta videosta sekä sekä Ylen Alex Turusen maan päältä kuvaamasta materiaalista.
Nainen putosi junan alle Kampin metroasemalla Helsingissä
Vakavasti loukkaantunut nainen vietiin junan alta sairaalaan.
Parikymppinen naishenkilö putosi junan alle Kampin metroasemalla Helsingin keskustassa varhain lauantaiaamuna. Nainen putosi itään päin kohti Rautatieasemaa kulkevan junan tielle.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle hieman yli puoli seitsemän ja he nostivat vakavasti loukkaantuneen naisen junan alta raiteiden välistä. Nainen toimitettiin sairaalaan.
Kuvaat luontoa, siis välität siitä
Luonnon valokuvaaminen innostaa yhä useampaa. Väki julkaisee ahkerasti sosiaalisessa mediassa omia luontonäppäyksiään ja erilaisiin valokuvakilpailuihin tulvii tuhansittain luontokuvaehdotuksia.
Harrastusta on helpottanut oleellisesti välineiden arkipäiväistyminen. Luontokuvaaja ei tarvitse nykyään enää välttämättä kalliita kameroita ja erikoislinssejä. Pelkällä puhelimen kameralla ja pokkarillakin voi saada aikaan sykähdyttäviä valokuvia.
Kuvaamalla luontoa suhde luontoon lujittuu ja muuttuu henkilökohtaisemmaksi. Luontotoimittaja, luontokuvaaja Kimmo Ohtonen uskoo, että luontokuvaharrastus lisää esimerkiksi nuorten kiinnostusta luontoon ja sen suojeluun.
Luontokuvaharrastus lisää esimerkiksi nuorten kiinnostusta luontoon ja sen suojeluun.
– Luontokuvauksen ei tarvitse olla mitään metrisen putken kanssa luontoon menemistä, vaan sitä voi tehdä iPadilla, iPhonella, ihan millä vaan kuvata luontoa. Ymmärrettävästi vanhemmat ovat huolissaan siitä, että kun lapset vaan räplää kännyllään niin minusta se ongelma on se ratkaisu.
Ohtonen neuvoo, että viedään luontoon se ihminen ja sillä kännyllään se voi kokea ja tehdä ihan mitä vaan, vain mielikuvitus on rajana.
Katso luontoa inhimillisin silmin
Kimmo Ohtonen on vieraillut Huippuvuorilla valokuvaamassa kahteen otteeseen. Matkojen seurauksena syntyi valokuvanäyttely Arktinen paratiisi - jääkarhun valtakunta. Näyttely kuvaa olosuhteiden muuttumista Huippuvuorten herkässä luonnossa.
– Sanotaan, että jääkarhut tulevat eittämättä katoamaan sieltä. Onhan se tietenkin aika lohduton kohtalo. Toivoa vielä on olemassa, mutta nyt pitäisi tapahtua asioita nopeasti.
– Sanotaan myös, että luontoa ei pitäisi inhimillistää. Se on totta. Mutta mielestäni se, että katsot luontoa inhimillisin silmin niin, se on toinen juttu. Me on otettu jumalan rooli ja päätetään näiden luontokappaleiden kohtalosta , niin kyllä siitä tulee surullinen olo, mutta samalla tulee myös sellainen olo, että että olen tehnyt oikean päätöksen oman elämäni suhteen. Perustelee Ohtonen omaa luontotoimittajan identiteettiään ja valokuviensa kohteita.
Elämme sellaista tietynlaisen katoavan luonnon ja planeetan aikaa, monet lajit jotka ovat itseisarvoa, ovat katoamassa.
– Elämme sellaista tietynlaisen katoavan luonnon ja planeetan aikaa, monet lajit jotka ovat itseisarvoa, ovat katoamassa. Nyt vaaditaan sitä, että eletään sen mukaan, minkä kokee oikeaksi ja mä koen oikeaksi, että me pyrimme säilömään tämän ainutlaatuisen planeetan asukkaat meidän jälkipolvillekin.
_Kimmo Ohtosen valokuvanäyttely Arktinen paratiisi - jääkarhun valtakunta on esillä Riihimäen kansainvälisillä Erämessuilla 5.-8.6.2014._
Kati Turtola
Partiolaiset kokoontuvat joukolla Kouvolaan
Seitsemän vuoden välein järjestettävään suurjuhlaan saapuu noin 9 000 partiolaista eri puolilta Suomea.
Kouvolassa käynnistyy tänään lauantaina partiolaisten suurtapahtuma. Kouvolan puistoissa ja keskustassa järjestettävään tapahtumaan odotetaan noin 9 000 osallistujaa eri puolilta Suomea. Suomen partiolaisten suurjuhla järjestetään 7 vuoden välein.
– Meillä on jo suurin osa partiolaisista saapunut Kouvolaan ja tunnelmat ovat hyvät, suurjuhlan projektijohtaja Emilia Mänttäri kertoo Yle Uutisille.
Tapahtuman teema on tänä vuonna nimeltään "Kuulun maailmalle". Teeman ajatuksena on projektijohtajan mukaan korostaa partiolaisten yhteiskuntaan osallistumista ja opettaa heitä yhteiskunnan käytännön toiminnasta.
Suurjuhlassa on runsaasti erilaisia aktiviteetteja. Ohjelmaan kuuluu esimerkiksi hohtokeilausta, sirkustelua, suunnistusta ja parkour-temppuilua. Huomenna sunnuntaina partiolaiset järjestävät paraatin Kouvolan keskustassa, joka suljetaan liikenteeltä paraatin ajaksi. Nuorimmat osanottajat ovat 7-vuotiaita, mutta paikalle tulee myös paljon aikuisia partiojohtajia.
Televisiopersoona Arman Alizad on tänä vuonna tapahtuman suojelija, joka aloittaa vanhempien partiolaisten tapahtuman tsemppausluennolla.
Maahockey sai uuden kentän ja kasvun mahdollisuudet Seinäjoella
Maahockey on iso laji maailmalla, mutta vielä pieni Suomessa. Seinäjoella lajia on pelattu vuodesta 2000 lähtien. Seinäjoki United tahkoaa menestystä miesten SM-sarjassa ja pelaa parhaillaan europelejä Maltalla. Tänä vuonna seura on aloittanut myös junioritoiminnan.
Seinäjoki United on Suomen pohjoisin SM-tasolla pelaava maahockey-seura. Lajin eteläpainotteisuutta kuvaa se, että Unitedin paikallisvastustajat löytyvät Hämeenlinnasta ja Turusta. Lajia on pelattu kuitenkin jo 14 vuotta Seinäjoella ja tuohon historiaan mahtuu useita suomenmestaruuksia.
Mestaruudet ovat vieneet seinäjokelaisseuran myös eurokentille. Seinäjoki United on toissavuoden mestari. Viime vuonna tuli hopeaa.
– Suomenmestari pääsee europeleihin, mutta nämä menevät vuoden viiveellä. Ilmottautuminen tapahtuu syksyllä, kun sarjat on meillä vielä kesken. Siksi Suomesta tulee joukkue, joka on voittanut mestaruuden edellisvuonna, selittää Seinäjoki Unitedin valmentaja, maalivahti ja toiminnanjohtaja Anssi Ojala.
Uusi kenttä ja juniorit
Seinäjoki United on harjoitellut ja pelannut tähän saakka hiekkatekonurmella Seinäjoen Kasperissa. Tänä vuonna olosuhteet paranivat roimasti, kun seura sai uuden pelipaikan ja alustan.
– Hollantilainen seura lahjoitti tekonurmialustan, ja se saatiin tänne yhteistyössä Seinäjoen kaupungin ja lajiliiton kanssa, kertoo Anssi Ojala.
Tänä kesänä pelejä siis pelataan oikealla maahockeyhin tarkoitetulla alustalla. Pelipaikka on Seinäjoen pallopelien mekassa Keskuskentän ja pesäpallostadionin kupeessa.
– Olosuhteiden paraneminen on mahdollistanut sen, että voitiin aloittaa junioritoiminta ensimmäistä kertaa. Toinen asia on se, että mahdollisesti tulevina vuosina voitaisiin pelata europelejä Seinäjoellakin, kun on kunnon alusta, haaveilee Ojala.
Europeleistä vauhtia
Seinäjoki Unitedin kausi kotoisessa SM-sarjassa on alkanut tänä kesänä vaihtelevasti. Joukkue on ottanut alkukaudesta kaksi voittoa ja hävinnyt viime vuoden mestarille. Tavoitteena on kuitenkin viedä mestaruus jälleen tänä vuonna.
– Sen verran jäi kiukkua viime vuodesta, kun jäätiin kakkoseksi, toteaa Ojala. 
Menestystä haetaan myös eurokentiltä. Seinäjoki United pelaa parhaillaan tänä viikonloppuna Eurohockey Club -mestaruusotteluita Maltalla. 
– Europeleistä ei ole vielä tullut menestystä, mutta sitä yritetään nyt. Ne ovat kuitenkin lajin suola ja sokeri, kun pelit nousevat ihan uudelle tasolle. On hyvät kentät ja tuomarit ja joukkueet, niin oma pelikin paranee, selittää Ojala.
Parasta nyt: Lastenohjelmien puistojuhlat Tampereella
Television lastenohjelmien 50-vuotisjuhlavuosi huipentuu lauantaina Tampereen Sorsapuiston isoon ilmaiseen puistotapahtumaan, joka on osa Tampereen vihreän viikon huipennukseksi rakentuvaa tapahtumien superviikonloppua.
Sorin Sirkus järjestää puiston viheralueella temppuradan, jossa voi kokeilla temppuja sirkusohjaajien opastamana. **Siinan** ja Pikku Kakkosen** Nallen** kanssa pääsee laulamaan ja tanssimaan laululeikkejä pehmeällä ruohomatolla. Boforin virtuaalinen maailma rakentuu tapahtuman ajaksi Tampere-talon Sorsapuistosaliin, jossa ovat paikalla agentit, **Puuma**, **Kleo** ja** Nano**.
Tapahtuman aikana Sorsapuistossa kuvataan sunnuntaina 15.6. klo 8.15 Pikku Kakkosessa nähtävä Juhlaohjelma.
Television lastenohjelmat 50 vuotta, juhlatapahtuma
la 7.6. klo 10.30, Tampereen Sorsapuisto ja Tampere-talo
PS: Lapin valokuituverkko jäänyt kauas tavoitteista
Nyt rakennettavan 2000 kilometrin valokuituverkon valmistuessa Lapin kotitalouksista yhteensä 10 prosenttia olisi nopeiden laajakaistojen äärellä nykyisen kolmen prosentin sijaan, kirjoittaa Pohjolan Sanomat. Lopputulos jää kauaksi Valtioneuvoston vuonna 2008 asettamasta tavoitteesta, jonka mukaan nopeat valokuituverkot tavoittaisivat käytännössä koko kansan vuoteen 2015 mennessä.
Vanhasen toisen hallituksen aikana joulukuussa 2008 valtioneuvoston tekemä periaatepäätös koko kansan saamisesta nopeat laajakaistayhteydet mahdollistavien valokuituverkkojen äärelle vuoteen 2015 mennessä ei ole lähelläkään toteutumista Lapissa, kirjoittaa [Pohjolan Sanomat](http://www.pohjolansanomat.fi/Etusivu) lauantaina.
Osana Laajakaista 2015 -hanketta Lappiin rakennettavan 2000 kilometrin uuden valokuituverkon valmistuttua alueen kotitalouksista vain 10 prosenttia on nopeiden laajakaistojen äärellä. Todellisuus on siis jäämässä kauaksi alkuperäisestä suunnitelmasta, jonka mukaan lähes koko kansa saataisiin nopeiden valokuituverkkojen ulottuville vuoteen 2015 mennessä.
Tällä hetkellä nopeat valokuituverkot tavoittavat valtakunnallisesti 41 prosenttia kotitalouksista, kertoo Etelä- ja Länsi-Lapin valokuituhankkeen projektipäällikkö Aimo Honkavuori Pohjolan Sanomille.
Syynä hankkeen epäonnistumiselle pidetään sitä, että yksityisiä operaattoreita ei ole saatu innostumaan verkkojen rakentamisesta halutulla tavalla. Tilanteeseen ei myöskään ole näköpiirissä merkittäviä parannuksia, sillä valokuituverkoston rakentamiseen tarkoitettu julkinen tuki tyrehtyy tämän vuoden lopussa sekä valtion että EU:n taholta, arvioi lehti.
Pyynikin munkit kiinnostavat ympäri maailmaa – katso video kuinka herkku syntyy
Todelliset munkin ystävät kisaavat siitä, kuinka monta Pyynikin näkötornin munkkia he pystyvät kerralla syömään. Osa tekee reissun Tampereelle ihan vain munkkien vuoksi.
Tampereen Pyynikin näkötornin salainen munkkiresepti on saanut alkunsa 1980-luvulla. Leipuri Jutta Hildén tietää mysteerin tämän suursuosion saaneen rasvarinkulan takana.
– Reseptiä en voi tietenkään paljastaa, se on salaisuus, niin kuin tamperelaiset hyvin tietävät.
Toimittaja on kuitenkin päästetty munkin paistotilaan keittiön puolelle, eikä taikinan teon jälkeen pidetä salaisuuksia.
– Munkit kohoavat tavallisina pyöreinä pullina tuolla uunissa. Peukalolla painetaan reikä juuri ennen paistoon menoa. Ei ole siis muottia, sormin laitetaan.
– Sitten se tirisee 170-asteessa ja kullanruskea väri on tavoite, Hildén sanoo.  
Munkkijonon syntymiseen ei ole kaava
Perusmunkkia myydään näkötornilla eniten. Viime syksyn uutuus gluteeniton munkki käy jo kaupaksi hyvin sekin. Pyynikin näkötornilla on lähes joka päivä jonoa ulos asti.
– Ei ole kaavaa keksitty siihen, milloin jono syntyy. On myös sellaisia päiviä, että sataa kaatamalla vettä ja silti jonoa on ulos asti. Aurinkoisina päivinä ja pyhäpäivinä sekä keskikesällä jono lähentelee parkkipaikkaa, leipuri Jutta Hildén sanoo.
Turkulaisetkin poikkeavat reitiltä saadakseen munkkia
On myös sellaisia päiviä, että sataa kaatamalla vettä ja silti jonoa on ulos asti.
Paikallisille munkki maistuu säännöllisesti, mutta sokereita suupielistään pyyhkivät myös ulkomaiset turistit.
– Turistit ovat tosi kiinnostuneita ja ottavat paljon valokuvia. Munkit kiinnostavat ympäri maailmaa. Tämä paikallinen herkku kyllä tunnetaan. Sitten on vielä se porukka, joka kisaa, montako munkkia voi kertaistumalta syödä, Jutta Hildén naurahtaa.
Turkulaisetkin ovat myöntäneet tamperelaismunkkien maistuvan, toiset tekevät reissun ihan vain munkkien takia.
– Rouva kertoi tiskillä, että tuli Turusta asti hakemaan munkkeja. Tampere oli kiertoreitti kotimatkalla, mutta oli kuulemma pakko pysähtyä, että sai kotiinviemisiä, Jutta Hildén kertoo.
Meksikon päävalmentaja harmissaan: "Jos dominoi peliä, ei ottelua voi hävitä viimeisen 30 sekunnin aikana"
Meksikon päävalmentaja Miguel Herrera oli harmissaan tappiollisen Portugali-ottelun jälkeen. Ottelun ainoa maali tehtiin lisäajalla. 
Ilman tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldoa pelannut Portugalin jalkapallomaajoukkue voitti perjantain harjoitusottelussa Meksikon maaelein 1-0. Brasilian MM-kisoihin valmistautuvat joukkueet kohtasivat Yhdysvaltojen Foxborughissa.
Harjoitusottelun ainoan maalin puski lisäajalla (90+3) Bruno Alves. 
Ronaldo ei pelannut perjantaina koska, häntä piinaa polvilumpion jänteen tulehdus sekä reisivamma. Ronaldo ei ole vielä osallistunut Portugalin harjoituksiin täysipainoisesti ja oli sivussa myös viime viikon Kreikka-ottelusta. 
Portugalin päävalmentaja Paulo Bento ei antanut ottelun jälkeen mitään vinkkejä siitä, pelaako Ronaldo Portugalin MM-avauksessa 16. kesäkuuta Saksaa vastaan. 
\- Me emme tiedä, pelaako hän Saksaa vastaan, Bento kuittasi kysymykset Ronaldosta. 
Portugalin kovassa MM-alkulohkossa pelaavat Saksan lisäksi myös USA ja Ghana.
\- Helppoa ei tule olemaan, sillä joukkueet ovat hyvin organisoituja. Siellä on vahvoja joukkueita, joissa on taitavia pelaajia. Peleistä tulee varmasti hankalia. 
Meksiko pelasi viimeisen pelinsä ennen MM-turnauksen alkua. 
\- Meidän pitää viedä hyökkäykset loppuun asti. Jos dominoi peliä, ei ottelua voi hävitä viimeisen 30 sekunnin aikana, Meksikon päävalmentaja Miguel Herrera totesi.   
Metrotyöntekijät lakkoilevat jalkapallokisoihin valmistautuvassa Sao Paulossa
Poliisi käytti perjantaina kyynelkaasua lakkoilevia metrotyöntekijöitä vastaan. Työntekijät vaativat parempaa palkkaa.
Jalkapallon MM-kisoihin valmistautuvassa Brasiliassa poliisi on ottanut yhteen lakkoilevien metrotyöntekijöiden kanssa. Metrolakko jatkuu kolmatta päivää Sao Paulossa, jossa pelataan kisojen avausottelu ensi torstaina. Poliisi käytti kyynelkaasua mieltään osoittavia metrotyöntekijöitä vastaan.
Sao Paulon metrolakko vaikuttaa miljoonien ihmisten elämään. Se on päivisin ruuhkauttanut kaupungin tiet satojen kilometrien matkalta.
Lakon taustalla on epäonnistuneet neuvottelut palkankorotuksista. Brasilian viranomaiset painostavat osapuolia löytämään kiistaan ratkaisu, jotta metro saadaan liikkumaan normaalisti MM-kisojen aikana.
Metrotyöntekijöiden mielenosoitusten lisäksi Sao Paulossa on osoitettu mieltä presidentti Dilma Rousseffin talouspolitiikkaa vastaan. Muutaman tuhannen ihmisen mielenosoitus sujui rauhallisesti maan keskuspankin edustalla.
Juuka jatsaa ympäri kylää – äänessä tähdet ja muskarilaiset
Juuka jatsaa -festivaalilla kuullaan muun muassa soulia ja suomenkielistä pop- ja roots-musiikkia. 8.-13.6. eri puolilla kirkonkylää kuullaan muun muassa Osmo Ikosta, Samae Koskista ja Johanna Iivanaista.
Toista kertaa järjestettävä jazz-festivaali kokoaa Juukaan esiintymään tunnettuja nimiä ja tuoreempiakin tekijöitä.
\- Tunnelmaa löytyy, hyvää mieltä ja positiivista asennetta. Vielä hyvä kun tämä on näin pieni festari. Kun verrataan näihin isoihin rockfestivaaleihin, niin täällä on ihan erilainen meininki, kuvailee festivaalin tuottaja Helleka Tallgren.
Festivaalin yhteydessä järjestetään myös Juuan musiikkileiri. Leirille on tulossa 100 leiriläistä, jotka saavat oppia festivaalin esiintyjiltä työpajoissa. Lisäksi leiriläiset esiintyvät muun muassa terveyskeskuksessa, Ellinkulmalla ja kaupassa.
Musiikki soi eri puolilla kirkonkylää
Festivaali alkaa sunnuntai-iltana Juuan kunnantalolla pidettävässä avajaiskonsertissa. Tiistaina Myllymuseolla nautitaan soulin sävelistä Osmo Ikosen ja juukalaislähtöisen Anna Halmetojan tahdissa.
\- Jokainen keikkapaikka tuo hyvin omanlainsensa tunnelman, Tallgren lupaa.
Keskiviikkona Seurojen talolla esiintyvät Samae Koskinen ja Minna Rusanen. Torstaina konserttipaikkana on Juuan kirkko, jossa kuullaan Johanna ja Mikko Iivanaista jousikvartetti Kaiun säestämänä.
\- Johanna Iivanaista kovasti toivottiin tänne esiintymään viime vuoden tapahtuman jälkeen. Onneksi hän pääsi tulemaan, Tallgren iloitsee.
Perjantaina 13.6. Juuan liikunta- ja kulttuuritalolla pyörähtää käyntiin vielä lasten musiikkisirkus. Siellä monenlaista sirkusaiheista musiikkia esittävät musiikkileirin musiikkileikkikoululaiset, rytmipajalaiset ja kamariorkesteri. Konsertin jälkeen yleisökin saa kokeilla soittimia ja lapset pääsevät seikkailuradalle.
Sharapova vai Halep - naisten finaali Yle Fem -kanavalla
Ranskan avointen naisten finaali Maria Sharapova - Simona Halep lähetetään Yle Fem -kanavalla ja Yle Areenassa lauantaina kello 15.55 alkaen.
Ranskan avoin tennisturnaus huipentuu viikonloppuna finaaleihin. Naisten loppuottelu Maria Sharapova - Simona Halep lähetetään suorana lähetyksenä Yle Fem -kanavalla ja Yle Areenassa lauantaina kello 15.55 alkaen.
Loppuottelussa kohtaavat kokenut, nelinkertainen Grand Slam -turnausvoittaja Sharapova sekä ensimmäisessä Grand Slam -finaalissaan pelaava Halep.
Maailmanlistalla kahdeksantena oleva Sharapova on voittanut kaikki Grand Slam -turnaukset kerran. Ranskan avoimet venäläinen voitti vuonna 2012. Sharapova pelaa kolmatta kertaa peräkkäin Roland Garrosin finaalissa. Viime vuonna hän hävisi finaalin Serena Williamsille.
Naistenniksen uusi tähti Halep on noussut hurjaa vauhtia maailmanlistalla. Nyt romanialainen on jo neljäntenä ja finaalipaikan ansiosta nousee kolmanneksi. Halep ei ole hävinnyt erääkään turnauksessa.
Sharapova johtaa keskinäisiä otteluita 3-0. Muutama viikko sitten Madridin finaalissa Halep pelasi loistavan avauserän, mutta Sharapova voitti lopulta 1-6, 6-2, 6-3.
Kuutti Lavonen kuvaa kasvoilla koko tunneskaalan
Jyväskylän taidemuseon kesänäyttely esittelee yhden maan tunnetuimmista kuvataitelijoista. Piirtäjä, graafikko Kuutti Lavosen tänään avatussa näyttelyssä on esillä taiteilijan töitä yli kolmenkymmenen vuoden ajalta. Moninkertaisesti palkitun ja kansainvälisesti tunnetun Lavosen töitä on nähty Jyväskylässä aiemmin vain pari kertaa.
[Kuutti Lavosen](http://www.kuuttilavonen.com/index.htm)Amanda ja Laviniakertoo äidistä ja tyttärestä, sekä taiteilijan kiinnostuksesta Välimeren maiden kulttuuriin.
Näyttelyyn on koottu teoksia yli 30 vuodelta: vanhimmat ovat vuodelta 1977, uusimmat ovat syntyneet vasta viime viikkojen aikana.
taiteilija suhtautuu lempeästi varhaisiin, alle parikymppisenä tekemiinsä töihin. 
– Kyllä minä osaan hävetä ihan tuoreitakin töitä, siinä ei ole suurta muutosta. Jos tekee suhteellisen säännöllisesti töitä, per vuosi ei kuitenkaan koskaan tule kuin muutama työ jotka itsekin voi hyväksyä.
Barokki elähdyttää graafikkoa
Lavosen töissä pääosassa ovat kasvot. Mallien piirteet ovat tarttuneet mukaan matkan varrelta.
– Ne ovat monesti lähipiirissäni olevien ihmisten henkisiä muotokuvia, joihin on kuvamuistin kautta tarttunut joitakin heidän näköispiirteitään. Olen sanonut, että rakkauteen sisältyy kaikki tunteet ja todenmukaisuus kuvissa lisääntyy, kun se koko tunneskaala on käytössä, Lavonen kuvailee.
Mestarillisesta viivastaankin tunnettu taidegraafikko ammentaa muun muassa antiikin mytologiasta.
– Olen kiinnostunut ja saan eniten elähdystä länsimaalaisen maalaustaiteen historiasta, aiemmin vielä enemmän renessanssista, nykyään paljolti barokista. Siellä on sen tasoisia mestareita, että itseään saa pitää koulupoikana ihan elämänsä loppuun saakka.
Salibandyliigan kaikkien aikojen maalintekijä jatkaa SPV:ssä
Kaksinkertaiset maailmanmestarit Mikko Kohonen ja Juha Kivilehto pelaavat SPV:n väreissä myös ensi kaudella. 
Salibandyliigan kaikkien aikojen maalintekijätilastoa johtava Mikko Kohonen, 35, ja puolustaja Juha Kivilehto, 33, pelaavat myös ensi kaudella Seinäjoen Peliveljissä.
Kohonen saavutti kuluneella kaudella liigan kaikkien aikojen maalitilastossa ensimmäisenä pelaajana 400 maalin haamurajan.
\- Tällä hetkellä tunne on kropassa hyvä. Minulla on paljon itseäni  fiksumpia ihmisiä ympärilläni, joiden kanssa olen hionut omaa  treenaamista, jotta en pelkästään pysyisi mukana vaan askeleen tai  pari edellä nuoria ja nälkäisiä haastajia. SPV on toinen kotini ja  minulla on paljon sekä henkilökohtaisia että joukkuekohtaisia  tavoitteita jäljellä. Seinäjoellä uskon tavoitteeni toteutuvan parhaiten, Kohonen kertoi SPV:n tiedotteessa. 
Kivilehto on kuulunut jo yli vuosikymmenen maajoukkueen runkopuolustajiin ja hänet on kertaalleen valittu Suomessa vuoden pelaajaksi.
\- Kyllä siinä muutama muukin seura oli yhteydessä. Ja hetken aikaa mietin olisiko
aika palata pitkän kierroksen jälkeen pääkaupunkiseudulle ja asettua aloilleen.
Kun SPV halusi minun jatkavan täällä, oli päätös lopulta helpohko. Se, että
viime kausi ei sujunut, kuten olisimme halunneet, oli myös osaltaan ratkaiseva
tekijä siinä, että jatkan SPV:ssä. Varmasti minä ja muut haluamme näyttää, että
pystymme paljon parempaan kuin viime kaudella pystyimme, Kivilehto summasi. 
Kolme loukkaantui auto-onnettomuudessa Turun keskustassa
Puistokatu on tilapäisesti suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi.
Turun keskustassa on tapahtunut tieliikenneonnettomuus, jossa Puistokadulla ajanut henkilöauto on osunut tienvarren puuhun ja kääntynyt katolleen.
Poliisin mukaan onnettomuudessa on loukkaantunut vakavasti kaksi ihmistä ja lievästi yksi. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Puistokatu on tilapäisesti suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi. Sulun arvellaan kestävän noin aamuseitsemään. Auto on poliisin mukaan jo korjattu pois tieltä, ja paikalla suoritetaan siivousta.
Kadonnutta miestä on etsitty vesiltä Vaasan edustalla – vene löytyi
Etsinnät päätettiin kuitenkin tuloksettomina ja vastuu kadonneen henkilön etsinnöistä siirrettiin Pohjanmaan poliisilaitokselle.
Iäkästä mieshenkilöä on etsitty mereltä Vaasan edustalla. Etsinnät on kuitenkin päätetty tuloksettomina puolenyön aikaan.
Mies oli lähtenyt merelle perämoottoriveneellä Norra Vallgrundista torstaina aamupäivällä. Omaiset tekivät hänestä katoamisilmoituksen perjantai-iltana, kun häntä ei kuulunut kotiin.
Katoamisilmoituksen yhteydessä selvisi, että miehen käyttämä vene oli löytynyt jo torstaina iltapäivällä avomereltä Gloppetin selältä. Meripelastuskeskus Turku hälytti etsintätehtävään Vallgrundin merivartioaseman venepartion SMPS:n Wärtsilä Rescuen ja päivystävän meripelastushelikopterin Turusta.
Etsinnät päätettiin kuitenkin tuloksettomina ja vastuu kadonneen henkilön etsinnöistä siirrettiin Pohjanmaan poliisilaitokselle.
Haglund HS:lle: Perintöverosta luovuttava
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja, puolustuministeri Carl Haglund ehdottaa, että perintöverosta luopumisesta aloitettaisiin selvitystyö kesän minihallitusneuvotteluissa.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) vaatii perintöverosta luopumista [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/Haglund%2Bhaluaa%2Blopettaa%2Bperint%25C3%25B6veron/a1402034270289) lauantaina. Hän on esittänyt vaatimuksensa aiemminkin. Nyt hän ehdottaa, että asiasta aloitettaisiin selvitystyö kesän minihallitusneuvotteluissa.
Haglundin mielestä perintövero voitaisiin korvata luovutusvoittoverolla Ruotsin mallin mukaisesti. Ruotsi poisti perintö- ja lahjaveron vuonna 2004. Peritystä omaisuudesta maksetaan Ruotsissa veroa vasta, kun se myydään. Niin kutsuttu luovutusvoittovero lasketaan hankintahinnan ja myyntihinnan välisestä erotuksesta.
Haglundin mukaan Ruotsissa luovutusvoittovero tuottaa valtiolle käytännössä saman verran kuin Suomen perintövero. Suomen valtio saa perintöverosta noin puoli miljardia euroa tuloja vuodessa.
Ruotsalainen kansanpuolue on ajanut jo vuosia perintöverosta luopumista. Haglundin mukaan perintövero on julkisuudessa turhan usein esitetty rikkaiden verona, vaikka tosiasiassa se koskee suurinta osaa suomalaisista.
Yhdysvallat rahoittaa islamistikapinallisten vastaista televisiokanavaa Nigeriassa
Yhdysvaltain ulkoministeriö rahoittaa Arewa24 -kanavaa kuudella miljoonalla dollarilla eli noin 4,4 miljoonalla eurolla.
Yhdysvallat rahoittaa uutta islamistikapinallisten vastaista tv-kanavaa Pohjois-Nigeriassa, [sanomalehti The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/06/07/world/africa/state-department-ramps-up-efforts-against-boko-haram.html?hp&_r=0) kertoo. Yhdysvaltain ulkoministeriö koventaa näin otteitaan islamistikapinallisia, kuten Boko Haramia, vastaan. Boko Haram sieppasi 300 koulutyttöä huhtikuussa. Se pitää vankeinaan vielä noin 200:a.
Ulkoministeriö myöntää, että tv-kanavan rahoittamisessa on riskinsä. Boko Haram on tehnyt iskuja tiedotusvälineitä vastaan Nigeriassa. Lisäksi se on kevään aikana lisännyt iskuja kyliin ja tappanut satoja ihmisiä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö rahoittaa Arewa24 -kanavaa kuudella miljoonalla dollarilla eli noin 4,4 miljoonalla eurolla. Kanavan on tarkoitus tuottaa omia ohjelmia, joita nigerialaiset televisiontekijät luovat, kehittävät ja tuottavat. Ulkoministeriö toivoo, että se tarjoaa vaihtoehdon Boko Haramin väkivaltaiselle propagandalle ja yrityksille värvätä ihmisiä joukkoihinsa.
Boko Haram on hausaa ja tarkoittaa "länsimainen koulutus on syntiä". Boko Haramin tavoitteena on luoda Nigeriasta islamistinen valtio. Nigeriassa on 170 miljoonaa asukasta. Noin puolet on muslimeja ja puolet kristittyjä.
Maailman suurimmat teleyhtiöt paljastavat, että useat maat salakuuntelevat kansalaisiaan
Brittiläinen Vodafone toimii 29 eri maassa ja saksalainen Telekom 14 maassa.
Maailman suurimpiin teleoperaattoreihin kuuluvat brittiläinen Vodafone ja saksalainen Telekom paljastavat, että useiden maiden viranomaiset salakuuntelevat kansalaistensa puheluja. Vodafone toimii 29 eri maassa ja Telekom 14 maassa.
Vodafonin mukaan kuusi maata, joissa yhtiö toimii, vaatii suoraa pääsyä teleoperaattorin puhelinliikenteeseen, vaikka niillä ei ole siihen oikeuden lupaa. Vodafone ei nimeä maita perjantaina julkaistussa raportissa.
Raportin liitteessä kuitenkin paljastetaan maita, joissa on säännöksiä, joiden puitteissa viranomaiset voivat vaatia esteetöntä pääsyä teleoperaattorin verkkoon. Ne ovat Albania, Egypti, Unkari, Irlanti, Qatar ja Turkki. Intiassa ja Isossa-Britanniassa säännökset ovat epäselviä.
Vodafone ei tiedä, keitä viranomaiset salakuuntelevat tai kuinka laajaa salakuuntelu on niissä maissa, jotka vaativat suoraa pääsyä sen puhelinliikenteeseen. Saksalainen Telekom aikoo seurata Vodafonen esimerkkiä ja kertoa eri maiden salakuuntelusta, [sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/jun/06/deutsche-telekom-to-also-reveal-surveillance-data) kertoo.
Teleoperaattorit tarvitsevat toimimaidensa viranomaisilta toimiluvan. Ne ovat aiemmin olleet haluttomia kertomaan, missä määrin ne tekevät yhteistyötä toimimaidensa turvallisuusviranomaisten ja lakia valvovien viranomaisten kanssa.
Tietovuotaja Edward Snowden kertoi Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n laajamittaisesta puhelu-urkinnasta tiedotusvälineille viime vuoden kesäkuussa.
Pohjois-Korea on pidättänyt jo kolmannen amerikkalaisen
Pohjois-Korea yrittää edistää turismia maahan, mutta se on erittäin tarkka turistien käyttäytymisen suhteen.
Pohjois-Korea on pidättänyt amerikkalaisen turistin epäiltynä rikoksesta. Rikoksen laatua ei ole kerrottu. Kyseessä on jo kolmas amerikkalainen, joka pidätetään Pohjois-Koreassa.
Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston mukaan amerikkalaista miestä tutkitaan toimista, jotka ovat ristiriidassa turistin käytökselle. Amerikkalainen mies oli saapunut maahan 29. huhtikuuta.
Yhdysvallat ei ole kertonut, onko Ruotsi, joka hoitaa amerikkalaisten konsultitehtäviä Pohjois-Koreassa, saanut yhteyden mieheen. Yhdysvallat on varoittanut amerikkalaisia matkustamasta Pohjois-Koreaan.
Pohjois-Korea on pidättänyt aiemmin kaksi muuta amerikkalaista. 24-vuotias mies pidätettiin huhtikuussa. Hänen väitetään käyttäytyneen sopimattomasti maahan tultuaan. Korealais-amerikkalainen lähetyssaarnaaja pidätettiin marraskuussa 2012. Hänet tuomittiin 15 vuoden pakkotyöhön Pohjois-Korean vastaisista vihamielisistä teoista.
Pohjois-Korea yrittää edistää turismia maahan, mutta se on erittäin tarkka turistien käyttäytymisen suhteen.
Tuomari: Samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioliitot sallittava Wisconsinissa
Wisconsin on 27. osavaltio Yhdysvalloissa, jossa tuomari on ottanut kantaa samaa sukupuolta olevien avioliittojen puolesta ja todennut ne laillisiksi.
Liittovaltion tuomari on kumonnut Wisconsinin osavaltion päätöksen kieltää avioliitto samaan sukupuoleen kuuluvilta pariskunnilta. Tuomarin mukaan kielto on Yhdysvaltain perustuslain vastainen.
Liittovaltion tuomari julisti tuomionsa perjantaina, mutta heti tuomion jälkeen ei ollut selvää, voivatko homoparit alkaa avioitua osavaltiossa välittömästi. Wisconsin on 27. osavaltio Yhdysvalloissa, jossa tuomari on ottanut kantaa samaa sukupuolta olevien avioliittojen puolesta ja todennut ne laillisiksi.
Amerikan kansalaisvapauksien liitto (ACLU) veti oikeusjuttua Wisconsinin osavaltiota vastaan. Se toimi kahdeksan homopariskunnan puolesta. Wisconsinin osavaltiossa odotetaan nyt avioliittolupahakemusten tulvaa.
Brasilialle nihkeä voitto Serbiaa vastaan
Brasilian viimeinen harjoitusottelu ennen MM-kisoja jätti päävalmentaja Luis Felipe Scolarille paljon pohdittavaa. Brasilia oli avauspuoliajalla altavastaajana Serbiaa vastaan, mutta Fredin maali toi kotijoukkueelle 1-0-voiton.
Brasilia oli liikkeellä vahvalla kokoonpanolla viimeisessä harjoitusottelussaan. Päävalmentaja Luis Felipe Scolari valitsi avaukseen samat miehet, jotka olivat valmentajan luottopelaajia vuosi sitten Confederations Cupissa.
Scolari teki muutaman muutoksen edellisestä Panama-ottelusta ja hänen valintansa ovat varmasti melko lähellä sitä lopullista avauskokoonpanoa, jolla Brasilia aloittaa turnauksen Kroatiaa vastaan. Tottenhamin Paulinho aloitti keskikentällä ja Thiago Silva pelasi Danten tilalla David Luizin toppariparina.
Ottelun ensimmäinen vaarallinen paikka siunaantui kahdeksannella peliminuutilla Serbian Alexandar Kolaroville. Manchester Cityn mies leikkasi keskelle, mutta hänelle varsin harvinainen oikean jalan laukaus painui hieman etunurkasta ohi.
Ensimmäisen puoliajan edetessä otteet kovenivat molemmin puolin epätasaisella nurmella, eikä peli näyttänyt lainkaan harjoitusottelulta. Yllättäen Serbia oli joukkueista se, joka loi vaarallisempia tekopaikkoja.
Puolen tunnin kohdalla Serbian vaarallinen vastahyökkäys oli tuottaa tulosta, kun Luiz joutui purkamaan maaliviivan läheisyydessä pyörineen pallon Kolarovin matalan keskityksen jälkeen. Kaksi minuuttia myöhemmin Aleksandar Mitrovic puski avopaikasta ohi.
Ensimmäinen puoliaika päättyi kotijoukkueen kannattajien vihellyskonserttiin.
Brasilia siirtyi toisen puoliajan alussa johtoon ensimmäisestä kunnon paikastaan. Thiago Silva lähetti pitkän pallon, Branislav Ivanovic puolusti heppoisesti ja Fred otti pallon rinnalla haltuun. Fluminese-hyökkääjä sai kaatuessaankin lauottua pallon maaliin ohi Vladimir Stojkovicin.
Puoliajalla kentälle tullut Willian piristi Brasilian peliä ja joukkue sai luotua toisella jaksolla enemmän painetta. Hulk pääsi läpiajoon, kun ottelua oli pelattu reilut 70 minuuttia. Zenit-hyökkääjä chippasi pallon elegantisti yli Stojkovicin, mutta avustava tuomari nosti lippunsa virheellisesti paitsion merkiksi.
Lisäharmia Brasilialle toi Maiconin loukkaantuminen. Ottelun loppuhetkillä vaihdosta tullut laitapakki piteli takareittään, joka mitä ilmeisimmin oli venähtänyt.
Erkki Tuomioja osallistuu Ukrainan presidentin virkaanastujaisiin
Petro Porošenkon virkaanastujaiset järjestetään lauantaina Kiovassa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) edustaa Suomea Ukrainan presidentin Petro Porošenkon virkaanastujaisissa Kiovassa.
Poroshenko valittiin Ukrainan uudeksi presidentiksi toukokuussa pidettyjen vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi Porošenkon Varsovassa keskiviikkona. 
CIA liittyi Twitteriin – "Emme voi vahvistaa, emmekä kieltää"
Twitter-profiilissaan CIA kuvailee olevansa kansakunnan puolustuksen ensimmäinen linja, joka saa aikaan sen, mitä muut eivät saa aikaan ja menee sinne, minne muut eivät voi mennä.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on liittynyt [Twitteriin](https://twitter.com/search?q=CIA&src=typd). Ensimmäisessä viestissään CIA veisteli: "Emme voi vahvistaa, emmekä kieltää, että tämä olisi ensimmäinen twiittimme".
Kahdessa tunnissa twiitti oli lähetetty uudelleen yli 90 000 kertaa, ja keskustiedustelupalvelua oli alkanut seurata yli 160 000 ihmistä. CIA liittyi samalla myös Facebookiin.
CIA:n johtajan John Brennanin mukaan tavoitteena on, että keskustiedustelupalvelu pääsisi sosiaalisessa mediassa suorempaan yhteyteen yleisön kanssa. Se aikoo kertoa CIA:n tehtävistä, historiasta ja kehityksestä.
Twitter-profiilissaan CIA kuvailee olevansa kansakunnan puolustuksen ensimmäinen linja. Se saa aikaan, mitä muut eivät saa aikaan ja menee sinne, minne muut eivät voi mennä.
Sukeltajat etsimään 2 000 vuotta vanhaa tietokonetta Egeanmeren pohjasta
Kreikkalaisalus kuljetti Antikythera-laitteen lisäksi pronssi- ja marmoripatsaita, jalokiviä, kolikkoja, lasia ja keramiikkaa. Sukeltajaryhmän mukaan alustavat tutkimukset ovat osoittaneet, että pohjassa on esineitä 10 metriä leveällä ja 50 metriä pitkällä alueella.
Sukeltajat aikovat etsiä 2 000 vuotta vanhaa mekaanista tietokonetta Egeanmeren pohjassa makaavasta kreikkalaislaivan hylystä. Hylky löydettiin jo vuonna 1901 Antikytheran saaren läheltä. Sukeltajat nostivat hylystä Antikytheran koneeksi sittemmin nimetyn esineen, jota on sanottu maailman vanhimmaksi tietokoneeksi.
Tiedelehti [The New Scientist ](http://www.newscientist.com/article/mg22229724.300-wearable-submarine-to-hunt-for-2000yearold-computer.html?full=true&print=true#.U5IhujZmh8F)kirjoittaa, että ryhmä sukeltajia aikoo tutkia hylkyä uudestaan. He toivovat löytävänsä sieltä toisenkin samankaltaisen laitteen. Kreikkalaiset laskivat laitteen avulla planeettojen liikkeitä, auringon- ja kuunpimennysten aikoja, kuun vaiheita ja olympialaisten ajankohtia. Hylystä on nostettu yksi laite, ja siitä on rakennettu toimiva kopio Lontoossa.
Kun pesusienten sukeltajat löysivät kreikkalaisaluksen yli sata vuotta sitten, he pystyivät viettämään hylyssä vain viisi minuuttia kerrallaan vedenalaisen paineen vuoksi. Useat sukeltajista halvaantuivat, ja ainakin yksi kuoli.
Tunnettu meriarkeologi Jacques Cousteau tutki hylkyä vuonna 1976. Tuolloin sukeltajat pystyivät viipymään hylyssä kymmenen minuuttia kerrallaan.
Uusi puku mahdollistaa pitkät sukellukset
Uudella sukeltajaryhmällä on käytössään uudenlainen Exosuit -sukelluspuku, joka mahdollistaa pitkät sukellukset syvälle. 1,5 miljoonaa dollaria maksavaa pukua kuvataan "päälle puettavaksi sukellusveneeksi".
Sukeltajat voivat viettää merenpohjassa lähes rajattomia aikoja puvun avulla. Paine pysyy puvun sisällä samana kuin maan päällä. Sukeltajat voivat laskeutua suoraan merenpohjaan, viettää syvyyksissä useita tunteja ja nousta suoraan pinnalle.
Ryhmä aikoo tutkia hylkyä syyskuussa. Alus kuljetti Antikytheran koneen lisäksi pronssi- ja marmoripatsaita, jalokiviä, kolikkoja, lasia ja keramiikkaa. Ryhmän mukaan alustavat tutkimukset ovat osoittaneet, että pohjassa on esineitä 10 metriä leveällä ja 50 metriä pitkällä alueella.
Saksan vuoro menettää elintärkeä pelaaja sairastuvalle
Dortmundin hyökkääjä Marco Reus väänsi nilkkansa ikävän näköisesti harjoitusottelussa Armeniaa vastaan.
Marco Reus väänsi nilkkansa harmittoman oloisessa tilanteessa Armeniaa vastaan. Hidastuskuvissa näkyi kuitenkin kuinka pahasti nilkka vääntyi ja Reus purskahti kyyneliin.
25-vuotias hyökkääjä vaihdettiin kentältä ja hänet kiidätettiin suoraan sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Mikäli Reusin loukkaantuminen on vakava, takaisku on Saksalle ja päävalmentaja Joachim Löwille valtava. Moni joukkueen avainpelaajista on kärsinyt loukkaantumisista tai ollut puolikuntoisena MM-kisojen lähestyessä.
Reusin tilalle tullut Lukas Podolski käänsi pelin Saksan eduksi. Podolski petasi Andre Schürrlen avausmaalin ja iski itse toisen.
Maalien välissä Armenian suurin tähti Henrik Mkhitaryan kavensi rangaistuspotkusta. Lopulta Armeniasta ei ollut Saksalle pysäyttäjää, vaan kotijoukkue marssi 6-1-voittoon. Mario Götze iski kaksi maalia ja Benedikt Höwedes ja Miroslav Klose yhdet mieheen.
Klosen maali oli historiallinen, sillä Lazion hyökkääjä ohitti Gerd Müllerin Saksan maajoukkueen kaikkien aikojen maalipyssynä. Klose on paukuttanut nyt maalleen 69 osumaa.
Hodgson elättelee toiveita keskikenttämiehen toipumisesta
Englannin maajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson jättää päätöksen Alex Oxlade-Chamberlainin pelaamisesta MM-kisoissa viime tinkaan.  
Roy Hodgson aikoo antaa Alex Oxlade-Chamberlainille aikaa polvivammastaan
toipumiseen. Päätös 20-vuotiaan keskikenttämiehen pelaamisesta täytyy tehdä
viimeistään 24 tuntia ennen joukkueen avausottelua Englantia vastaan.
Oxlade-Chamberlain kärsii polven nivelsidevammasta, jonka
hän sai harjoitusottelussa Ecuadoria vastaan.  
\- Päätös tehdään 24 tuntia ennen ensimmäistä peliämme. Hän tekee
lujasti töitä. Pidämme sormet ristissä, jotta hän kuntoutuisi ja pystyisi pelaamaan
Brasiliassa, Hodgson kertoi.  
Venäjä-mieliset ovat ampuneet alas Ukrainan sotilaskoneen ja vallanneet raja-aseman
Ukrainan hallitus käynnisti sotilasoperaatiot Venäjä-mielisiä vastaan Itä-Ukrainassa huhtikuun 13. päivä. Ainakin 200 ihmistä on kuollut yhteenotoissa.
Ukrainalainen sotilaskone on ammuttu alas lähellä Slovjanskin kaupunkia Itä-Ukrainassa. Venäjä-mielisten kapinallisten mukaan miehistö olisi pelastautunut heittoistuimilla, ennen kuin kone törmäsi maahan.
Ukrainan armeijan tiedottaja ei kuitenkaan ole pystynyt vahvistamaan tietoa. Miehistön lukumäärää ei myöskään ole kerrottu. Armeijan mukaan sotilaskone oli kuljettamassa humanitaarista apua paikallisväestölle, kun Venäjä-mieliset ampuivat sen alas.
Ukrainan viranomaiset ovat joutuneet hylkäämään Severnyin raja-aseman noin 70 kilometrin päässä Luhanskista. Luhanskin kansantasavallan julistaneet Venäjä-mieliset ovat pakottaneet rajavartijat poistumaan asemalta. Venäjä-mieliset väittävät, että ainakin 200 kilometriä maan rajasta on heidän hallussaan.
Kiovan hallituksen mukaan rajan yli pyrkii päivittäin kuorma-autoittain aseistautuneita miehiä. Ukrainan hallitus käynnisti sotilasoperaatiot Venäjä-mielisiä vastaan Itä-Ukrainassa huhtikuun 13. päivä. Ainakin 200 ihmistä on kuollut yhteenotoissa.
Räikkönen toisten harjoitusten neljäs, Hamilton nopein 
Kanadan GP:n toiset avoimet harjoitukset olivat ensimmäisiä tasaisemmat. Nopeimman kierrosajan ajoi Mercedeksen Lewis Hamilton. Räikkönen paransi aamusta ja oli neljäs.
Mercedeksen kuljettajat olivat Kanadan GP:n toisten harjoitusten nopeimmat. Lewis Hamilton ajoi viikonlopun nopeimman kierroksen ajalla 1.16,118.
Tallikaveri Nico Rosberg oli aamua tasaisempien harjoitusten toiseksi nopein ja jäi Hamiltonista 0,175 sekuntia.
Suomalaiskuljettajien harjoitukset sujuivat ensimmäisiä harjoituksia paremmin, kun Ferrarin Kimi Räikkönen ylsi neljänneksi ja Williamsin Valtteri Bottas oli seitsemäs.
Räikkönen jäi Hamiltonin ajasta 0,530 sekuntia ja petrasi selvästi aamun harjoitusten yhdeksännestä sijasta, vaikka pyörähtikin autollaan kerran ympäri. Bottaksen kierrosaika jäi kärjestä 0,775 sekuntia.
Aamun harjoitusten nopein Fernando Alonso jäi iltapäivällä tallikaveri Räikkösen taakse sijalle viisi.
Ukrainan Porošenko: Dialogi on alkanut
Ukrainan presidentiksi valittu Porošenko ja Putin tapasivat aiemmin perjantaina epävirallisesti. Porošenkon mukaan keskustelut eivät olleet helpot.
Ukrainan uudeksi presidentiksi valittu Petro Porošenko katsoo, että vuoropuhelu Venäjän kanssa on alkanut.
– Dialogi on alkanut, ja se on hyvä asia, hän sanoi ukrainalaisella televisiokanavalla.
Porošenko ja Putin tapasivat aiemmin perjantaina epävirallisesti 15 minuutin ajan ennen Normandian maihinnousun 70-vuotispäivän juhlalounasta, ja he myös kättelivät. Porošenko painotti, että keskustelut eivät olleet helpot.
Hän kertoo, että Venäjän edustaja matkustaa Ukrainaan ja hänen kanssaan keskustellaan ensimmäisistä askeleista kohti suunnitelmaa tilanteen ratkaisemiseksi.
– Meillä on hyvät mahdollisuudet toteuttaa se.
Putin puolestaan kommentoi aiemmin, että Porošenkon lähestymistapa Ukrainan kriisiin vaikuttaa oikealta.
Porošenko sanoi odottavansa, että Venäjä tunnustaa hänen valintansa presidentiksi "lyhyen viipeen" jälkeen. Hän vannoo virkavalansa lauantaina.
Hirvonen ja Lehtinen pakenivat liekkejä - "Sekunneista kiinni"  
Mikko Hirvosen auto leimahti yllättäen liekkeihin Sardinian MM-rallin siirtymäosuudella. Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen kertasi Yle Urheilulle dramaattisia tapahtumia.
Mikko Hirvosen Ford syttyi rajusti liekkeihin Sardinian MM-rallissa. Hirvonen oli perjantain toisen erikoiskokeen jälkeen rallissa kuudentena jouduttuaan useiden muiden kärkikuljettajien tavoin puhdistamaan tietä takaa tuleville kilpakumppaneille.
Kun Hirvonen oli ajanut siirtymäosuutta EK4:lle viisi kilometriä, havahtuivat miehet ihmeelliseen hajuun.
\- Sanoin Mikolle, että nyt on jokin ihmeellinen haju autossa. Kun Mikko vilkaisi olkansa yli, löivät liekit jo yli auton katon. Pysähdyimme heti, mutta senhän tietää, että liekit siitä vain yltyvät, kartanlukija Jarmo Lehtinen kertoi Yle Urheilulle.
Seuraavat hetket olivat sanalla sanoen tukalan kuumat niin Hirvoselle kuin Lehtisellekin. Miehet yrittivät pelastaa autosta, mitä mukaansa saivat, mutta oman henkikullan kanssakin teki tiukkaa.
\- Kun avasin oven, liekit löivät välittömästi sisään autoon. Suojasin kyynärpäällä kasvojani ja ryntäsin ulos. Mikon puoli autosta ei vielä silloin ollut niin pahasti liekeissä, joten sain pelastettua onneksi kassini ja puhelimeni. Kaikki muu paloi auton mukana.
Sekunneissa roihuksi yltynyt tuli ei auton omasta sammuttimesta ollut moksiskaan. Edes kilpakumppanien avustuksella autoa ei saatu enää sammumaan, vaan koko puolen miljoonan euron arvoinen Fiesta WRC paloi maan tasalle.
\- Sebastien Ogier ja Kris Meeke pysähtyivät paikalle ensimmäisinä. Saimme heiltä sammuttimet, mutta ei autoa edes kolmellakaan sammuttimella enää pystynyt pelastamaan. Palokunnalta kesti tulla paikalle 27 minuuttia, Lehtinen kertasi.
Hirvosen jälkeen koko kilpailijaletka jumittui palavan auton taakse, sillä ohi ei pystynyt ajamaan. Niinpä ralliin tuli puolentoista tunnin viivästys, kun autot joutuivat odottamaan tilanteen rauhoittumista ja tietoa järjestäjiltä uudesta aikataulusta.
Vielä ei ole tiedossa, mikä Hirvosen auton palon aiheutti.
**Miika Wuorela**  
Alghero
Peltsi ja Juuso palaavat radioaalloille heinäkuussa – kerro muistosi
Vuosituhannen alkupuolella Radio Mafiassa ja YleX:ssä aamuohjelmaa tehnyt kaksikko tekee paluun radioaalloille Yle Puheessa tulevana kesänä. Nyt kuulijoita pyydetään kertomaan Juusoon ja Peltsiin liittyviä muistojaan.
Radio Mafian ja YleX:n aamuohjelmaa juontanut tehokaksikko **Juuso** ja **Peltsi** tekee paluun radioon tulevana kesänä Yle Puheessa. Puheen taajuudella kummallakin miehellä on kesän aikana oma ohjelmapaikkansa, mutta myös yksi yhteislähetys on luvassa.
Torstaina, heinäkuun 10. päivä kello 13 kaksikko kohtaa Yle Puheen studiossa. Miekkoset puhuvat ohjelmassa valinnoistaan ja erilaisista elinpiireistään tunnin mittaisessa ohjelmassa.
Mitä muistoja Juuso ja Peltsi sinussa herättävät? Olivatko he aamusi vakioäänet? Lähetä hauska, kipeä, koruton, tai ainutlaatuinen muistosi [Yle Puheen sivuilta](http://yle.fi/radio/ylepuhe/mita_muistoja_he_sinulle_tuovat/7277490). Koskettavimmat tarinat palkitaan.
**Lähteet:** Yle Puhe
Ferrari vahvistaa Räikkösen tiimiä - nyt palkattiin tulkki
F1-talli Ferrari tekee kaikkensa nostaakseen Kimi Räikkösen sijoitusta MM-sarjassa. Nyt ongelmia ratkomaan on tuotu teknikko David Lloyd, jonka tehtävänä helpottaa Räikkösen ja tallin välistä kommunikointia.
Formula 1 -talli Ferrari on vahvistanut Kimi Räikkösen tenknikkotiimiä. Tallin tavoitteena on helpottaa Räikköstä nousemaan sjioitustaan sarjassa ja ongelmia ratkaisemaan on nostettu tallin testitiimin teknikko David Lloyd.
Kuluva kausi on ollu vaikeua vuoden 2007 maailmanmestarille, kun uusi auto on tuottanut Räikköselle huomattavasti enemmän ongelmia kuin tallikaveri Fernando Alonsolle.
Ongelmia on tuotu ratkomaan Ferrarin testitiimin teknikko David Lloyd, jonka rooli on auttaa Räikköstä Kanandan GP:stä lähtien.
Lloydin tehtävänä on helpottaa kommunikaatiota Räikkösen ja kilpailuteknikko Antonio Spagnoloa sekä muun työryhmän välillä, jotta oikeita asioita saadaan kehitettyä.
Venäjän kapteeni Shirokov ulkona kisoista - lennätetään Suomeen hoitoon
Venäjän MM-joukkue joutuu tulemaan toimeen ilman loukkaantunutta kapteeniaan Roman Shirokovia.
Venäjän toiveet menestyä Brasilian MM-kisoissa kokivat kovan kolauksen. Maan jalkapallomaajoukkueen kapteeni Roman Shirokov ei toivu polvivammastaan turnausta varten ja jättää kisat väliin.
Venäjän valmentajan Fabio Capellon mukaan Venäjän liigan FK Krasnodarissa pelaava Shirokov tulee Suomeen leikattavaksi ensi viikolla. Menetyksestä huolimatta Capello luottaa ryhmäänsä.
\- Shirokov on erittäin tärkeä osa Venäjän joukkuetta, mutta uskon, että pelaajamme pystyvät silti suoriutumaan parhaimmillaan Brasiliassa.
Shirokov loukkasi polvensa huhtikuussa Venäjän liigan ottelussa Lokomotiv Moskovaa vastaan. Capellon mukaan Shirokovin paikan joukkueessa ottaa Rubin Kazanin Pavel Mogilevets.
Sami Hyypiä on Brightonin uusi manageri 
Sami Hyypiä on Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Brighton Hove & Albionin uusi manageri.
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Brighton on nimttänyt Sami Hyypiän uudeksi managerikseen. Hyypiän sopimus on kolmen vuoden mittainen.
\- Olemme todella innoissamme Sami Hyypiän nimittämisestä manageriksemme. Hänellä on jo nyt takana mittava ura lajin parissa. Hän on pelannut ja valmentanut huipputasolla, seuran puheenjohtaja Tony Bloom [kertoi tiedotteessa.](http://www.seagulls.co.uk/news/article/albion-appoint-hyypia-1618263.aspx)
Hyypiän valmennustiimiin kuuluu ainakin Nathan Jones, joka toimi toukokuussa eronneen espanjalaisen Oscar Garcian apuvalmentajana.
\- Olen käynyt laajoja keskusteluja puheenjohtaja Tony Bloomin ja toimitusjohtaja Paul Barberin kanssa. Olen tarkastellut seuraa joka tasolta ja olen todella vaikuttunut näkemästäni, Hyypiä kertoi.
Brighton sijoittui viime kaudella Garcian johdolla kuudenneksi ja selviytyi nousukarsintoihin, joissa se taipui Derby Countylle.
Hyypiä valmensi viime kaudella Saksan Bundesliigan Leverkusenia. Syyskausi sujui joukkueelta loistavasti, mutta alkuvuoden heikot tulokset johtivat suomalaisen potkuihin.
EK9: Latvalalla loistopäivä - Hirvonen ja Hänninen pettyivät karvaasti 
Jari-Matti Latvala karautti ykkösenä Sardinian MM-rallin yötauolle. Latvala hankki 22,4 sekunnin etumatkan Sebastien Ogieriin.
Jari-Matti Latvala pääsi loistavista asemista Sardinian MM-rallin yötauolle. Volkswagenilla ajava Latvala kaasutteli 9/17 erikoiskokeen jälkeen rallin kärkipaikalla. Ranskalainen tallikaveri Sebastien Ogier lähtee lauantaihin toiselta sijalta - 22,4 sekunnin päässä Latvalasta.
Latvala pääsi kovaan iskuun perjantain erikoiskokeilla ja kaasutteli neljä pohja-aikaa. Latvala teki illalla tyytyväisenä yhteenvetoa päivästään.
\- Mainio päivä. Meillä oli aamupuolella ongelmia, mutta olin todella tyytyväinen, kun asiat lähtivät luistamaan, Latvala sanoi rallin MM-sarjan verkkosivuilla.
Muut suomalaiskuljettajat olivat synkemmissä tunnelmissa. Mikko Hirvosen Ford leimahti tuleen EK3:n jälkeisellä siirtymäosuudella. Hirvosen auto tuhoutui tulipalossa totaalisesti, mutta Hirvonen ja kartanlukija Jarmo Lehtinen eivät vahingoittuneet.  
Hyundailla ajanut Juho Hänninen joutui keskeyttämään ulosajoon EK5:llä. Hyundai-tallin kuljettajat Thierry Neuville ja Juho Hänninen ajoivat MM-rallin kärkikaksikkona, kunnes molemmat romahtivat EK5:llä. Neuvillen yllättivät tekniset murheet ja Hänninen täräytti ulos.
TILANNE 9/17 EK:N JÄLKEEN                                       
** 1. Jari-Matti Latvala VW      1.49.09,5**  
 2. Sebastien Ogier    VW       +   22,4  
 3. Mads Östberg       Citroen  +   33,7  
 4. Andreas Mikkelsen  VW       +   37,7  
 5. Robert Kubica      Ford     +   56,9  
 6. Elfyn Evans        Ford     + 1.19,3  
 7. Martin Prokop      Ford     + 1.29,0  
 8. Henning Solberg    Ford     + 1.36,9  
Jymy tuo herkkua Helsinkiin ja Tampereelle - "Haluamme laittaa hyvää kiertämään"
Sotkamon Jymy pelaa ensi viikolla kaksi kotiottelua - Helsingissä ja Tampereella. Kiertueella Jymy haluaa tarjota huippupesistä sinne, missä se ei ole jokapäiväistä ja samalla tuoda esikuvat eteläsuomalaisten fanien silmien eteen.
Sotkamon Jymy suuntaa ensi viikolla Etelä-Suomen kiertueelle, kun ensin joukkue kohtaa torstaina Kouvolan Helsingissä ja lauantaina Seinäjoen JymyJussit Tampereella.
\- Jymy haluaa laittaa hyvää kiertämään ja haluamme näyttää esikuvia myös Etelä-Suomen harrastajille. Jymy vetää keskiviikkona pääkaupunkiseudun juniorijoukkueille harjoituksia, eli emme tule vain pelaamaan, vaan haluamme opettaa pesäpalloa nuorille ja totta kai tehdä hyvää promotyötä koko Superpesikselle, valottaa Jymyn markkinointipäällikkö Jimi Heikkinen.
Jymy järjesti samanlaisen kiertueen myös viime kaudella. Tampereella ottelu pelataan viimevuotiseen tapaan Kaupin pesäpallostadionilla, mutta Helsingissä ympäristö on uusi.
\- Olemme pelanneet viime vuosina Sonera-stadionilla ja se on ollut ihan hyvä, mutta eihän se ole pesäpallokenttä. Nyt peli on Meilahdessa, jossa yleisöllä on mahdollista nähdä oikeaa pesäpalloa, Heikkinen kertoo.
Oikealla pesäpallolla Heikkinen viittaa avoimeen kenttään, jossa myös näyttävät läpilyönnit ovat mahdollisia.
Siirto vaatii markkinointia
Aivan yksinkertaista ottelutapahtumien siirto toiselle puolelle Suomea ei ole.
\- Pitää tehdä markkinointia ja myyntiä, jotta kulut saadaan katettua. Ja tietenkin toivomme hyvää säätä, jotta katsojia saapuu paikalle, Heikkinen sanoo. 
Ääni kuuluu, siellä on hyvää ruokaa tarjolla, hyvä kuuluttaja, dj ja totta kai kovat pelaajat.
Mediahyödyn ja taloudellisen tuloksen lisäksi tärkeässä roolissa on sotkamolaisjoukkueen tuominen eteläisemmän Suomen fanien silmien eteen.
\- Esikuvana oleminen lapsille on iso asia. Jymyllä on Etelä-Suomessa paljon faneja ja nyt he pääsevät katsomaan oman kotijoukkueen peliä.
Heikkisen mukaan ottelutapahtumat ovat perinteisiä Jymyn kotiotteluita.
\- Ääni kuuluu, siellä on hyvää ruokaa tarjolla, hyvä kuuluttaja, dj ja totta kai kovat pelaajat. Siitä se käytännössä meillä koostuu, tehdään hyvällä, ammattitaitoisella ottelutapahtuman järjestäjän ottella, Heikkinen lupaa.
Hoitokodistaan Englannista kadonnut veteraani löytyi Normandian maihinnousujuhlista
Tiettävästi veteraani olisi lähtenyt salaa, koska hoitokoti olisi estänyt häntä lähtemästä muistojuhlaan. Hoitokoti on kiistänyt tämän.
Hoitokodistaan Etelä-Englannista kadonnut 89-vuotias mies on löytynyt Ranskan Normandiasta, jonne hän oli matkustanut maihinnousun muistojuhlaan. Toisen maailmansodan veteraani oli nähty viimeksi torstaiaamuna hoitokodissaan Hovessa.
Sussexin poliisi kertoi, että toinen veteraani oli soittanut perjantaina poliisille, että he ovat kadonneen kanssa hotellissa Ouistrehamissa Ranskassa. Poliisit puhuivat myös kadonneeksi raportoidun kanssa ja totesivat hänen olevan kunnossa.
Poliisin mukaan veteraani oli pakannut kunniamerkkinsä ja liittynyt veteraanijoukkoon, joka matkusti bussilla Ranskaan. Mies oli ilmeisesti lähtenyt salaa siksi, että hoitokoti oli kieltänyt häntä osallistumasta juhlaan Ranskassa. Hoitokoti kuitenkin kiisti tämän.
– Itse asiassa henkilökunta yritti saada hänet veteraaniryhmän mukaan mutta viime hetken pyynnöstä johtuen se ei ollut enää mahdollista, sanoi hoitokoti lausunnossaan.
Veteraanin ystävät ovat luvanneet saattaa miehen turvallisesti kotiin parin päivän kuluttua, kun muistojuhlat ovat päättyneet.
Tihinen luottaa Sveitsiin: "Fifa-rankingin kuudes sija kertoo kyllä jotain"
Sveitsi pyrkii Brasiliassa ihmetekoihin. FC Zürichissä pitkän uran tehnyt Hannu Tihinen luottaa punavalkoisiin.
Sveitsin maajoukkue lähtee Brasilian MM-kisoihin hyvistä
asemista. Takana on tappiotta voitettu karsintalohko, sekä voitetut
harjoitusottelut Jamaikaa ja Perua vastaan. Harva uskaltaisi kuitenkaan nimetä
Fifan virallisella ranking-listalla sijalla kuusi komeilevaa Sveitsiä
turnauksen suosikkien joukkoon.
Eikä syyttä: Vaikka Sveitsin karsintalohko oli varsin helppo,
jäi joukkue tappiottomasta tilistään huolimatta muun muassa maalittomaan
tasapeliin lajin pikkumaata Kyprosta vastaan. Kotona pelatussa maali-ilottelussa
Islantia vastaan Sveitsi puolestaan päästi peräti neljä maalia.
Pitkän pelaajauran Sveitsin pääsarjan FC Zürichissa ja
Suomen maajoukkueessa tehneellä Hannu Tihisellä riittää kuitenkin luottoa punavalkoisten
puolustus- ja hyökkäyspäälle.
\- Sveitsi on kokonaisuus, joukkue. He eivät ole
kisoissa suosikkien joukossa, eikä joukkueessa ole todella isoja nimiä. Mutta he
ovat joukkue. He ovat Fifan rankingin kutosena – se kertoo kyllä jotain.
Nykyään Palloliiton pelaajakehityspäällikkönä toimiva Hannu
Tihinen pelasi FC Zürichissä vuosina 2006-2010. Sveitsin Brasiliaan
lähetettävässä maajoukkueessa pelaa peräti kuusi tuttua pelitoveria Zürichin vuosilta
– esimerkiksi karsintojen ajan Sveitsin luottomiehenä luutinut Steve von Bergen
toimi Tihisen toppariparina Zürichissä joukkueen mestaruuskautena 2006-2007.
\- Sen lisäksi, että Sveitsi on puolustuspäässä
vahvoilla, osaavat joukkueen laitapakit lisäksi pelata hyökkäävästi. He osaavat
tehdä maaleja. Harvassa joukkueessa on sellaisia pelaajia, kuin esimerkiksi Stephan
Lichtsteiner ja Fabian Schär.
"Hitzfield haluaa kirjoittaa historiaa"
Yhteen hitsautuneen joukkueen lisäksi Tihinen lukee Sveitsin
vahvuudeksi maan valmennuspuolen. Joukkuetta johtaa konkari Ottmar Hitzfield,
jolle turnaus jäänee viimeiseksi koitokseksi ennen ansaittuja eläkepäiviä.
\- Velho-Hitzfieldän on tuolla Sveitsin mediassa
puhunut, että hän haluaa kirjoittaa Brasiliassa historiaa. Onnistuessaan
joukkue on tähän mielestäni täysin kykeneväinen. Joukkue on jokaiselta
osa-alueeltaan riittävän vahva.
Tihinen kehuu myös Sveitsin työtä jalkapallon laji- ja
pelaajakehityksen saralla. Sveitsi on miehen mukaan sivistynyt, realistinen
futismaa.
\- Jalkapallo on maassa ykköslaji, mutta sitä ei
seurata aivan yhtä intohimoisesti kuin esimerkiksi eteläisemmässä Euroopassa.
Realistinen on myös hyvä sana kuvaamaan Sveitsiä: Jos Suomi olisi Fifan
rankingin kuudes, niin melkein maailmanmestaruutta täällä odoteltaisiin. Sveitsissä
ollaan tehty vakuuttavaa pelaajakehitystyötä ja tulos on se, että ollaan
esimerkiksi juuri Fifan tilastoissa huipulla.
Brasiliassa alkulohkosta jatkoon
Brasiliassa Sveitsiä odottaa mielenkiintoinen lohko.
E-lohkossa joukkue kohtaa Ranskan, Ecuadorin ja Hondurasin. Tihinen luottaa
Sveitsin selvittävän tiensä jatkoon, missä vastustajaksi asettuisi joku nelikosta
Argentiina, Bosnia ja Hertsegovina, Honduras ja Iran.
\- Ranska on tuttu vastus ja sopii Sveitsille
hyvin. Veikkaan, että Sveitsi tulee ainakin kiusaamaan Ranskaa. Muut lohkon
joukkueet ovat lisäksi täysin voitettavissa ja samaa voi sanoa mahdollisista
jatkopelien vastustajista. Sveitsillä on kaikki mahdollisuudet menestyä.
Pittsburgh nimitti uuden GM:n - päävalmentajalle kenkää
NHL-seura Pittsburgh Penguins on nimittänyt uuden GM:n. Päävalmentaja Dan Bylsma sai puolestaan potkut.
NHL-seura Pittsburgh päätti hoitaa muutokset johtoportaassa pois alta samana päivänä. Kuusi kautta seuraa valmentanut Dan Bylsma sai potkut, NHL [tiedottaa sivuillaan](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=721924&navid).
Asia varmistui samassa yhteydessä kun Pittsburgh piti tiedotustilaisuuden, jossa kerrottiin Jim Rutherfordin nimityksestä seuran uudeksi general manageriksi. Rutherford on työskennellyt aiemmin Carolina Hurricanesissa GM-tehtävissä.
Bylsma johdatti Pittsburghin kerran Stanley Cup -mestariksi kaudella 2008-2009, mutta viime vuosina menestystä ei ole tullut seurajohdon odottamalla tavalla. Bylsman korvaajasta ei vielä ole tietoa.
Pittsburgh Penguinsissa pelaavat suomalaiset Jussi Jokinen ja Olli Määttä.
Berlusconi: "Seedorf on menneisyyttä"
AC Milanin puheenjohtaja Silvio Berlusconi kertoi perjantaina, että päävalmentaja Clarence Seedorf on osa seuran menneisyyttä. Tammikuussa seuran peräsimeen tullut Seedorf ei kuitenkaan ole vielä virallisesti saanut potkuja.
Italian mediassa on raportoitu jo muutaman viikon ajan, että Filippo Inzaghi korvaa päävalmentaja Clarence Seedorfin. Inzaghi on valmentanut seuran nuorisojoukkuetta kaksi vuotta. Vuoden 2006 maailmanmestari pelasi yli 200 ottelua "Rossonerin" paidassa. 
\- Katsomme seuraavassa johtokunnan kokouksessa minkälaisen ratkaisun keksimme Clarence Seedorfille, mutta se riittää menneisyydestä puhumisesta. Me katsomme tulevaisuuteen, Berlusconi kertoi toimittajille.
Potkujen pitkästymistä on selitetty sillä, että Seedorfin sopimusta on vielä kaksi vuotta jäljellä ja neuvottelut hollantilaisvalmentajan korvauspaketista ovat vielä käynnissä.
\- Olen nähnyt, että Inzaghi on erittäin määrätietoinen, voitonnälkäinen ja aivan samalla linjalla kuin me haluamme Milanin olevan. Me haluamme joukkueen, joka voittaa, pelaa vakuuttavasti ja viihdyttää fanejamme, Italian entinen pääministeri totesi.
\- Kerroin tyttärelleni (johtokunnan jäsen Barbara Berlusconi), että palkintohuone vaikutti hieman pieneltä. Meidän täytyy rakentaa uusi tulevaisuuden pokaaleja varten, Berlusconi lisäsi.
AC Milanin tulokset parantuivat roimasti, kun kymmenen vuotta seurassa pelannut Seedorf tarttui ohjaksiin tammikuussa. 38-vuotias luotsi on kuitenkin menettänyt seurajohdon luottamuksen.  
Tutkimusmatkalla Uutisten maailmaan
”Henry Hedborg soittaa Yle Uutisista, hyvää päivää.”Tätä on tullut hoettua Ylen puhelimessa jo lukuisia kertoja! Luurista onkin ollut tärkeä työkalu. Ensimmäinen viikko unelmatyössä täällä Ylen siistissä kesäduunissa Yle Uutisissa on ollut todella siisti ja mielenkiintoinen.Yle Uutisissa meitä siistiläisiä työskentelee neljän hengen kopla: minä ja Pietari olemme kirjoitushommissa vuoroviikoin kotimaantoimituksessa ja Uutismaisemassa, Tomi tekee koodia ja Sapsu visuaalisia hommia sekä kuvauskeikkoja minun ja Pietarin juttuprojekteja varten.Alkuviikko sujui tutustuessa Radiotalon alakerran uutistoimituksiin. Heti ensimmäisenä iltapäivänä noutajamme Riikka (uutistoimittaja, joka nouti meidät neljä töihin siistiläisten alkutapaamisesta) opetti meille kaksi tärkeintä asiaa: it-tuen lyhytpuhelinnumeron ja reitit Radiotalon kahvikoneitten luo. Näillä eväillä onkin pärjätty jo pitkälle!Minulle ja Pietarille nakitettiin kotimaantoimituksessa heti tärkeä homma: meidän pitää muiden normaalijoutuisten töittemme ohessa pitää loputonta listaa kaikista asioista, jotka täällä ovat havaintojemme mukaan ihan pielessä. Suuri vastuu lankesi myös muillekin siistiläisille, kun duunarin roolimallimme Sari käski koko porukan käyttäytyä hyvin ja näyttää siten vähän käytöstapojen mallia Ylen vakioväelle.Olemme Pietarin kanssa melko itsenäisestikin kehittelleet omia juttuprojektejamme, joita kirjoitamme Yle Uutisten nettisivuille. Vikalistaan ei ole kirjattu ainakaan käytännön ongelmia meidän siistiläisten ja vakkariväen välillä, vaan olemme saaneet todella hyvän vastaanoton ja eikä meitä ole aliarvioitu ollenkaan.Loppuviikosta pääsin omalle juttukeikalleni Sapsun kanssa Vuosaareen. Kävimme haastattelemassa kesätöissä ollutta rantapelastajaa ja jätimme tietysti Aurinkolahden rantaan terveiset Ylen Siisteiltä. Keikan loppuhuipennukseksi Mercedes kaartoi Ison Pajan pääovien eteen ja lasku vingutettiin Ylen taksikortin piikkiin. Siistiä!Ensimmäisenä iltapäivänä meille myös tarjottiin kaksi vaihtoehtoa: saamme halutessamme joko lapsenvahdin hengittämään niskaamme koko kesäkuuksi, tai voimme olla siistejä ja omatoimisia ja kysyä ihan itse neuvoja kun niitä tarvitsemme. Luulen, että valinta on selvä. Lapsenvahti jääköön takavasemmalle, jos vaikka joku vakkari tarvitsee. [HR-osaston Ransua](http://instagram.com/p/ntLh3TkppX/) tosin kovasti odottelemme kaverikuvaan olallemme.
Iltapäivän ukkosrintamat saivat aikaan yli 5 800 maasalamaa – lähetä ukkoskuva
Myös vettä on tullut paikoin rajusti. Runsaasti on salamoinut ainakin Länsi-Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja aivan pohjoisimmissa osissa maata. Liperissä mitattiin kesäkuun korkein lämpötila, 30,5 astetta.
Perjantaina iltapäivällä eri puolilla Suomea esiintyi ukkosia. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan merkittävissä määrin salamoi ainakin Länsi-Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja aivan pohjoisimmissa osissa maata. Ainakin Pirkanmaalla ukkoskuurot kaatoivat kymmeniä puita.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maasalamia kertyi kello 16.30 mennessä yhteensä reilut 5 800 Hangosta Ouluun ulottuvalla vyöhykkeellä sekä Itä-Lapissa. Maasalamien kesäkuinen keskiarvo on 35 000, joten mitenkään täysin poikkeuksellinen ei tämänpäiväinen ukkosrintama ollut. Pilvisalamia esiintyi reilut 8 300.
Myös vettä on tullut paikoin rajusti. Mm. Hämeenlinnassa ja Ylivieskassa satoi yli 10 mm tunnissa.
Tuuli on puuskissa yltynyt kovaksi osissa Etelä- ja Keski-Suomea, ja Inarissa jopa 17 metriin sekunnissa.
Tämän vuoden kesäkuun ylin lämpötila, 30,5 astetta, mitattiin perjantaina Liperissä. Alkukesän korkein lämpötila mitattiin kuitenkin jo toukokuun 19. päivä, jolloin mittari kipusi Heinolassa 30,8 asteesen.
_**Saitko kuvan perjantai-iltapäivän ukonilmasta? Lähetä meille valokuva sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi tai numeroon 16149. Emme maksa kuvan julkaisemisesta palkkiota. Tarkemmat tiedot kuvan lähettämisestä löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368).**_
Pelle Miljoonan patsas paljastettiin Haminassa – "surrealistinen fiilis" 
Pelle Miljoona halusi veistoksen nimenomaan Haminan Tervasaareen, koska siellä hän huomaisi jo pikkupoikana sisällään asuvan kaipuun kaukomaille.
Rocklegenda
Pelle Miljoonan patsas paljastettiin perjantaina Haminassa. Patsaalla halutaan
kunnioittaan pitkän linjan muusikon elämäntyötä. Patsas sijaitsee lähellä
Haminan kaupungin keskustaan Tervasaaren niemen kärjessä
puistoalueella. Patsaan paljastustilaisuutta kerääntyi seuraamaan satapäinen yleisö.
Patsaan
on tehnyt Pelle Miljoonan hyvä ystävä, kuvanveistäjä Heimo Suntio. Pelle
Miljoona kertoo, että huomionosoitus tuntuu hänestä hieman absurdilta.
– Vähän on sellainen surrealistinen fiilis. Toisaalta olen
todella kiitollinen ja nöyränä otan tämän huomionosoituksen vastaan.
Pelle
Miljoona halusi veistoksen nimenomaan Tervasaareen, koska
siellä hän huomasi jo pikkupoikana sisällään asuvan kaipuun kaukomaille.
Pelle
Miljoona kertoo, että hänellä oli tapana pikkupoikana 60-luvulla ajaa polkupyörällä
katselemaan Tervasaaren laivoja Pitäjänmäen sillalle.
– Silloin Tervasaaressa oli vielä oikea satama, mistä lähti
laivoja Keski-Eurooppaan ja muualle. Sinne sillalle tunsi sahatavaran tuoksun
ja mausteiden tuoksun, kahvin tuoksun.
– Ja sitten näki, kun ne laivat katosivat tuonne merelle. Siitä
tuli sellainen avara fiilis. Meinaa tukahtua siihen fiilikseen, että tuolla
jossain on jotain, ja mä aion vielä joskus mennä sinne.
Game of Thrones -kirjailija tappaa fanihahmon 20 000 dollarilla
Kirjalija George R.R. Martin kerää rahaa hyväntekeväisyyteen erikoisella tempauksella.
Tulen ja jään laulu -kirjasarja ja siihen perustuva tv-ohjelma Game of Thrones tunnetaan väkivaltaisista juonikuvioistaan. Fanit ovat tottuneet pidättelemään hengitystään lempihahmojensa puolesta, koska kirjailija **George R.R. Martilla** on tapana tappaa teksteissään yllättäen tärkeitä päähenkilöitä. Nyt kirjailija kerää varoja hyväntekeväisyyteen erikoisella kampanjalla.
Game of Thrones -fani voi ostaa 20 000 dollarilla itsensä nimisen hahmon Tulen ja jään laulu -kirjasarjaan. Martin ei ole kertonut, millainen rooli hahmolla sarjassa olisi, mutta kirjailija lupaa kirjoittaa hahmolle verisen kuoleman.
Martin kauppaa hyväntekeväisyyden nimissä myös muita palkintoja. 15000 dollarilla fani voi päästä viettämään päivän kirjailijan kanssa tämän kotikaupungissa Santa Féssä. 7500 dollarilla voi ostaa Martinin hatun ja 4500 dollarilla saa Game of Thronesin ensimmäisen jakson käsikirjoituksen. Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä [Episodi.](http://www.episodi.fi/uutiset/haluatko-etta-game-thrones-kirjailija-tappaa-sinut-kirjassaan-nyt-se-mahdollista/)
Saman aikaisesti HBO:n tv-sarja Game of Thrones on rikkonut ennätyksen kanavan[historian suosituimpana sarjana](http://variety.com/2014/tv/ratings/its-official-game-of-thrones-is-hbos-most-popular-series-ever-1201214357/). Neljännen tuotantokauden katsojaluvut ovat ylittäneet mafiasarja Sopranosin aikoinaan keräämät katsojamäärät. Neljännen kauden keskiarvoinen katsojaluku on 18,4 miljoonaa. Sarja kantaa myös toista kunniattomampaa titteliä, sillä Game of Thronesia pidetään maailman [laittomasti ladatuimpana](http://www.telegraph.co.uk/technology/news/10751891/Game-of-Thrones-still-most-pirated-TV-show.html) sarjana.
**Lähteet:** Sydney Monring Herald, Variety, Episodi, Telegraph
Päättyykö näyttävä ura yllätykseen MM-areenalla?
Sveitsin päävalmentaja Ottmar Hitzfeld aikoo lopettaa uransa Brasilian-kisoihin. Tavoitteena on haastaa "kenet tahansa".
Sveitsin Ottmar Hitzfeld lähtee Brasilian MM-kisoihin tukevan selkänojan kanssa, mutta tilanne oli vielä neljä vuotta sitten toisenlainen.
MM-kisoissa 2010 joukkue yllätti kaikki ja otti 1-0-voiton Espanjasta Gelson Fernandesin maalilla. Sen jälkeen tehot hyytyivät ja tie katkesi alkulohkoon. Se, ettei kokenut joukkue kyennyt voittamaan Hondurasia, aiheutti kovaa kritiikkiä. Vielä enemmän kuraa satoi niskaan, kun Sveitsi jäi ulos parin vuoden takaisista EM-kisoista.
Päävalmentaja piti kuitenkin paikkansa, sillä maan jalkapalloliitto luotti konkarin kykyihin. Hitzfeld puolestaan jaksoi luottaa nuoriin pelaajiin ja sopivan pehmeä karsintalohko antoi joukkueelle mahdollisuuden loistaa. Kun kyvykäs ryhmä lähtee Brasiliaan, puhutaan turnauksen mustasta hevosesta.
Mikä sitten on muuttunut? Pelaajalistasta on turha etsiä Marco Strellerin tai Alex Frein nimiä. Ricardo Rodriguez, Fabian Schär, Granit Xhaka ja vaikkapa Josip Drmic ovat jalkapallomaailmalle tulokkaita, jotka saattavat säväyttää MM-areenalla. Sveitsi pyrkii antamaan painetta ja murtamaan vastustajan linjan vauhdikkaalla pelillä. Xherdan Shaqirin tapaiset väriläiskät tuovat peliin tempoa ja taitoa.
Konkarivalmentajalle turnaus on viimeinen taisto, jonka jälkeen eläkepäivät voivat alkaa. Kun arpaonnikin suosi sveitsiläisiä, voi joukkueelle ennustaa menestystä. Tuskin seitsenkertainen Saksan-mestarivalemtnaja ja kahdessa eri seurassa Mestarien liigan voittanut luotsi vähempään tyytyisikään.
Klassikkomatsi: Sveitsi pakotti MM-finalistin maalittomaan 2006
Ranskan hyökkäysvoimainen joukkue ei kyennyt tekemään maalia avausottelussaan Saksan-kisoissa. Sveitsi voitti alkulohkonsa.
Sveitsi on tottunut kurittamaan isompiaan edellisissä MM-turnauksissa. Joukkue yllätti Espanjan neljä vuotta sitten 1-0 eikä Ranska kyennyt tekemään maaliakaan Saksan-turnauksessa 2006.
Joukkueet kohtaavat jälleen, kun E-lohkon ottelu pelataan 20. kesäkuuta Salvadorissa.
**[KATSO KOOSTE VUODEN 2006 OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=WGVTdc6nfVA)**
Ensimmäisellä puoliajalla Sveitsi oli huomattavasti lähempänä maalintekoa kuin Ranska. Ottelun 24. minuutilla Alexander Frei jatkoi vapaapotkun tolppaan. Kahdeksan minuuttia ennen taukoa Franck Ribery lähti namuttelemaan Thierry Henryn kanssa, mutta veto kilpistyi Sveitsin puolustajan käteen.
Fabian Barthez pelasti sinipaidat hieman yli tunnin kohdalla, kun Marco Streller pääsi pukkaamaan huippupaikasta.
Sveitsi voitti lohkonsa ja Ranska tuli kakkoseksi, mutta neljännesvälierissä punapaidoille tuli lähtö Ukrainaa vastaan rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Ranska jatkoi MM-finaaliin.
Helsingissä kannustettiin oman kylän poikia ja hienoja suorituksia
Helsingin Meilahdessa Joensuun Mailan ja Jyväskylän Kirin välistä miesten Superpesisottelua seurasi lähes 1400 katsojaa. JoMa keräsi suuremmat kannustukset, mutta myös Kirin kannattajia löytyi.
Meilahden pesäpallokentällä pelattu Superpesisottelu ei yltänyt tunnelmaltaan Joensuun Mailan Pohjois-Karjalassa pelaamien otteluiden tasolle, mutta kiihkeyden puute lienee ymmärrettävissä, kun ollaan reilusti yli 400 kilometrin päässä oikeasta kotikentästä.
Superpesiksen kyläilyotteluiden takana on seurojen halukkuus tarjota urheiluviihdettä myös niihin kaupunkeihin, joissa omaa Superpesisjoukkuetta ei ole. Helsingissä pesäpallo-ottelua seurannut Essi, 31, oli kuitenkin paikalla ennen kaikkea kannustamassa oman kylän poikia.
\- Olen Joensuusta kotoisin. Kävin Joensuussakin katsomassa joitakin pesispelejä, mutta en seuraa pesäpalloa sen enempää.
Aktiivisesti pesäpalloa seuraavalle Outi-Marialle, 50, juuri Meilahden kenttä teki tapahtumasta erityisen.
\- Tämä kenttä on positiivinen muutos edellisiin jalkapallostadionilla Helsingissä pelattuihin otteluihin. Lapseni ovat pelanneet juuri tällä kentällä ja on mukavaa nähdä Superpesistä täällä.
Sami, 26, saapui otteluun pesäpalloa pelaavan tyttöystävänsä houkuttelemana. Helsingissä naisten pelit olivat ennestään tuttuja, mutta miesten Superpesis oli uusi ja tervetullut kokemus.
\- En kannusta kumpaakaan joukkuetta, pääasia että tulee hienoja suorituksia, jotta saa rahalle vastinetta.
Entisiä ja nykyisiä pesäpalloilijoita
Pesäpallotaustainen Jani, 30, tuli Meilahteen katsomaan itse ottelun lisäksi kentällä pelanneiden kavereiden suorituksia.
\- Superpesistä ei ole mahdollista nähdä täällä kovin usein, itsekin Kirin paidassa pelannut mies harmitteli.
Vastikään Jyväskylästä Helsinkiin muuttaneelle Janille sinipaitaiset olivat luonnollisesti voittajasuosikkeja.
Helsingin Roihussa pesäpalloa pelaava Petrus, 10, viihtyi ottelussa koko perheen voimin. Kentällä seurattiin erityisesti Kirin kapteeni Eetu Karhulahden esityksiä, sillä jokeripelaaja oli Petruksen isän entinen oppilas.
Ottelusta jäi mieluisa muisto, kun nimikirjoituksen lisäksi kotiinviemisinä oli Sami Joukaisen lahjoittama ottelun ykköspalkitun mitali.
\- Tämä menee seinälle, Petrus iloitsi.
Intian raiskausuhrien perheet pakoon kodeistaan koston pelossa
Uhrien perheet kertovat saavansa jatkuvasti uhkauksia kylän voimamiehiltä. He pelkäävät, että kun tiedotusvälineet lähtevät paikalta, heidätkin surmataan.
Intiassa kahden raiskatuksi ja surmatuksi tulleiden tyttöjen perheet ovat päättäneet paeta kodeistaan kostoniskujen pelossa. Teini-ikäiset serkukset joukkoraiskattiin ja surmattiin reilu viikko sitten Katra Sadatganjin kylässä Uttar Pradeshin osavaltiossa.
Times of India -lehden mukaan tytöille oikeutta vaativat perheet aikovat paeta.
– Tänään media ja ihmiset tulevat ilmaisemaan osanottonsa, mutta heti kun kaikki se päättyy, kylän voimamiehet voivat tehdä meille ihan mitä tahansa, sanoi toisen uhrin isä lehdelle.
Isä muistutti, että poliisi yritti lakaista tapahtuneen maton alle ensihetkistä alkaen. Hän sanoi myös, että kylän johtomiehet ovat uhkailleet perheitä aktiivisesti pelastaakseen syytetyt.
– Poliisisuojelusta huolimatta perhettä uhkaillaan kaikilla mahdollisilla tavoilla. Pelkäämme, että jos jäämme tänne, koko perhe eliminoidaan, sanoi isä.
Perheet eivät usko, että viranomaiset olisivat kovin halukkaita auttamaan. Ainoa mahdollisuus on, että he pakenevat eivät vain kylän alueelta vaan koko osavaltiosta, isä huomautti. Isä kuitenkin vannoi, että perheet jatkavat taistelua oikeuden tapahtumiseksi myös pääkaupungista käsin.
Kotiottelu 450 kilometrin päässä kotoa keräsi kehuja JoMalta
Miesten Superpesistä pelataan tänä kesänä kaksi kertaa Helsingissä. Joensuun Maila avasi Meilahden Superpesiskauden torstaina, kun se voitti noin 1400 katsojan edessä Jyväskylän Kirin.
Helsingissä on nähty miesten Superpesistä viime vuosina, kun otteluita on järjestetty näytöstyyliin jalkapallostadionilla. Tänä kesänä kiertueelle lähti mukaan Joensuun Maila, joka avasi Meilahden pesäpallokentän Superpesiskauden torstaina.
\- Mietimme talvella, että mekin voisimme tulla tänne pääkaupunkiseudulle pelaamaan. Täällä on paljon pesäpallon ja urheilun ystäviä ja kun puhutaan kuitenkin kansallispelistä, niin on hienoa, että jotkut joukkueet tulevat, JoMan toimitusjohtaja Jouko Palorinne sanoi.
Seuraavan kerran Meilahdessa pelataan Superia ensi viikon torstaina, kun Sotkamon Jymy saapuu vierailulle. Ottelutapahtumia rakennettiin osittain yhteistyössä seurojen kesken.
\- Jymyllä oli samansuuntaiset suunnitelmat tulla juuri tänne Meilahteen ja niin mekin päätimme tulla tänne. Rakensimme tiettyjä asioita yhdessä, mutta toki molemmilla on omat kumppaninsa ja omat visionsa tapahtumasta, Palorinne kertoi.
Torstain ottelua seurasi paikan päällä noin 1400 katsojaa, ja Palorinne oli kaikinpuolin tyytyväinen tapahtumaan.
\- 1500 oli ajatus ja ympärille kun katsoi, niin varmaan aikalailla on se toive toteutunut. Tietenkin Meilahti on paikkana uusi yleisölle ja paikallisillekin, mutta miljöö on hyvä. Täällä pystyy pelaamaan pesäpalloa ja läpilyönnit ovat mahdollisia, toisin kuin stadionilla.
Toiveissa Superpesisjoukkue myös pääkaupunkiin
Torstain ottelu keräsi kiitosta niin pelaajilta kuin joukkueen johdoltakin. Runkosarjassa pelataan 30 ottelua, ja Palorinteen mukaan se mahdollistaa yhden kotiottelun viemisen muualle. 
Nämä ovat tietynlaisia viestejä, että löytyisi lainausmerkeissä hulluja tänne tekemään.
\- Haluamme tuoda pesistä Helsinkiin, tämä on yksi meidän ykköslajeistamme. Kaikillahan on tietynlainen visio siitä, että täällä olisi jossain vaiheessa miesten Superpesisjoukkue, Palorinne heitti.
\- Nämä ovat aina tietynlaisia viestejä, että löytyisi lainausmerkeissä hulluja tänne tekemään sitä. Se vaatii ihmisiä, joilla on vahva visio ja mahdollisimman paljon verkostoja yhteistyökumppaneihin. Luonnollista olisi, että se lähtisi esimerkiksi PuMun kautta, heille tulisi tekijöitä ja he näkisivät tämän mahdollisuutena, Palorinne veisteli.
AS Monaco löysi uuden päävalmentajan Portugalista
Ranskan liigan AS Monacon uusi päävalmentaja Leonardo Jardim siirtyy seuraan Portugalin Sporting Lissabonista.
Ranskan liigassa pelaava AS Monaco on löytänyt uuden päävalmentajan. Portugalilainen Leonardo Jardim siirtyy seuran luotsin paikalle Portugalin Sporting Lissabonista, AS Monaco [tiedottaa sivuillaan](http://www.asm-fc.com/en/article/leonardo-jardim-joins-as-monaco-65037.html).
Aiemmin myös muun muassa Bragaa ja Olympiakosta valmentanut Jardim, 39, aloittaa tehtävänsä kesäkuun lopussa, Monacon alkaessa valmistautua tulevaan kauteen. Sopimus on kahden kauden mittainen, mutta siinä on optio lisäkaudesta.
AS Monacon edellinen valmentaja Claudio Ranieri sai seurasta potkut toukokuussa.
Putin varoitti Ukrainaa ja EU-johtajia: Venäjä suojelee talouttaan
Venäjän presidentti vaatii Ukrainaa lopettamaan sotilasoperaatiot maan itäosassa. Putinin mukaan välitön tulitauko on edellytys neuvotteluille. Hän sanoi keskustelujen länsimaiden johtajien kanssa olleen positiivisia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on varoittanut, että Venäjä ryhtyy toimiin taloutensa suojelemiseksi, mikäli Ukraina ja EU allekirjoittavat yhteistyösopimuksen.
– Heti kun sopimus on allekirjoitettu, alamme tehdä toimenpiteitä taloutemme suojelemiseksi, hän sanoi tiedotustilaisuudessa Normandian maihinnousun muistojuhlallisuuksien jälkeen.
Putin antoi uutistoimisto Itar-Tassin mukaan ymmärtää keskustelleensa asiasta Britannian pääministerin, Ranskan presidentin, Saksan liittokanslerin ja Ukrainan uuden presidentin kanssa.
– Yhteistyösopimuksen allekirjoittaminen Ukrainan ja EU:n välillä on tulossa ja varoitin heitä, että meidän on tehtävä toimenpiteitä suojellaksemme omaa talouttamme.
Presidentti vaati Ukrainaa myös lopettamaan "rankaisevat" operaatiot Itä-Ukrainassa. Putinin mukaan Ukrainan johdon pitäisi näyttää "hyvää tahtoa" ja "valtiollista viisautta".
Putin katsoo, että välitön tulitauko Itä-Ukrainassa on välttämätön, jotta neuvotteluja voidaan pitää liittovaltion kannattajien kanssa.
Putin kuten monet muutkin valtionjohtajat ovat osallistuneet Ranskassa Normandian maihinnousun muistojuhliin perjantaina. Hän sanoi keskustelujen länsimaiden johtajien kanssa olleen positiivisia.
– Mielestäni näkemysten vaihto oli hyvin positiivista.
Putin tapasi lyhyesti muun muassa Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman, joka vaati Putinia lievittämään jännitteitä Ukrainassa.
Putin keskusteli juhlallisuuksien yhteydessä myös Ukrainan uudeksi presidentin valitun Petro Porošenkon kanssa. Putinin mukaan Porošenkon lähestymistapa Ukrainan kriisiin vaikuttaa oikealta.
Salaa naimisiin mennyt pakistanilaisnainen selvisi surmayrityksestä
19-vuotiasta naista pahoinpideltiin ja ammuttiin kahdesti, minkä jälkeen hänet heitettiin säkissä kanaaliin. Nainen oli mennyt naimisiin sukulaistensa toiveiden vastaisesti.
Pakistanissa salaa naimisiin mennyt 19-vuotias nainen on selvinnyt brutaalista surmayrityksestä. Poliisin mukaan naista pahoinpideltiin ja ammuttiin kahdesti.
Poliisi etsii teosta epäiltynä naisen isää, setää ja kahta muuta läheistä sukulaista, mutta he ovat paenneet kaupungista.
Nainen oli mennyt naimisiin naapurinsa kanssa sukulaistensa toiveiden vastaisesti.
Nainen oli pahoinpitelyn ja ampumisen jälkeen laitettu säkkiin ja heitetty kanaaliin. Poliisin mukaan hyökkääjät olivat olettaneen naisen kuolleen, mutta hän onnistui pääsemään ulos säkistä ja ryömimään pois kanaalista.
Nainen on sairaalahoidossa. Lääkärin mukaan hänen tilansa on vakaa ja hän on toipumassa.
Tapaus sattui tällä viikolla Gujranwalan kaupungissa 70 kilometrin päässä Lahoresta, jossa väkijoukko kivitti ja pahoinpiteli naisen kuoliaaksi oikeustalon edustalla keskellä päivää toukokuussa.
Obama: Putinin on käytettävä tilaisuutensa Ukrainassa
Obama ja Putin tapasivat lyhyesti Normandian maihinnousun muistojuhlien yhteydessä Ranskassa.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on vaatinut Venäjä presidentti Vladimir Putinia lievittämään jännitteitä Ukrainassa. Obama varoitti Putinia, että ellei Venäjä toimi, Venäjän kansainvälinen eristäminen saattaa kiristyä. Asiasta kertoi Valkoisen talon edustaja.
Obama ja Putin tapasivat lyhyesti Normandian maihinnousun muistojuhlien yhteydessä Ranskassa. Ennakkoon oli epäselvää, aikovatko päämiehet tavata kireässä tilanteessa.
– Obama alleviivasi, että tilanteen lievittäminen riippuu siitä, tunnustaako Venäjä presidentiksi valitun Petro Porošenkon Ukrainan lailliseksi johtajaksi, lopetetaanko tuki Itä-Ukrainan separatisteille ja aseiden ja materiaalin kuljettaminen rajan yli, sanoi turvallisuusneuvonantaja Ben Rhodes.
– Obama teki selväksi, että epäonnistuminen näiden askelten ottamisessa syventäisi Venäjän eristystä, Rhodes sanoi.
Obama kuitenkin antoi ymmärtää, että mikäli tilaisuudesta otetaan vaari, ilmapiiri saattaa myös lientyä.
Putin ja Obama keskustelivat vain lyhyesti, noin 10–15 minuuttia. Kyseessä oli ensimmäinen kasvokkain tapahtunut tapaaminen Ukrainan kriisina aikana.
Maastopalo uhkasi asutusta Siikalatvalla
Kahden palopesäkkeen laajuus oli noin viisi hehtaari. Laajemman palopaikan lähistöllä oli myös asutusta, minkä takia annettiin suuri maastopalohälytys.
Kestilän ja Pyhännän välisellä alueella Siikalatvalla syttyi perjantai-iltapäivällä kahdessa kohteessa uhkaava maastopalo. Sammutustöissä oli mukana 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Kahden palopesäkkeen etäisyys oli noin kilometri ja laajemman palopaikan lähistöllä oli myös asutusta, jota palo uhkasi.
Päivystävän palomestarin Sami Hiltusen mukaan sammutustyöt sujuivat kuitenkin hyvin ja henkilö- ja kiinteistövahingoilta vältyttiin.
Jälkisammutustöitä ja palopesäkkeiden raivausta jatketaan perjantai-iltana yhden yksikön voimin. Poliisi tutkii paloa.
Laskut maksamatta - Uefa sulki seuran Mestarien liigasta
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on evännyt Belgradin Punaiselta Tähdeltä pääsyn ensi kauden Mestarien liigaan.
Serbian liigan viime kaudella
voittanut Punainen Tähti Belgrad ei kisaa ensi kaudella Mestarien liigassa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on päättänyt sulkea joukkueen pois turnauksesta
maksamattomien laskujen takia.
Punainen tähti voitti Serbian
mestaruuden viime kuussa ensi kertaa sitten vuoden 2007. Joukkueen oli määrä
osallistua Mestarien liigan toiselle karsintakierrokselle.
Uefan mukaan serbiseura rikkoi
useita liiton taloudellisen reilun pelin sääntöjä. Vuoden 1991 Euroopan cupin
voittajalla on kymmenen päivää aikaa valittaa tuomiosta.
Raha-asioissaan myöskin möhlineet Englannin Valioliigan Manchester
City ja Ranskan liigan PSG pääsivät vähemmällä. Uefa lätkäisi seuroille
miljoonasakot, sekä joukkuekokoja ensi kaudella rajoittavia sanktioita.
Kuusi syytä, miksi suomalaiset eivät enää harrasta seksiä
Seksi ei enää kiinnosta suomalaisia. Etenkin naisten haluttomuus on merkittävästi lisääntynyt, selviää Väestöliitosta.
Suomalaisten haluttomuus on lisääntynyt merkittävästi 2000-luvulla. Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja **Heli Vaaranen** kertoo miksi.
**1. Taantuma ja rahahuolet**
Kun mieli on rasittunut rahahuolista, seksin ajaksi on vaikea vapautua.
**2. Stressi ja väsymys**
Suorituskeskeinen ja nopeatempoinen työkulttuuri vievät aikaa ja energiaa seksiltä. Työelämä aiheuttaa stressiä ja stressaantuneena on vaikea heittäytyä villiksi sängyssäkään.
**3. Ajanpuute**
Pariskunnilla on usein vaikeuksia raivata yhteistä aikaa kun kalenteri täyttyy kaikella muulla. Usein esimerkiksi työ asetetaan yhteistä aikaa tärkeämmäksi.
**4. Viihde**
Pelit, tv ja muu viihde kehittyvät koko ajan. Viihteestä saadaan seksiä suurempia elämyksiä eikä toista ihmistä edes tarvita.
**5. Ulkonäköpaineet**
Varsinkin nuoret naiset potevat alemmuutta, kun he eivät näytä samalta kuin alusvaatemainosten naiset. Seksiä tihkuva kulttuuri luo oletuksen siitä, että seksiä harrastaakseen tulisi olla hyvännäköinen.
**6. Kyllästyminen**
Tosiasia on se, että varsinkin pitkässä suhteessa tapahtuu kyllästymistä. Ihminen tottuu ja kyllästyy jopa hyvään seksiin ja hyvään suhteeseen.
EK7: Latvala nauttii kärkipaikastaan
Jari-Matti Latvala kiidätti Volkswageniaan Sardinian MM-rallin kärjessä 7/17 erikoiskokeen jälkeen. 
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala hallitsee värikkäiden vaiheiden jälkeen Sardinian MM-rallia. Latvala nousi muiden kuljettajien takaiskujen kautta kärkipaikalle ja vankisti johtoaan perjantai-iltana.
Latvala takoi EK7:n pohja-ajan ja kurvaili 7/17 erikoiskokeen jälkeen rallin johdossa 16,9 sekunnin erolla ennen toisena ajanutta Mads Östbergiä (Citroen). Andreas Mikkelsen (Volkswagen) ajoi kolmantena ja Sebastien Ogier (Volkswagen) neljäntenä. Ogier oli jäänyt 22,1 sekuntia Latvalasta.
Latvala suhtautui epäilevästi EK7:n reittiin, koska havaitsi reitillä vaarallisia kiviä, mutta nautti täysin siemauksin ajamisestaan. MM-ralliradio intoutui kysymään, nauttiiko Latvala tilanteestaan jopa enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
\- Ehkä olette oikeassa, Latvala virnisti.
TILANNE 7/17 EK:N JÄLKEEN                                     
** 1. Jari-Matti Latvala VW      1.18.32,2**  
 2. Mads Östberg       Citroen  +   16,9  
 3. Andreas Mikkelsen  VW       +   21,2  
 4. Sebastien Ogier    VW       +   22,1  
 5. Robert Kubica      Ford     +   32,9  
 6. Martin Prokop      Ford     +   42,7  
 7. Elfyn Evans        Ford     +   45,5  
 8. Henning Solberg    Ford     +   58,2
Sveitsin ykköspelaaja turhautui Bayerniin - "En aio viettää enää tällaista vuotta"
Xherdan Shaqiri pääsi kentälle 17 Bundesliiga-ottelussa viime kaudella. Kosovolaissyntyinen pelaaja haluaa pois Baijerista.
Maajoukkueessa kulmakivi, seurajoukkueessa kutistunut vastuu. Xherdan Shaqirin rooli Bayern Münchenissä on kutistunut, kun sveitsiläinen ei ole sopinut manageri Pep Guardiolan suunnitelmiin.
Viime kaudella Shaqiri oli Bundesliigassa kentällä vain 17 kertaa. Taitava ja nopea patukka on saanut jatkuvasti luottoa Sveitsin paidassa ja myös Brasilian-kisoissa pelaaja on avainroolissa.
Mutta mistä lisää peliminuutteja?
\- Pitää katsoa. En aio viettää enää tällaista vuotta. Jos mikään ei muutu, minun täytyy muuttaa jotain itse, Shaqiri sanoi [20 Minuten -ohjelmassa brittilehti Expressin mukaan](http://www.express.co.uk/sport/football/479423/Xherdan-Shaqiri-hints-at-transfer-with-Liverpool-hunting-the-Bayern-Munich-star).
\- Peliajan vähentyminen on ollut pettymys.
Keväällä Shaqirin veli Erdin, joka on myös pelaajan agentti totesi[ sveitsiläiselle Blick-lehdelle](http://bleacherreport.com/articles/2003610-xherdan-shaqiri-backtracks-on-liverpool-and-manchester-united-transfer-talk), että kiinnostuneita riittää.
\- Xherdan on 22-vuotias. Siinä iässä pitää pelata säännöllisesti, Erdin-veli sanoi.
\- Odotamme kesää. Kun seurat, kuten Liverpool, Manchester United, Inter ja muut huippuseurat haluavat neuvotella, olemme taatusti kuulolla.
Pystyykö Sveitsi murtamaan heikompansa? - katso kolme nostoa
Xherdan Shaqiri on päävalmentaja Hitzfeldin onni. Puolustuksen on pidettävä myös rohkeiden laitanousujen jälkeen.
**Murtaminen sumputtajia vastaan?**
Sveitsin tulkitaan yleisesti selvittävän tiensä alkulohkonsa kahden parhaan joukkoon, sillä Ecuador ja Honduras ovat materiaaliltaan huomattavasti heikompia. Kun joukkueessa on vielä muutama hyvän vireen löytänyt hyökkäyksen pelaaja, kuten Valentin Stocker tai Josip Drmic, on pikkumaille helppo povata tappioita.
Avauspeli Ecuadoria vastaan osoittaa kuitenkin lopullisesti, miten hyvin Sveitsin peli kulkee, kun edessä on mitä todennäköisimmin sumppu, joka kyttää vastahyökkäyksiä. Harjoitusottelussa Englantia vastaan eteläamerikkalaiset tosin näyttivät pelaavan upporikasta ja rutiköyhää, mutta MM-peleissä pakka todennäköisesti tiviistyy.
Turnauksen alla Sveitsi on harjoitellut vastustajan vetämistä kuorestaan ja pakan murtamista laidoilta leikkaavien hyökkääjien kautta. Toinen vaihtoehto on luoda ylivoima laidalle ja luoda tilanne laatukeskityksellä. Ainakaan Perua vastaan taktiikka ei näyttänyt toimivan moitteetta.
Sveitsin onnena on Xherdan Shaqirin kaltainen höyryjyrä, joka painaa laidaltaan sisään ja pystyy luomaan huipputilanteita. Lisäksi Gökhan Inler tai Granit Xhaka pystyvät jakamaan palloa syvältä, jos ylempänä on riittävästi oikea-aikaista liikettä.
**Hyökkääjien määrä ja laatu**
Kun päävalmentaja Ottmar Hitzfeld lähti MM-karsintoihin Sveitsin avauksen hyökkääjä oli Eren Derdiyok. Entisen Leverkusen-hyökkääjän ura on kuitenkin vienyt Turkin liigaan, josta nousua MM-ryhmään ei enää ollut.
Hitzfeldin onneksi Josip Drmic ja Armin Mehmedi pelasivat oivalliset kaudet Bundesliigassa. Drmic on kisannut ysipaikasta Haris Seferovicin kanssa, Mehmediä puolestaan on soviteltu hyökkäyksen jommallekummalle laidalle. Taustalla väijyy vielä Mario Gavranovic, joka nakutti 13 maalia Sveitsin liigassa FC Zürichille.
Kärkipelaajia yhdistävä tekijä on ikä ja kokemattomuus aikuisten arvokisatasolla. Lisäksi Drmic ei ole vahvimmillaan pääpalloissa, joista todennäköisesti joutuu kamppailemaan ainakin Ranskaa vastaan. Särkymävara saattaa osoittautua vähäiseksi, jos Seferovicin tai Gavranovicin eväät eivät riitä avauskokoonpanossa.
**Jykevä peräpää?**
Jos kysytään Arsenalin kannattajilta, Philippe Senderos ja Johan Djourou kannattaa pitää jonkinmoisen etäisyyden päässä oman maalin edustalta. Kumpikin toppari on urallaan tehnyt näyttäviä virheitä, joista ovat myös joutuneet kärsimään.
Silti Senderos pelasi linjassa, kun Sveitsi kukisti Brasilian viime elokuussa St. Jakob Parkilla 1-0. Seurannut 4-4-tasapeli Islantia vastaan MM-karsinnassa jäi tilastopoikkeamaksi, sen jälkeen joukkue on päästänyt seitsemässä ottelussa kolme maalia. Hitzfeldin avauspariksi puolustuksen keskustassa on muodostunut Steve von Bergen-Fabian Schär, joten pahamaineinen kaksikko on saanut usein tyytyä harjoittamaan pakaralihaksiaan penkillä.
Maalivahti Diego Benagliosta menestys ei jää kiinni. Tämän lisäksi puolustusta saadaan tarvittaessa tukkimaan Gökhan Inlerin ja Valon Behramin tapaiset jyrät, jotka eivät ujostele riistää tai pysäyttää vastustajaa. Otteluissa, joissa laitapelaaminen korostuu, kaksikon velvollisuudet vain kasvavat.
Laneissa saa mieluusti myös nukkua ja peseytyä
Urbanlan 7 kerää 400 nuorta Kokkolaan kolmeksi päiväksi. Vaikka vain verkkopelaamiseen tarvittavat tavarat ovat pakollisia, suosittelevat järjestäjät sekä nukkumista että pesulla käymistä. Uni jäänee silti useimmilla muutamaan tuntiin yössä.
Verkkopelitapahtuma Urbanlan kerää Kokkolaan eri puolilta maata neljäsataa nuorta vajaaksi kolmeksi vuorokaudeksi. Tarkoitus on upota yhteiseen harrastukseen, pelaamiseen - muttei suinkaan nukkumatta, muistuttavat Kristian Polso ja Jarmo Alakotila järjestäjistä.
– Ei sellaista ihmistä vielä ole, joka pystyy tehokkaasti tämänkin jälkeen toimimaan, jos on hereillä koko ajan. Totta kai kannustetaan siihen, että käydään nukkumassa kunnolla, sanoo Polso.
Urheilutalolle onkin tehty hiljainen alue nukkumista varten. Ketään ei kuitenkaan nukuteta pakolla, vaan tulijat päättävät itse, milloin ja kauanko nukkuvat. Alakotila arvioi, että keskivertolanittaja pärjää 4-6 tunnin unilla.
– Kyllä siinä pakostakin vähän univajetta tulee, sanoo Alakotila.
Taitojen testaamiseen mahdollisuus kilpailuissa
Laneihin tulevalle pakollisia varusteita ovat tietokone, hiiri, näppäimistö, kuulokkeet, verkkokaapelit ja jatkojohto. Vasta suositeltavien varusteiden listalta löytyvät eväät, pesuvälineet, deodorantti, ruuvimeisseli, makuupussi ja särkylääkkeet.
Suihkussakäyntiin kuitenkin kannustetaan, suorastaan rohkaistaan:
On sekä itselle että vieruskaverille paljon mukavampi, kun ei haise siltä, miltä voisi haista kolmen päivän paikallaan istumisen jälkeen...
– On sekä itselle että vieruskaverille paljon mukavampi, kun ei haise siltä, miltä voisi haista kolmen päivän paikallaan istumisen jälkeen... muotoilee Polso.
Hän muistuttaa myös, että pöpöt leviävät helposti paikoissa, joissa on paljon ihmisiä.
Järjestäjät muistuttavat, että kyse on samanhenkisten kokoontumisesta, jossa sosiaalisella meiningillä on iso merkitys:
– Täällä pelataan, mutta samalla tavataan kavereita ja jutellaan... Kerran näin yhden pariskunnan, joka lähti käymään lenkillä kesken kaiken.
Osa tulee vain pelaamaan omia pelejään ja viihtymään porukassa. Tarjolla on kuitenkin myös mahdollisuus osallistua turnauksiin. Järjestäjien mukaan lanien suosituimpia kilpapelejä ovat moba- eli moninpelitaistelutyyppiset League of Legends ja DOTA2, FPS- eli first person shooter -puolelta Counter-Strike ja suosiotaan yllättävästi nostanut NHL14-kompo konsoleilla.
Retronurkasta lisää aikaulottuvuutta
Paikalle on tuotu myös putkitelkkarit ja vanhat pelikonsolit: esimerkiksi Commodore 64, alkuperäinen Nintendo ja valopistoolipeli Duck Hunt tuovat vaihtelua pelirepertuaariin:
– Puhutaan kuitenkin konsoleista, joita suurin osa meidän asiakkaista ei ole kertaakaan koskeneetkaan, sanoo Kristian Polso.
Jotkut konsolit ovat varmasti vanhempia kuin lanittajat
– Jotkut konsolit ovat varmasti vanhempia kuin lanittajat, nauraa Alakotila.
Arttu Mäkelä ja Jukka Asiainen pitävät vanhojen pelien pelattavuudesta.
\- Nykyään pelit tehdään viihdytystä varten. Ne saatetaan julkaista ihan keskeneräisenä ja tehdään päivityksiä läpi vuoden. Nämä tehtiin valmiiksi ja julkaistiin vasta sitten, Asiainen painottaa.
Entäpä herrrojen suosikkipelit?
\- Out Run, latasin sen heti, että pääsee ottamaan luulot pois pelikaverilta, Arttu Mäkelä innostuu.
\- Boulder Rush. Kaivetaan maata ja tiputetaan kiviä monstereiden päälle, mistä saa timantteja. Kun on kerännyt riittävästi timantteja, pääsee tason läpi, Jukka Asiainen selittää.
Eikö pelota, että vanhat aarteet hajoavat?
\- Ei, sillä kuuluu lajin luonteeseen, että pelit lähtee päälle, jos lähtee. Säädetään vähän äänipäitä ja ruuvaillaan, jos ei meinaa pelittää.
Sveitsin avainpelaajat - seuraa heitä
Xherdan Shaqirin energiaa tarvitaan puolustusten murtamiseen. Hyökkääjien valinnassa Ottmar Hitzfeldillä on jopa pientä pään raapimista.
**Xherdan Shaqiri, **Bayern München
Sveitsin talismaani pelasi yhtä vaille jokaisen karsintaottelun ja iski joukkueelle kaksi maalia. Oikealla laidalla rynnistävän Shaqirin asema on maajoukkueessa vankkumaton ja hänen energiaansa todella tarvitaan, kun Sveitsi lähtee Ecuadorin ja Hondurasin sumppuja vastaan.
Ystävyysottelu Perua vastaan osoitti, että Sveitsin on huolettavan aseeton tiiviisti kyttäävän vastustajan edessä, jos Shaqiri ei ole kentällä. Admir Mehmedi ei tuo laidalle samanlaista jatkuvaa uhkaa ja Granit Xhaka on parhaimmillaan, jos pääsee jakamaan palloa.
Taitava Shaqiri luo välittömästi vaaran tunnetta puhtaasti nopeudellaan ja myös varsin terävillä kuljetuksillaan. Maali Perua vastaan oli melko näyttävä esimerkki: Gökhan Inlerin kaunis, pitkä syöttö tavoitti Shaqirin pystyjuoksussa, laituri otti pallon näppärästi haltuun ja painoi vastustamattomasti maalin.
**Josip Drmic, **Nürnberg
Monipuolinen hyökkääjä löi läpi Bundesliigassa ilman kummempia kasvukipuja ja onnistui maalinteon lisäksi nousemaan tärkeäksi pelaajaksi hyökkäysten rakentamisessa.
MM-karsinnoissa päävalmentaja Ottmar Hitzfeldillä ei ollut selkeää ykkösmiestä piikkiin, mutta ennen kisoja voitaisiin puhua ainakin jonkinlaisesta valinnan vaikeudesta. Drmicin lisäksi Admir Mehmedi onnistui oivallisesti Bundesliigassa, Mario Gavranovic pelasi hyvän kauden Sveitsissä ja Haris Seferovickin tuntuu olevan mukana kaavailuissa.
Drmicin puolesta puhuu sarjakauden maalisaldon lisäksi monipuolisuus. Taitava pelaaja voi olla juuri tarvittava palanen, kun Sveitsi yrittää riisua lohkonsa pikkumaiden puolustuksia aseista. Ripeä pelaaja ehtii myös vastaiskuihin.
**Ricardo Rodriguez, **Wolfsburg
Laitapakki on yksi lukuisista Sveitsin nuorista, joiden peli on kulkenut mallikkaasti. Vasemmalla laidalla olisi tarjolla merkittävää roolia pelaajalle, joka ehtii tukemaan hyökkäyksiä hyvin ja pystyy luomaan laatutilanteita rangaistusalueelle. Kyytiä riittää myös omaan päähän.
Rodriguezin vasuria todennäköisesti käytetään ahkerasti myös erikoistilanteissa. Kokonaisvaltainen pelaaja oli seurajoukkueensa tärkeimpiä palasia viime kaudella ja näin on todennäköisesti myös Brasiliassa.
Rodriguezin ja oikean laidan kollegan Stephan Lichtsteinerin rooli hyökkäyspelissä vain korostuu, jos Sveitsi yrittää houkutella vastustajaa nostamaan pakkaansa ja avaamaan tilaa laidoille. Peru-ystävyysottelun avausmaali oli tästä loistava esimerkki: Rodriguez keskitti ja Lichtsteiner jatkoi pallon päällään sisään.
Alonso harjoitusten nopein - Räikkönen tuskaili tehojen kanssa
Fernando Alonso piti parasta vauhtia Kanadan GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Tallikaveri Kimi Räikkönen oli sessiossa ongelmissa ja jäi yhdeksänneksi.
Ferrarin Fernando Alonso oli Kanadan GP:n ensimmäisten
harjoitusten nopein. Espanjalaiskuski kellotti Montrealin radalla ajan 1.17,238.
Alkukautta dominoineet Mercedes-kuskit jäivät Alonson taakse
niukasti. Lewis Hamilton jäi kärjestä vaivaiset 0,016 sekuntia ja tallikaveri
Nico Rosberg 0,146 sekuntia.
Suomalaisittain harjoitukset olivat kaksijakoiset. Williamsin
Valtteri Bottas nousi session lopulla hienosti viidenneksi Red Bull-kuskien
väliin. Eroa kärkeen kertyi 1,123 sekuntia.
Alonso sai autoonsa käyttöön uusia päivityksiä, mutta
tallikaveri Räikkönen ajoi ilman niitä. Räikkönen tuskaili moottoriongelmien
kanssa. Suomalaiskuski valitteli tehojen katoamista suorilla ja hän sai kasaan
vain 15 kierrosta. Tuloksena oli yhdeksäs sija (+1,340).
Toiset vapaat harjoitukset alkavat klo 21.00 Suomen aikaa.
Presidentti Niinistö kummastelee epäuskoa EU-puolustukseen
Presidentti Sauli Niinistö kertoo näkemyksistään EU-puolustuksesta MTV:n uutisten haastattelussa.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo MTV:n uutisten haastattelussa, että Suomen etu on pitää Euroopan unionin yhteisen puolustuksen rakentamista esillä. Niinistö kummastelee suomalaisia puheenvuoroja, joissa epäillään, että hankkeesta ei tule mitään.
– Päinvastoin meidän pitäisi olla kysymässä, että tulisiko siitä sittenkin jotakin, koko ajan koputtaa muutkin näkemään esimerkiksi tehdyt sopimukset. Ja onhan unionin kesken sitten menty perussopimuksista paljon pitemmälle keskinäisen avunantovelvollisuuden kautta, sanoo Niinistö.
Niinistö valmistautuu sunnuntaina ja maanantaina presidentin kesäasunnolla Naantalin Kultarannassa pidettävään laajaan turvallisuuspoliittiseen seminaariin. Niinistö uskoo Nato-keskustelun nousevan keskustelussa voimakkaasti esille ja toivoo asiasta suorasanaista väittelyä.
– Meillä tämä turvallisuuspoliittinen keskustelu on ollut vähän ei-kyllä Natolle ja siihen se on sitten pysähtynyt. Ja monet keskustelijat sitten vielä sanovat, ettei saa keskustella. Ei ole kyllä paljon pyritty perustelemaan, toteaa Niinistö.
Nadal pyöritteli Murrayta ja eteni finaaliin
Novak Djokovic saa Ranskan avointen finaalissa vastaansa hallitsevan mestarin Rafael Nadalin. Nadal antoi välierässä täystyrmäyksen Andy Murraylle voittaen ottelun suoraan kolmessa erässä 6-3, 6-2, 6-1.
Rafael Nadal oli täysin ylivoimainen tenniksen Ranskan avointen välierässä Iso-Britannian Andy Murrayta vastaan.
Ranskan avoimet neljä kertaa putkeen ja yhteensä kahdeksan kertaa voittanut Nadal ei jättänyt Murraylle mitään mahdollisuuksia, ja ottelu oli selvä reilussa 1,5 tunnissa.
\- Luulen, että pelasin tänään Roland Garros'lla yhtä parhaista peleistäni, Nadal hehkutti ottelun jälkeen.
Nadal on osallistunut Ranskan avoimiin kymmenen kertaa ja yltänyt turnauksen loppuotteluun peräti yhdeksän kertaa.
\- On tunteikasta päästä jälleen finaaliin. Se on unelma ja Novak (Djokovic) on uskomaton vastustaja, Nadal sanoi.
Nadal kohtaa sunnuntain loppuottelussa Serbian Novak Djokovicin, joka voitti aiemmin päivällä toisessa välierässä Ernets Gulbisin.
Toiseksi sijoitettu Djokovic pelasi Roland Garros'lla loppuottelussa Nadalia vastaan kaksi vuotta sitten, mutta joutui tuolloin taipumaan.
TV2 näyttää sunnuntaina pelattavan loppuottelun kello 15.55 alkaen.
Retoriikka on asenne ja palvelukysymys
Retoriikka on sanana pölyttynyt, virttynyt ja ryvettynytkin, mutta tarkoittaa edelleen palvelua ja kuulijan rakastamista. Kirjailija Juhana Torkki haluaa puhdistaa retoriikan maineen.
– I have a dream!
Pam, siinä se tuli! Vaikuttavan puheen malliesimerkki, yhdessä lauseessa.
– Hyvän puheen mittari on se, että löytääkö se tien kuulijan sydämeen, kokeeko kuulija että puhe on koskettanut juuri minua, sanoo kirjailija Juhana Torkki.
Onko Timo Soini hyvä puhuja? Entäs presidentti?
– Riippuu siitä kenelle puhe on tarkoitettu, ei asiantuntijan mielipide ratkaise vaan se, kuinka kuulija kokee asian. Varsinkin presidentillä on suuri vastuu ja velvollisuus kyetä puhumaan ihan kaikille, jokaista ryhmää koskettaen. Täytyy osata puhua lapsille, vammaisille, huonosti suomea osaaville, miehille ja naisille niin, että viesti tulee ymmärretyksi, sanoo Torkki.
Sana retoriikka tulee kreikasta ja tarkoittaa puhetta koskevaa tietoa ja taitoa.
– Retoriikka on asenne toista ihmistä kohtaan, se tarkoittaa toisen ihmisen kunnioittamista. Aina kun avaamme suumme, meidän pitää yrittää palvella toista ihmistä. Retoriikka on kuulijan rakastamista, se sulkee pois pahuuden. Hyvä retoriikan taitaja ei puijaa toista, muistuttaa Juhana Torkki.
Hollannin poliisi vahvisti: Lentokoneen laskutelinetilasta löytynyt ruumis norjalaispojan
Ruumis löydettiin torstaina Amsterdamiin laskeutuneesta koneesta.
Hollannin poliisi on vahvistanut, että lentokoneen laskutelinetilasta löytynyt ruumis on kadonneen norjalaispojan. 17-vuotias poika oli kadoksissa keskiviikosta lähtien.
Ruumis löydettiin Amsterdamiin Schipholin lentokentälle torstaina laskeutuneen lentoyhtiö KLM:n koneen laskutelinetilasta. Lento oli tulossa Norjasta Sandefjordin lentokentältä.
Poliisin mukaan poika kuoli hapenpuutteeseen eikä rikosta epäillä. Ruumis on annettu vanhemmille.
Viranomaiset ovat perjantaina yrittäneet selvittää, miten poika pääsi kätkeytymään koneen laskutelinetilaan ohi turvatoimien.
Tie MM-kisoihin: Sveitsi selvitti karsinnan helposti
Islanti ja Kypros aiheuttivat yllättäviä vaikeuksia Sveitsille. Lopulta lohkovoitto tuli selvällä marginaalilla.
Sveitsi lähti MM-karsintoihin helponoloisessa lohkossa ja onnistui selvittämään lohkovoiton seitsemän pisteen erolla yllättäjä-Islantiin. Joukkue selvisi karsinnoistaan tappiotta.
Suurimaalisimmassa ottelussa Islanti nousi kolmen maalin takaa 4-4-tasapeliin Bernin Stade de Suissella. Blerim Dzemailin rangaistuspotkumaali vei joukkueen 4-1-johtoon 54. minuutilla, mutta Johan Gudmundssonin hattutemppu ja Kolbeinn Sigthorssonin maali toivat saarelaiset tasoihin.
Maan muut lohkot olivat Slovenia, Norja, Albania ja Kypros.
**Slovenia-Sveitsi 0-2 (0-1)**  
0-1 Granit Xhaka (20. min)  
0-2 Gökhan Inler (51. min)
**Sveitsi-Albania 2-0 (1-0)**  
1-0 Xherdan Shaqiri (23. min)  
2-0 Gökhan Inler (68. min)
**Sveitsi-Norja 1-1 (0-0)**  
1-0 Mario Gavranovic (79. min)  
1-1 Brede Hangeland (81. min)
**Islanti-Sveitsi 0-2 (0-0)**  
0-1 Tranquillo Barnetta (66. min)  
0-2 Mario Gavranovic (79. min)
**Kypros-Sveitsi 0-0**
**Sveitsi-Kypros 1-0 (0-0)**  
1-0 Haris Seferovic (90. min)
**Sveitsi-Islanti 4-4 (3-1)**  
0-1 Johan Gudmundsson (3. min)  
1-1 Stephan Lichtsteiner (15. min)  
2-1 Fabian Schär (27. min)  
3-1 Lichtsteiner (30. min)  
4-1 Blerim Dzemaili (54. min) rp  
4-2 Kolbeinn Sigthorsson (56. min)  
4-3 Gudmundsson (68. min)  
4-4 Gudmundsson (90+1. min)
**Norja-Sveitsi 0-2 (0-1)**  
0-1 Fabian Schär (12. min)  
0-2 Schär (51. min)
**Albania-Sveitsi 1-2 (0-0)**  
0-1 Xherdan Shaqiri (47. min)  
0-2 Michael Lang (77. min)  
1-2 Hamdi Salihi (89. min) rp
**Sveitsi-Slovenia 1-0 (0-0)**  
1-0 Granit Xhaka (74. min)
Sveitsin joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Sveitsin MM-joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Diego Benaglio**, 30, Wolfsburg, 56, -
Luottomies Sveitsin ykkösvahtina. Oli kolmosvaihtoehto Saksan-kisoissa 2006, Etelä-Afrikassa jo ykkösvalinta. Sormen hiusmurtuma piti maalivahdin sivussa muutamasta ottelusta keväällä. Luotettava torjuja, rohkea maalillaan.
**Yann Sommer**, 25, FC Basel, 6, -
Sveitsin mestarijoukkueen maalivahti pelasi yhtä vaille kaikki pelit viime kaudella. Siirtyy ensi kaudeksi Borussia Mönchengladbachiin, jossa korvaa Marc-Andre Ter Stegenin. Hyvä jalalla, pidetään vahvana johtajana.
**Roman Bürki**, 23, Grasshoppers, -, -
Nuori maalivahti on tehnyt vaikutuksen reaktiotorjunnoillaan ja 1-1-vastaan osaamisellaan Sveitsissä. Pidettiin jopa viime kauden parhaana maalivahti Sveitsissä. Lähtee Bundesliigan ja Freiburgiin kesän jälkeen.
**Puolustajat:**
**Johan Djourou**, 27, HSV, 44, 1
Toppari ei koskaan vakiinnuttanut paikkaansa Arsenalissa 144 ottelusta huolimatta. Pelasi HSV:ssä 22 peliä avauksessa. Maajoukkueessa saanut kovasti vastuuta, vaikka ei ole tunnettu umpivarmana alakerran lukkona.
**Michael Lang**, 23, Grasshopper, 5, 1
Oikea pakki jäänee Stephan Lichtsteinerin varjoon, mutta pystyy pelaamaan myös puolustuksen keskustassa ja topparina. Oikeajalkainen pelaaja täräytti kolme maalia viime kaudella.
**Stephan Lichtsteiner**, 30, Juventus, 62, 4
Sveitsin nimekkäimpiä pelaajia ja itsestäänselvä valinta oikealle laidalle. Lichtsteiner pystyy painamaan ottelun kulmalipulta kulmalipulle ja myös tarjoilemaan maukkaita palloja rangaistusalueelle. Voi joutua hurjalle koetukselle Manauksen viidakkokaupungissa pelattavassa Honduras-ottelussa.
**Ricardo Rodriguez**, 21, Wolfsburg, 20, -
Sveitsin vasen pakki on hyväpotkuinen vasuri, joka antaa vaarallisia palloja vapaapotkuista. Pelasi Bundesliigassa hienon kauden kovilla tehoilla. Ahnaasti taklaava pelaaja pärjää erinomaisesti hyökkäyspäässä.
**Fabian Schär**, 22, FC Basel, 5, 3
Kilpailee paikasta puolustuksen keskustassa. Nousi A-maajoukkueeseen karsinnoissa, joissa Schär säväytti viimeistelemällä kaksi maalia päällään Norjaa vastaan. Sveitsin liigasta viime kaudelta neljä osumaa, joista kaksi rangaistuspotkusta.
**Philippe Senderos**, 29, Valencia, 53, 5
Entinen Valioliiga-toppari siirtyi Valenciaan, mutta kärsi lukuisista loukkaantumisista ja pystyi pelaamaan vain kahdeksassa ottelussa. Munaukset omassa päässä ovat sävyttäneet uraa, mutta ollut pääsääntöisesti seurajoukkueissaan luottomies.
**Steve von Bergen**, 30, Young Boys, 40, -
Ura Italian pääsarjassa päättyi, kun puolustaja suuntasi Palermosta Sveitsiin viime kauden päätteeksi. Melko perustoppari, joka oli päävalmentaja Hitzfeldin luottomies karsintojen ajan.
**Reto Ziegler**, 28, Sassuolo, 35, 1
Juventuksen mies on juossut lainalla eri seuroissa viimeiset neljä kautta. Pystyy pelaamaan monipuolisesti vasemmalla laidalla, mutta todennäköisesti Rodriguezin varamies. Keskittää mallikkaasti.
**Keskikenttäpelaajat:**
**Tranquillo Barnetta**, 28, Eintracht Frankfurt, 73, 10
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja on hiipunut Bundesliigassa vaihtomiehen rooliin. Sai MM-karsinnoissa peliaikaa vaihtelevasti. Hyväpotkuinen pelaaja pystyy yllättämään erikoistilanteista.
**Valon Behrami**, 29, Napoli, 47, 2
Tilkitsee puolustuslinjaa ja painaa töitä keskikentän sydämessä. Pitää pallon omilla kovalla prosentilla. Kuuluu Blerim Dzemailin ja Gökhan Inlerin kanssa Napolin keskikentän sveitsiläisiin, mutta avauksen paikka oli viime kaudella tiukassa.
**Blerim Dzemaili**, 28, Napoli, 33, 1
Vaihtoehto keskikentän keskustaan Behramin tai kapteeni Inlerin rooliin. Pystyy tekemään tuhoja kaukolaukauksellaan. Jäi keväällä seurajoukkueessaan vaihtomiehen rooliin.
**Gelson Fernandes**, 27, Freiburg, 47, 2
Puolustava keskikenttäpelaaja oli seurajoukkueensa vakionaamoja avauksen kokoonpanossa. Maajoukkueessa joutuu taistelemaan peliajasta. Muistetaan maalista Espanjaa vastaan Etelä-Afrikan turnauksessa.
**Gökhan Inler**, 29, Napoli, 72, 6
Johtaja keskikentän sydämessä ja joukkueensa kapteeni. Napolissa pelaa keskikentän pohjalla ja maajoukkueessa rooli on samanlainen. Jakaa palloa taidokkaasti, rytmittää peliä ja iski viime liigakaudella pari maalia päälle.
**Xherdan Shaqiri**, 22, Bayern München, 32, 8
Patukan toinen kausi baijerissa toi vähemmän peliaikaa, mutta enemmän maaleja. Kosovolainen on edelleen räjähtävä ja taitava pelaaja, jota voidaan käyttää monipuolisesti hyökkäyskolmanneksella. Vasenjalkainen kiituri leikkaa mielellään sisään oikealta laidalta.
**Valentin Stocker**, 25, FC Basel, 23, 3
Vasen laituri pommitti Sveitsin mestarille 13 liigamaalia viime kaudella. Yltyi kuuden osuman putkeen huhti- ja toukokuun aikana, joten lähti kuumana kohti MM-kisoja.
**Granit Xhaka**, 21, Borussia Mönchengladbach, 25, 4
Nuori pelintekijä pelaa maajoukkueessa hyökkääjän takana, vaikka seurajoukkueessa häntä käytetään mieluummin alempana keskikentällä. Vasenjalkainen pelaaja on erittäin varma pallon kanssa ja pystyy kuljetuksillaan muuttamaan pelin painopistettä. Työ maistuu myös puolustuspäähän, taklausinto saattaa tuoda mukanaan varoituksia.
**Hyökkääjät:**
**Josip Drmic**, 21, Nürnberg, 7, 4
Avauskausi Bundesliigassa oli nuorelta mieheltä sensaatio: 17 maalia 30 liigapelissä. Taitava hyökkääjä pystyy osallistumaan paikkojen rakentamiseen ja viimeistelee monipuolisesti. Nousi A-maajoukkueeseen MM-karsinnoissa ja matkaa Leverkuseniin kisojen jälkeen.
**Mario Gavranovic**, 24, FC Zürich, 10, 4
Keskushyökkääjä päätyi parin vuoden Saksan-reissun jälkeen kotimaahansa, jossa takoi viime kaudella 13 liigamaalia. Melko pienikokoinen pelaaja pystyy ottamaan paikan myös kärjen takana.
**Haris Seferovic**, 22, Real Sociedad, 10, 1
Siirtyi viime kesänä Espanjaan ja joutui kamppailemaan peliajasta Real Sociedadissa. Vasenjalkainen kärki pelasi avauksessa viidessä karsintapelissä ja viimeisteli yhden maalin.
**Admir Mehmedi**, 23, Freiburg, 20, 1
Kärki pelasi Drmicin tapaan tehokkaan avauskauden Bundesliigassa. Nopea ja taitava hyökkääjä iski 12 maalia ja syötti neljä. Mehmedi pystyy pelaamaan myös kärjen takana, maajoukkueessa pelipaikaksi voidaan tarjota myös oikeaa laitaa.
Valmistuvien viittomakielen tulkkien työllisyys romahti
Vasta valmistuneiden viittomakielen tulkkien työtilanne on historiallisen huono. Reilu puolet valmistuneista tulkeista oli valmistuessaan vailla työsopimusta. Aiemmista vuosista poiketen Kela ei ole antanut tänä keväänä yrityksillä lupaa rekrytoida lisää työvoimaa.
Vasta valmistuneiden viittomakielen tulkkien työtilanne on huonompi kuin kertaakaan aiemmin. Kaikkiaan alalle valmistui tänä keväänä 44 uutta tulkkia, joista 41 on siirtymässä suoraan työelämään. Heistä jopa 23:lla ei ollut valmistumishetkellä minkäänlaista työsopimusta.
Tilanne on heikentynyt hyvin nopeasti, sillä vielä viime keväänä lähes jokaisella valmistuvalla viittomakielen tulkilla oli työsopimus. Oppilaitoksissa suurimmaksi syyksi tilanteeseen nähdään tulkkausalan yritysten vaikea tilanne, joka osin johtuu Kelan uudesta kilpailutustavasta ja vuoden vaihteessa aloittaneen välityskeskusken toiminnasta.
– Pitkäänkin työssä olleiden tulkkien työtilanne on heikentynyt dramamaattisesti tänä keväänä, koska tulkkitilaukset eivät välity jouhevasti kaikille tulkeille ja ehkä kasaantuvat tietyille työtekijöille. Kun työtä eri riitä kaikille halukkaille, ei sitä voida tarjota yrityksen ulkopuolellekaan. Yrityksillä on myös ollut käynnissä yt-neuvotteluja, minkä vuoksi niillä on ollut rekrytointikielto, sanoo Humanistisen ammattikorkeakoulun tulkkikoulutuksesta vastaava yliopettaja Liisa Martikainen.
Työllistymistilannetta vaikeuttaa myös se, että Kela ei aiemmasta poiketen antanut alan toimijoille lupaa lisärekrytointeihin. Uusia tulkkeja voidaan nyt palkata ainoastaan jo sopimuksen omaavien tulkkien sijaisiksi.
Kela perustelee päätöstään laskelmillaan, joiden mukaan jopa 95 prosenttia alkuvuonna tehdyistä tulkkaustilauksista olisi saatu toteutettua.
Alalla kummeksutaan töiden määrän ja asiakasmäärien epäsuhtaa.
– Asiakasmäärissä ole varsinaisesti tapahtunut mitään erityistä vuoden sisällä. Esimerkiksi Helsingissä ei ole pitkä aika siitä, kun siellä oli pulaa opiskelutulkeista. Jollain tavalla tämä systeemin muutos on nyt aiheuttanut tämän ongelman tulkkien työtilanteessa ja palkkaamisessa, Martikainen sanoo.
Nyt valmistuneiden tulkkien työllistyminen omalle alalle voi helpottua syksyllä, kun kuurot opiskelijat aloittavat opintonsa, joihin tarvitsevat tulkkia. Oppilaitoksista valmistuvia onkin neuvottu sinnittelemään ainakin kesän yli. Silti osan uusista tulkeista pelätään vaihtavan alaa huonon työtilanteen vuoksi.
– Osa joutuu aika piankin miettimään si muita vaihtoehtoja työelämässä, kun yksinkertaisesti elämäntilanne ei anna periksi olla pitkään huonolla toimeentulolla. On erittäin ymmärrettävää, että tällainen lisääntyy. Ja jos tilanne myöhemmin paranee, monko on valmis palaamaan takaisin vai jääkö hävikki pysyväksi, Martikainen pohtii.
Skype ottaa mallia Star Trekistä – kääntää keskustelut lennossa toiselle kielelle
Uuden tulkkaustyökalun voi asentaa Skypeen vielä tämän vuoden puolella.
_Star Trekissä_ **Kirk** ja **Spock** keskustelivat alienien kanssa erillisellä tulkkauslaitteella. Tulevaisuudessa voit tehdä Skypellä saman vaikkapa espanjalaisen kaverisi kanssa: juttele hänelle suomeksi, Microsoftin omistama Skype kääntää puheen espanjaksi. Rallienglannin kanssa ei tarvitse enää tuskailla.
Microsoftilla pohditaan parhaillaan, kuinka Skypelle voitaisiin opettaa eri kielien puhekielisiä ilmaisuja ja murteita. Yksi opettamisvaihtoehto on oikeiden ihmisten keskustelujen kuunteleminen, joka tosin herättää yksityisyyskysymyksiä.
\- Puntaroimme eri vaihtoehtoja, Microsoftin Skype-tiimin johtaja **Gurdeep Singh Pall** kertoo.
Aluksi kääntäminen tulee toimimaan vain muutamalla yleisimmällä kielellä. Myöhemmin käännettävien kielien määrää tullaan lisäämään.
[Katso uudella ominaisuudella käyty saksan- ja englanninkielisen ihmisen välinen Skype-puhelu](http://player.theplatform.com/p/PhfuRC/vNP4WUiQeJFa/select/jg1OY7cNtJPR?width=640&amp;height=360). Keskustelu alkaa kohdasta 3:06.
**Lähteet:** recode.net
Tuleeko yksin eläminen kalliiksi?
Yle Uutiset kertoi, että yksin eläminen tulee Suomessa kalliiksi ja että siihen liittyy sosiaalista häpeää. Oletko samaa mieltä?
[Yksinelävien yhdistyksen](http://www.xn--yksinelvt-12ab.fi/) mukaan yksin eläminen on Suomessa [kallista ja siihen liittyy sosiaalista häpeää](http://yle.fi/uutiset/pannii_sata_prosenttia_ajasta__yksin_asuva_maksaa_arjestaan_moninkertaisesti_pariskuntaan_verrattuna/7206520).
Kuitenkin yhden hengen asuntokuntien lisääntyminen ja väestön vanheneminen ovat suurimpia väestötrendejä.
[Yksinelävien yhdistys kritisoi esimerkiksi Suomen asuntopolitiikkaa ja eläkejärjestelmää.](http://yle.fi/uutiset/76-vuotiaalla_yksinelavalla_on_varaa_vain_yksioon__ai_sa_olet_vuokrakampassa/7223905)
Uutisten haastattelema** Raija Eeva** Yksinelävien yhdistyksestä sanoo, että meillä yksinelämistä ei hahmoteta taloudellisena tai yhteiskunnallisena kysymyksenä – vaan ihmissuhdekysymyksenä.
Voimakas parisuhdenormi estää hänen mielestään näkemästä yksinelävien syrjintää.
Raija Eevan mukaan yksinelämiseen liittyy myös häpeän tunne.
**Oletko samaa mieltä uutisessa esitettyjen ajatusten kanssa: Tuleeko yksin eläminen Suomessa kalliiksi ja liittyykö siihen häpeää? **
**Miten yksin elävien asemaa voitaisiin parantaa? Anna esimerkkejä.**
Ympäristöekologian dosentti: "Ihminen ei enää siedä luontoa"
Päiväkotien luontokasvatukselle luodaan parhaillaan valtakunnallisia toimintamalleja.
Allergia, astma, keliakia, diabetes: lista on pitkä ja tuntuu vain jatkuvan.
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtajan Kimmo Saarisen mukaan
kroonisten immuunihäiriöiden määrä on kasvussa. Dosentin mukaan syy on
luontaisen immuniteetin heikentyminen.
– Allergiat ovat tällä hetkellä lasten yleisin krooninen sairaus. Voidaan
sanoa, etteivät allergiset ole enää vähemmistö. Näyttäisi, että lapsista
noin 50–55 prosenttia olisi yliherkkiä, allergisia jollekin täysin
harmittomalle. Ihminen ei enää siedä luontoa, Saarinen
lataa.
Tutkijan mielestä suomalaiset voisivat elinympäristön suhteen ottaa mallia Venäjästä.
– Venäjän puolella allergioita ei juurikaan ole. Se ei johdu siitä,
ettei allergioita tunnistettaisi. Kodit eivät ole ihan niin yltiöpuhtaita. Sellainen
ympäristö sopii meidän immuunijärjestelmälle paremmin, Saarinen sanoo.
Luonto kehittää luovuutta
Lappeenrannan Karhuvuoren päiväkoti on yksi
valtakunnallisen Allergiaohjelman pilottipäiväkodeista. Lastentarhaopettajan Ulla Käkelän mukaan
luontokasvatusta tarvitaan päiväkoteihin tänä päivänä erityisen paljon.
– Lapset ovat paljon sisätiloissa. Vanhemmat ovat vaikeuksissa lasten kanssa,
jotka ovat riippuvaisia tietokoneista. Kun lapset tuodaan luontoon huomataan,
että on muutakin elämää. Luonto kehittää luovuutta, Käkelä kertoo.
Kansallisen Allergiaohjelman tavoitteena on laajentaa
varhaiskasvatusta tukevat toimintamallit läpi Suomen vuosina 2016–18.
Keskustelijoilta kovaa kritiikkiä Kelalle vammaisten tulkkauspalvelun järjestämisestä
Yle Uutisten nettikeskusteluun osallistuneiden viittomakielen tulkkien ja heidän asiakkaidensa mielestä Kelan tulkkauspalveluissa on vielä runsaasti parantamisen varaa. Erityisesti huolta ja ärtymystä Vuoden vaihteessa toimintansa aloittanut uusi tulkkausvälitys, jonka alkutaival on ollut takkuinen. Paljon moitteita saa myös se, ettei Kela hyödynnä riittävästi sitä kokemusta, jota asiakkailla, etujärjestöillä ja palveluntuottajilla on jo kymmenien vuosien ajalta.
Yle Uutisten avaama keskustelu [Kelan tulkkauspalveluista](http://yle.fi/uutiset/ovatko_kelan_tulkkauspalvelut_heikentyneet/7178123) on saanut runsaasti kommentteja erityisesti viittomakielen tulkeilta. Eikä kiitosta juuri irtoa.
Eniten suuttumusta herättää Kelan vuoden alussa käynnistämä keskitetty tulkkausvälitys, jonka käynnistymisvaikeudet ovat ajaneet monet ahtaalle. Näin aiheesta mm. nimimerkit _Tulkki, opiskelija_ ja _Tulkin joutsenlaulu_.
– Ihmisten elantoon vaikuttavat toiminnot tulisi valmistella huolella. Nyt jo neljä kuukautta kestäneet Kelan välityskeskuksen käynnistämisvaikeudet ovat aiheuttaneet tulkeille taloudellista ahdinkoa, johon ei etukäteen pystynyt millään tavoin varautumaan. Tämän tasoista palvelu-uudistusta ei voi harjoitella toisten työnteon kustannuksella! Keskitettyyn välityskeskukseen siirtyminen olisi pitänyt valmistella niin hyvin, että käynnistämisvaikeudet olisi voitu selättää jo ennen kuin välityskeskus aloitti varsinaisen toimintansa koko maan kattavana tulkkitilausten hallinnoijana.
– Työmäärä on vuoden alusta vähentynyt moninkertaisesti. Kela on tiukentanut omasta puolestaan ehtojaan, mutta Kelaa itseään ei ole valvomassa kukaan. Kelan tekemien virheiden - esimerkiksi väärin välitetyt tai kokonaan välittämättä jätetyt keikat - maksajiksi joutuvat ennen kaikkea tuntityötä tekevät tulkit. Toimeentuloni on nykyään sovitellun päivärahan varassa!
– Valmistuvaa opiskelijaa kauhistuttaa tilanne valmistua työttömäksi tulkiksi. Vielä opintojen alussa tilanne näytti lupaavalta työrintamalla. Tällä hetkellä mielestäni, tilannetta seurattuani eri medioissa, mietin vain kuinka paikkansa pitävää voi olla kelan väite tulkkauspalvelujen ja välityksen toimivuudesta jos koko ajan firmoissa on tulkkeja lomautettuna ja osa ilman keikkaa ja samalla asiakkaat ilman tulkkia.
Moni vaihtamassa alaa
Jotkut tulkeista ovat antaneet jo periksi ja ovat vaiihtaneet tai vaihtamassa alaa.
– Töitä ei riittänyt ja jouduinkin vaihtamaan alaa. Nykyinen tilanne on todella harmillinen niin asiakkaiden, kuin tulkkienkin kannalta. Toivottavasti suunta on ylöspäin!, kirjoittaa nimimerkki _Entinen tulkki_.
Samaan suuntaan ovat menosas nimimerkit _Alan vaihtoa suunnitteleva_ ja _Tulkkiko_.
– Rakastan tulkin työtä, se on antoisaa, haastavaa ja monipuolista, mutta hain jo opiskelemaan muuta alaa. Minua harmittaa ja hämmästyttää sekä kelan että palveluntuottajien toiminta. Kela ei monista tapauksista päätellen noudata kilpailutusjärjestystä, ei optimoi (eli siirrä pidempiä keikkoja halvemmille tulkeille), ei korjaa erittäin oleellisia virheitä tulkkien profiilissa ja yrittää säästää epäeettisin keinoin (esim. kertomalla tulkille,että pärjäät varmasti puolentoista tunnin kokouksessa yksinkin).
– Ammatinvaihtoa on nyt tässä surkeassa tilanteessa pakko harkita, vaikka kymmenen vuoden uran aikana tulkkaustaito on kehittynyt ja töitä tekisi mielellään jatkossakin, kirjoittaa nimimerkki _Tulkkiko_.
Paljon käytännön ongelmia
Välityksen toimimattomuuden lisäksi keskustelijat kritisoivat myös muita Kelan käytäntöjä tulkkauspalveluiden järjestämisessä. Näin arkeaan kuvaa nimimerkki _Satakuntalainen tulkki._
– Työarkeni koostuu seuraavasti: Ilmoitan Kelan kalenterijärjestelmän kautta olevani käytettävissä arkisin ja sunnuntaisin klo 8.00 - 21.00. Kelan määräyksestä minun on tuona aikana oltava valmiina lähtemään töihin alle tunnissa minne tahansa päin Satakuntaa tai Hämettä. Matka-ajat eivät sisälly tuohon äsken mainittuun aikahaarukkaan, vaan ne menevät omasta ajasta. Itselläni työtunteja on täysin satunnaisesti, n. 2 tuntia joka toinen päivä jos sitäkään. On henkisesti hirvittävän raskasta olla hollilla saamatta siitä mitään ja ammatillinen itsetunto on pohjalukemissa ja keikalle lähtö jännittää ja joskus jopa pelottaa tämän täydellisen rytmittömyyden vuoksi.
Nimimerkkiä _Perusoikeudet_ suututtaa Kelan linjaukset, joiden perusteella mukaan tulkin voi olla mahdotonta vaihtaa paikkakuntaa ja jatkaa alan töissä. Nimimerkki korostaa, että henkilöiden vapaa liikkuminen on yksi EU:n takaamista perusoikeuksista.
– Tästä huolimatta Kela voi rajoittaa tulkkien maantieteellistä sijoittumista sopimuskaudella - tulkin lähtöpaikan vaihto toiselle vakuutusalueelle on kielletty eli työnteko käytännössä estetty. Tämä samaan aikaan kun tulkkeja ajatetaan satoja kilometrejä keikoille! Rekrytointikielto estää työpaikan vaihdon muutenkin. Työllistyminen toiseen EU-maahan eri hommiin on helpompaa!
Paljon keskustelu aiheuttaa Kelan kilpailutus, jossa yritykset on laitettu järjestykseen hinnan perusteella, ja jonka listan mukaan töitä tarjotaan ensimmäiseksi halvimmalle palvelutarjoajalle.
– Kilpailujärjestyksen toteutumattomuus on yksi arkea hankaloittava asia. Alkuvuoden aikana olen itsekin törmännyt tähän ilmiöön ainakin kymmenen kertaa jossen enemmänkin. Asiakas on saattanut ihmetellä, että miksi tulkki on ajatettu Turusta tai Tampereelta tänne Satakuntaan, että eikö lähempää muka löydy tulkkeja? On käynyt ilmi, että itse olen samaan aikaan istunut kotona kilometrin päässä kyseisestä tulkkauspaikasta pyörittelemässä peukaloitani ja valmiina lähtöön. Ja korostan, että tätä on tapahtunut monille muillekin ja paljon!, kirjoittaa _Satakuntalainen tulkki._
Nimimerkki _Ihmeiden aiheita _tiivistää tulkkien tuntoja seuraaasti:
\- Tulkin työn ihmeitä:
1.Tulkit ajelevat kaupungista toiseen satojakin kilometrejä, mutta toisaalta pidetään tärkeänä että tulkki välitetään mieluummin 8 kuin 15km päästä. (säästö 3 e)
2\. Halvimpien tulkkien päivät ovat täpötäynnä. Tulkkeja pyydetään töihin jopa silloin, kun heillä on kalenteri kiinni. Listan loppupäästä ollaan työttöminä.
3\. Vastavalmistuneet tulkit tekevät vaativan tason tulkkauksia kun välitys ei ole niitä vaativaksi arvioinut.
4\. Kalenteri voi olla auki 7.00 -23.00 eikä siihen tule yhtäkään tilausta.
5\. Optimointia ei tapahdu. Kun keskellä päivää on tunnin tulkkaus vaikka 12-13, voi menettää koko päivän tulkkauksen kilpailutuksessa paljon alempana olevalle palveluntuottajalle.
6\. Tulkkeja koulutetaan yhä lisää, vaikka vanhat tekijät lopettavat työt eivätkä kaikki uudet työllisty.
Asiakkaiden kokemukset vaihtelevia
Tulkin käyttäjien kokemukset tulkkipalvelusta ovat osin positiviisia.
– Minulta kaikki tilaukset ovat edelleen hyviä palvelua ja toimii normaalisti..., kirjoittaa _Pohjoinen pohjanjätkä_. Häntä säestää nimimerkki Maria.
– Mielestäni KELAn tulkkipalvelu on toiminut erinomaisesti. Palvelu on jopa parantunut verrattuna entiseen. Käytän kirjoitustulkkeja noin kerran kuussa ja kun teen tilauksen viikon etukäteen, saan varmasti tarvitsemani tulkit. Tulkit ovat järjestyneet erinomaisesti myös ulkomaan matkoille.
Monille tilausvälityksen ongelmat ovat silti aiheuttaneet ongelmia ja tulevaisuus herättää huolta myös asiakkaiden parissa.
\- Tilanne hirvittää meitä tulkinkäyttäjiäkin. Lähteekö Kelan mokailun takia tulkkeja alalta muihin tehtäviin ennätysmäärä? Jos näin käy, niin silloin me asiakkaat ollaan jo pulassa. Tulee tulkkipula! Mulla ainakin tilaukset ovat toimineet, mut huomasin että uusia tulkkeja on paljon. En ees tiedä mitä firmoja on nykyään ja mistä tulkit tulee. Tulkkitoivomuksen jättäminenkään ei auta, koska Kela tuntuu valitsevan niistä halvemmista firmoista tulkit. Vanha systeemi takas. Kiitos!, kirjoittaa nimimerkki _Tulkkipalvelun käyttäjä_.
– Olen itse saanut kaikkiin tilauksiin tulkin, muttei toivomaani tulkkia vaikka tiedän hänen olevan vapaa. Toivoin häntä siksi, että hän tuntee alan hyvin. Näille muille tulkeille taas täytyy kouluttaa lyhyessä ajassa kaikki viittomat ja käytännön tavat ja se on joka kerta tosi rasittavaa! Uudet kasvot tulevat niin alkaa vähän väsyä jatkuvaan koulutukseen. Plussaa on se, että nyt tietää tulkin nimet ja saa tulkin vaikka pitää kouluttaa, kertoo puolestaan nimimerkki _Tulkkitoiveita ei kuulla_.
– Kela sotkee pahasti . En tilaa enää. Kiitos!, lataa nimimerkki _Anu_.
Nimimerkki Luottavainen valmistuva tulkk koettaa kuitenkin rohkaista muita keskustelijoita ja ennen kaikkea asiakkaita pitämään asiaa esillä ja tilaamaan tulkkeja.
– Tulee vielä aika, että kaikille riittää töitä ja jossain voi olla pulaakin tulkeista. Asiakkaiden ei tässä tilanteessa tule missään nimessä jättää tilaamatta tulkkia ajatuksella " ei sitä kuitenkaan saa". Toki ymmärrän tämän hetkisen tilanteen ja sen surulliset vaikutukset tulkkeihin ja asiakkaisiin. Pidetään ongelmia niin kauan esillä että asia korjautuu!
Näkökulma: Metsäteollisuus edellä – Sanoma perässä 
Mediayhtiö Sanoma perkaa vuosituhannen alun miljardiostostaan Hollannissa. Toivottavasti ei paperijättien tyyliin kotimaan toimintojen kustannuksella, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Jarmo Koponen.
Kesällä 2001 Sanoma kertoi ostavansa hollantilaisen mediayhtiön VNU:n aikakauslehtiliiketoiminnan. Kauppa nosti Sanoman liikevaihdolla mitattuna Pohjoismaiden suurimmaksi mediakonserniksi. 1,25 miljardin euron arvoinen kauppa käsitti noin 220 aikakauslehteä seitsemässä eri maassa.
Kyse oli samantyyppisestä uskosta kansainvälisyyteen, mikä oli jo aiemmin tarttunut suomalaiseen metsäteollisuuteen. Muistissa oli etenkin Stora Enson meno Yhdysvaltojen markkinoille.
Ensimmäiset merkit rakennemuutoksesta olivat kuitenkin jo näkyvissä. Sähköinen verkkoviestintä ja etenkin liikkuvat laajakaistaliittymät yleistyivät voimakkaasti. Perinteisten lehtien ja mainonnan vauhdin hiipuessa paperin kysyntä väheni, mikä johti ylitarjontaan. Stora Enson Yhdysvaltojen ostos, Consolidated Papers -yhtiö, osoittautui ylihintaiseksi ja se myytiin pois jättitappioiden siivittämänä.
Sopii toivoa, ettei Sanoma ota paperipuolelta mallia ja maksata ulkomaan seikkailujensa laskua kotimaan toimintojaan karsimalla.
Rakennemuutos on kourinut kovinkäsin myös Sanoman runsaan kymmenen vuoden takaista jättiostosta. Kannattavuuden säilyttämiseksi Sanoma valitsi viime syksynä Hollannin lehdistä ja brandeista 17, joihin satsata myös jatkossa. Joukkoon mahtui ainakin aiemmin koko Sanoma-konsernin suurilevikkisimmän lehden maineessa ollut naistenlehti Libelle.
Jäljelle jäi 32 julkaisua, joiden kohtaloa on jouduttu puntaroimaan uudelleen. Sittemmin määrää saatiin pudotettua muun muassa sulauttamisilla. Nyt Sanoma ilmoitti myyvänsä Hollannissa 19 aikakauslehteä sikäläiselle New Skool Media -yhtiölle. Strategisen uudelleenarvioinnin kohteen on silti yhä 7 lehteä.
Näyttää siltä, että Sanoma toimii ainakin Hollannissa paperintoimittajiaan tyylikkäämmin. Lehtien lakkauttamisen sijaan niille etsitään ostajia.
Metsäyhtiöthän aikanaan päättelivät, että tuotannon vähentäminen mahdollistaisi hinnankorotukset ja kohentaisi kannattavuutta. Tehtaita myös lakkautettiin ja kalustoa romutettiin, jotta kapasiteettia todella poistuisi markkinoilta.
Sopii myös toivoa, ettei Sanoma ota paperipuolelta mallia ja maksata ulkomaan seikkailujensa laskua kotimaan toimintojaan karsimalla. Kun sellun hinta on ollut jo pitemmän aikaa hyvä, niin olisi se Kemijärvenkin tehdas kannattanut jättää lakkauttamatta. Reissun rähjäännyttämänä sitä ei vaan ollut varaa ymmärtää.
Suomi kultajahtiin MM-rullakiekossa
Suomi pelaa lauantaina rullakiekon MM-kisojen loppuottelussa. Suomi saa finaalissa vastustajakseen Kanadan.
Suomi selvitti tiensä rullakiekon MM-kisojen finaaliin Tshekin Pardubicessä. Suomi kaatoi perjantain välierissä Ruotsin 4-2 ja saa lauantai-illan loppuottelussa vastustajakseen Kanadan.
Markus Jokinen kunnostautui Suomen maalitykkinä Ruotsia vastaan pelatussa välierätaistossa. Jokinen osui kahdesti ja Jesse Saarinen ja Ossi Pellinen tekivät maalin mieheen. Sasu Hovi pysäytti 35 kertaa kiekon Suomen maalilla. Hovi palkittiin Suomen parhaana pelaajana.
Päävalmentaja Timo Nurmberg myhäili tyytyväisenä ottelun jälkeen. Suomen joukkue piti kiinni pelitavastaan ja lähtee lauantaina täysillä mestaruusjahtiin. Suomen finaalivastustaja Kanada kaatoi välierissä USA:n 6-5.
Kuningasidea kyykytti YleX:ää pesäpallossa
Ensimmäisenä sisävuorossa ollut YleX pamautti tauluun peräti kuusi juoksua. Kuningasidea toipui YleX:n salama-alusta ja voitti neljän vuoroparin mittelön lopulta juoksuin 9–6.
YleX:n toimituksen pesäpallo-otteluun haastanut **Kuningasidea** lähti voittajana torstaina pelatusta perinnelajikamppailusta. Pelin panoksena oli tärkeä kerskumiskunnia.
YleX:n juontaja **Viki** kiirehti välittömästi ottelun päätyttyä YleX Jatkoille purkamaan tuntojaan.
\- Tämä oli todella karvas pettymys. Nyt he saavat sitten vouhottaa aina, kun tulevat käymään täällä, Viki murehti.
YleX:llä oli ottelussa omat mahdollisuutensa. Etenkin ottelun alussa YleX:n tyypit olivat liekeissä ja paukauttivat heti kärkeen kuusi juoksua.
Valtikka siirtyi Kuningasidealle heti seuraavassa sisävuorossa, kun Vikin heittämä pallo ei tavoittanut lukkarina toiminutta **Tomi Saarista**. Kanavapäällikkö Saarinen ei tehnyt tilanteessa virhettä.
\- Mä olin kyllä ihan sysipaska, Viki kertoi.
_Katso Instagram-video pallon etsimisestä._
Seuraavien sisävuorojen aikana pelissä oli käynnissä suvantovaihe. Vaikka Oulun Lipossakin kunnostautunut YleX-juontaja **Eve** löi pelin hienoimman pommin, ei YleX venynyt lisäjuoksuihin.
_Tappion merkit olivat ilmassa jo **Jensban** hävitessä hutunkeiton._
Lopulta Kuningasidea kasasi rivinsä pienen nilkkarallin jälkeen kuntoon ja tylytti YleX:ää kolmella juoksulla.
Pelin jälkeen Kunkkujen pojilla oli varaa lahjoittaa Instagram-kommentissa YleX:lle yksi säälijuoksu.
**Lähteet:** YleX
UPM harkitsee Poriin miljoonaluokan investointia
Metsäyhtiö UPM suunnittelee tekevänsä Poriin miljoonaluokan investoinnin Seikun sahalle. Yhtiö kertoo, että pitkästä aikaa markkinoilta saadaan hyvin puuta.
Puukauppa on pitkän suvantovaiheen jälkeen lähtenyt kunnolla liikkeelle. Metsäyhtiö UPM kertoo, että esimerkiksi Rauman paperitehdas pyörii tällä hetkellä ilman tuontipuuta, koska kotimaasta saadaan riittävästi raaka-ainetta.
– Tähän on varmasti useita syitä. Merkittävää on se, että kysyntä on tasaista ja myös hintataso on ollut vakaa. Se tuo uskottavuutta ja helpottaa kauppojen tekemistä, puunhankinnan aluejohtaja Tero Nieminen UPM:ltä kertoo.
Seikku odottaa investointia
Hyvä puun tarjonta vaikuttaa myös esimerkiksi Porin Seikun sahan toimintaan. Pitkään rämpinyt ja lomautuksiin turvautunut saha on viime vuodesta saakka päässyt kunnon tuotantotahtiin ja jopa pystynyt palkkaamaan lisää työvoimaa.
– Sahalla menee kohtuullisen hyvin, ja tämä jakso alkoi 2013. Odotamme nyt isompaa investointia tukkien käsittelyyn. Se on miljoonaluokan hanke, Seikun sahan johtaja Matti Nordberg sanoo.
Odotamme nyt isompaa investointia tukkien käsittelyyn.
Viesti päättäjille
UPM:n tilanne näyttää siis hyvältä, mutta taivaalla on myös synkkiä pilviä. Rikkidirektiivi huolettaa, ja poliitikoilta toivotaan parempaa ymmärrystä teollisuuden huolista.
Rauman paperitehtaan johtaja Kari Pasanen toivoo, että valtiovalta kuuntelisi vientiyritysten toiveita eikä kasaisi yhä uusia vaatimuksia tehtaiden niskoille.
– Päättäjien pitäisi ymmärtää, että vientiteollisuuden kilpailukyky mitataan globaaleilla markkinoilla. Meillä pitäisi olla tasavertaiset kilpailuedellytykset kilpailijamaiden vastaavaan teollisuuteen verrattuna, Pasanen sanoo.
Mikkelin kuvitustriennalen voitto lohkesi tatuoiduilla kerrostaloilla
Mikkelin kuvitustriennale kerää yhteen kotimaisia kuvitusalan ammattilaisia. Kilpailuun osallistui 80 kuvittajaa yli 200 työllä.
Mikkelin kuvitustriennalen on voittanut tänä vuonna Aimo Katajamäki.
Hänet palkittiin Savonlinnan pääkirjaston julkisivujen ja Espoonlahden Ulappatorin "tatuoitujen kerrostalojen" graafisesta suunnittelusta ja kuvittamisesta.
Kilpailuraati kehui Katajamäen töitä omaperäisyydestä ja voimakkaasta tyylittelystä.
Katajamäki ja hänen puolisonsa, sisustusarkkitehti Päivi Meuronen tunnetaan useista töistään, joihin törmää esimerkiksi Turun kaupunginkirjaston pääkirjastolla.
Kilpailussa mukana kaikkea kirjankuvituksesta arkkitehtuurikuvittamiseen
Kilpailun toisen palkinnon voitti Anna Emilia Laitinen lastenkirja _Casa di fiaban_ kuvituksesta. Kolmannen sijan jakoivat Lasse Rantanen Helsingin Sanomiin tekemillään sanomalehtikuvituksilla ja Jenni Tuominen paperileikkaus- sekä painokangastöillään.
Raati kehui Anna Emilia Laitista herkästä ja vaikuttavasta vesi- ja akryylivärien käytöstä. Lasse Rantasen töissä yhdistyy tuomaristosta kuvallisen journalismin parhaimmat piirteet: rohkeus, oivaltavuus ja huumori. Jenni Tuomista kiiteltiin hänen kyvystään muuttaa tutut aiheet persoonallisiksi.
Kunniamaininnat saivat Terhi Ekebom, Satu Kettunen, Pauliina Mäkelä ja Ville Tietäväinen.
Kymmenettä kertaa järjestettävässä Mikkelin kuvitustriennalessa toteutustapa ja teema olivat vapaat.
Kilpailuun osallistui 80 kuvittajaa 228 työllä. Kilpailun pääpalkinto oli 3000 euroa.
Palkinnot jaettiin tänään Mikkelissä.
Kilpailuun osallistuneiden parhaimmistoon on mahdollista tutustua Mikkelin taidemuseossa tämän kesän ajan.
Ville Niinistö: Ydinvoiman halaaminen ei ole järkevää
Jämsässä puoluekokousta pitävät Vihreät tukee lisäkasvupaketin hyväksymistä tulevissa mini-hallitusneuvotteluissa. Puolue panostaisi lisärahaa raiderakentamiseen, homekoulujen korjauksiin ja yliopistoihin.
Vihreillä ei ole mitään haluja jättää hallitusta. Esimerkkinä vihreiden saavutuksista puoluejohtaja ja ympäristöministeri Ville Niinistö villitsi puolueväkeä eilen julkistetulla hallituksen ilmastolakisovulla.
Lisää ydinvoimaa vihreät eivät kuitenkaan hyväksy. Fennovoiman ja Olkiluodon lupakäsittelyssä vihreät nojaavat hallitusohjelmaan.
\- Me puolustetaan hallitusohjelmaa tarvittaessa vaikka muulta hallitukselta, ja tässä on ihan turha spekuloida millään sellaisella, mitä tapahtuu, jos hallituskumppanit ei noudata hallitusohjelmaa, sanoo Niinistö.
Niinistön mukaan ydinvoiman rakentajat ovat nyt suurissa vaikeuksissa.
\- Kysymys on se, että missä vaiheessa puolueet myöntävät virheensä, että ydinvoiman halaaminen kaikissa olosuhteissa veronmaksajan piikkiin ei ole järkevää Suomen kansantaloudelle, meidän työpaikoille, meidän elinkeinoelämälle eikä sille, että me saadaan kotimaisia uusiutuvia energiamuotoja.
Tulevissa minihallitusneuvotteluissa vihreät on valmis elvyttämään talouskasvua.
\- Meidän painopistealueet on silloin panostukset raideinfraan, Turun ja Tampereen pikaraitiotiehen, homekoulujen korjaukseen, jotta koulutukseen myös panostetaan samalla, yliopistojen rahoitustilanteen parantaminen ja sitten esimerkiksi nuorisotyöttömyyteen liittyen työllisyyyden nosto. Ja kyllä me nähdään, että jotain pitää tehdä, mutta on tietysti tarkan harkinnan paikka.
Niinistön mielestä kasvu- ja työllisyyspanostukseen voitaisiin laittaa lisää muutamia satoja miljoonia euroja vielä tämän hallituskauden aikana.
Vihreiden puoluekokous käsittelee huomenna siirtymistä kahden puheenjohtajan malliin. Niinistö ei mallia kannata, koska hänen mielestään se lisäisi puolueen sisäistä eripuraa.
Brittilähde: Hyypiän pesti Brightoniin varmistunut
Brittitoimittaja Ian Herbertin mukaan Sami Hyypiä on hyväksynyt Mestaruussarjan Brighton & Hove Albionin sopimustarjouksen ja hänestä tulee seuran uusi manageri.
The Indipendentin toimittaja Ian Herbert kertoi perjantaina Twitter-tilillään, että
Sami Hyypiästä on tulossa eteläenglantilaisen Brighton Hove & Albionin uusi
manageri.
\- Sami Hyyypiä on palaamassa Englantiin. Hän on hyväksynyt
Brightonin managerin tehtävän ja etsii nyt apulaista työskentelemään siellä
kanssaan, Herbert [kertoi Twitter-tilillään.](https://twitter.com/ianherbs)
Hyypiä valmensi viime kaudella Saksan Bundesliigan
Leverkusenia. Syyskausi sujui Hyypiän miehistöltä loistavasti, mutta alkuvuoden
heikot tulokset johtivat suomalaisen potkuihin.
Brighton selviytyi viime kaudella espanjalaismanageri Oscar
Garcian johdolla kuudenneksi ja nousukarsintoihin, joissa se taipui Derbylle.
Garcia erosi Brightonin peräsimestä kauden päätteeksi. 
Hyypiän pestin varmistumisesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä
[Ilta-Sanomat. ](http://www.iltasanomat.fi/jalkapallo/art-1288697968994.html)
WhatsApp-sovelluksen kehittäjä shokissa –  mitä tehdä 19 miljardilla dollarilla?
Facebookin ostaman WhatsApp-viestipalvelun kehittäjä Brian Acton on yhä shokissa sovelluksen huimasta myyntihinnasta.
Helmikuussa 2014 Facebookin uutisoitiin [Facebook ostaa suositun WhatsAppin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220710). Kauppa tuli Facebookille kalliiksi, sillä hinta nousi jopa 19 miljardiin dollariin. Kyseessä on kallein Facebookin koskaan tekemä sovelluskauppa.
\- Sitä on vaan turta ja yrittää käsittää, mitä on tapahtunut, Whatsappin kehittäjä **Brian Acton** kertoo.
Actonin henkilökohtaisia perusarvoja megakauppa ei muuta.
\- Pelkästään vaimoni ja lapseni takia olen joka päivä maailman onnellisin ihminen.
WhatsAppilla on yli 500 miljoonaa kuukausittaista käyttäjää. Käyttäjät lähettävät yhteensä miljardeja viestejä päivittäin.
[Linkki USA Todayn artikkeliin](http://www.usatoday.com/story/tech/2014/06/05/whats-app-brian-acton/9996851/)
**Lähteet:** USA Today
Hiekkalinna avautuu sunnuntaina Lappeenrannassa
Hiekkalinnan portit avautuvat yleisölle sunnuntaina aamupäivällä. Linnan teemana on musiikki.
Suomen suurin hiekkalinna on jälleen noussut Lappeenrantaan. Hiekkalinna avautuu sunnuntaina.
Linnan teemana on tänä vuonna musiikki. Veistokset esittävä monipuolisesti musiikin eri tyylilajeja ja artisteja.
Veistoksissa seikkailevat myös hiekkalinnan tämän kesän maskotit Kara ja Massi.
Hiekkalinna on auki elokuun loppuun asti.
Pekka Seppänen vahvistaa Leka Volleyta
Leka Volley on jo loppusuoralla joukkueensa kokoamisessa. Joukkueen uusin vahvistus on tuttu nimi lentopallokentiltä.  
Uusi kuopiolainen lentopalloseura Leka Volley on vahvistanut joukkuettaan. Leka on tehnyt yksivuotisen sopimuksen yleispelaaja Pekka Seppäsen kanssa. Aiemmin urallaan kaksi SM-kultaa voittanut 31-vuotias Seppänen pelasi viime kaudella Pielaveden Sammossa. 
Leka Volley hakee joukkueeseensa vielä keskitorjujaa ja hakkuria. Päävalmentaja Lauri Hakalan mukaan keskitorjuja tulee todennäköisesti ulkomailta. 
Leka pitää viikonlopun aikana myös koeleirin pelaajille. Ensi kaudella suoraan pääsarjatasolle lähtevällä Lekalla on nyt yhdeksän pelaajasopimusta. 
Tangomarkkinat 2014: Semifinaali
Tangolaulukilpailu 2014 lähenee huippuaan. Kilpailuun osallistui tänä vuonna yhteensä 357 kilpailijaa, joista tuomaristo valitsi sata parasta nettiäänestykseen. Äänestyksestä jatkoon pääsi 60 kilpailijaa - puolet yleisöäänillä ja puolet tuomarivalinnalla. Tätä joukkoa karsittiin raskaalla kädellä Turussa järjestetyssä Semifinaalissa 7.6. Kahden laulukierroksen jälkeen tuomaristo valitsi Finaalin karsintaan 8 nais- ja 8 mieskilpailijaa.
**Mariam Sandhu** ja** Jarkko Honkanen** lähtivät Semifinaaliin kuvitteelliselta paalupaikalta - he saivat nettiäänestyksessä sarjoissaan eniten yleisöääniä. Aiheuttiko tämä paineita? "Odottava fiilis, tuntuu hyvältä. Ei ole paineita sen enempää, pää on tyhjätty ja tästä lähtökohdasta eteenpäin. Mukava pieni jännitys pitää olla päällä", kommentoi Sandhu ennen ensimmäisen laulukierroksen alkua. Honkanen komppaa kisakumppaniaan "Olen nollannut tilanteen Lapista lähtien ja nyt mennään puhtaalta pöydältä. Tieto siitä, että äänestäjien tuki on takana lämmittää mieltä. Se tuo uskoa ja panee tekemään parhaansa".
Tuomaristolle Semifinaali on myös tärkeä pelinavaus. Tällöin tuomarit kuulevat ja näkevät kilpailijat ensimmäistä kertaa elävänä lavalla. Tangokuningatar -89 ja tuomariston ensikertalainen **Arja Koriseva** tarkensi tilannetta esiintymiskierrosten välissä: "Osallistumisvideot ovat eri tasoisia ja niistä välittyy tietty kuva. Livenä näkee laulajan elekielen, olemuksen ja kontaktin yleisöön. Tässä näkee, onko kilpailija luonteva laulaja vai esittääkö laulajaa."
Kilpailun seuraava vaihe on Finaalin karsinta, jossa selviää mm. kummankin Finaalin ensimmäisen kierroksen esiintymisjärjestys. Ohjelma lähetetään YleTV1:llä, Yle Radio Suomessa ja Yle Areenassa su 15.6. klo 21.05.
Naisten sarjassa Finaalin karsinnassa kilpailevat (aakkosjärjestyksessä):
- [Sari Hellsten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/sari-hellsten) (Valkeakoski)
- [Raita Ilomäki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/raita-ilomaki) (Seinäjoki)
- [Mervi Kovero](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/mervi-kovero) (Seinäjoki)
- [Mariam Sandhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/mariam-sandhu) (Laihia)
- [Satu Suhonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/satu-suhonen) (Rääkkylä)
- [Maria Tyyster](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/maria-tyyster) (Tampere)
- [Piritta Venho](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/piritta-venho) (Rauma)
- [Nina Åkerman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/nina-akerman) (Tampere)
Miesten sarjassa Finaalin karsinnassa kilpailevat (aakkosjärjestyksessä):
- [Juha Hautaluoma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/juha-hautaluoma) (Seinäjoki)
- [Jarkko Honkanen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/jarkko-honkanen) (Rovaniemi)
- [Jarno Kokko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/jarno-kokko) (Espoo)
- [Leif Lindeman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/leif-lindeman) (Äänekoski)
- [Mikko Mäkeläinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/07/mikko-makelainen) (Turku)
- [Teemu Roivainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/08/teemu-roivainen) (Helsinki)
- [Aki Saarela](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/06/aki-saarela) (Oulu)
- [Jere Vilkkinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/09/jere-vilkkinen) (Nousiainen)
Pohjoisen puulle riittää kysyntää tulevaisuudessa
Sahatavaran vienti on kasvussa ja sellulle riittää kysyntää. Pohjoisen puun käytölle uskotaan olevan kasvavat markkinat.
Pohjoisen puun käytön uskotaan kasvavan kymmenellä prosentilla lähivuosina.
Sahatavaran vienti on kasvanut ja sellua tarvitaan entistä enemmän muun muassa pakkausmateriaaliksi verkkokaupan yleistyessä.
Lisäksi Kemijärvelle rakenteilla oleva Ketele Groupin liimapuutehdas ilmoittaa tukkipuun tarpeeksi 350 000 kuutiometriä.
Erityisen paljon toiveita herättää Metsä Groupin Äänekoskelle suunnitteilla oleva sellutehdas.
– Jos tehdas rakennetaan, merkitsee se kuitupuun käytön lisääntymistä myös pohjoisessa, sanoo Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula.
Puunmarkkinoista puhuttiin perjantaina Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen vuosikokouksessa Kemissä.
28.6. Teemalauantai: Kaikki Almodóvarista
Pedro Almodóvarin elokuva päättää ylväästi Pride-viikon 28.6. kello 21.
Teeman Pride-viikon päättää syväluotaus sukupuolisuuden moninaisuutta syvästi ymmärtävän Pedro Almodóvarin parhaisiin kuuluvaan elokuvaan Kaikki äidistäni. Rakkautta, kuolemaa ja seksuaalisuutta tutkiva melodraama on kunnianosoitus paitsi naisille ylipäätään myös aivan erityisesti naisnäyttelijöille.
Almodóvar omisti elokuvansa "kaikille näyttelijöille, jotka ovat näytelleet näyttelijöitä. Kaikille naisille jotka näyttelevät. Miehille jotka näyttelevät naisia. Kaikille jotka haluavat tulla äidiksi. Äidilleni." Muun muassa elokuville Kaikki Eevasta, Viettelyksen vaunu ja Ensi-ilta kauniisti kunniaa tekevä Kaikki äidistäni voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin vuonna 2000.
Elokuva kertoo neljästä rajojaan rikkovasta naisesta, jotka maailman mielettömässä pyörityksessä löytävät tukea toisistaan. Erilaisissa naisrooleissa nunnasta ja näyttelijästä prostituoituun ja sairaanhoitajaan ovat Cecilia Roth, Penélope Cruz, Marisa Paredes ja Antonia San Juan.
Elokuvan jälkeen nähdään uusi dokumentti Olipa kerran... Kaikki äidistäni, jossa haastateltavina ovat muun muassa Penélope Cruz, Cecilia Roth ja Pedro Almodóvar itse.
Kaikki äidistäni (Todo sobre mi madre), Espanja 1999. Ohjaus Pedro Almodóvar. Pääosissa Cecilia Roth, Penélope Cruz, Marisa Paredes ja Antonia San Juan. (12)

 Olipa kerran… Kaikki äidistäni (Il etait une fois… Tout sur ma mère), Ranska 2012. Tv-dokumentti, ohjaus Antoine de Gaudemar.
Rakas Power Cup, paljon pelejä ja discoa – vähemmän ananassalaattia ja aurinkoa  
Raahen loppuviikon ajaksi valtaavaan maailman suurimpaan lasten ja nuorten lentopallotapahtumaan on leimattu liki 6 500 kisapassia. Valtaosa vieraista on 6-18 -vuotiaita, mutta aikuinenkin pysyy menossa mukana ainakin "pohojaalaisella topakkuudella".
Vieruskaverin nariseva ilmapatja tai puhdas innostus ovat malliesimerkkejä asioista, jotka typistävät lentopallojuniorin yöunia Power Cupissa.
Mieleenkään ei silti tulisi jäädä majoituskoulun lattialle makoilemaan. Kisapassi kaulaan, usein ylisuuri Power Cup -paita niskaan ja pelivarustuksessa kenttiä kohti.
Tänä vuonna on Raahen vuoro vastaanottaa lähes 10 000 pelaajan ja taustahenkilön kaupunkiin tuomaa hilpeyttä, hikeä ja urheilun huumaa. Entä vieläkö eväät kerätään muonapisteestä muovipussiin ja nautitaan oman valinnan mukaan jäähallin viileydessä tai auringon alla, kuten vuosikymmenten takaisissa Power Cupeissa?
– Juuri näin se menee, virnistää projektipäällikkö Päivi Harri Suomen Lentopalloliitosta.
30\. juhlavuottaan viettävän turnauksen konsepti ei ole juurikaan muuttunut – mitäpä sitä kelpoa korjaamaan. 
Disco, disco ja pikkuisen peliä
Laihian Lujan E-tytöt ovat matkanneet Raaheen maailman suurimpaan lasten ja nuorten lentopallotapahtumaan, Power Cupiin, 13 pelaajan ja huoltojoukon voimin.
Laihialaisilla on korkeat odotukset 6374 muun kisapassiin lunastaneen powerilaisen kanssa vietettävälle loppuviikolle. Yksi ohjelmanumero on ylitse muiden. 
– Kisadisco.
– Disco.
– Disco ja pelit, muistaa yksi sinipaitaisista lisätä.
Vähän voittamisesta
Raahen Koivuluodon urheilukeskuksen alueelle pystytetyillä yli 200 kentällä isketään loppuviikon aikana tuhansia otteluita. Valtaosa lähes 800 joukkueesta on suomalaisia, mutta kansainvälisyyttä tuovat kehiin muun muassa Islannin ja Baltian maiden joukkueet.
Power Cupin projektipäällikkö Päivi Harri Suomen Lentopalloliitosta kertoo, että mitä kauempaa turnaukseen matkataan, sen totisemmin pelit usein otetaan.
– Ulkomailta tullaan enemmän kilpailumielellä, kun suomalaiset lähtevät ikään kuin kauden päättäjäisiin.
Projektipäällikkö kertoo, että pelaajille tehtyjen kyselyiden mukaan turnauksen tärkein anti tiivistyy kolmeen kovaan: pelaaminen, kaverit ja jäätelö.
 Sataisipa välillä, kun täällä on näin kuuma.
– Varsinkin näiden pienempien osalta. Ei välttämättä välitetä voitettiinko vai hävittiinkö,  hän kuvailee ja osoittaa selkänsä takana kiljahdellen kentällä juoksevia junioreita.
Toki voittaminen maistuu tappiota suloisemmalle, sitä ei liene kiistäminen.
– Eihän se ole niin tärkeää, mutta onhan se kivaa, yksi Laihian Lujan E-tytöistä muotoilee diplomaattisesti. 
Aikuinen selviää "pohojaalaisella topakkuudella"
Päivät kuluvat vuoroin pelaten ja muiden joukkueiden otteluita tuomaroiden.
Pikkuiset, keskisuuret ja suuret palloilijat vyöryvät Raahen katukuvaan voimallisesti. Noin 26 000 asukkaan pikkukaupunki majoittaa, muonittaa ja liikuttaa lähes 10 000 henkeä, kun mukaan lasketaan huoltojoukot ja toimitsijat. Pääosassa ovat kuitenkin juniorit, ja voikin miettiä, miten aikuinen selviää jäämättä jalkoihin. 
– Pohojaalaisella topakkuudella, nauraa Lujan E-tyttöjen valmentaja Mervi Parttimaa.
Palataan vielä voittamiseen, sillä – kuten joku viisas juniori totesi – onhan se kivaa. Yksi avain on äänekäs kannustaminen.
– Luja on kingi, siitä emme tingi! Desibelit paukkuvat laihialaistyttöjen ääninäytteestä.
He tietävät myös tarkoin, millä taktiikalla vastustajat nujerretaan. 
– Yritetään syöttää nurkkiin ja hämätä, paljastaa Nea-Erica Prepula.
Voiton avaimia haetaan myös sään herralta.
Anteeksi, ottaisinko grillilihan päälle pippuri- vai homejuustoa?
– Sataisipa välillä, kun täällä on näin kuuma, Sara Pienimäki huokaa.
Ananassalaatti tökkii
Nuorten pelaajattarien viimeinen toive lähtee keittiötä kohti. Makaroonilaatikko upposi kohtuullisesti, mutta ananassalaatille pitäisi kuulemma löytää korvaaja.
– Ei maailman parasta mutta syötävää, kuuluu kokonaisarvio lounaasta.
Yleisurheilukentän juoksuradalla ottelua varten lämmittelevällä Outokummun Partion D-poikajoukkueella huoltojoukkoineen on ollut ruokaakin kinkkisempiä pulmia purtavaksi. Voiton puolelle on kuitenkin päästy.
– Lähdettiin aamuneljältä, ja bussi hajosi 30 kilometrin jälkeen. Kuopiosta saatiin uusi, ja voitettiin vaihdossa, sillä siinä oli ilmastointi ja vessa, valmentaja Jouko Huovinen iloitsee.
Hän tähyilee paikalle tuomaria, sillä vastustaja, Luulajan Kajastus, käy jo kuumana verkon toisella puolella.
Kiperä kysymys
Suuri kiitos iloisen massatapahtuman toteutumisesta kuluu noin 600 talkoolaiselle ja muille järjestäjille. Mutta eipä ole toimitsijankaan elo aina yksinkertaista, ja joskus avuliaimmankin henkilön voi olla vaikea löytää vastausta. Tämän tietää marketissa talkoopaita päällä piipahtanut projektipäällikkö Päivi Harri.
– Mieshenkilö tuli kysymään, että anteeksi, ottaisinko grillilihan päälle pippuri vai homejuustoa?  Luuli kai, että henkilökunta on vaihtanut työasua, mutta se oli Power Cup paita se, hän nauraa.
Djokovic eteni Ranskan avointen finaaliin
Novak Djokovic voitti Ernests Gulbisin Ranskan avointen välierässä 6-3, 6-3, 3-6, 6-3. Finaalissa vastaan asettuu voittaja ottelusta Rafael Nadal - Andy Murray.
Ranskan avoimen tennisturnauksen toiseksi sijoitettu Novak Djokovic eteni finaaliin voitettuaan välierässä latvialaisen Ernests Gulbisin. Djokovic oli joutua vaikeuksiin Gulbisin kanssa kolmannen erän jälkeen, kun selkävaivoista kärsinyt serbialainen sortui hölmöihin virheisiin.
Kaksi ja puoli tuntia kestänyt ottelu kääntyi kuitenkin Djokovicille, kun hän sai huonon vaiheen jälkeen kerättyä itsensä ja pakotti lyönneillään latvialaisen ahtaalle.
Djokovicin finaalivastustaja selviää ottelun perään alkaneessa toisessa välierässä, jossa kohtaavat Espanjan Rafael Nadal ja Iso-Britannian Andy Murray. Nadal on voittanut Ranskan avoimet neljä kertaa putkeen, kun taas Murray on selvinnyt neljän parhaan joukkoon vain kerran aikaisemmin.
Toista välierää voi seurata suorana Yle Areenasta, jossa ottelun selostaa Christer Sarlin.
Riita poikki – väitöskirja paljastaa kuka on Suomen aidoin räppäri
Tohtoriksi väittelevä Elina Westinen armahtaa väitöskirjallaan kaikki artistien aitoudesta kinaavat fanit. Westinen toteaa väitöskirjassaan, että New Yorkin rap -tyyliä ihannoiva urbaani Cheek on yhtä aito kuin Sodankylää puolustava Stepa tai kaiken keskellä räppäävä Pyhimys.
**Elina Westinen** tutki väitöskirjatyössään miten kolme suomalaista rap-artistia, **Cheek**, **Pyhimys** ja **Stepa**, rakentavat autenttisuuttaan. Westinen selvitti miten artistit rakentavat aitoutta lyriikoilla ja kuinka autentisuus ilmeni hänen tekemissään haastatteluissa. Westinen itse on hiphop-kulttuurin ja rapmusiikin fanittaja, mutta ei antanut sen häiritä väitöskirjatyötään. Pikeminkin päinvastoin.
Erityisesti Westinen tutki artistien kieltä ja diskurssia. Westisen mukaan tutkitut artistit käyttävät erilaisia keinoja rakentaakseen itsensä autenttisina artisteina. Lyriikoissa suositaan eri kieliä, murteita ja slangia. Lisäksi he kertovat erilaisia tarinoita, käsittelevät monia eri aiheita ja tekevät lukuisia kulttuurisia viittauksia.
**Johdonmukaista aitoutta**
– Artistien aitouden rakentaminen vaikuttaa johdonmukaiselta. Heistä muodostui aika samanlainen kuva sekä lyriikoiden, haastatteluiden ja keikkahavaintojen perusteella, summaa Westinen[Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/nyt_loppuu_vaittely_kuka_on_aidoin_rap-artisti_suomessa/7283132).
Sodankylästä kotoisin oleva Stepa rakentaa lyriikoissaan periferian ja maakuntien puolustajan paikallista ääntä. Pyhimys puolestaan kokee olevansa niin keskellä kuin mahdollista.
– Kaikki kolme ovat täysin aitoja rap-artisteja, kukin omalla uniikilla tavallaan, arvioi Westinen.
**Pyhimys ottaa voimakkaasti kantaa**
Cheek luo lyriikoissaan kuvaa itsestään Suomen globaalisti orientoituneena rap-messiaana. Pyhimys puolestaan hyödyntää kappaleissaan vähemmistön ääntä ja ottaa kantaa yhteiskunnallisiin asioihin: kansalliseen historiaan, käänteiseen syrjintään ja jopa kielipolitiikkaan.
Westisen haastattelussa Cheek arvioi olevansa Suomen jenkein räppäri maan hiphop-skenessä. Pyhimys taas kokee pystyvänsä tekemään yhteistyötä kaikkien kanssa. Stepa puolestaan kertoo, että hänet on kerran tunnistettu Helsingissä ja hän tuntee olevansa siunattu, kun saa olla mukana Joku Roti -porukassa.
Kaikki kolme korostavat autenttisuutta itselleen aitona pysymisenä, mutta aitous merkitsee kuitenkin heille eri asioita.
– Kaiken kaikkiaan hiphop-autenttisuutta ei tulisi ymmärtää kahtiajakojen kautta, vaan sen tulisi nähdä rakentuvan monimuotoisin tavoin kielen ja diskurssin kautta, Westinen esittää.
**Rap on on merkittävää musiikki- ja populaarikulttuuria**
Hiphop-kulttuurilla ja rap-musiikilla on suuri merkitys suomalaisessa nyky-yhteiskunnassa. Rap antaa nuorille äänen, jonka kautta he voivat käsitellä niin paikallisia, kansallisia kuin globaalejakin aiheita. Se voi auttaa heitä ilmaisemaan itseään, käsittelemään omia huoliaan ja täten saavuttamaan uudenlaista toimijuutta ja osallisuutta niin omassa elämässään kuin yhteiskunnassakin.
– Tällä hetkellä näyttääkin siltä, että hiphop-kulttuuri ja rap-musiikki tarjoavat olennaisia keinoja ja tapoja ymmärtää monen suomalaisen nykynuoren ajattelua, arvoja, kielenkäyttöä ja tyyliä, Westinen tiivistää.
Tutkimus myös tukee aiempien tutkimusten näkemystä siitä, ettei globaalisti levinnyt hiphop-kulttuuri ole niin sidoksissa afroamerikkalaiseen alkuperään. Suomalainen hiphop-kulttuuri toki linkittyy muihin vastaaviin, mutta on samanaikaisesti uniikki ja monipuolinen ilmiö, jolla on jo oma historiansa, aiheensa ja tekijänsä.
– Monet tutkijat korostavat, että rap-musiikki toimii valmiin paikallisen tarinankerrontaperinteen jatkumona, kertoo Westinen.
**Rap-ilmiö räjähti käsiin**
Rap-fanina ja tutkijana Westinen myöntää, että on ollut mielenkiintoista seurata kun 2009 alkaneen tutkimuksen aikana Suomi-rap on &quot;räjähtänyt käsiin&quot;.
– Suomi-rap voi tällä hetkellä erittäin hyvin ja se on monipuolista. Näiden kolmen lisäksi alalla on kymmeniä ellei satoja artisteja eri paikkakunnilla ja nämä kolme ovat auttaneet puolestaan uusia nuoria rap-artisteja uralle monellakin eri tavalla, iloitsee Westinen.
Elinalle itselleen rap ollut tärkeää eikä hän ole yrittänyt peittää olevansa rap-fani.
– Rapmusiikki on minun oman elämän soundtrack, se liittyy tosi moneen hetkeen ja ihmiseen, tiivistää Westinen.
FM Elina Westisen englannin kielen väitöskirja _Autenttisuuden diskursiivinen rakentuminen: Resurssit, skaalat ja polysentrisyys suomalaisessa hiphop-kulttuurissa_ tarkastetaan 15. kesäkuuta Jyväskylässä. Westinen kirjoitti ylioppilaaksi Lappeenrannan lyseon lukiosta 2001 ja valmistui filosofian maisteriksi 2007 Jyväskylän yliopistosta. Tällä hetkellä Westinen työskentelee tohtorikoulutettavana Jyväskylän yliopiston kielten laitoksella.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Teemalauantai: Juhannustanssit
Seitsemän tuntia iskelmäelokuvia juhannuslauantaina 21.6.2014 kello 21.00–3.45!
Hei mennään tanssimaan kun kutsuen kuohuu pyörteet sävelten! Juhannuslauantaita vietetään iki-ihanan kotimaisen iskelmäelokuvakimaran tahdissa. Melkein seitsemän tuntia kestävässä yöttömän yön musiikkipaketissa esitetään viisi elokuvaa, joissa esiintyvät 1950–60-lukujen vaihteen kirkkaimmat iskelmätähdet **Laila Kinnusesta** ja **Eino Grönistä** **Brita Koivuseen** ja **Olavi Virtaan.**
21.00 **Lauantaileikit** (1963)
Maunu Kurkvaaran ohjaamassa kepeässä uuden aallon iskelmäelokuvassa liikutaan kesäisessä Helsingissä ajan suurimpien listahittien tahdissa. Esiintyjät Eino Grön, Laila Kinnunen, Reijo Taipale, Ann-Christine, Hilkka Kotamäki ja Four Cats.
[Lue musiikkitoimittaja Josper Knutasin elokuvaesittely](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-61619)
22.05 **Toivelauluja** (1961)
Kädestä käteen kiertävän lauluvihkosen yhdistämä iskelmäkimara. Ohjaus Ville Salminen. Pääosissa Pirkko Mannola, Esko Salminen, Leif Wager, Leni Katajakoski, Eino Grön, Annikki Tähti, Tapio Rautavaara ja Ossi Runne.
23.20 **Tähtisumua** (1961)
Tunnetut taiteilijat esittävät aikakauden suosituimpia iskelmiä. Ohjaus Aarne Tarkas. Pääosissa Pirkko Mannola, Esko Salminen, Leo Jokela, Marja Eskola ja Elina Salo.
0.45 **Iskelmäketju** (1959)
Komediallinen musiikkielokuva, jossa Iskelmä Oy:n johtajaa työllistävät niin toiveikkaat nuoret laulajat kuin vanhat konkaritkin. Ohjaus Hannes Häyrinen. Pääosissa Lasse Liemola, Pirkko Mannola ja Hannes Häyrinen.
2.10 **Suuri sävelparaati** (1959)
Iskusäveliä pullollaan oleva musiikkielokuva seurojentalon juhlista ja juhlan ohjelmanumeroiden kenraaliharjoituksesta. Ohjaus Jack Witikka. Mukana Reino Helismaa, Eemeli, Brita Koivunen, Olavi Virta ja Annikki Tähti.
HUOM! Kaikki muut elokuvat paitsi Lauantaileikit uusitaan sunnuntain iltapäiväohjelmistossa 22.6. kello 12.20 alkaen.
Sieviläismies törkeistä talousrikoksista vankeuteen ja jättikorvauksiin
Rakennusfirmoja vetänyt sieviläismies on tuomittu kolmeksi vuodeksi vankilaan useista törkeistä talousrikoksista. Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden tuomio koostuu törkeistä kirjanpitorikoksista, veropetoksista ja työeläkevakuutusmaksupetoksista.
Tuomittu on toiminut Viroon rekisteröidyn yrityksen hallituksessa. Yritys on toiminut 2005-2008, mutta Suomessa liiketapahtumia ei ole kirjattu eikä tilinpäätöksiä laadittu.
Konkurssiin mennyt suomalaisyritys puolestaan on toiminut vuosina 2007-2009. Mies määrättiin liiketoimintakieltoon vuoden 2019 loppuun saakka.
Mies tuomittiin myös yhteensä yli miljoonan euron korvauksiin korvauksiin verohallinnolle ja eläkeyhtiöille, osin yhteisvastuullisesti kahden muun rikoksissa avustaneen kanssa.
Ilma-aseella ammuskelu sai poliisipartiot liikkeelle
Pihamaalla ja tiellä ammuskellut seurue sai poliisipartiot liikkeelle Pomarkussa Satakunnassa. Poliisille selvisi kuitenkin nopeasti, että kyseessä oli ilma-ase.
Pihalla ja tiellä ammuskellut seurue sai poliisit liikkeelle Pomarkussa tänään iltapäivällä. Paikalle lähteneet poliisipartiot varautuivat siihen, että käytössä oli oikea ase.
Partioille selvisi kuitenkin nopeasti, että kyseessä oli ilmapistooli. Ilma-aseen kanssa touhusi viiden hengen seurue, josta yksi oli alaikäinen.
Poliisi muistuttaa, että ilma-asettakaan ei saa pitää hallussaan yleisellä paikalla ilman hyväksyttävää syytä, puhumattakaan sillä ammuskelusta.
Seuraamuksena järjestysrikkomuksesta on sakko tai rikesakko
Ranskan MM-ryhmälle painajaismaisia uutisia
Franck Ribery on loukkaantunut, eikä hän pysty osallistumaan vajaan viikon päästä käynnistyviin Brasilian MM-kisoihin.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps kertoi perjantaina, että joukkueen suurin tähti Franck Ribery ei pysty pelaamaan MM-turnauksessa. Bayern Münchenin laituri kärsii alaselän kivuista.
\- Tänä aamuna ennen yhteisiä harjoituksia hän ei voinut liikkua, koska kipu oli liian kova, Deschamps kertoi.
\- Teimme tarkastuksia iltapäivän aluksi. Niissä varmistui, että tilanne on pahentunut. Hän ei voi harjoitella muutamaan viikkoon, puhumattakaan otteluiden pelaamisesta.
Deschamps vahvisti myös, että Lyonin hyökkäävä keskikenttäpelaaja Clement Grenier joutuu sivuun nivusvaivan vuoksi. Riberyn ja Grenierin tilalle ryhmään nousevat Morgan Schneiderlin ja Remy Cabella.
Rantojen puhdistustyöt ovat edenneet Raahessa – uusien öljylauttojen ilmestymistä seurataan edelleen
Saarien puhdistustyössä on testattu uusia menetelmiä. Kuumavesipesurilla voidaan pestä useita kiviä kerralla.
Viikko sitten perjantaina Ruukin Raahen tehtaalla tapahtuneen Raahen Voiman voimalaitoksen öljyvuodon puhdistustyöt jatkuvat ainakin viikonlopun yli.
\- Työhön on osallistunut päivittäin noin 90 hengen joukko ja työ jatkuu vastaavan laajuisella joukolla, kertoo Raahen Voiman toimitusjohtaja Pekka Inkala.
Pelastuslaitoksen johtamat ensimmäisen vaiheen puhdistustyöt on saatu päätökseen kahdella saarella.
Saarilla on testattu uutta kivien puhdistusmenetelmää, joka mahdollistaa useiden kivien pesemisen yhtäaikaisesti. Kuumavesipesurin irrottama öljy ja pesuvesi imeytetään öljynerotusmattoon. Mikäli kehitetty laitteisto osoittautuu käyttökelpoiseksi, niitä rakennetaan lisää.
Öljylauttojen muodostuminen on yhä mahdollista
Keskiviikkoiltana Raahen sataman ulkopuolella havaittu öljylauttaepäily osoittautui siitepölylautaksi.
Paikalla on kuitenkin öljyntorjunta-alus keräämässä mahdollisia pintaan nousevia lauttoja.
\- Teemme jatkuvaa seurantaa. Jos merellä havaitaan öljylauttoja torjunta-alus menee paikalle tarkistamaan tilanteen ja tarvittaessa aloitetaan öljyntorjuntatyö, Inkala kertoo.
_Maija Kopola / Yle_
Hurjaa draamaa: Hänninen kaatoi autonsa - Latvala kärkeen 
Italian MM-rallin kärjessä tapahtui isoja muutoksia viidennellä erikoiskokeella, kun sekä Thierry Neuville että Juho Hänninen putosivat kauas kärjestä. Jari-Matti Latvala ajoi pohjat ja otti kärkipaikan. 
Italian MM-rallin kärjessä ajanut Juho Hännisen hieno alku päättyi ulosajoon viitospätkällä. Hänninen pyöritti autonsa ympäri viidennen erikoiskokeen lopussa.  Pätkä oli Hyundaille muutenkin sysimusta, sillä tiukassa sekuntitaistossa Hännisen kanssa ollut Thierry Neuvile puolestaan jäi pitkäksi ajaksi tienvarteen mekaanisen vian takia.
Kärkikaksikon ollessa vaikeuksissa Jari-Matti Latvala hyödynsi tilanteen ja nousi kaukaa kuudennelta sijalta johtoon ajettuaan selkeän pohja-ajan. Kamppailu voitosta on tiukkaa, sillä Mads Östberg on 2,2 sekuntia ja Martin Prokop 10,1 sekuntia perässä.
MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier on kärsinyt aura-autona ajamisesta ja on kuudentena 16,6 sekuntia tallikaveri Latvalasta.
Sardinian teillä ajetaan perjantaina vielä neljä erikoiskoetta.
**TILANNE 5/17 EK:N JÄLKEEN**
1. Jari-Matti Latvala  VW       56.24,4   
2. Mads Östberg        Citroen +    2,2   
3. Martin Prokop       Ford    +   10,1   
4. Andreas Mikkelsen   VW      +   11,8   
5. Robert Kubica       Ford    +   12,3   
6. Sebastien Ogier     VW      +   16,6   
7. Elfyn Evans         Ford    +   19,9   
8. Henning Solberg     Ford    +   27,9   
9. Karl Kruuda         Ford    + 1.47,2   
10. Nasser Al-Attiyah   Ford    + 2.13,4
Metsä-Tissue ja urakoitsija saivat sakot työtapaturmasta Mänttä-Vilppulassa
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi loppilaisen rakennusliikkeen tammikuussa 2012 sattuneesta onnettomuudesta sekä toimitusjohtajan että projektiorganisaation edustajan.
Metsä-Tissue Oyj:n paperitehtaalla Mänttä-Vilppulassa sattui työtapaturma tammikuun 2. päivä 2012. Paperitehtaalla tehtiin muutostöitä, mutta paperikoneen tuotanto oli päätetty pitää käynnissä valvomon rakennustöistä huolimatta.
Valvomon oviaukon edustaa ei ollut suojattu mahdollisilta putoavilta esineiltä, vaikka sen yläpuolella tehtiin rakennustöitä. Valvomon katolta putosi noin 3,5 metrin korkeudelta noin kahden metrin pituinen profiiliteräs, joka osui Metsä-Tissue Oyj:n työntekijään aiheuttaen tälle vammoja.
Loppilaisen rakennusliikkeen toimitusjohtaja tuomittiin 15 päiväsakon eli 930,00 euron sakkoihin ja Metsä-Tissue Oyj:n projektiorganisaation edustaja tuomittiin 15 päiväsakon eli 720,00 euron sakkorangaistukseen. Molemmat tuomittiin työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Käräjäoikeus totesi, että rakennusliikkeen toimitusjohtaja valvomon muutoskohteen vastaavana mestarina oli laiminlyönyt huolehtia siitä, että pääsy oviaukon kulkutielle olisi estetty rakennustyön aikana. Metsä-Tissue Oyj:n edustaja puolestaan oli vastuussa rakennuttajan vastuulle kuuluvista työturvallisuusmääräysten noudattamisesta.
Haaparannan keskustassa on uusia kohtaamispaikkoja
Haaparannalla juhlittiin kansallisuuspäivää juhlakulkuein. Samalla Storgatanilla pääsi tutustumaan keskustan uuteen ilmeeseen, jota on suunniteltu nyt vuoden verran.
Vuosi sitten Haaparannalla päätettiin kehittää keskustaa viihtyisämmäksi. Kukkia, penkkejä, lippuja, kylttejä ja paljon muuta näkyvää onkin ilmestynyt Haaparannan katukuvaan.
Keskustassa on tyhjiä liikekiinteistöjä, joita on otettu käyttöön ja niitä on koristeltu. Kunnanneuvos Gunnel Simu on tyytyväinen aikaansannoksiin.
– Kuntalaiset ovat olleet mukana suunnittelemassa näitä uudistuksia. Olemme pyrkineet luomaan keskustaan [kohtaamispaikkoja](https://www.facebook.com/GamlaStanIHaparanda) ja viihtyisää ilmapiiriä, Simu sanoo.
Haaparannan keskustaan kaivataan toimintaa kesäksi
Uudet penkit Storgatanilla on otettu heti käyttöön. Kirjavat penkit saavat kuntalaisilta kiitosta.
Viimesen päälle on nämä penkit kyllä, aivan mahtavat.
–Viimesen päälle on nämä penkit kyllä, aivan mahtavat, kehuvat haaparantalaiset Sirkka Lantto ja Kaarina Luukkonen.
Naiset toivoisivat, että viihtyisyyden lisäksi Haaparannalla kiinnitettäisiin huomiota tapahtumiin. Esimerkiksi tori on nykyisin hiljainen ja sinne voisi suunnitella erilaisia kesätapahtumia.
– Kesäaikaan täällä on tosi hiljaista. Tänne voisi tulla esimerkiksi katusoittajia, naiset pohtivat.
Katu täynnä ihmisiä
Storgatanille kerääntyi perjantaina kymmeniä ihmisiä juhlimaan kansallisuudenpäivää ja uutta keskustaa. Kesäinen sää tarjosi hyvän mahdollisuuden hyödyntää ilmaisia kirpputoripöytä paikkoja.
– Tulimme Ruotsin Vojakkalasta viettämään tänne päivää ja samalla myymään vähän tavaroita, sanovat pariskunta Eva ja Micke Isotalo.
Myös heidän mielestään kaduille tarvittaisiin enemmän ihmisiä.
– Esimerkiksi katukeittiö voisi olla hyvä ajatus, Eva miettii.
Jää lomalle oikein!
Työterveyspsykologi kertoo, kuinka töistä irtautumista ja palautumista voi helpottaa.
Kesälaitumet kutsuvat taas tuhansia suomalaisia. Onnistunut loma lataa mielen ja ruumiin, jolloin arkea jaksaa taas paremmin. Ammattilaisen suosittelemilla keinoilla lomalle jäämisestä voi tehdä stressittömämpää.
\- Noin viikkoa ennen lomaa voi alkaa jo valmistautumaan. Voi listata mitä työasioita on meneillään, mitä on kesken ja mitkä vaativat heti loman jälkeen huomiota, kertoo työterveyspsykologi Kirsi Ahola Työterveyslaitokselta.
Aholan mukaan perusterveellä ihmisellä menee töistä palautumiseen noin viikko. Ja sinä aikana ei tarvitse tehdä mitään erityistä. Lepo tekee hyvää pitkän työrupeaman jälkeen, joskin on hyvä vetää raja toimettomuudelle.
Pelkkä löhoily ei siis kannata. Ruumis virkistyy levosta, mutta mieli ei sitä tee. Mieli kaipaa virikkeitä ja mielekästä tekemistä. Irtautumista voi helpottaa esimerkiksi lähtemällä heti loman alussa uusiin maisemiin. Työasiat voivat pyöriä ikävästi mielessä, jos jää tuttuihin kuvioihin.
– Jos ei pysty lähtemään kaukomaille, niin voi tehdä vaikka sukulaisreissun toiseen kaupunkiin.
Hyvä loma jos paluu töihin ahdistaa
Kaikki hyvä loppuu aikanaan, niin myös loma. Useimmille lienee tuttua, että paluu sorvin ääreen ahdistaa. On luonnollista, että vapaiden jälkeen tiukat aikataulut ottavat päähän. Se on vain merkki siitä, että hengähdystauko on onnistunut. Silloin on pystynyt irtautumaan arjesta.
– Hyvä lääke on vain hyväksyä, että työt alkavat. Hyvä on pitää myös mielessä, että uusia lomia tulee yllättävän nopeasti. Eikä loman loppu tarkoita välttämättä kesän loppua, Ahola muistuttaa.
Ja jos vain pystyy, niin loman jälkeisen viikon voi pyrkiä järjestämään pehmeäksi laskuksi, eli ei palavereja tai tiukkoja aikatauluja tuolloin. Jossain vaiheessa työ vie taas mennessään ja arki rullaa entiseen tapaan – ja toivon mukaan täysin akuin.
Hallinto-oikeus hylkäsi Rinnevaaran valituksen
Jussi Teittisen valinta Heinolan kaupunginjohtajaksi pysyy voimassa. Oikeus on hylännyt myös valituksen Tita Rinnevaaran irtisanomisesta.
Jussi Teittisen valinta Heinolan uudeksi kaupunginjohtajaksi pysyy voimassa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on torjunut valitukset Heinolan kaupunginvaltuuston viime marraskuisesta valintapätöksestä. Toisena valittajana oli Heinolan kaupunginjohtajan virkaa aikaisemmin hoitanut Tita Rinnevaara.
Hallinto-oikeuden mukaan Heinolan ei tarvinnut enää ottaa huomioon Rinnevaaran hakemusta Heinolan kaupunginjohtajaksi, koska uusi hakumenettely oli erillinen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt myös valituksen Tita Rinnevaaran irtisanomisesta. Heinolan kaupunginvaltuusto irtisanoi Rinnevaaran viime vuoden huhtikuussa luottamuspuolan vuoksi. Sittemmin korkein hallinto-oikeus kumosi Rinnevaaran valinnan Heinolan kaupunginjohtajaksi.
KUVAGALLERIA: Otoksia Haaparannan juhlapäivästä ja -kulkueesta
Eerola haluaa verkon "saalistajat" kuriin – poliisille sallittava peiteprofiilin käyttö
Ylen MOT-ohjelmassa alaikäisiksi tekeytyneet koehenkilöt saivat verkkopalvelun kautta aikuisilta useita yhteydenottoja, joissa ehdotettiin seksiä. Kansanedustajan mielestä peiteprofiilin käyttö toimisi pelotteena rikollisille.
Perussuomalaisten kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola haluaa poliisille mahdollisuuden käyttää peiteprofiilia lapsiin kohdistuvan verkkorikollisuuden torjumiseksi. Eerola jätti asiasta perjantaina hallitukselle kirjallisen kysymyksen.
Eerola viittaa kysymyksessään Ylen taannoiseen MOT-ohjelmaan, jossa käsiteltiin verkossa tapahtuvaa seksuaalirikollisuutta. Ohjelmassa toimittajat tekeytyivät nettipalvelussa peiteprofiilien avulla alaikäisiksi tytöiksi. He saivat useita yhteydenottoja, joista useassa heille ehdotettiin seksiä.
Tällä hetkellä peiteprofiilin käyttäminen ei ole poliisille mahdollista, jos epäillyn henkilöllisyys
ei ole tiedossa.
Kansanedustaja Eerolan mielestä peiteprofiilit toimisivat
tehokkaana pelotteena rikollisille.
Voiko tämä olla totta: Suomen talous kasvaa yli neljä prosenttia tänä kesänä?
Suomen bruttokansantuote heilahtaa kesällä muutaman prosentin suuremmaksi ilman uutta tuotantoa. Kasvupiikki johtuu tällä kertaa Tilastokeskuksesta, joka alkaa laskea bruttokansantuotetta uudella tavalla. Taustalla on kaikkia EU-maita koskeva tilastointiuudistus, jossa muutamat entiset menot muuttuvat tuloiksi.
Kansantalouden tilinpidon perusteet uudistuvat kesän ja syksyn aikana. Koko EU:ta koskeva uudistus muuttaa muutamia keskeisiä laskentaperusteita. Vähän kärjistäen siitä seuraa, että Suomen bruttokansantuote ponkaisee reilut neljä prosenttia ilman yhtäkään uutta tehdasta tai rakennustyömaata.
Suomen kohdalla hyvin suuri vaikutus on yritysten tuotekehitysmenojen uudella tulkinnalla.
– Kyllä keskeinen uudistus liittyy siihen että tuote- ja kehitysmenot jatkossa käsitellään eri tavalla tässä kansantalouden tilinpidon kehikossa. Kun ne aiemmin olivat juoksevia menoja, niin tässä uudessa laskentatavassa ne käsitellään investointeina, jotka kerryttävät taloudellisia varoja, kertoo tilastopäällikkö Matti Okko Tilastokeskuksesta.
Samanlainen tulkinta koskee muun muassa puolustusvoimien ase- ja kalustohankintoja.
Velkakin kasvaa
Uudistuksessa muuttuu myös julkisen sektorin määrittely, ja sen seurauksena kasvaa Suomen julkinen velka.
Bruttokansantuotteen kasvun ansiosta Suomen talouskasvuun suhteutettu velka ei kuitenkaan kasva, vaan hieman pienentyy. Paljon puhuttu 60 prosentin velkaraja ei kuitenkaan siirry mitenkään kauas.
– Tällä laskutikulla vaara olisi vähän vähäisempi, mutta ei Suomen koko talouden kuva tästä mihinkään ole muuttumassa. Talous on kasvanut huonosti useamman vuoden ja näkymä tästä eteenpäin on varsin maltillinen, vaikkakin piristyvä, toteaa valtiovarainministeriön osastopäällikkö Markus Sovala.
– Oikeastaan se on vähän sama kuin näitä kesäsäitä arvioisi, arvioidaan niitä celsius- tai fahrenheitasteilla. Ei se lämpötila siitä mihinkään muutu, vaikka lukemat heilahtavat, Sovala jatkaa.
Suomen bruttokansantuote on kuitenkin uudistuksen jälkeen nelisen prosenttia aiempaa suurempi ja se vaikuttaa muun muassa Suomen Euroopan unionille maksamaan jäsenmaksuun.
– Meillä on joku arvio, että se voisi lisääntyä 35 miljoonaa euroa vuodessa. Se on toki iso summa, mutta vain suuruusluokkaa viisi prosenttia Suomen nettomaksuosuudesta, toppuuttelee Markus Sovala.
Tilastokeskus siirtyy käyttämään uusia laskentaperusteita pääosin heinä-syyskuun aikana.
Tuoreimpien tilastojen lisäksi Tilastokeskus on laskenut uudestaan myös vanhat luvut uusilla määrityksillä, jotta tilastot pysyvät vertailukelpoisina. Tilastoja on jouduttu laskemaan uudestaan 1970-luvulta asti.
Rasputin
Oliko Grigori Rasputin Jumalan mies, suuri elostelija ja silmänkääntäjä, vaiko peräti vakooja? Ranskalais-venäläisen tv-elokuvan pääosassa yhtenä historian arvoituksellisimmista miehistä on Gérard Depardieu.
Rasputin (Raspoutine), Ranska/Venäjä 2011. Ohjaus Josée Dayan. Pääosissa Gérard Depardieu, Fanny Ardant, Vladimir Mashkov.
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa pe 12.12.
Bussiliikenteen kilpailutus vaikeuttaa syrjäseutujen liikennöintiä
Huonosti tuottavista reiteistä ei synny kunnon kilpailua. Tämä saattaa johtaa bussiliikenteen harvenemiseen vähäväkisillä alueilla. Kaupunki- ja kuntakeskuksissa palvelu saattaa lähivuosina jopa parantua.
Bussiliikenne on tulevaisuudessa keskittymässä entistä enemmän kaupunkikeskuksiin. Liikennöinti siirtyy lähivuosina kokonaan sopimusliikenteestä kaupunkien kilpailuttamaksi ostoliikenteeksi. Muutokseen velvoittaa vuonna 2009 uudistettu joukkoliikennelaki.
Ostoliikenne tuo kaupungeille lisää mahdollisuuksia järjestää bussilinjojaan: Kun kaupunki ostaa koko paketin yhdeltä liikennöitsijältä, se voi reagoida nopeasti, jos jollain linjalla liikenne vähenee esimerkiksi kyläkoulun lakkauttamisen vuoksi. Samalla tavoin se voi lisätä ajoa vilkkailla pätkillä. Aiemmassa järjestelmässä valta oli kallistunut bussiyhtiöille. Ne pystyivät käytännössä itse päättämään, miten jokin reitti ajetaan.
Kymenlaakson seudulla Kouvola on siirtymässä ostoliikenteeseen kesällä. Myös Kotkan ja Haminan välinen liikenne on kilpailutettu, ja ostoliikenne alkaa heinäkuussa.
Lappeenrannassa kokemuksia on jo ehditty kerätä. Kaupunki on hoitanut liikenteen ostopalveluna toukokuusta lähtien. Hintoja on pystytty painamaan alaspäin ja asiakkaiden palaute on ollut rohkaisevaa.
Etelä-Kymenlaaksossa paikallisliikenne ostetaan vuodesta 2016 alkaen. Kotka, Pyhtää ja Hamina ovat perustaneet vuoden alussa yhteisen joukkoliikenneyksikön, jonka tehtävänä on sovittaa kuntien tarpeet yhteen, jotta ostoliikenne voidaan järjestää mahdollisimman järkevästi.
Kaupungit uudistuksen voittajia
Keskustoissa ostoliikenne todennäköisesti tarkoittaa parempaa palvelua, mutta haja-asutusalueilla bussia näkee yhä harvemmin. Huonosti tuottavista reiteistä ei välttämättä synny oikeaa kilpailua, ja kuljetuksen järjestäminen saattaa tulla kunnille aiempaa kalliimmaksi. Tämä puolestaan voi johtaa harvempaan ajoon entistä kevyemmällä kalustolla.
– Haja-asutusalueilla tilanne muuttuu aika kriittiseksi. Siellä joudutaan miettimään, miten liikenne järjestetään ja miten se hankitaan jatkossa. Kutsuliikenne tulee varmasti kasvamaan, ennustaa konsulttiyhtiö Rambollin joukkoliikenneyksikön projektipäällikkö Mika Piipponen.
Piipponen on ollut mukana suunnittelemassa monen kaupungin joukkoliikennettä. Hän oli mukana toteuttamassa Etelä-Kymenlaakson kuntien asukkaille suunnattua joukkoliikenteen kehittämiskyselyä.
Kysely poiki yli tuhat vastausta. Vastaajien mielestä liikennettä Pyhtäältä Haminaan ja Kotkaan tulisi tehostaa. Myös Haminan sisäisessä liikenteessä on parantamisen varaa. Kotkan kaupungilta vakuutetaan, että kyselyn tulokset otetaan huomioon, kun ostoliikenteeseen siirtymistä suunnitellaan.
Vesi keitettävä yhä Luhangan Tammijärvellä
Vedenkeittokehotus jatkuu ainakin viikonlopun yli.
Vesi on yhä keitettävä Luhangassa. Tammijärven vesiosuuskunnan talousvedestä löytyi rutiinitarkastuksessa bakteereja. Alueelle annettiin vedenkeittokehotus torstaina.
Keittokehotus jatkuu viikonlopun yli. Uudet näytteet on otettu torstaina 5.6. ja niiden tulokset saadaan maanantaina. Tuloksista ja jatkotoimenpiteistä tiedotetaan silloin uudelleen. 
Keittokehotus tarkoittaa sitä, että kaikki juomavedeksi ja ruuan valmistukseen käytettävä vesi on keitettävä. Keittokehotus ei koske Luhangan kirkonkylän jakelualuetta.
Kymmenen suomalaista siltaa postimerkkeihin
Postimerkkitoimikunta on valinnut julkaistavaksi kymmenen merkin sarjan suomalaisia siltoja. Sillat on kuvannut viitasaarelainen Jaakko Tähti ja puolet postimerkkeihin tulevista silloista sijaitsee Keski-Suomessa.
Oman merkkinsä saavat muun muassa
Jyväskylän Kuokkalan silta, Vaajakosken voimalaitos, Pihtiputaan Heinäjoen
silta, Raippaluodon silta ja Laukon silta Tampereella.
Tähti on
kuvannut suomalaisia siltoja eri vuoden- ja vuorokaudenaikoina. Kuokkalan
silta iltavalaistuksessaan Jyväskylästä on yksi näyttävimmistä postimerkeistä
tässä postimerkkisarjassa.
Kymmenen
erilaista siltamerkkiä julkaistaan sadan kappaleen rullapostimerkkeinä
lokakuussa.
Ensipäivän
kuori julkaistaan merkkien ilmestymispäivänä 23. lokakuuta kirjamessuilla
Helsingin messukeskuksessa. Yleisöllä on mahdollisuus tavata messuilla merkkien suunnittelijoita ja taiteilijoita.
Jaakko Tähti
julkaisee silta-aiheisia merkkikuvia myös Facebook-sivullaan yksi kerrallaan.
– Tämä on 40-vuotisen 
valokuvaajaurani merkittävin saavutus, iloitsee Jaakko Tähti.
Live stream from Hello World Open
The finals from Hello World Open, the world championships in coding will be broadcasted live on Yle Arena.
This stream is with international sound, straight from the venue at the Cable Factory in Helsinki.
Syvää ystävyyttä ja kateutta – Schjerfbeckin ystävät tukivat toisiaan kuolemaansa saakka
Merkittävien naistaitelijoiden välinen ystävyys on ollut syvää taiteilijatoveruutta. Helene Schjerfbeckin ystävät tukivat toisiaan kuolemaansa saakka.
Hämeenlinnan taidemuseossa pystyy ensimmäistä kertaa vertaamaan taiteilijaystävyksien Helene Schjerfbeckin, Maria Wiikin, Ada Thilénin ja Helena Westermarkin töitä keskenään.
Neliapilaksi kutsuttu taitelijatoveruus sisälsi tiivistä ystävyyttä, mutta myös kateutta ja kilpailua. Varsinkin Ada Thiléniä professori emerita Riitta Konttinen pitää uutena suurena löytönä: Thilén tuki ystäväänsä Helene Schjerfbeckiä vahvasti maalaustekniikoissa ja värikysymyksissä.
Erilaiset teemat ja henkilöhahmot toistuvat kaikkien neljän taiteilijan kuvissa, kuitenkin hyvin erityylisesti. Ei ihme, sillä naistaiteen uranuurtajat olivat tovereita keskenään. Toveruus oli hyödyksi, sillä 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alussa naiskuvataiteilijoiden oli vaikea olla uskottavia.
– Käsitys naisten osasta yhteiskunnassa oli aika yksoikoinen. Naista ajateltiin vaan äitinä ja vaimona. Ja ammatti oli aika vieras asia naisten kohdalla, professori emerita Riitta Konttinen sanoo.
Helene Schjerfbeck, Maria Wiik, Helena Westermark ja Ada Thilén olivat naistaiteilijoiden tienraivaajia ja heidän merkityksensä myöhemmille taiteilijoille oli suuri.
– Sillon kun he opiskelivat, niin tuli tällanen isompi sanotaanko aalto naisia opintoihin. Samalla naiset alkoivat saada jalansijaa kuvataiteessa niin, että heille annettiin apurahoja ja he saattoivat apurahojen turvin matkustaa ulkomaille. Ja tämä teki heistä aikaan nähden varsin edistyksellisiä taiteilijoita, kertoo Riitta Konttinen.
Hämeenlinnassa halutaan esitellä naistaitelijoita
Naistaiteilijat eivät ole uusi ilmiö Hämeenlinnan taidemuseossa, päinvastoin. Museon näyttelyissä on vuosien varrella esitelty useampaan kertaan naistaiteilijoita.
– Hämeenlinnan taidemuseon on halunnut jo vuodesta 1995 lähtien tuoda esiin suomalaista naistaiteilijoiden tuotantoa ja erityisesti tuolta 1800-luvun loppupuolelta, kertoo museon amanuenssi Maria Laine.
Suomessa on monia mielenkiintoisia taiteilijoita, jotka eivät syystä tai toisesta ole omana aikanaan ja myöhemminkään tulleet yleisön tietoisuuteen ja tunnetuksi.
– Me olemme sitten ottaneet heidät omaksi alueeksemme, Laine sanoo.
Hämeenlinnan kaupungin 375-vuotisjuhlanäyttelynä nähtävä Taiteilijatoveruutta on toteutettu taidehistorian professori emerita Riitta Konttisen kanssa. Näyttelyn yhteydessä julkaistaan Riitta Konttisen kirjoittama kirja Taiteilijatoveruutta.
Taiteilijatoveruutta – Helene Schjerfbeck, Ada Thilén, Helena Westermarck ja Maria Wiik -näyttely on esillä Hämeenlinnan taidemuseossa syyskuun 7. päivään saakka.
Superviikonloppu houkuttaa tuhannet Tampereelle – mihin näistä sinä aiot?
Tampereen festarikesä käynnistyy viikonloppuna rytinällä. Kaupunki täyttyy lukuisista tapahtumista, jotka tarjoavat muun muassa musiikkia ja urheilua sekä saarnaa ja sapuskaa. Tässä noin 20 parasta vinkkiä viikonlopulle.
Tampereella on tulevana viikonloppuna niin paljon ohjelmaa, että ihan hävettäisi jäädä kotiin tai suunnata jonnekin muualle.
Perjantaina voi nauttia jo viime viikonloppuna startanneen[Tampereen kitarafestivaalin](http://yle.fi/uutiset/tampereen_kitarafestivaali_kaynnistyy_10_kerran/7270914)annista. Festari jatkuu sunnuntaihin asti. 
Itämaisen tanssin kesäfestivaalin annista voi nauttia perjantain ilitakonsertissa, jossa on mukana tanssiryhmiä eri puolilta Suomea. Ulkomaisen tähtiartistin pääesitys lauantaina on jo loppuunmyyty.
Vuoden 2014 kehitysvammaisten kulttuuripäivät Kultturellia! järjestetään myös Tampereella perjantaina ja lauantaina. Osana kulttuuripäiviä järjestetään jo kolmatta kertaa kehitysvammaisille suunnattu hyväntekeväisyyskonsertti Pilke Stay Up Late. Perjantaina Tullikamarin Pakkahuoneella ja Klubilla ovat esiintymässä mm. Sini Sabotage ja Kuningasidea.
Hien saa pintaan NMKY:n järjestämässä One Million Voices -tapahtumassa Koulukadun kentällä. Tapahtumassa pelataan yökoris-turnaus, mutta sen lisäksi luvassa on myös jalkapalloa, ultimatea ja salibandya. Paikalla myös Tampereen kaupungin nuorisopalveluiden nuorisofoorumi ja lasten parlamentti ja partiolaisia. 
Kovin ryppyotsaista musaa meillä ei täällä ole, kevyellä hard rock –linjalla mennään.
Rokkaa Europen tahtiin
Tukan saa heilumaan Tampereen Eteläpuistossa South Park Festivalissa, mistä oli myös juttua[Yle Uutiset Hämeen torstain tv-lähetyksessä](http://yle.fi/uutiset/resources/player?clip=2297092). Perjantaista lauantaihin musiikillisesta annista vastaavat mm. W.A.S.P. ja Europe.
– Kovin ryppyotsaista musaa meillä ei täällä ole, kevyellä hard rock –linjalla mennään, kommentoi tapahtuman promoottori Timo Isomäki.
Musiikki on suunnattu aikuisempaan makuun, mutta ikärajaa South Parkiin ei ole.
– Toivotaan, että lapsiperheitäkin tulee paikalle ja vanhemmat näyttävät lapsille, mitä musaa on tullut nuorempana kuunneltua, Isomäki toivoo.
Nauti runoudesta tai marssi yhdenvertaisuuden puolesta
Palkittu[Annikin runofestivaali](http://yle.fi/uutiset/annikin_runofestivaali_on_tampereen_kulttuuriteko_2013/6996169)n OFF-ohjelmisto tarjoaa perjantaina runoja perinteisen muodon lisäksi myös muiden muassa lauluina, ruokana ja performanssina. Annikin runofestivaalista saa nauttia Annikin puutalokorttelin sisäpihalla lauantaina, monipuolista ohjelmistoa on aikuisten lisäksi myös lapsille. Tapahtumassa voi saada mm. runoraadista tutun Minna Joenniemen runoennustuksia.  
Pirkanmaan pride - leimautumispäivät pidetään Tampereella perjantaista lauantaihin. Lauantaina yhden jälkeen marssitaan yhdenvertaisuuden puolesta, järjestäytyminen on Tullikamarinaukiolla. Mukaan kutsutaan ihan kaikkia. 
– Kukin saa leimautua yhdenvertaiseksi. Tätä ajatusta me olemme laajentaneet, tässä ei ole kyseessä homo- tai trans-pride vaan yhdenvertaisuus-pride, jonka järjestää Pirkanmaan Seta. Totta kai seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt ovat meidän kärkemme, mutta kutsumme kaikki marssimaan meidän myönteiseen mielenosoitukseemme yhdenvertaisuuden hyväksi ja puolesta, toiminnanjohtaja Mikko Väisänen Pirkanmaan Setasta sanoo.
Kukin saa leimautua yhdenvertaiseksi.
Testaa ekovessa lastentapahtumassa tai heinäpaalin kannon jälkeen
Vihreä viikko on ollut Tampereella käynnissä maanantaista lähtien. Perjantaina on mahdollisuus kokea kesäöinen Villilänsaari yöllisellä retkellä, joka alkaa Villilänsaaren p-alueelta kello 22.
Osana Vihreän viikon tapahtumia Sorsapuistossa juhlitaan lauantaina[television lastenohjelmien 50-vuotista taivalta](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/television-lastenohjelmat-50-vuotta-juhlatapahtuma-sorsapuistossa-lauantaina-762014). Puisto täyttyy toimintapisteistä ja yllätyksellisestä juhlakonsertista. Mukana menossa mm. Pikku Kakkosen Nalle, Siina, Katti Matikainen ja poliisikaksikko Maltti & Valtti.
Sorsapuistossa ja Hämeenpuistossa on muuten mahdollista testata mobiilikuivakäymälä Keko, joka muuntaa[festarivieraan pissat lannoitteeksi](http://yle.fi/uutiset/siirrettava_kuivakaymala_keraa_festarivieraiden_pissat_pellolle/7275786).
Hämeenpuiston kyläraitti tuo Pirkanmaan kylistä maalaistunnelmaa lauantaina Tampereen keskustaan. Kyläraittitapahtumassa voi muun muassa tarttua avoimeen heinäpaalinkantohaasteeseen.
Tampereen rakkauden kesä on hauska, hikinen ja värikäs
Tampere on julistautunut tänä kesänä rakkauden kaupungiksi, mikä näkyy tänä viikonloppuna Särkänniemessä. Elämyspuistossa vihitään pareja ja järjestetään muun muassa pikatreffejä. 
Rakkaus Tampereeseen ja seutukuntaan saattaa ilmentyä myös sunnuntaina[kilometrien keräilyllä Turkua vastaan](http://yle.fi/uutiset/tampere_aikoo_paihittaa_turun__talla_kertaa_pyorailyssa/7280635)Pirkan pyöräilyssä. Noin 3000 pyöräilijää saattaa sekoittaa myös liikennettä. Urheililjoita näkyy myös Tampereen metsissä, viikonloppuna järjestetään myös suunnistuksen Tampere Games.
Jos kaukokaipuu vaivaa, kannattaa sunnuntaina suunnata Laikunlavalle. Thailand Festival 2014 kutsuu maistelemaan thaimaalaisia herkkuja, seuraamaan tanssia ja kamppailulajeja. Kannattaa varustautua viltillä ja piknik-tykötarpein.  
Lastenkulttuurikeskus Rullassa järjestetään sunnuntaina nyt jo kolmatta kertaa Väririeha-tapahtuma, jonka aikana kuvataiteilijat ja lapset pääsevät täyttämään valkoisella paperilla vuoratun Rullan seinät ja lattiat taiteella. Värillä leikkimistä on tarjolla kello 11-16.
Moottoripyöräilijöiden oma messu Biker's Church tuo liivikansan pyörineen Alarantaan sunnuntaina kello 13.
UIT:n kevään uutuusrevyy Ilosofian oppitunti esitetään Tampere-talon isossa salissa vain kerran, sunnuntaina 8.6. klo16.
Pirkanmaalla tapahtuu muuallakin
Hengästyttävä tamperelaistarjonta ei jää yksin koko maakunnan kartalla. Lempäälässä vietetään koko perheen taidepäivää Kuokkalan museoraitilla lauantaina klo 11-14.
Viljakkalan Haverin konepäivillä rautakautisella alueella sulatetaan lauantaina järvimalmista takorautaa, samanlaista josta tehtiin muinoin puukot ja miekat.
Lauantaina pääsee myös tanssimaan Rönnin kesälavalle lauantaina iltakahdeksasta aamukahteen. Ritvalassa vietetään puolestaan Helkajuhlaa helluntaina, joka on siis sunnuntaina.
Ja jos nyt kuitenkin päätät jäädä kotiin, osallistu sentään BirdLife Suomen Pönttöbongaus-tapahtumaan. Lauantain ja sunnuntain ajan tarkkaillaan pihapiirin linnunpöntöissä pesiviä lintuja.
Koodauksen MM-finaali suorana
Hello World Open, koodauksen MM-kisat, järjestetään Helsingin Kaapelitehtaalla nyt tiistaina. Finaalit striimataan suorana Yle Areenalla.
Suomenkielisestä selostuksesta vastaa **Kaj Kunnas. **
Asiantuntijavieraina toimivat **Mikael Kopteff**, erikoisasiantuntija - Reaktor, **Tuomas Hakkarainen**, ratasuunnittelija - Reaktor, **Linda Liukas**, Koodi2016-projekti, **Lauri Oikari**SM-mestari Moukari-joukkuueessa 2012 ja **Ville Valtonen**, Hello World Open.
Ovatko dekkarit parasta kesälukemista?
Dekkarit keikkuvat kesästä toiseen lukutilastojen kärjessä. Kerro meille, mikä niissä viehättää ja vinkkaa hyvä dekkari tai dekkaristi.
[Maanantaina käynnistyy ensimmäinen valtakunnallinen dekkariviikko kirjakaupoissa.](http://www.kirjakauppaliitto.fi/news/149)
Monille suomalaisille kesä ja dekkarit on lyömätön yhdistelmä ja dekkarit keikkuvatkin kesästä toiseen lukutilastojen kärjessä.
Kerro meille, mikä niissä oikein viehättää.
Mitä sinä luet kesällä? Onko joku loistava tekijä jäänyt suurelta yleisöltä pimentoon? Anna vinkki!
Vai luetko kesäisin kenties jotain aivan muuta kuin dekkareita?
Hailuodon lautalla on käynnissä työtaistelu
Toinen lautta Oulun ja Hailuodon välillä on pois liikenteestä ainakin viikonlopun ajan. Viikonlopun lauttaliikenteessä voi olla ruuhkaa.
Perjantaina aamupäivällä Hailuodon lauttaliikenteessä liikenteeseen piti tulla Merisillan lisäksi myös Meriluoto-lautta. 
Meriluoto ei kuitenkaan lähtenyt rannasta liikkeelle, vaikka matkustajat olivat jo lautan kyydissä.
\- Siellä on työnseisaus. Tilanne alkoi  perjantaina aamupäivällä kello 10.30, kun lautan piti lähteä liikenteeseen. Neuvotteluja käytiin päivän mittaan, mutta tilanteesta ei päästy yksimielisyyteen, kertoo johtaja Veijo Hiukka Suomen Lauttaliikenteestä.
Merimies-unionin mukaan kyse on turvallisuudesta. 
\- Tämä on vanha riita, joka meillä on ollut useina vuosina. Kyse on kesälautan miehityksestä. Varustamo yrittää aina aloittaa ajamisen kolmella henkilöllä ja aina on päädytty siihen, että miehitys on hoidettu neljällä henkilöllä, tilannetta summaa Suomen Merimies-unionin puheenjohtaja Simo Zitting. 
Kolme vai neljä miestä?
Kyse on kesälautan miehityksestä. 
Suomen lauttaliikenteen näkemyksen mukaan Meriluodolla voitaisiin liikennöidä kolmella miehistön jäsenellä.
\- Tällä hetkellä siellä on voimassaolevat todistukset siitä, mitä miehistöä siellä pitää olla ja niitten mukaan eletään ja se ei ole sitä mitä tämä järjestö haluaa, Hiukka toteaa.
Hiukan mukaan muualla Suomessa pärjätään miehityksellä, jota ei Oulun ja Hailuodon välillä nyt hyväksytä.
\- Täällä Lounais-Suomessa on sen miehityksen kanssa pärjätty aika mukavasti, miksei me myös siellä voitaisi pärjätä.
Viikonloppuna liikennöi vain yksi lautta
Vaikka neuvotteluja tilanteen ratkaisemiseksi on käyty, työtaistelu heijastuu viikonlopun lauttaliikenteeseen, Suomen Lauttaliikenteen Veijo Hiukka arvioi. 
\- Toivottavasti ratkeaa mahdollisimman pian, mutta viikonvaihde on edessä. Toinen lautta liikennöi normaalisti, mutta lisälautta on pois liikenteestä. 
Simo Zitting on tiukkana viikonlopun alla.
\- Tämä tilanne jatkuu niin kauan, kunnes alus saadaan turvallisesti miehitettyä.
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa pe 19.9.
Tältä Paavo Väyrynen näyttää tekoparrassa
Paavo Väyrynen pukeutuu tekopartaan, ohjaa näytelmän ja esittää kahta pääroolia.
Oletko miettinyt, miltä kolme kertaa presidenttiehdokkaanakin ollut **Paavo Väyrynen** näyttää tekoparrassa? Oheisessa kuvassa näet vastauksen kysymykseesi.
Mikäli vielä kutkuttaa, miltä Paavo näyttäisi tekoparrassa livenä, ei hätää! Väyrysen kotitilalla Pohjanrannassa Keminmaalla esitetään kesällä Paavon käsikirjoittama ja ohjaama näytelmä _Kahden Kemin patriarkka_, jonka parrakkaana päähenkilönä Väyrynen esiintyy.
Euroopan parlamenttiin valittu konkari esiintyy kotitilallaan myös _Kesäillan farssi_ -näytelmässä, jossa hän esittää päähenkilö **Oskar Merikantoa**.
[Lue Yle Uutisten artikkeli Paavon pehmeämmästä puolesta.](http://yle.fi/uutiset/poliitikko_paavon_pehmeampi_puoli/7281034)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Turun kaupunginjohtaja antoi varoituksen tilapalveluiden johdolle – johtaja erosi
Turun kaupungin suunnittelu petti pahasti työkeskuksen toimintojen siirron yhteydessä. Hankkeen kustannusarvio yli kaksinkertaistui kolmeen miljoonaan euroon.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell katsoo, että tilapalveluiden johto ei ole toiminut asianmukaisella tavalla työkeskuksen remonttihankkeen yhteydessä. Randell on selvitysten perusteella antanut varoituksen rakennuttamispäällikkö Merja Lumpeelle ja projektipäällikkö Anne Antolalle.
Toimialajohtaja Jouko Turtolle annettiin asiassa työnjohdollinen huomautus. Tilapalvelujen johtaja Martti Kuitunen on irtisanoutunut tehtävästään.
Kuitunen katsoo, että hän ei nauti enää kaupunginjohdon luottamusta. Randell on lisäksi käynnistänyt työkeskuksen tilojen vuokranantajan kanssa neuvottelut vuokrasopimuksen vastuunjaon selventämisestä.
Entisten toimisto- ja teollisuusrakennusten korjausbudjetti yli kaksinkertaistui puutteellisen suunnittelun seurauksena, jolloin rahaa kului noin kolme miljoonaa euroa.
Putin ja Obama keskustelivat lyhyesti Ukrainan tilanteesta
He tapasivat Normandian maihinnousun muistojuhlien yhteydessä.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat keskustelleet epävirallisesti perjantaina.
He tapasivat Normandian maihinnousun muistojuhlien yhteydessä Bénouvillessa sijaitsevassa kartanossa, jossa valtionjohtajat lounastivat.
Lähteiden mukaan Putin ja Obama keskustelivat lyhyesti, noin 10–15 minuuttia.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov kertoo, että heillä oli mahdollisuus vaihtaa näkemyksiä Ukrainan tilanteesta. Peskovin mukaan he keskustelivat väkivallan ja taisteluoperaatioiden pikaisen vähentämisen välttämättömyydestä.
Kyseessä oli heidän ensimmäinen kasvokkainen tapaamisensa viime vuonna Pietarissa pidetyn G20-kokouksen jälkeen. Obama ja Putin ovat keskustelleet puhelimitse Ukrainan kriisin aikana, mutta eivät ole tavanneet kasvotusten.
EKP:n elvytyscocktail heijastui myönteisesti markkinoille
Italian, Espanjan ja Irlannin valtioiden pitkien lainojen korot laskivat tänään perjantaina ennätysalas.
Euroopan keskuspankin eilen torstaina julkistamat keinot talouden elvyttämiseksi ovat heijastuneet myönteisesti markkinoille.
Pörssit eri puolilla Eurooppa ovat nousseet perjantain aikana. Vedossa ovat olleet etenkin pankkiosakkeet.
Myös Helsingin pörssissä perjantai on sujunut nousujohteisesti. Neljän aikaan iltapäivällä OMXH-indeksi oli noin 0,7 prosentin nousussa.
12 kuukauden euribor-korko laski jälleen lähemmäs 0,5 prosentin tasoa.
Euroopan keskuspankki päätti eilisessä korkokokouksessaan laskea keskeisen ohjauskorkonsa ennätysalhaalle 0,15 prosenttiin. Pankkien yön yli -talletuskoron keskuspankki laski ensimmäistä kertaa negatiiviseksi.
EKP ilmoitti myös aloittavansa uuden LTRO-rahoitusohjelman, jonka avulla liikepankit saavat keskuspankilta halpaa, useamman vuoden lainaa jaettavaksi yrityksille investointeihin.  EKP valmistautuu myös ostamaan markkinoilta arvopapereiksi muunnettuja lainasaatavia pienten yritysten tukemiseksi.
Toronton sinfoniaorkesteri Helsingin Juhlaviikoilla to 21.8.
Prätkämimmit kaasuttavat isoihin kisoihin
Heinolassa viikonloppuna pidettäviin enduron MM-kilpailuihin on ilmoittautunut 20 naista, mikä on MM-kisoissa ennätystasoa.
Enduron MM-osakilpailu tuo viikonlopuksi pärinää Heinolaan, kun paikalle saapuu yli sata moottoripyöräilijää ja tuhansien ihmisten yleisö. Mukana on myös ensi kertaa Suomessa naisten oma yksilökilpailu.
Naisten Suomen kärkeen kuuluva padasjokelainen Hanna Mertsalmi on kotonaan miehiseksi mielletyssä moottorimaailmassa. Pinkkikahvaisella pyörällä ja koristeellisilla kynsillä varustetun Hannan mielestä moottoripyöräpiireissä ei tarvitse olla äijä.
– Nykyään ei ole enää niin kummallista, jos tyttö on ajamassa. Täällä varikkoelämässä sitä on kotonaan, tämä on minulle ihan sitä omaa juttua!
22-vuotias Hanna on aloitti harrastuksen lähes kymmenen vuotta sitten isoveljiensä vanavedessä. Nyt nuori nainen on Suomen naisten parhaimmistoa ja hänelle kertyy noin 25 kisaa vuodessa.
– Se on varmaan se vauhti ja itsensä voittaminen, kertoo Hanna lajin parhaista puolista.
Naiset saavat yhä useammin ajaa omassa luokassaan
Naiset saavat endurossa ajaa miesten kanssa, jos heille ei järjestetä omaa luokkaa. Hannan havaintojen mukaan enduro kiinnostaa naisia yhä enemmän, joten omia kisojakin on helpompi järjestää.
– Kaikki eivät kuitenkaan aja kisoja vaan ajelevat omaksi huvikseen.
Täällä varikkoelämässä sitä on kotonaan
Naisten tulosta moottoripyöräharrastusten pariin kertoo myös Heinolan kilpailujen osanottajalista. Mukaan on ilmoittautunut 20 naista, mikä on kilpailusihteeri Henri Saaren mukaan ennätysmäärä MM-tason kisoissa.
Kokonaisuudessaan osanottajia on noin 120.
– Meillä on Suomessa aika vahva naisten harrastajaporukka endurossa. Varmaan tulevaisuudessa kisoissa nähdään vieläkin enemmän naisia, arvelee Saari.
Utsjoen kirkkotuvat saavat uudet nimikyltit
Utsjoen kirkkotuvat ovat vanhoja saamelaisten sukujen omistamia tupia, joissa asuttiin kirkkopyhien aikaan. Uusien kylttien toivotaan lisäävän kävijöiden tietämystä tuvista.
Utsjoen historialliset kirkkotuvat Mantojärven rannalla saavat uudet nimikyltit.
Lauantaina 7.6.14 puoliltapäivin alkaen vietetään Utsjoen kirkkotuvilla talkoopäivää pihasiivouksen merkeissä. Samalla kiinnitetään Utsjoen kirkkotupayhdistyksen hankkimat uudet kupariset nimikyltit.
– Kylttien toivotaan lisäävän kävijöiden tietämystä kirkkotuvista ja auttavan paikantamaan yhdistyksen julkaisemassa kirjassa esitellyt tuvat. Yhdistys toivoo tupien omistajasukujen osallistuvan tilaisuuteen, yhdistyksestä kerrotaan.
Kirkkotuvat peräisin 1800-luvun alusta
Utsjoen kirkkotuvat ovat vanhoja saamelaisten sukujen omistamia tupia, joissa
 yövyttiin ja asuttiin suurten kirkkopyhien aikaan.
Tuvat ovat peräisin 
1800-luvun alusta. Kirkkotupa-alue oli ennen Utsjoen keskeisimpiä 
paikkoja ja vielä 1930-luvulla se oli ahkerassa käytössä.
Aikoinaan tupia oli parikymmentä, mutta välillä niitä siirrettiin 
muualle. Nykyään paikalla on 14 palautettua ja entisöityä 
kirkkotupaa. 
Utsjoen
 kirkko on valmistunut vuonna 1854. Alueella on asuttu jo esihistoriallisella ajalla.
Pate ei taipunut Toscaan
Tampereen Oopperafestivaalien heinäkuun vetonaulaksi kaavailtu Puccinin Tosca jää ilman manserokin ikonia vanginvartijana. Neuvotteluita Pate Mustajärven osallistumisesta käytiin kesäkuun alkuun asti.
Tampereella järjestetään toista kesää oma oopperafestivaali. Tänä kesänä ohjelmistossa on klassinen Giacomo Puccinin ooppera Tosca maustettuna myös kevyen musiikin taitajilla.
Vanginvartijan rooliin kaavailtu Pate Mustajärvi on nyt ilmoittanut vetäytyvänsä Toscan esityksestä.
– Bändini kiireisen keikkakalenterin, yhden oopperaesiintymisen sekä sen vaatiman harjoittelumäärän yhteensovittaminen ei lopulta ollut enää toimivaa, saatikka millään muotoa järkevää, Popedan nokkamies toteaa tiedotteessaan.
Oopperan ohjaaja Jari Saarman elätteli toiveita Mustajärven osallistumisesta vielä vain päivää ennen tiedotetta.
Toscan pääosassa kuullaan sopraano Johanna Rusanen-Kartanoa. Muissa päärooleissa nähdään Petrus Schroderus ja Markus Nieminen. Viihdemusiikin puolelta oopperassa piipahtaa tangokuningatar Elina Vettenranta.
– Elina Vettenranta laulaa sopraanoa. Hänet nähdään Pastoren roolissa kolmannen näytöksen alussa, Saarman kertoo.
Tampereen Tosca pyrkii hälventämään oopperan elitismiä
Toscassa rakkaus, mustasukkaisuus, intohimo ja politiikka kietovat ihmiskohtaloita toisiinsa. Scarpian edessä vapisi koko Rooma, kohtalona oli Toscan suudelma.
Yritämme hälventää oopperan ”mörköä”, mikä tietysti liittyy ennakkoluuloihin. Ennakkokäsitykset muodostuvat niille, jotka eivät ole koskaan käyneet oopperassa. 
Ainutlaatuinen Toscan esitys nähdään Tampereen Aleksanterin kirkossa heinäkuussa. Jari Saarman on myös organisoinut Tampereella tänä kesänä pidettävän Tampereen oopperafestivaalin. Tavoitteena on rikkoa käsitystä oopperan kliseistä.
– Oopperahan on maailman kallein taidemuoto, siinä mielessä ymmärrän, että elitismi pitää pintansa.
– Me pyrimme tuomaan oopperan mahdollisimman lähelle tavallista ihmistä ja niille, jotka eivät ole kokeneet oopperaa aiemmin. Yritämme hälventää oopperan ”mörköä”, mikä tietysti liittyy ennakkoluuloihin, Saarman kertoo.
– Ennakkokäsitykset muodostuvat niille, jotka eivät ole koskaan käyneet oopperassa. Näitä ihmisiä me yritämme tavoitella mukaan.
Tosca on Tampereella käännetty mahdollisimman helposti lähestyttävään muotoon. Saarmanin mukaan tarina voisi olla tästä päivästä.
– Jokaisella Toscan roolihenkilöllä on suoraan tästä päivästä löydettävä yhteys.
Hellalla kärysi Noljakassa - pelastuslaitos hätiin
Kuusikerroksisen kerrostalon ylimmässä kerroksessa hellalla olleet tavarat olivat syttyneet palamaan. Palon huomasi talon asukas joka myös hälyytti pelastuslaitoksen.
Kuusikerroksisen kerrostalon ylimmässä kerroksessa liedellä olleet tavarat olivat syttyneet palamaan perjantaina puolen päivän jälkeen..
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan palomiehet sammuttivat palon ja hakivat huoneistosta kaksi mieshenkilöä. Huoneisto savutuuletettiin.
Palo ei ehtinyt levitä laajemmalle eikä muita asuntoja tarvinnut evakuoida. Ilmoituksen palosta teki kerrostalon asukas joka haistoi savua rappukäytävässä.
Savon Voima aikoo ostaa Joroisten Energialaitoksen
Joroisten Energialaitos  saattaa siirtyä uudelle omistajalle. Savon Voima on kiinnostunut ostamaan yhtiön.
Maakunnallinen energiayhtiö Savon Voima on ostamassa Joroisten Energialaitoksen. Tällä viikolla pidetyissä neuvotteluissa myyntihinnaksi on sovittu 11,5 miljoonaa euroa.
Kunnan omistaman Energialaitoksen liikevaihdoksi on arvioitu tänä vuonna kuusi miljoonaa euroa. Joroisten kunnanvaltuusto päättää energiakaupasta kesäkuun viimeisellä viikolla. Kunnanhallituksessa asia on esillä ensi torstaina, 12.6.
Kaupan toteutuessa Joroisten Energialaitoksen 14 työntekijää siirtyvät Savon Voiman palvelukseen. Neuvotteluissa on sovittu 12 kuukauden työsuhdeturvasta. Savon Voiman mukaan kauppa toisi toteutuessaan mittakaavaetua yhtiölle.
Savon Voiman toimitusjohtaja Timo Pylvänen toteaa, että Joroisten kaksi vesivoimalaitosta täydentää Savon Voiman yhdeksän vesivoimalaitoksen tuotantoa.
Joroisten kunta neuvotteli keväällä Energialaitoksen kaupasta Famigro Oy:n kanssa, mutta neuvottelut eivät edenneet kauppaan.
14.6. Teemalauantai: Kubrickin Kellopeli
Eyes wide open! Kellopeliappelsiini Teemalauantaissa 14.6. kello 21.
Teemalauantai on omistettu Anthony Burgessin ja Stanley Kubrickin Kellopeliappelsiinille, kiistellylle ja vaaralliselle mestariteokselle. Väkivallasta ja tahdonvapaudesta kertovan elokuvan jälkeen esitetään dokumentti Kellopeliappelsiinin moneen suuntaan aukeavista merkityksistä.
Vuonna 1971 ensi-iltansa saanut Kellopeliappelsiini perustuu Anthony Burgessin vuonna 1962 ilmestyneeseen romaaniin, joka sijoittuu lähitulevaisuuteen. Kirja ja elokuva kertovat sadistisesta nuoresta miehestä, joka jää kiinni murhasta ja suostuu vankilassa koekaniiniksi aivan uudenlaiseen kuntoutushankkeeseen. Alexista kitketään kokonaan pois kyky väkivaltaan. Vaan onko hoito pahempi kuin sairaus?
Väkivaltaa käsittelevän väkivaltaisen elokuvan nostattamat syytökset sen inspiroimista väkivallanteoista aiheuttivat sen, että Kubrick veti Englannissa elokuvansa kokonaan pois levityksestä. Elokuva nähtiin sen kotimaassa uudelleen vasta Kubrickin kuoleman jälkeen vuonna 2000.
Vaarallisena pidetyn, visionäärisen elokuvan maine ja kulttisuosio ovat 40 vuodessa vain kasvaneet. Elokuvasta löytyy yhteyksiä niin aikansa antipsykiatrisiin suuntauksiin kuin erilaisten ääriliikkeiden aatteisiin. Monitulkintaisen elokuvan visuaalinen suunnittelu ja äänimaisema ovat ehtaa Kubrickia: yksityiskohtia myöten mietittyjä, omaperäisiä ja uutta luovia.
Musiikilla on elokuvassa tärkeä rooli. Ääniraidalla kuullaan muun muassa Beethovenia, Rossinia, Gene Kellyn laulama Singin' in the Rain sekä Walter Carlosin (nyk. Wendy Carlos) Moog-syntetisaattorilla soittamia sävellyksiä.
Ranskalaisessa dokumentissa Olipa kerran… Kellopeliappelsiini kirjasta, elokuvasta ja sen heijastamasta aikakaudesta puhuvat niin psykoanalyytikko ja sosiologi kuin ohjaajan leski Christiane Kubrick, lanko ja tuottaja Jan Harlan sekä nykyisin Yorkshiren etsivänä Dalzielinä tunnettu näyttelijä Warren Clarke. Näkemyksiään kertoo myös ranskalaisohjaaja Gaspar Noé.
Pääpaino dokumentissa on elokuvan filosofian ja vaikutuksen tutkimisessa. Kellopeliappelsiinissa pääosaa esittänyt Malcolm McDowell muistelee myös hahmonsa rakentamista sekä sitä, miltä tuntui olla kuvattavana silmät väkivalloin auki pakotettuna.
Arkistomateriaalin kautta dokumentissa ovat mukana ovat myös Stanley Kubrick ja Anthony Burgess. ”Parempi hallita helvetissä kuin palvella taivaassa”, Kubrick toteaa.
Teemalauantai on toiveuusinta joulukuulta 2012.
Kellopeliappelsiini (A Clockwork Orange). Ohjaus Stanley Kubrick. Pääosissa Malcolm McDowell, Patrick Magee, Adrienne Corri, Miriam Karlin, Godfrey Quigley, Anthony Sharp, Warren Clarke. Britannia 1971. (16)
  Olipa kerran… Kellopeliappelsiini (Il etait une fois… Orange mecanique). Tv-dokumentti, ohjaus Antoine de Gaudemar. Käsikirjoitus Michel Ciment, Antoine de Gaudemar, Serge July, Marie Genin. Tuotanto Folamour, Ranska 2011.
Salmelan kesä on tuttuja mestareita ja uusia kykyjä
Taidekeskus Salmelassa annetaan tänä kesänä tilaa varsinkin niille taiteilijoille, jotka ovat olleet vakiinnuttamassa taidekeskuksen asemaa. 25-vuotisjuhlavuosi tarjoaa koettavaksi jo edesmenneiden mestareiden ja nykyisten sekä tulevien taiteentekijöiden töitä.
Mäntyharjussa taidekeskus Salmelassa tuoksuu tuore maali. Päärakennuksen seinät ovat saaneet jälleen valkean värinsä talven jäljiltä. Hohtavia seiniä vasten piirtyy varjoja kuvanveistäjä Nina Ternon hevoshahmoista ja Ukri Merikannon virtaviivaisista veistoksista.
– Haluamme muistonäyttelyssä muistaa niitä taiteilijoita, jotka ovat merkittävästi vaikuttaneet Salmelaan menneinä vuosina ja olleet useasti täällä esillä. Muuten tämä on tyypillinen kutsunäyttely, jossa nuoret ja kokeneet mestarit kohtaavat, kertoo toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
Aurinko leikkii päärakennuksen alakerrassa myös uusilla teoksilla. Esimerkiksi Tero Laaksonen on valmistanut Salmelaa varten uusia töitä.
Lattiat narisevat kulkijan alla ja kapeita rappusia pitkin pääsee kiipeämään vuoden nuoren taiteilijan, taidemaalari Tiina Suikkasen maailmaan. Sen rakentavat kasvit ja hyönteiset.
Taidemaalari Jussi TwoSevenin töissä yleisö kohtaa eläimiä silmästä silmään – joissakin töissä teos levittäytyy kanvaasin yli seinälle. Katutaidetaustainen TwoSeven on residenssitaiteilijana halunnut tehdä oman kunnianosoituksensa suomalaiselle luonnolle. Teosten malleina on ollut täytettyjä eläimiä.
Domanderin talossa ja aitoissa on tuttuun tapaan esillä varsinkin nuorten kykyjen töitä. Installaatiot ja eri materiaaleja yhdistelevät teokset tuovat kaikuja erilaisista ympäristöistä – niin uusista kokemuksista kuin taiteilijoiden menneisyydestä.
Taidekeskus on kasvun paikka
Vaikka moni nuori taiteilija tarttuu samaan aihepiiriin yhtä aikaa, jokaisella on edessä oma matkansa. Taidekeskus tarjoaa tähän kasvualustan ja mahdollisuuden päästä parrasvaloihin.
– Internet-maailma on yhdistänyt ihmisiä ja lähtökohtia tehdä taidetta. Mutta kyllä sanoisin, että jos ihminen on elänyt ikänsä maalla tai kaupungissa, niin se näkyy hänen teoksissaan. Se  myös, missä teokset ovat syntyneet, missä taiteilija on käynyt koulunsa, näkyvät myös. Jokainen taiteilija on yksilö, joka ammentaa omasta sielustaan ja elämänkokemuksistaan. Myös oleskelu Viipurin-residenssissämme tai täällä Mäntyharjussa näkyvät töissä, pohtii Hoikkala.
Salmelassa on kuluneiden vuosien aikana käynyt yhteensä jopa 500 000 näyttelyvierasta. Tälle kesälle odotetaan noin 30 000 vierasta. Kasvua on tullut, sillä alkuvuosina kävijämäärä liikkui muutamissa tuhansissa.
Vaikka Salmela on saanut vakiokävijänsä, uutta yleisöä ei ole väsytty houkuttelemaan. Kynnystä tulla taidenäyttelyyn madalletaan musiikilla, jota tuodaan tänä kesänä taidekeskuksen pihapiiriin nousseelle uudelle puistonäyttämölle.
– Tämä on arkkitehti Riitta Vesalan suunnittelema. Musiikkipuolella profiili on tällä kertaa erilainen. Aiemmin on pidetty konsertit kirkossa, mutta nyt tämä puistonäyttämö antaa hieman keveämmät puitteet. Esiintyjiä on Esa Saarisesta ja Tuomari Nurmiosta aina Imatra Big Bandiin, kertoo Hoikkala.
Taidekeskus Salmela avaa ovensa yleisölle lauantaina 7.6.
Saakosken koulun vanhemmat vaativat yhä oikaisua
Vanhempaintoimikunta on esittänyt oikaisuvaatimuksen korpilahtelaisen Saakosken kyläkoulun lakkautuspäätöksestä.
Saakosken koulun vanhempaintoimikunta vaatii Jyväskylää pyörtämään koulun lakkautuksen.
Vanhempaintoimikunnan mukaan lakkautuspäätös on tehty epätarkoilla perusteilla. Vanhemmat nostavat esiin myös sen, että viimeisten vuosien aikana Jyväskylässä kouluja on lakkautettu vain Korpilahdelta.
– Meistä tuntuu Korpilahdella siltä, että meitä ei kohdella tasavertaisesti. Vuosi toisensa jälkeen lakkautetaan Korpilahden palveluja ja joudumme ikään kuin muiden aluieden maksumieheksi, sanoo Saakosken koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Mari Josefsson.
Vanhempien mukaan koulujen lakkautus on ristiriidassa kaupungin omien suunnitelmien kanssa.
– Eikö olisi muitakin säästökohteita kuin tämä buumi, että kyläkoulut alas? Samalla kun kaupunki suunnittelee tänne kylähelmi-aluetta, tämä koulu on meidän viimeinen palvelu täällä eteläisellä Korpilahdella.
Vanhempaintoimikunta on ollut jo aiemmin yhteydessä kaupunkiin, mutta päätökset on tehty.
– Toivo elää, koska lakkautuspäätös oli tiukka, puheenjohtajan ääni ratkaisi. Toivon, että yhtä heppoisesti kuin näitä päätöksiä tehdään, niitä voitaisiin myös ottaa uudelleen käsittelyyn tai perua.
Palestiinalaiset raivostuivat Australialle - ei kutsu enää Itä-Jerusalemia miehitetyksi 
Pääministeri Tony Abbottin hallitus katsoo, ettei nimitys ole sopiva alueesta, joka on rauhanneuvottelujen kohteena. Australian oppositio huomauttaa, että muun muassa maailmanjärjestö YK puhuu miehitetyistä palestiinalaisalueista.
Australian hallitus on päättänyt olla enää kutsumatta Itä-Jerusalemia miehitetyksi, kertoo oikeuskansleri George Brandis. Hänen mukaansa Australian ei tule kuvata rauhanneuvottelujen kohteena olevia alueita tällaisella "tuomitsevalla kielenkäytöllä".
Brandis katsoo, että "miehitetty Itä-Jerusalem"-termissä on sellaisia halventavia viittauksia, ettei se ole sopiva eikä tarpeellinen.
Brandis sanoo, että Australia tukee sellaisen rauhanomaisen ratkaisun löytämistä Israelin ja palestiinalaisten kiistaan, joka tunnustaa Israelin oikeuden elää rauhassa ja turvatuin rajoin, mutta myös palestiinalaisten toiveen omasta valtiosta.
Israel miehitti Länsirannan palestiinalaisalueen Itä-Jerusalem mukaan lukien kuuden päivän sodassa vuonna 1967. Myöhemmin maa ilmoitti liittäneensä Itä-Jerusalemin Israeliin, mutta kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut liitosta.
Pääministeri Tony Abbottin hallituksen ilmoitus on saanut kiitosta Israelissa, mutta raivostuttanut palestiinalaiset.
Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n edustaja Hanan Ashrawi sanoo päätöstä häpeälliseksi ja järkyttäväksi. Ashrawin mukaan tällaiset julistukset ovat kansainvälisen oikeuden ja maailmanlaajuisen konsensuksen vastaisia, ja myös tuhoisia rauhanpyrkimyksille.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman puolestaan kiittää Brandisin ilmoitusta, jossa ei hänen mielestään pelätä "kertoa totuutta Israelin ja palestiinalaisten konfliktista".
Brandis nostatti kiistan Australian senaatissa, kun hän sanoi, ettei mikään Australian hallitus hyväksy "miehitetty"-sanan käyttöä. Osa senaattoreista esitti vastalauseensa ja totesi, että Australia tuki vuosina 2011 ja 2012 YK:n päätöslauselmaa, jossa sanaa käytettiin Itä-Jerusalemista.
Muun muassa vihreiden johtaja Christine Milne totesi, että "miehitetyt palestiinalaisalueet" on YK:n hyväksymä ilmaus. Israelin vuoden 1967 rakentamat siirtokunnat ovat laittomia, hän toteaa viitaten Israelin miehittämilleen alueille rakentamiin juutalaissiirtokuntiin.
Usain Boltin kauden avaus siirtyy 
Maailman nopein mies Usain Bolt joutuu jättämään alkukauden kisoja väliin.  
Usain Bolt jättää väliin Ostravan yleisurheilukisan ja Pariisin Timanttiliigan kilpailun, koska hän on harjoitelussa perässä aikataulustaan jalkavamman takia.
Boltin mukaan hän on toipunut vammasta kuntoon, mutta harjoitusten puutteen takia hän ei ole valmis kilpailemaan vielä kesäkuun 17. päivä Ostravassa eikä 5.7. Pariisissa.
\- Toivon palaavani kisoihin pian, mutta se riippuu siitä, miten harjoitukset sujuvat tulevina viikkoina. Aion ehdottomasti kilpailla tällä kaudella ja tehdä kovasti töitä, Bolt kertoi ja ilmoitti tähtäävänsä jo vuoden 2015, 2016 ja 2017 arvokisoihin.  
Perussuomalaisten kisa käy Kainuussa kuumana
Kevään eduskuntavaaleihin on vielä aikaa reilusti yli puoli vuotta, mutta perussuomalaisten keskinäinen kisa on Kainuussa täydessä käynnissä. Edellisissä eduskuntavaaleissa yli puolitoista tuhatta ääntä kerännyt Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja näyttää jäävän jo ehdokasasettelun alkumetreillä rannalle.
Kajaanin
kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Sankilampi ei ole mukana
Perussuomalaisten Kainuun piirin listassa ehdokkaiksi puolueen jäsenäänestykseen.
Piirihallituksen ratkaisu ei tullut Sankilammelle yllätyksenä. Hän sanoo
tunnistaneensa vastarinnan.
– Taustalla
on hirveä pelko, että pääsisin jäsenäänestyksessä ehdokkaaksi.
Piirihallituksen kokousta
johtanut 1. varapuheenjohtaja Ari Korhonen sanoo, että valinnat tehtiin
sääntöjen mukaan. Valituiksi tulivat ne henkilöt, joita paikallisyhdistykset
olivat esittäneet. Yhdessäkään listassa ei ollut Jaana Sankilammen nimeä.
Korhosen mukaan
Sankilammella on vielä mahdollisuus nousta perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Kainuulla on kolme ehdokaspaikkaa ja kaikki jäsenet voivat antaa
suostumuksensa. Siinä vaiheessa myös Sankilampi voi tulla mukaan.
– Juhannukseen
mennessä käydään jäsenäänestys, mutta siinä ei ratkea lopullisesti mitään.
Sankilampi kertoo
lähettäneensä piirihallitukselle suostumuksensa jäsenäänestykseen
osallistumisesta, mutta harmittelee, ettei piirihallituksesta ole oltu häneen
missään yhteydessä.
Kesäkino: Tulitikkutehtaan tyttö
Teeman Kesäkinossa 2014 vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Kesäkinon avaa Tulitikkutehtaan tyttö. Illan aluksi nähdään Kati Outisen eli Iris Rukan tuore haastattelu.
_**Tulitikkutehtaan tyttö**_ kertoo tehtaantytöstä, jota kaikki riistävät. Kun julma todellisuus pakottaa tytön heräämään unelmamaailmastaan, Iris Rukan kosto on yhtä julma.
**Aki Kaurismäen** työläistrilogia sai kauniin päätöksen vuonna 1990 valmistuneessa elokuvassa _Tulitikkutehtaan tyttö_. Tämän niin työläistrilogiaksi, häviäjien trilogiaksi kuin Suomi-trilogiaksi kutsutun kokonaisuuden muut osat ovat _Varjoja paratiisissa_ (1986) ja _Ariel_ (1988).
Aki Kaurismäen mukaan elokuvan alkusysäys oli kaurismäkeläisen karu. Tuolloin kuten nykyäänkin valiteltiin kotimaisen elokuvan ongelman olevan siinä, ettei kunnon aiheita ja käsikirjoituksia tahdo löytyä. Kaurismäki vastasi huutoon toteamalla:
”Se ei ole mikään ongelma, elokuvan saa vaikka tulitikusta: eihän se itsestään synny, missähän sitä tehdään – varmaan tehtaassa, ja kukahan sitä tekee – ehkä joku tyttö, minne hän menee työpäivän jälkeen – ehkä kotiin, ja mitähän siellä – ehkä perverssi isäpuoli. Tältä pohjalta kuvattiin tavallaan päivä kerrallaan, jonkinlaisen kohtauslistan mukaan.” (_Filmihullu_ 5/1991)
Lopputuloksena oli yksi Aki Kaurismäen rakastetuimmista elokuvista, herkän sadunomainen melodraama erään työläistytön julmasta kohtalosta kovassa maailmassa. Elokuvan harvasanaisessa, mutta sitäkin ilmeikkäämmässä pääosassa nähdään **Kati Outinen**. Hän oli mukana myös trilogian ensimmäisessä osassa _Varjoja paratiisissa_.
_Tulitikkutehtaan tyttö_ alkaa työnteon kuvauksella.  Ensimmäisissä kuvissa nähdään liukuhihna, jonka äärellä Iris Rukka tarkastelee ohitseen viliseviä tulitikkupuntteja. Iriksen elämästä annetaan kolkko kuva. Työ on uuvuttavaa, palkka on pieni, ja sekin vähä Iriksen on annettava äidilleen (**Elina Salo**) ja tämän miesystävälle (**Esko Nikkari**).
Kun Iris erään kerran ostaa kovalla työllään ansaitsemillaan rahoilla uuden mekon, vaatii äiti sen heti palautettavaksi ja rahat itselleen. Kun yksinäinen Iris eräänä iltana kohtaa ravintolassa kadun valoisammalla puolella asuvan Aarnen (**Vesa Vierikko**), tuntuu maailma vihdoin hymyilevän myös Irikselle.
Vaan toisin käy, kuten elokuvan traaginen loppu antaa ymmärtää.
_Tulitikkutehtaan tyttö_ keräsi vuonna 1991 peräti neljä Jussi-palkintoa. Palkinnon saivat kaikki kolme keskeistä näyttelijää (Kati Outinen, Elina Salo, Esko Nikkari), ja Aki Kaurismäki itse palkittiin parhaasta ohjauksesta.
_Tulitikkutehtaan tytön_ yleismaailmallisesta arvostuksesta kertoo sekin, että _The New York Timesin_ elokuvatoimittajat ovat valinneet sen vuonna 1999 ilmestyneeseen kirjaansa _Guide to the Best 1000 Movies Ever Made_.
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Kesäkinon avaa 5.7.2014 neljän elokuvan ilta, jonka yhdistävänä teemana on nainen ja työ. Elokuvat ovat _Tulitikkutehtaan tyttö_, _Elsa_, _Juurakon Hulda_ ja _Eila_.
Illan aluksi nähdään Kati Outisen tuore haastattelu
Autoilija rysäytti tolppaan – Forumin kulman liikennevalot katki koko viikonlopun 
Autokuski ajoi Helsingin keskustassa perjantaina kirjaimellisesti päin punaisia. Simonkadun ja Mannerheimintien liikennevalot saadaan toimimaan vasta maanantaina.
Auton ja liikennevalotolpan yhteentörmäys tapahtui perjantaina iltapäivällä kello kahden jälkeen. Valot menivät törmäyksen vuoksi hajalle. Ne saadaan toimimaan vasta maanantaina.
Yksi koko maan vilkkaimmista risteyksistä on siten viikonloppuna tavallistakin ruuhkaisempi. Poliisi järjestää opastusta risteykseen voimavarojensa mukaan.
Poliisi epäilee kuskia törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
KHO: Kuntaliitos ei tehnyt Kokkolasta Korpelan Voiman jäsentä – välimiehet ratkaisevat erokorvauksen suuruuden
Kokkolan kaupunki on hävinnyt energiayhtymä Korpelan Voimaa vastaan käydyn vuosien oikeustaistelun hallintoriita-asiassa.  Jopa kymmenien miljoonien eurojen kiista korvauksista jatkuu nyt välimiesmenettelyssä.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Kokkolasta ei tullut Korpelan Voiman kuntayhtymän jäsentä, vaikka sen jäsenkunnat Kälviä, Lohtaja ja Ullava liittyivät Kokkolaan 2009. Korkeimman hallinto-oikeuden päätös on lopullinen. Ilman jälkipuheita hallintoriitaratkaisu ei silti jää, sillä se syntyi nyt äänestyksen jälkeen äänin 6-2. KHO äänesti myös kuntayhtymän oikeudesta panna asia vireille - se puolestaan ratkaistiin äänin 7-1.
Kokkolan kaupunginlakimies Ben Weizman myöntää, että KHO:n ratkaisu on pettymys Kokkolalle.
– Onhan se jonkilainen pettymys, koska tilanne on ollut tulkinnanvarainen ja sitä pidettiin aikanaan Kokkolassa itsestään selvänä, että Kokkola tulisi lakanneiden kuntien tilalle Korpelan Voimaan. Onhan se näyttänyt äänestyspäätöksen perusteella olevan tulkinnanvarainen korkeinta hallinto-oikeutta myöten, että onko kyseessä lain tarkoittama yleisseuraanto eli onko se riippuvainen kuntayhtymän kuntien ratkaisusta.
Korpelan Voiman jäsenkunnat olivat aikanaan sitä mieltä - Kokkolaan liittyneitä Kälviää, Lohtajaa ja Ullavaa lukuunottamatta - että Kokkolasta ei tule tulla kuntayhtymän jäsentä.
Kokkola ei perjantaina vielä ollut ottanut virallista kantaa aamulla saatuun tietoon päätöksestä. Virkamiehet perehtyvät päätökseen ensi viikolla. Asian käsittely jatkuu nyt tauon jälkeen välimiesoikeudessa.
Korpelan Voima: Päätös oli odotettu
Korpelan Voimassa KHO:n ratkaisu miellyttää.
– Päätös on meidän odotustemme mukainen. Korkein hallinto-oikeus on ratkaissut asian kuten olemme alusta asti kertoneet sen olevan, sanoo Korpelan Voiman toimitusjohtaja Tuula Loikkanen.
Vaikka kiista kesti vuosia, Loikkasen mukaan se vei vain puolisen vuotta ennakoitua pitempään.
– Seuraavaksi välimiesoikeus ottaa kantaa siihen, minkälainen erokorvaus Korpelan Voiman pitää Kokkolalle maksaa ja milloin. Korvaus lasketaan lakanneiden kuntien nettovarallisuusosuudesta. Korpelan perussopimuksen mukaan erokorvaus on jäänyt korottomaksi lainaksi kuntayhtymään. Muutama vuosi sitten suuruusluokka oli noin 8 miljoonaa euroa.
Hallinto-oikeusprosessin oikeudenkäyntikulut eivät Loikkasen mukaan ole korkeita. Selvitykset maksavat enemmän, mutta hallinto-oikeuskulut ovat joitakin kymmeniä tuhansia euroja.
– Välimiesoikeus on yleensä nopea. Olettaisin, että ratkaisu sieltä tulee vuoden, puolentoista kuluessa.
Ensihoito Päijät-Hämeessä uuteen kuosiin, esittää selvitysmies
Päijät-Hämeen ensihoitopalveluissa on paljon parantamisen varaa. Vastavalmistunut selvitys pitää nykymallia tehottomana ja esittää ensihoidon keskittämisestä kokonaan sosiaali- ja terveysyhtymälle.
Ensihoito Päijät-Hämeessä saa huutia konsultilta.
Sosiaali- ja terveysyhtymän pestaama selvitysmies Jukka Pappinen suomii nykyistä ensihoidon järjestämistapaa tehottomaksi. Esimerkiksi yhteistyö terveysyhtymän ja pelastustoimen kesken ei toimi riittävän hyvin. Iso puute on myös se, että Kela-korvauksia Päijät-Häme saa vähemmän kuin muut maakunnat. 
Valmiustuntia kohden ensihoidon hinta Päijät-Hämeessä on kuitenkin samalla tasolla kuin Etelä-Pohjanmaalla tai Satakunnassa.
Ensihoitoon ehdotetaankin muutoksia. Parhaana pidetään mallia, jossa koko palvelu tuotetaan terveysyhtymän omalla henkilöstöllä. Tällöin vaativa ensihoito voidaan säilyttää.
Toiseksi paras vaihtoehto on ensihoidon kilpailutus yhdelle toimijalle koko alueella. Huonoin on tapa selvitysmiehen mukaan ensihoito Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen tuottamana, ja sairaankuljetuksen kilpailuttaminen erikseen.
Osa Päijät-Hämeen kunnista on tyytymättömiä nykyiseen keskitettyyn järjestämistapaan ja ensihoidon katsotaan kallistuneen liikaa. Jatkossa ensihoidon ja päivystyksen tulisi muodostaa saumaton palveluketju, jossa terveysyhtymällä olisi vastuulääkäri, ensihoidon kenttäjohtajat ja rahaliikenne Kelan kanssa.
Selvitysmies esittää muutoksia myös ensihoidon toimintavalmiuteen. Päivisin valmiustaso säilyisi ennallaan, mutta arkiöistä toimintaa kannattaa tarkastella kriittisesti, toteaa selvitysmies Jukka Pappinen sosiaali- ja terveyhtymän tiedotteessa.
Haminaan uusi puolustusvoimien tutkimuskeskus, myös varusmiesten määrä kasvaa
Irtisanomisista huolimatta niin henkilöstön kuin varusmiesten määrä kasvaa Haminassa. Reserviupseerikoulun rinnalle perustetaan myös uusi tutkimuskeskus. Muutokset ovat osa meneillään olevaa puolustusvoimauudistusta.
Haminan reserviupseerikouluun perustetaan kokonaan uusi maavoimien tutkimuskeskus. Lisäksi varusmiesten määrä Haminassa kasvaa tulevaisuudessa. Muutokset ovat osa puolustusvoimauudistusta.
Uuteen tutkimuskeskukseen keskitetään maavoimiin liittyvää taktista- ja taistelututkimusta. Tutkimus ei ole akateemista. Aiemmin samankaltaista tutkimusta on tehty pienemmässä mittakaavassa esimerkiksi Lappeenrannassa.
Ensi vuoden alussa aloittavassa tutkimuskeskuksessa työskentelee noin 50 henkilöä. Ilman tutkimuskeskusta Haminassa puolustusvoimille työskentelevien määrä vähenisi. Tutkimuskeskuksen myötä työntekijöitä tulee varuskuntaan kymmenen lisää. Nykyisin työntekijöitä on reilut 230.
Varusmiesten määrä lisääntyy Haminan reserviupseerikoulussa todennäköisesti vuonna 2018. Silloin Lappeenrannan rakuuna eskadroona siirretään Haminaan. Siirto tapahtuu, kun tarvittavat kasarmikorjaukset saadaan valmiiksi RUK:ssa.
Koko maassa puolustusvoimat päätti irtisanoa 126 työntekijää. Haminasta irtisanotaan kolme työntekijää. Irtisanottaville tullaan kertomaan työn päättymisestä ensi viikolla.
– Henkilökunta on ottanut uudistukset vastaan vaihtelevasti. Yleisesti henkilöstö on tyytyväinen, että työtä löytyy puolustusvoimista suurimmalle osalle jatkossakin, kertoo reserviupseerikoulun johtaja eversti Timo Pöysti. Haminasta henkilöstöä siirretään myös muihin joukko-osastoihin, jopa Joensuuhun asti.
Punamulta kuivuu kartanon pihapiirissä
Kajaanilaisille tutun Karolineburgin kartanon remontti on valmis. Korjaustyöt saivat helteisenä päivänä viimeisen silauksen itse tehdystä punamultamaalista.
Reilut 180 vuotta sitten Kajaanissa tuomiokunnan tuomari nimesi kartanon vaimonsa Karolinan mukaan. Teppanan kaupunginosasta löytyvä kokonaisuus on ollut muun muassa paikallisen puutavara - ja paperiyhtiön hallussa. Suojellussa pihapiirissä on tehty saneeraustöitä jo pari vuotta. Maalimaakarina toimi Karolineburgin hallituksen puheenjohtaja Vesa Palokari
\- Punaista maalattavaa on hieman yli 400 neliötä. Maalaamme kaikki vanhat ulkovarastot. Torstai-iltana aloitin maalin keittämisen ja kolmen aikaan perjantaiaamuna 90 litraa punamaalia oli valmis.
Perinteisen punamullan tekemiseen Palokari haki internetistä Museoviraston reseptin. 
\- Yöllä kokeilin tikkuun maalia, niin se näytti pysyvän siinä oikein hyvin. Aamulla hämmensin keitoksen ja lisäsin vielä suolan säilyvyyden parantamiseksi. Olen oikein tyytyväinen maaliin ja lopputulokseen.
Nyt loppuu väittely, kuka on aidoin rap-artisti Suomessa
Tohtoriksi väittelevä Elina Westinen armahtaa väitöskirjallaan kaikki artistien aitoudesta kinaavat fanit. Westinen toteaa väitöskirjassaan, että New Yorkin rap -tyyliä ihannoiva urbaani Cheek on yhtä aito kuin Sodankylää puolustava Stepa tai kaiken keskellä räppäävä Pyhimys. Erilaisuudestaan huolimatta heistä jokainen on rakentanut uraansa aidoilla elementeillä.
Elina Westinen tutki väitöskirjatyössään miten kolme suomalaista rap-artistia, Cheek, Pyhimys ja Stepa, rakentavat autenttisuuttaan. Westinen selvitti miten artistit rakentavat aitoutta lyriikoilla ja kuinka autentisuus ilmeni hänen tekemissään haastatteluissa. Westinen itse on hiphop-kulttuurin ja rapmusiikin fanittaja, mutta ei antanut sen häiritä väitöskirjatyötään. Pikeminkin päinvastoin.
Erityisesti Westinen tutki artistien kieltä ja diskurssia. Westisen mukaan tutkitut artistit käyttävät erilaisia keinoja rakentaakseen itsensä autenttisina artisteina. Lyriikoissa suositaan eri kieliä, murteita ja slangia. Lisäksi he kertovat erilaisia tarinoita, käsittelevät monia eri aiheita ja tekevät lukuisia kulttuurisia viittauksia.
Johdonmukaista aitoutta
– Artistien aitouden rakentaminen vaikuttaa johdonmukaiselta. Heistä muodostui aika samanlainen kuva sekä lyriikoiden, haastatteluiden ja keikkahavaintojen perusteella, summaa Westinen. 
Kaikki kolme ovat täysin aitoja rap-artisteja.
Sodankylästä kotoisin oleva Stepa rakentaa lyriikoissaan periferian ja maakuntien puolustajan paikallista ääntä. Pyhimys puolestaan kokee olevansa niin keskellä kuin mahdollista.
– Kaikki kolme ovat täysin aitoja rap-artisteja, kukin omalla uniikilla tavallaan, arvioi Westinen.
Pyhimys ottaa voimakkaasti kantaa
Cheek luo lyriikoissaan kuvaa itsestään Suomen globaalisti orientoituneena rap-messiaana. Pyhimys puolestaan hyödyntää kappaleissaan vähemmistön ääntä ja ottaa kantaa yhteiskunnallisiin asioihin: kansalliseen historiaan, käänteiseen syrjintään ja jopa kielipolitiikkaan. 
Minut tunnistettiin kerran Helsingissä.
Westisen haastattelussa Cheek arvioi olevansa Suomen jenkein räppäri maan hiphop-skenessä. Pyhimys taas kokee pystyvänsä tekemään yhteistyötä kaikkien kanssa. Stepa puolestaan kertoo, että hänet on kerran tunnistettu Helsingissä ja hän tuntee olevansa siunattu, kun saa olla mukana Joku Roti -porukassa.
Kaikki kolme korostavat autenttisuutta itselleen aitona pysymisenä, mutta aitous merkitsee kuitenkin heille eri asioita.
– Kaiken kaikkiaan hiphop-autenttisuutta ei tulisi ymmärtää kahtiajakojen kautta, vaan sen tulisi nähdä rakentuvan monimuotoisin tavoin kielen ja diskurssin kautta, Westinen esittää.
Rap on merkittävää musiikki- ja populaarikulttuuria
Hiphop-kulttuurilla ja rap-musiikilla on suuri merkitys suomalaisessa nyky-yhteiskunnassa. Rap antaa nuorille äänen, jonka kautta he voivat käsitellä niin paikallisia, kansallisia kuin globaalejakin aiheita. Se voi auttaa heitä ilmaisemaan itseään, käsittelemään omia huoliaan ja täten saavuttamaan uudenlaista toimijuutta ja osallisuutta niin omassa elämässään kuin yhteiskunnassakin.
– Tällä hetkellä näyttääkin siltä, että hiphop-kulttuuri ja rap-musiikki tarjoavat olennaisia keinoja ja tapoja ymmärtää monen suomalaisen nykynuoren ajattelua, arvoja, kielenkäyttöä ja tyyliä, Westinen tiivistää.
Tutkimus myös tukee aiempien tutkimusten näkemystä siitä, ettei globaalisti levinnyt hiphop-kulttuuri ole niin sidoksissa afroamerikkalaiseen alkuperään. Suomalainen hiphop-kulttuuri toki linkittyy muihin vastaaviin, mutta on samanaikaisesti uniikki ja monipuolinen ilmiö, jolla on jo oma historiansa, aiheensa ja tekijänsä.
– Monet tutkijat korostavat, että rap-musiikki toimii valmiin paikallisen tarinankerrontaperinteen jatkumona, kertoo Westinen.
Rap-ilmiö räjähti käsiin
Rap-fanina ja tutkijana Westinen myöntää, että on ollut mielenkiintoista seurata kun 2009 alkaneen tutkimuksen aikana Suomi-rap on ”räjähtänyt käsiin”. 
Rapmusiikki on minun oman elämän soundtrack.
– Suomi-rap voi tällä hetkellä erittäin hyvin ja se on monipuolista. Näiden kolmen lisäksi alalla on kymmeniä ellei satoja artisteja eri paikkakunnilla ja nämä kolme ovat auttaneet puolestaan uusia nuoria rap-artisteja uralle monellakin eri tavalla, iloitsee Westinen.
Elinalle itselleen rap ollut tärkeää eikä hän ole yrittänyt peittää olevansa rap-fani.
– Rapmusiikki on minun oman elämän soundtrack, se liittyy tosi moneen hetkeen ja ihmiseen, tiivistää Westinen.
FM Elina Westisen englannin kielen väitöskirja ”Autenttisuuden diskursiivinen rakentuminen: Resurssit, skaalat ja polysentrisyys suomalaisessa hiphop-kulttuurissa” tarkastetaan 15. kesäkuuta Jyväskylässä. Westinen kirjoitti ylioppilaaksi Lappeenrannan lyseon lukiosta 2001 ja valmistui filosofian maisteriksi 2007 Jyväskylän yliopistosta. Tällä hetkellä Westinen työskentelee tohtorikoulutettavana Jyväskylän yliopiston kielten laitoksella.
Lappeenrannan vedenpuhdistamoille päätyvissä jätevesissä raskasmetalleja runsaasti
Raskasmetalleja on havaittu valuvan Lappeenrannan vedenpuhdistamoille keskimääräistä enemmän. Myrkkyjen alkuperää ei tiedetä.
Jätevedenpuhdistamojen haitta-ainemääriä on tutkittu laajasti. Lappeenrannan jätevedenpuhdistamojen puhdistustulos vastaa Suomen yleistä tasoa.
Puhdistamoille tulevissa jätevesissä on sen sijaan keskimääräistä enemmän raskasmetalleja sekä rikkakasvien torjunta-aineita.
Lappeenrannan lämpövoiman mukaan myrkkyjen alkuperää on vaikea selvittää, mutta esimerkiksi raskasmetallit voivat olla peräisin teollisuudesta.
Haitta-aineet jätevedenpudistamoilla on laajin asiasta tehty selvitys Suomessa. Selvitykseen osallistui 64 puhdistamoa.
Turvatiimi aloittaa yt-neuvottelut – säästötavoite 80 henkilötyövuotta
Turvatiimi kertoo tiedotteessaan pyrkivänsä parantamaan vartiointipalveluiden organisaation tuottavuutta. Tehostamisohjelman vaikutusten arvioidaan toteutuvan ensi vuoden alusta alkaen.
Turvallisuus- ja vartiointipalveluita tarjoava Turvatiimi aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena on säästää henkilöstökuluista 80 henkilötyövuotta.
Rahallisesti säästötavoite on 1,2 miljoonaa euroa.
Yt-neuvottelut koskevat Turvatiimin vartiointiliiketoimintaa. Konserni tarjoaa myös esimerkiksi vähittäiskaupan palveluita ja hoivapalveluita. Viime vuonna Turvatiimi työllisti 1 100 henkilöä.
Yt-neuvottelujen ulkopuolella ovat Turvatiimin tytäryritykset Suomen Palvelutiimi ja Responda 113.
Hyvää, sanoi mustapartainen naikkonen, päivää! 
Kummallinen kohu nousi siitä, että joku mustapartainen nainen esiintyi kaiken kansan edessä. Oopperalavalla tuollainen ei ole mitään uutta. Sukupuoli jää epäselväksi, ja rakkaus taipuu monelle mutkalle.
Barokin aikaan kastraatit esittivät naisten rooleja oopperoissa. Heille vain  ei tainnut kasvaa partaa, kun hormonitoimintaa oli vähän typistetty.
Näin parrakkaan naisen ensimmäisen kerran 80-luvun lopulla
Stravinskyn __Hulttion tiessä__ esiintyy parrakas nainen, jonka roolissa laulaa mezzosopraano. Tämähän on venäläinen ooppera, mutta sitä ei ole koskaan tietääkseni Venäjällä sensuroitu. Mistä lie Stravinsky tällaisen ilmiön tarinaansa keksinyt. Tietenkin moisesta voidaan syyttää libretistiä, englantilaista W.H. Audenia.
Muistan nähneeni tällaisen parrakkaan naisen ensimmäisen kerran kun Hulttion tie esitettiin joskus 80-luvun lopulla Sibelius-Akatemian oopperastudion näyttämöllä Kulmakamarissa, jota professori **Pekka Salomaa** johti. Roolin teki tuolloin **Anna-Liisa Jakobsson**, se jäi kyllä hyvin mieleen. Eipä tätä oopperaa ole ainakaan liian usein esitetty, mutta viime vuoden lopulla Tampereen musiikkiakatemian opiskelijat tekivät siitä tyylikkään tulkinnan. Ensi keväänä tämän oopperan voisi nähdä Metropolitanissa, jossa sitä esitetään peräti kolme kertaa.
Ihmisiä oomme kaikki
Aivan vastikään Richard Straussin __Ruusuritari__ oli Suomen Kansallisoopperan näyttämöllä ja siinä nainen esitti nuorta miestä, joka sitten vielä pukeutui naiseksi, vain hämätäkseen erästä machoilevaa ja naisia ahdistellutta herraa. Hienosti onnistui **Niina Keitel** tässä tyttö-poika-tyttö-roolissa, jota hän teki ensimmäistä kertaa.
Richard Strauss on saattanut saada idean moiseen kepposteluun Mozartin __Figaron häistä__, jossa nuorta Cerubino-poikaa esittää naispuolinen laulajatar. Tämä "poika" myös pukeutuu tytöksi hämätäkseen erästä machoilevaa ja naisia ahdistelevaa herraa. Oletan että Richard Strauss kaikessa herkkyydessään inhosi machoherroja, kun hän halusi pilailla heidän kustannuksellaan vielä Mozartia pahemmin.
Suomen Kansallisoopperan Ruusuritari on yksi suosikeistani. Sen on ohjannut **Marco Arturo Marelli** vuonna 2004. Sekä ohjaus että näyttämötulkinta on tyylikästä ja monimielistä. Tällä kertaa marsalkattarena oli **Melanie Diener**, joka on hankkinut mainetta aina Metropolitania myöten. Hän ja hänen nuorta rakastajaansa esittänyt Niina Keitel eläytyivät vaativiin rooleihinsa loisteliaasti. **Hanna Rantalan** Sophie oli fantastisen ihana sekä kuultuna että nähtynä.
Kaikista herkuista huolimatta katsomossa oli tyhjiä paikkoja aivan liikaa. Kummallista tämä suomalaisen yleisön konservatiivisuus. Ei kelpaa edes Richard Straussin säveltämä maailman kaunein oopperamusiikki eivätkä oopperoiden syvälliset teemat. Musiikki tosiaan sai uudesta pääkapellimestarista **Michael Güttlerista** asiantuntevan tulkitsijan.
Jos sitten yleisölle ei näistä uusista miehityksistä mitään kerrota, eihän se tiedä tulla paikalle, sillä harva ehtii vahtimaan nettisivuja. Medioissa annetaan nykyään jytämusiikille paljon enemmän minuutteja ja palstatilaa kuin oopperalle, vaikka yhteiskunta subventoi oopperalippuja aikamoisella summalla.
Silti täytyy tunnustaa että pääparin välillä ei väreillyt sitä täyteläistä eläytymisen lämpöä, jonka muistan **Soile Isokosken** ja **Monica Groopin** aivan uskomattoman hienosta tulkinnasta takavuosilta. Sitä on kai mahdoton ylittää, sillä nuo kaksi olivat hioneet tätä roolisuoritusta yhdessä monilla maineikkailla näyttämöillä sovittaen äänensä särähtämättä toisiinsa kietoutuviksi duetoiksi.
Sukupuolella ei oopperoissa ole koskaan ollut niin kovin suurta väliä. Ehkä juuri näin on haluttu kertoa, että ihmisiä olemme kaikki. Meillä kaikilla on samat tunteet, ilot ja surut. Olkaamme siis ihmisiä.
Boheemielämän kevättä...
Näin myös Kansallisoopperan uuden __La Bohèmen__, joka on näyttämökuvaltaan kiehtovin kaikista näkemistäni. Se voittaa jopa **Zeffirellin** La Boheme -lavastuksen, jonka jo olen nähnyt pariin otteeseen Wienissä ja siihen päälle vielä Metin esityksen valkokankaalla.
**Mark Väisäsen** Kansallisoopperaan kehittelemät huvipuistot olivat loistava idea, kun samalla näyttämöllä säilyi boheemikorttelin uhkaava tunnelma. Varsinkin viimeisen näytöksen laitakaupungin rautatieasema oli armoton näky. Vielä hyytävämmältä tuntui joukon poistuminen matkalaukkuineen, sillä kuollut Mimì jäi niin yksin.
Varsinainen unelmalöytö oli **Zach Borichevsky** Rodolfona. **Stefanna Kybalovan** Mimin en ehkä ihastunut aivan varauksetta. Heleä-äänisen **Mari Palon** hurjapäinen Musetta osasi myös paheelliset metkut. **Katariina Lahden** ohjaus oli poiminut esiin paljon sellaista komiikkaa, jota en koskaan ennen ole La Bohèmessa bongannut. Se oli osaltaan suomalaiskaverusten ensembletyön tulosta, aivan kuin he harrastaisivat näitä kujeita työn ohessa oopperan takahuoneissa.
...ja liian nuorta boheemielämää
La Bohème tuli sitten vielä esiin aivan oopperakevään lopuksi Taideyliopiston ja Sibelius-Akatemian opiskelijoiden rohkeana valintana ja talkooperiaatteella. Ehkä UFF oli yksi sponsoreista.
Mukana oli lupaavia ääniä, mutta La Bohème ei tosiaankaan ole mikään nuoriso-ooppera. Muistan miten **Renata Scotto** pauhasi Mikkelissä mestarikurssilaisilleen, jotka olivat valinneet Puccinia ohjelmistoonsa. Hän tähdensi, että Puccinia ei pysty laulamaan kovin nuorella äänellä. Musiikki vaan on niin ihanaa, että siihen haluaa nuori laulaja tarttua, vaikka ääni ei aina kestäisikään, varsinkin kun suuri orkesteri pauhaa montussa.
Jos kirkko on kestänyt Lutherin, kyllä se minutkin kestää
**Ville Saukkosen** ohjauksessa mielikuvituksen rajat eivät tulleet vastaan. Boheemit elivät meidän aikamme takapihoilla. Taustan hämärissä tanssivat sutenöörit ja ilonaiset, jotka toivat mukaan niitä tosiaelämän raadollisia puolia. Hyvä että olin juuri ennen esitystä kuunnellut **Tiina Harpfin** mainion talonvaltauksesta kertovan radio-ohjelman. Pystyin paremmin eläytymään nykyhetken boheemien tempauksiin.
Ville Saukkonen tekee ensi kaudella ainakin kuusi eri ohjausta ja näiden lisäksi vielä Via Crucis -pääsiäisnäytelmän. Hän kertoi olevansa parhaillaan Jeesusta etsimässä, mutta vakuutti ettei unohda myöskään ryöväreitä eikä syntisiä. "Jos kirkko on kestänyt Lutherin, kyllä se minutkin kestää", totesi Ville Saukkonen ohi vilahtaessaan.
Seksikkyyttä väkisin vääntäen
Ville Saukkosen La Bohème -ohjauksessa oli kuitenkin enemmän inhimillistä lämpöä kuin vähän aiemmassa Sibelius-Akatemian __Così fan Tuttessa__. Ohjaaja oli itävaltalainen **Wolfgang Schilly**. Hän vei Così fan Tutten kekseliäästi jonkinlaiseen Quantanamon tapaiseen paikkaan, jossa miehet aivopestiin täysin tunteettomiksi. Sieltä heidät sitten tuotiin uudistuneina kaatamaan toinen toistensa tyttökaverit.
Tavallaan ihan hyvä idea kuvata näin ihmisen laskelmoivaa suhdetta rakkauteen, mutta toteutus oli jotenkin ontto. Kun tunne-elämä oli kytketty pois, muuttuivat ohjaajan eroottiset vihjeet härskiksi pornoiluksi. Semmoista sattuu, kun yrittämällä yritetään olla seksikkäitä, se tekee olon hyytäväksi. Alussa suunnittelin lähteä kesken pois, mutta laulajien into vei minut mukanaan. Cosi sopi tietysti nuorille laulajille paremmin kuin La Bohèmen äänivaroja vaativat roolit, mutta tässä Sibelius-Akatemian virallisessa produktiossa oli mukana jo tähtiluokan tekijöitä.
Lavan vierestä ja riman alta
Olen todella onnellinen, että meillä Helsingissä on Kansallisooppera, jonka maailman luokan tasosta voi nauttia kerta toisensa jälkeen, mutta on muutama hutikin osunut kohdalle. Tämän vuoden alkupuolella näin __Don Giovannin__, jossa **Tuomas Pursio** tuurasi Leporellona laulaen näyttämön sivulla komeasti. Näyttämöllä taas apulaisohjaaja **Jere Erkkilä** yritti vetää Leporellon hauskaa roolia, mutta lähinnä se vaikutti pelleilyltä.  Pursion karisma veti puoleensa näyttämön sivulla, kun samalla piti yrittää seurata Erkkilän kohellusta.
Vaikka kaikki muut laulajat olivat tasokkaita, kuten **Jaakko Kortekankaan** Don Giovanni, **Claire Rutterin** Donna Anna ja **Tuomas Katajalan** Don Ottavio, esitys oli niin hajalla että siihen ei pystynyt keskittymään. Varmaan sama tunne oli näyttämöllä olleilla. Valkeissa kulisseissa oli nuhjuinen pahvin maku.
Mukanani oopperaan oli tullut eräs ystäväni, joka oli toista kertaa oopperassa. Hän ei tällaista ratkaisua voinut ymmärtää ollenkaan. En käsitä miksi Pursio ei voinut laulaa montusta, ainakin niin on ennen tehty. Se olisi luonut eheämmän vaikutelman. Mutta kun Pursio oli suurella rahalla Helsinkiin tuotettu, niin pitihän hänen näkyä.
Rocktähti Tannhäuserina Tukholmassa
Kävin pääsiäisen tienoissa Tukholman Kuninkaallisessa oopperassa, jossa näin uudemman kerran **Staffan Valdemar Holmin** maineikkaasti ohjaaman __Tannhäuserin__. Holm tekee kiinnostavan analyysin ahdasmielisestä yhteisöstä, jonka uhreiksi Tannhäuser ja Elisabeth joutuvat. Ruotsalaisten oma ensemble lauloi kerrassaan komeasti. **Emma Vetteristä** oli Elisabethina kasvanut Wagner-mittojen sopraano. **Gabriel Suovasen** ääni oli tukevoitunut sitten Tampereen Wolframin ja hän esitti mustasukkaista kyttäilijää tyylikkäästi.
Tannhäuserin rooliin eläytyi uusi tenorilöytö **Daniel Frank**, joka on karaissut kurkkuaan hard rockin parissa kymmenen vuoden ajan. Nyt hän on noussut oopperalavalle kuin mikäkin Tannhäuser lyöden kaikki ällikällä. Tyypillisesti hän on Tukholman Folkoperanin löytöjä. Siellä nuoria laulajia riiputetaan ensin pienellä palkalla, kunnes lentävä pesästä jos lentävät. Tenori Frank alkaa olla kysytty mies Ruotsin lisäksi myös Saksassa.
__Paula Nurmentaus__
__Paula Nurmentaus on virkaheitto filosofian maisteri ja pitkän linjan toimittaja. Hän on kiinnostunut varsinkin oopperasta, mutta mikä tahansa uutinen saa hänet vauhtiin. Hän on toiminut ulkomaankirjeenvaihtajana sekä tiedottajana Savonlinnan Oopperajuhlilla ja Nurmijärven Musiikkipäivillä.__
FC Inter hankki espanjalaishyökkääjän 
Veikkausliigassa pelaava FC Inter hankki vahvistuksen hyökkäykseensä. 
Espanjalainen Francis Suárez liittyy FC Interin Veikkausliigaa pelaavaan joukkueeseen. Seura on solminut 27-vuotiaan Suárezin kanssa loppukauden kattavan pelaajasopimuksen.
Hyökkäyksen laidalla parhaiten viihtyvä Suárez saattaa olla käytettävissä jo sunnuntain paikallisottelussa TPS:aa vastaan, jos pelaajan kansainvälinen pelilupa varmistuu ennen peliä.
Suárez on pelannut Kanariansaarten viime vuosien menestyneimmässä seurassa Unión Deportiva Las Palmasissa juniorivuosistaan alkaen koko uransa muutamia nuorempana tehtyjä lainasiirtoja lukuun ottamatta. Kaikkiaan 76 kertaa kasvattajaseuraansa Espanjan toisella sarjatasolla edustanut Suárez purki sopimuksensa UD Las Palmasin kanssa maaliskuussa.
Viime viikon perjantaina Turkuun saapunut Suárez on antanut hyvän ensivaikutelman itsestään joukkueen päävalmentaja Job Dragtsmalle.
\- Francis on hyvän tason pelaaja ja olen tyytyväinen, että saimme hänet Interiin. Edessämme on jälleen paljon otteluita ja tarvitsemme siksi tietyn määrän pelaajia. Näin pystymme paremmin selviämään loukkaantumisista ja pelikielloista, joita kauden aikana väkisinkin tulee, hollantilaisvalmentaja perustelee hankintaa.
Kokemäen kerrostalosurmaaja mielentilatutkimuksiin
Surma tapahtui Peipohjan kaupunginosassa sijaitsevan kerrostalon rappukäytävän lähettyvillä helmikuussa. Oikeus on jo todennut, että tapposyytteessä ollut mies syyllistyi tekoihin.
Kokemäen kerrostalosurman tekijä on laitettu mielentilatutkimuksiin ennen lopullisen tuomion antamista. Syyttäjä on vaatinut tuomiota taposta.
Surma tapahtui syytteen mukaan Kokemäen Peipohjan kaupunginosassa olevan kerrostalon rappukäytävän lähettyvillä helmikuussa. Kokemäkeläinen mies iski uhria useita kertoja puukolla. Yksi iskuista osui uhria suoraan sydämeen.
Surmaaja jätti uhrin makaamaan rappukäytävään, josta sivullinen löysi hänet. Syytetty on esitutkinnassa myöntänyt teon mutta myöhemmin hän on kiistänyt teon. Hän on myös kertonut, että esitutkinnan aikana hän ei muistanut mitään.
"Vakuuttava näyttö"
Satakunnan käräjäoikeus toteaa, että syytetyn syyllisyydestä syytteessä kuvattuihin tekoihin on vakuuttavaa näyttöä. Syytetyn mielentilan tutkiminen on oikeuden mukaan perusteltua, koska teko oli hyvin raaka ja mies on vedonnut muistamisongelmiin.
Vasta mielentilatutkimuksen jälkeen käräjäoikeus ratkaisee, mistä teosta miehelle langetetaan tuomio. Mies pidetään vangittuna. Syyttäjä on vaatinut tekijälle 11 vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Vasta onnettomuus pysäyttää rattijuopon ajattelemaan
Rattijuoppojen määrä vähentynyt viime vuosina, mutta kiinni jäävät puhaltavat varsin isoja promilleja. Useat rattijuopot päätyvät uusimaan tuomionsa. Humalassa ajavien asenteeseen ei ole helppoa vaikuttaa, sillä usein oppi menee perille vasta pahimman kautta.
Rattijuopoista osa on tapajuoppoja, jotka tarttuvat auton rattiin aina uudestaan humalatilasta huolimatta. Käytökseen ja asenteeseen vaikuttavat vasta omakohtaiset tragediat.
– Henkilökohtaisella tasolla vaikuttavat ne tekijät, jos itselle sattuu jotain tai vastaan tulee läheltä piti tilanne. Kolmanneksi vaikuttavinta on se, että läheinen joutuu onnettomuuteen, Liikenneturvan aluepäällikkö Tuula Taskinen.
Tänä vuonna itäsuomalaisten rattijuoppojen määrä on vähentynyt 15 prosentilla viime vuotiseen samaan ajanjaksoon verrattuna. Yleisesti Itä-Suomen alueella tapahtuneet rattijuopumukset ovat olleet laskussa viimeisen viiden vuoden aikana. Sen sijaan kiinnijääneet kuskit ovat puhaltaneet varsin mittavia lukemia.
– Se näkyy myös liikenneonnettomuuksissa, niissä on usein tosi kovat lukemat. Useat kuskit ovat myös sellaisia, joiden rattijuopumustuomio uusitaan, ylikomisario Petri Pahkin kertoo.
Viime vuonna humalassa ajamisesta jäi kiinni 2 426 kuskia. Näistä törkeän rattijuopumuksen, eli yli 1,2 promillen, rajan ylitti yli puolet autoilijoista.
– Näyttäisi siltä, että tapajuopot ajavat. Heillä on piittaamaton asenne rattijuopumukseen tieliikenteessä, Pahkin toteaa.
Rattijuopot kuriin alkolukon avulla
Kuluvan viikon aikana poliisi on puhalluttanut tehostetusti autoilijoita ympäri Suomea. Meneillään on Euroopan laajuinen rattijuopumusvalvontaviikko.
Pahkin arvelee, että ratsioilla on merkitys vähintään keskustelun avaajina.
– Eivät ne näy tilastoissa kiinnijääneinä rattijuoppoina, mutta viimeistään silloin keskustellaan siitä, pitäisikö rangaistavuuden rajaa pudottaa.
Niin ylikomisario Pahkinin kuin Liikenneturvan Taskisen mielestä tekninen estolaite eli alkolukko autoihin olisi paras keino rattijuopumusten määrän vähentämisessä.
– Se vaatii sen, että se löytyy jokaisesta autosta ja on siellä käytössä. Jos haluaisimme ongelman poistuvan yhteiskunnasta, olisi se tahdon kysymys, sillä keino on jo olemassa, Taskinen toteaa.
Rattijuopoille kovempia rangaistuksia vaativa lakialoite luovutettiin tänään eduskunnan puhemiehelle. Yli 60 000 ihmisen allekirjoittaman aloitteen takana on lapinlahtelainen Jorma Sonninen ja Rauha teille -kansanliike. Sonnisen tytär menehtyi rattijuopon uhrina vuonna 2012.
Nyströmit yhdeksänneksi EM-kisoissa 
Erika ja Emilia Nyström saavuttivat yhdeksännen sijan beach volleyn EM-kisoissa Italiassa.   
Erika ja Emilia Nyström päätyivät yhdeksännelle sijalle beach volleyn EM-kilpailuissa Italiassa. Italialaiset Marta Menegatti ja Viktoria Orsi Toth kukistivat Nyströmit 21-15, 21-17.
EM-kisojen yhdeksäs sija kuuluu Nyströmien uran parhaisiin saavutuksiin. Alkulohkossa otettu voitto viime vuoden MM-hopeamitalisteista Saksan Karla Borgerista ja Britta Büthestä maistui makealta.
\- Suoraan sanoen harmittaa, että hävittiin Italialle. Yritettiin kyllä, pelattiin hyvin taktisesti ja ilman turhia virheitä, mutta tehottomasti. Italia pysäytti meidän sideout-pelin turhan monta kertaa. Oma vastaanotto- ja passipeli toimivat hyvin, mutta hyökkäys oli tehotonta, Erika Nyström sanoi.
\- Pelien määrä viikon aikana alkoi näkyä pienenä väsymyksenä. Ylimääräistä energiaa ei ainakaan minulla ollut. Tehtiin mikä pystyttiin ja se ei tänään riittänyt.
\- Taso tässä turnauksessa on varmasti kovempi kuin koskaan aikaisemmin EM-kisoissa. Monta hyvää joukkuetta jää pihalle toisen kierroksen jälkeen, me mukaan lukien.
\- Meillä on edessä kovat viikot Grand Slamien parissa. Ensi maanantaina lähdetään Moskovaan ja siitä Berliinin kautta Stavangeriin, Erika Nyström kertoi.
Turkulaisten tyyli tulee Tukholmasta – kuvagalleria katumuodista 
Pitkää ja lyhyttä helmaa ja lahjetta, rohkeita värejä ja villejä kuoseja. Turkulaiset osaavat ottaa ilon irti kesän pukeutumistrendeistä omaa tyyliään unohtamatta.
Turkulaiset naiset ovat tunnetusti maan kauneimpia, mutta moittimista ei ole miehissäkään. Päinvastoin. Stylisti, pukeutumisneuvoja Anneli Verho löytää katukuvasta rohkeaa värienkäyttöä ja vaikutteita Tukholmasta.
Aurajokivartta kulkevat nuoret naiset saavat Anneli Verholta täydet tyylipisteet. Toisella neidillä on maksimimittainen hame, toisella kellotettu mini. Niukat topit ja laajalierinen hattu viimeistelevät hellepäivän asukokonaisuudet.
Mutta sanat sikseen, antaa kuvien puhua. Pasi Mäenpää kuvasi turkulaisia torstaipäivän hautovassa kuumuudessa.
Erä naudan paistileikettä vedettiin markkinoilta salmonellan vuoksi
Pouttu Oy:n naudan paistileikettä vedettiin markkinoilta salmonellan vuoksi. Erä on ollut myynnissä koko Suomessa.
Erä Pouttu Oy:n marinoitua naudan paistileikettä on vedetty markkinoilta valmistajan omavalvontatutkimuksissa todetun salmonellan vuoksi.
Marinoitu paistileike on myyty 800 gramman pakkauksissa ja sen viimeinen käyttöpäivä on 8.6.2014. Takaisinveto ei koske kyseisen tuotteen muita eriä.
Erä on ollut myynnissä koko Suomessa 30.5.2014 lähtien. Evira tiedotti asiasta perjantaina.
Kymi Sinfoniettan juhlavuodessa Klamia, Chaplinia ja harvinaista Schubertia
15-vuotta täyttävä Kymi Sinfonietta on mukana esimerkiksi kansainvälisen Uuno Klami -kilpailun finaalikonserteissa. Sinfoniettaa johtavat syksyllä muun muassa Ralf Góthoni ja Daniel Blendulf.
Kymi Sinfonietta viettää syksyllä 15-vuotisjuhliaan. Syksyn ohjelmistossa on kaikkiaan 28 konserttia.
Vierailevina kapellimestareina nähdään muun muassa Ralf  Góthoni, Tuomas Hannikainen, Daniel Blendulf ja Olari Elts. Solistivieraina kuullaan muun muassa viulisteja Suzan Saberia ja Cecilia Zilliacusta.
Góthonin johdolla Sinfonietta tulkitsee syyskuussa Franz Schubertin sinfonian nro 7, jota ei ole aiemmin esitetty Suomessa.
Langinkosken keisarillisen kalastusmajan juhlavuosi näkyy myös Sinfoniettan syksyssä. Kahdessa Keisarikonsertissa kuullaan osin sama ohjelma kuin keisariparille vuonna 1885 soitetussa konsertissa.
Yksi syksyn erikoisuuksista on myös Mykkäelokuvan lumoa -konsertti lokakuun alussa. Orkesteri soittaa Charles Chaplinin Kultakuume -elokuvan musiikkia samaan aikaan kun elokuva esitetään yleisölle. Kotkassa konsertin ja elokuvan yhdistelmä on osa Kolahtaako -elokuvafestivaalia.
Sinfoniettaa kuullaan kansainvälisen Uuno Klami -sävellyskilpailun finaalikonserteissa marraskuussa. Konserteissa orkesteria palaa johtamaan Yasuo Shinozaki, joka jätti taiteellisen johtajan pestinsä vastikään.
Kolme kaupunkilehteä taistelee mainosrahoista Lohjalla
Uusin yrittäjä on toukokuussa aloittanut SuurLohja. Lukijoita lehdille riittää, mutta mainosraha on tiukassa.
SuurLohjan toimituksessa valmistellaan seuraavaa lehteä hilpeissä tunnelmissa. Päätoimittaja Satu Mäkilä jännitti lehden vastaanottoa etukäteen, mutta uusi julkaisu on herättänyt innostusta myös lukijoissa.
\- Muistan varmasti lopun elämäni sen keskiviikon kun ensimmäinen lehti ilmestyi, minua jännitti aika paljon, mutta ollaan saatu yllättävänkin positiivinen vastaanotto. Toisaalta minulla itsellä on kyllä sellainen olo, että meillä on vielä hirveästi kehitettävää.
SuurLohja-lehden lisäksi kaupungissa ilmestyy yksityisen pienkustantajan julkaisema Ykkös-Lohja sekä Suomen Lehtiyhtymään kuuluva Iltalohja. Lehtien painosmäärä vaihtelee 30 000:n kappaleen molemmin puolin. Uusin tulokas pyrkii erottumaan muista ilmaisjakelulehdistä sisällöllään.
\- Nythän ihmisillä on valinnan varaa: kolme erilaista  lehteä, mikä on minun mielestäni tavattoman positiivista. Meidän lehdessä ei välttämättä ole poliisiuutisia eikä järjestöpalstaa, eli lukijat voivat valita, mitä he etsivät lehdeltä. Oma ajatus on, että meidän lehteä voisi säästää vaikka sinne viikonloppuun, sitä ei tarvitse ahmia heti kerralla, Mäkilä kuvailee.
Sanomalehtien liiton mukaan kaupunkilehtien määrässä ei valtakunnan tasolla näy sen enemää kasvua kuin laskuakaan. Lohjan seudulle kolme samana päivänä ilmestyvää kaupunkilehteä saattaa kuitenkin olla liikaa, povaa Ykkös-Lohjan partneri Kari Oksanen.
\- Sisältöähän on, täällä tapahtuu koko ajan paljon kaikkea. Ongelma tulee siinä, että me ollaan kuitenkin aika pieni kaupunki niin täällä ei sitä mainosrahaa ole kolmelle lehdelle. Sanotaan näin, että minä en näe kolmella lehdellä tulevaisuutta tällä alueella.
Ylen ekonomistikysely: "Suomi ei ole lamassa"
Ylen ekonomistikyselyn tulos ei jätä jossittelulle varaa. Selvä enemmistö kyselyyn osallistuneista ekonomisteista ei julistaisi Suomea vielä lamaan. Vastaajien mukaan laman tuntomerkeistä täyttyy pitkittynyt taantuma, mutta esimerkiksi työttömyys ei ole lama-ajan tasolla.
Suomalaisten johtavien ekonomistien viesti on selvä: Suomi ei ole ajautunut vielä lamaan.
18:sta kyselyyn vastanneesta ekonomistista 14 vastustaa näkemystä, että Suomi olisi ajautunut lamaan. Kaksi pitää lamaa totena ja kaksi ei määrittele kantaansa tarkasti.
Kaikki ekonomistit muistuttavat, ettei lamalle ole yhtä tarkkaa määritelmää kuin taantumalle. Kun taantumalla tarkoitetaan talouden supistumista kahtena peräkkäisenä vuosineljänneksenä, laman käsitteelle ekonomistit luovat kriteereitä itse.
– En kutsuisi nykyistä tilannetta lamaksi vaan pitkittyneeksi taantumaksi. Lamasta puhuisin, silloin kun bruttokansantuote laskee selvästi pidempään, työllisyys supistuu ja työttömyys kasvaa huomattavan paljon, sanoo elinkeinoelämän tutkimuslaitos ETLA:n toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
Keskustelu lamasta käynnistyi keskiviikkona, kun Nordean talousennusteen mukaan laman tuntomerkit täyttyvät Suomessa. Ennusteessa korostettiin, että Suomen talous kutistuu kuluvana vuonna kolmatta vuotta peräkkäin.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju ei peräänny pankkinsa analyysista.
– Saavutamme vuoden 2007 tason vasta 10 vuoden taistelun jälkeen, kulutus vähenee, julkinen talous sopeuttaa, kukaan ei investoi, vienti ei juuri vedä ja näkymät ovat heikot, Kangasharju luettelee syitä lama-sanan käyttöön.
Suomen luottoluokitus on vaarassa
Ekonomistien mukaan Suomen luottoluokitus on vaarassa, jos hallitus ei saa aikaiseksi rakenteellisia muutoksia. Rakenteellisilla muutoksilla ekonomistit viittaavat sote- ja kuntauudistukseen sekä eläkeratkaisuihin.
– Luottoluokitusta on kannatellut lupaus niin sanottujen rakenteellisten uudistusten käytännön toteutuksista. Ellei näitä lupauksia kuten eläkeuudistusta pikaisesti täytetä, luottoluokitus putoaa varmasti, sanoo Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran johtaja Timo Lindholm.
Luottoluokituksella arvioidaan muun muassa valtioiden velanmaksukykyä. Mitä parempi se on, sitä halvemmalla valtiot saavat velkaa markkinoilta.
Kaikki ekonomistit eivät tosin allekirjoita väitettä, että luottoluokitus pelkästään ohjaisi Suomen velan hintaa.
– Markkinat hinnoittelevat Suomen jo nyt samaan kastiin kuin hieman heikommin luokitellut Hollannin ja Itävallan. Markkinat reagoivat aina ennen luokitusta, ja tekevät omat päätelmänsä, sanoo OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Kun ekonomisteilta kysytään, kuinka todennäköisenä he pitävät Suomen luottoluokituksen putoamista, vastaukset hajoavat. Kuusi ei pidä sitä todennäköisenä, viisi taas pitää ja seitsemän jättää kantansa auki.
Moni ekonomisteista viittaa arviossaan luottoluokittaja Standard & Poor'sin arvioon. Luottoluokittajan mukaan valtion luottoluokitus putoaa 30 prosentin todennäköisyydellä, jos sen talousnäkymät muutetaan negatiivisiksi.
Luottoluokittaja muutti huhtikuun puolessa välissä Suomen tulevaisuudennäkymät mollivoittoiseksi.
Nordea esittää ekonomistien piirissä jälleen rohkeimman arvion.
– Suomen luottoluokitus laskee 99 prosentin varmuudella seuraavan 12 kuukauden aikana, sanoo Nordean pääekonomisti Kangasharju.
Nymfi on punkeista petollisin 
Suurin osa ihmisten borrelioositartunnoista on peräisin kaksivuotiailta punkeilta, joita kutsutaan nymfeiksi. Nykyisin borrelioositartunnat tunnistetaan hyvin ja hoito tehoaa valtaosassa tapauksista. 
Kaksivuotiaat punkit – nymfit – aiheuttavat ihmisille eniten borrelioositartuntoja.
Vain millimetrin mittainen nymfipunkki jää helposti huomaamatta. Lisäksi se viettää ihmisen iholla lyhyemmän ajan kuin kolmivuotias, aikuinen punkki.
Juuri huomaamattomuutensa vuoksi nymfit ovat syyllisiä suurimpaan osaan ihmisten borrelioositartunnoista. Koska punkkeja ei huomata eikä poisteta, ne pääsevät helposti tartuttamaan ihmiseen esimerkiksi borrelioosin.
"Hoitoon ja välittömästi"
Paraislainen Raimo Kinnunen ei ottanut punkkeja vakavasti ennen kuin borrelioositartunta osui omalle kohdalle.
– Ihmettelin, kun polvessani oli punainen kahden euron kokoinen läiskä, jonka reunat olivat kirjavanpunaiset ja joka alkoi laajentua. Terveyskeskuksen vastaanotolla ei tiedetty, mistä se mahtaisi johtua, Kinnunen kertoo kuuden vuoden takaisista tapahtumista.
– Viimein lääkäri totesi, että ei mitään muuta kuin hoitoon ja välittömästi.
Borrelioositartunnat terveyskeskuksessa arkipäivää
Nykyisin punkkivaivat ja borrelioositartunnat ovat terveyskeskuksissa arkipäivää. Paraisten terveyskeskuksen apulaisylilääkäri Kenneth Wilson kertoo, että hoitajien vastaanotolle tulee punkkipotilaita päivittäin.
Myös borrelioositapaukset tunnistetaan helposti. Ihottumavaiheessa hoitona on kahden tai kolmen viikon mittainen antibioottikuuri, joka toimii lähes kaikissa tapauksissa.
Jos borrelioositapauksen jättää hoitamatta, voi se muuttua myöhäisvaiheen borrelioosiksi, joka voi alkaa oireilla vasta kuukausien tai vuosienkin päästä. Oireita voivat olla esimerkiksi erilaiset tulehdukset hermostossa, nivelissä ja jopa sydämessä.
Wilsonin mukaan mikä tahansa tulehdus voi olla borrelioosiperäinen. Tartunta selvitetään vasta-ainetestillä, joita otetaan Paraisillakin usein. Pitkälle ehtineitä borrelioositapauksia on paljon.
– Meillä on päivittäin tiputuksessa joku borrelioosipotilas. Myöhäisvaiheen borrelioosissa annetaan usein kolmen viikon päivittäinen tiputushoito. Se on erittäin tehokas, 98 % paranee.
"Punkki on Suomen vaarallisin eläin"
Raimo Kinnusen borrelioositartunnassa kävi hyvin. Hän sai hoitoa ajoissa ja asiat ovat nyt kunnossa. Diagnoosin saamisen jälkeen ajatukset pyörivät kuitenkin siinä, miten elämän oikein käy.
Kinnunen pitää punkkivalistusta tärkeänä asiana ja toivoisi, että puutiaisaivokuumerokote sisällytettäisiin rokotusohjelmaan – vaikkei se borrelioosilta suojaakaan.
Jos punkki saadaan pois vuorokauden sisällä, on erittäin epätodennäköistä että se ehtisi tartuttaa borrelioosia ihmiseen.
Apulaisylilääkäri Kenneth Wilson kertoo, että Paraisille suunnitellaan rokotusohjelmaa aivokuumeen varalle. Hän arvelee, että ohjelma voidaan saada käyttöön parin vuoden kuluttua.
Wilson kuitenkin muistuttaa, että turhaan ei kannata olla huolissaan.
– Punkkihan on Suomen vaarallisin eläin, mutta eivät ne vaarallisempia ole kuin aiemmin. Jos punkki saadaan pois vuorokauden sisällä, on erittäin epätodennäköistä että se ehtisi tartuttaa borrelioosia ihmiseen.
Omat toimintatavat ovat paras ratkaisu punkkien ja borrelioosin välttämiseen.
– Jos liikkuu kosteassa ja pimeässä paikassa, jossa on paljon kasvillisuutta, niin kannattaa pukea pitkälahkeiset housut ja kumisaappaat. Ja joka ilta punkkitarkastus, varsinkin lapsille, Wilson sanoo.
Yrittäjille 3 vuotta ja 5 kuukautta vankeutta talousrikoksista
Laivakeittiöitä valmistaneen yrityksen johto tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin. Rikosnimikkeet olivat törkeä veropetos, törkeä kirjanpitorikos ja törkeä työeläkevakuutusmaksupetos.
Eurassa toimineet yrittäjät ovat saaneet 3 vuotta ja 5 kuukautta vankeutta törkeästä veropetoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä työeläkevakuutusmaksupetoksesta. Rangaistus on molemmille sama.
Yrittäjät joutuvat maksamaan yhteisvastuullisesti korvauksia verottajalle yli miljoona euroa. Lisäksi he joutuvat maksamaan eläkemaksuja yli 600 000 euroa.
Tuomitut ovat rakenteilla olevien laivojen keittiöitä ja muonatiloja Eurassa valmistaneen Loipart Oy:n toimitusjohtaja ja yhtiön tosiasiallista päätösvaltaa käyttänyt henkilö.
Oikeus: Törkeä rikos
Tuomitut ovat siirtäneet työntekijöitä yrityksestä toiseen tarkoituksenaan välttää verojen ja eläkemaksujen maksua. Maksamatta on jäänyt muun muassa arvonlisäveroja ja ennakonpidätyksiä. Kirjanpitoon puolestaan on jätetty merkitsemättä työntekijöiden palkkoja.
Satakunnan käräjäoikeus pitää tuomittujen toimintaa kokonaisuutena arvioiden törkeänä.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2010–2011. Loipart Oy:n liikevaihto oli vuonna 2010 yli 32 miljoonaa euroa.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen, joten se ei vielä ole lainvoimainen.
Putin tapasi Ukrainan Porošenkon – tulitaukoneuvottelut luvassa lähipäivinä
Porošenko ja Putin tapasivat 15 minuutin ajan ennen Normandian maihinnousun 70-vuotispäivän juhlalounasta. He keskustelivat muun muassa mahdollisuuksista liennyttää Ukrainan kriisiä, Ranskan presidentin toimisto kertoo.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tavannut Ukrainan presidentiksi valitun Petro Porošenkon Ranskassa, Ranskan presidentin François Hollanden toimisto sanoo.
Porošenko ja Putin tapasivat 15 minuutin ajan Hollanden isännöiminä ennen Normandian maihinnousun 70-vuotispäivän juhlalounasta. Putin ja Porošenko myös kättelivät tapaamisessa, Hollanden toimisto sanoo.
Se arvioi tapaamisen avaavan tietä sille, että Venäjä tunnustaisi Ukrainan uuden presidentin. Putin ja Porošenko keskustelivat keinoista liennyttää Ukrainan kriisiä ja mahdollisesta tulitaukosopimuksesta sekä kriisin taloudellisista seurauksista.
Tulitauon yksityiskohdista keskustellaan lähipäivinä, toimisto sanoo.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov on venäläisten uutistoimistojen mukaan kertonut, että Putin ja Porošenko vaativat pikaista loppua verenvuodatukselle ja taistelutoimille Itä-Ukrainassa. He myös katsoivat, että tilanne voidaan ratkaista vain poliittisilla rauhanomaisilla keinoilla.
Tapaaminen oli Putinin ja Porošenkon ensimmäinen. Putin on tavannut Ranskassa myös länsimaiden johtajia ensi kertaa sen jälkeen, kun Venäjä otti haltuunsa Ukrainalle kuuluvan Krimin. 
Saksan ulkoministeriö kertoi puolestaan perjantaina, että Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapaa ensi viikolla Saksan ja Puolan ulkoministerit Pietarissa. Lavrov vierailee ensi viikolla myös Suomessa.
Kesäkino: Elsa
Teeman Kesäkinossa 2014 vietetään kahdeksan lauantaita suomalaisten naisten seurassa. Avausillan aiheena on nainen ja työ, elokuvat ovat Tulitikkutehtaan tyttö, Juurakon Hulda, Eila ja lyhytelokuva Elsa.
Elsa on Marja Pensalan ohjaama ulvottavan hauska satiiri intomielisestä vihreydestä ja naisen asemasta Vain hiukan yli neljän minuutin mittainen antimainos tai mainosparodia on kotimaisen lyhytelokuvan klassikkoja.
Vuonna 1981 valmistunut lyhytelokuva irvailee hykerryttävästi tuolloin vasta orastaneelle vihreän elämäntavan ylistykselle ja naisen asemalle yhteiskunnassa. Piippua rauhallisesti tuprutteleva, parrakas nuori mies kävelee pitkin maatalon maita ja mantuja kehuen vuolaasti, kuinka henkeä ylentävää luonnonmukainen elämä maalla voikaan olla.  Syyksi perheen maalle muuttamiseen mies kertoo olleen halun elää ”perisuomalaista talonpoikaiselämää, eräänlaisena vastakohtana maailmanlaajuiselle urbanisoitumiselle”.
Liki jokaisessa kuvassa on mukana myös miehen raskaana oleva vaimo, Elsa, alati kasvavine lapsilaumoineen. Nainen ei elokuvan aikana puhu sanaakaan, eikä hän ehtisikään, sillä hän ja vain hän tuntuu olevan vastuussa talon loppumattomista töistä.
**Lauantai 5.7.2014 klo 22.15**
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Avausillan yhdistävä teema on nainen ja työ. Elokuvat ovat Tulitikkutehtaan tyttö, Elsa, Juurakon Hulda ja Eila. Illan aluksi nähdään Kati Outisen eli tulitikkutehtaan tytön Iris Rukan tuore haastattelu. Lauantaina 5.7. alkaen klo 21.00.
All You Need Is Klaus
Dokumenttielokuva Klaus Voormannista, Beatlesista ja ystävyydestä.
All You Need Is Klaus on dokumenttielokuva saksalaisesta muusikosta, taiteilijasta ja tuottajasta Klaus Voormannista sekä maanläheinen ylistyslaulu ystävyydelle, taiteelle ja rockin kulta-ajalle.
Klaus Voormann tunnetaan parhaiten yhteistyöstään The Beatlesin kanssa. Beatlesin Revolver-albumin kannen suunnitellut basisti on kuitenkin ehtinyt tehdä paljon muutakin. Jörg Bundschuh'n ohjaamassa pitkässä dokumenttielokuvassa Voormannista kertovat myös tämän monet muusikkoystävät.
Klaus Voormannin ja Beatlesin tiet kohtasivat vuonna 1960 Hampurissa. Siitä alkoi nelikon ja Voormannin elinikäinen ystävyys. Voormann oli myös yhtyeen tyyliesikuva: hän on se alkuperäinen beatletukka. Vuonna 1963 Voormann muutti svengaavaan Lontooseen, ja "yhtäkkiä olin mukana musiikkibisneksessä". Voorman muun muassa suunnitteli Revolver-levyn kannen ja toimi Manfred Mann Bandin basistina. Beatlesin hajottua hän soitti John Lennonin, Ringo Starrin ja George Harrisonin useimmilla soololevyillä.
Dokumentissa tavataan Voormannin ystäviä ja työtovereita vuosien varrelta, muun muassa Paul McCartney, Ringo Starr, George Harrisonin leski Olivia Harrison, Randy Newman, Carly Simon, Dr. John, Van Dyke Parks, Richard Perry ja Twiggy.
Dokumenttielokuvan Suomen-ensi-ilta oli Teemalla maaliskuussa 2012.
All You Need Is Klaus, Saksa 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus Jörg Bundschuh.
[**Lisää aiheesta yle.fi/musiikin sivuilla.**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/13/parasta-nyt-all-you-need-klaus)
Metal Evolution: raskaan rockin tarina
Raskaan sarjan toiveuusinta! Perusteellinen dokumenttisarja metallimusiikin synnystä, kehityksestä ja alalajeista sunnuntaisin 15.6.-24.8. klo 21.
"This goes to eleven." Metal Evolution: raskaan rockin tarina on perusteellinen, näkemyksellinen 11-osainen dokumenttisarja metallimusiikin esihistoriasta, synnystä, kehityksestä ja alalajeista.
Kanadalainen muusikko, ohjaaja ja musiikkiantropologi Sam Dunn puristaa uraauurtavasti metallimusiikin yli 40-vuotisen kehityksen 26 alalajin sukupuuksi ja 11 teemajaksoon – ja suomalaisväriäkin on luvassa.
****
Sam Dunnin mielestä jo 1600-luvun J.S. Bachissa asui pieni metallipiru ja Paganini oli 1700-luvun Jimmy Page. Eri puolilla maailmaa Dunn kohtaa lukuisia alan huippuja kuten Alice Cooper, Slash, Lemmy, Rob Zombie, Megadeth, Metallica, Iron Maiden, Black Sabbath, Deep Purple, Slayer, Van Halen, Def Leppard, The Stooges, ZZ Top, Nightwish, Soundgarden ja Mötley Crüe.
Sarjan tekijät Sam Dunn ja Scot McFadyen ovat aiemmin ohjanneet muun muassa dokumentit Iron Maidenista ja Rushista sekä dokumentin Metal: A Headbanger's Journey.
**Jaksojen aiheet:**
**Su 15.6. klo 21.00** osa 1/11: Esimetalli
**Su 22.6. klo 21.00** osa 2/11: Varhaismetalli, USA
**Su 29.6. klo 21.00** osa 3/11: Varhaismetalli, Britannia
**Su 6.7. klo 21.00** osa 4/11: Britannian hevin uusi aalto
**Su 13.7. klo 21.00 **osa 5/11: Glam metal
**Su 20.7. klo 21.00** osa 6/11: Thrash metal
**Su 27.7. klo 21.00** osa 7/11: Grunge
**Su 3.8. klo 21.00** osa 8/11: Nu metal
**Su 10.8. klo 21.00** osa 9/11: Shock rock
**Su 17.8. klo 21.00** osa 10/11: Power metal
**Su 24.8. klo 21.00** osa 11/11: Progressive metal
Lue[yle.fi/musiikki-sivustolla](http://yle.fi/musiikki/metal-evolution) raskaan rockin tarina Nalle Östermanin silmin.
[Jaksojen sisällöistä tarkemmin Wikipediassa](http://en.wikipedia.org/wiki/Metal_Evolution).
Katso myös sarjan traileri
(englanniksi).
[Dokumentin tuottaneen Banger Filmsin YouTube -kanava](https://www.youtube.com/user/BangerFilmsInc)
Metal Evolution: raskaan rockin tarina 1-11 (Metal Evolution), Kanada 2011. Ohjaus: Sam Dunn, Scot McFadyen. Tuotanto: Banger Films..
Metallimusiikin sukupuu
Metal Evolution -sarjan tekijät ovat laatineet metallimusiikin sukupuun lajityypeittäin. Sen voi ladata alla olevasta linkistä itselleen PDF-muodossa. 
[Metal Evolution Family Tree (pdf)](http://yle.fi/progressive/flash/teema/pdf/Metal_Evolution_Family_Tree_poster_2.pdf)
Lillian Roxon, rockin äiti
Henkilökuva rockjournalismin esikuvasta ja feminististä Lillian Roxonista, joka oli keskeisesti mukana 1960-70-lukujen New Yorkin kiihkeässä rock-skenessä. Haastateltavana muun muassa Iggy Pop. Maanantai 16.6
Lillian Roxonin ja rockin intohimoinen suhde alkoi vuonna 1959, kun nuori Brisbanessa varttunut australialaistoimittaja matkasi kohti New Yorkia. Kymmenessä vuodessa Roxonista tuli kaupungin kuumimman klubin Max’s Kansas Cityn ”kuningatar”. Hän oli kirjoittamassa maailman ensimmäistä rock-ensyklopediaa. Roxon liikkui mm. ystävänsä Andy Warholin The Factory -studiolla, joka oli aikakauden suurimpien rockjulkimoiden olohuone.
Dokumentissa Lillian Roxon, rockin äiti (Mother of Rock, the Life and Times of Lillian Roxon) palataan 1960- ja 70-lukujen New Yorkiin kertomaan tarinaa maailman ensimmäisten vakavasti otettavien rocktoimittajien joukkoon kuuluneesta Roxonista. Aikakausi ja ilmapiiri olivat täynnä suurta rockhenkeä, kun poptaiteilijat ja rokkarit kohtasivat punkin esiaallon pyyhkäistessä yli Amerikan. Dokumentissa kuullaan pitkä liuta suurten rockhahmojen, toimittajien, valokuvaajien ja Roxonin ystävien kuten Germaine Greerin ja Lenny Kayen haastatteluja. Mukana on myös Iggy Popin tuore haastattelu.
Roxon tuli juutalaisperheestä, joka oli paennut Mussolinin Italiasta Australian Brisbaneen. Roxon kävi Sidneyn yliopiston ja liittyi anarkistiseen Push-liikkeeseen. Journalistina Roxon erottui jo varhain tuoreilla näkökulmillaan, jotka enteilivät uutta journalistista otetta. New Yorkissa Roxon kiinnostui rock- ja popkulttuurista ja alkoi kirjoittaa siitä säännöllisesti. Hän raportoi muun muassa Beatlesin ja Rolling Stonesien invaasiosta Yhdysvaltojen musiikkimarkkinoille. Erityistä suosiota hän nautti New Yorkin Max’s Kansas City -klubilla, jonka vakioasiakkaisiin kuuluivat John ja Yoko, Jimi Hendrix, Janis Joplin, The Doors, Patti Smith, Alice Cooper…
Roxonista tuli pian New Yorkin tunnetuin rocktoimittaja, jolla oli oma, yli 250 kanavalla lähetettävä radio-ohjelma sekä kolumni muun muassa New Yorkin Sunday Newsissä. Kova työtahti ja rock-elämä kuitenkin kostautuivat: Roxon menehtyi astmakohtaukseen 41-vuotiaana vuonna 1973.
**Ma 16.6. klo 20.00**
Lillian Roxon, rockin äiti (Mother of Rock, the Life and Times of Lillian Roxon), Australia 2010. Ohjaus Paul Clarke. Tuotanto Lowlands Media.
Metsäleirillä oppii yhteistyötä – metsästyskortti kiinnostaa nuoria
Perjantaina Tervolan metsästä kuului haulikon laukauksia kun Metso-leirin nuoret harjoittelivat aseella ampumista. Kolmannen kerran järjestettävä leiri rohkaisee nuoria yhdessä tekemiseen ja luonnossa liikkumiseen.
Tervolan eränkävijöiden järjestämän Metso-leirin tavoitteena on rohkaista nuoria liikkumaan luonnossa ja luoda yhteishenkeä nuorten keskuudessa. Samalla leiriläiset voivat opetella tärkeitä metsästystaitoja. Esimerkiksi perjantaina nuoret harjoittelivat aseella ampumista Tervolan ampumaradalla.
– Tulin hakemaan metsästyskorttia, harjoittelemaan ampumista ja saamaan kokemusta, kertoo leirille tullut Eve Hanhisuanto.
Myös Jenni Kämäräisellä on tavoitteena metsästyskortti. Kämäräinen innostui kortin hankkimisesta kun perheestä löytyy jo useampikin metsästyskorttilainen. Haulikolla ampuminenkin on jo tuttua.
Kun nuorisojaoston keski-ikä alkaa olemaan 60-vuotta niin jotain on tehtävä.
– No joo hieman, kerran olen puuhun ampunut, Kämäräinen nauraa.
Metsästäjatutkinto kiinnostaa nuoria
Leirin vetäjä Markku Alatalo on tyytyväinen nuorten intoon. Alatalon mukaan esimerkiksi metsästäjätutkintojen suorittajia on tänä vuonna aiempaa enemmän.
– Tällä leirillä jopa 14 nuorta aikoo suorittaa tutkinnon kun aikaisempina kesänä suorittajia on ollut 5-7.
Alatalo toivoo, että leirin myötä nuoret innostuisivat metsästämisestä ja alueen metsästysseurat saisivat uusia jäseniä.
– Nykyisin puhutaan, että ukkoutuu ja akkautuu. Tottahan se on, että kun nuorisojaoston keski-ikä alkaa olemaan 60-vuotta niin jotain on tehtävä. Tälle vastaiskuna olemme päättäneet järjestää tälläisen leirin ja toivomme tietenkin uusia jäseniä metsästysseuroille, myös naapuriseuroille.
Luontoon tutustuminen tärkeintä
Alatalo korostaa, että vaikka leirillä harjoitellaan ampumista niin tärkeintä leirin antia on luontoon tutustuminen ja yhteishenki.
Jos nuorista tulee hyviä ihmisiä niin se riittää meille.
– Vaikka nyt perjantaina olemmekin ampumassa niin leiri ei suinkaan ole pelkästään metsästämistä varten, vaan tärkeintä on yhteenkuuluvuuden tunne, luonnossa liikkuminen ja luonnossa majoittuminen. Jos nuorista tulee hyviä ihmisiä niin se riittää meille, Alatalo hymyilee.
Metso-leirillä nuoret pääsevät tutustumaan muun muassa suunnistamiseen, kalastamiseen ja nikkaroimiseen.
– Lauantaina nuoret saavat nikkaroida mitä haluavat. Joskus on ollut jopa niinkin isoja nikkarointeja, että isät ja äidit ovat joutuneet hakemaan niitä peräkärryillä, Alatalo nauraa.
Metsästäjäliiton piirit järjestävät kesän aikana kymmenen Metso-leiriä eri puolilla Suomea.
Stephen Fry homofobian jäljillä
Millaista on olla homo eri puolilla maailmaa? Stephen Fry tapaa maailman homoja ja homofoobikkoja ja yrittää ymmärtää, miksi kahden aikuisen välinen rakkaus on niin pelottava asia.
Homoudesta tuomitaan yhä kuolemaan monissa maailman maissa. Fry haluaa tietää, miten homofobian lietsojat puolustavat mielipiteitään ja oikeuttaan tuomita homoja. Hän osallistuu suosittuun radioshow’hun, jossa hän väittelee vaikutusvaltaisen homojen vihaajan kanssa suorassa lähetyksessä, ja jopa kohtelias herrasmies Fry tulistuu ugandalaisen pöyristyttävistä väitteistä.
Fry tapaa myös lesbonaisen, joka raiskattiin seksuaalisen suuntauksensa takia. Ugandassa raiskataan lesboja, koska ajatellaan, että siten nainen voidaan ”parantaa” lesboudestaan. Traumaattisen kokemuksen lisäksi nainen tuli raskaaksi ja sai raiskaajaltaan hiv:n.
Stephen Fry tutustuu jakson lopussa losangelesilaiseen mieheen, joka eheyttää homoja heteroiksi sopivaa rahasummaa vastaan, ja erään hänen entisen asiakkaansa, jonka kohdalla eheytys ei tuottanut tuloksia. Seuraavassa jaksossa Fry käy mm. Venäjällä, jossa homojen syrjintä on voimistunut.
Kaksiosainen dokumentti nähtiin kesällä 2014 osana Ylen kanavien Pride-teemaa,
Stephen Fry homofobian jäljillä (Stephen Fry: Out there) Iso-Britannia, 2013
Normandian maihinnousun muistojuhla – Yle seurasi hetki hetkeltä
Normandian maihinnousun 70-vuotismuistojuhlaa vietetään Ranskassa Ouistrehamin kylässä Sword Beachilla. Paikalle on kokoontunut iso joukko maailman johtajia ja veteraaneja.
Kun nainen rakastaa naista 
Millaista on elää lesbona Tanskassa? Tanskan yleisradion DR:n neliosainen dokumenttisarja seuraa muun muassa perheellisen lesboparin arkea ja Kööpenhaminan lesboyhteisön aktiivista yöelämää. Sarjassa mietitään myös näkyykö lesbous ulospäin ja nähdään kuinka 22-vuotias Anne Sofie valmistautuu tulemaan ulos kaapista.
Avausjaksossa keskitytään tilanteeseen, jolloin läheisille on kerrottava lesboudesta. 22-vuotias Anne Sofie valmistautuu huolella suureen hetkeen.  Kakkosjaksossa tutustutaan Kööpenhaminan pieneen, mutta aktiiviseen lesboyhteisöön, jossa estoistaan on helppo irtautua. Harvalukuisesssa yhteisössä ei kuitenkaan vältytä juoruilulta.
Kolmosjaksossa mietitään voiko ulkonäön perusteella päätellä, onko joku lesbo. Belle ja Padde eivät olemuksellaan ja käytöksellään jätä arvailuille varaa, mutta Signe joutuu usein torjumaan miesten lähentely-yrityksiä. Viimeisessä jaksossa tutustumme perheisiin, jossa on äiti, äiti ja lapsia. Bettina ja Mette etsivät spermanluovuttajaa saadakseen toisen lapsen. Erotapauksissa perheeseen voi tulla uusi äiti - tai isä.
Dokumenttisarja esitettiin edellisen kerran Yle Teemalla kesäkuussa 2014, osana Ylen kanavien Pride-teemaa.
Osa 1: Kaapista ulos
Osa 2: Millaista on lesbojen yöelämä Tanskassa?
Osa 3: Voiko ulkonäön perusteella päätellä, onko joku lesbo?
Osa 4: Perheenmuodostus
Kun nainen rakastaa naista (Homolesbians, DR) Tanska, 2013
Homomiesten maailma
Tanskalaissarjan kussakin jaksossa pohditaan poikkeavatko homomiehet sittenkään niin paljon heteroista. Dokumenttisarja on osa Ylen kanavien Pride-teemaa, joka jatkuu koko 23.6. alkavan viikon Yle Teemalla, Yle Puheella, Ylen Elävässä arkistossa ja Yle Areenassa.

Tiesitkö, että homomiehet pitävät lähetyssaarnaaja-asennosta jopa enemmän kuin heteromiehet?
Homomiehistä suuri osa on sitä mieltä, että median heistä antama julkisuuskuva on harhaanjohtava. Ovatko stereotypiat pinnalla, kun Christian ja Raz valmistautuvat kauneusmessuille?  Homomiehistä 57 % on joutunut tilanteeseen, jossa heitä on haukuttu homoiksi. Mutta kuinka on Michaelin laita, joka on sekä homoseksuaali että muslimi? Jo pukeutuminenkin voi johtaa syrjintään.
Tiesitkö, että on olemassa homojoogaa ja vain homoille tarkoitettuja hotelleja? Millaisia homoyhteisöjä maailmalta löytyy? Ohjelmassa Tutustutaan muun muassa Antwerpenin Outgames-festivaaliin.
Vain prosentti tanskalaisista homomiehistä pitää itseään feminiinisenä. Tänään tapaamme Christianin, joka valmistautuu Tanskan Dragqueen-kisaan sekä identtiset kaksoset, Madsin ja Jonin.
11 % homomiehistä on menettänyt yhteyden yhteen tai useampaan perheenjäseneensä, sen jälkeen kun he ovat tunnustautuneet homoiksi. Caspian on joutunut tulemaan kaapista ulos peräti kolme kertaa. Monet miesparit välttelevät suutelemista kadulla ja monille se aiheuttaakin epäröintiä. Tapaamme myös Pallen, joka kätki homoseksuaalisuutensa vaimoltaan, kunnes tämä paljasti hänet.
Homomiehistä 14 prosentilla on lapsia ja usein äitinä on heteroseksuaalinen nainen. Tapaamme Kajn ja Kasperin, jotka etsivät äitiä lapselleen, sekä Poulin, jolle ura on lapsia tärkeämpi.
Tanskalainen dokumenttisarja on osa Ylen kanavien Pride-teemaa, joka jatkuu koko viikon Yle Teemalla, Yle Puheella, Ylen Elävässä arkistossa ja Yle Areenassa.
Homomiesten maailma (7) (BoesseStudier, DR) Tanska, 2013. Ohjaaja: Katrine Marie Seidelin
American Vagabond
Elokuva kotoaan karkotetuista amerikkalaisista homoseksuaalinuorista, jotka pakenevat vanhempiaan luvattuun kaupunkiin, San Franciscoon, mutta päätyvät ihmisvarjoiksi.

Dokumenttielokuva amerikkalaisista homonuorista, jotka karkaavat kotoaan luvattuun kaupunkiin, San Fransiscoon. Homomekka osoittautuu liian kalliiksi, ja työhaku on vaikeaa. Vapaamielinen kaupunki ei olekaan ”homojen luvattu maa”, jossa elämä olisi helppoa ja turvallista.
Pojat päätyvät kadulle muiden kotinsa jättäneiden queer-nuorten pariin, joista monella on samankaltainen tarina: isä ei ole sietänyt poikansa homoutta ja äiti on paheksunut lastaan uskonnollisista syistä.
Henkensä pitimiksi pojat yöpyvät milloin missäkin, kerjäävät ja jopa myyvät itseään, mutta lopulta edessä on paluu kotiin, jossa odottava todellisuus on vieläkin kurjempaa.
Dokumentti on osa Ylen kanavien Pride-teemaa, joka jatkuu koko viikon Yle Teemalla, Yle Puheella, Ylen Elävässä arkistossa ja Yle Areenassa.
American Vagabond (12) Ohjaus, käsikirjoitus: Susanna Helke. Tuotanto: For Real Productions.
"Se ei ole leikin asia, että ruvetaan suvaitsemaan leppoisaa vinoilua." Susanna Helke oli haastateltavana Yle Puheen iltapäivässä 25.6.2014.
Ykkösen Aamu-tv haastatteli dokumentaristia marraskuussa 2012.
Isäksi syntyneet
Jérôme ja François ovat halunneet omaa lasta kauan. Vihdoin he kuulivat kohdunvuokrauksesta. Auttaisiko se miesparia? Dokumentti seuraa miesten matkaa Yhdysvaltoihin ja kahden perheen yhteistä odotusta.
Pitkään yhdessä olleet pariisilaismiehet Jérôme ja François haluavat perustaa perheen. Ranskalaisdokumentissa seurataan, kuinka se onnistuu siitä huolimatta, että sijaissynnytys on Ranskassa lailla kielletty. Miespari matkaa Yhdysvaltoihin, jossa kohdunvuokraus on laillista.
Dokumentti nähtiin ensi kerran kesälllä 2014 osana Ylen kanavien Pride-teemaa, joka jatkui koko viikon Yle Teemalla, Yle Puheella, Ylen Elävässä arkistossa ja Yle Areenassa.
Isäksi syntyneet (Naître père, Ranska 2013) Ohjaus, käsikirjoitus Delphine Lanson.
Isäksi syntyneet -traileri Youtubessa
Softengine avasi Lakeuden kisat – Seinäjoki täyttyi urheilijoista
Seinäjoki täyttyi urheilijoista, kun kaupungissa käynnistyi perjantaina urheilutapahtuma Lakeuden kisat. Suomen Työväen Urheiluliiton (TUL) isännöimät kisat avattiin virallisesti Softenginen esiintymisellä.
Seinäjoella käynnistyi perjantaina suuri liikunta-, urheilu ja kulttuuritapahtuma. Kolmen päivän aikana kisaillaan 30:ssä lajissa ja lajeja on jalkapallosta shakkiin ja joukkuevoimistelusta veteraanien petankkiin.
– Mieliala on korkealla ja täällä viihtyvät niin lapset kuin aikuiset. Meillä on täällä urheilun lisäksi paljon kulttuuritapahtumia, joihin saa joko osallistua tai sitten ihan vain seurata, sanoo TUL:n järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Aarne Heikkilä.
Virallisesti kisat avattiin perjantaina Seinäjoen keskustorilla Softenginen esiintymisellä. Erilaisia urheilutapahtumia oli menossa ympäri kaupunkia jo ennen avajaisiakin. Sadekuurokaan ei tuntunut lannistavan urheiluhenkeä.
Conchita - Itävallan kuningatar
Euroviisujen myötä Conchita Wurstista on tullut vapauden, avoimuuden ja suvaitsevaisuuden symboli. Miten itävaltalaiset, Conchitan kotikyläläiset ja perhe suhtautuvat parrakkaaseen naisartistiin?

Eurovision laulukilpailun vuonna 2014 Rise Like a Phoenix -kappaleellaan voittanut Conchita Wurst julistautui voittonsa jälkeen suvaitsevaisuuden lähettilääksi. "Unelmani on toteutunut! Tämä (voitto) ei ole vain minulle, vaan kaikille, jotka uskovat rakkauteen, vapauteen ja suvaitsevaisuuteen", voittaja kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Kuka on Conchita Wurst, Euroviisujen 2014 voittaja ja miten itävaltalaiset suhtautuvat häneen.
Reportaasi on osa Ylen kanavien Pride-teemaa, joka jatkuu koko viikon Yle Teemalla, Yle Puheella, Ylen Elävässä arkistossa ja Yle Areenassa.
Conchita - Itävallan kuningatar (Itävalta, 2014)
Kesäkino: Juurakon Hulda 
Teeman Kesäkinossa 2014 vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Ne avaa neljän elokuvan ilta, jonka yhdistävä teema on nainen ja työ.
Juurakon Hulda lauantaina 5.7. klo 22.20.
Valentin Vaalan ohjaama Juurakon Hulda perustuu Hella Wuolijoen näytelmään. Elokuva kertoo maalta kaupunkiin työnhakuun saapuvasta torpparintytöstä, Huldasta.
Ensimmäisenä yönään suuressa kaupungissa Hulda (Irma Seikkula) törmää ravintolasta poistuvaan arvokkaaseen, hilpeällä tuulella olevaan miesjoukkioon. Hulda tunnistaa joukosta kotipuolesta kotoisin olevan isäntämiehen ja tästä rohkaistuneena uskaltautuu miesten mukaan jatkoille tuomari Soratien (Tauno Palo) asunnolle. Illan päättyessä räväkkä Hulda on saanut pestin tuomarin palvelukseen. Huldalla on kokemusta piikomisesta jo ennestään, sillä hän on aikoinaan toiminut sisäkkönä Niskavuoren talossa.
Ajan kuluessa tuomari Soratie huomaa Huldan olevan paitsi viehättävä myös älykäs nainen, joka tuomarin kannustuksella päätyy opiskelemaan Yhteiskunnalliseen korkeakouluun. Huldasta tulee yhteiskunnallisesti aktiivinen, ja hänestä ollaan leipomassa jopa kansanedustajaehdokasta. Tuomari Soratien ystävien joukosta kuuluu kuitenkin myös soraääniä.
Vuonna 1937 valmistunut Juurakon Hulda on harvinaisuus aikansa elokuvien joukossa, sillä siinä on mukana avoimen poliittista sanomaa ja naisasiaa. Päähenkilö on itsenäinen ja voimakas nainen, jolla on vahvoja omia mielipiteitä.  Ei ihme, että elokuva nostatti aikoinaan myös pientä kohua. Yritettiinpä joissakin talouksissa kuulemma estää tämän esifeministisen elokuvan katsominen palvelusväeltä.
Juurakon Huldasta tuli valtaisa menestys, ja sen saavuttaman arviolta miljoonan katsojan rajan ylitti vasta suurmenestys Kulkurin valssi vuonna 1941. Juurakon Hulda on harvinaisuus myös sikäli, että siitä on tehty versio myös Hollywoodissa. Farmer’s Daughter (1947) -nimisen elokuvan ohjasi H.C. Potter, ja Loretta Young sai siitä parhaan naispääosan Oscarin.
Kesäkinon avauselokuvan Tulitikkutehtaan tytön pääosan esittäjä Kati Outinen toteaa Juurakon Huldasta: "Siinä oli suomalaisen naisen hiljaista voimaa, sisua, sinnikkyyttä. Hieno roolityö Irma Seikkulalta."
**Lauantai 5.7.2014 klo 22.20**
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Avausillan teemana on nainen ja työ. Elokuvat ovat Tulitikkutehtaan tyttö, Elsa, Juurakon Hulda ja Eila. Illan aluksi nähdään Kati Outisen eli tulitikkutehtaan Iris Rukan tuore haastattelu. Lauantaina 5.7. alkaen klo 21.00.
Kesäkino: Eila
Teeman Kesäkinossa 2014 vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Avausillan 5.7. elokuvia yhdistävä teema on nainen ja työ. Elokuvat ovat Tulitikkutehtaan tyttö, Elsa, Juurakon Hulda ja Eila.
Jarmo Lampelan ohjaama ja Tove Idströmin käsikirjoittama Eila on tiukasti tositapahtumiin pohjaava fiktiivinen elokuva valtiolta potkut saaneista siivoojista, jotka haastoivat työnantajansa oikeuteen laittomista irtisanomisista.
Elokuvan taustalla on rakennushallituksen ja sen siivoojien välinen riita vuodelta 1994. Rakennemuutoksen kourissa ollut rakennushallitus irtisanoi tuolloin palveluksestaan yli tuhat siivoojaa. Kaikki ei sujunut aivan lain kirjaimen mukaisesti. Valtio perusti uuden yrityksen Engelin ja palkkasi sinne joukon uusia työntekijöitä entisiä huomattavasti huonommin eduin. Yli 600 laittomasti irtisanottua siivoojaa haastoi tuolloin valtion oikeuteen ja voitti jutun.
Elokuvan päähenkilö on sympaattinen, maailmaa aina positiivisin silmin katsova Eila. Työn ohella hänen elämäänsä kuuluvat vankilasta juuri vapautunut poika Mika ja kaikenlaista vastuuta karttava miesystävä Timo.
Kiltti ja kaikkeen mukautuva Eila jättäytyy ulkopuolelle, kun muut työtoverit aloittavat lyhyeksi jäävän lakon.  Kannustuksena rikkuruuteen toimii siivouspäällikön antama lupaus järjestää sekä Eilalle että tämän pojalle töitä uudessa organisaatiossa. Kun Eila kuitenkin muiden tavoin joulun alla saa irtisanomiskirjeen, hän heittäytyy spontaaniin istumalakkoon ja vetää mukaansa häneen ymmärrettävistä syistä karsaasti suhtautuneet työtoveritkin.
Kipeästi tätä päivää muistuttava yhteiskunnallinen todellisuus kulkee tarinassa mukana kuin huomaamatta. Keskiössä on kuvaus yksilön mahdollisuuksista vaikuttaa omaan elämäänsä ja omanarvontunnon löytymisestä.  Eila on karhean eläväisesti toteutettu, hyvällä tavalla arkinen draama tavallisista ihmisistä, oman elämänsä sankareista.
Eilaa elokuvassa esittää paremmin teatterista tunnettu Sari Mällinen. Hienoa taustatukea Mällisen Jussi-patsaan arvoiselle roolityölle antavat siivoojien esimiestä esittävä Johanna Kerttula ja siivoojien luottamusnaista näyttelevä Kristiina Halkola.
**Lauantai 5.7.2014 klo 23.40**
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Elokuvasarjan avaa neljän elokuvan paketti, jonka yhdistävä teema on nainen ja työ. Elokuvat ovat Tulitikkutehtaan tyttö, Elsa, Juurakon Hulda ja Eila. Illan aluksi nähdään Kati Outisen eli tulitikkutehtaan tytön Iris Rukan tuore haastattelu. Lauantaina 5.7. alkaen klo 21.00.
Jawasakki päristelee Pielisen rannalla
Jos ajat Jawalla, kaikki tiet johtavat tänä viikonloppuna Lieksaan. Timitranniemen lomakylässä järjestetään Jawasakki-kerhon 31. kokoontumisajo. Pielisen rannalle odotetaan 100-200 erilaista ja eri-ikäistä Jawa-moottoripyörää kuskeineen.
Lieksan Timitranniemi on tänä viikon loppuna kaikkien Jawa-harrastajien kartalla.
Pielisen rannalle on kokoontumassa perjantaista alkaen 100-200 tsekkiläisten moottoripyörien harrastajaa. Tapahtuman järjestelyistä vastaava Lauri Puirola kertoo, että Jawasakki on ensimmäistä kertaa näin idässä ja pohjoisessa. Viime kesänä sakki kokoontui Keuruulle.
Nykyisin Vantaalla asuva Puirola on tänä viikonloppuna synnyinmaisemissaan. Hän on lähtöisin Pielisjärveltä.
Lauri Puirola on kunnostanut kuusi Jawaa. Tällä hetkellä hän ajaa 350-kuutioisella Ruotsin armeijan Jawalla vuosimallia 1961.
Puirolan mukaan Jawa on hyvä harrastus muun muassa siksi, että se on helppo kunnostaa. Varaosia saa mukavasti, ja uusiakin osia löytyy tarvittaessa. 
Vuonna 1983 käyntiin polkaistussa Jawasakissa on noin 600 kerholaista. Heidän omistuksessaan on arviolta 1 200 pyörää, joista noin kolmannes on museorekisterissä.
Kesäinen Jawasakkiajo on kerhon merkittävin vuotuinen tapahtuma.
Paluu 80-luvulle
Kuusiosainen sarja kasarimusiikista sunnuntain myöhäisilloissa 6.7.–10.8.
Kuusiosainen dokumenttisarja Paluu 80-luvulle on hauska, nostalginen, perusteellinen ja puistattavakin syväsukellus 1980-luvun monenlaisiin musiikkisuuntauksiin ja -ilmiöihin. Sarjassa käydään läpi niin uusi aalto, uusromantikot, house ja hip hop kuin black metal ja syntsapop – musiikkivideoita, listapoppia, aerobicia ja juppeja unohtamatta.
Runsaiden musiikkinäytteiden ja lukuisten haastateltavien kautta luodaan yleiskuva tuon värikkään ja ristiriitaisen vuosikymmenen populaarihistoriasta. Ja koska sarja on saksalaista tekoa, siinä nostetaan ilahduttavasti esiin myös brittihistoriikeista usein unohtuvia keskieurooppalaisia kasaritähtiä.
Onko tukka hyvin? Näkyvätkö olkatoppaukset?
**Sarjan jaksot:**
**Su 6.7. klo 22.55** osa 1/6: Postpunk ja uusi aalto. 1980-luku alkoi punkin ja uuden aallon yksilöllisissä jälkimainingeissa. Haastateltavina muun muassa Wire, Devo, Don Letts, Malcolm McLaren, Gabi Delgado ja Inga Humpe.
**Su 13.7. klo 22.55** osa 2/6: Uusromantikot ja syntsapop. Onko tukka hyvin? Duran Duran johti kauniiden bändien maailmanvalloitusta. Haastateltavina muun muassa Limahl, Gary Numan, Desireless ja Pete Burns.
**Su 20.7. klo 23.15 **osa 3/6: Rap, breakdance ja graffitit. Vuosikymmenen alussa maailmalle levisi New Yorkin kaduilta uusi ilmiö, hip hop. Haastateltavina muun muassa Kurtis Blow ja Afrika Islam.
**Su 27.7. klo 23.25** osa 4/6: Listapop ja musikkivideot. 1980-luvulla tuli MTV, ja muoto syrjäytti sisällön. Haastateltavina muun muassa Pete Waterman, Jim Kerr ja Yello.
**Su 3.8. klo 23.00** osa 5/6: Gootit ja black metal. Toisille 1980-luvun hallitseva väri oli musta ja tunne epätoivo. Mukana muun muassa Killing Joke, Cabaret Voltaire ja Celtic Frost.
**Su 10.8. klo 23.40** osa 6/6: House ja rave-partyt. Vuosikymmen päättyi dj-kulttuurin ja ekstaattisen tanssimusiikin nousuun.
Sarjan ensiesitys Teemalla oli kesällä 2011.
Paluu 80-luvulle (Welcome to the 80's), Saksa 2009. Kuusiosainen tv-dokumentti. Jokaisella tunnin mittaisella jaksolla on eri ohjaaja. Tuotanto Signed Media/ZDF.
Kesäkino: Rintamalotta
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Kesän toisen illan teemana 12.7. klo 21 alkaen on nainen ja sota. Elokuvat ovat Rintamalotta, Pikkusisar ja Tuntematon emäntä, kolme kertomusta suomalaisesta naisesta toisessa maailmansodassa.
Suomalaisen elokuvan suuriin puurtajiin kuulunut Aarne Tarkas ehti uransa aikana ohjata peräti 33 pitkää elokuvaa. Parhaiten Tarkas tunnetaan kepeiden viihde-elokuvien tekijänä. Tarkaksen runsaassa tuotannossa oli kuitenkin myös vakavampi puoli, josta hyvä esimerkki on vuonna 1956 valmistunut Rintamalotta.
Toisin kuin useimmissa sotatantereita kuvaavissa elokuvissa Rintamalotan päähenkilöinä ei nähdä sotilaita. Keskeisen roolin ottavat naiset, lotat, jotka tekivät uhrautuvaa työtä rintamilla miesten rinnalla.
Elokuvassa joukko lottia lähetetään eturintaman tuntumaan auttamaan linnoittajapataljoonaa. Koska sota ei tee eroa miesten ja naisten välillä, myös lotat joutuvat elämään jatkuvassa kuolemanpelossa sekä näkemään ja kokemaan sodan kauhut. Mukaan mahtuu myös kepeämpiä hetkiä, ja romanssinpoikasillakin on tarinassa oma osansa.
Elokuva tavoittelee osin karhean dokumentaarista henkeä, jota tukevat mukaan ujutetut, Petroskoin valtauksesta otetut tk-kuvat.
Yhdessä keskeisistä rooleista nähdään tuolloin vielä teatterikoulussa ollut Elina Salo. Salon roolisuoritusta kehuttiin taajaan. Elokuva-Aitta kirjoitti: ”Tämä nuori teatterikoululainen oli yllättävän eloisa ja ilmehikäs ensimmäisessä osassaan. Jopa löysi Tarkas sopivan tytön. Siitä neitosesta puhutaan vielä paljon, jos oikeilla jäljillä pysyy.”
Mukana on muitakin tuttuja näyttelijöitä kuten Eila Pehkonen, Leena Häkinen, Vappu Jurkka, Pertti Pasanen, Tommi Rinne ja Birgitta Ulfsson. Vilahtaapa kuvassa tapansa mukaan myös ohjaaja Aarne Tarkas, joka esittää kaatunutta venäläistä sotilasta.
**Lauantai 12.7. klo 21.10**
Rintamalotta, Suomi 1956. Ohjaus Aarne Tarkas. Näyttelijät Leena Häkinen, Elina Salo, Vappu Jurkka, Eila Pehkonen, Pia Hattara, Tommi Rinne, Sakari Jurkka, Uljas Kandolin, Leo Jokela, Pentti Irjala, Jussi Jurkka. (16)
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Kesän toisen illan teemana on nainen ja sota.  Elokuvat ovat Rintamalotta, Pikkusisar ja Tuntematon emäntä, kolme kertomusta suomalaisesta naisesta toisessa maailmansodassa. Illan aluksi nähdään Taru Mäkelän haastattelu. Hän on ohjannut fiktioelokuvan Pikkusisar ja tuottanut dokumenttielokuvan Tuntematon emäntä. Lauantaina 12.7. klo 21.00
Kesäkino: Pikkusisar
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Kesän toisen illan teemana on nainen ja sota.  Elokuvat ovat Rintamalotta, Pikkusisar ja Tuntematon emäntä, kolme kertomusta suomalaisesta naisesta toisessa maailmansodassa.
Ensin tulivat dokumenttielokuvat Viipurin poika (1993), Lotat (1995) ja Daavid – tarinoita kunniasta ja häpeästä (1997). Kolmikkoa seurasi pitkä fiktio Pikkusisar (1999). Siinä Taru Mäkelän komea, sotavuosiin sijoittuva elokuvakvartetti.
Alun perin Taru Mäkelän tarkoitus oli tehdä Pikkusisaren jatkoksi vielä kaksi pitkää sotavuosiin sijoittuvaa draamaa. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat, ja niin meiltä jäi näkemättä naisnäkökulmasta tehty Mannerheim-elokuva.
Pikkusisar on harvinainen sotaelokuva paitsi siksi, että sen ohjaaja on nainen, myös siksi, että siinä ei olla lainkaan rintamalla. Tapahtumapaikkana on Helsingissä sijaitseva sotilassairaala. Elokuva alkaa Hietaniemen sankarihaudoilta: päähenkilö Katri (Vera Kiiskinen) on hautaamassa miestään. Nuoripari ehti olla naimisissa vain muutaman viikon ennen sodan puhkeamista ja miehen kaatumista.
Hautajaisten jälkeen tarinassa siirrytään jatkosodan alkuun. Yhä miestään sureva Katri pestautuu sotilassairaalaan niin sanotuksi pikkusisareksi eli apuhoitajaksi. Ylihoitaja tekee sairaalan säännöt uusille hoitajille heti selväksi. Haavoittuneiden nuorukaisten keskellä ei itketä eikä voivotella, olivat näiden vammat sitten millaisia tahansa. Sairaalatyön myötä alkaa myös Katrin oma toipuminen.  Tätä edesauttavat niin näkökykynsä väliaikaisesti menettänyt sairaalapotilas Arvo kuin rintamalle lähdössä oleva lapsuudenystävä Eero.
Niin fiktiivinen elokuva kuin Pikkusisar onkin, perustuu ainakin osa elokuvassa kuvatuista asioista tositapahtumiin. Käsikirjoittaja Raija Talvio nimittäin hyödynsi käsikirjoituksessa arkistoista esiin kaivamiaan aikalaisten kirjeitä ja muisteluita. 
Ohjaaja Taru Mäkelä ja käsikirjoittaja Raija Talvio saivat elokuvastaan Suomi-palkinnon vuonna 2000.
**Lauantai 12.7. klo 22.30**
Pikkusisar, Suomi 1999. Ohjaus Taru Mäkelä. Näyttelijät Vera Kiiskinen, Kai Lehtinen, Tarmo Ruubel, Anna-Leena Sipilä, Minna Koskela, Seela Sella, Pirkko Hämäläinen, Julius Lavonen, Matti Oravisto. (10)
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Kesän toisen illan teemana on nainen ja sota.  Elokuvat ovat Rintamalotta, Pikkusisar ja Tuntematon emäntä, kolme kertomusta suomalaisesta naisesta toisessa maailmansodassa. Illan aluksi nähdään Taru Mäkelän haastattelu. Hän on ohjannut fiktioelokuvan Pikkusisar ja tuottanut dokumenttielokuvan Tuntematon emäntä. Lauantaina 12.7. klo 21.00 alkaen.
Kesäkino: Tuntematon emäntä 
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Kesän toisen illan teemana on nainen ja sota. Elokuvat ovat Rintamalotta, Pikkusisar ja Tuntematon emäntä, kolme kertomusta suomalaisesta naisesta toisessa maailmansodassa
Elina Kivihalmeen käsikirjoittama ja ohjaama dokumenttielokuva Tuntematon emäntä (2011) kuvaa sodan todellisuutta kotirintamalta käsin. Sotavuosina lähes kaikki miehet olivat rintamalla. Maa- ja metsätaloustyöt sekä tietenkin lasten hoito olivat täysin naisten harteilla.
Omien töidensä ohella ylikuormitetut maaseudun emännät osallistuivat myös Lotta-järjestön toimintaan. Vaikka sotaa on kotimaisissa elokuvissa viime vuosina käsitelty melko runsaasti, ei maaseudun emäntien panosta sotaponnistuksissa ole tätä ennen juurikaan kuvattu.
Tuntematon emäntä -elokuvan runko rakentuu Eila Kivihalmeen oman isoäidin Tyyne Ojaniemen tarinaan. Pienen tilan emäntä piti yllä viljelystä, karjanhoitoa ja puuhuoltoa kaikki sotavuodet, jolloin hänen miehensä oli rintamalla.
Ojaniemillä oli yhdeksän lasta, ja isä kuoli heti sodasta palattuaan rintamalla saamaansa tuberkuloosiin.  Tyyne Ojaniemen tarinan ohella katsoja saa tutustua monien muiden aikalaisten kohtaloihin ja kokemuksiin. Joukossa on myös miespuolisia haastateltavia: äitien hoivissa, sodan keskellä kasvaneita lapsia.
Elokuva kertoo naisten elämästä kiihkottomasti, mutta samalla koskettavasti. Tarinoita tukee hienosti käytetty arkistomateriaali, otteet erään pariskunnan riipaisevasta kirjeenvaihdosta sekä Kivihalmeen enon jo kadonneiksi luulluista kaitafilmeistä nähtävät palaset.
Tuntematon emäntä kertoo äitiemme ja isoäitiemme vaietusta historiasta. Se oli valmistumisvuotensa katsotuin dokumenttielokuva elokuvateattereissa, ja se sai Tampereen elokuvajuhlien parhaan elokuvan yleisöpalkinnon.
**Lauantaina 12.07. klo 00.15**
Tuntematon emäntä, Suomi 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus Elina Kivihalme. Mukana Alli Toivari, Pentti Ojaniemi, Eeva Jalo, Leena Posti-Ahokas, Onerva Hintikka, Anna-Liisa Salmioja.
Teeman Kesäkinossa vietetään kahdeksan temaattista kesälauantaita suomalaisten naisten seurassa. Kesän toisen illan teemana on nainen ja sota. Elokuvat ovat Rintamalotta, Pikkusisar ja Tuntematon emäntä, kolme kertomusta suomalaisesta naisesta toisessa maailmansodassa. Illan aluksi nähdään Taru Mäkelän haastattelu. Hän on ohjannut fiktioelokuvan Pikkusisar ja tuottanut dokumenttielokuvan Tuntematon emäntä. Lauantaina 12.07. klo 21. 00 alkaen.
Perhesurmien ehkäisemistä vaikeuttavia lakeja uusitaan
Sisäisen turvallisuuden ministeriryhmän aloitteesta toiminut valmisteluryhmä esittää muutoksia neljääntoista eri lakiin.
Viranomaisille ja muille toimijoille ehdotetaan oikeutta ilmoittaa oma-aloitteisesti poliisille tietoja, joiden perusteella poliisi voisi estää uhkaavia väkivallantekoja.
Tarkoituksena on muuttaa esimerkiksi terveydenhuollon, opetuksen, nuorisotoimen ja sosiaalihuollon salassapitosäännöksiä niin, että viranomaiset voisivat ilmoittaa poliisille työssään saamiaan tietoja, kun he epäilevät jonkun olevan vaarassa joutua väkivallan kohteeksi.
Ehdostuksen taustalla on perhe- ja lastensurmia selvitettäessä esiintulleet puutteet viranomaisten tiedonvaihdossa.
Voimassa olevien säännösten mukaan viranomaisten välinen tiedonvaihto edellyttää, että tietoa tarvitseva viranomainen pyytää sitä. Ongelmana on ollut, että poliisi ei tiedä toisella viranomaisella olevia tietoja eikä siksi osaa pyytää niitä.
Ehdotukset lakimuutoksista on tarkoitus saada eduskuntaan syksyn aikana.
Hämeenlinnan hankalimpaan liikennesumppuun suunnitellaan liikennevaloja
Hämeenlinnassa Poltinahontien ja Turuntien risteykseen suunnitellaan liikennevaloja. Nykyään liikenne jonoutuu risteyksessä etenkin aamuisin.
Hämeenlinnassa ajetaan kovaa Poltinahon vanhanaikaisessa kiertoliittymässä. Jo nyt aamu- ja iltapäiväliikenne on varsin runsasta, mutta tulevaisuudessa liikennemäärien odotetaan kasvavan entisestään.
Liittymän kautta kulkee myös tärkeä pyöräilyreitti kaupungin länsiosasta keskustaan. Vilkasliikenteinen liittymä on tärkeä myös siksi, että Kanta-Hämeen keskussairaalaan kulkevat ambulanssit ajavat sen kautta.
Liikennevalot ovat kiertoliittymän nykyaikaistamista edullisempi vaihtoehto, jolla voidaan parantaa liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta.
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikon tiistaina.
Kesäkino 2014: Kohtaamisia
Teeman Kesäkinossa vietetään temaattisia elokuvailtoja suomalaisten naisten seurassa. Kesän kolmannen illan elokuvat ovat Kohtaamisia, Punatukka sekä Elma ja Liisa.
**Saara Cantellin** ohjaama _**Kohtaamisia**_ kertoo odottamattomista ja joskus koomisistakin kohtaamisista ja valinnoista. Kuinka helppoa, tai vaikeaa, toisen ihmisen kohtaaminen on?
Elokuvan päähenkilöt, seitsemän eri-ikäistä naista, kohtaavat elämässään hetken, jolloin he saavat mahdollisuuden muuttaa elämänsä suuntaa. Millaisia valintoja he tekevät?
Martta ei paljasta salaisuuttaan sukulaisille. Noora yrittää kasvattaa itselleen siipiä. Meri oppii, että pitää olla varovainen sen suhteen mitä toivoo. Olga ja Fardusa etsivät parempaa tulevaisuutta kaukana kotoaan, Emmi puolestaan hukkaa omat mahdollisuutensa valitsemalla aina väärin. Anu törmää menneisyyden aaveeseen kaupan parkkipaikalla.
_Kohtaamisia_ koostuu episodeista, joissa naisten elämät risteävät. Tunnelma on arkinen, todenmakuinen, tapahtumien kiinnekohdat ovat elämän arkisissa solmuissa ja ihmissuhteissa.
Elokuvan toteutustapa oli erikoinen: kukin kohtaus kuvattiin vain yhdellä otolla. Kuvauspäiviä ei elokuvalle paljon kertynyt, mutta käytetyt päivät olivat sitäkin tiiviimpiä. Ennen kuvausta kukin kohtaus käytiin huolella läpi kameran kanssa, jotta jatkuva liike olisi mahdollinen.
Pääosissa nähdään **Jenni Banerjee**, **Meri Nenonen**, **Johanna af Schultén**, **Rosa Salomaa**, **Maryan Guuleed**, **Elena Spirina** ja **Anneli Sauli**.
”Häikäisevä ja kauaskantoinen – viisas elämää ymmärtävän iäkkäämmän naisen muotokuva, mietiskelevä ja persoonallinen, jotakin sellaista mitä ei ole suomalaisessa elokuvassa aiemmin nähty", totesi _Filmihullun_ **Hannu Waarala** Anneli Saulin roolityöstä.
_Kohtaamisia_ sai vuoden 2010 elokuvataiteen valtionpalkinnon. Elokuva keräsi peräti seitsemän Jussi-ehdokkuutta, joista Jussi-patsaan voitti **Sampo Sarkola** parhaasta miessivuosasta. Elokuva on palkittu myös Baltic films -sarjan pääpalkinnolla Nordische Filmtage -festivaalilla Lübeckissä Saksassa sekä Hopeisella Delfiinillä Festroian elokuvafestivaalilla Portugalissa.
**Lauantaina 19.7.2014 klo 21.10.**
Teeman Kesäkinossa vietetään temaattisia elokuvailtoja suomalaisten naisten seurassa. Kesän kolmannen illan väljänä teemana on muutoksen kohtaaminen.  Elokuvat ovat _Kohtaamisia_, _Punatukka_ sekä _Elma ja Liisa_. Illan aluksi nähdään _Kohtaamisia_-elokuvan ohjaajan Saara Cantellin haastattelu.
Poliisin huumepomo Aarnion kujanjuoksu 
Helsingin poliisin huumerikosyksikön päällikkö, rikosylikomisario Jari Aarnio on istunut yli puoli vuotta tutkintavankeudessa. Rikosnimikkeistä vakavimmat ovat epäilyt törkeistä huumausainerikoksista ja törkeästä lahjuksen ottamisesta.
 
Aarnio-tutkinnassa on tullut esiin useita yllätyksiä. Yksi niistä ovat Aarnion yhteydet vaarallisen United Brotherhood -jengin johtoon, MOT-ohjelma kertoi maanantaina.
Aarnion julkisuudessa aiemmin esittämät vähättelevät puheet liivijengien merkityksestä kansalaisten turvallisuudelle ovat saaneet nyt uuden merkityksen. Aarnio itse ja UB-pomo ovat epäiltynä samoista huumausainerikoksista.
Huumausainerikosten lisäksi Aarnio-tutkintojen keskiössä ovat Aarnion ja UB-jengipomon yhteydet tarkkailulaitteita viranomaisille valmistavaan Trevoc-yhtiöön.
MOT käy läpi myös muutamia Helsingin poliisin huumetutkintoja, jotka ovat herättäneet epäilyksiä tietolähteiden suojelusta. Helsingin poliisilaitos ei ole rekisteröinyt ensimmäistäkään tietolähdettä poliisin valtakunnalliseen rekisteriin.
Haastatellut

  Jukka Haavisto, tutkinnanjohtaja, kihlakunnan syyttäjä
  Mikko Paatero, poliisiylijohtaja
  Juha Hakola, tiedotusjohtaja, Helsingin poliisilaitos
  Ivo Kolk, tiedustelupäällikkö, Viron keskusrikospoliisi
KRP:n entinen tietolähde
__MOT: Aarnion veljeskunta
Ma 9.6. klo 20, Yle TV1__
Yle uutiset 5.6.2014

  [Aarnion asianajaja: 10 työpäivää aikaa käydä 19 000 sivua läpi](http://yle.fi/uutiset/aarnion_asianajaja_10_tyopaivaa_aikaa_kayda_19_000_sivua_lapi/7281774)
  (http://yle.fi/uutiset/tutkinnanjohtaja_jari_aarniolla_ei_ole_selitysta_kotitontilta_loytyneelle_rahakatkolle/7280867)
Pääministerin paikkaa tavoitteleva Stubb: Antti Rinne on tolkun mies 
Näkemyseroista huolimatta Alexander Stubb uskoo, että yhteistyö juuri nimetyn valtiovarainministerin, SDP:n Antti Rinteen kanssa sujuisi hyvin. Kokoomuksen puheenjohtajaehdokas käväisi perjantaina Lahdessa, jossa kahdeksan päivän päästä valitaan tuleva pääministeri.
Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan Alexander Stubbilla ei ole hätäpäivää. Kansan suosio todentui massiivisella äänisaalilla jo eurovaaleissa, ja myös kokoomuslaisten riveissä suuri osa kannattaa Stubbia puolueen puheenjohtajaksi.
Lahdessa kahdeksan päivää ennen varsinaista pääministerivalintaa vieraillut Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri pitää itseään silti kisan altavastaajana.
– On ilman muuta selvää, että olen lähtenyt tähän kisaan takaa-ajoasemasta. Monet muut ovat kampanjoineet aika kauan kokoomuksen puheenjohtaja puolesta. Gallupit näyttävät hyvältä, ja tunnelma on hyvä. Mutta mitä tahansa voi vielä tapahtua, Stubb vakuuttaa.
On ilman muuta selvää, että olen lähtenyt tähän kisaan takaa-ajoasemasta.
Torstaina [Helsingin Sanomien vaalitentissä ](http://www.hs.fi/politiikka/Vapaavuori%2Bja%2BStubb%2Beri%2Bmielt%25C3%25A4%2Bay-j%25C3%25A4senmaksun%2Bverokohtelusta/a1401944265220)Stubb yllätti ehdottamalla, että ammattiyhdistysten jäsenmaksujen verovähennysoikeus poistettaisiin. Perjantaina valtiovarainministerin virkavalan vannonut Antti Rinne omaa puolestaan vahvan ammattiyhdistystaustan. Stubb ei kuitenkaan usko, että asia tulisi hiertämään miesten välejä, vaikka Stubb istahtaisi pääministerin pallille.
– Yhteistyö tulisi varmasti toimimaan erittäin hyvin. Antti Rinne on tolkun mies. Hän tulee sopimusperinteestä ja on onnistunut tekemään sopimuksia.
– Ja eihän tämä ole tämän hallituksen kysymys, vaan pohdintaa tulevaisuudelle. Ja jos päädytään jonkinlaiseen ratkaisuun, niin totta kai pitää tulla vastaan verovähennyksillä jossain muualla. Näistä pitää voida keskustella avoimesti - joko päästään tulokseen tai ei, Stubb toppuuttelee.
Tavoitteena asennemuutos
Kokoomuksen kolmen puheenjohtajaehdokkaan kamppailu on sujunut ilman suurempaa draamaa. Stubbin mukaan ehdokkaasta riippumatta kokoomuksen linja säilyy.
– Tämä ei ole linjavaali, vaan henkilövaali. Silloin kun on kyse henkilövalinnasta, täytyy kampanja täytyy käydä tyylikkäästi.
Mikäli pääministerin pesti lankeaa hänelle, päällimmäisenä mielessä ovat lähestyvät eduskuntavaalit.
Ei pidä myöskään luoda illuusiota, että valtio pystyisi omilla toimillaan avittamaan tai takaamaan nuorisolle työllisyyden. 
– Tavoitteena on vain ja ainoastaan voittaa vaalit 2015 ja ryhtyä tekemään kokoomuslaisempaa politiikkaa, mikä on ollut aika vaikeaa tämän hallituskokoonpanon kanssa, Stubb myöntää.
Omien sanojensa mukaan, se tulisi sisältämään enemmän vapautta ja vastuuta.
– Olemme menossa kohti yhteiskuntaa, jossa kysytään ensin, mitä valtio voi tehdä minulle. Se asenne pitää muuttaa. Ei pidä myöskään luoda illuusiota, että valtio pystyisi omilla toimillaan avittamaan tai takaamaan nuorisolle työllisyyden. Se on väärä lähestymistapa.
Puheenjohtajaehdokkaalla on mielessä myös konkreettisempia ideoita hallituksen toiminnan tehostamiseksi.
– Toisin kaikki ministerit valtioneuvoston rakennukseen. Tällä hetkellä ministerit on hajasijoiteltu ympäri kaupunkia, jolloin valtioneuvostolla ei ole riittävästi johtajuutta viedä suuria uudistuksia läpi. Jos toisimme kaikki ministerit valtioneuvostoon, saisimme entistä vahvemman hallitusjoukkueen, Stubb uskoo.
Kun rytmi oli laki
Dokumenttielokuva 1980-luvun Sheffieldin musiikillisesta kapinasta kylmää yhteiskuntaa vastaan. Mukana muun muassa Jarvis Cocker, Richard Hawley ja runsaasti arkistomateriaalia.
1980-luvun Sheffieldissä rytmi oli laki ja **Margaret Thatcher** vihollinen. Sheffield oli 1980-luvulla Britannian vasemmistopolitiikan keskus. Thatcherin hallinnosta kärsineessä teollisuuskaupungissa kapina rautarouvaa vastaan kiihtyi. Myös monet muusikot lähtivät barrikadeille. 1980-luvun puolivälissä nuoret muusikot löysivät kuitenkin oman tapansa kapinoida: he eivät edes yrittäneet etsiä töitä vaan nauttivat vapaudesta ja mahdollisuudesta ilmaista itseään haluamallaan tavalla – musiikilla.
Työttömyyden riivaamaa Sheffieldiä ei hylätty, vaikka Lontoo tuntui hyvältä vaihtoehdolta. Esimerkiksi **Jarvis Cocker** ja hänen bändinsä **Pulp** sekä laulaja-lauluntekijä **Richard Hawley** kamppailivat jotenkin pärjätäkseen. Ainoa onnistuja oli yhtye nimeltä **Chakk**, joka sai loistavan levytyssopimuksen.
Vuosi 1987 toi kuitenkin täystyrmäyksen. Thatcher voitti ammattiliitot, Chakk ei menestynytkään, ja Sheffieldin musiikki unohdettiin. Jarvis Cocker joutui sittenkin lähtemään Lontooseen, jossa taideyliopisto-opinnot odottivat.
1980-luvun lopulla politiikka ei enää kiinnostanut, ja yhteiskunnan tilalle tulivat yhteisöt. Elektroninen musiikki ja house nousivat musiikkikulttuurin keskiöön. Tämä toi vihdoin menestystä myös Chakkille sekä liudalle muita bändejä kuten **Moloko** ja **Warp**. 1990-luvun alkupuoliskolla brittipopille alkoi vihdoin puhaltaa myötätuuli, ja myös Pulp teki hartaasti odotetun läpimurron.
Kiitetyn [Made in Sheffield](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/made-in-sheffield.html) -dokumenttielokuvan (2001) ohjanneen **Eve Woodin** dokumenttielokuvassa **__Kun rytmi oli laki__** (The Beat is the law, Englanti, 2009) käsitellään brittipopin syntyä muun muassa Pulpin ja Molokon juurista. Yhtyeet loivat hermoromahduksen partaalla olleen kaupungin tunnetilaa heijastelevat soundit.
[Spotify-soittolistan](https://play.spotify.com/user/nwire/playlist/4OHpZaFrf9JkNUwlESWhew) avulla voit tutustua dokumentin musiikkiin etukäteen.
Dokumenttielokuvasta esitettiin kesällä 2014  Teemalla kaksiosainen versio.
Kun rytmi oli laki (The Beat is the Law), Britannia 2009. Dokumenttielokuva, ohjaus Eve Wood. Tuotanto Sheffield Vision.
Kesäkino: Punatukka
Teeman Kesäkinossa vietetään temaattisia elokuvailtoja suomalaisten naisten seurassa. Kesän kolmannen illan väljänä teemana on muutoksen kohtaaminen.  Elokuvat ovat Kohtaamisia, Punatukka sekä Elma ja Liisa.
Suomessa siirtymäkausi värielokuvaan tapahtui hämmästyttävän hitaasti: vasta 1970-luvun puolivälissä alettiin meillä tehdä enemmän väri- kuin mustavalkoisia elokuvia.  Vuonna 1969 valmistunut Punatukka oli siis sikäli harvinaisuus, että se kuvattiin väreissä.
Maunu Kurkvaaran ohjaama, suotta unohduksiin jäänyt elokuvahelmi kertoo viikosta, joka muuttaa modernin helsinkiläisen työläistytön elämän. Punatukan päähenkilö Tutu työskentelee pienen tehtaan pakkaamossa ja jakaa alivuokralaisasunnon toisen tytön kanssa. Palatessaan viikonloppuretkeltä Tutu löytää kämppäkaverinsa kuolleena: tämä on tehnyt itsemurhan.
Tutu saa heti uuden huonetoverin, ja saman viikon aikana myös tuore seurustelu Jarkon kanssa tuntuu vakiintuvan. Ystäväpiirin veneretkellä Tutu ja Jarkko haaksirikkoutuvat Söderskärin majakkasaarelle yöksi, ja Tutu kertoo kokeneensa elämänsä ihmeellisimmän viikon.
Punatukassa, kuten monissa muissakin Maunu Kurkvaaran elokuvissa, on kyse itsensä kohtaamisesta, identiteetistä ja vieraantumisesta. Päähenkilö havahtuu huomaamaan elämäntilanteensa ja joko ottaa vastaan tai hylkää muutoksen mahdollisuuden. Punatukan Tutu on lopussa valmis elämänmuutokseen.
 
Elokuva antaa realistisen kuvan ajastaan: Helsingin asuntotilanne oli maaltamuuton vuoksi hyvin ruuhkautunut, ja pienipalkkaiset tehtaantytöt joutuivat usein jakamaan vuokrahuoneen tuntemattoman kanssa. Myös elokuvan nuorisokuvausta ja tehtaantyttöjen arkirupattelua pidettiin aikalaisarvosteluissa uskottavana ja realistisena.
Tutuna nähdään 1960-luvun lopun teini-idoli Tarja Markus, hänen poikaystävänään Jarkkona Veikko Honkanen. Ystäväpiirissä esiintyvät myös Arja Saijonmaa, Sinikka Hannula, Ismo Kallio, Turo Unho, Sointu Angervo ja Ulla Väre. Vuokraemäntää esittää Eila Rinne.
**Lauantaina 19.7. klo 22.30**
Punatukka, Suomi 1969. Ohjaus Maunu Kurkvaara. Näyttelijät Tarja Markus, Veikko Honkanen, Sinikka Hannula, Ismo Kallio, Arja Saijonmaa, Turo Unho, Eila Rinne, Pirkko Peltomäki.
Teeman Kesäkinossa vietetään temaattisia elokuvailtoja suomalaisten naisten seurassa. Kesän kolmannen illan väljänä teemana on muutoksen kohtaaminen. Elokuvat ovat Kohtaamisia, Punatukka sekä Elma ja Liisa. Illan aluksi nähdään Kohtaamisia-elokuvan ohjaajan Saara Cantellin haastattelu. Lauantaina 19.7. klo 21.00 alkaen.
Kesäkino: Elma ja Liisa
Teeman Kesäkinossa vietetään temaattisia elokuvailtoja suomalaisten naisten seurassa. Kesän kolmannen illan väljänä teemana on muutoksen kohtaaminen. Elokuvat ovat Kohtaamisia, Punatukka sekä Elma ja Liisa.
Pamela Tolan ja Pihla Viitalan ohjaama, käsikirjoittama, puvustama, somistama, meikkaama, ja roolittama Elma ja Liisa on kepeän kesäinen nuorten naisten kasvutarina. Kuten tämän nelikymmenminuuttisen elokuvan nimi antaa ymmärtää, on kyseessä myös kunnianosoitus Ridley Scottin ohjaamalle elokuvaklassikolle Thelma ja Louise (1991).
Elma ja Liisa kohtaavat toisensa eräänä kesänä vuosien eron jälkeen. Naiset lähtevät yhteiselle automatkalle halki Suomen. Matkan varrella he harrastelevat pienimuotoista rötöstelyä kasaten autoonsa mitä erilaisimpia turhakkeita kuten mallinukkeja ja käkikelloja. Rötökset muuttuvat koko ajan vakavammiksi. Lopulta molemmat joutuvat kysymään itseltään, mitä he oikeastaan ovat tekemässä ja minne elämäänsä viemässä.
**Lauantaina 19.7. klo 23.45**
Elma ja Liisa, Suomi 2011. Ohjaus Pamela Tola, Pihla Viitala. Näyttelijät Pamela Tola, Pihla Viitala, Kasimir Baltzar, Anita Salonen, Mikko Leppilampi, Juha Veijonen, Anneli Sauli, Elina Knihtilä, Tommi Korpela. (11)
Teeman Kesäkinossa vietetään temaattisia elokuvailtoja suomalaisten naisten seurassa. Kesän kolmannen illan väljänä teemana on muutoksen kohtaaminen. Elokuvat ovat Kohtaamisia, Punatukka sekä Elma ja Liisa. Illan aluksi nähdään Kohtaamisia-elokuvan ohjaajan Saara Cantellin haastattelu. Lauantaina 19.7. klo 21.00 alkaen.
Parasta nyt: Elokuvamusiikin kulta-aika
Yle Teemalla nähtävä dokumentti vie meidät takaisin aikaan, jolloin syntyivät monet elokuvamusiikin mestariteokset. Kulta-ajaksi dokumentissa määritellään vuodet 1965-1975. Tuolloin vauhdissa olivat sellaiset mestarit, kuten **John Barry**, **Lalo Schifrin**,** Michel Legrand **ja **Quincy Jones**.
Elokuvamusiikin kulta-aika
pe 6.6. klo 22.46, Yle Teema
Kannattaa myös tutustua Yle Radio 1:n Elokuvamusiikin mestareita -sarjaan:
**Michel Legrand - ranskalainen mestari**
**Bernard Herrmann - Orson Wellesin ja Alfred Hitchcockin klassikkoelokuvien säveltäjä**
**Dimitri Tiomkin - Hollywood-elokuvien spesialisti**
Mopoautoilijat kisailevat ajotaidosta Porissa
Katso mopoautojen taitoajokisojen tunnelmia Yle Areenasta! Livekuvaa on tarjolla klo 15.10 alkaen.
Turvassa tiellä -kampanja järjestää kaikille nuorille avoimen ja maksuttoman mopoautojen taitoajokisan Porin Liisantorilla tänään iltapäivällä. Yle Satakunta tarjoaa vartin ajan livekuvaa tapahtumasta klo 15.10 alkaen.
Kampanja toteutetaan yhteistyössä Suomen Lions-liitto ry:n ja AKK -Motorsports ry:n kanssa.
Kisaan mahtuu 60 ensin paikalla ilmoittautunutta.
Hirvonen ihmeissään rajusta tulipalosta 
Mikko Hirvonen koki kauhunhetkiä, kun auto syttyi yllättäen palamaan kesken siirtymätaipaleen. 
Mikko Hirvonen ei osannut tuoreeltaan kertoa, mistä auton palaminen johtui. Hirvonen oli Italian MM-rallissa kuudentena, kun siirtymäpätkällä Hirvosen ajama Ford syttyi takaosasta yhtäkkiä kunnolla palamaan.
\- Automme syttyi palamaan, mutta minulla ei ole mitään tietoa, mitä tapahtui. Teimme normaalit asiat pätkään jälkeen ja kaikki oli hyvin. Huomasin vasta, kun liekit tulivat esiin, Hirvonen selvitti ralliradiolle.
Palo eteni niin nopeasti, että Hirvonen ja kartturi Jarmo Lehtinen eivät ehtineet tehdä mitään, kun auto tuhoutui ajokelvottomaksi.
\- Käytin vaahtosammutinta, mutta se ei auttanut emmekä olisi mitenkään pystyneet pelastamaan autoa. Liekit olivat lähellä Jarmoa, mutta onneksi pääsimme autosta nopeasti ulos ja olemme kunnossa.  
Hirvosen auton palaminen viivästyttää neljännen erikoiskokeen alkua, kun autokuntien täytyy kiertää turmapaikka muuta kautta.
Kuva Hirvosen palaneesta autosta löytyy [WRC:n Twitter-tililtä](https://twitter.com/OfficialWRC/status/474884127624527872/photo/1).
SOK aloittaa yt-neuvottelut – 130 työntekijää vaarassa
SOK:n mukaan pitkittynyt huono taloustilanne, kaupan digitalisoituminen ja alan voimakas rakennemuutos vaikuttavat erityisesti käyttötavarakauppaan.
SOK aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka voivat johtaa enimmillään 130 työntekijän irtisanomiseen.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia SOK Käyttötavarakaupan ja SOK Päivittäistavarakaupan työntekijöitä eli yhteensä 530 henkilöä.
Yt-neuvottelujen ulkopuolella ovat S-Verkkopalveluissa ja Marks & Spencer -ketjuohjauksessa työskentelevät henkilöt. Yt-neuvottelut eivät koske myöskään SOK:n tai SOK-yhtymän muita yksiköitä tai yrityksiä, kuten esimerkiksi Inex Partnersia. Neuvottelut eivät myöskään koske alueosuuskauppoja.
SOK kertoo tiedotteessaan, että se suunnittelee purkavansa nykyisen raskaan käyttötavarakaupan organisaationsa ja järjestelevänsä toiminnot uudelleen.
Suunnitelmat toimintojen uudelleenjärjestelyistä pyritään saamaan valmiiksi elokuun loppuun mennessä.
Psyko
"It is required that you see Psycho from the very beginning", mainosti Alfred Hitchcock elokuvaansa. Psyko alkaa perjantaina 25.7. kello 21.00.
Psyko on nykyisin Alfred Hitchcockin kuuluisimpia ellei kuuluisin elokuva, mutta sen tekeminen ei ollut helppoa. Se oli suorastaan uhkarohkea projekti ikääntyvälle Hollywood-mestarille. Paramount-studio piti tarinaa vastenmielisenä, joten Hitchcock tuotti elokuvan itse. Hän teki Psykon pienellä budjetilla ja mustavalkoisena ja käytti tv-sarjansa kuvausryhmää. Markkinoinnin Hitchcock hoiti suvereeniin tyyliinsä itse.
Riski kannatti, elokuvasta tuli heti suurmenestys. Vuonna 1960 valmistunut Psyko mullisti kauhuelokuvan genren, mutta sen vaikutus ulottui paljon yhtä genreä laajemmalle, koko elokuvakulttuuriin ja -bisnekseen. Psykossa voi monella tapaa nähdä vanhan ja uuden maailman murrospisteen.
Syrjäisessä motellissa yöpyvästä naisesta kertovan elokuvan pääosissa ovat Janet Leigh, Anthony Perkins ja Vera Miles. Sen enempää ei ensikertalaisille sovi kertoakaan. "Ohjasin siinä katsojia. Voisi jopa sanoa minun soittaneen heitä kuin urkuja", Hitchcock totesi François Truffaut'lle.
Psykon tärkeitä tekijöitä Hitchcockin lisäksi olivat ainakin elokuvan viiltävän musiikin säveltänyt Bernard Herrmann, leikkaaja George Tomasini sekä alkutekstijakson ja kuuluisan suihkukohtauksen suunnitellut Saul Bass. Elokuva perustuu Robert Blochin romaaniin, joka puolestaan perustuu hyvin löyhästi sarjamurhaaja Ed Geinin tapaukseen.
Psykon edellinen esitys Teemalla oli 26.1.2013 osana Alfred Hitchcockille omistettua [Teemalauantaita](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/261-teemalauantai-hitchcock.html).
Psyko (Psycho), USA 1960. Ohjaus Alfred Hitchcock. Pääosissa Janet Leigh, Anthony Perkins, Vera Miles, John Gavin, Martin Balsam. (16)
**Perjantaina 25.7.2014 klo 21.00**
Tinderin uutuusominaisuuden avulla voi lähettää kuvia – uhka vai mahdollisuus?
Suosittu deittisovellus Tinder on valjastanut käyttöönsä uuden ominaisuuden. Nyt käyttäjät pystyvät lähettämään kuvia matcheilleen.
Kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa, sanovat - mutta millaisia kuvia deittisovelluksen kautta tullaan lähettämään? [Tinderin parhaat -Facebook](https://www.facebook.com/somesytyke?ref=br_tf)-sivulla pääsee pällistelemään tinderöitsijöiden toinen toistaan kekseliäämpiä verbaalisia lähestymistapoja, joita vilkuiltuaan voi vain arvailla, millaista kuvasisältöä sovelluksen kautta tulee liikkumaan.
Tinderin uutuusominaisuuden, Tinder Momentsin kautta tinderöijät voivat lähettää kuvia sovelluksesta löytämilleen matcheille, ja  [kuviin saa lisättyä filttereitä ja piirroksia](http://vimeo.com/96731057) ennen niiden lähettämistä eteenpäin.
Snapchatissa käyttäjät saavat katsella vastaanottamiaan kuvia vain kymmenen sekunnin ajan, mutta Tinderin Momentsissa kuvaa saa kyyläillä kaikessa rauhassa 24 tunnin ajan. Momentsissa kuvista voi jopa tykätä.
\- Tällä hetkellä sovelluksessamme on liki 2 miljardia matchia. Olemme todella ylpeitä, että olemme saaneet aikaan sovelluksen, joka murtaa muureja ihmissuhteissa, tuumaa Tinderin toimitusjohtaja **Sean Rad**.
Tinder Momentsin saa asennettua Tinderiinsä päivittämällä sovelluksen uusimpaan versioon.
**Lähteet:** Facebook, Acclaimmag
Merkel: Venäjän täytyy kantaa vastuunsa Ukrainasta
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat tunnin ajan perjantaina.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vaati Venäjää kantamaan vastuunsa Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi. Merkel tapasi perjantaina presidentti Vladimir Putinin Normandian maihinnousun juhlallisuuksien yhteydessä Ranskassa.
– Liittokansleri ilmaisi toiveensa siitä, että nyt on aika, kansainvälisesti tunnustetun presidentinvaalin jälkeen, vakauttaa tilanne erityisesti Itä-Ukrainassa. Venäjän täytyy täyttää odotukset tärkeästä vastuustaan tässä asiassa, kertoi tiedottaja Steffen Seibert Merkelin sanoneen Putinille.
Putin ja Merkel keskustelivat tunnin ajan. Myös Putinin lehdistöedustajan mukaan tapaamisessa keskityttiin keinoihin ratkaista Ukrainan kriisi.
– Keskustelu koski ensisijaisesti ratkaisujen ja kompromissien löytämistä eikä se keskittynyt mielipide-eroihin, sanoi Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov Interfaxin mukaan.
Ukrainan kriisi oli keskustelunaihe myös Putinin aiemmissa tapaamisissa Britannian pääministerin David Cameronin ja Ranskan presidentti François Hollanden kanssa.
Riskiretkeläiset painavat niin pitkälle kuin vettä riittää
Ristiretkestä on tullut riskiretki. Ristiretkeläisten jäljillä Tammisaaresta Lohjan ja Lopen kautta Hämeenlinnaan veneilleet seikkailijat eivät saaneet matkasta tarpeekseen. He aikovat jatkaa pohjoiseen ”niin pitkälle kuin vettä ja evästä riittää”. Edessä oli vuorokauden rupeama täpötäydessä veneessä.
Jutun ilmestyessä kaksi seikkailuhenkistä historiaharrastajaa prutkuttaa pienellä veneellä pitkin Näsijärveä pohjoiseen. Takana on vajaa vuorokausi matkantekoa. Lähtöpaikka oli torstaina illalla Hämeen vanhan linnan vallihaudan kupeessa.
Ketkä ovat matkalla ja miksi? Talvella kerroimme kahdesta uuden ajan ristiretkeläisestä. Historia kiehtoo lohjalaista Adrian Candolinia niin, että hän oli hakenut kaikkea mahdollista tietoa Hämeen ristiretkistä. Erilaisten vihjeiden ja palasten perusteella vaikutti, että ristiretki tehtiin Hämeen sydämeen Tammisaaresta Lohjan ja Lopen kautta kulkeneen pienen vesireitin kautta.
Adrian Candolin sai kaverikseen Christian Rönnbackan. Matka kesti kolme kesää läpi järvien, jokien, koskien, purojen ja välillä kuivallakin maalla. Ja ristiretkeläiset saivat vastauksen kysymykseen, pääseekö vesireittiä pitkin Tammisaaresta Hämeenlinnaan. Pääsi, mutta vaivoin ja vastuksin. Nyt kaksikko jatkaa matkaa.
Ristiretkestä riskiretki
Heillä on laitoja myöten täyteen lastattu vene, takana muun muassa Vanajavettä, yöllinen veneen veto Lempäälän kanavan ohi sekä Pyhäjärvi ennen Tamperetta. Veneen alla olevaa Näsijärveä kyllä riittää. Talvella he leikillään sanoivat, että pyrkivät niin pitkälle kuin veneen voi kuljettaa ja jättävät sen sitten vaikka jonkin tunturin huipulle. Aluksi riittää toista vuorokautta kestävä rupeama Virroille.
Ohi kulkevat katselivat silmät selällään veneen pakkaamista. Tavaraa oli laitoja myöten, varmasti satoja kiloja. Matkan voisi ristiä riskiretkeksi, ei aallokossa ja ukkosessa haverin vaaran takia, vaan siksi että he kertovat retken kulusta Facebookissa Riskiretki-sivulla.
Mukana on noin 50 litraa polttoainetta, syötävää ja juotavaa, varavaatetta, varamoottori ja etenkin itse kehitetty vaunu, jolla voi vetää veneen lasteineen vedettömien osuuksien yli. Tiedossa oli muun muassa Lempäälän kanavan ohitus. Haasteena on yöllisen suunnistamisen ja väsymyksen voittamisen lisäksi hyvin rajallinen liikkumatila, joka saa jalat puutumaan ja muun kehon särkemään.
Muut menköön Mount Everestille
Kumpikaan ei osaa sanoa, kuinka pitkälle ja millä aikataululla he lopulta aikovat matkata. Ensimmäinen etappi Hämeenlinnan pohjoispuolella on selvä; tuttu joka tarjoaa saunan, oikean vuoteen ja armahtavan unen.
Adrian Candolin ja Christian Rönnbacka miettivät, että kunhan monessa koskella ja kivellä koetellun venevanhuksen matka päättyy, he lahjoittavat sen Merimuseoon. Museon velvollisuus on ottaa se kunniapaikalle, koska vastaavaa matkaa ei toinen vene ole tehnyt. Kyllähän Mount Everestillä käy väkeä jonoksi asti, mutta tällaisia reissuja eivät juuri muut tee.
Ennen veneen lähtöä satakieli lurittaa ja naksuttelee kuin hyvänä enteenä linnan vastarannalla. Molemmat luottavat, että kunto kestää edessä olevan matkan, sen verran on tullut urheiltua. Pienenä huolen aiheena ovat karit ja mahdollinen ukkostaminen. Mutta tällä kertaa ei kuitenkaan tarvita moottorisahaa reitin avaamiseen.
Historiaa mahtuu tähänkin matkaan. Vesireitti Hämeenlinnasta pohjoiseen on kulttuurimaisemaa linnavuorineen. On ristiretkeilijöitä tullut Kokemäenjoenkin kautta. Ja uutta historiaa on molemmille vaikka Pispalanharjun alittaminen uittotunnelissa. Suurta seikkailua ei tarvitse hakea paljon sen kauempaa.
Mökkeileminen murroksessa – työleirin sijasta kaivataan palveluita
Moni mökkeilijä muistelee lapsuutensa kesien työleirejä kesämökillä, eikä halua palata niihin. Työleirin sijasta halutaan palveluita.
Polttopuiden tekoa, laiturin kunnostusta, terassilautojen uusimista, puuceen tyhjentämistä, haravointia jne. Lapsuuden kesien työleirit perheen kesämökillä palaavat monilla mieleen. Ja kenties juuri siitä syystä mökkeilevä uusi sukupolvi haluaa mökille palveluita. Etenkin kotitalouspalveluita. Pöllit valmiiksi mökille, siivousta, kauppapalveluita ja remonttimiestä.
– Aika moni muistelee niitä lapsuuden työleirikesiä, eivätkä halua enää palata siihen. Sen vuoksi mökille halutaan yhä enemmän palveluja.
– Termi työleiri tuli meidän haastatteluissa esiin useaan kertaan, ja yleensä negatiivisessa mielessä, kertoo mökkeilyn murrosta tutkinut kehittämispäällikkö Manu Rantanen Ruralia-instituutista.
Etenkin mökeille kaivataan kotitalouspalveluja, kuten ruoka-, huolto- ja siivouspalveluja.
Työleiriläisiä, puuhastelijoita ja lomailijoita
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin Muuttuvat mökkeilytyylit ja maaseudun paikallisympäristön modernisoituminen -tutkimushankkeessa selvitettiin, minkälaisia muutoksia mökkeilytyyleissä on tapahtumassa. ja miten ne ovat yhteydessä maaseudun paikallisten palveluympäristöjen kehittymiseen, esimerkiksi palvelujen ja tiedotustapojen kehittymiseen.
Tutkimuksessa haastateltiin vapaa-ajan asukkaita sekä heille palveluja tuottavia yrittäjiä. Tutkimuksessa mökkeilijät luokitellaan kolmeen ryhmään: työleiriläisiin, puuhastelijoihin ja elämyshakuisiin lomanviettäjiin.
Lomailijoiden osuus mökkiläisistä on kasvussa ja työleiriläiset ovat vähenevä luonnonvara. Työleiriläiset ovat vanhimipa mökkeilijöitä. He haluavat tehdä itse kaiken ja suorastaan vastustavat palvelujen tuomista mökille. Suurin osa mökkeilijöistä kuuluu nykyään puuhastelijoihin, vaikka toista puhuisivatkin.
– Moni kehuu silti menevänsä työleirille, vaikka pöllit tulisivatkin pihaan. Puheet ja teot eivät tutkimuksen mukaan kulje aina käsikädessä, kertoo Rantanen.
Tutkimuksen mukaan mökkeilijät käyttävät sellaisia palveluja, mitkä ovat helposti saatavilla. Etenkin sellaiset mökkeilijät jotka hankkivat mökkinsä entuudeltaan tuntemattomalta paikkakunnalta, voivat kokea yllätyksen kun palveluitat ei löydykään yhtä helposti kuin esimerkiksi kotipaikkakunnalta. Monesti palvelut ovat ns. hiljaisen tiedon takana.
Poliisi sai tarpeekseen uuden tietojärjestelmän viivästymisestä – sopimus Tiedon kanssa purettiin
Poliisihallitus ja Tieto korostavat, että sopimus uuden tietojärjestelmän toimittamisesta päätettiin purkaa yhteisymmärryksessä.
Poliisi ja tietotekniikkayhtiö Tieto ovat purkaneet viranomaistietojärjestelmän uudistusta koskevan yhteistyösopimuksensa. Syynä sopimuksen purkamiseen ovat toimituksen aikatauluongelmat.
Uusi esitutkintaviranomaisten käyttämä viranomaistietojärjestelmä (Vitja) piti alun perin ottaa käyttöön tämän vuoden alussa, mutta Tieto ilmoitti viime elokuussa, ettei pysty toimittamaan järjestelmää ajoissa.
– Syksyn ja talven aikana tehdyissä korjaavissa toimenpiteissä emme löytäneet sellaista toimitusmallia, että olisimme päässeet poliisia tyydyttävään loppuratkaisuun, selittää poliisitarkastaja Mika Pasanen.
Tiedon mukaan aikatauluongelmat johtuivat projektin kuluessa esiin nousseista seikoista.
– Projektin kuluessa on tullut esiin muutoksia toiminnallisuusmäärittelyihin ja ne ovat olleet melko mittavia. Tämän johdosta räätälöintitarpeet tulivat aika suuriksi, sanoo Tiedon konsultointi- ja integraatiopalveluiden johtaja Satu Kiiskinen.
Kiiskinen sanoo, että sopimuksen purkamispäätös oli paras ratkaisu myös Tiedolle.
Vitja-hankkeesta on toteutettu jo kolmasosa. Esimerkiksi jo valmistunut tuntomerkkirekisteri jää poliisin käyttöön.
Sopimuksen purkamisen takia Tieto joutuu maksamaan poliisille kertakorvauksena 7,5 miljoonaa euroa. Poliisitarkastaja Pasasen mukaan poliisi on tähän mennessä maksanut Tiedolle hankkeeseen kuuluvista töistä kuusi miljoonaa euroa.
– Hanke on ollut Tiedolle tappiollinen ja sen takia päätimme, että tämä loppuu nyt tähän, Kiiskinen myöntää.
Sekä poliisi että Tieto korostavat, että sopimuksen purkaminen päätettiin tehdä yhteisellä päätöksellä ja yhteisymmärryksessä.
Poliisihallituksen mukaan sopimuksen purkamisella ei ole vaikutusta poliisin operatiiviseen toimintaan ja kansalaisten turvallisuuteen, koska hanke on erillinen tällä hetkellä käytössä olevasta järjestelmästä.
Uutta tietojärjestelmää käyttävät poliisin lisäksi myös Rajavartiolaitos, Tulli, Hätäkeskuslaitos ja Puolustusvoimat.
Radan sulkeminen huolestuttaa Ilomantsissa – "Tehtaiden puuhuolto saattaa vaarantua"
Joensuun ja Ilomantsin välisen rataosuuden lakkauttamisuhka huolestuttaa Pohjois-Karjalassa. Liikennevirastossa on parhaillaan käynnissä selvitys, jossa erityisen tarkkailun alla on kymmenkunta vähäliikenteistä ja investointia vaativaa rataa. Pahimmillaan ratoja uhkaa liikenteen loppuminen jo ensi vuonna.
Vuosittain Ilomantsin ja Joensuun välistä rataa kulkee yli 200 000 tonnia puuta sekä Ilomantsin seudulta että rajan takaa. Nyt 75 kilometrin mittaista itärajalle ulottuvaa pelkästään puunkuljetukseen käytettävää rataosuutta uhkaa lakkautus. Suurin pelko kunnassa on, että puukuljetukset siirtyvät tielle.
– Näiden teiden runko on sen verran huono, että sinne kyllä niitä vesiuria tulee lisää ja se on erittäin vahingollista. Eli saattaa olla pitemmässä juoksussa, että tehtaiden koko puuhuolto vaarantuu, ellei näitä sivuraiteita saada kuntoon, Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen toteaa.
Radalla kulkee keskimäärin viisi junaa viikossa. Yhden junan kuorma vastaa jopa kolmeakymmentä rekka-autoa. Rekkaliikenteen kasvu laittaisi teiden lisäksi myös eurot kulumaan.
– Voin sanoa tällä tavalla, että tarkkoja lukuja ei ole, mutta ihan merkittävä vaikutus sillä olisi. Mitä isommilla kuormilla puu saadaan vietyä, niin kuljetuskustannukset sitä kautta vain halpenevat. Tieverkosto pitäisi olla hyvässä kunnossa ja jos siihen ei rahoja ole, niin voi sanoa, että logistisesti tulee hankaluuksia. UPM Metsän asiakkuuspäällikkö Kimmo Laukkanen Joensuusta pohtii.
Panemme vaikka karvahatut päähän ja lähdemme Helsinkiin.
Taistelutahtoa löytyy vielä
Liikennevirasto hakee parhaillaan tehtävällä selvityksellä 100 miljoonan euron vuotuisia säästöjä tie- ja rataverkostosta. Ilomantsi on jo kirjelmöinyt laajasti radan säilyttämisen puolesta, eikä taistelutahto ole vieläkään hiipunut.
– Kyllä me olemme valmiita taistelemaan ja panemme vaikka karvahatut päähän ja lähdemme Helsinkiin, kunnanjohtaja  Markku Lappalainen sanoo.
– Me olemme saaneet vastaavia kannanottoja ympäri maata. Me lähdemme liikkeelle todellisista liikennetarpeista ja liikenteen kehittämisestä ja tietenkin kustannuksista, Liikenneviraston tekninen johtaja Markku Nummelin vastaa.
Krimiläispormestari puolustaa liitosta: ”Ukraina ei koskaan välittänyt Krimistä"
Pari kuukautta liitoksen jälkeen Krimin venäläistäminen etenee suunniteltua nopeammin. Ruplatalouteen siirtyminen 1,5 vuotta etuajassa on johtanut rajuun hintojen nousuun.
Krimin niemimaan liittäminen Venäjään on tuonut krimiläisten elämään useita suuria muutoksia. Tuhannet ihmiset jonottavat Venäjän passia eri puolilla Krimiä. Vasta hieman yli puolet asukkaista on saanut uuden passin.
Krimiläiset menettävät samalla Ukrainan kansalaisuuden. Ne, jotka eivät suostu ottamaan Venäjän passia, joutuvat hakemaan maahanmuuttoviranomaisilta väliaikaista oleskelulupaa voidakseen asua ja tehdä työtä Krimillä.
– Olen ukrainalainen ja syntyperäinen krimiläinen enkä halua Venäjän passia, sanoo passijonossa seisova Mihail.
– Siksi joudun hakemaan oleskelulupaa, ja se on nöyryyttävää.
Mihail on yksi niistä Krimin ukrainalaisista, jotka mielellään muuttaisivat Krimiltä muualle, jos hänellä olisi paikka, johon mennä. Muualle muuttaneita on jo yli 10 000.
Hinnat nousivat
Venäjän piti siirtää Krim ruplatalouteen vasta vuoden 2016 alussa. Siirto toteutui kuitenkin jo tällä viikolla ja aiheutti paljon porua.
– Hintoja on pitänyt muuttaa maaliskuun jälkeen kurssimuutosten takia jo kolme kertaa. Siirtyminenhryvniasta ruplaan nosti hintoja tuntuvasti, kertoo simferopolilaisen kaupan myyjä Anja.
Venäjä on lupaustensa mukaisesti nostanut julkisen alan työntekijöiden palkkoja ja eläkkeitä Venäjän vastaavien tasolle. Hintojen nousu onkin ollut järkytys niille, joiden palkat eivät ole nousseet.
Tilannetta vaikeuttaa se, että ukrainalaiset pankit joutuivat lähtemään Krimiltä ja veivät mukanaan krimiläisten talletukset. Venäjä on luvannut korvata talletuksia noin 20 000 euroon saakka, mutta toistaiseksi korvauksia vasta odotellaan.
Pankkien tilalle on tulossa venäläispankkeja, mutta muutos on sujunut hitaasti. Pankkikortteja ei voi tällä hetkellä käyttää Krimillä juuri lainkaan.
Suuri osa krimiläisistä näyttää kuitenkin sopeutuneen muutoksiin.
– Meitähän varoitettiin etukäteen, sanoo ruplia jo tottuneesti käyttävä Vitali.
– Kun venäläispankit tulevat, saamme uudet kortit ja kaikki toimii, hän sanoo luottavaisena.
Kasinoita ja laivatilauksia
Venäjä on luvannut tukea Krimiä taloudellisesti miljardeilla euroilla. Rahoilla tuetaan mm teollisuutta ja matkailua. Kahteen krimiläiskaupunkiin, Feodosiaan ja Evpatoriaan, on tulossa kasinoalueita.
Koko Krimistä tehdään erityistalousalue, jonka pitäisi houkutella investointeja. Tarkoitus on myös parantaa Krimin tieverkostoa, joka on suureksi osaksi surkeassa kunnossa. Juuri tehdyn sopimuksen mukaan Venäjän tielaitos rakentaa valmiiksi mm. kesken jääneen Simferopolin ohitustien. 
Ukrainalaiset yritykset on kansallistettu, ja monia jo lakkautettuja tehtaita aiotaan ottaa uudelleen käyttöön. Mm. Kertshissä Krimin itäosassa toimiva Zaliv-laivanrakennusyhtiö on jo saanut ensimmäiset laivatilaukset Venäjältä.
"Krim ei ollut Ukrainalle tarpeellinen"
Kertshin pormestari Oleg Osatsi kannatti vielä alkukeväästä Kiovan uutta hallintoa, mutta on nyt tullut siihen tulokseen, että liitos Venäjään oli parempi ratkaisu.
– Ukraina ei koskaan todella välittänyt Krimistä. Krim ei ollut Ukrainalle tarpeellinen, sanoo Osatsi.
Osatsin mukaan Kertsh ei saanut Ukrainalta kahdeksan viime vuoden aikana yhtään mitään.
– Hankimme kaiken itse, hän sanoo.
Osatsi myöntää, että siirtymävaihe on ollut krimiläisille vaikea.
– Mutta me kestämme sen kyllä, koska tiedämme, että Venäjä pitää meistä huolen.
"Olemme kiitollisia Venäjälle"
Suuria toiveita elättävät myös monet tavalliset kansalaiset. Liitokseen suhtautuvat nyt myönteisesti myös monet niistä, jotka aiemmin vastustivat sitä, sillä Krimin tilannetta verrataan nyt mielellään Itä-Ukrainan tilanteeseen.
– Olemme kiitollisia Venäjälle siitä, että liitos tapahtui, sanoo kertshiläinen rakennusmies Aleksandr Konstantinov.
– Jos sitä ei olisi tapahtunut, meillä olisi varmaan pahempi tilanne kuin Donetskissa.
Krim liittyi Venäjään maaliskuun 18. päivänä pari päivää alueella järjestetyn kansanäänestyksen jälkeen. Yksikään länsimaa ei ole tunnustanut liitosta.
_Marja Manninen, Kertsh_
Kolme vuorokautta putkeen energiajuomalla – Lanit vetävät taas väkeä
Huumorimusiikkiryhmä Justimuksen yksi suosituimmista kappaleista kertoo lanittamisesta. ”Ei pysty – meill on lanit”, todetaan musavideolla. Tämä lentävä lause muuttuu viikonlopun aikana todeksi Oulussa Raksilan jäähallilla. 
Oululaiset nuoret miehet Konsta ja Henkka aikoivat valvoa kolme vuorokautta
putkeen. Konsta on mukana oululaisessa verkkopelitapahtuma Vectoramassa
kolmatta ja Henkka toista kertaa.   

  

– Energiajuomaa ja vissyä, sillä jaksaa. Ja jos kävisi välillä pulahtamassa
Raksilan uima-altaaseen, se virkistää, virnuilee Konsta. Henkka nyökyttelee ja
lisää, että pikku purtava per päivä auttaa jaksamaan.   

  

Kaveruksia vetää paikalle samanhenkinen porukka ja yleinen meininki.   

  

– Onhan se siistiä olla täällä. On hyvät poppivehkeet ja pimeää. Hirveänä
porukkaa ja kavereita ja kaikki tykkää samasta asiasta. Sitten kun valvotaan,
niin touhu menee sekoiluksi ja pelaaminen sitä hauskempaa.   

  

Menot paranee mitä enemmän on valvonut, toteavat kaverukset yhdestä suusta.
Pojat pelasivat haastatteluhetkellä yhdessä Diablo kolmosta tietokonetta
vastaan.
Lanit vetävät taas väkeä



Mopoja tai mopoautoja ei juuri tapahtumapaikkana toimivan Raksilan jäähallin
parkkipaikalla näy,sillä keski-ikä painottuu 18-vuoden hujakoille. Ikärajaa ei
ole, mutta vanhimmat lanittajat ovat arviolta nelikymppisiä ja nuorimmat
kymmenen vuoden hujakoilla.
Tyttöjä on paikalla arviolta kymmenen prosenttia
osallistujista, määrä on ollut pikku hiljaa kasvussa.   

  

Yksi Vectoraman pääorganisaattoreista Tapio Haapala vahvistaa 15-vuoden
kokemuksella, että tänä vuonna tapahtuma on kerännyt kautta aikojen eniten
osallistujia. Paikalle on saapunut noin viisisataa ihmistä.
– Tällä hetkellä lanitapahtumat vetävät jälleen porukkaa, mutta pari
vuotta sitten kaikkien vastaavien tapahtumien kävijämäärät olivat laskussa,
pohtii Tapio Haapala.
Lastenlaulut oudon kovassa huudossa 
Musiikilla on 24/7 –tapahtumassa oma merkittävä osansa ja niinpä mukana on myös
lanittajien toivemusatunti. Silloin seinät ovat leveällä ja katto korkealla.   

  

– Lanien musiikkiympäristö on usein vähän outo, sinne sopii konemusiikkia ja
perinteistä poppia, mutta toisinaan täällä raikaa myös lastenlauluja ja ihmiset
on innoissaan. Se menee ehkä sen verran överiksi ja väsyneenä siitä
innostutaan.
– Kun kolmen- neljän aikoihin yöllä alkaa kaiuttimista kuulumaan: Kun sun
lysti on niin kädet yhteen lyö, niin se puree, naureskelee Tapio Haapala.
Valkohäntäpeura on riistanhoidon menestystarina
Suomen valkohäntäpeurojen kanta on kasvanut viidestä eläimestä 80 vuodessa noin kymmentuhatkertaiseksi. Riistantutkija Kaarlo Nygrén sanoo, että se on varsinainen menestystarina. Lisääntymissyklin takia kanta saattaa olla kohta reippaassa kasvussa. Lisäksi ilmastonmuutos suosii valkohäntäpeuraa hirven kustannuksella. Tähän asti pedot ovat verottaneet eläimiä enemmän kuin metsästäjät.
Valkohäntäpeura eli valkohäntäkauris saattaa runsastua Suomessa huomattavasti lähivuosien aikana. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Kaarlo Nygrén arvioi, että levittäytymisvaiheen jälkeen alkaa kannan selvä kasvu.
Lisäksi ilmastonmuutos suosii valkohäntäpeuraa hirven kustannuksella. Hirvi kestää hyvinkin kylmää, mutta ei kestä hellettä. Lauhat talvet taas sopivat kauriseläimille.
– Valkohäntäpeuran 80 vuotta suomalaisessa luonnossa on ollut melkoinen menestystarina, sanoo Nygrén. Yhden pukin ja neljän naaraan laumasta on kasvanut parhaimmillaan 50  -60 000 eläimen kanta. Viime metsästyskaudella saalis oli runsaat 21 000 eläintä.
Nygrénin mukaan pedot vaikuttavat meillä kantaan selvemmin kuin metsästys.
Kanta-Häme on valkohäntäpeuran vahvaa aluetta, mitä kuvaavat hyvin liikenneonnettomuusluvut. Liikennevahinkojen lisäksi muuta haittaa istutuslajista ei vaikuta olleen, arvio tutkija Kaarlo Nygrén.
– Luonnolle ei ole pystytty osoittamaan mitään haittaa. Olemme pelänneet sitä, että valkohäntäpeurojen mukana tulisi Amerikassa valkohäntäpeuroissa elävä aivokalvomato, joka on tappavan vaarallinen hirvelle. Mutta nyt vastaavanlainen eläin tulikin Ruotsista ilman valkohäntäpeuroja. Se näyttää leviävän Suomessa ja aiheuttavan hankaluuksia. Valkohäntä ei ole siihen syyllinen millään tavalla, kertoo Kaarlo Nygrén.
Kyyjärvellä suunnitteilla tuulivoimaa
Rakennusyhtiö YIT suunnittelee uutta tuulivoimapuistoa Kyyjärvelle. Yhtiö kaavailee rakentavansa 7-9 tuulivoimalaa Kyyjärven Harsunevan alueelle.
YIT:llä on jo ennestään suunnitteilla samankokoinen tuulipuisto Kyyjärven Peuralinnaan. Uuden hankkeen ympäristövaikutusten arviointi käynnistyy loppukesästä.
Hänninen johtaa Italian MM-rallia - Hirvosen auto paloi 
Juho Hänninen pitää kärkipaikkaa, kun MM-sarjan kärkinimet ovat vaikeuksissa Italian MM-rallissa. 
Hyundailla
ajava Juho Hänninen johtaa Sardininan MM-rallia kolmen erikoiskokeen jälkeen. Hänninen
kellotti kolmannen pätkän pohjat ja siirtyi kärkipaikalle ohi Thierry
Neuvillen, joka on 0,4 sekuntia tallikaveriaan perässä.  
Hänninen
ei ollut tyytyväinen ajoonsa, vaikka jätti 12,4 kilometrin pätkällä toiseksi
tulleen Neuvillen 4,6 sekunnin päähän. 
\- Ajaminen ei ole vieläkään kunnon tasapainossa. Jos pystymme tekemään
pohjat tuollaisella pumppaamisella, niin ihan hyvä, että se menee välillä
näinkin, Hänninen sanoi ralliradiolle.  
Mikko Hirvonen on kuudentena 11,6 sekuntia Hännisestä jääneenä, mutta
Hirvosen auto on syttynyt palamaan siirtymäpätkällä ennen neljättä
erikoiskoetta. Hirvonen ja kartturi Jarmo Lehtinen ovat kunnossa, mutta auto on
palanut niin pahasti, että ralli päättyi siihen. 
MM-sarjan
kärkipaikkoja pitävät Volkswagenin Jari-Matti Latvala ja Sebastien Ogier ovat
joutuneet aura-auton rooliin. Latvala on yhdeksäntenä 16,5 sekuntia kärjestä
ja Ogier kymmenentenä (+17,9). 
**TILANNE
3/17 EK:N JÄLKEEN**
1.
Juho Hänninen       Hyundai  24.16,5   

2. Thierry Neuville    Hyundai +    0,4   

3. Martin Prokop       Ford    +   
9,1   

4. Andreas Mikkelsen   VW      +  
10,1   

5. Elfyn Evans         Ford    +  
10,6   

6. Mikko Hirvonen      Ford    +  
11,6   

7. Kris Meeke          Citroen +   15,7   

8. Mads Östberg        Citroen +   16,3   

9. Jari-Matti Latvala  VW      +  
16,5   

10. Sebastien Ogier     VW      +  
17,9 
Venäjä yllättäen vapauttamassa takavarikoimansa Greenpeacen aluksen
Ympäristöjärjestön mukaan Venäjän tutkintakomitea on ilmoittanut kumonneensa aluksen takavarikon. Venäjä otti aluksen haltuunsa pidättäessään syksyllä 30 Greenpeacen aktivistia, joista yksi oli suomalainen Sini Saarela.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan Venäjä aikoo yllättäen vapauttaa järjestön Arctic Sunrise -aluksen, jonka se takavarikoi syyskuussa pidättäessään 30 Greenpeacen aktivistia.
Greenpeace kertoo, että Venäjän tutkintakomitea on ilmoittanut kumonneensa aluksen takavarikon. Venäjän viranomaiset ovat kuitenkin ilmoittaneet jatkavansa alukselta löytyneiden varusteiden tutkimuksia.
Greenpeacen juristi Daniel Simons kertoo, että he haluavat riippumattomien asiantuntijoiden arvioivan Arctic Sunrisen kunnon ja sen saamat vauriot. Järjestö aikoo pyytää venäläisiä rajavartijoita jatkamaan aluksen vartiointia, kunnes Greenpeacen asiantuntijat saapuvat paikalle. Hollannin lipun alla purjehtiva Arctic Sunrise on ollut takavarikossa Murmanskissa.
Greenpeace pitää aluksen takavarikointia laittomana. Järjestö aikoo haastaa Venäjän Eurooopan ihmisoikeustuomioistuimeen, koska katsoo aktivistien pidätyksen loukanneen heidän ilmaisuvapauttaan.
Venäjä takavarikoi aluksen ja pidätti aktivistit, kun he olivat Petšoranmerellä osoittamassa mieltä arktista öljynporausta vastaan. Aktivistit, joukossa suomalainen Sini Saarela, olivat pidätettyinä pari kuukautta ennen kuin heidät vapautettiin takuita vastaan.
Alun perin aktivisteja aiottiin syyttää merirosvouksesta, mutta myöhemmin syytteet muutettiin huliganismiksi. Aktivistit vapautettiin myöhemmin Venäjällä hyväksytyn laajan armahduslain nojalla.
Kansainvälinen merioikeus vaati marraskuussa Venäjää vapauttamaan aktivistit ja luovuttamaan aluksen takaisin. Venäjä boikotoi kuulemista.
Kuningatarfinaali - koe tunteet uudelleen!
Näkökulma: Superkykyjä superkompensaatiolla! - Urheilutiedettä, osa 6 
Uuden liikuntaharrastuksen aloittaminen on ollut niin henkinen kuin fyysinen matka itseeni.
Ensimmäisten reilun viiden viikon aikana olen oppinut tuntemaan kehoani paremmin, löytänyt itsestäni uusia lihaksia ja oppinut käskyttämään niitä, sekä tullut suorastaan riippuvaiseksi kovan lihasrasituksen tuomasta hyvänolon tunteesta. Olen yllättänyt itseni ja rikkonut oman ennakkoluuloni: en oikeasti uskonut, että voimaharjoittelu olisi kaltaiselleni naiselle sopiva harrastus.
Yksi suurimmista ihmeistä tapahtui harjoitusohjelman kolmannen viikon viimeisenä päivänä. Edellinen leuanvetoennätykseni oli kolme, johon kykenin harjoitusohjelman toisen viikon lopulla. Kolmannen viikon päätteeksi tuplasin ennätykseni – ja vedin kuusi leukaa.
Katso ennätykseni videolta (videolla vierailevana tähtenä voimistelija-aviomieheni esittelemässä, mitä on todellinen voima ja kehonhallinta):
Tunnen itseni supernaiseksi.
Oikeasti harppauksenomaisen kehitykseni taustalla ei ole sen kummempi supervoima kuin ilmiö nimeltä superkompensaatio.
Superkompensaatio – siis mikä?
[Superkompensaatiolla](http://www.edu.fi/perusopetus/liikunta/opetusmateriaalit_eri_lajeista/kuntosalityoskentely/elimiston_kuormittamisen_periaatteet) tarkoitetaan ns. ylikorjautumista.
Kun kehoa rasitetaan todella rankasti, lihaksiin tulee vaurioita ja kropan suorituskyky laskee hetkellisesti, kuten juttusarjan edellisessä [artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/16/nakokulma-kun-voimat-loppuvat-urheilutiedetta-osa-5) kerrottiin. Ihmiskeho pyrkii kuitenkin aina tasapainotilaan eli se pyrkii korjaamaan kehossa syntyneet vauriot. Jos treenaaminen on todella rankkaa ja vauriot suuria, keho usein hieman [liioittelee](http://www2.siba.fi/harjoittelu/index.php?id=47&la=fi) ja vahvistaa kehon kudoksia varmuuden vuoksi entistä kestävämmiksi.
Näin tapahtuu [superkompensaatiota](http://www2.siba.fi/harjoittelu/index.php?id=21&la=fi eli kroppa kehittyy), ja kehon suorituskyky paranee.
Itselläni superkompensaation tulos näkyi erityisen hyvin juuri neljännen treeniviikon alussa siksi, että kaksi ensimmäistä viikkoa olivat olleet todella rankkoja harjoitusviikkoja, ja kolmas viikko taas oli kevyt viikko. Kolmannen viikon aikana kehoni ehti palautua edellisviikkojen rasituksesta, ja suorituskykyni nousi korkeammalle kuin mitä se oli ennen rankkoja treeniviikkoja tai niiden aikana. (kts. kuva, vertaa [tähän](http://www2.siba.fi/harjoittelu/index.php?id=21&la=fi) kuvaajaan)
Harjoitusohjelmani yhtenä laatijana toiminut [Athletica](http://www.parkourakatemia.fi/harjoitusohjelmat/)-valmentaja __Tuomas Rytkönen__ toteaa, että ajoittain väsymystä onkin kerrytettävä useassa peräkkäisessä treenissä niin, ettei keholle anneta aikaa palautua yksittäisten treenien välillä. Pidemmän treenijakson jälkeen pidetään sitten kunnon palautumisjakso, jonka aikana keho saa toipua näistä kaikista treeneistä ja palautua lähtötasoa korkeammalle.
”Lihasväsymys harjoitusohjelmasi kovilla treeniviikoilla on siis suunniteltua eli onnistunutta harjoittelun ohjelmointia”, Rytkönen vakuuttaa.
Jos haluaa kehittyä, on siis jaksettava välillä [treenata](https://www.youtube.com/watch?v=qWuJq7yimJ8), vaikka se tuntuisikin todella raskaalta. Eikä tämä päde ainoastaan voimaharjoitteluun, vaan kaikenlaiseen urheiluun – niin voima-, kestävyys- kuin tekniikkalajeihin.
Tunne itsesi!
Seiväshyppääjä __Jarno Kivioja__, 31, vahvistaa, että sinnikäs ja pitkäjänteinen harjoittelu tuottaa tulosta.
”On treenattava säännöllisesti ilman taukoja ja siten, että hiukan rankentaa harjoittelua viikko viikolta”, Kivioja kuvailee.
Esimerkiksi vähäinen uni tai stressi vaikuttavat palautumiseen ja siten suorituskykyyn
Välillä on toki pidettävä kevyempikin treeniviikko, jonka aikana ehtii palautua kunnolla ja näkee, onko oma suoritustaso noussut.
Aina superkompensaatioilmiö ei kuitenkaan toimi halutulla tavalla.
”Jos on esimerkiksi nukkunut tavallista vähemmän, syönyt huonosti, juonut liian vähän, matkustellut paljon tai on muuten stressaantunut, niin ei ehkä palaudukaan treeneistä normaalisti”, Kivioja kuvailee.
Hänen mainitsemassaan tilanteessa kehitys voi stopata tai suoritustaso laskeakin, vaikka itse treenaaminen jatkuisi intensiivisenä ja järjestelmällisenä. Silloin urheilijan on osattava keventää.
Ulkopuolisten on vaikea arvioida urheilijan palautumiseen liittyviä eri tekijöitä. Kivioja toteaakin, että urheilijan onkin jatkuvasti tarkkailtava itseään ja opittava tunnistamaan, milloin treeni-intensitettiä on syytä muuttaa.
Vaihtele ja rytmitä – välty alipalautumiselta!
Huippu-urheilijat tosiaan tietävät, että tavoitteellinen harjoittelu vaatii pitkäjänteisyyttä. Toisaalta se vaatii myös oikeanlaista [jaksottamista](http://www.huippu-urheilija.fi/urheileminen/harjoittelu/), jotta urheilija kehittyisi optimaalisesti ja toivottua superkompensaatiota tapahtuisi.
Treenikaudella on syklitettävä rankka harjoittelu ja rasituksesta palautuminen, kun taas kisakaudella on osattava keventää harjoittelua niin paljon, että oma suorituskyky on maksimissaan. On siis osattava toisaalta treenata rankasti, mutta toisaalta myös lepo on avain urheilussa menestymiseen. Ja se itsensä ja oman palautumiskykynsä tunteminen, kuten seiväshyppääjä-Kiviojakin toi esille.
Harjoittelun rytmittäminen ei kuitenkaan ole vain huippu-urheilijoita varten. Myös ihan tavallisen liikkujan on hyvä vaihdella harjoitusmuotoja ja harjoitusten intensiteettiä, vaikkei tähtäisikään muuta kuin omaan hyvinvointiin.
Ylikunto on huono termi, sillä kyse on ylirasitustilasta
”Yksipuolinen, monotoninen harjoittelu voi johtaa niin kutsuttuun alipalautumiseen”, toteaa Olympiakomitean fysioterapeutti __Jari Rautiainen__.
Alipalautuminen tunnetaan myös nimellä [”ylikunto”](http://kiloklubi.fi/artikkelit/Ylikunto-voi-vaivata-tavallistakin-liikkujaa/789/), mutta Olympiakomiteassa tätä ei pidetä  hyvänä terminä, sillä kyse on ylirasitustilasta, kuten Rautiainen tuo esille.
Hän toteaa, että alipalautumista voi esiintyä ihan tavallisella kuntoliikkujallakin.
”Jos juoksee sitä samaa 10 kilometrin lenkkiä viikosta toiseen samalla temmolla, ei enää kehity.”
Rautiainen täsmentää, että samanlaisena toistuva monotoninen harjoittelu kuormittaa yksipuolisesti vain yhtä ja samaa elinjärjestelmää. Ihmiskeho turtuu melko nopeasti samanlaisena toistuviin harjoituksin, ja jos ne jatkuvat liian pitkään, keho ei ehkä pitkällä tähtäimellä jaksa palautua tästä yksipuolisesta rasituksesta.
Toisin sanoen sen saman tutun 10 kilometrin lenkin juokseminen voi pikkuhiljaa muuttua fyysisesti aiempaa raskaammaksi ja siitä saattaa hiipua myös maku ja innostus.
Tukea monipuolisuudesta
Vaikkei tavallinen kuntoilija tähtäisikään maratoonariksi, niin jokainen varmasti haluaa säilyttää liikunnan tuoman hyvänolon tunteen, jonka [alipalautuminen](http://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=kol00210&p_teos=kol&p_osio=109&p_selaus=)  kuitenkin saattaa salakavalasti riistää.
Voimaharjoittelu ja aerobinen kuntoharjoittelu tukevat toinen toisiaan
Rautiainen kehottaa hakemaan harjoitteluun vaihtelevuutta ja erilaisia ärsykkeitä. Niin harjoitusten määrää, laatua kuin intensiteettiä kannattaa vaihdella, jotta liikunta pysyy terveellisenä ja mielekkäänä.
Lisäksi voimaharjoittelua on hyvä tukea aerobisella kuntoharjoittelulla – ja toisinpäin.
Monipuolisuus on hyväksi niin alipalautumisen välttämisen kuin itse palautumisen kannalta. Rautiainen vahvistaa, että kevyt aerobinen liikunta esimerkiksi pistää aineenvahdunnan liikkeelle ja edistää siten osaltaan lihasten palautumista voimaharjoittelusta.
Itse olen siten tyytyväisenä jatkanut myös lenkkeilyharrastustani uuden voimaharjoittelun rinnalla. Toisin sanoen superkompensaation ja palautumisen ihmeitä ei tarvitse odotella sohvalla löhöten, vaan riittää, että antaa kehon toipua siitä liikunnasta, jolla sitä on eniten rasitettu.
Minun kohdallani annan siis yläkroppani leuanvetolihaksiston levätä kunnolla niinä viikkoina, kun se on tarkoituksenmukaista. Samaan aikaan voin kuitenkin hyvillä mielin harrastaa muunlaista kevyttä liikuntaa, joka kuormittaa pääasiassa alavartaloa.
Toimiiko superkompensaatio uudestaan?
Parhaillaan olen ihan hajalla harjoitusohjelmani toisen rankan harjoitusperiodin, eli viikkojen 4-5 kovista treeneistä. Nyt meneillään on onneksi kevyt harjoitusviikko (vko 6), ja kehollani on aikaa palautua, ja superkompensaatiolla on taas aikaa tehdä taikojaan.
Hidastuuko kehitys jatkossa?
Kevyen viikon jälkeen nähdään, millaiseen uuteen leuanvetotulokseen superkompensaatioilmiö minut tällä kertaa ajaa. Epäilen, että tällä kertaa kehitys on kuitenkin hiukan maltillisempaa kuin edellisessä syklissä.
[Superkompensaatio](http://www2.siba.fi/harjoittelu/index.php?id=47&la=fi)  toimii nimittäin sitä paremmin, mitä tehokkaampaa tai keholle vieraampaa harjoittelu on.
Yläkroppani lihakset alkavat kuitenkin hiljalleen tottua niihin kohdistuvaan treeniin, ja on todennäköistä, että hurjimmat kehitysharppaukset on jo otettu. Rauhallisempi kehitys kuitenkin jatkunee. Lisäksi harjoitusohjelmani on toki rakennettu siten, että siinä kuormitetaan nousujohteisesti sekä monipuolisesti ja erilaisin ärsykkein leuanvetoon tarvittavia lihaksia sekä yläkropan lihaksia laajemminkin.
Jää nähtäväksi, millaiseen kehityharppaukseen yllän ensi viikon alussa.
Kuraattori Leevi Haapala Kuvataideakatemian professoriksi
Kiasman kuraattori Leevi Haapala on nimitetty Taideyliopiston Kuvataideakatemian professoriksi. Haapala alkaa vetää 2-vuotista Praxis-maisteriohjelmaa.
Haapala (S. 1972) on kuraattori ja nykytaiteen tutkija, joka on väitellyt taidehistoriasta.
Hän työskentelee amanuenssina nykytaiteen museo Kiasmassa. Haapala kuratoi viimeksi laajaa huomiota Espanjassa saaneen ARCO-taidemessujen Suomen-osaston.
Kuvataideakatemian Praxis -taiteen ja esittämiskäytäntöjen maisteriohjelma käynnistyi toissa vuonna. Sen ensimmäisenä professorina toimi Maaretta Jaukkuri, 69.
Kaksivuotisessa ohjelmassa painottuvat taiteen teoreettinen tuntemus, taiteen historia, taiteen esillepano, kritiikki sekä taidehallinto.
Haapala aloittaa tehtävässä elokuussa. Hän jää virkavapaalle Kiasmasta.
Vuokrarästit herättivät asunnon omistajan epäilykset – kerrostaloasunnosta löytyi osin muumioitunut ruumis
Kerrostaloasunnosta löytyneen vainajan arvioidaan menehtyneen jo maaliskuussa. Kuolemantapaus kävi ilmi, kun asunnon omistaja alkoi kummastella asukkaan maksamatta jääneitä vuokria.
Heinolassa Tommolan kaupunginosassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta löytyi tiistaina ruumis. Poliisin mukaan vainaja oli ollut kuolleena useita kuukausia, postien päivämäärämerkintöjen perusteella maaliskuun lopusta saakka.
Asunnon omistaja otti yhteyttä taloyhtiöön, koska asukas ei ollut maksanut vuokriaan useaan kuukauteen. Kun asuntoon mentiin sisälle, oli näky lohduton. Vainaja oli jo osin muumioitunut.
Uhrilla ei ole elossa olevia lähisukulaisia, joten häntä ei osattu kaivata, poliisi kertoo.
Tapaukseen ei tutkinnan tässä vaiheessa uskota liittyvän rikosta. Lopullinen kuolinsyy selviää oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Itä-Häme.
RoPS sopimukseen Sainey Nyassin kanssa
Rovaniemen Palloseura (RoPS) on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen gambialaisen 25-vuotiaan hyökkääjän Sainey Nyassin kanssa. Nyassi on pelannut kolme A-maaottelua ja liki 120 ottelua kahdeksan vuoden aikana Yhdysvaltain MLS-liigassa.
– Eipä tässä heti tule mieleen Suomen liigassa sellaisia miehiä, jotka ovat pelanneet MLS-liigassa tuollaisen määrän otteluita. Kaveri on tehnyt joukkueeseen harjoituksissa hyvän sisääntulon, jopa toiset pelaajat ovat tulleet kehumaan kaveria, RoPS-valmentaja Juha Malinen sanoo.
Malisen mukaan Nyassi ei ihan vielä ole parhaassa terässään, sillä edellisistä otteluista on vierähtänyt gambialaisella jo aikaa.
– Uskon ja luotan että tästä sopimuksesta hyötyvät molemmat osapuolet, sen verran ammattimaisen vaikutelman kaveri on harjoituksissa itsestään jättänyt, Malinen sanoo.
RoPS:lla on edessään pienen tauon jälkeen vilkas viikko. Sunnuntaina joukkue kohtaa Espoossa Hongan, keskiviikkona kotonaan HJK:n ja seuraavana sunnuntaina Seinäjoella SJK:n.
Lindex vaihtoi toimitusjohtajaa
Stockmannin mukaan Larssonin edeltäjä Göran Bille on päättänyt irtisanoutua toimestaan.
Stockmann-konserniin
kuuluva vaateketju Lindex vaihtaa toimitusjohtajaa.
Lindexin uudeksi toimitusjohtajaksi ja muotiketjut-liiketoiminnan johtajaksi
on nimitetty KTM Ingvar
Larsson. Larsson
on toiminut Lindexin design- ja ostojohtajana viime kesästä lähtien ja tätä
ennen Lindexin Ruotsin maajohtajana vuosina 2010–2013. Aikaisemmin hän on
työskennellyt useissa johtotehtävissä H&M:n organisaatiossa.
Stockmannin mukaan Larssonin edeltäjä Göran Bille on päättänyt
irtisanoutua toimestaan.
Ravien palkintosummat ovat ohentuneet 
Raveissa liikkuu rahaa entistä vähemmän. Samalla osa radoista on leikannut voittajien palkintorahoja.
Pelivaihdon romahtaminen näkyy pohjoissavolaisilla raviradoilla. Kuopion ja Suonenjoen raviratojen voittajille maksamat palkintosummat pienentyivät kesäkuun alusta lähtien.
Esimerkiksi Kuopiossa voittajille maksettavat palkkiot vähentyvät noin 15 prosenttia ja Suonenjoella muutamia satoja euroja. Sen sijaan Vieremän ravirata ei ole toistaiseksi pienentänyt voittojaan.
Kaikki Pohjois-Savon raviradat palkitsevat edelleen puolet lähtöön osallistujista. Ravipeliyhtiö Fintoto leikkasi kesäkuun alussa raviradoille maksettavaa palkintotukea 20 prosenttia ja antoi uuden ohjeistuksen voittajien palkitsemiseen.
Voimalaitos räjähti Kosovossa – useita kuoli
Voimakas räjähdys kuului kymmenen kilometrin päähän Pristinan keskustaan. Hiilivoimalaitos on peräisin Jugoslavian ajoilta.
Ainakin kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen Kosovossa hiilivoimalaitoksella sattuneessa räjähdyksessä. Voimalan viranomaisen mukaan useita ihmisiä on myös loukkaantunut.
Räjähdys sattui iltapäivällä pääkaupungin Pristinan ulkopuolella. Se oli niin voimakas, että pamahdus kuului noin kymmenen kilometrin päässä sijaitsevassa Pristinan keskustassa. Paksu musta savu leijuu kaupungin yllä.
Jugoslavian aikainen 345 megawatin Kosovo A -voimala on toinen niistä voimaloista, jotka tuottavat yhteensä 90 prosenttia koko Kosovon sähköstä. Kosovo kärsii yhä sähkökatkoista.
Noin 40 vuotta vanhaa Kosovo A -voimalaa pidetään yhtenä Euroopan pahimmista saastuttajista. Voimala on aiottu sulkea lähivuosina, kun suunnitelmat Kosovon sähköntuotannon uudistuksista etenevät.
Räjähdyksestä on aloitettu tutkinta.
Nykyajan partiolainen bloggaa ja suunnistaa sähköisen kartan avulla
Tuhannet partiolaiset kokoontuvat viikonloppuna Kouvolaan viettämään Suurjuhlaa. Pitkän linjan partiolaisten mielestä tärkeintä on edelleen luonnosta nauttiminen.
Yli 8 000 partiolaista kokoontuu tänä viikonloppuna Kouvolaan partiolaisten Suurjuhlaan. Tänä vuonna mukana on ensimmäistä kertaa aiemman kolmen ikäluokan sijaan viisi. Vanhimmat osallistujat ovat 90-vuotiaita, nuorimmat vain 6-vuotiaita.
Suurjuhla järjestetään Kouvolan keskustan ja Korian Pioneeripuiston alueella. Juhla huipentuu sunnuntaina keskustassa järjestettävään partioparaatiin.
Pia Saarinen lähti mukaan partiotoimintaan ystävänsä Tanja Hokkasen houkuttelemana. Pitkän linjan partiolaisten mielestä toiminnassa parasta on kavereiden kanssa vietetty aika ja monipuolisuus.
– Olemme käyneet esimerkiksi Pariisissa ja tehneet kaikkea muuta mahtavaa, sanoo Piia Saarinen.
– Tässä saa nuoresta lähtien vastuuta ja pääsee tekemään ja suunnittelemaan asioita. Pienimmät sudenpennutkin saavat vastuuta, toteaa puolestaan Tanja Hokkanen.
Sosiaalinen media ja tekniikka partiolaisen apuna
Mielikuvat partiolaisista liittyvät usein metsässä liikkumiseen ja solmujen opettelemiseen. Nykyajan tekniikkaa kuitenkin hyödynnetään aktiivisesti. Suurjuhlan järjestelyissä mukana olleet Saarinen ja Hokkanen ovat huolehtineet tapahtuman näkyvyydestä sosiaalisessa mediassa.
– Kaikilla lippukunnilla on nykyään omat sivut Facebookissa ja internetissä. Osa kirjoittaa leireistä blogeja. Suunnistus tapahtuu kännykässä olevan kartan avulla ja GPS-paikannusta hyödynnetään, sanoo Hokkanen.
– Partion perusperiaate on edelleen luonnosta nauttiminen, mutta mukaan on tullut myös ekologisuus ja teknologia. Lapsiin ja nuoriin pyritään saamaan mukaan, jotta näistä asioista kiinnostuttaisiin, toteaa Piia Saarinen.
Kaksikko odottaa viikonloppuna erityisesti iltajuhlaa ja paraatia. Paraati kulkee KSS-areenalta Kasarminmäelle
– Paraati jäi mieleen ainakin viime kerralla Tampereella. Oli mahtavaa nähdä, kun rummut pärisivät ja ihmiset huusivat, muistelee Piia Saarinen.
Aloite rattijuoppojen rangaistusten kiristämiseksi etenee vauhdilla eduskunnassa
Lapinlahtelaispariskunnan ja Rauha teille-kansanliikkeen käynnistämä aloite herkisti puhemies Eero Heinäluoman (sd.).
Kansalaisaloite rattijuoppojen rangaistusten tiukentamiseksi tulee täysistuntokäsittelyyn jo ensi viikolla. Alunperin aloitteen käsittely oli tarkoitus aloittaa syyskuussa.
Kansalaisaloite on ensimmäinen yksittäisten kansalaisten käynnistämä aloite. Aiemmat aloitteet ovat olleet kansalaisjärjestöjen aloittamia. Puhemies Eero Heinäluoma lupasi, että aloite saa eduskunnassa poikkeuksellisen tarkan käsittelyn.  
Yli 62 000 ihmisen allekirjoittamassa aloitteessa vaaditaan muun muassa sitä, että rattijuoppouden promillerajaa lasketaan, rattijuopon auto takavarikoidaan välittömästi valtiolle ja rattijuoppojen aiheuttamat kuolemantapaukset rinnastetaan tappoon ja loukkaantumiset tapon yrityksiksi.
Promillerajan lasku tärkein toive
Kansalaisaloitteen luovuttivat puhemies Heinäluomalle lapinkahtelaiset Jorma ja Sanna Sonninen sekä kuopiolaiset Merja ja Jukka Syrjänen. Kumpikin pariskunta on menettänyt tyttärensä rattijuopon yliajon uhrina. Sonnisten tytär kuoli kaksi vuotta sitten ja Syrjästen vuonna 2005.
Puhemies Heinäluoma kiitti Sonnisia ja Syrjäsiä siitä, että heillä on ollut voimia kansalaistoimintaan. Hän ennakoi, että aloite saa myös kansanedustajat herkistymään. Heinäluoma lupaisi pitää huolta siitä, että aloite käydään huolella läpi.
Nimien keruun käynnistänyt Jorma Sonninen oli tyytyväinen tapaamiseen. Hän toivoo, että aloitteesta käydään eduskunnassa asiallinen ja vilkas keskustelu ja että aloitteessa ehdotetuista lakimuutoksista ainakin osa toteutuisi. Tärkeimpänä hän pitää rattijuopumuksen promillerajan laskemista 0,2:een promilleen.
Jääkiekkoliitto tekemässä sääntömuutosta naisten aseman parantamiseksi
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurmisen mukaan naiset voivat tuoda monia asioita suomalaisen jääkiekon päätöksentekoon. 
Suomen Jääkiekkoliiton hallituksessa ei istu yhtään naista. Asiaan aiotaan hakea muutosta jo lauantaina, kun liittokokous käsittelee sääntömuutoksia.
\- Yhtenä sääntömuutosehdotuksena on, että taattaisiin molempien sukupuolten edustus hallituksessa. Meidän lajissa tämä (johtajien edustus) peilaa harrastajamääriin, ja tähän asti meillä on ollut molempien sukupuolten edustus valtuustotasolla, ja nyt ainakin suunnitellaan, että sitä vietäisiin myös hallitustasolle, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoo.
Jos sääntömuutosehdotus menee läpi, Nurmisen mukaa naisia on mahdollista valita Jääkiekkoliiton hallitukseen ensimmäisen kerran marraskuussa.
\- Varmasti meiltä löytyy naisia vastuullisiin tehtäviin. Siitä ei ole pienintäkään epäilystä.
Nurmisen mukaan naiset toisivat monia asioita suomalaisen jääkiekon päätöksentekoon. Hän kuitenkin tähdentää, ettei kyse ole sukupuolikysymyksestä vaan persoona ratkaisee.
\- Tiedostamme äitien aseman päätöksenteossa samalla tavalla kuin isienkin. Nyt naisia on jo yhä enemmän muun muassa kunnallisessa päätöksenteossa vaikuttamassa urheilupaikkaolosuhteisiin ja muihin asioihin, samoin yritysten avainpaikoilla päättämässä siitä, mihin yritykset markkinointipanostuksiaan ohjaavat. Muun muassa näiden asioiden pohjalta on erittäin tärkeätä, että naisia on myös meidän päättävissä elimissä.
Teemu Pukille Celticiin uusi manageri 
Teemu Pukin edustama Celtic on hankkinut uuden managerin. 
Skotlannin
jalkapalloliigan mestari Celtic on nimittänyt norjalaisen Ronny Deilan uudeksi
manageriksi. Seura kertoi 38-vuotiaan norjalaisen sopimuksen olevan 12
kuukauden mittainen. 
Edellinen
manageri Neil Lennon jätti oltuaan skottiseuran peräsimessä neljä
vuotta, jonka aikana seura vei mestaruuden kolmesti.  
Vaalin tätä hienoa mahdollisuutta ja tulen antamaan kaikkeni
Celticin menestyksen eteen ja loistaville faneille. Celtic on loistavassa
tilassa ja on nauttinut menestyksestä viime vuosina Neilin kovan työn ansiosta.
Haluan jatkaa tätä työtä Celticissä, Deila kommentoi. 
Deila
luotsasi Stromsgodsetin ensimmäiseen Norjan liigan mestariksi ensi kertaa 43
vuoteen ja vei seuran cup-voittoon 2010.
Suomen
maajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki pelaa Celticissä ja teki avauskaudellaan 7
maalia. 
Kun kesätöitä ei löytynyt, nuorimies perusti autojen kauneushoitolan
Liminkalainen Santeri Närhi ei jäänyt pyörittelemään peukaloitaan vaan perusti oman yrityksen, kun kesätöitä ei löytynyt. Autojen fiksauksesta innostunut mies uskoo olevansa yrittäjä myös pidemmällä tähtäimellä.
Vielä muutama kuukausi sitten Santeri Närhen tulevaisuus näytti epävarmalta. Ylioppilaaksi valmistuminen siirtyi syksyyn, eikä kesätöitäkään alkanut löytyä.
– Nyt rupeaa asiat olemaan aika lailla järjestyksessä. Töitä on, ja syksyllä valmistutaan ylioppilaaksi.
Kesätyö järjestyikin varsin erikoisella tavalla, sillä nuorimies päätti perustaa oman autofiksaamon.
– Limingassa ei vielä omaa autofiksaamoa ollut, vaikka autoja kulkee viereisellä kasitiellä yli 10 000 vuorokaudessa, Närhi kertoo.
Santeri Närhi kuvaa yritystään autojen kauneushoitolaksi. Töitä uudelle yrittäjälle on riittänyt.
– Vaikka mainontaa ei ole kunnolla aloitettu, töitä saa tehdä niin paljon kuin päivässä tunteja riittää, Santefixin yrittäjä iloitsee.
 Ei kannata pelätä, onnistuukohan tässä vai ei. Lähtee sillä asenteella, että onnistutaan.
Yrityksen perustaminen vaikutti ensin vaikealta.
– Aluksi tuntui ylitsepääsemättömältä hoitaa paperihommat ja monet toimistokäynnit. Lopulta kaikki sujui yllättävänkin nopeasti.
Apua kokeneemmilta yrittäjiltä
Apua nuorimies on saanut muun muassa kokeneemmilta yrittäjiltä.
– Yrittäjäystäviltä olen saanut todella paljon apua. Myös uusyrityskeskukset sun muut auttoivat mielellään.
Santeri Närhi sai starttirahaa yritystoiminnan aloittamiseen. Yrittäjyyden aloittamisen rahallinen tukeminen oli yllätys.
– Se oli positiivista. En aiemmin edes tiennyt tällaisesta mahdollisuudesta.
Yrittäjyys on maistunut hyvälle. Työ on Närhen mukaan mieluisaa, ja aika kuluu näppärästi.
Yrittäjyys jatkuu armeijan jälkeenkin
Vaikuttaa, että yritys ei jää pelkäksi kesätyöksi. Santeri Närhi aikoo rakentaa toimintaa siltä pohjalta, että yrittäjyys jatkuu varusmiespalveluksen jälkeenkin.
Mitä sanoisit neuvoksi muille nuorille, joilla on vaikeuksia löytää työtä?
– Töitähän ei saa, jos niitä ei kysele. Pitää olla rohkea ja avoin uusille ideoille.  Ei kannata pelätä, onnistuukohan tässä vai ei. Lähtee sillä asenteella, että onnistutaan.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Tuomioja Perussuomalaisten selvityspyynnöstä: Ei ole tietoa, onko nimetön lähde UM:n virkamies
Financial Times julkaisi artikkelin, jossa nimetön virkamies arvosteli Perussuomalaisten nousun perustuvan muukalaisvihamielisyyteen. Perussuomalaiset vaativat selvitystä ulkoministeriöltä.
Perussuomalaiset ovat tehneet selvityspyynnön ulkoministeriölle talouslehti Financial Timesissa julkaistuista nimettömän virkamiehen kommenteista.
Eduskunnasta tavoitettu Tuomioja kommentoi Perussuomalaisten selvityspyyntöä Ylelle.
– Ei meillä ole mitään tietoa. [Financial Timesin] kirjoituksesta ei voi päätellä, onko kyseessä ulkoministeriön virkamies. Senhän voi tietää vain Financial Times.
Perussuomalaiset lähestyivät tänään tiedotusvälineitä tiukkasanaisella kirjeellä, tiedotteella ja ulkoministeriölle lähettämällään selvityspyynnöllä. Saatekirjeen mukana julkaistussa selvityksessä vaadittiin ministeri Erkki Tuomiojalta (sd.) vastausta.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kommentoi medialle lähetetyssä tiedotteessa, ettei puolue voi ohittaa Financial Timesissa julkaistuja nimettömän virkamiehen puheita olankohautuksella.
Hänninen nousi toiseksi, Hirvonen putosi kolmanneksi 
Hyundain MM-ralliautot olivat Sardinian MM-rallin toisella erikoiskokeella omaa luokkaansa. Thierry Neuville ja Juho Hänninen valtasivat kärkipaikat Italian MM-rallin toisella erikoiskokeella. 
Italian
Sardinian MM-rallin kärjessä ajaa kahden erikoiskokeen jälkeen Hyundain
belgialaiskuljettaja Thierry Neuville. Toiseksi kilpailussa nousi Neuvillen
tallitoveri Juho Hänninen, joka on 3,9 sekunnin päässä kärkiajasta. 
Kilpailua
ensimmäisen ek:n jälkeen johtanut Fordin Mikko Hirvonen putosi perjantain
ensimmäisellä pätkällä kolmanneksi (+6,7). Hirvonen ei ollut tyytyväinen toisen erikoiskokeen maalissa. 
\- En saanut rytmiä päälle. Ei mennyt hyvin, mutta ei tämä ole maailmanloppu,
Hirvonen totesi WRC-ralliradiolle. 
Volkswagen-kuski
Jari-Matti Latvala on kahden erikoiskokeen jälkeen kilpailussa kymmenentenä.
Italian MM-rallin tilanne 2/17 ek:n jälkeen:
1. Thierry Neuville    Hyundai  14.47,4   
2. Juho Hänninen       Hyundai +    3,9   
3. Mikko Hirvonen      Ford    +    6,7   
4. Andreas Mikkelsen   VW      +    7,3   
5. Martin Prokop       Ford         7,4   
6. Elfyn Evans         Ford    +    9,4   
7. Mads Östberg        Citroen +   11,8   
8. Kris Meeke          Citroen +   12,2   
9. Sebastien Ogier     VW      +   12,6   
10. Jari-Matti Latvala  VW      +   15,2   
11. Henning Solberg     Ford    +   18,8
Kesäjatkis kehittyy nyt verkkokirjaston sivuilla
Jännitys ja rakkaus lyövät kättä kuvataiteesta ponnistavassa Meren rannalla -jatkokertomuksessa. Uutta on se, että kertomus julkaistaan netissä, kerran viikossa halki kesän.
Keskipohjalainen verkkokirjasto Anders on alkanut julkaista kesäistä jatkokertomusta. Kirjailija Anneli Meriläisen ja graafikko Elina Warstan yhdeksänosainen tarina[Meren rannalla](https://anders.verkkokirjasto.fi/web/arena/kesajatkis;jsessionid=61ACDDCB739777388C46241FC04E0535)sijoittuu Kokkolan Sannanrannalle, Vattajalle ja Ullavaan. Jaksot julkaistaan netissä aina perjantaisin.
Kyseessä on tilaustyö. Idea lähti K.H. Renlundin taidekokoelmasta, johon Meriläinen on kiintynyt. Hän on ihaillut paljon Elin Danielson-Gambogin teosta La merenda - Meren rannalla ja on iloinen saatuaan teokseen mukaan kertomukseen. Tarina alkaakin siitä, että päähenkilö tulee museolle kesätöihin.
Kirjailija Anneli Meriläinen kertoo, että tilaaja toivoi jännitystä ja rakkautta
– Molempia löytyy tästä, lupaa Meriläinen.
Graafikko Elina Warsta sanoo tiedotteessa kuvien kumpuavan tekstistä. Hän on pyrkinyt saamaan kesän ihanuuden tunnelman vangittua.
– Kuvat tukevat erittäin hyvin tarinaa: ne ovat erittäin kesäisiä, romanttisiakin, kuvaa kirjailija Anneli Meriläinen.
Laajalahden erakkokalastaja Arvin kova elämä
Arvi laulaa, Arvi kalastaa, Arvi muistelee menneitä, eikä pelkästään hyvällä. Osmo Visurin dokumentissa vuodelta 1968 kuullaan sisällissodan kokeneen veteraanin elämäntarina, johon on mahtunut kuolemaa ja vastoinkäymisiä. Kahden vaimon leski ja liki täysin pilatun merenlahden kalastusapajakseen valinnut mies on kuitenkin tyytyväinen paikkaansa yhteiskunnassa, turvassa ihmisiltä ja turvassa jumalilta.Nuoruus oli jättänyt Arvid ”Arvi” Blomiin lähtemättömät jäljet. Vuoden 1918 sisällissotaan hän osallistui punaisten puolella. Haastattelussa Arvi kertoo muun muassa omasta sotaan lähdöstään Tampereella, jossa hän koki Hämeenkadun tulitaistelun ja näki Pispalan ruumisröykkiöt. Sodan jälkeen Arvi palasi Turkuun, jossa hänet vangittiin poliittisena vankina. Hän kertoo olleensa vangittuna hevostallissa, jossa vankeja pidettiin 8–9 päivää ilman ruokaa.Sisällissodan jälkeisessä Suomessa paisunut työttömyys ja pula-aika enteilivät varsin synkkää tulevaisuutta. Arvi selviytyi hankkimalla leipänsä kalastamalla ja viinatrokarina. Arvi hankki 1930-luvun alussa itselleen pienen mökin Espoon ja Helsingin rajalta Laajalahden rannalta ja hankki itselleen kalastusoikeudet alueelle. Hän oli perheellinen mies, mutta ensimmäinen vaimo kuoli keuhkotautiin jo ennen muuttoa. Laajalahti osoittautui kuitenkin kalaisaksi ja kalakaupat olivat lähellä. Elämä alkoi hitaasti helpottua.Lapset lähtivät aikanaan pesästä ja myöhemmin myös Arvin toinen vaimo kuoli. Tämän jälkeen vanhentuva kalastaja alkoi eristäytyä tähän omaan valtakuntaansa. Kamera kiertää Arvin mökkipiirissä ja esittelee miehen aikaansaannoksia, vuosien varrella kalastaja oli rakentanut asuinsijansa uusiksi ja hankkinut entistä parempia kalastusvälineitä.Arvi ei peittele haastattelussa katkeruuttaan. Juuri kun mies oli saanut mökkinsä varusteineen liki täydellisiksi, puuttui kohtalo, oikeammin kaupunki, peliin. Jätevedet alkoivat pilata ennen niin kalaisana tunnetun lahden kalakantaa. Lisäksi Turun moottoritie rakennettiin kulkemaan Tarvon saaren kautta ja se halkaisi Arvin kalavedet. Talin vedenpuhdistamo on lähellä ja lämpiminä kesäpäivinä sen olemassaolosta muistuttaa varsin pistävä tuoksu.Vielä 1950-luvun lopulla Arvi muistelee nostaneensa lahdesta jopa sata kiloa kuhaa aamuittain. Saastumisen myötä kuha vaihtui ensin haukeen ja lopulta kalat loppuivat kokonaan. Dokumentissa seurataan kun Arvi kalastaa pitkällä siimalla ankeriaita, varsin arvokasta saalista, jota hän kuitenkin pyydystää lähinnä omiin tarpeisiinsa. Aikaansa mies kuluttaa kalastamisen ohessa laulamalla itsekseen sekä tarkkailemalla luontoa. Vaikka elämä on kovaa ja kurjuuteen on helppo ajoittain vajota, kuvaillaan Arvia harvinaisena yhdistelmänä tyytyväisyyttä ja elämäntuntemusta.”Loppujen lopuksi Arvia voinee pitää onnellisena. Hänen valtakunnassaan ei nähdä vaivaa aseman parantamisesta tai sen säilyttämisen puolesta. Ei olla kateellisia pikkuesineiden omistussuhteista, eikä huokailla pelon ja toivon välimailla.”Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Inarijärven erakkokalastaja tiesi paremmin](/aihe/artikkeli/2015/02/04/inarijarven-erakkokalastaja-tiesi-paremmin)[Saint Helenan herra rakensi saarensa omin käsin säästyäkseen hyttysiltä](/aihe/artikkeli/2014/05/09/saint-helenan-herra-rakensi-saarensa-omin-kasin-saastyakseen-hyttysilta)[Koreakoivun erakko oli mestarikalastaja](/aihe/artikkeli/2012/05/15/koreakoivun-erakko-oli-mestarikalastaja)[Surnu-Pekka elää erakkona Lapin erämaassa](/aihe/artikkeli/2011/02/01/surnu-pekka-elaa-erakkona-lapin-eramaassa)[Yksinäisen saaren erakkosisarukset](/aihe/artikkeli/2012/08/21/yksinaisen-saaren-erakkosisarukset)[Posion erakko Kala-Eemeli](/aihe/artikkeli/2011/07/27/posion-erakko-kala-eemeli)
Mäntylä: hoitoala tarvitsee yhtenäiset kielitaitovaatimukset
Kansanedustaja Hanna Mäntylän (ps.) mielestä yhtenäisten kielitaitovaatimusten puuttuminen hoitoalalta voi vaarantaa potilasturvallisuutta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä on huolissaan ulkomaisen hoitohenkilökunnan kielitaitovaatimusten puutteesta. Tällä hetkellä kielitaidosta ei vaadita esimerkiksi kirjallista todistusta.
– Tällä hetkellä Pohjoismaiden sekä EU ja ETA-valtioiden kansalaisten tulee hallita tehtävien edellyttämä suomen kielen taito. Kuitenkaan minkäänlaista todistusta kielitaidosta ei vaadita, Mäntylä toteaa tiedotteessaan.
– Sen sijaan näiden maiden ulkopuolelta tulijoilta vaaditaan todistus hyväksytystä kielitutkinnosta.
Mäntylän mielestä puutteellinen kielitaito voi vaarantaa potilaiden turvallisuuden. Toisaalta kielitodistus voisi parantaa maahanmuuttajataustaisten hoitoalan ammattilaisten mahdollisuuksia saada töitä.
Mäntylä on jättänyt aiheesta kirjallisen kysymyksen eduskunnassa.
Ojaan rysähtynyt maitorekka saatiin ylös – valtatie 11 taas auki
Ulvilan Kullaalla aamuyöllä ojaan ajanut maitorekka on saatu nostettua takaisin tiellä ja valtatie 11 on jälleen auki liikenteelle.
Aamuyöllä ojaan valtatiellä 11 ajanut maitorekka on saatu nostettua ylös ja liikenne Ulvilan Kullaan kohdalla kulkee jälleen normaalisti.
Maitokuormassa ollut säiliöyhdistelmä ajautui ojaan varhain aamulla. Ajoneuvo kärsi tuntuvia vahinkoja, kuljettaja loukkaantui vain lievästi turvavyön ansiosta.
UP:n nettitiimi sai Ylen siistin kesäduunarin!
Terveiset täältä kuuman kosteasta UP-nettitiimin huoneesta. Tässä kirjoitan mä, eli uunituore kesäduunari Venla, jonka joku saattoi bongata Ravintolapäivänä kameran linssin takaa.
Sometan ja kirjoitan ahkerasti ja mut löytää Instagramista nimellä [@venlaviljami](http://instagram.com/venlaviljami). Valokuvaan myös vapaa-ajalla silloin, kun en luuhaa tankotanssistudiolla, vikellystreeneissä tai lenkkipolulla. Totuuden nimissä myönnettäköön, että liikunnan lisäksi olen myös melko lahjakas jumittamaan Facebookissa yömyöhään ja löhöilemään sohvalla Frendit-maratonia tuijottaen.
Rantatien hektisyydestä huolimatta lasku on ollut mukavan pehmeä. Nettitiimin huoneen kulmaus alkaa pikkuhiljaa tuntua omalta, ja läheinen kollegani, työläppäri, on kohdellut mua oikein nätisti. Erityisesti ekan viikon torstaina fiilis oli erinomainen, sillä vuorossa oli kuvausreissu Keskustorille, jossa Vihreät Valot esiintyivät. Musiikkia, ulkoilmaa ja valokuvausta eli mahtava päivä kyseessä!
Jo vajaassa viikossa oon oppinut paljon siitä, miten draamasarjat syntyvät ja kuinka paljon porukkaa tarvitaan tuottamaan vaikkapa vain yksi jakso. Tuotantotiimin osaset ovat myös selkiytyneet ja kokouksiinkin olen päässyt. Työ tuskin tulee multakaan täällä kesken loppumaan, mutta mikäpä siinä, kun sitä tekee mielellään. Hyvillä mielin ja pienessä jännityksessä odotan mitä tuleman pitää ja mitä pääsen tekemään. Toivon, että pääsisin vielä ainakin valokuvaamaan, mutten pistä pahakseni uusia haasteitakaan.
Terkuin
Venla
__Instagramissa näkee lisää Ylen siisteistä kesäduunareista joko tunnisteella #ylensiisti tai seuraamalla yhteistiliämme [@ylensiistit](http://instagram.com/ylensiistit).__
Amazonin jokikansan jäljet vievät kumihelvetin raunioille
Etelä-Amerikan joki-intiaanit ovat pääosin sekoittuneet eri intiaaniheimoista Amazonin alueella. Ylen kuvausryhmä seurasi intiaanien perinteistä elämänmenoa vuonna 1991. Lisäksi vierailtiin pahamaineisessa "kumihelvetissä", Iquitosin kaupungissa, jonka rikkaaksi tehnyt kumitori oli enää muisto vain.Amazonin alkulähteellä sijaitseva Iquitos on maailman suurin kaupunki jonne ei pääse maanteitse eikä rautateitse. Iquitosin kaupungin sanotaan perustetun 1700-luvun puolivälissä, 1800-luvulla kaupunki alkoi kasvaa kun siitä tuli Loreton alueen pääkaupunki. Kaupunki koki lyhyen kukoistuskauden 1900-luvun alun kumikuumeen aikana. Uusi kasvuvaihe saavutettiin, kun Perun Amazoniasta löytyi öljyä. 1990-luvulla Iquitos on ainutlaatuinen kaupan, talouden ja kulttuurin keskittymä keskellä monin paikoin lähes koskematonta trooppista sademetsää. Kuitenkin pääosin matalasti rakennettuna se pölyisine katuineen muistuttaa enemmän valtavan suureksi paisunutta kylää.Iquitoksen historia liittyy suuresti myös orjuuden ja siirtomaavallan historiaan. Kaupungin rikkaudet saatiin intiaaniorjilla, joita kumiparonit metsästivät paikalliskansoista.Jokikansaa Amazonilla -ohjelma tutustuttaa myös alueen luontoon ja eläimiin. Paikallinen opas Juan Romero Maldonado esittelee anakondien ja oselottien nahkoja."Ennen oselottia metsästettiin machetea muistuttavalla macanalla, mutta nykyään kiväärillä", hän kertoo. Oselotti eli tigrillo oli 1990-luvulla erittäin uhanalainen kissaeläin, mutta myöhemmin sen kanta on elpynyt turkiskaupan säännöstelyn ansiosta. Toimittaja Raimo Laitinen selostaa, että jokikansa elää hyvin vaatimattomasti. He ovat täysin riippuvaisia joesta kulkureittinä ja ruoan tarjoajana. Myös vientituotteet ovat peräisin jokisuiston luonnosta. Erään kylän pääelinkoino on maniokista uutetun juoman vienti kaupunkiin myyntiin.Ohjelma vie katsojansa mukanaan myös samaani-istuntoon ottamaan yhteyttä henkiolentoihin. Useita tunteja kestävän istunnon aikana saavutetaan transsitila juomalla huumaavaa ayahuascaa.Teksti: Ville Matilainen ja Juhana Säilynoja

Katso myös
[Amerikan korkeakulttuurien jäljillä](/aihe/artikkeli/2014/05/20/amerikan-korkeakulttuurien-jaljilla)[Toinen Amerikka](/aihe/artikkeli/2006/09/08/toinen-amerikka)[Bolivian sotilasjuntan johtaja haastattelussa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/bolivian-sotilasjuntan-johtaja-haastattelussa)[Manuel Scorza ja perulainen fantasia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/manuel-scorza-ja-perulainen-fantasia)[Iquitos](http://fi.wikipedia.org/wiki/Iquitos) (fi.wikipedia.org)
Lompakkovarkaat iskevät kauppakeskuksissa
Ammattimaisesti toimivat lompakkovarkaat ovat tämän kesän alussa liikkuneet aiempaa enemmän keskisessä Suomessa. Parin viikon aikana on viety alun kolmattakymmentä lompakkoa  kauppakeskuksissa eri puolilla maata. Helsingissä  taskuvarkaudet ovat kuitenkin alkuvuonna vähentyneet.
Ulkomaalaisiksi epäilty mieskaksikko on vienyt lompakoita samalla kaavalla Oulun seudulla,  Keski-Suomessa, Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Itä-Suomessa. Lompakko on varastettu kaupan ostoskärryssä olleesta kassista, kun asiakas on keskittynyt keräämään ostoksiaan.
Tapauksia tutkiva rikoskomisario Heikki Mansikka-aho Itä-Suomen poliisilaitokselta kuvaa toimintaa ammattimaiseksi.
– Tekijät ovat liikkuneet hyvin laajalla alueella, ja kohdehenkilöinä ovat yleensä iäkkäät naishenkilöt. Ehkä näin ammattimaisesti tehtynä tämä on poikkeuksellista. Näihin liittyy yleensä vahvasti järjestäytynyt rikollisuus, sanoo rikoskomisario Heikki Mansikka-aho.
Tekijöitä ei ole onnistuttu tavoittamaan, vaikka heistä saatuja valvontakamerakuvia on ollut julkisuudessa. Mansikka-aho sanoo, että ulkomaalaiseksi epäiillyt miehet liikkuvat hopeanharmaalla Peugeot-henkilöautolla.
Helsingissä taskuvarkauksia onnistuttu vähentämään
Lompakoihin ja matkapuhelimiin erikoistuneiden taskuvarkaiden määrä lisääntyy yleensä kesällä.
Helsingissä heitä on ollut ympäri vuoden. Määrät alkoivat lisääntyä selvästi sen jälkeen, kun itä-Euroopan maat liittyivät EU:hun. Nykyään tehdään parikymmentä taskuvarkautta joka päivä.
Käänne parempaan on kuitenkin havaittu. Jo viime vuonna kasvu pysähtyi, ja tämän vuoden tammi-toukokuussa taskuvarkauksia oli 850 vähemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan. Se on melkein neljänneksen pudotus viime vuoden 2 700:sta.
Päivittäisrikostutkinnan yksikön johtaja, rikosylikomisario Juha Laaksonen sanoo, että Helsingissä on muun muassa kauppojen ja ravintoloiden työntekijöitä valmennettu havaitsemaan varkauksia.
– Kun meillä on silmiä ja korvia entistä enemmän havaitsemassa näitä tapauksia verekseltään, niin sitä kautta on myös kiinniottojen määrä kasvanu. Ja kun kiinnijäämisriski on korkeampi, niin ehkä rikoksentekijät havaitsevat, että tämä ei ole enää niin houkutteleva paikka varkauksille.
Laaksosen mukaan ulkomaiset rikoksentekijät ovat nopeita liikkeissään. He saattavat vaihtaa maata joko laivalla tai lentäen.
– Jos tekijöistä ei tule vinkkiä, niin kiinnijääminen on työn ja tuskan takana, sanoo Laaksonen.
Cosplay-harrastajan paras palkinto on herättää sarjakuvan hahmo henkiin
Suuri osa japanilaisen populaarikulttuurin faneista suhtautuu harrastukseensa intohimolla ja käyttää siihen kaiken vapaa-aikansa. Cosplayhin kuutisen vuotta sitten hurahtanut Ilona Parviainen on vienyt harrastuksensa niin pitkälle, että lähtee edustamaan Suomea Japaniin cosplayn maailmanmestaruuskisoihin.
Arkena ja työssään opettajana Ilona Parviainen pukeutuu tuiki tavallisiin vaatteisiin. Vapaa-ajallaan hän muuttaa muotoa.
Kun Ilona suuntaa anime- ja manga-tapahtumiin, hän muuntautuu milloin miksikin sarjakuvien ja elokuvien hahmoksi – vaatteita, hiuksia ja meikkiä myöten.
Harrastajien suurtapahtumassa Desuconissa Ilonalla on kirkuvan punainen peruukki, oranssi toppi, vihreät lyhyet housut ja säärystimet. Hänen cosplay-hahmonsa on Bellows-sarjan Gargantia on the Verdurous Planet (japaniksi Suisei no Gargantia).
– Valitsen hahmoja, joihin samaistun. Tässä oli kivoja yksityiskohtia, hän kertoo.
Cosplay tarkoittaa pukujäljitelmien tekemistä ja päällä pitämistä. Hahmojen esikuvat tulevat esimerkiksi elokuvista ja sarjakuvista.
Desuconissa cosplay-vastaavana toimiva Ilona Parviainen kertoo, että aikaa ja rahaa saa palamaan harrastukseen määrättömästi.
Populaarikulttuurin hahmoksi pukeutuminen kiehtoo, koska silloin tarinat heräävät tavallaan henkiin ja omaa luovuttaa voi hyödyntää.
– Pääsen itse tekemään ja tuomaan eloon hahmon, jonka näkee normaalisti vain telkkarissa tai sarjakuvan sivuilla. Sitä miettii, miltä hahmo näyttäisi oikeassa elämässä, miten vaatetuksen toteuttaisi, Ilona luettelee.
Hän on vienyt harrastuksensa niin pitkälle, että lähtee kesällä edustamaan Suomea Japaniin Nagoyaan World Cosplay Summitiin eli cosplayn maailmanmestaruuskisoihin.
Erilainen viihde viehättää
Ilona Parviainen ja lähes kolme tuhatta muuta japanilaiseen populaarikulttuuriin ihastunutta kohtaavat viikonvaihteessa Lahdessa. Tapahtuman pääjärjestäjä Jussi Kari arvioi aktiivisia harrastajia olevan Suomessa kymmenestä kahteenkymmeneen tuhatta.
Desuconissa ohjelmassa on luentoja, paneelikeskusteluja ja esimerkiksi karaokea. Jotain suosiosta kertoo sekin, että tapahtuma on loppuunmyyty.
Pääsen itse tekemään ja tuomaan eloon hahmon, jonka näkee normaalisti vain telkkarissa tai sarjakuvan sivuilla. 
Jussi Kari kertoo, että japanilaista popkulttuuria on suhteellisen helppo harrastaa Suomessa. Harrastajat seuraavat esimerkiksi animea eli piirrettyjä ja mangaa eli sarjakuvia.
Japanilaisia sarjakuvia on julkaistu suomeksi yli vuosikymmenen ajan, mutta edelleen moni harrastaja tilaa julkaisuja ulkomailta.
– Nykyään on myös striimauspalveluita netissä, mikä helpottaa länsimaisia harrastajia. Netti on iso osa harrastusta.
Eikä Jussi Kari järjestäisi tuhansien nuorten suosimaa tapahtumaa, jos aihepiiri ei viehättäisi häntä itseäänkin.
– Manga ja anime tulevat Japanista, joten kulttuuri taustalla on erilainen. Minäkin katsoin lapsena 1980–90-luvulla lähinnä amerikkalaista viihdettä, joten kun alkoi tulla japanilaista viihdettä ja kulttuuria, se oli niin erilaista, että se vei mukanaan.
Kari pitää raikkaana myös sitä, että japanilaisessä viihteessä kliseitä ei viljellä yhtä ahkeraan kuin amerikkalaisessa.
– Pahishahmojen motiivit ovat yleensä muutakin kuin että haluan olla mahdollisimman paha ja ilkeä. Se on klisee länsimaisessa viihteessä. Japanissa moraaliset ja eettiset näkökannat ovat omanlaisiaan, mikä vaikuttaa myös viihteeseen.
Kreikkalaistankkeri katosi Ghanan edustalla – merirosvojen epäillään kaapanneen aluksen
Liberian lipun alla purjehtiva tankkeri ja sen 24-henkinen miehistö ovat olleet kadoksissa keskiviikosta asti, kertoo kansainvälisen kauppakamarin merenkulkuosasto IMB.
Kreikkalainen tankkeri on ilmeisesti kaapattu Guineanlahdella länsiafrikkalaisen Ghanan edustalla, kertoo kansainvälisen kauppakamarin merenkulkuosasto IMB.
Liberian lipun alla purjehtivassa MT Fair Artemis -aluksessa on 24-henkinen miehistö. IMB:n mukaan omistajat kadottivat yhteyden alukseen keskiviikkona.
IMB:n edustaja Noel Choong sanoo uutistoimisto AFP:lle, että miehistön ja aluksen kohtaloa ei toistaiseksi tiedetä, mutta kyseessä saattaa olla kaappaus.
Choong toteaa, että alus katosi ollessaan alueella, jossa kaappaukset ovat yleisiä, useimmiten lastin vuoksi.
IMB:n mukaan maailman merirosvouksesta 19 prosenttia tapahtui viime vuonna Länsi-Afrikassa, joskin Ghanan aluevesillä tapauksia oli vain yksi. Nigerialaiset merirosvot tekivät 51 kaappauksesta 31.
Risikko vaatii aitoja hallitusneuvotteluja
Kokoomuksen puheenjohtaja- ja pääministeriehdokas Paula Risikko edellyttää valituksi tullessaan, että uusi hallitus käy todelliset hallitusneuvottelut. Muodon vuoksi järjestetty teatteri ei Risikolle riitä.
Paula Risikko julkisti perjantaina ohjelmansa kokoomuksen puheenjohtajakilpaan. Otsikolla työnainen Risikko vaatii muun muassa jo sovittujen rakenneuudistusten, leikkausten ja kasvupäätösten toimeenpanoa.
Risikon mielestä tämä ei kuitenkaan vielä riitä, vaan tarvitaan uusia päätöksiä talouden kohentamiseksi. Hän haluaa alentaa muun muassa työn verotusta.
– Seuraavan työllisyys- ja kasvupaketin valmistelu on käynnistettävä jo minihallitusneuvotteluissa. Päätökset on tehtävä viimeistään uuden hallituksen budjettiriihessä elokuussa, vaatii Risikko.
Kokoomuksen puheenjohtaja valitaan ensi viikon lauantaina Lahdessa. Hänestä tulee myös seuraava pääministeri.
Stora Enson sellutehdas Uruguayssa aloittaa vihdoin toimintansa 
Tehdas oli määrä avata jo viime vuoden lopulla, mutta sen käyttöönotto on viivästynyt.
Metsäyhtiö Stora Enso kertoo saaneensa tarvittavat luvat viranomaisilta sellutehtaan avaamiseksi Uruguayssa. Stora Enson ja chileläisen Arauconin yhteinen tehdas pääsee näin ollen aloittamaan toimintansa.
Viivästyminen on käynyt Stora Ensolle kalliiksi, mutta yhtiö vakuuttaa pörssitiedotteessaan, että viivytyksistä huolimatta tehtaasta tulee hyvin kannattava.
Tehtaan itävaltalainen laitetoimittaja Andtriz ilmoitti maanantaina vaativansa Stora Ensolta ja Arauconilta 200 miljoonaa euroa sellutehdashanketta koskevien erimielisyyksien takia. Erimielisyydet johtuvat juuri sellutehdasprojektin myöhästymisestä.
Stora Enso ja Araucon ilmoittivat pitävänsä laitehankkijan vaatimuksia perusteettomina ja aikovansa esittää sopimusrikkomuksista oman vastakanteensa.
Brittitutkimus: Raha tekee onnelliseksi
Mitä enemmän ihminen kuluttaa rahaa, sitä onnellisempi hän on.
Ne kotitaloudet, joiden tulot ja menot ovat suurimmat, ovat tyytyväisimpiä elämiinsä, selviää Britannian tilastoviranomaisen [ONS:n tekemästä analyysistä](http://www.ons.gov.uk/ons/dcp171766_365207.pdf).
Onnellisuuteen vaikuttaa lisäksi se, mistä tulot ovat peräisin. Työstä saatavat tienestit tekevät ihmisen onnelliseksi, vaikka henkilö ei kokisi työtään merkittäväksi. Tulojen koostuminen valtion sosiaalietuuksista vaikuttaa puolestaan negatiivisesti onnellisuuteen. Erityisesti miehet tuntevat elämänlaatunsa heikkenevän, jos tulot eivät ole peräisin työelämästä.
Hyvätuloiset kokivat olevansa myös vähemmän ahdistuneita elämäänsä kuin vähätuloiset.
**Lähteet:** ONS, Financial Times
Argentiinan juntta loi järjestystä ihmisoikeuksien hinnalla
Kenraali Jorge Videlan johtamat asevoimat kaappasivat Argentiinassa vallan keväällä 1976. Kaksi vuotta myöhemmin tehty Ulkolinja-reportaasi kertoo huiman inflaation piinaamasta maasta, jossa poliittinen oppositio tukahdutettiin säälimättömästi.
Sotilasjuntta perusteli vallankaappaustaan halulla pelastaa Argentiina maassa rehottaneelta poliittiselta väkivallalta ja taloudelliselta sekasorrolta. Ohjelmassa suurtilallisperhe, jonka perheenjäsenen vasemmistosissit olivat ennen juntan aikaa kidnapanneet, kehuukin uuden hallituksen palauttaneen maahan järjestyksen. Nujertaessaan vasemmistolaista sissitoimintaa juntta kuitenkin lakkautti samalla kaiken oppositiotoiminnan, sulki kansalliskongressin ja kielsi mielenosoitukset. Älymystön edustajia vainottiin mielipiteidensä tähden, Victoria Schultzin toimittama ohjelma kertoo.**Kymmeniä tuhansia kadonneita**Kahden vuoden aikana hallituksen saldo oli jo kolkko: noin kahdeksan tuhatta "oletettua" sissiä oli tapettu, kymmenen tuhatta ihmistä vangittu ja 20 tuhannen arvioitiin kadonneen.  Pelätyt siviilipukuiset poliisit sieppasivat öisin hallituksen vastustajia tai sellaisiksi epäiltyjä.Hallitus ei tehnyt katoamisista tiliä, ja lehdistön oli terveellisintä olla kirjoittamatta niistä. Ulkolinjan haastattelemien naisten kertomus omaistensa kohtalosta on tekstittämätön, mutta piirrosten välittämä tarina käynee selväksi.Edes kaikki juntan puoltajat eivät hyväksyneet sen äärimmäisen kovia otteita. Pienen Buenos Aires Heraldin päätoimittaja Robert Cox kertoo ohjelmassa mm. kymmenistä siepatuista tai murhatuista lehtimiehistä. Sokea kansalliskirjailija Jorge Luis Borges ei Ulkolinjan lyhyessä haastattelussa puhu politiikasta, mutta hänen tiedetään alun perin kannattaneen sotilasjunttaa. Myöhemmin hän kääntyi hallitusta vastaan sen ihmisoikeusrikosten takia.**Ei lakoille ja palkankorotuksille**Sotilashallituksen aikana  Argentiinan taloudellinen kaaos ja eriarvoisuus syvenivät. Maanomistus suosi suurtilallisia, ja kuusi prosenttia väestöstä omisti yli 70 prosenttia maasta. Maaseudulla työtä tehtiin usein minimaalista korvausta vastaan. Buenos Airesin laitamien hökkelikylissä elettiin toimeentulon rajoilla.Ennätysmäisen inflaation johdosta monet joutuivat elääkseen tekemään kolmeakin työtä. Kaupunkilaisen työmiehen kuukausipalkka saattoi kokonaan mennä vaatimattoman yksiön vuokraan. Juntan talouspoliittiset ratkaisut vain lisäsivät ahdinkoa. Valtion viroista oli jo erotettu tuhansia, työaikoja pidennetty, eikä työttömyyskorvauksia maksettu. Valitun linjan varmistamiseksi ammattijärjestöillä ei ollut lupaa vaatia palkankorotuksia, lakot kiellettiin, ja seisokit merkitsivät vankilarangaistuksen uhmaamista, Ulkolinja summaa.Ohjelma on lähetetty Argentiinassa kesäkuussa 1978 pidettyjen jalkapallon MM-kilpailujen aikana.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Kenraalien Argentiinassa taisteltiin maailman jalkapalloherruudesta](/aihe/artikkeli/2014/06/04/kenraalien-argentiinassa-taisteltiin-maailman-jalkapalloherruudesta)[Argentiina yrittää Falklandinsaarien valtaamista](/aihe/artikkeli/2006/09/08/argentiina-yrittaa-falklandinsaarien-valtaamista)[Britannian armeija voittoisa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/britannian-armeija-voittoisa)[Falklandin sota kaatoi Argentiinan sotilasjuntan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/falklandin-sota-kaatoi-argentiinan-sotilasjuntan)[Etelä-Amerikan suurvallat Brasilia ja Argentiina](/aihe/artikkeli/2006/09/08/etela-amerikan-suurvallat-brasilia-ja-argentiina)[Yle Uutiset: Argentiinan ex-diktaattori myönsi vastuunsa tuhansien katoamisesta](http://yle.fi/uutiset/argentiinan_ex-diktaattori_sai_vuosikymmenten_tuomion_sieppauksista/6208030) (yle.fi)[Yle Uutiset: Argentiinan ex-diktaattori sai vuosikymmenten tuomion sieppauksista](http://yle.fi/uutiset/argentiinan_ex-diktaattori_sai_vuosikymmenten_tuomion_sieppauksista/6208030) (yle.fi)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Jorge_Videla) (fi.wikipedia.org)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Argentiina) (fi.wikipedia.org)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Jorge_Luis_Borges) (fi.wikipedia.org)[Books And Writers: Jorge Luis Borges](http://www.kirjasto.sci.fi/jlborges.htm) (kirjasto.sci.fi)
Ministeriö tylynä Haukivuoren junavuoroista: Kaksi matkustajaa päivässä ei riitä
Juna-aseman ylläpitäminen on matkustajamäärään nähden liian kallista ministeriön mielestä.
Liikenne- ja viestintäministeriön päätös poistaa VR:ltä velvoite järjestää Haukivuorelle junaliikennettä pohjautuu numeroihin. VR:llä on ollut monopoliasemansa takia velvoite järjestää Haukivuorelle kaksi junavuoroa aamuisin. Näissä on ollut vuodessa noin 500 matkustajaa. Kun VR päätti, että se luopuu kymmenestä velvoiteliikenteen ulkopuolisesta junavuorosta, ei ministeriö pitänyt enää tarpeellisena jatka kahta aamun vuoroakaan.
– Emme enää pitäneet tarkoituksenmukaisena ylläpitää asemaa kun käytännössä koko muu liikenne jää sieltä pois. Joissakin vuoroissa Haukivuorelle saapuu koko vuoden aikana vain pari-kolme matkustajaa ja vilkkaimmassakin vuorossa matkustajia on ollut 170 vuodessa, mikä tarkoittaa, että matkustajia riittää yksi Haukivuoren jokatoiseen junavuoroon tai puoli henkilö per vuoro, Liikenne- ja viestintäministeriön Liikennemarkkinat-yksikön päällikkö Tero Jokilehto sanoo.
– Asemasta aiheutuu kustannuksia, kuten laitureiden siivoamista, informaatiojärjestelmien ylläpitoa ja muita tämän tyyppisiä asioita. Liikennöintiin tarvittavan infran ylläpito ja se, millaisia investointeja tulisi jos liikennöintiä jatkettaisiin ovat syitä siihen, miksi velvoite poistuu.
VR lakkauttaa vuorojaan parasta aikaa muuallakin Suomessa. Esimerkiksi Turun ja Helsingin välisiä vuoroja lakkautetaan vähäisten liikennemäärien takia ja Haukivuoren tapaan Lievestuoreen asema saa kyytiä. Ministeriössä ei silti nähdä VR:n lipsuvan monopoliasemansa tuomista velvoitteistaan.
– VR ei voi lakkauttaa yhtään velvoite- tai ostoliikennevuoroa ilman meidän lupaamme. Muuten he voivat toimia miten haluavat koskien markkinaehtoista liikennettään, ja se ei kuulu ministeriölle. Tietysti omistajohjauksella on omat keinonsa keskustella tästä VR:n kanssa, Jokilehto sanoo.
Haukivuorelaiset: Tyly ja kylmä päätös
Haukivuorelaiset ovat pettyneitä. Päätös syntyi, vaikka kyläläiset keräsivät yli 1500 nimeä adressiin ja vetosivat kansanedustajiin, ministereihin ja hallintoneuvostoon.
– Tämä tuli ihan puun takaa. Kyllä me täällä elättelimme toiveita, että junaliikenne jatkuisi. Etenkin kun kävimme toukokuun puolivälissä eduskunnassa VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja Kari Rajamäen puheilla ja sen jälkeen hallintoneuvosto pani tämän asian uuteen harkintaan ja edellytti, että liikenne jatkuu. Nyt hämmästyttää kyllä suuresti, mikä on hallintoneuvoston rooli kun VR ja liikenneministeriö kävelevät hallintoneuvoston yli. Tällaista demokratiaa, Haukivuoren aluejohtokunnan jäsen Asko Kohvakka huokaa.
– Tämä on todella tyly ja kylmä päätös sekä meille haukivuorelaisille, että loma-asukkaille. Ei tämä kuolinisku ole, kyllä tästä noustaan, mutta en voi ymmärtää tätä kun, junaliikenne tänne on kannattavaa. Yksi junalippu esimerkiksi Mikkelistä Haukivuorelle maksaa 8-10 euroa ja pysähtyminen maksaa VR:lle 5-10 euroa, Kohvakka kertoo laskelmiaan.
16 vuoden odotus päättyy: ”Pallo saa olla ystävä, mutta tavoitteena on voitto”
Kolumbia pelasi viimeksi MM-kisoissa vuonna 1998. Nyt lahjakkaita pelaajia tuottanut maa pääsee jälleen näyttämään osaamistaan lajin suurimmassa tapahtumassa.
Kolumbia palaa kesäkuussa MM-areenoilla 16 vuoden tauon jälkeen. Kisapaikkaa on odotettu todella kauan niin pelaajien kuin fanienkin puolesta.
\- Olemme todella iloisia ja koko maa on innoissaan. Kiitän Jumalaa siitä, että saimme tilaisuuden pelata MM-kisoissa pitkän tauon jälkeen, hyökkääjä Teofilo Gutíerrez sanoi Kohti Fifa:n jalkapallon MM-kisoja – tv-sarjan haastattelussa.
Kolumbia pelaa 2014 José Pekermanin valmentamana. Argentiinalaisella on aiempaakin kokemusta MM-kisojen tunnelmasta.
Pekerman sai suuren tilaisuutensa vuoden 2006 MM-kisoissa, jolloin hän valmensi kovin odotuksin liikkeellä ollutta kotimaataan. Argentiina selviytyi puolivälieriin asti, joissa se kärsi kirvelevän tappion kotijoukkue Saksalle.
Pekerman sai tuolloin kritiikkiä pelaajavalinnoistaan ja erosi turnauksen jälkeen.
Argentiinalaisluotsi korvasi vuonna 2012 Leonel Alvárezin Kolumbian valmentajana huonosti alkaneiden MM-karsintojen jälkeen ja sai aluksi jälleen kovasti arvostelua osakseen. Soraäänet hiljenivät kuitenkin nopeasti, kun Argentiinalainen sai joukkueen pelin toimimaan johdattaen sen MM-kisoihin 16 vuoden tauon jälkeen.
\- Joukkue pelasi karsintojen alun huonosti. Ei ole kuitenkaan ihanteellinen tilanne, jos valmentaja vaihtuu kesken karsintojen, Pekerman kertoi.
\- Lähdemme Brasiliaan optimistisina ja toivomme pelaavamme hyvät kisat. Kolumbia on kehittynyt paljon ja kehittyy edelleen.
Joukkueen pelaajat ovat huomanneet muutoksen edelliseen verrattuna ja uskovat argentiinalaisluotsinsa kykyihin.
\- Pekermanin myötä joukkue löysi paremman tasapainon ja alkoi voittaa tärkeitä otteluita. Pekerman haluaa joukkueen pelaavan hyvää jalkapalloa. Pallo saa olla ystävämme, mutta tavoitteenamme on aina voitto, kisoista loukkaantumisen myötä sivussa oleva tähtipelaaja Radamel Falcao kuvaili.
MM-podcast: Onko Radamel Falcao mitenkään korvattavissa?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola pohtii Kolumbian mahdollisuuksia loukkaantuneen Radamel Falcaon korvaamiseen Juho Taljan haastattelussa. Haastattelu on nauhoitettu ennen kuin tieto Falcaon jäämisestä sivuun MM-kisoista varmistui.
Lataa Kolumbiaa käsittelevä podcast koneellesi[ Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2294179).
Video: Hornetien jäähyväislento Porin taivaalla
Yksitoista Satakunnan Lennoston Hornetia ylitti tänään Porin viimeisen ilmataisteluharjoituksensa päätteeksi. Koneet lensivät 300–1500 metrin korkeudessa noin 550 kilometrin tuntinopeutta. Katso video ylilennosta.
Ilmavoimien tukikohtia myllertävän puolustusvoimauudistuksen viimeinen vaihe käynnistyi tänään.
Satakunnan Lennoston Hävittäjälentolaivue 21 suoritti viimeistä kertaa lentokoulutusohjelman mukaisen ilmataisteluharjoituksensa ja harjoituksen päätteeksi Hornetit tekivät näyttävän ylilennon Porin taivaalla.
Seurasimme ylilentoa Satakunnan keskussairaalan päärakennuksen katolta.
Muukonniemen koululaisia ehdotetaan Joutsenon kouluun
Joutsenon koulua ehdotetaan varteenotettavimpana vaihtoehtona Muukonniemen koulun väistötiloiksi. Osa lasten vanhemmista haluaisi lapsille parakit.
Muukonniemen koululaisille on tarjolla opetustilat Joutsenon
koulusta. Koululaiset on siirrettävä omasta koulustaan toisiin tiloihin
syyslukukauden alusta sisäilmaongelmien vuoksi. Oppilaat sijoitettaisiin
lukiolta vapautuviin tiloihin ja kuljetus järjestettäisiin tilausajolla
Muukonniemen koululta.  Muukonniemen koululaisten koulumatka pitenisi 20
minuuttia suuntaansa.
Opetus jatkuisi Joutsenon koulussa Pontuksen koulun
valmistumiseen saakka.
Lasten vahnemmat vastustavat
Lasten vanhemmat haluaisivat korvaaviksi tiloiksi parakit
Muukonniemen koululle. Vanhemmat ovat huolissaan iltapäivätoiminnan
järjestymisestä, kuljetusten odottamista sekä Joutsenon koulun
välituntipihoista ja leikkipaikoista. Muukonniemen koulun rehtori sekä
Lauritsalan koulun aluerehtori pyrkivät löytämään vanhempien esittämiin käytännön
pulmiin mahdollisimman hyvät ratkaisut ennen kouluvuoden alkua.
Osa oppilaiden huoltajista on hakenut lapselleen toissijaista
koulupaikkaa alueen muista kouluista.
MAALINA MARACANÃ: Varakotkan lento
Nigerian maalivahdin lajinvaihto futiksesta käsipalloon sai Sepp Blatterin tarttumaan puhelimeen. FIFA-presidentti näppäili näyttöönsä Ylen jalkapalloasiantuntijan Erkka V. Lehtolan numeron, kun MM-turnauksen alkuun on enää kuusi päivää. Miksi? 
Hyvä ystäväni
Sepp Blatter soitti. Siis FIFA:n presidentti. Ovat kuulemma herrojen kesken päättäneet
sulkea helpon rahan ja käsipallon lumoon langenneen Nigerian ”Superkotkat” ulos
kisoista. Herroja kun kiinnostaa vain helppo raha, ei käsipallo. Ja nyt pitäisi
kiireesti löytää turnaukseen Varakotka.
\- Erkka,
kokoa jengi Superkotkien tilalle, Blatter pyysi.  
\- Täh? Ai
Suomi? kysyin. 
\- No ei
tietenkään. Te ette pääse mukaan pelaamalla ettekä kabinettien kautta. Paitsi
ehkä pikku-Platinin varjobileisiin. Eikä teillä ole riittävästi fyrkkaakaan,
Blatter irvaili. 
\- No mikä
jengi sitten?  
\- Valitse
ryhmä niistä pelaajista, jotka osallistuvien maiden valmentajat jättivät
valitsematta. Tajuutsä? 
\- Joo,
jotain. Eli mä kokoan turisteiksi tuomitut pelaajat ihan kaikki pelaa -hengessä
yhteen ja lennätän äkkilähdöllä Brasiliaan. Ja sitten vedetään turnaus näillä
jononjatkeilla ja ylijäämäkundeilla? 
\- Just. 
\- Hmm. No,
olkoon menneeksi, tuskin tässä on kesällä paljon parempaakaan tekemistä,
ilmoitin presidentille. 
\- Koska ja
missä on eka matsi?
\- Iran-Varakotkat Curitibassa kesäkuun 16. päivänä, vanha ystäväni päätti. 
\- Ruhtinaalliset
kymmenen päivää aikaa. Helppo nakki. Tuu tsiigaamaan!
Töihin. 
Maalivahtia
joutuu hiukan hakemalla hakemaan, kun kaikki maat rohmuavat kolme häkkäriä
kisoihin. Kuka olisi paras neljänneksi paras? Varmaan joku saksalainen. Otetaan
nuori Marc-Andre Ter Stegen, Borussia Mönchengladbachin veskari, joka on
siirtymässä Barcelonaan. Ei tämä lento maalivahtiin kaadu. 
Puolustus on
betonia. Vasemmalla loistaa brassi Felipe Luiz, jonka taidot ja nousut
ihastuttavat Atletico Madridissa. Toppareina luutivat Felipe Luizin seurakaveri
Miranda ja Chelsean peruskallio John Terry. Jälkimmäinen on yhä yksi maailman
parhaista puolustajista pyhällä alueella – oman maalin edustalla. Terrylle lupaan
yhden huurteisen jokaisen matsin jälkeen, nollapelin jälkeen kaksi. Oikeaksi
pakiksi nousee Real Madridin nuori nousukas Dani Carvajal. 
Loistavan
kauden pelanneet Atletico Madridin ässät saavat lisää vastuuta, kun keskikentän
pohjalle 4–2–3–1-ryhmityksessä nousevat Diego Simeonen joukkueen kapteeni Gabi
ja brassitaituri Diego. Päivän kunto on valttia Brasiliassa. Gabi ja Diego
yhdessä tykittävät kentälle syvää pelin ymmärrystä, kurinalaisuutta, taitoa, pelirohkeutta,
tempokuljetuksia. Diego hyökkää vähän enemmän, Gabi vähän vähemmän. 
Atletico-parin
yläpuolella hyökkäävät Samir Nasri, Giuseppe Rossi ja Jesus Navas. Valioliigan
tuore mestari Nasri pelaa nyt joukkueelle ja on alati vaarallinen, näppärä ja
tyylikäs Rossi tekee ja syöttää maaleja, ja Navas etenee salaman lailla
laidallaan, karistaa puolustajia kannoiltaan ja tarjoilee namupaikkoja muille. 
Yksinäinen
kärki on itseoikeutetusti Argentiinan ja Juventuksen Carlos Tevez, joka on jumittunut
maajoukkuevalmentaja Alejandro Sabellan mustalle
listalle. Pelkät liigamaalit ja -mestaruudet eivät näköjään riitä purkamaan
boikottia. 
Vaihtoonkin
tarvitaan ukkoja. Kun tavoite on siipeillä päätyyn asti, on pelaajia pakko
hiukan kierrättää. Joku saattaa satuttaakin. 
Paikkaa
tolppien välissä kyttää isäntämaan ja Fluminensen kokenut Diego Cavalieri. Laitapakkiosastolle
mahtuvat Alvaro Arbeloa ja Ashley Cole. Varatoppariksi, kokemuksen ääneksi,
taistelun ruumiillistumaksi ja hengenluojaksi revin jo peliuraansa lopettelevan
”Tarzanin”, Barcelona-ikoni Carles Puyolin. Keskikentän tasapainottavaan
rooliin kiinnitän yllätyskortin, Liverpoolin Lucas Leivan, joka saa
lisäpisteitä brasilialaisuudestaan. Kaká liittyy jengiin totta kai, samoin
espanjalaiskärjet Fernando Llorente ja Alvaro Negredo. 
Vielä tiukka
silmäys listaan. Kyllä, kova on rannalle jääneiden poppoo. Aikamoisia pelaajia
on valmentajilla varaa jättää valitsematta. 
Tällä
mennään. 
Loppuun vielä
soitto toimeksiantajalle. 
Pikavalinta
2, FIFA-presidentti. 
\- Blatter. 
\- Lehtola. 
\- No moi,
joko sait jengin kasaan? 
\- Jep,
Varakotkat lentää jo. Pitkälle. 
\- Hyvä. Nyt
pitää vielä keksiä porukalle nimi. Ideoita?
\- United
World. 
\- Toimii. Se
on siinä. Entä kansallislaulu?
\- Play With Fire, The Rolling Stones.
\- Kuuminta
hottia. MIten voin kylliksi kiittää? 
\- Ykkönen,
perään riittävän monta nollaa ja kaikki sinne samalle sveitsiläiselle tilille. Palataan.
Jo retropeli Tetriksen tekijä jäi koukkuun
Palikkapeli Tetris on niin koukuttava, että kylmän sodan aikana sitä epäiltiin Neuvostoliiton salajuoneksi yrittää hämätä amerikkalaisia sotilaita.
Tetris syntyi 30 vuotta sitten, kun neuvostoliittolainen tutkija Alekséi Pázhitnov sai käyttöönsä Elektronika 60 -tietokoneen, jolla tämän oli tarkoitus kirjoittaa ohjelmia tiedustelupalvelun käyttöön. Tetriksen ensimmäisessä versiossa ei laskettu pisteitä, eikä edetty tasolta toiselle. Silti Pázhitnov ei kyennyt lopettamaan pelaamista ja pian hän ymmärsikin, että hitti oli syntynyt.
Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin professori Jaakko Suominen arvioi Tetriksen menestyksen syiksi muun muassa riittävän yksinkertaisen pelikonseptin.
– Tetriksessä ei ole liian hyvää grafiikkaa tai ihmeellisiä elementtejä. Peliä on helppo alkaa pelata ja se jää kiinnostamaan ihmisiä. Vuosien jälkeenkin saattaa tulla sellainen olo, että haluaa kokeilla uudestaan. Pelissä on nerokas alkuperäisidea, mikä ei parantamista vaadi -vaikka sitäkin on monesti kokeiltu, Suominen sanoo.
Palikkapeliksi huikeat myyntiluvut
Nopeasti syntymisensä jälkeen Tetris levisi Moskovan kautta Itä-Eurooppaan ja sitä kautta lähteen. Kaikessa yksinkertaisuudessaan Tetris on yksi maailman tunnetuimmista peleistä ja 30-vuotiasta peliä on myyty todistettavasti yli 170 miljoonaa kappaletta. Myyntiluvut ovat vaikuttavia, mutta pelin jalanjälki näkyy pelimaailmaa laajemminkin - Tetris ja pelissä soiva tunnusomainen musiikki ovat jo vuosikymmeniä inspiroineet taidemaalareita, arkkitehtejä ja muusikkoja ympäri maailman.
Suomisen mukaan Tetriksen menestys todistaa, ettei videopelin tarvitse olla monimutkainen menestyäkseen.
– Usein ajatellaan, että videopelien pitäisi aina vain kehittyä. Odotetaan parempaa ääntä ja grafiikkaa. Tetriksen kaltaiset esimerkit kuitenkin osoittavat, että yksinkertainen vanha peli voi pärjätä ihan yhtä hyvin, Suominen toteaa.
Keksijä meinasi jäädä ilman korvauksia
Alunperin Tetriksen patentti kuului Neuvostoliiton valtiolle, eikä Pázhitnov saanut erillistä korvausta tehokkaasti maailmalla myyvästä hittipelistä. Kuitenkin hollantilaisessa pelifirmassa työskennellyt Henk Rogers aavisti Tetriksen mahdollisuudet ja voitti kilpailijat tarjouskilpailussa. Lopputuloksena oli Nintendon kanssa solmittu sopimus, jonka ansiosta Tetris päätyi Game Boy -käsikonsoleihin.
Pázhitnov sai patenttioikeuden takaisin vasta 1996, vuosia Neuvostoliiton luhistumisen jälkeen. Nykyään molemmat, Pázhitnov ja Rogers, tekevät työtä Tetriksen lisensoinnin parissa yrittäen kitkeä laittomia versioita markkinoilta oikeusteitse.
Tetriksen merkkipäivää juhlitaan ympäri maailmaa erilaisten fanikokoontumisten ja luonnollisesti Tetriksen pelaamisen merkeissä.
Maan suloisin huumeviranomainen on jo iso poika – video
Yleisön hurmanneesta Satakunnan poliisilaitoksen huumekoirapentu Woodysta kasvaa terhakas ammattilainen.
Labradorinnoutajapentu Woody nousi kansan tietoisuuteen Satakunnan poliisilaitoksen huumeyksikön keltanokkana puoli vuotta sitten. Tuon jälkeen koko on noin kolminkertaistunut, mutta myös taitoja on karttunut.
Woody on innokas ja touhukas kaveri.
– Woody on innokas ja touhukas kaveri. Oikeisiin hommiin Woody pääsee muutamien kuukausien päästä, kertoo Woodyn ohjaaja, vanhempi konstaapeli Marko Rantala.
8-kuukauden ikäinen Woody on erityisen kiintynyt leluihinsa. Tänään kyytiä sai muovipullo.
– Lelut ovat olleet sellaisia, että kun jonkun saa suuhunsa, niin sitä esitellään sitten ylpeänä ja kierrellään ja kaarrellaan eikä vahingossakaan luovuta sitä. Tosin tällä hetkellä on ilmennyt myös hieman tuhoviettiä. Viimeksi tänä aamuna löysin kastelukannun varsi syötynä, Rantala sanoo.
Katso video Woodysta ylläolevasta linkistä.
Älypuhelimella voi välttää porokolarin
Porokolareita yritetään vähentää älypuhelimien avulla. Älypuhelimen sovellus varoittaa reaaliaikaisesti tielle tulevista poroista.
Suomessa sattuu vuosittain jopa 4500 porokolaria. Porokolareiden määrä on noussut viime aikoina, vaikka niitä on yritetty vähentää monenlaisin konstein jo 1990-luvulta lähtien. Nyt kokeillaan älypuhelimissa toimivaa porovaroitinta.
Idea älypuhelinsovelluksesta tuli paikkatietojärjestelmiä tekevältä yritykseltä, Paikkatieto Online Oy:ltä.
Aluksi testataan edelisten viikkojen kolarihistoriaan perustuvia varoituksia sekä reaaliaikaisia, tiellä liikkuvien porojen havaitsemiseen ja ilmoittamiseen perustuvia varoituksia. Reaaliaikaisia varoituksia kokeillaan kahdella tieosuudella: Rovaniemi-Ivalo ja Kuusamo-Oulu. Käyttäjinä on ollut noin puolen vuoden ajan ollut joukko kuljetusyrityksiä ja poromiehiä.
Kun sovelluksen käyttäjä huomaa poron tai poroja, yhdellä painalluksella tieto siirtyy paikkatietojärjestelmään, joka välittää sen jokaiselle sovelluksen käyttäjälle.
Kokeilu aloitettiin talvella
Koska porot liikkuvat tokissa ja ovat yleensä samoilla seuduilla vuodenajasta ja ravintotilanteesta riippuen, myös kolarihistoriaa voidaan hyödyntää vähentämään uusia kolareita. Kolarihistoria tallentuu Liikennevakuutuskeskuksen ePoro-järjestelmään. Jatkossa käyttäjien havainnot ja tapahtuneiden porokolareiden tiedot voidaan yhdistää.
Kokeilu aloitettiin talvella, jolloin poroja oli teillä vielä vähän. Nyt kesällä porojen määrä lisääntyy ja järjestelmä pääsee varsinaiseen testiin. Eniten porokolareita sattuu loka-joulukuussa.
VTT tutkii palvelun vaikutuksia. VTT:n väliraportti aiheesta ilmestyy ensi syksynä ja lopullisia tuloksia noin vuoden päästä, kun kokeiluprojekti päättyy.
Hankkeen päärahoittaja on Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Lisäksi rahoittajina ovat Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskukset, Liikennevirasto sekä Paliskuntain yhdistys.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Studio Killers! 
Tiukka kilpailu päättyi voittoisaan Grande Finaleen! 
Rytmibarometri-viikko kokosi jälleen kasaan mielenkiintoisen nipun tuoretta musiikkia. YleX Jälki-istunnon kuulijoiden arvioitaviksi pääsivät tällä kertaa **Studio Killersin** letkeän tanssikappale _Grande Finale_,** Brandonin** kesäinen vapauslaulu _Run Free_, **Die Antwoordin** psykedeelisen vauhdikas _Pitbull Terrier_ sekä** St.Rastan** energinen kappale _Mörkö_.
Taisainen kilpailu päättyi lopulta Studio Killersin voittoon! _Grande Finale -_kappale veti puoleensa hurjat 81 prosentin yläpeukkulukemat. Näin kappaletta fiilisteli nimimerkki **Junttilan juntti**:
_&quot;&quot;_
Wiggins ei osallistu Ranskan ympäriajoon
Toissa vuonna Ranskan ympäriajon voittanut Bradley Wiggins on pettynyt tallinsa ratkaisuun suosia Chris Froomea ja jättää kisan väliin. 
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon vuonna 2012 voittanut Bradley
Wiggins ei kilpaile tänä vuonna Tourilla. Wigginsin edustama Team Sky talli
keskittää voimavaransa Chris Froomeen, joka voitti ympäriajon viime vuonna. 
\- Talli on keskittynyt Chris Froomen ympärille. Olen pettynyt, sillä läpi talven olen tehnyt kovasti 
 töitä ja tunnen olevani samassa iskuissa kuin kaksi
vuotta sitten, urallaan myös neljä olympiakultaa voittanut 34-vuotias Wiggins
sanoi BBC:lle. 
Viime
vuonna Wiggins toimi Froomen apuajajana. Kaksikko ei ole tänä keväänä kilpaillut
samanaikaisesti ennen Ranskan ympäriajoa, joka alkaa Englannin Leedsistä 5.
heinäkuuta. 
Koodauksen MM-tittelistä taistellaan Helsingissä
Helsinki isännöi koodauksen maailmanmestaruuskisoja, jotka järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Kilpailussa jokaisen joukkueen tehtävänä on ollut ohjelmoida botti eli tekoäly virtuaalista autopeliä varten.
Vaikka Hello World Open 2014 luo maailman parhaille koodaajille aidosti haastavan kilpailutilanteen, se antaa samalla kenelle tahansa tilaisuuden seurata koodaamista.
Ehkä tulevaisuudessa, kun pieneltä lapselta kysyy, että mikä hänestä tulee isona, vastaus saattaa olla koodaaja, eikä pelkästään astronautti, prinsessa ja palomies.
Seitsemäntoista vuotta sitten Taganrogin kaupungissa asuva venäläisteini koki oivalluksen. Hän oli löytänyt keinon, jolla selviytyisi läksyistään helpommalla kuin koskaan aiemmin. Pojan isä oli juuri ojentanut tälle Pascal -ohjelmointikieltä esittelevän kirjan. Yksi ensimmäisistä tehtävistä, joihin taganrogilaisnuori törmäsi kirjan sivuilla, liittyi yhtälön neliöjuuren ratkaisemiseen.
”Olin todella vaikuttunut siitä, miten nopeasti sen avulla pystyi ratkaisemaan matemaattisia ongelmia. Käytin tietoa hyväksi tehdäkseni läksyni nopeammin”, kertoo **Valentin Konovalov**, joka koodaa nykyisin ammatikseen.
Konovalov on yksi koodauksen MM-kisojen finalisteista. Hänen tiiminsä FireEdge on puolestaan yksi kahdeksasta Helsingin finaaliin saakka selvinneestä joukkueesta.
Kahdeksan finalistijoukkuetta on läpäissyt tiukan seulan, sillä alkukarsintoihin osallistui yli 2500 kokoonpanoa. Jokaisessa joukkueessa on koodannut 1 - 3 henkilöä. Toisin sanoen Valentin Konovalov koodasi tiensä finaaliin 4000 koodaajan joukosta.
Kilpailun järjestäjien, teknologiayritys Reaktorin ja pelistudio Supercellin, tavoitteena on ollut luoda visuaalisesti mielenkiintoinen, tunnelmaltaan urheilukilpailua muistuttava tapahtuma, joka tuo yhteen maailman parhaat koodarit. Pääjärjestäjä **Ville Valtosen **mukaan tarkoituksena on näyttää, että koodaaminen ei ole vain kovaa työtä, vaan myös jotain ihailtavaa:
”Ehkä tulevaisuudessa, kun pieneltä lapselta kysyy, että mikä hänestä tulee isona, vastaus saattaa olla koodaaja, eikä pelkästään astronautti, prinsessa ja palomies”, Valtonen pohtii.
Finalistit edustavat Brasiliaa, Venäjää, Slovakiaa, Puolaa ja Suomea. Ohjelmointialan kansainvälisyydestä kertoo se, että MM-kisoihin on osallistunut joukkueita 92 eri maasta.
Hello World Open 2014 -yhteisön koodaajia tuntuu yhdistävän ajatus siitä, että koodaaminen on työväline, jonka avulla voi ratkaista ongelmia, mutta jonka kautta pääsee ennen kaikkea ilmaisemaan itseään luovasti.
Siksi myös venäläinen Valentin Konovalov matkustaa Helsinkiin kotoaan Kaliforniasta.
Yle Areena seuraa tiistaina 10. kesäkuuta kello 19.45 alkaen, kuinka maailman parhaat koodaajat ottavat toisistaan mittaa Helsingin Kaapelitehtaan kansainvälisessä urheilutapahtumassa.
Koodauksen maailmanmestaruuskisojen nettisivut.
Hämeen rykmentistä irtisanotaan kymmenkunta ihmistä
Puolustusvoimat antaa lopputilin noin kymmenelle Hämeen rykmentin työntekijälle ensi vuoden alussa. Irtisanottavien määrä on pienentynyt merkittävästi, sillä alun perin vähennystarve Hämeen rykmentistä oli useita satoja henkilöjä.
Puolustusvoimat irtisanoo Hämeen rykmentistä kahdeksan työntekijää ensi vuoden alusta. Irtisanottavien lukumäärää on onnistuttu karsimaan tuntuvasti, sillä pari vuotta sitten vähennystarve oli 270 henkilöä.
Irtisanottavat ovat etupäässä varastotyöntekijöitä.
Esikuntapäällikkö Harri Savolaisen mukaan irtisanottaville etsitään vielä selviytymispolkuja. Irtisanottavien lukumäärä on pienentynyt osittain siksi, että Hennalan varuskunnan lakkautuspäätöksen jälkeen Hämeen rykmentistä on jo siirtynyt kymmeniä henkilöitä muihin tehtäviin.
Hämeen rykmentti lakkaa tämän vuoden loppulla.
Puolustusvoimat kertoi perjantaina aamupäivällä, että koko maassa irtisanottavia on 126.
Muistia suuremmat muistot – kuka muistaa oikein?
Lapsuuden kesät maalla isovanhempien luona kilisyttävät vahvoja tunnekelloja. Miten paljon yksityiskohtia onkaan piirtynyt mieleeni. Voin melkein haistaa heinäpellon, kuulla kanojen kaakatuksen ja nähdä itseni naama mustikassa pihakeinussa.
Miten niin muka?
Kun aikuisena olen jutellut lähes samanikäisen serkkuni kanssa yhteisistä maalaiskesistämme, eipä aikaakaan kun olemme tukkanuottasilla. Oliko muka kamarissa vihreät verhot? Ei siellä kyläkaupassa joka päivä käyty, hyvä kun kerran viikossa! Tätä rataa. Molemmat olemme vankasti oikeassa: oma muisti ja muisto on oikea, toisen väärä.
Tutkija, psykoterapeutti **Marja Saarenheimo** tietää kuinka yleisiä muisteluskinat ovat.  Muistamiseen ja muistojen syntyyn vaikuttavat tekijät ovat kiehtoneet tutkijoita kautta aikojen.
-	Emotionaalisesti latautuneet muistot jäävät yleensä parhaiten mieleemme. Tunnesisältö ikään kuin kiinnittää muiston paremmin, Marja Saarenheimo tietää.
Muistoista tarinoiksi
Useimmilla meistä on koko joukko lempimuistoja. Tapahtumia, joista kertoo mielellään yhä uudelleen aina kun sopiva tilaisuus eteen tulee. Haluamme jäsentää elämäämme kuin se olisi tarina. Tutkijat ovatkin todenneet, että muistimme pikemminkin tuottaa uutta kuin kopioi todellisuutta.
-	Muistoihimme voi myös sekoittua kaikenlaista, mitä olemme myöhemmin ajatelleet, mitä olemme lukeneet, kuvitelleet mielessämme. Lapset usein myös muistavat sen, mitä heille on heistä itsestään kerrottu, eli muisto ei olekaan puhtaasti oma, Marja Saarenheimo muistuttaa.
Eri aikoina tapahtuneet asiat saattavat myös mennä iloisesti sekaisin mielessämme ja muistoissamme.
Muistot eivät järjesty arkistomaisesti mieleemme, vuosiluvuittain. Sen sijaan ne tuntuvat kerääntyvän  teemoittain muistilokeroihimme. Tilanteet, joissa oli suuri onnen tai epäonnen tunne hakeutuvat toistensa muistoseuraan.
Taantumista ja minuuden rakentamista
Mitä tunneperäisempi muisto, sitä voimakkaammin muistellessamme eläydymme siihen, suorastaan elämme hetkeä uudestaan. Traumaattisissa muistoissa tämä tulee erityisesti esiin. Sanotaankin, että voidakseen hyvin, ihmisen pitää kyetä myös unohtamaan.
-	Muistaminen on myös hyvin vuorovaikutteista tapahtumaa. Joka kerran kun muistamme jonkin tapahtuman, muistamme myös ne kerrat, jolloin olemme kertoneet muistostamme ja miten toiset ovat kertomaamme reagoineet, tutkija Marja Saarenheimo huomauttaa.
Rakennamme myös omaa minuuttamme muistin ja muistojemme kautta. Minkälainen henkilö oikein olenkaan, mitä minulle on tapahtunut.
-	Ikävien muistojen kanssakin voi tulla toimeen. Esimerkiksi psykoterapiassa haetaan uudenlaista tapaa suhtautua hankalaan muistoon. Se ei katoa, mutta sitä voi oppia ajattelemaan toisin, tutkija, psykoterapeutti Marja Saarenheimo toteaa.
**Lisää muistojen kiemuraisista poluista [Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) iltapäivässä 9.6. Menikö varvas poikki heinäpellolla vai mitä oikein tapahtui? Miten sinun muistosi ovat vuosien varrella muuttuneet? **
Vesa Mäkäläinen palaa juurilleen Namika Lahteen
Joensuun Katajaa kaksi edellistä kautta edustanut Vesa Mäkäläinen palaa kasvattajaseuransa Namika Lahden riveihin. Mäkäläisen sopimus Lahdessa on yksivuotinen.
Koripalloliigan Namika Lahti vahvistuu tulevaksi kaudeksi paluumuuttajalla. Kaksi edellistä kautta Joensuun Katajassa pelannut Vesa Mäkäläinen palaa Lahteen yksivuotisella sopimuksella.
27-vuotias Mäkäläinen aloitti Korisliiga-uransa Namikassa kaudella 2003–2004 ja voitti kasvattajaseuransa riveissä Korisliigan mestaruuden 2009.
Mäkäläinen kuului mestaruusjoukkueen kärkipelaajiin, ja hänet palkittiin kauden jälkeen Korisliigan parhaana puolustuspelaajana, kehittyneimpänä pelaajana ja finaalien arvokkaimpana pelaajana.
Mäkäläinen kuuluu myös syksyn MM-kilpailuihin valmistautuvan maajoukkueen kesäleiritykseen.
Lähes joka toisella helsinkiläisellä korkea-asteen tutkinto
Koulutustasossa on suuria eroja pääkaupunkiseudun kunnissa. Kauniaislaisista 25–64-vuotiaista 69 prosentilla on korkea-asteen tutkinto. Mäntsäläläisistä alle kolmanneksella.
Korkea-asteen, kuten 
opistoasteen, ammattikorkeakoulun tai yliopiston tutkinnon suorittaneiden määrissä on isoja vaihteluja kunnittain.
Kun kauniaislaisista 25–64-vuotiaista 69 prosentilla on korkea-asteen tutkinto, mäntsäläläisistä korkeakoulutettuja on 32 prosenttia. Myös Pornainen, Hyvinkää, Vantaa ja Vihti jäävät koko maan keskiarvon alapuolelle. Espoolaisista taas yli puolella on korkea-asteen tutkinto, kirkkonummelaisista ja helsinkiläistä lähes puolella.
Koko maan korkeakoulutettujen osuus on 37,6 prosenttia.
Perusasteen jälkeisen tutkinnon suorittaneiden osuus on koko maan keskiarvoa suurempi Kauniaisissa, Espoossa, Sipoossa, Järvenpäässä ja Kirkkonummella. Peruskoulun jälkeisen tutkinnon suorittaneiden osuus on suurin  24-54-vuotialla helsinkiläisillä, joista yli 80 prosenttia on suorittanut tutkinnon.
Keskiasteen ammatillisia tutkintoja on eniten Mäntsälässä, Pornaisissa ja Hyvinkäällä, joissa keskiasteen tutkintoja suorittaneiden osuus on noin 40 prosenttia ja siten yli koko maan keskiarvon.
Ensinäytössä Heikki Kuulan Ystävii – videon tähtenä ihmisen paras ystävä
Heikki Kuulan musiikkivideo saa ensinäyttönsä Ylex.fi:ssä. Do it yourself -mies Kuula käsikirjoitti, ohjasi ja leikkasi videon itse.
**Heikki Kuulan** uusi musiikkivideo _Ystävii_ saa ensinäyttönsä ylex.fi:ssä. Videolla Kuula kävelee pitkospuita pitkin Helsingin Lammassaaren rakkaan koiransa haudalle. Flashback-tyyppisissä kohtauksissa nähdään, kuinka rakas koira oli Kuulalle. Koiran kanssa kuvattiin skeittileffoja ja hengailtiin keinussa.
Viime vuonna Kuulalta tuli koira-aiheinen musiikkivideo _Koirakaveri_. Kuula allekirjoittaakin väitteen, jonka mukaan koira on ihmisen paras ystävä.
\- Ei mulla mikään koirafiksaatio ole, eikä _Ystävii_-video liity millään lailla _Koirakaveriin_. Mä vaan pidän koirista ja olen tällainen koiraystävä, Kuula kertoo YleX:lle.
Musiikkivideosta huokuu Kuulan oma kädenjälki. Video on ensimmäinen, jonka Kuula ohjasi ja käsikirjoitti itse.
\- Pikkuveli sit kuvasi videon, kun en voi kuvata itse itseäni, Kuula sanoo.
Videon pääasialliseksi kuvauspaikaksi valikoitui Helsingin Lammassaari, sillä Kuula osti hiljattain saarelta mökin. Alue pääsee oikeuksiinsa helikopterista kuvatuista pätkistä.
\- Helikopterista kuvaaminen oli tosi makeeta. Tuollaisia kuvia Helsingistä ei varmaan ole aiemmin nähty, artisti kertoo.
**Katso alta Heikki Kuulan uusi Ystävii-musiikkivideo.**
**Lue myös:**
[Suomen ykkösräppärit esiintyivät yllättäen lukion aamunavauksessa – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/09/suomen-ykkosrapparit-esiintyivat-yllattaen-lukion-aamunavauksessa-katso-kuvat)
[Heikki Kuula ei ole tyytyväinen Rataraato-musiikkivideoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/06/heikki-kuula-ei-ole-tyytyvainen-rataraato-musiikkivideoon)
**Lähteet:** YleX
Halpa-Hallin ryöstäjien tuomiot jäivät ennalleen
Vaasan hovioikeus ei muuttanut Alahärmän Halpa-Hallin asevarkauden tuomioita.  Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä viime syyskuussa asevarkeudesta vankeustuomioihin.
Vaasan hovioikeus säilytti Alahärmän Halpa-Hallin reilu vuosi sitten tehdyn asevarkauden tuomiot ennallaan. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä viime syyskuussa asevarkeudesta 2,5 vuoden ja 10 kuukauden vankeustuomioihin.
Alahärmän Halpa-Halliin viime vuoden maaliskuussa tehdyn murron yhteydessä vietiin kahdeksan käsiasetta. Syytetyt valittivat tuomioistaan hovioikeuteen, mutta hovioikeus ei muuttanut tuomiota. Käräjäoikeus katsoi myös päätekijän syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn. Myöskään pahoinpitelyn tuomio ei muuttunut hovioikeudessa.
Syytetyt eivät saapuneet hovioikeuden käsittelyyn.
Itä-Suomen yliopiston irtisanomiset supistuivat
Terveystieteiden tiedekunnasta vähennetään väkeä arvioitua vähemmän. Lopputilin on saanut 25 työntekijää.
Irtisanomisten määrä väheni vielä viime hetkellä Itä-Suomen yliopistossa. Terveystieteiden tiedekunnasta on irtisanottu tällä viikolla 25 työntekijää. Luku pienentyi kymmenellä yt-neuvottelujen päättymisen jälkeen.
Irtisanomisten lisäksi tiedekunnasta lomautetaan neljä työntekijää ja osa-aikaistetaan yksi.
Lääketieteen laitoksella supistukset koskeva 15 henkilöä, farmasian laitoksella ja koe-eläinkeskuksessa neljää sekä A.I. Virtanen -instituutissa ja tiedekunnan hallinnossa kolmea työntekijää. Irtisanottavat saivat tiedon torstaina.
Itä-Suomen yliopiston irtisanomiset johtuvat säästösyistä. Yhteistoimintaneuvottelut päättyivät jo viime viikolla, 28. toukokuuta.  
Verovapaa kauppa laskusuunnassa
Venäläisten innostus verovapaisiin ostoksiin hiipuu. Sekä tax free -myyntiä että vientiverokauppaa on molempia tehty vähemmän kuin viime vuonna.
Tax free -myynti hiipuu hiipumistaan Kaakkois-Suomessa. Kauppa on käynyt Lappeenrannassa alkuvuonna yli kolmanneksen heikommin viime vuoteen verrattuna. Imatralla  ostoksia on tehty viidesosa vähemmän. Koko maassa tax free -myynti on laskenut alkuvuoden aikana 30 prosenttia.
Hiipumista on havaittavissa myös vientiverokaupassa, jossa ostoskuitit leimataan tullissa ja matkailijalle maksetaan arvonlisävero takaisin seuraavalla kerralla ostopaikassa. Nuijamaan raja-asemalla ostoskuitteja on alkuvuonna leimattu noin neljännes vähemmän kuin viime vuonna. Jos viime vuonna kuukausittain leimattiin 30 000 - 40 000 kuittia, tänä vuonna leimoja on lyöty kuukaudessa 20 000 - 25 000 kuittiin. Imatralla kuittien leimaus on hienoisesti noussut.
Huhtikuun loppuun mennessä Nuijamaan, Vaalimaan ja Imatran raja-asemien matkailijamyynti on laskenut 16 prosenttia viime vuotisesta. Leimattuja ostokuitteja oli tullin mukaan tammi-huhtikuussa 223 554 kappaletta. Viime vuonna kuiteeja leimattiin 266 212 kappaletta.
Afganistanissa pommi-isku presidentinvaalien kärkiehdokasta vastaan
Ainakin neljä ihmistä kuoli, mutta presidenttiehdokas Abdullah Abdullah säästyi vammoilta, uutistoimisto AFP kertoo.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa ainakin neljä ihmistä on kuollut ja 17 haavoittunut pommi-iskussa, jonka kohteena oli presidentinvaalien kärkiehdokkaan Abdullah Abdullahin autosaattue, apulaissisäministeri Muhammad Ajoub Salangi kertoo.
Abdullah itse ei haavoittunut. Kuolleiden joukossa on yksi Abdullahin kampanjaryhmän vartija, yksi liikennepoliisi ja kaksi siviiliä. Haavoittuneet ovat siviilejä.
Räjähdyksiä sattui kaksi. Poliisin mukaan ensimmäiseksi itsemurhaiskijä räjäytti autopommin ja seuraavaksi räjähti miina.
Abdullah kertoo, että räjähdys sattui, kun he lähtivät kampanjatilaisuudesta.
Abdullah sai eniten ääniä huhtikuussa järjestetyllä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. 14. kesäkuuta järjestettävällä toisella kierroksella Abdullahin vastaehdokas on Ashraf Ghani Ahmadfzai.
Abdullah on entinen ulkoministeri, Ghani Maailmanpankin entinen ekonomisti ja talousministeri.
Uskomaton ennätys vaarassa - Kolumbian pelaaja mukana jo 20 vuotta sitten
Kolumbian kakkosvahti Faryd Mondragón oli mukana maansa edustusmiehistössä jo 1994 MM-kisoissa. Jos maalivahti nähdään kentällä Brasilian kisoissa, tulee hänestä MM-historian vanhin pelaaja.
Kolumbian kakkosmaalivahti Faryd Mondragón saattaa kirjoittaa tulevana kesänä Brasiliassa nimensä historian kirjoihin. Lohkovaiheen aikana 43 vuotta täyttävästä Mondragónista tulisi kentälle päästessään historian vanhin MM-lopputurnauksen ottelussa esiintynyt pelaaja.
\- Tunnen sisäistä paloa lajia kohtaan edelleen joka aamu. Maajoukkueessa mukana oleminen on luonnollisesti motivoinut valtavasti. MM-kisojen ennätyksen rikkominen olisi fantastista., South American Football –verkkosivuston haastattelussa.
\- Pelaamisen ohella tehtäväni on nykyisin puhua ja kertoa mielipiteitäni. Kertoa maajoukkueessa aiemmin tehdyistä virheistä, jotta pystymme välttämään ne.
Mondragón oli mukana Kolumbian MM-joukkueessa jo Yhdysvaltain 1994 kisoissa. Tuolloin Mondragón oli vielä Óscar Cordoban kakkosvahtina, mutta Ranskassa 1998 jo joukkueensa ykkösmaalivahti.
\- Suurin hetki oli kenties kansallislauluja laulettaessa, kun tajusin tekeväni sitä MM-kisojen ottelussa.
1998 kisojen jälkeen seurasi 16 vuoden pitkä odotus, jonka aikana Kolumbia ei selviytynyt mukaan kolmeen lopputurnaukseen. Nyt joukkue ja Mondragón ovat jälleen mukana.
\- Tämä on uskomatonta. Koko maa toivoo joukkueen saavuttavan hyviä tuloksia. Me toivomme puolestamme tuovamme iloa kolumbialaisille, jotka tarvitsevat sitä ja ovat odottaneet todella kauan.
"Hyttysarmeijat alkavat kuoriutua – niitä näyttäisi tulevan reilusti"
Ensimmäiset, ärhäkät hyttyset ovat jo liikkeellä. Sää ei tässä vaiheessa juurikaan vaikuta hyttyskantaan. Siedätyshoidolla hyttysen pistoista voi selvitä vähemmillä reaktioilla.
Tänäkin kesänä hyttysmäärien paikalliset vaihtelut voivat olla suuria. Hyttysmäärään vaikuttaa se, kuinka kosteat painanteet ovat säilyneet paikoin helteisillä alueilla.
– Hyttysarmeijoita alkaa kuoriutua pikku hiljaa. Hyttysiä näyttäisi olevan tulossa ihan reilusti, Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija Reima Leinonen sanoo.
Myös mäkärät ovat jo liikkeellä. Niitä on jo runsaasti Suomussalmenkin korkeudella.
– Mitä lähempänä virtavettä on, sitä enemmän niitä pyörii, Leinonen kertoo.
Viikonvaihteessa hieman viilenevä sää hieman viivästyttää hyttysten kuoriutumista, mutta säällä ei varsinaisesti tässä vaiheessa kesää ole merkitystä hyttyskannan suuruuteen.
– Hyttyset ovat jo kotelovaiheessa, joten säällä ei ole paljon merkitystä. Aivan pohjoisimmassa Lapissa voi kuivuus vielä romahduttaa kantaa, Leinonen selvittää.
– Kainuun korkeudelle on tulossa ihan normaali sääskikesä, mikä monille tarkoittaa sitä, että niitä on runsaasti.
Siedätyshoitoa hyttysten kanssa
– Ensimmäiset hyttyset ovat jo liikkeellä ja varsin ärhäköinä. Niiden kanssa kuitenkin pärjää, kun muistaa olla huitomatta, koska sehän houkuttaa niitä vain lisää, suunnittelija Reima Leinonen kertoo.
Hyttysiä houkuttelee huitomisen lisäksi hengityksen hiilidioksidi. Tiettyjen verityyppien houkuttelevuudesta ei ole Leinosen mukaan kuitenkaan juuri todisteita.
– Pintaverenkierto on se ratkaisevampi asia. Mitä parempi pintaverenkierto on, sitä lämpimämpi on iho. Se kiehtoo hyttystä.
Kesän ensimmäinen hyttysen pisto saattaa aiheuttaa ihmisessä voimakkaankin reaktion.
Iho voi reagoida ensimmäisiin pistoihin vähän voimakkaammin, koska edellisistä pistoista on kulunut sen verran pitkä aika.
– Iho voi reagoida allergeeneillään kesän ensimmäisiin pistoihin vähän voimakkaammin, koska edellisistä pistoista on kulunut sen verran pitkä aika. Autoimmuunireaktio näkyy paukamana, Leinonen kertoo.
Hyttysen pistojen suhteen Leinonen kannattaa siedätyshoitoa.
– Antaa hyttysen syödä rauhassa ja loppuun asti. Piston kutina johtuu monesti siitä, että heti kun hyttynen on saanut ensimmäisen veripisaransa imaistua, niin käsi käy ja lätkäisee hyttysen ihoon. Hyttysen imukärsä jää silloin ihon sisäpuolelle, ja siksi kutina on voimakkaampaa.
Leinonen kertoo, että Suomessa on noin 40 eri hyttyslajia, ja niistä taigahyttynen, metsähyttynen ja korpihyttynen kiusaavat ihmistä eniten.
– Eri puolilla Suomea elää vähän eri lajeja, jotka kukin aiheuttavat hieman erilaisen ihoreaktion.
Klassikkomatsi: Dramaattiikkaa lisäajalla - tasoitus ennakkosuosikin verkkoon ja jatkopeleihin
Kolumbia kohtaa kesän 2014 alkulohkovastustajansa MM-tasolla ensi kertaa. Italiassa 1990 joukkue eteni neljännesvälieriin ja pelasi Länsi-Saksan kanssa alkulohkossa tasapelin.
Kolumbia ei ole kohdannut Brasilian kisojen alkulohkovastustajiaan Kreikkaa, Norsunluurannikkoa tai Japania kertaakaan MM-tasolla.
Joukkue on pelannut MM-tasolla aiemmin neljästi ja paras suoritus nähtiin Italiassa 1990, jolloin joukkue selvisi neljännesvälieriin.
Alkulohkon merkittävin saavutus oli viimeisen kierroksen 1-1 tasapeli tulevaa maailmanmestari Länsi-Saksaa vastaan. Freddy Rincónin lisäajalla tekemä tasoitus on jäänyt MM-historiaan.
Katso [kooste Kolumbian ja Länsi-Saksan ottelusta tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=ZDKBeiza0h4)
Avausjaksolla Kolumbia paras tilanne osui Luis Fajardolle, joka pääsi ohjaamaan läheltä Carlos Valderraman mainiosta syötöstä. Yritys kuitenkin epäonnistui.
Länsi-Saksa oli siirtyä toisella jaksolla johtoon, kun Lothar Matthäus syöksyi keskeltä läpi. Saksalainen nosti pallon yli vastaan tulleen René Higuitan, mutta pallo pomppasi ylärimasta takaisin ja kolumbialaisvahti hoiti sen väljemmille vesille.
Länsi-Saksa iski, kun kellossa oli jäljellä vain yksi varsinaisen peliajan minuutti. Rudi Völler syötti hienon kuljetuksensa jälkeen Pierre Littbarskin vapaaksi ja taitava keskikenttämies pyssytti voimallla etukulmaan.
Kolumbia kokosi kuitenkin vielä rivinsä ja nousi lisäajalla tasoihin. Valderraman mainio läpisyöttö vapautti Freddy Rincónin oikealla ja tämä sijoitti pallon vastaan tulleen Bodo Illgnerin jalkojen välistä maaliin tasoittaen ottelun.
Neljännesvälierissä Kolumbia kohtasi kisojen yllättäjä Kamerunin, joka oli jatkoajan jälkeen parempi maalein 2-1
Lapissa puolustusvoimat irtisanoo yhden työntekijän
Puolustusvoimat irtisanoo yhden työntekijän Lapissa, Lapin ilmatorjuntarykmentistä Rovaniemeltä. Jääkäriprikaatista Sodankylässä ei irtisanota ketään.
Koko maassa Puolustusvoimat irtisanoo 126 työntekijää ensi vuoden alussa. Lisäksi 172 irtisanoutuu ja saa korvauksen.
Noin 1 500 työntekijää siirtyy toiselle paikkakunnalle ja noin 2 000 aloittaa uudessa tehtävässä ilman paikkakunnan vaihtamista.
Vähennystarpeesta suuri osa hoituu eläkkeelle jäämisten kautta.
Latvala: "Myöhemmin ymmärsin, että Toivonen oli kaikista rohkein"
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvalalla arvostavat 28 vuotta sitten kuolleen Henri Toivosen suoritukset korkealle. 
Nykyiset sinivalkoiset rallihuiput muistavat yhä aikamme lentävän suomalaisen uroteot ja traagisen poismenon. Vaikka Henri Pauli Toivosen kuolemasta tuli juuri täyteen 28 vuotta, muistavat nykyiset rallitähtemme yhä ”Henkan” kuolemattomat uroteot erikoiskokeilla.
Mikko Hirvonen on vieraillut Cortén kylässä Korsikalla hiljentymässä maanmiehensä muistokivellä.
\- Olen nähnyt videolta Henkan suorituksia. Kyllähän hän oli yksi lahjakkaimmista kuljettajista. Luultavasti jokainen kuljettaja on käynyt sillä tapahtumapaikalla, ja itsekin olen siellä käynyt kunnioittamassa hänen muistoaan. Todella sääli, että näin pääsi käymään. Ties minkälainen menestystarina siitä olisi tullut.
Jari-Matti Latvalalla kyse oli esikuvasta, jonka kiinnostavuus vain kasvoi ajan myötä. Kipinän saatuaan mies syventyi ”Henkan” lyhyeen, mutta sitäkin värikkäämpään ja vauhdikkaampaan uraan huolella.
\- Se alkoi siitä, kun yhdeksänvuotiaana sain sellaisen auton kuin Sunbeam Avenger. Auto oli ensimmäinen oikea ralliautoni. Sitä ennen minulla oli ollut sellainen jokamiesluokan Escort. Autosta kulki tarina, että se olisi ollut Henri Toivosen käytössä aiemmin. Samoihin aikoihin ilmestyi sellainen kasetti kuin Henri Toivonen - legenda. Katselin videota ja sitten mulla oli tämä auto. Ne jättivät sellaisen säväyttävän vaikutuksen, koska "Henkka" oli niin nopea kuljettaja. En tietysti ymmärtänyt kokonaisuutta siihen aikaan, koska olin niin pieni. Vanhempana olin vielä enemmän kiinnostunut ja keräsin kaikkia lehtileikkeitä ja juttuja.
Latvala pitää Toivosta kaikkein kylmäpäisimpänä kuljettajana, jolle mikään alusta ei ollut vieras tai vastenmielinen. Monet kanssakilpailijat ovat sitä mieltä, että juuri vuodesta 1986 olisi tullut Toivosen vuosi. "Henkka" oli matkalla maailmanmestaruuteen, kunnes kohtalo päätti toisin kesken maukkaimman  menestyskiidon.
\- Myöhemmin sitten vielä ymmärsin, että Henri oli kaikista rohkein kuljettaja ajamaan niitä autoja. Ei kukaan muu pystynyt ajamaan niitä B-ryhmän autoja niin rajoilla ja niin kovaa, kuin Henri ajoi.  Hänellä oli myös ilmiömäinen taito ajaa asfalttia. Suomalaiset ovat kyllä tehneet rallipuolella hyviä suorituksia  asfaltilla, mutta meille ei ole niin tyypillistä asfaltilla pärjääminen. Henri siihen pystyi ja ajoi sorallakin hyvin. Hän hallitsi kaikki olosuhteet, mikä olisi ollut MM-sarjan kannalta hyvä.
\- Hän ei oikein päässyt ajamaan kokonaisia vuosia, mikä oli harmi. Vasta 1986 oli ensimmäinen tilaisuus, kun hän olisi päässyt ajamaan koko sarjan, Latvala vakavoituu.
Myös Hyundain Juho Hänniselle Toivosen kyky hallita kaikki pinnat on kunnioitusta herättävä asia. Hänninen, kuten monet muutkin ralliammattilaiset, uskovat ”Henkan” olleen kyvykäs myös rata-autoilussa - aina lajin ehdottomalle huipputasolle asti.
\- Olihan se lahjakkuus soralla ja asfaltilla jotain ilmiömäistä. Yksi kaikkien aikojen parhaita asfalttikuskeja. Hän olisi ollut radallakin erittäin hyvä. Hän oli todella, todella lahjakas kaveri.
_**Miika Wuorela**_
Kiitos elämyksistä, Henri Toivonen
Yhtenä vaihtoehtona Henri Toivosen onnettomuudelle pidetään kaasupolkimen jumittumista lattiaan. Yle Urheilu vieraili Toivosen muistokivellä. 
Henri Toivosen ja Sergio Creston elämät katkesivat 
äkillisesti Korsikalla 1986. Lyhyen elämänsä ja uransa aikana 
”Henkka” ehti kuitenkin tarjota monia ikimuistoisia hetkiä 
rallin ystäville.  
  
Korsikan MM-rallin 
avauslenkillä, vapunpäivänä kilpailijoita oli väsytetty 
11 erikoiskokeen ja 420 kilometrin pituisella lenkillä. Korsikan 
kaltaisessa kilpailussa matka yhteen päivään on suoranainen 
ennätys. Kisaa johtanut Toivonen oli viettänyt erikoiskokeilla 
aikaa jo yli viisi tuntia, vaikka takana oli vasta ensimmäinen 
kolmesta kisapäivästä. Mutkaisilla asfalttiteillä keskinopeus ei 
millään kivunnut juurikaan yli sadan, mikä 
vastaavasti Jyväskylän sorateillä on 
arkipäivää.  
  
Sunnuntaina Toivonen tunsi edelleen 
väsymystä, vaikka ennen rallia vaivannut flunssa olikin jo 
selätetty. Viiden ajetun erikoiskokeen jälkeen 
kilpailijat saapuivat vihdoin ansaitulle 
huilitauolle.  
  
Cortén kylässä vietetty puolen 
tunnin huoltotauko oli nopeasti ohitse. Juuri ennen taukoa 
ajetulle 58 kilometrin erikoiskokeelle ”Henkka” oli ajanut 
päivän neljännen peräkkäisen pohja-aikansa. Kanssakilpailijoiden 
käyskennellessä rauhallisesti huoltoalueella, vetäytyi Toivonen 
omiin oloihinsa. Kenties keskittymään, kenties vain 
rentoutumaan, sillä ralli eteni hyvin "Henkan" nuottien 
mukaan.  
  
Edessä oli kisan 18. erikoiskoe, jolle 
käännyttiin aivan Cortén ydinkeskustasta. Tie oli numeroltaan 
D18, ja odotettavissa oleva ajoaika EK:n nopeimman suorituksen 
tekevälle jonkin verran yli 20 
minuuttia.  
  
Toivosen Lancia Delta S4 oli saanut 
uudet renkaat alle ja polttoainettakin oli riittävästi. 
Supertehokas ja -nopea B-ryhmäläinen kätki muovikuoriensa 
alle kymmeniä litroja bensaa, jotta matka seuraavaan 
huoltopaikkaan taittuisi ilman ongelmia. Toukokuisessa 
auringonpaisteessa muutkin olivat janoisia kuin kuljettajat ja 
kartanlukijat. "Henkan" S4 hörppi vähintään litran 
joka kilometri.  
  
Kohtalo oli 
päättänyt kuitenkin toisin. Toivonen ei ennättänyt ajaa 
autonsa tankkia lähellekään tyhjäksi. ”Henkalta” jäi ajamatta 
erikoiskokeen viimeiset kilometrit ja monet tulevat rallit. 
Varmana vuoden 1986 maailmanmestarina pidetty mies menehtyi 
silmänräpäyksessä rajun ulosajon 
seurauksena.  
  
Kun lähtölippu "Henkalle" heilahti 
erikoiskokeen lähdössä klo 14.53, oli miehen maallisen matkan pää 
enää vain noin neljän minuutin päässä. Lancian 
leveät slick-renkaat purivat kuumaan asfalttiin ja Toivonen 
komensi autoaan päättäväisesti kohti erikoiskokeen kaarteita. 
Johtoasema Cortén tauolla oli jo pari minuuttia, mutta Toivonen 
ei hellittänyt. Menestyksen nälkä oli kova, sillä pisteitä 
”Henkalle” oli tullut vain Monte Carlon 
voitosta.  
  
Ajamalla ralli olisi jo hyvinkin 
ollut suomalaistähden hyppysissä. Kanssakilpailijat olivat 
voimattomina tunnustaneet "Henkan" paremmakseen, vaikka 
epäilivätkin miehen ajavan liian lujaa. Samaa mieltä oli 
Toivonen itsekin, sillä edellisillan huollossa mies manasi 
Korsikan rallin käyvän kunnon päälle, eivätkä aivotkaan 
riittäisi raivokkaaseen menoon teknisen kehityksen huippua 
edustaneella autolla.  
  
Pitkä, tiukka vasen ja 
pian perään lähes täysillä ajettava lyhyt oikea olivat edelliset 
mutkat ennen kuin Toivonen pääsi runttaamaan Lanciansa 
kaasun hetkeksi pohjaan. Edessä aukeni noin 80 metriä pitkä 
suora, joka johti seuraavaan tiukkaan vasempaan, josta tuli 
”Henkan” ja kartturi Sergio Creston viimeinen 
mutka. Sekä turbolla että kompressorilla varustettu auto ei 
kysellyt kuljettajaa toistamaan komentoaan, vaan hyökkäsi 
nöyrästi ratin osoittamaan suuntaan. Peugeot 205 T16:sta tavoin 
Lancia syöksyi nollasta sataan alle kolmessa sekunnissa. Niillä 
vauhtivaroilla satametrinenkin suora viuhahti ohi pienessä 
hetkessä.  
  
Kukaan ei voi varmuudella sanoa, mitä 
ennen kohtalokasta hetkeä tapahtui. Youtubessa pyörivästä 
amatöörivideosta saa kuitenkin jonkinlaisen 
käsityksen ulosajosta, joka oli muuttava ralliautoilun 
tulevaisuuden. Noin 200 metrin päästä kuvatulla videolla näkyy, 
kuinka Toivosen auto syöksyy rotkoon ja räjähtää liekkeihin 
puuhun osumisen seurauksena.  
  
Tiehen piirtyivät 
renkaanjäljet, joista pystyi päättelemään auton 
pyörähtäneen vaakatasossa kolmesti ympäri ennen tieltä 
suistumista. Se kertoo siitä, että Toivosella oli aikaa reagoida 
johonkin äkilliseen ja odottamattomaan tilanteeseen. Yhtenä 
vaihtoehtona onnettomuudelle pidetään kaasupolkimen jumittumista 
lattiaan. Vastaavanlaista oli tapahtunut Lancian testeissä 
jo vuotta aiemmin, kun tiimin testikuljettaja ja pääinsinööri 
Giorgio Pianta 
oli syöksynyt Argentiinassa päin isoa 
kivenlohkaretta.  
  
Lancian hiiltyneen putkirungon 
lisäksi jäljelle jäi vain liuta kysymyksiä ja läheisten suuri 
suru.  
**_  
Miika 
Wuorela  
Corté, Korsika_**  
 
Keski-Suomen Kokoomus nimesi puolet kansanedustajaehdokkaistaan
Kokoomus on nimennyt Keski-Suomessa puolet ensi kevään eduskuntavaaliehdokkaistaan. Eilen julkistetuista seitsemästä ehdokkaasta kuusi on Jyväskylästä.
Kokoomus tavoittelee maakunnasta edelleen vähintään kahta kansanedustajapaikkaa ensi vuoden vaaleissa.  Puolueen ylimääräinen piirikokous nimesi torstaina ensimmäiset ehdokkaat.
Jatkopaikkaa Arkadianmäeltä tavoittelevat ensimmäistä kauttaan istuva kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo ja heinäkuussa Henna Virkkusen tilalle eduskuntaan nouseva Saarikan johtaja Mikael Palola.
Muut nyt nimetyt ehdokkaat ovat jyväskyläläiset opiskelija Caius Forsberg, yrittäjä Sirpa Pii-Keinonen, eversti evp. Juha Suonperä ja toiminnanjohtaja Kati-Erika Timperi. Laukaasta ehdolle lähtee yrittäjä Maarit Heikkinen.
Keski-Suomen kokoomuksen toiminnanjohtaja Olli-Pekka Niskanen sanoo, että keväällä tavoitteena on parantaa puolueen asemaa maakunnassa. Niskasen mukaan lähtökohdat ovat eurovaalien perusteella hyvät.
\- Eurovaalien myötä Kokoomus nousi maakunnan toiseksi suurimmaksi puolueeksi ja Jyväskylän suurimmaksi vaalivoittajaksi,  Olli-Pekka Niskanen muistuttaa.
Keski-Suomen Kokoomus nimeää täyden 14 ehdokkaan listan ilman vaaliliittoja.  Piiri nimeää loput seitsemän ehdokasta syksyllä.
Kiteellä edessä raju säästökuuri – kaksi koulua kiinni? 
Kiteen kaupungin sivistys- ja vapaa-aikalautakunta ehdottaa rajuja säästötoimia.
Kiteellä harkitaan kahden koulun sulkemista. Sivistys- ja vapaa-aikalautakunta ehdottaa hyväksymässään talouden tasapainottamissuunnitelmassa ja toimenpideohjelmassa, että Kesälahden yläkoulu lakkautettaisiin neljän vuoden päästä ja Puhoksen koulu kahden vuoden kuluttua.
Toimilla syntyisi vajaan 300 000 euron säästöt. Puhoksen koulussa on noin 60 oppilasta ja Kesälahden yläkoululaisia on vajaat 90.
Sivistys- ja vapaa-aikatoimen on löydettävä 1,4 miljoonan euron säästöt vuoteen 2018 mennessä. Koulujen lakkautus ei siten vielä riittäisi, joten lautakunta esittää myös muun muassa Kesälahden nuorisotalosta luopumista, kansalaisopiston kurssitarjonnan karsimista ja musiikkiopiston oppilaspaikkojen vähentämistä yhteensä 105 paikasta 70:een.
Kiteen talous on tällä hetkellä reilut 11 miljoonaa euroa pakkasella. 
Levätilannetta seurataan Meri-Lapissa
Meri-Lapissa seurataan merien ja järvien levätilannetta. Sinilevän määrä arvioidaan silmämääräisesti ja jos levää on runsaasti, siitä otetaan näyte.
Meri-Lapissa on aloitettu jokakesäinen leväseuranta.
Levätilannetta seurataan Meri-Lapissa neljällä havaintopaikalla. Tällä hetkellä meressä tai järvissä ei ole havaittu levää.
Sinilevän määrä arvioidaan silmämääräisesti asteikolla nollasta kolmeen. Jos levää on runsaasti, otetaan näyte lajinmääritystä varten.
Leväseurantaan kuuluu yli 300 pysyvää havaintopaikkaa eri puolilla maata sisävesillä ja merialuella.
Kansalaisten ja viranomaisten toimittamista levänäytteistä on kerätty tietoja Levähaittarekisteriin 1980-luvulta lähtien.
Vesku Jokinen ja Sundin pojat rouhentaa iskelmän rockiksi
Klamydian nokkahahmo Vesa "Vesku" Jokisen soolobändi Vesku Jokinen & Sundin pojat on taivuttanut jo toistamiseen levyllisen vanhoja suomi-iskelmiä jouhevaksi rock-poljennoksi. Suomiklassikoiden muuntaminen rockiksi on bändin mukaan puhdas kunnianosoitus.
Klamydian nokkamies Vesa "Vesku" Jokinen perusti Vesku Jokinen ja Sundin pojat -yhtyeen muutama vuosi sitten saamansa 40-vuotislahjan myötä. Mukaan uuteen kokoonpanoon Jokinen sai basisti Antero Naalin, rumpali Lenni Paarman ja kitaristi Jocke Kuljun. Miehet ovat tunteneet jo kultaiselta 80-luvulta asti.
– Eräs tuttu miksaaja antoi lahjaksi kaksi päivää studiossa ja käski tehdä "jotain". Mielessä oli pyörinyt pari vanhaa biisiä ja pyysin sitten näitä herroja mukaan. Sessio oli niin hauska, että päätettiin, ettei jää tähän, Vesku Jokinen kertoo.
Eikä se siihen jäänyt. Miehiltä ilmestyi pari vuotta sitten vanhoja suomiklassikoita versioinut Juuret-niminen levy, ja nyt julkaistaan samassa hengessä luotu Lomalla-albumi. Iskelmien taivuttaminen rouheaksi rockiksi on Vesku Jokisen mukaan kunnianosoitus.
– Tarkoitus on ollut tehdä nimenomaan kunniaa siirtämällä näitä klassikoita nykyaikaan laittamalla vähän heavy- ja rockpoljentoa taustalle. Melodiat ja sanat ovat jo ennestään loistavia, mutta laitoimme niitä vain meidän näköisiksi.
"Aika dinosaurukseksi tässä itsensä tuntee"
Puhuttaessa nykyisestä nuorisomusiikista miehet naurahtavat.
– Kyllähän tässä jo aika dinosaurukseksi itsensä tuntee. Esimerkiksi tätä hiphop-musiikkia, joka on nyt tämän hetken kovin buumi, olen yrittänyt kuunnella, mutta eihän se ole sitä ominta musiikkia, miettii bändin basisti Antero Naali, ja Vesku Jokinen jatkaa aiheesta:
– Ymmärrystä löytyy, mutta eri asia tykkääkö siitä. Onhan hiphopilla tietynlainen yhtäläisyys vanhan liiton punkrockiin; kuka tahansa ja koska tahansa voi mennä lavalle ja esiintyä eikä taitoja tarvita niin hirvittävän paljon, eli siinä mielessä suhtaudun kyllä kunnioittavasti tähän musiikkityyliin. Kuuntelu on vain jäänyt vähemmälle.
Vain kaksi keikkaa kesällä
Vesku Jokista ja Sundin poikia ei pääse katsomaan kesällä kuin kahdesti. Vesku Jokisen työllistää Klamydian tiivis keikkailu ja Elonkerjuu-yhtye, jossa basisti Antero Naali myös soittaa, tekee parhaillaan uutta levyä. Vesku Jokinen sanoo sooloyhtyeen olevan tervetullut pesäeroKlamydian kanssa keikkailemiseen.
Se on ihan kiva tehdä tällaisia pieniä syrjähyppyjä.
– Sundin pojat on erittäin mukava henkireikä, kun Klamydiassa ollaan kuitenkin tehty jo 26 vuotta punkkia. Se on ihan kiva tehdä tällaisia pieniä syrjähyppyjä, ja vielä näin hemmetin mukavassa porukassa.
Miehet jututettiin Vaasassa Palosaaren salmessa eli Sundissa, joka toimi ennen Vaasan ulkosatamana. Yhtyeen nimi juontaa siis juurensa juurikin samaiseen paikkaan, jonka vaasalaislähtöiset miehet kokevat itselleen tärkeäksi.
Antti Rinne aloitti uutena valtiovarainministerinä – "Tärkeintä on työpaikkojen luominen"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimitti SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen valtiovarainministeriksi
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on nimitetty valtiovarainministeriksi presidentin esittelyssä.
Tärkeimpänä tehtävänään Rinne pitää työpaikkojen luomista.
– Meiltä on lähtenyt jumalaton määrä työpaikkoja 2000-luvun aikana, Rinne sanoi nimityksensä jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
Rinteen mukaan työpaikkojen luomiseen haetaan uusia keinoja muutaman lähiviikon aikana minihallitusneuvotteluissa. Hän ei kuitenkaan tarkentanut, mitä keinot voisivat olla.
Yksi Rinteen ensimmäisiä näytön paikkoja valtiovarainministerinä on seuraava euroryhmän kokous, joka järjestetään jo 19. kesäkuuta. Rinteen mukaan Suomi pyrkii saamaan aikaan muutoksia talous- ja vakaussopimuksen suositukseen, jota käsitellään kokouksessa.
– Siellä on muutama asia, joita Suomi haluaa muuttaa. Liittyen eläkeikään ja sen sitomiseen elinaikakertoimeen ja tämän vuoden budjettiasioihin.
Valtiovarainministerin tehtävä vapautui, kun SDP:n puheenjohtajan paikalta syrjäytetty Jutta Urpilainen ilmoitti luopuvansa myös ministerin tehtävästä. Rinne voitti Urpilaisen toukokuun puheenjohtajavaalissa täpärästi äänin 257–243. Urpilainen palaa eduskunnassa ulkoasiainvaliokuntaan ja pankkivaltuustoon.
Rinne, 51, toimi aiemmin ammattiliitto Pron puheenjohtajana.
Pioneerirykmentistä yli kolmekymmentä jää työttömäksi
Puolustusvoimat irtisanoo ensi vuoden alusta yli 120 henkilöä. Keuruulla irtisanotaan kaksi, minkä lisäksi määräaikaisia työsuhteita päättyy.
Keuruun pioneerirykmentin lakkautus on johtamassa kahden henkilön irtisanomiseen. Lisäksi määräaikaisissa työsuhteissa on 33 työntekijää, joiden työt päättyvät vuoden lopussa.
Pioneerirykmentissä työskenteli lakkautuspäätöksen aikaan vuonna 2012 noin 200 henkilöä. Heistä noin 160 jatkaa puolustusvoimien palveluksessa.
Kaikkiaan puolustusvoimat irtisanoo ensi vuoden alusta 126 henkilöä. Lisäksi yli 170 työntekijää on ottanut armeijalta irtisanomispaketin.
Nelisenkymmentä ihmistä jää vielä irtisanomisuhan alle.
Puolustusvoimauudistus on tähdännyt yli 2000 tehtävän vähentämiseen ensi vuoteen mennessä. Väki vähenee eniten luonnollisen poistuman ja työllistämistoimien sekä uudelleen sijoittamisen avulla.
Puolustusvoimien uudistuksessa 1500 henkilöä siirtyy toiselle paikkakunnalle, ja 2000 henkilöä vaihtaa työtehtäviä ilman paikkakunnan muutosta.
_Korjattu: Pioneerirykmentin henkilöstöstä puolustusvoimien palveluksessa jatkaa noin 160 ihmistä, ei 150._
Luumäellä mitellään partiotaitokisoissa
Kilpailut mitellään lauantaina samaan aikaan Kymenlaaksossa järjestettävän Suurjuhlan kanssa. Kilpailun järjestää Etelä-Karjalan Partiolaiset.
Partiotaitojen kevätmestaruuksista kisataan lauantaina Luumäellä. Kilpailun järjestää Etelä-Karjalan Partiolaiset ry. Mestaruuksista kilpaillaan oranssissa ja vihreässä sarjassa, lippukunnan jäsenistä kootuilla vartioilla, joissa on viisi 12–17 -vuotiasta jäsentä.
Partiopiirit ovat ilmoittaneet kilpailuun 27 vartiota. Mestaruuksista kilpailee noin 135 partiolaista eri puolilta Suomea. Kilpailu on nimetty Valliralliksi Luumäen keskustaajaman Taavetin historiallisen linnoituksen innoittamana.
Vartiot kilpailevat edeten maastossa tehtävärastilta toiselle ja suorittaen rasteilla olevia tehtäviä. Vallirallin tehtävät mittaavat partiotaitoja, kuten suunnistusta ja kädentaitoja, sekä vartion yhteistoimintaa.
Vallirallista erityisen suomenmestaruuskilpailun tekee se, että kilpailut ovat osa samaan aikaan Kouvolassa vietettävää partiolaisten Suurjuhlaa, johon odotetaan jopa 10 000 osanottajaa ympäri Suomen.
Uusi tekniikka käyttöön – hädässä oleva löytyy muutaman metrin tarkkuudella
Uusi paikannuspalvelu ohjaa avun tarkasti oikeaan paikkaan, jos hädässä oleva ei tiedä tarkkaa sijaintiaan. Hätäkeskuslaitoksen mukaan joka kymmenennessä hätäpuhelussa tarvitaan paikannustekniikkaa. Uusi systeemi vaatii sitä, että apua kaipaavalla on älypuhelin.
Hätäkeskuslaitos on ottanut 
käyttöön GPS-sijaintitietoon perustuvan 
paikannuspalvelun.
Uudella tekniikalla avuntarvitsijan sijainti pystytään määrittämään muutaman metrin tarkkuudella, mikäli hätäkeskuspäivystäjällä on tarve varmistaa hätäilmoituksen tekijän tarkka 
sijainti. Tämä edellyttää, että apua kaipaavalla on älypuhelin.
– Paikannettavalla henkilöllä pitää olla älypuhelin, jossa on 
data- ja GPS-yhteydet päällä, ja sen lisäksi hänen tulee kyetä painamaan 
viestissä olevaa linkkiä. Se ei välttämättä onnistu, jos henkilö on kovin 
hätääntynyt, sanoo hätäkeskuslaitoksen Tekniset palvelut -osaston johtaja Jukka Aaltonen. 
Tarkkuus kasvaa huomattavasti
Hätäpuheluista noin 
joka kymmenes on sellainen, joissa tehdään matkapuhelinverkon tukiasemiin perustuva 
solupaikannus.Nyt käyttöön otetulla Smart Locatorilla tehtäväGPS-paikantaminen on 
 vanhaa tekniikkaa huomattavasti tarkempi.
Niin sanotun solupaikannuksen tarkkuus on noin 50 
metristä useaan sataan metriin, kun GPS-paikannus toimii luotettavasti muutaman 
metrin tarkkuudella.
Aaltonen tähdentää, että kyseessä on lisäpalvelu, ja hätäkeskukseen soittavan henkilön olisi 
ensisijaisesti itse tiedettävä oma sijaintinsa. GPS-sijaintitiedon 
lähettämiselle on myös teknisiä vaatimuksia, eikä Hätäkeskuslaitos vastaa 
palvelun toimivuudesta.
Kuvagalleria: Suomen suvi on käsittämättömän kaunis
Kesäkuun ensimmäistä viikkoa on eletty helteisessä säässä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat kuvanneet kuumina päivinä kukkimaan puhjennutta luontoa ja sinisiä järvimaisemia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuva sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Kaupunkitaideneuvojat tuovat pihoille uutta ilmettä
Tornion kaupunki käynnistää Ihan Pihalla -kilpailun, jossa haetaan luovia ratkaisuja pihojen kunnostukseen ja elävöittämiseen.
Torniossa houkutellaan taloyhtiöitä elävöittämään pihaa-alueitaan.
Kaupungissa polkaistaan perjantaina käyntiin Ihan Pihalla- kilpailu, jonka tavoitteena on kohentaa kaupungin taajama-alueiden ilmettä.
Kilpailussa haetaan idearikkaita toteutuksia pihojen elävöittämiseen ja kunnostamiseen. Kilpailun yhteydessä taloyhtiöillä ja kiinteistönomistajilla on mahdollisuus saada ideointiin apua torniolaisilta kaupunkitaideneuvojilta.
Kannattaa rohkeasti kokeilla erilaisia juttua ja epäonnistuminenkaan ei haittaa.
– Meiltä on mahdollisuus ostaa luonnostelu ja ideointipalveluja. Pyrimme tekemään luovia ja edullisia ratkaisuja pihojen elävöittämiseksi, sanoo taideneuvoja Elina Stoor.
Stoor vinkkaa, että kunnostustoimenpiteiden ei tarvitse olla järeitä, vaan pienellä tuunauksella ja hymy suupielissä voi saada paljon aikaan.
– Näyttäviä ratkaisuja saa monesti kierrätettävistä materiaaleista. Kannattaa rohkeasti kokeilla erilaisia juttua ja epäonnistuminenkaan ei haittaa. Jos aina vaan noudattaa vanhaa, perinteistä kaavaa, ei synny mitään uutta, Stoor sanoo.
Kaupunkitaideneuvojat tavoittaa Pihalla-luurista ja Torikadun Kontti-Pihalla alueelta iltapäivisin.
Kilpailu jatkuu syyskuun loppuun saakka.
Poliisiasemien passiruuhkat helpottumassa Meri-Lapissa
Kemin ja Tornion poliisiasemien lupapalvelut ruuhkautuvat varsinkin kesäisin passinhakijoista. Ruuhkaa aiheuttaa myös se, että oululaiset hakevat passinsa Meri-Lapista. Tänä vuonna ruuhkiin odotetaan helpotusta, koska Oulun poliisilaitos lisää lupapavelutiskejä ja työvoimaa jonojen purkamiseksi.
Kemin ja Tornion poliisiasemien passiruuhkan odotetaan helpottavan lähiviikkoina.
Kemissä ja Torniossa ruuhkaa ovat tuoneet oululaiset, koska Oulun poliisilaitoksella seuraavan vapaa-ajan passin lupahakemusta varten saa vasta heinäkuun lopulla.
Oulun poliisilaitos lisää lupapalvelutiskejä sekä työvoimaa, jotta jono alkaisi purkautua.
Kemissä ja Torniossa ajan saa yleensä seuraavalle viikolle.
Loviisa suunnittelee valmistavaa opetusta maahanmuuttajalapsille
Valmistavalla opetuksella luodaan pohjaa peruskoulun käymistä varten. Suunnitelma on kuitenkin vastatuulessa.
Loviisaan on perusteilla ryhmä maahanmuuttajalapsille annettavaa valmistavaa opetusta varten. Loviisan Sivistyslautakunta suomenkielinen jaosto on päättänyt, että valmistavan opetuksen ryhmä käynnistetään lukuvuonna 2014-15.
Ryhmää varten palkataan tuntiopettaja. Ryhmän sijoituspaikka olisi Harjuntaustan koulu.
Loviisassa on tällä hetkellä noin 23 valmistavan opetuksen valtionosuutta oikeuttavaa maahanmuuttajaoppilasta. Opetuksen tarve on kasvamassa entisestään, sillä Loviissa on valmisteltu myös pakolaisten ottamista kaupunkiin lähivuosina.
Suunnitelma on kuitenkin vastatuulessa: Loviisan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että pakolaisia ei otettaisi muun muassa kaupungin heikon taloustilanteen takia.
Media: Putin vierailulle Itävaltaan – keskustelunaiheena Ukraina
Die Presse lehden mukaan Itävalta keskusteli Ranskan ja Britannian kanssa ennen kuin sopi vierailusta. Putin on parhaillaan Normandian maihinnousun muistojuhlassa, missä hän tapaa länsijohtajia ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Venäjä otti Krimin haltuunsa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee loppukuusta Itävallassa keskustelemassa maan johdon kanssa Ukrainan tilanteesta, uutistoimisto AFP:n ja itävaltalaislehti Die Pressen viranomaislähteet kertovat.
Putinin on tarkoitus tavata presidentti Heinz Fischer ja liittokansleri Werner Faymann, lähteet sanovat. Vierailu on yksipäiväinen, lähteet Fischerin ja Faymannin toimistoista kertovat.
He sanovat, ettei vierailun ohjelmaa ole vielä määrätty, mutta yksi todennäköinen keskustelunaihe on Ukrainan tilanne.
Itävaltalaislehti Die Pressen mukaan vierailusta sovittiin kuukausia sitten. Tieto tuli julki vasta, kun Putin oli tavannut Ranskan presidentin François Hollanden ja Britannian pääministerin David Cameronin Ranskassa Normandian maihinnousun 70-vuotisjuhlallisuuksien yhteydessä.
He olivat ensimmäiset länsijohtajat, joita Putin sen jälkeen, kun maa otti haltuunsa Ukrainalle kuuluvan Krimin.
Die Presse kertoo, että Fischer keskusteli Ranskan ja Britannian kanssa ennen kuin sopi Putinin vierailusta.
Fischer tapasi tiistaina Ukrainan presidentiksi valitun Petro Porošenkon Varsovassa Puolassa. Fischerin on määrä osallistua Porošenkon virkaanastujaisiin Kiovassa sunnuntaina.
Torstaina Suomen ulkoministeriö kertoi, että Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov saapuu ensi viikolla vierailulle Suomeen.
Puolustusvoimat irtisanoo Haminasta ja Kouvolasta yhteensä viisi työntekijää
Puolustusvoimat kertoi perjantaina odotettua pienemmistä irtisanomisista. Kymenlaaksossa irtisanotaan yhteensä viisi työntekijää. Sen lisäksi toimintaja keskitetään Karjalan prikaatiin ja Utin Jääkärirykmenttiin.
Puolustusvoimat on irtisanomassa viisi työntekijää Kymenlaaksosta. Lisäksi toimintaja keskitetään Karjalan prikaatiin ja Utin Jääkärirykmenttiin.
Kouvolassa toimiva Itä-Suomen sotilasläänin esikunta tullaan lopettamaan. Lopettamisen yhteydessä irtisanotaan yksi työntekijä. Esikunnan loput työntekijät siirretään suurelta osin Karjalan prikaatiin. Lisäksi Kouvolassa toimivasta huoltorykmentistä irtisanotaan yksi.
Haminan reserviupseerikoulusta irtisanotaan kolme työntekijää. Reserviupseerikoulu liitetään Lappeenrannan maasotakouluun, jonka yhteydessä niiden esikunnat yhdistetään. Reserviupseerikoulu jatkaa toimintaansa normaalisti Haminassa.
Karjalan prikaatissa henkilöstömäärä kasvaa nykyisestä reilusta 550:stä. Vuonna 2015 prikaatissa työskentelee yli 630 henkilöä. Prikaatin asemaa vahvistetaan Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon johtavana sotilasprikaatina.
Utissa henkilöstömäärä kasvaa tulevina vuosina noin parillakymmenellä. Uttiin siirretään henkilöstöä muualta, jonka lisäksi uusia palkataan etenkin aliupseereiksi uusien kalustohankkeiden vuoksi.
Irtisanomiset ja uudistukset liittyvät puolustusvoimauudistukseen, joka aloitettiin 2012. Perjantaina puolustusvoimat tiedotti, että se irtisanoo Suomesta 126 henkilöä.
Henkilöstön määrän vähentämistä tullaan jatkamaan tulevaisuudessa muun muassa eläkejärjestelyin.
Autoliitto: Viisi turvaistuinta sai testissä heikon arvosanan
Enemmistö istuimista arvioitiin hyviksi. Autoliiton  viestintäpäällikön Jukka Tolvasen mukaan hyväkään istuin ei turvaa, jos se on asennettu väärin.
Autoliiton julkaisemassa [turvaistuintestissä](http://www.autoliitto.fi/tietopankki/testi-ja-tutkimustuloksia/turvaistuintestit/) huonoimman eli heikon arvosanan on saanut tänä vuonna viisi istuinta.
Testissä oli mukana kaikkiaan 33 istuinta, ja niistä enemmistö eli 19 arvioitiin hyviksi. Erinomaiseen arvosanaan ylsi yksi istuin.
Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen kuvaa tulosta perinteiseksi.
– Se, minkä verran on erinomaisia ja minkä verran heikkoja arvosanoja, vaihtelee paljon. Kokonaisuus on kuitenkin pysynyt ennallaan.
Turvaistuintestin takana ovat Euroopan eri maiden autoliitot ja kuluttajajärjestöt. Se on toteutettu vuosittain kymmenkunta vuotta.
Tämänkertaisessa testissä yksi kaukaloista ei kestänyt etutörmäyksessä kuormitusta vaan irtosi isofix-telakan takaosasta ja kallistui eteenpäin. Samassa kaukalossa testinuken pää osui sivutörmäyksessä auton oveen.
Testi tiukempi kuin tyyppihyväksynnän vaatimukset
Tolvasen mukaan turvaistuintesti on tiukempi kuin se, mitä tyyppihyväksyntävaatimukset ovat.
– Pistää miettimään, voisivatko vaatimukset olla tiukemmat.
Tolvanen tähdentää, ettei testi ole vertailu hyvistä ja huonoista istuimista. Autoliiton kanta on, että kuluttaja karsii listaltaan pois heikoimmat testi-istuimet.
Istuinten valmistajilta kritiikkiä kantautuu harvoin.
– Ennemmin testiin suhtaudutaan siten, että pyritään selvittämään, miksi oma istuin ei ole menestynyt ja voiko asialle tehdä jotain.
Tolvanen toteaa, ettei hyväkään istuin turvaa, jos se on asennettu väärin.
Samaa mieltä on johtava asiantuntija Jussi Pohjonen Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
– Tärkeää on se, miten istuinta käytetään. Istuimen kiinnittäminen on yhtä lailla uhkatekijä kuin huono laatu, Pohjonen sanoo.
Onko kirjailijan työ boheemien huitaisuja paperille?
Luonnonhelmassa, tuulen tuivertaessa myrskyisästi, istuu runoilija ja luo jotain uutta ja kaunista. Sellaistako on olla lyyrikko tai prosaisti? Onko heidän tekemänsä työ ollenkaan työtä vai pelkkää haaveilua? Muun muassa tällaisiin kysymyksiin pyrki vastaamaan vuonna 1968 tehty ohjelma Kirjailija – uneksija vai työntekijä."Kirjailijat ovat niin suurenmoisia. Vaikka he ovat köyhiä, he pystyvät antamaan tavalliselle ihmisille jalostavaa ja puhdasta kirjallisuutta", suitsuttaa ohjelman alussa haastateltu nainen.Seuraavaksi haastateltu mies suhtautuu kirjailijoihin varauksellisemmin: hänestä kirjailijoiden boheemin elämäntavan ylläpito ei ole yhteiskunnan asia.Runoilija Jarno Pennanen puolustautuu ja sanoo, että runoilijoiden ja kirjailijoiden työnteko pitäisi järjestää samalla tavalla kuin kaikki muutkin yhteiskunnan työt. Hän perustelee sitä inspiraatiolla: tarve kirjoittaa tulee usein niin yllättäen, että toinen työ kirjoittamisen rinnalla estäisi niiden tärkeiden inspiraatiohetkien hyödyntämistä. Ulospäin kenties epämääräiseltä vaikuttava itsensä, maailmankatsomuksensa ja ilmaisunsa hiominen on kovaa työtä, Pennanen jatkaa."Se on vakavaa työtä ja ansaitsee tulla vakavasti kohdelluksi, eikä tuollaisena bengalikuvaelman Väinämöisenä, joka katselee pilviin ja löytää sieltä ihmeellisiä ajatuksia", Pennanen sanoo.Myös Pentti Saarikoskea harmittaa, että monet luulevat kirjailijan työn olevan vain kapakoissa istuskelua ja laiskottelua. Runoilija kertoo työntekonsa jakautuvan vilkkaaseen kirjoitusaikaan ja taukoaikaan, jolloin tekstiä ei synny. Tällaisina aikoina hän tulee toimeen vain kerjäämällä ennakkoa kustantajalta."Kirjailija on työantaja ja kustantaja on tietenkin työntekijä, eihän kustantaja eläisi ilman kirjailijaa", Saarikoski muistuttaa.Kerronnaltaan verkkaista ohjelmaa jaksottavat aiheeseen liittyvät pohdinnat ja kysymykset. Saarikosken ja Pennasen lisäksi ääneen pääsevät muun muassa Pertti Nieminen, joka kertoo opettajantyön ja kirjoittamisen toimivasta yhdistämisestä sekä Kirsi Kunnas, joka muistuttaa satujen tarpeellisuudesta nykymaailmassa.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Pentti Saarikoski oli legenda jo eläessään](/aihe/artikkeli/2012/09/04/pentti-saarikoski-oli-legenda-jo-elaessaan)[Kirjailijan kesä ja koululaisten kesätyöt](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kirjailijan-kesa-ja-koululaisten-kesatyot)[Henkisen työn moniottelija Jarno Pennanen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/henkisen-tyon-moniottelija-jarno-pennanen)[Kirjailijapolvet kiistelivät suhteesta yhteiskuntaan 1958](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kirjailijapolvet-kiistelivat-suhteesta-yhteiskuntaan-1958)[Pentti Holappa itsesensuurin kritisoija](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pentti-holappa-itsesensuurin-kritisoija)
Palikkatesti vai Neuvostoliiton nerokkain taideteos – Tetris 30 vuotta
Neuvostoliittolaisen Alekséi Pázhitnovin kehittämästä Tetris-pelistä julkaistaan juhlavuoden kunniaksi jälleen uusi versio tuoreille pelikonsoleille. Alkuperäinen peli pääsi osaksi New Yorkin modernin taiteen museon MoMA:n kokoelmaa viime vuonna. Videopelien ja taiteen suhteesta kiistellään jatkuvasti.
Vuonna 1984 julkaistua Tetristä pelataan edelleen ahkerasti. Mutta onko maailman tunnetuimpiin peleihin lukeutuva Tetris taidetta? Digipelien ja taiteen suhteesta väännetään kättä jatkuvasti, sanoo Ylen aamu-tv:n Tähtihetken haastattelema pelisuunnittelun opettaja Miikka Junnila Aalto-yliopistosta.
– Digitaaliset pelit ovat nuorta mediaa. Jos miettii vaikka ensimmäisiä elokuvia, niin joku kirjailija on saattanut pudistaa päätään, että ei tämä voi olla taidetta. Toivotaan, että ala voi mennä kypsyessään siihen suuntaan, että myös taidepotentiaali voitaisiin huomioida.
Junnilan mukaan pelejä ei voi monien mielestä kutsua taiteeksi, koska pelit ovat interaktiivisia ja pelintekijällä ei ole yhtä suurta valtaa teokseen kuin esimerkiksi elokuvantekijällä. Tässä väitteessä unohdetaan, että taide voi syntyä yleisön tulkinnasta, sanoo Junnila.
– Harva lähtee sitä kiistämään sitä, että visuaalisuus ja tarina eivät olisi taidetta. Pelisuunnittelijana minulle on olennaista, että pelisääntölogiikan kautta pystytään viestimään jotakin. Tetriksestä on esitetty tulkintoja, että se kuvaa amerikkalaista hektistä elämäntyyliä. Ikään kuin pöydälle tulisi jatkuvasti uusia järjestettäviä papereita. Ne eivät ikinä lopu, ja niin ihminen palaa loppuun. 
Kolumbian avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu valitsi Kolumbian MM-kisajoukkueesta kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
James Rodríguez: 22, AS Monaco
Rodríguez on yksi jalkapallomaailman suurimmista lupauksista ja jo nyt äärimmäisen tärkeä osa Kolumbian hyökkäyspeliä. Legendaarisen Carlos Valderraman seuraajaksi tituleerattu kolumbialainen aloittaa Brasiliassa joko laiturina tai kymppipaikalla.
Rodríguez liikkuu pelin aikana laajalla säteellä laajasti pyörittäen joukkueensa hyökkäyspeliä. Hän antaa oivaltavia syöttöjä ja valitsee loistavalla prosentilla oikeat vaihtoehdot.
Kolumbialainen pystyy myös tarvittaessa omiin ratkaisuihinsa. Rodríguezin repertuaariin kuuluvat taitavat harhautukset ja tarkat laukaukset. Hän säilyttää hienosti malttiinsa ratkaisevissa paikoissa ja pystyy ratkaisemaan otteluita.
Rodrígueziin kohdistuvat odotukset ovat erittäin suuret etenkin, kun ykköshyökkääjä Radamel Falcao on sivussa. Nuori kolumbilainen ei toistaiseksi ole joutunut maajoukkuepeleissä MM-kisoja vastaaviin paikkoihin, joten henkinen kantti on todellisesti koetuksella.
Juan Cuadrado: 26, Fiorentina
Cuadrado on huippunopea pallojonglööri, joka on yksi maailman parhaista ohittajista yksi vastaan yksi –tilanteissa. Hän aloittaa Kolumbian ryhmityksessä laiturin paikalla.
Cuadrado liikkuu vaarallisesti laidallaan leikaten tarvittaessa keskelle sekoittaen puolustuksen kuviot. Kolumbialaisen harhautukset ovat erittäin arvaamattomia ja hän on erittäin hankala vartioitava.
Yksi kolumbialaisen aseista on myös tulinen ja tarkka laukaus, joka lähtee tarvittaessa kauempaakin. Cuadrado muistaa myös puolustaa laidallaan helpottaen laitapuolustajan hommia.
Cuadrado leipoo joskus taidoistaan tietoisena palloa liikaakin hidastaen joukkueensa hyökkäyspeliä. Suoraviivaisuuden puutteen ohella kolumbialainen on pelihuumoriltaan varsin ailahteleva.
Santiago Arias: 22, PSV
Arias on yksi Kolumbian joukkueen lupaavista nuorista pelaajista. Hän aloittaa joukkueen ryhmityksessä oikeana laitapuolustajana.
Arias on todella juoksuvoimainen pelaaja, joka kiitää laidallaan edestakaisin. Kolumbialainen ei sorru yltiöpäiseen hyökkäyspeliin ja pitää laitansa kiinni.
Pallollisena Arias pärjää mainiosti ja puolustuspelaamisen peruselementit, kuten sijoittuminen ja taklaaminen ovat kunnossa. Ei ole ihme, että useat suurseurat Manchester Unitedin johdolla ovat nuoren pelaajan perässä.
Arias on osoittanut kykynsä jo nuorten maaotteluissa, mutta hän on aikuisten tasolla kovissa liemissä kokematon.
Falcaon sankarin viitta tarjolla - katso kolme nostoa Kolumbiasta
Kolumbian selkeä heikko kohta on puolustuksessa. Hyökkäyspäässä riittää laatua Radamel Falcaon loukkaantumisesta huolimatta. Yle Urheilun Juho Talja nostaa esiin kolme tärkeää asiaa Kolumbian pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Puolustuksessa selkeä Akilleen kantapää:
Kolumbian joukkueen hyökkäys kuuluu ilman loukkaantunutta Radamel Falcaoakin MM-kisojen eliittiin. Samaa ei voida sanoa joukkueen puolustuksesta, joka joutuu todelliseen testiin jo alkulohkossa. Puolustuksen taso näyttää kohtuullisen helpossakin alkulohkossa varsin ohuelta.
Puolustusta johtaa jo 38-vuotias Mario Yepes, joka pääsee varsin myöhäisellä iällä näyttämään taitonsa myös MM-tasolla. Yepes on joukkueessa tärkeä hengenluoja, mutta vauhti olisi riittänyt paremmin kymmenisen vuotta sitten.
Toisena topparina pelaa Cristian Zapata, joka on luotettava valinta, muttei pelejä voittava puolustaja. Tulevaisuuden lupaus Éder Balanta ei ole vielä valmis astumaan MM-kisojen vaatimiin saappaisiin.
Laitapuolustajina pelaavat Santiago Arias ja Pablo Armero, joista ensimmäinen on aikuisten tasolla niin ikään kokematon ja jälkimmäinen parhaimmillaan ylöspäin pelattaessa. Luis Amaranto Perea olisi tuonut varmuutta toppariosastolle, mutta harmittava loukkaantuminen pilasi MM-suunnitelmat.
Puolustavina keskikenttäpelaajina aloittavat Abel Aguilar ja Carlos Sánchez, jotka ovat kelpo pelaajia, joskaan eivät maailman huippua. Heidän täytyy pelata Brasiliassa elämänsä parasta jalkapalloa, jotta haavoittuvan puolustuslinjan suojaaminen toimii.
Kuka nappaa Radamel Falcaon ratkaisijan viitan:
Ikävän loukkaantumisen kokenut Falcao on Kolumbian joukkueen talismaani ja hänen varaansa oli laskettu MM-kisoissa paljon. Hyökkääjän kuntoutumista odotettiin viimeiseen asti, mutta lopulta pelaajan itsensä ja joukkueen johdon oli taivuttava väistämättömään. Falcao ei olisi ollut kisoissa pelikunnossa ja jätettiin lopullisen pelaajaryhmän ulkopuolelle.
Falcaon poissaolo avaa mielenkiintoisen mahdollisuuden muille pelaajille. Kolumbian joukkueen hyökkäyksessä on edelleen laatua ja kärkimiehen paikalle on tarjolla muutamakin laadukas vaihtoehto.
Vahvimmin aloittavan hyökkääjän paikassa vaikuttaisi olevan kiinni Argentiinan pääsarjassa pelaava Teofilo Gutiérrez. Nopea kärkimies on huippuluokan viimeistelijä, mutta seurajoukkuestatuksestaan riippuen toistaiseksi melko tuntematon Euroopassa.
Porton Jackson Martínez on tehtaillut Portugalin pääsarjassa ja Mestarien liigassa maaleja liukuhihnalta. Rangaistusalueella viihtyvä kärkimies on vahva ehdokas Kolumbian aloittavaksi hyökkääjäksi.
Kuluvalla kaudella Sevillaa edustanut Carlos Bacca ja Hertha Berlinissä maaleja takonut Adrian Ramos pelasivat tahoillaan mainiot seurajoukkuekaudet ja nousivat ansaitusti mukaan MM-kisaryhmään. Jos nokkimisjärjestyksessä hieman edellä olevilla kärjillä ei kulje, saavat Bacca ja Ramos takuuvarmasti mahdollisuutensa.
Falcaon loukkaantuminen jätti Kolumbian hyökkääjäosastolle siis toki melkoisen aukon, mutta joukkueen onneksi laadukkaita korvaajia löytyy runsaasti.
Miten hyökkäyspään pelaajat ryhmittyvät:
Kolumbian päävalmentaja José Pekermanilla on joukkueensa hyökkäyspäässä käsissään positiivinen ongelma. Joukkueessa on rutkasti laadukkaita hyökkäyssuunnan pelaajia, joista lähes kaikki voidaan heittää avaukseen MM-tasollakin.
Pekerman on pallotellut taktiikkaa 4-2-2-2 ja 4-2-3-1 vaihtoehtojen välillä. Laitapelaajina nähtäneen taktiikasta riippumatta James Rodríguez ja Juan Cuadrado. Heistä Rodríguez pärjää tarvittaessa yhtä hyvin kymppipaikalla ja Cuadrado laitapuolustajana.
4-2-3-1 taktiikassa kymppipaikalla aloittaa Fredy Guarin tai Rodríguez. Edellinen on Kolumbian avausottelussa pelikiellossa, joten myös Aldo Ramírez nousee vaihtoehdoksi.
4-2-2-2 taktiikassa aloitukseen pääsisi kaksi edellä esitellyistä kärkimiehistä. Laitapelaajien rooli on suunnilleen sama ja Guarin voisi esimerkiksi pudota keskikentän keskelle.
Pekerman saattaa muuttaa joukkueensa hyökkäyksen ryhmitystä pelin sisälläkin, sillä joukkueen laaja materiaali mahdollistaa sen.
Uudet yrittäjät loivat reilussa kahdessa vuodessa peräti 2135 työpaikkaa Pirkanmaalla
Aloittavien yrittäjien neuvontapalvelu näyttää edistävän yritysten ja työpaikkojen syntyä. Uusien työpaikkojen luominen on palvelun avulla ollut kustannustehokasta.
Tampereen kaupungin, yrittäjäjärjestöjen ja Pirkanmaan ELY-keskuksen toteuttama Perusta -palvelu on luonut parissa vuodessa 1916 yritystä ja kaikkiaan 2135 uutta työpaikkaa Pirkanmaalle.
Perustaan kuuluu esimerkiksi yhteistyön ja neuvonnan kehittäminen. Hankkeen päätyttyä toiminta jatkuu seudullisena yhteistyönä. 
Palveluun kuuluvien Ensimetrin ja osuustoimintaneuvonnan yhteiskunnalliset vaikutukset ovat merkittäviä. Erityistä on myös uusien yhteistyörakenteiden kehittäminen.
– Perusta-hankkeessa on syntynyt yrityksiä kustannustehokkaasti. Idean omaavat asiakkaat ovat saaneet laadukasta ja tehokasta palvelua, jota on tuotettu yhdessä. Yksin ei olisi onnistuttu, kiittää Tredean toimitusjohtaja Päivi Myllykangas hankkeen tiedotteessa.
Työpaikan hinta vaihteli 417 ja 514 euron välillä
Yhden uuden työpaikan hinnaksi muodostui osuustoimintaneuvonnassa 417 euroa ja uusien yritysten aikaansaamat tuotot ja säästöt yhteiskunnalle ovat yli kahdeksan miljoonaa euroa vuositasolla.
Ensimetri-neuvonnassa uuden yrityksen hinnaksi muodostui 514 euroa. Hankkeen osaprojektien toimijat olivat osuustoimintaneuvonta, Ensimetri, yrityskummitoiminta ja Viestinvaihto-palvelu.  
Perusta-hanke toimi heinäkuusta 2011 tämän vuoden helmikuulle saakka. Sen tarjoamia palveluita hyödynsi yhteensä 6543 henkilöä ja yrityksiä tuli mukaan 894. Hanketta rahoittivat Tampereen kaupunki seudun kunnat ja Pirkanmaan ELY-keskus Euroopan sosiaalirahaston varoin.
Normandian maihinnousun muistojuhlallisuudet käynnissä – Obama ja Hollande kiittivät yhdysvaltalaissotilaita
Toisen maailmansodan ratkaisevaa käännettä on saapunut muistelemaan sekä sotaveteraaneja että maailman johtajia. Iltapäivällä alkavaan pääseremoniaan saapuvat muun muassa Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit Barack Obama ja Vladimir Putin. Lähetys muistojuhlasta alkaa Yle Areenassa klo 15.30.
Presidentti Barack Obama on puheessaan Yhdysvaltain sotilashautausmaalla ylistänyt maanmiestensä ponnistuksia Ranskan ja Euroopan vapauttamiseksi. Obama kiitti miehiä, jotka mursivat Normandiassa "Hitlerin muurin" ja nousivat rannalle vapauttaakseen Euroopan. Heidän uhrauksensa aloitti yhä jatkuvan demokratian ja vapauden ajan, hän sanoi.
Pitkän päivän aikana tästä rannasta oli taisteltu, se oli menetetty, taisteltu uudelleen ja voitettu. "Hitlerin muuri" oli murrettu ja Pattonin armeija pystyi vyörymään Ranskaan, Obama kuvaili. 
Tilaisuuteen osallistunut presidentti François Holland vakuutti, ettei Ranska koskaan unohda velkaansa Yhdysvalloille.
Toisen maailmansodan Normandian maihinnousun 70-vuotismuistojuhlallisuudet huipentuvat iltapäivällä Ouistrehamissa alkavaan seremoniaan, johon osallistuu sekä maailman johtajia että arviolta noin 1 800 sotaveteraania.
Isäntämaan Ranskan presidentti François Hollande avasi aamupäivällä Suomen aikaa juhlallisuudet muistamalla sekä maihinnousun siviiliuhreja että kaatuneita sotilaita.  Hollande totesi, että maihinnousupäivä oli päivä, joka muutti maailmaa.
Muistoseremoniat alkoivat kuitenkin jo puoliltaöin Pegasus-sillalla lähellä Ouistrehamia, jossa brittisotilaat aloittivat 70 vuotta aiemmin maihinnousun ensimmäisen operaation. Hieman puolenyön jälkeen alkaneen operaation tarkoituksena oli vallata strategisesti tärkeä silta sekä toinen läheinen silta tien raivaamiseksi maihinnousulle. Muistotilaisuuteen osallistui veteraanien rinnalla muun muassa Britannian pääministeri David Cameron.
Yhdysvaltalaisen 29. jalkaväkidivisioonan veteraanit ja palveluksessa olevat sotilaat puolestaan muistelivat aamun koittaessa maihinnousun ensi hetkiä Omaha Beachillä. Liput liehuivat puolitangossa ja Yhdysvaltain sotilassoittokunta soitti, kun veteraanit alkoivat muodostaa rannalle ihmisketjua taisteluissa kaatuneiden tovereidensa muiston kunniaksi.
Päivän aikana järjestetään useita maihinnousua muistelevia seremonioita. Ohjelmaan kuuluu muun muassa seppeleen laskut liittoutuneiden sotilashautausmaille.
Päivällä Hollande tarjoaa lounaan delegaatioiden johtajille ja veteraaneille. Iltapäivällä Hollande ja Obama sekä muun muassa Venäjän presidentti Vladimir Putin, Britannian kuningatar Elisabet ja Saksan liittokansleri Angela Merkel kokoontuvat kansainväliseen seremoniaan Ouistrehamiin.
Lisämausteensa juhlallisuuksiin tuo se, että tämä on ensimmäinen kerta Ukrainan kriisin puhkeamisen jälkeen, kun Putin tapaa länsimaiden johtajia. Putin tapasi jo illalla lentokentällä Britannian pääministerin David Cameronin ja Hollanden.
Perjantaina Putin ja Merkel keskustelivat tunnin ajan. Putinin lehdistöedustajan mukaan tapaamisessa keskityttiin keinoihin ratkaista Ukrainan kriisi sekä kriisiä koskeviin näkemyseroihin. Ukrainan kriisi oli keskustelunaihe myös Putinin tapaamisissa Cameronin ja Hollanden kanssa.
Normandian maihinnousun tunnelmiin voi eläytyä [Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/normandian_maihinnousu_8688.html#media=8698). Muistojuhlaa voi puolestaan seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2297070) klo 15.30 alkaen.
Lehti: Arsenalilta houkutteleva tarjous Realin ja Espanjan tähtivahdille
Espanjalaislehti AS:n mukaan Arsene Wenger haluaa Iker Casillasin lontoolaisten tolppien väliin.
Espanjanalaislehti [AS](http://futbol.as.com/futbol/2014/06/06/primera/1402022379_392202.html) uutisoi Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin havittelevan Real Madridin ja Espanjan maajoukkueen tähtivahtia Iker Casillasia riveihinsä. Lehden mukaan Arsenalin manageri Arsene Wenger houkuttelee Casillasia, 33, Lontooseen lupaamalla tälle varman ykkösvahdin paikan.
Casillas pelasi Realin maalilla viime kaudella vain 24 ottelua, mutta oli madridilaisten tolppien välissä toukokuun Mestarien liigan finaalissa. Viisi Espanjan, kolme Mestarien liigan sekä Euroopan ja maailmanmestaruudet torjunut Casillas kilpailee Realissa torjuntavastuusta Diego Lopezin kanssa.
Casillas solmi vuonna 2008 Realin kanssa nykyisen, vuoteen 2017 ulottuvan sopimuksensa, jonka mukaan mestarivahdin palkka pienenee joka vuosi. Sopimuksessa on 180 miljoonan euron ulosostopykälä.
AS:n mukaan Arsenalilla on Casillasin lisäksi myös muita maalivahteja kiikarissa. Mikäli Casillasin saalistaminen kuivuu kasaan, on Wengerin ostoslistalla Malagan Willy Caballero, Tottenhamin Hugo Lloris ja St. Etiennen Stephane Ruffier.
Kolumni: Seksi meni pois muodista
Etusivun toimittaja Iida Rauhalammi pohtii keinoja seksin pelastamiseksi.
Suomalaiset harrastavat vähemmän seksiä kuin koskaan. Suomalaisen [FINSEX](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten_seksuaalisuus_finse2/)-tutkimuksen mukaan halun puute on lisääntynyt erityisesti naisilla 2000-luvulla merkittävästi. Eivätkä suomalaiset ole ainoita. Japanilaisista nuorista naisista 45 prosenttia ei ole kiinnostunut lainkaan seksisuhteista. Ihmiset ympäri maailmaa keksivät heittämällä parempaa tekemistä kuin seksitouhut.
Miksi?
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtajan **Heli Vaarasen** mukaan syitä haluttomuuteen on monia. Yksi syy on lama. Kun ihminen murehtii ja stressaa, on vaikea heittäytyä villiksi sängyssäkään. Toinen syy haluttomuuteen on pitkälle kehittynyt viihde: esimerkiksi tietokoneella pelaaminen on helpompi ja nopeampi tapa nollata ajatukset.
Toisaalta suorituskeskeiseen ja tappotahtiseen työkulttuuriin on vaikea liittää rauhoittumista ja aitoa läsnäoloa vaativaa seksielämää. Seksi pakottaa pysähtymään, ja se on yllättävän vaikeaa. Hälyttävin syy haluttomuuteen löytyy kuitenkin mielestäni varsin pinnallisista asioista. Vaarasen mukaan ihmiset ottavat seksin harrastamisesta ja ulkonäöstä aivan liikaa paineita.
Hyvät ihmiset, seksi on pelastettava ennen kuin on liian myöhäistä.
Seksi vaatii selkeästi uutta brändäystä. Koska olemme tottuneet jakamaan kaiken julkisesti kuvin ja päivityksin, seksi täytyy saada vahvemmin someen. Instagramissa [#aftersex](http://instagram.com/aftersexselfies) ja #aftersexhair ovat kätevä keino kertoa seksielämästä. Harmi vain, että nämäkin hashtagit aiheuttavat paineita. Kyllähän hyvännäköisten ihmisten on helppo hymyillä orgasmihuuruissaan.
Vaaranen sanoo, että monet naiset kokevat suoranaista alemmuutta, koska he eivät näytä alusvaatemalleilta. Koska seksiä tihkuva kuvasto on täynnä hyvännäköisiä ihmisiä, kuvittelemme seksin ja hyvännäköisyyden liittyvän jollain tavoin yhteen. Nyt tarkkana: ne eivät liity yhteen. Erään [tutkimuksen](http://www.livescience.com/5160-overweight-women-skip-sex-fat-chance.html) mukaan ylipainoisilla on jopa vilkkaampaa seksielämää kuin laiheliineilla.
&quot;Ihana päivä! Veneilyä auringossa, hyvä leffa ja suihinottoa oman kullan kanssa&quot;. Olisiko tässä tulevaisuuden Facebook-päivitys? Aidon seksin ja somen yhdistämisen ristiriita on siinä, että sosiaalisessa mediassa jakamamme elämä vaikuttaa täydellisen kauniilta, mutta seksi ei ole aina kaunista. Vai miksei kukaan jakanut hikisiä lakanoita tai käytettyjä kondomeita arkikuvahaasteessa?
Me olemme sosiaalisen median takia unohtaneet, että todellisessa elämässä suuri osa asioista on rumaa. Myönnetään se nyt yhdessä: seksiä harrastava ihminen on vähän nolon näköinen ja koko touhu on hieman epämääräistä. Mutta mitä väliä?
Vaadin, että kaikille kerrotaan jo koulussa, että seksi vähentää stressiä ja on kivempaa kuin tietokoneella pelaaminen. Vaadin myös, että kaikille kerrotaan seksin olevan usein hassun näköistä ähkimistä. Vaadin, että erityisesti kaikille nuorille naisille kerrotaan tutkimuksista, joiden mukaan mies kiihottuu eniten naisesta, joka haluaa häntä – ei naisesta, joka näyttää bikinimallilta. Uskon tämän toimivan kaikenlaisissa sukupuolikombinaatioissa. Estoistaan vapautunut ihminen on seksikäs.
Nyt kun seksi somessa on pelastettu, voimme keskittyä hyviin uutisiin, jotka jätin alussa kertomatta. Heli Vaaranen kertoo taantuman vaikuttavan seksiin myös positiivisesti: kun ihmiset ovat köyhiä, he viettävät enemmän aikaa kotona ja harrastavat seksiä. Kaikki toivo ei ole menetetty. Tähän päälle vielä arkiseksihaaste Facebookkiin ja Instagramiin, niin suomalaisten seksielämä on pelastettu.
Ps. Esileikiksi suosittelen katsomaan [Vicen](http://www.vice.com/people-who-just-had-sex) nerokkaita videoita ihmisistä, jotka ovat juuri harrastaneet seksiä.
Makupalojen keittopäivä
Makupalojen Timo Nykyrillä ja Janne Pekkalalla oli vuonna 2001 keittopäivä. Tällä kertaa kaksikon padoissa syntyi tomaattijuureskeitto sekä kukkakaali-kylmäsavukeitto. Lisukkeeksi tarjottiin ruisleivästä tehtyjä rapeita leipätikkuja, sekä maalaispatonkia.Kokkikaksikko valmistaa keitot aidoista raaka-aineista. Vihannesten pilkkominen, freesaus ja muut keittojen tekovaiheet etenevät sujuvasti leppoisan jutustelun ja vitsin heiton lomassa. ”Meinasin sanoo, että tää on selvää pässinlihaa, mutta täähän olikin poronlihaa”, naureskelee Nykyri.Lisukkeita ei lähdetä leipomaan itse, mutta kaupan ruisleivästä syntyy rapeita leipätikkuja ja maalaispatonkia tuunataan itse tehdyllä pestolla. Lopputuloksena syntyy punaista tomaattijuureskeittoa ja ryynimäistä kukkakaali-kylmäsavukeittoa, kahdella erilaisella leipälisukkeella. ”Hyvät ruuat tuli tällä kertaa. Tällaista keittotyylistä lähestymistä välillä”, toteaa Pekkala vielä lopuksi.Kotikokit voivat kätevästi napata reseptit talteen lopun kertauksesta.Teksti: Pasi Lehtola
Katso myös
["Very good Indian food!"](/aihe/artikkeli/2013/07/10/very-good-indian-food)[Hampurilaisia Makupalojen tapaan](/aihe/artikkeli/2013/05/15/hampurilaisia-makupalojen-tapaan)[Makupaloissa paljastuvat ruskean kastikkeen salat](/aihe/artikkeli/2012/10/23/makupaloissa-paljastuvat-ruskean-kastikkeen-salat)[Makupaloja juhlapöytään](/aihe/artikkeli/2011/11/02/makupaloja-juhlapoytaan)(/aihe/artikkeli/2011/04/27/makupalat-kesaruokia)[Makupalat](http://yle.fi/vintti/yle.fi/makupalat/) (yle.fi)[Makupalat](http://fi.wikipedia.org/wiki/Makupalat) (fi.wikipedia.org)
Hyvä sää innostaa pakolaisaluksia yrittämään Välimeren ylitystä
Italian laivasto poimi merestä yhden vuorokauden aikana peräti 2 500 Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä.
Italian laivasto on jälleen pelastanut Välimereltä  suuren määrän Eurooppaan pyrkiviä pakolaisia.  Hyvä sää on innostanut yhä useampia yrittämään Välimeren ylitystä.
Yhden vuorokauden aikana laivasto poimi 17 alukselta peräti 2 500 Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä, jotka ovat kotoisin Afrikasta tai Lähi-idästä.
Laivaston aluksista pelkästään yhteen poimittiin 998 siirtolaista. Joukossa oli 214 naista ja 157 lasta. Operaatiossa auttoivat samoilla vesillä liikkuneet Hongkongin, Italian, Moldovan ja Panaman lippujen alla purjehtineet alukset.
Toinen alus, fregatti Bergamini, toi Augustan satamaan Sisiliaan 443 ihmistä. Yksi heistä pidätettiin epäiltynä ihmissalakuljetuksen järjestämisestä.
Tällä kertaa useimmat Euroopasta uutta tulevaisuutta hakevista ovat peräisin Syyriasta ja Eritreasta. Moni muu on lähtenyt Saharan eteläpuolisista köyhistä maista. Heitä kuljettaneet alukset olivat aloittaneet merimatkansa Libyasta.
Viime vuosien aikana tuhannet huterilla aluksilla Eurooppaan pyrkineet ihmiset ovat saaneet surmansa Välimerellä. Heitä kuljettaneissa kalastusaluksissa on usein aivan liikaa väkeä.
Haukivuoren junaliikenne lakkaa sittenkin – ministeriöstä lupa liikennöinnin lopettamiseen
Haukivuorelaisten mielenilmaukset ja vetoomukset valuivat hukkaan.
Junien pysähtyminen Haukivuorella loppuu sittenkin syksyllä. Liikenne- ja viestintäministeriö on antanut VR-Yhtymä Oy:lle luvan 
lopettaa velvoiteliikenne Haukivuoren juna-asemalle. Juuri velvoiteliikenne vaikutti hetken aikaa olevan haukivuorelaisten oljenkorsi, mistä johtuen junaliikenne voisi yhä jatkua. Liikenneministeri Henna Virkkunen oli vielä hetki sitten sitä mieltä, ettei junien pysähtyminen Haukivuorella voi loppua kokonaan. Nyt LVM:n päätöksellä junaliikenne kuitenkin lakkaa 10.8.2014.
Haukivuorella pysähtyy 
yhteensä 12 junavuoroa, joista kaksi, klo 8.34- 
ja 5.32-vuorot kuuluvat velvoiteliikenteen piiriin . Aseman kokonaismatkustajamäärä vuodessa on ollut alle 15 000, 
josta velvoiteliikenteen junissa kulkeneiden määrä on ollut reilusti alle 500 
matkustajaa vuodessa.   
  
Velvoiteliikenne on sellaista liikennettä, jonka 
liikenne- ja viestintäministeriö velvoittaa VR-Yhtymän ajamaan omalla 
kustannuksellaan. Velvoiteliikenne perustuu ministeriön ja VR-Yhtymän väliseen 
henkilöjunaliikenteen yksinoikeutta koskevaan käyttöoikeussopimukseen.
Pääkaupunkiseudun omakotitalojen hinnat putosivat alkuvuonna
Hinnat laskivat 8,9 prosenttia tammi-maaliskuuhun 2013 verrattuna. Loppuvuoden 2013 lukemista on kuitenkin päästy ylöspäin.
Pääkaupunkiseudun vanhojen omakotitalojen hinnat putosivat tammi-maaliskuun aikana roimasti edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna, selviää Tilastokeskuksen tuoreimmasta kiinteistöjen hintaindeksistä. Hinnat laskivat 8,9 prosenttia.
Koko maassa hinnat laskivat 3,3 prosenttia vuoden 2013 alkukuukausiin verrattuna.
Edelliseen vuosineljännekseen eli vuoden 2013 loka-joulukuuhun verrattuna hinnat ovat kuitenkin hienoisesti nousseet, pääkaupunkiseudulla 1,7 ja koko maassa 0,7 prosenttia. Tämä selittyy sillä, että viime vuoden kuluessa omakotitalojen hinnat laskivat huomattavasti etenkin pääkaupunkiseudulla.
Pääkaupunkiseudulla omakotitalojen keskineliöhinta oli tammi-maaliskuussa 2 861 euroa. Muualla maassa keskimääräinen neliöhinta oli 1 438 euroa.
Uusien omakotitalojen hinnat nousivat
Uusien omakotitalojen hinnat nousivat vuoden 2014 alussa koko maassa 0,8 prosenttia edellisvuodesta. Uusien omakotitalojen tiedot perustuvat rakennuskustannusindeksiin sekä ammattimaista että omatoimista rakentamista kuvaaviin hintatietoihin.
Pientalotonttien hinnat laskivat 0,6 prosenttia  viime vuoden tammi-maaliskuuhun verrattuna. Pientalotontin keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli 20,3 euroa ja keskimääräinen tontin pinta-ala 2 245 neliömetriä.
_Juttua on muokattu kello 14:00. Kärkeä on muokattu, mutta jutun tiedot ovat pysyneet samoina._
Työntekijöiden edustaja irtisanomisten määrästä: Ihmiset lähteneet jo aikaisemmin
Maanpuolustuksen Henkilökuntaliiton puheenjohtaja Marja-Leena Karekivi on erityisen huolissaan sellaisten irtisanottavien työllistymisestä, jotka ovat jo lähellä eläkeikää. Hänen mukaansa irtisanottavat ovat lähinnä toimistosihteereitä, osastosihteereitä ja varastohenkilöstöä.
Irtisanomisten suhteellisen pieni osuus Puolustusvoimien henkilöstövähennyksistä kertoo siitä, että työntekijät ovat jo aiemmin etsineet muita töitä, Maanpuolustuksen Henkilökuntaliiton (MPHL) puheenjohtaja Marja-Leena Karekivi arvioi.
– Henkilöt ovat lähteneet ennen tätä päivämäärää tässä runsaan kahden vuoden sisällä hakeutumaan muihin tehtäviin, Karekivi sanoo.
MPHL edustaa Puolustusvoimien siviilihenkilöstöä, johon tänään perjantaina kerrotut irtisanomiset lähes yksinomaan kohdistuvat. Puolustusvoimista irtisanotaan vuonna 2012 alkaneen säästökuurin vuoksi 126 työntekijää, joista 122 on siviilejä. Lisäksi 38 henkilöä on vielä irtisanomisuhan alla.
Irtisanottavat ovat Karekiven mukaan lähinnä toimistosihteereitä, osastosihteereitä ja varastohenkilöstöä. Hän on surullinen siitä, että irtisanomiset kohdistuvat enimmäkseen 50-60-vuotiaisiin, joista osa on jo hyvin lähellä eläkeikää.
– Me kaikki tiedämme, että lähellä kuuttakymmentä, voidaan sanoa, että jopa lähellä viittäkymmentä olevat, eivät työllisty tänä päivänä.
Yli kaksi vuotta kestänyt epävarmuus on jättänyt jälkensä henkilöstön mielialaan, Karekivi sanoo.
– Tunnelma on surullinen, siivilihenkilöstön piirissä ennen kaikkea.
Karekivi toivoo, että irtisanottavien määrää saadaan vielä pienennettyä. Hän pitää kuitenkin positiivisena asiana sitä, että irtisanottavien määrä on alhaisempi, kuin mitä pahimmillaan pelättiin.
Kasvio ei ole enää kesäläksy
Sotkamossa Salmelan koulussa oppilaita kiinnostaa kerätä perinteinen kasvio digitaalisen sijaan. Perinteistäkään kasviota ei silti tarvitse kerätä kesällä, sillä viidesluokkalaiset tekevät sen kouluajalla syyslukukauden alettua.
Vielä 1970-luvulla suomalaiset koululaiset saivat kesätehtäväksi kerätä satakunta kasvia, kuivata ja tunnistaa ne sekä kirjata ylös niiden latinankieliset nimet. Syksyllä kasvio kannettiin kouluun opettajan arvosteltavaksi ja kasvituntemus testattiin kokeella.
Systemaattisesta kasvien keruuttamisesta luovuttiin kouluissa vuosiksi, mutta nyt kasviot ovat jälleen mukana opetuksessa. Salmelan koululla Sotkamossa kasvioon kerätään 20 ennalta määrättyä kasvia.
– Aloitimme yleisimmistä pihapiirin kasveista, ja jatkoimme yleisimmillä puulajeilla. Sitten metsästä etsittiin käenkaali, metsäkurjenpolvi, metsätähti ja oravanmarja, luettelee luokanopettaja Juha Lukkari.
– Lopulta keräsimme vielä yleisimmät varpukasvit eli kanerva, mustikka, variksenmarja, vanamo ja puolukka. Nämä kaikki piti jokaisen kerätä.
Niissä kouluissa, joissa kasvioita kasataan, tehtävä annetaan usein oppilaille kesälomaksi. Salmelan koulussa kasveja kerätään yhdessä syksyllä.
– Meilläkin kerättiin kasveja aikoinaan kesällä, mutta tulimme huomanneeksi, että keräämisen suorittivat yleisimmin äidit ja isoäidit. Päädyimme sitten keräämään ja käsittelemään kasvit yhdessä ja koulutuntien puitteissa, Lukkari sanoo.
Perinteinen kasvio kiinnostaa digitaalista enemmän
Koululaiset eivät enää nykyään etsi löytämilleen kasveille latinankielisiä nimiä.
– Ne latinankieliset nimet olivat aikoinaan vähän niin kuin itsetarkoitus. Tärkeintä on kuitenkin tunnistaa ympäröivästä luonnosta kasveja ja eläimiä, ja oppia käyttämään ihan jokapäiväisessä elämässä tuntemusta hyödyksi, Lukkari muistuttaa.
Oppi tuntuu menneen hyvin perille, sillä kaksiosasisessa kasvikokeessa pärjättiin luokanopettaja Lukkarin mukaan jälleen erittäin hyvin.
Salmelan koulussa on päädytty tekemään kasviot perinteisesti eli keräämällä, tunnistamalla ja kuivaamalla. Koululaisille tarjottaan mahdollisuus myös digitaalisen kasvion tekemiseen, mutta yllättäen perinteisen kasvion tekeminen kiinnostaa enemmän.
– Osa oppilaista tekee digikasvioitakin, mutta selvästi oppilaille on ollut mieluisampaa käsitellä kasvioita käsissään. Nykynuoret ovat digitekniikassa niin pitkällä, että sillä ei ole heille enää kovin suurta arvoa, miettii Lukkari.
5–luokkalaisilla riittää innostusta ja kiinnostusta
Sotkamossa ja Salmelan koululla on päädytty teettämään kasviot 5. luokan syksyllä. Luokkatasoon päädyttiin siksi, että ikäluokasta löytyy selvästi kiinnostusta luonnosta. Aikaisemmin kasvioita tekivät yläkoululaiset, mutta tehtävän siirto alakouluun oli myös ajankäytön kannalta parempi vaihtoehto.
– Tämä nykyinen tuntijako sanelee jutun. Meillä on vain viidennen luokan kurssissa kasvion tekemiselle riittävästi tilaa. Muuten luonnontieteiden opettamisen tuntimäärä on niin tiukka, että ainakaan kouluaikana ei muilla luokkatasoilla olisi sille aikaa, Lukkari selittää.
Salmelan koulun oppilaat ovat nauttineet yhdessä tekemisestä ja yksilöllisen kasvion kasaamisesta.
– Ei kasvion tekeminen ollut vaikeaa, koska siinä oli kavereita auttamassa ja saatiin tehdä ryhmätyötä paljon. Pihapiirin kasveja oli mukavin kerätä, koska niissä oli kukkia ja niitä oli kiva käsitellä, sanoo 6A-luokan Emmi Salminen.
– Kasvion tekeminen oli ihan kivaa, ja olisin minä ehkä voinut tunnistaa joitain kasveja lisääkin, kertoo luokkakaveri Nina Parkkari..
Seuraavia kasvioita suunnitellaan jo
4\. luokan luokanopettaja Juha Mustonen on tutustunut jo ensi syksyä varten oppilaiden kanssa perinteiseen kasvioon.
– Olemme käyneet jo muutamia kasveja keräämässä ja kuivanneet ne. Olemme opetelleet jo, kuinka kasvit laitetaan kauniisti teipillä kansioon. Perinteinen kasvio on edelleen suosituin vaihtoehto ensi syksynä. Vain muutama valitsi tehtäväkseen digikasvion.
Luokassani on valtava innostus kasvion tekemiseen. Saa nähdä riittävätkö koululla heille edes paperit, kun hommiin päästään.
Kollegansa Juha Lukkarin tavoin myös Mustonen kehuu vuolaasti oppilaidensa kykyä tunnistaa kasveja ja eläimiä.
– Meillä oli toukokuussa lajitentti, jossa oli tunnistettavana 54 kasvi- ja eläinlajia. Parhaat vetelivät 52 tunnistusta, joten erittäin hyvällä mallilla ollaan menossa, sanoo Mustonen.
Mustonen keruuttaa oppilaillaan syksyllä 20 pakollista kasvia, mutta jo nyt tiedetään, että kasviot tulevat olemaan huomattavasti laajempia.
– Kaikki oppilaista halusivat kerätä enemmän kuin ne 20. Luokassani on valtava innostus kasvion tekemiseen. Saa nähdä riittävätkö koululla heille edes paperit, kun hommiin päästään, naurahtaa luokanopettaja Juha Mustonen.
Vihreät tutustuu puoluekokouksessaan Jämsän teollisuuteen
Jämsä muuttuu viikonlopun ajaksi Suomen vihreimmäksi kaupungiksi. Vihreiden puoluekokous tuo kaupunkiin noin neljäsataa puoluekokousedustajaa.
Hallituspuolue Vihreät aloittaa tänään kolmipäiväisen puoluekokouksensa Jämsässä. Neljäsataa kokousedustajaa sopii viikonlopun aikana vihreiden seuraavan vaalikauden puolueohjelmasta. Kokouspaikkana on Paunun koulu.
Vihreät on perinteisesti pitänyt puoluekokouksensa yliopistokaupungeissa. Tällä kertaa haluttiin toisenlaisiin ympyröihin, ja kokouspaikaksi valikoitui Jämsä paristakin syystä. Yksi niistä on se, että puolue pohtii teollisuuden ja erityisesti vihreän teollisuuden tulevaisuutta Suomessa.
\- Jämsä vanhana teollisuusalueena sopii siihen hyvin, puoluesihteeri Lasse Miettinen perustelee. Vihreät käyvät perjantai-iltana tutustumassa UPM Kymmenen tehtaaseen ja alan tämän hetken näkymiin.
Puolueväki perehtyy myös jämsäläiseen terveydenhuoltomalliin. Jokilaakson Terveys Oy:n toimitusjohtaja Juha Rautio esittelee Jämsän mallia kokousedustajille perjantaina.
Toinen syy Jämsään tuloon liittyy ensi kevään eduskuntavaaleihin.
\- Keski-Suomi on meille tärkeä alue ja vaalipiiri, josta me odotetaan kansanedustajaa seuraavissa vaaleissa, Miettinen toteaa.
Vihreiden puoluesihteeri uskoo, että Keski-Suomi säilyttää oman vaalipiirinsä jatkossakin.
\- On vaikea nähdä, miten Keski-Suomen vaalipiirin voisi yhdistää naapureihinsa, Miettinen arvioi.
Puoluesihteeri sanoo, ettei vihreillä ole tiedossa suuria linjanmuutoksia. Puoluekokouksen tehtävä on hänen mukaansa erityisesti kirkastaa vihreiden poliittisia tavoitteita ensi kevään vaaleja ja seuraavaa vaalikautta. Nämä eivät hallitusrupeaman jälkeen välttämättä ole äänestäjille selkeitä.
\- Kun tehdään hallituspolitiikkaa, niin se, mikä kansalaisille näkyy on puolueiden väliset kompromissit hallituksessa eikä se, mikä on ollut kunkin puolueen oma linja, Lasse Miettinen kuvailee.
Vihreiden puoluekokous on yleisölle avoin. Lasse Miettisen mielestä puolueiden päätöksenteon ei muutenkaan pitäisi tapahtua suljettujen ovien takana vaan ihmisten pitäisi halutessaan päästä seuraamaan, mitä puolueet keskustelevat omassa keskuudessaan.
Puolueiden ehdokasvalinta kiihtyy
Ensi vuoden eduskuntavaaleissa äänestetään ensimmäistä kertaa Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.
Lähestyvät eduskuntavaalit kiihdyttävät puolueiden ehdokasvalintoja. Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit yhdistettiin viime vuonna, joten ensi vuonna äänestetään ensi kerran Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.
Viime vaaleissa puolueet saivat asettaa 28 ehdokasta, nyt määrä on 17. Puolueet pyrkivät tekemään piirien välillä yhteistyötä.
– Meidän alueelta tulee 11 ja loput tulevat Etelä-Savosta. Sisäinen jäsenäänestys suoritetaan Kymen alueelta. Meillä on tosi hyviä ehdokkaita, sanoo Imatran seudun perussuomalaisten puheenjohtaja Erkki Saarimäki.
Lappeenrannan sosiaalidemokraattien varapuheenjohtaja Carita Wegelius pitää tilannetta mielenkiintoisena.
– Enemmän on tulijoita kuin on paikkoja, joten pääsemme jäsenvaaleille. 11 ehdokasta tulee Kymestä ja 6 Etelä-Savosta, 4 pitää karsia jäsenvaalien kautta. Tulevat ehdokkaat pääsevät näyttämään kyntensä.
Kaakkois-Suomen kokoomuksen puheenjohtaja Heikki Järvenpää pitää luonnollisena että alueiden välillä ilmenee myös kilpailua.
– Meidän jako tulee olemaan se, että nimeämme Etelä-Karjalan alueelta 5, Kymenlaaksosta 7 ja Etelä-Savosta 5.
Kaipaatko puhelinkoppeja takaisin? Kerro parhaat muistosi
Paraisille on pystytetty kesän ajaksi toimiva puhelinkoppi. Millaisia muistoja sinulla on puhelinkopeista?
Paraisten keskustaan on tuotu kesän ajaksi jotain sellaista, jota on hankala löytää enää muualta Suomesta: toimiva puhelinkoppi. Paraisten paikallinen puhelinyhtiö Partel juhlii 120-vuotista taivaltaan tarjoamalla asukkaille mahdollisuuden ilmaisiin puheluihin. Ja voi koppipuheluista halutessaan maksaakin, mikäli taskuista löytyy vielä markkoja.
Millaisia muistoja sinulla on puhelinkopeista? Muistatko vielä erikoiset kikat, joiden avulla puheluita pystyi soittamaan kopista ilmaiseksi? Vai muuttuiko puhelinkoppi kenties joskus pussauskopiksi?
Kaipaatko puhelinkoppeja takaisin – vai oletko pikemminkin huojentunut siitä, ettei koppeihin tarvitse enää astella?
AC Milanin futislegendat saapuvat pääkaupunkiin - "Me tulemme Helsinkiin vain voittamaan"
Marco Van Basten, Paolo Maldini ja muut AC Milanin takavuosien tähdet ottavat perjantaina mittaa HJK:n konkarijoukkueesta, jossa pelaavat muun muassa Aki Riihilahti, Mikael Forssell, Jonatan Johansson ja Alexei Jeremenko Senior.
Helsingissä vilisee perjantaina tukku maailman parhaisiin jalkapalloilijoihin aikanaan kuuluneita pelaajia. Entisistä AC Milanin edustusjoukkueen ammattilaispelaajista koostuva AC Milan Glorie saapuu kaupunkiin.
Gloriessa pelaavat muun muassa Paolo Maldini, Andriy Shevchenco, Sebastiano Rossi ja kolme kertaa Euroopan parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu hollantilainen Marco van Basten.
\- Me tulemme Helsinkiin vain voittamaan, se on fakta! AC Milan Glorieta ei kannata erehtyä luulemaan joukoksi eläkeläisturisteja, uhoaa AC Milan Glorien kapteeni Paolo Maldini.
Glorie pelaa eri puolilla maailmaa näytösotteluja osittain hyväntekeväisyyden hyväksi.
AC Milan Glorie kohtaa HJK Legendat illalla Sonera Stadiumilla. HJK:n joukkueessa pelaavat muun muassa Aki Riihilahti, Mikael Forssell, Jonatan Johansson, Alexei Jeremenko Senior, Teemu Tainio, Joonas Kolkka ja Shefki Kuqi.
Hometalokaupoista riidellään yhä useammin käräjillä
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus joutuu nykyään selvittelemään yhä tiuhempaan hometalokauppoja. Viisitoista vuotta sitten niitä ei vielä juuri ollut. Joka toisessa tapauksessa myyjä tuomitaan korvauksiin.
Nyt jo neljännes Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden vuotuisista laajoista riita-asioista on asuntokauppariitoja, arvioi käräjätuomari Hasse Häkki Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudesta. Hänen mukaansa asuntokauppariidat ovat lähes pääsääntöisesti juuri hometapauksia.
Asuntokauppariitoja on parikymmentä yhteensä noin 80 Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden käsittelemästä riita-asiasta.
Häkin mukaan joka toisessa jutussa myyjä on tuomittu maksamaan korvauksia ostajalle, joka toisessa taas muissa taas ei. Osa kaupoista on kokonaan purettukin. 
Hinnanalennus- tai korvausvaatimukset ovat yleensä kymmeniä tuhansia, jopa satatuhatta euroa.
– Muutama vuosi sitten kokonaisen kerrostalon kaupasta vaadittiin jopa viiden miljoonan euron korvauksia, mutta oikeus hylkäsi vaatimuksen, kertoo Hasse Häkki..
Lomamökki paloi Vierumäen urheiluopistolla
Mökki oli tulipalon syttyessä tyhjillään, joten henkilövahingoilta vältyttiin. Syttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Lomamökki kärsi mittavat vahingot tulipalossa Vierumäen urheiluopistolla. Tulipalo syttyi perjantaina aamupäivällä kello yhdeksän jälkeen lähellä golfkenttää sijaitsevassa kuuden hengen loma-asunnossa.
Tuli levisi kattorakenteisiin, joita jouduttiin purkamaan. Lisäksi tiloissa on mittavat vesi- ja savuvahingot.
Ihmishenkiä ei kuitenkaan ollut vaarassa, sillä mökissä ei ollut ketään palon alkaessa. Tulipalon syttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Robin esitteli pyykkilautaa Instagramissa – parempi kuin Bieberillä?
Robin tarjoilee Instragramissa faneilleen aimo annoksen vaikuttavia vatsalihaksiaan.
Vuoden 2014 [Robinin kesäkumibiisi on täällä! Katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220456)Spotifyn Suomen suosituimmaksi nousseen **Robinin** vatsasta ei ylimääräisiä kesärenkaita löydy.
**Justin Bieberin** vatsalihaksia fanit ovat päässeet ihailemaan jo [useaan otteeseen](http://www.tumblr.com/tagged/justin-bieber-abs). Nyt neljä vuotta Bieberiä nuorempi Robin seuraa Kanandan-kollegansa esimerkkiä. Vertaa itse, kumpi vie voiton.
Ohessa Bieberin treenikuva.
**Lähteet:** YleX
Hallitus käsittelee Sokli-rahoja ennen lomia
Hallitus tekee näillä näkymin päätöksensä Soklin liikennerahoista ennen kesälomia. Keskustan lappilainen kansanedustaja Simo Rundgren kysyi liikenne- ja viestintäministeri Henna Virkkuselta kirjallisessa kysymyksessä, lähteekö valtio tukemaan Soklin kaivoksen liikenneyhteyksien rakentamista Savukoskelle Itä-Lappiin.
Virkkusen mukaan ministeriö on tarkastellut Soklin tarvitsemia liikenneinvestointeja yhdessä kaivosyhtiö Yaran kanssa ja hallitus aikoo käsitellä hanketta ennen lomia.
Tämän jälkeen Yaralle toimitetaan valtion vastaus tukirahapyyntöihin. Yksi arvio kaivosyhtiön odottamasta tukimäärästä on sata miljonaa euroa.
Fazerin myllyllä Lahdessa kärähti
Tehtaan leipomossa leipäuunissa syttyi tulipalo perjantaina aamulla. Palo saatiin nopeasti hallintaan.
Fazerin Myllyllä Lahdessa oli pieni tulipalon alku perjantaina aamulla. Tehtaan leipomossa oli syttynyt tulipalo leivänvalmistusuunissa.
Henkilökunta sai liekit nopeasti hallintaan. Palokunnan tehtäväksi jäi eristeiden raivaaminen.
Chilton pisti Monacon kolarin Räikkösen piikkiin 
Kimi Räikkösen kilpailu Monacon gp:ssä tuhoutui Max Chiltonin puhkaistua Ferrarista renkaan. 
Monacon osakilpailussa Max Chilton hajotti turva-auton
takana etusiipensä Kimi Räikkösen auton takarenkaseen, mikä pilasi
palkintopallisijassa kiinni olleen suomalaisen kisan. Chilton sysäsi kuitenkin
tapahtuneesta syyn Räikkösellle.  
\- Tulin ykkösmutkaan (Sainte Devote) ja kysyin
kisainsinööriltäni, missä kohtaa voin ohittaa edessä olevat autot? Casinon
kohdalla inssi vastasi, että nyt voit ohittaa. Joten Casinolta lähdettäessä seurasin
Kimiä ja pysyin oikealla koko matkan Mirabeau’hun, kun hän oli vasemmalla. En
syöksynyt ohi, vaan näytin nokkani. Ja minusta hän käänsi myöhässä mutkaan.
Ajattelin, että hän olisi nähnyt minut ja päästänyt ohi, Chilton selvitti
tapahtumia. 
Räikkönen kertoi kisan jälkeen, ettei ollut saanut
minkäänlaista viesti talliltaan kierroksella ohittavista autoista. 
\- En ole koskaan ollut huipputalleissa, enkä tiedä
saivatko he viestin, mutta luulisin, että heille olisi sanottu, että varokaa
ohittavia autoja. Olisin itse katsonut peileihin ja kääntynyt vasta sitten. 
\- Se oli harmittavaa, sillä hän ajoi hyvää kisaa
ja itse olisin voinut päästä kymmenen joukkoon. 
Tennisjännitystä perjantai-iltaan - Ranskan avointen välierät Yle Areenassa
Roland Garros'lla on neljä parasta jäljellä. Suora lähetys Ranskan avointen välieristä alkaa Yle Areenassa kello 14.
Ranskan avoin tennisturnaus huipentuu viikonloppuna ja Yle Urheilu seuraa Grand Slamin tapahtumia tiiviisti. Perjantaina Yle Areenassa nähdään kello 14 alkaen kaksi huipputaistoa, kun Novak Djokovic ja Ernests Gulbis sekä Rafael Nadal ja Andy Murray taistelevat välierissä paikoista sunnuntain finaaliin.
Djokovic ja Gulbis ovat kohdanneet aikaisemmin viisi kertaa, joista serbi on voittanut neljä. Latvialainen Gulbis voitti Djokovicin suoraan kahdessa erässä Brisbanessa vuonna 2009.
Toiseksi sijoitettu Djokovic pelasi Roland Garros'lla loppuottelussa Nadalia vastaan kaksi vuotta sitten, mutta joutui tuolloin taipumaan. Nyt Djokovic hakee uransa toista finaalipaikkaa. Djokovicin ja Gulbisin välierä alkaa Areenassa kello 14.
Ranskan avoimet neljä kertaa putkeen ja yhteensä kahdeksan kertaa voittanut Nadal kohtasi Murrayn viimeksi toukokuussa Rooman Masters-turnauksessa, jossa Nadal otti kolmen erän taiston voiton. Kaksikko on iskenyt yhteen yhteensä 19 kertaa. Nadal on voittanut otteluista 14 ja Murray viisi.
Jos Nadalilla on riittänyt vuosien varrella menestystä Pariisissa, samaa ei voi sanoa Murraysta. Skotti on yltänyt Ranskassa uransa aikana vain kerran aiemmin neljän parhaan joukkoon. Vuonna 2011 juuri Nadal passitti välierissä Murrayn laulukuoroon ja jyräsi mestariksi.
Nadalin ja Murrayn huipputaisto alkaa Areenassa heti Djokovicin ja Gulbisin ottelun jälkeen.
Ottelut selostaa Christer Sarlin.  
Perussuomalaiset tuohtuivat virkamiehen kommenteista – syyttävät törkeästä mustamaalaamisesta
Financial Times julkaisi toukokuussa artikkelin, jossa nimetön suomalainen virkamies arvosteli perussuomalaisten nousun perustuvan muukalaisvihamielisyyteen. Perussuomalaiset vaativat asiasta selvitystä ulkoministeri Erkki Tuomiojalta.
Perussuomalaiset ovat tehneet selvityspyynnön ulkoministeriölle talouslehti Financial Timesissa julkaistuista nimettömän suomalaisvirkamiehen kommenteista.
Virkamies epäilee Perussuomalaisten mahdollisuuksia liittyä europarlamentin ECR-konservatiiviryhmään.
– Minun on hyvin vaikea uskoa, että Cameronin johtamat konservatiivit, jotka haluavat edistää innovatiivista, avointa ja kilpailukykyistä yhteiskuntaa, liittoutuisivat perussuomalaisten kanssa. Perussuomalaisten nousu perustuu pitkälti muukalaisvihamielisyyteen ja taaksepäin katsovaan 1980-lukulaiseen nostalgiaan, virkamies toteaa lehdessä.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kommentoi tiedotteessa, ettei puolue voi ohittaa puheita olankohautuksella.
– Olemme pyytäneet ulkoministeriöltä ja ministeri Erkki Tuomiojalta (sd.) selvityksen, täyttääkö virkamiehen lausunto vihapuheen tunnusmerkit, Riikka Slunga-Poutsalo kirjoittaa.
Tiukkasanaisen saatekirjeen mukana julkaistussa selvityksessä vaaditaan ministeri Erkki Tuomiojalta vastausta viimeistään maanantaina 9. kesäkuuta.
Oikeus ilmaiseen palautukseen verkkokaupassa loppuu
Oikeus verkkokauppaostosten ilmaiseen palautukseen loppuu kuluttajansuojalain muutoksen myötä. Ostoksen saa jatkossakin perua, mutta palautuksen maksaja ei enää automaattisesti ole kauppias. Ilmainen palautus on 13.6.2014 alkaen verkkokaupan vapaaehtoista asiakaspalvelua, ei enää kuluttajan lakisääteinen oikeus. Ilmaiseen palautukseen tottuneille suomalaiskuluttajille muutos on huononnus aiempaan.
Jatkossa kuluttajan on myös erikseen ilmoitettava myyjälle kaupan perumisesta ja ostoksen palauttamisesta. Mielensä saa muuttaa myös mm. deittipalvelun ostaja. Verkkokaupoille laki määrittelee aiempaa tiukemman velvollisuuden antaa tietoja kaupan ehdoista ja mm. ostoksen kokonaishinnasta tilausta tehtäessä.
Moni verkkokauppa jatkaa ilmaisia palautuksia
Verkon isot kauppapaikat eivät ainakaan vielä ole panemassa asiakasta palautusten maksajaksi.
[NetAnttila](http://www.netanttila.com/) ei verkkokauppajohtaja **Mika Kakon** mukaan aio toistaiseksi muuttaa palautuskäytäntöjään. Asiakkaalle maksuton palautus siis jatkuu.
Samoilla linjoilla ovat S-ryhmän verkkokaupat [Sokos](http://www.sokos.fi/) ja [Prisma](http://www.prisma.fi/) sekä [Ellos](http://www.ellos.fi/) ja [Verkkokauppa.com](http://www.verkkokauppa.com/).
Etenkin ulkomaisesta verkkokaupasta tilatessa on entistäkin tärkeämpää tutustua sopimusehtoihin esimerkiksi palautusmaan ja palautuksen maksajan varmistamiseksi.
Myöskään [Hyvinvoinnin Tavaratalo](https://www.hyvinvoinnin.fi/) ei siirrä palautuksen kuluja asiakkaille.
- Jatkossakin palautukset menee meidän piikkiin, toteaa asiakaspalvelupäällikkö **Jutta Laatikainen**.
Etenkin ulkomaisesta verkkokaupasta tilatessa on entistäkin tärkeämpää tutustua sopimusehtoihin esimerkiksi palautusmaan ja palautuksen maksajan varmistamiseksi, muistuttaa[Euroopan Kuluttajavirasto Suomessa](http://www.anpdm.com/article/41435F4773474A5B4A794943504671/11156012/1486170).
Lain mukaan verkkokaupan on kuitenkin ilmoitettava kuluttajalle, mikäli palautuksen kulut tulevat hänelle maksettaviksi. Käytännössä tieto palautusten maksajasta pitäisi löytyä verkkokaupan tilauspainikkeen yhteydestä.
Kuluttajan ilmoitettava palautuksesta myyjälle
Kaupan perumisesta ja ostoksen palauttamisesta on jatkossa ilmoitettava verkkokaupalle kirjallisesti. Paketin noutamatta jättäminen postista tai lähettäminen paluupostissa ilman erillistä ilmoitusta ei enää riitä kaupan peruuttamiseksi.
Kuitti palautuksesta on syytä pyytää ja säilyttää.
Tätä ilmoitusta varten tulee verkkokaupan sivuilta löytyä peruuttamislomake. Ilmoituksen voi tehdä myös muulla tavoin kirjallisesti.
Riitatilanteessa kuluttajan pitää pystyä todistamaan, että tavara on palautettu myyjälle. Siksi kuitti palautuksesta on syytä pyytää ja säilyttää.
Deittipalvelun tilaajakin saa tulla katumapäälle
Myös verkossa tilattavien digitaalisten palvelujen peruuttamisoikeus täsmentyy. Uuden lain mukaan kuluttajalla on oikeus peruuttaa tilaus 14 päivän kuluessa silloinkin, kun palvelusuoritus on jo aloitettu, mutta sitä ei ole vielä saatettu loppuun. Tällöin kuluttajan tulee kuitenkin maksaa jo saamansa palvelu.
Käytännössä esim. verkon deittipalvelun jäsenyyden ostajalla on oikeus perua tilauksensa 14 päivän aikana, mikäli palvelun sisältö ei vastaakaan odotuksia. Tällöin kuluttajan maksettavaksi jäisi käyttöä vastaava osuus palvelun kokonaishinnasta.
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston](http://kkv.fi/) lakimies **Katri Väänänen** ennakoi tästä koituvan riitoja.
-  Kyllä tässä riski on, että kulujen määrittely aiheuttaa erimielisyyksiä ja työllistää kuluttajaoikeusneuvojia, Väänänen toteaa.
Verkkokauppaa ja muuta etämyyntiä, kuten puhelin- ja kotimyyntiä, koskevat kuluttajansuojalain muutokset tulevat voimaan 13.6.2014 lähtien. Lakimuutoksen taustalla on [kuluttajan oikeuksia koskeva direktiivi](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2011:304:0064:0088:FI:PDF), joka on aiheuttanut muutoksia kuluttajansuojalain etämyyntiä koskeviin säännöksiin. Muutoksen tavoitteena on yhtenäistää ja helpottaa rajat ylittävää verkkokauppaa Euroopassa.
**Artikkelia muokattu 8.6.2014 Klo 11.45**
Jutusta poistettu elokuvien suoratoistopalvelu esimerkkinä sähköisestä palvelusta, jonka voi peruuttaa 14 päivän ajan silloinkin, kun palvelun käyttö on jo aloitettu. KKV:n Katri Väänänen korjasi aiempaa kommenttiaan suoratoistopalvelujen osalta. - Vaikka kyse ei olekaan kertaluonteisen elokuvan suoratoistopalvelusta, vaan palvelukokonaisuudesta, on kyse digitaalisesta sisällöstä, jolloin peruutusoikeutta ei ole palvelun aloittamisen jälkeen, Väänänen tarkentaa.
**Tutustu myös:**
**[Kuluttaja-asiamiehen uusi linjaus etämyynnistä](http://kkv.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/kkvn-tiedotteet-2014/kuluttaja-asiamiehelta-uusi-linjaus-etamyynnista/)**
**Aiheesta aiemmin Kuningaskuluttajassa:**
**[Ostoksen palautusoikeus on kirjattu lakiin vain etäkaupassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/05/ostoksen-palautusoikeus-kirjattu-lakiin-vain-etakaupassa)**
Stradan sketsiarkisto osa 1!
Arkistot avautuvat! Tässä on ensimmäinen satsi, parinkymmenen minuutin kokoelma Stradan rakastettuja sketsejä yleisön ja **Ivan Puopolon** toivomuksesta. Mukana mm. legendaarinen Marjanpoimijat ja Huippuruumis haussa!!
Stradan katsominen vanhentaa mutta kasvattaa partaa!
Stradan sketsituotanto pääsi täyteen vauhtiin, kun **Sanna Stellan** tuli Ivan Puopolon juontajapariksi vuonna 2009. Sketsien ideointitiimiin kuuluivat Stellanin ja Puopolon lisäksi Olli Kangassalo ja myöhemmin myös Inari Uusimäki, jotka ohjasivat sketsit. Käsikirjoitukset olivat Puopolon ja Stellanin. Puopolon vahvuusalue oli absurdismi ja kaikenlainen mauttomuus, Stellanilla taas oli terävä ote ajankohtaiseen yhteiskunnalliseen satiiriin.
Velkajärjestelyt työllistävät käräjäoikeutta
Tällä hetkellä Kymenlaakson käräjäoikeudessa riittää kiirettä, sillä jutut halutaan ratkoa ennen juhannusta ja lomakautta. Kymenlaaksossa ei ole Helsingin tapaista tulostavoitetta ratkottavien juttujen määrästä.
Velkajärjestelyt työllistävät käräjäoikeuden tuomareita Kymenlaaksossa. Irtisanomiset ja lomautukset aiheuttavat ongelmia muun muassa asuntolainojen kanssa. Myös pikavipit johtavat Kymenlaaksossa edelleen velkajärjestelyihin.
Kymenlaakson käräjäoikeuden tuomareilla on parhaillaan kiireinen aika, kun juttuja pyritään ratkomaan ennen juhannusta ja loma-aikaa.
Yle Uutiset nosti tällä viikolla esille tapauksen Helsingin kärjäoikeudesta, jossa kerrottiin tuomareiden ylikuormittuvan työmäärästä.
Laamanni Satu Salmen mukaan Kymenlaaksossa tuomarit ovat kiireisiä, mutta jaksavat työssään ongelmitta.
Kymenlaaksossa kärjäoikeus ei ole asettanut tuomareille juttumäärään sidottuja tulostavoitteita. Yksikön tulostavoitteessa pyritään pitämään käsittelyajat lyhyinä. Tavoite koskee koko virastoa ja työt jaetaan tasaisesti 13 tuomarille.
Barents Centerin pohjatyöt alkamassa
Haaparannalle nousevan monitoimikeskuksen maansiirtotyöt aloitetaan todennäköisesti jo tässä kuussa.
Haaparannalle nousevan Barents Center -monitoimikeskuksen pohjatyöt alkavat lähiviikkoina. Todennäköisesti jo tässä kuussa tontilta päästään pumppaamaan vettä Tornionjokeen sekä aloittamaan maansiirtotyöt.
Keskukseen rakennetaan hotelli molemmille puolille rajaa, minkä vuoksi Asemakaavan muutos tarvitaan Haaparannan lisäksi Torniosta.
Ruotsin puolen kaava on juuri saanut lainvoiman mutta Suomen puolen Asemakaavan muutoshaku on kesken. Kaava saa lainvoiman myös Suomessa kesäkuun puolivälissä, jos siitä ei valiteta.
Barents Centeriin tulee hotellin lisäksi muun muassa kauppakeskus ja koulu.
Desucon tuo Lahteen lähes 3 000 anime- ja mangahahmoa
Lahteen kokoontuu viikonvaihteessa suuri joukko japanilaisen sarjakuvan ja piirroselokuvan harrastajia. Ulkopuolisille Desucon näyttäytyy pukujuhlana, sillä harrastukseen kuuluvat näyttävät asut ja meikit.
Sadat anime- ja mangahahmoiksi pukeutuneet nuoret värittävät viikonvaihteessa Lahden katukuvaa. Desucon tapahtuma kokoaa Sibeliustalolle peräti 2 900 japanilaisen piirroselokuvan ja sarjakuvan harrastajaa.
Ulkopuoliselle Desucon näyttäytyy pukujuhlana, mutta tapahtuman ydintä ovat animeen ja mangaan keskittyvät luennot ja paneelit.
Ohjelmassa on myös esimerkiksi pelejä, kilpailuja ja karaokea.
Suositun tapahtuman liput myytiin muutamassa päivässä, iloitsee pääjärjestäjä Jussi Kari.
– Arvioni on, että harrastajamäärä on kymmenestä kahteenkymmeneen tuhanteen harrastajaa, mutta he ovat aika innokkaita. Kun jokin tapahtuma on, siellä on yleensä harrastajista suhteellisen suuri osa. Meidän tapahtumamme keskittyy nimenomaan asiasisältöön.
Lovexin Theon Kaliforniassa: Näin Ludacrisin ja sammuneen Ron Jeremyn  
Lovexin keulahahmo Theon kohtasi Kaliforniassa julkkiksia ja kohteliaita autoilijoita.
**Lovexin** uusi sinkku _California_ sai [Ensinäytössä Lovexin California: Laulaja tahtoi videolle K18-materiaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220642). Biisi kertoo positiivisesta kalifornia-mielentilasta, jossa elämä on mallillaan ja kaikki sujuu hienosti.

Yhtyeen kävi aikanaan Kaliforniassa _USA_-biisin [musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=jyjS2QaoQgM) kuvausten vuoksi. Laulaja **Theon** jäi Los Angelesiin muutamaksi päiväksi kuvausten jälkeen. Theon koki matkalla, että stereotypiat kalifornialaisesta onnesta pitävät paikkansa.
\- Ostin polkupyörän ja ajelin auringossa muutaman päivän. Kaikki olivat liikenteessäkin ystävällisiä ja kohteliaita. Ilmeisesti ne, jotka kritisoivat Los Angelesin liikennettä, eivät ole koskaan pyöräilleen Suomessa, Theon sanoo.
_California_-biisin musiikkivideolla nähdään elokuvista ja tv:stä tuttuja hahmoja. Theon törmäsi myös matkallaan julkkiksiin.
\- Olin hotellin baarissa vetämässä tonnikalaleipää, kun **Ludacris** käveli vastaan ja morjensteli. Katseli varmaan, että siinäpä on väsyneen näköinen mies. Näin myös kuinka **Ron Jeremy** sammui pöytäänsä eli kyllä niitä tähtiä siellä vilisee, Theon kertoo.
Uudelle levylle tulossa sillisalaattia ja jungle-biittejä
Lovex kirjoittaa tällä hetkellä musiikkia uudelle albumille. Seuraavalle levylle on tehty jo reilut kaksikymmentä demoja, mutta yleiset tyylilliset linjaukset ovat vielä auki.
\- _California_ on vähän väliin menevä kappale, koska seuraavalle levylle on tulossa todella outoja juttuja. Tehtiin viime viikolla esimerkiksi yksi jungle-biisi, Theon kertoo.

Kappaleella kuuluu kaikuja myös syksyllä julkaissusta _State of Mind_ -levystä, koska kertosäkeessä toistetaan lausetta &quot;California state of mind&quot;.
\- Biisi toimii sinettinä edelliselle albumille, Theon sanoo.

_Muokattu 6.6.2013 klo14:30: California on Lovexin uusi kesäbiisi, mutta päätöstä siitä, tuleeko kappale seuraavalle albumille, ei ole vielä tehty._

[Ensinäytössä Lovexin California: Laulaja tahtoi videolle K18-materiaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220642)
**Lähteet:** YleX
No Shamen Sampsan kesäbiisit: "Edes minä en jaksa  murehtia maailmanpolitiikkaa ihan joka hetki"
No Shamen perustamisesta on ehtinyt kulua jo kunnioitettavat kahdeksantoista vuotta. Yhtyeen kuudennen albumin julkaisua hidastivat miehistönvaihdokset, mutta The Last Drop -levyllä bändi jatkaa ylväästi matkaansa uusin eväin ja voimin.
No Shamen keulakuva, kuvataiteilijanakin tunnettu, Sampsa Sarparanta koosti Viikonloppulistansa hyvinkin ajankohtaisesta aiheesta ja avaa kappalevalinnoillaan eteemme näkymän täydellisestä kesäpäivästä.
"Multa pyydettiin listaa kovimmista kantaaottavista/poliittisista biiseistä ja kyllähän semmonenkin lista olisi helposti syntynyt, mutta näin kun kesä on vihdoin alkanut ja aurinko paistaa, kääntyy väkisinkin tonne kesäbiisien puolelle. (Edes minä en jaksa  murehtia maailmanpolitiikkaa ihan joka hetki.)
Musiikkiahan on moneen eri tunnelmaan ja hetkeen. Tämä alla oleva lista on nimenomaan niihin elämän hienoimpiin: kaunis kesäpäivä, frendien kanssa puistossa, mökillä tai rannalla, aamu- tai iltäpäivä, ei kiire mihinkään, ja jos vielä sattuu olemaan pieni rapula eiliseltä niin aina parempi. Ehkä pari kylmää tasoittavaa, mutta ei vielä enempää ku muutama, koska sitten kun alkaa siirtyä nousun puolelle pitää jo soittimeenkin laittaa vähän lisää ytyä ja siihen on taas vähän erilainen lista... Jos oot yksin niin luureista, mutta parasta porukalla ja mankasta."
[Sampsa Sarparannan kesäbiisit](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/6S4BB1SgsRxArw1nsF5wUe)
1. D-A-D: __Nineteenhundredandyesterday__
"Kyllä tässä on biisi joka on mulle synonyymi sanalle kesä. Hienon bändin hienoimpia biisejä, jonka voi soittaa vielä myöhemminkin illalla ja vaikka fiilistellä lopun ylimaallisen kaunista sooloa."
2. **Helen Hoffner**: __Summer of Love__
"Tämä on näitä mun kasari-teiniromantiikka hittejä, joita kukaan muu meidän porukoissa ei kyl jaksa, mutta mulla löytyy näille aina joku paikka sydämessä."
3. **Frank Turner**: __Dan’s Song__
"Biisi joka kertoo täsmälleen yllämainitusta tilanteesta oman ikäpolveni näkökulmasta. Tiedän täysin mistä Frank puhuu. Herraltahan löytyy kyllä tilanteeseen vaikka kuinka monta muutakin vaihtoehtoa ja niissä on aina se pieni haikeus kuitenkin siitä, että näitäkään hetkiä ei ole loputtomasti."
4. Hole: __Malibu__
"**Courtney Loven** hienolta kesäpoppilevyltä se hienoin. (Ne grungejutut ei sit nappaakaan yhtään.)"
5. **Lissie**: __Sleepwalking__
"Moni ei varmaan ajattelis, mutta tämä Lissien levy on kyllä mulle ehkä viime vuoden paras. Täydellistä autossa, mutta ainakin tää biisi menee kyl puistossakin."
6. PMMP: __Tässä elämä on__
"Huippuhienon bändin hienoin biisi ja sanathan sopii tilanteeseen aivan täydellisesti. Ja silti tässäkin se pieni melankolia kuitenkin taustalla, joka pienessä krapulassa maistuu niin ihanan katkeranmakealta. Voin ylpeänä sanoa, että on myös tyttären suosikkibändi vaikka koko muu luokka diggaa Geekkiä."
7. Rancid: __Coppers__
"Aah, Rancidin ihana Jamaika-levy (Life Won’t Wait), joka on muuten yhtyeen paras, piste. En itsekään tätä silloin ilmestyessään osannut arvostaa, mutta joitakin vuosia myöhemmin ja juuri kesällä tyrmäsi aivan täysin. Kesähittejähän tällä bändillä riittää, myös sinne loppuillan puolelle."
8. The Rolling Stones: __Waiting on a Friend__
"Lähes koko bändin tuotanto on sitä rentoa ja lötköä parhaimmillaan."
9. Tom Petty and the Heartbreakers: __Learning to Fly__
"Lisää helppoa ja lötköä, mutta hyvää. Tulee aina mieleen Tukholman stadion pari tuntia ennen **Springsteenin** keikan alkua, tää biisi tulee taustamusana ja 2-3000 ihmistä alkaa vaan spontaanisti laulaa messissä."
10. The Replacements: __Aching to Be__
"Lisää loistavaa leppoisuuden ja melankolian yhdistelmää."
11. The Clash: __Groovy Times__
"Näiltäkin nyt tietysti löytyy maailman parasta leppoisuutta vaikka millä mitalla. Ei tarvinne erikseen selittää."
12. **Antero Lindgren**: __Last Summer__
"Olihan tää vähän ylihypetetty, kuten niin usein tällasten kohdalla on, mutta kyllä tämä ja saman levyn eka ovat hienoja. Ja jo hienon biisin nimen takia...heh."
"Sit tietysti kaikki **Marleyn**, **Cliffin** ja **Toshin** parhaat itsestään selvästi. Sen jälkeen onkin sit nousulista ja bailulista ja tietysti kesäyön lista. Toivottavasti joku löytää jonkun uuden suosikin ja saa suositella mullekin, koska mikään ei ole mahtavampaa ja harvinaisempaa kuin löytää joku uusi helmi. Nauttikaa kesästä."
Saadaanko Alkoihin ensi vuonna pohjoissavolaista pienpanimo-olutta?
Aikaisemmin tuotantomäärien on tullut olla niin suuria, että ne kattavat kaikki Suomen Alkot. Maakunnan pienpanimot suhtautuvat uudistukseen varauksella, mutta periaatteessa positiivisesti.
Pohjoissavolaiset pienpanimot suhtautuvat varauksella lähioluen ottamiseen osaksi Alkon valikoimaa.
Periaatteessa uudistus on odotettu, sillä se monipuolistaa pienten tuotantoerien jakelukanavia. Alahovin viinitilalta kuitenkin muistutetaan, että Alkolla on ollut vaikeuksia toimia pienpanimoiden kanssa, ja uudistus voi olla vain yritys parantaa välejä pientuottajien kanssa.
Nyt vahvoja pienpanimotuotteita on myynnissä lähinnä ravintoloissa. Vuoden vaihteeseen kaavaillussa uudistuksessa pientuottajat saisivat itse valita, mihin Alkon myymälöihin he tuotteitaan toimittavat.
Uudistusta toivoneet panimot ja kuluttajat
Aikaisemmin tuotantomäärien on tullut olla niin suuria, että ne kattavat kaikki Suomen Alkot. Alko lähtee uudistamaan käytäntöä asiakkailta ja pienpanimoilta tulleen palautteen vuoksi, kertoo tuoteryhmäpäällikkö Mika Kauppinen.
– Se tarkoittaa, että pientuottaja voi tarjota tuotteitaan 1–10 lähimyymäläänsä. Valmistelu on vielä kesken ja ensi viikolla keskustellaan Pienpanimoliiton kanssa aiheesta. Lokakuussa tiedetään lopullisesti, minkälaisella mallilla ollaan lähdössä liikenteeseen, Kauppinen sanoo.
Alkon valikoimissa myytiin viime vuonna 60 erilaista pienpanimotuotetta.
– Kun pientuottajat ovat aktiivisia meidän suuntaan, on tosi mukavaa että saadaan myydä tuotteita tulevaisuudessa laajemminkin.
Pohjois-Savossa olutta valmistaa kaupallisesti kaksi yritystä. Alahovin viinitilalla olut on sivubisnes, mutta Iso-Kallan Panimolla päätuote. Pielavedellä aloittanut Iso-Kallan Panimo siirsi keväällä tuotantotilansa Kuopion Leväselle, mikä mahdollisti tuotantomäärien kasvattamisen.
– Tällä vuodelle asetettu 20 000 litran tuotantotavoite ylittyy varmasti. On selvää, että tulemme tarjoamaan tuotteitamme uudistuksen jälkeen Alkolle, toteaa panimomestari Pasi Pelkonen.
Rattijuoppo väisti jänistä? – matkustaja loukkaantui
Ilomantsilainen nuori mies ajoi auton ulos tieltä Joensuun Kiihtelysvaarassa. Matkustaja loukkaantui onnettomuudessa. Kuskia epäillään rattijuopumuksesta.
Ilomantsilainen 19-vuotias mies ajoi henkilöauton ulos tieltä Kiihtelysvaarassa Tohmajärventiellä perjantaiyönä. Hän oli kertomansa mukaan väistänyt tiellä ollutta jänistä.
Autossa matkustajana ollut 20-vuotias ilomantsilainen mies loukkaantui. Hän sai haavoja päähänsä. Kuljettaja puhalsi 0,42 promillen lukemat ja hänelle tehty huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen. Auto romuttui pahoin.
Poliisi tutkii tapausta rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, vammantuottamuksena, huumausaineen käyttörikoksena ja ajoneuvorikkomuksena.
Syöpälääkäri: Lapselle ei tarvitse ostaa UV-suojavaatteita
Lapsen iho sietää aurinkoa huonosti, mutta UV-suojapaitoja ei ihon suojamiseen tarvita. Tavallisenkin puuvillaisen T-paidan aurinkosuojakerroin on jo kymmenen, sanoo Syöpäjärjestöjen ylilääkäri. Suomessa sillä pitäisi pärjätä.
Ylen aamu-tv:ssä perjantaina vieraillut Syöpäjärjestöjen ylilääkäri Liisa Pylkkänen muistuttaa, että ihosyöpä on syöpäsairuksista nopeimmin lisääntyvä.
\- Jos puhumme tämän hetken melanoomista, niin puhumme aurinkoaltistuksesta, joka on tapahtunut kymmeniä vuosia aikaisemmin. Siinä mielessä erityisesti lasten ja nuorten ihon suojaaminen on tärkeää.
Lapsen iho ei ole vielä kehittynyt sietämään aurinkoa. Vaaleaihoisilla vaikeuksia auringon kanssa on läpi elämän. Ihon palaminen altistaa melanoomalle. Ihosyövät johtuvat 95-prosenttisesti auringon UV-säteilystä.
\- UV-vaatteet voivat olla ihan hyvä suoja, koska niillä on hyvin korkea aurinkosuojakerroin, mutta ihan tavallinen puuvillapaita riittää useimmissa tilanteissa aivan hyvin. Tavallisen vaalean puuvillapaidan suojakerroin on kymmenen, mikä suojaa 90-prosenttisesti auringon UV-säteilyltä.
Suomessa löytyy 1 300 uutta melanoomatapausta vuodessa. Alle 40-vuotiaita on näistä runsaat sata. Suosituksia aurinkorasvojen suojakertoimista onkin viime aikoina nostettu. Syöpälääkärin mukaan aurinkoa ei pidä ottaa, mutta muuten ulkona voi liikkua.
\- Aurinkosuojakertoimen riittävän korkea suojakerroin on sellainen, mikä ei rusketa. Pienille lapsille ja vaaleaihoisille riittävä suojakerroin on 30–50.
Jalat lähtivät LeBron Jamesin alta NBA-finaalissa: "Ottaa päähän"  
Miami Heatin supertähti LeBron James joutui ensimmäisestä NBA-finaalista sivuun ratkaisuhetkillä jalkakramppien takia. 
San Antonio Spurs nousi
110-95-voittoon Miami Heatista koripallon NBA-finaalien ensimmäisessä kamppailussa. Hallin
kuumuus oli liikaa Heatin tähtipelaaja LeBron Jamesille, joka joutui seuraamaan
viimeisen neljänneksen ratkaisuhetket vaihtopenkiltä jalkakramppien takia. 
Kaikkiaan 25 pistettä tehnyt
James nosti Miamin kahden pisteen päähän Spursista, kun peliaikaa oli jäljellä neljä minuuttia,
mutta jalkavaivat kävivät sitten ylitsepääsemättömäksi. 
\- Se ottaa päähän tässä vaiheessa kautta. Minun
layupin jälkeen olimme kaksi pistettä perässä ja vaikka he pelasivat hyvin, meillä
oli mahdollisuudet voittoon, James harmitteli.  
\- Jouduttuani pois pelistä, he tavallaan karkasivat.
Se oli turhauttavaa istua penkillä, josta ei pysty auttamaan omaa joukkuetta. 
Joukkueen fysiot yrittivät auttaa kaikin mahdollisin
keinoin, mutta lopulta supertähden oli todettava, ettei pelaamisesta tule
mitään.  
\- Yrittäessäni ottaa pienenkin askeleen, se vain
meni pahemmaksi. Lihakset kramppasivat kymmenen kertaa kymmenestä. Parasta oli
vain olla liikkumatta. 
Viron asema ennen Ukrainan kriisiä ja nyt  
"Venäjän hallinto ei todellisuudessa välitä vähääkään siitä miten venäjänkieliset elävät muissa maissa, mutta joskus he voivat käyttää noita ihmisiä tekosyynä toiminnalleen", sanoo Eerik-Niiles Kross, virolainen vuonna 1967 Tallinnassa kirjailijaperheeseen syntynyt turvallisuusalan asiantuntija ja poliitikko.
Tapasin Eerik-Niiles Krossin Tallinnassa.
Vartuit aikuiseksi Neuvostoliiton miehittämässä Virossa. Molemmat vanhempasi olivat tunnettuja kirjailijoita ja aivan erityisen tunnettu oli isäsi Jaan Kross. Millainen nuoruutesi oli täällä?
”Neuvosto-Viro oli yhtäältä masentava paikka, mutta toisaalta se ei tarkoittanut sitä, etteikö hauskanpito olisi ollut mahdollista. Aloitin koulunkäyntini vuonna 1974. Silloin elettiin vielä eräänlaista kotoisaa Breznevin aikaa. Se oli myös aikaa, jolloin asiat alkoivat mennä huonompaan suuntaan. Ihmiset sanovat, että 1960-luvulla vallitsi jonkinasteinen vapaus, kun aikaa verrataan stalinismin aikoihin. 1960 – luvulla ihmiset olivat jossain määrin optimistisia täällä Virossa. He ajattelivat, että kenties elämä saattaa muuttua Neuvostoliitossa normaaliksi. 1970 – luvulla ja etenkin 1980 – luvulla kävi ilmi, että tilanne muuttui täysin päinvastaiseen suuntaan. Vuonna 1985 kun aloitin yliopisto-opiskeluni Neuvostoliitto oli jälleen pahimmillaan. Se oli vaikeaa aikaa. Kaupoissa ei ollut mitään ja joka puolella oli pitkiä jonoja. Aloimme myös tuntea, että virolaiset olivat kansana uhattuna, kun venäläisten puolelta esimerkiksi kieleemme kohdistui suuri painostus. Täällä myös toteutettiin suuria teollisia hankkeita, joiden seurauksena yhä enemmän ulkopuolisia muutti tänne. Meillä oli täällä Tallinnassa mellakoita vuonna 1980.  Jopa suomalaiset saattavat muistaa ne. Luulen, että niistä uutisoitiin hyvin lyhyesti Suomen televisiossa. Yleensä Suomen televisio, mikä oli meille hyvin tärkeä etenkin amerikkalaisten elokuvien ja sarjojen vuoksi,  vaikeni siitä mitä Virossa tapahtui. Mutta luulen, että Tallinnan mellakat uutisoitiin myös Suomessa.”
En ole siitä aivan varma.
Eerik – Niiles Kross olit myöhemmin 1980 – luvun loppupuolella ja 1990 – luvun alussa aktiivinen itsenäisyysliikkeessä.
"Kyllä. Kuulun siihen onnekkaiden ihmisten sukupolveen, joka syntyi 1960 – luvun loppupuolella. Olimme sopivan ikäisiä 1980 – lopussa kun asiat alkoivat muuttua ja olosuhteet vapautuivat. Kun aloitin yliopistossa vuonna 1985 suunnitelmani oli opiskella historiaa. En halunnut lukea lakia, koska se oli liiaksi kommunismin vaikutuksen alaisena. Ajattelin, että mikäli opiskelen riittävän kaukaista historiaa voin opiskella sitä suhteellisen vapaasti.  Ajattelin, että minusta tulee arkeologi tai muinaishistorian asiantuntija, joka voi opettaa historiaa, jossain Viron maaseudun koulussa, jossa voin opettaa lapsia kasvamaan kunnon virolaisiksi. Mutta siinä vaiheessa kun valmistuin yliopistosta olimme jo lähes itsenäisiä. Viiden yliopistossa viettämäni opiskeluvuoden aikana tapahtui siis todella monia asioita ja kiinnostukseni kohdistui yhä enemmän ja enemmän nykyhetkeen. Tilanteen muuttuminen vaikutti myös opintoihini, jotka aloitin opiskelemalla muinaishistoriaa, mutta tein graduni lopulta nationalismista ja valtioiden muodostamisesta"
Eikö neuvostoarmeija yrittänyt saada sinua riveihisi?
"Ei, olen kroonisesti masentunut eli en voinut palvella neuvostoarmeijassa."
Siirrytäänpä nyt Viron itsenäistymisestä lähemmäs nykyhetkeä. Vuonna 2008 Georgiassa sodittiin. Seurasit noita tapahtumia läheltä. Mitä Georgiassa tapahtui?
”Niin, koin ne todella läheltä, koska olin silloin Georgiassa. Johdin siellä hallituksen neuvonantajien ryhmää. Tietenkään meidän työllämme ei ollut aluksi mitään tekemistä Venäjän invaasion kanssa, vaan työmme päämääränä oli toimia Georgian Nato-jäsenyyden puolesta. Mehän olimme Virossa jo käyneet läpi Natoon liittymiseen liittyvän prosessin. Eli meillä oli ja on asiasta ensikäden tietoa ja kokemusta. Tuo oli siis ryhmämme pääasiallinen työtehtävä. Georgiassa. Niin tilannehan oli se, että Georgia halusi integroitua länteen ja se halusi eroon Venäjän vaikutuspiiristä. Saman asianhan me olemme voineet nyt nähdä Ukrainassa. Venäjän nykyinen hallinto ei voi sietää sellaista. Kun Georgian uudistukset olivat alkaneet tuottaa menestyksellistä tulosta ja kun näköpiiriin ilmaantui mahdollisuus siihen, että Georgiasta voisi tulla Naton jäsenmaa kun Naton huippukokouksessa keväällä 2008 näytettiin vihreää valoa Georgian ja Ukrainan Nato-jäsenyydelle Venäjä päätti pysäyttää sen kehityksen. Siksi he provosoivat sodan ja valloittivat osan Georgiaa.”
Lännessäkin on niitä ihmisiä, jotka sanovat, että Georgian silloinen presidentti Shaakashvili aloitti sodan.
”Lännessä on myös niitä ihmisiä, jotka sanovat, että vihreisiin maastopukuihin pukeutuneet sotilaat Krimillä ovat paikallisia separatisteja. Ja löytyyhän lännessä niitäkin ihmisiä, jotka sanovat, että nyt Itä-Ukrainassa kansa nousee Kievin fasistihallintoa vastaan. Se, että he sanovat niin ei tarkoita sitä, että he olisivat oikeassa.”
Palataanpa taas Viroon. Eerik – Niiles Kross pyrit viime syksynä näkyvästi Tallinnan kaupunginjohtajaksi. Kampanjasi kohdistui kaupunginjohtaja Edgar Savisaarta vastaan. Edgar Savisaar tunnettiin aiemmin jonkinlaisena Viron itsenäisyysliikkeen, Viron kansanrintaman symbolina 1980- luvun lopussa ja 1990- luvun alussa. Mitä Savisaarelle on tapahtunut?
”Ensinnäkin Kansanrintama ei ollut itsenäisyysliike. Itsenäisyysliike oli paljon laajempi ja sen ydin oli ”Rahvarinteen” ulkopuolella. Olemassa oli Viron kongressi, erilaisia opiskelijaorganisaatioita. Itse toimin yhden sellaisen johtajana. Mukana oli myös ympäristöliike ja perinneliike. Kansanrintamahan perustettiin alun perin tukemaan perestroikaa ja sen alkuperäinen päämäärä oli se, että Viro pysyy Neuvostoliiton sisällä uudelleenjärjestetyissä olosuhteissa. Myöhemmin kun tapahtumat etenivät Edgar Savisaarkin ryhtyi tukemaan Viron itsenäistymistä, vaikka se ei alun perin kuulunut hänen eikä Kansanrintaman johdon suunnitelmiin. En usko, että Savisaarelle olisi tapahtunut mitään ihmeellistä, ehkä me nyt vain opimme tuntemaan hänet yhä paremmin. Mitä taas tulee viime vuoden vaalikampanjaani, en olen aivan samaa mieltä siitä, että se suuntautui Savisaarta vastaan. Enemmänkin kampanjani suuntautui hänen edustamaansa hallintapaa ja Tallinnan korruptoituneisuutta vastaan.  Se suuntautui sitä vastaan, että julkisia varoja käytetään propagandan tekemiseen ja levittämiseen. Vastustin kampanjallani sitä, että Tallinna on yksinäinen, erilaisen poliittisen kulttuurin saareke Virossa, joka on suhteellisen länteen suuntautunut, moderni ja melko menestynyt EU:n jäsenmaa. Tallinna ja erityisesti se miten kaupunkia hallitaan muistuttaa enemmän jotakin postsovjeettista moldovalaista tai uzbekistanilaista kaupunkia.”
Edgar Savisaar on joissakin Tallinnan kaupunginosissa, kuten Lasnamäessä erittäin suosittu.
”Kyllä, monet ihmiset, erityisesti venäjänkieliset tukevat häntä. Nyt näyttää siltä, että hän on menettämässä kannatustaan. Katsotaanpa EU-vaalien tulosta. Ensimmäistä kertaa joku toinen Keskustapuolueen ehdokas sai enemmän ääniä kuin Edgar Savisaar, joka myös oli ehdolla. Yana Toomista, joka pääsi vaaleissa parlamenttiin tulee mitä todennäköisimmin eräänlainen Kremlin äänitorvi EU – parlamenttiin.  Hän sai vaaleissa enemmän ääniä kuin Savisaar ja tuli siis valituksi. Voi olla, että Savisaaren aikakausi on pikkuhiljaa päättymässä. Miksi Savisaar on kuitenkin suosittu?  Yritän antaa siihen lyhyen selityksen.  Kun Viro itsenäistyi uudelleen ja kun maata ryhdyttiin rakentamaan vuonna 1991, ne ihmiset jotka olivat todella taistelleet maan itsenäisyyden puolesta ja jotka ryhtyivät johtamaan maata joutuivat valtavan urakan eteen. He joutuivat uudistamaan yhteiskuntaa ja taloutta. Virolla ei ollut rahaa, eikä kokemusta, ei armeijaa, ei yhtään mitään. Niin, siinä lähtötilanteessa noin 40 prosenttia maan väestöstä oli venäjänkielisiä, joista varsin merkittävä osa oli aktiivisesti toiminut Viron itsenäistymistä vastaan. Viro päätti tuolloin, että se ottaa uudelleen käyttöön vuoden 1938 kansalaisuuslain ja että uusien tulokkaiden on haettava maan kansalaisuutta. Viron kansalaisuuden saivat automaattisesti vain ne ihmiset jotka olivat eläneet täällä ennen vuotta toista maailmansotaa, sekä heidän jälkeläisensä. Aluksi kansalaisuuden ulkopuolelle jäi suurin osa Viron venäjänkielisistä ihmisistä. Monet noista ihmisistä eivät halunneet hakea Viron kansalaisuutta. Tämän sanominen on vähän kyynistä, mutta itsenäisyyden uudelleensaavuttamisen jälkeen noin kymmenen vuoden ajan Viro kehittyi nopeasti, koska täällä ei tarvinnut ottaa huomioon suurelta osin Moskovan mielistä väestönosaa. Kun Viro oli saavuttanut itsenäisyytensä säilyttämisen kannalta keskeiset tavoitteet EU:n ja Naton jäsenyyden vuonna 2004 ainut poliittinen puolue, joka ryhtyi työskentelemään venäläisten äänestäjien parissa oli Savisaaren keskustapuolue.  Se oli tietenkin virhe muilta puolueilta.  Sanoisin, että me menetimme kymmenen vuotta venäläisten äänestäjien integroinnissa. Nyt näemme tulokset tuosta politiikasta. Minusta nyt kaikkien muiden poliittisten puolueiden seuraava suuri tehtävä on muuttaa se tilanne, että meillä on venäläinen puolue ja muut puolueet. Koska nythän tilanne on todellisuudessa se, että  Keskustapuolue on venäläinen puolue ja muut ovat virolaisia.”
Onko sinun edustamassasi puolueessa Isänmaanliito Respublikassa venäjänkielisiä ihmisiä?
”Kyllä, tietenkin, mutta ei niin monia. Tilastojen mukaan noin 80 prosenttia venäjänkielisistä äänestää Keskustapuoluetta.”
Onko täällä Virossa jännitteitä venäjänkielisten ja vironkielisten välillä? Vuonna 2007 täällä oli mellakoita.
”Tietenkin niitä on, mutta nyt tilanne on kuitenkin suhteellisen hyvä, jos ajatellaan sitä mistä me lähdimme liikkeelle ja kun tilannettamme verrataan moniin Euroopan maihin. Katsopa vaikka Balkanin tilannetta. Viro on maa,  jossa lähes viidesosa kansasta joutui kärsimään Neuvostoliiton vainoista. Jokaisessa virolaisessa perheessä on joku, joka tapettiin tai joka joutui vankilaan. Meillä oli laaja myöhemmin maahan tulleista venäjänkielisistä koostunut väestö, jonka monet jäsenet edustivat tavallisille virolaisille miehitystä. Nyt yli 20 vuotta itsenäisyyden saavuttamisen jälkeen tilanne on muuttunut ilman väkivaltaa. Nyt suurimmalla osalla Viron venäjänkielisistä ihmisistä on Viron kansalaisuus. Nyt merkittävä osa Viron venäjänkielisistä ihmisistä on täysin integroitunut virolaiseen yhteiskuntaan. Ei voida edes odottaa, että suuret yhteiskunnalliset ja demograafiset muutokset tapahtuvat äkkiä. Minusta meidän tilanteemme on nyt suhteellisen hyvä. Se ei ole erinomainen ja meillä paljon tehtävää. Tilanne ei ole kuitenkaan vihamielinen ja tämän maan virolaiset ja venäläiset ovat oppineet elämään yhdessä. Poliittinen jakautuminen merkitsee yhä tänään kuitenkin myös etnistä jakautumista ja se ei ole hyvä asia.”
Jotkut Suomessakin ovat spekuloineet sillä voisivatko nyt Ukrainassa meneillään olevat tapahtumat tapahtua myös Virossa, Latviassa tai Liettuassa? Täällä Virossahan, etenkin Itä-Virumaalla on suuri venäjänkielinen väestö.
”On ymmärrettävä se, että Kreml voi käyttää venäjänkielisiä tekosyynä toiminnalleen. Venäjän hallinto ei todellisuudessa välitä vähääkään siitä miten venäjänkieliset elävät muissa maissa, mutta joskus he voivat käyttää noita ihmisiä tekosyynä toiminnalleen. Niin, sillä miten hyvin me täällä tulemme keskenämme toimeen ei ole mitään todellista merkitystä Kremlille. Jos Moskova haluaa käyttää hyväkseen venäjänkielistä väestöä he myös tekevät niin. Krim on tuosta asiasta erinomainen esimerkki. Siellähän ei ollut edes mitään mielenosoituksia tai väkivaltaa, eikä mitään venäjän kieleen liittyviä ongelmia. Olen aiemmin tutkinut minkälaisia provokaatioita Venäjä tarvitsee siihen, että se sekaantuu naapurimaiden asioihin. Nyt on käynyt selväksi, ettei se tarvitse minkäänlaisia provokaatioita. Venäjä voi käyttää provokaatioita vain pienenä osana toiminnassaan. Tarkastelisinkin Viron venäjänkielisten asemaa ja Venäjän toimintaa kahtena eri asiana. En tarkoita tällä tietenkään sitä, etteikö meidän tulisi täällä kehittää vironkielisten ja venäjänkielisten ihmisten välisiä suhteita.”
Eerik – Niiles Kross, Venäjä miehitti Krimin pari kuukautta sitten. Nyt tilanne Ukrainassa on hyvin epäselvä…
”Se on Moskovan pyrkimyskin.  Kremlissä halutaan, että tilanne Ukrainassa on epäselvä. Mitä suurempi kaaos, sitä parempi, on Moskovan asenne. Luulen, että Moskova haluaa vielä saavuttaa uudelleen poliittinen kontrolli Ukrainassa, ennen muuta siksi, ettei Ukraina lähentyisi Natoa ja eiväthän he Moskovassa pidä erityisemmin Euroopan Unionistakaan. Moskova pyrkii siihen, että se vaihdettua Ukrainaan mieleisensä hallinnon. Kuten me nyt jo tiedämme he ovat valmiita käyttämään siihen päämäärään myös asevoimia, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että he pyrkivät luomaan Itä-Ukrainaan jonkinlaisen näennäisautonomisen alueen, joka ei tosiasiassa ole Kievin keskushallinnon kontrollissa.”
Jos Viro ei olisi nyt Naton jäsenmaa, tuntisitteko olonne nyt epävarmemmiksi?
”Jos Viro ei olisi Naton jäsenmaa, olisimme nyt Ukrainan kanssa samassa tilanteessa. Virolle Nato-jäsenyys oli ainut turvallisuusratkaisu, joka saattaa toimia.  Meillä on itsenäisyytemme aikana ollut kaksi turvallisuuspoliittista käännekohtaa.  Ensimmäinen oli vuonna 1994 kun onnistuimme suurten ponnistusten jälkeen pääsemään eroon maassa olleista venäläisistä joukoista. Toinen suuri käännekohta tapahtui kymmenen vuotta myöhemmin eli vuonna 2004 kun Virosta tuli Naton jäsenmaa. Olimme äärimmäisen onnekkaita, että onnistuimme käyttämään hyväksemme sen suhteellisen lyhyen ajanjakson, jolloin niin sanottu aikaikkuna oli auki. Silloin Yhdysvaltojen presidenttinä oli Bush. 
Obaman hallinnon aikana Virosta ei olisi tullut Naton jäsenmaata. Bushilla oli perhetaustansa vuoksi jonkinlaista herkkyyttä itäisen Euroopan asioille. Minusta vaikuttaa, että hänestä tuntui, että Yhdysvallat on jotain velkaa Jaltan sopimuksen itäiselle Euroopalle aiheuttamista seurauksista. Lisäksi Viro oli onnistunut rakentamaan suhteellisen toimivan demokratian ja Venäjä oli tuolloin vuonna 2004 yhä heikko. Nyt kymmenen vuotta myöhemmin Viron Nato-jäsenyys ei enää toteutuisi.”
Onko Naton jäsenyys Virolle EU-jäsenyyttäkin tärkeämpi asia?
”Ne täydentävät toisiaan. En tarkastelisi niitä siten, että joko tai. Ne ovat toisenlaisia sitoumuksia. Turvallisuusmielessä Nato on tärkeämpi. EU:lta ei ole kriisin sattuessa luvassa sotilaallista apua. Paperillahan EU:ssa on olemassa yhteinen turvallisuuspolitiikka, mutta käytännössä sellaista ei ole näköpiirissä lähitulevaisuudessa. Ollaan siis rehellisiä, EU:lla ei ole yhteistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa sotilaallisessa mielessä.”
Martti Puukko
Suojele minua!
Vuosina 2010 ja 2011 Teeman Suojele minua! -sarjassa yritettiin pelastaa kansan rakastamaa mutta enemmän tai vähemmän unohdettua ja laiminlyötyä rakennusperintöä. Pelastuivatko kohteet? Purettiinko? Sarja uusitaan Teemalla kesällä 2014.
Suojele minua! -sarjan tekijäkolmikko pohtii vanhoille kohteille uusia käyttötarkoituksia, laatii ylistyslauluja ja järjestää mielenilmauksia yhdessä paikallisten asukkaiden kanssa. Mukana suojelussa ovat toimittaja Minna Joenniemi, arkkitehti Tuomas Toivonen ja muusikkojäsenet Samuli Putro ja Jarkko Martikainen. Sarjan kohteet valittiin katsojien ehdotuksista, joita kahdessa keräyksessä tuli yhteensä noin 600. Ohjelmaan näistä on valittu vain pieni osa, mutta se ei merkitse, että valitsematta jääneet olisivat vähemmän tärkeitä – valintakriteerit eivät ole sellaiset.
Ainakin osa kansan rakastamista kohteista on sittemmin pelastunut, ja ehkä pieni osa ansiosta kuuluu myös Suojele minua! -sarjalle. Pääasiassa kunnian ansaitsevat tietenkin aktiiviset paikalliset ihmiset.
Ensimmäinen kausi 2010
Ensimmäisen vuoden kohteista **Rauman maauimalan **tulevaisuus on ainakin hetkittäin näyttänyt valoisalta. Rauman kaupunginjohtaja on asettunut julkisuudessa kannattamaan kunnostamista. Maauimalan kohtalo on kuitenkin vielä auki. Haukiputaalla **Martinniemen sahan **piippu on pystyssä, joskin alueella on ollut tulipaloja ja osa rakennuksista on purettu. **Bio Huvimyllyn **rakennus Raahessa on suojeltu. Elokuvateatteri on kuitenkin siirtänyt toimintansa toiseen rakennukseen. **[Kivinokan kesämaja-alue](http://kivinokka.fi/)** Helsingissä on päätetty säilyttää nykyisessä käytössä.
**[Musiikkiklubi Dynamo](http://www.dynamoklubi.com/)**toimii Turussa edelleen samoissa tiloissa. **[Kalervo Palsan Getsemane](http://www.kaukosorjosensaatio.fi/getsemane/)**on suojeltu ja kunnostettu museoksi. **Ravintola Wanha Jokela **on lopettanut toimintansa vuonna 2013. Kysymys rakennuksen suojelusta on yhä kesken. Kuopion hallinto-oikeus on vuonna 2014 kumonnut päätöksen jättää Wanha Jokela suojelematta. Vähässäkyrössä **Tervajoen painikämpällä **harjoittelevat edelleen Vähänkyrön Viestin painijat. **Riihimäen linja-autoasema **on toistaiseksi paikallaan. Korkein hallinto-oikeus kumosi purkamisen sallineen asemakaavan vuonna 2013.
**Jalosen kyläkauppa **seisoo yhä paikallaan. **Mytäjäisten varikkoalueesta **on tehty rakennushistoriallinen selvitys vuonna 2012. Alueen kaavoitus on kesken ja uudisrakentamisen laajuudesta kiistellään.
Toinen kausi 2011
Myös vuoden 2011 kohteista osalle kuuluu hyvää, osalle huonompaa – ja osalle ei vielä mitään. **Lauttasaaren vesitorni **on päätetty purkaa syksyllä 2014, koska Helsingin kaupunki ei pitänyt saamiaan uudiskäyttöehdotuksia elinkelpoisina. **[Merimaskun lossitupa](http://www.naantali.fi/kulttuuri/tilat_kulttuuri_ja_vapaa_aika/fi_FI/lossitupa/)**on säästynyt ja toimii nyt Naantalin kaupungin omistamana kokous- ja tapahtumatilana. **Paloheinän kirkkoa **Helsingissä on tavoitellut yksityinen yritys, joka aikoo rakentaa sen yhteyteen lisää ja muodostaa kokonaisuudesta palvelutalon. **Röykän sairaala **odottaa tyhjillään ostajaa. Oulun matkakeskuksen rakennustyöt eivät vielä ole alkaneet, ja suunnitelmia on muutettu. **Kivikukko **on purettu ja osina yksityisomistuksessa. Omistaja suunnittelee sen pystyttämistä uuteen paikkaan Oulun aseman läheisyyteen. **Pyhäjoen Valikkarilla **skeitataan edelleen.
**Elis Sinistön Villa Mehun **maa-alueineen on ostanut yksityishenkilö, joka on luvannut säilyttää alueen yleisölle avoimena. Hänellä ei kuitenkaan ole varaa rakennusten ylläpitoon. **Kristiinankaupungin rautatiesilta **puretaan, mutta maisema säilyy, kun tilalle rakennetaan vanhan sillan kopio.
Muovi voi muuttua kiveksi – liki ikuinen muisto ihmisen ajasta
Tulevaisuudessa geologista aikakauttamme tullaan kutsumaan ihmisen suuren vaikutuksen takia mukaan antropokaudeksi, uskovat monet tutkijat.
Tutkijat ovat löytäneet Havaijin saaren rannoilta aivan uudenlaisia kiviä, jotka ovat muodostuneet osin muovista.
Science-lehdessä julkaistussa artikkelissa kerrotaan, kuinka geologi Patricia Corcoran ja merentutkimusalus Alguitan kapteeni löysivät yllätyksekseen Havaijin pääsaaren rannoilta kiviä, jotka he nimesivät "plastiglomeraatiksi". Se on muodostunut kuumuudessa sulaneesta muovista, kivistä, hiekasta, korallista ja murskaantuneista kotilonkuorista.
Plastiglomeraattia löytyi kaikista tutkituista 21 kohteesta. Corcoranin mukaan kiviainesta on löytynyt toiseltakin Havaijin saarelta. Hän uskoo, että siihen voi törmätä muillakin rannoilta ympäri maailmaa.
Muovi on saattanut sulaa esimerkiksi ihmisten leiritulissa, metsäpaloissa tai laavavirroissa. Sulaessaan se on on sitonut muita elementtejä itseensä ja kovettunut. Sula muovi on myös voinut täyttää kivissä olevia koloja.
Corcoranin mukaan osa muovista on vielä tunnistettavissa esimerkiksi hammasharjoiksi, muovihaarukoiksi, muoviköydeksi tai miksi tahansa kuviteltavissa olevaksi.
Muovin sulauduttua yhteen muiden ainesten kanssa se voi painua merenpohjaan ja hautautua, joka lisää sen mahdollisuuksia säilyä geologisena muistona ajastamme.
Muovin valmistus maapallolla alkoi laajassa mittakaavassa 1950-luvulla, jonka jälkeen sitä lasketaan tuotetun lähes kuusi miljardia tonnia. Tiedepiireissä on pohdiskeltu, tullaanko geologista aikakauttamme joskus kutsumaan ihmisen suuren vaikutuksen takia mukaan antropokaudeksi ihmistä tarkoittavan kreikankielisen sanan mukaan.
Ainakin Leicesterin ylioppiston paleontologi Jan Zalasiewicz uskoo, että muovin esiintyminen fossiileissa tulee olemaan aikakautemme tärkein tunnusmerkki tulevaisuuden tutkijoille.
Kaikki eivät ole kuitenkaan vakuuttuneita siitä, että muovi tulee säilymään niin kauan, että se muodostaisi fossiileja. Esimerkiksi Cambridgen yliopiston geologi Philip Gibbard veikkaa, että muovi voi hyvinkin palata öljyn lähteeksi, jos se hautautuu oikeissa olosuhteissa.
8– on Urpilaisen arvosana hallituksen talouspolitiikalle – minkä numeron sinä antaisit?
Valtiovarainministerin paikalta väistyvä Jutta Urpilainen antoi hallituksen talouspolitiikalle arvosanaksi 8-. Minkä arvosanan sinä olisit antanut? Perustele!
[Jutta Urpilaisen mukaan Suomen hallitus on tehnyt isoja päätöksiä](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_antaa_hallituksen_talouspolitiikalle_8/7282307) velkaantumisen hillitsemiseksi, maan taloustilanne on yhä hyvin vaikea.
Hallituksen näyttöjä Urpilainen pitää varsin hyvinä ottaen huomioon vaikeat ajat.
Opettajataustaisena hän antaa [arvosanaksi 8– hallituksen talouspolitiikan onnistumiselle](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_antaa_hallituksen_talouspolitiikalle_8/7282307).
**Minkä arvosanan sinä antaisit? Perustele!**
**Mitä isoja tai pieniä toimenpiteitä talouspolitiikassa pitäisi mielestäsi seuraavaksi tehdä taloustilanteen elvyttämiseksi?**
Tie MM-kisoihin: Kolumbian peli lähti rullaamaan uuden valmentajan myötä
Argentiinalainen José Pekerman hyppäsi Kolumbian maajoukkueen puikkoihin kesken MM-karsinnan. Brasilian matka varmistui kotiyleisön edessä joukkueen noustua kolmen maalin takaa tasoihin.
Kolumbia pääsi mukaan Brasilian MM-turnaukseen Etelä-Amerikan karsintalohkon kautta. Joukkue sijoittui karsinnassa toiseksi Argentiinan jälkeen.
Kolumbia aloitti karsinnat ailahtelevasti ja Argentiinalle kärsityn 1-2 tappion jälkeen valmentaja Leonel Álvarez sai väistyä. Tilalle pestattiin argentiinalainen José Pekerman, joka sai hieman hankalan alun jälkeen joukkueen pelin kulkemaan.
Kolumbialla oli mahdollisuus varmistaa MM-paikka kotiyleisön edessä toiseksi viimeisellä kierroksella. Chile johti kuitenkin tauolla jo 3-0 ja juhlat vaikuttivat siirtyvän. Kolumbia nousi kuitenkin kolmen maalin takaa-ajoasemasta tasoihin ja kotiyleisön juhlat pääsivät käyntiin.
Kolumbian paras maalintekijä karsinnoissa oli yhdeksän osumaa tehnyt Radamel Falcao.
**Bolivia - Kolumbia 1-2 0(0-0)**  
0-1 Dorlan Pabón (48 min)  
1-1 Wálter Flores (85 min)  
1-2 Radamel Falcao (90+3 min)
**Kolumbia - Venezuela 1-1 (1-0)**  
1-0 Fredy Guarín (11 min)  
1-1 Frank Feltscher (78 min)
**Kolumbia -Argentiina 1-2 (1-0)**  
1-0 Dorlan Pabón (44 min)  
1-1 Lionel Messi (60 min)  
1-2 Sergio Agüero (83 min)
**Peru - Kolumbia 0-1 (0-0)**  
0-1 James Rodríguez (51 min)
**Ecuador - Kolumbia 1-0 (0-0)**  
1-0 Christian Benítez (53 min)
**Kolumbia - Uruguay 4-0 (1-0)**  
1-0 Radamel Falcao (2 min)  
2-0 Teofilo Gutíerrez (47 min)  
3-0 Teofilo Gutíerrez (51 min)  
4-0 Juan Zúñiga (90 min)
**Chile - Kolumbia 1-3 (1-0)**  
1-0 Matías Fernández (41 min)  
1-1 Jamer Rodríguez (58 min)  
1-2 Radamel Falcao (73 min)  
1-3 Teofilo Gutíerrez (76 min)
**Kolumbia - Paraguay 2-0 (0-0)**  
1-0 Radamel Falcao (52 min)  
2-0 Radamel Falcao (89 min)
**Kolumbia - Bolivia 5-0 (1-0)**  
1-0 Macnelly Torres (20 min)  
2-0 Carlos Valdéz (49 min)  
3-0 Teofilo Gutíerrez (62 min)  
4-0 Radamel Falcao (86 min)  
5-0 Pablo Armero (90+2 min)
**Venezuela - Kolumbia 1-0 (1-0)**  
1-0 Salomon Rondón (14 min)
**Argentiina - Kolumbia 0-0**
**Kolumbia - Peru 2-0 (2-0)**  
1-0 Radamel Falcao rp. (12 min)  
2-0 Teofilo Gutíerrez (45 min)
**Kolumbia - Ecuador 1-0 (1-0)**  
1-0 James Rodríguez (30 min)
**Uruguay - Kolumbia 2-0 (0-0)**  
1-0 Edinson Cavani (77 min)  
2-0 Christian Stuani (80 min)
**Kolumbia - Chile 3-3 (0-3)**  
0-1 Arturo Vidal rp. (18 min)  
0-2 Alexis Sánchez (21 min)  
0-3 Alexis Sánchez (29 min)  
1-3 Teofilo Gutíerrez (69 min)  
2-3 Radamel Falcao rp. (74 min)  
3-3 Radamel Falcao rp. (83 min)
**Paraguay - Kolumbia 1-2 (1-1)**  
1-0 Jorge Rojas (7 min)  
1-1 Mario Yepes (38 min)  
1-2 Mario Yepes (56 min)
Kolumbian joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Kolumbian vuoden 2014 MM-kisajoukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**  
  
**1 David Ospina:** 25, Nizza, 42, -  
Loistavan kauden Ranskan pääsarjassa pelannut torjuja on Kolumbian ykköstorjuja. Loistava refleksitorjuja, joka pystyy parhaimmillaan ilmiömäisiin pelastuksiin. Torjuu hyvin laukauksia ja tulee rohkeasti vastaan maaliltaan. Mittaa voisi olla hieman enemmän ja keskistyspalloissa joskus hankaluuksissa.  
  
**12 Camilo Vargas:** 24, Santa Fe, -, -  
Kotimaansa sarjassa pelaava maalivahti, joka on joukkueessa kolmosvaihtoehto. Perusvarma maalivahti, joka torjuu laukaukset mallikkaasti. Kansainvälisissä peleissä aivan keltanokka, joten arvokasta kokemusta puuttuu.  
  
**22 Faryd Mondragón:** 42, Deportivo Cali, 54, -  
Veteraanimaalivahti, joka oli mukana MM-joukkueessa jo 1994 ja vieläkin kakkosvahtina. Luotettava torjuja, jonka sijoittuminen on edelleen hyvällä tasolla. Ohjaa joukkueensa puolustusta äänekkäästi. Refleksit luonnollisesti hidastuneet iän myötä. Jos pääsee kentälle Brasiliassa, tekee historiaa vanhimpana MM-lopputurnauksessa pelanneena pelaajana.  
**  
Puolustajat:**  
  
**2 Cristián Zapata:** 27, AC Milan, 20, -  
Monipuolinen puolustuspään pelaaja, joka aloittaa topparina, mutta voi tarvittaessa tuurata laidallakin. Vahva pääpelaaja, joka on vaarallinen erikoistilanteissa. Fyysisesti vahva ja pärjää kaksinkamppailuissa. Puolustaa aggressiivisesti ja katkoo kovaa. Tekee joskus karkeitakin virheitä sijoittumisessaan ja pallollisessakin pelissä on puutteensa.  
  
**3 Mario Yepes:** 38, Atalanta, 95, 6  
Konkaritoppari ja kapteeni, joka on edelleen joukkueen aloittava toppari ja tärkeä johtohahmo. Taistelija, joka antaa kentällä kaikkensa ja vaatii samaa muilta. Vahva ja rohkea kaksinkamppailuissa. Sijoittuu oivallisesti ja pärjää pääpalloissa. Tulee tilanteisiin joskus liiankin uskaliaasti. Vauhti on hidastunut jo melkoisesti, eikä pärjää nopeudessa teräville hyökkääjille. Pelaa kokemuksestaan huolimatta ensimmäistä kertaa MM-kisoissa.  
  
**7 Pablo Armero:** 27, West Ham, 50, 1  
Pikajunan lailla laidallaan kiitävä laitapuolustaja, joka aloittaa vasemmalla. Dynaaminen  juoksija, joka jaksaa tehdä töitä molempiin suuntiin. Keskittää hyvin ja laukauskin lähtee kuin tykin suusta. Tekninen taito on myös kohdallaan ja pystyy ohittamaan puolustajia yksi vastaan yksi –tilanteissa. Vauhti korvaa joskus järjen ja sijoittuminen unohtuu puolustussuuntaan. Kevätkausi Valioliigassa oli todella hankala.  
  
**14 Éder Balanta:** 21, River Plate, 1, -  
Monipuolinen tulevaisuuden lupaus, joka on varavaihtoehto keskuspuolustajille. Atleettinen ja nopea pelaaja, joka pärjää fyysisissä väännöissä ja juoksussa. Sijoittuu oivallisesti ja tekee tärkeitä katkoja. Pallolliset taidot kohdallaan ja avaa joukkueensa peliä syötöin tai kuljetuksin. Kovissa paikoissa toistaiseksi erittäin kokematon, joten hermojen kestäminen on arvoitus.  
  
**17 Santiago Arias:** 22, PSV, 4, -  
Oikean laitapuolustajan paikan valloittanut nuori pelaaja, joka on suuri tulevaisuuden lupaus. Nopea ja kestävä pelaaja, joka hoitaa hommansa kumpaankin suuntaan. Puolustaa tarkasti ja on hyvä yksi vastaan yksi –tilanteissa. Tukee myös hyökkäyksiä järkevästi, eikä jätä laitaansa auki. Hieman köykäinen fyysisesti, joten kaksinkamppailut suurin puute. Noussut Hollannin liigassa luottopelaajaksi.  
  
**18 Juan Camilo Zúñiga:** 28, Napoli, 51, 1  
Taitava ja nopea laitapuolustaja, joka haastaa aloituksen pelaajat kummallakin laidalla. Pallollisena taitava ja nousee mielellään hyökkäyksiin haastaen vastustajia. Keskitykset napsuvat hyvin kohdalleen ja tuo palloa hyvin ylös kuljetuksillaan. Laita jää joskus pahasti auki, kun keskittyy liikaa hyökkäämään. Taklaa räväkästi ja joskus liiankin aggressivisesti. Pelasi seurajoukkueessa kauden aikana todella vähän.  
  
**23 Carlos Valdés:** 28, San Lorenzo, 12, 2  
Kotimaansa sarjassa pelaava toppari, joka on keskuspuolustuksen varamies. Puolustaa ja katkoo tarkasti. Pärjää voimakkaana pelaajana myös kaksinkamppailuissa. Nopeudessa on toivomisen varaa, eikä tarjoa pallollisena juurikaan.  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**4** **Juan Cuadrado:** 25, Fiorentina, 26, 3  
Taiturimainen pelaaja, joka aloittaa laiturina oikealla puolella. Räjähtävän nopea ja aiheuttaa puolustajille harmaita hiuksia syöksyillään. Harhautusvalikoima on mittava ja pystyy arvaamattomiin ratkaisuihin lähes paikassa kuin paikassa. Laukoo todella kovaa ja tarkasti esitellen ratkaisuvoimaansa mielellään myös erikoistilanteissa. Sortuu joskus turhaankin kikkailuun, eikä laita palloa liikkeelle riittävän ajoissa.  
  
**5 Aldo Ramírez:** 33, Morelia, 29, 1  
Meksikon liigassa pelaava hyökkäävä keskikenttäpelaa, joka on vaihtoehto avaukseen ainakin avauspelissä Fredy Guarinin ollessa pelikiellossa. Taitava ja älykäs pelaaja, joka pystyy rytmittämään joukkueen peliä. Syöttelee laadukkaasti ja osaa hakeutua oikeisiin paikkoihin päästen myös itse usein maalintekotilanteisiin. Jää jälkeen juoksuvoimassa ja ratkaisujen oveluudessa.  
  
**6 Carlos Sánchez:** 28, Elche, 43, -  
Luotettava pelaaja, joka aloittaa keskikentän pohjalla. Sijoittuu oivallisesti ja voittaa vahvana pelaajana kaksinkamppailuita. Syöttöpeli on soljuvaa ja pystyy myös pitkiin avauksiin. Pallo pysyy hyvin jalassa ja pystyy myös omiin kuljetuksiin. Juoksukilpailuissa ei vahvimmillaan. Pelaa joskus tilanteet melko löysästi kaksinkamppailuvoimaansa nähden.  
  
**8 Abel Aguilar:** 29, Toulouse, 47, 6  
Monipuolinen Ranskan pääsarjan pelaaja, joka avaa keskikentän pohjalla Sánchezin kanssa. Rouhii keskikentällä aggressiivisesti rikkoen vastustajan peliä. Jaksaa tehdä töitä käynnistäen tehokkaasti myös joukkueensa hyökkäyksiä. Tekee oikea-aikaisia taustanousuja, joiden ansiosta pääsee itsekin tekopaikoille. Selkeät puuttet juoksuvauhdissa ja pallollisten ratkaisujen laadussa. Kerää myös paljon varoituksia.  
  
**10 James Rodríguez:** 22, Monaco, 21, 4  
Kolumbian jalkapallon suurimpia lupauksia. Aloittanee vasempana laiturina, mutta voi pelata myös kymppipaikalla. Pallollisena äärimmäisen taitava ja käyttää nopeuttaan hyväkseen yksi vastaan yksi –tilanteissa. Jakelee älykkäitä syöttöjä, joilla murretaan puolustuksia. Pystyy luovana pelaajana omiin otteluita ratkaiseviin suorituksiin ja harhautuksiin. Liikkuu ovelasti ja hoitaa myös puolustusvelvoitteensa. Fyysisesti vielä melko köykäinen, joten ei parhaimmillaan kaksinkamppailuissa. Alla loistava kausi Monacossa.
**11 Juan Quintero:** 21, Porto, 3, -  
Hyökkäävän keskikenttämiehen paikalla pelaava pieni väkkärä, joka aloittaa vaihtomiehen roolissa. Pallon kanssa todella taitava ja pitää sen hallussaan todella pienissä tiloissa. Tekee hyviä kuljetuksia ja on vaikea horjutettava, kun pääsee vauhtiin. Laukaus lähtee myös todella lujaa. Ratkaisuissa on vielä kuitenkin rutkasti toivomisen varaa ja hakee joskus maalia liiankin itsekkäästi.  
  
**13 Fredy Guarín:** 27, Inter Milan, 48, 3  
Energinen kahden suunnan keskikenttäpelaaja, joka aloittaa kymppipaikalla tai laiturina. Tekee kovasti töitä puolustussuuntaan ja pyörittää joukkueen peliä ylöspäin. Jaksaa juosta ja pärjää kaksinkamppailuissa. Pallollisena erinomaisen taitava ja pystyy näyttäviinkin harhautuksiin. Laukoo todella kovaa ja tarkasti tehden paljon maaleja kaukovedoillaan. Esitysten taso heittelee melkoisesti ja voi joskus olla melko näkymätön.  
  
**15 Alexander Mejía:** 25, Atlético Nacional, 8, -  
Kotimaansa sarjassa pelaava puolustava keskikenttämies, joka tarjoaa aloittajille varavaihtoehdon. Puolustaa aggressiivisesti ja rikkoo vastustajan peliä. Taklauspeli sujuu ja jaksaa tehdä töitä. Pallollisena ei kuitenkaan tuo lisäarvoa joukkueelleen.  
  
  
**Hyökkäjät:**  
  
**9 Jackson Martínez:** 27, Porto, 26, 8  
Voimakas kärkimies, joka aloittaa taktiikasta riippuen hyökkääjänä tai laiturina. Tekee oikea-aikaisia liikkeitä, joilla pääsee puolustusten selustaan ja viimeistelee varmasti. Voittaa palloja itselleen kaksinkamppailuissa ja pärjää pääpalloissa. Todella juoksuvoimainen kärkimies joka osuu molemmilla jaloillaan. Vaikuttaa joskus melko laiskalta ja jää pelin ulkopuolelle, mikäli ei saa palloja.  
  
**16 Víctor Ibarbo:** 23, Cagliari, 7, 1  
Räjähtävän nopea laituri, joka taistelee joukkueessa aloituksen paikoista. Taitava harhauttelija, joka on todella vaarallinen yksi vastaan yksi –tilanteissa. Pärjää varsin isokokoisena pelaajana myös fyysisissä väännöissä. Laukauskin lähtee tarvittaessa kovaa. Menettää pallon joskus hieman liian kevyesti ja hätäilee ratkaisun paikoissa.  
  
**19 Teófilo Gutíerrez:** 28, River Plate, 28, 11  
Argentiinan liigassa pelaava kärkimies, jolle sovitellaan ykköshyökkääjän manttelia Radamel Falcaon loukkaannuttua. Erittäin nopea pelaaja, joka pääsee vastustajista ohi juoksuvoimallaan. Varsin vahva myös fyysisesti ja hyppää korkealle pääpalloissa. Viimeistelyn taso on huippuluokkaa ja hakeutuu oikea-aikaisesti maalipaikoille. Ongelmia erityisesti keskittymisessä ja otteiden ailahtelevuudessa.  
  
**20 Adrián Ramos:** 28, Hertha Berlin, 23, 2  
Loistavan kauden Bundesliigassa pelannut kärkimies, joka aloittanee vaihtopelaajana. Todella taitava hyökkääjä, joka pitää pallon mukanaan todella ahtaissakin tiloissa. Tekee maaleja kylmän viileästi todella vaarattomankin näköisistä tilanteista. Juoksuvoimainen ja voittaa myös hyvin pääpalloja. Tiettyä kärkipelaajalta kaivattavaa dynamiikkaa puuttuu ja on joskus hieman laiskan oloinen.  
  
**21 Carlos Bacca:** 27, Sevilla, 9, 2  
Energinen hyökkääjä, joka tavoittelee jopa paikkaa avauksessa. Lähtönopeudeltaan huippuluokkaa ja aiheuttaa puolustajille ongelmia terävillä syöksyillään. Todella vaarallinen pelaaja rangaistusalueen sisällä, jossa kääntyy näppärästi päästen tilanteisiin. Tekee kovasti töitä ja jaksaa liikkua aktiivisesti. Viimeistelee paikkoihin päästessään rauhallisesti ja varmasti. Ei joissain tilanteissa näe parasta vaihtoehtoa ja höyryää pakonomaisesti eteenpäin.
Thaimaan juntta jatkaa pidätyksiä - oppositiojohtaja jäljitettiin someviestien avulla
Pidätetyksi joutui Sombat Boonngamanong, joka auttoi järjestämään sosiaalisen median kautta mielenosoituksia vallan kaapannutta sotilasjunttaa vastaan.
Thaimaan turvallisuusjoukot ovat pidättäneet oppositioaktivisti Sombat Boonngamanongin, joka on ollut järjestämässä mielenosoituksia viime kuussa vallan kaapannutta sotilasjunttaa vastaan.
Poliisi jäljitti Sombatin hänen internetissä lähettämiensä viestien avulla. IP-osoite johti poliisin ja armeijan Sombatin jäljille ja hänet pidätettiin Chonburissa, maan viestintäviraston edustaja kertoo uutistoimiso Reutersille.
Sombat on viety armeijan tukikohtaan ja armeija päättää, miten asiassa edetään.
Sotilasjuntta on kieltänyt mielenosoitukset, mutta kaappauksen vastustajat ovat uhmanneet kieltoa. Sombat on auttanut järjestämään mielenosoituksia sosiaalisen median kautta. Hän on onnistunut päivittämään Facebook-sivulleen myös tiedon pidätyksestään.
Sotilasjuntta on pyrkinyt laittamaan toisinajattelun kuriin sen jälkeen, kun se kaappasi vallan 22. toukokuuta. Juntta on pidätyttänyt sekä toukokuun alussa eroamaan joutuneen pääministeri Yingluck Shinawatran ja useita hänen ministerejään että muita poliitikkoja, toimittajia ja demokratia-aktivisteja.
Armeija ei ole kertonut, kuinka moni on edelleen pidätettynä. Pidätetyiksi on joutunut eri poliittisia suuntauksia edustavia ihmisiä, mutta enemmistö on ollut Yingluckin puoluetta tukevia ns. punapaitoja.
Kaappauksen jälkeen sotilasviranomaiset kehottivat myös Sombatia ilmoittautumaan, mutta tämä kieltäytyi.
Perjantaina sotilastuomioistuimen eteen joutui entinen opetusministeri Chaturon Chaisang, joka oli niin ikään kieltäytynyt ilmoittautumasta. Tuomioistuin päättää hänen pidätyksensä jatkamisesta. Armeija syyttää Chaturonia virheellisten tietojen julkaisemisesta internetissä ja ulkomaisen median johtamisesta harhaan.
Armeija kaappasi vallan pari viikkoa sen jälkeen, kun Yingluck oli joutunut eroamaan. Eron syynä oli se, että korruption vastainen komitea katsoi hänen syyllistyneen virkavelvollisuuksiensa laiminlyömiseen riisitilojen tukipolitiikan suhteen. Yingluckin eroa edelsivät kuukausia jatkuneet opposition ns. keltapaitojen mielenosoitukset.
Raija Tuuliainen ehdolla ympäristöpalkinnon saajaksi
Tuuliaisen perustama säätiö tukee luonnonsuojelua. Voittaja selviää elokuun lopussa.
Lemiläinen Raija Tuuliainen on ehdolla tämän vuoden ympäristöpalkinnon saajaksi. Tuuliainen tukee luonnonsuojelua perustamansa Raija ja Ossi Tuuliaisen säätiön kautta.
Ympäristöpalkintoa tavoittelee viisi ehdokasta. Raija Tuuliaisen lisäksi ehdolla ovat Tari Haahtela, Erkki Kalmari, Kohtuus vaarassa -liike sekä Madventures-tiimi eli Tuomas Milonoff ja Riku Rantala.
Luonnonsuojeluliitto palkitsee voittajan Suomen luonnon päivänä elokuun 30. päivä. Ympäristöpalkintoja on myönnetty vuodesta 1980 lähtien.
Yle Live: Raappana & Sound Explosion Band
Vuonna 2004 aktiivisen keikkailun aloittanut reggae-artisti Raappana esiintyy Ruisrockin Rantalavalla Sound Explosion Bandin kanssa.
Heinäkuussa 2013 taltioidun aurinkoisen keikan lisäksi mukana Raappanan haastattelu.
Sanoma myy 19 aikakauslehteä Hollannissa
Kaupan seurauksena 93 työntekijää siirtyy Sanomalta hollantilaiselle New Skool Medialle.
Viestintäyhtymä Sanoma myy 19 aikakauslehteään Hollannissa. Lehdet ostaa hollantilainen New Skool Media -yhtiö.
Lehtinimikkeiden mukana hollantilaisyritykseen siirtyy 93 työntekijää, Sanoma kertoo pörssitiedotteessaan.
Kauppa on osa Sanoman viime syksynä julkistamaa strategista uudelleenjärjestelyä. Sanoma ilmoitti tuolloin noin 500 työtehtävän vähentämisestä Hollannissa.
Kauppa edellyttää ammattiliitojen ja työpaikkaneuvoston sekä lisenssinhaltijoiden hyväksyntää. Myytävien lehtien liikevaihto oli viime vuonna noin 38 miljoonaa euroa.
Sanoman mukaan yhteensä 32 lehteä oli niin sanotun strategisen uudelleenarvioinnin kohteena. Nyt myytäviä lehtiä ovat muun muassa Home and Garden, Seasons ja Knipmode.
Lisäksi seitsemän lehteä on edelleen strategisen uudelleenarvioinnin kohteena ja neuvottelut mahdollisten ostajien kanssa jatkuvat. Näiden joukossa on muun muassa miehille suunnattuja lehtiä.
Neuvottelut ja 19 lehden myynti arvioidaan saatavan päätökseen vuoden loppuun mennessä.
Viime syksynä Sanomalla oli Hollannissa vielä yhteensä 49 lehtibrändiä. Sanoma kertoo keskittyvänsä jatkossa sen haltuun jääviin 17 aikakauslehtibrändiin.
Talven ja kevään aikana Sanoma on jo myynyt tai sulauttanut muihin lehtiin kuusi lehtinimikettä.
Sotilaiden äänet 3: Taistelu "Viimeisen toivon"-linjasta
Venäläisten suurhyökkäys Kannaksella etenee nopeasti. Suomalaiset ovat ryhmittyneet keskeneräiselle VT-linjalle, jonka eteen neuvostojoukot saapuvat 14. kesäkuuta. Elävän arkiston Sotilaiden äänet -sarjan kolmannessa osassa miehet kertovat puolustusvalmisteluista ja taisteluista Vammeljoella sekä Kuuterselässä.
[Vammelsuu-Taipale -tukilinjan](http://fi.wikipedia.org/wiki/VT-linja) rakennustyöt aloitettiin vuonna 1942, mutta sen rakennustyöt ovat yhä kesken suurhyökkäyksen alkaessa. VT-linja sijaitsee noin 20-30 kilometriä etulinjan takana.  Paikoin asemat ovat erittäin hyvät, paikoin pahasti keskeneräiset. Sotilaiden äänet kertovat:
VT-linjaa – jota miehistö kutsuu "Viimeisen toivon linjaksi" – miehittävien ja rakentavien miesten ohi kulkee jatkuvasti perääntyviä miehiä, jotka kertovat kauhujuttuja venäläisten voimasta.
“__Ryssä tulee ettekä te sille mitään voi__”, sanottiin. Tuoreet miehet suhtautuvat juttuihin vaihtelevasti, jotkut hermostuvat, toiset eivät niistä juurikaan piittaa.
VT-linja murtuu Kuuterselässä
Venäläiset valmistelevat jalkaväen hyökkäystä tykistökeskityksillä, jota kestää useamman päivän. Varsinainen hyökkäys VT-linjaa vastaan alkaa alkaa 14. päivänä ja sen suurin voima kohdistuu [Kuuterselkään](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kuutersel%C3%A4n_taistelu), jota puolustavat JR53:n miehet.
Venäläiset pääsevät läpimurtoon heti aamulla ja suomalaiset perääntyvät sulkulinjalle uuteen puolustukseen.
Alikersantti Lammela kertoo, ettei miehiä lähde linjasta omia aikojaan, mutta osa ei suostu tulemaan korsusta ulos. He jäävät sinne.
Perääntymiskäsky annetaan, mutta pahimmalla painopistealueella tien suunnassa sitä ei pystytä noudattamaan.
Ratsuväkiprikaati jää mottiin
Etelämpänä VT-linjaa puolustaa Ratsuväkiprikaatin kaksi rykmenttiä: Uudenmaan rakuunarykmentti (URR) sekä Hämeen ratsuväkirykmentti (HRR). Osasto on ollut taistelukosketuksessa jo 11. päivästä lähtien.
Rakuunarykmentin komentaja [eversti Hans Olof von Essen](http://www.mannerheim-ristinritarit.fi/ritarit?xmid=16) kuvaa tilannetta vaikeaksi: tykistötuli on murskannut taisteluhaudat ja tappiot ovat ankarat. Taisteluhaudoissa on 50-100 metrin pituisia miehittämättömiä kohtia.
URR:n asemat pitävät myös 14. hyökkäyksen, mutta Kuuterselän läpimurto uhkasi nyt rakuunoiden ja ratsuväkirykmentin vasenta sivustaa. Sotilaat seuraavat tilanteen kehittymistä huolissaan.
Vammeljoen usva pelastaa rakuunat
Irtaantumiskäsky annetaan myöhään 14. päivän iltana, mutta vetäytymistä hankaloittaa samaan aikaan alkanut ankara tykistökeskitys, huonot viestiyhteydet sekä prikaatin selustaan edenneet venäläiset.
Kesäisenä aamuna Vammeljoesta nousee valkoinen sumu, joka peittää maiseman. Taistelu taukoaa.
Viimeisetkin suomalaiset irtaantuvat VT-linjalta. Ratsumestari Vartiainen oli määrätty viemään käskyjä ratsuväkirykmentistä rakuunarykmenttiin. Juostessaan todennäköisesti viimeisenä suomalaisena monta kilometriä rykmenttien välistä VT-linjaa hän kuvaa näkemäänsä.
Jääkäriprikaati hyökkää Kuuterselkään
IV Armeijakunnan esikunnassa VT-asemasta ei haluta vielä luopua. Kuuterselän vastahyökkäykseen määrätään Panssaridivisioonan jääkäriprikaati rynnäkkötykkipataljoonalla vahvistettuna.
[Kenraalimajuri Ernst Ruben Laguksen](http://www.mannerheim-ristinritarit.fi/ritarit?xmid=73) johtama Panssaridivisioona on Suomen armeijan ykkösnyrkki, joka toimii ylipäällikkö Mannerheimin henkilökohtaisena reservinä.
Hyökkäyksen kärkeen lähtee Jääkäripataljoona 2, jonka tehtävänä on ottaa kosketus venäläisiin ja ostaa aikaa sekä tilaa vastahyökkäykselle.
JP2:n komentaja majuri Paavo Lammetmaa päättää saatuaan tilanteen kartoitettua, että paras keino on kohtaamishyökkäys, jossa suomalaiset hyökkäävät suoraan päin etenevää neuvostojoukkojen kärkeä.
Jääkäripataljoona 2 työntää venäläisiä pari kilometriä taaksepäin ja jää sinne asemiin odottamaan muita pataljoonia. Jääkäripataljoonat 3 ja 4 ryhmittyvät Liikolan tien molemmin puolin ja varsinainen hyökkäys alkaa noin klo 23.
Uudet panssariaseet todetaan toimiviksi
Hyökkäys sujuu hyvin ja jääkärit saavuttavat Kuuterselän kylän aukeat. Kuuden kilometrin matka päästään eversti Hynnisen mukaan parissa tunnissa. Jääkärit ottavat haltuun osan aiemmin menetetyistä VT-linjan asemista.
Jääkäriprikaatin hyökkäykseen saadaan ensimmäistä kertaa käyttöön Saksasta saadut uuden panssarintorjunta-aseet, panssarinyrkit ja panssarikauhut.
Miehet suhtautuvat niihin oudoksuen, koska koulutusta ei ollut ehditty kunnolla järjestää. Omat panssarit ja pst-miehet onnistuvat kuitenkin jo muutaman ensimmäisen tunnin aikana tuhoamaan kymmenkunta venäläispanssaria.
Kuuterselässä venäläisjoukot ryhmittyvät vastahyökkäykseen ja oman tykkitulen puutteesta sekä rynnäkkötukkien menetysten vuoksi jääkärit joutuvat ahtaalle.
Lopulta venäläisten ylivoima käy liian suureksi, eikä suomalaisten kolme jääkäripataljoonaa pysty enää pidättelemään hyökkääjiä. Suomalaisten rynnäkkötykeistä noin puolet on pois pelistä, kun jääkäreille annetaan irtaantumiskäsky aamulla 15. kesäkuuta.
Puolitoista vuorokautta kestäneet ankarat taistelut Kuuterselässä ovat päättyneet. Jääkäriprikaatin ja Rynnäkkötykkipataljoonaan kokonaistappiot vastahyökkäyksessä ovat yhteensä 624 miestä.
**Sotilaiden äänet -radiosarjan kolmas osa:**
**Lähteet:**
Paavo Rintala: __Sotilaiden äänet - Kannaksen läpimurtotaisteluista 1944__
Martti Pohjakallio: __Jatkosota__-sarjan haastattelut
Ari Raunio & Juri Kilin: __Jatkosodan torjuntataisteluja 1942-44__
Matti Koskimaa: __Veitsen terällä. Vetäytyminen Länsi-Kannakselta ja Talin-Ihantalan suurtaistelu kesällä 1944__
Jatkosodan historia 4: Vetäytyminen Karjalan Kannakselta
[Sotilaiden äänet 1: Suomalaisten asemat murtuvat Valkeasaaressa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/sotilaiden-aanet-1-suomalaisten-asemat-murtuvat-valkeasaaressa?ref=ydd-related-content)
[Sotilaiden äänet 2: Sekasortoa ja kiperiä päätöksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/sotilaiden-aanet-2-sekasortoa-ja-kiperia-paatoksia?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 4: Pois pyyhitty pataljoona](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/sotilaiden-aanet-4-pois-pyyhitty-pataljoona)
[Sotilaiden äänet 5: Taistellen kohti Viipuria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/sotilaiden-aanet-5-taistellen-kohti-viipuria?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 6: Itke Viipuri, hyljätty kaupunki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/sotilaiden-aanet-6-itke-viipuri-hyljatty-kaupunki)
[Sotilaiden tarinoita Kannaksen tulimyrskystä ensimmäistä kertaa julki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/30/sotilaiden-tarinoita-kannaksen-tulimyrskysta-ensimmaista-kertaa-julki)
[Elävä arkisto | Kesän 1944 suurhyökkäys Kannaksella](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kesan_1944_suurhyokkayksesta_aselepoon_13966.html#media=13988)
[Sotilaiden äänet ovat ladattavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/sotilaiden-aanet)
Chelsea aloitti neuvottelut Barca-tähden kanssa – "Hän pelaa täällä mieluiten"
Jose Mourinho haluaisi Cesc Fabregasin riveihinsä. Barcelona pyytää keskikenttäpelaajastaan 30 miljoonaa puntaa.
Englannin Valioliigassa pelaavan Chelsean manageri Jose Mourinho on vahvistanut seuran olevan kiinnostunut Barcelonan keskikenttäpelaaja Cesc Fabregasista. Fabregas, 27, palasi kasvattajaseuraansa Arsenalista elokuussa 2011, mutta on nyt jälleen lähtökuopissa.
\- Me olemme kiinnostuneita. Minä olen kiinnostunut analysoimaan tilannetta. Näyttää siltä, että hän todella on lähdössä Barcelonasta. Hän on erittäin, erittäin kiinnostunut palaamisesta Englantiin, Mourinho kertoi.
Brittilehti [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/chelsea/10879378/Chelsea-begin-negotiations-with-Cesc-Fabregas-as-Jose-Mourinho-admits-interest-in-signing-Barcelona-midfielder.html) uutisoi verkkosivuillaan, että Chelsea on jo aloittanut neuvottelut Fabregasin kanssa. Lehden mukaan Barcelona päästäisi Fabregasin lähtemään 30 miljoonalla punnalla eli vajaalla 40 miljoonalla eurolla.
Fabregas on voittanut viimeisen kolmen kauden aikana Barcelonan riveissä viisi pokaalia. Hän sai päättyneellä kaudella eniten peliaikaa katalaanien keskikentällä.
Mourinho tietää, miksi Fabregas haluaa hyvästä menestyksestään huolimatta jättää Espanjan.
\- Hän haluaa tulla Englantiin, koska tämä on maa, jossa hän haluaa olla ja jossa hän pelaa mieluiten.
Chelsean odotetaan lähiaikoina julkaisevan myös Fabregasin maajoukkuetoverin Diego Costan sopimuksen. Reilut 30 miljoonaa puntaa maksanut Atletico-hyökkääjä on Telegraphin mukaan jo läpäissyt Chelsean lääkärintarkastuksen.
Yle Live: Pet Shop Boys 2009
Syntsapopin pioneerit ja legendat Neil Tennant ja Chris Lowe olivat upeassa vedossa Pandemonium-kiertueellaan Lontoon O2-areenalla. Duo saapuu kesällä Suomeen  Pori Jazz -festivaaleille.
Mittavan hittikokoelman tuottanutta Pet Shop Boysia pidetään Britannian musiikkihistorian menestyneimpänä duona. Sen muodostavat Neil Tennant ja Chris Lowe.
Kymenlaakson Sähkö: "Hyvä reagoida ennemmin kuin myöhemmin"
Kymenlaakson Sähkö irtisanoo toistakymmentä työntekijää, vaikka yhtiö teki viime tilikaudella voittoa yli 14 miljoonaa euroa. Yhtiön toimitusjohtaja myöntää, että työntekijöille ilmoitettiin ensin pienemmästä määrästä irtisanottavia.
Kymenlaakson Sähkö irtisanoo 11 työntekijää ja vähentää kaksi lisää eläkejärjestelyin. Viimeisessä tapaamisessa työntekijöiden kanssa yhtiö kertoi työntekijöille, että vain 10 irtisanottaisiin.
– Yritimme etsiä pehmeämpiä keinoja ja tilanne eli. Kiireessä ilmoitimme ensin kymmenestä irtisanottavasta, myöntää Kymenlaakson Sähkön toimitusjohtaja Kari Rämö.
Työntekijät protestoivat toimia torstaista maanantaiaamuun kestävällä ulosmarssilla. Työntekijät kritisoivat yhtiötä myös siitä, että se tekee hyvää tulosta eikä irtisanomisille ole perusteita.
– Kannattavuus on tullut alas jo kuusi vuotta. Siihen on hyvä reagoida ennemmin kuin myöhemmin, Rämö sanoo.
Kymenlaakson sähkö teki viime vuonna voittoa 14,2 miljoonaa euroa.
Ulosmarssiin Rämö ei ota kantaa. Hän ei myöskään usko, että ulosmarssi vaikuttaisi yhtiön toimintaan.
Irtisanottavat ovat asentajia, joita Kymenlaakson Sähkössä työskentelee noin 70. Yhteensä työntekijöitä on 170.
Puolustusvoimat irtisanoo 126 henkilöä – lähes yksinomaan siviilejä
Puolustusvoimat säästää henkilöstöleikkausten myötä noin 90 miljoonaa euroa vuodessa. Yhteensä Puolustusvoimista vähennetään noin 2 100 tehtävää. Suurin osa vähennyksistä toteutetaan muuten kuin irtisanomisilla.
Puolustusvoimat irtisanoo 126 henkilöä. Irtisanomiset toteutetaan vuoden 2015 alussa. Lisäksi 38 henkilöä jää vielä irtisanomisuhan alaiseksi.
Irtisanomiset muodostavat Puolustusvoimien mukaan vain noin kuusi prosenttia henkilöstövähennysten kokonaistarpeesta.
Kokonaisuudessaan Puolustusvoimista vähennetään noin 2 100 tehtävää, joista 1 430 on siviilitehtäviä ja 670 sotilastehtäviä.
Irtisanottavat ovat lähes yksinomaan siviilihenkilöstöä. Neljä aliupseeria irtisanotaan, koska he eivät halunneet siirtyä töihin uudelle paikkakunnalle.
Pääosa vähennyksistä hoidetaan eläköitymisen, työllistymistä tukevien toimien ja uudelleen sijoittamisen avulla. 172 henkilöä otti vastaan irtisanoutumiskorvauksen.
Vähennysten lisäksi noin 1 500 työntekijää siirtyy toiselle paikkakunnalle. Noin 2 000 aloittaa uudessa tehtävässä entisellä paikkakunnalla.
Henkilöstökuluihin lähes 100 miljoonan säästöt
Työntekijöiden vähennykset liittyvät vuonna 2012 alkaneeseen puolustusvoimauudistukseen, jossa Puolustusvoimat on joutunut säästökuurille.
– Meitä uhkasi resurssien puute päätehtävässämme eli sodan ajan joukkojen tuottamisessa, Puolustusvoimien komentaja, kenraali Ari Puheloinen perustelee työntekijöiden vähennyksiä.
Henkilöstöleikkauksilla säästetään noin 90 miljoonaa euroa vuodessa, Puheloinen sanoo. Puolustusvoimauudistuksen kokonaissäästöt ovat noin 250 miljoonaa euroa vuodessa.
Säästökuuri on näkynyt muun muassa kertausharjoitusten sekä varusmiesten maastovuorokausien vähenemisenä. Tilanteen pitäisi parantua, kun puolustusvoimauudistus saadaan vietyä loppuun.
Pele neuvoi Neymaria: "Pysy pystyssä"
Kolminkertainen jalkapallon maailmanmestari Pele kertoi Sports Imagen haastattelussa, että 22-vuotias Neymar ei ole vielä täyttänyt brasilialaisen jalkapallolegendan odotuksia. 
Brasilialainen
jalkapallolegenda Pele antoi Sports Imagen haastattelussa MM-kisojen alla
neuvoja Brasilian tähtihyökkääjä Neymarille. 73-vuotias kolminkertainen
maailmanmestari totesi, että suurten paineiden alla olevan Neymarin täytyisi
pitää tunteensa kurissa.
\- Hänen pitää muuttaa pelityyliään. Hänen on pidettävä tunteensa kurissa ja
pää kylmänä kaksinkamppailuissa, Pele neuvoi. 
Taitava
22-vuotias Neymar on tunnettu myös kaatuilustaan. 
\- Hänen täytyy oppia pysymään pystyssä. Hänen siirtyminen Barcelonaan oli parasta, mitä
Brasilian maajoukkueelle voi tapahtua, sillä Euroopassa pelataan kovempaa ja
puolustajat antavat vähemmän tilaan, Pele selvitti.
Pelellä
on ollut kovat odotukset Neymaria kohtaan. 
\- Hän on matkalla huipulle, mutta hän on vielä kaukana siitä, mitä häneltä
odotin. 
Apulanta paljastaa tänään uuden basistinsa
Apulanta treenaa taas jopa kuusi tuntia päivässä ja valmistelee ahkerasti uutta musiikkia. Innon taustalla on rumpali Sipe Santapukin mukaan bändin uusi basisti, joka esitellään yleisölle tänään.
**Apulanta** [ilmoitti toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/salamyhkainen_uusi_basisti_palautti_keski-ikaistyvalle_apulannalle_nuoruuden_innon/7280914), että bändin pitkäaikainen basisti **Sami Lehtinen**jättää yhtyeen. Bändi esittelee yleisölle Lehtisen seuraajan tänään keikalla Kaarinassa Saaristo Open -tapahtumassa. Uusi basisti on tosin jo heittänyt yhden keikan Apulannan kanssa tätä ennen – salaa.
\- Se oli salakeikka. Siitä ei ollut juttuja missään eivätkä yleisön jäsenet ymmärtäneet, että meillä on siellä uusi basisti. Se meni ihan puikkoihin sinänsä, rumpali **Sipe Santapukki** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/salamyhkainen_uusi_basisti_palautti_keski-ikaistyvalle_apulannalle_nuoruuden_innon/7280914).
Santapukki varoo paljastamasta uudesta jäsenestä liikaa ennen virallista ensiesiintymistä, mutta kehuu basistia musiikillisesti lahjakkaaksi.
\- Pakko sanoa, että kyseessä on todella taitava kaveri. Olen iloinen, että meillä on nyt pirun kova basisti. Se on avannut mulle rumpalina uuden maailman, Santapukki sanoo.
Heinolalaisbändin uusi vahvistus ei ole ennestään julkisuuden henkilö, mutta on kuitenkin soittanut ansiokkaissa ryhmissä ja isojen yleisöjen edessä.
\- Ihan noviisia ei voi tuolle tontille ottaa, koska sitten tulisi kakki housuun. Hänen on oltava bändissä täysipainoisesti, ei voi olla sivutöissä toisen projektin ohella, Santapukki kertoo.
Santapukki: Kokoonpanon vaihtuminen pakottaa tsemppaamaan
Apulanta lähtee kesän keikkarundille kunnianhimoisin ottein. Yhtye on harjoitellut parin kuukauden ajan jopa kuusi tuntia päivässä. Santapukin mukaan porukan uusi jäsen on palauttanut tekemiseen samaa intoa, jota miehillä oli uransa alkutaipaleella.
\- En muista, että teinivuosien jälkeen olisimme pitäneet kuuden tunnin bänditreenejä. Näillä kilsoilla on hienoa, että tuommoinen motivaatiosuihke on löytynyt taas. Aina, kun kokoonpanomme on vaihtunut, ne ovat olleet meille hyviä vuosia. Se pakottaa bändin panemaan parastaan.
Kesällä Apulannalla on parikymmentä keikkaa, syksyllä yhtyeestä julkaistaan historiikki ja lokakuussa tulee ulos kokoelmalevy. Tekeillä on myös uutta musiikkia. Santapukin mukaan yhtye nauhoittaa uutta materiaalia kesällä keikkojen välillä. Julkaisun aika on sitten, kun kappaleita on kasassa tarpeeksi. Ajankohta on vielä auki.
\- On hienoa lähteä uuden soittajan kanssa studioon, edellisiä basisteja väheksymättä. Uusi kaveri on niin taitava, että odotan studiosessioita innolla, rumpali sanoo.
**Lue myös:**
[Yle Uutiset:](http://yle.fi/uutiset/salamyhkainen_uusi_basisti_palautti_keski-ikaistyvalle_apulannalle_nuoruuden_innon/7280914)Salamyhkäinen uusi basisti palautti keski-ikäistyvälle Apulannalle nuoruuden innon
[Apulannassa on soittanut 12 muusikkoa – muistatko vielä heidät?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220312)
[Apulanta-muusikko jättää bändin – selitykset hyvin epämääräisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220310)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Väitös: Keisarileikkaus on luultua vaarallisempi
Yhä useampi länsimainen äiti uskoo, että lääketiede on kyennyt poistamaan suuren leikkauksen aiheuttamat riskit, sanoo väitöstutkija Nanneli Pallasmaa Turun yliopistosta.
Komplikaatiot ovat lisääntyneet sekä keisarileikkauksissa että perinteisissä synnytyksissä. Keisarileikkauksen yhteydessä synnytyksen jälkeinen komplikaatio on kuitenkin todennäköisempi kuin alatiesynnytyksessä.
Etenkin keisarileikkauksien riskit pitäisi tiedostaa nykyistä paremmin, sanoo aihetta väitöskirjaansa tutkinut Nanneli Pallasmaa Turun yliopistosta.
– Alatiesynnytyksen yritys oli turvallisin synnytystapa myös useimmille korkean riskin ryhmiin kuuluville naisille, Pallasmaa kommentoi yliopiston tiedotteessa.
Useampi kuin joka neljäs äiti kärsi keisarileikkauksen jälkeen esimerkiksi verenmyrkytyksistä, suurista verenvuodoista ja laskimotukoksista.
Pallasmaan tutkimuksessa 27 prosentilla keisarileikatuista naisista esiintyi yksi tai useampi komplikaatio leikkauksen tai sen jälkeisen sairaalahoidon aikana. 10 prosentilla komplikaatio oli vakava.
Keisarileikkauksen aiheuttamien riskien lisäksi komplikaatioiden määrää lisäävät äitien ylipaino sekä synnytysiän nousu.
Keisarileikkaus on maailmassa yleisin naisille tehty suuri leikkaus. Kynnys leikkaukseen ryhtymiseen vaihtelee suuresti eri sairaaloiden ja maiden välillä. Suomessa äiti ei voi vain toivoa keisarileikkausta ilman lääketieteellisiä perusteita. Esimerkiksi Tanskassa, Italiassa ja Yhdysvalloissa näin taas voi tehdä. Suomessakin keisarileikkaukseen turvaudutaan joskus, jos äiti kärsii kovasta synnytyspelosta.
Keisarileikkausten määrä on ollut kasvussa, koska yhä useampi pitää sitä turvallisena tapana synnyttää. Useissa kehittyneissä maissa on kuitenkin viime vuosina raportoitu vakavien synnytyskomplikaatioiden ja äitiyskuolleisuuden lisääntyneen.
Pallasmaan väitös tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina.
Urpilainen: "Minulla on puhdas omatunto"
Valtiovarainministerin paikalta väistyvä Jutta Urpilainen ei poissulje ennenaikaisia vaaleja mutta ei myöskään pidä niitä todennäköisinä.
Väistyvä valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toteaa seisovansa ministerikautensa päätösten takana.
Päätös esimerkiksi yhteisöveron laskemisesta oli Urpilaisen mielestä oikea ratkaisu.
– Olen sanonut, että minulla on puhdas omatunto, koska koen toisaalta tehneeni parhaani tässä työssä, mutta myös niin, että päätökset ja valinnat, joita olen tehnyt, ovat olleet Suomen ja suomalaisten eduksi, hän sanoi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
– Kaikki talouden asiantuntijat, joita hallitus kuunteli ennen kehysriihtä, olivat sitä mieltä, että yhteisövero on yksittäisenä keinona paras tapa saada Suomeen uusia investointeja. Jos katsotaan kahta viimeistä kuukautta, niin näitä investointiuutisia Suomeen on alkanut tulla. Uskon, että yhteisöverolla on ollut vaikutusta päätöksiin.
Hallitus kertoi keväällä 2013 laskevansa yritysten voitosta perittävän veron 20 prosenttiin. Kevennystä perusteltiin maan kilpailukyvyn ylläpitämisellä.
"Suomi tarvitsee vakautta"
Omaan kauteensa Urpilainen [on sanonut](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_viimeista_paivaa_ministerina__jattaa_politiikan/7281910) olevansa tyytyväinen.
– Johdollani SDP on ollut eduskuntavaaleissa hyvin lähellä pääministerin paikkaa eli toiseksi suurin puolue, kaksissa kuntavaaleissa toiseksi suurin puolue ja Euroopan parlamenttivaaleissa kolmanneksi suurin puolue, Urpilainen kertasi.
– Vaalitappiokeskustelussa on hyvä huomioida, että meidän poliittinen karttamme on muuttunut. Jos on neljä suurta puoluetta, totta kai se näkyy kannatusten tasossa, kuin se, että meillä olisi kolme suurta puoluetta.
Urpilaiselta kysyttiin aamu-tv:n haastattelussa, miten todennäköisenä hän pitää sitä, että vaaliuurnat olisivat auki jo syksyllä.
– En poissulje sitä, mutta toivon, että näin ei ole. Suomi tarvitsee vakautta ja ennustettavuutta. Kaikki elämässä on mahdollista, ja mahdollista on sekin, että pannaan pillit pussiin ja todetaan, että uudet vaalit tulevat. En kuitenkaan pidä sitä todennäköisenä enkä toivottavana.
Kokoomuksen puheenjohtajakisaa Urpilainen sivusi lyhyesti.
– Luotan siihen, että riippumatta siitä, kuka tulee pääministeriksi, yhteistyö tulee sujumaan.
"Huhut kesäsiirtoloiden kuolemasta ennenaikaisia" – jäljellä pari sinnikästä
Seinäjoki on yksi harvoista kaupungeista, jotka järjestävät vielä kesäsiirtolatoimintaa. Tampereella perinnettä ylläpitää vireä Kesäsiirtolayhdistys, ja tänä vuonna leirit ovat suositumpia kuin moneen vuoteen.
Seinäjoella ja Tampereella ensimmäiset lapset aloittivat kesäsiirtolalomansa keskiviikkona. Seinäjoella kesäsiirtolatoiminnan takana on edelleen kaupunki, Tampereella toimintaa on jo yli 20 vuoden ajan pyörittänyt Tampereen kesäsiirtolayhdistys ry.
Tampereella yhdistys perustettiin 1990-luvun alun laman aikana. Yhdistyksen toiminnanjohtajan, Teppo Mattilan mukaan monet kunnat lakkauttivat kesäsiirtolansa, kun laki muuttui 1980-luvulla, eikä toiminnan järjestämiseen olllut enää pakkoa.
– Kun Tampere lakkautti kesäsiirtolansa, siirtoloissa työskentelevät perustivat yhdistyksen. Toiveena oli saada kaupunki pyörtämään päätöksensä, mutta kun se ei onnistunut, yhdistys alkoi itse järjestää leirejä vuonna 1992, Mattila sanoo.
Tänä kesänä leirejä järjestetään tamperelaislapsille viisi. Niitä rahoittavat Tampereen kaupunki, yksityiset yritykset ja eräät yhdistykset, kuten SPR. Leiripaikkana on Sastamalan Karkussa sijaitseva Sorjan kesäsiirtola.
Enemmän hakijoita kuin vuosiin
Tampereella leireille haki yli 350 lasta ja nuorta, myös Seinäjoella kaikki seitsemän leiriä ovat täynnä.
– Meillä trendi hakijoissa on nouseva, olemme tulevaisuuden suhteen toiveikkaita, Teppo Mattila toteaa.
Myös Seinäjoen nuorisosihteeri Marika Sointulan mukaan leirit ovat suosittuja.
– Tällä hetkellä ei loppua näy ja toivon mukaan kesäsiirtolatoiminta jatkuukin, Sointula sanoo.
Pisimmillään tamperelaisten kesäsiirtolaleirit kestävät yhdeksän päivää, Seinäjoella pisimmät leirit ovat viiden päivän mittaisia.
Toiminta on kuitenkin paljolti samanlaista kuin vuosikymmeniä sitten: ulkoliikuntaa, pelejä, leikkejä, uintia ja saunomista - ja viisi kertaa päivässä ruokaa.
– Tärkeintä on, että lapset pääsevät pois kaupungista, ulos luontoon, Mattila sanoo.
Leirit ovat lyhentyneet
Vielä muutama vuosikymmen sitten ei ollut tavatonta, että lapsi vietti koko lomansa tai ainakin sen puolikkaan kesäsiirtolassa.
Pari päivää sitten Suomen Vanhempainliiton vt. toiminnanjohtaja Tuija Metso kommentoikin, että "nykyvanhempi ei jättäisi lastaan kesäsiirtolaan".
Teppo Mattilaa kommentti huvittaa.
– Meidän osaltamme huhut kesäsiirtoloiden kuolemasta ovat ennenaikaisia, Mattila nauraa.
Ison-Kristiinan työmaalla kärähti
Työmaalla paloi rakennuksen ulkoseinää muutamia neliöitä. Palo saatiin nopeasti hallintaan rakennustyömaan oman väen voimin.
Kauppakeskus Ison-Kristiinan työmaalla sattui perjantaiaamuna pieni tulipalo. Vanhan puolen rakennuksesta paloi ulkoseinää muutaman neliön alueelta. Työmaaporukka hoiti alkusammutuksen, joten pelastuslaitokselle jäi vain varmistus.
Palon syttymissyytä selvitetään. Paikalla on tehty viimeksi eilen töitä, joista palo on saattanut aiheutua.
Demoni, vampyyri, lentävä rotta – mikä lepakoissa kiehtoo?
Lepakoihin liitetään monia myyttejä ja mielikuvia. Siivekkäiden salaista maailman esitellään Kotkassa avautuvassa näyttelyssä. Näyttelystä löytyy muun muassa tietoa lepakoiden levinneisyydestä ja lentoradoista. Paikalla on myös Batman.
Mystisten ja jopa pelättyjen lepakoiden maailmaan pääsee tutustumaan Kotkassa merikeskus Vellamossa. Vampyyrin varjostamat - lepakoiden salainen maailma -niminen näyttely on avoinna Kymenlaakson maakuntamuseossa lokakuun puoliväliin saakka.
Lepakkonäyttely on luonnontieteellisen keskusmuseon tuottama. Kävijät voivat tutustua muun muassa lepakoiden lentoratoihin. Aikuisten lisäksi näyttelyssä on paljon nähtävää myös lapsille.
– Kysyin vierailevilta lapsilta, ovatko lepakot kivoja vai eivät. Niukka enemmistö piti lepakkoja kivoina eläiminä, kertoo näyttelystä vastaava tutkija Liisa Koho.
Kiinassa symboloi onnea, Japanissa kaaosta
Harvaan eläinlajiin liittyy niin voimakkaita ja negatiivisia tunteita kuin lepakoihin. Yöaikaan liikkuvat siivekkäät on yhdistetty länsimaisessa kulttuurissa niin vampyyreihin, paholaiseen kuin noituuteenkin. Onpa lepakoita nimitetty jopa lentäviksi rotiksi.
Kreivi Draculan ohella pop-kulttuurin kuuluisin lepakko on Batman, joka myös löytyy näyttelystä.
Vertaus vampyyriin ei mene täysin metsään, sillä osa lepakkolajeista imee verta. Tosin tällaisia lajeja on vain muutama maailmassa, kun lepakkolajeja on kaikkiaan noin tuhat. Suomessa esiintyy 13 erilaista lepakkolajia.
Suhtautuminen kuitenkin vaihtelee eri kulttuureissa. Esimerkiksi Kiinassa lepakot symboloivat onnea, Japanissa lepakko merkitsee puolestaan kaaosta.
Huonosta maineesta huolimatta lepakot ovat luonnolle erittäin tärkeitä. Lepakot pölyttävät esimerkiksi tropiikin alueen kasveja ja syövät tuhohyönteisiä. Suomessa monia ärsyttävät kesäaikaan hyttyset, joita lepakot myös saalistavat.
Tutkija Liisa Koho arvioi, että lepakoiden kiehtovuus ja salaperäisyys liittyy siihen, että ne ovat yöliikkujia. Koho kuvailee omaa suhdettaan lepakoihin varautuneeksi.
– Olen nähnyt niitä luonnossa ja televisiossa, olen katsonut dracula-leffoja sekä Batmania. Olen ollut varautunut ja jännitänkin nyt, miten ajatukseni muuttuvat tämän näyttelyn myötä.
Rakentajalle uusi velvoite - töiden etenemisestä on ilmoitettava verottajalle
Heinäkuu tuo taas yhden lisävelvoitteen rakennushankkeiden teettäjille. Verottajalle on ilmoitettava kuukausittain tiedot töiden etenemisestä. Kyse on taistelusta harmaata taloutta vastaan.
Verottaja vaatii jatkossa kuukausittain tiedot rakennushankkeiden etenemisestä. Velvoite koskee rakennusluvan vaativia töitä.
Velvoite tietää kouluttautumista muun muassa isännöitsijöille ja taloyhtiöiden hallituksille - sekä lisäkustannuksia.
\- Kyllä siitä jonkinmoinen kulu tulee. Tässä vaiheessa ei tiedetä tarkkaan kuinka paljon se isännöinnin työtä lisää, toteaa Isännöintiliiton kehityspäällikkö Heikki Kauranen.
Käytännössä rakentajan on tarvittaessa kyettävä esittämään rakennustarkastajalle todistus siitä, että vaaditut kuukausittaiset ilmoitukset on tehty verottajalle. Tavalliselle omakotitalonsa laajentajalle uusi vaatimus voi tulla yllätyksenä.
\- En usko että ihan kaikki vielä tietää, Kauranen miettii.
Ei byrokratiaa pelkän byrokratian vuoksi
Kauranen sanoo, että alalla kyllä ymmärretään, että että kyse on harmaan talouden torjunnasta ja taistelusta sitä vastaan.
\- Näitä kaikenlaisia lisävaatimuksia on tullut vuosien mittaan jatkuvasti ja isännöintiyritykset ovat pikkuisen skeptisiä sen suhteen. Varsinkin kun usein ei ole sovittu sitä, kuka sen työn tekee ja ennen kaikkea maksaa. Nämä ovat lisätöitä, joita on tässä vuosien mittaan tullut.
Kaurasen mukaan taloyhtiöissä ei harmaa talous ole yleisesti ollut taloyhtiöiden työmailla tähänkään mennessä iso ongelma. Velvoite koskee myös yksityishenkilöitä, esimerkiksi omakotitalon rakentajaa.
Kotitalouksilla kertailmoitus
Verohallinto muistuttaa, että yrityksiä ja kotitalouksia koskevat 
menettelyt ovat erilaisia. Kotitaloudet ilmoittavat Verohallinnolle tiedot vain 
kerran. Kotitalouksien velvollisuus 
koskee vain rakennusluvan alaisia töitä, eikä menettelyssä ole euromääräistä 
rajaa.
Yritykset puolestaan ilmoittavat työmaakohtaisesti kaikista itse 
ostamistaan rakentamispalveluista, jos ostetun urakkasopimuksen arvo ylittää 15 
000 euroa.
Jos yritys toimii yhteisen rakennustyömaan päätoteuttajana, sen 
täytyy ilmoittaa tiedot myös kaikista työmaalla työskentelevistä henkilöistä. 
Edellytyksenä on tällöin, että rakennuttajan tilaaman tai tilaamien urakoiden 
kokonaisarvo työmaalla ylittää 15 000 euroa.
Kalervo Palsasta keskiyön näytelmä Kansallisteatteriin
Kuvataiteilija Kalervo Palsasta tehdään näytelmä Kansallisteatteriin. Esitys pureutuu kiistellyn kittiläläistaiteilijan sielunmaisemaan ja voimakkaisiin kuviin.
Näytelmän käsikirjoituksen tekevät kirjailija-kuvataitelija Rosa Liksom sekä teatteriohjaaja ja näytelmäkirjailija Kristian Smeds. Smeds on näytelmän ohjaaja ja hänet nähdään myös näyttämöllä.
Palsa-näytelmän kantaesitys on elokuussa Helsingin juhlaviikoilla. Sen jälkeen näytelmä jatkaa syyskauden Kansallisteatterin suurella näyttämöllä.
Näytelmän esitysaika on poikkeuksellinen, näytäntö alkaa aina keskiyöllä kello 24. Palsa-näytelmästä kertoi sanomalehti Kaleva.
Mourinho: Brasilia on Lampardin joutsenlaulu
Chelsea-valmentaja Jose Mourinhon mukaan Frank Lampard on lopettamassa maajoukkueuransa Brasilian MM-kisojen jälkeen.
Frank
Lampardia Englannin jalkapallon Valioliigan Chelseassa valmentanut Jose
Mourinho uskoo, että Lampard pelaa uransa viimeiset pelit Englannin
maajoukkueessa Brasilian MM-kisoissa. 
35-vuotias
keskikenttämies ilmoitti päättyneen liigakauden jälkeen, että hän jättää
Chelsean 13 Stamford Bridgellä vietetyn kauden jälkeen. Vaikka Chelsean
kaikkien aikojen parhaan maalintekijän uskotaan jatkavan uraansa seuratasolla,
ei portugalilaisvalmentaja usko, että keskikenttämies pelaa enää maajoukkueessa
Brasilian MM-turnauksen jälkeen.
\- Pelaajalle, jolla on yli 100 maaottelua, MM-kisat on täydellinen paikka päättää
maajoukkueura. Sanoin hänelle, että hänen ei kannata jatkaa MM-kisojen jälkeen.
MM-kisat on oikea paikka lopettaa, Mourinho kertoi. 
Mourinhon
mukaan Lampard oli samaa mieltä hänen kanssaan.
\- Noin 110 maaottelua on huppusaavutus kenttäpelaajalle. Hän ei ole mikään
maalivahti, joka voi pelata vielä vähän vanhempanakin. 
Fifa-pomo: Qatarin MM-kisat eivät ole kyseenalaiset
Sepp Blatterin mukaan uutta äänestystä vuoden 2022 MM-kisoista harkitaan vasta, jos Fifan tutkinnasta löytyy totuuspohjaa Qatariin kohdistuneisiin korruptioväitteisiin.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter painottaa, ettei Fifa aio äänestää Qatariin myönnetyistä vuoden 2022 MM-kisoista uudestaan. Blatterin mukaan asiaa harkitaan vasta, kun Fifa on saanut tutkintansa Qatarin lahjontasyytöksistä loppuun.
Sao Paulossa median eteen saapunut Blatter ei suostunut suoraan kommentoimaan väitteitä, joiden mukaan Qatar olisi voittanut kisat korruptiolla.
\- En ole profeetta. Meidän täytyy odottaa tutkinnan tuloksia. Haluaisin lisätä, että tämän vuoden maaliskuussa Fifan toimeenpanoelin päätti, etteivät Qatarin vuoden 2022 kisat ole kyseenalaiset, Blatter totesi.
Vuoden 20122 MM-kisojen uudelleen valinta nousi pinnalle viikonloppuna, kun brittilehti Sunday Times uutisoi entisen Aasian jalkapalloliiton puheenjohtajan Mohamed Bin Hamamin maksaneen lahjuksia peräti viiden miljoonan dollarin edestä saadakseen kisat maalleen.
Viikonlopuksi luvassa ukkosia ja helteitä
Kesän toistaiseksi korkein lämpötila mitattiin hieman toukokuun puolivälin jälkeen. Nyt ennätys voi mennä uusiksi.
Perjantaina lämpötila kohoaa lähes koko maassa hellerajan yläpuolelle. Kylmintä on lännessä, kuuminta idässä. Sateisina hetkinä on viileämpää.
Kesän toistaiseksi korkein lämpötila mitattiin toukokuun 19. päivä Heinolassa, missä lämpötila kohosi +30,8 asteeseen. Nyt raja saattaa rikkoutua Itä-Suomessa.
Sadekuuroihin kannattaa viikonloppuna varautua melkein koko maassa. Kesäsateille tyypilliseen tapaan sademäärissä on suuria paikallisia vaihteluita.
Sadekuurojen ja etenkin ukkosten tarkkaa sijaintia ja aikaa on mahdoton ennustaa. Paikkakuntaennusteiden lisäksi kannattaakin tarkkailla taivasta sekä sadetutkaa.
Viikonlopun aikana helteinen ilmamassa väistyy itään. Samalla säätyyppi muuttuu vähitellen epävakaisemmaksi, mutta lämpötilat pysyvät edelleen yleisesti 20 asteen lukemissa.
Lakeuden Kisat tuo Seinäjoelle jopa 100 000 kävijää
Seinäjoella käynnistyy tänään vuoden suurin työväen liikunta-, urheilu- ja kulttuuritapahtuma. Yhressä hyvää tuloo - Lakeuden kisoihin odotetaan 100 000 kävijää ja 10 000 aktiiviosallistujaa. Kisapasseja on myyty 7500 ja kolmen päivän aikana kisaillaan 50:ssä lajissa.
Suomen Työväen Urheilululiiton, TUL:n järjestämissä  kisoissa on lajeja laidasta laitaan mm. painia, jalkapalloa ja yleisurheilua. Mukana TUL:n tapahtumassa on myös virolainen 300 hengen tanssiryhmä.
Shakissa osallistujia on kymmenestä maasta. Kisoissa taistellaan TUL:n ja kansainvälisen työläisurheiluliiton CSIT:n shakkimestaruudesta.
Kisat aloittaa lasten ja nuorten cityleiri uimahalli-urheilutalon läheisyydessä. Eläkeläiset puolestaan kisaavat bocciaturnauksessa.
Iltaohjelma huipentuu spektaakkeliin Seinäjoki Areenalla
Urheilun ohessa on myös iltaohjelmaa. Esiintyjinä on muun muassa Mikael Gabriel ja Uniikki. Lisäksi oheisohjelmassa on muun muassa Alvar Aalto -kulttuurikävely valtiopäiväneuvos Markus Aaltosen opastamana.
Lauantai-ilta huipentuu Seinäjoki Areenassa näytökseen, jossa on mukana yli 2000 esiintyjää. Järjestäjät odottavat näytökseen 5000 katsojaa.
Tutkimus: Fysioterapiasta ei apua lonkan nivelrikkoon
Tuore australialaistutkimus kyseenalaistaa fysioterapian tehokkuuden lonkan nivelrikon hoidossa. Hoitotulokset  perustuvat mahdollisesti lumevaikutukseen.
Lonkan nivelrikkoa sairastavia hoidetaan usein fysioterapialla, mutta tuoreen australialaistutkimuksen perusteella fysioterapiasta ei välttämättä ole heille hyötyä.
Fysioterapia saattaa jopa lisätä nivelrikon oireita, Jama-lehdessä julkaistut tulokset osoittavat.
Australialaistutkimuksessa sadasta potilaasta puolet sai fysioterapiaa ja puolet lumehoitoa. Kaikkien potilaiden vointi koheni jonkin verran tutkimuksen aikana, mutta muutos oli samanlainen kummassakin ryhmässä.
Fysioterapia ei siis vähentänyt lonkan nivelrikosta kärsivien potilaiden kipuja eikä parantanut heidän toimintakykyään.Osalle potilaista fysioterapia jopa aiheutti ohimeneviä kipuja ja jäykkyyttä. Osaa potilaista fysioterapia saattaa silti auttaa.
Kiihdytä kesään ja löydä henkinen kesäkotisi – tee #YleFestie-testi! 
Lomailetko tietämättäsi väärällä paikkakunnalla? Tunnetko selittämätöntä kaipuuta? Mikä on todellinen henkinen kesäkotisi?
Liisa ja Mari ovat #YleFestie. He soluttautuvat tänä kesänä hämäläisiin kesätapahtumiin ja jakavat tunnelmat kanssasi.
Somessa kesäkiertueen tunniste on #YleFestie – käytä sitä ja jaa omat lempihetkesi, olit sitten ostarilla, laiturilla tai festareilla!
YleFestie-testi selvittää, mikä on todellinen henkinen kesäkaupunkisi hämäläiseen malliin.
Urpilainen antaa hallituksen talouspolitiikalle 8–
11 vuotta ammattipoliitikkona, 6 vuotta SDP:n puheenjohtajana ja 3 valtiovarainministerinä. Valtionvarainministeriön jättävän Jutta Urpilaisen tulevaisuus on "aidosti auki". Opettajataustalta hän antaa hallituksen talouspolitiikan onnistumiselle arvosanan 8–.
Urpilainen myöntää olevansa sekä huojentunut että huolestunut, mutta myös kiitollinen viime vuosista. Vaikka hänen mukaansa isoja päätöksiä on tehty velkaantumisen hillitsemiseksi, Suomen taloustilanne on yhä hyvin vaikea.
– Eivät nämä haasteet ole millään lailla ohi. Toki säästö- ja veronkorotuspäätökset on tältä vaalikaudelta tehty, se on tärkeä viesti kuluttajille. Mutta kyllä rakenteita täytyy jatkossakin uudistaa, sanoo Urpilainen.
Rakennemuutos näkyy työttömyysluvuissa: teollisuudesta on kadonnut paljon työpaikkoja eikä rakennemuutos ole Urpilaisen mukaan ole vielä ohi.
Hallituksen näyttöjä Urpilainen pitää varsin hyvinä vaikeana aikana.
Eivät nämä haasteet ole millään lailla ohi
– Näin opettajana annan semmoisen 8– arvosanaksi hallituksen talouspolitiikan onnistumiselle.
Eurokriisin pitkittymistä ei pystytty ennakoimaan, mutta tilannetta on pyritty hoitamaan muun muassa vakuuksilla. Julkisen talouden kestävyysvajeen kuromiseksi hallitus taas on käynnistänyt uudistuksia.
– Lisäksi velkaantumista on hillitty säästöillä ja veronkorotuksilla, jotka tietysti ovat kansalaisten näkökulmasta vaikeita päätöksiä. Näin on luotu pohjaa sille, että julkinen talous voisi olla kunnossa ja Suomeen voitaisiin luottaa, ynnää Urpilainen.
Lomalla etsitään tulevaa polkua
Urpilainen pitää paikkoja ulkoasiain valiokunnassa ja Suomen pankin pankkivaltuustossa asioiden seuraamiseen ja oman asiantuntijuutensa käyttöön. Suuren valiokunnan puheenjohtajan pestiin hän ei tarttunut. Siinä entinen valtiovarainministeri ohjaisi ja valvoisi seuraajaansa, mitä hän ei pidä sopivana.
Urpilainen päättää syksyn aikana, lähteekö hän eduskuntavaaliehdokkaaksi. Tulevaisuus on kuitenkin vielä kirjoittamatta:
Olen tietynlaisessa risteyskohdassa omassa elämässäni
– Kyllä se aidosti on auki. Olen tietynlaisessa risteyskohdassa omassa elämässäni. Lomat ovat jääneet ministerinä aika lailla pitämättä. Nyt on akkujen lataamisen ohessa hyvä hetki myös pohtia tulevaisuutta: mikä on se polku, jota Jutta Urpilainen lähtee omassa elämässään tulevaisuudessa kulkemaan.
Vaihtoehtoja on tarjolla.
– Kysymys ehkä kuuluu, mikä vaihtoehdoista on tässä hetkessä mieluisin, sanoo Urpilainen.
Kirjatentillä valittu hoitajaopiskelija on yhtä motivoitunut kuin soveltuvuuskokeenkin läpäissyt
Kirjatentillä valittujen arvosanat olivat opintojen alussa hieman soveltuvuuskokeella valittuja parempia, kertoo turkulaisväitös.
Kirjatentti voi olla ihan yhtä tehokas kuin soveltuvuuskoekin hoitotyön opiskelijoita valittaessa. Tämä käy ilmi Turun yliopistossa perjantaina tarkastettavasta väitöksestä.
Tutkija Kirsi Talman vertaili kirjatentin ja soveltuvuuden perusteella valittuja sairaan- ja terveydenhoidon sekä kätilötyön opiskelijoita vuosina 2002 ja 2004.
Valintakokeen muoto ei vaikuttanut juuri siihen, miten motivoituneita tai osaavia opiskelijoita seulasta pääsi läpi. Kirjatentillä valittujen arvosanat olivat opintojen alussa hieman soveltuvuuskokeella valittuja parempia.
Soveltuvuuskokeella on Suomessa pitkät perinteet etenkin hoitoaloilla. Ne ovat olleet vallitseva koemuoto viimeiset 60 vuotta. Talman mukaan kirjatentit tulisivat kuitenkin halvemmaksi.
Lappikin esillä Riihimäen erämessuilla
Riihimäellä on taas meneillään Suomen suurin erästämisen ja retkeilyn katselmus - valtakunnalliset erämessut. Myös lappilaisia alan toimijoita on siellä myymässä tuotteitaan ja markkinoimassa palvelujaan ja yleensäkin kertomassa Lapin tarjoamista mahdollisuuksista.
Kemijärveläinen Kari Lukkarinen touhuaa Itä-Lapin osastolla. Karin mielestä Lappi voisi näkyä enemmänkin Riihimäen erämessuilla.
\- Tuollaisen pikahavainnon tein, kun ensimmäisenä päivänä tätä aluetta vähän kiertelin.
Kari Lukkarinen sanoo sen kuitenkin varovaisesti, koska kierroksensa todellakin oli varsin nopea. Hän ei voinut poistua omalta osastoltaan kovin pitkäksi aikaa.
\- Meillä kyllä on tässä asiakkaita pörrännyt. Itä-Lappi ja sen tarjoamat mahdollisuudet kiinnostavat. Toisaalta osastomme erähenkisyys on vetänyt puoleensa. Olletikin Savukosken uusista kalastuskohteista on paljon kyselty, hän kuvailee.
Kari Lukkarisen mukaan Lapilla on vanha tuttu vetovoimansa, joka tunnetaan ja tiedetään. Sen sijaan Itä-Lappi alueena on monelle tuntemattomampi. Siitä ajetaan ohi.
\- Meidän tehtävä täällä nyt on asettaa tielle pyydyksiä, ettei ohi mentäisi.
Paljon ihmisiä, paljon nähtävää
Kari Lukkarinen on erämies ja retkeilijä kiireestä kantapäähän. Omassa erä- ja retkeilykaupassaan Kemijärvellä hänen täytyy jakaa tietämystään myös muille, eikä vain tavaroista ja paikoista, vaan myös lainsäädännöstä.
\- Täytyy sanoa, että täällä Riihimäen erämessuilla sitä tietoa tulvii. Paljon on kaikenlaista tarjolla, ennestään tuttua, mutta myös uutta.
Valtakunnalliset erämessut ovat aina olleet suuri yleisötapahtuma. Niin nytkin.
\- Heti ensimmäisenä päivänä, kun alue avattiin, niin porukkaa rupesi tulvehtimaan. Saas nähdä millaiseen yleisömäärään on päästy, kun sunnuntaina ovet suljetaan, Kari Lukkarinen pohtii.
Taivaan tulet juttelun juurena
Kari Lukkarinen sanoo, että itä-Lapin osastolla juttu on usein lähtenyt liikkeelle suositusta televisiosarjasta Taivaan tulista.
\- Kun ihmiset huomaavat, että Sallan, Savukosken ja Pelkosenniemen lisäksi osastolta löytyvät myös Kemijärven tunnukset, niin yhteinen keskustelun aihe on selvä. Taivaan tulien suosio kantaa yhä. Sillä on markkina-arvoa, vaikka sarjan teko on lopetettu ja draama nähty.
Tutkimuksen mukaan pohjavesien käyttö vaatii lisää yhteistyötä
Pohjavesialueita pitäisi hallita nykyistä kokonaisvaltaisemmin. Perjantaina Oulun yliopistossa väittelevän diplomi-insinööri Pekka M. Rossin mukaan pohjavesien hallintaan ei ole kiinnitetty riittävää huomiota.
Pekka M. Rossi on tutkinut erityisesti jääkaudella ja sen jälkeen kehittyneen Rokuan harjualuetta, jossa pohjavedestä riipuvaisten järvien vedenpinta on vaihdellut paljon.
Vedenpinnan vaihtelut ovat aiheuttaneet alueella kiivasta väittelyä vedenpinnan vaihteluiden syistä. Alueen mannerjään sulamisen yhteydessä syntyneiden ns. suppajärvien ja -lampien vedenpinnan voimakkaasta vaihtelusta on syytetty muun muassa ojituksia. Toisena syynä on pidetty ilmastonvaihteluita.
Väitöstutkimuksen yhteydessä todettiin muun muassa se, että alueen ympäristössä olevien turvemaiden palauttaminen entiselleen täyttämällä kuivausojia palauttaisi veden pinnan korkeuden entiselleen vain osittain. Suurisuuntaiset korjaustoimet osoittautuivat epävarmoiksi ja kalliiksi. Esimerkiksi pitkät kuivat kaudet harjualueella saattaisivat kuitenkin tutkimuksen mukaan painaa vedenpintoja edelleen alas.
Yhteistyötä kaivataan
Samaan aikaan kun pohjavesien käyttöä pyritään tehostamaan, tarvitaan myös lisääntyvää yhteistyötä.
Paineet pohjavesien käyttöön liittyvät toisaalta maan käytön tarpeista ja toisaalta ilmastonmuutoksesta.
Oululaistutkimuksen mukaan pohjavesien hallintaan ei kuitenkaan ole tähän saakka kiinnitetty tarpeeksi huomiota. Pekka M. Rossin väitöstutkimuksessa määriteltiin tapoja, kuinka pohjavesialueen hallintaan liittyvät erilaiset näkökulmat, kuten maankäyttö, ilmasto, ekologiset ja ekonomiset arvot, sekä eri paikallisten toimijoiden mielipiteet voitaisiin ottaa nykyistä paremmin huomioon yhdistämällä eri lähestymistapoja.
Diplomi-insinööri Pekka M. Rossin ympäristötekniikan väitöskirja tarkistetaan Oulun yliopistossa perjantaina 6.kesäkuuta 2014, ja sen otsikko on: Integrated management of groundwater and groundwater dependent ecosystems in a Finnish esker (Pohjavesien ja pohjavedestä riippuvaisten ekosysteemien kokonaisvaltainen hallinta). Vastaväittäjänä on professori Harri Koivusalo Aalto-yliopistosta ja kustoksena Bjørn Kløve.
Käö kahtomassa – Kainuun museoviikko vastaa kotiseutunostalgian kaipuuseen
Kotiseutunostalgian kaipuu vetää Kainuun museoihin kävijöitä omilta paikkakunniltaan. Paikallisella museoviikolla esitellään museopaikkakunnan historiaa.
[Kainuun paikallismuseoissa](http://www.kainuunmuseo.fi/kulttuurikohteetkainuussa/paikallismuseot) järjestetään jo seitsemännen kerran maakunnallinen museoviikko _Käö kahtomassa_. Lauantaina alkavalla tapahtumaviikolla useimmat paikallismuseot avaavat ovensa kesän ajaksi.
Tapahtumaviikko on ottanut oman paikkansa kesän kynnyksellä, kertoo maakuntatutkija Senja Säkkinen.
– Vielä ei olla ihan täydessä kesässä ja muita tapahtumia ei ole niin paljon, joten ajankohta on museoviikolle sopiva. Tapahtumissa ja tilaisuuksissa on käynyt joka vuosi aina enemmän väkeä. Saa nähdä nyt miten kävijämäärän käy, sillä samaan aikaan järjestetään [Kainuu Helsingissä](http://www.kainuuhelsingissa.fi/kainutlaatuinen/) -tapahtuma, Säkkinen sanoo.
Lähes jokaisessa paikallismuseossa on viikon ajan myös avoimet ovet. Osassa museoista on myös koko perheelle sopivia tapahtumia, näyttelyitä ja työnäytöksiä.
Kotiseutunostalgian kaipuu näkyy myös oman paikkakunnan museossa, ja näytillä olevien esineiden tarinat kiinnostavat.
– Tapahtumaviikon kävijät ovat pääosin ihan siitä omalta paikkakunnalta. He haluavat tutustua omaan historiaansa ja paikkakuntansa menneisyyteen sekä tavata tuttuja, Seija Säkkinen sanoo.
Kesän lämpöennätyksiä rikotaan jo kolmatta päivää
Hellettä on ollut Meri-Lapissa jo kolme päivää peräkkäin. Perjantaina lämpimintä on Ylitorniolla.
Tämän kesän lämpöennätyksiä rikotaan Meri-Lapissa jo kolmatta päivää peräkkäin.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan lämpimintä perjantaina Meri-Lapissa on Ylitorniolla, siellä lämpötila kipuaa lähes +28 asteeseen. Myös Kemi-Torniossa hellettä on perjantaina +27 asteen verran.
Torstaina ja keskiviikkona lämpimintä oli niinikään Ylitorniolla.
Viikonlopun jälkeen viilenee
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että vielä lauantaina Meri-Lapissa ylletään hellelukemiin, mutta sen jälkeen sää viilenee. Lämpötila voi pudota jopa +15 asteeseen sunnuntain jälkeen.
Kanadassa poliiseja ampunut otettiin kiinni 
Vaarallisena pidettyä 24-vuotiasta miestä etsittiin yli vuorokauden ajan.
Kanadassa kolmen poliisin ampumisesta epäilty 24-vuotias mies on saatu kiinni. Epäillyn pidättämisestä kertoi Kanadan poliisi Twitterissä.
Miehen etsinnät jatkuivat yli vuorokauden Monctonin kaupungissa. Etsintöihin osallistui yli 300 poliisia.
Raskaasti aseistautunutta miestä pidettiin erittäin vaarallisena ja alueen asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa. Kolmen kuolleen poliisin lisäksi kaksi muuta haavoittui.
70 000 asukkaan Moncton sijaitsee Kanadan itäosissa New Brunswickin maakunnassa.
Lähiruokahype on viimein muuttumassa euroiksi
Lähiruoka kasvattaa osuuttaan niin päivittäistavarakauppojen hyllyillä kuin tuottajien määrässä. Kaupat pitävät lähiruokaa kilpailuvalttina, ja sen osuus on noussut etenkin viime vuosien kuluessa. Kuluttaja on edelleen avainasemassa, jotta paikallinen ruoka päätyisi kauppojen hyllyille.
Lähiruokaan suhtaudutaan myönteisesti ja sen osuus ruokakaupoissa sekä erikoisliikkeissä on nousussa. Niin Keskolla kuin SOK:lla lähiruuan tarjonta päivittäistavarakaupoissa on lisääntynyt viime vuosien aikana. Esimerkiksi Pohjois-Savossa ostot paikallisilta lähiruokatuottajilta ovat lisääntyneet selvästi.
– Paikallisten ostojen määrä on noussut 20 prosentilla vuodesta 2012, Osuuskauppa PeeÄssän kenttäpäällikkö Martti Repo kertoo.
Vuonna 2013 K-ryhmän kauppiaat ostivat pohjoissavolaisilta lähiruokatuottajilta noin 28 miljoonalla eurolla. Osuuskauppa PeeÄssän vastaavat lukemat olivat noin 39 miljoonaa euroa. Myös mikro- ja pientuottajien sekä lähiruokamyymälöiden määrä on valtakunnallisesti kasvussa.
Lähiruokatuottaja Topi Laitinen on seurannut 15 vuoden aikana, kuinka kiinnostus lähiruokaan on noussut. Hänen mukaansa muutos on ollut hidasta, mutta selviä konkreettisia merkkejä alkaa vihdoin olla näkyvillä.
– Ihmiset ovat nyt valveutuneempia ja aiheesta on myös puhuttu huomattavasti enemmän, Laitinen arvelee syitäinnostukseen.
Tärkein onnistuminen on positiivinen vire lähiruuan ympärillä.
Hallituksen lähiruokaohjelma hyväksyttiin reilu vuosi sitten ja noste lähiruuan ympärillä jatkaa kasvuaan.
– Tärkein onnistuminen on positiivinen vire lähiruuan ympärillä, kertoo lähiruokakoordinaattori Kirsi Viljanen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Kuluttajalla on valtaa lähiruokavalikoiman lisäämisessä
Monille kaupoille lähiruuan tarjoaminen valikoimassa on selkeä valtti. Kuitenkin tuotteiden kilpailukykyisyys, laatu ja toimitusvarmuus tulee olla kohdallaan.
– Lähiruuan ostaminen ja myyminen ei ole yhtä helppoa kuin bulkin myyminen, mutta monille kaupoille se on kilpailutekijä. Pelkkä paikallisuus ei kuitenkaan takaa lähituotteiden menestystä, vaan niiden tulee olla riittävän kiinnostavia, Ruokakeskon myyntijohtaja Jussi Tolvanen toteaa.
Pienille tuottajille tuotteiden myyntiin saaminen saattaakin olla työn takana. Kompastuskivenä on useimmiten tuotteiden kuljetus sekä markkinointi. Lähiruokayrittäjä Topi Laitisen mielestä eteenpäin on tultu, mutta systeemi ontuu vielä. Etenkin, jos tuote käy läpi pitkän prosessoinnin ennen kauppojen hyllylle päätymistä.
– Alkutuottaja hyötyy usein hyvin vähän, Laitinen harmittelee.
Myös kuluttajan valta näkyy lähiruuan tarjonnassa. Vaikka kiinnostus lähiruokaan lisääntyy, kukkaron nyörien hellittäminen ei käy välttämättä samaan tahtiin.
– Tässä taloustilanteessa hinta ohjailee, vaikka lähiruoka olisikin muodikasta, Osuuskauppa PeeÄssän kenttäpäällikkö Martti Repo toteaa.
Myös lähiruokakoordinaattori Viljanen korostaa kuluttajien merkittävää asemaa.
Kuluttajaa ohjailee hinta, vaikka lähiruoka olisikin muodikasta.
– Kyllä se kuluttajista lähtee, että kauppojen hyllyt avautuisivat lähiruokatuotteille.
Paikallinen lähiruoka halutaan osaksi arkea
Lähiruuan käsite joustaa usein puhujasta riippuen. Lähiruokaohjelmassa lähiruoka määritellään paikalliseksi. Maakuntatason ruuassa raaka-aineet, jalostus ja myynti tapahtuu omassa maakunnassa. Ohjelman tavoitteena on, että jokaisessa Suomen kunnassa arvostetaan ja käytetään lähiruokaa.
– Haluamme, että lähiruoka on osa normaalia arkea, eikä mikään erikoisuus. Tavoite kuulostaa ehkä yksinkertaiselta, mutta se on haastava, Viljanen maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo.
Päivittäistavarakaupat uskovat, että lähiruokabuumi jatkuu myös tulevaisuudessa, joskin maltilla. Lähiruokayrittäjä Topi Laitisen mielestä lähiruuan suhteen otetaan vasta ensiaskeleita.
– Tarvitaan vastavuoroisuutta ja sitoutumista, mutta 15 vuoden alkutaipaleeseen nähden nyt näyttää huomattavasti paremmalta, Laitinen sanoo.
Hyönteishotelli tuo surinan puutarhaan – ötököille kelpaa sija majatalossa
Hyönteishotelleista toivotaan helpotusta viljely- ja puutarhakasvien pölyttäjien pesäpaikkapulaan. Pistiäisille ja mehiläisille sopivat pesäpaikat ovat vähentyneet puurakennuskannan huvetessa
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin pystyttämä hyönteishotelli kerää jo muutaman innokkaan surisevan vieraan ympärilleen, vaikka ihmisetkin pyörivät vielä linnunpönttöä muistuttavan rakennelman vierellä. Keskelle Mikkelipuistoa pystytettyyn pönttöön odotetaan eri hyötyhyönteisiä pesimään.
– Tällaisiin hyönteishotelliin tulee yleensä erakkomehiläisiä, erakkoampiaisia ja petopistiäisiä. Ne valikoivat itselleen läpimitaltaan sopivan yksiön, jonne emo rakentaa pohjaa. Sitten se vie sinne ravintoa ja munii munan. Sitten se tekee välipohjan ja laittaa sinne uuden kolon seuraavalle yksilölle, kertoo projektisuunnittelija Anne Piirainen Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
Mallipuutarhaan tehdyssä hyönteishotellissa yksiöt ovat järviruokoja, jotka on helppo vaihtaa, jos ne hapertuvat. Koska ruo'ot ovat eri kokoisia, hotelliin voi odottaa erikokoisia vieraita. Katto on tehty viherelementistä. Sammalkatto antaa hieman suojaa aurinkoisella paikalla.
– Omassa pihassa tällainen kannattaa sijoittaa vähemmän paahteiseen paikkaan, neuvoo projektipäällikkö Birgitta Partanen.
Mallipöntön tarkoituksena on herätellä kotipuutarhureihin innostusta huolehtia hyötyhyönteisistä.
– Tällainen on helpompi tehdä kuin linnunpönttö, koska mittasuhteiden kanssa ei ole niin nökönuukaa, kertoo Piirainen.
– Ja voi tässä käyttää luovuuttakin. Hyönteishotelli voi olla puutarhan tai parvekkeenkin silmänilo, sanoo Partanen. Hän sommittelee oksia viherkaton koristeeksi ja hyönteisten piilopaikaksi.
Yksinkertaisimmillaan majatalon ötököille voi tarjota maitopurkista ja korsista tehdystä rakennelmasta. Myös puutarhakuvastoista hyönteishotelleja jo löytyy. Tarjontaan on tulossa myös kotimaisia malleja.
Huoli hyötyhyönteisistä kasvaa
Uutiset pölyttäjähyönteisten massakuolemista ovat tavoittaneet kotipuutarhurit eri puolilla maailmaa. Keski-Euroopassa puutarhoihin on viime vuosina jo ilmaantunut ahdingossa oleville ötököille varattuja asumuksia. Myös Suomessa ötökkäpönttöinnostuksen uskotaan yltyvän. Monen hyönteislajin on nykyään vaikea löytää sopivia pesäpaikkoja. 
– Esimerkiksi meidän luontaiset erakkomehiläiskannat ovat jääneet vähemmälle huomiolle, vaikka nimenomaan ne huolehtivat monien kasvien pölyttämisestä, toteaa Piirainen.
Kotipihaan hyönteishotelli voi tuoda ahkeria työntekijöitä huolehtimaan marjapensaiden ja puiden pölytyksestä. Piirainen muistuttaa, että moni hyötyhyönteinen käyttää ravinnokseen niitä hyönteisiä, jotka ovat ovat puutarhassa tuholaislajeja tai muuten ihmisen kannalta harmillisia.
– Kuten kärpäsiä, sanoo Piirainen.
Suomi MM-rullakiekon välieriin - "Ruotsin kanssa pitää olla tarkkana"
Suomi pelaa perjantaina rullakiekon MM-kisojen välierässä Ruotsia vastaan. Torstain puolivälierässä Suomi kaatoi helposti Britannian. 
Suomi voitti rullakiekon Tshekin MM-kisojen puolivälierässä Britannian maalein 7-2. Perjantain välierässä Suomi kohtaa Ruotsin.
Suomi hallitsi ottelua alusta alkaen. Päävalmentaja Timo Nurmberg oli ottelun alun kulkuun tyytyväinen. 
\- Kaksi ensimmäistä erää oli hyvää peliä ja sen jälkeen hieman jo säästeltiin välierään. Seuraava peli tulee nopeasti vastaan. Alusta asti pitää olla tarkkaavaisena Ruotsin kanssa. Luottavaisin mielin kohti välierää, Nurmberg selvitti rullakiekkomaajoukkueen tiedotteessa.
Merirosvot piinaavat nyt rahtilaluksia Afrikan läntisillä vesillä
Somalian vakautuminen on vähentänyt hyökkäysten määrää, mutta siepattujen merimiesten vankeus on kestänyt pisimmillään jo yli kolme vuotta.
Kansainvälinen merirosvous on siirtynyt Afrikan itärannikolta länsirannikon vesille, erityisesti Guineanlahdelle. 
Kansainvälisen merenkulkuviraston IMB:n johtaja Pottengal Mukundan selvittää,  että piratismin juuret ovat aina maissa - merellä voidaan vain yrittää torjua hyökkäyksiä.
Mukundan kertoo Somalian vakautumisen rauhoittaneen itäisiä vesiä. Aiemmin somalipiraatit tekivät yli puolet hyökkäyksistä, nyt alusten kimppuun yritetään Norsunluurannikolla, Gabonin ja Angolan edustalla.  
Merirosvot ovat aktiivisia myös Intian valtamerellä. Indonesiaan matkalla ollut thaimaalainen tankkeri pääsi jatkamaan kulkuaan maanantaina luovutettuaan hyökkääjille polttoainelastinsa, 
Merirosvouksen torjuminen oli aiemmin hankalaa olemattomann lainsäädännön vuoksi. Jättipalkkioita havittelevat nuorukaiset  saatettiin tavallisesti maihin, josta he palasivat aina  uuteen yritykseen.  Nyt tilanne on muuttumassa, oikeudenkäyntejä on aloitettu ja rangaistusjärjestelmää kehitetty, kapteeni Mugundan sanoo.
Muita syitä turvallisuuden lisääntymiseen ovat merivoimien alusten partiointi, rahtialusten parantunut valppaus ja yksityisten turvallisuusfirmojen käyttö.
Kaikesta huolimatta Nigeriassa ja Somaliassa sieppaajien vankeina on edelleen 49 merimiestä. Mugundanin mukaan vankeus ankeissa oloissa on kestänyt pisimmillään yli kolme vuotta.
Piraatit olisi nyt omaisten ja varustamojen yhteistyönä saatava uskomaan, että lunnaita ei ole luvassa, vaan siepatut tulisi vapauttaa inhimillisyyden nimissä.
Tänä vuonna hyökkäyksiä on tehty 50, vähiten sitten vuoden 2007 alun.
Lomarauhan julistamisesta tuli nokkapokka idän ja lännen välillä
Tänään julistetaan Porin Reposaaressa valtakunnallinen lomarauha. Myös Savonlinnan Kerimäellä on tavattu julistamaan samasta aiheesta. Molemmat kaupungit kehuskelevat perinteestä, mutta kumpi on se aito oikea?
"Huomenna, jos Jumala suo, on meidän Herramme ja Vapahtajamme armorikas syntymäjuhla ja julistetaan siis täten yleinen joulurauha… "
näin lausutaan vuosittain jouluna, mutta rauhaa julistetaan myös kesällä. Valtakunnallinen, perinteinen lomarauha julistetaan kesäkuun alussa Porissa, mutta perinne on vahva myös Savonlinnan Kerimäellä. Molemmat ilmoittautuvat virallisen valtakunnallisen rauhan julistajiksi.
– Tämä asia on ihan kiistaton. Pori vie tässä pidemmän korren. Vuonna 2007, kun loma-asuntomessujen markkinointia suunniteltiin, saimme idean lomarauhan julistamisesta. Silloin tehtiin taustatyötä ja selvitettiin, ettei missään muualla Suomessa julistuta tehdä, kertoo Porin Seudun Matkailu Oy MAISAsta markkinointipäällikkö Kirsi Sainio-Lehtimäki.
Sattuma vai salaliitto?
Ensimmäinen valtakunnalinen lomarauha julistettiin Porin loma-asuntomessuilla 2008. Sittemmin Kerimäki sai saman hyvän idean ja julisti oman lomarauhansa 2009.
– Ei tästä varsinaista kädenvääntöä ole käyty, mutta kyllä tämä meille niin tärkeä juttu on, että vuonna 2009 soitin hyvähenkisen puhelun Kerimäen kunnanjohtajalle kuultuani heidän suunnitelmistaan.
Keskustelun edetessä kävi ilmi, että Kerimäen version oli ideoinut paikallinen rakennusmestari. Sainio-Lehtimäki epäili rakennusmestarin vierailleen Porissa vuotta aiemmin, josta idea olisi peräisin.
– Tottakai jatkossa lomarauhoja voidaan julistaa muuallakin, kunhan pidetään mielessä, että Porissa on julistettu se ensimmäinen, Kirsi Sainio-Lehtimäki nauraa.
Lomarauhan rikkojaa ei myrsky vainoa
Kun joulurauhan rikkojaa uhataan julistuksessa sanktioilla, on lomarauhan julistus hieman leppoisampi.
– Ei rikkojaa taida kohdata mikään henkilökohtainen rankkasade tai ukkosen salama. Lomarauhan julistusteksti kuitenkin pitää sisällään seikkoja, jotka liittyvät lomailijan käytökseen. Siinä toivotaan välttämään ylenpalttista töiden tekemistä ja kiusanteko ja väkivalta on kiellettyä, toteaa markkinointipäällikkö Kirsi Sainio-Lehtimäki Porin Seudun Matkailu Oy MAISAsta.
Kangasalan virastotalosta löytyneen asbestin alkuperä on yhä arvoitus
Useista Urheilukadulla sijaitsevasta kunnanvirastosta otetuista näytteistä löytyi krysotiili-nimistä asbestia. Virasto pysyy suljettuna ja palvelut on siirretty väliaikaisesti muualle.
Kangasalan virastotalo kakkosesta löytyneen asbestin lähde ei ole vieläkään selvinnyt.
Urheilutiellä sijaitsevasta kiinteistöstä maanantaina otetuista 14 pölynäytteestä kuudesta on löytynyt krysotiili-nimistä asbestia. Muut kahdeksan näytettä olivat puhtaita. Loppujen pölynäytteiden ja ilmanäytteiden tulokset valmistuvat ensi viikon alkupuolella.
Kangasalan kunnanvirasto kakkonen pysyy kiinni, kunnes tilat on saatu puhdistettua ja asbestin lähde on selvitetty. Viraston palvelut on sulun ajaksi siirretty Pikkolan koululle, Kangasalan lukiolle ja tekniselle varikolle.
Aikuissosiaalityö ja toimeentulotukiasiat hoidetaan aluksi Kuohunharjuntien Virastotalolla, mutta 11.6. alkaen palvelut keskitetään Pikkolan koululle.
Rakennusvalvonnassa, ympäristönsuojelussa ja kaavoitusasioissa kuntalaisia palvellaan Kangasalan lukiolla.
Osa teknisistä toimista on siirretty paloaseman tekniselle varikolle.
Helle kiihdytti ilmastointilaitteiden myyntiä
Helteen myötä kauppojen kodinkoneosastoilla on ollut tavallista enemmän ilmastointilaitteiden ostajia. Kaupat ovat varautuneet helteisiin kuitenkin hyvin ja asiakkaille vakuutetaan, että aivan heti tuulettimet ja ilmastointilaitteet eivät kauppojen hyllyiltä lopu.
Hellesää on lisännyt selvästi ilmastointilaitteiden myyntiä. Kaupoista kerrotaan, että heti sään lämmettyä tuulettimien ja ilmastointilaitteiden menekissä tuli selvä piikki. Esimerkiksi Oulun Limingantullin Prismassa tuulettimien ja ilmastointilaitteiden kauppa lähti selvään nousuun jo pari viikkoa sitten kesän ensimmäisen hellekauden aikana, kertoo tavaratalon kodinkoneosaston myyntipäällikkö Ismo Polo. Limingantullin Prisma myy kesän aikana yhteensä satoja laitteita kuumasta kärsiville asiakkaille.
Laitteita riittää
Polon mukaan kesän helteisiin varaudutaan kaupoissa jo joulukuussa, jolloin tehdään päätöksiä kesän tuotteiden sisäänostoista. Hän vakuuttaa, että tuulettimia ja ilmastointilaitteita löytyy kaikille halukkaille. Tukalaan oloon löytyy helpotusta melko laajalla hintaskaalalla. Pienet pöytätuulettimet maksavat vain kympin tai kaksi. Varsinaisista ilmastointilaitteista saa pulittaa useamman satasen.
Helppo asennettava
Siirrettävä ilmastointilaite on helppo asentaa. Laitteen mukana tulee asennussarja, jolla lämpimän ilman poistoputki liitetään tuuletusikkunaan. Nyt markkinoille on tullut myös viilennyslaitteita, joissa ei ole poistoputkea lainkaan. Niiden jäähdytysteho perustuu laitteeseen lisättävään kylmään veteen. Laitteella pystyy laskemaan huoneiston lämpötilaa muutamalla asteella.
Nuorten työpajoilla edessään epävarmat ajat Varsinais-Suomessa
Salo laukkauttaa yhden työpajan, koska rahaa ei ole. Turussa pajatoimintaa varjostavat kaupungin tulevat säästöt. Liedossa nykyisellä pärjätään, mutta kasvuvaraa ei ole. Kaarinassa uskotaan tulevaisuuteen. Ainut kasvusuunta on yritysyhteistyö.
Nuorille tarkoitettu työpajatoiminta polkee paikoillaan Varsinais-Suomessa. Moni paja pystyy ylläpitämään nykyisen tasonsa, mutta laajentumisesta ei juuri haaveilla.
Pajojen toimintaa varjostavat kuntien heikko taloustilanne ja se, että valtionavusta entistä useampi lohkaisee osansa.
Esimerkiksi Salo joutuu rahoituksen puutteessa lakkauttamaan yhden kolmesta pajastaan. Salo haki pajatoimintaan valtionapua 120 000 euroa, mutta sain vain 56 000 euroa. Mediapaja ja kahvila jatkavat. Starttipaja loppuu syksyllä. Viime vuonna pajalla työskenteli 62 nuorta.
Valtion rahoitus on varma aina vuodeksi kerrallaan. Monelle pajalle kunnan apu on elinehto. Esimerkiksi Liedossa paja saa puolet rahoituksestaan kunnalta.
– Määräaikaisuudet haittaavat pitkäjänteistä työtä, mutta onneksi meillä on ihanan sitoutuneita työntekijöitä, työllisyyspäällikkö Soile Nieminen toteaa.
Kasvua vain yritysten avulla
Turussa lakkautettiin yksi paja vuodenvaihteessa. Toiminnanjohtaja Heli Norkoolin mukaan lakkautuspäätös ei kuitenkaan johtunut rahapulasta. Tulevaisuus näyttää epävarmalta. Kaupungin tulevat säästöt saattavat lohkaista siivun myös pajatoiminnasta.
– Joudumme miettimään rahankäyttöä, mutta ainakaan vielä tässä talousarviossa ei ollut säästöjä, Hannele Norkooli sanoo.
Liedossa tilanne on parempi siinä mielessä, että mistään ei jouduta luopumaan lähitulevaisuudessa. Soile Niemisen mukaan työtä kuitenkin tehdään äärirajoilla. Nykyrahan turvin nuoria ei pystytä ottamaan pajalle aiempaa enempää. Liedon pajalla oli viime vuonna 240 nuorta.
– Pääsääntöisesti pystymme ottamaan kaikki nuoret vastaan, mutta yhtään nykyistä enempää emme pysty ottamaan.
Kaarinassa Pajamestarien toiminnanjohtajan Risto Tolosen mukaan rahatilanteen vuoksi ainut kasvusuunta on yritysyhteistyö. Hänen mukaansa tiukka talous ei ole yksistään huono asia, sillä se pakottaa pajat pohtimaan uusia tapoja toimia.
– Kuntien talous puhuttaa, mutta uskomme tulevaisuuteen. Yritysyhteistyö on tärkeää. Onhan se hyvä, jos nuoret saadaan nopeammin yrityksiin töihin.
Pajatoiminnassa on mukana satoja nuoria pelkästään Varsinais-Suomessa. Yhteensä Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa pajatoimintaan osallistui 1 817 nuorta viime vuonna.
Kukaan ei saa kuuta taivaalta
Tänä vuonna pajoille jaettiin 1,73 miljoonaa euroa koko Lounais-Suomessa. Rahaa sai 30 eri hakijaa. Neljä hakijaa jäi kokonaan ilman avustusta.
Pajat hakivat 3 miljoonaa euroa. Niiden rahoitustarve on yhteensä 7 miljoonaa euroa. Valtiolla on jaettavanaan niukkuutta.
– Osa hakemuksista on realistisia, osa epärealistisia. Kukaan ei voi saada kuuta taivaalta. Pajalle myönnetty summa perustuu pajalla edeltävänä vuonna olleiden nuorten määrään, jos hakija ei ole uusi, sivistystoimentarkastaja Erik Häggman Lounais-Suomen Aluehallintovirastosta kertoo.
Tänä vuonna jaettu summa on sama kuin vuonna 2013, mutta se jaettiin aiempaa useamman hakijan kesken. Hakijoiden määrä on kasvanut tasaisesti vuosi vuodelta. Esimerkiksi vuonna 2012 rahaa sai 27 tahoa ja viime vuonna 29. Jaettava summa on tähän asti pääasiassa noussut vuosittain.
Lisäksi viime vuonna kunnille oli jaettavana 200 000 euron ylimääräinen kertapotti, joka ei toistunut tänä vuonna. Summa oli tarkoitettu jonojen purkamiseen.
Lintujen kesäruokinta ja lemmikkikanat kasvattavat rottariskiä
Into pitää kanoja kaupunkialueella ja halu ruokkia lintuja myös kesäisin tuovat riskin rottien lisääntymisestä. Kanojen ja siilien ruokinnan jäljet pitäisi siivota ennen pitkähäntien ehtimistä paikalle. Lintuja terveystarkastaja ei ruokkisi kesällä ollenkaan.
Kokkolassa rotista on tehty loppukeväällä paljon havaintoja. Yleensä rotat liikkuvat öisin, mutta nyt havaintoja on tehty päivisinkin. Se kertoo terveystarkastaja Jouni Määtän mukaan siitä, että rottien määrä on kasvanut.
– Populaatio on ehkä kasvanut suureksi ja rotat haluavat lähteä etsimään ravinnonlähteitä muualta. Rotta käy yllättävän kaukana syömässä, jopa parin kilometrin säteellä.
Ihminen voi itse lisätä rottariskiä esimerkiksi ruokkimalla luonnoneläimiä. Siilien ruokkimista ei tarvitse Määtän mukaan lopettaa, mutta astiat kannattaa kerätä pois heti ruokkimisen jälkeen. Myös yleistynyt kanojen pito omakotialueilla lisää mahdollisuuksia rakentaa apajia haittaeläimille. Kanoille tarkoitettujen jyvien säkit pitääkin aina säilyttää sisällä, sanoo Määttä:
– Rotta haistaa ne todella, todella kauas. Se tulee ja repii säkit ja hamuaa ruokaa. Samoin pihoille jääneet jyvät, joita kanat eivät ole huomanneet – rotta kyllä haistaa ja huomaa.
Lintujen kesäruokinta on terveystarkastajan mukaan ehdottoman kiellettyä.
– Kyllä linnut saavat luonnosta ruuan. Jos heitellään linnuille ruokaa, niin kyllä rotta osaa ne murut kerätä. Sillä pidetään vain yllä rottakantaa.
Rotta pääsee pikkuraostakin
Rottien reitit voi tunnistaa jätöksistä, jotka ovat sentin, puolentoista mittaisia, tummia ja suippenevia papanoita. Havainnoida voi myös rotan ruokailupaikoille tekemiä reittejä ja maaperässä näkyviä käytäviä, reikiä.
Rotta kulkee rakennusten vierustoja ja etsii koloja, joista päästärakennuksen alle. Terveystarkastaja Jouni Määttä suositteleekin suojaamaan sokkelin tuuletusaukot ja vastaavat pienisilmäisellä metalliverkolla. Pienisilmäisellä, koska rotta pääsee sisään jo 2,5 sentin aukosta.
– Se runnoo ensin pään ja sitten lopun kropan läpi, havainnollistaa Määttää.
Myös kasvillisuus kannattaa poistaa seinän vierustoilta jopa puolen metrin alueelta. Jäteastioiden taas on oltava kannelliset eikä jätettä saa jättää lojumaan niiden ulkopuolelle, sillä rotta haistaa ruuan hyvin kaukaa. Jos harrastaa kompostointia, ruuantähteet pitää laittaa kannelliseen lämpökompostoriin eikä harvaan lehtikompostoriin.
Ennakkoluuloinen eläin seuraa tilannetta pitkään
Syöttilaatikko sijoitetaan muoviseen laatikkoon ja sen molempin päihin tehdään kulkuaukot rotille. Laatikko sijoitetaan rakennuksen ulkoseinustalle niin, että sinne kulkuaukot on molemmilta suunnilta. Laatikkoon pitää merkitä, mitä myrkkyä on käytetty, jotta esimerkiksi vahingossa paikalle osuva lemmikki osataan hoitaa oikealla aineella. Syötti pitää suojata niin, etteivät sinne esimerkiksi kissat pääse.
Rotanpyynnissä ei pidä hötkyillä, vaan loukku täytyy pitää paikallaan pitkään. Rotta on ennakkoluuloinen:
– Se seuraa tilannetta koko ajan. Syöttilaatikkoakaan ei saa siirrellä, sillä rotta huomaa, että sitä on siirretty eikä mene laatikkoon.
Ruumita pitää käsitellä suojakäsineiden kanssa.
– Rotta kantaa tarttuvia tauteja, joten sen käsittelyssä kannattaa olla huomattavan varovainen.
Kymenlaakson Sähkön väki marssi ulos – "Irtisanomiset tarpeettomia"
Energiayhtiön 70 työntekijää poistui työpaikaltaan torstaina. Työntekijöiden mukaan vähennyksille ei ole taloudellisia perusteita.
Kymenlaakson Sähkön työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan torstaina.  Sähköyhtiön työntekijöistä 70 poistui työpaikaltaan mielenilmauksena irtisanomisia vastaan.
Työntekijöiden pääluottamusmies Tuukka Wahrmanin mukaan Kymenlaakson Sähkö päätyi 11 työntekijän irtisanomiseen ja kahden vähentämiseen eläkejärjestelyin. Wahrman kertoo, että luku on eri kuin mitä työnantaja ilmoitti työntekijöille.
– Selvitämme, mikä yhdessä yössä muuttui, Wahrman sanoo.
Työntekijöiden mukaan irtisanomiset ovat tarpeettomia, sillä yhtiön talous on kunnossa. Lisäksi irtisanottavat työntekijät ovat osoittaneet tarpeellisuutensa myrskyjen katkoessa sähköjä, jota on tapahtunut Kymenlaaksossa viime vuosina useasti.
– Vähennettävät ovat juuri sitä korjausväkeä, joka hoitaa esimerkiksi myrskyvaurioita. Töitä kyllä riittää, ja ne jäävät nyt muiden hoidettavaksi, Wahrman painottaa.
Kymenlaakson Sähkö tiedotti keskiviikkona vähentävänsä 17, joista 11 irtisanottaisiin. Wahrmanin mukaan myös muutama toimihenkilö vähennetään eläkejärjestelyin, mutta hän pitää vääränä, ettei ylempiä toimihenkilöitä joudu lähtemään.
Yhtiö perusteli vähennyksiä taloustaantumalla, joka on vähentänyt sähkön myyntiä.
– Aitoja taloudellisia perusteita ei ole. Töitä riittää ja talous on kunnossa. Omistajille maksetaan yli 10 miljoonan euron osinkoja, sanoo Wahrman.
Työntekijät palaavat töihin maanantaina. Ulosmarssista kertoi ensin Kymen Sanomat.
Sunny Car Centerin työpaikat houkuttavat
Autokaupankeskus hakee parhaillaan muun muassa autokeskuksen johtajaa, markkinointipäällikköä ja talouspäällikköä. Paikkoihin on tullut useita kymmeniä hakemuksia.
Sunny Car Centerin työpaikat kiinnostavat. Hämeenlinnaan rakennettavaan suureen autokaupan keskukseen haetaan parhaillaan useita hallinnon työntekijöitä. Kuuteen työpaikkaan on tullut hakemuksia peräti 60-70, kertoo Opteamin yrittäjä Annika Uotila.
Uotilan mukaan kiinnostus on ollut yllättävän vilkasta ja hakemuksia on tullut runsaasti myös Kanta-Hämeen ulkopuolelta, eri puolilta Etelä-Suomea.
Sunny Car Center ja Hämeenlinnan kaupunki allekirjoittivat sopimuksen maakaupasta toukokuun alussa. Kauppasumma eli 8,4 miljoonaa euroa on maksettava kaupungille viimeistään heinäkuun alussa.
Varkauteen tulossa kirjolohen kasvattamo
Laitos rakennetaan Stora Enson tehdasalueelle sammenkasvattamon tuntumaan. Kymmenen miljoonan euron hanke toisi noin 30 työpaikkaa.
Stora Enson tehdasalueelle Varkauteen perustetaan kirjolohenkasvattamo.
Alueella sampea ja kaviaaria tuottava Arvo Kala -yhtiö on perustamassa kahden muun yrityksen kanssa uutta yhtiötä kirjolohen jatkokasvatukseen. Kyse on noin kymmenen miljoonan euron hankkeesta. Laitos työllistäisi valmistuttuaan noin 30 ihmistä.
Tehdasalueelle, nykyisin kalantuotantolaitoksen ja Huruslahden väliin rakennetaan toimintaa varten 4 400 neliömetrin toimitila. 4 miljoonaa euroa maksavan hallin rakennuttaa kaupungin omistama Keski-Savon Teollisuuskylä Oy, joka pyytää Varkauden kaupungilta 4,5 miljoonan euron lainatakausta hanketta varten. Varkauden kaupunginhallitus päättää takauksesta maanantaina.
Arvo Kala Oy:n lisäksi perustettavaan kirjolohiyhtiöön lähtevät mukaan Famigro Oy ja Heinon Tukku Oy, kukin 25 prosentin osuudella. Loput jakautuvat alan toimijoita edustavan piensijoittajaryhmän kesken. Tuotannon volyymi on 1 000 - 1 300 tonnia vuodessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/varkauteen-on-tulossa-10-miljoonan-lohilaitos/1829036)
Professorin vinkki metsäyhtiöille – ”Palkatkaa älykäs, nuori muotoilijanainen”
Metsäyhdistyksen nuori nokkamies, myynnin johtamisen professori Petri Parvinen kaipaa vauhtia puun käytön monipuolistamiseen. – Mutta oikeaan moderniin suuntaan yhtiöt ovat menossa kovaa vauhtia, Parvinen myöntää.
Metsäala sai uuden, näkyvän puolestapuhujan reilu vuosi
sitten, kun Aalto-yliopiston ”poninhäntäinen” Parvinen valittiin
Metsäyhdistyksen uudeksi puheenjohtajaksi. Yhdistyksen taustalla on sekä
metsäomistajat että –jalostajat.
\- Taustalla on sekä virallinen että epävirallinen
syy. Epävirallinen on se, että rakastan 
suomalaista luontoa ja metsää, Parvinen sanoo.
\- Ammatillisesti metsä-klusteri on
mielenkiintoinen, sillä se on yhdistymässä muihin toimialoihin kuten bio-,
pakkaus-, energia-, vaatetus- ja palveluteollisuuteen.
Metsäalaa pidettiin pitkään auringonlaskun
alana. Kevään suuret investointiuutiset avasivat viimeistään suurenkin yleisön
silmät sille tosiasialle, että jotain merkittävää on tapahtumassa.
\- Asiat eivät aina mene niin, että pitkät syklit
olisivat muuttumattomia. Nyt puu on erittäin seksikäs, uusiutuva raaka-aine ja
kauneuden lähde, Parvinen muistuttaa.
"Vau-efekti ja puukerrostalot"
Parvisen tavoite metsäalalle on kirkas – nostaa puun
jalostusarvoa 40 prosentilla.
\- Klusterilla voisi 50 vuodessa olla sama bruttokansantuotevaikutus
kuin Nokialla oli 15 vuodessa. Kevään uutiset ovat olleet mahtavia, mutta
jatkossa vaan vettä myllyyn ja alan on lunastettava ne lupauksensa uuden klusterin
syntymisestä.
Parvisen mielestä jalostusasteen nosto
vaatii uudentyyppistä ajattelua ja suoraan loppukäyttäjille suunniteltuja
tuotteita
\- Kaikki mitä ihmiset ostavat itselleen
kauneudesta ja omasta halusta eikä pakosta. Tarvitaan paljon muotoilua ja
piinkovaa markkinointia. Alkuperä on tärkeä, mistä puu on tullut, mitä sille on
tehty ja kuka saa rahat siitä.
\- Tee se itse- kulttuuri on nousussa. Jos
uusavuttomat ihmiset voisivat koota puupohjaisista rakennuskomponenteista
itselleen asioita. Myös kokonaiset puukerrostaloalueet asumisympäristönä ovat
asia, josta tulevat sukupolvet sanovat vau.
Suomalainen metsäteollisuus on perinteisesti ollut miesinsnöörien hallitsema toimiala. Uutta, ulkopuolelta tulevaa puolestapuhujaa toki kuunnellaan.
\- Hieman vaihtelevasti. Toivottavasti herkällä korvalla
myös silloin kun emme ole kahden kesken.  Kyllä yhtiöt ovat modernisti johdettuja ja menossa kovaa vauhtia oikeaan suuntaan.
Silti kaipaan perinteisesti koulutettujen ja ajattelevien ihmisten rinnalle
radikaaleja yhtiöiden uudistajia. Rohkeutta palkata älykäs, nuori
muotoilijanainen odottelen vielä, Parvinen sanoo.
Pitkän linjan kustantaja: Muutaman kuukauden päästä julkaistaan ensi sijassa sähköinen kirja
Tampereen yliopistolla perjantaina kunniatohtoriksi vihittävä Vastapainon kustannuspäällikkö Teijo Makkonen kannustaisi päättäjiäkin lukemaan enemmän.
Yksi Tampereen yliopistossa perjantaina vihittävistä kunniatohtoreista on tiedekirjallisuutta julkaisevan osuuskunta Vastapainon kustannuspäällikkö Teijo Makkonen. Hän arvioi, että kirjan merkitys pysyy ja kasvaa, mutta julkaisutavan muutoksessa voidaan elää juuri nyt käännekohdan aallonharjalla.
– Nykyään tehdään jo e-kirjoja, mutta lähtökohta on yhä painettu kirja. Mutta ei ole kyse kuin muutamista kuukausista, ei ainakaan monesta vuodesta, kun ajattelutapa kääntyy. Sitten julkaistaankin ensi sijassa sähköinen kirja. Jos joku tarvitsee painetun version, niin sekin pystytään tekemään - kirja kerrallaan.
Vastapaino perustettiin Tampereelle vuonna 1981 tuomaan ihmisten ulottuville tiedekirjallisuutta. Etenkin ulkomaisia käännösteoksia oli nykyistä sattumanvaraisemmin saatavilla. Nyt eri teoksia on jo julkaistu lähes 500.
Lukeminen tekisi hyvää päättäjillekin
Teijo Makkonen toivoo, että politiikan ja talouden päättäjät lukisivat enemmän ja luulisivat vähemmän.
– Päätöksentekijöillä ei valitettavasti taida olla aikaa lukemiselle. Se on harmi. Etäisyys päätöksenteon ja tiedon välillä kasvaa.
Kunniatohtorin arvon Makkonen ottaa vastaan nöyrin mielin, ja haluaa jakaa tunnustuksen kaikkien alansa tekijöiden ja käyttäjien kanssa.
– Otan sen huomionosoituksena koko tälle tekemisen tavalle tiedekirjallisuuden alueella, ja kaikille niiille, jotka tekevät töitä tiedemaailman taustalla.
Tampereen yliopisto saa tänään 90 uutta tohtoria ja 9 kunniatohtoria. Tänään huipentuvassa promootiossa arvonimen saajia on kolmesta tieteenalayksiköstä, eli kasvatustieteiden, yhteiskuntatieteiden ja teatteritaiteen alalta.
Salama sytytti - piharakennus paloi Sodankylässä
Salama sytytti todennäköisesti tulipalon Sodankylässä torstai-illalla. Noin 40-neliöinen piharakennus tuhoutui tulipalossa Suvantokummuntiellä.
Myös rakennuksessa ollut henkilöauto paloi. Asuinrakennus oli kymmenen metrin päässä piharakennuksesta, mutta tuli ei päässyt leviämään siihen.
Sammutustyössä oli kaikkiaan viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Veneilijä – varo työtään tekevää sukeltajaa
Saimaalla tehdään kesäkuun aikana sukelluksia, joissa tarkastetaan vesijohtoja  ja viemäreitä. Veneilijöiden on syytä pitää silmänsä auki sukeltajien varalta.
Veneilijöiden on syytä varoa vesijohtoja tarkastavia sukeltajia Lappeenrannassa. Vesistöissä sijaitsevien vesijohtojen ja viemäreiden tarkastussukellukset alkavat perjantaina. Sukeltajien merkkinä on vene, josta tarkastuksia tehdään sekä mahdolliset tarkastussukelluksien poijut.
Tarkastukset alkavat Pallonlahden alittavista johdoista, jonka jälkeen tarkastetaan johtoja Sunisenlahdella, Lapatonniemessä ja viimeiseksi Nuijamaalla. Kaikki tarkastussukellukset on määrä suorittaa kesäkuun aikana.
Kohteiden tarkempi tarkastusaikataulu selviää töiden etenemisen mukaan ja niistä 
tiedotetaan lisää Lappeenrannan Energian ja Lappeenrannan kaupungin 
verkkosivuilla.
Jatkopesti Kuopiossa kiinnostaa Rajamäkeä
Marko Rajamäki on saanut käännettyä KuPSin kurssin. Päävalmentaja on kiinnostunut jatkamaan Kuopiossa.  
Jalkapallon Veikkausliigan KuPSin valmentajaksi tullut Marko Rajamäki on saanut hyvän lähdön Kuopiossa. Kuudesta Rajamäen johdolla pelatusta ottelusta KuPS on saalistanut kolme voittoa ja kaksi tasapeliä.
\- Pelaajat ovat olleet erittäin sitoutuneita ja motivoituja. Tämä näkyy kentällä. Se on se, mikä on tuonut tämän tuloksen, Rajamäki suitsuttaa.
Rajamäki nostaa esimerkiksi taannoisen Honka-ottelun, jonka KuPS voitti Kuopiossa.
\- Tiedettiin, että Honka tulee kovalla prässillä, mutta että he tekivät prässin niin monella miehellä ja niin ylhäällä, se yllätti. Emme saaneet ensimmäisellä puoliajalla avauksia lähtemään ja olimme kovassa paineessa.
\- Tauolla muutimme lennosta avauskuviota ilman, että sitä olisi oltu harjoiteltu ja se tepsi. Tämä on hyvä osoitus pelaajien motivaatiosta.
Johdolta tuli selvät ohjeet
Rajamäki tiesi tullessaan Kuopioon, että joukkue tarvitsee kipeästi pisteitä jo pelkästään työrauhan ja itseluottamuksen takia.
\- Jos on neljä matsia alla ja maaliero 2-11, niin selvää on, että pisteitä tarvittiin nopeasti. Tulos oli saatava kääntymään.
Seurajohdon viesti Rajamäelle oli selvä.
\- Se oli, että kahdella kärjellä mennään. Toinen oli ykkösjoukkueen saaminen tuloskuntoon ja toinen oli omien junioreiden kehittäminen. Jälkimmäinen on tietysti pidempi juttu, mutta olen aloittanut sen, sanoi Rajamäki.
\- Meillä on kuusi 90-luvun puolivälin kahta puolta syntynyttä oman seutukunnan kasvattia joukkueessa, ja kaikki myös pelaavat. Ei millään muulla liigajoukkueella ole näin, kehuu Rajamäki kuopiolaista juniorityötä.
Jatko Kuopiossa kiinnostaa
KuPSin suunnitelmissa oli pohtia valmennuskuviot uusiksi syksyllä. Seuraavan valmentajan KuPS haluaa kiinnittää pidemmäksi aikaa. Omasta jatkostaan Kuopiossa Rajamäki ei halua sanoa vielä mitään.
\- Olennainen asia ei ole se, milloin sopimuksesta neuvotellaan. Nyt olennainen asia on saada peli uomiinsa. Sopimusasiat ehtii kyllä hoitamaan ajallaan.
Kuopio kuitenkin kiinnostaa Rajamäkeä.
\- Kyllä kiinnostaa. Täällä on seurajohto erittäin sitoutunut tähän hommaan ja se oli yksi syy, miksi ylipäätään nyt Kuopioon tulin.
Vaikka hän on vieraillut useita kertoja keltapaitojen kotiareenalla vastustajan valmentajan roolissa, oli stadionin toimivuus kuitenkin lopulta yllätys.
\- Ei sitä vierailijajoukkueen mukana tullut sillä tavalla katseltua. Piti keskittyä vain peliin.
\- Kyllä nämä olosuhteet kuitenkin yllättivät siinä, kuinka toimiva paikka tämä on kotijoukkueen näkökulmasta. Tässä on kaikki saatavilla. Hienot puitteet.
KalPan Pekka Virtaa ei ole tarvittu tulkkausapuna
Samaan tapaan kuin toinen turkulaislähtöinen, KalPan valmentajaksi palannut Pekka Virta, Rajamäki on ihastellut seudun kauneutta. Virtaa toinen turkulainen ei ole vielä tarvinnut apuun savolaisuuteen tutustumisessa eikä tulkkausapuna.
\- Soitetaan jos tarvitaan, Rajamäki nauraa.
\- Tunnen Pekan jo juniorivuosilta, kun pelasimme jalkapalloa samassa joukkueessa hyökkääjinä, paljastaa Rajamäki.
\- Pekka kuulemma oli sanonut etten koskaan syöttänyt hänelle, mutta enhän minä voinut syöttää, kun se ei koskaan olisi saanut maalia, Rajamäki murjaisee.
KuPS kohtaa "jäätävän" IFK:n
Rajamäen johdolla mukavasti pistepussiaan kartuttanut KuPS kohtaa sunnuntaina Kuopiossa IFK Mariehamnin. Rajamäki lyö kuitenkin heti paineet vierailijoille.
\- Heillä on huippujoukkue, ei ole paljon loukkaantumisia. Tulee meille iso haaste. Siellä on Petteri Forssel ja Luis Solignac kärjessä ja niin edelleen. Jäätävä joukkue.
_**Kari Salmela**_
Kuopio-Jukolassa rikotaan suomalaisennätyksiä
Venlojen viestissä ylitetään ensimmäistä kertaa tuhannen suomalaisjoukkueen raja. Miesten viestin uusi ennätys on 1 309 suomalaisjoukkuetta.
Viikon kuluttua Kuopion Vehmersalmella järjestettävä suunnistuksen suurtapahtuma, Jukolan viesti on kerännyt ennätysmäärän suomalaisjoukkueita.
Miesten viestiin ilmoittautui määräaikaan mennessä 1 309 suomalaisjoukkuetta. Kaikkiaan Jukolan viestissä kirmaa 1 622 joukkuetta.
Naisten Venlojen viestissä ylitetään ensimmäistä kertaa tuhannen suomalaisjoukkueen raja, kun kilpailuun on ilmoittanut 1015 joukkuetta Suomesta. Venlojen viestiin osallistuu yhteensä 1230 joukkuetta.
Kaikkiaan Kuopio-Jukola on osallistujamäärältään tapahtuman 66-vuotisen historian kolmanneksi suurin. Ilmoittautuneita suunnistajia on lähes 16 274.
Kärkipaikkaa pitää Valio-Jukola vuodelta 2012 (16 677) ja toisena on Jämsä-Jukola viime vuodelta (16 308).
Johtokunta pitäisi Palmian kaupungin liikelaitoksena
Palmian johtokunta puoltaa Palmian säilyttämistä nykyisen laajuisena Helsingin kaupungin liikelaitoksena. Kaupunginhallituksen konsernijaosto on esittänyt Palmian muun toiminnan kuin ruokahuollon yhtiöittämistä.
Helsingin kaupungin liikelaitoksen Palmian yhtiöittämistä on perusteltu lailla, jonka mukaan kuntien pitää yhtiöittää kilpailuilla markkinoilla tomivat liikelaitoksensa. Kaupunginhallituksen konsernijaosto on esittänyt Palmian muun toiminnan kuin ruokahuollon yhtiöittämistä.
Palmian johtokunnan mukaan Palmia voi jatkaa toimintaansa liikelaitoksena, jos markkinoille tarjotaan palveluita vain satunnaisesti. Palmian johtokunta puoltaa Palmian säilyttämistä nykyisen laajuisena Helsingin kaupungin liikelaitoksena.
Palmian johtokunta katsoo, että Palmian hallintomalleja selvittäneen selvitystyöryhmän raportti ei anna perusteita luopua hyvin toimivasta liikelaitosmallista. Palmian tuottamat palvelut ovat tärkeä osa kaupungin asukkaille tarjoamia opetus-, varhaiskasvatus-, sosiaali- ja terveys- ja joukkoliikennepalveluita, johtokunta toteaa lausunnossaan.
Johtokunnan mielestä on tärkeää, että muun muassa koulujen, päiväkotien ja hoitolaitoksien tarvitsemat ateria-, kiinteistöhuolto- ja siivouspalvelut ovat laadukkaita ja palvelujen toimitusvarmuus on korkealla tasolla. Palmia on liikelaitoksena tuottanut toimialansa palvelut laadukkaasti, tehokkaasti ja luotettavasti.
Helsingin poliisille uudet ohjeistukset lähiviikkoina
Toimintatapoja ja väärinkäytöksiltä suojautumista on jouduttu miettimään uudestaan Helsingin huumepoliisin hyllytettyyn johtajaan Jari Aarnioon kohdistuvien rikosepäilyjen takia.
Helsingin poliisissa käydään parhaillaan läpi poliisin toimintaa koskevaa ohjeistusta. Työ aloitettiin jo viime syksynä, ja valmista pitäisi tulla muutamassa viikossa.
\- Kaikkin yksityiskohtiin kiinnitetään huomiota ja ihan lähiviikkoina tullaan varmasti Helsingin poliisilaitoksessakin tekemään tiettyjä muutoksia, viestintäjohtaja Juha Hakola Helsingin poliisista sanoo.
Toimintatapoja ja väärinkäytöksiltä suojautumista on jouduttu miettimään uudestaan Helsingin huumepoliisin hyllytettyyn johtajaan Jari Aarnioon kohdistuvien rikosepäilyjen takia.
Aarniota epäillään 26 rikoksesta. Raskaimmat epäilyt koskevat satojen hasiskilojen tuomista ja levittämistä Suomeen.
NBA-mestarille ikäviä uutisia, Spurs vei dramaattisen finaaliavauksen
LeBron James kärsi NBA:n ensimmäisessä finaalissa pahoista krampeista, minkä myötä ottelu kääntyi San Antonio Spursin eduksi.
Koripalloliiga NBA:n finaalisarja San Antonio Spursin ja Miami Heatin välillä käynnistyi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Spursin kotikentällä. Teksasissa nähtiin tuskainen iltapuhde, sillä San Antonion areenan ilmastointi oli rikki.
Kuumuus kääntyi Spursin hyväksi päätösneljänneksellä. LeBron James ahdistui pahemman kerran, kärsi ikävistä jalkakrampeista ja joutui jättämään ottelun kesken. Jamesin mahdollisen jalkavamman laadusta ei ole toistaiseksi tietoa.
Kaksi edellistä NBA-mestaruutta vienyt Heat johti erittäin tasaista ottelua vielä viimeisen jakson alussa 80-74, kun Chris Bosh pussitti hyppyheittonsa.
Muutama minuutti myöhemmin ottelu kääntyi kuitenkin Spursille. James jäi kentän laidalle, ja ensimmäiset neljännekset heittojensa kanssa tuskaillut takamies Danny Green sai pelinsä kasaan. Green upotti kaksi komeaa kolmosta peräjälkeen ja nosti kotijoukkueen kuskin paikalle.
Viimeisellä 12-minuuttisella peräti 36 pistettä takonut San Antonio meni tämän jälkeen menojaan ja eteni finaalisarjassa 1-0-johtoon.
Viime vuoden finaaleissa Miamille seitsemässä ottelussa taipunut Spurs jyräsi Heatin lopulta pistein 110-95. Finaalisarja jatkuu San Antoniossa sunnuntaina.
Aiotko ostaa Perämeren luonnonlohta?
Pohjoisen kauppojen tiskeiltä voi ostaa pian Perämeren luonnonlohta, kun suuret kauppaketjut luopuvat lohiboikotista.
Osa kauppaliikkeistä ei ole ottanut myyntiin Perämeren luonnonlohta pariin vuoteen, koska se luokiteltiin uhanalaiseksi. Nyt suuret kauppaketjut ovat luopuneet lohiboikotista ja ensimmäiset luonnonlohet ilmestyvät pohjoisen kauppojen kalatiskeille myöhemmin tässä kuussa.
Aiotko ostaa kaupasta luonnonlohta? Pitäisikö sen myyntiä edelleen boikotoida? Vai iloitsetko, kun kaupat viimein ostavat luonnonlohta ammattikalastajilta?
Suuret kauppaketjut luopuvat lohiboikotista
Osuuskauppa Arina ja Kesko ovat päättäneet, että pohjoisen kaupoissa voi myydä Perämeren luonnonlohta. Ensimmäiset luonnonlohet ilmestyvät kauppojen kalatiskeille myöhemmin tässä kuussa.
Itämerenlohen boikotointi alkoi pari kesää sitten, kun luonnonlohi luokiteltiin uhanalaiseksi. Tuolloin myös näyttelijä ja innokas viehekalastaja Jasper Pääkkönen alkoi kampanjoida luonnonlohen myyntiä vastaan.
Silloin Kesko päätyi suosittelemaan kauppiailleen, etteivät he ottaisi luonnonlohta myyntiin. S-ryhmä puolestaan jatkoi myyntiä, mutta alueelliset osuusliikkeet saivat tehdä itsenäisiä päätöksiä, otetaanko lohta myyntiin vai ei.
Nyt suuret kauppaketjut luopuvat lohiboikotistaan. Tornion K-Citymarketin kauppiaan Marko Nurkkalan mukaan se on oikea päätös.
– Perämeren lohi on tämän alueen asiakkaille lähiruokaa, ja he ovat tottuneet syömään sitä aina, Nurkkala sanoo.
S-ryhmään kuuluva Osuuskauppa Arina aikoo myydä luonnonlohta Kemin ja Tornion Prismoissa, mikäli kalaa riittää myytäväksi asti.
Asiakkaat odottavat lohen myyntiä
Jatkuva julkisuus luonnonlohen ympärillä ei ole kuitenkaan karkoittanut asiakkaita kauppojen kalatiskeiltä.
Tätä päätöstä on odotettu. Asiakkaat ovat halunneet sen valikoimaan, ja mielellään haluamme palvella asiakkaita.
– Viime vuonna saimme paljon palautetta kun emme myyneet luonnonlohta. Silloin oli se kanta mutta kun saamme tukkuliikkeiltä luonnonlohta, otamme heti sen valikoimaan, Nurkkala vinkkaa.
Myös Tornion K-Supermarket Ykkösen kauppias Antti Kaarlela iloitsee päätöksestä, sillä asiakkaiden kysyntä luonnonlohesta on ollut kova.
– Tätä päätöstä on odotettu. Asiakkaat ovat halunneet sen valikoimaan, ja mielellään haluamme palvella asiakkaita, Kaarlela kertoo.
Porin raatihuoneen arvokkaat patsaat palaamassa vihdoin paikalleen
Raatihuoneen kolme patsasta ovat olleet poissa paikaltaan yli kaksi vuotta. Kunnostus on venynyt, mutta nyt on toiveissa saada patsaat paikalleen kesän aikana.
Porin raatihuone on vihdoin saamassa patsaansa takaisin.
Raatihuoneen katolla seisseet yli satavuotiaat patsaat olivat päässeet huonoon kuntoon ja ne otettiin alas muutama vuosi sitten. Sopivan kunnostajan löytyminen ja määrärahojen saaminen kunnostukseen kesti pitkään.
Porin taidemuseon johtaja Esko Nummelin kertoo, että nyt kunnostustyö on päässyt pitkälle ja työtä ovat tehneet paikalliset metallialan ammattilaiset.
– Tämäntyyppiset prosessit ottavat oman aikansa. Nyt on päästy niin pitkälle, että toinen sotilas ja jumalatar ovat valmiit, mutta toista sotilasta kunnostetaan vielä, Nummelin sanoo.
Patsaat harvinaisesta materiaalista
Porin raatihuoneen patsaat ovat sinkkiveistoksia. Tämä on yksi syy sille, että patsaiden kunnostus on vienyt aikansa. Vastaavia veistoksia on Suomessa vähän. Helsingin tuomiokirkon apostolit ovat sinkkipatsaista ehkä tunnetuimpia.
– Nämä patsaat on tilattu aikanaan Saksasta. Niitä tehtiin siellä sarjatuotantona. Sinkki on toisentyyppinen materiaali kuin esimerkiksi pronssi, Nummelin kertoo.
Kunnostuksen jälkeen patsaiden pitäisi kestää vähintään sama aika kuin ennen kunnostusta eli sata vuotta. 
Paikalleen kesän aikana?
Porin taidemuseon johtaja sanoo, että patsaita kunnostava ryhmä ei ole vielä antanut tarkkaa aikataulua viimeisen patsaan valmistumisesta. Tavoitteena on kuitenkin saada patsaat raatihuoneen katolle Pori Jazz -festivaaleihin mennessä eli heinäkuun puolivälissä.
– Työryhmän kanssa on puhuttu, että kunnostuksen jälkeen patsaiden pitäisi kestää vähintään sama aika kuin ennen tätä kunnostusta eli sata vuotta. Aika näyttää, päästäänkö siihen, mutta kyllä konservointi on tehty erittäin huolella, Esko Nummelin sanoo.
Veistokset ovat olennainen osa Carl Ludvig Engelin suunnittelemaa Porin raatihuonetta. Ne sijoitettiin paikalleen raatihuoneen korjaustöiden aikana vuonna 1891, kun palossa tuhoutunut Engelin torni korvattiin J. E. Stenbergin suunnittelemalla palotornilla.
Salvadorin marat tappavat taas – heille perjantait ovat murhapäiviä
Järjestöön arvioidaan kuuluvan 70 000–100 000 jäsentä, jotka ovat järjestäytyneet itsenäisesti toimiviksi pieniksi soluiksi.
Massiivinen tappaminen on alkanut uudestaan El Salvadorin kaupunkien köyhien kortteleissa. Mara Salvatrucha -rikollisliigat järjestävät joka perjantai _“el viernes negro”_  -tappajaiset, joiden aikana ammutaan hengiltä muun muassa viattomia bussimatkustajia. Viime perjantaina marat tappoivat 38 ihmistä. Uhrien määrä vaihtelee muina viikonpäivinä 10:n ja 20:n välillä.
El Salvadorin rikollisjengien ja hallituksen paljon kiitelty tulitauko päättyi poliittisiin riitoihin, kun äskeisen vaalitaistelun aikana paljastui, että Salvadorin hallitus oli neuvotellut suoraan rikollisjärjestöjen kanssa.
Hallitus jäi kiinni salaisista sopimuksista
Oppositio otti vaaliaseekseen sen, että hallitus teki salaisilla ehdoilla sovinnon rikollisten kanssa. Niiden ansiosta vankiloissa olevat mara-johtajat saivat paremmat olot. Kun asia tuli ilmi, hallitus joutui perumaan sopimuksensa marojen kanssa, mihin taas rikollisjärjestöjen johtajat reagoivat rikkomalla tulitauon. Tulitauon aikana kuoli tavallisesti kaksi ihmistä päivässä väkivaltaan, mutta nyt jo keskimäärin 14.
El Salvadorissa on viisi mara-rikollisjärjestöä. Niistä suurimmat ovat Mara Salvatrucha (MS) ja Mara 18. Uuden murha-aallon uskotaan olevan viesti vastavalitulle presidentille, entiselle vasemmistosissille Salvador Sánchez Cerénille, 69, että marat tekevät tästä lähtien mitä haluavat. Presidentti Cerén julisti virkaan astuttuaan, että hänen hallituksensa ei pyri enää tulitaukoon rikollisten kanssa vaan aikoo harjoittaa kovaa rankaisulinjaa marojen suhteen.
Marojen tatuoinnit kertovat vahvasta sitoutumisesta
Maroilla on tapana ottaa tatuointeja päästä jalkoihin kasvoja myöten. Kokovartalotatuointi on vahva viesti sitoutumisesta rikollisjärjestöön, sillä järjestön jättäneillä on suuria vaikeuksia saada enää rehellistä työtä tatuointiensa vuoksi.
Maroilla on myös elekieli, jolla he viestivät toisilleen. Nimi mara tulee Keski-Amerikassa tavattavasta vaeltavasta muurahaislajista nimeltä marabunta. Ne marssivat suurina armeijoina ja syövät kaiken elollisen tieltään.
San Salvadorissa kahvilaa pitävä Roberto Garcia kuvailee, että salvadorilaiset köyhien kortteleiden ihmiset elävät kuin vankilassa, koska he eivät voi liikkua vapaasti omaa kortteliaan lukuun ottamatta.
Garcia kertoo, että marat valvovat omia alueitaan eivätkä anna vieraiden tulla kortteleihinsa. Sisääntuloväylillä on nuoria lapsia vahdissa katsomassa, keitä tulee alueelle. Kun ne näkevät vieraat kasvot, he soittavat kännykällä maroille.
Garcia kertoo, että vanhemmilla on suuri huoli siitä, että lapset eivät joutuisi rikollisjengien riveihin. Marat suosivat lapsirikollisia, koska alaikäisiä ei voida tuomita. Marat antavat lapsille herkästi taskurahaa ja houkuttelevat heitä palvelukseensa tekemään rikoksia.
– Kysyin meidän korttelissa yhdeltä nuorelta pojalta, miksi hän meni marojen joukkoon. Poika vastasi, että marat antavat hänelle ruokaa, yösijan, taskurahaa ja ovat hänelle kuin perhe, kertoo Garcia.
El Salvadorissa on paljon perheitä, joissa vanhemmat ovat muuttaneet Yhdysvaltoihin ja lapset ovat jääneet isovanhempien tai muiden sukulaisten hoteisiin.
Mara-liigat syntyivät Los Angelesissa
Marojen synty sijoittuu vuoteen 1992, jolloin Los Angelesin rotumellakoiden jälkimainingeissa alkoi toimia salvadorilaisnuorten katujengi nimeltä Mara Salvatrucha. Se kasvoi nopeasti ja jakaantui useisiin erillisiin porukoihin.
Amerikkalaiset viranomaiset havahtuivat marojen aiheuttamaan ongelmaan vuoden 2000 alussa ja lähettivät 20 000 maraa takaisin Salvadoriin vuosina 2000–2004. Keski-Amerikkaan tulvahti nopeasti tuhansia erittäin väkivaltaisia jengiläisiä.
Heistä suuri osa ei osannut aluksi espanjaa, koska he olivat tulleet sylilapsina Yhdysvaltoihin sisällissotia ja alueen köyhyyttä paenneiden vanhempiensa mukana. Keski-Amerikassa marat palasivat vanhoille tavoilleen ja alkoivat harrastaa huumekauppaa, panttivankien ottamista, suojelurahan vaatimista, palkkamurhia sekä ryöstöjä.
Mara Salvatruchas -rikollisjärjestö jakautuu alaliigoihin, jotka toimivat kaikkialla Keski-Amerikassa Salvadorista Hondurasiin ja Guatemalaan. Maroilla on jonkin verran toimintaa myös Espanjassa, Yhdysvalloissa ja Meksikossa, jossa huumekartellit käyttävät heidän väkivaltapalvelujaan.
Järjestöön arvioidaan kuuluvan 70 000–100 000 jäsentä, jotka ovat järjestäytyneet itsenäisesti toimiviksi pieniksi soluiksi. Soluilla on omat johtajansa, mutta ei yhteistä solukon johtoa, joka voitaisiin tuhota.
Täysjäsenyys vain tappajille
Maroja yhdistävät salaiset rituaalit ja täysjäsenyys myönnetään vain jäsenille, jotka ovat tappaneet. Mara-kokelas joutuu kestämään 13 sekuntia äärimmäistä hakkaamista ja potkimista ennen kuin hänet hyväksytään jäseneksi.
Tarjoilija Teresa de Jesus Castellanos pelkää maroja, koska hän joutuu käyttämään bussia työmatkoillaan. Hän ei ymmärrä, miksi marat tappavat viattomia ihmisiä muutoin kuin, että he ovat pahoja ja sairaita ja haluavat viedä köyhiltä viimeisetkin rahat.
– He pitävät ihmiset pelon vallassa, jotta kiristäminen onnistuisi. He nappaavat aivan tavallisia ihmisiä panttivangeikseen ja tappavat heidät elleivät perheenjäsenet toimita lunnasrahoja. Toinen syy väkivaltaan on se, että ehkä he tappavat yksinkertaisesti vain tappamisen vuoksi. Mutta kaikki tämä paha on sisällissodan hedelmiä, hän sanoo.
Köyhät ryöstävät ja tappavat toisiaan
Salvadorilainen hyväosainen lakimies Manuel Salvador del Valle Menendez kertoo, että murheellinen totuus rikollisjengeistä on se, että köyhät tappavat ja riistävät köyhiä. Hän itse kuuluu maan varakkaaseen eliittiin, joka ei ole suuressa vaarassa.
– Meillä ei ole ihmiskaappauksista suurta pelkoa, koska pidämme yllä niin voimakkaita turvatoimia, että marojen on turha yrittää. Minun suurin pelkoni on, että joudun sattumalta väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi, hän kertoo.
Hallituksella ei ole rahaa hoitaa maraongelmaa
YK:n kehitysohjelman Belizen ja El Salvadorin johtaja Roberto Valent kertoo, että marat julistavat ulkonaliikkumiskieltoja kokonaisiin kaupunginosiin.
– He määräävät, että kahdeksan jälkeen illalla ei saa kukaan olla kadulla, tai muuten hänet ammutaan. Kun tavallisia ihmisiä ei ole kadulla näkemässä, marat voivat tehdä rikoksiaan häiritsemättä, kertoo Valent.
On aikaa sahata kaltereita poikki tuntikausia tai hitsailla rahakätköjä auki.
Valent uskoo, että vaikka tilanne on vaikea, se ei olisi mahdoton selvittää. Hallituksen tulisi osoittaa riittävästi varoja siihen, että jengiläiset koulutetaan uudelleen ammatteihin, joissa he voivat ansaita elantonsa. Muutos onnistuisi, sillä rikollisjengeissä toimiminen jatkuvassa kuolemanpelossa on raskasta ja monet haluaisivat irti siitä. Nykyisin heille ei ole tarjolla parempia mahdollisuuksia, kertoo Valent.
San Salvadorin valtiolla on vakava rahapula, koska veroja maksaa noin 6,2 miljoonasta salvadorilaisesta vain 400 000. Pelkällä arvonlisäverolla ei pysytä rahoittamaan näin vaativia ohjelmia, sanoo Valent.
_Markku Saksa, San Salvador_  
_Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
Vihreämpi ruoho ja kovempi mekkala – mihin tarvitaan jalkapallotelevisioita?
Ensimmäiset valmistajat markkinoivat nyt MM-kisojen alla jalkapallon katsomiseen erikoistuneita televisioita. Sony lupaa jalkapallofaneille ryyditettyä stadionääntä. Samsungin kaukosäätimestä löytyy jalkapalloa varten oma nappulakin. Sitä painettaessa kuva muuttuu, mutta ei välttämättä parane.
Samsungin keväällä esitellyn uuden tuotesarjan laitteiden kaukosäätimen jalkapallopainikkeesta televisio menee jalkapallotilaan. Pelikentän nurmi ei sentään ala tuoksua, mutta näkyy vihreämpänä. Pelaajien asutkin ovat kirkkaampia.
\- Jalkapallo- tai urheilutilassa voidaan ottaa enemmän tehoa irti televisiosta. Esimerkiksi, kun pallo liikkuu nopeasti, niin se pyrkii parantamaan kuvaparannuspiirejä, sanoo Samsung Electronicsin myyntijohtaja Markus Nummisalo.
Kansainvälisessä lehdistössä Samsungin jalkapallokuvanlaatua ei ole varsinaisesti ylistetty. Myös esimerkiksi Saksan tuotetestaussäätiö Stiftung Warentest toteaa, että testaajien mukaan kuvalaatu television normaalitilassa on merkittävästi jalkapallotilaa parempi.
\- Kaikki on katsojan silmissä. Joidenkin mielestä se on hyvä, joidenkin huono. Se on kuitenkin yhden napin takana, joten saahan sen nopeasti takaisin normaalitilaan, Nummisalo toteaa.
Värikylläisyyttä ja kirkkautta rajusti lisäävä jalkapallotila löytyy myös uusista Sonyn televisioista. Sony ei kuitenkaan pidä toiminnosta suurta ääntä. Sony tietää, että värien runsaus ja suoranainen liioittelu ovat lähinnä eteläeurooppalaisten tosifanien mieleen.
\- Suomalaisten makuun perusmoodi on kyllä parempi, tunnustaa Sony Europen tuotepäällikkö Mika Ilves.  
Ei valmiiksi naurettu, vaan valmiiksi kannustettu jalkapallo-ottelu
Sen sijaan Sony lähtee MM-kisojen kotikatsomoihin erikoisella äänitekniikalla. Keväällä myyntiin tulleissa malleissa laite lisää jalkapallotilassa katsojien pauhua. Laitteet suorastaan puhkuvat.     
\- Ne äänet on testattu ja äänitetty ihan oikeilla stadioneilla viime kesänä. Kävimme useammalla stadionilla Brasiliassa niitä äänittämässä. Paremmasta äänestä tulee parempi tunnelma, perustelee Sony Europen Mika Ilves.
Myös Samsungin jalkapallotilassa ääneen tulee avarampaa puhkua, mutta äänitysmatkalla Brasiliassa korealaiset eivät sentään ole käyneet. Sen sijaan Samsung haluaa, että jalkapallofanit liittäisivät uusiin televisioihin otteluita tallentavan ulkoisen usb-kovalevyn.
\- Televisio osaa silloin merkata suosikiksi sellaisia kohtia, kun tulee meteliä, vaikkapa maali. Sitten sitä tallennettua kuvaa voi hidastaa ja suurentaa. Voi esimerkiksi katsoa suurennetusta kuvasta tarkasti, tekikö joku maalin vai ei, Samsungin Markus Nummisalo sanoo.    
Mustasaaren jätteenpolttolaitos vähentänyt selvästi kaatopaikkajätteen määriä
Westenergyn jätteenpolttolaitos on toiminut Mustasaaressa nyt puolitoista vuotta. Laitos suunniteltiin polttamaan 150 000 tonnia vuodessa, mutta jo viime vuonna laitoksessa poltettiin 190 000 tonnia jätettä. Kaatopaikalle loppusijoitettavan jätteen määrä on vähentynyt ja polttolaitoksen omistavat jäteyhtiöt kiittelevät sitä kilvan.
Pohjalaisten jätteet palavat Mustasaaressa tuhannessa celsiusasteessa vuorokaudet, viikot ja kuukaudet ympäri. Yhtä huoltokatkoa lukuunottamatta jätteenpolttolaitos on toiminut täydellä teholla valmistumisestaan lähtien.
Prosessin valvojat työskentelevät vuorokauden ympäri 12 tunnin työvuoroissa. Vuorossa pitää olla vähintään kolme henkilöä kerrallaan.
Laitos on toiminut suorastaan yli odotusten. Se tehtiin polttamaan 150 000 tonnia jätettä vuodessa, mutta jo ensimmäisenä toimintavuonna poltettiin 190 000 tonnia jätettä.
Omistajayhtiöt tyytyväisiä
Westenergyn jätteenpolttolaitoksen omistavat viisi pohjalaismaakunnissa toimivaa jäteyhtiötä ja sinne toimitetaan kaikkiaan viidenkymmenen pohjalaiskunnan poltettava jäte. Laitokseen tuodaan päivittäin 30 jätekuormaa. Jäteyhtiöt ovat olleet erittäin tyytyväisiä jätteenpolttolaitokseen.
– Laitos on toiminut Etapin kannalta ennakoitua paremmin, sillä käynnistymisessä ei ollut minkäänlaisia toimituskatkoja, Lakeuden Etapin toimitusjohtaja Pekka Kontio toteaa.
– Mittavana investointina jätteenpolttolaitoksen rakentaminen onnistui yli odotusten. Polttolaitoksen toiminta on myös käynnistynyt erinomaisesti ilman isompia ongelmia. Viime vuonna hyödynnettiin huomattavasti enemmän jätteitä kuin oli suunniteltu, kertoo puolestaan Vestian toimitusjohtaja Antero Isokoski.
Lajitteluun totutellaan
Kaatopaikalle loppusijoitettavan jätteen määrä on vähentynyt merkittävästi. Esimerkiksi jäteyhtiö Vestian alueella ennen kaatopaikalle päätyi 70 prosenttia jätteestä, nyt enää kahdeksan prosenttia. Botniaroskin alueella kaatopaikkajätteen osuus on enää 2 prosenttia, Lakeuden Etapin alueella alle 5 prosenttia.
Jätteiden lajitteluun jätteenpolttolaitos toi poltettavan jätteen, ja pikkuhiljaa lajitteluun totutaan. Osassa jäteyhtiöitä se ei tuonut juurikaan muutoksia. Polttolaitokselle päätyy kuitenkin metallia, rakennusjätettä ja vaarallisia aineita, jotka eivät sinne kuulu.
– Jos tulee oikein isoja kappaleita ne voivat tarttua kiinni ja sitä kautta tuottaa ongelmia. Sitten esimerkiksi metalli ja vuorivilla eivät sisällä sitä energiaa mitä halutaan hyödyntää, niin eihän se tuota meille mitään iloa, kertoo ympäristöinsinööri Tanja Västi Westenergyltä.
Sitä on Västin mukaan mahdoton arvioida, kuinka paljon poltettavaksi päätyy jätettä, joka kyllä palaa, mutta jonka voisi kierrättää ja hyödyntää muualla. Vestian toimitusjohtaja Antero Isokoski kuitenkin tyrmää väitteen, että jätteenpoltto vähentäisi kierrätystä.
– Jätteiden arinapolton, minkälainen Westenergyn polttolaitoskin on, väitetään vähentävän materiaalina kierrätettävän jätteen talteenottoa, koska ihmisille on helppoa laittaa kaikki jätteet samaan säiliöön. Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut muualla Euroopassa, jossa arinapoltto on yleisin polttotapa, vaan materiaalina hyödyntäminen on lisääntynyt polton myötä, Isokoski toteaa.
Kolmasosa Vaasanseudun kaukolämmöstä
Laitoksessa syntyvä höyry hyödynnetään Vaasan sähkön toimesta kaukolämmön ja sähkön tuotantoon. Kesäaikaan polttolaitos tuottaa kaiken tarvittavan kaukolämmön ja koko vuoden tuotannosta noin kolmasosan.
Pohjakuona puolestaan lähtee Ilmajoelle Lakeuden Etapin käsiteltäväksi ja vaarallisiksi aineiksi luokiteltavat kattilatuhka ja savukaasujen puhdistusjäte Ekokemille.
Jätteenpolttolaitoksen kapasiteetti on täydessä käytössä, eikä sinne mahdu jätteitä enää muualta kuin omistajayhtiöiltä. Jonkin verran jätettä tulee kuitenkin ensi syksynä Turun seudulta, jossa suljetaan yksi pieni laitos. Turun seudulta myös viedään jätettä poltettavaksi Viroon ja Ruotsiin, mutta tästä Suomessa pyritään eroon.
– Kaiken kaikkiaan Suomessa pyritään siihen, että olisimme omavaraisia yhdyskuntajätteen energiatuotannon suhteen. Uskon, että tulevaisuudessa kun saadaan kaikki laitokset valmiiksi, että täällä vallitsee tasapaino tässä asiassa, Westenergyn toimitusjohtaja Olli Alhoniemi toteaa.
"Pännii sata prosenttia ajasta" – Yksin asuva maksaa arjestaan moninkertaisesti pariskuntaan verrattuna
Yksinelävien yhdistyksen mukaan yksineläviä syrjitään palveluissa, yhteiskunnan rakenteissa ja verotuksellisissa kysymyksissä. Aamulehden parin vuoden takainen selvitys osoittaa, että yksin asuvan euro on suhteessa lapsettoman pariskunnan euroon vain 27 senttiä.
Tomi Flemming on yksi miljoonasta. Hänellä on iloinen ja positiivinen asenne elämään. Hänellä on työpaikka ja paljon ystäviä. Kuitenkin häntä pännii koko ajan.
– Vaikka olen niin onnellisessa asemassa, että minulla on päivätyö, niin palkka ei oikein tahdo riittää. Teen keikkahommaa, hanttihommaa, toista työtä, erilaisia luottamustehtäviä, Flemming luettelee.
Hän on yksi niistä yli miljoonasta suomalaisesta, jotka asuvat yksin. Tomi Flemmingiä pännii, että yksin asuvana hän joutuu maksamaan arjestaan moninkertaisen hinnan suhteessa pariskuntiin, joilla ei ole lapsia.
"Yksinelävien syrjintä on hyväksyttyä"
Raija Eeva on [Suomen yksinelävien yhdistyksen](http://www.xn--yksinelvt-12ab.fi/) perustaja. 45 minuutissa hän luettelee hengästyttävän pitkän listan palveluita, yhteiskunnan rakenteita ja verotuksellisia kysymyksiä, joissa yksin asuvaa syrjitään.
– Tällaisia asioita pidetään hyväksyttävinä! Yksinelävien syrjintää pidetään hyväksyttävänä ja oikeudenmukaisena, Raija Eeva sanoo tuohtuneena.
– Jos sanottaisiin, että sosiaalidemokraattiseen puolueeseen kuuluvat tai ruotsinkieliset tai maahanmuuttajat eivät saa yhtä paljon jotain vähennystä kuin muut, niin siitähän alkaisi hirveä häly. Mutta siviilisäätyyn tai perherakenteeseen voi kohdistua syrjintää.
Yhden hengen asuntokuntien lisääntyminen ja väestön vanheneminen ovat suurimpia väestötrendejä. Suurin osa yksin asuvista on 35–64-vuotiaita. Joukkoon mahtuu opiskelijoita, uranluojia, työttömiä, eronneita, varhaiseläkeläisiä. Suurin osa lienee ihan tavallisia suomalaisia, kuten Tomi Flemming.
"Rahat pahan päivän varalle seinissä kiinni"
Flemming on 38-vuotias ja koulutukseltaan tietoasentaja. Hän asuu Turussa ja käy töissä yksitysyrityksessä, joka valmistaa kaiuttimia ja äänentoistojärjestelmiä. Vapaa-aikanaan hän on poliittisesti aktiivinen. Hän pitää luonnossa liikkumisesta ja sienestämisestä.
Hänen äitinsä auttaa häntä taloudellisesti jatkuvasti.
Suurin rahareikä on asuminen. Flemming on halunnut ostaa asuntonsa. Halu on materialisoitunut pieneksi yksiöksi. Yksin hän ei voisi ottaa kaksioon tarvittavaa lainaa, eivätkä pankit sitä välttämättä edes myöntäisi.
– Minulla ei ole varaa säästää. Tällä tavalla on edes jotain, mihin rahaa menee kiinni. Jos tulee se täydellinen katastrofi ja joutuu vaikka työttömäksi, niin tulothan putoavat saman tien. Sata prosenttia tuloista lähtee, Tomi Flemming pohtii.
– Silloin on rahaa edes seinissä kiinni. Minkäännäköistä pahan päivän varaa minulla ei ole.
Suomen asuntopolitiikan tavoitteena on jo pitkään ollut asumisväljyyden lisääminen. Se on johtanut yksiöiden ja kaksioiden tarjonnan pienenemiseen ja kasvaneen kysynnän myötä hintojen nousemiseen.
Tilastokeskuksen mukaan yksiön keskimääräinen neliöhinta oli viime vuonna 3 142 euroa, kun kolmioiden ja suurempien asuntojen neliöhinta oli 2 350 eli lähes 800 euroa matalampi. Pääkaupunkiseudulla ero on vielä suurempi: yli 1 300 euroa neliöltä.
Myös vuokramarkkinoilla yksiöiden vuokrat ovat suhteessa suurempia asuntoja kalliimmat.
"Äiti auttaa rahallisesti"
Tomi Flemmingin talouden varsinainen kompastuskivi on auto. On autolainaa, vakuutusta, korjausmaksuja ja bensakuluja. Autosta ei kuitenkaan voi luopua.
– Olen niin viheliäisessä tilanteessa, että tarvitsen työmatkoja varten auton. Äiti auttaa auton kustannusten hallinnassa. Se on järjetön rahareikä, Flemming myöntää.
Hän asuu Turun keskustassa, mutta käy työssä 11 kilometrin päässä Liedon Tuulissuolla. Sinne ei julkisilla kulkuvälineillä pääse.
– Äidin taloudellinen apu ei tietenkään ole mikään ylpeyden aihe, mutta en minä sitä häpeäksikään koe, Flemming sanoo.
– Äitini suvun puolella on aina ollut vahvasti läsnä sellainen yrittämisen henki, että kannustetaan eteenpäin ja omillaan on toimeen tultava, mutta kompastumisissa autetaan ylös ja potkitaan taas eteenpäin.
Kaikki muut kulut Flemming maksaa yksin. [Aamulehden](http://m.aamulehti.fi/kotimaa/pariskunnan-euro-on-sinkun-27-senttia?v=2) Tilastokeskuksella teettämässä selvityksessä todettiin pari vuotta sitten, että yksinelävän euro vastaa 27 senttiä, kun sitä verrataan pariskunnan asumis- ja elämiskustannuksiin. Flemmingin mielestä yhtälö on yksinkertainen.
– Pariskunnalla on kahdet tulot, ja he jakavat kaikki menonsa puoliksi, hän toteaa.
Miten niin ihmissuhdekysymys?
Raija Eeva Yksinelävien yhdistyksestä huomauttaa, että yksinelämistä ei hahmoteta taloudellisena tai yhteiskunnallisena kysymyksenä. Se hahmotetaan ihmissuhdekysymyksenä.
Hän mainitsee lisää esimerkkejä, joissa yksin asuva on heikommilla tai jää paitsi eduista, jotka kuuluvat muille.
– Ei ajatella, että yksinelävälläkin voi olla esimerkiksi vanha äiti tai isä, josta hän pitää huolta. Vanhus voi olla täysin riippuvainen yksinelävästä, Raija Eeva korostaa.
Raija Eeva huomauttaa, että Hollannissa käydään keskustelua sosiaalisen perheen käsitteestä. Sosiaalisen perheen kanssa voitaisiin sopimuksella määritellä esimerkiksi edunvalvonta ja perintöasiat.
"Aiotko viettää loppuelämäsi yksin?"
Parisuhdenormi elää Suomessa hyvin vahvana. Se on tiedostamaton normi, eivätkä yksinelävät välttämättä itsekään kyseenalaista parisuhdenormia, vaikka kyseenalaistaisivat perhenormin. Raija Eevan mielestä se estää meitä näkemästä yksinelävien syrjintää.
– Yksinelävistä pitäisi saada aikaan jonkinlaista keskustelua meidän yhteiskunnassa. Yksinelävien näkökulma pitäisi alkaa ottaa huomioon ja ymmärtää.
Suomessa on yli miljoona ihmistä, jotka asuvat yksin. Raija Eevan mukaan ongelmaan kuuluu, että harva mieltää itsensä yksineläväksi.
– Yksinelämiseen liittyy tietty häpeä. On hyvin yleistä, kun keskustelen yksinelävien kanssa, että he sanovat: Minäkin asun yksin, mutta minä en ole yksinelävä. Minulla on perhe.
He määrittelevät itsensä joukosta pois esimerkiksi seurustelusuhteen vuoksi, tai koska heillä on aikuisia lapsia. Käytännössä parisuhdenormi voi näkyä "sinkun" elämässä hyväntahtoisena parittamisena, suoranaisena säälinä tätä "puolikasta ihmistä" kohtaan tai tunkeilevina kysymyksinä.
– Aika usein kysytään, aiotko viettää koko loppuelämäsi yksin? Ihan samaa voisin kysyä pariskunnilta. Aiotteko viettää loppuelämänne yhdessä? Tulevaisuuden ennustaminen on niin kovin vaikeaa, Tomi Flemming huomauttaa.
– Ei se minun mielestäni ole hirveän toimiva yhteiskunta, jos ihmisten on pakko elää jonkun toisen kanssa selviytyäkseen.
76-vuotiaalla yksinelävällä on varaa vain yksiöön – "Ai, sä olet vuokrakämpässä"
Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto ja vuokra-asuntoja asunnottomille välittävä Y-säätiö ovat huhtikuun lopussa jättäneet valtiovarainministerille kannanoton yksin elävien aseman parantamiseksi. Järjestöt toivovat, että valtioneuvosto käynnistäisi laajapohjaisen parlamentaarisen valmistelun selvittämään yksin elävien asemaa.
Pertti Andersson pitää matkustamisesta, teatterista, oopperasta ja konserteista. Eläkeläisellä olisi aikaa harrastaa, mutta varaa hänellä ei ole. Anderssonin Helsingin Etelä-Haagan 30 neliön vuokrayksiöön on juuri tehty putki- ja keittiöremontti.
– Vuokra nousi satasella. Joo. Muuten on joka vuosi noussut yhdellä tai kahdella eurolla, Pertti Andersson kertoo.
– Kyllä siitä ongelma tulee. Ei mennä enää niin usein Musiikkitaloon kuuntelemaan musiikkia. Minulla on muutenkin aika pieni eläke, niin kyllä tässä joudun koko ajan miettimään. Minulla on jonkun verran säästöjä, mutta huomaan, että sieltä putoaa rahaa koko ajan.
Andersson on yksi miljoonasta suomalaisesta, joka asuu yksin. Kolmannes heistä on 65 vuotta täyttäneitä.
Kannanotto yksin elävien aseman parantamiseksi
Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitossa (Valli) on havahduttu yksin asuvien eläkeläisten haavoittuvaan tilanteeseen. Toiminnanjohtajan mukaan juuri putkiremontit ajavat monen vanhukset taloudelliseen ahdinkoon.
– Jos taloyhtiöön tulee isot putkiremontit, niin tulee taloudellisesti tiukkaa. Eläke ei riitä, ja kuitenkin halutaan asua kotona, toiminnanjohtaja Virpi Dufva pohtii.
Valli ja vuokra-asuntoja asunnottomille välittävä Y-säätiö jättivät huhtikuun lopussa silloiselle valtiovarainministerille Jutta Urpilaiselle kannanoton yksinelävien aseman parantamiseksi. Järjestöt toivovat, että valtioneuvosto käynnistäisi laajapohjaisen parlamentaarisen valmistelun selvittämään yksin elävien asemaa.
– Tämä on iso kysymys, jota pitää katsoa eri näkökulmista ja kerätä ja koota tietoa. Tämä ei ole vain sosiaali- ja terveyspuolen ilmiö, Dufva huomauttaa.
Hän mainitsee verotuksellisesti eriarvoistavat tekijät, asumisen kustannukset ja pohtii, ovatko tulonsiirrot yksinelävien näkökulmasta riittävät.
Asunnon irtisanominen pelottaa
Pertti Andersson asuu mielellään Etelä-Haagassa. Hän asuu rautatieaseman lähellä ja pääsee kymmenessä minuutissa kaupunkiin. Aluekin miellyttää. Viheralueita ja luontoa riittää. Vuokralla asumiseen liittyy kuitenkin epävarmuutta.
– Tämä on yksityinen asunto. Vuokranantajahan voi jonakin päivänä sanoa, että minun täytyy lähteä tästä pois, Pertti Andersson huomauttaa.
– Minä vähän pelkäsin, kun vuokranantaja asuu tässä samassa talossa, ja hänelle tietysti tehtiin samat remontit, että hän varmasti myy tämän minun asuntoni ja sillä maksaa oman remonttinsa. Mutta ei näköjään. Sain jäädä!
Hän on hakenut Helsingin kaupungilta vuokra-asuntoa, mutta kuvaa jonoa "tosi, tosi pitkäksi". Asunnon ostaminen pääkaupunkiseudulta taas on poissuljettua hintatason vuoksi, ja asumisoikeusasunnoissa on kova vuokra. Andersson on jopa harkinnut pääkaupunkiseudulta muuttamista.
– Olin juuri Lapissa ja Rovaniemellä. Kävelin ja mietin, olisiko tämä se paikka. Mutta olen niin stadilainen!
Vallin toiminnanjohtaja on sitä mieltä, että vanhuksella pitäisi olla oikeus halutessaan asua omassa kodissaan omalla paikkakunnallaan.
– Pitäisi pystyä katsomaan ne inhimilliset tekijät. Vanhukset ovat usein joutuneet luopumaan puolisosta ja lapset asuvat kaukana. Ymmärrän, että he kiinnittyvät kotiin. Ei ole helppoa luopua siitäkin ja lähteä johonkin uuteen, Virpi Dufva huomauttaa.
Eläkejärjestelmä rokottaa yksinelävää
Yksinelävien yhdistyksen perustaja Raija Eeva mainitsee kaksi epäkohtaa eläkejärjestelmässä, jotka rokottavat yksinasuvaa.
– Meillä on perhe-eläkejärjestelmä, jossa lesket saavat puolisosta eläkettä. Yksinelävät eivät saa, eivätkä myöskään avo- tai avioliitosta eronneet. Se koskee laajempaa piiriä kuin yksineläviä, Raija Eeva huomauttaa.
– Uudessa takuueläkkeessä ei myöskään huomioida yksinelävän näkökulmaa. Vanhassa kansaneläkkeessä oli yksineläville elinkustannuskorotus. Siinä huomioitiin, että yksinelävän elinkustannukset ovat korkeampia. Uudessa takuueläkkeessä tehtiin muutos, että yksinelävä saa saman verran kuin parisuhteessa elävä.
Anderssonkin on huomannut, että yksin asuminen on kallista. Itse hän on eronnut, ja hänen aikuiset lapsensa asuvat Sveitsissä. Hän on jo jonkin aikaa katsellut kaksiota, mutta nykyisen 560 euron vuokra kallistuisi 800 euroon.
– Jos asuisin toisen kanssa, se olisi 400. Kyllähän se toisen kanssa tulisi ilman muuta halvemmaksi. Mutta täytyyhän siinä tietysti muutkin asiat stemmata, kuin että menisi toisen kanssa yhteen sen takia, että olisi halvempi asua! Andersson toteaa.
"Ai, sä asut vaan tämmösessä yksiössä"
Pertti Andersson kertoo, että uudet tuttavuudet saattavat ihmetellä, miten 76-vuotias eläkeläinen asuu pienessä vuokrayksiössä.
– He sanovat: "Ai, sä asut vaan tämmösessä yksiössä" ja "Ai, sä olet vuokrakämpässä", sitten vielä "Mikä hulttio sä oikein olet, kun et ole hoitanut asioita?". No, minulla ei ole alkoholi- tai psyykkisiä ongelmia, kuten monella on, Andersson kertoo.
Pertti Andersson on entinen latoja ja teki työuransa kirjapainoalalla. Vuonna 1990 hän jäi työttömäksi ja lähti mukaan työttömien toimintaan. Nykyäänkin hän tekee paljon erilaista vapaahtoistyötä.
– Miehet, jotka joutuvat eläkkeelle – tämä nyt on oma tulkintani – ovat vähän hukassa. Työ on ollut tärkeä, sosiaalinen verkosto puuttuu. Naisilla useimmiten on verkostot. Meillä se on autotalli tai puiden hakkaaminen kesämökillä. Mutta minulla ei ole autoa eikä autotallia, Andersson nauraa.
Myös Vallissa kannetaan huolta vanhusten verkostoista tai niiden puuttumisesta. Toiminnanjohtaja huomauttaa, että moni vanhus on yksinäinen.
– Kaikki yksin asuvat eivät ole yksinäisiä, mutta se korostuu vanhusiällä. Oma fyysinen kunto voi olla heikko ja liikkuminen vaikeaa. Miten pystymme huolehtimaan, että yksin oleminen on vapaaehtoista ja valittua eikä muista syistä johtuvaa? Dufva pohtii.
– Haluamme tarjota osallistumisen mahdollisuuksia. Herätellä myös naapureita.
Tietty vanhenemiseen liittyvä pelko elää Pertti Anderssoninkin mielessä.
– Eihän sitä tiedä koskaan. Lähden tästä pyörällä ja kaadun, niin kuka on sitten... On paljon näitä, jotka hyvin pitkään ovat kotona eivätkä pääse liikkumaan. Sitten on järjestöissä vapaaehtoisia, jotka lähtevät viemään ulos tai käyvät kaupassa.
Näädänturkki ja oravannahka kiinnostavat – luonnonturkista ei riitä myyntiin asti
Vain pieni osa Suomessa metsästettyjen turkiseläinten nahoista tulee myyntiin. Toisaalta niille on niin paljon kysyntää, että raakanahoista tulee huutokauppoihin vain rippeet. Luonnonturkisten määrä on niin pieni, että ne eivät kilpaile tarhauksen kanssa, mutta ovat vaihtoehto niille, jotka eivät tarhattuja turkiksia halua.
Suomessa pyydetään vuosittain noin 15 000-20 000 turkiseläintä. Suurin osa niistä nyljetään, mutta myyntiin tulee vain muutama tuhat nahkaa. Tärkeimmät kotimaiset pyyntieläimet ovat kettu ja näätä.
Kun Luonnonturkisyhdistys järjestää Erämessuilla maan kolmannen raakanahkojen huutokaupan, myytävää on vain vähän. Turkisten metsästäjiä on muutama tuhat, ja heidän talven saaliistaan menee valtaosa heti vakio-ostajille ja lähinnä ulkomaille.
Turkismetsästys on vaativa laji, eikä tulo vastaa aina vaivaa, kertoo Luonnonturkisyhdistyksen puheenjohtaja Kaarlo Nygrén.
Se riippuu aina markkinatilanteesta. Markkinat heiluvat laidasta laitaan. Joskus saattaa alkutuottajakin saada näädästä yli 60 euroa, joskus se putoaa alle kahdenkympin. Ja laatu saattaa olla aivan sama. Jos eivät markkinat vedä, niin raha ei kulje.
Käsityöläiset kaipaavat luonnonturkista
Kotimaassa luonnonturkiksia kaipaisivat lähinnä pienet vaatevalmistajat ja käsityöläiset. Näätä on lyhytkarvaisten saaliseläinten ykkönen, pitkäkarvaisten pyyntimäärissä kettu ja supikoira kilpailevat suosituimmuudesta. Luonnonturkisyhdistys uskoo, että näätä- ja kettukannat kestävät pyyntiä.
– Kannoista on otettu vain jonkinlainen korko vuosittain. Ja metsästäjät pitävät huolen siitä, että näin tapahtuu jatkossakin. Ehkä korkeintaan näitä meille istutuksista tulleiden lajien kantoja voitaisiin pitää mahdollisimman pienenä, niin kuin supikoiraa ja minkkiä, mutta ei näitä kotimaisia lajeja haluta hävittää meiltä millään.
Kaarlo Nygrén korostaa koulutuksen merkitystä. Toisaalta pyyntitavat ovat asialliset, toisaalta pitää löytyä taitoa käsitellä ja arvioida nahkoja. Pyyntimäärillä luonnonturkis ei pysty kilpailemaan tarhaturkisten kanssa eikä korvaamaan niitä.
– Muutamat ihmiset haluavat nimenomaan luonnonturkista, jos turkiksia ylipäätään tarvitaan. Tämä tarjoaa heille sen mahdollisuuden.
Maitoauto ojaan valtatiellä 11 Kullaalla
Liikenne onnettomuuspaikalla kulkee kiertotietä tai vain yhtä kaistaa pitkin. Tilanteen arvioidaan kestävän noin kello 9 - 10 saakka.
Ojaanajo haittaa liikennettä valtatiellä 11 Ulvilan Kullaalla. Maitokuormassa ollut säiliöyhdistelmä suistui ojaan varhain tänä aamuna ja liikenne kulkee vain toista kaistaa pitkin. Säiliöauton noston aikana käytössä on myös kiertotie.
Ajoneuvo kärsi tuntuvia vahinkoja, mutta kuljettaja loukkaantui vain lievästi turvavyön ansiosta. Maitokuorma pysyi säiliössä.
Liikenteen uskotaan palautuvan ennalleen aamupäivän aikana.
Vanhempainyhdistys: "Vanhemmilta ei ole kysytty, mitä perheet haluaisivat"
Lappeenrannan Muukonniemen koulurakennuksessa on sisäilmaongelma. Tällä hetkellä käydään kiivasta keskustelua siitä, mihin koululaiset sijoitetaan ensi syksynä.
Lappeenrannan Muukonniemen koulu tarvitsee väliaikaistilat. Vanhemmmat ovat huolestuneita kaavailuista siirtää koulu ensi syksynä Joutsenon lukion tiloihin. Vanhempainyhdistyksen mielestä Joutsenon lukion tilat eivät välttämättä sovellu alakoululaisille. Myös koulukyytien järjestäminen mietityttää.
– Bussikuljetus – meille on annettu viesti, ettei bussikuljetuksiin sisältyisi minkäänlaista valvontaa. Erityisesti ekaluokkalaisten vanhemmat haluaisivat, että matkoja valvoisi muukin kuin bussikuski. Bussikuljetusten valvontakysymykset on jätetty huomioimatta kaupungin laskelmissa, sanoo Muukonniemen kotikoulutiimin sihteeri Laura Kaijanen.
Joutsenon lukion tilojen lisäksi on esille tuotu mahdollisuus koululaisten ripottelemisesta eri kouluihin. Vanhempainyhdistyksellä on kuitenkin oma näkemyksenä. Se toivoo, että nykyisen koulun pihalle tuotaisiin parakkikoulu. Näin lapsilla säilyisi tuttu ympäristö.
Mielipiteitä ei ole kysytty
Vanhempien näkemyksen mukaan heitä ei ole kuultu koulun väliaikaistilakysymyksessä riittävästi.
– Vanhemmiltahan ei ole kysytty kyselymuodossa, mitä perheet haluaisivat, että saataisiin demokraattinen päätös. Wilman ja paperin kautta on kyselty kuitenkin bussiaikatauluja. Lähes kaikki vanhemmat olisivat halunneet ilmaista mielipiteensä, Kaijanen sanoo.
Odotettavissa on, että päätös Muukonniemen väliaikaistilojen kohtalosta tehdään lähipäivinä.
Tunnista kasveja digikasvion avulla
Yle Kainuu kokosi digikasvion yhdessä nettilukijoidensa kanssa. Kuvia kertyi 6.6.–31.7.2014 peräti 207 kappaletta.
Yle Kainuun digikasvi oli menestys, kiitos kaikille osallistujille!
Kasvion lajitunnistuksessa asiantuntija-apuna toimivat erikoissuunnittelija Riitta Nykänen ja hortonomi Anita Ollonberg. Kasvien tunnistaminen pelkän kuvan perusteella on kuitenkin vaikeaa, joten 100% varmuutta kaikista kasveista ei ole.
Lisää tietoa digikasviosta löydät [Ylen Luonto-sivuilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/12/tee-oma-digikasvio).
Myös mökkiläinen tarkastaa paloturvallisuutensa itse
Palotarkastukset korvannut omavalvonta lisäsi kiinteistöjen omistajien vastuuta huolehtia omasta turvallisuudestaan ja kodin ympäristöstä. Palotarkastuksia tehdään edelleen kohdennetusti.
Pientalojen ja kesämökkien palotarkastukset puolitoista vuotta sitten korvanneesta omavalvonnasta on saatu hyviä kokemuksia. Esimerkiksi Kainuussa yli 80 prosenttia omavalvontalomakkeen saaneista on palauttanut sen pelastuslaitokselle, kertoo riskienhallintapäällikkö Markku Turunen Kainuun pelastuslaitokselta.
– Lähtökohtana on, että kiinteistön omistaja huolehtii omasta turvallisuudestaan kotona. Lomakkeen mukana on opas ja erilaisia ohjeita siitä, miten jokainen voi ylläpitää turvallisuutta kotona. Jos lomakkeen kaikki ruksipaikat ovat kohdillaan, kiinteistön asiat ovat silloin hyvällä turvallisuustasolla.
Kainuussa omavalvonta otettiin käyttöön viime vuonna. Aikaisemmin pelastusviranomainen teki pientaloissa palotarkastuksia kymmenen vuoden välein.
– Jokainen kunta oli jaettu kymmeneen osaan, joista yksi lohko pyrittiin käymään läpi kerran vuodessa. Tällä ei ollut kovinkaan suurta vaikuttavuutta, koska emme pystyneet seuraamaan, miten turvallisuusasiat oli hoidettu käynnin jälkeen, kertoo Turunen.
Palotarkastaja voi tulla edelleen ovelle
Kainuun pelastuslaitos on lähettänyt pientalojen ja mökkien omistajille omavalvontalomakkeen täytettäväksi nyt toista kertaa.
Jos lomaketta ei palauteta, pelastusviranomainen tekee talossa palotarkastuksen. Paikalle tullaan myös pyydettäessä, kertoo riskienhallintapäällikkö Markku Turunen Kainuun pelastuslaitokselta.
Jos lomakkeen kaikki ruksipaikat ovat kohdillaan, niin kiinteistön asiat ovat silloin hyvällä turvallisuustasolla.
– Lomakkeessa on kohta, johon asiakas voi kirjoittaa toiveita. Jos asiakas haluaa esimerkiksi, että pelastusviranomainen käy kotona tarkastamassa, niin toki me käymme siellä. Jos taas havaitsemme lomakkeessa puutteita, otamme yhteyttä kiinteistön omistajaan ja keskustelemme, minkälainen tilanne siellä loppujen lopuksi on. Tarvittaessa käymme toki paikallakin.
Jos omavalvontalomake on kadonnut, voi uuden hakea oman paikkakunnan paloasemalta.
– Pyrimme siihen, että tulevaisuudessa kaikki aineistot laitetaan myös pelastuslaitoksen nettisivuille, joten jatkossa nettiä käyttävä voi löytää niitä myös sieltä.
Siistit rannat odottavat uimareita
Osa rantapäivää helpottavista tavaroista puuttuu vielä, mutta pääsääntöisesti siistit rannat odottavat kesänviettäjiä Keski-Pohjanmaalla. Myös näytteidenotto on aloitettu.
Keskipohjalaiset uimarannat saavat terveystarkastajilta melko siistit paperit. Terveystarkastajat tarkastivat 12 uimarantaa Kanta-Kokkolassa, Vetelissä, Kaustisella, Kruunupyyssä, Ullavassa ja Lohtajalta.
Viideltä EU-rannoista otettiin samalla vesinäytteet. EU-rannoilla lasketaan olevan vähintään sata kävijää päivässä. Kokkolassa näitä rantoja on viisi. Pikkurannoilta vesinäytteitä aletaan ottaa vasta viikon, parin päästä.
Rannoille tehdyissä tarkastuksissa suurimmat puutteet olivat hälytysnumeroiden ja ilmoitustaulun puuttuminen, roska-astiat ja äkkisyvää osoittavien kellukkeiden puuttuminen.
Etelä-Karjalan puoluekokousedustajat tukevat Risikkoa ja Vapaavuorta
Paula Risikko on puoluekokoukseen lähtevien naisten suosikki. Miehistä enemmistö kannattaa Jan Vapaavuorta.
Eteläkarjalaiset kokoomuksen puolukokousedustajat kannattavat puolueen uudeksi puheenjohtajaksi Paula Risikkoa ja Jan Vapaavuorta. Yle Etelä-Karjala kysyi maakunnan kokoomuksen puoluekokousedustajilta, ketä he aikovat äänestää puheenjohtajaksi.
Sosiaali- ja terveysministerillä on Etelä-Karjalan naisedustajien kannatus. Kokoukseen lähtevistä naisedustajista kaikki kantansa paljastaneet nimesivät suosikikseen Paula Risikon. Kaksi naisedustajaa ei halunnut kertoa ehdokkaansa nimeä.
– Tässä kaikessa pääministeritohinassa tuntuu unohtuvan, että olemme valitsemassa puolueellemme puheenjohtajaa, emme pääministeriä. Risikko on korkeasti koulutettu, fiksu nainen, jolla on laaja osaamistausta ja pitkä järjestökokemus sekä näkemystä Suomen tulevista haasteista koulutus- ja työhistoriansa kautta, valintaansa kommentoi Lappeenrannan kokoomuksen edustaja Raila Oksanen.
Vapaavuori miesten suosikki
Miesedustajista enemmistö kannattaa elinkeinomisteri Jan Vapaavuorta. Yksi mies äänestäisi Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbia ja yksi mies pohtii vielä valintaansa Stubbin ja Vapaavuoren välillä.  Yhtä kokousedustajaa ei tavoitettu.
– Kaikki ovat hyviä ja päteviä, mutta Jan Vapaavuori on ainut mahdollisuus ja mitat täyttävä ehdokas kokoomuksen puheenjohtajaksi ja pääministeriksi. Hän omaa valittavista ehdokkaista parhaat ominaisuudet, joilla Suomi saadaan nousuun. On monipuolista kokemusta eri politiikan aloilta, perustelee valintaansa Kari Metsäkallio Luumäeltä.
Stubbia tukee kantansa paljastaneista vain Joutsenon Sami Jokelainen.
– Alex on jo vakuuttanut suuren joukon suomalaisia. 115 000 ääntä eurovaaleissa 2004 ja 42 000 ääntä eduskuntavaaleissa 2011 puhuvat puolestaan, 148 000 ääntä viimeisessä vaalissa oli myös luottamusta tekevä tulos. Jos kansa saisi valita hän olisi seuraava pääministeri, perustelee Jokelainen Stubbin valintaa.
Etelä-Karjalasta lähtee viikon päästä pidettävään kokoomuksen puoluekokoukseen 12 äänivaltaista edustajaa. Kokoomuksen paikallisyhdistysket ovat valinneet äänivaltaiset edustajansa Lahden puoluekokoukseen. Lisäksi kokoukseen lähtee Etelä-Karjalasta useita puolueen jäseniä, joilla ei ole äänioikeutta puheenjohtajan vaalissa.
– Yhdistyksemme on myös ilmoittanut halukkuutensa käyttää ylimääräisiä ääniä, mikäli joku paikallisyhdistys jättää osallistumatta puoluekokoukseen, kertoo Esa-Pekka Räsänen Lappeenrannan kokoomuksesta.
Satakuntalaiset pääsevät potilastietoihinsa kiinni syksyllä
Myös satakuntalaiset voivat pian tarkastella potilastietojaan netin kautta. Satakunnan sairaanhoitopiiri siirtää tiedot kanta.fi-sivustolle syksyllä.
Potilastietojen kerääminen yksiin kansiin etenee pienin askelin.
Sekä ammattilaisille että yksityisille henkilöille tarkoitettu Omakanta-palvelu näyttää sähköiset reseptit jo nyt, mutta jatkossa palvelusta voi katsoa esimerkiksi omia potilastietojaan. Tietojen syöttäminen järjestelmään lisääntyy sitä mukaan kun siihen liittyy terveydenhuollon eri yksiköitä.
Satakunnan sairaanhoitopiiri alkaa syöttää materiaalia Kanta.fi -sivustolle syksyllä.
– Järjestelmään siirrytään todennäköisesti syys-lokakuun aikana. Kuntien perusterveydenhuollon osalta kunnat päättävät liittymisestä itse, ja muutamassa kunnassa liittyminen aloitetaan kesän aikana. Uskon että tämän vuoden aikana kaikki Satakunnan kunnat ovat kannassa kiinni, sanoo tietohallintoylilääkäri Ari Salmela.
Teiden korjauksista tingitään – parempi päällystys suojaa kuskin takapuolta
Paikkausurakoista on tulossa koko ajan suositumpi vaihtoehto teiden päällystystöissä. Rahoitus teiden kunnossapitoon pysyy samana, vaikka kustannukset kasvavat koko ajan. Säästöt iskevät etenkin pienempiin teihin.
Teiden asfaltteja korjataan koko ajan vähemmän. Suomessa päällysteitä uusitaan tänä vuonna noin 2 000 kilometriä. Määrä on lähes puolittunut viidessä vuodessa.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan päällysteisiin osoitettua rahoitusta ei ole lisätty, vaikka tuotantokustannukset ovat jatkuvassa kasvussa. Liikenneviraston on kohta ratkaistava myös, miten kehysriihessä päätetty 100 miljoonan euron leikkaus perusväylänpitoon tehdään.
– Suunta on dramaattinen. Leikkaus tulee näkymään etenkin pienemmillä teillä, sillä urakoissa painotetaan valtateitä, sanoo hankintapäällikkö Jyrki Karhula Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Karhula arvioi, että Kaakkois-Suomessa leikkaus voi johtaa jopa kolmanneksen pienempään rahoitukseen päällystystöissä. Tänä kesänä Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa korjataan asfalttia noin sadan kilometrin edestä. Määrä on kymmenyksen vähemmän kuin viime vuonna.
Säästöt lisäävät paikkaustöitä
Vanhojen teiden päällystäminen on noudattanut Kaakkois-Suomessa valtakunnallista linjaa. Tämänvuotinen urakka on kooltaan noin puolet vuoden 2011 töistä.
Uutena ilmiönä alueella on paikkausurakoiden määrän merkittävä kasvu, eli teitä paikataan vain hajonneista kohdista sen sijaan, että uusittaisiin päällyste koko tien leveydeltä.
– Tekniikka on nykyisin onneksi niin hyvä, että kun kuoppia ja halkeamia täytetään, ei se tunnu kuljettajan takapuolessa. Teistä tulee kuitenkin laikukkaan näköisiä, Karhula toteaa.
Karhulan mukaan Kaakkois-Suomessa teiden kunto on kohtalaisen hyvä muihin alueisiin verrattuna. Lisäksi E18-moottoritien työt tuovat paljon uutta asfalttia seudulle.
Kymenlaaksossa suurimpia vanhojen teiden päällystysurakoita tehdään tänä kesänä Kouvolan seudulla. Valtatiellä kuusi korjataan Metsoilan ja Keltin väli sekä yli 20 kilometrin osuus Utistä idän suuntaan. Iitissä korjataan Mankalan ja Tillolan väliä valtatiellä 12 ja valtatiellä 15 Kouvolan Keltakankaan ja Pikkusuon välistä reittiä.
Päällystystyöt aloitettiin Kaakkois-Suomessa toukokuun puolivälissä. Vilkkaimmillaan ne ovat seuraavan kerran elokuussa.
Porvoossa kaupungin kesätyöseteli on samalla myös varma työpaikka
Porvoossa kokeillaan uudenlaista kesätyöseteliä nuorten työllistämiseksi. Toisin kuin monissa muissa kunnissa kaupunki myöntää kesätyöseteleitä yrityksille eikä nuorille. Kaupunki on varannut tarkoitukseen 150 seteliä ja niillä on palkattu jo 90 nuorta.
Porvoossa yritykset voivat saada 250 euron arvoisia kesätyöseteleitä ja käyttää niitä vuosina 96-98 syntyneiden nuorten palkkaamiseen kahdeksi viikoksi. Seteli on 250 euron arvoinen. Nuoren pitää saada palkkaa 450 euroa.
Toisin kuin monissa muissa kunnissa kaupunki myöntää kesätyöseteleitä yrityksille eikä nuorille.
Seteli vastaa työpaikkaa
\- Jokaista kesäseteliä, joka menee ulos, niin sitä todellakin vastaa työpaikka. Elin kun kaupungilta on luvattu kesäseteli, niin sillä varmasti joku nuori saa kesätöitä. Se oli meidän perusajatus ja se on kyllä tosi hyvin lähtenyt liikkeelle. Niin monta paikkaa on tarjottu kuin on seteliä mennyt, sanoo kehittämispäällikkö Tuija Öberg.
Porvoossa työttömien alle 25-vuotiaiden määrä on noussut vuodessa noin sadalla. Nyt työttömänä on 350 nuorta. Nuorisotakuun kattamista toimenpiteistä huolimatta tilanne on heikentynyt. Porvoo ei ole kuitenkaan yksin. Sama suunta tuntuu vallitsevan muuallakin.
\- Yritykset eivät herkästi palkkaa nyt uutta väkeä. Uudet työpaikat tuntuvat syntyvän vain uusiin yrityksiin, Tuija Öbergi sanoo.
Työllistämisen oltava helppoa
Tuija Öbergin mukaan yritykset haluavat palkata työntekijän mahdollisimman helposti jos ylipäätään palkkaavat. Porvoossa palkkaaminen on tehty yksinkertaiseksi.
\- Yritykset kertovat meille mihin tehtävään he voisivat nuoren palkata ja me kokoamme listaa kaupungin kotisivuille vapaista työpaikoista. Nuoret ovat sitten yhteydessä yritykseen ja yritys valitsee työntekijät. Nopeimmillaan yritys voi saada kesätyösetelin käyttöönsä puhelinsoitolla ja nuoren töihin.
Nuoren ja työnantajan tukena
Kaupungilla on työntekijöitä, joiden tehtävänä on olla yhteydessä yrityksiin ja kertoa eri vaihtoehdoista ja mahdollisuuksista. He kertovat millaisia nuoria löytyy, keitä mihinkin tehtäviin voisi ottaa töihin.
\- Nämä samat työntekijät toimivat sitten sekä nuoren että työnantajan tukena. Sillä ajatuksella, että työnantaja voi keskittyä sen työn teettämiseen ja tämä byrokratia ja muu tulisi muuta kautta tukena.
\- Yrityksen pyörittäminen on jo itsessään niin vaativa tehtävä tällä hetkellä, että ulkopuolelta tulevan työllistämisen pitää olla mahdollisimman helppoa. Yrityksissä toivotaan, että heille tultaisiin suoraan tarjoamaan vaihtoehtoja, että niiden ei tarvitsisi itse surffailla netissä tai soitella te-toimistoon, Tuija Öberg kertoo.
Yritykset kaipaavat ketterämpiä konsteja tiedeyhteistyöhön 
Yritykset voisivat hyödyntää nykyistä enemmän yliopistojen tutkimustietoa, jos yhteistyö olisi joustavampaa. Tuore väitös tarjoaa mallin teollisuusyritysten ja tiedemaailman arkipäivän kohtaamiselle.
Lahtelainen diplomi-insinööri Sauli Eerola tutki väitöstyössään, kuinka kummiprofessuurimalli soveltuu yliopistojen ja päijäthämäläisten yritysten yhteistyöhön materiaalitekniikan puolella.
Kummiprofessori on jo yrityksille tuttu juttu, mutta nyt mallia kehittämässä ja rahoittamassa olleet yritykset saivat käyttöönsä koko materiaalialan asiantuntijaverkoston Tampereen teknillisestä yliopistosta.
– Kummiprofessorit ovat yliopiston professoreja, jotka ovat yritysten käytettävissä silloin, kun arkipäivän ongelmiin ja haasteisiin haetaan ratkaisuja, Eerola kertoo.
Kuuden vuoden aikana kehitettiin toimintamalli ja yhteistyöverkosto yritysten ja tiedeyhteisön välille. Toiminnassa oli mukana parikymmentä yritystä, joista aktiivisina säilyi loppuun asti noin puolet.
Eerola näkee, että erityisesti perinteinen valmistava teollisuus voi hyötyä käytännönläheisen mallin eduista ja kyvystä tuottaa nopeaa tutkimustietoa yritysten tarpeisiin.
Yhteistyölle jatkoa?
Yksi kummiprofessorimallia hyödyntäneistä ja mallia kehittäneistä yrityksistä on lahtelainen hitsauslaitevalmistaja Kemppi.
Yritys tekee yhteistyötä moneen suuntaan yliopistomaailmassa ja käyttää peräti kahdeksan prosenttia liikevaihdoistaan kehitys- ja innovaatiotoimintaan.  
– Tyypillisesti tutkimuslaitosten kanssa tehdään pitkiä ohjelmia, mutta käytännön työssä tarvitaan myös nopeita ratkaisuja ja konsultaatioapua vaikkapa siitä, mitkä olisivat parhaat vaihtoehdot ja tavat edetä jossakin asiassa. Siten päästään jokapäiväisessä työssä nopeasti eteenpäin, kertoo Kemppi Oy:n tutkimus-, kehitys- ja innovaatiojohtaja Mikko Veikkolainen.
Tyypillisesti tutkimuslaitosten kanssa tehdään pitkiä ohjelmia, mutta käytännön työssä tarvitaan myös nopeita ratkaisuja ja konsultaatioapua.
Hän näkee, että paitsi matala yhteydenottokynnys, yrityksen tarpeet ja tiedeyhteisön toiminnan hyvin tunteva linkki helpottaa yhteydenpitoa. 
– Eli sellainen henkilö, joka tuntee yrityksen ja sen tarpeet. Hän voi poimia tutkimusmaailmasta asioita ja palveluja, joiden voi olettaa kiinnostavan juuri tätä yritystä. Tällainen linkki on äärimmäisen tärkeä.
Mallin hyödyt ovat olleet Veikkolan mukaan ilmeiset.
– Meillä on useita sellaisia jo valmiita osasia ja tuotteita kehitysputkessa, joissa mallista on ollut apua.
Kuusi vuotta kestänyt tutkimusprojekti on ohi ja Sauli Eerolan väitöskirja valmis.
Kerran rakennettu yhteistyöverkosto jää kuitenkin elämään ja kontaktit ovat tulevan tohtorin mukaan edelleen sovellettavissa ja hyödynnettävissä.
Aivomyrsky myllertää Kannonkoskella
Kannonkoskella pääsee lauantaista alkaen virkistämään muistiaan uudenlaisella tavalla. Järjestöjen yhteistyönä syntynyt Aivomyrsky houkuttelee kaikenikäisiä etsimään elämyksiä taide- ja muistitehtävärasteilta.
Aivomyrskyä edelsi Kannonkoskella osin sattuman sanelema aivoriihi. Samaan aikaan kun Keski-Suomen Muistiyhdistyksen muistiluotsi Enni Leppänen suunnitteli omalla tahollaan muistitehtävärataa, Kannonkosken-Kivijärven 4H-yhdistyksessä tehtiin suunnitelmia ympäristötaideradasta.
Suunnittelijat kohtasivat kokouspöydässä muissa merkeissä ja päättivät yhdistää ideansa yhteiseksi radaksi. tuloksena on Aivomyrsky, joka esitellään yleisölle ensimmäisen kerran tämän viikon lauantaina, kun Kannonkosken leikkikentällä vietetään koko perheen Piknik-tapahtumaa.
Oikeastaan on väärin puhua radasta, sillä toimintapisteitä on eri puolilla Kannonkoskea ja vähän Kivijärvenkin puolella. Rasteja on esimerkiksi Vuorilahdella, Kannonjärvellä ja Lokakylällä. Rasteilta löytyy esimerkiksi neulegraffiteja, pajutöitä, sanasokkelotehtäviä, tunnustelupusseja ja tietokilpailukysymyksiä.
Suurin osa 16 radasta sijaitsee Kannonkosken taajama-alueella, ja nämä rastit voi käydä katsomassa kävely- tai pyöräilylenkillään.
\- Meidän toiveena onkin saada perheet  liikkumaan ja käymään yhdessä näillä rasteilla, toiminnanjohtaja Tarja Alainen Kannonkosken-Kivijärven 4H-yhdistyksestä kertoo.
Kannonkosken kirkonkylällä halutaan aktivoida myös vanhuksia ja laitosten asukkaita Aivomyrskyn pyörteisiin. Mäntykodille on työllistetty nuori, jonka tehtäviin kuuluu asukkaiden kuljettaminen toimintapisteisiin.
Aivomyrskyyn liittyy myös passi, jonka saa joko kirjastosta (maanantaista lähtien), lauantain Piknik-tapahtumasta tai tulosteena 4H-yhdistyksen nettisivuilta. Passista löytyvät kaikki rastikohteet, ja siihen kerätään merkintöjä rasteilta.
Aivomyrsky-rata on auki kesäkuun loppuun. Rasteihin voi tutustua omatoimisesti, sillä ohjattuja kierroksia ei ole tiedossa.
Yleisön kiinnostus ratkaisee sen, tuleeko Aivomyrskystä toistuva tapahtuma. Tämän kesän rata rahoitetaan päättymässä olevien hankkeiden varoilla,  mutta jos suosiota riittää, yhdistykset olisivat valmiita jatkamaan työtä tulevaisuudessakin.
\- Mutta yhteistyötä me joka tapauksessa tehdään, jos ei tämän radan merkeissä, niin muuten, Tarja Alainen vakuuttaa.
Aivomyrskyn rakentamisessa ovat muisti- ja 4H-väen lisäksi mukana MLL Kannonkoski, kunnan nuorisotoimi ja Piispala. Rahoitusta on tullut Piispalan kautta THL:n HyPe- eli Hyvinvoiva perhe -hankkeesta sekä 4H:n Landen kulta- ja Uusix-hankkeista.
Kaskipuu ottaa lisää väkeä töihin Viitasaarella
Ovivalmistaja Kaskipuu on saanut tuotantonsa hyvin alkuun Viitasaarella. Talouden tyhjäkäynnistä huolimatta yritys pystyy jopa rekrytoimaan lisäväkeä Viitasaaren tehtaalle.
Ovi- ja ikkunavalmistaja Fenestran konkurssi jätti vuoden alussa Viitasaarella työttömäksi yli 160 ihmistä. Helmikuussa Fenestran Viitasaaren tehtaan osti oululainen ovivalmistaja Kaskipuu, ja kesään tultaessa Viitasaarella uskalletaan jo huoahtaa ainakin kevyesti helpotuksesta.
Toimitusjohtaja Matti Kaski vahvistaa, että toiminta on lähtenyt Viitasaarella "suunnitellusti liikenteeseen". Kaskipuu työllistää nyt Viitasaarella nelisenkymmentä ihmistä.
\- Varmaan syksyyn mennessä otetaan 10 - 20 ihmistä lisää, Kaski laskeskelee.
Vaikka Matti Kaski sanoo olevansa tyytyväinen Viitasaaren tehtaan käynnistymiseen, markkinoissa ei ole muuten hurraamista. Varsinkin Kaskipuulle tärkeä omakotirakentaminen on ollut hiljaista, ja vientimarkkinoita rasittaa erityisesti Venäjän kaupan tyrehtyminen.
Valopilkkuna on kuitenkin se, että Pohjoismaissa ovikauppa käy melko mukavasti, toimitusjohtaja Kaski toteaa. Ovituotantoa pitää pystyssä myös nykyinen korjausrakentaminen.
Yrityksen alkutaivalta paikkakunnalla on helpottanut se, että Kaskipuu on onnistunut säilyttämään Fenestran suurimmat asiakkaat. Kannattavuutta on parannettu ennen kaikkea sillä, että yritys ei ole lähtenyt tappiolliseen hintakilpailuun halvoilla kampanjatuotteilla.
\- Meillä on yhtiön historian ajan keskitytty keskihintaisiin ja ylemmän hintaluokan tuotteisiin. Pikkuisen kalliimpaa mutta paljon parempaa, toimitusjohtaja Kaski kehaisee. Tämä linja on saanut myös Viitasaaren tehtaan takaisin jaloilleen.
Kaskipuulta ei anneta syksyä pidemmän tähtäimen ennusteita siihen, miten paljon väkeä pystytään vielä jatkossa työllistämään. Kaikki on kiinni markkinoista.
Ovitehtaan entiset työntekijät avaavat uusia ovia
Viitasaarella Fenestran konkursissa työnsä menettäneet eivät ole jääneet vain odottelemaan uusien työpaikkojen syntymistä, vaan ovat ryhtyneet aktiivisesti markkinoimaan osaamistaan.
Ensi viikolla Viitasaarella järjestetään Ammattilaiset Areenalla -tapahtuma, jossa entiset ovitehtaan työntekijät voivat esitellä taitojaan työvoimaa kaipaaville yrityksille.
Fenestran tammikuinen konkurssi tuli ovitehtaan 160:lle työntekijälle täydellisenä yllätyksenä.
\- Kyllä siinä totiseksi varmasti meni kaikki. Kun tiesi, mikä on täällä teollisten työpaikkojen tilanne, kun näin iso kasa lähtee poikkeen, niin arvasi, että työllistyminen ei tule olemaan ihan heleppoa, kertoo Jari Hämäläinen.
Hämäläisen on pitänyt elämässä mukana kodin remontointi ja perhe.
\- Mieli pysyy kunnossa niin, ettei jymähä sohvaan mörröttämään, että se on ihan kamalinta. Kyllä uskon, että tämä vielä hyväksi muuttuu.
Samaa positiviista elämänuskoa on ollut kymmenillä muillakin entisillä fenestralaisilla. Työpaikkoja etsitään tosissaan Ammattilaiset Areenalla -tapahtumalla.
\- Kyllä tämä on tavallaan voimannäyte, että meistä on johonkin, että me ei olla mitään tumpeloita, sanoo Hämäläinen.
Töitä työllistymisen eteen tehty hartiavoimin
Takana on yli sata puhelua yrityksille ja liki tuhat sähköpostiviestiä. Tuloksena paikalle on ensi viikolla tulossa kymmeniä yrityksiä. Yksi niistä on jo muutamia entisiä ovitehtaan työntekijöitä palkannut metalli-alan yritys.
\- Siellä on paljon ihmisiä tarjolla ja voi aika helpolla tavalla löytää ehkä mieleisiä työntekijöitä eli meinataan mekin paikan päällä käydä, kertoo SopValm Oy:n toimitusjohtaja Harri Hytönen.
Hytönen toivoo myös tukirahoja pienille paikkakunnille.
\- Kyllä kaikin tavoin pitäisi tukirahoja saada tänne pieniin keskuksiin, että ihmiset pysyy täällä ja pystyy asumaan kotona ja tekemään töitä pienissä kunnissa.
Töitä toivovat ammattilaiset ovat varmoja, että jo ensi viikolla voidaan iloita uusista työpaikoista.
\- Kyllä olen vahvasti sitä mieltä, että työpaikkoja löytyy. Me ollaan niin paljon tehty tämän tapahtuman eteen ja erityisesti työntekijät itse ovat olleet yhteydessä yrityksiin henkilökohtaisesti, sanoo Viitasaaren rakennemuutos 2014+ projektipäällikkö Eeva-Kaarina Rönkkä.
Yli 60 000 ihmisen aloite rattijuoppojen tiukemmista rangaistuksista luovutettiin tänään
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma otti lakialoitteen vastaan eduskunnassa. – Tarkoituksena on kertoa siitä, miten paljon rattijuoppous koskettaa ihmisiä, toteaa tyttärensä rattijuopon takia menettänyt lapinlahtelaismies.
Lapinlahtelaisen Jorma Sonnisen ja Rauha teille -kansanliikkeen tekemä lakialoite rattijuoppojen rangaistuksien koventamisesta on luovutettu tänään perjantaina eduskunnan puhemiehelle Eero Heinäluomalle.
Mukana kello 11:ltä alkavassa luovutustilaisuudessa olivat Jorma ja Sanna Sonninen sekä kuopiolaiset Merja ja Jukka Syrjänen. Molemmat pariskunnat ovat menettäneet tyttärensä rattijuopon takia.
– Tarkoituksena on kertoa puhemiehelle ainakin tapauksen taustoista, siitä miten paljon rattijuoppous koskettaa ihmisiä, ei vain meitä ja Syrjäsiä, Jorma Sonninen kertoo.
Hovioikeus alensi tuomiota – aloite sai sykäyksensä
Sonnisten tytär menehtyi Lapinlahdella rattijuopon uhrina vuonna 2012. Tapahtuman jälkeen paikkakunnalle perustettiin kansanliike tierauhan puolesta.
Sonninen avasi viime elokuussa netissä kansalaisaloitteen sen jälkeen kun Itä-Suomen hovioikeus alensi rattijuopon tuomiota. Tammikuuhun mennessä meni rikki 50 000 nimen raja ja loppujen lopuksi aloite keräsi 62 325 allekirjoitusta.
– Olen saanut todella paljon yhteydenottoja ja sähköpostia ihmisiltä, jotka ovat kokeneet minkälaisia seurauksia rattijuoppojen aiheuttamilla onnettomuuksilla on.
Tiukennuksia rattijuoppojen tuomioihin?
Aloitteessa vaaditaan muun muassa sitä, että rattijuoppouden promillerajaa lasketaan, rattijuopon auto takavarikoidaan välittömästi valtiolle ja rattijuoppojen aiheuttamat kuolemantapaukset tulkitaan tapoiksi ja loukkaantumiset tapon yrityksiksi.
Sonnisen mukaan ainakin promillerajan lasku ja alkolukot ovat yksinkertaisia toimenpiteitä.
– Haluamme oikeudenmukaisen rangaistukseen tekoon nähden. Suomen Kuvalehdessä oli juttu entisistä rattijuopoista, jotka jopa hekin toivoivat kovempia rangaistuksia rattijuoppoudesta, Sonninen kertoo.
Puurekan lasti levisi tielle Uimaharjussa – Polvijärvellä ojaan kivirekan perävaunu
Puurekka suistui tieltä Uimaharjussa noin 12 kilometriä ennen määränpäätään. Polvijärvellä puolestaan päätyi ojaan kivilastissa olleen rekan perävaunu.
Puuta kuljettava rekka suistui tieltä torstai-iltana ajovirheen seurauksena Lieksantiellä Joensuun Uimaharjussa. Perävaunussa olleet puut levisivät pitkin tietä noin sadan metrin matkalta tukkien tien kokonaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta noin kello 21. Liikenne oli poikki muutaman tunnin, kun puita raivattiin pois toisten puurekkojen avulla. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Polvijärvellä puolestaan suistui tieltä kivilastissa olleen rekan perävaunu. Kivirekka oli ajanut Kaaville päin ja ajautunut liian lähelle tien oikeaa reunaa, jolloin ohjauskorjausliikkeen seurauksena täydessä kivilastissa ollut perävaunu suistui  ojaan kyljelleen. 
Vetoauto pysyi pystyssä ja lekaa käyttäen kaatuneen perävaunun vetoaisa saatiin irrotettua. Henkilövahinkoja ei tullut.
General Motors irtisanoi 15 työntekijäänsä autojen vaarallisen vian vuoksi
Yhtiön laatiman raportin mukaan virtalukon viat ovat aiheuttaneet yli 50 onnettomuutta, joissa on kuollut 13 ihmistä. Yhtiö perustaa korvausrahaston.
Yhdysvaltalainen autonvalmistaja General Motors on irtisanonut 15 työntekijäänsä autojen vaarallisen vian vuoksi. Yli puolet erotetuista toimi johtotehtävissä. Yhtiöltä vei yli kymmenen vuotta ennen kuin se myönsi autojen virtalukoissa piilleet viat ja ryhtyi kutsumaan autoja korjattavaksi. Toistaiseksi korjauskutsu on lähetetty yli 2,6 miljoonalle autonomistajalle.
GM vakuuttaa, ettei syynä ollut ongelman piilottelu, vaan epäpätevyys.
Virtalukon pettäminen kesken ajon on saattanut aiheuttaa ongelmia jarruille ja ohjaustehostimelle. Auton turvatyynyt ovat saattaneet jäädä törmäystilanteissa laukeamatta. GM:n julkaiseman raportin mukaan virtalukon viat ovat aiheuttaneet yli 50 onnettomuutta, joissa on kuollut 13 ihmistä.
Yhtiö perustaa onnettomuuksien uhreille korvausrahaston.
Helle voi olla liikaa kasvihuoneillekin 
Liiallinen lämpö ja valo aiheuttavat tuskanhikeä kasvihuoneilla. Esimerkiksi salaatti ei kasva paahteella. Kasvihuoneita joudutaan viilentämään erilaisin konstein, ettei kesän sato pilaannu.
Kasvihuoneyrittäjät taistelevat hellettä vastaan. Esimerkiksi salaatti ei kasva paahteessa. Kun kasvihuoneen lämpötila ylittää 25 astetta, salaatti kasvattaa vain vartta. Esimerkiksi Liperin Ylämyllyllä oleva Viherkasteen kasvihuoneissa tasapainoillaan lämpötilan vuoksi.
– Tietenkin tuuletustahan on täysillä tähän aikaan. Sitten meillä on korkeapainesumutin, jolla sumutetaan vettä. Kun vesi sumu haihtuu, se jäähdyttää ilmaa ja samalla lisää huoneen kosteutta, luettelee Erkki Nylund erilaisia konsteja.
Lämmön lisäksi myös valoa voi olla liikaa salaatille. Kasvin lehtiin tulee reunapoltetta, jos aurinko pääsee porottamaan kohti. Arkoja kasveja suojataan liialliselta valolta verhoilla.
Yksittäiset hellepäivät eivät pilaa salaattisatoa, mutta pitkät hellejaksot ja kuumat yöt käytännössä pysäyttävät kasvun.
– Kun mennään yli 28 asteen, se on sellaista ylläpitoa, ettei kasvi kuivuisi ja kuolisi, sanoo Nylund.
Kanadan poliisimurhaaja jatkaa pakoaan
Kolme poliisia tappaneen 24-vuotiaan miehen etsinnät ovat toistaiseksi olleet tuloksettomat.
Kanadan Monctonissa kolme poliisia tappanutta ja kahta poliisia haavoittanutta miestä ei ole vieläkään saatu kiinni, vaikka hänestä on tehty useita havaintoja. Miestä etsii noin 300 poliisia apunaan koiria ja lämpökamera.
Poliisin mukaan 24-vuotias raskaasti aseistautunut mies on erittäin vaarallinen, joten alueen asukkaita kehotetaan pysymään sisätiloissa lukkojen takana. Kanadan yleisradioyhtiön CBC:n mukaan asukkaita on kehotettu sytyttämään ulkovalonsa, jotta pakoilevan ampujan olisi vaikeampi piileskellä.
70 000 asukkaan Monctonin kaupunki on ollut poikkeustilassa keskiviikkoiltana sattuneesta ammuskelusta lähtien. Alueen koulut sekä monet kaupat ja toimistot ovat kiinni. Tieyhteyksiä on suljettu ja sairaala on perunut sovittuja aikoja. Osan kaupungin asukkaista kerrotaan piileskelevän kellareissa tai komeroissa peläten ampujaa.
Ampujan motiivista ei ole tietoa. Hänellä ei ole aiempaa rikoshistoriaa.
Laulava nunna voitti Italian Voice-kisan – lauloi kilpailussa kuumista tunteista ja tyttöjen hauskanpidosta
Sisar Cristina lauloi kilpailussa muun muassa hitit Girls Just Want to Have Fun, Time of My Life ja What a Feeling
Katolinen nunna sisar Cristina on vienyt voiton Italian Voice-laulukilpailussa. 25-vuotias nunna esitti torstai-iltana käydyssä finaalissa laulun _[Beautiful That Way](https://www.youtube.com/watch?v=H66Qu3R3fEw)_. Nunna päihitti finaalissa _Stairway to Heavenin_ esittäneen hevarin.
Voiton selvittyä nunnanasussa ja krusifiksi kaulallaan esiintynyt sisar Cristina kiitti Jumalaa. Ursuliinisisariin kuuluvan Cristinan luostarin muut nunnat kannustivat tätä innokkaasti finaaliyleisössä.
Kilpailun aikana nunna ehti laulaa muun muassa Cyndi Lauperin hitin _[Girls Just Want to Have Fun](https://www.youtube.com/watch?v=Aex0f0j7EWk)_, _Dirty Dancing_ -elokuvasta tutun laulun _[Time of My Life](https://www.youtube.com/watch?v=nJYNj6cZo10)_, Bon Jovin megahitin _[Livin' on a Prayer](https://www.youtube.com/watch?v=ySc16v1elDs)_ ja 80-luvun suosikkikappaleen _[What a Feeling](https://www.youtube.com/watch?v=-LySWnuC5dY)_.
Nunnan esitykset ovat keränneet YouTube-videopalvelussa miljoonia katsojia. Muun muassa _Nunnia ja konnia_ -elokuvassa laulavaa nunnaa näytellyt Whoopi Goldberg on kannustanut Cristinaa.
Nunnaluostari ei Voice-voiton myötä välttämättä menetä jäsentään, sillä Cristina on antanut ymmärtää, ettei havittele itselleen uraa musiikkimaailmassa.
Yliopistokampuksella ammuskeltiin Yhdysvalloissa – useita uhreja
Ainakin yksi ihminen kuoli ja kolme haavoittui. Ampujaksi epäilty on otettu kiinni.
Yhdysvalloissa on sattunut jälleen uusi ampumatapaus yliopistokampuksella. Ainakin yksi ihminen on kuollut ja kolme haavoittunut Seattle Pacific Universityn alueella Washingtonin osavaltiossa, kertovat paikalliset tv-kanavat.
Kuollut on parikymppinen mies. Haavoittuneet ovat 20–24-vuotiaita. Ainakin yksi haavoittuneista on kriittisessä tilassa. Viranomaiset ilmoittivat aluksi kuuden ihmisen haavoittuneen, mutta muuttivat myöhemmin tietoa.
Yksi ampujaksi epäilty on otettu kiinni. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan yliopiston henkilökunta taltutti ampujan.
Poliisi kuuli myös toista mahdolliseksi ampujaksi epäiltyä, mutta totesi tämän syyttömäksi.
Yliopiston kampusalue suljettiin ampumisen alettua klo 15 jälkeen paikallista aikaa.
Puolustusvoimat julkistaa työpaikkansa menettävien määrän 
Alkuperäinen vähennystarve oli noin 2 100 tehtävää. Irtisanottavien määrä lienee tästä alle puolet. Irtisanomiset liittyvät vuonna 2012 alkaneeseen puolustusvoimauudistukseen.
Puolustusvoimat kertoo tänään perjantaina, kuinka moni sen työntekijöistä menettää työpaikkansa.
Alkuperäinen vähennystarve oli noin 2 100 tehtävää, joista noin 1 430 siviili- ja noin 670 sotilastehtävää.
Irtisanomisuhan alla on puolustusvoimien mukaan alle puolet vähennystarpeesta. Irtisanottavien lopullinen määrä selviää tänään.
Irtisanomiset liittyvät vuonna 2012 alkaneeseen puolustusvoimauudistukseen.
Antti Rinne aloittaa urakkansa valtiovarainministerinä
SDP:n puheenjohtaja nimitetään tehtävään presidentin esittelyssä. Virka- ja tuomarinvalan Rinne vannoo valtioneuvoston yleisistunnossa.
SDP:n tuore puheenjohtaja Antti Rinne aloittaa tänään perjantaina valtiovarainministerinä. Rinne nimitetään tehtävään presidentin esittelyssä. Tämän jälkeen Rinne vannoo virka- ja tuomarinvalan valtioneuvoston yleisistunnossa.
Ministerintehtävä vapautui, kun nykyinen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ilmoitti luopuvansa tehtävästä hävittyään SDP:n puheenjohtajaäänestyksen.
Rinne myönsi viime viikolla pohtineensa, pystyykö hän yhdistämään valtiovarainministerin ja SDP:n puheenjohtajan tehtävät.
\- Olen saanut varmuuden siitä, että molempia tehtäviä pystyy kunnolla hoitamaan, Rinne vakuutti.
Sharks kauppasi pakkilegendansa 
San Jose Sharks kauppasi Dan Boylen, joka on seurahistorian tehokkain puolustaja.   
Jääkiekon NHL-seura San Jose Sharks kauppasi puolustaja
Dan Boylen pelaajaoikeudet torstaina New York Islandersille. Toiseen suuntaan
liikkuu ehdollinen viidennen kierroksen varaus 2015 NHL Draftiin, mikäli
Islanders tekee Boylen kanssa sopimuksen. 
Boyle, 37, pelasi tällä kaudella
Sharksissa 75 peliä tehden 12 maalia ja 36 pistettä. Sharks ilmoitti kauden
jälkeen, ettei se tarjoa 1. heinäkuuta vapaaksi agentiksi tulevalle konkaripuolustajalle
jatkoa. 
Viimeiset kuusi kautta Sharksissa
pelannut Boyle on Sharksin seurahistorian tehokkain puolustaja 68 maalilla, 201
syötöllä ja 269 tehopisteellä. 
Maailman suurimmasta maihinnoususta on kulunut 70 vuotta – veteraaneja kokoontuu Normandiaan
Pohjois-Ranskan rannikolla natsi-Saksan lopun alkua muistelevat tänään perjantaina veteraanien lisäksi myös maailmanjohtajat. Paikalla ovat niin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, Saksan liittokansleri Angela Merkel kuin Venäjän presidentti Vladimir Putinkin. Lähetys muistojuhlasta alkaa Yle Areenassa klo 15.30.
Toisen maailmansodan ratkaisevasta käänteestä Normandian maihinnoususta on tänään perjantaina kulunut tasan 70 vuotta. Kesäkuun 6. päivänä 1944 noin 156 000 liittoutuneiden sotilasta nousi maihin rannikkokaistaleella Pohjois-Ranskassa. Maihinnousun tukena oli liittoutuneiden ilmavoimista yli 11 000 lentokonetta.
Vielä tänäkin päivänä Normandia pitää hallussaan maailman suurimman maihinnousun ennätystä.
Laskuvarjolla Normandiaan hypännyt 89-vuotias veteraani Ernest Stringer muistelee hetkeä jolloin hän hyppäsi pimeyteen.
– Pelkäsin kuollakseni. En tiennyt, mikä minua odottaisi. Hyppäsin sokkona. Ei sitä tiennyt, missä saksalaiset ovat, kuvailee tuntemuksiaan Stringer, joka oli maihinnousun aikaan vasta 19-vuotias.
Maihinnousun ensimmäisenä päivänä arvioidaan kuolleen noin 2 500 ja haavoittuneen noin 7 500 liittoutuneiden sotilasta. Arvio haavoittuneiden tai kaatuneiden saksalaisten määrästä on 4 000 – 9 000.
– Kiitän Luojaani selviytymisestäni ja siitä, ettei uutta maailmansotaa ole tullut, Normandiaan tällä viikolla matkustanut 93-vuotias yhdysvaltalaisveteraani Clair Martin sanoo.
Hän nousi Omaha Beachille osana 29. jalkaväkidivisioonaa. Martin ei palaa Normandiaan nyt ensimmäistä kertaa, sillä hän on käynyt Omaha Beachillä kolme kertaa.
– Neljä kertaa, jos lasketaan mukaan se kerta, kun minua tulitettiin, Martin tokaisee.
– Kranaatti räjähti lähelläni ja menetin kenttämuonani. Sitten sain haavan käteeni piikkilankaesteestä. Muuten meni ihan hyvin, muistelee puolestaan 92-vuotias yhdysvaltalaisveteraani Curtis Outen, joka on Normandiassa nyt ensimmäistä kertaa maihinnousun jälkeen.
Ukraina tuo oman mausteensa Normandiaan
Natsi-Saksan lopun alkuna toimineen maihinnousun muistelu tuo Normandiaan niin toisen maailmansodan veteraaneja kuin maailmanjohtajiakin. Paikalle saapuvat muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, Saksan liittokansleri Angela Merkel, kuningatar Elisabet II ja tilaisuutta isännöivä Ranskan presidentti François Hollande.
Tämänhetkinen maailmantilanne tuo muistotapahtumaan oman mausteensa, sillä Venäjän presidentti Vladimir Putinkin osallistuu muistojuhlaan. Normandiassa Putin kohtaa Venäjän toimia Ukrainassa arvostelleet poliitikot. Paikalla on myös Walesin prinssi Charles, joka vertasi taannoin Putinia Hitleriin.
Normandian maihinnousun tunnelmiin voi eläytyä [Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/normandian_maihinnousu_8688.html#media=8698). Muistojuhlaa voi puolestaan seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2297070) klo 15.30 alkaen.
Justin Gatlin pyyhälsi jälleen alle 10 sekunnin
Justin Gatlin rikkoi jälleen 10 sekunnin rajan 100 metrillä. Gatlin juoksi Rooman Timanttiliigassa voittoon 9,91-ajalla. 
Miesten 100 metrin kauden tilastoykkönen USA:n Justin Gatlin jatkoi vakuuttavia esityksiään Rooman Timanttiliigassa. Gatlin pyyhälsi voittoon ajalla 9,91. Rooman satanen juostiin 0,4 m/s:n myötätuulessa.
Gatlin porhalsi kauden kärkiaikansa 9,87 aiemmin keväällä Pekingissä. Viime viikolla Eugenessa Gatlin tykitti satasen aikaan 9,76, mutta 2,7 m/s:n myötätuulessa Eugenen aika ei ollut tilastokelpoinen.
Roomassa toiseksi juoksi jamaikalainen Nesta Carter, joka pinkoi 10,02-ajan. Britti Adam Gemili juoksi ajan 10,07 ja nappasi kolmannen sijan. Rooman 200 metrillä panamalainen Alonso Edward kiihdytti kovimpaan vauhtiin. Edward vei voiton ajalla 20,19 ja ranskalainen Christophe Lemaitre oli kakkonen - aika 20,24.
Cameron ja Putin tapasivat lentokentällä – "Nykytilanteen pitää muuttua"
Britannian pääministeri David Cameron kertoi tapaamisen jälkeen, että Venäjän pitää tunnustaa Petro Porošenkon valinta Ukrainan johtoon ja tehdä työtä hänen kanssaan.
Britannian pääministeri David Cameron ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat tavanneet torstaina Pariisissa Charles de Gaullen lentokentällä.  Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Putin tapaa länsimaan johtajan kasvokkain sen jälkeen, kun Krim liitettiin Venäjään.
Cameron kertoi tapaamisen jälkeen, että Venäjän pitää tunnustaa Petro Porošenkon valinta Ukrainan johtoon ja tehdä työtä hänen kanssaan.
– On olemassa mahdollisuus menestyksekkääseen, rauhalliseen ja vakaaseen Ukrainaan erityisesti nyt, kun on ollut presidentinvaalit.
Cameronin mukaan nykytilanne ei kuitenkaan ole hyväksyttävä ja sen pitää muuttua.
Cameron kertoi antaneensa keskustelussa "hyvin selvän ja tiukan sarjan viestejä".
Putin tapaa torstaina myös Ranskan presidentin François Hollanden ja perjantaina Saksan liittokansleri Angela Merkelin.
Putin osallistuu Ranskassa Normandian maihinnousun muistojuhliin perjantaina.
Suomi rullakiekon MM-välierään 
Iso-Britannian lyönyt Suomi saa rullakiekon MM-kisojen välierässä vastaansa Ruotsin. 
Suomi voitti rullakiekon MM-kisojen
puolivälierässä Iso-Britannian selkeästi maalein 7-2. Suomen tehomies oli
Markus Jokinen, joka teki kaksi maalia ja syötti kolme. 
Perjantain MM-välierässä Suomen vastustaja on Ruotsi, joka kaatoi omassa puolivälierässään Slovakian peräti 12-1.
Alkulohkossa Suomi voitti Ruotsin 7-4. 
Toisessa välierässä kohtaavat USA ja
Kanada. 
Hirvonen avauspätkän nopein 
Mikko Hirvonen aloitti vahvasti Sardinian MM-rallin. 
Italian MM-ralli käynnistyi Cagliarin keskustassa yleisöerikoiskokeella, jonka nopein oli Mikko Hirvonen. Hirvonen kellotti 1,3 kilometriä pitkällä radalla ajan 1,19,1, jolla hän jätti Thierry Neuvillen ja Sebastian Ogierin 0,2 sekunnin päähän.
Hirvonen ajoi suomalaisten kaksintaistelussa Jari-Matti Latvalaa vastaan, joka pitää avauserikoiskokeen jälkeen viidettä sijaa 1,7 sekuntia kärjestä jääneenä.  
\- Se oli ihan ok veto, renkaat toimivat hyvin. Tämä on hyvä show, mutta ralli alkaa todella vasta huomenna. Täällä on paljon faneja, joten tämä ei ollut aivan turha reissu, Hirvonen kertoi pätkän maalissa.
Juho Hänninen (+1,2) kiilasi Latvalan edelle neljänneksi.    
  
- Ajaminen ei ollut niin hyvää. Yritin ottaa helposti ja vakaasti, mutta olin vähän liian aggressiivinen. Ei kovin hyvä aloitus, Hänninen suomi maalissa. 
Ralli jatkuu perjantaina kahdeksalla erikoiskokeella.
**TILANNE 1/17 EK:N JÄLKEEN**
1. Mikko Hirvonen      Ford      1.19,1   
2. Thierry Neuville    Hyundai +    0,2   
3. Sebastien Ogier     VW      +    0,2   
4. Juho Hänninen       Hyundai +    1,2   
5. Jari-Matti Latvala  VW      +    1,7   
6. Kris Meeke          Citroen +    1,8   
7. Elfyn Evans         Ford    +    1,8   
8. Andreas Mikkelsen   VW      +    1,8   
9. Henning Solberg     Ford    +    2,1   
10. Mads Östberg        Citroen +    2,6
Kemppainen ei usko vireen löytyvän Linnanmäeltä - "Tämä porukka sopii Korkeasaareen paremmin"
Joensuun Maila otti voiton ja kaksi sarjapistettä Helsingin kotiottelustaan, mutta itse suoritus jätti Jonne Kemppaisen mukaan toivomisen varaa.
Helsingin Meilahdessa pelattu miesten Superpesiksen ottelu oli ensimmäisellä jaksolla Joensuun Mailan hallintaa. Sami Joukainen, Eino Järvelä ja Jonne Kemppainen antoivat pallolle kyytiä ja kotiuttivat etenijöitä 3-1 -jaksovoiton arvoisesti.
Toisella jaksolla Kiri onnistui Kemppaisen veljeksistä nuoremman, Joosen, johdolla. JoMa tasoitti vielä ottelun lyöjäjokereidensa Joukaisen ja Juha Niemen lyönneillä, mutta kolmen pisteen voitto kuihtui Kirin Taneli Rantatorikan lyömään juoksuun neljännessä vuoroparissa.
Lopulta joensuulaiset puristivat voiton supervuoroparista.
\- Pelillisesti ottelu oli aika nihkeä, teimme aika paljon virheitä ja
typeriä ratkaisuja mailan varressa ihan jokainen pelaaja, JoMan Jonne Kemppainen suomi omiensa esitystä.
JoMan alkukausi on ollut kaksijakoinen. Ennen torstain ottelua joukkue oli voittanut seitsemästä ottelustaan vain kolme, mikä oli vähän ennakko-odotuksiin nähden. Toisaalta joukkue pystyi Kiriä vastaan esiintymään tappioasemassakin rennosti ja puristamaan lopulta voittoon riittävän juoksun.
\- Meidän lyöjäjokerit mahdollistavat sen, että vastustajan
yhden juoksun johtoasema ei tuo meille minkäänlaista ahdistusta. Meillä on sisäpelissä
paljon potentiaalia ja vaikka olemme jäljessä, niin usko ei lopu missään
vaiheessa. Meillä on varmaan sarjan eniten potentiaalisia läpilyöjiä ja sitä
arsenaalia pitää käyttää hyväksi, Kemppainen arvioi.
"Osumme
suomeksi sanottuna paremmin palloon"
Helsingin Meilahdessa pelattu ottelu oli JoMan kotipeli. Vaikka kotiinviemisinä oli kolmen pisteen sijaan vain kaksi sarjapistettä, tapahtuma keräsi Kemppaiselta kiitosta.
\- Pitää vain asennoitua niin, että se on mahtavaa ja hieno
kokemus. Eihän se ehkä inhimillisintä ole lähteä ajamaan tänne toiselle
puolelle Suomea pelaamaan kotipeliä, mutta tämä on ihan mukavaa vaihtelua
kesään.
\- Tuli nähtyä Helsinki ja raitiovaunuja, Kemppainen nauratti.
Joensuulaisten peli on vielä vaiheessa, mutta Kemppaisen mukaan tulosta on tulossa, kun kärsivällisesti odottaa.
\- Teemme pirusti virheitä, ei niinkään
mitään kardinaalivirheitä, mutta ajatustasolla vääriä ratkaisuja
pelissä. Se vie aikansa, mutta kärsivällisesti vain, niin kyllä se sieltä
tulee. Onhan tämä mennyt eteenpäin ja lyöntipelimme on parantunut, osumme
suomeksi sanottuna paremmin palloon.
JoMan viikko menee pitkälti bussissa istumiseen, kun sunnuntaina joukkue pelasi Seinäjoella, nyt Helsingissä ja viikonloppuna matka käy Raaheen. Kemppaisen mukaan vauhtia ei päästy kuitenkaan hakemaan perinteisesti Linnanmäeltä.
\- Ehkä tämä porukka sopii Korkeasaareen paremmin, Kemppainen heitti.
Barshim näytti olevansa lähes ME-kunnossa 
Qatarilainen Mutaz Essa Barshim ylitti 241 Rooman Timanttiliigan korkeuskilpailussa. 
Rooman Timanttiliigan korkeuskilpailu nousi odotetusti kovatasoiseksi. Qatarilainen Mutaz Essa Barshim hyppäsi voittoon komealla tuloksella 241. Barshimin tulos on Aasian ennätys ja sivuaa kauden kärkitulosta.
Barshim näytti olevansa ME-kunnossa, koska 241:n ylitys oli niin näyttävä, että hypyssä oli kaikki ainekset jopa 245:n ylitykseen.
Ukrainalainen Bohdan Bondarenko pelasi kovaa taktista peliä ja jäi tulokseen 234. USA:n Erik Kynard hyppäsi 231 ja sijoittui Rooman illassa kolmanneksi.
Barshim ja Bondarenko tekivät yrityksiä 243:sta, mutta eivät onnistuneet. Venäläisellä Ivan Uhovilla oli vaisu ilta Roomassa, hän sai tyytyä 228-tulokseen.
Kuubalainen Javier Sotomayor hyppäsi korkeuden ME-tuloksen 245 vuonna 1993 Espanjan Salamancassa.
Naisten seiväskilpailun ykköseksi taivutti kuubalainen Yarisley Silva, joka teki kauden kärkituloksen 470. Toiseksi taivutti saksalainen Lisa Ryzih (tulos 460) ja kolmannen sijan otti saksalainen Silke Spiegelburg (tulos 450).  
Egyptissä hyväksytty uusia rangaistuksia seksuaalisesta häirinnästä
Häirintätapauksia dokumentoivan kampanjan perustajan Fathi Faridin mukaan rangaistukset eivät ole riittäviä tapauksissa, joissa on kyse väkijoukoista.
Egyptissä on hyväksytty uusia rangaistuksia seksuaalisesta häirinnästä. Siitä voidaan jatkossa langettaa sakko tai vankeustuomio tai molemmat.
Uudet rangaistukset hyväksyi väliaikainen presidentti Adli Mansur. Viranomaisia on vaadittu taistelevan ongelmaa vastaan.
Häirintätapauksia dokumentoivan kampanjan perustajan Fathi Faridin mukaan rangaistuksilla ei ole arvoa, koska hänen mukaansa tuomarilla on oikeus valita, langettaako sakko- vai vankeustuomion.
Hänen mielestään rangaistukset eivät myöskään ole riittäviä tapauksissa, joissa on kyse väkijoukon tekemästä seksuaalisesta väkivallasta.
Egyptissä ei ole aiemmin ollut lakia, joka määrittelisi seksuaalisen häirinnän.
Tahko voittajaksi torikokouksen siivittämänä
Hyvinkään Tahko otti toisen peräkkäisen voiton kaatamalla JymyJussit kotiutuskilpailussa vaiherikkaiden tapahtumien jälkeen 2-1 (1-9, 6-3, 1-1, 3-2). 

Ottelu päättyi perin harvinaisesti vapaataipaleeseen, kun syöttötuomari Jarno
Valtonen tuomitsi tasatilanteessa lukkari Jani Viljasen syötön asennottomaksi. Tämä käynnisti lähestulkoon pohjalaisen
kylätappelun, joissa molempien joukkueiden pelaajat olivat toistensa kimpussa.
Korteilta kuitenkin säästyttiin kuin ihmeen kaupalla.
\- Ei varoituksia, ei kortteja. Siinä oli toistakymmentä
pelaajaa Seinäjoen lukkarin naaman edessä. Emme ehtineet katsoa, mitä siinä
tapahtui, selvitti syötönvalvoja Valtonen. 
Avausjakso oli hyvinkääläisiltä katastrofaalisen surkea ja hengetön.
Ville Viita rokotti Tahkon takakenttää heti ensimmäisenä lyöjänä ja avasi
vierailijoiden lyöntiputken. Tahko avitti ensimmäiset kolme, jonka jälkeen
pohjalaiset takoivat tylyt 1-9 voittolukemat. 
Meillä oli peli hallussa. Anteeksiantamaton tilanne se Nikkasen läpilyönti.
Toisella jaksolla JymyJussit jatkoi mainiota peli-ilmettään
ja meni jo 0-2 johtoon.  Tahkon peli sen
sijaan aukesi, kuten monesti aiemminkin läpilyönnillä. 
Teemu Nikkasen oiva
2-puolen sivallus nosti joukkueen tasoihin, josta Juha Korhonen vei isännät
johtoon. Tämä aukaisi kipsissä olleen
lyöntipelin ja nosti isännät lopulta jaksovoittoon 6-3. 
Rohkeus toi voiton kotijoukkueelle
Supervuorossa JymyJussit aloittivat sisävuorosta vahvasti ja
menivät Jukka-Pekka Vainionpään lyönnillä johtoon. Tahko tasoitti Juha Korhosen
sivalluksella, sillä olisi ollut vielä paikat ratkaista peli, mutta Riku Rantanen
ei onnistunut.
Kotiutuskilpailussa vierailijat onnistuivat kahdesti, mutta
Tahko tuli rinnalle ja ohi lopulta vapaataipaleella.
\- Tärkeä voitto. Olemme voittoputkessa. Onnettoman
avausjakson jälkeen päätettiin, että aletaan lyödä rohkeammin. Kaadutaan sitten
saappaat jalassa ja se kannatti, iloitsi helpottunut Tahkon pelinjohtaja Sami
Sirviö. 
JymyJussien pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki manasi oman
joukkueen johtoaseman menetystä.
\- Meillä oli peli hallussa. Anteeksiantamaton
tilanne se Nikkasen läpilyönti, manasi Kivimäki.
Keräselle NHL-sopimus Minnesotaan   
Huippukauden Ilveksessä pelannut Michael Keränen teki NHL-sopimuksen Minnesotaan, mutta saattaa pelata ensi kaudella HIFK:ssa. 
Michael Keränen ja Minnesota Wild ovat tehneet kaksisuuntaisen NHL-sopimuksen tulevasta kaudesta. Minnesota tiedotti 24-vuotiaan Keräsen sopimuksesta verkkosivuillaan.
\- Olemme innoissamme, että saimme tehtyä Michaelin kanssa sopimuksen. Hän pelasi todella hyvän kauden Suomessa ja kykyjenetsijämme uskovat, että hän on valmis Pohjois-Amerikkaan, Wildin GM Chuck Fletcher hehkutti.
\- Olemme iloisia, että hän on uusi lupauksemme ja odotamme hänen näkemistä harjoitusleirillä.
Keränen pelasi päättyneen kauden Tampereen Ilveksessä, jossa hän nakutti 52 ottelussa tehot 17+35=52.  Keränen valittiin SM-liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi.
Keränen teki aikaisemmin keväällä sopimuksen HIFK:n kanssa. Mikäli Keränen ei saa NHL-paikkaa harjoitusleiriltä, hän palaa HIFK:hon.
Kakko sähläili, Korhosen selkä oireili 
Roope Kakko ja Mikko Korhonen pelasivat saman tuloksen golfin Euroopan kiertueella. 
Roope Kakko ja Mikko Korhonen jakavat
76. sijan golfin Euroopan kiertueen kisassa  pelasi
Diamond Golf Clubilla avauspäivän jälkeen tuloksella 75, +3.
Suomalaiskaksikolle jäi perjantaille kirittävää,
jotta jatkoonpääsy päätöskierroksille onnistuisi.  



Kierroksen aikana Kakko teki peräti
viisi birdietä.  



\- Pelasin pitkiä
jaksoja tosi hyvää golfia. Vastaavasti sähläsin pari   

kertaa raskaasti. Helpolla ja lyhyellä par-nelosella tekemäni kahdeksikko   

oli tyrmäys, Kakko manasi.  
\- Löin tiiltä ensin
soketin  metsään, samasta paikasta   

duffihookin vasemmalle puolelle. Ihan järkyttävä kierros , tulos ei   

vastannut sitä, mitä enimmäkseen esitin. Huomenna sitten nöyränä poikana 
pistetään aamulla tauluun toisenlaista tulosta, Kakko puhkui päivän 
päätteeksi.
Mikko Korhonen joutui kisaan puolitehoisena.
\- Yläselkä napsahti
juuri ennen starttia.Lapojen välissä nikama on vähän   

off, puolella backsvingillä mentiin koko päivä. Oli tekemätön paikka,   

Korhonen sadatteli.  



\- Fysiot
laittoivat selän kuntoon kierroksen jälkeen. Lihalset eivät aukea   

ihan hetkessä, joten perjantain kierros on arvoitus, hän jatkoi.
Brianna Rollins aitoi kauden kärkivauhtia
Rooman Timanttiliigan illassa paranneltiin yleisurheilun kauden kärkituloksia. USA:n Brianna Rollins juhli 100 metrin aidoissa. 
USA:n naiset veivät kolmoisvoiton Rooman Timanttiliigan 100 metrin aidoissa. Brianna Rollins juoksi ykköseksi kauden kärkiajalla 12,53. Rollins jätti niukasti taakseen Dawn Harper-Nelsonin (12,54) ja Queen Harrisonin (12,61).
Jamaikalainen Kaliese Spencer paransi kauden kärkiaikaa 400 metrin aidoissa. Spencer juoksi voittoon 53,97-ajalla. Spencer oli täysin omaa luokkaansa ja kukisti selvällä erolla toiseksi sijoittuneen USA:n Georganne Molinen - aika 54,56.
Etiopialainen Genzebe Dibaba juoksi naisten 5 000 metrin kesän kärkiajan. Dibaban voittoajaksi kirjattiin 14.34,99. Etiopian kaksoisvoiton varmisti Almaz Ayana, joka vei toisen sijan 14.37,16-ajallaan. Kenialainen Viola Jelagat Kibiwot juoksi kolmanneksi - 14.40,05.
Kyläily Meilahdessa toi Joensuun Mailalle niukan voiton
Joensuun Maila ja Jyväskylän Kiri pelasivat miesten Superpesiksen ottelunsa poikkeuksellisesti Helsingissä. JoMa voitti ottelun supervuoron jälkeen 2-1 (3-1, 3-4, 1-0).
Helsingin Meilahdessa pelattiin Superpesistä ensimmäistä kertaa sitten kauden 2002, kun Joensuun Maila vei kotiottelunsa Jyväskylän Kiriä vastaan pääkaupunkiin.
Ottelu tarjosi Superpesiksen keskikastin joukkueiden tasaista vääntöä ja ratkaisu venyi supervuoropariin. Joensuun lyöjäjokeri Sami Joukainen oli ratkaisuhetkillä mies paikallaan ja kotiutti voittojuoksun tuoneen Jouni Ikävalon. 
Kauden odotettua heikommin aloittanut Joensuun Maila hävisi
edellisen ottelunsa Seinäjoella, mutta kauden päästyä käyntiin on
joensuulaistenkin peli alkanut loksahdella kohdilleen. Torstain peliesitys ei noussut tasollisesti kovin korkeaksi, mutta ratkaisuhetkillä punapaidoista löytyi tarvittava venyminen.
\- Pelin taso oli vähän heikkoa. Tietysti voitto tyydyttää,
mutta sisäpelissä tuli paljon virheitä, jotka syövät peliä ja ulkopelissä oli
yksi selkeä sijoittumisvirhe, josta tuli kunnari. Voitto on kuitenkin aina
voitto, puntaroi JoMan pelinjohtaja Janne Vuorinen.
"Kotiin pitää lyödä vielä miehekkäämmin"
JoMa hallitsi ensimmäistä jaksoa ja vei sen voiton hyvän toisen vuoroparin ansiosta. Joukainen, Eino Järvelä ja Jonne Kemppainen löivät perätysten juoksut, eikä Kiri pystynyt vastaamaan.
Toisella jaksolla Kemppaisten veljeksistä Kirin paidassa pelannut Joose löysi joensuulaisten ulkopelistä reiän ja iski ensin kotiin Joni Jokilehdon ja sen perään kunnarin. Kun Kemppainen juoksi vielä itse kotiin Kalle Virolaisen lyönnistä, tilanne oli 3-1 jyväskyläläisille.
Jaksovoiton Kirille nakutti lopulta Taneli Rantatorikka, joka kotiutti neljännen tasoittavalla Miikka Matikan ja vei ottelun supervuoroon.
\- Hyvin pelasimme, oli todella tiukka ja tasainen peli kaikin
puolin. Loppu jäi harmittamaan, voittokin olisi voitu ottaa, totesi Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki.
Lehtimäen mukaan torstain tasoinen peliesitys riittää pitkälle, mutta pelinjohtaja jäi kaipaamaan omiltaan rohkeampaa kotiuttamista. 
\- Tulee pieniä sellaisia virheitä, joita ei tarvitsisi tulla
ja kotiin pitää lyödä vielä miehekkäämmin, Lehtimäki painotti.
Tuiran Siwassa aseellinen ryöstö – saalis vähäinen
Poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä, koska tekovälineenä käytettiin mahdollisesti ampuma-asetta.
Tuiran Siwa on ryöstetty torstai-iltana, Oulun poliisista kerrotaan. Kauppaan oli tullut kello kahdeksan jälkeen kaksi nuorta miestä. Toinen miehistä oli osoittanut kassalla ollutta myyjää käsiaseella, ja toinen oli ottanut rahaa kassasta. Saaliina oli vähäinen summa rahaa.
Poliisin mukaan tekijät olivat poistuneet paikalta polkupyörillä Kitimenpolkua Merikoskenkadun suuntaan.
Kumpikin epäilty tekijä oli noin 175–180 cm pitkä ja hoikka. Heillä oli yllään tummat hupparit. Yhden hupparissa luki valkoisella "Bronx" ja toisella "Puma". Molemmilla oli tekohetkellä huput päässä ja huivit kasvojen suojana.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä, koska tekovälineenä käytettiin mahdollisesti ampuma-asetta. Poliisi pyytää mahdollisia vihjeitä ilmoitettavan Oulun poliisin vihjepuhelimeen 0295416194.
Cristiano Ronaldo ei ole pelikunnossa  
Loukkaantumisista kärsivä Cristiano Ronaldo ei pelaa perjantaina Portugalin harjoitusottelussa.  
Portugalin tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldo ei pelaa perjantaina Meksikoa vastaan MM-kisoihin valmistavassa harjoitusottelussa, maan jalkapalloliitto tiedotti. Ronaldoa piinaa polvilumpion jänteen tulehdus sekä reisivamma.
Portugalilta Meksikon-pelistä sivussa ovat keskikenttämies Raul Meireles ja puolustaja Pepe, joilla on niin ikään jalkavammat.
Ronaldo ei ole vielä osallistunut Portugalin harjoituksiin täysipainoisesti ja oli sivussa myös viime viikon Kreikka-ottelusta.
Ronaldo, 29, taisteli vammojen kanssa jo ennen Real Madridin voittoon päättynyttä Mestarien liigan finaalia, jossa portugalilainen pelasi kuitenkni täydet 120 minuuttia ja niittasi jatkoajalla loppulukemat 4-1 pilkulta.  
Portugali avaa MM-kisat 16. kesäkuuta Saksaa vastaan.
Englannille loukkaantumishuolia MM-kisojen alla
Englannin Alex Oxlade-Chamberlain sai polvivamman harjoitusottelussa. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen Alex Oxlade-Chamberlain loukkaantui viimeistä edellisessä harjoitusottelussa ennen MM-kisoja. Arsenalin pelaajan oikea polvi vääntyi 2-2-tasapeliin päättyneessä Ecuador-ottelussa.
Oxlade Chamberlain kävi torstaina tutkimuksissa, joissa Englannin jalkapalloliiton mukaan löytyi nivelsidevamma.
Englanti avaa MM-kisat 14. kesäkuuta Italia vastaan. Oxlade-Chamberlainin pelikunto tuossa kamppailussa on vielä epävarmaa.
Ensimmäiset päivät Yle Puheella
Hieman tunnelmia ensimmäisistä päivistä Ylellä. Itse olen toiminut Yle Puheen verkossa, mutta olen myös päässyt tutustumaan radiopuoleen ja osaston ihmisiin. Viikko on lähtenyt hyvin käyntiin ja olemme molemmat (minä ja Santeri Mekhilyaynen, toinen siistiläinen Puheella) viihtyneet hyvin. Edessä häämöttää jo viikonloppu, jolloin latailemme akkuja seuraavalle viikolle Ylellä.
Poikabändi kertoo: Tältä tuntuu, kun tytöt pyörtyvät ja kirkuvat ympärillä
Poikabändi The Fooo kertoo, miltä tuntuu, kun fanit kirkuvat ja pyörtyvät. Bändi rakastaa kirkumista ja on koukussa siihen.
Teinityttöjen suosiossa olevat bändit pääsevät yleensä nauttimaan todella innokkaasta fanittamisesta. Heidän faninsa eivät katso keikkoja kädet puuskassa miksauskopin vieressä. Noin vuosi sitten perustettu ruotsalainen poikabändi **The Fooo** kertoo YleX:lle, miltä tuntuu, kun tytöt kirkuvat.
\- Se on uskomatonta. Testataanko saman tien, The Fooon **Felix** kysyy.
Nuori poppari kääntyy samantien faneja kohti ja saa heidät hetkessä kirkumaan. Lyhyt pyyntö kirkua riittää siihen, että koko Helsingin Linnanmäellä sijaitsevan ravintolan ilma on korkeiden äänien täyttämä.
\- Kun on lavalla ja kuulee kirkumisen, se saa adrenaliinin virtaamaan. Sen tuntee ruumiissaan ja se on todella uskomatonta. Olemme koukussa tyttöjen kirkumiseen, The Fooon **Oscar** kertoo.
Kun tytöt kirkuvat, nähdään usein, miten joiltain pettävät jalat alta. Bändin ensimmäisellä Tukholman keikalla yleisöä todella lakosi.
\- Silloin nostettiin aidan yli turvaan yli 200 pyörtynyttä. Onhan se shokeeraavaa. Sitä ei aina huomaa lavalle, Felix sanoo.
Yksi tapaus on kuitenkin syöpynyt The Fooon **OG:n** mieleen.
\- Muistan ensimmäisen kerran, kun katsoin tyttöä silmiin keikalla ja hän pyörtyi eteeni, OG sanoo.
The Fooo kävi Linnanmäellä kohtaamassa kirkuvia fanejaan torstaina kesäkuun 6. päivä. Samalla kuvattiin materiaalia uutta videota varten.
**Lue myös:** [The Fooo -poikabändi Suomessa: Tytöt ovat aina tähtäimessämme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220664)
Työttömyys ajaa miehiä koti-isiksi Yhdysvalloissa
Koti-isistä noin viidesosa sanoo kuitenkin haluavansa pysyä kotona perheestä huolehtiakseen. Määrä on nelinkertaistunut vuodesta 1989.
Yhdysvalloissa koti-isien määrä on lähes kaksikertaistunut sitten 1980-luvun lopun. Erityisesti 2007–2009 talouslama ja siitä aiheutunut työttömyys on nostanut koti-isien määrän kahteen miljoonaan vuonna 2012, kun vuonna 1989 koti-isiä oli noin 1,1 miljoonaa, sanoi Pew-tutkimuskeskus torstaina.
Lähes neljäsosa koti-isistä sanoo pysyvänsä kotona, koska eivät löydä töitä. Kuitenkin 21 prosenttia koti-isistä haluaa pysyä kotona nimen omaan huolehtiakseen perheestään, mikä on neljä kertaa enemmän kuin 1989.
Tutkija Gratchen Livingston sanoo, että tulokset osoittavat miesten ja naisten välisten sukupuoliroolien muutoksesta. Tästä kertoo myös se, että miehet viettävät myös kolme kertaa enemmän aikaa lastensa kanssa kuin vuonna 1989.
Pewin raportista kuitenkin ilmenee myös, että isoin osa koti-isistä eli 35 prosenttia pysyy kotona työnteon estävän sairauden tai vamman vuoksi. Määrä on kuitenkin laskenut huomattavasti vuoden 1989 luvusta, joka oli 56 prosenttia.
Koti-isiltä puuttuu myös kaksi kertaa useammin lukion päästötodistus kuin työssäkäyviltä miehiltä. Lähes puolet koti-isistä elää köyhyydessä verrattuna työssäkäyvien kahdeksaan prosenttiin.
Haglund: Suomea uhkaa jääminen sivuun Nato-kokouksista
Puolustusministeri Carl Haglund pelkää, että Suomen suhteet sotilasliitto Natoon heikentyvät Afganistanin kriisinhallintaoperaation päättymisen jälkeen.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Suomea uhkaa jääminen ulos Nato-maiden kokouksista, kun Afganistanin Isaf-operaatio päättyy tämän vuoden loppuun mennessä.
Tästä syystä Suomi ja Ruotsi ovat halunneet tiivistää poliittista yhteistyötä Naton kanssa. Se tarkoittaa, että yhteyksiä halutaan ylläpitää myös poliittisten päättäjien kesken, ei vain virkamiesten ja sotilaiden välillä.
– Naton piirissä käydään keskeisiä ulko- ja turvallisuuspoliittisia keskusteluja, jotka koskevat Eurooppaa ja sitä kautta myös Suomea, Haglund sanoo.
Haglund palasi torstaina Brysselistä Nato-maiden puolustusministerien kokouksesta. Suomi osallistui kokoukseen Naton johtaman Isaf-operaation jäsenenä.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mielestä on Suomen kannalta perustellumpaa kiinnittää huomiota sotilaalliseen harjoitustoimintaan kuin poliittisen yhteistyön tiivistämiseen.
– Suomi on Naton kumppani, me emme ole Naton jäsen. Tässä täytyy pitää rajat selvinä, se on joko tai, Niinistö sanoo.
Lisätietoa kumppanimaiden osuudesta Naton toiminnassa odotetaan sotilasliiton huippukokouksessa syksyllä.
Halep jyräsi finaaliin 
Simona Halep jatkoi vakuuttavia otteitaan Ranskan avoimissa ja eteni finaaliin. 
Simona Halep voitti tenniksen Ranskan avointen välierässä Andrea
Petkovicin 6-2, 7-6 (7-4) ja eteni ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam –finaaliin.

Nelossijoitettu Halep ei ole vielä hävinnyt turnauksessa
eräkään ja aloitti vakuuttavasti myös välierässä murtamalla heti avauserässä kaksi kertaa saksalaisen syötön. 
Toisessa erässä Halep kuitenkin joutui tiukemmille kuin kertakaan aikaisemmin turnauksessa. Petkovic mursi 3-1-johtoon, mutta Halep mursi heti perään takaisin. 
Ratkaisu haettiin tie-breakista, jossa molemmilla oli vaikeuksia pitää syöttöjään. Halepin hermo lopulta piti paremmin ja kämmenlyönti päätti 90 minuuttia kestäneen ottelun. 
\- On todella tunteikasta voittaa ja päästä ensimmäiseen Grand Slam -finaaliin, Halep tunnelmoi.  
\- Andrea on hieno pelaaja, mutta olin mielestäni tänään vähän vahvempi. 
Finaalissa Halep saa vastaansa seitsemänneksi sijoitetun Maria Sharapovan, joka voitti
omassa välierässään Eugenie Bouchardin erin 4-6, 7-5, 6-2.
Seefeld MM-hiihtojen 2019 isännäksi
Vuoden 2019 MM-hiihdot järjestetään Itävallan Seefeldissä. Ennen Seefeldiä MM-hiihtoja isännöivät Ruotsin Falun ja Lahti. 
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat järjestetään vuonna 2019 Itävallan Seefeldissä. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) päätti asiasta torstaina.
Seefeld kukisti hakukamppailussa Oberstdorfin (Saksa), Almatyn (Kazakstan) ja Planican (Slovenia).
Hiihdon MM-kisat järjestetään tulevana talvena Ruotsin Falunissa ja vuonna 2017 MM-mitaleista kamppaillaan Lahdessa.
Vuoden 2019 alppihiihdon MM-kisat myönnettiin Ruotsin Årelle.      
Facebookin uusi ominaisuus järkyttää käyttäjiä
Facebook otti hiljattain mobiilisovelluksessaan käyttöön ominaisuuden, joka kuulee, mitä käyttäjän ympäristössä tapahtuu. Järkyttyneet käyttäjät ovat allekirjoittaneet sankoin joukoin hanketta vastustavan nettiadressin.
Some-jätti Facebook on ottanut mobiilisovelluksessaan käyttöön uuden tekniikan, jolla se pystyy aktivoimaan käyttäjän laitteen mikrofonin kuullakseen, minkälaisessa ympäristössä käyttäjä on.
Australialaissivusto [News.comin](http://www.news.com.au/technology/facebook/users-slam-creepy-new-feature-that-allows-facebook-to-listen-in/story-fnjwvn4n-1226940183022) mukaan uudistus on herättänyt laajaa vastustusta ja sitä vastaan on aloitettu nettikampanjointi. Hanketta vastustavaan [adressiin](http://action.sumofus.org/a/Facebook-app-taps-phones/?akid=5478.2614652.96-Mk1&amp;rd=1&amp;sub=fwd&amp;t=2) saatu jo yli puoli miljoonaa allekirjoitusta.
Facebook perustelee uutta ominaisuutta sillä, että se haluaa lisätä käyttäjän tilapäivityksen perään tiedon perustuen mikrofonin poimimaan ääneen. Se lisää esimerkiksi automaattisesti päivityksen perään tiedon siitä, mitä tv-sarjaa käyttäjä katsoo tai mitä musiikkia hän kuuntelee. Facebook on myös todennut, että sitä eivät kiinnosta käyttäjien yksityiset keskustelut vaan ominaisuus kytkeytyy päälle ainoastaan tilapäivitystä tehtäessä. Lisäksi ominaisuutta ei ole pakko ottaa käyttöön.
Kyseessä on sama teknologia, jota esimerkiksi suosittu biisejä tunnistava sovellus Shazam käyttää.
**Lähteet:** News.com
Kaksi kuoli Armenian ja Azerbaidžanin rajakahakassa
Tämän vuoden aikana yhteensä 14 sotilasta on kuollut maiden välisissä rajavälikohtauksissa.
Kaksi armenialaissotilasta on kuollut torstaina rajalla käydyssä yhteenotossa Azerbaidžanin joukkojen kanssa, sanoi Armenian puolustusministeriö. Ministeriön mukaan sotilaat kuolivat rajavyöhykkeen luoteissektorilla.
Armenia ja Azerbaidžan ovat kiistelleet Vuoristo-Karabahin hallinnasta vuosikymmeniä. Viime kuukausina maiden välillä on ollut useita välikohtauksia sekä rajoilla että Karabahin alueella. Molemmat osapuolet syyttävät toisiaan hyökkäyksistä.
Tämän vuoden aikana yhteensä 14 sotilasta on kuollut välikohtauksissa.
Armenian tukemat separatistit valtasivat Vuoristo-Karabahin Azerbaidžanilta 1990-luvun sodassa, jossa kuoli 30 000 ihmistä. Vuoden 1994 tulitauosta saakka kestäneistä neuvotteluista huolimatta maat eivät ole vieläkään pääseet sopuun kiistassa.
Azerbaidžan on uhannut vallata alueen takaisin väkivallalla, mikäli neuvotteluissa ei synny läpimurtoa. Armenia on sanonut vastaavansa kaikkiin sotilastoimiin.
Amsterdamiin laskeutuneen lentokoneen laskutelinetilasta löytyi ruumis 
Norjan poliisin mukaan kyseessä saattaa olla keskiviikkona kadonneen 17-vuotiaan norjalaispojan ruumis.
Hollannissa on löydetty ruumis Amsterdamiin Schipholin lentokentälle laskeutuneen koneen laskutelinetilasta torstaina. Kyseessä oli lentoyhtiö KLM:n kone.
Norjan poliisin mukaan kyseessä saattaa olla keskiviikkona kadonneen 17-vuotiaan norjalaispojan ruumis.
Norjan poliisin lausunnon mukaan asiasta ei voida olla varmoja, mutta kuvaus ja löytyneet tavarat viittaavat suurella todennäköisyydellä siihen, että kyseessä on norjalaispoika.
Hollannin rajapoliisi on vahvistanut ruumiin löytymisen.
– Olemme hyvin varovaisia kommentoimaan, kenen uskomme olevan kyseessä. Ensinnäkin sen takia, että emme tiedä sadan prosentin varmuudella hänen henkilöllisyyttään, ja toisekseen huomaavaisuudesta hänen perhettään kohtaan, kertoo Richard Haarman rajapoliisista.
Tuomioja Lavrovin Suomen-vierailusta: Odotamme, että Venäjä toimii kuten sovittu
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan nyt on erityisen tärkeää keskustella siitä, miten kansainvälistä tilannetta olisi mahdollista purkaa.
Tuomioja sanoo tuovansa tapaamisessa Suomen näkemykset Ukrainan kriisistä Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin tietoon, kuten tähänkin asti. Tuomiojan mukaan kyse on ennen kaikkea siitä, että Venäjän odotetaan toimivan siten kuin on sovittu useissa yhteyksissä, kuten Genevessä ja Etyjin tiekartassa.
– Jos kaikki pitävät tästä kiinni, kriisi voidaan ratkaista ja konflikti purkaa.
Tuomioja muistuttaa, että Ukrainassa on toimijoita, joita kukaan ei kontrolloi.
– On tärkeää, että osapuolet eivät tue aseellisen toiminnan jatkamista.
Lavrov saapuu Turkuun samoihin aikoihin, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö isännöi Kultarannassa ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelutilaisuutta, jossa pohditaan Ukrainan kriisiä ja Venäjän kehitystä. 
Kultarantaan kutsutut Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan vaikuttajat tapaavat sunnuntaina ja maanantaina. Lavrov vierailee Turussa maanantaina ja tiistaina. Hän tapaa tiistaina myös presidentti Niinistön.
Tuomiojan mukaan vierailu ja Kultarannan keskustelutilaisuus eivät liity toisiinsa.
– Ei, se on sattumaa että se on näille päiville toteutumassa, hän sanoo.
– Tämä on ollut pitkään vireillä. Meillä on yleensä kaksi kertaa vuodessa tapaaminen Moskovassa tai täällä.
Tuomioja on tavannut Lavrovin Ukrainan kriisin aikana jo useita kertoja. Viimeksi he tapasivat ministerikokouksessa muutama viikko sitten.
Jukolaan yli 16 000 pihkaniskaa -”Veikeä kokemus, lumoava elämys”
Jukolan ja Venlojen viesteissä rikotaan jälleen 16 000 suunnistajan raja. Viestit järjestetään 14.6.-15.6. Kuopiossa.
Kuopio-Jukola kokoaa savolaismetsiin yli 16 000 pihkaniskaa. Venlojen viestiin osallistuu 1 230 joukkuetta ja Jukolan viestiin 1 622 joukkuetta. Jukolan ja Venlojen viestit ovat hyvin kansainvälisiä ja kokoavat 20 maan suunnistajia.
Viesteihin on ilmoittautunut 16 274 suunnistajaa. Jukolan kaikkien aikojen osallistujaennätys tehtiin vuonna 2012, jolloin Vantaan Hakunilassa rasteja jahtasi 16 667 suunnistajaa.
Kuopio-Jukolan kilpailunjohtaja Jouko Kaihua tiivisti tulevan tapahtuman sanoin "veikeä kokemus, lumoava elämys". Tätä elämystä seurataan suorissa lähetyksissä Ylen kanavilla - 14.6.-15.6. 
Irlannin katolinen kirkko määräsi nunnat auttamaan lasten joukkohaudan tutkinnassa
Tuamin arkkipiispan mukaan nyt on toimittava pikaisesti, vaikka tapahtumista on kulunut kauan.
Irlannin roomalaiskatolinen kirkko on määrännyt orpokotia ylläpitäneet nunnat avustamaan mahdollisessa tutkinnassa, joka koskee Galwayn piirikunnasta löytynyttä lähes 800 lapsen joukkohautaa. Irlannin hallitus harkitsee tutkinnan aloittamista.
Bon Secours -sisaret ylläpitivät orpokotia ja naimattomien äitien laitosta 1925–61. Paikallishistoroitsijan mukaan viemäritankista löytyneet 796 lapsivainajat olivat laitoksissa kuolleita.
Tuamin arkkipiispa sanoi torstaina, että hiippakunnassa ollaan oltu kauhistuneita asiasta.
– Voin vain yrittää ymmärtää sitä suurta tunteiden tuskaa, jota äidit kärsivät antaessaan vauvojaan adoptioon tai nähdessään vauvojen kuolevan. Heidän kokemansa tuska ja rikkinäisyys on meidän ymmärryskykymme ulkopuolella, sanoi arkkipiispa Michael Neary lausunnossaan.
Arkkipiispan mukaan asiassa on nyt toimittava pikaisesti, vaikka tapahtumista on kulunut kauan.
Bon Secours -sisaret eivät ole vieläkään kommentoineet asiaa.
Katolinen kirkko hoiti Irlannissa monia sosiaalipalveluita pitkälle 1900-luvun loppupuolelle saakka. Äiti-lapsi-koteihin lähetettiin synnyttämään kymmeniä tuhansia naimattomia naisia, muun muassa raiskauksen uhreja.
Naimattomat äidit ja heidän lapsensa nähtiin katolisessa Irlannissa häpeäpilkkuna, ja lapset olivat usein ongelma myös heidän isilleen – erityisesti papeille ja rikkaille naimissa oleville miehille.
Salibandyn maailmanennätys sai vahvistuksen
Ennätys tehtiin jo viime kesänä, mutta vahvistusta piti odottaa lähes vuoden verran. Maailmanennätys tuli 26 tunnin yhtämittaisella salibandyottelulla Lappeenrannassa.
Lappeenrannassa viime kesänä tehty salibandyn pelaamisen maailmanennätys on vahvistettu. 26 tunnin yhtämittainen peli pääsee Guinnessin ennätysten kirjaan.
Edellinen ennätys oli tehty Lontoossa, missä salibandya pelattiin yhtäjaksoisesti 25 tuntia ja 14 tuntia.
Lappeenrannan ennätyksen taustavoimina olivat Lappeenrannan teknillisen yliopiston 
 opiskelijat ja salibandyseura Pontuksen Nouseva Voima (PoNoVo).
Ottelussa kerättiin myös rahaa hyväntekeväisyyteen. Rahaa kertyi 10 000 euroa. Summa lahjoitettiin Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistykselle.
Yksi ennätystempauksen puuhamiehistä oli Toni Nikunen. Hänen mukaansa Lappeenrannassa tehty ennätys on tehty rikottavaksi, jotta tietoisuus salibandysta lisääntyisi maailmalla.
\- Tärkeintä olisi, että joku tekisi tämän asian jonkin hyvän syyn ja hyväntekeväisyyden vuoksi. Se olisi suurin toive, Nikunen toteaa.
Turun Pansion nestekaasuvuoto jäi pieneksi
Turkulaisessa metallialan yrityksessä sattui torstai-iltana nestemäisen propaanin vuoto. Vuodosta ei aiheutunut vaaraa tehtaan ulkopuolelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Turun Paakarlantielle torstaina ennen iltakuutta.
Yrityksestä oli vuotanut nestemäistä propaania ja suuronnettomuuden vaara oli olemassa.
Henkilökunnan toiminnan ansiosta vuoto jäi hyvin pieneksi, kertoo päivystävä päällikkö Kari Alanko.
– Vuoto oli loppujen lopuksi hyvin pieni, toteaa Alanko.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi alueen varmistaminen ja eristäminen. Vuodosta ei aiheutunut vaaraa tehtaan ulkopuolelle.
Yliopistoon ilman valkolakkia – haastava väylä
Vain kolmisen prosenttia yliopistoon valituista ei ole suorittanut ylioppilastutkintoa.
Lukion suorittaminen on miltei edellytys yliopistoon pääsemiseksi, selviää Yle Uutisten kyselystä.
Vaikka useisiin yliopiston oppiaineisiin voi hakea myös ammattikoulu- tai vain peruskoulupohjalta, vain harva tällainen hakija tulee valituksi. Esimerkiksi Turun yliopiston ovet aukesivat viime vuoden päävalinnassa 2712 hakijalle, joista vain 32 oli ilmoittanut pohjakoulutuksekseen ammatillisen tutkinnon.
Yksi tunnetuimmista korkealle koulutetuista ei-ylioppilaista on liikenne- ja kuntaministeri **Henna Virkkunen**. Virkkunen on suorittanut yliopistossa filosofian lisensiaatin tutkinnon.
[Lue koko artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta.](http://yle.fi/uutiset/harva_selvittaa_tiensa_yliopistoon_ilman_valkolakkia/7279185)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Roskien poltto sytytti maastopalon Pielavedellä
Kaksi hehtaaria hakkuuaukeata syttyi tuleen Pielavedellä torstai-iltana. Palo sai alkunsa todennäköisesti kesämökin pihamaan kytemään jääneestä roskakasasta.
Pielavedellä Haapaniementiellä syttyi suuri maastopalo torstai-iltana kello 18:n maissa. Kaksi hehtaaria hakkuuaukeata paloi todennäköisesti roskien polton seurauksena. Palokunta sai rajattua paloalueen ja tilanne on hallinnassa. Jälkisammutustyöt jatkuvat.
– Kesämökin pihalla oli useita päiviä sitten poltettu roskia, pesäke oli jäänyt kytemään ja siitä lentänyt kipinä on suotuisen tuulensuunnan seurauksena sytyttänyt tulipalon, Kiuruveden paloyksikön johtaja Marko Marjoniemi kertoo.
Lähin kesämökki sijaitsee noin 300 metrin päässä palaneesta hakkuuaukeasta, mutta palo ei ollut vaarassa levitä mökkeihin. Palokunta sai sammutusveden läheisestä järvestä. Paikalle hälytettiin kuusi yksikköä sammuttamaan paloa.
AC Milan hankki PSG-puolustajan 
Serie A:ssa pelaava AC Milan vahvisti puolustustaan Alexilla. 
Brasilian jalkapallomaajoukkueen entinen puolustaja Alex siirtyy PSG:n
riveistä AC Milaniin. 
\- Olen todella iloinen, että olen täällä
Milanossa. Kaikki ovat sanoneet minulle pelkästään hyviä asioita seurasta,
31-vuotias brassi kertoi MilanTV:lle. 
\- Odotan innolla Milanin paidan pukemista ja olen
valmis taistelemaan joukkueen puolesta. 
Brasilian maajoukkueetta 17 kertaa edustanut Alex ei
mahtunut MM-kotikisojen joukkueeseen. 
The Fooo -poikabändi Suomessa: Tytöt ovat aina tähtäimessämme
Ruotsalainen The Fooo on saanut kuin huomaamatta innokkaita faneja Suomesta. Osa odotti heitä jo lentokentällä. Linnanmäelle muodostui nopeasti iso fanirinki ennen The Fooon saapumista.
Ruotsalainen poikabändi **The Fooo** kuvaa Suomessa kohtauksia uuteen videoonsa. **Felix**, **OG**, **Oscar** ja **Omar** saapuivat Suomeen varhaisella lennolla torstaina kesäkuun 5. päivänä. YleX tapasi nousussa olevan bändin jäsenet Helsingin Linnanmäellä, jossa he antoivat haastatteluita ja valmistautuivat tanssimaan faneilleen.
\- Olemme ehtineet näkemään ison valkoisen kirkon Helsingin Senaatintorilla. Se oli kaunis ja kuvasimme videotamme siellä, Oscar kertoo.
Ruotsalaisnelikko on kasvattanut fanipohjaansa Ruotsin ulkopuolella sosiaalisen median kautta. Se on saanut innokkaita faneja ilman suurta mainostamista. Osa suomalaisista faneista oli esimerkiksi onkinut jostain tiedon heidän lennostaan, ja tuli The Fooota vastalle lentokentälle.
Felix sanoo, että The Fooo on lyhyen Suomen visiittinsä aikana nähnyt vähän, mutta sitäkin oleellisempia asioita.
\- Emme ole nähneet vielä paljon Suomea, mutta olemme nähneet suomalaisia tyttöjä. Tytöt ovat aina tähtäimessämme, kun käymme uusissa maissa, Felix sanoo.
The Fooon jäsenille on tärkeää oppia uudessa maassa sen kieltä. He haluavat oppia, miten paikallisella kielellä kutsutaan tyttöjä. Suomessa he ovat opetelleet sanaparia _suomalainen tyttö_, joka ei ihan vielä suju sulavasti.
Suomessa kuvatut videopätkät päätyvät _All Over the World_ -biisin musiikkivideoon. Siihen on aiemmin kuvattu materiaalia Norjassa ja Ruotsissa.
\- Jatkamme vielä USA:ssa, Briteissä, Saksassa ja kaikkialla, mihin pääsemme, OG sanoo.
Videon julkaisuaikaa The Fooo ei vielä kerro, mutta sen luvataan ilmestyvän pian.
Helsingin Senaatintorilla kuvattiin tanssimista, laulua ja parkouria. Tanssiminen on Felixillä, OG:lla, Oscarilla ja Omarilla verissä. He ovat harrastaneet sitä 4-vuotiaasta saakka.
**Lue myös:**
[Poikabändi The Fooo tulee Suomeen – Järjestää faneille juhlat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220590)
Oululaisnainen vangittu epäiltynä vauvojen tapoista – poliisi kuuli aviomiestä avunannosta
Oulun vauvakuolemat tapahtuivat luultavasti vuosina 2003–2011. Alustavien tietojen mukaan nainen säilytti lasten ruumiita pitkään pakastimessa. Poliisi tiedotti vauvakuolemien tutkinnan etenemisestä torstaina iltapäivällä.
Oulun käräjäoikeus päätti torstaina 35-vuotiaan oululaisnaisen vangitsemisesta todennäköisin syin epäiltynä viidestä taposta, Oulun poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa torstaina.
Poliisi aloitti epäillyn naisen kuulustelut torstaina. Poliisi on kuullut myös hänen läheisiään. Syyt viiden vauvan kuolemiin ovat edelleen epäselvät.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Seppo Leinonen kertoo, että poliisi on kuullut naisen aviomiestä epäiltynä avunannosta tappoon. Epäilykset naisen aviomiestä kohtaan eivät silti ole niin vahvoja, että hänet olisi pidätetty.
Poliisin mukaan viimeisimmän lapsen kuolema ajoittuu lähelle naisen ja hänen aviomiehensä seurustelusuhteen alkamista.
Vauvojen isän tai isien henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa. Nainen on kertonut, että useammalla vauvalla olisi ollut sama isä. Poliisin mukaan nainen ei ilmeisesti ole aikonut perustaa perhettä.
Vauvat olivat syntyessään samanikäisiä
Oululaisnaisen kertomuksen mukaan kuolleista vauvoista ensimmäinen olisi syntynyt vuonna 2003 ja viimeisin vuonna 2011. Poliisin mukaan lapset olivat syntyneet suunnilleen samanikäisinä. Alustavien tietojen perusteella vauvat olivat syntyessään elinkelpoisia.
Poliisin mukaan nainen oli todennäköisesti synnyttänyt vauvat entisessä asunnossaan Oulun Peltokadulla.
Poliisi tietää neljän lapsen sukupuolen, mutta ei kerro niitä julkisuuteen. Poliisin mukaan on mahdollista, että jotkut vauvoista olisivat olleet kaksosia.
Tällä hetkellä kuolleita vauvoja ei epäillä olleen enemmän kuin viisi.
Alustavien tietojen mukaan nainen säilytti kuolleiden lasten ruumiita pakastimessa pitkän ajan. Leinonen kertoo, ettei nainen ole antanut järkevää selitystä siihen, miksi hän säilytti kuolleiden lasten ruumiit.
Nainen on luultavasti ottanut ruumiit pois pakastimesta muuttaessaan Kirkkokadulle huhtikuussa.
Pakastin, joissa lasten ruumiita oli säilytetty, on todennäköisesti kadonnut muuton aikana. Poliisi ei tiedä, missä pakastin on nyt.
Poliisin mukaan nainen oli harkinnut ruumiiden hautaamista. Nainen ei osaa antaa yksiselitteistä vastausta siihen, miksi hän ei kuitenkaan tehnyt niin.
Oululaisnainen salasi raskautensa
Nainen oli salannut raskautensa, mutta ei ole tiedossa, miten hän on siinä onnistunut, Leinonen kertoo. Nainen ei ole hakeutunut terveydenhuoltoon tai neuvolaan. Poliisin tietojen mukaan kukaan ei ole avustanut häntä synnytyksissä.
Nainen on kertonut, että hänen raskautensa eivät näy juurikaan ulospäin. Hän on myös peittänyt raskauksia vaatetuksella.
Leinonen kuvailee naisen olleen hyvin järkyttynyt mutta samalla myös helpottunut siitä, että asia on tullut ilmi.
Kuolleiden lasten ruumiiden oikeuslääketieteelliset tutkimukset on aloitettu Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Poliisin mukaan tutkimusten valmistuminen vie viikkoja.
Poliisi arvioi, että epäillyn naisen kuulustelut kestävät useita päiviä. Koko tapauksen esitutkinta valmistuu aikaisintaan syksyllä, mahdollisesti syyskuussa.
Saamelle avausvoitto – Kanth mukana kolmessa maalissa
Saame juhli ensimmäistä voittoaan jalkapallon maattomien maiden MM-turnauksessa. Saamensuomalainen Jirijoonas Kanth oli vahvassa vedossa. 
Jalkapallon maattomien maiden MM-turnauksen isäntäjoukkue Saame otti ensimmäisen voittonsa Ruotsin Östersundissa pelattavissa kisoissa. Se kukisti lukemin 4-2 Tamil Eelamin, joka on Sri Lankan tamiliväestön joukkue.  
  
Saamen maaliseppona hääri hattutempun tehnyt Steffen Dreyer. Joukkueen ainoa saamensuomalainen Jirijoonas Kanth oli vahvasti mukana kolmessa joukkueensa neljästä osumasta.  
  
- Ensimmäisen maalin keskitin Dreyerille, joka pisti pallon tyhjiin. Toisessa riistin pallon noin 40 metrin päässä vastustajan maalista, ja riiston jälkeen Dreyer pelattiin yksin läpi. Kolmannessa syötin pallon laitaan, josta lähteneen keskityksen vastustajan toppari ohjasi omaan maaliin, Kanth kertasi.  
  
Vasemmalla laidalla aloittanut ja noin vartti ennen loppua kymppipaikalle siirretty Kanth olisi voinut tehdä itsekin maalin.  
  
- Pari paikkaa oli, mutta viimeistelyni oli huonoa, hän sanoi itsekriittisenä.  
  
Saame kohtaa turnauksen viimeisessä ottelussaan lauantaina Vuoristo-Karabahin. Panoksena on turnauksen yhdeksäs sija. Turnauksen voitosta kamppailevat huomenna välierissä kohtaavat Nizza ja Etelä-Ossetia sekä Assyyria ja Ellan Vannin.
Kanadassa jahdataan yhä kuumeisesti kolmen poliisin surmaamisesta epäiltyä
Raskaasti aseistautuneet poliisit haravoivat katuja ja metsiä.
Kanadassa etsitään yhä kuumeisesti kolmen poliisin ampumisesta epäiltyä miestä. 24-vuotias epäilty on nähty torstaina kolme kertaa, mutta häntä ei ole saatu kiinni.
Monctonin kaupungissa Kanadan itäosassa tapahtuneessa ammuskelussa kuoli kolme poliisia ja haavoittui kaksi. Haavoittuneet eivät ole hengenvaarassa.
Raskaasti aseistautuneet poliisit haravoivat katuja ja metsiä. Epäilty on nähty torstaina muun muassa menemässä metsäiselle alueelle ja poistumassa sieltä.
Poliisi on julkaissut epäillystä kuvan, jossa tällä on armeijan maastopuku ja tämä kantaa kahta asetta. Häntä kuvaillaan vaaralliseksi ja aseistautuneeksi. Hän ei ole poliisille entuudestaan tuttu.
Koulut ja jotkin liiketilat sekä julkiset palvelut ovat olleet kiinni, ja postinjakelu keskeytettiin tapauksen vuoksi. Asukkaita tietyllä alueella on kehotettu pysymään sisätiloissa ja lukittujen ovien takana.
Teon motiivi ei ole tiedossa.
70 000 asukkaan Moncton sijaitsee New Brunswickin provinssissa Kanadan itäosassa.
Tommy Lindgren: Puhelimen vieressä Paolo Rossi
Yle Urheilun kolumnisti Tommy Lindgren tunnustaa kuuluvan Italian kannattajiin pian alkavissa jalkapallon MM-kisoissa.
Tätä kirjoittaessani jalkapallon MM-kisojen alkuun on enää
noin viikko. Seuraa siis eräänlainen rakkaudentunnustus.
Olen kannattanut Italian maajoukkuetta Azzurria vuodesta
1986. Meksikon MM-kisoista, jotka olivat ensimmäiset joista muistan jotain.
Turnauksen lisäksi muistan pihapelit naapuritalossa asuneen,
Ultimaattisena Gämblääjänäkin tunnetun vuoden radiojuontajan sekä parin muun
kaverin kanssa. Gämblääjä oli kova pelaamaan jalkapalloa, paljon parempi kuin
minä. Minä tosin olin umpisurkea. Vielä kovempi Gämblääjä oli selostamaan omaa
pelaamistaan. Usein hän oli pukeutunut Argentiinan pelipaitaan (toisinaan myös
Brasilian) ja eläytyi pelatessaan voimakkaasti myyttisen "Marakonnan"
rooliin.
Vuoden 1982 Italian maailmanmestaruuden aikaan olin vasta
5-vuotias. Äitini oli leikannut sanomalehdestä Paolo Rossin kuvan, ja
nupittanut sen ilmoitustaululle puhelimen viereen. Noihin aikoihin puhelin oli
kiinni seinässä, sen ulkoa opeteltujen numeroiden kampeamisessa kesti ikuisuus,
eikä sillä voinut twiitata hehkutuksia Italian heiveröisen tähtihyökkääjä
Rossin ihmeteoista.
Vuoteen 1986 mennessä olin valinnut Italian. Tai Italia oli
valinnut minut. Ehkä äidin Italia-rakkauden ja kielitaidon, ehkä ilmoitustaulu-Rossin,
ehkä silmiä miellyttäneen sinisen pelipaidan vuoksi. Ehkä Zengan, Bergomin,
Altobellin, Donadonin tai Maldinin vuoksi. Tai siksi, että
Subbuteo-pöytäjalkapallopelissäni oli kaksi joukkuetta, ja Gämblääjä halusi
aina olla Argentiina. Myöhemmin myös kahvin, ruoan, Välimeren, Rooman, Fabrizio
de Andrèn ja ystävien vuoksi.
Meksikossa 1986 Italia ei (tietenkään) enää voittanut. Eikä
1988. Eikä 1990, 1994, 1996, 1998, 2000, 2002 tai 2004. Yhdeksän MM- ja
EM-lopputurnausta, kaksi finaalia, kaksikymmentä vuotta täynnä odotusta ja
pettymyksiä. Onneksi kasvoin samaan aikaan aikuiseksi ja koin elämässäni myös
monia onnellisia hetkiä.
Toisaalta heikomminkin olisi voinut käydä. Italia on sentään
yksi MM-historian menestyneimmistä maista. Ennen ensimmäistä omistamaani Azzurrin
pelipaitaa, englantilaismiehen nainut kummitäti antoi synttärilahjaksi Englannin
maajoukkueen peliasun – shortseineen, sukkineen kaikkineen. Valokuvataiteilija
Kari Riipinen on ikuistanut minut siihen pukeutuneena hienoon Polaroid-kollaasiin.
Takapihan nurmikolla 1986, yhdeksänvuotiaana. Jos olisin sittenkin valinnut
saarivaltakunnan, odotukseni olisi ollut vielä pidempi. Ja jatkuisi yhä.
Rakkauden sementoi viimeistään vuoden 1994 MM-kisoissa pieni
poninhäntäinen buddhalainen kymppipaidassa. Roberto Baggio, joka oli vienyt
Italian lähes yksin loppuotteluun asti – ja joka finaalin
rangaistuspotkukilpailussa ampui ratkaisevan pilkun taivaan tuuliin. 
Ei Italia ansainnut voittaa, mutta ei myöskään hävitä niin
julmasti. Baggion harteilta alas nuokahtava pää on piirtynyt ikuisesti muistiini.
Itkuinen, musertunut hahmo, joka näyttää siltä kuin ilmat olisi lyöty pihalle. Kun
tuollaisen tappion on saanut myötäelää, ei voi enää päästää irti. Sen jälkeen
kärsimyksen korjaavaa lunastusta odottaa vaikka hautaan saakka.
Julmuus jatkui vielä vuoden 2000 EM-finaalissa, jossa Italia
oli sekuntien päässä mestaruudesta. Silloinkin itkin. Parikymppinen nuori
aikuinen kannattamassa 9-vuotiaana valitsemaansa suosikkijoukkuetta. Vierasta
maata, jossa ei ole koskaan majaillut kerralla kuukautta pidempään. Hullua?
Ehkä. Vähän hullunkurista ainakin.
Kuusi vuotta myöhemmin 20-vuotinen odotus päättyi. Saksan
MM-finaali 2006 oli luultavasti liian dramaattinen kokemus, koska useimmiten ajatukseni
palaavat välierään. Andrea Pirlon uskomattomaan magicjohnsonmaiseen no-look-syöttöön
puolustaja Fabio Grossolle sekä tämän kierteiseen laukaukseen isäntämaan verkkoon
jatkoajan viime hetkillä.
Tuona iltana jalkapallo oli peli, jossa 22 miestä jahtasi
palloa 120 minuutin ajan, ja lopussa Saksa ei voittanut. Oli täydellinen,
lämmin kesäilta. Pyöräilin Dubrovnik-baarin kisakatsomosta kotiin Italian
paidassa ja olin aivan naurettavan onnellinen.
Alkamassa on kymmenes MM-lopputurnaus elinaikanani. Italia
on ollut mukana jokaisessa. Juuri ennen turnauksen alkua täytän 37. Ensimmäisen
kuukauden ajattelin silti olla yhdeksänvuotias.
**Tommy Lindgren**
Urpilainen viimeistä päivää ministerinä – jättää politiikan?
Jutta Urpilainen palaa eduskunnassa ulkoasiainvaliokuntaan ja pankkivaltuustoon. Pidemmän aikavälin suunnitelmistaan hän päättää syksyllä ja mahdollista on sekin, että politiikka jää kokonaan.
Jutta Urpilainen (sd.) on tehnyt tänään torstaina viimeisen työpäivänsä valtiovarainministerinä. Tulevaisuuden suunnitelmiaan Urpilainen ei kerro. Hän kuitenkin vihjaa, että saattaa jättää politiikan kokonaankin.
– Ollaan ikään kuin tienristeyksessä. On hetki tuumata, mihin suuntaan lähdetään tietä kulkemaan. Onko se vielä politiikan parissa vai tarjoaako elämä jotain muita mahdollisuuksia?
Urpilainen aikoo päättää syksyllä, asettuuko ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa huhtikuussa 2015. Hän ei halua kertoa, mitä hän politiikan sijaan voisi tehdä.
– En lähde spekuloimaan. Monenlaisia ideoita on tarjottu, ja niitä tietysti itsekin on miettinyt. Nyt on kesä aikaa ladata akkuja ja ennen kaikkea pitää kesäloma, jota ei ministerinä ehtinyt kunnolla pitämään. Sen jälkeen sitten tuumaillaan, mihin suuntaan kulkea, Urpilainen kertoo.
Takaisin entisiin tehtäviin eduskunnassa
Tässä vaiheessa Urpilainen palaa eduskunnassa tehtäviin, jotka hän jätti kolme vuotta sitten eli ulkoasiainvaliokuntaan ja pankkivaltuustoon.
– Kansainväliset asiat kiinnostavat ja uskon, että myöskin talousasioissa minulla olisi mielelläni annettavaa.
Omaan kauteensa valtiovarainministerinä Urpilainen on pääosin tyytyväinen, vaikka taloustilanne on ollut vaikea. Hän kehuu, että hallitus on tehnyt kolmen vuoden aikana neljä työllistävää lisätalousarviota.
– Elämä on epätasaisesti valoisa. Siellä on onnistumisia ja epäonnistumisiakin, mutta kyllä se päällimmäinen tunne on kiitollisuus, että on saanut palvella isänmaata hyvin vaikeana ajanjaksona ja tehdä myöskin työtä suomalaisten eteen.
"Kehysriihestä pidettävä kiinni"
Urpilaisen mielestä uuden hallituksen on syytä pitää kiinni kevään kehysriihen rakenneratkaisuista.
– Nyt on olennaista, että ne päätökset, jotka on tehty myös toimeenpannaan. Tässä työssä uudella hallituksella ja uudella valtiovarainministerillä on varmasti työtä jäljellä, kuten uusien keinojen löytämisessä työllisyyden parantamiseksi.
Antti Rinne ottaa valtiovarainministerin tehtävät vastaan presidentin esittelyssä huomenna perjantaina aamupäivällä. Urpilainen jättää tehtävän rauhallisin mielin.
– Olen ihan levollisella mielellä. Aamulla kävin puhumassa opetusalan ammattilaisille. Sen jälkeen päivä on kulunut melko lailla työhuonetta siivotessa. Paperia on kolmen vuoden aikana kertynyt yllättävänkin paljon. Osa lähtee matkaan eduskuntaan ja osa laitetaan arkistoihin, Jutta Urpilainen sanoo.
Salinille jäi karvas maku finaalitappiosta
Sasu Salinin edustaman Union Olimpijan koripallokausi oli hyvin kaksijakoinen. Salin veti melko tyytyväisenä yhteen oman kautensa.
Koripalloilija Sasu Salinin kausi Union Olimpijan riveissä päättyi tutun tuskaisesti, kun Olimpija hävisi jo neljännen kerran peräkkäin Slovenian liigan finaaleissa arkkiviholliseen Krkalle. Omalta kohdaltaan Salin oli kauteen kuitenkin suhteellisen tyytyväinen. 
Olimpijan kausi oli hyvin kaksijakoinen, sillä Adrianmeren liigassa pelit tökkivät pahasti, mutta toisaalta Eurocupissa joukkue voitti oman alkulohkonsa ja eteni jatkolohkoon. Slovenian liigassa joukkue joutui taas pettymään, kun se hävisi finaaleissa Krkalle otteluvoitoin 2-3. 
\- Adrianmeren liigassa alku oli mitä oli, mutta Eurocup sujui hyvin. Voitimme oman lohkomme, mutta siitä huolimatta saimme todella kovan jatkolohkon. Sekin meni ihan ok, mutta emme pystyneet siinä sellaisiin tekoihin, että olisimme päässeet siitä jatkoon, Salin kertaa Adrianmeren liigan ja Eurocupin kautta. 
Salin pelasi neljännen kautensa Sloveniassa ja jälleen kerran tuliaisina oli hopeamitali. Ensimmäisellä kaudellaan Salin ei ollut mukana Slovenian liigan peleissä ulkomaalaiskiintiön takia, mutta kolmena edelliskautena hän on kuulunut joukkueensa ehdottomiin avainpelaajiin. 
\- Slovenian liigassa olin mukana kolmannen kerran finaaleissa ja nyt meillä oli paras mahdollisuus voittaa. Olimme todella lähellä joten finaalitappiosta jäi tosi paha maku, Salin harmittelee. 
Kausi oli Salinille henkilökohtaisesti kuitenkin onnistunut. Hän oli joukkueensa tehokkaimpia pelaajia ja puolustuspään erikoismiehenä tällä kaudella myös hyökkäyspäässä pallo löysi hyvin tiensä sukkaan. Parhaana osoituksena hyökkäyspään tehoista oli Eurocupissa Lyonia vastaan tehdyt 25 pistettä ja valinta Eurocupin viikon pelaajaksi. 
\- Ennen kautta oli jo tiedossa, että iso rooli on tarjolla. Tällä kaudella tuli enemmän vastuuta hyökkäyspäässä, kun meiltä siirtyi yksi pelaaja viime kauden päätteeksi muualle. Se tietenkin vähän rajoitti molempiin suuntiin pelaamista, joka näkyi puolustuksessa välillä hieman helppoina virheinä, mutta kokonaisuudessaan omalta kohdalta kaudesta jäi positiivinen fiilis. 
Salinilla on pieni huilitauko ennen kuin maajoukkue kokoontuu yhteen valmistautumaan loppukesän MM-kisoihin. Ohjelmaan kuuluu muun muassa oman koriskoulun vetäminen Tampereella. 
\- Nyt on pientä kesälomaa, joka kuluu rentoutuessa ja junioreita valmentaessa, mikä on ihan mukavaa puuhaa. Heinäkuussa alkavatkin sitten jo maajoukkueleirit, Salin valottaa lähiajan suunnitelmiaan.
Dario Fo kehottaa hintakapinaan Porissa
Kun elintarvikkeiden hinnat nousevat, ja kustannukset karkaavat käsistä, on aika nousta kapinaan. Näin tuumaavat italialaiskaunottaret Antonia ja Margherita Kirjurinluodon kesänäytelmässä Näillä palkoilla ei makseta. Siitä alkaa hurja farssi.
Kyseessä on Dario Fon hurja satiiri jo 40 vuoden takaa. Esityksen ohjaajaa maamme parhaimpiin Dario Fo -asiantuntijoihin lukeutuva Erkki Saarela. Hänen mukaansa Fon teksti on kestänyt ajan kulun. Näytelmän aihe on ehkä juuri nyt ajankohtaisempi kuin aikoihin.
– Leivän, maidon ja muiden elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet Suomessa pilviin. Fon satiirinen farssi tarjoaa väärinkäsitysten, valkoisten valheiden ja salailun keitoksen, sanoo Saarela.
Dario Fo on nimennyt Erkki Saarelan maailman parhaaksi Dario Fo tulkiksi (hänen itsensä jälkeen).
Lavalla isot nimet
Kirjurinluodon Kesäteatteri on tähditetty isoilla nimillä. Kirjurin lavalla nähdään liuta julkkisnimiä. Pääosassa ovat Satu Silvo Antoniana ja Jukka-Pekka Palo hänen puolisonaan. Muissa osissa nähdään Katariina Kaitue, Jukka Puotila ja Reidar Palmgren.
Näytelmän ensi-ilta on perjantaina 6.6. Useat esitykset ovat jo loppuunmyytyjä, mutta paikkoja löytyy vielä hyvin moniin esityksiin, vakuuttaa Kirjurinluodon Kesäteatterin tuottaja Maria Kuusiluoma. Kesäkuun aikana esityksiä on kaikkiaan kahdeksantoista.
Viikon parhaat biisit lyövät laudalta – mukana Paleface, Heavyweight ja Stockers!
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla. Tällä viikolla listalle ovat päässeet muun muassa Paleface, La Roux ja Heavyweight.
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaakseen hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, Uuden musiikin ohjelmien toimittajat tekevät myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
**Viikolla 23 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Paleface**: Mull' on lupa
2. **Stockers!**: She's Got My Love
3. **La Roux**: Uptight Downtown
4. **Example**: One More Day (Stay With Me)
5. **Lana Del Rey**: Shades Of Cool
6. **Fink**: Looking Too Closely
7. **Lobely The Brave**: Trick Of The Light
8. **Avi Buffalo**: So What
9. **Reino Nordin** feat. **Paperi T**: Viereen
10. **Fucked Up**: Sun Glass
11. **Heavyweight**: Mentohol
12. **Secondcity**: I Wanna Feel
13. **Pimeys**: Salaisuus
14. **Twin Shadow**: To The Top
15. **Jenny Lewis**: Just One Of The Guys
P.S. Kuuntele Uuden musiikin aamuvuoroa ma-la 10-11, ja Uuden musiikin iltavuoroa arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!
**Lähteet:** Parasta Nyt
Sharapova taisteli Ranskan avointen finaaliin
Maria Sharapova eteni Ranskan avoimissä finaaliin kolmannen kerran peräkkäin. 
Maria Sharapova eteni tenniksen Ranskan avointen loppuotteluun kukistettuaan Eugenie Bouchardin erin 4-6, 7-5, 6-2. Finaalipaikka on Sharapovalle kolmas peräkkäinen Ranskan avoimissa.
Turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu Sharapova hävisi välierässä ensimmäisen erän, mutta onnistui jälleen kääntämään ottelun itselleen.
Toisessa erässä Sharapovalla oli kolme eräpalloa, mutta Bouchard onnistui murtamaan takaisin tilanteessa 3-5. Sharapova onnistui kuitenkin lopulta hyödyntämään viidennen eräpallon ja vei toisen erän lukemin 7-5.
20-vuotias Bouchard ei enää päätöserässä pystynyt vastaamaan Sharapovalle, joka on ollut voittamaton kolmieräisissä kamppailuissa massalla. Sharapova on nyt voittanut massalla 19 kolmieräistä peliä putkeen.
\- Hän pelasi uskomattoman ottelun. Hän tasonsa oli todella korkealla ja olen onnekas, että voitin, Sharapova jakoi kehuja kanadalaisvastustajalleen.
\- Haluaisin tietysti voittaa kahdessa erässä, mutta hän aloitti hyvin. Oli paha hävitä avauserä, mutta ottelu ei ole vielä siinä vaiheessa ohi.              
Vuonna 2012 turnauksen voittanut Sharapova hävisi viime vuoden finaalissa Serena Williamsille.
Tämän vuoden finaalissa Sharapova saa vastaansa joko Simona Halepin tai Andrea Petkovicin, jotka pelaavat toisessa välierässä.
Ilmari Tapiovaara oli aikansa moniosaaja
Helsingin Designmuseossa avautuva näyttely esittelee maamme merkittävimpiin huonekalusuunnittelijoihin kuuluvan Ilmari Tapiovaaran elämäntyötä. Tapiovaara oli hyvin monipuolinen suunnittelija, mutta parhaiten hänet tunnetaan klassikkotuoleistaan.
Huonekalusuunnittelija Ilmari Tapiovaaran suunnittelemista tuoleista tunnetuin on vuonna 1946 suunniteltu Domus. Alun perin opiskelija-asuntola Domus Academicaan suunnniteltu tuoli levisi nopeasti Suomen koteihin ja julkisiin tiloihin. Tuoli oli mukava ja käyttökelpoinen ja mikä parasta: se oli koottava. Niinpä Domus-tuoli pääsi valloittamaan myös maailmaa. Tuoli oli Ikea-ajattelun edelläkävijä, sillä koottavuuden ansiosta sitä oli helppo kuljettaa suuria määriä vaikka Yhdysvaltoihin asti.
\- Kymmenen kappaletta osiin pakattua Domusta mahtui neljännes kuution laatikkoon, se on aika huima määrä, toteaa näyttelyn kuraattori Suvi Saloniemi.
Ilmari Tapiovaaran uran huippukausi osui sotien jälkeiseen aikaan. Suomessa vallitsi jälleenrakennuksen henki ja koteihin tarvittiin moderneja kalusteita, jotka olivat toimivia. Melkein joka kodista löytyi Fanett-tuoleja, jotka olivat kevyitä ja käteviä pienissä ruokailutiloissa. Tapiovaara suunnitteli huonekaluja nimenomaan sarjatuotantoon. Uransa alkuaikoina hän suunnitteli huonekaluja Keravan Puuteollisuudelle ja Askolle. Myöhemmin Tapiovaara perusti oman yrityksen.
Supliikki ja sosiaalisesti taitava Tapiovaara ymmärsi myös kaupankäynnin päälle ja hänen huonekalujaan myytiin hyvin.
\- Hän oli hyvin karismaattinen henkilö. Hän oli hyvä tekemään tuttavuutta ihmisten kanssa ja puhumaan ihmisiä puolelleen. Näin olen kuullut, kertoo kuraattori Suvi Saloniemi.
Kädenjälki näkyy yhä monissa tiloissa
Tapiovaara suunnitteli paljon myös julkisia tiloja. Hänen kädenjälkensä näkyi muun muassa hotelli Marskissa ja Lauttasaaren kirkossa. Vaimo Annikki Tapiovaara oli myös sisustusarkkitehti ja pariskunta työskenteli paljon yhdessä.
Tapiovaara oli aikansa moniosaaja. Hän  suunnitteli muun muassa Finnairin graafista ilmettä, veljensä Nyrki Tapiovaaran elokuvien julisteita ja aterimia. Omimmillaan hän oli kuitenkin tuolien ja puumateriaalin parissa.
\- Hyvin monet hänen työnsä ammentavat talonpoikaishuonekaluperinteestä. Niissä on paljon  kansanomaisia ja tuttuja piirteitä, mutta siitä huolimatta ne on saatu hyvin eleganttiin muotoon, toteaa Saloniemi.
Tapiovaaran tuoleilla on kova kysyntä
Tapiovaaran tuolit ovat mukavia istuja ja nykyään ne ovat hyvin kysyttyjä. Muutama vuosikymmen sitten Tapiovaara oli painumassa unholaan, mutta nyt hänen tuolejaan on jälleen otettu tuotantoon. Tuoleja näkyy jälleen ravintolasisutuksissa ja etenkin Mademoiselle-tuoli on löytänyt arvopaikan monesta olohuoneesta.
\- Voidaan sanoa, että Mademoiselle-tuoli on ohittanut Aallon  Paimio-tuolin kulttuurisena ikonina ja kulttuurisen ymmärryksen osoituksena. On myös mielenkiintoista, että Aallon suunnittelemassa Akateemisessa kirjakaupassa, jossa on nykyään Starbucks-kahvila, niin siellä nuoriso istuu Domus-tuoleilla, kertoo professori Pekka Korvenmaa Aalto-yliopistosta.
Designmuseon syksyyn asti jatkuva näyttely juhlistaa Ilmari  Tapiovaaran syntymän 100-vuotisjuhlaa.
Mummin Pullapuoti konkurssiin - uutta yrittäjää etsitään
Jyväskyläläinen leipomo- ja kahvilayritys Mummin Pullapuoti on asetettu konkurssiin. Työntekijät on irtisanottu kahden viikon irtisanomisajalla.
Yli 20 vuotta Jyväskylässä toiminut Mummin Pullapuoti on asetettu konkurssiin. Konkurssipäätös tehtiin käräjäoikeudessa keskiviikkona. Pullapuodin 15 työntekijää on irtisanottu kahden viikon irtisanomisajalla.
Konkurssista kertoivat ensimmäisinä Keskisuomalainen ja jyväskyläläinen nettiuutissivusto Torikokous.fi.
Pullapuoti oli hakeutunut yrityssaneeraukseen joulukuussa, mutta se ei pelastanut kahvilayritystä. Taloutta oli jo pitkään rasittanut sekä kannattamaton kahvilatoiminta että mittava leipomoinvestointi.
Konkurssipesä etsii nyt liiketoiminnalle uutta jatkajaa. Pesänhoitaja, asianajaja Markku Halonen Jyväskylästä sanoo, että toimintaa jatketaan normaalisti ainakin kaksi viikkoa. Jos liiketoiminnalle ilmestyy tuona aikana ostaja, kahvilat voisivat jatkaa pitempäänkin.
\- Jos esimerkiksi neuvottelut uuden jatkajan kanssa on saatu pitkälle ja odotetaan velkojien hyväksymistä, niin voi olla mahdollista jatkaa toimintaa tuon kahden viikon jälkeenkin, pesänhoitaja Halonen arvioi. Hän toteaa kuitenkin, että vielä on liian aikaista arvioida, onko tällainen "jatkoaika" mahdollinen.
Halosen mukaan kaikki ratkaisut "ovat avoimesti pöydällä". Mummin Pullapuoti voidaan siis myydä joko kokonaisuutena tai osina. Yritys on toiminut vuokratiloissa eli kiinteästä omaisuudesta merkittävin summa kertyy leipomokoneista. Oma arvonsa on myös tutuksi tulleella brändillä, Halonen huomauttaa.
_Lisätty Keskisuomalainen lähteeksi uutiseen klo 10:43_
Viikko aikaa MM-jalkapalloon - Sao Paulo joutui täyteen kaaokseen
Metro- ja lähijunaliikenteen lakko vei jalkapallon MM-kisoja odottavan Sao Paulon kaupungin kaaosmaiseen tilaan torstaina.
Jalkapallon MM-lopputurnaukseen valmistautuva Sao Paulon kaupunki Brasiliassa joutui kaaosmaiseen tilaan torstaina, kun miljoonakaupungin metro- ja lähijunaliikenne pysähtyi lakon vuoksi.
MM-kisojen avauskamppailu Brasilia - Kroatia pelataan Sao Paulossa 12. kesäkuuta. MM-kisajärjestäjien pahin painajaisuni toteutuu, mikäli lakkoilu saa jatkoa vielä silloinkin.
Torstaina vihaiset työmatkalaiset hajottivat paikkoja pyrkiessään turhaan suljetuille asemalaitureille. Silvia Rodrigues da Silva oli yksi monista, joiden aikataulut menivät täysin sekaisin lakkojen takia.
\- Hermoni menevät. Minun kotiani lähimpänä sijaitseva metroasema oli suljettu ja oli pakko odottaa yli tunti ennen kuin pääsin lähtemään bussilla töihin, da Silva sanoi tuohtuneena.
Sao Paulo on jalkapallon MM-kisat järjestävän Brasilian suurin kaupunki. Sao Paulon metropolialueella asuu lähes 20 miljoonaa ihmistä.
Soini ilmatilaloukkausten tiedonkulusta: Kokonaisturvallisuuden uskottavuudelle lommo
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin (ps.) mielestä toukokuun lopun ilmatilaloukkausten raportoinnissa tehtiin virheitä niin puolustusvoimissa kuin valtioneuvoston kansliassakin.
\- Tämä ei kokonaisturvallisuuden uskottavuudelle tee hyvää. Siihen on tullut aivan selvä lommo, arvioi eduskunnan  ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini ilmatilaloukkausten tiedonkulusta syntynyttä jupakkaa.
Soinin mielestä valtioneuvoston tilannekeskuksen tunnustaman virheen lisäksi puolustusvoimatkin toimi puutteellisesti kertoessaan vasta seuraavana päivänä tilannekeskukselle ensimmäisestä ilmatilan loukkauksesta - ja silloinkin aluksi julkisessa mediatiedotteessa.
Pääesikunnan mielestä puolustusvoimien operaatiokeskuksen toiminnassa ei tapahtunut virhettä, ellei viivettä ensimmäisen ilmatilan loukkauksen raportoinnissa virheeksi tulkita.
Valtioneuvoston tilannekeskus on myöntänyt inhimillisen virheen viestissään valtiojohdolle.
Tilannekeskus kertoi aluksi virheellisesti, että ilmavoimien hävittäjä kävi tunnistamassa ensimmäisen ilmatilan loukkauksen, vaikka tunnistaminen perustui ilmeisesti molemmissa tapauksissa tutkatietoihin ja lentokoneiden radioyhteyksistä aluelennonjohtoon. Virhe perustui väärään tulkintaan puolustusvoimien operaatiokeskuksen viestistä.
Soini pitää pääsääntöisesti selvänä, että kaikki ilmatilaloukkaukset raportoidaan julkisesti, kuten Suomi on aiemmin linjannut. Hän on tyytyväinen valtioneuvoston kanslian ja puolustusvoimien torstaina antamiin selvityksiin.
Puolustusvaliokunta ei kaipaa syyllisiä vaan parempaa toimintaa
Niinikään eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) on tyytyväinen tiedonkulun osapuolten selvityksiin.
\- Meidän aluevalvonnassa ei ole ongelmaa. Turvallisuuden suhteen kansalaiset voivat olla ihan huolettomia. Tämä oli vain tällainen tiedotuksellinen ongelma, joka johtui inhimillisestä erehdyksestä, kiteytti Jussi Niinistö jupakan.
Valtioneuvoston tilannekeskus ja puolustusvoimien operaatiokeskus aikovat tulevaisuudessa tarkastella yhteistoimintansa menettelytapoja.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan mielestä jupakasta saatu oppi toimii hyvänä harjoituksena.
\- Syyllisiä tässä asiassa ei tarvitse etsiä vaan miten tehdä asia paremmin. Kyllä tämä puolustusvaliokunnan puolesta alkaa olla aika lailla valmiiksi taputeltu asia, arveli Niinistö torstaina.
Tässä syyt, miksi Nikolai Alho tulee särkemään sydämiä kuin Beckham tai Usher
Nikolai Alho tulee varmasti valloittamaan maailmaa ja särkemään teinityttöjen sydämiä joko jalkapallosankarina tai poptähtenä.
Sen lisäksi, että **Nikolai Alho** on lahjakas ja hyväkuntoinen jalkapalloilija, hän osaa myös tehdä biisejä ja ilmaista tunteitaan laulamalla. Kaiken kukkuraksi Nikolai Alho on myös syötävän hyvännäköinen.
Alho solmi syyskuussa 2013 HJK:n kanssa uuden pelaajasopimuksen, joka pitää hänet seurassa kauden 2015 loppuun saakka. YleX Aamun haastattelussa Alho kertoi haluavansa olla viiden vuoden päästä olla pelaamassa jalkapalloa mieluiten Englannissa tai Hollannissa.
Nikolai Alho on julkaissut kolme singleä, jotka ovat nimeltään _Fly_, _Standing Right Here_ ja _Leggo_. Hän on julkaissut omalla YouTube-kanavallaan myös sydäntäsulattavia covereita, kuten **Bruno Marsin** _When I Was Your Man_ ja **Rihannan** _Stay_ -kappaleista.
Tammikuussa Alho esitteli YouTube-seuraajilleen myös siskonsa, jonka kanssa hän esitti kappaleen _Say Something_. Ilmeisesti lahjakkuus kulkee suvussa.
Nikolai Alhon ystäväpiiriin kuuluu Suomen kuuluisimpia räppäreitä, kuten **Brädi**, **JVG**:n **Jare** ja **VilleGalle**, **Mikael Gabriel**, **Spekti**, **Uniikki** ja **Musta Barbaari**.
Obama ja Cameron viestittivät Putinille: Muutama viikko aikaa Ukraina-toimiin ennen uusia pakotteita
Cameronin mukaan Venäjän täytyy täyttää kolme ehtoa: hyväksyä Petro Porošenkon valinta Ukrainan johtoon, lopettaa aseiden vienti Ukrainaan sekä lopettaa Itä-Ukrainan kapinallisten tukeminen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Britannian pääministeri David Cameron sanoivat, että Venäjällä on kuukausi aikaa toimiin Ukrainan rauhoittamiseksi. Tämän jälkeen länsimaat asettavat Venäjää kohtaan lisää talouspakotteita, päämiehet sanoivat.
Obama ja Cameron kertoivat kannastaan G7-maiden kokouksen yhteydessä Brysselissä torstaina. Huippukokous järjesteltiin pikaisesti uudelleen Brysselissä aiotun Sotšin sijaan ja niin, että Venäjän presidentti Vladimir Putin poistettiin kokoukseen kutsuttujen listalta Ukrainan tilanteen vuoksi.
Cameronin mukaan Putinin toimia on aivan mahdoton hyväksyä. Cameronin mukaan Venäjän täytyy nyt täyttää kolme ehtoa tiukempien pakotteiden välttämiseksi: hyväksyä Petro Porošenkon valinta Ukrainan johtoon, lopettaa aseiden vienti Ukrainaan rajan yli sekä lopettaa venäjämielisten kapinallisten tukeminen Itä-Ukrainassa.
– Mikäli nämä eivät toteudu, seurauksena ovat alakohtaiset pakotteet, Cameron varoitti.
Cameron kertoi vaativansa Putinilta näitä asioita myöhemmin tänään.
– Meillä on nyt mahdollisuus seurata, mitä Putin tekee seuraavien kahden, kolmen, neljän viikon aikana ja sitä, pysyykö hän nykyisessä kurssissaan. Olemme jo määritelleet toimet, joita olemme valmistautuneet tekemään, Obama sanoi lehdistötilaisuudessa.
Obama myös ilmaisi huolensa Ranskan Mistral-aluskaupasta Venäjän kanssa. Obama sanoi, että olisi parempi, jos Ranska pidättäytyisi helikopteritukialusten myynnistä Venäjälle.
Tutkinnanjohtaja: Jari Aarniolla ei ole selitystä kotitontilta löytyneelle rahakätkölle
Helsingin huumepoliisin hyllytetyn pomon Jari Aarnion rikosvyyhdin uusin käänne on, että häntä epäillään kahdesta uudesta törkeästä huumerikoksesta. Aarnio on johdonmukaisesti kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Rikostutkijoiden päiviä, iltoja, öitä ja viikonloppuja on kulunut viimeksi kuluneen vuoden aikana runsaasti Helsingin huumepoliisin hyllytetyn päällikön Jari Aarnion rikosvyyhdin tutkimiseen. Myös kihlakunnansyyttäjä, tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto on ollut mukana kelloon katsomatta.
– Taitaa se jo näkyä ulospäinkin, Haavisto tokaisi valtakunnansyyttäjänvirastossa järjestetyn tiedotustilaisuuden päätteeksi.
Tuoreita käänteitä tapauksessa on kaksi.
Ensinnäkin kaksi uutta epäilyä törkeästä huumausainerikoksesta. Aiemmin Jari Aarniota epäiltiin neljästä törkeästä huumerikoksesta, nyt epäillään kuudesta. Tieto tuli ilmi vasta torstaina tiedotustilaisuudessa. Niukkaa tiedotuslinjaa vetäneet tutkijat eivät halunneet kuitenkaan avata asiaa kovin tarkasti. Toinen uusi epäily liittyy yhtenä haarana aikaisempiin epäilyihin. Lisäksi on jokin kokonaan uusi juttu.
Toisena käänteenä on salaperäinen rahakätkö, joka löytyi toukokuussa Jari Aarnion Porvoossa sijaitsevan kotitalon läheisyydestä. Kätkössä oli kymmeniätuhansia euroja rahaa. Tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston mukaan Jari Aarnio ei ole kyennyt tarjoamaan selitystä rahoille.
Aarnio on johdonmukaisesti koko ajan kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. Torstaina paljastui, että syyttäjät ovat kuitenkin latoneet hänen harteilleen lisää taakkaa.
Tässä muutamia keskeisiä osia laajoista tämänhetkisistä epäilyistä. Aarniota epäillään yhteensä 26 rikoksesta. Kyse on vasta epäilystä. Syyteharkinnassa päätetään lopulta, viedäänkö asia käräjille.
Epäily: Jari Aarnio levitti hasista satoja kiloja
Jos tutkinnanjohtajat ovat oikeassa ja voivat sen aukottomasti todistaa, huumerikoksia työkseen ratkonut Jari Aarnio on levittänyt osana huumeporukkaa hasista yli 800 kiloa Suomen markkinoille. Huumeet tuotiin maahan Hollannista.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Rabbe von Hertzenin mukaan suurin osa maahantuodusta hasiksesta pääsi käyttäjille asti. Hasista käytetään yleensä polttamalla vesipiipussa.
Aarnio kumppaneineen tienasi bisneksellä merkittävän summan rahaa. Tapauksen tutkinnanjohtajat eivät kuitenkaan suostu paljastamaan arviotaan siitä, kuinka paljon hyöty olisi ollut rahallisesti.
Väite: "Valvonta toimi hyvin"
Toimittajat ihmettelivät tiedotustilaisuudessa, miten Jari Aarnion väitetty häärääminen huumebisneksessä ei käynyt ilmi, kun Helsingin poliisin johto normaalisti valvoi alaistensa työskentelyä. Miksi Aarnion esimies ei hoksannut mitään?
Tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston mukaan ei ole käynyt ilmi, että valvonta olisi ollut erityisen leväperäistä.
– Valvontaa kutsutaan usein esitutkinnaksi, Haavisto kommentoi.
Hän viittasi siihen, että Aarnion ympärillä oleva rikostutkinta on merkki toimivasta valvonnasta.
Epäily: Jari Aarnio sotki tutkintaa ja tuki prostituutiota
Tutkinnanjohtajien mukaan Aarnio haki käräjäoikeudesta perusteettomia pakkokeinoja ohjatakseen aina jäljet jonnekin muualle kuin häneen itseensä.
Vyyhdin tutkijat eivät kuitenkaan halua paljastaa, millaisista pakkokeinoista on kyse.
Tutkijoiden mukaan Jari Aarnio lisäksi "myötävaikutti" "epäasianmukaisella" tavalla prostituutioon. He eivät kuitenkaan halunneet tarkentaa, millaisista epäilyistä on kyse.
Fakta: Valtio osti yli miljoonalla eurolla laitteita väärältä firmalta
Eri poliisiviranomaiset ostivat Trevoc-nimiseltä yhtiöltä seurantalaitteita yli miljoonalla eurolla. Keskusrikospoliisin rikoskomisarion Kai Käkelän mukaan laitteet ovat olleet oikein hyviä.
Ongelma on vain niiden tausta. Laitteiden ylläpito oli täysin Trevocin vastuulla. Poliisissa ei tiedetty yrityksen taustoja sopimusta tehdessä.
Tutkinnanjohtajien mukaan Jari Aarnio teki salaa myyräntyötä sen eteen, että Trevocin laitteet otettaisiin poliisissa käyttöön. Vastineeksi hän sai paitsi lahjuksia, myös osan yhtiöstä omistukseensa monimutkaisen yritysjärjestelyn kautta.
– Viranomaiset eivät olisi hankkineet laitteita, jos olisi tiedetty niiden taustalla olevat tahot, Kai Käkelä sanoi torstaina.
Tutkijoiden mukaan Aarnio pyrki salaamaan kaikki yhteytensä Trevoc-yhtiöön.
Fakta: Ei vain Aarnio, vaan kuusi muuta poliisia
Jari Aarnion tapauksessa on epäiltynä yhteensä seitsemän poliisia, joista yksi on töissä suojelupoliisissa. Suojelupoliisin työntekijää epäillään muun muassa törkeästä petoksesta ja lahjuksen antamisesta.
Vyyhdissä on kokonaisuudessaan 23 epäiltyä.
Tutkinnanjohtajat korostavat, että epäillyt poliisit eivät ole syyllistyneet huumausainerikoksiin. Heitä epäillään virka-aseman väärinkäytöstä ja virkavelvollisuuden rikkomisen tyyppisistä rikoksista.
– Tässä on epäilty, voiko poliisiin luottaa. Kyllä minusta edelleen voi, kihlakunnansyyttäjä Haavisto sanoi tiedotustilaisuuden jälkeen.
Fakta: Puolustuksella 10 työpäivää aikaa lukea kaikki
Jos viimeinen vuosi on ollut hikinen Aarnio-vyyhdin tutkinnanjohtajille, [seuraavat kaksi viikkoa ovat kovaa rehkimistä puolustusasianajaja Riitta Leppiniemelle](http://yle.fi/uutiset/aarnion_asianajaja_10_tyopaivaa_aikaa_kayda_19_000_sivua_lapi/7281774).
Esitutkinta-aineisto, nuo kolmeen isoon muuttolaatikkoon tungetut 19 000 sivua, lähtevät loppulausunnoille. Puolustus voi osoittaa, löytyykö esimerkiksi ihmisiä, joita pitäisi kuulla tai aineistoa, jota tutkia.
Kaikki 10 työpäivässä. Vain 1 900 sivua per päivä.
Erityislapset päihittivät toimittajan break dancessa
Pohjois-Karjalan Liikunta ry:n järjestämälle Sporttileirille on osallistunut yli 300 lasta. Monipuoliseen tapahtumaan kuuluu myös soveltavan liikunnan leiri, joka on erityistä tukea tarvitseville lapsille. Tänä vuonna Itä-Suomen liikuntaopisto toi soveltavan liikunnan leirille mukaan ripauksen kansainvälisyyttä kun Karjalan tasavallasta mukaan osallistui 6 lasta tulkkeineen.
Sporttileiri houkutteli liikunnan, hauskanpidon ja kavereiden luo valtimolaisen Eemi Sarasojan, 13.
– Mä oon täällä kolmatta kertaa ja aina on ollut hauskaa. Täällä on mukavat ohjaajat, jotka on innolla tässä mukana, Eemi kertoo.
Sporttileirille ilmoittautuessa valitaan mieluisin laji, johon tahtoo syventyä enemmän tai jokin teemallisista liikuntaleireistä. Osa ryhmistä viettää liikuntatuokioita yhdessä ja liikuntaleirille ilmoittautunut Eemi tutustui soveltavan liikunnan valinneiden kanssa break dance-liikkeisiin.
Lapset pystyivät uskomattomiin tanssiliikkeisiin ja kokeilivat uusia asioita reippaasti. Toimittajan oli luovutettava, sillä hän ei kyennyt moisiin suorituksiin.
– Nää on haastavia ja vaatii hyvää kehonhallintaa. Kun sen liikkeen saa onnistumaan niin se motivoi eteenpäin, kannustaa soveltavan liikunnan lajivastaava Carita Kröger.
Soveltavan liikunnan ryhmässä jokaisen lapsen kyvyt huomioidaan yksilöllisesti ja ohjelma suunnitellaan sen mukaisesti, jotta kaikki pystyisivät osallistumaan.
– Pääasiassa meillä on hyvin samantyylisiä lajeja kuin kaikilla muillakin leireillä. Pikkasen tehty vaan muutoksia ja sitten otettu vähän jotain spesiaalia mukaan esimerkiksi meillä oli moniottelu-piste missä piti arvioida aikaa, matkaa ja voimankäyttöä, kertoo Carita Kröger.
Platini vaatii uutta MM-äänestystä
Vuoden 2022 jalkapallon MM-kisat saanut Qatar voi menettää kisaisännyyden. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefan puheenjohtaja Michel Platini vaatii vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen kisaisännyydestä uutta äänestystä, mikäli väitteet kisat saaneen Qatarin korruptiosta pitävät paikkansa. 
Fifa tutkii parhaillaan väitteitä, joiden mukaan Qatar
lahjoi valitsijoita kisahaun aikana. MM-kisojen jälkeen heinäkuussa asiasta
valmistuu raportti, joka voi viedä Qatarilta kisat. 
\- Mikäli korruptio todistetaan, on järjestettävä
uusi äänestys ja annettava sanktioita, Platini ilmoitti L’Equipe -lehdelle. 
Brittilehti
Sunday Times uutisoi aikaisemmin tällä viikolla sähköpostiviesteihin ja
tilitietoihin pohjautuen, että Qatar käytti valitsijoiden lahjontaan useita
miljoonia. Qatarin kisajärjestäjät ovat kiistäneet väitteet. 
Qatar
päihitti MM-kisahaussa Australian, Japanin, USA:n ja Etelä-Korean. 
Perjantaina vielä hellettä, viikonlopuksi hieman viileämpää
Torstaina lämpötila on kohonnut yleisesti hellelukemiin ja paikoin jopa 30 asteeseen. Perjantaina kuuminta on idässä, missä lämpötila voi käydä yli 30 asteen lukemissa.
Suomeen on virrannut kaakosta hyvin lämmintä, helteistä ilmaa. Kosteaan ja helteiseen ilmamassaan kehittyy herkästi voimakkaitakin ukkosia, torstaina ukkoset ovat painottuneet Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen.
Suurimmassa osassa maata päivä on kuitenkin ollut poutainen ja aurinkoinen. Vielä perjantaina ilmamassa Suomen yllä on helteistä ja lämpötila kohoaa monin paikoin yli 25 asteen. Idässä ja kaakossa lämpötila voi kohota jopa yli 30 asteen, joten perjantaina hätyytellään kesän korkeimpia lämpötilalukemia tähän mennessä.
Kesän toistaiseksi korkein lämpötila mitattiin toukokuun 19. päivä, tuolloin lämpötila kohosi Heinolassa +30,8 asteeseen.
Perjantaina sade- ja ukkoskuuroja tulee yleisimmin lännessä sekä pohjoisessa. Ukkoskuurojen yhteydessä vettä voi tulla paikoin runsaasti. Kesäsateille tyypilliseen tapaan sademäärissä on kuitenkin suuria paikallisia ja myös ajallisia vaihteluita. Sadekuurojen tarkkaa sijaintia ja aikaa on mahdoton ennustaa, paikkakuntaennusteiden lisäksi kannattaakin tarkkailla taivasta sekä säätutkaa vaikkapa [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa).
Säätyyppi muuttuu vähitellen epävakaisemmaksi
Viikonlopuksi kuumin ilma väistyy Suomen yltä itään ja sää viilenee hieman. Mitenkään kylmästä säästä ei voi kuitenkaan puhua, sillä lämpötilat pysyvät edelleen yleisesti yli 20 asteen lukemissa.
Sunnuntaiksi pohjoiseen alkaa virrata koleampaa ilmaa koilisesta ja päivälämpötilat jäävät Lapissa 15 asteen tienoille. Sadekuuroihin kannattaa viikonloppuna varautua melkein koko maassa. Kuuropilvien lomaan mahtuu kuitenkin myös aurinkoista säätä, todennäköisimmin rannikoilla.
Tulli nappasi jättimäärän kokaiinia Montenegrossa
Kaikkien aikojen suurin takavarikko tehtiin Barin satamassa banaanilaivasta, joka oli viemässä lastiaan Albaniaan.
Montenegrossa tulli on löytänyt suuren salakuljetuserän kokaiinia, viranomaiset kertoivat torstaina. Banaanilastiin kätketyn 250 kilon kokaiinierän arvo olisi ollut katukaupassa noin 12,5 miljoonaa euroa. Kyseessä on kaikkien aikojen suurin huumetakavarikko Montenegrossa.
Salakuljetus paljastui keskiviikkona Barin satamassa. Banaanilasti oli matkalla Ecuadorista Albaniaan, Montenegron naapurimaahan. Kokaiini oli kätketty yhteen rahtikonttiin rakennetun salapohjan alle.
Montenegro on yksi suurimpia huumeiden salakuljetusreittejä Latinalaisesta Amerikasta Eurooppaan. Länsimaat ovat painostaneet Montenegroa murtamaan huumesalakuljetusringit. Montenegro neuvottelee EU-jäsenyydestä, jota maa toivoo tapahtuvaksi ensi vuosikymmenellä.
Oululaisäidin tapaus kauhistuttaa - miten kehittäisit neuvoloiden työtä? 
Oululaisen kerrostalon kellarikomerosta löytyi viiden kuolleen lapsen tai sikiön ruumiit. Tapaus on järkyttänyt monia. Mitä mieltä olet neuvoloiden työstä? Miten kehittäisit neuvoloiden työtä?
[Oululaisnainen](https://www.poliisi.fi/poliisi/oulu14/home.nsf/pfbd/4FCFB0065C2FBB5CC2257CED00499206?opendocument) on kertonut poliisin mukaan synnyttäneensä kaikki viisi lasta kuolleina. Tahallisesta surmaamisesta hän ei ole puhunut mitään.
Seurataanko raskauksia riittävästi? Miten kehittäisit neuvoloiden työtä?
Puuttuuko neuvola perheiden elämään riittävän aktiivisesti vai liikaakin? 
Autojen kolhima Siili saatiin kuntoon Pomarkussa
Liikenteen kolhimaksi joutunut tilataideteos Siili kunnostettiin pitkän pohdinnan tuloksena.
Pomarkussa, valtatie 23:n varrella
vaaleanpunaisen Siilin kohtalo on huolestuttanut paikkakuntalaisia. Kyseessä on
Anna-Lea Kopperin tilataideteos Siili joka pystytettiin vuonna 1998.
Nyt siili on saanut uuden elämän, kun
Pomarkun kunta on yhteistyössä Ely-keskuksen liikennetoimialan ja Kankaanpään
Taidekoulun kanssa kunnostanut sen. 
Huonoon kuntoon päässeen Siilin
kohtalo on vuosien mittaan puhuttanut paljon kuntalaisia ja päättäjiä
Pomarkussa. Jopa Siilin purkamisesta käytiin keskustelua. Varsinkin muutamat
autojen törmäykset Siiliin olivat vaurioittaneet sitä pahasti.
Pomarkun
kunnanjohtaja Eero Mattssonin mukaan Siili on hyvässä kunnossa ja piikit
pystyssä valmiina uhmaamaan aikaa ja uusia vaaroja.
Hubble-näyttely tuo esille maailmankaikkeuden estetiikan: "Jokainen on samalla viivalla tähtiä katsomassa"
Kuopiossa avautuu perjantaina ainutlaatuinen näyttely Hubble-avaruusteleskoopin ottamista kuvista. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Hubblen ottamia kuvia nähdään valokuvakeskuksessa Euroopassa.
VB-valokuvakeskuksessa Kuopiossa avautuu perjantaina ainutlaatuinen näyttely maailmankaikkeuden kauneudesta.
Näyttely on koottu Hubble-avaruusteleskoopin ottamista kuvista. Hubble on toiminut jo lähes neljännesvuosisadan ajan, mutta sen ottamia kuvia ei ole aiemmin Euroopassa valokuvakeskuksissa nähty.
– Olen ollut aktiivinen tähtien harrastaja. Myöhemmällä iällä ei ole tullut niin aktiivisesti harrastettua, mutta estetiikka on jäänyt kiehtomaan. Olen nähnyt Hubblen kuvia paljon lehdissä ja netissä. Tuli mieleen, että miksipä sitä ei voisi esitellä valokuvataiteen keskuksessa, kertoo näyttelyn alullepanija, kulttuuritoimittaja Risto Löf.
Ennen näyttelyä järjestäjät ottivat yhteyttä jopa Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasan alaiseen Space Telescope Science -instituuttiiin sekä Euroopan avaruusjärjestö Esan vastaavaan yksikköön.
– He peukuttivat kovasti näyttelyä, kun kuulivat tästä ja antoivat vinkkejä.
Näyttely korostaa maailmankaikkeuden estetiikkaa, mutta Löfin mukaan myös tähtitiedettä tuntevat voivat katsoa kuvia omasta vinkkelistään.
–  Jos tuntee tähtitiedettä syvällisemmin, katsoja voi nähdä myös luonnonvoimien hurjaa näyttelyä galakseissa ja muissa kohteissa. Tähtitaivas on kaikille yhteinen. Me ollaan kaikki saman taivaan alla ja jokainen on samalla viivalla tähtiä katsomassa, niin Björn Wahlroos kuin Kalkutan katulapsi, Löf pohtii.
St. Rasta: Tarjoa Pietarissa virkavallalle viskiä tai parmesaania
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi St. Rastan Rami ja Lauri. Rytmibarometrissä peukutettavaksi pääsi uusi Mörkö-sinkku.
11-henkisen **St.Rasta** –yhtyeen **Rami** ja **Lauri** vierailivat [Mitä mieltä St. Rastan kappaleesta Mörkö?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220652). Energinen kaksikko paljasti joutuneensa ongelmiin Pietarissa virkavallan kanssa, kun he olivat kuvaamassa _Älä_-kappaleen musiikkivideota. Viikonlopun yhdistetty kuvaus- ja keikkamatka meinasi päätyä poliisiasemalle.
\- Meillä oli kuvausten parhaimmat hetket meneillään metrossa ja ajattelimme tehdä kuvausotoista vielä parempia. Metron ovella seisoi metropoliiseja, joten hyppäsin niiden eteen vetämään tanssiliikkeitä samalla kun kuvaaja kuvasi. Metropoliisi huusi meidän passien perään, mutta lähdimme karkuun, Lauri kertoo YleX:lle.
Karkumatka ei kauan kestänyt, sillä metropoliisi sai Laurin napattua kiinni repusta. Takahuoneessa neuvottelut kulkeutuivat mielenkiintoisiin ehtoihin.
\- He pyysivät meiltä kahta pulloa viskiä, että pääsemme vapaaksi. Niitä meillä ei ollut, joten jouduimme antamaan kaikki rahamme. Saimme kerättyä yhteensä 500 ruplaa. Niillä he pystyvät ostamaan viskinsä, Lauri kertoo.
St. Rasta selviytyi virkavallan kuulusteluista ja ehtivät Pietarissa olleelle keikalle, vain pari tuntia ennen heidän keikkaansa. Neuvottelukokemusta saanut Lauri paljasti Pietarin poliiseille kelpaavan myös parmesaanijuusto viskin lisäksi, joten neuvotteluvaraa löytyy.
Tykölänjärvellä taas kalakuolema
Tykölänjärvellä havaittiin keskiviikkona uusi kalakuolema. Suurehko kalakuolema ihmetytti Valkeakosken ja Pälkäneen rajalla sijaitsevalla järvellä myös kaksi viikkoa sitten.
Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tietoon keskiviikkona tullut kalakuolema on edellistä pienempi. Kuolleet kalat ovat ELY-keskuksen tiedotteen mukaan samalla alueella kuin edelliselläkin kerralla eli järven pohjoisosassa, josta Tykölänjärvi laskee Mallasveteen.
Pirkanmaan ELY-keskus on käynyt ottamassa Tykölänjärvestä uusia näytteitä torstaina aamupäivällä.
Aiemman kalakuoleman yhteydessä otettujen näytteiden tuloksista ei ole selvinnyt mitään, mikä selittäisi kalakuoleman syitä. Järvivedestä löytyi ainoastaan pieniä määriä DEET:a eli hyttysmyrkyissä käytettyä tehoainetta.
Pitoisuus oli kuitenkin niin pieni, ettei se riitä tappamaan kaloja. Uusien näytteiden tulokset valmistuvat ensi viikon alkupuolella.
Vedenlaatu kalakuolema-alueella huono
Edellisen kalakuoleman jäljiltä järven pohjoisosassa vedenlaatu on huono ja happi lähes loppu. Muualla järvessä viime viikolla otettujen vesinäytteiden perustella tilanne on normaali.
Tavallisesti kalat välttävät aluetta, jossa on heikko happitilanne.
– Jotta kalakuolema-alueen vedenlaatu paranisi, sateita pitäisi tulla todella runsaasti. Tykölänjärveen laskee vain muutama pieni oja, ja pidempään jatkuneen kuivuuden vuoksi veden vaihtuvuus on erittäin heikkoa, toteaa ylitarkastaja Heidi Heino Pirkanmaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Britannian työväenpuolue arvostelee perussuomalaisten pääsyä konservatiiviryhmään
Oppositiossa oleva Britannian työväenpuolue ihmettelee, miksi pääministeri David Cameron kelpuutti perussuomalaiset brittikonservatiivien ryhmään.
Perussuomalaiset kertoivat eilen liittyvänsä europarlamentissa ECR-ryhmään. Ryhmän vaikutusvaltaisin puolue on pääministeri David Cameronin brittikonservatiivit.
Oppositiossa olevan työväenpuolueen parlamentaarikko Gareth Thomas ihmettelee päätöstä.
– Tiedot, joiden mukaan David Cameronin mepit liittyvät samaan ryhmään kiistellyn Tanskan kansanpuolueen kanssa ja äärioikeistolaisten perussuomalaisten kanssa herättävät hyvin vakavia kysymyksiä pääministerille.
Thomasin mukaan Cameronin täytyy kertoa kansalaisille uusien kumppaneiden arveluttavista näkemyksistä ja selittää, miksi hän on valmis ottamaan ryhmäänsä poliitikkoja, joiden näkemyksiä monet eurooppalaisjohtajat vastustavat jyrkästi.
Arvostelijoiden mukaan Cameronin mielestä puolueiden näkemykset edustivat aiemmin liiaksi ääripäätä.
– Nyt hänen täytyy selittää, mikä on muuttunut.
Thomas kirjoittaa, että David Cameron on eristänyt itsensä liittolaisistaan EU:ssa.
– Nyt hänen europarlamentaarikkonsa siirtyvät hyväksyttävissä olevan rajamaille Euroopassa.
Saksassa taottiin uusi pörssiennätys
Frankfurtin pörssin yleisindeksi Dax nousi torstaina yli 10 000 pisteen, kun EKP ilmoitti markkinaoperaatioistaan
Frankfurtin
pörssin yleisindeksi Dax nousi iltapäivällä uuteen ennätykseensä, yli
10 000 pisteen, kun EKP ilmoitti markkinaoperaatioistaan. Saksalaisosakkeiden
arvo nousee, kun yleinen korkotaso pysyy matalalla.
Keskuspankin
ohjauskorko on nyt historiallisen alhainen eli 0,15 prosenttia.
Lisäksi
EKP ilmoitti uusista lisätoimista kasvun vauhdittamiseksi ja deflaatiouhan
torjumiseksi. Lainaohjelmien lisäksi keskuspankki ottaa käyttöön myös
negatiivisen talletuskoron, jotta pankit saataisiin lisäämään lainanantoaan
yrityksille.
Alhaisen
korkotason vuoksi pörssinousu on viime vuosina ollut Saksassa tuntuva. Viidessä
vuodessa Frankfurtin pörssin yleisindeksi on tuplaantunut eli noussut viidestä
tuhannesta pisteestä kymmeneen tuhanteen.
_Tytti
Sulander, Frankfurt / Yle Uutiset_
Seinäjoki-Oulu -ratatyön kiivain vaihe on parhaillaan käynnissä
Seinäjoen ja Oulun väliseltä rataosuudelta saadaan valmiiksi tänä kesänä sata kilometriä. Yli 300 kilometrin rautatietyömaalla työskentelee nyt 1000 henkilöä. Kesän suurimmat työmaat ovat kaksoisrateen tekeminen Kokkolan ja Ylivieskan välille sekä kymmenien tasoristeyksien korvaaminen uusilla yli- ja alikulkusilloilla.
Lapuan Ruhassa rakennetaan parhaillaan yhtä monista ratatyömaan rautatiesilloista. Seinäjoen ja Oulun välisellä rataosuudella on muun muassa 105 vartioitua tai vartioimatonta tasoristeystä. Ne kaikki korvataan yli- ja alikulkusilloilla. Nyt on menossa seitsemäs rakennusvuosi.
– Tällä hetkellä kaksoisraide on jo rakennettu Seinäjoelta etelään ja pohjoiseen päin Ruhaan asti. Tästä sitten jatketaan kohti Lapuan ratapihaa. Tuolla radan toisella puolen tehdään kaksoisrakenteen pohjatöitä, selventää Liikenneviraston projektipäällikkö Tommi Rosenvall.
Pääosa Seinäjoki–Oulu-välistä edelleen yksiraiteinen
Seinäjoki–Oulu radan yli 300 kilometrin matka rakentuu edelleen suurimmaksi osaksi yksiraiteisena. Kaksoisraiteet tulevat suurimpiin pullonkauloihin, kuten Ylivieskan ja Kokkolan välille.
– Kokkolan satamaan kulkeva tavaraliikenne on vilkasta. Kaikki kapasiteetti on jo käytössä ja kaksoisraiteen tarve kipeä. Tänä kesänä työskennelläänkin kiivaasti Kokkolan ja Ylivieskan välisellä 80 kilometrin matkalla, sanoo Rosenvall.
Ratatöillä parannetaan liikenneturvallisuutta, kasvatetaan junien nopeuksia ja samalla lyhenevät myös matkustusajat. Seinäjoki korostuu tärkeänä rautateiden solmukohtana.
– Kun kaksoisraide ulottuu sekä Seinäjoen pohjois- että eteläpuolelle, pystytään turvaamaan se, etteivät junien myöhästymiset kertaannu Seinäjoelta eteenpäin lähteviin juniin, muistuttaa Rosenvall.
Kiivaimmillaan ratatöissä paiskii tänä kesänä töitä peräti tuhat henkilöä. Ratatyöt saadaan päätökseen kolmen vuoden kuluttua, vuonna 2017. Rakennustöihin kuluu rahaa yhteensä noin 860 miljoonaa euroa 10 vuoden aikana.
Suomalainen ei pelkää tietovuotoja
Tänään on kulunut vuosi ensimmäisestä Edward Snowdenin paljastamasta Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA:n verkkourkinnasta.
Tasan vuosi sitten brittiläinen sanomalehti The Guardian järisytti maailmaa julkaisemalla ensimmäinen artikkelin perustuen **Edward Snowdenin** paljastuksiin Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA:n harjoittamista verkkourkinnoista. Vuoden aikana toistaan hurjemmat paljastukset ovat seuranneet toisiaan. Yhdysvaltoja syytetään muun muassa Saksan liittokansleri **Andrea Merkelin** puhelimen salakuuntelusta.
YleX Etusivussa vierailleiden tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvinen** ja Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Mika Aaltolan** mukaan suomalaiset eivät ole huolissaan omien tietojensa urkinnasta.
\- Odotin, että ihmiset tulisivat varovaisemmiksi, mutta vuoden aikana ei kuitenkaan ole tapahtunut juuri mitään. Riskit kyllä ymmärretään, mutta ihmiset eivät vaan välitä, Järvinen kertoo.
Järvisen mukaan vaadittaisiin jotain konkreettista, jotta suomalaiset valveutuisivat. Tällaisia voisivat olla pankkitilien saldon ja sairauskertomusten vuotaminen julkisiksi. Tällöin suomalaiset joutuisivat kokemaan, mitä tietovuodosta voi todella seurata.
\- Suomalaisen ihmisen elämässä olennaista on myös Googlen tietoturvan pitäminen, sillä esimerkiksi Googlella on hallussa paljon tietoa yksittäisestä ihmisestä, Aaltola sanoo.
Yhdysvalloille Snowdenin tietovuoto on käynyt kalliiksi. Yhdysvalloilla on eniten liittolaisia maailman maista, ja tietovuotojen vuoksi maan luotettavuus on kärsinyt.
\- Paljastusten vuoksi Yhdysvallat menettivät esimerkiksi hävittäjäkaupat Brasilian kanssa. Parhaillaan amerikkalaiset IT-yritykset menettävät kauppoja sen vuoksi, etteivät ihmiset uskalla ostaa niistä mitään, Järvinen sanoo.
**Kuuntele koko haastattelu alta.**
MM-rallissa lämmiteltiin - Kubica täpärästi nopein
Sardinian MM-rallin kuljettajat lämmittelivät iltapäivän testierikoiskokeella. Robert Kubica (Ford) ajoi ykköseksi. 
Puolalainen Ford-kuljettaja Robert Kubica oli parhaassa vauhdissa Sardinian MM-rallin testierikoiskokeella. Kubica oli täpärästi nopein ja peittosi Sebastien Ogierin (Volkswagen) 0,1 sekunnilla.
Jari-Matti Latvala (Volkswagen) jäi Kubican kärkiajasta 0,3 sekuntia. Hyundailla ajava Juho Hänninen taipui Kubicalle 4,2 sekunnilla ja Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen oli 4,4 sekuntia kärkeä hitaampi.
Sardinian MM-rallin avauserikoiskoe ajetaan myöhään torstai-iltana. Lyhyt yleisöerikoiskoe on vain 1,30 km:n mittainen rypistys.   
Kauhavalla varaudutaan jo työvoimapulaan
Kauhavalla on onnistuttu lyhyessä ajassa luomaan toistasataa uutta työpaikkaa. Kaupungin ja yritysten investoinnit työpaikkoihin nousivat vuoden aikana 40 miljoonaan euroon. Uusia hankkeita on edelleen vireillä 15 miljoonan euron edestä. Työpaikkoja on tarvittu korvaamaan Lentosotakoulun lakkauttamisessa menetettyjä työpaikkoja, mutta nyt Kauhavalla varaudutaan jo työvoimapulaan.
Kauhavalla vihittiin tänään käyttöön kaksi uutta tuotantolaitosta: toinen sähköjärjestelmiä tekevälle Keskustekniikka Oy:lle ja toinen valmisruokia toimittavalle Domretor Oy:lle.  Uusia työpaikkoja syntyy näillä näkymin 50 ihmiselle. Kauhavan Alahärmässä avasi hiljattain ovensa liikekeskus Road House ja sinne palkattiin 70 ihmistä.
– Yritysten rooli on ollut ilman muuta keskeinen uusien työpaikkojen luomisessa. Nyt valmistuneiden investointien myötä syntyi kaikkiaan 120 työpaikkaa, sanoo Kauhavan kaupungin kehitysjohtaja Hannu Mars.
Kaupunki ja yritykset ovat sijoittaneet uusiin työmahdollisuuksiin kaikkiaan 40 miljoonaa euroa. Vireillä on lisäksi noin 15 miljoonan euron edestä uusia hankkeita ja lisää työpaikkoja.
– Me menetimme lentosotakoulun myötä 300 työpaikkaa. Kaikilla näillä uusilla investoinneilla se tullaan korvaamaan, ja työtä syntyy suuremmallekin joukolle, sanoo kehitysjohtaja Hannu Mars.
Kauhavalla työttömyysaste liikkuu 5–7 prosentin välissä, ja työpaikkoja on jo nyt enemmän kuin työvoimaa. Uusien satsauksien myötä kaupunki joutuu varautumaan myös uusien asukkaiden vastaanottamiseen. Kaupunki on hankkinut tonttimaata ja kaavoittaa uusia asuntoalueita eri puolilla kuntaa.
– Kun nousikausi alkaa, niin meidän on varauduttava siihen, että saamme työntekijöitä niin kotimaasta kuin ulkomailta tänne, sanoo kehitysjohtaja Hannu Mars.
Räikkönen ongelmista: Olen herkkä tiettyjen asioiden suhteen 
Uransa 200:nnen gp:n Kanadassa viikonloppuna ajava Kimi Räikkönen avautui alkukauden ongelmistaan Ferrarilla. 
Vaikeasta alkukaudesta huolimatta
Kimi Räikkönen ei kadu päätöstä siirtyä takaisin Ferrarille. 
\- Minusta
se oli paras vaihtoehto minulle ja ajattelen yhä samalla tavalla, Räikkkönen
kommentoi BBC:lle.  
\- Tämä ei ole ollut helppoa minulle tänä vuonna,
mutta minulla on ollut samanlaisia vaikeuksia aikaisemminkin, Kanadassa 
200 gp:tä täyteen saava Räikkönen totesi. 
Räikkönen on jäänyt alkukaudella tallikaveri
Fernando Alonsoa vastaan alakynteen. F1-sarjan säännöt muuttuivat radikaalisti
täksi kaudeksi, eikä uuteen autoon sopeutuminen ole sujunut mutkattomasti.  
\- Kyse on
siitä, miten pystyy muokkaamaan ajotyyliä hiukan, mutta tietyt asiat eivät siltikään
välttämättä toimi halutulla tavalla. Suurimman eron kuskin kannalta tekevät
renkaat, erityisesti jos renkaiden vaihdon jälkeen auton etupää ei ole
kunnossa. 
\- Olen herkkä tiettyjen asioiden suhteen ja näyttää, että olen
vaikeuksissa, kun en saa renkaita toimimaan. On niiin paljon pikkuisia
yksityiskohtia, joiden täytyy toimia yhdessä, Räikkönen selvitti ongelmiaan. 
Räikkönen myöntää avoimesti, ettei Ferrarilla ole enää tällä
kaudella asiaa taisteluun F1-sarjaa dominoineen Mercedeksen kanssa. 
\- Tämä on ollut vaikea vuosi, mutta voimme kääntää
tämän ja päästä sinne, missä haluamme olla. Se ei kuitenkaan tapahdu tänä
vuonna vaan tulevaisuudessa
Aarnion asianajaja: 10 työpäivää aikaa käydä 19 000 sivua läpi
Puolustuksella on edessään hikinen urakka ennen loppulausuntojen jättämistä. Puolustusasianajaja Riitta Leppiniemi pitää kahden viikon määräaikaa loppulausuntojen laatimiseen oikeusturvaa horjuttavana.  Aarnio kiistää edelleen syyllistyneensä lainvastaisiin tekoihin.
Leppiniemi ei kommentoi tänään esitettyjä epäilyjä yksitellen, eikä myöskään kommentoi Aarnion mielialaa tai tuntemuksia. Leppiniemen mukaan tapausta on tutkittu poikkeuksellisen laajasti.   
  
- Aarnio on kiistänyt kaikki lainvastaiset toimet koko esitutkinnan ajan. Me käymme 19 000 sivua lävitse. Kahteen viikkoon kuuluu kymmenen työpäivää, mikä tekee 1 900 sivua per päivä. Jokainen ymmärtää, minkälaisesta tehtävästä on kyse.
Puolustuksella on 19. kesäkuuta asti aikaa jättää loppulausunto. Ennen loppulausuntoa pitäisi esimerkiksi selvittää, löytyykö vielä henkilöitä, joita ei ole kuultu tai materiaalia, jota ei ole tutkittu.
\- Tämän kaltaisissa asioissa on ihan hyvä pohtia, toteutuuko oikeudenmukainen oikeudenkäynti. Tässä on näytöllisesti ja juridisesti valtavan vaikeista asioista kysymys. 
Loppulausunnon saatuaan syyttäjä tekee syyteharkinnan heinäkuun loppuun mennessä.
Kemissä koulu ja päiväkoti remonttiin - sisäilmaongelmia todettu
Kemissä remontoidaan kesällä koulu ja päiväkoti. Molemmista rakennuksista on löytynyt mikrobeja ja kuitupölyä. Kaupungin tilapalvelu uskoo, että ongelmat ratkeavat. Vanhemmat ja henkilökunta ovat huolissaan siitä, onko remontti riittävän laaja.
Kemiläisessä koulussa ja päiväkodissa on todettu sisäilmaongelmia. Työterveyslaitoksen selvityksessä Takajärven koulun ja Peurasaaren päiväkodin sisäilmasta on löydetty mikrobeja ja kuitupölyä. Kemin kaupunki remontoi molempia tiloja kesän aikana. Takajärven koulussa on ollut sisäilmaongelmaan viittaavia oireita jo parikymmentä vuotta, Peurasaaren päiväkodissa oireita on havaittu muutaman vuoden ajan.
Takajärven koululla yksittäisiä luokkia on tutkittu aiemminkin, mutta arvot ovat mahtuneet raja-arvojen sisäpuolelle. Muutaman viime vuoden aikana ongelma on kärjistynyt ja vaikutukset koulun arkeen ovat kasvaneet.
– Se on näkynyt henkilöstön pidentyneinä poissaoloina. Henkilöstön sairastavuus on lisääntynyt. Heillä on erilaisia hengitystiesairauksia ja astmamoireet ovat pahentuneet. Siten on ongelmia silmissä ja ihon kanssa, atooppinen ihottuma on lisääntynyt, kädet ja iho kuivuvat, äänenkäytön kanssa on ollut isoja ongelmia, listaa v.s. koulunjohtaja Heli Mäki.
Ongelman vuoksi on vaihdettu koulua
Oppilaiden oireet ovat olleet samankaltaisia.
– On raportoitu atooppisen ihottuman pahentumisesta ja nuhakuumeet ovat pitkittyneet. Sekä oppilaiden että henkilökunnan oireet helpottavat pitempien vapaiden aikana. Sitten kun tullaan takaisin kouluun, ongelmat tulevat takaisin esille, Mäki kertoo.
Tilanteen vuoksi on jouduttu tekemään myös isoja valintoja.
– Yksi opettaja ja muutama oppilas ovat vaihtaneet koulua. Heillä oireet ovat helpottaneet eikä heillä ole ollut enää pitkiä poissaoloja. Sinänsä on kiva kuulla, että heidän olonsa on nyt parempi.
Tilapalvelu luottaa remonttien tehokkuuteen
Vanhempien ja rakennuksissa työskentelevien suurin huoli on se, että riittävätkö kaupungin kesän aikana teklemät remontit poistamaan ongelmat niin hyvin, että tilat turvalliset. Kemin tilapalvelupäällikkö Markku Kotiranta suhtautuu ongelman ratkeamiseen luottavaisesti.
Sekä oppilaiden että henkilökunnan oireet helpottavat pitempien vapaiden aikana.
– Koskaan ei voi varmasti sanoa, onko löydetty jokainen paikka. Nyt on kuitenkin löytynyt niin oleellisia paikkoja, mitä kautta huonoa ilmaa rakennukseen tulee, että kyllä meillä on hyvät toiveet siitä, että osataan tehdä oikeita asioita, Kotiranta sanoo.
Työterveyslaitos on ehdottanut kohteisiin useita toimenpiteitä.
– Saimme työterveyslaitoksen tutkimuksen perusteella hyvän rakentamisohjeen. Rakenteet on käyty tarkasti läpi ja tiedämme mekanismit, joiden mukaan ilma virtaa rakenteiden läpi ja missä kohdissa on kosteusvaurioita. Pystymme kohdistamaan toimenpiteet hyvin niihin paikkoihin, joissa tervehdyttävä vaikutus on suurimmillaan, sanoo Kemin tilapalvelupäällikkö Markku Kotiranta.
Peruskorjauksia ei ole tulossa
Työterveyslaitos ehdottaa, että tiettyjä ulkoseinien korjauksia tehtäisiin molemmissa rakennuksissa seuraavan peruskorjauksen yhteydessä. Peruskorjausta ei ole kuitenkaan tulossa.
– Koulurakennuksessa on esimerkiksi ongelmana, että se on rakennettu liian matalalle. Tätä me emme pysty kesän aikana poistamaan. Korjauksen lähtökohta oli se, että henkilöstö oirehti, nyt teemme korjaustoimenpiteitä ja sen jälkeen tehdään uudet mittaukset. Toiveissa on, että tilanne paranee, Kotiranta sanoo.
Kotirannan mukaan jos koulu on peruskorjauksen tarpeessa, kysymystä lähestytään koko kouluverkon pohtimisesta.
Kotiranta arvioi, että korjausten hintalappu jää alle 100 000 euroon.
– Korjausten yhteydessä avataan paikkoja laajemmin ja tarkastetaan, kuinka laajasta asiasta on kysymys. Tässä vaiheessa ei voi ihan tarkasti sanoa, mihin korjaaminen loppuu.
Ukraina sulki kolme rajatarkastusasemaa
Ukrainan rajavartiolaitoksen mukaan kaikki kolme asemaa olivat Venäjä-mielisten kapinallisten kohteena viime yönä.
Ukrainan viranomaiset ovat sulkeneet väliaikaisesti kolme tarkastusasemaa Venäjän rajalla. Ne sijaitsevat epävakaalla Luhanskin alueella maan itäosassa.
Ukrainan rajavartiolaitoksen mukaan kaikki kolme asemaa olivat Venäjä-mielisten kapinallisten hyökkäysten kohteena keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
– Laukaustenvaihdon jälkeen uhka rajan ylittävien hengelle aiheutti siviilien ja rajavartijoiden evakuoinnin tarkastuspisteillä, lausunnossa sanotaan.
Ukrainan mukaan Venäjää on informoitu asiasta.
Näköalatasanne nousi nopeasti puolustamaan Vartiosaarta massiiviselta rakentamiselta
Kansainvälinen ryhmä on rakentanut kierrätys- ja luonnonmateriaaleista näköalatasanteen Vartiosaaren kärkeen alleviivatakseen alueen luontoarvoja. Helsinki on kaavaillut liki luonnontilassa olevasta Vartiosaaresta tiiviisti rakennettua, jopa 7000 asukkaan kaupunginosaa.
Vartiosaaren rannalla käy kova suhina, kun arkkitehtien luotsaama joukko katkoo kuivia kaisloja. Luonnonmateriaalia on saarella kerätty jo useita päiviä. Kaatuneista puunrungoista ja Kalasataman jätelaudoista kasattu näköalatasanne seisoo tukevasti paikallaan korkean kallion laella. Nyt rakennelmaa on vielä tarkoitus elävöittää parimetrisillä kaisloilla.
Kansainvälinen ryhmä tieteen, tutkimuksen ja arkkitehtuurin ammattilaisia osallistuu viikonloppuna pidettävälle Pikseliähky-monitaidefestivaalille. Tapahtumaa on järjestetty jo oli kymmenen vuotta. Helsingistä alkujaan oleva Pikseliähky on vuosien varrella saanut myös sisartapahtumia ympäri maailmaa.
Tänä vuonna Pikseliähkyn pääteemana on yhteisöllinen jakaminen. Helsinkiin kokoontuvat paikalliset ja kansainväliset taiteen, designin, tutkimuksen sekä aktivismin harrastajat ja ammattilaiset puntaroivat teemaa monelta eri näkökantilta. Alateemoina ovat mm. bioteknologia, urbaani kulttuuri ja tieteen avoimuus. Osa luennoista pidetään Helsingin yliopistolla ja osa tapahtumista sijoittuu Vartiosaareen.
Yhdessä tekemisen tuomaa lisäarvoa ei voi mitata rahassa
Kaislojen keräämisen jälkeen väki suuntaa kohti Vartiosaaren kärkeä. Pienellä kiemurtelevalla polulla on vaikeaa tajuta olevansa ainoastaan seitsemän kilometrin päässä Helsingin keskustasta. Saaren kärjestä avautuva maisema on saaristoa kauneimmillaan.
Korkean kallion päällä seisoo näköalatasanne, jonka pisteliäät kaislakyljet töröttävät siilin lailla kohti merimaisemaa.
Kulttuuri on mennyt siihen, että kokemukset hankitaan rahalla.
Vartiosaaren kärkeen rakennetulla näköalatasanteella  kansainvälinen ryhmä on halunnut alleviivata saaren luontoarvoja sekä osoittaa yhdessä tekemisen voimaa.
\- Yksintekeminen kestäisi ikuisuuden ja mahdollisuudet olisivat rajatut. Nyt ryhmänä meiltä kului tämän rakentamiseen viisi päivää, arkkitehti András Cseh unkarilaisesta Hello Wood -kollektiivista kertoo.
Tapahtuman tuottaja Mikko Laajola lisää, että talkoilla on myös pyritty tuottamaan yhteisölle lisäarvoa, jollaista ei talousmittarein pysty laskemaan.
\- Kulttuuri on mennyt siihen, että monet kokemukset hankitaan rahalla ja asiat tulevat valmiiksi paketoituina tuotteina, että tavallaan ei enää tehdä paljoa itse. Kaiken saa kaupasta, Laajola sanoo.
Rakentamissuunnitelmat jälleen kaupungin käsittelyssä
Vartiosaari on ollut vuosikymmenten ajan virkistys- ja lomakäytössä. 80 hehtaarin alueella on joitain kymmeniä huviloita. Helsinki omistaa 90 prosenttia maa-alasta ja noin puolet rakennuksista.
Kaupunki on kaavaillut Vartiosaaresta tiivisti rakennettua jopa 7 000 asukkaan kaupunginosaa. Suunnitelma näyttää askeleen todennäköisemmältä, sillä kaupunkisuunnittelulautakunta on osaltaan hyväksynyt suunnitteluperiaatteet saaren osayleiskaavan pohjaksi.
Ensimmäisen kerran rakentaminen otettiin esille 1943.
Virkistyskäytön puolestapuhujat ovat tottuneet puolustamaan Vartiosaaren luontoarvoja.
\- 1960-luvulla Kansallisosakepankin johtama rakennusoperaatio meni niin pitkälle, että Vartiosaaresta myytiin jo kerrostaloasuntoja. Ja käsitykseni mukaan ensimmäisen kerran rakentaminen on otettu esille jo 1943, Vartiosaari-seuran varapuheenjohtaja Marko Leppänen huokaa.
MM-podcast: ”Italialaiset ovat taktisesti maailman valveutuneimpia”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola pohtii Italian vuoden 2014 MM-turnausnäkymiä Juho Taljan haastattelussa.
Lataa Italian joukkuetta käsittelevä podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2293500).
Valokuvataiteilija haluaa ikuistaa tuhannen turkulaisen kasvot
Saksalainen Wolf Helzle kuvaa kuluvan viikon aikana tavallisia turkulaisia. Hankkeessa on mukana Suomen Valokuvaterapiayhdistys, joka täyttää kymmenen vuotta.
Saksalaisen valokuvaaja Wolf Helzlen tavoitteena on ottaa kasvokuvat tuhannesta turkulaisesta. Kuluvalla viikolla Helzle pystyttää valokuvaustelttansa muun muassa Turun Kauppatorille.
Lopulta Helzle muokkaa otoksista päällekkäiskuvat, joissa kaikkien projektiin osallistuneiden turkulaisten kuvat yhdistyvät kahdeksi suureksi kasvokuvaksi. Lopputuloksena on eräänlainen Turun muotokuva.
\- Tässä ei ole kyse pelkästään kuvasta, vaan myös yhteydestä kuvattavaan ihmiseen, Helzle sanoo.
\- Tähän mennessä ollaan kuvattu Turun yliopiston Brahea-keskuksessa ja Portsakodissa. Tuhatta tavoitellaan, mutta määrä ei ole sinänsä tärkeä, vaan kontaktit ihmisiin, kertoo tapahtuman koordinaattori Ulla Halkola.
Tässä ei ole kyse pelkästään kuvasta, vaan myös yhteydestä kuvattavaan ihmiseen.
Älypuhelimien yleistyminen näkyy valokuvaterapiassakin
Toistaiseksi turkulaiset eivät ole ujostelleet astua telttaan kuvattavaksi. Turun kaupunginkirjaston sisäpihalla kuvattavia riitti jonoksi asti.
Helzlen lopulliset kaksi teosta ovat nähtävillä Turun Köysiratagallerian näyttelyssä ensi viikolla. Näyttely juhlistaa Suomen Valokuvaterapiayhdistyksen kymmenettä toimintavuotta.
Ulla Halkolan mukaan valokuvaterapiassa hyödynnetään tunteita ja muistoja, joita valokuvat voivat tuoda mieleen.
\- Tässä kymmenen vuoden aikana asiat ovat muuttuneet. Älypuhelimien takia kuvaaminen on meille niin jokapäiväistä. Ennen terapiaan ja koulutuksiin tuotiin albumeita, nyt tuodaan kansiosta kuvia tai näytetään jotain laitteen ruudulta, Ulla Halkola sanoo.
Helsingissä tehtiin leikkimielinen ennätys
Helsingin leikkipuistoissa leikittiin torstaina ennätys. Yhteensä 65 puistoon kerääntyi yhtä aikaa temmeltämään lähes 9 000 leikkijää. Tempauksella haettiin näkyvyyttä perinteisille yhteisleikeille, jotka jäävät nykyään helposti älypelien varjoon. 
Helsingin leikkipuistoihin kerääntyi torstaina tuhansia
lapsia ja aikuisia tavoittelemaan uutta ennätystä. Yhteensä 65 puistossa
leikittiin ja laulettiin samat laulut hieman ennen puoltapäivää. Yhteensä 8 867 leikkijää keränneellä
tapahtumalla haluttiin muistuttaa leikkimisen tärkeydestä.
– Leikkiminen ei ole häviämässä lasten elämästä, mutta
yhteisleikeillä on nykyään paljon kilpailijoita. Kännykät, tietokoneet ja
erilaiset pelivälineet yrittävät viedä aikaa perinteisiltä leikeiltä, sanoo Kallion
alueen johtava leikkipuisto-ohjaaja Hannele Oja.
Puistoissa pyritään jättämään älypuhelimet taskuihin ja
keskittymään yhteiseen tekemiseen.
– Suurimmassa osassa leikkipuistoista me pyrimme siihen, että
puhelimilla ei koko ajan leikitä ja pelata, vaikka ne olisivatkin mukana. Sen
sijaan ohjaajat järjestävät lapsille yhteisleikkejä sisällä ja ulkona, sanoo
Oja.
Hänen mukaan vanhat suositut pelit kuten hippa, piilo ja
kirkonrotta, ovat edelleen suosittuja.
Helsingissä leikkipuistohistoriaa on kertynyt jo sadan vuoden ajalta. Suomen Voimisteluopettajainliitto aloitti ohjatun toiminnan järjestämisen Helsingin leikkipuistoissa vuonna 1914.  Kallion kaupunginosassa oleva Brahe on Helsingin ensimmäinen ympärivuotinen leikkipuisto.
– Kyllä ihmiset tarvitsevat yhteisöllisiä paikkoja, missä voivat tavata vertaisiaan. Usko kyllä, että leikkipuistoja tarvitaan myös seuraavat sata vuotta. Tietenkin me olemme ajan hermolla koko ajan, että mitä kaupunkilaiset haluavat, sanoo Oja.
Tämän kesän uutuutena Helsingin leikkipuistoista löytyy 11 viljelylaatikkoa, joita lapset pääsevät viljelemään vanhempiensa mukana.
Oululaisnaisen mukaan useammalla kuolleista vauvoista oli sama isä
Poliisi tietää neljän kuolleen lapsen sukupuolen, mutta ei kerro sukupuolia julkisuuteen. Poliisin mukaan nainen oli harkinnut lasten ruumiiden hautaamista.
Oulun kuolleiden vauvojen isien henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa. Lasten taposta epäilty nainen on kertonut, että useammalla vauvalla olisi ollut sama isä. Poliisi selvittää vauvojen isän tai isien henkilöllisyyttä.
Poliisi tietää neljän lapsen sukupuolen, mutta ei kerro lasten sukupuolia julkisuuteen. Poliisin mukaan on mahdollista, että jotkut vauvoista olisivat olleet kaksosia.
Poliisin mukaan on epäselvää, miksi nainen säilytti kuolleiden lasten ruumiit. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Seppo Leinonen kertoo, että nainen ei ole pystynyt antamaan järkevää selitystä ruumiiden säilyttämiselle.
Poliisin mukaan pakastin, joissa lasten ruumiita säilytettiin, on todennäköisesti kadonnut muuton aikana. Poliisi ei tiedä, missä pakastin on nyt.
Poliisin mukaan nainen oli harkinnut ruumiiden hautaamista. Leinosen mukaan nainen ei osaa antaa yksiselitteistä vastausta siihen, miksi hän ei ole tehnyt niin.
Myös lasten ruumiiden kuljettaminen muuton aikana herättää poliisin mukaan kysymyksiä.
Nainen on salannut raskautensa, mutta ei ole tiedossa, miten hän on siinä onnistunut, Leinonen kertoo.
Poliisin mukaan nainen on kertonut, että hänen raskautensa eivät näy juurikaan ulospäin. Hän on myös peittänyt raskauksia vaatetuksella, poliisi kertoo.
Kirjanpitorikoksista 10 kuukautta vankeutta
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut konkurssiin menneen pirkanmaalaisen metalliyrityksen johtohahmoja vankeuteen. Vahingonkorvaukset nousevat satoihin tuhansiin.
Tuomiot tulivat muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta. Päätekijä sai 10 kuukautta ehdotonta vankeutta ja satojen tuhansien eurojen vahingonkorvausvaatimuksen. Toinen tuomittu sai runsaan vuoden ehdollista.
Tuomitut olivat muun muassa merkinneet kirjanpitoon maksaneensa kolmelle muulle yritykselle kymmeniä tuhansia euroja ulkopuolisina palveluina tai ostoina, vaikka kyseessä on ollut peitelty osingonjako osakkaille tai lähipiirille.
Veljeskodit muutoksen edessä – asiakkaita houkutellaan jopa ulkomailta
Sotaveteraanien väheneminen pakottaa veljeskodit havittelemaan uusia asiakkaita jopa ulkomailta. Esimerkiksi Kannuksessa Kitinkannuksen veljeskoti houkuttelee venäläisiä ja ruotsalaisia kuntoutettavia, vaikka pääosa asiakkaista on jatkossakin suomalaisia. Osa veljeskodeista jää henkiin erikoistumalla tai keskittymällä palveluasumiseen, mutta kaikkia tuskin edes se pelastaa.
Vielä joitain vuosia Suomen parillakymmenellä veljeskodilla riittää veteraaneissa työsarkaa, mutta uudet suunnitelmat muhivat jo monessa kuntoutustalossa. Sotainvalideja on elossa enää noin 5 000 ja veteraaneja parikymmentätuhatta.
Alan liiton mukaan erikoistuminen on veljeskodeille ainoa tapa selvitä eteenpäin.
Kannuksen veljeskodissa muutospaine hoksattiin jo muutama vuosi sitten. Nyt Kitinkannus havittelee myös ulkomaisia asiakkaita.
Laitos on panostanut aivohalvausten sekä polvi-, nivel- ja selkäleikkausten jälkeiseen kuntoutukseen jo parin vuoden ajan.
– Venäjän terveysministeriön varajohtajaa tavattiin viime viikolla. Ensimmäinen kolarissa vammautunut venäläispotilas saattaa tulla kuntoutukseen jo elokuussa, kertoo Kitinkannuksen toimitusjohtaja Marja-Liisa Hiironen.
 Tällä hetkellä ainoastaan Tornion veljeskodissa käy kuntoutettavia Ruotsin puolelta. Myös Kannus hamuaa Ruotsin suuntaan, mutta neuvottelut ovat kesken.
Kaikkia osaamista ei hyödynnetä?
Uusien asiakkaiden lisäksi veljeskodit joutuvat etsimään myös uusia kumppaneita. Esimerkiksi Seinäjoella veljeskoti pyörittää kotipalvelua kaupungille. Osa laitoksista tarjoaa palveluasumista tai suunnittelee matkailu- ja kylpyläpalveluita.
Kuitenkaan erikois- ja perusterveydenhuolto ei ole laitoksia vielä häävin käyttänyt.
Hyvin todennäköistä on, että veljeskotien verkosto harvenee.
Liitosta arvioidaan, että Suomen 23 veljeskodin kuntoutusosaamista ei ole hyödynnetty tarpeeksi. Esimerkiksi yhteistyö sairaanhoitopiirien kanssa on vielä melko vähäistä, vaikka siellä kuntoutuspalveluille olisi kysyntää.
– Sote-uudistuksen yhteydessä on hyvä miettiä, keneltä näitä kuntoutuspalveluita kannattaa ostaa. Veljeskodeissa on vankka kuntoutusosaaminen ja laitteet, sitä osaamista ei kannata hukata. Ainakaan kuntien ei kannata rakentaa lisää tällaisia laitoksia, jos alueella on veljeskoti, muistuttaa Hoito- ja kuntoutuslaitosten liiton puheenjohtaja Mailis Salmi.
Silti kaikkia veljeskoteja sekään ei pelasta.
– Aika näyttää, mutta hyvin todennäköistä on, että veljeskotien verkosto harvenee, epäilee Salmi.
Ensimmäinen kolarissa vammautunut venäläispotilas saattaa tulla kuntoutukseen jo elokuussa.
Pääkoppa ja "ruppi" kuntoon
101-vuotias haapajärvinen sotainvalidi Jussi Pietikäinen on veljeskodin konkariasiakas. Kuntoutusreissuja on kertynyt lukusia neljänkymmenen vuoden aikana. Lihaskunto ei ole päässyt repsahtamaan, kun jumppa on ollut säännöllistä.
– Kuntoutuksen lisäksi henkinen tuki on tärkeää. Täällä näkee aina ne kohtalotoverit, joiden kanssa voi parantaa maailmaa. Tämän ansiosta olen pysynyt virkeänä ja vetreänä, kiittelee Pietikäinen.
Kannuksessa uskotaan tulevaisuudessa pärjättävän kuntoutuksella, vuokra-asumisella, majoitus-, juhla- ja kokouspalveluilla, vaikka pääasiakkaiden joukko pieneneekin.
– Tiukka menokuri ja käyttöaste korkealla. Kyllä me tästä selvitään, luottaa Kitinkannuksen toimitusjohtaja Hiironen.
Santeri Ylitapiolle Keskon stipendi
Rovaniemeläinen mäkihypyn ja yhdistetyn urheilija Santeri Ylitapio on saanut Keskolta 1000 euron stipendin. Kaikkiaan stipendin sai 23 urheilijalupausta ja 19 taidealan opiskelijaa eri puolilta Suomea.
Stipendien saajat valittiin urheilujärjestöjen ja taidekorkeakoulujen esitysten pohjalta. Ylitapio edustaa Ounasvaaran hiihtoseuraa.
Etkö ole löytänyt vielä suosikkijoukkuettasi MM-kisoissa? Testaa Fanikonetta
Ylen #Fanikone kertoo, mitä joukkuetta sinä voisit kannattaa MM-kilpailuissa.
Yle on rakentanut jalkapallofaneille [#Fanikone](http://yle.fi/urheilu/fanikone_-_keta_kannattaa_kannattaa/7265756)-nettisivun, joka kertoo käden käänteessä, minkä tyylistä jalkapalloa MM-kisoihin osallistuvat maat pelaavat. Kun käyttäjä on valinnut erilaisista vaihtoehdoista mieluisimmat, #Fanikone kertoo, minkä maan pelityyli miellyttää eniten silmää.
Pelaako suosikkisi iloista hyökkäyspeliä vai luottaako se tiiiviiseen puolustamiseen? Pitääkö joukkueen pelaajien olla viilipyttyjä vai räiskyviä persoonia? Muun muasssa tällaisiin kysymyksiin vastaamalla selviää, minkä maan pelityyli sopii parhaiten itselle. Samalla ratkeaa kenties se, mitä maata haluaa kannattaa 12.6. alkavissa kisoissa.
Yle näyttää kaikki ottelut suorana, [katso aikataulusta](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_jalkapallon_mm-kisojen_otteluohjelma_-_kaikki_ottelut_suorina_ylen_kanavilla/7118953), milloin pelit tulevat.
Tampere maksaa liki 8 miljoonaa kaatopaikalle rakennetuista taloista 
Tampereen kaupunki aikoo hankkia omistukseensa talot, jotka on rakennettu Härmälän entiselle kaatopaikka-alueelle. Rivitalot puretaan ja alue puhdistetaan.
Härmälän entiselle kaatopaikalle rakennettujen rivitalojen lunastus merkitsee Tampereen kaupungille erillistä 7,93 miljoonan euron määrärahaa. Määrärahassa on otettu huomioon kiinteistökohtainen 10 000 euron haittakorvaus. Kaupunginvaltuusto käsittelee talousarviomuutosta seuraavassa kokouksessaan maanantaina 16. kesäkuuta.
– Esitämme kaupunginvaltuustolle, että kaupunki ostaisi kaikki nämä asunnot. Hinnoitteluperusteet ja asukkaille maksettavat korvaussummat on sovittu yhdessä taloyhtiöiden kanssa, sanoo kiinteistöjohtaja Mikko Nurminen.
– Tämä on vasta neuvottelutulos ja asia on lopullinen, kun päätökset ovat lainvoimaisia ja kaikissa sopimuksissa on nimet alla. Ihan sataprosenttista varmuutta ei siis vielä ole, mutta usko on kova, kun neuvottelut saatiin vihdoin päätökseen .
Asia koskee kolmea rivitaloa, joissa on kaikkiaan 36 asuntoa. Talot sijaitsevat Perkiönkadulla Härmälässä.
Asumisesta ei aiheudu tutkimuksen mukaan nykyisellään välitöntä terveysriskiä. Riski kuitenkin kasvaa, kun asuntojen rakenteet vanhenevat ja kaatopaikkatäyttö alkaa mahdollisesti elää.
– Tämä on ollut asukkaiden ja kaupungin kannalta hankala tilanne. Ratkaisu on kallis, mutta niin olisivat kaikki ratkaisut olleet. Tottakai kaupungin tehtävänä oli etsiä ratkaisu, jolla tämä pystytään hoitamaan, Nurminen sanoo. 
Joidenkin talojen alla on todettu pääasiassa rakennusjätettä ja yhdyskuntajätettä. Lisäksi yhtiöiden piha-alueilla on jätetäyttöä.
Ely-keskus haluaisi puhdistaa alueen
Pirkanmaan Ely-keskuksen näkemyksen mukaan alue tulee puhdistaa. Ely-keskus antaa päätöksen pilaantuneen maaperän puhdistamisesta sen jälkeen, kun sille on jätetty alueen kunnostamissuunnitelma. Kaupunki varautuu alueen puhdistukseen lähivuosina.
Ratkaisu on kallis, mutta niin olisivat kaikki ratkaisut olleet. 
Kiinteistötoimi tilasi entisen kaatopaikan riskien arvioinnin ja mahdollisten toimenpiteiden selvittämisen joulukuussa 2012. Toimeksianto liittyi Härmälän saunan alueen asemakaavamuutokseen. Kyseisen kaava-alueen ei todettu sijaitsevan entisen kaatopaikan alueella. Samassa yhteydessä selvisi kuitenkin nyt lunastettavien talojen tilanne.
Kaupunki tiedotti asukkaille tilanteesta ja aloitti neuvottelut sen ratkaisemiseksi.
Osakkaat ehdottivat itse asuntojen lunastamista
Härmälän kaatopaikka oli käytössä 1940 luvulta vuoteen 1961. Sinne sijoitettiin pääosin rakennus- ja yhdyskuntajätettä. Käytön jälkeen kaatopaikka peitettiin puhtailla maa-aineksilla ja kaupunki asemakaavoitti alueen osin puistoalueeksi ja osin asumiseen.
1980-luvun alkupuolella alueelle rakennettiin kolme rivitaloyhtiötä, joille kaupunki vuokrasi pitkäaikaisilla maanvuokrasopimuksilla tontit. Rakennuslupakäsittelyn yhteydessä tehtiin rakentamistapaselvitykset ja rivitalot perustettiin paalujen päälle. Kaikki toimenpiteet tehtiin sen aikaisen lainsäädännön ja normiston mukaan.
Tavoitteena on rakennusten purku ja alueen saattaminen rakentamiskelpoiseksi.
Asunto-osakeyhtiöiden osakkaat esittivät asuntojen lunastamista tilanteen ratkaisemiseksi. Kunnostamisvaihtoehtojen lopulliset kustannukset olisivat Tampereen kaupungin tiedotteen mukaan kasvaneet saman suuruisiksi. Tästä syystä myös kaupungin näkökulmasta rakennusten purkaminen ja maanvaihto on perusteltua.
– Tavoitteena on alueen saattaminen rakentamiskelpoiseksi, Mikko Nurminen sanoo.
Perkkiönkadun asunto-­osakeyhtiöiden hallitukset toteavat omassa tiedotteessaan hyväksi sen, että Tampereen kaupunginhallitus on päättänyt asuntojen ostamisesta. Osakkaat iloitsevat siitä, että puolitoista vuotta kestänyt suurta huolta ja  paljon työtä aiheuttanut prosessi on saanut ratkaisun. Osakkaat toivovat myös, että asia saatetaan loppuun mahdollisimman pian.
Oululaisnaisen nykyistä miestä on kuultu epäiltynä avunannosta tappoon – Aviomies päästetty vapaalle
Oulussa löytyneitä kuolleita vauvoja säilytettiin pakastimessa pitkän aikaa, poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa torstaina. Poliisi tiedottaa Oulussa löytyneiden viiden vauvan kuolemaan liittyvästä tutkinnasta.
Oululaisnaisen nykyistä miestä on kuultu epäiltynä avunannosta tappoon, poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa torstaina. Viimeisen lapsen kuolema on poliisin mukaan likellä heidän seurustelusuhteensa alkamista. Naisen aviomies on nyt vapaana. Epäilykset häntä kohtaan eivät olleet niin vahvoja, että häneen olisi käytetty pakkokeinoja.
Oulun poliisi kertoi keskiviikkona, että oululaisen kerrostalon kellarikomerosta löytyi tiistaina viiden kuolleen lapsen tai sikiön ruumiit.
35-vuotias oululaisnainen vangittiin torstaina todennäköisin syin epäiltynä viiteen tappoon.
Lapsista ensimmäinen olisi poliisin mukaan syntynyt vuonna 2003 ja viimeisin vuonna 2011. Tieto perustuu naisen omaan kertomukseen. Poliisin mukaan kuolleita vauvoja säilytettiin pakastimessa pitkän ajan.
Poliisi on kuullut tänään torstaina viiden lapsen taposta epäiltyä 35-vuotiasta oululaisnaista ja hänen läheisiään.
Kuolleiden lasten ruumiiden oikeuslääketieteelliset tutkimukset on aloitettu Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Poliisin mukaan tutkimusten valmistuminen vie viikkoja.
Palmian yhtiöittämisen pelätään tulevan kalliiksi ja laskevan palkkoja
Helsingin kaupungin liikelaitoksen Palmian yhtiöittämisen pelätään tulevan kaupungille kalliiksi ja laskevan työntekijöiden palkkoja. Helsinki kaavailee parhaillaan Palmian pilkkomista erillisiksi yhtiöiksi. Päättäjät korostavat, että yhtiöittämisselvitykset ovat vielä kesken ja lopputulos voi vielä muuttua matkan varrella.
Kuntien tai valtion hallinnoimat liikelaitokset on muutettava EU-direktiivin mukaan osakeyhtiöksi, mikäli se toimii kilpailluilla markkinoilla. Tämä on edessä pian myös Helsingin liikelaitos Palmialla, joka huolehtii muun muassa kaupungin kiinteistöjen siivouksesta, vartioinnista ja huoltamisesta.
Nykyistä Palmiaa suunnitellaan pilkottavaksi niin, että osa sen toiminnoista toimisi jatkossa osakeyhtiön kautta ja vain ruokahuolto henkilöstöruokailua lukuunottamatta jäisi enää kaupungin hoidettavaksi.
Riskit lähes puoli miljardia euroa?
Palmian johto arvostelee kovin sanoin suunnitelmia. Sen mukaan yhtiöittäminen on valmisteltu huonosti ja päätökset voivat maksaa kaupungille tulevaisuudessa jopa satoja miljoonia euroja.
– Hätiköityjen päätösten taloudelliset riskit ovat 300-500 miljoonan euron luokkaa seuraavien 20 vuoden aikana, todetaan Palmia-liikelaitoksen johtokunnan kaupuginhallituksen konsernijaostolle antamassa lausunnossa.
"300 euroa kuussa lähtisi pois palkasta"
Myös työntekijöiden edustaja on suunnitelmista näreissään. Yhtiöittäminen tietäisi esimerkiksi siivoojille työehtosopimuksen vaihtoa ja sitä kautta selvästi nykyistä huonompaa palkkaa.
– Noin 300 euroa kuussa lähtisi pois palkasta yhtiöiden myötä. Kun heidän kuukausipalkat ovat noin 1600-1700 euroa, niin siitä voi jo kukin laskea sen miten sillä toimeentulolla pärjää Helsingin kaupungissa, kertoo Helsingin yhteisjärjestö JHL ry:n puheenjohtaja Merja Ruotsalainen.
Päättäjät toppuuttelevat pilkkomisesta noussutta huolta. Yhtiöittämistyö on vielä pahasti kesken ja lopputulos voi vielä muuttua matkan varrella.
– Varmaankin cateringin osalta meillä on halua säilyttää se toiminta liikelaitoksena, mutta muilta osin katsotaan mitä lisäselvitykset tuovat tullessaan. Joka tapauksessa on selvää, että Helsinki on vastuullinen työnantaja ja se koskee koko kaupunkikonsernia, sanoo kaupunginhallituksen konsernijaoston puheenjohtaja Tuuli Kousa (vihr.)
Taktiikkavelho jatkaa maansa perinteitä: ”Italialla on neljä MM-kultaa – Hollannilla ei yhtään”
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli on tottunut varioimaan joukkueensa taktiikkaa. Tyylillään luotsi jatkaa maajoukkueen pitkiä perinteitä.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli tunnetaan luotsina, joka vaihtaa joukkueensa taktista ryhmitystä tilanteen mukaan tarvittaessa pelin sisälläkin. Tyylillään Prandelli jatkaa maansa pitkiä MM-perinteitä.
"Pelasimme 5-3-2 –taktiikalla ennen kuin se edes kehitettiin"
Vuoden 1982 MM-kisoissa Italian päävalmentaja Enzo Bearzot pisti joukkueensa ryhmityksen loppuottelussa täysin uusiksi, kun taitava keskikenttäpelaaja Giancarlo Antognoni loukkaantui välierässä. Antognonia ei korvattu saman paikan pelaajalla, vaan nuorella keskuspuolustaja Giuseppe Bergomilla.
\- Sinä iltana pelasimme 5-3-2 –taktiikalla vuosia ennen kuin se edes kehitettiin, Bearzot sanoi aikoinaan The Telegraphin James Horncastlen mukaan.
Italia jätti tuona iltana nimensä historiaan voittamalla maailmanmestaruuden. Joukkueen taktinen muutoskyky oli jotain erilaista ja sellaista, mitä aikakauden muut huippujoukkueet eivät omaksuneet.
\- Esimerkiksi Hollanti ei koskaan kulta-aikoinaan edes ajatellut muuttavansa ryhmitystään tai välittänyt siitä, ketä vastaan pelasivat. Italian lähtökohtana on aina vastustaja, Il Corriere della Seran Mario Sconcerti kirjoitti.
\- Italia on voittanut neljä maailmanmestaruutta – Hollanti ei yhtään.
2006 MM-kultaan samalla kaavalla
Sama menestyskaava toistui myös Saksassa 2006, jolloin Italia voitti neljännen MM-kultansa. Päävalmentaja Marcelo Lippi vaihteli joukkueensa taktista koostumusta ottelusta toiseen käyttäen pelaajarinkiään laajasti ja muuttaen esimerkiksi Saksaa vastaan käydyssä välierässä joukkueen ryhmitystä pelin sisällä.
\- Ensin hän vaihtoi Alberto Gilardinon Luca Toniin. Sitten Vincenzo Iaquinta korvasi Mauro Camoranesin ja Alessandro Del Piero Simone Perrottan, 2006 keskikentän pohjalla pelannut Gennaro Gattuso päivitteli.
Lippi vaihtoi siis korvasi siis jälkimmäisissä vaihdoissa kaksi keskikenttämiestä hyökkääjillä ja se tiesi valtavasti lisätöitä Gattusolle. Lippin panostus kannatti, sillä Italia voitti ottelun jatkoajalla.
"Harjoittelemme kahta tai kolmea pelitapaa"
Brasiliassa Prandelli peluuttanee Italiaa edeltäjiensä malliin vastustajan pelitapaan mukautuen.
\- Vuosi sitten Confederations Cupissa muutimme pelityyliämme ja yllätimme kaikki. Muutoskyky on suuri voimavara. Sen vuoksi harjoittelemme kahta tai kolmea pelitapaa, Prandelli analysoi The Telegrpahin mukaan La Gazzetta dello Sportin haastattelussa.
\- On vaikea kuvitella meidän lopettavan peliä samalla systeemillä, jolla aloitimme.
Edeltäjästään Lippistä poiketen Prandelli on kuitenkin vienyt perinteisesti äärimmäisen tiukkaan puolustuspeliin menestyksensä perustaneen Italian peliä luovempaan ja hyökkäävämpään suuntaan.
\- Pyrimme pitämään paljon palloa ja määräämään ottelun tempon, maalivahti Gianluigi Buffon arvioi Kohti Fifa:n jalkapallon MM-kisoja –tv-sarjan haastattelussa.
\- Olemme tyytyväisiä pelitavan muutokseen. Pelaajatkin tuntevat saavansa arvostusta ja vastuuta. Voisimme harkita MM-finaalissa ”catenacciota” ja ottaa voiton. Tulevaisuuden suhteen pitää kuitenkin kehittää luovempaa pelitapaa, Prandelli itse kertoi.
Draghi: EKP aloittaa uuden elvytysohjelman – "Muitakin toimia harkitaan"
Yritysten lainoittamiseksi EKP aloittaa pankeille suunnatun nelivuotisen, 400 miljardin euron rahoitusohjelman. Pankki voi jatkossa käyttää myös muita 'epätavallisia toimia', Draghi sanoi tiedotustilaisuudessa.
Odotettujen ohjauskorkojen laskun lisäksi Euroopan keskuspankki yrittää kiihdyttää inflaatiota ja heikentää euroa muillakin toimilla.
EKP aloittaa uuden, pitkäaikaisen LTRO-rahoitusohjelman, jonka avulla liikepankit saavat keskuspankilta halpaa, useamman vuoden lainaa jaettavaksi yrityksille investointeihin. 400 miljardin euron ohjelma ulottuu vuoteen 2018. EKP valmistautuu myös ostamaan markkinoilta arvopapereiksi muunnettuja lainasaatavia pienten yritysten tukemiseksi.
EKP:n neuvosto on pääjohtaja Mario Draghin mukaan yksimielisesti päättänyt käyttää muitakin 'epätavallisia toimia' inflaation vauhdittamiseksi, mikäli niitä tarvitaan.
Korkojen Draghi arvioi pysyvän alhaisina pitkään. Arviotaan tulevasta inflaatiosta pankki alensi. Euroalueen inflaatio on EKP:n mukaan 1,4 prosenttia vuonna 2016, kun pankki aiemmin arvioi inflaation nousevan kahden vuoden kuluessa 1,5 prosenttiin.
Tänä vuonna EKP arvioi inflaation olevan 0,7 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,0 prosenttia. Uusi arvio ensi vuoden inflaatiosta on 1,1 prosenttia, kun sen aiemmin arvioitiin olevan 1,3 prosenttia.
Euroalueen inflaatio eli hintatason yleinen nousu oli toukokuussa vain 0,5 prosenttia, kun EKP:n tavoite on pitää inflaatio kahden prosentin tuntumassa. Niissä lukemissa euroalueen inflaatio oli kuitenkin viimeksi tammikuussa 2013. Sen jälkeen se on laskenut tasaisesti talouskasvun hyytyessä.
Inflaation kääntymistä negatiiviseksi eli deflaatioksi ei kuitenkaan Draghin mukaan ole näkyvissä.
EKP alensi hieman arvioitaan euroalueen talouskasvusta. Tänä vuonna pankki arvioi talouskasvun nousevan 1,0 prosenttiin ja ensi vuonna 1,7 prosenttiin. Vuonna 2016 EKP arvioi talouskasvun olevan 1,8 prosenttia.
Pörssikurssit muun muassa Saksassa ampaisivat nousuun ja euro halventui dollaria vastaan Draghin kertoessa EKP:n elvytystoimista tiedotustilaisuudessa Frankfurtissa torstaina iltapäivällä.            
"MM-kisat vaikuttavat kuin suuri adrenaliiniruiske"
Italian joukkue pääsi tutustumaan Brasilian tunnelmaan jo etukäteen pelattuaan kesän 2013 Confederations Cupissa.
Italia pelaa Brasilia MM-kisoissa varsin kovassa alkulohkossa, sillä vastassa ovat Englanti, Uruguay ja Costa Rica. 2006 MM-kultaa juhlinut joukkue floppasi 2010 jääden alkulohkoonsa, mutta 2012 EM-kisoissa uusi päävalmentaja Cesare Prandelli johdatti joukkueen hopealle.
Vuoden 2006 urotekoon yltäneestä ryhmästä on Italian tämän vuoden ryhmässä jäljellä vielä neljä pelaajaa – kapteeni Gianluigi Buffon, Daniele De Rossi, Andrea Pirlo ja Andrea Barzagli.
\- MM-kisat vaikuttavat aina kuin suuri adrenaliiniruiske. Se on parasta, mitä jalkapalloilija voi kokea, De Rossi iloitsi Kohti Fifa:n jalkapallon MM-kisoja –tv-sarjan haastattelussa.
Tällä kertaa Italia ei kenties kuulu kaikkein suurimpien mestarisuosikkien joukkoon, mutta maa on osoittanut ennenkin olevansa parhaimmillaan juuri arvoturnauksissa.
\- Viime vuosina emme ole pitäneet itseämme maailman parhaimmistona, mutta pystymme kuitenkin kilpailemaan huippumaiden kanssa. Italialaiseen luonteeseen kuuluu halu voittaa, päävalmentaja Cesare Prandelli sanoi.
\- Ainakin tällä hetkellä Italia voi ajatella menevänsä pidemmälle kuin Englanti tai Uruguay. Brasilia, Espanja, Saksa ja Argentiina ovat suosikit – me hieman heidän takanaan, Buffon analysoi The Telegraphin mukaan.
Italia sai kenties hieman etua oltuaan mukana kesällä 2013 Brasiliassa pelatussa Confederations Cupissa. Vuosi sitten Italia päätyi pronssille.
\- Confederations Cup on arvostettu turnaus ja sen aikana pääsee tutustumaan kisapaikan tunnelmaan jo etukäteen ennen muita joukkueita. Se, että kävimme paikassa jo vuotta aiemmin, voi olla tärkeä tekijä itse MM-kisoissa, Buffon arvioi.
\- Pelasimme turnauksessa hyvin. Pallo liikkui ja pysyi hallussamme. Uskon, että pystymme MM-kisoissa samaan, Prandelli sanoi.
Poliisi kertoo Oulun vauvakuolemien tutkinnasta – Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Oulun poliisi tiedottaa torstaina kello 16.30 Oulussa löytyneiden viiden vauvan kuolemaan liittyvästä tutkinnasta.
Italian kapteenin uskomaton suoritus - jo uran viidennet MM-kisat
Italian maalivahti Gianluigi Buffon tekee Brasiliassa MM-historiaa, sillä hänestä tulee kolmas viidessä MM-lopputurnauksessa mukana ollut pelaaja.
Italian maalivahti Gianluigi Buffon toimii Brasilian MM-kisoissa joukkueensa kapteenina. 36-vuotias Italialainen tekee historiaa, sillä hän pelaa urallaan jo viidennessä MM-lopputurnauksessa. Samaan ovat aiemmin pystyneet vain Meksikon Antonio Carbajal ja Saksan Lothar Matthäus.
\- MM-kisat ovat minulle viidennet ja se on suuri määrä. Kisat ovat nyt Brasiliassa, jossa jalkapallo on suuri intohimo, ja se tekee näistä aivan erityiset, Buffon tunnelmoi Kohti Fifa:n jalkapallon MM-kisoja –tv-sarjan haastattelussa.
\- Maajoukkueessa pelaaminen ja kapteenina toimiminen on minulle suuri ylpeyden aihe. Unelmoin siitä jo lapsena. Parasta tässä on, että saan jakaa tunteet joukkueen ja kannattajien kanssa.
Buffonin uskomaton MM-ura alkoi 20-vuotiaana Ranskassa 1998, jolloin hän oli vielä hakemassa oppia varamiehenä. 2002 MM-kisoissa Buffon nousi ykkösmaalivahdiksi ja on pitänyt asemansa siitä lähtien.
\- Buffon on kapteenina kaikille hyvänä esimerkkinä. Hän rauhoittaa ja motivoi, ja on saanut kaikki ymmärtämään maajoukkuepaidan merkityksen. Minun ei tarvitse pahemmin käskyttää nuoria tulokkaita. He vain yrittävät seurata Buffonin esimerkkiä, päävalmentaja Cesare Prandelli kertoi.
Buffonin upea maajoukkueura sai toistaiseksi kirkkaimman kruununsa 2006 Saksassa, kun hän torjui Italian maailmanmestariksi. Italialainen on ollut mukana myös kolmessa EM-lopputurnauksessa, joista paras saavutus on 2012 hopea.
\- Buffonilla on hurja voitontahto. Hänen pitää saada voittaa joka ottelussa ja harjoituksissa, mutta hauskaa pitää silti olla. Buffon on rehellinen ja armoton taistelija. Hänestä on paljon iloa joukkueelle pukuhuoneessa, keskikenttämies Daniele De Rossi kertoi.
Poliitikko Paavon pehmeämpi puoli
Monissa politiikan liemissä keitetyllä konkaripoliitikolla Paavo Väyrysellä on myös pehmeämpi puoli. Hän on palannut nuoruuden harrastuksen eli näytelmien pariin.
Väyrysen kotitilalla Pohjanrannassa Keminmaassa pyörii tänä kesänä kaksi näytelmää. Kesäillan farssi -näytelmässä hän esittää Oskar Merikantoa. Kahden Kemin patriarkka -näytelmän hän on kirjoittanut, ohjannut ja esittää pääosaa.
Näytelmä kertoo Pohjanrannan aikaisemmasta isännästä Matti Niemelästä. Tuoreella europarlamentaarikolla jää aikaa myös näytelmille.
– Se sopii hyvin, koska Europarlamentissa on pitkät viikonloppuvapaat kokoustoiminnasta, joten voin tulla viikonloppuisin kotiin ja vaikka näytellä. Presidentinvaalien yhteydessä aikalailla kovetuin kovissa poliittisissa taisteluissa, mutta nyt olen alkanut sulaa, Väyrynen kuvailee omaa tilaansa.
Näytelmä kotitilan historiasta
Paitsi näytelmistä Väyrynen on kiinnostunut yhdessä vaimonsa Vuokon kanssa omistamastaan tilasta. Väyryset ostivat tilan 1998. Tilan nettisivuilla kerrotaan tilan historiasta. Pohjanrannan tila perustettiin jo keskiajalla Niemi-nimisenä. Ensimmäiset asiakirjamerkinnät ovat peräisin 1500-luvulta.
1700-luvulla tila siirtyi virkamiesomistukseen, mutta vuonna 1844 isännäksi tuli jälleen talonpoika, Eerikki Niemelä. Hän oli parlamentaarikko, sillä hän kuului talonpoikaissäädyn edustajana vuonna 1862 kokoontuneeseen ns. tammikuun valiokuntaan, jonka keisari Aleksanteri II kutsui valmistelemaan vuoden 1863 valtiopäiviä.
Myös Eerikki Niemelän poika Matti oli parlamentaarikko. Hän oli maakunnan edustajana talonpoikaissäädyssä kolmilla valtiopäivillä. Vuosina 1904-23 hän toimi Kemin kaupungin pormestarina.
Näytelmässä ollaan muun muassa vuosina 1850-1923 eläneen Matti Niemelän 60-vuotispäivillä. Näytelmässä ovat mukana Niemelän aikalaiset ja ystävät Juho Valmari ja Otto Wallenius.
Vuonna 1916 Matti Niemelä myi tilan Kemin kaupungille vaivaistaloksi. Sittemmin tilalla toimi kunnalliskoti ja vanhainkoti vuoteen 1995 saakka, jolloin talo jäi tyhjilleen.  
– Matti Niemelä ja hänen vaimonsa Karoliina muuttivat tilan myytyään Kemiin Pruntsin taloon. Näytelmä alku esitetään Pohjanrannassa ja jälkimmäinen osa Pruntsin talossa. 
Klassikkomatsi: Unohtumaton tuhkimotarina jatkui Rooman illassa
Italia on kohdannut Brasilian kisojen alkulohkovastustajistaan Englannin ja Uruguayn MM-tasolla aiemminkin. Kotikisoissa 1990 Uruguay kukistui neljännesvälierissä ja alkutahdit löi komeetan lailla itsensä läpilyönyt Salvatore Schillaci.
Italian MM-historiasta ei löydy otteluita Costa Ricaa vastaan, mutta Englanti ja Uruguay ovat tuttuja vastustajia.
Urugayta vastaan Italia pelasi ensimmäisen kerran 1970 kisoissa, jolloin alkulohkon peli päättyi 0-0. Vuoden 1990 kotikisojensa neljännesvälierissä koko kansakunnan huomio kiinnittyi Rooman iltaan, jossa Italia kohtasi Uruguayn.
Italia voitti ottelun 2-0 ja avausmaalin iski kisojen aikana tusinahyökkääjästä kultti-ikoniksi noussut Salvatore Schillaci. Englannin Italia kohtasi myös kotikisoissaan 1990 pronssiottelussa ja voitti pelin 2-1 Roberto Baggion ja Salvatore Schillacin maaleilla.
Katso [kooste Italian ja Uruguayn välisestä neljännesvälierästä tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=yc_Q97ptvRY)
Italia luotti hyökkäyksessä jälleen jo alkulohkossa varamiehen roolista kansallissankariksi nousseeseen Schillaciin ja nuoreen lupaukseen Roberto Baggioon kokeneempien Gianluca Viallin ja Roberto Mancinin sijaan.
Toisella jaksolla Schillaci varoitti taidoistaan, kun Urugyan keskuspuolustus nukahti pitkässä avauksessa. Maalivahti Fernando Álvez pelasti kuitenkin yhdellä kädellään.
Hetkeä myöhemmin Schillaci iski. Hyökkääjä sai keskelle syötön vaihtomies Aldo Serenalta ja täräytti vastustamattoman laukauksen yli hieman huonosti sijoittuneen Álvezin.
Parikymmentä minuuttia myöhemmin Serena sinetöi joukkueensa voiton puskien vapaapotkukeskityksen verkkoon.
Schillacin tarina 1990 kisoista on tuhkimotarina vailla vertaa. Hyökkääjä oli maajoukkueessa täysin kokematon ja pelasi vuotta aiemmin Serie B:ssä. MM-kisoissa odotettavissa oli varamiehen rooli.
Italian ykköshyökkääjien peli oli kuitenkin avausottelussa Itävaltaa vastaa tukossa ja 0-0 häämötti. Schillaci nousi vaihtopenkiltä sankariksi ratkaisten pelin, eikä katsonut enää taakseen. Italialainen voitti turnauksen maalikuninkuuden kuudella maalillaan.
Italia hävisi lopulta turnauksen välierässä Argentiinalle, mutta voitti myöhemmin kotiyleisönsä edessä pronssia.
Taktisia variaatioita on vaikka muille jakaa - katso kolme nostoa Italiasta
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli on vaihdellut joukkueensa taktista ryhmitystä melkoisesti tilanteen mukaan. Pelaako Italia kolmella vai neljällä keskuspuolustajalla? Miten keskikenttä ryhmittyy? Yle Urheilun Juho Talja nosti esiin kolme tärkeää asiaa Italian joukkueen pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Kolmen vai neljän puolustajan linja:
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli on mestari varioimaan joukkueensa taktiikkaa. Käytössä olleita ryhmityksiä ovat olleet esimerkiksi 3-5-2, 4-4-2, 4-3-3 ja 4-3-1-2.
Jos Prandelli päättää Italian pelaavan kolmella keskuspuolustajalla, paikat ottavat Juventuksen miehet Giorgio Chiellini, Leonardo Bonucci ja Andrea Barzagli. Laitapelaajina viilettäisivät Ignazio Abate ja Mattia De Sciglio.
Useissa variaatioissa käytettävä neljän puolustajan linja vaatii kaksi keskuspuolustajaa, jotka ovat todennäköisesti Bonucci ja Chiellini. Jälkimmäinen voi pelata myös vasempana puolustajana, jolloin aloituksessa olisi tilaa myös Barzaglille.
Chiellinin ohella myös Gabriel Paletta ja kokematon Matteo Darmian voivat pelata keskellä tai laidassa.  
Keskikentän Daniele De Rossi pelasi keskuspuolustajana esimerkiksi 2012 EM-kisoissa. Puolustukseen löytyy siis vaihtoehtoja.
Prandelli jätti 3-5-2 systeemiin erikoistuneen Christian Maggion kokonaan kisajoukkueen ulkopuolelle. Päätös saattaa olla neljän puolustajan linjaan viittaava signaali.
Keskikentän rooleihin riittää laatua:
Kuten edellä mainittiin Italian päävalmentaja Cesare Prandelli peluuttaa joukkuettaan vaihtelevin muodostelmin. Myös keskikentälle on useita erilaisia variaatioita, joskin Riccardo Montolivon ikävä loukkaantuminen sotki hieman suunnitelmia.
4-4-2 taktiikassa keskikenttä muodostaa timanttikuvion, jonka pohjalla pelaa joko Andrea Pirlo tai Thiago Motta. Daniele De Rossi, Marco Verratti ja Claudio Marchisio jakavat muut roolit.
4-3-3 (tulkinnan mukaan 4-3-2-1 tai 4-5-1) muodostelmassa keskikentän roolit ovat suunnilleen samat kuin edellä, mutta timantin kärki puuttuu. Sen sijaan ryhmitykseen kuuluvat laitapelaajat, joiksi vahvimmat ehdokkaat ovat Antonio Candreva ja Alessio Cerci. Myös monipuolinen Marchisio tai nuoret Lorenzo Insigne ja Ciro Immobile pärjäävät laidoilla.
3-5-2 systeemissä keskikentän pelitapa on sama kuin 4-3-3 –taktiikassa.
Pirlo on useissa peleissä edelleen Italian pelin tärkeä moottori, mutta hänen vauhtinsa on hidastunut. Pirlo tarvitsee vierelleen pelaajat, jotka suojaavat hänen vapaata liikkumistaan omalla pallottomalla liikkeellään. Tässä tarkoituksessa De Rossin, Marchision ja Mottan panos on usein joukkueelle korvaamaton.
Paljon puhuttanut hyökkäyskalusto:
Italian hyökkäyksessä pelaa käytettävästä taktiikasta riippuen yksi tai kaksi hyökkääjää. Mario Balotellin aloittaminen lienee varmaa, mutta hänen rinnallaan tarvittaessa pelaavan kärjen paikka on hieman auki.
4-4-2 ja 3-5-2 pelisysteemeissä Balotellin vierellä aloittanee kokenut Antonio Cassano. Parivaljakko osoitti toimivuutensa esimerkiksi 2012 EM-kisoissa ja saanee vastuuta myös Brasiliassa. Ciro Immobile ja Lorenzo Insigne tuonevat virtaa vaihtopenkiltä.
4-3-3 systeemisstä Balotelli aloittaa keskellä yksin Antonio Candrevan ja Alessio Cercin pelatessa laidoilla.
Kun Prandelli julkisti lopullisen 23 pelaajan MM-joukkueensa, kohdistui suurin huomio juuri hyökkääjävalintoihin. Loukkaantumisista kärsinyt Giuseppe Rossi vaikutti jo päässeen kuntoon ja pelaten 31. toukokuuta Irlantia vastaan avauksessa. Prandelli jätti kärjen kuitenkin tylysti joukkueen ulkopuolelle.
Tarjolla ryhmään olivat myös esimerkiksi Mattia Destro, Alberto Gilardino ja Pablo Osvaldo, mutta hekin seuraavat MM-turnauksen kotoa käsin.
Italian avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu valitsi Englannin MM-kisajoukkueesta kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
Leonardo Bonucci: 27, Juventus
Bonucci on päävalmentaja Cesare Prandellin luottomies Italian puolustuksessa. Tyylikäs pelaaja aloittaa aina kunnossa ollessaan puolustuksen keskellä pelaapa joukkue sitten kahdella tai kolmella topparilla.
Bonuccin sijoittuminen ja pelin luku on maailman huippuluokkaa. Italialainen puolustaa tarkasti, oikea-aikaisesti, ja taklaa sopivan kovaa. Bonucci pärjää kaksinkamppailuissa, pääpalloissa ja juoksukilpailuissa, eikä päästä vartioitaviaan helpolla.
Yksi Bonuccin peliin liittyvä erityiselementti on hänen pallollinen osaamisensa. Italialainen avaa peliä todella hyvin ja hänet tunnetaan etenkin maalinsa uskomattoman tarkasti löytävistä pitkistä avauksista.
Bonucci pelaa Brasiliassa uransa toisessa MM-turnauksessa. Ensimmäinen meni 2010 koko joukkueelta penkin alle, mutta nyt Bonuccin olisi aika jatkaa Italian puolustusta johtaneiden tyylikkäiden toppareiden perinteitä.
Italialaisen vierellä pelaa kuitenkin sekä seura- että maajoukkueesta tuttu Giorgio Chiellini, joka ottaa yleensä johtotehtävät hoitaakseen.
Daniele De Rossi: 30, AS Roma
De Rossilla on Italian keskikentällä tärkeä johtohahmo. Koko uransa AS Romaa edustanut seuraikoni pelasi jälleen loistavan kauden, eikä osoita lainkaan hidastamisen merkkejä.
De Rossi tekee rajusti töitä molempiin suuntiin. Hän suojaa puolustuslinjaa ja peliä keskikentän pohjalla tekevää Andrea Pirloa sijoittuen oikein ja taklaten kovaa. Monipuolisena pelaajana De Rossi voi pelata myös keskuspuolustuksessa eräänlaisessa liberon roolissa.
Italialainen pystyy myös itse rytmittämään joukkueen peliä, sillä hänen syöttövalikoimansa on laadukas ja peliälynsä terävä. De Rossi tekee oikea-aikaisia taustanousuja hakeutuen ratkaisupaikoille.
Kokenut De Rossi oli jo 2006 voittamassa maalleen maailmanmestaruutta. Nykyisessä joukkueessa hänen johtamisensa ja esimerkkinsä ovat erityisen tärkeitä.
Mario Balotelli: 23, AC Milan
Balotelli on Italian joukkueen ykköshyökkääjä, joka pelaa kärjessä taktisesta muodostelmasta riippumatta. Häneltä odotetaan maalien ohella myös muille tilanteiden luomista.
Balotelli on äärimmäisen arvaamaton hyökkääjä. Hänen älykästä liikkumistaan on vaikea ennakoida ja siksi Balotelli on vaikea vartioitava.
Italialainen on taitavana pelaajana vaarallinen rangaistusalueen sisällä, mutta pystyy ratkaisemaan myös räjähtävillä kaukolaukauksilla. Balotelli on erikoistunut näyttäviin osumiin ja hän toimittaa palloja maaliin mahdottomankin oloisista tilanteista.
Balotellin arvaamattomuus on kaksiteräinen miekka. Italialainen tunnetaan taitojensa ohella kentällä ja sen ulkopuolella suorittamistaan törttöilyistä. Vaikka Balotelli onkin kenties hieman rauhoittunut, on hän silti kentällä henkisesti räjähdysherkkä.
Tie MM-kisoihin: Italia hoiti karsinnat rutiinilla ja ilman tappioita
Italia ei hävinnyt MM-karsinnoissa yhtään ottelua. Mario Balotelli oli karsinnoissa joukkueen paras maalintekijä viidellä osumallaan.
Italia pelasi itsensä Brasilian MM-lopputurnaukseen Euroopan karsintojen kautta.
Italia ei hävinnyt karsinnoissa yhtään ottelua. Joukkueen peli ei varsinaisesti häikäissyt, mutta voittoja tuli kuusi ja tasapelejä neljä. 
Kun lohkon muut joukkueet pelasivat sopivasti ristiin, oli Italia lohkossaan varsin ylivoimainen. Italian taakse lohkossa jäivät Tanska, Tsekki, Bulgaria, Armenia ja Malta.
Karsintojen paras maalintekijä Italian osalta oli viidesti maaliverkkoa heiluttanut Mario Balotelli.
**Lohko B:**
**Bulgaria – Italia 2-2 (1-2)**  
1-0 Stanislav Manolev (30 min)  
1-1 Pablo Osvaldo (36 min)  
1-2 Pablo Osvaldo (40 min)  
2-2 Georgi Milanov (66 min)  
  
**Italia – Malta 2-0 (1-0)**  
1-0 Mattia Destro (5 min)  
2-0 Federico Peluso (90+2 min)  
  
**Armenia – Italia 1-3 (1-1)**  
0-1 Andrea Pirlo rp. (11 min)  
1-1 Hendrik Mkhitarian (28 min)  
1-2 Daniele De Rossi (64 min)  
1-3 Pablo Osvaldo (82 min)  
  
**Italia – Tanska 3-1 (2-1)**  
1-0 Riccardo Montolivo (34 min)  
2-0 Daniele De Rossi (37 min)  
2-1 William Kvist (45 min)  
3-1 Mario Balotelli (54 min)  
  
**Malta – Italia 0-2 (0-2)**  
0-1 Mario Balotelli rp. (8 min)  
0-2 Mario Balotelli (45 min)  
  
**Tsekki – Italia 0-0  
**  
**Italia – Bulgaria 1-0 (1-0)**  
1-0 Alberto Gilardino (38 min)  
  
**Italia – Tsekki 2-1 (0-1)**  
0-1 Libor Kozak (19 min)  
1-1 Giorgio Chiellini (51 min)  
2-1 Mario Balotelli rp. (54 min)  
  
**Tanska – Italia 2-2 (1-1)**  
0-1 Pablo Osvaldo (28 min)  
1-1 Niklas Bendtner (45 min)  
2-1 Niklas Bendtner (79 min)  
2-2 Alberto Aquilaini (90+1 min)  
**  
Italia – Armenia 2-2 (1-1)**  
0-1 Jura Movsisian (5 min)  
1-1 Alessandro Florenzi (24 min)  
1-2 Hendrik Mkhitarian (70 min)  
2-2 Mario Balotelli (76 min)  
  

Italian joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Italian vuoden 2014 MM-kisajoukkueen pelaaja pelaajalta.
**Maalivahdit:**  
  
**Gianluigi Buffon:** 36, Juventus, 139, -  
Maailman parhaimpien maalivahtien joukossa jo 15 vuoden ajan ja Italian joukkueen tukipilari. Selkeä ykkösvahti. Monipuolinen torjuja, joka johtaa ja ohjaa puolustusta kovaäänisesti. Todella hyvä laukausten torjuja ja hoitaa keskityspallotkin tyylillä. Keskittyy täydellisesti, eikä tee virheitä. Heikkoja kohtia äärimmäisen hankalaa löytää.  
  
**Mattia Perin:** 21, Genoa, -, -  
Nuori maalivahti, joka on Italian joukkueen tulevaisuuden nimi. Brasiliassa vielä kolmosvahtina, mutta hankkii arvokasta kokemusta. Pitkä ja ulottuva pelaaja, joka tulee rohkeasti keskityspalloihin. Johtaa puolustusta äänellään ja esimerkillään. Tekee vielä joskus uhkarohkeita päätöksiä, jotka johtavat virheisiin.  
  
**Salvatore Sirigu:** 27, PSG, 7, -  
Atleettinen maalivahti, joka ottaa Italian ykkösvahdin paikan tulevaisuudessa Buffonin väistyessä. Toistaiseksi vielä kuitenkin kakkosmaalivahtina. Loistava laukausten torjuja ja hoitaa myös pitkänä pelaajana keskityspallot hienosti. Peittää hyvin ja tulee vastaankin mallikkasti. PSG:n tähtisikermän ykkösvahti.  
  
**Puolustajat:**  
  
**Ignazio Abate:** 27, AC Milan, 18, 1  
Todella nopea ja kestävä laitapuolustaja, joka aloittanee oikean pakin paikalla. Puolustaa aggressiivisesti ja taklaa kovaa. Nousee myös laidaltaan mukaan hyökkäyksiin tarjoillen hyviä keskityksiä, mutta muistaa myös puolustusvelvoitteensa. Voisi kokeilla joskus muitakin pallollisia ratkaisuita kuin keskitystä. Puolustaa joskus jopa yliaggressiivisesti.  
  
**Andrea Barzagli:** 33, Juventus, 47, -  
Rauhallinen ja voimakas toppari, joka on vaihtoehto avaukseen keskuspuolustuksessa. Vahva ja hyvä katkoja, joka pärjää kaksinkamppailuissa. Sijoittuu todella hyvin ja ennakoi tilanteet älykkäästi. Taklauksissaan kova ja oikea-aikainen. Pallollisessa pelissä ei vahvimmillaan. Joskus myös hieman kankean oloinen.  
  
**Leonardo Bonucci:** 27, Juventus, 35, 2  
Todella tyylikäs ja varmaotteinen toppari, joka on keskuspuolustuksessa aloittava pelaaja. Sijoittuu älykkäästi ja katkoo laadukkaasti sekä jalalla, että päällä. Taklaa järkevästi ja pärjää myös juoksukilpailuissa. Todella hyvä avaamaan peliä ja tunnetaan uskomattoman tarkoista pitkistä avauksistaan. Voisi joskus puolustaa aggressiivisemmin. Yksi Juventuksen menestyksen salaisuuksista.  
  
**Giorgio Chiellini:** 29, Juventus, 67, 4  
Italian puolustuksen johtohahmo, joka aloittaa topparina tai vasempana laitapuolustajana. Äärimmäisen kovaotteinen pelaaja, jota vastaan hyökkääjät eivät varmasti mielellään asetu. Voittaa kaksinkamppailut suurella prosentilla ja taklaa kovaa. Näyttää muille mallia esimerkillään. Mainiona pääpelaajana ja kovana laukojana vaarallinen myös erikoistilanteissa. Pelaa usein riskirajoilla ja ottaa paljon kortteja.  
  
**Matteo Darmian:** 24, Torino, -, -  
Monipuolinen laitapuolustaja, joka nousi kisajoukkueeseen hieman yllättäen. Tarjolla jopa aloitukseen vasemmalla puolella. Sijoittuu hyvin ja pitää paikkansa tunnollisesti. Taklaukset ja katkot ovat oikea-aikaisia. Keskittyminen pitää koko ottelun läpi. Maajoukkuepeleissä aivan noviisi, joten hermojen pitäminen arveluttaa. Pelasi hyvän kauden Torinossa.  
  
**Mattia De Sciglio:** 21, AC Milan, 9, -  
Nuori lupaus, jolle saattaa olla luvassa jopa aloituksen paikka puolustuksen vasemmalla laidalla. Puolustussuuntaan erittäin tarkka ja tunnollinen. Pärjää juoksukilpailuissa ja pallokin pysyy mukana. Sijoittuminen ja keskittyminen ovat myös hyvällä tasolla. Ei vahvimmillaan pääpalloissa. Nousee mukaan hyökkäyksiin, mutta ratkaisut ovat usein varsin hätäisiä.  
  
**Gabriel Paletta:** 28, Parma, 1, -  
Argentiinassa italialaisille vanhemmille syntynyt toppari, joka nousi tuoreeltaan mukaan maajoukkueeseen. Aloittanee vaihtopenkiltä käsin. Todella hyvä miesvartioija, joka katkoo rohkeasti ja voimakkaasti. Puolustuspelaaminen on tarkkaa, oikea-aikaista ja sopivan aggressiivista. Ei tarjoa juurikaan pallolliseen peliin. Edusti Argentiinaa nuorten maajoukkuetasolla.  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**Alberto Aquilani:** 29, Fiorentina, 33, 5  
Erittäin taitava keskikenttäpelaaja, joka tuo vaihtopenkiltä hyökkäävän vaihtoehdon. Laadukas syöttövalikoima, jonka avulla pystyy pyörittämään joukkueen peliä. Älykäs pelaaja, joka valitsee oikeat vaihtoehdot. Laukoo myös itse kovaa ja tarkasti. Otteet ailahtelevat melkoisesti ja on varsin pehmeä kaksinkamppailuissa. Pelasi pitkästä aikaa ehjän kauden Serie A:ssa.  
  
**Antonio Candreva:** 27, Lazio, 19, -  
Dynaaminen laitapelaaja, joka on vaihtoehto aloitukseen, mikäli Italia käyttää taktiikassaan laitureita. Todella nopea ja juoksuvoimainen pelaaja, joka aiheuttaa syöksyillään ongelmia puolustuksille. Vahva pelaaja, jota on vaikea pysäyttää. Keskittää hyvin ja laukoo itsekin tarvittaessa kovaa. Teknisesti myös hyvä ja harhautusvalikoimaakin löytyy. Joskus vauhti korvaa tekemisessä älyn ja peli menee liialliseksi kaahaamiseksi.  
  
**Alessio Cerci:** 26, Torino, 10, -  
Perinteisen laitahyökkääjän prototyyppi, jota käytetään aloituksessa tai virtaa tuovana vaihtomiehenä taktiikasta riippuen. Sähäkkä ja taitava pelaaja, joka on parhaimmillaan yksi vastaan yksi –tilanteissa. Liikkuu laajalla säteellä ja tekee älykkäitä juoksuja puolustuslinjan taakse. Keskitykset ovat laadukkaita ja omatkin laukaukset lähtevät tulisesti. Fyysisesti hieman köykäinen ja otteet ailahtelevat melkoisesti.  
  
**Daniele De Rossi:** 30, AS Roma, 93, 15  
Keskikentän kokenut taistelija, jolla saattaa olla edelleen käyttöä avauksessakin. Kahden suunnan pelaaja, joka rytmittää joukkueensa peliä laadukkailla syötöillään. Tekee kovasti töitä puolustussuuntaan ja taklaa aggressiivisesti. Tekee hyviä taustanousuja hyökkäyksiin päästen usein itse maalipaikoille. Johtaa joukkuetta ja näyttää esimerkkiä. Ei kaikkein nopeimpien pelaajien joukossa ja pelaa joskus turhankin aggressiivisesti.  
  
**Claudio Marchisio:** 28, Juventus, 42, 2  
Monipuolinen keskikenttäpelaaja, jolle on tarjolla paikka aloittavassa kokoonpanossa. Tekee töitä molempiin suuntiin ja sijoittuu puolustuksessa oikein. Lukee peliä älykkäästi ja valitsee oikeat syöttövaihtoehdot. Hakee myös omia ratkaisujaan terävillä vedoillaan ja pääsee taustanousuillaan maalipaikoille. Teknisesti lahjakas, joten pärjää pallon kanssa pienessäkin tilassa. Peliesityksissä havaittavissa ailahtelua ja ei saa itsestään joskus parasta irti.  
  
**Thiago Motta:** 31, PSG, 19, 1  
Brasilialaissyntyinen kokenut pelaaja, joka on vaihtoehto aloitukseen keskikentän puolustavassa roolissa. Sijoittuu todella älykkäästi ja tekee näkymätöntä puolustustyötä. Tekee hyviä katkoja ja voittaa kaksinkamppailuita. Syöttöpeli vaivattoman näköistä ja laadukasta. Pystyy myös omiin ratkaisuihin vedoillaan ja pääpalloista. Ei kuitenkaan liikkeissään kaikkien nopeimpia ja sähäkimpiä pelaajia  
  
**Marco Parolo:** 29, Parma, 2, -  
Varsin myöhäisellä iällä maajoukkueryhmään noussut keskikenttäpelaaja on Brasiliassa varamiehen roolissa. Monipuolinen yleismies, joka sopeutuu erilaisiin rooleihin oivallisesti. Puolustaa aggressiivisesti ja tekee tärkeitä katkoja. Syöttöpeli toimii mallikkaasti ja laukauskin lähtee. Loistava kausi Parmassa, mutta kovissa peleissä kokematon. Ratkaisuista puuttuu luovuus.  
  
**Andrea Pirlo:** 34, Juventus, 108, 13  
Keskikentän kapellimestari ja Italian pelin aivot. Aloittaa ainakin peleissä, joissa Italia pyrkii hallitsemaan tapahtumia. Todella älykäs ja tyylikäs pelaaja, joka rytmittää joukkueen peliä millimetrin tarkoilla syötöillään. Sijoittuu oikein, eikä tee pallollisena juuri virheratkaisuja. Laukoo vaarallisesti ja osuu vapaapotkuista. Liike ymmärrettävästi hidastunut ja tarvitsee ympärilleen dynaamisempia pelaajia.  
  
**Marco Verratti:** 21, PSG, 19, 1  
Energinen nuori lupaus, joka kilpailee aloittavien keskikenttäpelaajien paikoista. Liikkuu todella hyvin molempiin suuntiin puolustaen aggressiivisesti ja kääntäen pelin painopisteen nopeasti. Syötöt löytävät perille lähes aina ja pelin rytmittäminen on oivallista. Teknisesti todella taitava ja näppärä. Puolustuspelaaminen joskus vielä hieman liiankin aggressivista. Pieni koko haittaa pääpalloissa.  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**Mario Balotelli:** 23, AC Milan, 29, 12  
Kentän ulkopuolisista toilailuistaan tutuksi tullut hyökkääjä, joka on joukkueen ykköskärki. Laukoo räjähtävästi ja viimeistelee jäätävän varmasti. Pallollisena taitava ja pystyy ohittamaan vastustajia harhautuksillaan. Vahva pelaaja, joka voittaa myös kaksinkamppailuita ja pääpalloja. Liikkuu älykkäästi ja arvaamattomasti luoden tilanteita myös muille. Pelaa joskus varsin laiskasti ja on henkisesti räjähdysherkkä ruutitynnyri.  
  
**Antonio Cassano:** 31, Parma, 25, 10  
Kokenut hyökkääjä, joka on viime vuosina kokenut uuden kevään. Aloittaa Balotellin kanssa kärjessä, jos Italia pelaa kahdella hyökkääjällä. Ovela ja arvaamaton pelaaja, joka pystyy ratkaisemaan otteluita itse. Teknisesti taitava kärkimies, joka pitää pallon itsellään ahtaissakin paikoissa. Tekee älykkäitä juoksuja, jotka luovat tilaa muillekin pelaajille. Temperamenttinen pelaaja, joka keskittyy usein johonkin aivan muuhun kuin olennaiseen.  
  
**Ciro Immobile:** 24, Torino, 1, -  
Hyvin liikkuva kärkimies, joka tuonee vaihdosta virtaa Italian peliin. Tekee paljon töitä ja sijoittuu oikein kärkkyen pystyjuoksuja. Viimeistelee paikoista hyvällä tahdilla ja pitää päänsä kylmänä ratkaisun paikoissa. Pystyy myös fyysiseen peliin ja pärjää vääntötilanteissa. Luovat ratkaisut hieman puutteellisia ja hakee maalia vähän liikaakin itse.   
  
**Lorenzo Insigne: **22, Napoli, 4, 1  
Räjähtävän nopea nuori hyökkääjä, joka aloittanee vaihtomiehenä. Pääsee ohi puolustajista terävillä spurteillaan ja harhautuksillaan. Laukoo tarkasti ja osuu pidemmältäkin. Liikkuu ovelasti ja leikkaa mielellään laidasta keskelle päin järjestäen tilanteita myös muille kärjill. Vauhtiin päästessään erittäin vaikea pysäytettävä. Todella pienikokoinen pelaaja, joten ei pärjää fyysisessä pelissä.
Pyhäjoen puupadosta tehtiin kulttuuriperintökohde
Pyhäjoen alatammi Savukoskella - suuri puinen pato - on nimetty Suomen metsätalouden kulttuuriperintökohteeksi. Yhdeksi monista valtion mailla olevista. Tällainen kulttuuriperintökohde tulee säilyttää ja ottaa huomioon kaikessa metsätaloussuunnittelussa.
Pyhäjoen alatammi ja sen viereinen kämppäkartano on osa Savukosken kuuluisaa savottahistoriaa. Pato on 80-vuotias, mutta se on varsin hyvin säilynyt. Kolme muuta Pyhäjoen tammea on tuhoutunut ajan saatossa.
Nyt tuo Pyhäjoen alatammi ympäristöineen on merkitty digitaalisiin kirjoihin ja kansiin. Asian hoiti arkeologi Juha-Pekka Joona. Hän dokumentoi kohteen valokuvaamalla ja kirjoittamalla, havainnoimalla näkemäänsä. Juha-Pekka inventoi kohteet Itä- ja Ylä-Lapissa.
\- Eihän täällä ihan juoksujalkaa liikuta. Tämä on pitkäkestoista työtä, kun kohteet eivät useinkaan ole pääteiden varsilla, hän sanoi ja piti varsin mielenkiintoisena tätä Metsähallituksen toimeksiantoa.
Pyhäjoen alatammelle päästään, kun ensin ajetaan Savukosken kirkolta parikymmentä kilometriä Sallaan päin, siutti Kuoskun kylän ja siten käännytään Hirvasvaaran metsäautotielle. Hyväkuntoista metsätietä piisaa 18 kilometriä ja siitä kääntölevikkeeltä on tammelle vielä noin 800 metrin kävely.
Alatammen näkymät palkitsevat taivalluksen.
Patoamalla puulle vauhtia
Suomen metsätaloudella on pitkä ja mielenkiintoinen historia. Siihen oman värinsä tuovat savotat ja uitot - ja ihan erikseen joki- ja purouitot. Uitto oli kätevä keino, kun puu piti saada pois kaukaiseltakin hakkuualueelta ja teollisuuden käyttöön. Pieniä jokiakin padottiin uitolle kelvollisiksi.
Tällainen on muun muassa Pyhäjoki Savukoskella.
Alatammen kämppä rakennettiin 1930-luvun alussa metsätyömiesten käyttöön. Tuolloin rakennettiin myös savusauna ja talli, sekä tammi vieressä virtaavaan Pyhäjokeen.
Vuonna 1961 isoon kämppään tehtiin remontti, jonka yhteydessä siihen rakennettiin keittiö ja kokin huone. Samana vuonna valmistui myös uusi sauna ja pieni kämppä muutettiin talliksi. Kämpässä on majoitettu miehiä vielä vuonna 1968, jonka jälkeen rakennukset rapistuivat käyttämättöminä.
Savukosken arvokasta savottaperinnettä alettiin pelastaa 1980-luvun alussa. Nyt rakennukset omistaa Museovirasto ja maapohjan Metsähallitus. Savukosken kunta on kämpän hallitsija ja sen vuokraamisen hoitaa kunnan kulttuuritoimi.
Inventointi saatu hyvään alkuun
Metsätalouden kulttuuriperintökohteita inventoidaan vuosina 2010 - 2016. Työ on saatu hyvään alkuun, sanoo metsätalouden tiedottaja Juri Laurila Metsähallituksesta.
\- Onhan siinä työsarkaa, mutta lopputulos varmaan palkitsee, kun on löydetty ja saatu luetteloiduksi näitä arvokkaita kohteita.
\- Mitäpä sitä tuleville sukupolville jäisi, jos ei nyt näitä asioita hoidettaisi. Kiitos myös Museovirastolle, Laurila toteaa.
Metsätalouden suunnittelija Tuomo Ahola yhtyy tuohon näkemykseen. Pyhäjoen alatammella Savukoskella on hyvää näyttöä siitä, kuinka kohde on otettu huomioon ympäristön metsätaloussuunnittelussa.
Hyvästä ideasta innovaatioksi – uusi keksintö syntyi hiihtoladulla
Energiatekniikkaa opiskelevan Santeri Oksasen päähän pälkähti hiihtoladulla kuningasajatus. Miksi kaikki lamput loistavat täydellä tehollaan koko lenkillä, vaikka hän on ainoa ihminen ladulla. Nyt Oksasen kehittelemä älykäs ulkovalaistusjärjestelmä kilpailee Lappeenrannan teknillisen yliopiston innovaatio-kilpailussa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto, elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenranta ja Lureco Oy etsivät uusia vihreän teknologian keksintöjä kilpailulla. Kilpailuun osallistui 38 keksintöä 11 maasta. Näistä viisi valittiin finaaliin. Yksi valituista on uusi helsinkiläisyritys Lumine Lighting Solutions Oy. Yritys syntyi, kun energiatekniikkaa opiskeleva Santeri Oksanen esitteli ideansa älykkäästä ulkovalaistusjärjestelmästä lapsuudenystävälleen Sampo Saukkoselle.
– Vierailimme isoissa kaupungeissa esittelemässä ideaa ja siellä oli kiinnostusta järjestelmää kohtaan, kertoo Saukkonen.
Oksasen keksinnössä ulkovalaisinpylvääseen asennetaan langaton laite, joka tarkkailee ympäristöään. Kun se havaitsee liikettä lähettyvillään, se ilmoitaa naapurivaloille tarpeen valaistua.
– Tämä luo käyttäjälle turvallisuuden tunteen valaistulla reitillä, mutta kuitenkin säästää sähköä 80%, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Santeri Oksanen.
Markkinointiponnistelut edessä
Tuotetta yritetään nyt saada markkinoille ja yksi keino siihen on Lappeenrannan teknillisen yliopiston Green Innovation - kilpailu. Tähän asti kehittelytyö ei ole vaatinut suuria rahallisia panoksia, mutta viimeiset testit, joita vaaditaan laajempaa myyntiä varten maksavat paljon.
– Tätä varten tarvitsemme ulkopuolista rahoitusta, sanoo Oksanen.
Nuoria yrittäjiä kiinnostaa innovaatio-kilpailun palkinnoista etenkin verkoistoitumismatka Yhdysvaltoihin. Sen sijaan ilmaiset toimitilat Lappeenrannan Technopolis Skinnarilan yksiköstä vuodeksi eivät houkuttele yrittäjiä sijoittumaan Lappeenrantaan.
– Vaikka Venäjän markkinat kiinnostavat, perhetilanteet pitävät meidät Helsingissä, sanoo Santeri Oksanen.
–  Helsingistä käsin on myös helpompi kansainvälistyä, arvioi Sampo Saukkonen.
Konkari kehottaa etsimään kokeneita kumppaneita
Lappeenrannan teknillisen yliopiston Green Innovation -kilpailun tuomaristo on koottu kansainvälisistä yrityksistä. Yksi tuomariston jäsenistä on Timo Vartiainen lappeenrantalaisesta Flowrox Oy:stä.
– Kun arvioimme näitä keksintöjä, kiinnitimme huomiota innovatiivisyyden lisäksi siihen, että tuotteella olisi markkinoita ja asiakkaita, sanoo Vartiainen.
Luminen ulkovalaistusratkaisu on Vartiaisen mielestä hyvä esimerkki siitä.
– Valot palavat turhaan täydellä teholla, vaikka kukaan ei tarvitse niitä.
Vartiaisen mukaan monet kilpailutyöt vaativat vielä paljon ponnisteluja, että niistä tulee maailmanlaajuisia menestystarinoita.
– Kannattaa tehdä selvä suunnitelma ja valita oikeat ihmiset toteuttamaan sitä.
Vartiaisen mielestä monet start up -yritykset eivät lähde liitoon siksi, että hyvän idean keksijöiltä puuttuu usein kokemus siitä miten bisnes viedään maailmalle. Kumppaneiden löytämiseksi vaaditaan nöyrää asennetta.
– Vaikka se tarkoittaisikin sitä, että joutuu luopumaan omasta omistuksestaan. On parempi omistaa vähemmän jostakin, joka tulee merkittäväksi kuin omistaa kaiken siitä, mistä ei tule mitään.
Saksan päävalmentaja puolustaa tähteään - "Hän näyttää poikkeukselliset taitonsa"
Saksan maajoukkueessa ja Arsenalissa palloileva Mesut Özil on saanut viime aikojen otteistaan runsaasti kritiikkiä. Saksan päävalmentaja Joachim Löw on varma, että Özil löytää vireensä viikon päästä alkavissa Brasilian MM-kisoissa.
25-vuotiaan Özilin kausi oli melkoista vuoristorataa. Hän siirtyi Real Madridista Arsenaliin kauden alussa ja pelasi itsensä kannattajien sydämiin välittömästi hienoilla otteillaan.
Kevätkauden tullessa Özil kuitenkin katosi yhä enemmän kuvasta ja esimerkiksi Mestarien liigan pudotuspeleissä Bayern Müncheniä vastaan hyökkäyspelin kapellimestari oli suorastaan surkea.
Özilin esitys harjoitusottelussa Kamerunia vastaan ei ollut kummoinen. Arsenal-tähti tuhlasi huippupaikan ottelun alussa ja sen jälkeen hän ei juuri peliin osallistunut. Jotkut maajoukkueen kannattajaista ovat vihellelleet hänen koskiessa palloon viime otteluissa.
\- Rehellisesti sanottuna olen aika yllättynyt reaktiosta Mesutia kohtaan. Mesut palkittiin viime vuonna maajoukkueen parhaana pelaajana ja on selvää, ettei hän ole esiintynyt täysin kykyjensä arvoisesti viime pelissä, Löw kertoi lehdistölle.
Saksan maajoukkueen entinen kapteeni Michael Ballack liittyi hiljattain Özilin kritisoijiin. Ballackin mukaan Özilin pitäisi kantaa enemmän vastuuta ja johtaa joukkuetta.
\- Osoittamalla luottamusta hänelle, uskon, että hän näyttää poikkeukselliset taitonsa. Olen varma, että hän on kuuma pelaaja MM-kisoissa, koska olen käynyt hänen kanssaan pitkiä keskusteluja viime kuukausina, Löw kertoi.
Saksa kohtaa viimeisessä harjoitusottelussaan Armenian perjantaina. Maalivahti Manuel Neuer huilaa pelin olkapäävamman vuoksi, mutta hän kuntoutuu kisojen alkuun mennessä. '
Brasiliassa Saksa pelaa samassa lohkossa Portugalin, Ghanan ja Yhdysvaltojen kanssa.
Vain typerä välttelee kypärää – vai oliko se sittenkin toisinpäin?
Pyöräilykypärän käytön järkevyys nousi julkiseen keskusteluun viime viikonloppuna. Brittiläinen neurokirurgi on julistanut kypärien osoittautuneen hyödyttömiksi kapineiksi, joista voi olla käyttäjilleen jopa vaaraa. Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen tyrmää väitteet kypärän hyödyttömyydestä.
Pyöräilykypärän käytön järkevyys nousi julkiseen keskusteluun viime viikonloppuna, kun [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Py%25C3%25B6r%25C3%25A4ilykyp%25C3%25A4r%25C3%25A4n%2Bk%25C3%25A4ytt%25C3%25B6%2Bon%2Bt%25C3%25A4ysin%2Bturhaa%2Bv%25C3%25A4itt%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bneurokirurgi/a1401592856429) ensimmäisenä Suomessa uutisoi kypäriä hyödyttöminä pitävästä brittilääkäristä.
Neurokirurgi Henry Marsh pitää pyöräilykypärää turhahkona kapistuksena, josta ei useinkaan ole ollut hänen potilailleen hyötyä.
Marsh perusteli väitettään myös Bathin yliopiston keräämillä tiedoilla, joiden pohjalta pyöräilykypärän voi olettaa jopa nostavan käyttäjänsä tapaturmariskiä. Englantilaisyliopistossa tultiin siihen tulokseen, että autoilijat ohittavat pyöräilijän jopa kahdeksan senttimetriä lähempää kuin ohittaisivat kypärättömän pyöräilijän.
Muutama sentti sinne tänne ei pyöräilyonnettomuustilastoja selitä
Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen on seurannut kypäristä käytävää keskustelua. Hän tyrmää suoralta kädeltä väitteet kypärän käytön turhuudesta.
– Ehdottomasti pyöräilykypärää kannattaa käyttää. Siitä ei ole minkäänlaista epäilystäkään, etteikö pyöräilykypärä suojaisi ihan jokaista pyöräilijää hyvin tehokkaasti. Jos pää kopsahtaa johonkin, niin nimenomaan vakavilta aivovammoilta välttyy, kun on kypärä päässä.
Ei ole minkäänlaista epäilystäkään, etteikö pyöräilykypärä suojaisi ihan jokaista pyöräilijää hyvin tehokkaasti. Nimenomaan vakavilta aivovammoilta välttyy, kun on kypärä päässä.
Myös Liikenneturvan Tarvainen tuntee Bathin yliopiston havainnot siitä, että autoilijat ohittavat kypärää käyttävät pyöräilijät lähempää kuin kypärättömät.
– Olen myöskin tutustunut tähän tutkimukseen, jonka sitten jo toinen tutkimus kertaalleen jo kumosikin, Tarvainen sanoo.
Vaikka tuloksia ei olisi kumottukaan, havainnot ohitusetäisyyksistä eivät Tarvaisen mukaan ole pyöräilyonnettomuuksien suhteen kovinkaan oleellinen asia.
– Eihän tällä oikeastaan ole merkitystä, että kuinka läheltä autoilija ajaa sitä pyöräilijää. Että onko siinä jokunen sentti enemmän tai vähemmän. Eivät ne vakavat onnettomuudet yleensä niissä [tilanteissa] tapahdu.
Vakavat pyöräilyonnettomuudet tapahtuvat Tarvaisen mukaan hyvin usein siellä, missä autot eivät edes liiku: pyöräteillä. Eteen voi tulla kuoppa tai ote livetä syystä tai toisesta – ja sitten kaadutaan. Eikä yhdenkään auton ole tarvinnut ajaa läheltä.
Kun pää on jo kolahtanut johonkin, ydinkysymys ei Tarvaisen mielestä ole se, kuinka läheltä auto ajoi. Ydinkysymys on se, suojaako päätä mikään.
– Kyllä pyöräilijän päävammat vältetään nimenomaan sillä, että käytetään kypärää, Tarvainen sanoo.
Alle puolet pyöräkansasta käyttää kypärää
Liikenneturvan toimitusjohtaja Tarvaisen mielestä kypärän käytön järkevyyden kyseenalaistaminen on positiivinen asia, vaikka kypärän hyödyllisyys onkin hänen mielestään päivänselvä asia.
Eihän tällä oikeastaan ole merkitystä, että kuinka läheltä autoilija ajaa sitä pyöräilijää. Että onko siinä jokunen sentti enemmän tai vähemmän. 
– Minusta se on hyvä, että pyöräilykypärän käytöstä syntyy keskustelua.
Tarvainen toivoo keskustelun lisäävän kypärän käyttöä. Kasvupotentiaalia kypärää käyttävien saralla kyllä riittää. Liikenneturva aloitti kypärän käytön laskennat vuonna 1990, jolloin valtakunnallisesti vain 4% suomalaisista käytti kypärää.
– Viimeiset mittauksemme ovat osoittaneet, että 44% suomalaisista käyttää kypärää, Tarvainen kertoo.
Toisin sanoen 56% pyöräilijöistä ei kypärää käytä. Lisäksi kypärän käyttö on Tarvaisen mukaan huomattavasti yleisempää pääkaupunkiseudulla kuin muualla – niinpä pääkaupunkiseudun ulkopuolisessa Suomessa kypärä eksyy vielä harvemman päähän.
Oopperajuhlien johtaja: Laulajapula uhkaa, kymmenen vuoden päästä todellinen hätä
Suomalaisista laulajista voi olla todellinen pula parinkymmenen vuoden päästä, jos koulutusta nyt leikataan, pelkää Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti. Nyt laulajia vielä on, kun musiikkikoulutusta kehitettiin 1970- ja 1980-luvuilla.
– Kaikki merkit viittaavat siihen, ettei musiikin opetus ole ainakaan vahvistumaan päin, arvioi Jorma Silvasti.
Jorma Silvasti on tehnyt huomattavan kansainvälisen uran laulajana maailman johtavissa oopperataloissa. Nyt hän vastaa Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellisena johtajana muun muassa laulajakiinnityksistä. Oman uran alku sattui hyvään aikaan.
Muistan omista opiskeluajoistani 1970- ja 1980-luvun taitteessa, korjatkoon joku jos muistan värin, että silloin panostettiin hyvin paljon musiikkikoulutukseen, aina sinne korkeimpaan Sibelius akatemiaan saakka. Niistä hedelmistä on saatu nauttia viimeiset 20 - 30 vuotta. Nyt on se vaara, että kun toimintamahdollisuudet kapenevat, niin se todellinen hätä meillä on seuraavan 10 - 20 vuoden päästä.
Lama leikkasi työllisyyttä
Ennen lamavuosia Keski-Euroopassa oli liki sata oopperataloa ja jossain vaiheessa opintoja hakeutuivat sinne. Lama kaatoi suuren osan oopperataloista ja työmahdollisuudet vähenivät. Kuitenkin suomalaisia laulajia on maalimalla töissä paljon.
– Kun olen keskustellut nuorten kanssa ja opettajien kanssa, niin tulee mieleen, että opiskellaanko nyt Suomessa mieluummin opettajapuolelle. Se on tietysti turvallisuuden kannalta ymmärrettävää. Sitten vasta katsotaan, että pärjätäänkö laulajina, Silvasti arvelee.
Kuorolaulumaat tuottavat suuria laulajia
Tänä kesänä Savonlinnan Oopperajuhlilla vierailee Walesin kansallisooppera. Wales, kuten Suomikin, on tuottanut monia kuuluisia laulajia pienestä väestöstä. Syykin on sama.
– Molemmat maat ovat kuorolaulun maita. Se kertoo siitä, että pohja on jossain muualla, kuin ainoastaan ammatillisessa opiskelussa. Kysymys on pitkälle laulamisen ja kuorolaulu perinteistä ja niiden vaalimisesta. Itsekin olen hyvä esimerkki siitä, kuinka nuorena laulajana Savonlinnassa aukesi mahdollisuus siirtyä Savonlinnan Oopperakuoroon ja oopperan ihmeellisen maailmaan. Toimivat kuorot ovat olleet laulun syntysijoja, joista on jalostuttu eteenpäin, Jorma Silvasti kertoo.
– Koulussa laulamisella on oma osuutensa. Jos ei nuorena ole laulamisen ja musisoinnin kanssa tekemisissä, niin myöhemmällä iällä siihen tarvitaan joku erityinen ärsyke, että musiikista tulisi osa jokaviikkoista elämää, Silvasti sanoo.
Laulajan ura antaa paljon
Silvastin mieskuorosta ja Savonlinnan oopperakuorosta alkanut ura on vienyt maailman parhaimpiin oopperataloihin. Suurten kokemusten lisäksi palkkiotkin ovat olleet kohtalaisia.
– No, se on vähä niin kuin huippu-urheilijalla. Ura kestää 20 - 30 vuotta ja sen jälkeenkin on tehtävä jotain. Ja huippu-urheilijoilla on vielä komeammat ajopelit kuin minulla, Silvasti nauraa.
Mutta kaikkensa Jorma Silvasti lupaa tehdä sen eteen, että Savonlinnan Oopperajuhlilla annetaan tilaisuuksia nuorille laulajille, taiteellisia riskejäkään pelkäämättä.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut lapsisurmista epäillyn
Vangitsemisoikeudenkäynti järjestettiin torstaina iltapäivällä.
Oulun lapsisurmista epäilty nainen on vangittu torstaina todennäköisin syin epäiltynä viidestä taposta.
Vangitsemisoikeudenkäynti järjestettiin torstaina iltapäivällä.
Oulun poliisilaitos tiedottaa tutkinnan etenemisestä torstaina kello 16.30 alkaen. Tiedotustilaisuutta voi seurata [suorana lähetyksenä Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/oulun_poliisi_tiedottaa_lapsisurmien_tutkinnasta_kello_1630__katso_suorana/7280573).
Jaakko Turunen vasemmistoliiton toiminnanjohtajaksi Savo-Karjalaan
Joensuulainen Turunen aloittaa tehtävässä syyskuussa. Nykyinen toiminnanjohtaja, kuopiolainen Jouko Nuutinen jää eläkkeelle.
Vasemmistoliiton uudeksi toiminnanjohtajaksi Savo-Karjalaan on nimitetty joensuulainen Jaakko Turunen. Vasemmistoliiton puoluehallitus tiedotti nimityksestä torstaina.
Turunen aloittaa tehtävässään syksyllä, kun nykyinen toiminnanjohtaja, kuopiolainen Jouko Nuutinen jää eläkkeelle. 30-vuotias Turunen opiskelee yhteiskuntapolitiikkaa Itä-Suomen yliopistossa Joensuun kampuksella. Hän on toiminut Joensuun Vasemmiston puheenjohtajana vuodesta 2012.
Lily Allen vs. Royal Blood – äänestä parempi biisi jatkoon!
Kumpi on sinusta parempi: Lily Allenin Our Time vai Royal Bloodin Little Monster?
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soittolistalla. Kommentoi myös alas, miksi juuri sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja sulkeutuu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä lauantaisin kello 11–13 välillä.
**Äänestä myös suosikkejasi [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)**
Bussimatkustajien hikoilu loppuu pian Lahdessa
Ensimmäiset ilmastoidut kaupunkiliikenteen bussit otetaan käyttöön kesäkuussa. Yhteensä liikenteeseen tulee 50 uutta linja-autoa.
Lahdessa bussimatkustajilla on jatkossa kesähelteilläkin nykyistä viileämmät oltavat. Lahden kaupunkiliikenteen kalusto uusiutuu kesän aikana, ja uusissa autoissa on varusteena ilmastointi.
Toimitusjohtaja Mikko Markkula Koiviston Autosta kertoo, että ensimmäiset ilmastoidut bussit tulevat käyttöön kesäkuussa. Kaikki 50 linja-autoa pitäisi olla liikenteessä ennen koulujen alkua.
Siihen asti matkustamon tukaluutta helteillä helpotetaan pitämällä kattoluukkuja auki. Kuljettajilla on puolestaan joissain busseissa oma jäähdytyslaite tai tuuletin ohjaamossa.
Ilmastoitujen bussien käyttöönotto liittyy Lahden joukkoliikenneuudistukseen, jonka kilpailutuksessa kalustolta edellytettiin matkustamon jäähdytysjärjestelmää.
Toimitusjohtaja Mikko Markkula myöntää, että lisävaruste on tervetullut palvelu helteillä, mutta toteaa, että se myös maksaa, ja sille on varsin vähän käyttöä Suomen oloissa.
– Kesällä matkustajia on kaupunkiliikenteessä vain kolmasosa siitä mitä muina vuodenaikoina, Markkula sanoo.
Lähiruokatuotteen matka markettiin voi kestää vuosia
Lähellä tuotetun ruokatuotteen marssi kaupan hyllylle saattaa kestää vuosikausia. Pitkänlinjan lähiruokatuottajan mukaan tilanne on kuitenkin helpottunut vuosien saatossa. Lähiruokatuottajat ja K-kauppiaat tapasivat tänään lähiruokatreffeillä Seinäjoella.
K-ruokakauppiaat ja lähiruokatuottajat tapasivat tänään toisensa lähiruokatreffeillä Seinäjoella. Tämän tilaisuuden tavoitteena oli luoda tuottajien ja kauppiaiden välille yhteistyötä, joka parhaimmillaan toisi lähituottajien tuotteita markettienkin hyllyille.
Lähituotteiden matka markettiin ei mutkatonta
Jarmo Syväoja Kauhajoen Palvaamosta kertoo, että tuotteen saaminen suurempaan markettiin ei käy kädenkäänteessä. Syväoja kuvailee myös, kuinka lähiruuan saaminen suurempaan markettiin voi kestää.
– Joskus menee vuosi jonkun tuotteen kanssa. Yhden tuotteen kanssa tehtiin töitä kaksi vuotta, minkä jälkeen päästiin valikoimiin, kertoo Syväoja.
Kukkaismäen Marjatilalta mehuja ja hilloja esittelemään tullut Helena Kukkaismäki sanoo, että lähiruokatuottajalle on hyvin tärkeää saada tuotetta myyntiin useampaan kauppaan.
– Esimerkiksi meidän tuotteet ovat sellaisia, joita ei ostella joka päivä, on hyvin tärkeää, että ne ovat useassa paikassa, sanoo Helena Kukkaismäki.
Helena Kukkaismäki kertoo tuotteiden saamisen marketteihin helpottuneen hieman muutamassa vuosikymmenessä, ja pitää lähiruokatuottajien ja kauppiaiden tapaamista tärkeänä.
– Tällainen tapaaminen on todella hieno. Kumminkin kynnys on aika korkealla lähteä sieltä omasta pikku keittiöstä kauppoihin kiertämään.
Hyllyt ja taivas rajana
Seinäjoen Päivölän Citymarketin kauppias Sami Hertell kertoo, että yksi tekijä tuotteiden valinnassa on se, onko tuotetta paljon eri toimijoilla. Varsinaisia rajoituksia siitä, mitä tuotteita kauppojen hyllyille otetaan, ei kauppiaan mukaan ole.
– Sellaiset tuotteet, jotka erottuvat massasta, kiinnostuvat erityisen paljon, kuvaa Hertell.
– Käytännössä tila on yksi rajoittava tekijä, ja sen jälkeen taivas on vain rajana, Hertell sanoo.
Aarniota epäillään 26:sta rikoksesta – mukana huumausainerikoksia ja lahjuksia
Rikosvyyhdessä mukana satoja kiloja hasista. Kaikki epäillyt kiistävät rikokset.
Helsingin huumepoliisin päällikkönä toiminutta rikosylikomisario Jari Aarniota epäillään esitutkinnassa 26:sta rikoksesta.
Aarnion epäillään muun muassa rikkoneen virkavelvollisuuttaan myötävaikuttamalla prostituutioon. Aarnion epäillään myös jättäneen puuttumatta rikoksiin.
Aarnion epäillään toimineen esteellisenä hankkiessaan seurantalaitteita Helsingin poliisilaitoksella samalla, kun hän osallistui seurantalaiteyrityksen toimintaan. Aarnion epäillään saaneen myös lahjuksina useita kymmeniä tuhansia euroja rahaa ja muita etuja yhtiöltä.
Aarnion epäillään olleen osallisena myös mittavien hasiserien salakuljetuksen järjestämisessä Hollannista Suomeen. Aarniota epäillään tältä osin törkeästä huumausainerikoksesta.
Aarnion alkuperältään selvittämättömän omaisuuden kokonaismäärä on tällä hetkellä useita satoja tuhansia euroja. Aarnion lähipiirissä olevia henkilöitä epäillään törkeästä rahanpesusta.
Kaikki rikosvyyhdessä epäillyt kiistävät rikokset.
Euroopan investointipankki lainaa Roviolle 25 miljoonaa
Keskisuurilla yrityksillä on Euroopan kilpailukyvyssä, työpaikkojen luomisessa ja kasvussa merkittävä rooli, mutta niillä on usein vaikeuksia saada rahoitusta, perustelee Euroopan investointipankki.
EU:n alainen Euroopan investointipankki myöntää mobiilipelejä tekevälle Roviolle 25 miljoonan euron lainan. Laina on osa pankin ja Euroopan komission ohjelmaa, jolla tuetaan innovatiivisia yrityksiä, Euroopan investointipankki kertoo tiedotteessa.
Laina on tarkoitettu Rovion teknologisten innovaatioiden kehittämiseen.
Yhtiön tunnetuin peli on Angry Birds. Rovio on menestyksekkäästi myynyt Angry Birds -tuotemerkin oikeuksia hyvin erilaisten tuotteiden ja palveluiden markkinointiin. Rovion liikevaihto oli viime vuonna yli150 miljoonaa euroa ja liikevoitto ennen veroja 36 mijoonaa euroa.
Rovio on onnistunut kasvattamaan liiketoimintaansa vahvasti viime vuosina, pankki kiittelee. Yrityksen henkilöstömäärä on kasvanut kahdessa vuodessa 200:sta yli 800:aan. Yhtiö on myös saanut useita palkintoja innovatiivisuudestaan.
Keskisuurilla yrityksillä on Euroopan kilpailukyvyssä, työpaikkojen luomisessa ja kasvussa merkittävä rooli, mutta niillä on usein vaikeuksia saada rahoitusta, perustelee Euroopan investointipankin johtaja Jonathan Taylor pankin innovatiivisten yritysten lainaohjelmaa.
Oudot jysäykset kummastuttavat – asialla räjäyttelevät sähkömiehet
Talojen pihoilla käyskennelleet asukkaat ovat kuulleet kumeita jysähdyksiä. Ihmisiä askarruttaneille paukauksille löytyi selitys: ääni lähtee voimasähköasentajien paukuista.
Fingrid uusii runkoverkon sähkölinjansa Kontiolahden ja Varkauden väliltä. Uuden 110 kilovoltin voimalinjan rakentaminen on näkynyt monin paikoin esimerkiksi Kuopiontien ja Varkaudentien varrella.
Uuden linjan tekemisestä on myös kuulunut tavallisesta poikkevia ääniä. Esimerkiksi Liperin Jyrinkylän ja Välikankaan alueilla on kuulunut kumeita jysähdyksiä. Paikalliset asukkaat ovat ihmetelleet ääniä ja pohtineet, mistä äänet johtuvat. Syyksi on epäilty esimerkiksi kivien räjäyttämistä. Pamaukset lähtevät kuitenkin sähköjohtojen liittämisestä.
\- Kaksi johdon päätä liitetään toisiinsa räjäyttämällä. Johtimien ympärille laitetaan panos joka räjäytetään. Tuolloin johdon päät sulavat yhteen ja liitoksesta tulee yhtä vahva, kuin alunperin yhtenäinen johto. Räjätyksiä tekevät siihen koulutetut voimasähköasentajat, kertoo Fingridin projektipäällikkö Ritva Hauvonen.
Johtimien ympärille laitetaan panos joka räjäytetään. Tuolloin johdon päät sulavat yhteen.
Yhteen liitettävät 32 mm paksut johdot ovat pisimmillään 4,5 kilometriä pitkiä. Räjäytyksiä tehdään siis vähintään tuon matkan välein. Tällä hetkellä työmaa etenee Pärnävaaran kohdalla.
\- Jos räjäytyksiä tehdään kovin lähellä asutusta, niin niistä ilmoitetaan. Esimerkiksi tiedossa oleviin hevostiloihin ollaan yhteydessä etukäteen, Hauvonen kertoo.
Uudelle linjalle tehdään uudet perustukset ja uuden johdot pingotetaan metallipylväisiin. Uusi linja on valmis toukokuuhun 2015 mennessä. Vanha linja osin puretaan ja osin jätetään uuden linjan viereen.
SDP jakoi paikkoja: Backman suureen valiokuntaan, Urpilainen ulkoasiainvaliokuntaan
Miapetra Kumpula-Natrin seuraajasta suuren valiokunnan puheenjohtajana päätetään myöhemmin. Väistyvä valtiovarainministeri Jutta Urpilainen siirtyy Jouni Backmanin paikalle ulkoasiainvaliokuntaan.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ottaa europarlamenttiin valitun Miapetra Kumpula-Natrin paikan eduskunnan suuressa valiokunnassa, SDP tiedotti torstaina. Kumpula-Natrin seuraajasta EU-asioista vastaavan suuren valiokunnan puheenjohtajana päätetään myöhemmin.
Kumpula-Natrin paikan talousvaliokunnassa saa hänen tilalleen eduskuntaan nouseva Harry Wallin. Wallin siirtyy myös Riitta Myllerin tilalle perustuslakivaliokuntaan.
Samalla SDP kertoi puolueen entisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen ottavan Backmanin paikan ulkoasiainvaliokunnassa. Yle Uutiset kertoi tiistaina, ettei Urpilainen halua suuren valiokunnan puheenjohtajaksi.
Urpilainen ottaa myös Jukka Gustafssonin paikan Suomen Pankin pankkivaltuustossa. Gustafsson taas siirtyy Kumpula-Natrin paikalle Finnveran hallintoneuvostoon.
Eduskuntaan syksyllä sairaslomalta palaava Maarit Feldt-Ranta saa Johanna Ojala-Niemelän paikan hallintovaliokunnassa.
Liitto-Lehdistö -ottelun pelaajat valittu
Suomen parhaat naispesäpalloilijat pelaavat 18.6. Viinijärvellä Liitto-Lehdistö ottelussa. Viinijärven Urheilijat saivat perinteisen arvo-ottelun järjestettäväkseen osana seuran 100-vuotis juhlavuotta.
Liiton joukkueen kokoamisesta vastasi viime kaudella pelaajauransa Lapualla päättänyt Sanna Luoma ja Lehdistön joukkueen kokosi sanomalehti Karjalaisen urheilutoimituksen esimies Heikki Arppi.
Liiton joukkueen peliä johtavat Jukka Liikala ja Timo Kankaanpää. Kaksikko on luotsannut Lapuan Virkiän kolmeen perättäiseen Suomen mestaruuteen. He juhlivat myös Liiton voittoa edellisessä Liitto-Lehdistö ottelussa Turussa 2012.
Lehdistön peliä luotsaa ensimmäistä kauttaan naisten superpesiksessä pelinjohtajana toimiva Viinijärven Urheilijoiden Antti Yli-Saunamäki, aisaparinaan ViUn  kakkospelinjohtaja Laura Jehkonen.
**Liiton joukkue:** Kira Andersson, Virpi Hukka, Emma Nieminen, Tiina Tolonen Jyväskylän Kirittäret. Jenna Kammi-Rahnasto, Janette Lepistö, Elina Mäki, Emmi Viitala Lapuan Virkiä. Miia Karppanen Rauman Lukko, Inka Pietilä ja Saara Suomalainen  Viinijärven Urheilijat. Jenny Määttä Vuokatin Veto.
**Lehdistön joukkue:** Niina Härkönen Viinijärven Urheilijat. Riikka Karppinen Vuokatin Veto, Essi Kylli Kempeleen Kiri, Enni Kylä-Kause ja Saija-Maria Saari Lapuan Virkiä.Milla Lindström, Susanna Puisto ja Carita Toiviainen Porin Pesäkarhut. Mirka Rintamäki ja Hanna Väisänen Rauman Lukko.Hanne Parviainen Lappeenrannan Pesä Ysit. Niina Taipale Mansen Räpsä.
Valintatapa uusiksi
Aikaisempina vuosina valinnoissa Liitto on poiminut parhaat pelaajat päältä ja Lehdistö sai koota joukkueensa sen jälkeen. Lehdistön valitsija Heikki Arppi pitää tänä vuonna käyttöön otettua valintatapaa hyvänä.
– Nyt kun ensimmäistä kertaa tehtiin niin, että Liitto valitsi ensin neljä ja sitten Lehdistö seuraavat neljä ja niin edelleen kunnes 12 oli täynnä. Se oli todella mielenkiintoista. Piti jatkuvasti asettua vastustajan ajatuksiin, ketä hän tarvitsee ja ketä minulle jää.
Tämä valintatapa tekee ottelusta varmasti tasaisemman
– Meillä oli Liiton valitsijan Sanna Luoman kanssa jatkuva sähköposti yhteys. Sovittiin aikatauluista mihin mennessä hän ilmoittaa neljä valittua pelaajaa ja minulle jäi yleensä vuorokausi aikaa ilmoittaa omat neljä.
– Tämä valintatapa tekee ottelusta varmasti tasaisemman. Meillä on seitsemän Itä-Länsi pelaajaa, heillä viisi, joten kyllä Lehdistön joukkue on erittäin tasokas, sanoo Arppi.
Liitto-Lehdistö ottelu Viinijärven pallokentällä 18.6. klo 18.
Sääski kannattelee ihmistä
Jos sääskiä ei olisi, katoaisivat linnut. Jos linnut katoaisivat, katoaisivat niitä syövät petoeläimet. Luonnossa on vissi järjestys ja ravintoketjun huipulla istuu ihminen. Ilman sääskiä ihmisen kävisi kalpaten.
Ihan näinä päivinä ihmisen kiusaksi ilmestyvät hyttyset, joita yleisesti nimitetään myös sääskiksi. Sääskien lahkoon kuuluu muitakin hyönteisiä kuten kesän kypsyttyä pidemmälle esimerkiksi polttiaiset ja mäkärät. Siinä missä hyttysen ininä repii hermoja, polttiaiset ja mäkärät pyrkivät ihmiskehoon siiitäkin, mistä ihokarva ulos.
\- Jos kaikki hyttyset saataisiin hävitetyiksi, mitä ei tule tapahtumaan, lisääntyisivät vaikkapa mäkärät. Eli luonto korvaa jonkin menetyksen jollain toisella lajilla, hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun Ely-keskuksesta sanoo.
Jos ravintopyramidi kapenee tarpeeksi tyvestä, niin kipeästi meille käy, kun se kaatuu.
Miks just mun kimppuun?
Jotkut ihmiset saavat olla sääskiltä rauhassa, toiset eivät saa hetken rauhaa. Se, kuinka houkutteleva ihminen sääsken kannalta on,  perustuu hiilidioksidin määrään ja ihon lämpötilaan.
\- Sääsket kiinnostuvat ihmisestä, joka erittää runsaasti hiilidioksidia. Kun ihminen alkaa huitoa ja sestoa, ihon lämpötila nousee ja hiilidioksidia erittyy entistä enemmän. Se houkuttelee lisää sääskiä ja siinä on oravanpyörä valmis, Reima Leinonen selvittää tapahtumien kulkua.
Leinosen mukaan alkukesästä pitäisi vain venyttää kärsivällisyyttä ja antaa sääskien pistää, niin keho tottuisi ja vasta-aineet alkaisivat kesän mittaan vaikuttaa helpottavasti. Tosin konsti ei ole erityisen toimiva, jos kärsii pahoista allergiaoireista.
Ininä on sääsken rakkauslaulu
Vaikka sääski ei pistämään pääsisikään, jo ininä korvan juuressa ärsyttää. Sääski ei kuitenkaan inise ilkeyttään vaan räpytelläkseen siipiään.
\- Sääski räpyttelee siipiään satoja kertoja sekunnissa ja siitä se vinkuna tulee. Ininällä on erittäin tärkeä merkitys, sillä ininän soundi houkuttelee oikean lajin toisen sukupuolen lähelle. On eri korkeuksisia ininöitä ja niiden perusteella sääsket löytävät toisensa,  hyönteistutkija Reima Leinonen kertoo.
Ravintopyramidin tukijalka
Hyönteistutkija Reima Leinosen mukaan ihmisen on syytä olla huolissaan, ellei sääsken ininää kuulu.
\- Jos sääskiä ei olisi, luonto hiljenisi erittäin nopeasti. Lintupoikueita ei tulisi ja lintukannat romahtaisivat. Muutaman vuoden sisällä ei olisi hyönteissyöjälintuja juuri lainkaan. Sitten romahtaisivat lintuja ravinnokseen käyttävät pedot. Ravintopyramidin huipulla on lopulta ihminen. Jos ravintopyramidi kapenee tarpeeksi tyvestä, niin kipeästi meille käy, kun se kaatuu.
Vastavalmistuneiden poliisien työttömyys helpottanut hiukan
Viime vuosina valmistuneiden poliisien työttömyys on hiukan helpottanut, mutta työttömänä tai koulutustaan vastaamattomassa työssä on edelleen joka kolmas vuonna 2011 tai sen jälkeen valmistunut.
Vuonna 2011 tai sen jälkeen valmistuneiden poliisien työttömyys on hiukan vähentynyt alkuvuodesta. [Helmikuussa lähes joka kolmas oli työttömänä](http://yle.fi/uutiset/poliisikoululainen_valmistuu_yha_useammin_kortistoon__tama_on_tavallinen_ammattikorkeakoulu/7070142), toukokuun lopussa enää joka viides. Työttömiä viime vuosina valmistuneita oli alkuvuonna 231, ja toukokuun lopussa heidän määränsä oli 178.
Poliisiksi työllistyneiden osuus vastavalmistuneista on nyt noin 70 prosenttia, kun se alkuvuonna oli 65 prosenttia. Toisaalta työttömyyslukuja siistii myös se, että seitsemän prosenttia tästä joukosta on työllistynyt muun viranomaisen palvelukseen, kuten hätäkeskukseen tai tulliin. Alkuvuonna muun viranomaisen palvelukseen työllistyi noin neljä prosenttia.
Katkos vaikeuttaa työllistymistä
Tällä hetkellä hiljattain valmistuneista poliiseista 61 työskentelee muun viranomaisen palveluksessa. Yksi heistä on joensuulainen Pia Martikainen, joka valmistui poliisiksi syyskuussa 2011. Hän on sen jälkeen tehnyt poliisin töitä tutkinnassa parissa pätkässä yhteensä 13 kuukautta. Nyt hän työskentelee hätäkeskuspäivystäjänä.
\- Eihän se tietenkään sama asia ole. Kysymys on kuitenkin ihan eri viranomaisesta
ja toisentyyppisestä työstä. Mutta väittäisin että tuo hätäkeskus
on kuitenkin tyydyttävämpi, kuin jokin
täysin viranomaistyön ulkopuolella oleva ala, Martikainen sanoo.
Martikainen sanoo työllistymismahdollisuuksien olevan äärimmäisen huonot tällä hetkellä. Hätäkeskuksen vakityöstä on myös korkea
kynnys lähteä tarjolla oleviin poliisin pätkähommin.
\- Omalta osaltani se on tietysti hankalaa, koska ansiotyöstä ei välttämättä kannata lähteä
silloin jos kyseessä on vakituinen virka vastaan tällainen kolmen kuukauden pätkä.
Martikaisen mielestä vastavalmistuneita kurittava työttömyys on juuri heille kohtalokkainta.
\- Mielellään tietysti tuon valmistumisen jälkeen olisi
hyvä työllistyä mahdollisimman pian. Se opittu
voi hävitä katkoksen aikana, kun ei vielä rutiinia siihen työhön ole. Lisäksi perehtyminen ottaa kauemmin
ja kuormittaa sitä laitoksen henkilökuntaa, kun joku joutuu kuitenkin
perehdyttämään niihin työtehtäviin.
Alanvaihto ei kuitenkaan ole vielä käynyt mielessä, vaikka pari prosenttia vastavalmistuneista on tähänkin ratkaisuun jo päätynyt. Poliisin [niukkenevat henkilöstöresurssit](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/ministeri_rasanen_poliisien_tyottomyystilannetta_helpotettava_myonnetylla_lisarahoituksella_53792) eivät tee alasta vähemmän houkuttelevaa.
\- Pidän työstä niin paljon. Totta kai
se varmasti raskasta tulee olemaan, mutta pidän sitä edelleen omalta kannalta
houkuttelevana.
Vähintään sata poliisin määräaikaista virkaa katkolla
Puolet määräaikaisuuksista uhkaa karsiutua suurimmilla poliisilaitoksilla.
Yle Uutiset kysyi viideltä suurimmalta poliisilaitokselta, kuinka paljon laitoksella on määräaikaisia poliisin virkoja ja kuinka moni niistä on päättymässä ilman jatkoa lähiaikoina tai vuoden loppuun mennessä. 
Ennen maaliskuun kehysriihtä yleisenä huolena poliisilaitoksilla oli nimittäin se, että jos rahaa ei saada, useita määräaikaisia virkoja ei pystytä jatkamaan. Lisätalousarvio toi poliisille 2,5 miljoonaa euroa, mitä pidetään vajeeseen nähden riittämättömänä. [Sisä-Suomen poliisilaitoksen pääluottamusmies Kari Vesan mukaan](http://yle.fi/uutiset/poliisin_jaksaminen_joutuu_aarirajoille_jos_saastotalkoot_jatkuvat/7273958) 2,5 miljoonaa vastaa lähestulkoon pelkästään Sisä-Suomen poliisilaitoksen vajetta.
Helsingin, Länsi-Uusimaan, Itä-Uusimaan, Lounais-Suomen ja Sisä-Suomen poliisilaitoksilla on yhteensä 206 määräaikaista poliisin virkaa. Niistä 108 määräaikaisuuden jatko on vähintäänkin epävarma. Osa laitoksista ilmoitti selkeästi, ettei jatkoa ole luvassa ilman lisämäärärahaa.
Karsintaa kaikilla laitoksilla
Helsingin poliisilaitoksella on 37 määräaikaista poliisia, ja heistä 25 poliisin määräaikaisuus päättyy kesäkuussa. Heistä kahdeksalle saattaa kuitenkin järjestyä työtä liikenneturvakeskukselta. Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella kolmannes määräaikaisista viroista ei jatku elokuun jälkeen ilman lisärahaa. Lounais-Suomessa näin on käymässä samaan aikaan puolelle määräaikaisista.
Sisä-Suomessa 54 määräaikaisuudesta on katkolla vuoden loppuun mennessä 40, mutta henkilöstöpäällikkö Arja Salinin mukaan kaikki näistä eivät ole työttömyysuhan alla sillä osa on "talon sisäisiä määräaikaisuuksia".
\- Määräaikaisilla on erilaisia perusteita, kuten palkattoman virkavapauden sijaisuus, vuorotteluvapaan sijaisuus ja palkkaaminen työllisyysvaroin ja näistä kahden viimeksi mainitun ryhmän määräaikaisuuksia käytetään avautuvien mahdollisuuksien mukaan jatkossakin.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tilanne poikkeaa muista jo määräaikaisten pienemmällä osuudella. Siellä 19 määräaikaisuudesta päättyy vain yksi. Lisäksi kolme muutakin poliisia on lähdössä laitokselta, mutta heillä on jatkopesti muualla poliisissa.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Kari Rantala kertoo, että heidän laitoksellaan vähennykset kohdistuvat lupapalveluhin ja poliisivankilan vartijoihin. Tällä on lopulta vaikutus myös poliisien resursseihin, sillä he joutuvat paikkaamaan syntynyttä vajetta.
\- Lupapalveluista lähtee 13 toimistosihteeriä ja vartijoista viisi. Heitä joudutaan paikkaamaan poliiseilla, mikä puolestaan vähentää poliisin kentällä näkymistä. Poliisien määrä tulee siis alenemaan meilläkin,  Rantala kertoo.
Eläköityvien tilalle ei palkata uusia
Lisäksi noin sata poliisia on eläköitynyt tai eläköitymässä tämän vuoden aikana suurimmilta poliisilaitoksilta. Ilman lisärahaa tilalle ei olla palkkaamassa uusia.
\- Ei ole täytetty ja tulevatkin jäävät avoimiksi, kertoo poliisipäällikkö Tapio Huttunen Lounais-Suomen poliisilaitoksen tilanteesta.
Poliisilaitoksia on kaikkiaan 12. Suomen poliisijärjestöjen liiton mukaan koko poliisissa määräaikaisia ilman taustavirkaa on 315. Määräaikaisten osuus poliiseista on pieni, noin neljä prosenttia. SPJL:n pääluottamusmies Pekka Lassila pitää silti määräaikaisiin kohdistuvia vähennyksiä merkittävinä.
\- Kun resurssit ovat muutoinkin tiukoilla, kaikki vähennykset tuntuvat. Määräaikaisuuksien loppuminen on se toinen kanava, minkä kautta työttömiä poliiseja tulee, Lassila toteaa.
Toholammin juustola loppuu – Valio tarjoaa kaikille töitä muualta
Valion Toholammin juustolan yt-nevuottelut ovat päättyneet torstaina. Juustonkeitto loppuu Toholammilla vajaan vuoden kuluttua maaliskuun lopussa. Juuston kypsytys jatkuu vielä ensi vuoden kesäkuun loppuun asti.
Valio tarjoaa työtä kaikille Toholammin juustolan 32 työntekijälle yhtiön muilla tehtailla, joista lähimmät ovat Haapavedellä ja Seinäjoella. Yhtiö kysyy perjantaista lähtien työntekijöiltä halukkuutta siirtymiseen työhön toiseen tehtaaseen.
Säveltäjä vieraalla maalla - RSOn kamarimusiikkia
Radion sinfoniaorkesterin muusikot järjestävät konserttikauden kamarimusiikkikonserttiensa lisäksi joka toinen vuosi teemaviikonlopun. Tämänvuotinen huhtikuinen tapahtuma __Vierailla mailla__ esitteli säveltäjiä, jotka syystä tai toisesta joutuivat aikanaan jättämään kotimaansa.
Vaikka lähtö olisi ollut vapaaehtoinenkin vapaamman ilmapiirin toivossa, ei sopeutuminen välttämättä ollut helppoa. Omasta kulttuuriympäristöstä luopuminen on aina traumaattista, vaikka edessä olisikin uusien vaikutteiden ja ystävyyssuhteiden syntyminen.
"Haluamme osaltamme tämän tapahtuman kautta muistuttaa meidän hyvinvoivien maiden asukkaiden inhimillisestä velvollisuudesta hyväksyä uudet tulijat joukkoomme", kirjoittaa Rso:n 2. soolofagotisti Jussi Särkkä, yksi tapahtuman kolmesta suunnittelijasta.
Kuuntele Yle Radio 1 tiistaisin klo 14 sekä [kuuntele 30 päivää lähetyksen jälkeen](http://areena.yle.fi/?q=s%C3%A4velt%C3%A4j%C3%A4+vieraalla+maalla&media=audio).
**3.6.** 
**Jean-Baptiste Lully**: Trios de la Chambre du Roi
**Georg Muffat**: Sonata nro 2 g-molli
**Georg Friedrich Händel**: Sarja D-duuri trumpetille kok. Vesimusiikkia
**Johann Rosenmüller**: Sonata 7 à 4. Heinrich Ignaz Franz von Biber: Battalia à 10
(Hannu Vasara, Laura Vikman ja Kaisa Kallinen, viulu, Ritva Kaukola ja Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu, Jukka Rautasalo, sello ja gamba,  Aapo Juutilainen, kontrabasso, Miikka Saarinen, trumpetti, ja Jouko Laivuori, cembalo.)
**10.6.**
**Kerry Turner**: Ricochet vaskikvintetille
(Touko Lundell ja Atsuko Sakuragi, trumpetti, Satu Huuskonen, käyrätorvi, Teppo Alestalo, pasuuna, ja Anders Hauge, tuuba.)
**Francesco Geminiani**: Sonaatti C-duuri
(Jukka Rautasalo, sello, ja Jouko Laivuori, cembalo.) 
**Paul Hindemith**: Oktetto 
(Taija Angervo, viulu, Ilari Angervo ja Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu, Mikko Ivars, sello, Aapo Juutilainen, kontrabasso, Christoffer Sundqvist, klarinetti, Otto Virtanen, fagotti, ja Jukka Harju, käyrätorvi.)
**17.6.**
**Darius Milhaud**: La Cheminée du Roi René 
(Hanna-Kaarina Heikinheimo, huilu ja piccolo, Sanna Niemikunnas, oboe, Marja Kopakkala, klarinetti, Tuukka Vihtkari, fagotti, ja Tommi Hyytinen, käyrätorvi.) 
**Johannes Brahms**: Jousisekstetto nro 2 G-duuri 
(Petri Aarnio ja Emma Vähälä, viulu, Jussi Tuhkanen, alttoviulu, Mikko Ivars ja Risto Poutanen, sello.)
**24.6.**
**Bohuslav Martinu**: Nonetto 
(Eeva Heikkilä, huilu, Hannu Perttilä, oboe, Reijo Koskinen, klarinetti, Tuukka Vihtkari, fagotti, József Hárs, käyrätorvi, Mirka Malmi, viulu, Camilla Vilkman, alttoviulu, Timo Alanen, sello, ja Teemu Kauppinen, kontrabasso.)
**Sergei Prokofjev**: Jousikvartetto nro 1 h-molli op. 50
(Petri Aarnio ja Taija Angervo, viulu, Ilari Angervo, alttoviulu, ja Tuomas Lehto, sello.)
**1.7.**
**Kaija Saariaho**: Cloud Trio
(Pasi Eerikäinen, viulu, Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu, Mikko Ivars, sello.) 
**Erich Wolfgang von Korngold**: Jousisekstetto D-duuri op. 10 
(Pasi Eerikäinen ja Helmi Horttana, viulu, Camilla Vilkman ja Ritva Kaukola, alttoviulu, Miika Uuksulainen, sello.)
**8.7.**
**Sandor Veress**: Sonaatti oboelle, klarinetille ja fagotille 
(Sanna Niemikunnas, oboe, Marja Kopakkala, klarinetti, ja Tuukka Vihtkari, fagotti.)
**György Ligeti**: Kuusi bagatellia puhallinkvintetille 
(Hanna-Kaarina Heikinheimo, huilu ja piccolo, Sanna Niemikunnas, oboe, Marja kopakkala, klarinetti, Tuukka Vihtkari, fagotti, ja Tommi Hyytinen, käyrätorvi.) 
**Igor Stravinski**: Sotilaan tarina
(Christoffer Sundqvist, klarinetti, Tuukka Vihtkari, fagotti, Tomas Gricius, kornetti, Line Johannesen, pasuuna, Kazutaka Morita, patarummut, Maria Puusaari, viulu, ja Kati Salovaara, kontrabasso.)
**15.7.**
**Bohuslav Martinu**: Duo nro 1 viululle ja sellolle 
(Kaisa Kallinen, viulu, ja Miika Uuksulainen, sello.)
**Ludwig van Beethoven**: Septetto Es-duuri op. 20 
(Christoffer Sundqvist, klarinetti, Jussi Särkkä, fagotti, Peter Jánosi, käyrätorvi, Jukka Pohjola, viulu, Jussi Tuhkanen, alttoviulu, Risto Poutanen, sello, ja Kati Salovaara, kontrabasso.)
**22.7.**
**Béla Bartók**: Kontrasteja klarinetille, viululle ja pianolle 
(Christoffer Sundqvist, klarinetti, Laura Vikman, viulu, ja Jouko Laivuori, piano.) 
**Ernö Dohnányi**: Pianokvintetto op. 26 
(Roope Gröndahl, piano, Siljamari Heikinheimo ja Reeta Maalismaa, viulu, Jussi Tuhkanen, alttoviulu, ja Tuomas Lehto, sello.)
**29.7.**
**Esa-Pekka Salonen**: Nachtlieder 
(Kullervo Kojo, klarinetti, ja Jouko Laivuori, piano.) 
**Igor Stravinsky**: Oktetto puhaltimille 
(Emmi Tikkala, huilu, Reijo Koskinen, klarinetti, Jussi Särkkä ja Tuukka Vihtkari, fagotti, Tomas Gricius ja Atsuko Sakuragi, trumpetti, ja Darren Acosta ja Sakari Kekola, pasuuna.) 
**Matthew Whittall**: Points of Attraction 
(Reeta Maalismaa, viulu, Jukka Harju, käyrätorvi, ja Jouko Laivuori, piano.) 
**Tim Ferchen**: Bridge vaskille ja lyömäsoittimille 
(Tomas Gricius, Touko Lundell ja Atsuko Sakuragi, trumpetti, Satu Huuskonen, käyrätorvi, Darren Acosta ja Sakari Kekola, pasuuna, Anders Hauge, tuuba, ja Kazutaka Morita ja Bence Major, lyömäsoittimet.)
Kuuntele: Keitä ovat nämä kesäduunistaan kertovat kesäpojat?
Kesä on monille myös ahkeroinnin aikaa. Kesätyöläiset ovat aloittaneet uusissa, jännittävissä tehtävissä. Tunnetko sinä näitä kahta kesätyöläistä, jotka saavat avustaa tänä kesänä elokuvan teossa?
Kesätöitä on monenlaisia. Nakkilassa tehdään duunia jännittävässä, taiteellisessa ympäristössä.
Villilän elokuvastudioilla tehdään parhaillaan isoa kotimaista elokuvaa ja erilaisia avustajia tarvitaan paljon. Kahta hieman varttuneempaa kesäpoikaa on onni potkaissut ja he saavat viettää osan kesästä elokuvatähtien kanssa.
– Tunnen yhden työntekijöistä täällä. Voi olla, että siitä oli apua paikan saamisessa, sanoo toinen kesäpojista.
Kuuntele Pertti Pitkosen haastattelu ja arvaa, keitä nämä kesätyöläiset ovat.
Kesän Parrasvalot
Parrasvalot lauantai-iltaisin Yle Teemalla.
Kesäkuu
**7.6. klo 19.00 Kvartett i kubik - Jousikvartettia etsimässä**
[Camilla Lundberg tutustuu jousikvartettien maailmaan ja tapaa mm. nuoren Dahlkvist-kvartetin, vanhan Amadeus-sellistin sekä dekkarikirjailijan. Musiikkina kuullaan mestariteoksia mm. Bachilta ja Haydnilta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/jousikvartettia-etsimassa)
**7.6. klo 20.00 Monteverdin kyynel**
Monteverdin inspiroimana, ohjaaja John LaBouchardierin musiikillinen draama seuraa kuuden pariskunnan elinvoimaisen rakkauden kuoleman erään ravintolan interiöörissä. Illallisen aikana menneisyys muuttaa pariskuntien tulevaisuuden. Takaumien kautta katsoja voi todistaa jokaisen pariskunnan tuhon, mutta ennen sitä joutuu jokainen asianomainen pohtimaan tumman ja rakkaudettoman tulevaisuuden mahdollisuuksia. Kokonaan laulettua elokuvaa tähdittää maineikas I Fagiolini-kuoro.
**14.6. klo 19.00 Strauss 150-vuotta konsertti**
Syntymäpäiväkonsertti 11.6. Dresdenin Semperoperissa. Staatskapelle-orkesteri esiintyy Christian Thielemannin johdolla. Tähtisolisteina Anja Harteros, Camilla Nylund ja Nina Stemme.
		
**21.6. klo 19.00 Max Raabe ja Palast-orkesteri**
Unohtumaton, omintakeinen, taitava ja huumorintajuinen saksalaislaulaja Max Raabe ja hieno Palast-orkesteri 1920- ja 30-lukujen iskelmien parissa ulkoilmakonsertissa Berliinissä.
		
**28.6. klo 19.00 I Maailmansodan muistokonsertti**
Wienin  filharmonikot esiintyvät Franz Welser-Möstin johdolla. Suora lähetys Sarajevosta, jossa tasan sata vuotta sitten ammuttiin Itävallan kruununprinssin Ferdinandin surmanneet kohtalokkaat laukaukset.
Heinäkuu
**5.7. klo 19.00 Gluck: Orfeus ja Eurydike **
300 vuotta sitten syntyneen G. W. Gluckin myyttisteemainen ooppera elokuvaversiona Ceský Krumlovin barokkiteatterista. Päärooleissa: kontratenori Bejun Mehta, Eva Liebau ja Regula Mühlemann. O: Ondrej Havelka.
**5.7. klo 20.15 Norjan radio-orkesteri esiintyy**
Norjan radion solohuilisti Tom Ottar Andreassen viettää 50-vuotispäiväänsä ja juhlan kunniaksi soitetaan musiikkia Fredrik II Suuren hovista, mm. Bachia.
		
**12.7. klo 19.00 Paladiinit**
Jean-Philippe Rameaun 3-näytöksinen ooppera Pariisin Chatelet-oopperasta kertoo ritari Atisin (Topi Lehtipuu) rakkaudesta kauniiseen Argieen (Stéphanie d'Oustrac), jota vanhempi mies Anselme pitää itselleen varattuna.
		
**19.7. klo 19.00 Kesäkonsertti Schönbrunnista**
Wienin filharmonikkojen perinteinen ulkokonsertti Wienistä. Kapellimestarina Christoph Eschenbach. Solistina pianisti Lang Lang. Selostaja Lauri Itäkannas.
		
**26.7. klo 19.00 Concertgebouwn juhlakonsertti**
Hollannin 125-vuotias Kuninkaallinen Concertgebouw -orkesteri juhli huhtikuussa 2013  suurkonsertissa, tahtipuikossa Mariss Jansons. Tähtisolisteina viulisti Janine Jansen, baritoni Thomas Hampson ja pianisti Lang Lang.
Elokuu
**2.8. klo 19.00 Esa-Pekka Salonen johtaa Pariisissa**
Ranskan radion filharmonista orkesteria johtaa Esa-Pekka Salonen Présences-festivaalilla helmikuussa 2011. Ohjelmassa ovat mm. Salosen Nyx-teoksen kantaesitys ja Kaija Saariahon klarinettikonsertto.
		
**9.8. MIRJAM HELIN -laulukilpailu**
		
**16.8. Chailly, Gewandhaus-orkesteri Ja Mahler**
		
**23.8. Näin tehtiin Mulroney-ooppera ja  Mulroney-ooppera **
Yli kolme miljoonaa dollaria maksanut kanadalainen musiikkisatiiri tarjoaa niin hulvatonta komediaa kuin tragediaakin kertoessaan erään itseään arvostavan poliitikon elämää suuremman tarinan.
**30.8. Naismatkustaja**
Alle satasella selviäisi – pihtaaja maksaa yli tonnin
Viime kuun helleaalto hätyytti monet huollattamaan autonsa ilmastoinnin ajoissa, joten pahoilta ruuhkilta on ainakin Joensuussa vältytty. Ammattilainen kehottaa huoltamaan ilmastoinnin säännöllisesti, laite ei varoittele ennenkuin se lakkaa toimimasta.
Lämpötilan hätyytellessä hellelukemia alkavat puhelimet soida autojen ilmastointihuolloissa.
Viime kuun helleaalto hätyytti monet huollattamaan ilmastoinnin ajoissa, joten pahoilta ruuhkilta on ainakin Joensuussa vältytty.
Autonasentaja Heikki Kitunen Joensuun Öljypisteeltä kehottaa huoltamaan ilmastoinnin säännöllisesti, laite ei varoittele ennenkuin se lakkaa toimimasta.
– Se on vähän hankala siinä mielessä, että automaatti-ilmastointi hoitaa sen homman aikalailla tarkalleen autoissa. Siitä ei huomaa vasta kun sitten siitä, että sitä kylmää ei tule. Määräaikaishuollossa sen toimintaa voi aina kyllä asentaja tarkkailla.
Ilmastoinnin huollon keskihinta on Joensuun seudulla on  noin 70 euroa. Laskua kertyy helposti moninkertaisesti, jos ilmastointi hajoaa.
Parhaimmillaan tai pahimmillaan mennään yli tuhannen euron korjauksissa
– Parhaimmillaan tai pahimmillaan mennään yli tuhannen euron korjauksissa. Monesti on semmoista 400 - 500 euroa nuo korjaukset, toisinaan sitten selviää ihan sulakehommilla eli viiden minuutin työ ja kahden euron osa.
Aarnio-jutun tutkinta on ollut poikkeuksellisen laaja
Tutkinnanjohtajan mukaan pakkokeinojen käyttöä selittää tutkinnan luonne.
Helsingin huumepoliisin hyllytetyn johtaja Jari Aarnion rikosepäilyjä koskeva esitutkinta on tutkinnanjohtajien mukaan ollut poikkeuksellisen laaja.
– Esitutkinta-aineisto käsittää 19 000 sivua materiaalia ja siitä kuulusteluja on 4 000 sivua, kertoo tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto. Aineiston laajuus selittää Haaviston mukaan myös tutkinnan kestoa.
Haaviston mukaan kokonaisuudessa on edelleen muutama haara, joissa tutkinta jatkuu.
– Poikkeuksellisen tutkinnasta on tehnyt se, että pääepäilty on asemaltaan poliisi, sanoo Haavisto.
Tutkinnassa käytetyt ilmaisukiellot ja pakkokeinot ovat Haaviston mukaan olleet tämäntyyppisissä tutkinnoissa käytettyjä normaalikeinoja. Epäiltyjen avustajien osalta ilmaisukiellot on nyt purettu, Haavisto kertoo.
Intialaispoliitikko raiskauksista: "Joskus oikein, joskus väärin"
Pääministerin puolueen osavaltioministeri puolusti myös toista poliitikkoa, jonka "pojat ovat poikia" -lausunto oli edellinen intialaisia raivostuttanut poliittinen kommentti raiskauksista.
Intiassa poliitikon kommentit raiskauksista ovat herättäneet arvostelua. Madhya Pradeshin osavaltion oikeusasioista vastaava ministeri Babulal Gaur kuvasi raiskauksia yhteisöllisiksi rikoksiksi.
Pääministeri Narendra Modin BJP-puolueeseen kuuluvat Gaur sanoi, että raiskaukset ovat rikoksia vain silloin, jos ne on raportoitu poliisille.
– Nämä ovat yhteisöllisiä rikoksia, jotka riippuvat miehistä ja naisista. Joskus ne ovat oikein, joskus väärin, sanoi Gaur torstaina.
Gaur kommentoi intialaisia järkyttänyttä rikosta, jossa kaksi teinityttöä joukkoraiskattiin ja hirtettiin puuhun. Gaur esitti myös tukensa poliitikko Mulayam Singh Yadaville, jonka raiskauskommentit raivostuttivat viime viikolla. Hän arvosteli lakimuutosta, jossa joukkoraiskauksista langetetaan kuolemantuomio sanoen, että "pojat ovat poikia".
BJP-puolue sanoi torstaina, että Gaurin näkemykset ovat hänen omiaan eivätkä edusta puolueen virallista linjaa. Viime viikolla pääministeriksi vaalivoiton jälkeen noussut Modi ei toistaiseksi ole kommentoinut teinityttöjen raiskaustapausta.
Intiassa raportoidaan raiskauksista keskimäärin joka 21. minuutti. Tästä huolimatta poliisit eivät joko kirjaa rikoksia tai tutki niitä kunnolla, mitä ihmisoikeusjärjestöt pitävät kokonaisvaltaisena seksuaalisen ja yhteiskuntaluokkiin liittyvän sorron merkkinä.
Viime päivinä Intiassa on noussut esiin aina vain uusia, järkyttäviä raiskaustapauksia. Uttar Pradeshin osavaltiossa nainen joukkoraiskattiin ja pakotettiin juomaan happoa, minkä jälkeen hänet kuristettiin kuoliaaksi. Garon alueella lähellä Bangladeshin rajaa nainen puolestaan ammuttiin kuoliaaksi sen jälkeen kun hän oli vastustanut kimppuunsa hyökänneitä miehiä. Hyökkääjät olivat tiettävästi GNLA-separatistijärjestön taistelijoita.
Kansa ryntäsi rannoille – Joutsassa kaikkein kuuminta
Muun muassa Jyväskylän Tuomiojärven uimarannalla on nautittu tänään helteestä. Rannan uusitut rantalentopallokentät ovat olleet jo kovassa käytössä.
Tänään on ollut helteinen ja aurinkoinen päivä koko Keski-Suomessa.
Korkeimmalle lämpötila on noussut Joutsan Leivonmäellä, jossa iltapäivällä kello 14 jälkeen mitattiin 28,8 astetta lämmintä. Liki yhtä lämmintä oli Jämsän Hallissa, jossa päästiin tasan 27:ään asteeseen. Jyväskylän Tikkakoskella lämpöä oli reilut 27 astetta. Multialla mitatiin reilut 27 astetta ja Viitasaarellakin yli 26 plusastetta.
Alkukesän toistaiseksi korkein lämpötila eli 29,7 astetta mitattiin 24. toukokuuta Jämsän Hallissa.
Jyväskylässä helteestä on nautittu päivän mittaan muun muassa Tuomiojärven uimarannalla. Vaikka osa kaupungin rannoista suljetaan tänä kesänä, Tuomiojärven rantaa on kunnostettu kesää varten. Rantalentopallon pelaamiseen on tehty uudet kentät ja ensimmäiset käyttäjät ovat päässeet jo kokeilemaan niitä.
Saimaalle perustetaan uusia luonnonsuojelualueita norpan suojeluun
Hallituksen asetuksella norppaa suojellaan yhä laajemmin muun muassa Saimaalla ja Pihlajavedellä. Uudet luonnonsuojelualueet tulevat voimaan syyskuussa.
Saimaalle perustetaan uusia luonnonsuojelualueita norpan suojeluun.
Hallitus on hyväksynyt asetuksen, jolla perustetaan yhdeksän luonnonsuojelualuetta muun muassa Pihlajavedelle ja Suur-Saimaalle. Alueiden yhteispinta-ala on lähes 14 tuhatta hehtaaria, josta kolmannes on vesialueita. Alueet ovat valtion omistuksessa ja kuuluvat erilaisiin suojelutarkoituksiin.
Luonnonsuojelualueiden tavoitteena on parantaa erityisesti uhanalaisen saimaannorpan suojelua ja rauhoittaa alueen luonto.
Pieni osa alueista rauhoitetaan kokonaan. Suurimmalla osalla aluista sallitaan muun muassa hirven ja eräiden pienriistalajien metsästys lokakuun alusta kolme kuukautta.
Asetus luonnonsuojelualueista tulee voimaan syyskuun alussa.
Kainuun osuuspankkien yhdistymisestä tuli kuuma peruna
Neljän kainuulaisen osuuspankin yhdistyminen on joutunut Suomussalmella vastatuuleen. Ämmän Betonin toimitusjohtaja Vesa Piiparinen ja rakennusalan yrittäjä Eero Tapio uskovat isojen hankkeiden rahoituksen hankaloituvan, jos pankin pääkonttori on Kajaanissa. Molemmat yrittäjät ovat olleet pitkään Suomussalmen Osuuspankin luottamuselimissä.
Kainuulaisten osuuspankkien yhdistymistä on suunniteltu parin vuoden ajan. Suunnitelmista on oltu suu supussa, vaikka epävirallisia keskusteluja on käyty muun muassa pilkkireissuilla. Vastustuksesta ei haluta puhua ääneen. Viralliset tahot, kuten pankin hallintoneuvoston puheenjohtaja Kari Raappana ja pankin toimitusjohtaja Timo Polo eivät halua kommentoida keskeneräistä asiaa.
– Suomussalmella yhdistymisestä tulee tänä kesänä kuuma peruna, uskoo yrittäjä Eero Tapio.
– Pankki on hyvässä kunnossa ja fuusio saattaa heikentää palveluja ainakin isoissa hankinnoissa, Tapio sanoo.
Kotikenttäetu vaarassa
Ämmän Betonin toimitusjohtajan Vesa Piiparisen mielestä fuusioitunut osuuspankki menettäisi Suomussalmella kotikenttäedun.
– Tähän saakka pankki on ollut suomussalmelaisten omistuksessa. Jos yhdistyminen toteutuu, kotipaikka siirtyy Kajaaniin. Silloin eri alueen ihmiset tekevät rahoituspäätökset, vaikka konttori säilyisikin Suomussalmella, kertoo Piiparinen.
Osuuspankin luottamuselimissä pitkään mukana olleet yrittäjät pelkäävät myös, että päätöksenteon lisäksi osa pankin työpaikoista saattaa siirtyä Kajaaniin.
Päätökset kesän kuluessa
Suomussalmella lopullisen kannan yhdistymiseen muodostaa paikallisen osuuspankin edustajisto, joka kokoontuu päätöksentekoon myöhemmin kesän aikana.
Fuusiosuunnitelmissa ovat mukana Suomussalmen, Kainuun, Puolangan ja Sotkamon osuuspankit. Tavoitteena on, että uusi aluepankki aloittaisi toimintansa ensi vuonna. Uudella aluepankilla olisi yli 56 000 asiakasta. Pankeissa työskentelee 111 ihmistä. Huhtikuussa yhdistymissuunnitelmista kerrottaessa luvattiin, ettei fuusion toteutuessa konttoriverkkoon tai henkilöstöön kajottaisi.
Tuotteen Levittäjän käsikirja
Lähestyn kohdetta. Olen varustautunut tehtävään huolellisesti: kädessäni on __tökötti__, __suihke__ ja __litku__. Toimituksesta Kohteelle ilmoittaessa alkavat meluhaitat sekä kohteen nopea poistuminen paikalta. Mission Suojaus alkakoon.
__Tiedoksi lukijalle: ____kutsun seuraavassa erilaisia ”suojaustuotetta” sisältäviä purkkeja, purnukoita sekä tuubeja yleissanalla ”paketti”. Paketin sisältöä kutsun ”tuotteeksi”. Tuotteen päämäärä on ”kohteen” iho. Tuotteen levittäjää kutsutaan sanalla ”Tuotteen Levittäjä”.__
Kohteen paikallaan pysyvyys on tehtävän suorituksen kannalta ensiarvoista. Siksi Tuotteen Levittäjän tulee varmistaa Kohteen stilisointi maanittelulla, hellällä käsiotteella tai päättäväisellä ”jalkalukolla”. Jalkalukossa Kohde seisoo ja Tuotteen Levittäjä istuu ja kiepauttaa jalkansa Kohteen ympärille. Myös käskytyksen tai lahjonnan on huomattu auttavan Kohteen stilisoimisessa.
Suojaustuotteita eli Tököttejä, Suihkeita ja Litkuja on erilaisissa paketeissa. Paketin avaus on suoritettava __yhden käden taktiikalla__, koska toisella varmistetaan Kohteen stilisointi. Tehtävää voi helpottaa tukemalla paketti reisien väliin tahi kyynärtaipeeseen. Prosessia kannattaa toki ennakoida avaamalla korkki etukäteen, jolloin edellä mainitut ohjeet ovat tarpeettomat.
Suojaustuotteita eli Tököttejä, Suihkeita ja Litkuja on erilaisissa paketeissa. Paketin avaus on suoritettava yhden käden taktiikalla, koska toisella varmistetaan Kohteen stilisointi.
Tavallinen tuotteeseen kahden käden avulla tehtävä lämmitys ei onnistu, jos Kohde on kimpoilevaa (kimpoileva = paikasta toiseen siirtyilevä) mallia. Tällöin paketin sisältö on pakko puristaa kohteen päälle kylmänä, joka aiheuttaa lievää meluhaittaa. Meluhaittaa aiheutuu kylmän tuotteen (n. 22ºC) koskiessa kohteen lämmintä ihoa (n. 36ºC). Melu tulee ulos Kohteen suusta ja sen voimakkuutta voi yrittää madaltaa esimerkiksi jäätelöllä.
Jos tuote on litkua, sen haittapuolena on valuminen Kohteen silmiin sekä tekstiilien tahraantuminen. Hyvä puoli litkumaisessa tuotteessa on sen helppous yhden käden levityksessä.
Jos tuote on tököttiä, tarvitaan sen levittämiseen kahta kättä. Silloin vaarana on Kohteen nopea loittoneminen. Tuotteen hyvänä puolena mainittakoon, että valkoisena välkkyvä Kohde myös erottuu paremmin maisemassa. Näkyvä suojaus Kohteen pinnassa kerää itseensä kaikkea pientä ja tarpeellista, kun neulasia, hiekkaa ja pölyä, jota voidaan jatkokäyttää oppaan F165-000Z17A ohjein.
Jos tuote on tököttiä, tarvitaan sen levittämiseen kahta kättä. Silloin vaarana on Kohteen nopea loittoneminen.
Suihkutettava tuote saattaa aiheuttaa Tuotteen levittäjälle toukokuusta syyskuulle (Huomio: leveyspiirin 59º eteläpuolella mahdollisesti ympäri vuoden) kestävän sormikrampin. Toisaalta suihkutettavaa tuotetta ei tarvitse levittää, joten se mahdollistaa hellän, mutta päättäväisen otteen Kohteesta. Näin Kohteen loittonemismahdollisuudet ovat vähäiset. Suihkutettava tuote takaa suojauksen myös Kohteen lähiympäristön esineistöön, Levittäjän ja Kohteen silmiin sekä lattialle. (Tähän pääkallomerkki) Liukastumisvaara!
Kun suojaus on suoritettu, alkaa maanittelu. Vaikka Kohteesta tuntuu nihkeältä, vaatteet tarttuvat ihoon ja ulkonäkö on epämääräinen, Kohde on toimitettava välittömästi pihalle, sillä suojaustoimenpiteiden ajankohdan ollessa käynnissä ei sisäillä, vaan ulkoillaan. Syy: D-vitamiinia tippuu taivaalta ja talviaikana ulkoilu on huomattavasti vaikeammin toteutettavissa. Vaikeuksista voit lukea oppaasta ”Näin puet Kohteen talvivarusteisiin alle puolen tunnin aikamääreen”.
Suojausprosessi vaatii useamman kerran kokemuksen, eikä ensikertalaisen kannata lannistua, vaikka joutuisikin palauttamaan kohteen paikalleen useampaan kertaan. Vertaistukea saa [Twitteristä](https://twitter.com/search?q=%23suojakerroinilta&src=typd) hästägillä __#suojakerroinilta__. Positiivinen asenne tehtävän suorittamisessa on tärkeää, sillä edellä mainittu prosessi tulee suorittaa päivittäin, aina auringon paistaessa. Moni kokenut Tuotteen Levittäjä onkin kyselytutkimuksen perusteella alkanut arvostaa sadekelejä.
Aurinkorasvaterveisin
Levitys Komitean puolesta
Anni
P.s. Muista kuunnella Elämänmenoa: suojakerroinilta Yle radio Suomessa tiistaina 10.6. klo 19.00 __#suojakerroinilta__
**Kerro oma vinkkisi lasten aurinkorasvaukseen. Miten lapset saa suostumaan rasvattaviksi? Minkätyyppinen rasva on helpoin käsitellä? Minkäikäinen lapsi rasvaa jo itse? Kuinka tärkeänä koet lasten suojaamisen auringolta ja millä suojaat - rasvalla, vaatteella ja pysyttelemällä sisällä tai varjossa?**
Hallitus pääsi sopuun Teijon kansallispuistosta
Lakiesitys muun muassa sallii kirjolohen istutukset ja virkistyskalastuksen Matildanjärvessä.
Hallitus on päässyt sopuun Teijon kansallispuiston yksityiskohdista.
Valtion maille perustettavalla alueella saa erityissäännön turvin metsästää hirviä ja peuroja loppuvuoden aikana. Metsästykseen pitää saada Metsähallituksen erillislupa. Luvasta ja metsästysalueista neuvotellaan vuosittain metsästysseurojen kanssa. Hirven ajaminen alueella on lain mukaan sallittua.
Lakiesitys sallii myös kirjolohen istutukset ja virkistyskalastuksen Matildanjärvessä. Teijon kansallispuistosta tehtävään lakiin kirjataan toive, jonka mukaan järveen istutettaisiin myöhemmin kotimaista kalaa.
Laki Teijosta vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän, jonka jälkeen puistosta tulee maan 38. kansallispuisto.
Hintasyrjintä huvittaa ja hämmästyttää Kouvolassa
Kierros Kouvolan kaduilla paljasti, että palveluiden hinnoittelu sukupuolen perusteella herättää sekä naurun hörähdyksiä että ihmetystä.
Laki kieltää hinnoittelun sukupuolen perusteella. Silti sitä edelleen tapahtuu. Yleisintä tämä on tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkisen mukaan hiusalalla. Mies saa edelleen leikkauttaa monissa kampaamoissa kuontalonsa halvemmalla kuin nainen.
Cappa-kampaamossa työskentelevä kouvolalainen Paula Virtanen kertoo, että heillä hinta on sama sukupuolesta riippumatta.
– Hinta määritellään työn vaativuuden, siihen kuluvan ajan ja aineiden perusteella, Virtanen kertoo.
Virtasen mukaan etenkin nuoret miehet ovat nykyään tietoisempia muodista ja se näkyy myös hiustenlaittotoiveissa.
– Mieskin saattaa nykyään tuoda mukanaan esimerkiksi julkkiksen kuvan ja kertoa, että tällaisen tukkamallin haluaa.
Suomen hiusyrittäjien hallituksen puheenjohtaja Monica Paavilainen kertoo, että myös alan heikko järjestäytyneisyys saattaa vaikuttaa siihen, ettei kaikkialla vielä lakia noudateta.
– Suomessa on yli 12 000 kampaamoyrittäjää, mutta vain 1200 kuuluu meidän edunvalvontajärjestöömme. Järjestöön kuulumattomienkin kyllä pitäisi huolehtia siitä, että säännöistä pidetään kiinni, toteaa Paavilainen.
Naisille halpaa juomaa ja etuiluoikeus
Hinnoittelun epäoikeudenmukaisuus ei kuitenkaan kohdistu vain naisiin.
Ravintoloiden naisille tarjoamat "happy hourit" eli halvan juoman tunnit ja myös naisten päästäminen jonon ohi tunnuttiin kuitenkin koettavan melko harmittomana ilmiönä.
– On se aina ollut minulle ihan okei ja tulee olemaankin. Ja jos naiset pääsevät jonon ohi ja miehet sitten vastaavasti leikkauttavat tukkansa vähän halvemmalla, niin siinähän se tasa-arvo sitten toteutuu, naurahtaa kouvolalainen Topi Räihä.
Jos naiset pääsevät jonon ohi ja miehet sitten vastaavasti leikkauttavat tukkansa vähän halvemmalla, niin siinähän se tasa-arvo sitten toteutuu.
Maarit Räty suhtautuu ilmiöön hieman kaksijakoisemmin.
– Ei se oikeudenmukaista ole, mutta ehkä naiset ottavat sen kuitenkin ilolla vastaan, Räty hymyilee.
Mari Harju on hämmästynyt, että moista erityiskohtelua edes nykyään enää on.
– En ole edes kuullut moisesta, Harju sanoo.
Muutama vuosi sitten EU-tuomioistuin kielsi vakuutusten hinnoittelun sukupuolen perusteella. Aiemmin monet miehet joutuivat maksamaan korkeampaa tapaturmavakuutusta, koska heidät katsottiin naisia tapaturma-alttiimmiksi.
– Minusta vanha käytäntö oli ihan oikeudenmukainen. Onhan se fakta, että miehille sattuu enemmän tapaturmia. Vakuutusyhtiöiden pitäisi voida toimia riskien mukaan, toteaa hellepäivästä kouvolalaisen kahvilan terassilla nauttinut Retu Haikonen.
Hiljainen kansa sai alkunsa yöllisestä oivalluksesta
Reijo Kelalla ei ollut vuonna 1988 varaa maksaa 30 miljoonaa markkaa Suomussalmen työttömille, joten hän otti teokseensa 973 heinäseivästä, ja laittoi niille päät turvemättäistä.
– Tarvitsin Ilmarin kynnökseen Lassilan pellolle joukkovoimaa, ja halusin palkata Suomussalmen 973 työtöntä mukaan esitykseen. Se olisi maksanut 30 miljoonaa markkaa, tanssija ja koreografi Reijo Kela muistelee Hiljaisen kansansa kesävaatetusta seuratessaan.
– Mietin asiaa paljon, ja yöllä se välähti mieleen!
Kelan yöllinen oivallus on seisonut jo 20 vuotta Viitostien varrella Kainuussa. Joka kesä ja talvi [Hiljainen kansa](http://www.suomussalmi.fi/matkailija/kayntikohteet/muut_nahtavyydet_ja_kayntipaikat/hiljainen_kansa) saa vuodenajan mukaisen vaatetuksen.
Teoksen luona vieraileva voi myös ottaa vaatteen turvepään yltä, mikäli antaa omansa tilalle.
Tänä kesänä talkooväki ja vaatteenvaihtoon saapuneet pukivat myös uudet turvepäät saavan Hiljaisen kansan juhlatamineisiin.
Tämä edustaa paljon mystisempiä asioita, joista kukaan ei tiedä mitään – en minäkään!
– Tässä Koivusalon pellolla on noin 900 turvepäätä, ja vaatteiden vaihto tapahtuu aina yhtä hämmästyttävän nopeasti. Nytkin on mennyt vain 45 minuuttia, ja ihmiset ovat riisumassa Hiljaista kansaa jo loppupuolella peltoa, Reijo Kela ihmettelee iloisena.
Jos Hiljainen kansa alun perin symbolisoikin Suomussalmen työttömiä, on tänä päivänä taitelijankin mielestä jotain muuta.
– Tämä edustaa paljon mystisempiä asioita, joista kukaan ei tiedä mitään – en minäkään! Mutta ei tämä työttömyyttä edusta, Kela sanoo.
Kelan mielestä Hiljaisen kansan vaatteiden vaihtokin symboloi jotain.
– Hiljaisen kansan vaatteilla on historia. Vaate on jostakin tullut. Nyt kun kansa on riisuttu, on pelto täynnä ristejä.
– Jos tätä jaksetaan pitää pystyssä tarpeeksi kauan, niin voivathan nämä olla Suomussalmen viimeiset hahmot. Emme tiedä miten paljon kunnassa on asukkaita sadan tai kahden sadan vuoden päästä, Reijo Kela miettii.
Jari Aarnion epäillään osallistuneen muun muassa hasiksen maahantuontiin
Esitutkinta Helsingin huumepoliisin hyllytetyn päällikön Jari Aarnion rikosepäilyistä on saatu päätökseen. Tutkinnan tulokset siirrettiin tänään loppulausunnoille.
Jari Aarniota epäillään muun muassa osallisuudesta törkeään petokseen, törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä, huumausainerikoksista ja kymmenien tuhansien eurojen lahjusten ottamisesta. Aarnion epäillään osallistuneen muun muassa hasiksen laajaan maahantuontiin ja levitykseen. Aarnio on aiemmin asianajajansa välityksellä kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Rikosvyyhdessä on Aarnion lisäksi epäiltynä 23 muuta henkilöä. Yksi epäillyistä on Suojelupoliisin työntekijä.
Aarnio on ollut vangittuna marraskuusta lähtien.
Esitutkinnan tuloksesta kertoivat tänään tutkinnanjohtajat Jukka Haavisto, Kai Käkelä ja Rabbe Von Hertzen.
Ensinäytössä Lovexin California: Laulaja tahtoi videolle K18-materiaalia
Lovexin musiikkivideo saa ensinäyttönsä ylex.fi:ssä. Videolla riepotellaan Theonia ja bailataan leffahahmojen kanssa.
**Lovexin** uusi musiikkivideo _California_ saa ensinäyttönsä ylex.fi:ssä. Videolla bändi soittaa elokuvista ja sarjoista tuttujen hahmojen keskellä. Yhtyeen keulahahmo **Theonilla** oli alun perin ronskimpi ajatus _California_-kappaleen musiikkivideolle.
\- Ensimmäinen ideani oli tehdä video, jossa vertailtaisiin suomalaista ja kalifornialaista bailausmeininkiä. Siinä piti olla vähemmän vaatteita ja enemmän törkyä, tyyliin lähiöryyppäys vastaan glamour-illanvietto. Päädyttiin kuitenkin soveliaampaan versioon, Theon kertoo YleX:lle.
Musiikkivideolla kaksi naista riepottelevat Theonia paidankauluksista. Myös _Don Juan_[-kappaleen](https://www.youtube.com/watch?v=Twv2x-xRU0s) musiikkivideolla laulaja joutuu kovaan käsittelyyn. Siinä naiset sitovat Theonin tuoliin ja pahoinpitelevät laulajaa pesäpallomailalla. Väkivaltaiset mimmit eivät ole kuitenkaan Theonin oma fetissi.
\- Ohjaaja **Saku Perinnöllä** on joku fiksaatio tällaiseen hommaan. Hän saa siitä varmaan jotain irti, että näkee minua piestävän. En varsinaisesti valita siitä, että joudun kauniiden naisten riepoteltavaksi, Theon sanoo.
**Katso alta Lovexin uusi musiikkivideo California.
Lue myös:
**
[Kilo porkkanaa ja alasti Ruisrockiin – tässä artistien oudoimmat Himolupaukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219616)
[Milloin kusi nousi hattuun, Theon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220640)
**Lähteet:** YleX
Lappeenrannan maakuntakirjasto on suljettu perjantaina
Kaikki Lappeenrannan maakuntakirjaston toimipisteet ovat kiinni perjantaina 6. kesäkuuta. Myöskään kirjastoauto ei liikennöi.
Lappeenrannan maakuntakirjasto on suljettu perjantaina 6. kesäkuuta.
Kirjaston kaikki toimipisteet ovat suljettuna koko päivän henkilökunnan koulutuspäivän takia. Myöskään kirjastoauto ei liikennöi perjantaina.
Maakuntakirjaston toimipisteissä on myös alkaneet kesäaukioloajat. Kesäajan aikataulut voi nähdä Lappeenrannan kaupungin verkkosivuilta.
Kymmenelle syytteet suuren amfetamiinilastin salakuljetuksesta
Poliisin epäilee huumeliigan salakuljettaneen Suomeen tammikuussa noin 60 kiloa amfetamiinia. Kymmentä henkilöä syytetään törkeästä huumausainerikosesta.
Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna 10 miestä ja yksi nainen, jotka ovat iältään 29 - 50-vuotiaita. Epäillyistä kolme on Viron kansalaisia, muut suomalaisia.
Tapauksen syyteharkinta valmistui torstaina. Kaikkia kymmentä epäiltyä syytetään törkeästä huumausainerikoksesta.
Esitutkinnan yhteydessä poliisi takavarikoi yli 20 kiloa amfetamiinia. Poliisin
mukaan salakuljetetun amfetamiinin arvo katukaupassa on 1,2 miljoona euroa. Aine oli tarkoitettu levitettäväksi katukauppaan Etelä-Suomeen.
Oikeudenkäynti alkaa Helsingin
käräjäoikeudessa 16.6.
Terhi Pulli eroaa kaupunginhallituksesta 
Kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Terhi Pulli on jättänyt eronpyyntönsä. Syynä on käräjäoikeuden langettama petostuomio.
Jyväskylän kaupunginhallituksen jäsen Terhi Pulli on jättänyt eronpyyntönsä Jyväskylän kaupungin luottamustehtävistä. Kaupunginhallitus käsittelee eronpyyntöä maanantaina ja kaupunginjohtaja Andersson ehdottaa, että valtuusto ottaisi eron kiireellisesti käsiteltäväkseen.
Pulli sai käräjäoikeuden tuomion petoksesta. Terhi Pulli ja hänen entinen avustajansa harhauttivat Jyväskylän kaupunkia erheellisillä työtuntilistoilla. Pulli tuomittiin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
_5.6.2014 Korjattu: tuomion saajat._
Hikoilu saattaa olla sukuvika
Kainalot kostuvat ja hikinoro juoksee selkäpiitä pitkin. Hellekeleillä hikoilu on tuttu juttu, mutta fysiologisesti se ei ole aivan yksinkertainen ilmiö.
Kun lämpötila kohoaa hellelukemiin alkaa hikikin virrata tavallista enemmän. Hiki on hikirauhasten erittämää nestettä.
Yleensä hikoilu on elimistön ihan normaali fysiologinen reaktio.
Ihmisillä hikoilu lisääntyy muun muassa liikunnan yhteydessä ja lämpötilan noustessa, kun keho tähtää elimistön viilentämiseen ja lämmönsäätelyyn.
Hikeä voi pukata myös voimakkaiden tunnetilojen yhteydessä, tulista ruokaa syödessä tai kun hormonitasapaino heilahtelee. Hikoilun taustalla saattaa olla myös sairaus.
\- Hikoilun takana on hyvin monimutkainen elimistön järjestelmä, mutta yleensä se on ihan normaali fysiologinen reaktio. Joskus taustalla voi olla sairauksia, jotka ilmenevät hikoiluna, mutta useimmiten se on ihan tavallinen asia, kertoo ihotautien erikoislääkäri Päivi Lintu.
Linnun mukaan lievää hikoilua voi esiintyä myös nenänpäässä, otsassa ja huulissakin vaikkapa kuumia ja mausteisia ruokia syödessä. 
Karkotuksessa konstit on monet
Hikoilutaipumuksessa on ihmisten välillä isoja eroja.
\- Perinnöllisiä asioitakin hikoilussa on. Esimerkiksi kämmenten ja jalkapohjien hikoilussa saattaa olla suvuissa kulkevaa perinnöllistä taipumusta, joka voi tulla ilmi jo lapsuudessa, toteaa Lintu.
Kesähelteellä hikoilun vähentämiseen Lintu suosittelee vanhoja tuttuja konsteja.
\- Apteekista ja tavarataloista saa esimerkiksi antiperspiranttituotteita. Tietenkin myös suihku ja hyvä hygienia on tärkeää ja riittävän viileät vaatteet.
Akuutin omalääkäri Risto Laitilan mukaan antiperspiranteissa on alumiinisuoloja, jotka turvottavat hikirauhasten tiehyet 
tukkoon. Hiki imeytyy sitten muualle elimistöön. Kun antiperspirantin käytön lopettaa, alkaa hiki 
taas virrata, joten pysyvästä muutoksesta ei niitä käytettäessä ole kyse.
Ei naista tarvitse kyntää kuin syyspeltoa
**Neljäntuulentien** vaikuttavin henkilö on kätilö **Maria**, joka ehtii auttaa maailmaan vauvoja viiden vuosikymmenen ajan. **Tommi Kinnusen** mukaan ronskin Marian esikuva on hänen mummonsa äiti, Kuusamon ensimmäinen kätilö **Lahja Aaltonen**.
Esikoisromaani on kolmen sukupolven kertomus, joka alkaa vuodesta 1895 ja päättyy vuoteen 1996.
Maria – tai Lahja – oli itsenäinen nainen, joka kävi ostamassa Oulusta polkupyörän ja polki sillä Kuusamoon 250 kilometriä. Kinnunen kertoo, kuinka peltotöissä olleet miehet luulivat, että ohi kiisi paholainen, kun Lahja ajoi pyörällään mustassa viitassaan. Miehet lähtivät viikatteineen pirun perään.
Lestadiolaispaikkakunnalla kätilölle riitti töitä. Miehelle ronski kätilö saattoikin tokaista, ettei naista tarvitse kyntää kuin syyspeltoa.
Mahtinaisen hautajaiset olivat omanlaisensa nekin. Tommi Kinnunen kertoo, kuinka myös Lahja oli niin painava, että tämä täytyi siunata haudan äärellä, sillä hän oli liian raskas kirkosta haudalle kannettavaksi.
Lisää Tommi Kinnusen värikkäitä tarinoita Kirjakerhon viikon kirjassa tiistaina 10.6. klo 17.20 Yle Radio 1:ssä. Kuunneltavissa myös [Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1384142).
Yle Areena -  Aamun kirja: Tommi Kinnunen: Neljäntienristeys
[Yle Uutiset 06.03.2014: Syrjäseutujen naiset synnyttivät henkensä kaupalla](http://yle.fi/uutiset/syrjaseutujen_naiset_synnyttivat_henkensa_kaupalla/7122843)
[Tommi Kinnusen kotisivut](http://users.edu.turku.fi/tomkinnu/)
Etelä-Savossa vedotaan tapahtumien päihteettömyyden puolesta
Kuntiin on lähetetty vetoomus jossa toivotaan, että tapahtumien järjestämislupia myönnettäisiin ainoastaan päihteettömille tapahtumille.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä kuntiin lähteneen alkoholiohjelman mukaisen vetoomuksen on allerkirjoittanut muun muassa joukko ylilääkäreitä.
Vetoomuksessa todetaan, että kuntien myöntäessä kulttuuri- ja urheilujärjestöille lupia tapahtumien järjestämiseen, tapahtumilta edellytettäisiin päihteettömyyttä.
– Alkoholilakia ollaan uudistamassa ja sinne on tuotu erityisesti tätä että suojattaisi lapsia, nuoria, perheitä näiltä alkoholin käytön haitoilta. Sitten ajateltiin, että tällä tuotaisiin näkyviin näitä asioita, kertoo terveyden edistämisen koordinaattori Arja Väänänen.
Suuressa kuvassa vetoomuksen avulla pyritään vähentämään alkoholin käyttöä. Valtiolta menee nykyään kaksi miljardia euroa alkoholin aiheuttamien haittojen kustannuksiin.
Koskee ensisijaisesti lasten, nuorten ja lapsiperheiden tapahtumia
Kaikilta tapahtumilta ei kuitenkaan olla vielä vaatimassa ehdotonta päihteettömyyttä vaan erityisesti päihteettömyyteen tulisi kiinnittää huomiota sellaisissa tapahtumissa, jotka ovat suunnattu lapsille, nuorille ja lapsiperheille.
Mihin raja sitten vedetään, sillä lapset nuoret kuitenkin pääsevät useille festivaaleille, kuten esimerkiksi Mikkelissä järjestettävään Jurassic Rockiin. Mikäli alkoholin myynti festivaaleilla loppuisi tarkoittaisi se suurta lovea budjettiin.
– Kuulostaisi taloudellisesti vaikeilta vuosilta.
– Jurassic Rockissa prosentuaalisesti sellaista 20-30 prosenttia tuloista. Se on aika merkittävässä osassa muutakin rockfestivaali kenttää, kertoo Jurassic Rockin promoottori Jukka Holmstedt.
Suuren massatapahtumat eivät kuitenkaan ole ensimmäisenä menettämässä anniskeluoikeuksiaan.
Tietenkin ideaalitilannehan meillä olisi, että myös tällaisetkin isot massatapahtumat voisivat olla päiteettömiä.
–Tietenkin ideaalitilannehan meillä olisi, että myös tällaisetkin isot massatapahtumat voisivat olla päiteettömiä mutta varmaan tähän ei ihan lähitulevaisuudessa päästä.
Kuntiin lähetetyn vetoomuksen myötä keskustelu alkoholintarjoilusta on kuitenkin määrä avata. Eteläsavolaiskunnissa asiaa käsitellään kesän aikana.
– Jos meillä vaikka tekninen toimi myöntää kaupungin alueella vaikka puistokonserttiin näitä tai johonkin tapahtumiin lupia jotka on kaikille niin sitten tavallaan tuotaisiin esille sitä että tämä alkoholi ei välttämättä tarvii olla siellä koska se on kaikelle kansalle, toteaa terveyden edistämisen koordinaattori Arja Väänänen Mikkelin kaupungilta.
"Kehitysmaat paremmin huomioon päätöksenteossa" 
Päästökaupasta tulevat tulot pitäisi ohjata kehitysrahoitukseen ainakin, kunnes kehitysyhteistyön budjettirahoitus saadaan kasvu-uralle, toimikunta toteaa.
Kehitysmaiden näkökulma pitäisi ottaa Suomessa paremmin huomioon poliittisissa päätöksissä. Näin katsoo vuosiarviossaan kehityspoliittinen toimikunta.
Kyse on päätöksenteosta perinteisen kehityspolitiikan ulkopuolella, esimerkiksi kun linjataan Suomen kantaa kansainvälisiin verokysymyksiin tai kun kehitetään tukipalveluita yritysten kansainvälistymiseen. 
Asialla on merkitystä, sillä perinteinen kehitysyhteistyö kalpenee muiden kehitysmaihin suuntautuvien rahavirtojen rinnalla. Kauppa, investoinnit ja siirtolaisten rahalähetykset kotimaihinsa kasvavat – pelkästään jälkimmäisistä koostuu maailmanlaajuisesti arviolta kolme kertaa virallista kehitysyhteistyötä vastaava potti.
Toimikunnan mukaan Suomi pystyisi johdonmukaisella politiikalla tukemaan sitä, että nämä rahat lisäisivät kehitysmaissa hyvinvointia.
Tällä hetkellä eri ministeriöiden toimintakulttuureissa ja koordinaatiossa on kuitenkin parantamisen varaa, toimikunta katsoo. Se toivoo ministeriöiltä tiiviimpää yhteistyötä, eduskunnan roolin vahvistamista ja poliittisilta päättäjiltä valmiuksia ratkaisuihin myös tilanteissa, joissa Suomen ja kehitysmaiden edut näyttävät olevan ristiriidassa.
Toimikunta listaa useita suosituksia toimenpiteiksi. Suomessa pitäisi muun muassa synnyttää uusia mekanismeja kannustamaan yrityksiä kehittämään uutta liiketoimintaa kehitysmaissa, kuten on tehty muun muassa Ruotsissa ja Tanskassa. Samalla pitäisi edistää tämän liiketoiminnan vastuullisuutta.
Päästökaupasta tulevat tulot pitäisi ohjata kehitysrahoitukseen ainakin, kunnes kehitysyhteistyön budjettirahoitus saadaan kasvu-uralle kohti 0,7 prosentin BKT-tasoa, toimikunta katsoo.   
”EU:ssa ollaan lastenkengissä”
Monet kehitysmaihin vaikuttavat politiikan alat ovat suurimmaksi osaksi EU-politiikkaa. Raportin vastaanottanut kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) ei ollut huolissaan niinkään päätöksenteon rakenteista Suomessa vaan EU:ssa.
– Suomessa on kyllä herätty siihen, että nämä asiat pitää ottaa huomioon. Esimerkiksi ruokaturvan osalta meillä on katsottu johdonmukaisesti, miten eri ministeriöt toimivat, mitä esimerkiksi tehdään kehitysyhteistyön ja mitä kaupan puolella, Haavisto sanoo.
– Asioiden ymmärtäminen on usein puolet ratkaisusta. Yksi esimerkki on viime aikoina syntynyt keskustelu veroista ja suomalaisten yritysten yritysvastuusta maailmalla. 
EU:ssa sen sijaan politiikkajohdonmukaisuuden teema on Haaviston mukaan vielä outo. Kokemukset kehitysministerien kokouksista eivät ole olleet rohkaisevia.
– Suomi on ajanut johdonmukaisuuskeskusteluja ja niitä on käyty, mutta konkretiaa tuntuu puuttuvan. Komissio suojaa omaa kehitysyhteistyötään ja omaa ajattelutapaansa eikä halua liikaa jäsenmaiden näkemyksiä siitä, miten asioita pitäisi hoitaa. Siitä seuraa, että jäsenmaiden ja komission koordinaatio ei ole  kovin hyvää, Haavisto sanoo.
Haaviston mukaan asiaan on syytä kiinnittää huomiota uuden parlamentin ja komission aloittaessa.
Kuopion jäähallille uusi markkinointinimi
KalPa ja Data Group Kuopio ovat solmineet kolme vuotta kattavan yhteistyösopimuksen, jonka myötä hallin nimi muuttuu Data Group Areenaksi. Trust Kapital Group -konserni jatkaa yhteistyötä pienemmässä mittakaavassa.
Kuopion jäähallin markkinointinimi on vaihtunut.
Jääkiekkoliigassa pelaava KalPa ja IT-palveluita tarjoava Data Group Kuopio ovat solmineet sopimuksen, jonka seurauksena hallin nimi muuttuu Data Group Areenaksi. Sopimus kattaa kolme vuotta ja siinä on optio lisävuosista.
Hallin nimioikeudet olivat kaksi edellisvuotta muun muassa perintäpalveluja tarjoavalla Trust Kapital -konsernilla. Trust Kapital Group jatkaa yhä yhteistyötä KalPan kanssa, mutta pienemmässä mittakaavassa.
Aiotko mökille asumaan? Näihin seikkoihin kannattaa tutustua etukäteen
Ennen kuin mökistä saa ympärivuotiseen asumiseen sopivan rakennuksen, kannattaa kiinnittää huomiota etenkin eristykseen ja ilmastointiin. Ne ovat yleisiä syitä siihen, mihin hakemus loma-asunnon muuttamisesta vakituiseen käyttöön saattaa kompastua.
Energiamääräykset ovat tyypillisin syy siihen, että mökin muuttamista vakituiseen asuinkäyttöön ei hyväksytä.
Esimerkiksi yli 8 000 kesäasunnon Kuopiossa tulee hiukan toistakymmentä hakemusta vuosittain kesäasukkailta, jotka haluaisivat muuttaa loma-asuntonsa ympärivuotiseen asumiseen kelpaavaksi. Koko maakunnassa hakemuksia tulee 30–40 vuosittain.
Käyttötarkoituksen muutoksista suurin osa hyväksytään, mutta muun muassa puutteellinen eristys voi johtaa siihen, että hakemus hylätään. Kun uutta lupaa haetaan, rakennusvalvonta tekee energiatehokkuusselvityksen asunnosta.
– Käytännössä menee niin, että jos ulkoseinien, yläpohjan tai alapohjan u-arvot ei täyty, joutuu tekemään lisälämmöneristystä ja mahdollisesti vaihtamaan ikkunoita ja ovia, kertoo Kuopion rakennustarkastaja Ilkka Korhonen.
Puutteellisia eristyksiä voi kuitenkin saada anteeksi, jos rakennuksesta löytyy lämmön talteenoltolla varustettu ilmastointi tai tulisija. Ne saattavat saada rakennuksen täyttämään ympärivuotisen asunnon energiavaatimukset ilman lisäeristyksenkin asentamista.
Myös palveluiden sijainti vaikuttaa
Muita teknisiä esteitä mökkien kelpaamiselle ympärivuotiseen asumiseen ovat painovoimainen ilmastointi, liian kapeat ovet, liian matalat huoneet ja estettömyysasiat.
– Uusissa asunnoissa pitää invaympyrä mahtua vessaan, että liikuntakyvytön voi käyttää vessaa, rakennustarkastaja Ilkka Korhonen selventää.
Kun otetaan huomioon vielä mahdolliset vesi- ja viemärijärjestelmien vaatimat uudistukset, loma-asuntojen muuttaminen vakituiseksi asunnoksi voi nousta hyvinkin kalliiksi projektiksi.
Mökin muuttaminen vakituiseksi asunnoksi lähtee rakennuksen käyttötarkoituksen selvittämisestä. Jos rakennus on vapaa-ajan asunto, asukkaan on haettava käyttötarkoituksen muutosta.
Teknisten ominaisuuksien lisäksi rakennusvalvontaa kiinnostaa se, onko kyseessä mökkitontti ja missä rakennus ylipäänsä sijaitsee. Joissakin tapauksissa myös tontin pienuus voi olla este ympärivuotiseen asumiseen. Lisäksi hakemuksen hyväksymiseen vaikuttaa sekin, onko paikka kunnan näkökulmasta riittävän hyvin julkisten palveluiden piirissä.
Arboretumiin houkutellaan kävijöitä – kasvit vaihtoon
Vähäisistä kävijämääristä kärsinyt Tornion Arboretum houkuttelee ihmisiä pihamarkkinoiden avulla. Kallionputaalla kesän aikana lauantaisin järjestetään pihamarkkinat, jossa ihmiset voivat myydä tavaroitansa ja vaikkapa vaihtaa keskenään kasveja.
Tornion Arboretumissa työskentelevä puutarhuri Timo Rauvala kertoo, että kesällä tavoitteena on houkutella ihmisiä luonnon keskelle tutustumaan Arboretumiin.
– Alue on hieman kärsinyt talviunesta ja ihmiset eivät oikein vielä tunne aluetta, Rauvala sanoo.
Rauvalan mukaan tilannetta pyritään muuttamaan muun muassa pihamarkkinoilla, joiden toivotaan elävöittävän Arboretumia. Esimerkiksi tulevana lauantaina markkinoiden teemana on kasvien vaihto.
– Ihmiset voivat vaihdella kasveja keskenään ja tuoda samalla muutakin tavaraa myyntiin. Kannattaa tuoda oma pöytä mukaan, koska meidän pöydät eivät varmaan riitä, Rauvala hymyilee.
Opastusta moneen pulmaan
Arboretumissa on satoja kasvilajeja joten tietoa eri kasveista on kertynyt runsaasti. Rauvala kertookin, että opastusta on tarjolla monessa muodossa.
– Täällä järjestetään tiistaista lauantaihin opastettuja kasvikierroksia, joissa kerromme kasveista. Kierrokset ovat kello 10 ja 13. Meiltä voi tulla myös kysymään kasveista, jos esimerkiksi on ongelmia lajien tunnistamisessa. Tänne voi vaikka tuoda kasvinäytteitä, jos ei tunne jotain kasvia, Rauvala lupaa.
Oulun epäillyt lapsisurmat uutisoitiin laajasti maailman tiedotusvälineissä
Kymmenet mediat eri puolilla maailmaa uutisoivat tapauksesta.
Uutinen Oulusta löydetyistä viiden vauvan ruumiista on herättänyt valtavasti huomiota maailmalla.
Tapauksesta uutisoivat kymmenet tiedotusvälineet eri puolilla maailmaa. Juttuja tekivät muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC, ruotsalaislehti Aftonbladet, virolaislehti Postimees ja useat yhdysvaltalaismediat.
Myös kansainväliset uutistoimistot raportoivat tapauksesta, ja se uutisoitiin niinkin kaukana kuin Uudessa-Seelannissa.
Useimmissa kansainvälisissä uutisissa on kerrottu perustiedot tapauksesta. Useissa artikkeleissa poliisin kerrotaan löytäneen vauvojen ruumiit kerrostalon kellarista ja epäillyn naisen kertoneet tapahtumista poliisille. Monet mediat ovat myös siteeranneet tutkinnanjohtajaa, rikoskomisario Seppo Leinosta.
Osa tiedotusvälineistä, kuten Viron Postimees, seuraa epäiltyjen rikosten tutkintaa edelleen tarkasti.
Salamyhkäinen uusi basisti palautti keski-ikäistyvälle Apulannalle nuoruuden innon
Uutta potkua saanut Apulanta on pitänyt bänditreenejä samalla hurmoksella kuin yhtyeen alkuaikoina: harjoitukset ovat venähtäneet päivittäin moneen tuntiin. Bändi valmistelee uutta levyään, jolle nauhoitetaan materiaalia kesällä keikkojen lomassa. Innon taustalla on rumpali Sipe Santapukin mukaan yhtyeen uusi basisti, joka esitellään yleisölle perjantaina.
Toukokuussa Apulannan jättäneen basisti Sami Lehtisen saappaat on täytetty. Yhtye esittelee yleisölle Lehtisen seuraajan keikallaan Kaarinassa kesäkuun ensimmäisenä perjantaina.
Uusi basisti on tosin jo heittänyt yhden keikan Apulannan kanssa tätä ennen – salaa.
– Se oli salakeikka. Siitä ei ollut juttuja missään eivätkä yleisön jäsenet ymmärtäneet, että meillä on siellä uusi basisti. Se meni ihan puikkoihin sinänsä, rumpali Sipe Santapukki myhäilee.
Santapukki varoo paljastamasta uudesta jäsenestä liikaa ennen virallista ensiesiintymistä. Jotain sentään irtoaa.
– Musiikillisesta annista on pakko sanoa, että kyseessä on todella taitava kaveri. Olen iloinen, että meillä on nyt pirun kova basisti. Se on avannut mulle rumpalina uuden maailman.
Heinolalaisbändin uusi vahvistus ei ole ennestään julkisuuden henkilö, mutta on kuitenkin soittanut ansiokkaissa ryhmissä ja isojen yleisöjen edessä, kuvailee Santapukki.
– Ihan noviisia ei voi tuolle tontille ottaa, koska sitten tulisi kakki housuun. Hänen on oltava bändissä täysipainoisesti, ei voi olla sivutöissä toisen projektin ohella.
Santapukki: Kokoonpanon vaihtuminen pakottaa tsemppaamaan
Apulanta lähtee kesän keikkarundille kunnianhimoisin ottein. Yhtye on harjoitellut parin kuukauden ajan jopa kuusi tuntia päivässä. Santapukin mukaan porukan uusi jäsen on palauttanut tekemiseen samaa intoa, jota miehillä oli uransa alkutaipaleella.
Ihan noviisia ei voi tuolle tontille ottaa, koska sitten tulisi kakki housuun. 
– En muista, että teinivuosien jälkeen olisimme pitäneet kuuden tunnin bänditreenejä. Näillä kilsoilla on hienoa, että tuommoinen motivaatiosuihke on löytynyt taas. Aina, kun kokoonpanomme on vaihtunut, ne ovat olleet meille hyviä vuosia. Se pakottaa bändin panemaan parastaan.
Kesällä Apulannalla on parikymmentä keikkaa, syksyllä yhtyeestä julkaistaan historiikki ja lokakuussa tulee ulos kokoelmalevy. Tekeillä on myös uutta musiikkia.
Santapukin mukaan yhtye nauhoittaa uutta materiaalia kesällä keikkojen välillä. Julkaisun aika on sitten, kun kappaleita on kasassa tarpeeksi. Ajankohta on vielä auki.
– On hienoa lähteä uuden soittajan kanssa studioon, edellisiä basisteja väheksymättä. Uusi kaveri on niin taitava, että odotan studiosessioita innolla, rumpali sanoo.
Taiteilijaseurassa puhalletaan yhteen hiileen
Suomalaisen kesän elementtejä ovat kesäteatterit ja kesäiset taidenäyttelyt. Tätä perinnettä vaalitaan myös Hattulassa, missä keskiviikkoiltana avattiin kunnan oman Taiteilijaseuran kesänäyttely. Yhteistyö ja ilo ovat kaiken a ja o, muistuttaa yhdistyksen puheenjohtaja, kuvataiteilija Sirkku Rahunen-Ahtila.
Hattulan Taiteilijaseura on pieni, mutta aktiivinen eri taiteenaloja edustavien ihmisten yhdistys. Vuonna 2012 perustettuun taiteilijaseuraan kuuluu tällä hetkellä 13 jäsentä, joista valtaosa eli kymmenen osallistuu vasta-avattuun Hattulan Taiteilijaseuran Tunnetta ja Taikaa -kesänäyttelyyn.
– Näyttelyssä on esillä kuuden naisen ja neljän miehen töitä, kertoo seuran puheenjohtaja Sirkku Rahunen-Ahtila. Yhteen hiileen puhaltaminen on pienessä yhdistyksessä kaikkein tärkeintä. Ja se, että teemme asioita ilolla.
Taiteilijaseuran kesänäyttelyn avajaisissa puhunut Hattulan kirjasto- ja kulttuuritoimenjohtaja Heli Roisko on tyytyväinen siitä, että kesäisistä taidenäyttelyistä on tullut Hattulassa perinne.
Yhteen hiileen puhaltaminen on pienessä yhdistyksessä kaikkein tärkeintä. Ja se, että teemme asioita ilolla.
– Tämä näyttely on hyvä esimerkki oman taiteilijaseuramme monipuolisuudesta, Roisko kehuu.
Tunnetta ja Taikaa -näyttely on esillä Parolan nuorisotalon vintillä kesäkuun 28. päivään saakka. Elokuun ensimmäisenä päivänä Hattulan Taiteilijaseuran kesänäyttely avataan Nastolassa Taidekeskus Taarastissa, missä näyttely on esillä elokuun loppuun saakka.
Kesänäyttelyn lisäksi Hattulan Taiteilijaseuran jäsenillä on pieniä yksityisiä vaihtuvia näyttelyitä eri puolilla Hattulaa, kuten Parolan terveysasemalla.
Euroviisuvoittaja Conchita Wurst tulee Suomeen
Toukokuussa Kööpenhaminassa suvereenin Euroviisuvoiton napannut Conchita Wurst nousee Serena Pop &amp; Rockin lavalle elokuussa.
Euroviisuissa enemmistön huomion kiinnittänyt parrakas nainen **Conchita Wurst** tähdittää ensimmäistä kertaa järjestettäviä Serena Pop &amp; Rock -festivaaleja Espoossa 29. elokuuta. Kyseessä on viisuvoittajan uran ensimmäinen ja kesän ainoa keikka Suomessa.
Itävaltalaista Wurstia odottanee lämmin vastaanotto, sillä Suomi antoi Euroviisuissa artistille täydet 12 pistettä.
Conchita Wurstin lisäksi Serena Pop &amp; Rockia tähdittää useat kotimaiset suosikkiartistit. Lavalla nähdään esimerkiksi **Jenni Vartiainen**, **Kaija Koo**, **JVG** ja **Pete Parkkonen**.
**Lähteet:** YleX
EKP laski odotetusti ohjauskorkoa – Pankeille historiallinen negatiivinen talletuskorko
EKP laski pankkien yön yli -talletuskoron negatiiviseksi -0,1 prosenttiin, eli jatkossa pankit joutuvat maksamaan keskuspankille siitä, että ne tekevät talletuksia. Lisäksi keskuspankki aloittaa vuoteen 2018 ulottuvan rahoitusohjelman, jonka tarkoituksena on helpottaa liikepankkien lainanantoa yrityksille.
Euroopan keskuspankki päätti korkokokouksessaan torstaina odotetusti laskea keskeisen ohjauskorkonsa ennätysalhaalle 0,15 prosenttiin, kun se aiemmin oli 0,25 prosenttia.
Pankkien yön yli -talletuskoron keskuspankki laski ensi kertaa negatiiviseksi -0,1 prosenttiin, eli jatkossa pankit joutuvat maksamaan keskuspankille siitä, että ne tekevät talletuksia.
Talletuksen maksullisuuden toivotaan kannustavan pankkeja lisäämään lainanantoa yrityksille, joka puolestaan voisi vauhdittaa talouskasvua. EKP on ensimmäinen suurista keskuspankeista, joka ottaa käyttöön negatiivisen talletuskoron. Aiemmin yli yön -talletuskorko oli nollassa.
Koronlaskujen lisäksi EKP aloittaa rahoitusoperaation, jonka tarkoituksena on helpottaa liikepankkien lainanantoa yrityksille. Ohjelma ulottuu aina vuoteen 2018 saakka, EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi tiedotustilaisuudessa.
Euroalueen inflaatio eli hintatason yleinen nousu oli toukokuussa vain 0,5 prosenttia, kun EKP:n tavoite on pitää inflaatio kahden prosentin tuntumassa. Niissä lukemissa euroalueen inflaatio oli kuitenkin viimeksi tammikuussa 2013. Sen jälkeen se on laskenut tasaisesti talouskasvun hyytyessä.
Euroalueen talous kasvoi tammi–maaliskuussa vain 0,2 prosenttia.
Inflaation lipsahtaminen negatiiviseksi eli deflaatioksi on taloudelle vaarallista. Kun hinnat laskevat, kuluttajat lykkäävän hankintoja vielä edullisempien hintojen toivossa ja talouskasvu hyytyy entisestään. Euroalueen inflaatio on ollut "vaarallisella alueella" eli alle yhden prosentin jo viime vuoden lokakuusta.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja Oulun lapsisurmista epäillyn naisen raskauksista
Tiedot Oulun lapsikuolemiin voi ilmoittaa puhelimitse numeroon 041-472 9451.
Oulun poliisi kertoo avanneensa vihjepuhelimen, johon ihmiset voivat soittaa ja kertoa tietojaan eilen paljastuneisiin lapsikuolemiin liittyen.
Poliisi haluaa erityisesti tietoja rikoksesta epäillyn 35-vuotiaan perheenäidin raskauksista. Vihjepuhelimen numero on 041-472 9451.
Poliisi selvittää lasten epäiltyjä tappoja teknisillä tutkimuksilla ja naisen sekä hänen läheistensä tutkimuksilla. Vauvojen jäänteille tehdään oikeuslääketieteellisiä tutkimuksia, joilla pyritään selvittämään tapahtuma-ajat ja lasten iät.
Yhä useampi valmistaa makkaransa itse
Makkarakilpailussa menestynyt kotkalaisyritys yrittää tutustuttaa suomalaisia englantilaisten makkaroiden pariin, jotka ovat kotimaisia mausteisempia. Itsetehty makkara onnistuu, kunhan muistaa laadukkaat raaka-aineet eikä ahnehdi liikaa makuja kerrallaan.
Muiden grilliherkkujen lisäksi suomalaisille maistuu kesäisin makkara. Mikäli kaupan maukkaat mutta tylsät tuotteet eivät enää riitä, voi makkaraa valmistaa myös itse.
Kotkan Lihatukun yrittäjä Panu Eerola on huomannut, että makkaran valmistus on kotikokkien keskuudessa yhä suositumpaa. Hän kuvailee makkaraa jopa trendituotteeksi. Ilmiön taustalla vaikuttaa yleinen kiinnostuksen lisääntyminen ruoanlaittoa kohtaan.
– Meiltä kysellään reseptejä jatkuvasti ja myös erilaiset makkarakurssit ovat hyvin suosittuja tällä alueella.
Ei liikaa makuja yhteen makkaraan
Hyvän makkaran perustana ovat hyvät raaka-aineet. Tuoreet lihat on pidettävä kylmässä. Mausteet ja muut raaka-aineet kannattaa punnita tarkasti, jotta lopputulosta olisi helpompi arvioida.
Jauhetusta lihasta ja mausteista tehdään makkaramassa. Massa pursotetaan lopulta possun puhdistetun ohutsuolen sisään. Erilaisia yhdistelmiä kannattaa kokeilla, mutta liikaa eri makuja ei kannata yhteen reseptiin tunkea.
– Makujen sekamelska ei ole lopputuloksen kannalta paras, muistuttaa Panu Eerola.
Englantilainen tykkää vahvemmista mausteista
Kotkan Lihatukun tuotteet menestyivät hienosti Englannin Nottinghamissa järjestetyissä makkaranvalmistuskilpailussa muutama viikko sitten. Palkintosijoja tuli nyt kolmantena vuonna peräkkäin.
– Englannissa makkarakilpailut ovat hyvin perinteinen laji. Siellä kilpaillaan eri sarjoissa, muun muassa maun ja perinteisten reseptien mukaan. Olemme vieneet kotkalaisia reseptejä sinne ja hyvin näyttävät maistuvan Englannissakin, Panu Eerola kehaisee.
Englantilaiset käyttävät paljon enemmän mausteita ja vahvoja yrttejä, joihin Suomessa ei olla totuttu
Kotkalaisten salainen ase kilpailussa oli makkaramestari Anthony Watson, joka on itsekin kotoisin saarivaltakunnasta. Kotkassa hän on viihtynyt kuutisen vuotta.
Panu Eerolan mukaan englantilaisten ja suomalaisten makkaramieltymykset eroavat paljon toisistaan.
– Englantilaiset käyttävät paljon enemmän mausteita ja vahvoja yrttejä, joihin Suomessa ei olla totuttu. Olemme varioineet englantilaisia makkaroita myös suomalaiseen makuun sopiviksi, mutta säilyttäneet sikäläisen pohjan.
Elohopealamppujen vaihtourakka alkaa Kokkolassa
Kokkolan kaupunki aloittaa mittavan katulamppujen vaihtourakan kesän aikana. Elohopealamput vaihdetaan energiansäästölampuiksi.
Tänä vuonna  kaupungin keskustassa vaihdetaan valaisimia 200.000 tuhannella eurolla.
Koko kaupungin alueella vaihtotyö maksaa noin kaksi miljoonaa euroa ja kestää yli viisi vuotta. Myös noin viidesosa vanhoista pylväistä joudutaan samalla uusimaan.
Kesäaika vaikuttaa terveyspalveluiden määrään
Lomakausi sulkee kunnissa esimerkiksi hammashoitoloita ja työterveysasemia. Lisäksi Länsi-Pohjan keskussairaalassa heinäkuu mennään vähemmillä osastoilla.
Meri-Lapin sosiaali-ja terveyspalveluissa on kesällä tavanomaiseen tapaan muutamien viikkojen katkoja. Kesäsulut alkavat kunnissa heinäkuun alussa.
Lomakauden kiinniolot kestävät keskimäärin kahdesta kuuteen viikkoa. Torniossa ja Kemissä sulkujen piirissä ovat muun muassa suurin osa neuvoloista ja hammashoitoloista, työterveysasemat ja fysioterapiaosastot.
Myös Länsi-Pohjan keskussairaalassa on heinäkuussa useimmilla poliklinikoilla on muutaman viikon pituisia sulkuja. Lisäksi sairaalassa supistetaan leikkaustoimintaa kesällä.
Suomalaisten on turha valittaa ruuhkista
Moskovassa vietetään liikenneruuhkissa kaksi kertaa enemmän aikaa kuin Suomen ruuhkaisimmassa kaupungissa Helsingissä.
Helsinki on Euroopan 41 ruuhkaisin kaupunki. Mikäli helsinkiläisen työmatka kestää 30 minuuttia, hän viettää ruuhkassa yhteensä 8 työpäivää vuoden aikana. Tulos selviää navigaatioratkaisuja selvittävän TomTom-yhtiön [raportista](http://www.tomtom.com/lib/doc/pdf/2014-05-14%20TomTomTrafficIndex2013annualEur-km.pdf).
Euroopan ruuhkaisin kaupunki löytyy itänaapuristamme Venäjältä. Moskovalainen tappaa aikaa ruuhkassa noin 16 työpäivän verran per vuosi. Muita erittäin ruuhkaisia eurooppalaiskaupunkeja ovat Istanbul, Palermo, Varsova ja Rooma.
[Lue koko artikkeli Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/helsinkilainen_viettaa_ruuhkassa_kahdeksan_tyopaivaa_vuodessa/7279912)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Multialla vedetään jo laajakaistaa
Vaikeuksien jälkeen nopea valokuituverkko on pian totta. Multialla nopeaa internetyhteyttä on odotettu jo kauan.
Internetyhteydet nopeutuvat pian viiden kunnan alueella. Laajakaistan rakentaminen pääsee täyteen vauhtiinsa lähiviikkojen aikana. Välillä vastatuulessakin ollut valokuituverkko rakennetaan portaittain. Valtionapua saaneet Multia, Toivakka ja Konnevesi ovat ensimmäisten joukossa, kun kaivinkoneet saapuvat kaivuutöihin. Multialla valokuituverkkoa rakennettiin jo tänään.
Laajakaista on erityisen tarpeellinen pienten paikkakuntien yritystoiminnalle, sillä nopeat tietoverkkoyhteydet ovat nykypäivänä tärkeässä roolissa.
–Kun lehti tuli puihin, niin mokkula lakkasi toimimasta. Yritykset tarvitsevat toimivat yhteydet.  
Yritykset tarvitsevat toimivat yhteydet.
 On eräpäiviä ja aikatauluja, joissa pitää pysyä. Tällä hetkellä varmuutta internetin toimivuudesta ei ole, kertoo Multian maaseutusihteeri Tarja Saramäki.
Valokuituverkot oy:n hallituksen puheenjohtaja on samoilla linjoilla.
–Langattomalla yhteydellä pärjäävät ihmiset kenellä on aikaa käydä kahvilla, kun selaimen sivu vaihtuu, Valokuituverkot oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Oittinen kuvailee. 
Vastatuuli alkaa tyyntyä
Tie laajakaistan rakentamiseksi ei ole ollut yksinkertainen. Viidestätoista kunnasta mukana on enää viisi. Multialla valokuituverkkoa aiotaan käyttää paikkakunnan valttikorttina.
–Väestökato ei ole niin suurta, kun meillä on nykyaikaiset yhteydet. Tämä on meidän moottoritiemme. Aiomme hyödyntää tätä paikkannan markkinoinnissa, maaseutusihteeri Saramäki kertoo. 
Vaakalaudalla ollutta valtionapua saadaan nyt valokuituverkon rakentamiseen, eikä tukieuroja ole enää tarkoitus vaarantaa.
–Nyt se valokuituyhteys tulee ja alkaa toimimaan viimeistään ensi vuoden loppuun mennessä. Nyt on oikea aika tilata liittymä itselleen, kertoo Valokuituverkot oy:n Heikki Oittinen.
Aarnion rikostutkinta on valmistunut – katso tiedotustilaisuus suorana
Tutkinnanjohtajat pitävät medialle tiedotustilaisuuden klo 15 alkaen. Tilaisuus näytetään suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Helsingin huumepoliisin päällikön tehtävästä hyllytettyä Jari Aarniota on epäilty tutkinnassa yhteensä 15 eri rikoksesta. Vakavimmat rikosepäilyt ovat neljä törkeää huumerikosepäilyä. Aarnio on kiistänyt kaikki häneen kohdistuvat rikosepäilyt.
Tutkinta on valmis ja lähtee loppulausunnoille. Sen jälkeen tutkinta siirtyy syyteharkintaan valtakunnansyyttäjänvirastoon.
Norsunluurannikon tärkein pelaaja loukkaantunut?
Yaya Toure ei ollut joukkueensa kokoonpanossa, kun Norsunluurannikko kukisti El Salvadorin harjoitusottelussa maalein 2-1.
Norsunluurannikon jalkapalloliiton mukaan Manchester cityn Yaya Touren poisjäänti eilisestä harjoitusottelusta oli varatoimenpide. Toure seurasi katsomosta, kun Norsunluurannikko voitti El Salvadorin Didier Drogban ja Gervinhon maaleilla 2-1.
\- Yaya Tourella ei ole havaittu mitään huolestuttavia merkkejä hänen kuntonsa osalta, mutta Norsunluurannikon valmennusryhmä päätti lepuuttaa pelaajaa, jolla on ollut loukkaantuminen ja uuvuttava kausi takana, liitto kertoi tiedotteessa.  
Median raporttien mukaan Afrikan vuoden jalkapalloilija kuitenkin irvisteli tuskasta harjoituksissa ennen El Salvador-ottelua. Toure loukkasi takareitensä Valioliigan viimeisellä ottelukierroksella 11. toukokuuta.
Norsunluurannikko pelaa viikon päästä alkavissa Brasilian MM-kisoissa C-lohkossa, jossa joukkue kohtaa Japanin, Kolumbian ja Kreikan.
Siltatyömaa sotkee Korkeasaaren lisääntymispuuhat
Kruunusiltojen rakentamisen pelätään häiritsevän eläinten pesintää. Jopa viisi vuotta kestävät rakennustyöt vaikuttavat myös ihmisten viihtyvyyteen eläintarhassa.
Sompasaaresta Korkeasaaren kautta Kruunuvuorenrantaan kulkevien Kruunusiltojen rakentaminen kestänee viisi vuotta. Työmaan pöly ja melu häiritsevät Korkeasaaren eläimiä etenkin pesimäaikaan.
\- Karhuilla
lisääntyminen tapahtuu talvisaikaan. Yllättävä meteli saattaa aiheuttaa sen, että lisääntyminen menee pieleen, voi saada karhun syömään pentunsa.  Mutta tarkkaan ei voi sanoa, koska ei tiedetä kuinka paljon meteliä tulee olemaan, sanoo Korkeasaaren intendentti Kirsi
Pynnönen-Oudman.
Karhujen lisäksi aivan tulevan työmaan vieressä majailevat eläintarhan kuningasmerikotkat, joukko uhanalaisia hanhilajeja, sekä villieläinsairaala.
\- Hoitoon tulleet eläimet eivät 
ole tottuneet kaupunkiympäristöön ja meluun. Ulkona sijaitsevien kuntoutushäkkien käyttö voi olla mahdotonta.
Pynnönen-Oudmanin mukaan pienemmät linnut on mahdollista siirtää kauemmas työmaasta, mutta suuria eläimiä ei.
Häiriöitä myös ihmisille
Pöly ja melu tulevat todennäköisesti haittaamaan myös Korkeasaaren ihmisasiakkaita.
\- Rakentaminen varmasti vaikuttaa viihtyvyyteen. Lähellä työmaata on ulkoterassi ja kahvila, siinä ei varmasti ole
hirveän leppoisaa lounastaa, Pynnönen-Oudman toteaa.
Kun rakennustyö on ohi, Kruunusiltaa pitkin kulkeva raitiovaunuliikenne saattaa sekin häiritä eläimiä.
\- Raitiovaunu aiheuttaa maan kautta kulkevaa tärinää.
Miten se vaikuttaa eläimiin, jää sitten nähtäväksi.
Kruunusiltojen rakennustöiden on suunniteltu alkavan vuonna 2017.
Syyttäjänvaihdokset piinaavat suurta talousrikosjuttua – osa teoista ehtinyt vanhentua esitutkinnan aikana
Konttorikoneyritys Fici-Copyn rikosepäilyistä lievimmät ehtivät vanhentua 3,5 vuotta kestäneen esitutkinnan aikana. Jutun syyttäjäkin on vaihtunut jo kahteen kertaan. Johtava kihlakunnansyyttäjä Jarmo Toivola Salpausselän kihlakunnansyyttäjänvirastosta lupaa kuitenkin, etteivät raskaimmat rikosepäilyt pääse vanhentumaan. Aineistoa on kymmeniä tuhansia sivuja.
Fici-Copyn rikosjutussa on kymmeniä uhreja Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä. Rikoshyödyksi poliisi on arvioinut 6-12 miljoonaa euroa. Yritykset ja yhteisöt ovat hankkineet Fici-Copyltä toimistokoneita, joista epäillään maksetun ylihintaa. Tutkinnassa on myös epäilyjä lahjuksista, joiden avulla ylihinta on saatu hyväksytyksi.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Uotila toteaa, että joitakin lievempiä rikosepäilyjä on vanhentunut jo ennen kuin juttu on saatu syyteharkintaan. Rikosepäilyjen vanhentumisesta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Luvassa "joutuisa" syyteharkinta
Rikoskomisario Uotila ja johtava kihlakunnansyyttäjä Toivola ovat molemmat kuitenkin varmoja, etteivät raskaammat rikosepäilyt ole vaarassa vanheta, vaikka jutulle jouduttiin toukokuussa jälleen nimeämään uusi syyttäjä, jo kolmas. Aiemmat kaksi ovat siirtyneet muihin tehtäviin.
Uusi syyttäjä palaa virkavapaalta heinäkuun alussa, jolloin häntä odottaa kymmenien tuhansien sivujen esitutkinta-aineisto. Toivola uskoo syyteharkinnan valmistuvan hyvissä ajoin, jotta epäillyt voidaan haastaa ajoissa ennen vanhentumisajan umpeutumista, jos syyttäjä päättää nostaa syytteet.
– Uusi syyttäjä saa keskittyä vain tähän juttuun, hänellä ei ole muita tehtäviä, Toivola kertoo.
– Hän pystyy tekemään syyteharkinnan joutuisasti.
Mitä "joutuisasti" käytännössä tarkoittaa, sitä Toivola ei osaa sanoa.
Kovalevy kesäkuntoon muutamalla helpolla toimenpiteellä
Tietokokoneen ohjelmisto- ja sisältösiivous kannattaa tehdä useammin kuin kerran vuodessa. Koneen puhdistuksen tärkeimpiä kulmakiviä ovat kovalevyn tarkistus, selaimien, turhien ohjelmien ja roskien siivous, sekä virustorjunnan ja käyttöjärjestelmän mahdolliset päivitykset ja tarkistukset.
Päätä, mitkä ohjelmat saavat jäädä
Turhien ja käyttämättömien ohjelmien  jättäminen koneelle ei todennäköisesti tunnu pahalta rikokselta, mutta niiden turha käynnistyminen kuormittaa konetta turhaan. 
Poista turhat ohjelmat:
**Windows 7:** __Ohjauspaneeli > Ohjelmat / Sovellukset > Lisää / Poista sovellus__) 
**Windows 8.1:** __Ohjauspaneeli-tiilen kautta tai Asetukset-tiilen alta Haku ja sovellukset - valikosta.__
Jos et halua poistaa ohjelmia kokonaan, voit myös vähentää niiden koneellesi aiheuttamaa kuormitusta. Säädä ohjelmat niin, etteivät ne käynnisty automaattisesti tietokoneen käynnistyksen yhteydessä:
**Windows 7:** __Ohjauspaneeli > Järjestelmä ja suojaus > Valvontatyökalut > Järjestelmän määritykset. Valitse yläpalkista Käynnistys-välilehti ja valitse käynnistettävät sovellukset. __
**Windows 8.1:** __Tehtävienhallinta: Paina CTRL+SHIFT+ESC > Käynnistys > ja valitse käynnistettävät ohjelmat.__
Jos et ole varma sovelluksesta, googleta sen nimi ennen poistamista.
Ilmaisohjelmilla kovalevyn roskat kaatopaikalle
Moni arkikäyttäjä ei arvaa, kuinka paljon tietokoneen roskakoriin tai selainten kansioihin kertyy ylimääräistä bittikrääsää. Perusroskien luuttuamisen lisäksi kannattaa myös siivota Windowsin rekisteri. Verkosta löytyy loistavia ohjelmia, joilla homma hoituu kitkattomasti. Tällaisia ovat vaikkapa [CCleaner](https://www.piriform.com/ccleaner) sekä [Glary Utilities](http://www.techradar.com/downloads/glary-utilities).
Ilmaisella CCleanerilla poistat turhan pöhötyksen koneltaasi simppelisti. Windowsin roskat saat poistettua heti ohjelman aloitussivulta __Windows__-välilehdestä ja selainten evästeet sekä välimuisti puhdistuvat __Applications__-lehden alta.
Voit valita, mitä tietoja haluat pitää tallessa. Saatat esimerkiksi haluta säilyttää valmiiksi täytetyt lomaketiedot sekä muistetut salasanat, jolloin kannattaa ottaa __Saved form information__ - sekä __Saved passwords__ -kohdista raksi pois. Sen jälkeen paina __Analyze__. Ohjelma kerää ja listaa ”likakansiot” ja kertoo, kuinka paljon tilaa kovalevyltä vapautuu puhdistuksen yhteydessä. Tämä jälkeen klikkaa __Run Cleaner__, ja homma on hoidettu.
Vaikka rekisterin puhdistus ei ole varsinainen siivoustehtävä vaan ennemminkin korjaava toimenpide, onnistuu sekin ohjelmalla samaan tapaan. Valitse __Registry__, klikkaa __Analyze__ ja tallenna varmuuskopio. Tämän jälkeen paina __Run Cleaner__. Ohjelman saa myös suomeksi.
Virustorjunta ja käyttöjärjestelmä ajantasalle
Tietokoneen tökkimisen syynä voivat myös olla ohjelmien tai käyttöjärjestelmän päivittämättä jättäminen. Yleensä kannattaa antaa ohjelmien päivittää itsensä tai ainakin antaa Windowsin asentaa tuoreimmat päivitykset.
Windowsin lisäksi kannattaa muistaa pitää virustorjunta ajan tasalla. [Enempää oikeastaan ei tarvitse tehdä](http://www.howtogeek.com/154536/why-you-dont-need-to-run-manual-antivirus-scans-and-when-you-do/) virustorjunnan osalta, sillä vaikka vuosia sitten käyttäjiä muistutettiin tarkistuttamaan koneensa säännöllisesti, nykyiset virustorjuntasovellukset suojaavat käyttäjän konetta reaaliajassa ja pysäyttävät hyökkäykset automaattisesti.
Muutamia toimivia ohjelmistoja löydät [TechRadarin esittelystä](http://www.techradar.com/news/software/applications/best-free-antivirus-9-reviewed-and-rated-1057786/1).
Tarkista kovalevysi tila
Jos olet jo tehnyt ylläolevat puhdistustoimenpiteet ja koneen toiminta on edelleen jähmeää, pitää kovalevyn toimintakyky tarkistaa. Aja ensin kovalevyn analyysi. 
[Windows 7](http://windows.microsoft.com/fi-fi/windows/improve-performance-defragmenting-hard-disk#1TC=windows-7): __Käynnistä - kirjoita hakukenttään Levyn eheytys - valitse tulosluettelosta Levyn eheytys - valitse levy, jonka haluat analysoida. __
Windows 8:n ohjeet löytyvät [täältä.](http://windows.microsoft.com/fi-fi/windows-8/improve-performance-optimizing-hard-drive)
Jos kuulet naksutusta, kannattaa juosta kauppaan ostamaan kovalevyä
Kun Windows on analysoinut levyn, voit tarkistaa levyn ns. pirstoutumisprosentin __Edellinen suoritus__ -sarakkeesta. Jos luku on yli 10 %, sinun kannattaa eheyttää levy.
Jos luku on vielä tätä suurempi, tai jos kuulet selkeää naksutusta, kannattaa jo juosta kauppaan ostamaan uutta kovalevyä. Edellä mainitut oireet ovat yleensä merkkejä käsiin hajoamisesta. Tässä vaiheessa konetta ei kannata sammuttaa enää, vaan pitää mieluummin nukkuvassa tilassa siihen asti, että saat uuden kovalevyn. Ei ole nimittäin takeita siitä, että naksuttava komponentti heräisi vielä eloon sammuttamisen jälkeen.
Juuri edellisen kaltaisen skenaarion varalta varmuuskopioiden tärkeyttä ei voi korostaa tarpeeksi. Huonolla tuurilla esimerkiksi viallisen sammuttamisen (sähkökatko, virtajohdon irtoaminen) vuoksi kovalevy voi vahingoittua niin pahasti, että käynnistäminen ei enää onnistu. Siksi olisi hyvä säilyttää varmuuskopioita ulkoisella kovalevyllä tai pilvipalvelussa. Hyviä ja luotettavia pilvipalveluita ovat ainakin [Dropbox](https://www.dropbox.com/) ja [Copy.](https://www.copy.com/)
Oikeuslääkäri Oulun epäillyistä lapsisurmista: Tutkimuksissa selvitetään, oliko vauvoilla sairauksia
Oulun vainajien tutkimukset voivat kestää viikkoja, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen oikeuslääkäri Antti Virtanen.
Oulusta löydettyjen vauvojen jäänteet ovat tutkittavana Oulun yliopistollisen sairaalan oikeuslääketieteen laitoksella. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen oikeuslääkäri Antti Virtanen kertoo, että oikeuslääketieteellinen tutkimus on osa poliisin kuolemansyytutkintaa.
Virtanen ei osallistu Oulun uhrien tutkimuksiin, vaan kommentoi aihetta yleisesti oikeuslääketieteen asiantuntijana. Hän arvioi, että Oulun vainajille tehtävät tutkimukset voivat kestää viikkoja.
– Tutkimuksen kesto on aina tapauskohtainen. Tällaisessa tapauksessa tutkimuksia voidaan kiirehtiä, jos poliisi katsoo kiirehtimisen aiheelliseksi, Virtanen sanoo.
Kesto määräytyy myös sen mukaan, mitä kaikkia tutkimuksia kuolemansyyntutkintaan halutaan liittää. Oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa vainajille tehdään muun muassa ruumiinavaus. Muut tutkimusmenetelmät ovat pitkälti samoja kuin elävien ihmisten tutkimuksissa.
– Vainajia voidaan tarkastella esimerkiksi röntgenkuvilla, katsomalla ja koittamalla, Virtanen sanoo.
Lähtökohtaisesti Oulun vainajien tapauksessa halutaan selvittää erityisesti se, ovatko vauvat olleet syntyessään kuolleita vai ovatko he kuolleet vasta synnyttään.
– Lisäksi lääkärit tutkivat, onko lapsilla ollut sairauksia, jotka olisivat voineet aiheuttaa kuoleman, Virtanen sanoo.
Virtanen ei tiedä, että Suomessa olisi koskaan sattunut vastaavaa tapausta.
– Vaikka tapauksessa on inhimilliseltä kannalta kyse tragediasta, tapausta tutkivan oikeuslääkärin täytyy erottaa inhimillinen näkökulma ja työtehtävä toisistaan.
Näkökulma: Suomen ja Saksan erityissuhde joutaa historiaan
Yllättävän moni suomalainen hellii yhä käsitystä Suomen ja Saksan erityissuhteesta. Käsitys joutaa jo historian romukoppaan, kirjoittaa Ylen Saksan kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
**Kahden viime vuoden aikana **Berliinissä olen toistuvasti saanut kuunnella intoutuneiden suomalaisten luentoja Suomen ja Saksan yhteisistä juurista ja erityissuhteesta.
Näiden kahden vuoden jälkeen voin kertoa, ettei mitään erityissuhdetta ole olemassa, enää.
Saksalaiset eivät yleisesti ottaen ole kovin kiinnostuneita Suomesta eivätkä suomalaisista. Toki Suomi herättää  positiivisia mielleyhtymiä.
Toisinaan vastaan tulee jopa saksalainen, joka sanoo autoilleensa Lapissa tai viettäneensä lapsena kaikki kesät Suomessa - autolomalla Lapissa. Mutta tämä on poikkeus.
Tämän päivän saksalainenon lähinnä kiinnostunut Saksasta. Ja sen jälkeen ehkä Yhdysvalloista ja Venäjästä, tai lähialueista, kuten Puolasta.
**Toimittajana näen tämän työssäni **joka päivä, Suomi ei vain kiinnosta. Haastatteluja saa siinä tapauksessa, että haastateltava sattuu kuulumaan edellä kuvaamiini Lapin autolomailijoihin.
Merkelin tiedottaja sen sanoi osuvasti: Berliinissä on akkreditoituna yli 600 ulkomaista toimittajaa, ei liittokansleri voi antaa teille haastatteluja, liittokanslerihan saisi silloin vain antaa haastatteluja. Pari päivässä.
Liittokansleri keskittyy siis töihinsä.
Tässä yhteydessä on tietysti myös todettava, ettei liittokansleri anna haastatteluja edes saksalaisille medioille. Kolmannella kaudellaan Merkel on suurin piirtein yhtä helposti lähestyttävä kuin Obama.  
**Mutta palatakseni itse asiaan**: Suomi menneinä vuosisatoina ikään kuin tottui siihen, että meillä oli erityissuhde Saksaan.
Saihan lähes jokainen sivistyneistön edustaja koulutuksensa Saksassa, ja onhan saksalainen kulttuuri, aina puhdistettua uskoa myöten, tehnyt lähtemättömän vaikutuksen suomalaisiin.
Mutta uskonpuhdistuksesta on nyt kulunut 500 vuotta.
Toki myöhemminkin tätä erityissuhdetta on hellitty, ainakin natsi-Saksassa ja siltä aseapua pyytävässä Suomessa. Natsien joukossa oli todellakin muutama johtaja, jolla oli erityissuhde Suomeen: kuten Göring, joka ihaili Mannerheimia, tai Himmler, joka vietti kesälomansakin Suomessa.
Mutta tästä erityissuhteesta - tai aseveljeydestä - ei liiemmin haluta keskustella, ainakaan Saksassa.
**Itä-Saksaan eli tuttavallisemmin DDR:ään** Suomella oli myös erityissuhde, jos sitä vertaa vaikkapa muiden Länsi-Euroopan maiden Itä-Saksa-suhteisiin.
Tätä suhdetta vaalittiin nuorisovaihdolla, eli moni suomalainen sai opiskella saksaa kultaisessa Itä-Saksassa, lehmusten varjostamassa Berliinissä. Kultaisia ovat tosin enää vain ne muistikuvat, oikeasti se oli muurin varjostama.
Jostain syystä siitäkään erityissuhteesta ei enää haluta puhua, ainakaan Suomessa. Vaikka onhan meilläkin se Tiitisen lista.
Muuri ei toki ollut silloin niin trendikäs kuin se on nyt. Berliinissähän syttyi viime syksynä oikea hipsterien sota, kun jäljellä olevasta muurista haluttiin purkaa pieni pala pois asuintalojen edestä. 
Berliiniläisessä DDR-museossa voi muuten ihmetellä nuoremman polven turistien intoa hypistellä itäsaksalaisia muoviastioita. Suomalaisena, 60-luvulla syntyneenä en nähnyt monessakaan esineessä mitään ihmeteltävää. Samoja kippoja ne ovat kuin mitä löytyi mummolan kaapista.
**Mistä me sitten puhumme,** kun puhumme Suomen ja Saksan erityissuhteesta?
Meistä itsestämme.Meille suomalaisille suhde Saksaan on edelleen erityinen, ja me haluamme sitä vaalia.
Saksaa puhutaan meillä oikein ja hyvin, ja yhä edelleen sitä myös halutaan puhua. Saksalaisen kulttuurinkin saavutukset ovat arvossaan, ja Saksa on meille tuttu maa.
Mutta Suomi ei ole Saksalle tuttu maa. Eikä kiinnostava.
Ei Jyrki Kataista täällä kukaan tunne. Eihän Saksan Ylen eli ARD:n katugallupissa kolme neljästä haastatellusta tuntenut edes Martin Schulzia. Hän on sentään saksalainen demari.
**Suomalaisten lehtihaastattelut** Saksassa kahden viime vuoden aikana voi laskea suurin piirtein yhden käden sormilla. Eniten äänessä on ollut Sami Hyypiä.
Yksi paikka tietysti Saksastakin löytyy, jossa suomalainen on kuin kotonaan. Ja vieläpä niin, että saksalainenkin sen näkee.  
Wittenbergissä, Martti Lutherin kotipihan ja yliopiston seinälaatoissa lukee, että Mikael Agricolakin kävi täällä. 500 vuotta sitten.
Siitä suomalainen saa taas lisää vettä myllyynsä, kuinka Suomella ja Saksalla sittenkin on se kuuluisa erityissuhde.
_Ylen ulkomaankirjeenvaihtajien ja avustajien kolumneja maailmalta voi tänä kesänä kuunnella myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa torstaisin klo 18.03 sekä Radio 1:ssä perjantaisin klo 21.35 ja lauantaisin klo 17.15._
11 vihaista koiraa ja laiminlyötyjä hevosia – Hovioikeus piti tuomiot ja eläintenpitokiellot
Koirat hyökkäsivät hiihtämässä olleen naisen kimppuun ja purivat häntä pahoin. Tohmajärveläisellä talolla oli muun muassa isokokoisia koiria, hevosia, kanoja ja käärme. Käräjäoikeus tuomitsi kaksi naista sakkoihin ja eläintenpitokieltoon.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan tohmajärveläisten naisten tuomiot muun muassa eläinsuojelurikoksista. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa kaksi tohmajärveläistä naista eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi toinen naisista tuomittiin eläimen vartioimatta jättämisestä ja vammantuottamuksesta. Käräjäoikeus tuomitsi molemmille naisille sakkoja, korvauksia maksettavaksi ja eläintenpitokiellon kolmeksi vuodeksi. Lisäksi naisten eläimet tuomittiin valtiolle menetetyiksi. Naiset kiistivät kaikki syytteet.
Käräjäoikeuden mukaan helmikuussa 2013 koirat olivat ilman valvontaa siten, että ne pääsivät hyökkäämään hiihtäjän kimppuun. Hiihtämässä ollut nainen sai puremavammoja jalkoihin, käteen ja takamuksen seutuun.
Heinäkuussa 2013 koirat hyökkäsivät kohti pyörällä liikkuneita miestä ja poikaa, mutta isä sai estettyä koiran hyökkäyksen polkupyörän avulla. Aiemminkin oli tehty havaintoja, että koirat juoksevat vapaana ja käyttäytyvät aggressiivisesti.
Lisäksi käräjäoikeus totesi, että nainen oli laiminlyönyt hevosten ja aasin asianmukaisen hoitamisen. Paikalla tehtiin eläinsuojelutarkastus huhtikuussa 2013. Tuolloin todettiin muun muassa, että eläimillä ei ollut mitään säänsuojaa tai puhdasta makuupaikkaa. Lisäksi eläinten pitopaikan rakenteet, ruokinta ja esimerkiksi ulosteiden siivous oli laiminlyöty. Hevosten terveys oli huonolla tolalla, koska monet hoitotoimet oli jätetty tekemättä.
Useiden hevosten lisäksi naisten luona oli yksitoista koiraa, kana ja kukko, kolme kissaa, käärme ja kaloja.
Naista oli huomautettu eläintenpidosta, mutta hän ei ollut tehnyt vaadittuja toimia eläinten olojen korjaamiseksi.
Käräjäoikeuden päätöksestä valittivat niin vastaajat kuin syyttäjäkin. Hovioikeus hylkäsi molempien osapuolten valitukset.
Yle haastaa nuoret torjumaan vanhusten yksinäisyyttä
Yle haastaa loppuvuodesta suomalaiset nuoret kohtaamaan yksinäisiä vanhuksia. Lupa välittää – Använd hjärtat -kampanjan keskiössä ovat Suomen yläkoulut, lukiot ja ammatilliset oppilaitokset.
Tutkimusten mukaan noin joka kolmas suomalainen ikäihminen kärsii yksinäisyydestä vastoin omaa tahtoaan. 
 
Koulut haastetaan järjestämään tapahtumia, kuten toiminnallinen päivä tai viikko esimerkiksi paikallisen hoitolaitoksen asukkaille, kotona asuville vanhuksille tai vaikkapa omille isovanhemmille.
 
Lupa välittää – Använd hjärtat -kampanja saattaa nuoret ja vanhat yhteen, kuuntelemaan ja ymmärtämään toisiaan mielenkiintoisen toiminnan tai teeman avustuksella. Nuorten esimerkin kautta haetaan kaikilta suomalaisilta lupauksia tarttua toimeen vanhusten yksinäisyyden lieventämiseksi.
 
Ylen kumppaneina kampanjassa toimivat Opetushallitus ja Suomen Punainen Risti sekä joukko muita kolmannen sektorin järjestöjä. Kumppaneiden avulla aktivoidaan nuoria ja vanhoja löytämään toisensa ja suunnittelemaan yhdessä tempauksia ja tapahtumia ympäri Suomen. Koulujen ja nuorten avuksi valmistetaan työkalupakki, joka helpottaa tapahtumien järjestämistä.
 
”Nuorille.Nyt! –hanke viime vuonna oli päänavaus Ylen yhteiskunnallisille kampanjoille. Tänä vuonna haluamme nostaa esiin yksinäiset vanhukset ja tehdä hyvää heille”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
 
Ylen Lupa välittää – Använd hjärtat –kampanja näkyy laajasti Ylen kaikissa välineissä ja kanavilla kampanja-aikana marraskuun lopulta jouluun.
 
Lisätiedot:
Vastaava tuottaja** Timo Järvi**, puh. 0400 634 853, timo.jarvi@yle.fi
Britanniassa pienennetään suklaapatukoiden kokoa – Suomessa ei haluja liittyä lihavuustalkoisiin
Britanniassa suuri makeisvalmistaja Cadbury aikoo pienentää suklaapatukoidensa kokoa torjuakseen brittien lihomista. Yhtiö aikoo luopua kaikista yli 250 kaloria sisältävistä suklaapatukoista.
Suklaavalmistajan ilmoitus on vastaus Britannian terveysviranomaisten ja hallituksen elintarviketeollisuudelle esittämään vetoomukseen vähentää suolan, sokerin, rasvan, alkoholin ja kalorien määrää elintarvikkeissa, kertoo sanomalehti The Guardian. Taustalla on huoli brittien lihoamisesta.
Cadburyn mukaan yhtiö haluaa auttaa brittejä syömään terveellisempiä välipaloja. Jo aiemmin mm. suklaavalmistaja Mars on pienentänyt patukoidensa kokoa ja vähentänyt niiden kalorimäärää.
Fazer: Kuluttaja saa mitä haluaa
Suomessa vastaavia aloitteita ei ole tehty, eivätkä makeisvalmistajat näe tarvetta pienentää suklaapatukoiden kalorimääriä, kertoo Fazerin makeisliiketoiminnan johtaja Mika Sarimo Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Fazerin patukoiden kokoa on jo kertaalleen pienennetty joitain vuosia sitten. Patukoiden keskimääräinen kalorimäärä on nyt noin 200 kaloria. 
– Viranomaisten puolelta ei ole tullut minkäänlaisia vetoomuksia tai aloitteita. Me lähdemme siitä että kuluttaja sanelee sen minkälaisia suklaapatukoita tehdään, sanoo Sarimo.
Britanniassa kauppojen hyllyiltä löytyy yhä enemmän myös mm. pieniä sipsipusseja ja muita naposteltavia. Mika Sarimon mukaan pakkauskokojen pienenemisellä halutaan vastata myös välipalasyömisen lisääntymiseen.
– Välipaloja syödään koko ajan enemmän. Se on yhden käden syömistä, tuotteiden pitäisi olla helposti ja kerralla syötävissä. Siksi myös pienet pakkauskoot lisääntyvät.
Britanniassa huolta on herättänyt viime viikolla tiedelehti Lancetissa julkaistu Washingtonin yliopiston lihavuustutkimus. Sen mukaan 67 % brittimiehistä ja 57 % brittinaisista on ylipainoisia tai lihavia.
Tutkimustulokset eivät ole mairittelevia myöskään suomalaisille. Tilastojen mukaan suomalaiset ovat Pohjoismaiden lihavimpia. Meillä 62 % miehistä ja 50 % naisista on ylipainoisia tai lihavia.
Karjalaisten kuurojen vaiheista muistitietotutkimus
Karjalan alueella eläneistä kuuroista on aloitettu ensimmäinen tutkimus. Tavoitteena on kerätä perimätietoa ja tarinoita Karjalan alueella asuneista kuuroista ja heidän vaiheistaan evakuoinnin jälkeen.
KM Outi Ahosen muistitietotutkimuksen tavoitteena on kerätä suullista perimätietoa ja tarinoita Karjalan alueella asuneilta kuuroilta ja heidän jälkeläisiltään.
– Haastattelen heitä heidän kokemuksistaan evakkoon lähtemisestä luovutetuilta alueilta. Sitten merkittävät karjalaiset kuurot perustivat yhdistyksen nimeltään Karjalan kuurojen heimotuki ry, ja näistä henkilöistä haluan kerätä ja tallettaa myös tietoa. Pelkään, että 10 - 20 vuoden päästä voi olla jo myöhäistä, ja siksi haluan tehdä keräämistä, Ahonen kertoo.
Karjalaistaustaisten kuurojen tutkimuksen mahdollistaa Ahosen Karjalan kulttuurirahastolta saama rahoitus.
– Kirjoitin hakemuksen ja viimeistelin sen yhdessä Kuurojen museon kanssa. Yllätyksekseni ja ilokseni se hyväksyttiin ja sain 12 000 euroa, minkä ansiosta voin jäädä virkavapaalle tulkkikouluttajan työstäni ja pystyn matkustamaan eri puolilla maata, Ahonen viittoo.
Karjalan evakkoon lähteneitä oli aikanaan noin 420 000. Ahosen mukaan kuurojen evakkojen määrää ei tiedetä. Tänä päivänä facebookissa on karjalaistaustaisten kuurojen ryhmä, johon kuuluu 70 jäsentä.
Ahosen mukaan tutkimuksen tärkeimpänä tehtävänä on saada selville heidän kokemustensa vaikutus koko suomalaiseen kuurojen yhteisöön nimenomaan perimätiedon avulla.
– Tutkimukseni on muistitietotutkimus, jossa tärkeintä on kerätä kuurojen tarinat, jotka ovat siirtyneet sukupolvelta toiselle. Kokemukset kovasta elämästä ja menestymisestä. Ei tiedetä, että monet kuurot aktiivit olivat taustaltaan karjalaisia, Ahonen kertoo.
EKP:n odotetaan laskevan ohjauskorkoja – "Tuskin vaikuttaa euriborkorkoihin"
Lisäksi EKP:n odotetaan laskevan pankkien yön yli -talletusten koron negatiiviseksi, eli pankit joutuisivat maksamaan keskuspankille siitä, että ne tekevät talletuksia. Tämän toivotaan kannustavan pankkeja lisäämään lainanantoa yrityksille ja sitä kautta piristämään alamaissa olevaa taloutta.
Euroopan keskuspankin odotetaan tänään korkokokouksessaan laskevan ohjauskorkonsa 0,25 prosentista uudelle ennätysmatalalle tasolle 0,1 prosenttiin. Esimerkiksi monen asuntolainan koron perusteena toimivat euroalueen markkinakorot eli euriborkorot seurailevat EKP:n ohjauskorkoa.
– En usko että euriborkorot merkittävästi muuttuvat, ellei sitten kokouksesta tule jotain isompaa uutista, sanoo Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius.
Esimerkiksi kolmen kuukauden euriborkorkoon sidotulle asuntolainalle ohjauskoron laskulla ei ole juuri käytännön merkitystä, Helenius arvioi.
Ohjauskoron laskun lisäksi EKP:n odotetaan laskevan pankkien yön yli -talletusten koron negatiiviseksi, eli pankit joutuisivat maksamaan keskuspankille siitä, että ne tekevät talletuksia.
Mahdollisen negatiivisen koron toivotaan kannustavan pankkeja lisäämään lainanantoa yrityksille, joka puolestaan voisi vauhdittaa talouskasvua.
Toukokuun korkokokouksessaan EKP:n neuvosto piti ohjauskoron ennallaan, mutta pääjohtaja Mario Draghi vihjasi, että kesäkuussa keskuspankki voisi toimia talouskasvun ja inflaation kiihdyttämiseksi.
Euroalueen inflaatio eli hintatason yleinen nousu oli toukokuussa vain 0,5 prosenttia, kun EKP:n tavoite on pitää inflaatio kahden prosentin tuntumassa.
Niissä lukemissa euroalueen inflaatio oli kuitenkin viimeksi tammikuussa 2013. Sen jälkeen se on laskenut tasaisesti talouskasvun hyytyessä.
Euroalueen talous kasvoi tammi–maaliskuussa vain 0,2 prosenttia.
Inflaation lipsahtaminen negatiiviseksi eli deflaatioksi on taloudelle vaarallista. Kun hinnat laskevat, kuluttajat lykkäävän hankintoja vielä edullisempien hintojen toivossa ja talouskasvu hyytyy entisestään. Euroalueen inflaatio on ollut "vaarallisella alueella" eli alle yhden prosentin jo viime vuoden lokakuusta.
Harva selvittää tiensä yliopistoon ilman valkolakkia
Vain pieni osa yliopistoihin hyväksytyistä tulee sisään ilman lukiotaustaa. Kuitenkin mihin tahansa oppiaineeseen saa hakukelpoisuuden ilman ylioppilastutkintoa.
Yliopistoon pääsy ei edellytä lukio-opintoja – näin on ollut jo varsin kauan. Silti kokkipohjalta opettajaksi opiskeleva joutuu sukujuhlissa selittämään, miten yliopistoon pääsee kyökin kautta. Miksi on niin vähän tunnettu asia, että yliopistoon voi päästä ilman valkolakkia?
– Onko se vähän tunnettu asia? Ainakin opinto-ohjaajat tuntevat asian hyvin, ja sitä kautta toivottavasti myös nuoret. Valtaosa opiskelijoista tulee kuitenkin yhä ylioppilaspohjalta, ja lukio antaa hyvät valmiudet yliopiston pääsykokeisiin ja yliopisto-opintoihin, opiskelija- ja hakijapalveluiden päällikkö Katja Arola Turun yliopistosta kertoo.
– Ehkä historialliset syyt vaikuttavat käsityksiin, eli muistellaan vielä aikaa, jolloin yliopisto-opiskelijan tuli olla ylioppilas.
Tunnettuja korkeasti koulutettuja ei-ylioppilaita on esimerkiksi liikenne- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.). Opetusministerinäkin toiminut Virkkunen on oppiarvoltaan filosofian lisensiaatti.
Monta väylää akateemiseen maailmaan
Turun yliopistossa ei-ylioppilaita otetaan sisään kaikkiin oppiaineisiin. Ylioppilaisiin rinnastetaan muun muassa kolmivuotisen ammatillisen perustutkinnon tai sitä vastaavat aikaisemmat opinnot suorittaneet. Lisäksi joissain tiedekunnissa muidenkin on mahdollista hakea erivapautta osallistua pääsykokeeseen.
Ehkä historialliset syyt vaikuttavat käsityksiin, eli muistellaan vielä aikaa, jolloin yliopisto-opiskelijan tuli olla ylioppilas.
Moniin aineisiin hakijat valitaan kahdessa ryhmässä. Ensimmäisessä ovat ylioppilastutkinnon tai vastaavan kansainvälisen tutkinnon suorittaneet hakijat, jotka valitaan todistuspisteiden ja valintakoepisteiden yhteispistemäärän perusteella.
Toisessa ryhmässä ovat pelkän valintakoemenestyksen perusteella valittavat.
– Ei-ylioppilaat valitaan tällöin pelkän valintakoemenestyksen perusteella, Katja Arola kertoo.
Lisäksi on olemassa avoimen yliopiston väylä. Tietyt kriteerit täyttävä ahkera avoimen yliopiston opiskelija voi tulla valituksi, eikä toisen asteen pohjakoulutuksella ole silloin mitään merkitystä.
Hyvin harva ponnistaa peruskoulupohjalta
Vaikka sitkeälle hakijalle on tarjolla monta polkua, verrattain harva juhlii vappuna tiedekunnan haalareissa ilman valkolakkia. Suomen ylioppilaskuntien liiton koulutussihteeri Jarmo Kallunki kertoo, että arviolta kolme prosenttia hyväksytyistä tulee sisään ammatillisella koulutuksella. Häviävän pieni osa aloittaa opinnot ilman mitään toisen asteen tutkintoa.
Tarkkaa tietoa yliopistoon hyväksyttyjen taustoista on vaikea löytää. Esimerkiksi Turun yliopisto ei tilastoi asiaa, mutta viime vuoden luvut antavat vähän suuntaa.
Vuonna 2013 Turun yliopiston päävalinnassa hyväksyttiin 2712 hakijaa, joista 32 ilmoitti pohjakoulutuksekseen ylioppilastutkinnon sijasta ammatillisen tutkinnon. Heidän lisäkseen parikymmentä ilmoitti pohjakoulutuksekseen amk-tutkinnon tai alemman tai ylemmän korkeakoulututkinnon, mutta eivät ylioppilastutkintoa. Kaksi viimeistä lukua saattavat olla osin päällekkäisiä, sillä hakija on voinut ilmoittaa monta pohjakoulutusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön [Opiskelijatutkimus 2014](http://www.minedu.fi/OPM/Julkaisut/2014/Opiskelijatutkimus_2014.html?lang=fi) -julkaisun kyselytutkimuksen mukaan yksi prosentti yliopisto-opiskelijoista oli viimeksi ennen opintojen aloittamista suorittanut perus- tai kansakoulun. Ammatillinen tutkinto on viimeksi suoritettuna viidellä prosentilla, mutta kuvaaja ei kerro, onko opiskelija ennen tätä käynyt lukion.
Kuha koukuttaa kalamiestä – kumpi narraa kumpaa?
Kuhan koukuttaminen koukuttaa. Tummien vesien kala narraa narraajaansa ja vie kalastajan pitkälle matkalle kalan sielunelämän opiskeluun. Olli Saari on kuhamies, jonka mielestä kuululla kuhajärvellä Vanajavedellä kuhan alamittaa pitäisi nostaa reippaasti.
Olli Saari on kuhamies, joka arvostaa haastavaa saalistaan.
– Kuha on semmoinen sopivan mystinen kalalaji. Aina kun luulee oppineensa jotain, niin se jekuttaa ja taas pitää aloittaa alusta. Mystisyys tuo haasteita, mutta viime vuosikymmenen lämpimät kelit ovat vahvistaneet kuhakantoja, samoin kuin istutuspolitiikka.
– Kuhaa on enemmän ja lisäksi kuha isona petokalana kiinnostaa kalastajia, mutta se on myös hyvän makuinen ja helposti perattava – helpompi kuin hauki, mihin joutuu kikkailemaan enemmän, Saari sanoo.
Kuha on tummien, sameiden vesien asukki ja eteläsuomalaiset, rehevät järvet ovat oikein hyviä kuhalle. Pohjoisestakin kuhaa saa, nimenomaan istutusten tuloksena. Luontaisesti se ei ole sinne oikein ehtinyt vielä levitä, Saari kertoo.
Kuha tarttuu, kun malttaa mielensä
Saari neuvoo, että kuhaa narraamaan kannattaa lähteä hämärällä.
– Kuha on aktiivisimmillaan hämärissä oloissa, eli sitä kannattaa narrata uistelemalla illan tullen tai läpi yön. Päivällä kuha painuu syvälle, lähelle pohjaa, eli sinne pitää silloin yltää.
– Uistelussa käytetään vaappuja, myös lusikoita, alkuillasta painovieheitäkin, mitkä vievät vaaput syvemmälle. Illemmalla kuha voi tulla pintavesiinkin, metriin, kahteen. Jigi on hyvä, kun kuha on lähellä pohjaa.
Kuha on aktiivisimmillaan hämärissä oloissa, eli sitä kannattaa narrata uistelemalla illan tullen tai läpi yön.
Paikallaan istuminen ja odottaminen ovat kalastuksessa tärkeitä taitoja.
– Hirveä kiire tietysti on päästä kalaan, mutta kalastushetkellä pitää odottaa ja antaa kalan tehdä viimeiset ratkaisut. Vetouistelussahan paikat vaihtuvat, mutta yhtä hyvin voi mennä ankkuriin ja odottaa, että kuha iskee.
Kilpavarustelu voi tuoda kuhakilolle hintaa.
– Ei sitä voi mitata suoraan, toki välineisiin uppoaa rahaa, mutta se on hyvä sijoitus, kun ollaan luonnon äärellä ja saadaan hienoja luontoelämyksiä ja joskus jotain syömistäkin, muistuttaa Saari.
Alamittaa nostettava
Saaren mukaan kuulua kuha-apajaa Vanajavettä leimaa kalastuksen säätelyn riittämättömyys.
– Siellä on alakanttiin mitoitetut alamitat kuhalla, eli sitä otetaan paljon, kun kuha on syönnillään. Jos kuhan alamitta nostettaisiin 45:een tai 50 senttiin, kuha saisi kasvaa kaksi vuotta enemmän ja jokainen saalis olisi tuplasti painavampi. Parempihan se on kuin kalastaa keskenkasvuisia.
– Ne 35-senttiset kuhat eivät ole välttämättä ehtineet lisääntyä kertaakaan, eikä se ole siis kestävää kalastusta, korostaa Saari.
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön kalatalouskonsulentti Olli Saari ei ole itse ehtinyt tänä kesänä vielä tarpeeksi kalastaa.
– Nyt voi melkein sanoa, että työt haittaavat harrastusta, on paha kalastusvaje päällä. Kuhakausi alkaa kunnolla ihan näillä näppäimillä, kun se saa kudut päätökseen.
– Odotan jo innolla juhannuksen aikaa, kun saa muurikalla paistettua kuhafilettä ja uusia perunoita, mies naurahtaa.
**Kati Turtola, Yle Häme**
Hallitus hyväksyi esityksen ilmastolaiksi
Lakiin esitetään kirjattavaksi tavoite vähintään 80 prosentin päästövähennyksistä vuoteen 2050 mennessä.
Hallitus on hyväksynyt esityksen ilmastolaiksi. Lakiin esitetään kirjattavaksi tavoite vähintään 80 prosentin päästövähennyksistä vuoteen 2050 mennessä.
Siihen sisältyisi myös suunnittelujärjestelmä, jonka mukaan pitkän aikavälin ilmastosuunnitelma hyväksyttäisiin kerran kymmenessä vuodessa ja keskipitkän aikavälin suunnitelma kerran vaalikaudessa.
Hallitus velvoitettaisiin raportoimaan säännöllisesti eduskunnalle ilmastopolitiikan toteuttamisesta.
Esitys menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi. Lain on tarkoitus tulla voimaan keväällä 2015.
Tampere aikoo päihittää Turun – tällä kertaa pyöräilyssä
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen heitti keväällä turkulaisille ja kaupunginjohtaja Aleksi Randellille leikkimielisen haasteen Kilometrikisaan. Ikonen luottaa tamperelaisten pyöräilevän kesän aikana enemmän, kunhan vain muistavat rekisteröidä kilometrinsä.
Valtakunnallisen Kilometrikisan tavoitteena on edistää työmatka- ja vapaa-ajan pyöräilyä. Viikonloppuna Tampereella ajetaan Suomen suurin pyöräilytapahtuma Pirkan pyöräily. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen uskoo lähes 40 vuotta järjestetyn tapahtuman olevan myös Turku-Tampere – kisassa vahva näyttö tamperelaisen pyöräilyn puolesta.  
  
– Juuri tällaisia tapahtumia tarvitaan eikä vain leikkimieliseen Turun päihittämiseen vaan ennen kaikkea pyöräilyharrastuksen, kunnon ja hyvän tsemppimielen vahvistamiseksi. Pyöräilyn iloa kaikille, pormestari Anna-Kaisa Ikonen toivottaa tiedotteessa.
Kilometrit pitää rekisteröidä
Pormestari toivoisi, että kaikki Pirkan Pyöräilyyn osallistuvat tamperelaiset merkitsisivät tapahtumassa poljetut, ja muutoinkin kesän aikana saavutetut kilometrinsä Tampereen hyväksi Kilometri-kisassa.
Sunnuntaina 8. kesäkuuta järjestettävä Pirkan pyöräily on viime vuosina nostanut osanottajamääriään hurjaan tahtiin. Viime vuonna Pirkan pyöräilyyn osallistui yli 3000 polkijaa ja yhteensä kilometrejä kertyi yli 400 000.
Pirkan pyöräilyn tiedotteen mukaan tänäkin vuonna Pirkassa poljetaan ennakkoilmoittautumisten mukaan yhtä aktiivisesti. Tampere tekee viikonlopun myötä varmaa pesäeroa Turkuun, jos Kilometrikisaan ilmoitetaan kaikki poljetut tamperelaiskilometrit. Kisan kaikki kilometrit ajetaan ajalla 1.5.– 22.9.2014.
Liverpool hankki Saksan nuorten maajoukkuemiehen
Bayer Leverkusenin Emre Can siirtyy Englannin Valioliigan Liverpooliin. Canin sopimuksessa oli ulosostopykälä, jonka Liverpool käytti.
Emre Canin siirto Saksan Bundesliigan Leverkusenista Liverpoolin riveihin on vahvistettu.[ Liverpool tiedottaa siirrosta kotisivuillaan.](http://www.liverpoolfc.com/news/latest-news/164418-reds-agree-emre-can-deal-in-principle)
Leverkusen joutui hyväksymään Liverpoolin tarjouksen 20-vuotiaasta keskikenttämiehestä, sillä miehen sopimuksessa oli ulosostopykälä.
Can pelasi viime kaudella 29 Budesliiga-ottelua ja hän esiintyi Mestarien liigassa seitsemän kertaa. Mies kuului Sami Hyypiän ja hänet korvanneen Sascha Lewandowskin luottomiehiin.
\- Emre Can kehittyi pelaajana nopeasti viimeisen 12 kuukauden aikana Leverkusenissa ja olisimme halunneet pitää hänet, Leverkusenin toimitusjohtaja Michael Schade kertoi tiedotteessa.
-Ulosottopykälä on kuitenkin osa hänen sopimustaan, joten toivotamme hänelle lisää kehittymistä ja menestystä Valioliigassa.
Liverpool vahvisti maanantaina hyökkääjä Rickie Lambertin siirron Southamptonista Merseysidelle.
Eremenko senior odottaa hyvää tapahtumaa AC Milan-ottelusta 
HJK Legendat kohtaa perjantaina AC Milan Glorien. Aleksei Eremenko senior on laittanut itsensä erityiseen kuntoon ottelua varten.
HJK Legendat kohtaa perjantaina erityislaatuisessa ottelussa AC Milanin legendoista koostuvan AC Milan Glorien. HJK:n keskikentän taituri Aleksei Eremenko senior lähtee otteluun hyvillä mielin. 
Eremenko tunnettiin keskikentän huikeana maestrona ja nyt Paolo Maldinin, Alessandro Costacurtan ja Franco Baresin kaltaiset puolustajalegendat yrittävät kaitseta yhtä Veikkausliigan kaikkien aikojen pelaajaa. 
\- Enemmän ottelu on varmasti näytösluontoinen, mutta toisaalta pelaajat haluavat aina voittaa. En usko, että pelissä on ihan hirveästi vauhtia ja kaikki varmasti pelaavat toisiaan kunnioittaen. 90 minuuttia isolla kentällä voi olla aika kova pala monelle. Itse en ole ainakaan tätä ottelua silmällä pitäen laittanut itseäni erityiseen kuntoon. Kokonaisuudessaan odotan kuitenkin hyvää ja mielenkiintoista tapahtumaa, Eremenko pohtii. 
Hänen mukaansa maailmankuulujen pelaaminen Suomessa  on hienoa asia. 
\- On hienoa, että tämän kaltaisia otteluita ja tapahtumia järjestetään. Kun tämän tasoisia pelaajia tulee Suomeen, niin toivottavasti yleisö löytää paikalle. Onhan Milanin joukkueessa Mestarien liigan voittaja ja maailmanmestareita, muistuttaa Eremenko. 
Eremenkolle oman lisänsä tuo se, että hänen poikansa Aleksei Eremenko junior on mukana HJK:n joukkueessa. "Senior" odottaa pojalta isoa panosta ottelussa. 
\- Pelasimme yhdessä jo HJK:ssa, joten ei se aivan uutta ole. Onpahan meillä joukkueessa ainakin yksi joka jaksaa juosta. On siellä tietenkin muitakin kuten erimerkiksi Teemu Tainio ja Mikael Forssell, mutta me muut ehkä sitten seuraamme enemmän katseellamme. 
Nykyään FF Jaron päävalmentajana toimiva Eremenko ei usko, että äityy kesken ottelun jakamaan "Losalle" isällisiä neuvoja. 
\- Tuskinpa sentään. Tällä hetkellä sanon ei, mutta eihän sitä koskaan tiedä mitä pelissä tapahtuu, Eremenko naurahtaa.
Auto törmäsi yöllä kallioon Lempäälässä – mies kuoli
Lempäälässä sattui keskiviikon ja torstain välisenä yönä kuolonkolari. Noin 40-vuotias mieskuljettaja löytyi auton vierestä menehtyneenä.
Poliisi tutkii Lempäälässä viime yönä sattunutta kuolonkolaria. Kolmostietä Tampereen suunnasta ajanut henkilöauto oli ajautunut tieltä vähän ennen aamukolmea Lempäälän liittymän kohdalla ja törmännyt kallioon. Poliisin mukaan auton nopeus oli ollut suuri.
Autoa kuljettanut noin 40-vuotias mies löytyi auton vierestä menehtyneenä.
Britanniassa kohistaan konservatiivien ja perussuomalaisten liitosta
Labour vaatii selitystä sille, miksi perussuomalaisten ja Tanskan kansanpuolueen kaltaiset ryhmät eivät kelvanneet konservatiivien  liittolaisiksi vuonna 2009, mutta kelpaavat nyt.
Britanniassa on syntynyt kohu pääministeri David Cameronin konservatiivipuolueen ja perussuomalaisten yhteistyöstä EU:n parlamentissa.
Cameronia on arvosteltu siitä, että konservatiivit on lyönyt EU:n parlamentissa hynttyyt yhteen kahden "epäilyttävän" puolueen kanssa. Puolueet ovat perussuomalaiset ja Tanskan kansanpuolue.
Suomessa perussuomalaiset kertoi keskiviikkona vaihtavansa ryhmää europarlamentissa ja siirtyvänsä Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään.
Financial Times -lehti muistuttaa, että perussuomalaisten Jussi Halla-aho on saanut oikeudessa tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tanskan kansanpuolueen puheenjkohtaja Morten Messerschmidt on tuomittu rasismirikoksesta.
Labourin varjo-Eurooppaministeri Gareth Thomas vaatii, että Cameron kertoo avoimesti konservatiivien uusista liittolaisista ja selittää, miksi konservatiivit ryhtyivät yhteistyöhön monien eurooppalaisjohtajien torjumien puolueiden kanssa.
Thomas muistuttaa, että vuonna 2009 Cameron oli pitänyt samoja puolueita ääriryhminä, joiden kanssa ei voi liittoutua.  Nyt Cameronin on kerrottava, mikä on muuttunut, vaatii Thomas.
Nettipelaaminen ei ole aina pelkkää ruutuun tuijottamista
Keminmaalaisia sukujuuria omaavat Tikan siskokset Piiastiina ja Annariina kehittivät sosiaalista mediaa hyödyntävän SEEKR! -nettipelin, jossa kuljetaan kuvaamassa tuttuja maamerkkejä facebookissa jaettavaksi.
Keminmaa päätyi pilottikohteeksi, sillä se on Oulussa asuville Tikan sisaruksille edelleen rakasta seutua.
– Isä on sieltä lähtöisin ja mummo asuu siellä edelleen, joten tietoisina olemme sen perän meiningistä. Erityisen hauskana uutena ajatuksena olemme pitäneet Keminmaan Hyppy-tapahtumaa ja meidän mielestä tämä peli soveltuu myös tapahtumaympäristöön, joten tarjosimme pilotointimahdollisuutta kunnalle, kertoo siskosten Gorsehog Oy -yrityksen toimitusjohtaja Piiastiina Tikka.
Pelin ajatuksena on havainnoida omaa ympäristöä.
– Pelaaja ottaa älypuhelimen kameralla kuvan kohteesta ja jakaa sen peliympäristössä. Pelikohde löytyy nimellä XploreKeminmaa ja sitä kun klikkaa, niin sieltä avautuu lista erilaisista asioista Keminmaassa, joita voisi käydä etsimässä. Siitä pelille tulikin nimeksi englanninkielisestä etsijä-sanasta väännös, Tikka valottaa.
Peli opastaa
Käyttäjälle ilmainen pelisovellus vaatii pilottivaiheessa Android- tai iOS-käyttöjärjestelmällä toimivan älypuhelimen ja nettiselaimen.
Peli hyödyntää sosiaalista mediaa, mutta omaa henkilökohtaista facebook-tiliä ei tarvi kaikelle kansalle avata.
– Kuvia ei tarvitse välttämättä omalla seinällä jakaa, mutta pelaajien pistemäärät pystytään facebookkiin kirjautumisen myötä hallinnoimaan.
Kertakirjautuminen Piiastiinan mukaan riittää.
Tapahtuma- ja brändimarkkinointiin peli soveltuu hyvin.
– Laite pyytää kirjautumaan facebookin ja peli pyytää selkeästi seuraavaksi suoritettavia asioita, että esimerkiksi pelaatko vain tai jaetaanko kuvia facebookissa.
Peli on jo käynnissä
Piiastiina ja Annariina Tikan kehittämä peli pilotoidaan Keminmaassa ja naiset ottavat siitä mielellään myös palautetta vastaan.
– Tapahtuma- ja brändimarkkinointiin peli soveltuu hyvin ja esimerkiksi matkailun käyttöön, kun vieraspaikkakuntalainenkin voisi itsenäisesti paikallisia kohteita etsiä ja niistä jotain oppia, Tikka ideoi.
Siskosten pelissä on kantavana ajatuksena ollut pelaajien aktivointi.
– Pelaaminen ei ole aina pelkkää ruudun tuijottamista. Vähän geokätköilyn tyyliin tässä yhdistetään luonnossa liikuminen, sosiaalisuus ja teknologia.
Nyt jo käynnistynyttä peliä pelataan aina elokuun 10. päivään ja Keminmaan Hyppy-tapahtumassa elokuun 23. arvotaan palkintoja parhaimpia pisteitä keränneiden kesken.
_Edit: Kuvatekstistä korjattu paikkakunta Keminmaan Itäkoskeksi 6.6. klo 10:30_
Suomen ensimmäinen nettierätarkastaja neuvoo riistapalstojen keskustelijoita
Metsähallitus on pestannut Suomen historian ensimmäisen nettierätarkastajan. Poliisin koulutuksen saanut Toni Murto seuraa nettikeskusteluja, antaa ohjeita ja vastaa kysymyksiin netissä ja sosiaalisessa mediassa.
Nettierätarkastaja Toni Murto esittäytyi torstaina ensimmäistä kertaa yleisölle ja medialle Riihimäen erämessuilla. Murron tehtävänä on seurata metsästykseen ja kalastukseen liittyviä nettikeskusteluja, vastata kysymyksiin sekä neuvoa ja oheistaa eränkävijöitä hyviin ja laillisiin erätapoihin.
Oululainen Toni Murto on koulutukseltaan poliisi ja hänen työhönsä erätarkastajana saattaa liittyä myös rikostutkintaa. Pääpaino on kuitenkin neuvonnassa ja ohjauksessa.
– Tässä yhdistyvät mielenkiintoisesti luonto- ja eräasiat sekä oma koulutustausta. Luulen, että poliisitaustasta on hyötyä lainsäädännön tulkitsemiseen ja tutkinnallisessa mielessä myös. Tietenkin se helpottaa myös yhteistyötä poliisin kanssa.
Nykyään myös eräasioista käydään vilkasta keskustelua verkossa. Toni Murto uskoo, että kun keskustelu verkossa lisääntyy vielä entisestään, on hyvä, että oikeita vastauksia myös löytyy pulmatilanteissa. Toni Murron mukaan viime aikoina vilkasta keskustelua verkossa on käyty muun muassa suurpetoasioista.
Nettierätarkastajan määräaikainen pesti jatkuu marraskuun loppuun.
Vuoden tauko jättiputken torjunnassa näkyy luonnossa
Jättiputki-kasvin torjuntatyöt jatkuvat Kainuussa. Viime kesä oli välivuosi, mutta nyt ELY-keskukselta saadun rahoituksen turvin töitä jatketaan. Kesällä jättiputkea torjutaan kasvimyrkyillä tai kaivamalla se juurineen maasta.
Pihamaiden koristekasvina luontoon kulkeutunut [jättiputki](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Vieraslajit/Jattiputket) leviää tehokkaasti. Kuuden perättäisen torjuntavuoden aikana jättiputki saatiin maakunnasta jo vähenemään.
– Rahoituksen puutteen sitä ei torjuttu viime kesänä. Nyt jo huomasin, että jättiputkea on enemmän kasvamassa. Kukintavaiheessa se leviää helpoiten siemenistä, kertoo apulaistutkija Mauri Heikkinen Ystävyyden puiston tutkimuskeskukselta.
Jättiputki on vieraslaji, joka jättää iholle rakkulaisia palovammoja. Torjuntatöissä käytetään järeitä keinoja.
– Käytämme tehokkaita kasvimyrkkyjä. Siellä missä ei voi myrkyttää, kuten marjapensaiden lähellä tai piha-alueilla, kasvi kaivetaan juurineen irti maasta, Heikkinen kertoo.
Mikäli omalta pihamaaltaan löytää jättiputkiesiintymän, siitä voi ilmoittaa Suomen ympäristökeskuksen [Ystävyyden puiston tutkimuskeskukseen](http://www.syke.fi/fi-FI/SYKE_Info/Toimipaikat/Ystavyyden_puiston_tutkimuskeskus%25282592%2529). Kainuussa jättiputkea löytyy eniten Kajaanista ja Sotkamosta. Vähiten jättiputkesta on riesaa Kuhmossa.
Espoossa on nyt enemmän työttömiä kuin Vantaalla
Espoon työttömien määrä on ohittanut Vantaan kevään aikana. Espoossa on myös selvästi enemmän pitkäaikaistyöttömiä.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Espoossa oli huhtikuun lopussa 11 191 työtöntä. Vantaalla työttömiä oli 11 189. Kyseessä on mahdollisesti vuosituhannen ensimmäinen kerta kun Espoon työttömien määrä ohittaa Vantaan.
Myös Espoon pitkäaikaistyöttömien määrä on Vantaata suurempi. Huhtikuun lopussa heitä oli Espoossa 3394, Vantaalla 3167. Espoon pitkään työttömänä olleiden lisäys on Espoossa huimaa: Kasvua edellisvuoteen verrattuna on jopa 79 prosenttia.
Helsingissä kuluvan vuoden alun työttömyysluvut ovat olleet 2000-luvun korkeimmat. Helsingissä työttömiä oli huhtikuun lopussa 33 306, joista pitkäaikaistyöttömiä oli 9861.
Näin siitä huolimatta, että työpaikkojen kokonaismäärä kasvoi Helsingissä viimeisen viiden vuoden aikana yli 4050:llä.
Suhteellisesti työttömiä edelleen vähiten Espoossa
Vaikka pitkäaikaistyöttömyyden kasvu on suhteellisesti voimakkainta Espoossa, kaupungissa on silti työvoiman kokoon suhteutettuna vähiten työttömiä.
Huhtikuussa Espoon työttömyysaste oli 8,3 prosenttia, Vantaan 10,1 ja Helsingin 10,3 prosenttia.
Tarkkana auringossa – Viagra lisää ihosyövän riskiä 
Erektiohäiriölääke Viagran käyttäjillä on kohonnut riski sairastua melanoomaan. Harvardin yliopiston seurannassa selvisi, että lääkettä käyttävien miesten keskuudessa ihosyövän riski lähes kaksinkertaistui.
Tutkijoiden havainnot perustuvat 26 000 mieheen, jotka ilmoittivat Harvardin tutkimuksessa vuonna 2000 käyttävänsä Viagraa. Miehistä yksikään ei sairastanut melanoomaa 14 vuotta sitten.
Vuosien 2000–2010 seurantajakson aikana Viagraa käyttävillä miehillä melanoomaa ja ihosyövän eri esiasteita esiintyi useammin kuin lääkettä käyttämättömien keskuudessa.
Tutkijat päätyivät siihen, että sildenafiili eli kauppanimellä Viagra lähes kaksinkertaistaa melanooman riksin. Riskin täytyy liittyä juuri Viagraan, koska erektiohäiriöiden ja ihosyövän välillä ei havaittu olevan yhteyttä.  
Sildenafiilin ja ihosyövän yhteydestä kertoi [JAMA International Medicine.](http://archinte.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1857095)
Nyströmit EM-kisoissa jo vähintään yhdeksänsiä - "Voiton eteen tehty paljon töitä"
Erika ja Emilia Nyström voittivat torstaina  viime kesän MM-kisojen hopeamitalistiparin ja varmistivat paikan yhdeksän parhaan joukossa. 
Erika ja Emilia Nyström varmistivat beach volleyn EM-kisoissa Cagliarissa, Italiassa jo yhdeksännen sijan voittamalla alkulohkonsa puhtaalla pelillä. Riikka Lehtonen ja Taru Lahti sen sijaan putosivat jatkosta kovan taistelun jälkeen.
Nyströmit voittivat alkulohkon viimeisessä pelissään viime kesän MM-kisojen hopeamitalistit Karla Borgerin ja Britta Büthen Saksasta 16-21, 21-16, 15-9. 
\- Oli ihan tosi kiva voitto ja hyvä ettei tarvitse enää tänään pelata. Yli odotusten meni, että voitettiin lohko, Emilia Nyström kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Nyströmit jatkavat pelejä perjantaina suoraan pudotuspelien toisella kierroksella.
\- Ensimmäisen erän lopussa tuli hankaluuksia, kun me johdettiin jo 16-12, mutta sitten tuli omia virheitä kauheasti ja tilanne kääntyi 16-19. Toisessa erässä saatiin peli taas hallintaan. Meillä oli hyvä syöttö, torjunta ja puolustus. Hyökkäyspeli oli ihan riittävää. 
\- Todella hyvällä mielellä ollaan nyt, kun ollaan EM-kisoissa vähintään yhdeksännellä sijalla. Kovasti tämän eteen on töitäkin tehty, Nyström kertoi.
Lehtonen ja Lahti pistivät koville Italian parin Daniela Gioria / Laura Giombini. Suomalaisten tappio tuli 21-23, 22-20, 12-15. 
\- Ihan hirveä harmitus. Olisi ollut ihan omissa käsissä voittaa tämä peli. Ehkä tehtiin liian löysiä ratkaisuja, Lehtonen totesi.
\- Peli saatiin hyvin toimimaan ja kolmaskin erä oli jo tulossa meille. Vastustaja otti siinä hyvään paikkaan aikalisän ja sen jälkeen meidän olisi pitänyt vaan pelata rohkeammin. Tämä oli hyvää peliä meiltä, mutta harmillisen löysä loppu. Italialaisetkin olivat aika helpottuneen näköisiä pelin jälkeen.
\- Nyt painetaan vaan lisää töitä ja pelataan lisää kovia pelejä. Ollaanhan me jo tällä kaudella otettu hyviä voittoja, Lehtonen sanoi.
\- Kaikki meidän kolme peliämme olivat tasaisia ja osoittivat että me pärjäämme tällä tasolla. Näissä peleissä pitää olla kova. Meillä oli nyt vähän löysiä ratkaisuja ja vastustajalla oli vähän parempi syöttö, Lahti mietti.
Pique möläytti kameroille seurakaverin siirrosta
Espanjan luottotopparin Gerard Piquen ja päävalmentaja Vicente del Bosquen keskustelu Cesc Fabregasista tallentui kameroille. Pique kertoo valmentajalleen Fabregasin lähdön FC Barcelonasta varmistuneen.
Espanjan maajoukkue valmistautuu viikon päästä alkaviin MM-kisoihin Washingtonissa. Hallitseva mestari osallistui promootiotapahtumaan, jossa päävalmentaja del Bosquen ja Piquen keskustelu Cesc Fabregasin siirtymisestä uuteen seuraan tallentui kameroille.
\- Hän (Fabregas) kertoi minulle, että se on jo sovittu, Pique sanoi.
\- Hän lähtee jo nyt. 33 miljoonalla hän sanoi, Fabregasin kanssa jo akatemia-aikoina pelannut Pique kertoi valmentajalleen.
Keksikenttämiehen perässä ovat ainakin Englannin Valioliigan suurseurat Chelsea, Liverpool ja Manchester United.
HJK:n pukukopissa raikaa Nikolai Alhon biisi
Nikolai Alho edustaa Veikkausliigassa pelaavaa Helsingin Jalkapalloklubia. Laitahyökkääjä on myös taitava laulaja.
YleX Aamussa **Nikolai Alho** kertoo pelikavereidensa luukuttavan hänen uusinta _Leggo-_kappalettaan HJK:n pukukopissa.
\- Aina kun istun alas, niin _Leggo_ soi täysillä. Se soi koko ajan, Alho kertoo.
Koska jalkapallouransa lisäksi Nikolai Alho on menestynyt laulaja, hän kuulee usein vieraspeleissä kuittailua laulu-urastaan.
\- Ei se enää häiritse. Kyllä ne kuuluu kentälle, kun Suomessa ei ole matseissa niin paljon porukkaa. Kotipeleissä Sonera Stadionilla saattaa olla 7000 ihmistä katsomassa peliä, silloin huutelu ei kuulu.
**Lähteet:** YleX Aamu
Vaasa ja Seinäjoki pärjäsivät elinvoimavertailussa
Seinäjoen ja Vaasan seudut ovat pärjänneet erinoimaisesti seutujen elinvoimavertailussa. Valtiotieteen tohtori Timo Aron analyysissä Vaasan, Kuopion, Seinäjoen ja Porin seudut olivat kohentaneet asemiaan eniten Suomessa 2000-luvun alkuun verrattuna.
Pohjalaismaakuntien keskuskaupungit Seinäjoki ja Vaasa pärjäävät hyvin seutukuntien elinvoimavertailussa. Vuosituhannen alkuun verrattuna Seinäjoen, Vaasan ja Kuopion seudut ovat kohentaneet kokonaisuutena eniten asemiaan.
Valtiotieteen tohtori Timo Aron analyysin mukaan esimerkiksi Vaasan seutukunta oli toiseksi kilpailukykyisin seutukunta vuonna 2012 ja Pohjanmaa kolmanneksi kilpailukykyisin maakunta.
Vaasan seutukunnan väestönlisäys on analyysin mukaan kehittynyt vuosina 2007-2012 ripeämmin kuin millään muulla kaupunkiseudulla. Seinäjoki on väestönlisäystilastossa toisena, kolmantena tulee Porin seutukunta. Seinäjoki puolestaan oli Aron aineiston mukaan vetovoimaisin muuttokunta vuosina 2009-2012.
Timo Aron vertailuanalyysi suurten kaupunkiseutujen elinvoimasta aineistossa verrattiin kaupunkiseutuja noin kymmentä kehitystä kuvaavaa muuttujaa käyttäen. 
Leader-rahoitus menossa läpi Imatralla
Kaupunginhallituksen ryhmät ovat rahoituksen myöntämisen takana.
Maaseudun Leader-rahoitus näyttää menevän läpi Imatran kaupunginhallituksen ensi maanantain kokouksessa.
Imatran talousjohtaja Kai Roslakan mukaan kaupunginhallituksen kaikki ryhmät näyttivät suhtautuvan myönteisesti rahoituksen myöntämiseen keskiviikon kokouksessa.
Imatran osuus Etelä-Karjalan pohjoisten kuntien leader-rahoituksesta on noin 50 000 euroa vuodessa. Rahoituskausi on seitsemän vuotta.
Leader rahat menevät maaseudun yleishyödyllisiin ja elinkeinoelämää kehittäviin pienehköihin, paikallisiin hankkeisiin. Rahoitus koostuu EU:n valtion ja kuntien osuuksista.
Aikaisemmin Imatra oli päättänyt myöntää rahoitusta vain nykyiselle valtuustokaudelle. Maa- ja metsätalousministeriöstä kuitenkin ilmoitettiin, että rahoitus pitää myöntää koko seitsemän vuotiselle rahoituskaudelle.
Rahoituspäätös pitää olla ministeriössä 13. kesäkuuta. Muuten koko Etelä-Karjalan pohjoisten kuntien leader-rahoitus voi kariutua.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee rahoitusta ensi maanantain kokouksessaan.
Oulun poliisi tiedottaa lapsisurmien tutkinnasta kello 16.30 – katso suorana
Tiedotustilaisuus Oulun poliisitalolta alkaa kello 16.30. Tilaisuus nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja kuullaan Yle Radio Suomessa.
Oulun poliisi järjestää torstaina kello 16.30 tiedotustilaisuuden Oulussa löytyneistä viidestä lapsen ruumiista.
Poliisi on vaatinut torstaina oululaisnaisen vangitsemista viidestä taposta epäiltynä.
Tiedotustilaisuus on nähtävillä suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa kello 16.30 alkaen.
Sutela: "Suomi ei pääse Natoon vaikka haluaisi"
Lappeenrannan teknillisen yliopiston Venäjän talouden asiantuntija Pekka Sutela pitää harhana, että Suomella olisi mahdollisuuksia Nato-jäsenyyteen.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston Venäjän talouden asiantuntija Pekka Sutela ei usko, että Suomi otettaisiin sotilasliitto Naton jäseneksi.
– Olen valmis lyömään melko suuren summan vetoa sitä, että jos me pyrkisimme Naton jäseneksi, meitä ei otettaisi, sanoo Sutela.
Sutelan mukaan Suomen ilmoittautuminen ehdokkaaksi Naton jäseneksi tarkoittaisi merkittävää Pohjois- ja Itämeren-alueen tilanteen kiristymistä.
– Suomessa kuvitellaan, että me voisimme ilmoittautua ja pääsemään Naton jäseneksi
Sutela myös uskoo, että Venäjä tulisi rankaisemaan Suomea, jos Suomi hakisi jäsenyyttä. Venäjä rankaisisi joka tapauksessa, vaikka hakemusta ei hyväksyttäisi.
Millä tavalla Venäjä Suomea rankaisisi, sitä Sutela ei osaa sanoa.
Pekka Sutela kommentoi Nato-aihetta keskiviikkoiltana Lappeenrannasta lähetetyssä Ylen A-studiossa.
Porin merimetsot muuttivat
Merimetsot ovat vaihtaneet pesintäpaikkaansa Porissa. Pesimäluotojen tyhjentymisen arvioidaan johtuvan pesintää häiritsevistä merikotkista.
Merimetsojen pesintäpaikat ovat vaihtuneet Porissa. Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan, että kaikki kolme viime vuotista pesimäluotoa ovat nyt tyhjentyneet. Pesiä löytyy vain yhdeltä uudelta luodolta.
– Tässä vaiheessa epäilemme, että merikotka on käynyt häiritsemässä pesinnän aloitusta, kertoo tutkija Pekka Rusanen.
Rusasen mukaan vielä on vaikea arvioida, miten tilanne vaikuttaa merimetsojen määrään Porissa. Pesälaskennat on vasta aloitettu alueella.
"Klassinen laulu ei vie heti huomenna tähtiin"
Vaikka populaarimusiikki lukuisine laulukilpailuineen jyllää mediassa, ei klassinen laulu ole täysin hukkunut tulvan alle – sen todistaa esimerkiksi pienessä pohjoisen kaupungissa järjestettävä laulukurssi. Pikamenestystä haaveileville klassinen laulu ei kuitenkaan sovi.
Vuosikymmeniä musiikin parissa työskennellyt kanttori ja sopraano Eila Toikka on tyytyväinen, sillä hänen luotsaamansa Otto Vallenius -laulukurssi järjestetään jo kymmenennen kerran. Kemissä ensi viikolla järjestettävälle kurssille valittiin lukuisten hakijoiden joukosta 28 osallistujaa.
– Voin sanoa ihan rehellisesti, että kyllä klassinen laulu kiinnostaa. Ei se mihinkään ole kadonnut, mutta tietenkin media nostaa nämä kaikki idolsit ja muut esiin, koska se on niin kaupallista ja trendikästä.
Esimerkiksi yksi osallistuja tulee treenaamaan Mirjam Helin -laulukilpailun ohjelmistoa.
Toikka muistuttaa, että klassinen laulu vaatii sisukkuutta ja pitkäjänteisyyttä.
– Ei ihan huomenna tule tähdeksi, Toikka hymähtää.
Laulukurssin taso on korkea
Keminmaasta alkunsa saaneelle ja nyt Kemiin siirtyneelle laulukurssille on saatu paitsi nimekkäitä opettajia, kuten Soile Isokoski ja Hannu Niemelä, myös osaavia kurssilaisia.
– Esimerkiksi yksi osallistuja tulee treenaamaan Mirjam Helin -laulukilpailun ohjelmistoa. Ja yksi laulaja on Kiinasta asti, Toikka kertoo.
Laulun sanansaattaja keksii monta hyvää syytä miksi yleisönkin kannattaisi kuunnella joskus klassista laulua, vaikka populaarimusiikki vetoaakin nykykansaan enemmän. Toikka itse arvostaa erityisesti sitä työtä, jonka laulajat tekevät saadakseen ääneensä vaadittuja ominaisuuksia, kuten leveyttä, syvyyttä ja tulkintaa.
– Ensinnäkin se on ilman mikrofonia laulettua. Ja yksi syy miksi kannattaa tulla kuuntelemaan ovat ihanat runot. On kauniita melodioita, kaunista musiikkia. Kun laulaja ja pianisti esittävät niitä yhdessä niin... se pitää tulla itse kokemaan, Toikka toteaa.
Hampaat kertovat, ovatko sikiöt syntyneet elävinä vai kuolleina
Aiemmin oikeushammaslääkärinä toiminut Oulun kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Sinikka Salo sanoo, että oikeushammaslääketieteellisellä tutkimuksella tulee olemaan ratkaiseva merkitys, kun selvitetään ovatko sikiöt syntyneet elävinä vai kuolleina.
Oulun apulaiskaupunginjohtajan Sinikka Salon mukaan oikeushammaslääketieteellisellä tutkimuksella tulee olemaan ratkaiseva merkitys, kun selvitetään, ovatko sikiöt syntyneet elävinä vai kuolleina.
– Sen pystyy oikeastaan toteamaan vain ja ainoastaan maitohampaissa olevien tiettyjen merkkien perusteella.
Oulun kaupunki on jo aloittanut tapauksen viranomaisselvitykset.
– Eilen aloimme käydä läpi, mitä palveluja meiltä on saatu. Työ on todellakin alussa, eli minulla ei ole tietoa siitä, mitä tässä vaiheessa on selvinnyt. Vielä ei ole tietoa siitä, onko nainen käyttänyt neuvolapalveluita tai sosiaalipuolen palveluita.
Salo arvioi, että selvitystyö kestää useita kuukausia.
– Riippuu tiedonsaantioikeudesta, mitä raportoidaan ulospäin, Salo sanoo.
Kriisistä voi olla vaikea toipua
Vauvat kellariin kätkeneen naisen perheelle on annettu kriisiapua.
– Kriisiavussamme on eri alojen asiantuntijoita mielenterveyspalvelusta sosiaalipalveluun. Siellä on meidän ammattilaisia, mutta myös SPR:n ja kirkon kriisiapua on tarjottu.
Salolla ei ole käsitystä, miten lähipiiri tällä hetkellä voi.
– Henkilökohtaisesti en tiedä heidän voinnistaan, mutta voin kuvitella, että tämä on todella todella iso kriisi ja siitä toipuminen vie aikaa. Voiko koskaan toipua täysin kokonaan, kysyy Salo.
Myös naapurusto tarvitsee kriisiapua
Salo sanoo, että myös naapurusto tarvitsee tilanteessa kriisiapua.
– Olen ihan varma, että naapurusto tarvitsee kriisiapua. Sitä tarjotaan ilman muuta.
Viiden sikiön löytyminen oululaisen kerrostalon kellarista on järkyttänyt ihmisiä sekä Oulussa että maailmalla.
– Haluan sanoa, että kuitenkin Oulu on turvallinen paikka asua ja meillä on huolehtivat naapurit niin kuin tässäkin tapauksessa on ollut. Mutta täytyy sanoa, että oikeushammaslääkärinä olen toiminut 80-luvun puolivälistä asti, eikä tällaista tapausta ole vielä tielleni sattunut, Salo pahoittelee.
Vanhukset ovat saamassa uuden hoivakodin Imatran Vuoksenniskalle
Imatran Vuokra-asunnot Oy on tehnyt esisopimuksen sosiaali- ja terveyspalveluyritys Attendon kanssa hoivakodin toteuttamisesta. Hoivakoti valmistuu aikaisintaan keväällä 2016.
Sosiaali- ja terveyspalveluyritys Attendo laajentaa toimintaansa Etelä-Karjalassa. Imatran vuokra-asunnot ja Attendo ovat tehneet esisopimuksen hoivakodin rakentamisesta Imatran Vuoksenniskalle.
Rakennus tulisi Imatran vuokra-asuntojen omistukseen, joka vuokraisi sitä Attendolle. Hoivakoti valmistuu aikaisintaan vuoden 2016 keväällä.
Vuoksenniskasta tulisi toinen Attendon hoivakoti Etelä-Karjalassa Lappeenrannassa toimivan Hopeahelmen hoivakodin lisäksi. Äskettäin Attendo ilmoitti hankkineensa myös Savitaipaleen palvelukodin. Attendo on vuodesta 2010 lähtien vastannut Imatralla myös muun muassa 
työterveydenhuollosta.
Jyväskylän Lyseo suojelukohteeksi
Vanha koulurakennus määrättiin suojelukohteeksi tänään. Suojeluesityksen teki Lyseon entisten oppilaiden yhdistys.
Keski-Suomen ELY-keskus on määrännyt  vanhan lyseorakennuksen suojeltavaksi rakennusperintö-lain nojalla. Suojelu käsittää rakennuksen ulkoarkkitehtuurin sekä sisätilojen kiinteän sisustuksen. Suojelupäätös ei koske lisärakennusta eikä pihapiiriä.
Lyseossa on paljon arvokasta irtaimistoa kuten kirjasto kalusteineen ja kokoelmineen. Lisäksi opettajanhuoneen ja rehtorin kanslian alkuperäiskalusteet ovat edelleen rakennuksessa. Irtokalusteita ja muita esineitä ei kuitenkaan voitu suojella lain nojalla.
Jyväskylän Lyseo oli aikanaan ensimmäinen suomenkielinen oppikoulu.
Tarjolla: Vanhoja valokuvia vapaaseen käyttöön
Työssäni mietin usein Ylen arkistoa osana suomalaista kulttuuriperintöä, yhteistä kulttuurista omaisuuttamme. Tänään aloitamme uuden kokeilun tämän perinnön jakamisessa. Olemme avanneet kuvapalvelu Flickriin tilin, jolla julkaisemme vanhoja valokuvia ja luovutamme ne yleisön vapaaseen käyttöön.Kuvat ovat peräisin Ylen ”propagandaosastolta”. 1930-luvulla toimintansa aloittaneen propagandaosaston (myöhemmin tiedotusosaston) tehtävänä oli lisätä radion kuuntelijakuntaa sekä myös radioharrastuksen suosiota. Tätä tarkoitusta varten valokuvattiin työntekijöitä, laitteita ja toimipaikkoja lehdistökäyttöön. Muun muassa Radiokuuntelija-lehden sivuilla yleisö saattoi nähdä, miltä tutut radioäänet näyttivät, millaista radiostudiossa oli tai miten äänitehosteita nauhoitettiin.Alla olevassa kuvagalleriasta saa esimakua Flickr-tilin kuvista. Mukana on lukuisia legendoja: **Martti Jukola** urheilukentän laidalla ja** Alexis af Enehjelm** kyykyssä haastattelemassa auton alla makaavaa mekaanikkoa. Nähdä voi myös Ylessä vierailleita historian merkkihenkilöitä, kuten **Väinö Tannerin** välittämässä tiedon talvisodan lopusta.Valokuvissa näkyy omituisia vempeleitä, joilla äänitettiin ja lähetettiin ääntä. Lähetyspaikkojakin on kuvattu, Joensuun pikkuisesta lähetysasemasta Helsingin Fabianinkadun komeaan radiotaloon. Itseeni kolahtivat kuvat Radio-orkesterin (myöhemmin Radion sinfoniaorkesteri) tehdaskonserteista.Kuvien joukossa on myös sellaisia, joista kaipaamme lisätietoja. Monesta kuvasta emme tiedä edes vuotta, jolloin se on otettu. Joskus kuvauspaikkakin on hukassa. Sen ajan kamerat kun eivät lisänneet gps-koordinaatteja kuvan tietoihin.Otetaanpa esimerkiksi tämä kuva, jossa ääniauton edessä pönöttää yllättäen poro. Voisiko kuva löytää tiensä sellaisen katselijan eteen, joka tunnistaisi kuvan rakennuksen? Kaikki vihjeet ovat tervetulleita, joko tässä tai kuvan kommenttikentässä Flickrissä!Julkaisemme kuvat avoimella lisenssillä, joka sallii niiden vapaan käytön. Kuvia voi siis tallentaa, muokata ja käyttää vapaasti. Voimme tehdä näin, koska kuvat ovat niin vanhoja, että ne ovat vapautuneet tekijänoikeussuojasta (joka on 50 vuotta kuvan julkaisemishetkestä, kun kyseessä on tavallinen valokuva eikä valokuvateos).On yleisöstä kiinni, mitä kuville nyt tapahtuu. Flickrissä julkaistuja kuvia voi käyttää omassa blogissa, näyttää museossa, julkaista lehdessä tai vaikkapa viedä Wikipediaan. Kuvista voi koostaa uusia teoksia tai tulostaa julisteita.Käytettävyyttä lisätäksemme olemme yrittäneet varmistaa, että kuvien resoluutio on riittävä moneen käyttötarkoitukseen. Koska Flickr on kansainvälinen kuvapalvelu, olemme myös varustaneet kuvat englanninkielisillä otsikoilla. Kenties suomalaiset maisemat, katukuvat ja radiovempeleet kiinnostavat ulkomaillakin.Mahdollisuuksia on paljon, ja onkin jännittävää nähdä, mitä käyttöä kuville keksitään. Apps4Finland-kisa polkaistaan käyntiin jälleen 6.6. Kuka tekisi hyvän sovelluksen suomalaiselle kulttuurisisällölle? **[Siirry katsomaan vanhoja valokuvia täältä](http://www.flickr.com/photos/ylearkisto/) **__Elävän arkiston blogissa vieraileva kirjoittaja Katja Bargum on Yle Arkiston tuottaja.__
Ounasvaaran tanssilava paloi Rovaniemellä 
Rovaniemen Ounasvaaralla havaittiin torstaina puolen päivän aikaan tulipalo. Palossa tuhoutui Ounasvaaran hiihtoseuran omistama vanha tanssilava, joka sijaitsi Ounasvaaran majan vieressä.
Koko 500 neliömetrin lavarakennus tuhoutui tulipalossa. Palo levisi myös maastoon, jota ehti palaa noin 300 neliötä.
Hälytys tulipalosta tuli ohikulkijalta. Ounasvaaralla oli torstaina paljon liikkujia Rovaniemellä meneillään olevan lasten ja nuorten suunnitusleirin vuoksi.
Päivystävä palomestari Mika Hyvärinen kertoo, että rakennus oli jo täyden palon vaiheessa, kun palokunta ehti paikalle.
1940-luvulla rakennetun tanssilavan ja Ounasvaaran majan omistaa Ounasvaaran hiihtoseura. Perinteikästä hiihtomajaa vuokrataan erilaisiin tilaisuuksiin.
Palopaikalla on sammutustyössä kuusi Lapin pelastuslaitoksen yksikköä. Vielä torstai-iltapäivällä kaksi yksikköä valvoi paloaluetta.
Yhä käyttökunnossa
Ounasvaaran majatoimikunnan puheenjohtaja Leena Jääskeläinen sanoo lavan olleen hyvässä kunnossa. Ehjänä pidetty katto on suojannut rakennusta ajan hampaalta.
Lavaa on käytetty toisinaan,  kun vieressä olevassa Ounasvaaran majassa on järjestetty juhlatilaisuuksia.
\- Siellä oli tarkoitus tanssia häitä kuun 14. päivä, Jääskeläinen kertoo.
Lava oli aidattu, jotta porot ja ulkopuoliset eivät pääsisi rakennukseen. Jääskeläinen kävi lavalla viimeksi edellispäivänä, keskiviikkona. Hiihtoseura on vuosia suunnitellut lavan kunnostamista.
Ounasvaaran tanssilava oli 1900-luvun puolivälissä vilkkaassa käytössä juhannuksen pyhinä, kun tuhannet ihmiset vaelsivat Ounasvaaran huipulle juhlimaan yötöntä yötä.
Luhangassa juomavesi keitettävä
Luhangan Tammijärven alueen juomaveden rutiinitarkastuksessa ilmeni, että vesi on saastunutta. Vaihtoehtoista vesilähdettä selvitetään parhaillaan.
Luhangan Tammijärvelle on annettu juomaveden keittokehotus. Tammijärven vedenjakelualueen vedestä on löydetty ulosteperäisiä bakteereja ja siksi kaikki talousvesi on keitettävä.
– Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi ja asiaa selvitetään parhaillaan, kertoo ympäristöterveystarkastaja Piia Kepanen Jyväskylän kaupungilta.
Vielä ei tiedetä, mikä saastumisen on aiheuttanut, mutta syytä selvitetään parhaillaan.
Keittokehotuksen päättymisestä tiedotetaan Luhangan kunnan ja Jyväskylän kaupungin internetsivuilla.
Keskeytetyn valintakokeen uusi päivä varmistui
Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin maailmanpolitiikan linjan valintakoe jouduttiin keskeyttämään keskiviikkona virheellisten valintakoekysymysten vuoksi.
Keskiviikkona keskeytetty yleisen valtio-opin maailmanpolitiikan valintakoe järjestetään perjantaina 6. kesäkuuta, kertoo Helsingin yliopisto.
Koe järjestetään yliopiston päärakennuksessa kello 14-19. Kaikille pääsykokeeseen ilmoittautuneille ilmoitetaan valintakoeajasta myös henkilökohtaisesti.
Valintakoe jouduttiin keskeyttämään keskiviikkona virheellisten kysymysten vuoksi. Helsingin yliopiston mukaan koekysymykset koskivat edellisen vuoden pääsykoekirjaa.
– Toisin kuin julkisuudessa on esiintynyt, kysymykset sinänsä eivät olleet vanhat, yliopistosta kerrotaan.
Helsingin yliopiston mukaan keskiviikkona keskeytettyyn kokeeseen osallistui 185 hakijaa. Maailmanpolitiikan tutkimuksen linjalle on hakenut tänä vuonna 403 opiskelijaa.
Räikkönen: "Merkkipaalu, josta tulen olemaan ylpeä"
Kimi Räikkösen mielestä Kanadan osakilpailu on yksi kauden vaativimmista. Räikkönen toivoo, että Ferrariin tehdyt uudet päivitykset auttavat italialaistallia kaventamaan eroa kärkeen. 
Ferrarin
F1-tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen sai tietää Kanadan gp:n alla, että
viikonlopun osakilpailu tulee olemaan hänen uransa 200:s MM-osakilpailu
kuninkuussarjassa. 
\- Minulle on kerrottu, että Montrealin kisa on urani 200:s. Tulen ajamaa kisan
täysillä, sillä numerot eivät muuta juuri mitään. Olen kuitenkin varma, että tämä
on merkkipaalu, josta tulen olemaan vuosien päästä ylpeä, Räikkönen kertoi
Ferrarin F1-tallin virallisilla nettisivuilla. 
Räikkönen
on kaikkien aikojen ajettujen kisojen maratontaulukossa 14:s.
\- En ole täällä numeroiden takia. Menestys kilpailusta antaisi minulle enemmän
aihetta juhlaan, MM-sarjassa 12. sijalla oleva suomalainen totesi. 
Räikkönen
voitti Kanadan osakilpailun vuonna 2005.
\- Kanadan osakilpailu on yksi kauden kaikkein haastavimmista, autossa pitää olla
kaikki säädöt juuri oikein. Automme ovat saaneet muutamia päivityksiä.
Toivottavasti pystymme saavuttamaan kärkeä ja saamaan parhaan mahdollisen
tuloksen, Räikkönen summasi. 
Suomi putosi peräti yhdeksän sijaa Fifa-rankingissa 
Suomi valahti Fifan tuoreimmalla maailmanlistalla yhdeksän sijaa. Espanja jatkaa piikkipaikalla ja Sveitsi hätyyttelee jo viiden kärkeä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on julkaissut kesäkuun
ranking-listan. 
Espanja ja Saksa jatkavat rankingin kärjessä ja Brasilia
kipusi Portugalin ohi kolmanneksi. Kolumbia tippui kolme sijaa kahdeksanneksi.
Sveitsi nousi kaksi sijaa ja alppimaa on tuoreimmalla listalla peräti sijalla
kuusi.
Suomi valahti listalla yhdeksän pykälää sijalle 61. Kaikki
muut pohjoismaat ovat edellä ja tulevista EM-karsintavastustajista ainoastaan
Pohjois-Irlanti ja Färsaaret ovat Huuhkajien alapuolella.  
Fifa-ranking, kesäkuu 2014:
1. Espanja (-)   
2. Saksa (-)  
3. Brasilia (+1)  
4. Portugali (-1)  
5. Argentiina (+2)  
6. Sveitsi (+2)  
7. Uruguay (-1)  
8. Kolumbia (-3)  
9. Italia (-)  
10. Englanti (+1)  
11. Belgia (+1)  
12. Kreikka (-2)  
13. USA (+1)  
14. Chile (-1)  
15. Hollanti (-)  
------------------  
23. Tanska (-)  
29. Romania (+3)  
32. Ruotsi (-7)  
47. Unkari (-2)  
52. Islanti (+6)  
55. Norja (-)  
**61. Suomi (-9)  
**90. Pohjois-Irlanti (-6)  
171. Färsaaret (-7)
Will.i.am epävarma Black Eyed Peasin jatkosta
Viimeksi vuonna 2010 uutta musiikkia tehnyt yhtye jatkaa musantekoa vain, jos bändi saa aikaan täysin uniikkia materiaalia.
Muutaman vuoden takainen huippubändi **Black Eyed Peas** on viettänyt viime aikoina hiljaiseloa. **Barack Obamaa** avoimesti kannattava bändin rap-laulaja **Will.i.am** ei ole varma yhtyeen tulevaisuudesta.
\- Uusien biisien tekeminen jatkuu vain, jos saamme aikaiseksi sellaista materiaalia, jollaista ei ole aiemmin tehty, Will.i.am kertoo.
Yhtenä vaihtoehtona räppäri pitää **David Guetta** -tyylisen dancepop-musiikin tekemistä.
\- Pähkäilemme parhaillaan, millaista musaa oikeasti haluaisimme tehdä, jos jatkamme yhdessä.
Vaikka Black Eyed Peas on pitänyt taukoa, on Will.i.am pysynyt kiireisenä. Viime vuonna julkaistun sooloalbumin lisäksi jamaikalais-amerikkalainen tähti on toiminut tuomarina The Voice of Australiassa sekä The Voice of United Kingdomissa.
**Lähteet:** music-news.com
Venäjän ulkoministeri saapuu Suomeen keskustelemaan Ukrainasta
Sergei Lavrov vierailee Turussa ulkoministeri Erkki Tuomiojan kutsusta. Hän tapaa myös presidentti Sauli Niinistön.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov saapuu ensi viikolla vierailulle Suomeen ulkoministeri Erkki Tuomiojan kutsusta, ulkoministeriö kertoo.
Lavrov vierailee Turussa 9.–10. kesäkuuta. Lavrov tapaa vierailunsa aikana myös presidentti Sauli Niinistön.
Tapaamisen aiheina ovat Ukrainan tilanne ja muut ajankohtaiset kansainväliset kysymykset, muun muassa EU:n ja Venäjän suhteet.
Lavrov ja Tuomioja keskustelevat myös Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä asioista.
Puolustusvoimat ei heti kertonut ensimmäisestä ilmatilaloukkauksesta
Puolustusvoimat ei kertonut toukokuun lopun kahden ilmatilaloukkauksen ensimmäisestä tapahtumasta heti valtioneuvoston tilannekeskukselle. Valtionjohdon tilannekuvasta vastaava yksikkö sai tiedon ensimmäisestä ilmatilaloukkauksesta puolustusministeriön mediatiedotteesta vasta seuraavana päivänä. Puolustusvoimat kiistää toimineensa virheellisesti.
Toukokuun lopun ilmatilaloukkauksien raportointiin valtiojohdolle kasautui useampi virhe.
Valtioneuvoston kanslian selvityksen perusteella puolustusvoimien operaatiokeskus ei kertonut ensimmäisestä, lyhytaikaisemmasta ilmatilaloukkauksesta heti valtioneuvoston tilannekeskukselle.
Valtioneuvoston tilannekeskus sai tiedon ensimmäisestä ilmatilaloukkauksesta vasta seuraavana päivänä puolustusministeriön julkisesta tiedotteesta.
Pääesikunnan operatiivisen osaston apulaisosastopäällikön Jarmo Pennalan mukaan ei ollut virhe, että ensimmäisestä, lievemmästä ilmatilaloukkauksesta tieto meni valtioneuvoston tilannekeskukselle ensimmäistä kertaa vasta julkisen tiedotteen kautta seuraavana päivänä tapahtumasta.
Toukokuun 20. päivä sattui kaksi venäläisten lentokoneiden ilmatilan loukkausta. Ensimmäinen kello 16.36 ja toinen kello 18.13.
Valtioneuvoston tilannekeskuksen johto selvitti ilmatilaloukkausten tiedon kulkua torstaina aamupäivällä eduskunnan puolustusvaliokunnalle.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkönen kuvasi inhimilliseksi erehdykseksi sitä, että jälkimmäisen ilmatilaloukkauksen tunnistustavasta syntyi aluksi väärä käsitys.
Härkösen mukaan valtiojohdolle lähetetty viesti lentotunnistuksesta oli tilannekeskuksen historian ensimmäinen virhe.
Virheellinen viesti korjattiin, mutta korjaus ei aluksi tavoittanut pääministeri Jyrki Kataista (kok.).
Turvallisuusjohtaja Timo Härkösen mukaan tulevaisuudessa varmistetaan, että virheellisten viestien korjaukset tavoittavat kaikki vastaanottajat.
Härkösen mukaan tapahtumista on otettu opiksi ja toimintaa kehitetään kaikkien osapuolten kesken.
Poliisi vaatii oululaisnaista vangittavaksi vauvojen tapoista epäiltynä
Poliisi kertoo tutkinnan etenemisestä kello 16.30 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Oulun poliisi tiedottaa eilen paljastuneiden vauvasurmien tutkinnan etenemisestä tänään kello 16.30. Tiedotustilaisuus [näytetään suorana](http://yle.fi/uutiset/oulun_poliisi_tiedottaa_lapsisurmien_tutkinnasta_kello_1630_-_katso_suorana/7280573) Yle Uutisten verkkosivuilla.
Poliisi kertoi aiemmin aikovansa vaatia oululaisnaisen vangittavaksi viiden lapsen taposta epäiltynä. Vangitsemisoikeudenkäynti alkaa tänään torstaina Oulun käräjäoikeudessa kello 15, sanoo tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario Seppo Leinonen Yle Uutisille.
Poliisi on tänään kuulustellut 35-vuotiasta epäiltyä ja hänen läheisiään.
– Epäilty on kertonut synnyttäneensä viisi lasta kuolleena, säilyttänyt ruumiita ja kuljettanut niitä mukanaan muuttojen yhteydessä, Leinonen sanoo.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, onko nainen säilyttänyt ruumiita pakastimessa.
– Siitä on vain spekulointeja.
Vainajia tutkitaan tällä hetkellä Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Rikoskomisario Leinonen pitää Oulun tapausta todella poikkeuksellisena.
– Tämä on kyllä minun lähes 30 vuoden virkaurani aikana hyvin poikkeuksellinen, suuri inhimillinen tragedia.
Katso video: Paraatihevosella pitää olla hyvät jalat ja pää
Hyvä paraatihevonen on kylmähermoinen eikä turhia hötkyile. Joukko ratsukoita on mukana varusmiessoittokunnan paraatissa torstaina Lahdessa. Kurkistimme kulissien taakse, kun hevoset viettivät lepohetkeään.
Puolustusvoimain lippujuhlapäivä jatkuu Päijät-Hämeessä maanpuolustuksen teemaviikkona. Vaikka varuskuntatoiminta Lahdessa päättyykin Hennalan lakkautuksen myötä, ratsumieskilta pitää lippua korkealla ja vaalii kunniakkaasti ratsuväkiperinteitä.
Ratsumieskillassa on mukana nykyään myös naisia. Keskikiviikkona ohimarssissa oli mukana kuusi ratsukkoa ratsumieskillan Lahden eskadroonasta, mutta valmius on yhdeksään, kertoo joukon vetäjä Kari Koski.
Lahden kilta tekee yhteistyötä Kylä-Hentilän tallin kanssa, joka toimii Hentilän sukutilalla, Hollolan Jarvalan kylässä. Outi Sairanen Kylä-Hentilän talleilta kertoo, että talli keskittyy entistä enemmän suomenhevosiin.
Puolustusvoimain lippujuhlassa mukana ollut joukko nähdään yhdessä varusmiessoittokunnan kanssa torstai-illan paraatissa ja näytöksessä Sibeliustalon parkkipaikalla Lahdessa. Paraati lähtee liikkeelle Trion kulmilta kello 17.
Ratsuväen esitys on Sibeliustalon parkkipaikalla kello 17.30.
Yuki Koyama
1. soolohuilisti
Yuki Koyama aloitti huiluopintonsa 6-vuotiaana Megumi Horiin oppilaana. Hän on menestynyt monissa kilpailuissa ja voittanut Biwakon kansainvälisen huilukilpailun, Japanin Musiikkikilpailun sekä kaksi kertaa Japanin lukioiden musiikkikilpailun. Vuonna 2004 hän voitti 6. Kansainvälisen Koben huilukilpailun.
  Yuki on pitänyt soolokonsertteja ympäri Japania ja työskennellyt monissa maansa sinfoniaorkestereissa, kuten mm. Japanin radion sinfoniaorkesterissa, New Japan Philharmonic -orkesterissa, Japanin filharmonikoissa, Tokion filharmonikoissa ja Osakan sinfoniaorkesterissa. Radion sinfoniaorkesterin soolohuilistina Yuki Koyama aloitti syksyllä 2014.
Erämessuilla kohtaa karhun, poron ja ahvenenkin – kuvagalleria
Riihimäellä alkavat Kansainväliset Erämessut keräävät vuosittain metsästyksen, kalastuksen, retkeilyn ja luonnon harrastajia alan suurimmille messuille Suomessa. Katso parhaat palat Yle Hämeen kuvagalleriasta!
Kuvagalleriaa täydennetään torstain aikana. Erätunnelmia tarjolla myös Yle Hämeen[ Facebookissa](https://www.facebook.com/ylehame) sekä Twitterissä, missä Yle Hämeen toimittajat Kati Turtola [@turtola](https://twitter.com/turtola) ja Maarit Piri-Lahti [@PiriMaarit](https://twitter.com/PiriMaarit) tviittaavat messuilta aihetunnisteella [#ERÄ14](https://twitter.com/hashtag/ER%C414?f=realtime).
Laitoshoidon tarve on vähentynyt psykiatrisessa hoidossa
Etelä-Karjalassa on onnistuttu kehittämään psykiatrista hoitoa sellaiseksi, että laitoshoitopaikkoja voidaan vähentää. Sairalahoidosta vapautuvia voimavaroja voidaan käyttää mm. poliklinisen toiminnan lisäämiseen.
Mielenterveyspalvelujen sairaalahoidon tarve on vähentynyt Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on vähentänyt psykiatrisen hoidon sairaalapaikkoja kesäkuun alusta, koska paikkoja on jatkuvasti tyhjillään. Vastaanotto-osastolta vähennetään kaksi paikkaa ja se muuttuu 14-paikkaiseksi. Jatkohoito-osastolta karsitaan neljä paikkaa, jolloin siitä tulee 13-paikkaiseksi. Tilat ja henkilökunnan määrä pysyvät ennallaan.
Hoito on muuttunut asiakaslähtöisemmäksi ja palveluita on kehitetty sellaiseksi, että sairaalapaikkojen tarve on vähentynyt. Hoidot ovat yksilöllisempiä, joilloin avohoito puree laitoshoitoa paremmin. Laitoshoidon määrä on vähentynyt neljässä vuodess 58 prosenttia. Toimintaa ei ole supistettu vaan palveluja päivitetty nykytarpeen mukaiseksi.
Hoitoa kotiin sairaalan sijaan
Eksoten psykososiaalisten palvelujen johtaja Timo Salmisaaren mukaan kaikki hoitoa tarvitsevat pääsevät hoitoon heti.
– Hoitoaika lyhenee, kun hoito päästään aloittamaan ajoissa. Sairaalahoitoon ei ole tarvetta, kun hoitoa saa muuten. Hoito viedään asiakkaan oman elämänpiiriin, kuvailee psykososiaalisten palvelujen johtaja Timo Salmisaari.
Sairaalahoidosta vapautuvia resursseja saadaan muun muassa sairauden ja omaisten tukemiseen, polikliinisen toiminnan lisäämiseen sekä uudenlaisten ryhmien vetämiseen.
Mitä mieltä St. Rastan kappaleesta Mörkö?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** St. Rasta: _Mörkö_
**Mitä?** Viikon viimeinen Rytmibarometri-kappale on kotimaisen 11-henkinen extreme folk -yhtye **St. Rasta**. Energisistä keikoistaan ja kappaleistaan tuttu ryhmä lähtee haastamaan **Studio Killersiä** _Mörkö_ kappaleellaan. Mörkö biisissä sekoitellaan taitavasti ska:ta, räppiä, reggaeta ja balkan-musiikkia. Vuonna 2012 St. Rastalta ilmestyi EP nimeltä _Herrojen aika_, mutta koko pitkää studioalbumia ei vielä olla kauppojen hyllylle saatu. Mörkö on soinut aiemmin tänä keväänä _Uuden musiikin iltavuoron_ **Kenttämaan Juhanin**[Jätkäjätkät ja Kuningasidea varokaa, teitä rastapäinen mörkö jahtaa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219304). Nouseeko Mörkö loppumetreillä viikon kärkeen, se selviää tänään klo 16.00 **YleX Jälki-istunnossa.**
**Hä?** Yhtyeen jäsen Lauri Greis pidätettiin Pietarissa metrossa kesken musiikkivideon kuvausten. Hän vältti kuitenkin putkareissun antamalla miliiseille 500 ruplaa.
Ukrainan kriisi ja heikot talousnäkymät vähensivät rajaliikennettä
Venäjän ja Suomen välinen rajaliikenne on hiipunut alkuvuonna. Kaakkois-Suomessa etenkin ostosmatkailu Venäjältä kärsii heikoista talousnäkymistä.
Rajanylitykset ovat vähentyneet itärajalla alkuvuodesta. Tammi-toukokuussa itärajan ylitti kuusi prosenttiä vähemmän väkeä kuin samaan aikaan viime vuonna. Ylityksiä tehtiin alkuvuonna saman verran kuin vuonna 2012.
Itärajan liikenteestä liki 80 prosenttia kulkee Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta. Hiipunut liikenne näkyy esimerkiksi vähentyneenä ostosmatkailuna Kaakkois-Suomeen.
– Venäläisten tekemät ostokset ovat vähentyneet jo vuoden 2013 alusta saakka, kertoo Kaakkois-Suomen Anttiloiden aluejohtaja Leena Partanen.
Kaakkois-Suomen Anttiloiden myynnistä keskimäärin 10 prosenttia koostuu venäläisten verottomista eli tax-free-ostoksista. Nyt osuus on tippunut 20 prosentilla. Myös kauppakeskus Veturissa Kouvolassa venäläisten tekemien ostosten kerrotaan vähentyneen jonkin verran.
Syitä rajaliikenteen vähentymiseen ovat hidastunut talouskasvu, ruplan heikkeneminen ja Ukrainan kiristynyt tilanne. Liikenteen ennustetaan vähentyvän entisestään loppuvuoden ajan.
Vilkkain rajanylityspaikka oli alkuvuonna Vaalimaa. Siellä rajanylitykset vähenivät viime vuoden tammi-toukokuuhun verrattuna noin 7 prosenttia.
Kaikkiaan itärajan ylitti tammi-toukokuussa noin 4,7 miljoonaa ihmistä.
Putinin Clinton-lausuntoa moititaan seksistiseksi 
Kenties heikkous ei ole naisten huonoin ominaisuus, sanoi Putin Ranskan television haastattelussa.
Ranskan presidentin François Hollanden entinen naisystävä Valerie Trierweiler sanoo olevansa tyytyväinen siitä, ettei hänen tarvitse puristaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kättä.
Ranskassa Normandian maihinnousun muistojuhliin osallistuva Putin illastaa myöhään torstaina Hollanden kanssa.
Trierweiler twiittasi mielipiteensä sen jälkeen, kun Putin oli haastattelussa kuvannut Yhdysvaltain entistä ulkoministeriä Hillary Clintonia "heikoksi".  Putinin kommentia on pidetty seksistisenä.
Putin moitti Clintonin aiempaa kommenttia, jossa tämä oli syyttänyt Putinia yrityksistä piirtää Itä-Euroopan rajoja uusiksi samaan tyyliin kuin Adolf Hitler 1930-luvulla.
\- On parempi olla riitelemättä naisten kanssa. Mutta rouva Clinton ei ole koskaan ollut järin sulava lausunnoissaan, sanoi Putin Ranskan television haastattelussa.
\- Kun ihmiset venyttävät rajoja, ei se johdu siitä, että he ovat vahvoja vaan siitä, että he ovat heikkoja. Mutta kenties heikkous ei ole naisten huonoin ominaisuus, jatkoi Putin.
Asianajaja: Yliopiston pääsykokeen virhe voi johtaa korvausvastuuseen
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan tutkimuksen pääsykoetta jouduttiin siirtämään, sillä koekysymykset olivat väärästä kirjasta. Asianajaja Raija-Leena Ojasen mukaan esimerkiksi ylimääräisistä matkakuluista olisi mahdollista saada korvausta.
Helsingin yliopisto voi joutua vahingonkorvausvastuuseen maailmanpolitiikan tutkimuksen pääsykokeessa olleen virheen vuoksi, asianajaja Raija-Leena Ojanen asianajotoimisto Dittmar&Indreniuksesta arvioi.
Keskiviikkona pidetty koe jouduttiin keskeyttämään, sillä sen koekysymykset olivat väärästä kirjasta. Kokeeseen osallistui noin 180 hakijaa.
Uusi koe järjestetään perjantaina 6. kesäkuuta Helsingin yliopiston päärakennuksessa kello 14-19. Kaikille pääsykokeeseen ilmoittautuneille ilmoitetaan valintakoeajasta myös henkilökohtaisesti.
Ojasen mukaan kokeeseen keskiviikkona turhaan osallistunut voi olla oikeutettu korvaukseen esimerkiksi ylimääräisistä matka- tai majoituskustannuksista.
– Sellaiset kulut, jotka selkeästi liittyvät koetilanteeseen, ovat mielestäni aika selvä korvausvelvollisuuden paikka.
Lisäksi korvausta voisi saada, jos hakija joutuu kokeen ajankohdan siirtämisen vuoksi esimerkiksi perumaan perjantaille sopimansa työvuoron, Ojanen sanoo.
Sen sijaan esimerkiksi lomamatkan peruuntuminen kokeen virheen vuoksi ei asianajajan mielestä yhtä helposti johtaisi korvausvastuuseen.
– Jos mennään vähän kaukaisempiin asioihin, mitä suunnitelmia pyrkijöillä on lähipäiville ollut, niin se on vähän hankalampi ja tulkinnanvarainen kysymys, johon yliopisto joutuu varmaan aikanansa jonkun kannan ottamaan, Ojanen pohtii.
Ojanen kehottaa säilyttämään huolellisesti kaikki kuitit pääsykokeen virheen aiheuttamista ylimääräisistä kustannuksista.
Yliopiston valtiotieteellisen tiedekunnan opintoasiainpäällikön Mikko Vanhasen mukaan mahdollisia korvausasioita katsotaan tapauskohtaisesti, ja korvausten tarve arvioidaan.
– Totta kai otamme tämän huomioon. Pyrimme varmistamaan, ettei hakijoille aiheudu tästä kohtuutonta haittaa.
Viranomaisverkko ei ole aukoton – apua pitää myös haluta
Suomalaiset perhetragediat eivät aina ole viranomaisten tunnistettavissa, vaikka ihmisen tapaisi kasvotusten. Ongelmia peitellään taitavasti, eikä apua välttämättä haluta hakea.
Kainuun perhepalvelupäällikkö Terttu Huttu-Juntunen sanoo, että viranomainen ei voi tunnistaa riski- tai ongelmatapauksia, ellei viranomaisella ole minkäänlaisia kontakteja näihin tapauksiin.
Mikään järjestelmä ei ole aukoton, vaikka sitä toivoisikin, esimerkiksi eilen ilmi tulleen [Oulun tapauksen](http://yle.fi/uutiset/oulun_lapsisurmista_epaillyn_kuulustelut_juuri_alkamassa__tutkinnanjohtaja_pitaa_surmia_poikkeuksellisena_tragediana/7280101) jäljiltä. Vaikka viranomainen pääsisikin tekemisiin henkilön kanssa, jolla on ongelmia ja riski päätyä perhetragediaan, on näiden tunnistaminen joskus vaikeaa.
– Asianomainen pystyy tosi hyvin peittelemään ongelmia, ja niitä on mahdoton havaita, Huttu-Juntunen sanoo.
Entinen sosiaali- ja terveysministeri Huttu-Juntunen arvioi, että viranomaisten kanssa ei haluta olla tekemisissä varsinkaan perhettä koskevissa asioissa.
– Suomessa viime vuosina tapahtuneissa perhetragedioissa on usein ollut sellainen piirre, että tapaus on paljastuessaan ollut yllätys myös läheisille ihmisille. Hirveän herkästi ihmiset rakentavat kulisseja elämäänsä ja koettavat selvitä omillaan.
– Jotenkin välillä tuntuu siltä kuin ihmisiin olisi sisäänrakennettu tarve selviytyä silloinkin, kun avuntarve olisi ilmeinen, Huttu-Juntunen pohtii.
Toukokuun helteet olivat poikkeuksellisia – kuumuus jatkuu lähipäivinä
Toukokuun hellepäivät Pohjois-Savossa ovat pitkän ajan tilastoissa hyvin harvinaiset. Puolen vuosisadan aikana samanlaisiin lukemiin on päästy vain kerran. Tänään hätyytellään uusia vuoden ennätyslukemia.
Tänä vuonna toukokuussa päästiin hellerajan yli muutamia kertoja. Vuoden kuumin päivä on tähän mennessä ollut 24. toukokuuta, jolloin hikoiltiin ympäri maakuntaa. Korkeimmat lukemat toukokuun toiseksi viimeisenä lauantaina mitattiin Varkauden Kosulassa, jossa mittari näytti 29,7 astetta. Viimeksi samanlainen helle yllätti toukokuussa 1985, silloinkin Varkaudessa.
– Tämän vuoden lukemat ovat kärkisijoilla 50 vuoden tilastoja tarkastellessa, meteorologi Ville Siiskonen Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Myös Kuopiossa ja Rautavaaralla mitattiin 24. toukokuuta 29 asteen lämpötiloja. Lisäksi saman viikon alussa toukokuun 19. päivänä useilla asemilla ylitettiin 28 asteen raja.
– Voidaan sanoa, että korkeimpien lämpötilojen osalta tämän vuoden toukokuu oli Pohjois-Savossa poikkeuksellinen, Siiskonen toteaa.
Yleisesti toukokuun keskilämpötila on melko lähellä pitkän ajan keskiarvoa. Helteitä tasoittaa alkukuun tavanomaista viileämpi ajanjakso.
Tänään helle saa jatkoa ja toukokuun ennätys saattaa paukkua rikki, kun lämpötila lähentelee 30 astetta ympäri maakuntaa. Myös perjantaina lämpöä riittää, joskin mahdolliset ukkoskuurot saattavat hieman viilentää ilmaa.
Meripartiossa rakennetaan donitseja ja vinssataan
Meripartiotoiminta alkoi Suomessa 1910-luvulla. Meripartiotoiminta on muuten samanlaista kuin tavallinen partiotoiminta, mutta normaalin toiminnan lisäksi tutustutaan purjehtimiseen ja merellä liikkumiseen. Ensimmäiset meripartiolippukunnat olivat ruotsinkielisiä ja sijaitsivat rannikolla. Yle on taltioinut meripartiotoimintaa 1950-luvulta lähtien.
Meripartiolaisten ohjelmaan voivat kuulua muutaman tunnin mittaiset iltapurjehdukset, viikonloppupurjehdukset ja viikkopurjehdukset joilla voidaan lippukunnan sijainnista riippuen käydä jopa Ruotsissa asti. Lippukuntien kalusto voi vaihdella pienistä jollista isoihin moottoriveneisiin.Ylen Tuu juttuun -ohjelmassa vuonna 2005 Merimetsot esittelivät purjevenettään da Vinssiä Espoon Matinkylässä. Veneen kippari Henrik Mikkola opetti lapsille veneilytaitoja ja lippukunnanjohtaja Susanna Anttilainen kertoi mitä meripartiossa tehdään. Meripartiolaisten yhteinen leiri on 4–6 vuoden välein järjestettävä Satahanka. Satahanka on kansainvälinen leiri eli sinne osallistuu myös muiden maiden partiolaisia, joskus jopa Australiasta asti. Leirin nimi on peräisin Kalevalan runosta jossa kuvataan Pohjan purtta. Talvisodan jälkeen syntyi ajatus meripartiolaisten yhteisestä leiristä ja ensimmäinen Satahanka pidettiin vuonna 1955 Paraisilla.
Satahanka V -leiri pidettiin vuonna 1978 ensimmäistä kertaa sisävesistössä, Saimaalla. Lähes vuorokauden kestänyt matka leirille taitettiin veneillä. Leirillä osallistujat pääsivät osallistumaan moniin vesiaiheisiin ohjelmiin kuten snorklaamiseen ja pressulautan, eli donitsin, rakentamiseen. Purjehduskoulutuksessa puolestaan opeteltiin purjeiden nostoa ja miten toimitaan mies yli laidan -tilanteessa. Turvallisuuteen liittyviä ohjelmia olivat nuotion sammuttaminen vaahtosammuttimella ja SPR:n ensiapukurssi. Leirillä oli myös ulkomaalaisia partiolaisia joiden kanssa kommunikoitiin englannin ja elekielen avulla.
Satahanka VI järjestettiin vuonna 1982 Paraisten liepeillä saaressa. Leirillä opeteltiin pinta- ja laitesukellusta, navigointia, metsänhoitoa ja merimiestaitoja. Leirillä pidettiin myös toimittajakurssi jolla syntyi Hankaa-niminen leirilehti.
Teksti: Veera Pohjola(Artikkelin kokoaja ja kirjoittaja on lukiolainen Ylen siisti kesäduunari)
Katso myös
[Partioleirejä viideltä vuosikymmeneltä](/aihe/artikkeli/2010/03/30/partioleireja-viidelta-vuosikymmenelta)[Kesäleirit 1962](/aihe/artikkeli/2007/08/14/kesaleirit-1962)[Meripartion esittely](http://toiminta.partio.fi/partio-ohjelma/meripartio) (toiminta.partio.fi)[Meripartio PartioWikissä](http://fi.scoutwiki.org/Meripartio) (fi.scoutwiki.org)[Satahanka PartioWikissä](http://fi.scoutwiki.org/Satahanka) (fi.scoutwiki.org)
Elävän arkiston aarteet nyt liitoon ja kiitoon
Nyt se on totta: Ylen Elävän arkiston runsas sisältö on tästä päivästä lähtien entistä laajemmin ja paremmin kaikkien suomalaisten ilona ja riemuna.Nettisivustollemme on nyt lisätty odotettu ominaisuus, jonka avulla voi ”upottaa” Elävän arkiston sisältöä myös Yleisradion ulkopuolisille verkkosivuille ja elävöittää verkkotarinaansa Elävän arkiston aikamatkoilla, nostalgisilla ajankuvilla, yhteisillä muistikuvilla ja tuhansilla muilla ohjelmilla.Samalla toteutuu toinenkin merkittävä parannus.  Uudistetun soittimen eli playerin avulla voi jatkossa katsella ja kuunnella Elävän arkiston sisältöä myös yleisimmillä tableteilla ja muilla mobiililaitteilla.Tähän asti näillä laitteilla on voinut  lukea sivustomme artikkeleita ja muuta tekstisisältöä, mutta soitin ei ole toistanut mobiililaitteissa videoita ja audioita. Uudistetun soittimen myötä Elävän arkiston videot pyörivät jatkossa esim. iPadin selaimen kautta.  Kehitystyö on sekä embeddauksen että mobiilikäytön osalta vielä kesken, mutta jo nyt näitä ominaisuuksia voi käyttää.
Jatkossa Elävän arkiston yksittäisiä video- ja audiosisältöjä on siis lupa ”upottaa” eli embeddata myös Yleisradion ulkopuolisille verkkosivuille - kunhan tietyt reunaehdot täyttyvät.Lupa koskee niin yksittäisiä suomalaisia kuin esim. yhteisöjä, järjestöjä tai vaikka sellaisia mediasivustoja, joihin yleisöllä on vapaa pääsy. Uutiskäytössä ja journalistisissa yhteyksissä Elävän arkiston yksittäisiä medioita on lupa embeddata soittimemme avulla.Tai jos vaikka Sinä, arvoisa lukija, kirjoitat blogin tai teet omia nettisivuja ja haluat elävöittää ja taustoittaa käsittelemääsi aihetta Elävän arkiston tarjoamalla filmiesimerkillä tai Elävästä arkistosta löytyvällä ajankuvalla, niin se on OK, kun pelisäännöistä pitää kiinni.Näistä pelisäännöistä on sovittu oikeudenhaltijoiden kanssa. Palveluparannus, jonka oikeudenhaltijat ja tekijänoikeusjärjestöt ovat mahdollistaneet, on todella merkittävä. Tällä ratkaisulla yhteinen, kansallinen kulttuuriperintö tuodaan netin kautta entistä laajemmin kaikkien suomalaisten iloksi.Käytännössä tämä tapahtuu siten, että videot ja audiot voi liittää osaksi verkkokerrontaansa Elävän arkiston soittimen avulla. Soitin otetaan sivustolle ns. embeddaus- eli upotuskoodilla Elävän arkiston nettisivustolta ns. desktopista. Mobiililaitteisiin tämä ominaisuus tuodaan Elävän arkiston sivustolle myöhemmin, vaikka Elävän arkiston aineisto jo pyörii tärkeimmissä mobiililaitteissa.__ Paina embeddaus-painiketta “&lt;/&gt;” videon ollessa pysäytettynä. ____ Kopioi (ctrl+c) avautuvasta tekstilaatikosta HTML-koodi.____ Liitä (ctrl+v) HTML-koodi omalle sivullesi__ Reunaehtojakin on. Mainonnassa, markkinoinnissa tai kaupallisessa tarkoituksessa aineistoa ei ole lupa käyttää. Elävän arkiston palvelukokonaisuuden tarjoaminen esim. operaattorin tai muun kolmannen tahon palvelussa edellyttää oikeudenhaltijoiden erillistä lupaa.Video- ja audiosisältöä ei saa muuttaa tai muokata. Niihin ei saa liittää tai kytkeä vierasta sisältöä, eikä niistä saa mitään poistaa. Mediasisällöt on esitettävä sellaisenaan Elävän arkiston soittimen tarjoamassa muodossa ja soittimen kautta. Asiayhteydestä on myös aina käytävä selkeästi ilmi, että kyseessä on Ylen Elävän arkiston aineisto.Arkiston aarteita tulee tämän uudistuksen myötä entistä paremmin katseltavaksi ja kuunneltavaksi paljon - satoja tai jopa tuhansia tunteja. Aivan koko ohjelmistolle ei ole kuitenkaan vielä käyttöoikeutta. Elävän arkiston soittimesta ja artikkeleista ilmenee tapauskohtaisesti, onko mediaa oikeus embeddata. Esim. urheilukisojen aineistolle, kuten olympialaisille, ei ole toistaiseksi koko aineiston osalta käyttölupaa.Tarkemmat kuvaukset ja ohjeet embedauksesta löytyvät käyttöohjeista.Joka tapauksessa kysymys on merkittävästä palveluparannuksesta, jolla Ylen arkistoaineistoa tuodaan suomalaisten käytettäväksi. Tästä kiitos kuuluu oikeudenhaltijoille ja tekijänoikeusjärjestöille, joiden myötävaikutuksella Elävä arkisto tämän uudistuksen toteuttaa.Yleisradion tavoitteena on, että arkistot avataan yhteiseksi iloksi mahdollisimman laajasti. Oikeudenhaltijoiden kanssa solmitun sopimuksen mukaan embeddaus-toiminto on käytössä kokeiluluonteisesti vuoden 2014 loppuun.Elävä arkisto on perustettu vuonna 2006. Tällä hetkellä palvelussa on vanhoja filmejä ja tv-ohjelmia noin 2 900 tuntia ja radio-ohjelmia noin 1 800 tuntia. Vanhimmat filmit ovat yli sadan vuoden takaa. Aineistoa taustoittaa yli 12 000 tekstiartikkelia. Toimitustiimi on palkittu useilla palkinnoilla, mm. Valtion tiedonjulkistamispalkinnolla.Mottona voisi olla: Elävässä arkistossa eilinen elää huomisen hyväksi. Vanhaa ja uutta, nostalgiaa ja viihdettä yhteiseksi huviksi ja hyödyksi!______**Reijo Perälä** on Yle Areenan, Elävän arkiston ja yle.fi-etusivutoimituksen ohjelmapäällikkö. ______
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Kalat kiittävät – jokivedet ovat hyötyneet kuivasta keväästä
Talven vähälumisuus ja kevättulvien niukkuus ovat parantaneet pohjalaismaakuntien jokivesiä. Happamuustilanne on poikkeuksellisen hyvä ja ravinteitakin on mitattu vesissä kohtuullisesti.
Ely-keskus seurasi Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ja jokivesien vedenlaatua tammikuusta toukokuuhun. Happamuusongelmilta on vältytty keväällä lähes kokonaan. Jokivesistä mitatut pH-arvot ovat korkeimpia koko 2000-luvulla.
Hyvä happamuustilanne selittyy alhaisilla virtaamilla: maaperästä ei ole huuhtoutunut veteen niin paljon happamuutta aiheuttavia aineita. Yleensä pahimmin happamuudesta kärsivien pienten rannikkojokien tilanteesta tietoa ei alkuvuodelta ole.
Happamuus on ely-keskuksen mukaan Pohjanmaan vesien suurin ongelma. Kevätkutuiset kalat ovat hyötyneet haittojen vähenemisestä, ja jokien kalasto elpyykin yleensä silloin, kun happamuus on lievempää.
Toisaalta happamuusongelman lieventyessä korostuvat muut vedenlaatuongelmat: esimerkiksi jätevesien vaikutus korostui niissä joissa, joihin jätevesikuormaa kohdistuu, kertoo Etelä-Pohjanmaan ely-keskus tiedotteessaan.
Lauhan ja vähälumisen jälkeen kevät tuli aikaisin, ja suurimmat tulvat koettiinkin tammikuussa. Kevättulvia ei juuri ollut, joten myös valuma-alueen kuormitus jäi keskivertoa pienemmäksi. Niinpä vesien ravinnepitoisuudet ovat olleet melko alhaisia. Ähtävänjoen ja Lapväärtin-Isojoen vesi on ollut suurista joista hyvälaatuisinta. Myös Kyrönjoen ja Perhonjoen ravinnepitoisuudet ovat olleet keskimääräistä alhaisemmat. Huonointa vesi oli Närpiönjoella.
Aarnion tutkinnasta tiedotetaan tänään – Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Jari Aarnioon kohdistuva laaja rikostutkinta on saatu valmiiksi. Aarnio kiistää kaikki rikosepäilyt. Tutkinnanjohtajat pitävät medialle tiedotustilaisuuden klo 15 alkaen. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle Uutisten nettisivuilta ja oikeustoimittaja Päivi Happonen seuraa tilaisuutta hetki hetkeltä.
Helsingin huumepoliisin päällikön tehtävästä hyllytetyn Jari Aarnion rikostutkinta aloitettiin viime syksynä. Aarniota on epäilty tutkinnassa yhteensä 15 eri rikoksesta. Vakavimmat rikosepäilyt ovat neljä törkeää huumerikosepäilyä. Aarnio on kiistänyt kaikki häneen kohdistuvat rikosepäilyt.
Tutkinta on nyt valmistunut, ja se lähtee loppulausunnoille. Sen jälkeen tutkinta siirtyy syyteharkintaan valtakunnansyyttäjänvirastoon.
Tutkinnanjohtajat pitävät tänään tiedotustilaisuuden ja kertovat uutta tietoa Aarnion tutkinnasta.
Tiedotustilaisuus pidetään valtakunnansyyttäjänvirastossa. Yle Uutisten oikeustoimittaja Päivi Happonen seuraa tilaisuutta hetki hetkeltä.
Viitasaarelainen Sonja Kekkonen Antti Rinteen avustajaksi
Pian 30-vuotta täyttävä Kekkonen toimii myös Viitasaaren kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Sonja Kekkonen on valittu tänään valtiovarainministeri Antti Rinteen erityisavustajaksi.
Aiemmin Kekkonen on toiminut sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän ryhmäavustajana ja kansanedustaja Tuula Peltosen avustajana eduskunnassa. Tällä hetkellä Kekkonen on myös SDP:n puoluehallituksen jäsen. Hän uskoo pystyvänsä tuomaan Keski-Suomen asioita valtiovarainministerin tietoon.
\- Rinnehän on tehnyt selväksi jo kampanjansa aikana, että hänelle työllisyyskysymykset on olennaisia ja Keski-Suomihan on juuri niitä alueita, joita rakennemuutos on runnellut. Toisaalta ollaan jo kuultu iloisiakin uutisia Äänekosken Metsä Groupin investoinnista, niin varmasti tällaiset kysymykset ovat Rinteenkin mielessä ja minun on helppo tuoda maakunnan viestiä näistä esiin, kuvailee Kekkonen.
Koulutukseltaan Kekkonen on yhteiskuntatieteiden kandidaatti, pääaineenaan valtio-oppi.
_Lisätty Sonja Kekkosen kommentti 16:08_
Suomenlahdella kohtalainen leväkesä, Itämeren pääaltaalla suuri kukintariski
Sinileväkukintoja esiintyy eniten heinäkuun lopussa ja elokuun alussa. Itäisen Suomenlahden happi- ja ravinnetilanne on parantunut, ja riski sinilevälautoille on vähäinen.
Suomen ympäristökeskus julkisti torstaina ennusteensa alkaneen kesän sinilevätilanteesta. Ympäristökeskus ennustaa, että riski sinilevälauttojen muodostumiselle on kesällä kohtalainen Suomenlahden länsiosassa, Saaristomerellä ja eteläisellä Selkämerellä.
Perämerellä ja Suomenlahden itäosassa kukintariski on vähäinen, mikä johtuu vähäisistä ravinnepitoisuuksista talven ja kevään aikana. Itäisen Suomenlahden happitilannetta kuvataan erittäin hyväksi. Suotuisa kehitys on jatkunut jo muutaman viime vuoden.
Saaristomeren eteläosissa ja Itämeren pääaltaan pohjoisosassa levälauttojen muodostumisriski on huomattava. Pääaltaan länsiosissa kukintariski on suuri. Ympäristökeskuksen mukaan pääaltaan kohonneeseen riskiin vaikuttaa fosforipitoisen syväveden sekoittuminen pintakerrokseen loppusyksyn ja talven myrskyjen seurauksena.
Sinileväkukintoja esiintyy Suomen merialueilla eniten heinäkuun lopussa ja elokuun alussa.
Mies löytyi hukkuneena Ylöjärvellä
Jakamajärvestä Ylöjärven Parkkuusta löytyi keskiviikkoaamuna mies hukkuneena. Asiassa ei epäillä rikosta.
Vuonna 1946 syntynyt mies löytyi hukkuneena Jakamajärvestä kotinsa läheisyydestä keskiviikkoaamuna. Häntä oli etsitty maanantaiaamusta lähtien, milloin hänet oli viimeksi nähty.
Asiassa ei epäillä rikosta ja poliisi jatkaa asian selvittämistä normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Jemenin armeija kertoo menestyneensä taisteluissa al-Qaidaa vastaan
Armeijan mukaan sen huhtikuussa käynnistämän operaation aikana on kuollut 500 al-Qaidan taistelijaa.
Jemenin armeija kertoo menestyksestä huhtikuussa käynnistetyssä operaatiossa Arabian niemimaan al-Qaidaa vastaan.
Armeijan mukaan yhteensä 500 al-Qaidan aktivistia on saanut surmansa operaatiossa. Jemenin armeijan sotilaita on kuollut yhteensä 40, sanoo armeijan tiedottaja.
Arabian niemimaalla toimiva al-Qaidan haara tunnetaan nimellä AQAP. Siihen lkuuluu Jemenissä ja Saudi-Arabiassa toimivia verkostoja.
Jemenissä on arvioitu, että jopa 70 prosenttia maassa toimivista al-Qaidan jäsenistä on kotoisin ulkomailta. Heidän joukossaan on muun muassa saudeja, afgaaneja, somaleja ja tšetšeenejä.
50 Cent baseball-mokastaan: Tästä se johtui
50 Cent selitteli baseball-seura New York Metsin pelissä heittämäänsä surkeaa avausheittoa lipsahduksella. Nyt artisti veistelee, että rupuheitto johtui itseaiheutetusta olkapäävammasta.
**Curtis Jackson** eli **50 Cent** kutsuttiin heittämään seremoniallinen avausheitto baseball-seura New York Metsin kotipeliin. Heitto meni kuitenkin harakoille ja laskeutui Mets-pelaajien naureskellessa valokuvaajien jalkoihin.
Vasenkätisen tähtiartistin heittoa kuvaillaan historian surkeimmaksi avausheitoksi. Räppäri selitteli Good Morning America -ohjelmassa heiton ”vain lipsahtaneen kädestä”. Muutamaa päivää myöhemmin 50 Cent osallistui [Redditin](http://www.reddit.com/r/IAmA/comments/277lmj/its_50_cent_ask_me_anything/) kyselytuokioon, jossa artistin fani kyselee lipsahduksen syytä.
\- Minulla on olkapäässäni lihasvaurio, joka johtuu liiallisesta masturboinnista, tähtiartisti kertoo.
Toisaalta vankkarakenteinen 50 Cent vastaa eräälle fanilleen penkkipunnertavansa yli 180 kiloa suorille käsille.
**Katso alta video 50 Centin suorituksesta.**
_Muokattu kello 12:04: Otsikkoa ja ingressiä muokattu._
**Lähteet:** EOnline
Kasvu jyllää nyt Keski-Suomessa
Kasvukausi on lähtenyt vauhdikkaasti käyntiin Keski-Suomessa.
Pro Agrian kokoamien tietojen mukaan esimerkiksi ensimmäistä säilörehusatoa päästään korjaamaan maakunnassa ensi viikolla, noin pari viikkoa tavanomaista aiemmin. Säilörehun satonäkymät vaihtelevat tavanomaisesta hyvään.
Myös kevätviljat ovat orastuneet Keski-Suomessa joko erinomaisesti tai hyvin.
Kesäkuun kasvutilannekatsauksen mukaan yöhallat eivät ole vioittaneet merkittävästi viljelyksiä.
Kuivaheinän korjuun arvioidaan alkavan kahden viikon kuluessa Etelä- ja Keski-Suomessa ja muualla maassa  juhannuksen jälkeen. Kuivaheinän satonäkymät ovat hyvät Etelä-Suomessa ja muuallakin tyydyttävät.
Sateet ovat hidastaneet kevätviljojen kylvötöiden saamista päätökseen koko Suomessa. Kevätvehnä on saatu kylvettyä suuressa osassa maata. Kaurakin on monella alueella saatu kylvettyä kokonaan.
Pahimmin kesken ovat ohran kylvöt: Uudellamaalla, Pohjanmaan rannikkoalueella, Keski-Suomessa ja Keski-Pohjanmaalla kylvämättä on 5 prosenttia, Kaakkois-Suomessa ja Savossa 10-20 prosenttia, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Lapissa 30-35 prosenttia.
Mansikka kukkii avomaallakin
Varsinais-Suomessa mansikan kukinta on pian kääntymässä lopuilleen harson alla. Ahvenanmaalla, Itä- ja Keski-Suomessa kukinta alkaa olla runsaimmillaan harsolla suojatuissa kasvustoissa. Avomaallakin mansikoiden kukinta on alkanut Etelä- ja Keski-Suomessa.
Kotimaan kasvihuoneissa ja tunneleissa kypsyneitä mansikoita päästiin maistelemaan jo viime viikolla kevätjuhlissa, kuten myös ensimmäisiä avomaalta nostettuja varhaisperunoita. Viileästä säästä johtuen varhaisperunan kehitys ei ole ollut erityisen nopeaa ja satoa tuleekin markkinoille normaaliin aikaan aikaisesta istutusten aloituksesta huolimatta.
Harsolla suojatuista mansikkakasvustoista päästään korjaamaan satoa parin viikon sisällä. Satomäärien odotetaan kasvavan hiljalleen juhannusta kohden.
"Eik oo aika viehkee paikka?" – Ruissalon telakan historia halutaan avata yleisölle
Ruissalon telakan porttien takaa paljastuvat komeat maisemat, veneenveistämön vahva puuntuoksu ja innokas projektipäällikkö. Historiallisen telakan toivotaan avaavan tulevaisuudessa ovensa myös isommalle yleisölle.
 Ruissalon telakan pihalla odottaa mies, jolla on vahva visio. Forum Marinumin projektipäällikkö Pekka Paasio aloittaa heti perille tultaessa kierroksen ja kertoo kattavasti telakan historiaa ja sen käänteitä.
Veneenveistämön ison salin lattialla seinään nojaa maalaus.
Kyllä tänne saa muutenkin tulla käymään ja seurustelemaan päivisin kun olemme töissä.
– Se on tulevaisuudesta. Se on visio miltä sen pitäisi näyttää, kertoo Paasio.
Telakka-alueen vajaakäytössä olleet rakennukset halutaan kunnostaa. Turun kaupunki sai opetusministeriöltä avustusta paalulaiturialueella olevan vanhan saaristolaisvajan vanhojen ja alkuperäisten kiskojen tekniikan kunnostamiseen.
Paasion mukaan alueen muu kunnostus on nyt päättäjien käsissä. 
Vaikka portit ovat nykyään auki vain harvoille, täysin säpissä Ruissalon telakka ei kuitenkaan ole. Portit aukeavat kesällä esimerkiksi perinteisiin juhannustansseihin. Heinäkuun puolessavälissä telakka saa kokea musiikkifestivaali H2Ö:n.
– Kyllä tänne saa muutenkin tulla käymään ja seurustelemaan päivisin kun olemme töissä, Paasio kehottaa.
_Lähde Pekka Paasion mukaan tutustumaan telakka-alueeseen yllä olevasta audiosta._
Länsirannikon meriturvallisuus koheni huippualuksen myötä
Reposaaren meripelastusseura sai upouuden pelastusaluksensa. Alus toimii pelastusviranomaisten apuna esimerkiksi päällekkäisissä hätätapauksissa.
Reposaaren Meripelastusseura on ostanut huippuluokan pelastusaluksen. 700 000 euroa maksanut alus vastaa tekniikaltaan nykypäivän tarpeisiin. Seuran vanha alus oli 1980 luvulta.
Vihdoinkin päästiin nykyaikaan!
Meripelastusseuraun uusi ylpeydenaihe on otettu vastaan innostuneena.
– Vihdoinkin päästiin nykyaikaan! riemuitsee Reposaaren meripelastusseuran puheenjohtaja Sami Stenfors.
Varat alukseen saatiin lahjoituksina. Suurimpana rahoittajana oli Raha-automaattiyhdistys. Alus päivystää avovesisesongin ajan Luvian, Porin, Ulvilan ja Merikarvian kattavalla alueella. Pelastusalus toimii talkoovoimin viranomaisten tukena.
–Merivartilaitos hoitaa ja vastaa tästä koko alueen meripelastustoimesta. Reposaaren meripelastusseura kuitenkin varmistaa avun uuden aluksen ansiosta esimerkiksi päällekäisissä hätätapauksissa, kertoo meripelastaja Timo Uusilehto.
Näkökulma: Minä, junakiusaaja
Junassa matkustaja voi joutua junakiusaajan uhriksi. Varokaa vaan, kiusaaja iskee, kun sitä vähiten osaa odottaa! Kolumnissaan Heikki Ahonen kertoo, millaisia muotoja junassa terrorisointi voi saada.
Erään ystäväni kanssa tuli puheeksi, että olin lähdössä käymään junalla Helsingissä. Huolestuneena hän varoitti Z-junan vaaroista. Hän kertoi, että paikallisessa lehdessä oli käynyt kuumana keskustelu junakiusaamisesta.
Matkustajat kiusaavat toisiaan, eivät anna vaunuun tulijoille istumapaikkaa ja kuulemma varatut miehet vikittelevät naisia.
Oho, aika villiä meininkiä oikoradalla! Siispä junaan.
Varoitukset pitivät paikkansa. Tosin ruokottomuuksiin syyllistyin minä itse.
**Z-juna oli tuskin päässyt liikkeelle**, kun kiusaaminen jo alkoi. Ja varmaan myös se vikittely, sekä naisten että miesten.
Varoitukset pitivät paikkansa. Tosin ruokottomuuksiin syyllistyin minä itse.
Erehdyin nimittäin ottamaan osaa samassa penkkivälissä istuvien kanssamatkustajien keskusteluun.
Se on kiellettyä. Muiden juttuihin ei puututa.
Mutta minä puutuin. Siitäkös nämä kanssamatkustajani, päihdetyötä tekevät – juu, juu, utelin – nainen ja mies innostuivat. Pian höpötimme täyttä häkää.
**Otin puheeksi junakiusaamisen ja vikittelyn**. Eivät olleet huomanneet.
Kerran eräs parikymppinen nuorimies oli kyllä ehdottanut tälle viisikymppiselle naiselle ryhtymistä ”seksiystäväksi”. Mutta ei nainen ollut huomannut, että häntä vikiteltiin. Hän oli vain nauranut ehdotukselle.
En ole nähnyt kenenkään esimerkiksi istuvan monella istuimella yhtä aikaa. Jos joku niin tekee, osaan kyllä jyrätä pyllylleni tilaa.
**En halua väheksyä** niitä, jotka kokevat junassa kiusaamista ja vikittelyä. En ole kuitenkaan koskaan nähnyt kenenkään esimerkiksi istuvan monella istuimella yhtä aikaa.
Jos joku niin tekee, osaan kyllä jyrätä pyllylleni tilaa.
**Uusien kavereideni**, junakiusaamiseni kohteeksi joutuneiden matkalaisten kanssa teimme syväviiltävän analyysin. Kiusaamista on jo keskustelu tuntemattoman kanssa.
Itse olen käynyt z-junassa monta kiinnostavaa keskustelua ja joskus jopa vaihtanut yhteystietoja sekä jatkanut asiasta myöhemmin.
**Nytkin, kun saavuimme Helsinkiin**, matkatoverini toivottivat meikäläisen tervetulleeksi kiusattavaksi seuraavallakin kerralla.
Kirjoittelun ja lasten pelottelun yksi aihe taidankin olla minä itse, junakiusaaja.
TPS:n harjoituspelissä epäillään ottelumanipulaatiota
Hammarbyn ja TPS:n välisessä harjoitusottelussa epäillään manipulaatiota. Ottelumanipulaation vastainen järjestö Federbet on listannut 22. maaliskuuta pelatun ottelun vuosiraporttiinsa. TPS hävisi kohtaamisen maalein 1-2.
TPS:n toimitusjohtaja Juha Reini sai tiedon epäilystä, kun Federbetin edustaja oli häneen yhteydessä torstaina. Reinin mukaan manipulaatiosta epäillään Hammarbytä. Listalla on kaikkiaan kolme Hammarbyn harjoitusottelua keväältä. 
Reini on pahoillaan, että TPS on ollut yksi vastustajista. Hänen mukaansa manipulaatioepäily on vakava asia ja heittää varjon myös TPS:n ylle. Hän ei kuitenkaan usko omien pelaajiensa olevan mukana toiminnassa ja aikoo keskustella joukkueen kanssa aiheesta. Reini aikoo olla yhteydessä myös Palloliittoon.
Juha Reini ei ollut paikalla pelissä, eikä osaa sanoa tapahtuiko siinä jotain epäilyttävää. Aasiassa lyödään vetoa muun muassa ensimmäisistä rajaheitoista ja monista muista asioista, joten peliä seuraamallakin voi olla vaikeaa havaita manipulaatiota. Reini on tyytyväinen, että asiaan puututaan nopeasti ja nykyään mahdolliset manipulaatiot havaitaan tehokkaasti.
[Ensimmäisenä epäilyistä uutisoi Åbo Underrättelser.](http://www.abounderrattelser.fi/news/2014/06/tps-traningsmatch-misstanks-ha-varit-uppgjord.html)
[Katso Hammarbyn video ottelun kohokohdista](https://www.youtube.com/watch?v=Xfm8l-PNnrY).
Helsingin kesä  
HELSINGIN KESÄ on kokeellinen muotokuva kesäisestä kaupungista - sen ihmisistä, eläimistä, tapahtumista, sää- ja mielentiloista. Ohjaaja Maria Björklund on dokumentoinut Helsingin elämää animoimalla ulkona puistoissa, toreilla ja rannoilla yhden kokonaisen kesän ajan ja koostanut saadusta materiaalista elokuvan.
Dokumentoinnin kohteeksi valikoitui muutamia keskenään erilaisia paikkoja Helsingissä. Esplanadin puisto on tavallaan itsestäänselvyys, mutta tässä elokuvassa se ei pääse esittelemään paisteista puoltaan ja turistilaumoja, vaan nähdään sadesään näyttämönä. Hehkeää hellettä on tallennettu sen sijaan Töölönlahden ympäristössä, missä oleilevat sulassa sovussa hölkkääjät, puistokaljoittelijat, Falun Gong, vesilinnut ja citykanit. Vielä asteen aurinkoisempaa – ja vähiten kaupunkilaisen oloista – on Pihlajasaaressa, mistä on otettu mukaan viipale uimarantaelämää. Lisäksi mukana on väkijoukon kuhinaa Hietalahden torilta ja elokuvan huipentava kohtaus Sörnäisissä sijaitsevasta Katri Valan puistosta. Tällä kenties Suomen urbaaneimpaan paikkaan perustetulla viheralueella rinnastuvat toisiinsa kaupunkielämän erilaiset ilmiöt. Alkoholistit ja narkkarit kansoittavat nurmikkoja, heitä siivoaa pois puisto-osasto ja poliisi. Kaikkea seuraavat uteliaina koirapuiston estottomat karvakorvat. Ja kuten elokuvan loppu vihjaa, toisinaan koira kohtaa koiran - ja ihminen ihmisen.
Ohjaus ja käsikirjoitus: Maria Björklund
Animaattori: Maria Björklund
Kompositointi: Maria Björklund
Animaatioassistentti: Minna Salminen
Leikkaus: Maria Palavamäki
Äänisuunnittelu: Salla Hämäläinen
Musiikki: Black Motor, Risto
Graafikko: Petri Bergman
Tuottaja: Maria Björklund / Animaatiokopla 2011
Vehniän liito-oravat joutuvat väistymään
Liito-oravien reitti kulkee Nelostielle suunnitellun moottoritien kanssa päällekkäin. Liito-orava kanta on Suomen suurimpia Vehniän ja Äänekosken välillä.
Suuri liito-oravapopulaatio vaikuttaa Nelostien suunnitteluun Vehniän ja Äänekosken välillä. Maakuntakaavaan on merkitty varaus moottoritielle, joka kulkee samaa reittiä liito-oravien kanssa.
– Yhden Liito-oravapesän tuhoaminen ei ole merkittävää lajin säilymisen kannalta. Joitakin uhrauksia on pakko tehdä, kun tällaisia tieremontteja suunnitellaan. Vaihtoehtoja tutkitaan nyt, miten vahinkoja tulisi mahdollisimman vähän, kertoo Kari Komi Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Uusittavan tien muut ympäristövaikutukset tutkitaan lähiaikoina. ELY-keskus esittelee ensi viikolla vaihtoehtoja, miten rakennettavan moottoritien vaikutusta alueeseen tullaan tutkimaan.
_5.6.2014 Jutun rakennetta muutettu_
Posion matkailupalvelut yhteen verkkokauppaan
Posio avasi torstaina matkailupalveluita myyvän verkkokaupan. Nettisivustolla on myynnissä Posion alueen majoitusta ja aktiviteetteja. Sitä kautta voi myös ostaa lomapaketteja tai Posio-tuotteita.
Posio Shop -sivuilla on mukana kaikkiaan 21 posiolaista yrittäjää. Uusia verkkokauppamyyjiä otetaan mukaan myös jatkossa.
Sivusto on aluksi suomenkielinen, mutta kesän jälkeen käyttöön tulevat myös englannin-, venäjän- ja saksankieliset sivut.
Posio Shop on ensiesittelyssä torstaina ja perjantaina Riihimäen erämessuilla.
Posion matkailun verkkokauppaan ja varausjärjestelmään on saatu EU-rahaa maaseudun kehittämisen maatalousrahastosta.
Sodankylän kunnanjohtaja vastailee kysymyksiin Facebookissa
Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen järjestää ensi maanantaina ensimmäisen kyselytunnin internetin yhteisöpalvelu Facebookissa. Kunnanjohtaja vastailee kuntalaisten esittämiin kysymyksiin kunnan taloduesta ja ensi vuoden talousarviosta.
Kuntalaiset ja kunnasta kiinnostuneet voivat esittää kunnanjohtajalle kysymyksiä jo etukäteen [kunnan Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/sodankylankunta) osoitteessa. Kysymyksiä voi esittää myös reaaliaikaisesti kyselytunnin aikana.
Kyselytunti järjestetään 9.6. kello 16 - 18.
Pessalompolon Kenttäniemen tarinat kirjoihin ja kansiin 
Ylitornion Pessalompolon Kenttäniemen elämää ja ihmisiä on koottu Länsi-Lapin murteen värittämänä kirjaksi. Asialla on Rantalan veljessarjan nuorin Lanko-Pekka, suvun pännamies. Kirjaa kuvittavat Tapani-veljen taulut ja suvun valokuvat eri vuosikymmeniltä.
Kenttä-kirja syntyi tarpeesta kirjata vanhat asiat ylös, kun muistajia on vielä hengissä.
– Nyt ei tarvitse jälkipolven pohtia: tämän olis Äijä tieny, mutta kun se on jo kuollut. Mie vastaan jo tässä ajassa: lukekaa tästä, siinä soon, Lanko-Pekka sanoo ja läpsäyttää kirjan kannet kiinni.
Teos kuvaa niin Rantalan suvun ( Lanko-Pekan suvun) kuin muidenkin Kenttäniemessä vaikuttaneitten ihmisten elämää. Alkaen Kentän Maijasta, jolta Lanko-Pekan isä osti talon.
Muitakin rakennuksia tuli suvulle myöhemmin ja joku on vaihtanut paikkaakin sen jälkeen, remontteja on tehty ja kesiä vietetty.
Kenttäniemessä oli vesistöalueen ensimmäinen kesähuvila - Rantalan perheellä oli opettajan asunto maalikylissä. Lomat vietettiin Kenttäniemessä.
Kesät Kenttäniemessä tarjosivat monenlaista virikettä viidelle Rantalan veljekselle.  Ja työtäkin piisasi.
\- Kyllähän se meille pojille oli aikamoinen työsiirtola, Lanko-Pekka tuiskahtaa.
Ja tuo nimi Lanko-Pekka juontaa juurensa Rantalan poikien isoisään Oskari Rantalaan, joka oli alunperin Lanko-niminen.
Kenttä-kirjan valmistumista juhlitaan sunnuntaina 8.6.2014 Kenttä-päivällä alkaen kello 13.00 Ylitornion Pessalompolon Kenttäniemessä.
Hirvonen: "Vauhdilla ei hirveästi väliä, jos ei pääse maaliin asti"
Mikko Hirvosella riittää nälkää ennen Sardinian rallia, vaikka Ford-kuskin kausi ei olekaan sujunut toivotulla tavalla.
Rallin
MM-sarjassa viidentenä oleva Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen janoaa menestystä
ennen Sardinian MM-rallin alkua. Hirvosen mukaan osa Italian osakisan erikoiskokeista
on haasteellisessa kunnossa. 
\- Osa pätkistä on aika kivisessä kunnossa. Kilpailun uudet osuudet ovat aika
huonossa kunnossa. Ei kuitenkaan mitään, mitä ei olisi ennen nähty. Täytyy
yrittää pitää vehkeet ehjänä, Hirvonen selvitti ennen torstai-iltana alkavaa
kilpailua. 
Hirvonen
haluaa saada Italiasta ehjän suorituksen. 
\- Vauhdilla ei hirveästi väliä, jos ei pääse maaliin asti. Yritetään pysyä
hereillä, ettei tule tyhmiä virheitä kuten viime rallissa. Tähän ralliin olemme
hieman muuttaneen iskareita, Hirvonen kertoi. 
Heinäpäät pääsevät toistamiseen Helsinkiin – juhlavaatteissa
Suomussalmella Hiljainen kansa puetaan juhlakesäänsä. Heinäpäinen kansa viettää 20-vuotisjuhlaansa, ja juhlavaatteita on kerätty koko talven ajan.
Perinteiset vaatetustalkoot alkoivat Suomussalmella Koivusalon pellolla torstaiaamuna. Vaikka Hiljainen kansa viettää 20-vuotisjuhlaansa, alkoi kansan tarina paljon aiemmin. Tilataideteoksen tekijä, tanssija-koreografi Reijo Kela synnytti heinäpäisen kansan ensimmäisen kerran kesällä 1988. Tuolloin suomussalmelaisella Lassilan pellolla nähtiin Kelan teos Ilmarin Kynnös.
Nykyiselle paikalleen Hiljainen kansa sijoitettiin syksyllä 1994. Suomussalmen keskustasta noin 30 kilometriä pohjoiseen sijaitsevalle Koivusalon pellolle turvepäät saapuivat kesällä tehdyn Helsingin-reissun jälkeen. Helsingissä kansa nousi Tuomiokirkon portaille, kun Kainuu esittäytyi edellisen kerran Senaatintorilla.
Juhlavuoden kunniaksi osa kansasta pääsee tänä kesänä uudelle matkalle pääkaupunkiin, jonne matkaa myös Niittykahvila. Niittykahvila palvelee asiakkaita Senaatintorilla, jossa [Kainuu esittäytyy helsinkiläisille](http://www.kainuuhelsingissa.fi/kainutlaatuinen/).
Juhlavuoden kunniaksi Hiljaisen kansan luoja Reijo Kela on toteuttanut tilataideteospellon uudisrakennukseen, Niittytupaan, elämäntiestään kertovan Revi minusta Reijo -näyttelyn.
Lääkäriä jonotetaan Espoossa viisi päivää tai kuusi viikkoa
Ajan terveyskeskuslääkärille saa entistä nopeammin. Alueelliset erot ovat kuitenkin räikeitä.
Kiireetöntä aikaa joutui odottamaan tammikuussa keskimäärin 34
vuorokautta, toukokuussa enää 21.
Pisin odotus toukokuussa oli Kivenlahdessa ja Puolarmetsässä,
jossa lääkärille pääsi 41 vuorokauden kuluttua soitosta. Nopeimmin hoitoa sai
Kilossa, jossa odotusaika oli vain viisi päivää.
Espoon valtuustosopimuksessa on päätetty, että lääkäriin täytyy
päästä kaikilla alueilla kolmen viikon kuluessa.
Lapsuuden kesissä oli sitä jotain – kerro oma kultainen kesämuistosi
Pihaleikit vai loputon aika kavereiden kanssa. Valoisat illat, uiminen ja isolla porukalla rymistely. Porkkanamaan rapsuttelu vai kirjaan uppoaminen alkovin alasviettävän lappeen alla? Mitkä asiat lapsuutesi kesistä ovat jääneet päällimmäisinä mieleen?
_Maalari maalasi taloa, sinistä ja punaista. Illan tullen sanoi hän: Nyt mä lähden tästä talosta pois._
Seinäpallo, kattopallo, ruutuhyppely, nelimaalin peluu, tvistin hyppely, kymppipallo. Kymmenen tikkua laudalla, nurkka-Jussi. Pihaleikkien kirjo on loputon. Toiselle kesä taas on ehkä ollut enemmän vajoamista kirjojen maailmaan ja muistikuvat ovat sateen ropinasta mummolan kattoon.
Niin tai näin, monen muistoja lapsuuden kesästä sävyttää nostalgia. Mikä on sinun kesäsi muisto? Entä uskotko nykylasten viettävän yhtä kultaisia kesiä – vai oliko ennen kaikki paremmin...?
_Ulle dulle dof, kinkke laade kof. Koffe laade kinkke laade ulle dulle dof._
Lahti Big Band kasvoi päiväkodin kellarista isojen lavojen swing-taituriksi
Lahti Big Band aloitti taipaleensa Martti Peipon johdolla 30 vuotta sitten. Tuolloin orkesterin harjoitustilana toimi päiväkodin kellari, jossa soittajat istuivat minikokoisilla lasten tuoleilla. Vuosien varrella orkesterin ympärille syntyi muun muassa koko kaupungin jazz-tapahtuma.
Lahtelaiset ovat jo tottuneet siihen, että kaupungissa on oma big band, jonka ympärille on vuosien varrella rakentunut jazz-tapahtuma. Kun orkesteria perustettiin 30 vuotta sitten, asia ei ollut ollenkaan niin itsestään selvä kuin nyt tuntuu.
– Ulko-oven taakse ilmestyi vieras mies, joka sanoi olevansa vähän outo. Hän kysyi, olisinko kiinnostunut vetämään kansalaisopiston big band -piiriä, muistelee Lahti Big Bandin alkuperäinen kapellimestari, pitkän linjan muusikko Martti Peippo.
Outo mies oli pasunisti Eero Rämö ja kyseessä oli lahtelainen Harjulan kansalaisopisto, jonka suojissa toiminta alkoi.
– Olin alussa huolissani siitä, löytyykö big bandiin soittajia, sillä Lahdessa ei ollut ollut big bandia 1950-luvun jälkeen. Yllättävän hyvin halukkaita soittajia lopulta löytyi Lahden seudulta.
Big bandin perustaminen tyhjästä ei silti ollut helppo juttu. Soitettava materiaalikin oli Peipon mukaan kiven alla.
– Budjetti oli hyvin rajallinen, joten kirjoitin osan nuoteista itse ja osa saatiin ystäväbändien avustuksella.
Isot miehet pienillä tuoleilla
Harjulan kansalaisopisto osoitti big bandille ensimmäisen harjoitustilan Niemen päiväkodin kellarista.
Tarinan voi nyt kai jo kertoa, koska rikos on vanhentunut. 
– Jostain piti saada nuottitelineet koko porukalle. Harjoitustilan ominaisuuksiin kuului, että kamat piti aina laittaa pannuhuoneeseen varastoon, koska tilalla oli muitakin käyttäjiä. Se söi arvokasta soittoaikaa, mutta soittamaankin päästiin, sanailee Peippo.
Hänen mukaansa päiväkotiympäristö näkyi siinä, että soittajat nököttivät harjoituksissa pienillä lasten tuoleilla.
– Se oli tietysti hilpeän näköistä.
Kahden ensimmäisen vuoden aikana orkesteri alkoi pikkuhiljaa kuulostaa big bandilta, kun yhteissoitto hioutui Peipon valvovan korvan alla. Ohjelmistossa oli muun muassa Count Basien jazz-standardeja ja lahtelaisen blueslaulajan Pentti Baby Boy Varhaman ohjelmistoa isolle orkesterille sovitettuna.
Swingin kutsu
1990-luvun puolivälissä Lahti Big Band alkoi profiloitua swing-orkesteriksi, mikä oli Martti Peipon mukaan pitkä ja mutkikas prosessi. Peippo muistelee, kuinka kymmenen vuoden toiminnan jälkeen oli aika tehdä muutoksia, jotta taiteellista rimaa olisi saatu nostettua.
– Silloin esittämämme standardiohjelmisto oli sikäli haasteellista, että se sisälsi pitkiä sooloja, mikä oli harrastelijasoittajille melko hankalaa. Kun taas mennään big band -musiikin alkujuurille 1930-luvun puoliväliin, silloin orkesterit soittivat tanssimusiikkia, jossa ei ollut pitkiä sooloja. Tämä auttoi meitä väistämään musiikillisia karikoita.
Samalla orkesterin solistikaarti muuttui. Swing-orkesterien solisteina kuultiin useimmiten heleä-äänisiä neitoja, joten Varhaman tilalle pestattiin Elina Pakkanen, joka esiintyy edelleen Lahti Big Bandin kanssa.
Samalla orkesterin huomattiin tulleen niin itsenäiseksi, että se siirtyi Harjulan opiston suojista itsenäiseksi big bandiksi.
Swing-sovituksia ei kasva joka puun oksalla
Swing-ohjelmiston synnyttäminen vaati Martti Peipolta melkoista etsiväntyötä, sillä hän halusi, että Lahti Big Band soittaisi swingiä tarkasti esikuviensa lailla, mikä vaati sovituksilta autenttisuutta.
Lämpimiä muistoja ja hyviä ystäviä jäi kyllä paljon. Teimmehän sentään paljon töitä ja hienoa musiikkia yli 20 vuoden aikana.
– Tarinan voi nyt kai jo kertoa, koska rikos on vanhentunut. Onnistuin puolen vuoden ankaran tonkimisen jälkeen löytämään Amerikasta Artie Shaw'n orkesterin alkuperäiset sovitukset, aikana jolloin internetiä ei ollut, puhumattakaan tietokoneista.
– En ollut alkuunkaan varma, miten siellä suhtauduttaisiin pyyntöön lähettää kopioita sovituksista toiselle puolelle maailmaa. Onneksi minulla on Yhdysvalloissa hyvä ystävä, joka ryhtyi tuumasta toimeen, ja saimme kuin saimmekin materiaalin Suomeen.
Alkuperäisissä sovituksissa piili tietty uutuuden viehätys, sillä kukaan Suomessa ei esittänyt swingiä vastaavalla tavalla.
– Maailmalla on toki orkestereita, jotka esittävät vaikka Glenn Millerin tuotantoa, mutta hekään eivät soita sitä niin kuin Glenn Miller soitti, selventää Peippo.
Koko Lahden Jazztori
Lahti Big Bandia on kiittäminen myös Lahden omasta jazztapahtumasta, eli Jazztorista, joka kehitettiin big bandin piirissä.
– Olimme ystävyyskaupunki Randersissa Tanskassa, yhteispohjoismaisilla big band -päivillä ja keksimme napata sieltä idean, että Lahdenkin keskustassa voitaisiin soittaa jazzia isossa teltassa. Aloimme pohjustaa hommaa etsimällä sopivaa paikkaa Lahden keskustasta, ja sehän löytyi alatorilta.
Muutaman vuoden jälkeen alatori kävi ahtaaksi kasvavalle Jazztorille, joten se siirtyi Lahden kauppatorille. Toriparkkityömaan vuoksi tapahtuma on ollut väliaikaisesti evakossa linja-autoasemalla.
Moni jazz-tapahtuma on vuosien varrella muuttunut joksikin aivan muuksi tapahtumaksi. Peippo oli tapahtuman taiteellisena johtajana hyvin tarkka alkuvuosien taiteellisesta profiilista.
– Kaikilla artisteilla tuli olla selvä yhteys jazziin siinä, mitä olivat tulossa esittämään. Jos vierailevissa solisteissa oli sellaisia, joita ei mielletty jazzin puolelle, pidimme huolta siitä, että ohjelmisto oli tapahtuman mukainen.
Blueskaan ei aluksi kelvannut jazz-telttaan.
– Lahtelaisissa ravintoloissa oli esimerkiksi paljon bluesia tarjolla niihin aikoihin, joten rajasimme senkin ulos Jazztorilta.
Swingin tenhovoima hiipui
Vuonna 2009 orkesteri alkoi olla jo kyllästynyt swingiin, mikä johti Peipon eroon Lahti Big Bandin johdosta.
– Olin itse vielä innostunut ja motivoitunut kehittämään Lahti Big Bandia swingorkesterina, sillä olin sitä mieltä, että meillä oli vielä paljon kehitystyötä edessämme ja suunnitelmia oli tehty jo vuosiksi eteenpäin. Mutta sellaista elämä on.
Peippo kertoo big bandin vetämisen olleen hänelle siihen asti puhtaasti harrastus kuten koko swing-projektikin.
– Olin selvillä siitä, kuinka hidas laiva big band on kääntää. Päätin, etten enää halunnut lähteä rakentamaan orkesterille uutta tyylisuuntaa ja ohjelmistoa, joten vaihtoehtoja ei juuri ollut. Nykyään käyn Helsingissä johtamassa toista big bandia, joten harrastus jatkuu edelleen.
– Lämpimiä muistoja ja hyviä ystäviä jäi kyllä paljon. Teimmehän sentään paljon töitä ja hienoa musiikkia yli 20 vuoden aikana, kiteyttää Peippo.
Keva: Kunnista katoaa 40 000 työpaikkaa 
Työpaikat vähenevät, koska eläkkeelle jäävien tilalle ei läheskään aina palkata uusia työntekijöitä. Eniten työpaikkoja katoaa hallinnosta.
Kunnista katoaa 
lähes 40 000 työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä, uskovat Kevan haastattelemat kuntien talous- ja rahoitusjohtajat.
Vuosittain kunnista jää eläkkeelle 16 000 ihmistä, ja Kevan tutkimuksessa haastatelluista johtajista vain puolet arvioi, että eläkkeelle jäävien tilalle palkataan uusia työntekijöitä.
Kunnissa 
oli viime vuoden lopussa 432 000 työntekijää. Eniten 
väkeä katoaa Kevan mukaan hallinnosta ja tekniseltä puolelta, sitten opetustoimesta. Sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden määrän arvioidaan pysyvän ennallaan 
vuoteen 2020 saakka.
Kaksi vuotta sitten vastaavassa tutkimuksessa vielä yli 70 prosenttia haastatelluista arvioi, että eläkkeelle jäävien tilalle palkataan uusia henkilöitä.
– Muutosta vauhdittavia tekijöitä ovat julkisen 
sektorin rakenteiden uudistaminen, yksityisen ja julkisen sektorin roolien 
uudelleenajattelu sekä mittava eläkepoistuma, sanoo Kevan tutkimus- ja 
kehittämisjohtaja Pauli Forma tiedotteessa.
Yli 40 prosenttia vastaajista arvioi, että eläkkeelle jääneiden töitä ulkoistetaan yksityisille tuottajille.
– Seuraavan viiden vuoden kuluessa ulkoistaminen koskee 
eniten kuntien kiinteistöhuollon, talous- ja henkilöstöhallinnon sekä 
ruokahuollon palveluja, sanoo tutkimus- ja kehittämisasiantuntija Toni Pekka Kevan tiedotteessa.
Tutkimuksen mukaan uusia työntekijöitä palkataan asiantuntijoiden tilalle, mutta tukipalveluihin harvemmin.
Kevan toimintaympäristötutkimuksen kyselyyn 
vastasi 178 kuntien talous- ja rahoitusjohtajaa.** 
**Tutkimus tehtiin nyt neljännen 
kerran.
Yksi vene upposi Kiteellä, toinen löytyi Valtimolla
Kiteen Myllyniemeen on vajonnut viisimetrinen puuvene. Valtimolla on löytynyt soutuvene.
Noin viisimetrinen puuvene on uponnut Kiteen Myllyniemessä. Vierasvenesataman laiturissa ollut vene vajosi veteen illan tai yön aikana.
Vahingon huomasi toinen veneilijä, joka pani merkille vedestä pilkistävän veneen kokan. Uppoamissyy ei ole vielä selvillä.
Veneestä vuotaa pieniä määriä polttoainetta, joten palokunta asetteli öljypuomit haveripaikalle. Veneen nostotyöt jatkuvat torstain ajan.
Valtimolle Turulantien rannalle ilmestyi tiistaina soutuvene. Veneen hukannut voi soitella Nurmeksen rikospoliisille ja kertoa veneensä tuntomerkit, jonka jälkeen paatin voi käydä noutamassa.
Kauhajoen Karhu hankki maajoukkuepelaajan
Viidenneksi Korisliigassa sijoittunut Kauhajoen Karhu on tehnyt merkittävän pelaajahankinnan. Antti Kanervo siirtyy Joensuun Katajasta Kauhajoelle.
Antti Kanervo on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen Kauhajoen Karhun kanssa. [Seura tiedotti asiasta kotisivuillaan.](http://www.karhubasket.net/site?node_id=3&action=show_data&p_id=1610&row=1)
25-vuotias laituri voitti viime kaudella hopeaa Katjassa. 50 ottelussa syntyi keskiarvolta 9,7 pistettä, 1,7 levypalloa ja 0,9 syöttöä ottelua kohden.
Äänekosken Huiman kasvatti on pelannut maajoukkueessa 14 kertaa ja hänet on valittu leiriryhmään, josta valitaan ensi syksyn MM-joukkue.    
Hakaniemen metroasema remonttiin syksyllä – tältä näyttää uusi asema
Aseman lippuhallin tilat peruskorjataan ja Hakaniemen torin puoleiset sisäänkäynnit uusitaan. Remontin jälkeen alueella pitäisi olla enemmän tilaa kevyelle liikenteelle.
Asema on tullut peruskorjausikään ja kärsinyt aiemmin myös kosteusvaurioista. Peruskorjauksessa metroaseman lippuhallin tilat puretaan ja tilalle rakennetaan laajemmat ja monipuolisemmat liiketilat.
Korjauksen yhteydessä myös Siltasaarenkadulla oleva sisäänkäynti siirretään kadulta kiinteistön sisälle. Tämän pitäisi helpottaa muun muassa pyöräliikennettä.
– Siihen ei ole oikein sopinut pyörätietä laittaa, koska metroaseman sisäänkäynti haukkaa siitä usean metrin levyisen kaistan. Nyt kun tämä siirretään kiinteistön sisään, niin siitä vapautuu tilaa, että sitä pystytään kehittämään muun muassa tällaisella pyöräkaistalla, sanoo HKL:n infrapalvelujen yksikönjohtaja Juha Saarikoski.
Remontti valmistuu kesällä 2016
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti urakasta keskiviikkona. Remontin on määrä maksaa noin 15,5 miljoonaa euroa. Peruskorjaus alkaa lokakuussa 2014 ja valmistuu kesällä 2016.
Lippuhallin ja sisäänkäyntien rakennustyöt on määrä vaiheistaa niin, että turvallinen ja esteetön kulkuyhteys metroasemalle säilyy koko remontin ajan. Hakaniemen metroaseman eteläinen sisäänkäynti on käytössä lippuhallin peruskorjauksen ajan.
Jurassic Rock julkaisi uusia kiinnityksiä – mukana Bob Marleyn poika
Mikkelin Jurassic Rock julkaisee jälleen nipun uusia kiinnityksiä. Mukana muun muassa Jenni Vartiainen, Sanni ja Anna Abreu.
Elokuun toisena viikonloppuna Mikkelin Kenkäveronniemellä nähdään Suomen ensivisiitillään legendaarisen reggae-artisti **Bob Marleyn** poika jamaikalainen **Ky-Mani**. Ky-Mani Marley on luonut uraa niin näyttelijänä kuin muusikkona, tehden yhteistyötä vuosien varrella muiden muassa **The Fugeesin** **Pras Michelin** kanssa.
Jurassic Rockissa nähdään myös yksi suosituimmista kotimaisista naisartisteistamme, kun **Jenni Vartiainen** nousee Jurassicin lavalle toista kertaa kolmen vuoden tauon jälkeen. Jurassic Rockin naisartistilinjaa jatkavat myös viime viikolla uuden _V_-albuminsa julkaissut **Anna Abreu** sekä viime vuonna tähtitaivaalle rakentin lailla noussut **Sanni**.
Muita uusia Jurassic-kiinnityksiä ovat discometalliorkesteri **Turmion Kätilöt**, r&amp;b-artisti **Karri Koira** yhdessä **Mustan Barbaarin** kanssa ja jo aiemmin julkaistun yhdysvaltalaisen **Flogging Mollyn** edellisellä Suomen kiertueella lämmittelijänä nähty helsinkiläinen **Damn Seagulls**. Lisäksi Jurassic Rockin kotikaupunkia Mikkeliä edustaa paikallinen heavymetalorkesteri **Lord Fist**.
Viime vuonna aloitettu stand up -kokeilu Jurassic Rockin ulkolavalla oli sen verran toimiva ratkaisu, että festivaali on päättänyt jatkaa samalla linjalla tänäkin vuonna. Jurassicin vuoden 2014 huumoriosastosta vastaavat **Ismo Leikolan** Stand Up -show. Ismo Leikola esiintyy festivaalilla myös yhdessä bändinsä kanssa.
Jurassic Rock järjestetään 8.–9.8.2014 Mikkelin Kenkäveronniemellä, Kenkäveron Pappilan miljöössä. Festivaalin aikaisemmat kiinnitykset ovat **HIM**, **Flogging Molly** (USA), **Clean Bandit** (UK), **Kaija Koo**, **Stam1na** ja **Haloo Helsinki!**. Festivaalin kyljessä järjestetään 10.8.2014 erillisenä sunnuntaikonserttina Jurassic Piknik, jossa esiintyvät kesän ainoan yhteisen keikkansa tekevät **Vesa-Matti Loiri &amp; All Stars** ja **Samuli Edelmann.**
Jurassic Rock tulee julkaisemaan vielä lisää niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin esiintyjiä.
**Lue myös:**
**[Jurassic Rock muuttaa Kenkäveronniemelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218562)**
Sakari Fen: munavalikoima
Voisi kuvitella, että miesten munista kertova kirja on rivo ja rietas mutta sitä ei munavalikoima ole. Kertomuksissa todetaan kunkin munan tilanne asiallisesti ja viileästi ja sillä hyvä. Mistään pornosta tai edes erotiikasta ei kirjassa ole kyse, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Vaikka ihmisten sukupuolielimet, pimppi ja muna, ovat hyvin henkilökohtaisia, niitä on silti aina vertailtu ja tutkiskeltu. Ihan pienestä lapsesta asti oma sukupuolielin kiinnostaa ihmistä ja sitä pitää tietenkin tutkia tarkasti. Pienet lapset eivät vielä ole oppineet häveliäiksi, joten toisen lapsen ja molempien sukupuolien sukupuolielin kiinnostaa. Hyvin estottomasti pienet lapset tutkiskelevat toistensa sukupuolielimiä, jos saavat olla rauhassa omissa oloissaan. Vasta aikuisten omat opitut estot ja häveliäisyys, jotka he siirtävät lapsille, lopettaa nämä vertailut ja tutkiskelut, kunnes ne iän lisääntyessä alkavat uudelleen. Silloin tällä tutkiskelulla ja koskettelulla on toinen ja totisempi tarkoitus.
Sakari Fenin munavalikoima on aika vaatimaton valikoima yhdestä maailmanhistorian merkittävimmästä elimestä.
Suurta huomiota maailmalla ja suomennettuna meillä Suomessakin herätti 1990-luvun puolimaissa espanjalaisen kirjailijan ja lehtimiehen Juan Manuel de Pradan esikoisteos nimeltään Pimpit. Se koostui 52 lyhyestä kertomuksesta, joissa kerrottiin useimmiten humoristisesti kunkin pimpin omistajasta ja pimpistä. Nyt on toinen sukupuoli eli me miehet saanut vastaavan teoksen. Kirjan on kirjoittanut Sakari Fen ja se on nimeltään munavalikoima. Kirjan on kustantanut Atena. Fen kiittää kirjansa alussa Juan Manuel de Pradaa, joka on ilmeisesti ollut kirjan innoittajana. Sakari Fen on syntynyt vuonna 1965 ja tekee sosiaalialan pätkätöitä Amsterdamissa. Kirjoittamisen lisäksi Fen harrastaa puutarhatöitä. munavalikoima on hänen esikoisteoksensa.
Siistejä kertomuksia
Sakari Fenin pieni kirjanen koostuu 47 lyhyestä tarinasta, joiden pituus vaihtelee sivun kolmanneksesta kolmeen ja puoleen sivuun. Koko kirjan lukeminen on nopea toimenpide. Se kestää korkeintaan puoli tuntia. Tietenkin tarinat saattavat jatkaa elämäänsä lukijan mielessä mutta se on toinen juttu. Voisi kuvitella, että miesten munista kertova kirja on rivo ja rietas mutta sitä ei munavalikoima ole. Vaikka kirjailija kuvailee joissakin jutuissa miehen munaa hyvinkin tarkasti, eikä se kaikilla kantajilla ole kaksisessa kunnossa, ovat kertomukset hyvinkin siistejä. Kertomuksissa todetaan kunkin munan tilanne asiallisesti ja viileästi ja sillä hyvä. Mistään pornosta tai edes erotiikasta ei kirjassa ole kyse. Pikemminkin kirjan ote on humoristinen ja joskus myös munaa säälivä.
Koska miehen muna on roikkuva ja kehon ulkopuolella oleva elin, ei sen kohtalo ole aina kaksinen. Ajatellaanpa vaikka kilpapyöräilijää, joka mankeloi munaansa tuhansia ja tuhansia kilometrejä milloin tasaisia milloin mukulakivisiä teitä pitkin. Sitten on edessä se varsinainen kilpailu, johon on valmistauduttu pitkillä hikisillä lenkeillä. Jos siinä muna alkaa temppuilla, on kaikki työ mennyt hukkaan. Mutta ehkä ei sittenkään, kuten kirjailija kirjoittaa, ”Kilpapyöräilijän muna erittää etruskien maassa satulaan sitä ehtaa emmettiä: myskiä ja mieshormoonin huumaavaa tuoksua.” Tätä kallisarvoista ainetta kenties käytetään miesten kosmetiikan valmistuksessa.
Koko kiinnostaa
Ehkä legendaarisin miehen muna tänä pornoistuneena aikana on mustan miehen muna. Sen koko on aina kiinnostanut kateuttamme meitä miehiä mutta eritoten se on kiinnostanut naisia. Ajatellaan kenties, ettei musta mies pärjää ilman kottikärryjä, koska pikkukaveri on liian raskas ja kookas kantaa perinteisellä tavalla. Se miehen munan oikea käyttö, ei pelkkä vedenheitto, on aina liitetty yöhön ja pimeään tai ainakin täkin alle. Mutta miten mustan miehen munan erottaa pimeässä? Se kuulemma kuuluukin päiväkäyttöön.
Sakari Fen kirjassa munavalikoima kerrotaan edellä kerrottujen munankantajien lisäksi mm. leipurin, rekkakuskin, alkoholistin, terroristin ja toipilaan munasta. Se muna, jonka jokainen mies on ainakin kerran nähnyt, on se vessan seinään piirretty. Se on kirjailijan mielestä aina piirretty hutaisten, äkkiä ennen kuin seuraava hätäinen tulija alkaa hakata ovea. Vessan seinään piirretystä munasta puuttuvat kaikki yksityiskohdat ja ” Näitä munia löytyy maailman jokaisesta kaupungista ja kyläpahasesta. Pysähdy erämaassa bensa-asemalle, mene vessaan ja huokaise. Siinä se seisoo taas.”
Sakari Fenin munavalikoima on aika vaatimaton valikoima yhdestä maailmanhistorian merkittävimmästä elimestä eli miehen munasta. Ilman sitä olisi evoluution pitänyt kehittää jotakin muuta, joka suorittaisi niin tärkeää tehtävää. Minkälainen kirja siitä elimestä olisi kirjoitettu, sitä en ainakaan minä osaa kuvitella.
Ylläs Saaga -hotellille tunnustusta esteettömyydestä
Invalidiliitto myöntää kolarilaiselle Holiday Club Ylläs Saaga -hotellille Helppo liikkua -tunnuksen. Se kertoo hotellin ottavan hyvin huomioon liikkumisesteiset asiakkaat.
Invalidiliiton mukaan kaikki Ylläs Saaga -hotellin huoneet ovat tilavia ja muunneltavissa erilaisille asiakkaille sopiviksi.
Invalidiliitto järjestää ensi viikonloppuna Ylläs Saagassa Pohjois-Suomen alueen tapahtuman, jossa tunnus myönnetään. 
Puolustusvoimissa tulossa suuret irtisanomiset
Lopullinen irtisanottavien määrä kerrotaan perjantaina. Irtisanomiset liittyvät vuonna 2012 alkaneeseen uudistukseen.
Puolustusvoimat aikoo ilmoittaa perjantaina irtisanottavien henkilöiden määrän. Irtisanomiset liittyvät vuonna 2012 alkaneeseen uudistukseen.
Puolustusvoimauudistuksen myötä on ollut tavoitteena vähentää noin 2 100 tehtävää, joista noin 1 430 olisi ollut siviilitehtäviä ja 670 sotilastehtäviä. Puolustusvoimien mukaan irtisanomisuhanalaiseksi jäi suunnittelun edetessä kuitenkin alle puolet aiemmin ilmoitetusta vähennystarpeesta.
Oulun lapsisurmista epäillyn kuulustelut juuri alkamassa – tutkinnanjohtaja pitää surmia poikkeuksellisena tragediana
Poliisi vaatii 35-vuotiaan oululaisen naisen vangitsemista viiden lapsen taposta epäiltynä, kertoo tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario Seppo Leinonen. Epäillyn läheisten kuulustelut ovat paraikaa käynnissä.
Poliisi vaatii oululaisnaisen vangittavaksi viiden lapsen taposta epäiltynä. Vangitsemisoikeudenkäynti alkaa tänään torstaina Oulun käräjäoikeudessa kello 15, sanoo tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario Seppo Leinonen Yle Uutisille.
Leinosen mukaan 35-vuotiaan epäillyn kuulustelut ovat juuri alkamassa, ja hänen läheisiään kuulustellaan paraikaa. Poliisille ovat tähän mennessä selvinneet pääasiassa samat asiat, jotka eilenkin olivat tiedossa.
– Epäilty on kertonut synnyttäneensä viisi lasta kuolleena, säilyttänyt ruumiita ja kuljettanut niitä mukanaan muuttojen yhteydessä, Leinonen sanoo.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, onko nainen säilyttänyt ruumiita pakastimessa.
– Siitä on vain spekulointeja.
Vainajia tutkitaan tällä hetkellä Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Rikoskomisario Leinonen pitää Oulun tapausta todella poikkeuksellisena.
– Tämä on kyllä minun lähes 30 vuoden virkaurani aikana hyvin poikkeuksellinen, suuri inhimillinen tragedia.
Poliisi aikoo myös järjestää tutkinnan etenemisestä tiedotustilaisuuden. Tilaisuus järjestetään tänään kello 16.30.
Punkaharjulla kehotetaan välttämään veden käyttöä - jätevedenpumppaamo vaurioitunut
Savonlinnan Veden Kulennoisissa sijaitseva jätevedenpumppaamo on vaurioitunut, jonka vuoksi jätevettä on päässyt kulkeutumaan Saimaaseen.
Savonlinnan Vesi on pyytänyt punkaharjulaisia säännöstelemään vesijohtoveden käytön minimiin. Syynä on Kulennoisten jätevedenpumppaamon vaurioituminen. Suositus koskee noin 700 liittymää ja noin 2000 asiakasta.
Jätevettä siirretään loka-autoilla pumppaamon ohi, mutta tästä huolimatta vesistöön on päässyt myös jätevettä, vesilaitoksen päällikkö Jyri Sipinen kertoo.
– Meillä arvioidaan, että tässä vaiheessa kymmeniä kuutioita jätevettä on valahtanut Saimaaseen. On arvioitu että määrä olisi teoreettisella tasolla tuo määrä on 50 kuution luokkaa.
Sipinen arvioi, ettei Saimaaseen päässeelle jätevedelle pystytä enää tekemään mitään. Hän pitää kuitenkin määrää vähäisenä.
Vettä voi käyttää ja juoda normaalisti, sillä ongelma koskee jätevesiviemärin kautta puhdistamoon palautettavaa vettä.
Säännöstelyyn kehotetaan, koska sillä helpotetaan siirtopumppaamon korjaamista. Korjaustöiden kerrotaan olevan käynnissä.
– Todennäköisesti perjantaihin mennessä on rakennettu valmiiksi pumppaamon ohitussysteemi. Toiveissa on, että käyttörajoituskehotus raukeaa viimeistään silloin.
"Itä-Ukrainassa on aseiden aika"
A-studion toimittaja Jyrki Saarikoski haastatteli ukrainalaisia nuoria maan nykytilasta.
– Ainut keino ratkaista tuo ongelma on sotilaallinen. Sotilaiden täytyy ratkaista tilanne asein, on jo myöhäistä yrittää poliittista ratkaisua. Armeijan on otettava haltuunsa alueet, joita nyt kontrolloivat ja terrorisoivat serapatistit.
Suorasukainen vastaus hätkähdyttää. Näin ei sano upseeri, ei eläkeläinen, vaan nuori mediaopiskelija. Vitaly Kostarev on – monen muun tavoin – jo lopen kyllästynyt maan itäosien julistamattomaan sotaan.
Ukraina on kahden maailman välissä, mikä tulee vastaan joka askeleella. Kun menemme haastattelemaan opiskelijoita on yliopiston vahtimestari epäluuloinen – kuin neuvostoaikaan. Mistä olette? Ketä tapaamaan? Pääsy sisäpihalle avautuu, kun kerron, että yhteyshenkilö on peräti dekaani.
Kuljetaan pitkin käytäviä, kurkistetaan luentosaleihin. Hämäriä tiloja, entistä aikaa. Mieleen tulee pari Pietarissa vietettyä kieliopintokuukautta.
Tunnelma muuttuu seuraavassa kerroksessa. Seinät ovat vaaleat, paikka remontoitu. Vesiautomaatti, kahvipiste, seinällä valokuvasuurennoksia instituutin elämästä.
Huoneissa nuoria aikuisia luennoilla. Läntiset suhteet – ja raha – tuntuvat täällä. Dekaani on nuorehko mies, joka saman tien kehottaa meitä esittämään asiamme opiskelijaryhmälle.
– Hello, we are from the Finnish TV.
Valitettavasti kaikkia ei voi haastatella. Löytyisikö muutama? Pari nuorta miestä on heti valmiina, naisopiskelijat epäröivät hetken, mutta pian edessä seisoo neljä journalistiopiskelijaa.
Sukupolvikokemus Maidan
Näille yli 20-vuotiaille Kiovan asukkaille Maidan – tai kuten Ukrainassa sanotaan, "Euromaidan" – on sukupolvikokemus. Kävipä Ukrainassa kuinka tahansa, muistot Maidanilta tulevat seuraamaan läpi elämän.
Punaista lippalakkiaan väärin päin pitävä Vitaly Kostarev kuvaa asiaa näin:
– Olen tullut enemmän ukrainalaiseksi kuin ennen. Olen ylpeä siitä, että olin Maidanilla alusta asti aivan viime päiviin. Maidan teki meistä kansakunnan, mitä emme vielä vuosi sitten olleet.
Oksana Shyian sanoo, että jo viime marraskuussa, kun Maidan alkoi, syntyi hieno henki:
– En olisi uskonut mahdolliseksi, että kaikki ihmiset voivat kokoontua yhteen muuttaakseen asioita sydämellään.
– Nyt toivon, että tilanne kehittyy paremmaksi, mutta olen muiden lailla järkyttynyt siitä, mitä (Itä-Ukrainassa) tapahtuu. Silti toivon, että maa pysyy yhtenäisenä. Silloin sillä on suuri tulevaisuus.
Sotilaallinen ratkaisu tarpeen
Teltat kohoavat yhä Maidanilla, mutta kesän kuumuudessa tori muistuttaa pikemmin markkinapaikkaa kuin protestileiriä. Vaikka Maidanin liepeillä helmikuussa tapahtunut verilöyly tuntuu jo painajaisunelta, kiirii Itä-Ukrainasta jatkuvasti uutisia yhteenotoista.
Vitalyn mielestä sotilaallinen ratkaisu on idässä ainut mahdollisuus. Hän suunnittelee kuitenkin lähtöä itään – ei sotimaan, vaan auttamaan paikallisia journalisteja. Niin kansainvälisesti kuin Ukrainassakin käydään mediasotaa, jossa osapuolten totuudet ovat täysin vieraita toisilleen.
Suurin väärinymmärrys – tahallinen tai tahatonkin – on pelko siitä, että Ukrainan liikehdintä on äärinationalismin komennossa. Paul Shapoval sanoo, että ukrainalaiset eivät ole äärikansallisia:
– Olemme liberaaleja, emme äärivasemmalla tai äärioikealla. Oikea sektori on legendaarinen organisaatio, josta kukaan ei oikeastaan tiedä, mikä se on. Ukrainalaiset haluavat vain elää ja tehdä työtä.
En halua lähteä Ukrainasta
Ukrainaa verrataan usein väkiluvultaan Ranskaan. Viime vuosikymmeninen itsenäisyyden aikana on Ukrainan talous on kuitenkin pysynyt surkeassa tilanssa – naapureista sekä Puola että Venäjä ovat menneet menojaan. Nuorille ukrainalaisille tämä tarkoittaa halua ja pakkoa lähteä maasta. Työvoima- ja aivovuodon arvioidaan vähentäneen maan väkiimäärää miljoonilla.
Myös tähän saattaa Maidan-ilmiö tuoda muutoksen. Sen kokeneet toivovat, että Itsenäidyyden aukion kyseenalaistava ja kriittinen henki voi muuttaa koko maan. Paul Shapoval sanoo haluavansa rakentaa omaa maataan:
– Kenties menen opiskelemaan johonkin Euroopan maahan, mutta tulevaisuudessa näen itseni rakantamassa uutta Ukrainaa.
Christina Geiko sanoo että Maidanin liikehdinnän vuoksi hän haluaa yhä pysyä maassaan. Vaikka muu Eurooppa kiinnostaa, haluaa journalisopiskelija säilyttää maansa ominaislaadun:
– Haluamme luontevia ja helppoja suhteita Euroopan maihin, jotta voimme opiskella ja käydä niissä. Emme halua lähteä Ukrainasta lopullisesti, mutta kaipaamme joustavuutta ja avaruutta.
Vaihtopenkkimies noussut Uruguayn ratkaisijaksi 
Christian Stuani ei ole mahtunut Uruguayn avauskokoonpanoon harjoituspeleissä, mutta mies on tehnyt maaleja tasaiseen tahtiin päästyään kentälle. 
Jalkapallon
Brasilian MM-kisoihin valmistautuva Uruguay voitti Slovenian harjoitusottelussa
keskiviikkona maalein 2-0. Uruguayn Montevideossa pelatun kamppailun maaleista
vastasivat hyökkääjä Edinson Cavani ja vaihtomies Christian Stuani.
Cavani
onnistui 37. minuutilla ja Stuani tuuletti 82 peliminuutin jälkeen.
Vaihtopenkiltä peliin tullut Stuani onnistui myös joukkueen edellisessä
ottelussa, kun hän teki ottelun ainoan maalin viime perjantain kamppailussa
Pohjois-Irlantia vastaan. 
\- En ollut turhan vakuuttunut hyökkäyksestämme ensimmäisellä jaksolla, mutta toisella
jaksolla joukkue näytti paljon kompaktimmalta, Uruguayn päävalmentaja Oscar
Tabarez sanoi.
Vaihtopenkiltä
myös Pohjois-Irlantia vastaan aloittanut Stuani oli tyytyväinen, että hän sai
vastuuta.
\- Valmentaja (Tabarez) pyysi minua pelaamaan oikealla laidalla ja menemään
rangaistusalueen sisään mahdollisimman paljon. Toivottavasti pystyn auttamaan
joukkuettani tällä tavalla myös MM-kisoissa, Stuani selvitti. 
Ottelu
oli Uruguaylle sen viimeinen ennen MM-kisoja. 
Noitatohtori väittää kironneensa loukkaantuneen Ronaldon
Ghanan kuuluisin noitatohtori Nana Kwaku Bonsam väittää, että Christiano Ronaldon loukkaantuminen on hänen ansiotaan.
Nana Kwaku Bonsam ennusti jo helmikuussa Christiano Ronaldon
joutuvan sivuun MM-kisoista loukkaantumisen vuoksi.
Portugalin jalkapalloliitto tiedotti keskikivikkona, että
hyökkääjätähti kärsii polvilumpon jänteen tulehduksesta ja reiden lihasvammasta. Ronaldo ei
pelannut viikonlopun harjoitusottelussa Kreikkaa vastaan, joka päättyi 0-0.
Ghana kohtaa Portugalin lohkovaiheen viimeisessä ottelussa
26. kesäkuuta. [Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/football/2014/jun/04/cristiano-ronaldo-portugal-ghana-witch-doctor) Bonsam väittää loihtineensa jumaliltaan erityisen
jauheen, jota hän ripottelee Ronaldon kuvan ympärille. 
\- Tiedän mistä Ronaldon loukkaantumisessa on kysymys, työstän
häntä koko ajan, Bonsam kertoi ghanalaiselle radiokanavalle Angel FM:lle.
\- Olen hyvin vakavissani asian kanssa. Sanoin neljä kuukautta
sitten, että aion tehdä lujasti töitä, jotta Ronaldo ei pelaa MM-kisoissa tai
ei ainakaan Ghanaa vastaan.
Ronaldo harjoitteli keskiviikkona taas yksin. Portugali
harjoittelee New Yorkin lähistöllä ja joukkue pelaa viimeisen
harjoitusottelunsa Meksikoa vastaan perjantaina Bostonissa. 
Itsepalvelu pitäisi kirjastojen ovet auki pidempään Hollolassa
Hollolassa on esillä ehdotus itsepalvelun tuomisesta kirjastoihin. Lisäksi selvitetään esimerkiksi tablettitietokoneiden tuomista kirjastoihin.
Itsepalvelu tekee tuloaan Hollolan kirjastoihin. Itsepalvelun avulla kirjastojen aukioloaikoja voisi pidentää.
Hollolan kunta selvittelee itsepalvelukirjastoa sekä Kalliolaan että kuntakeskukseen.
Harkinnassa on myös lainavalikoiman monipuolistaminen. Kirjastoihin kaavaillaan esimerkiksi tablettitietokoneita.
Sivistyslautakunta keskustelee ensi viikolla kirjastopalvelujen kehittämisestä. Esillä on kokoomuksen valtuustoryhmän tekemä aloite kirjastopalvelujen turvaamisesta ja kehittämisestä.
Ryhmän mukaan esimerkkinä Hollolassa voisi käyttää Helsingin Kirjasto 10, jossa on monipuolista ja tavanomaisesta kirjastosta poikkeavaa toimintaa.
Punk-kiertue pysähtyy myös Suomessa – mukana Terror ja Comeback Kid 
Impericon Never Say Die! -kiertue tuo seitsemän punkbändiä syksyllä Suomeen.
Laaja kattaus hardcore- ja punk-bändejä kiertää syksyllä Eurooppaa Impericon Never Say Die! -kiertueen merkeissä. Kiertue tekee pysähdyksen myös Helsingissä tiistaina 11. marraskuuta Nosturissa.
Keikalla esiintyy seitsemän yhtyettä: **Terror** (USA), **Comeback Kid** (CAN), **Stick To Your Guns** (USA), **Obey The Brave** (CAN), **More Than A Thousand** (POR), **No Bragging Rights** (USA) ja **Capsize** (USA). Keikan lipunmyynti käynnistyy Tiketissä perjantaina 6. kesäkuuta.
Impericon Never Say Die! -kiertue pyrkii esittelemään tämän päivän parhaat hardcore-nimet ja kiinnostavimmat tulokkaat. Yhdysvaltalaisen hardcore-bändi Terrorin tuorein albumi _Live By The Code_ julkaistiin viime vuonna. Kanadalainen Comeback Kid vuorostaan on tullut tutuksi suomalaisyleisöillekin jo entuudestaan. Bändi julkaisi tänä vuonna viidennen albuminsa _Die Knowing._
Kalifornialaisbändi Stick To Your Guns on noussut viime vuosina yhdeksi genrensä seuratuimmista yhtyeistä. Bändi valmistelee parhaillaan viidettä studiolevyään, mutta on julkaissut vastikään oman versionsa **Florence + The Machinen** _Dog Days Are Over_ -kappaleesta _Sumerian Ceremonials_ -kokoelmalla.
Vuonna 2012 perustettu Obey The Brave on yksi nopeimmiten suosiotaan kasvattaneita kanadalaisia metalcore-bändejä. Kiertueen portugalilaisvahvistus More Than A Thousand vuorostaan on ollut kasassa vuodesta 2001 saakka ja vahvistanut kulttisuosiota keikoillaan. Nyt bändillä on tähtäimessä Euroopan yleisöjen lisäksi myös Yhdysvallat.
Yhdysvaltalainen No Bragging Rights on operoinut jo vuodesta 1999, levyjä melodista hardcorea soittava yhtye on ehtinyt julkaista kolme. Kalifornialaisviisikko Capsize on vuorostaan soittanut yhdessä vuodesta 2009 saakka ja kerännyt aktiivisen fanikunnan intensiivisillä klubikeikoillaan.
Impericon Never Say Die! -kiertue tekee yhteistyötä Hope For The Day -projektin kanssa, joka on yhdysvaltalainen, itsemurhien ehkäisemiseen tähtäävä hyväntekeväisyysjärjestö. Hope For The Day on tehnyt vuosia tiivistä yhteistyötä hc- ja metallipiirien kanssa ja tulevalla kiertueella tavoitteena on yhdessä paikallisten järjestöjen kanssa lisätä tietoisuutta ja ohjata ihmisiä saamaan apua.
**Lähteet:** Live Nation
Lapsesta veneilijäperheen toimelias apukippari
Veneilykurssin vetäjä jakoi tärppejä lasten kanssa vesille aikoville.
Varakommodori Arto Holapan mukaan jo koulutaipaleensa alussa oleva lapsi pystyy auttamaan veneillessä paljon: lepuuttajien laitto, muiden veneiden tähystäminen kiikarilla, köyden heitto rantautuessa, veneen lastaus... Eikä nuoren ketteryys ole haitaksi.
Veneilytaitoja voi hankkia jo varhain - alle 20 hevosvoiman moottorilla kulkevan kumiveneen kuljettamiseen ei Holapan mukaan ole ikärajoitteita.
\- Se ei helposti kaadu tai uppoa, eikä kumivene aiheuta vaurioita muille veneille.
Kädentaidot
[Paalusolmusta ](http://solmut.net/silmukoita/paalusolmu.html)lähtee solmujen opettelu. Sitä käytetään esimerkiksi kiinnitettäessä venettä laiturin paaluun. Paalusolmu on samalla turvallisuusoppi: solmuun kiinnitettyä tyhjää kanisteria voi käyttää pelastusrenkaan korvikkeena.
Navigointi
Lapset alkavat hahmottaa karttaa varsin hyvin jo 7-, 8-vuotiaina. Mikäli veneily on koko perheen harrastus, navigoinnin perusteet kannattaa lapselle opettaa. Jos aikuiset ovat tarpeeksi vastuullisia jälkikasvunsa opettamisessa, [pakolliseksi kaavailtua veneilyajokorttia](http://yle.fi/uutiset/trafi_pakollinen_veneilykortti_isojen_huviveneiden_kuljettajille/7198234) ei ehkä tarvita, Arto Holappa pohtii.
Radiot ja puhelimet
Pienet radiopuhelimet ovat oivaa viihdettä venematkalle, mutta kun nuori veneilijä on oppimistuulella, radiopuhelimilla voi myös harjoitella [meriradiopuhelimilla (vhf)](http://www.veneily.fi/hatatilanteessa/avunpyynto) tehtäviä hätäkutsuja.
Lapsen omaan kännykkään kannattaa tallentaa sekä [meripelastuksen hätänumero](http://www.meripelastus.fi/fi/) 02941000 että sisävesiä koskeva yleinen hätänumero 112.
Turvallisuus
Kaasutäytteiset pelastusliivit eli ns. paukkuliivit ovat oiva valinta varsinkin silloin, jos veneessä on mukana vain yksi lapsi. Yhtä lailla Holappa kannattaa perinteisiä pelastusliivejä.
Viihdykkeet
Veneily ei ole pelkkää matkantekoa. Vesillä pysähtyessä on syytä olla varautunut lapsen kalastusinnon heräämiseen.
\- Kunnon kalastustarvikkeet mukaan, ei mitään markettihalpaa. Ja kalojen narraamiseksi on tärkeää kantaa mukana muhevaa matopurkkia, Suomen moottoriveneklubin nuorisotoiminnan vetäjä Arto Holappa sanoo.
Suomen talous supistui edelleen – Taantuman pituus lähestyy jo 1990-luvun lamaa
Suomen talous on ollut taantumassa jo kahden vuoden ajan. Taantumajakso on pisin sitten 1990-luvun alun laman, mutta talouden alamäki ei ole yhtä jyrkkä.
Suomen bruttokansantuote supistui tammi–maaliskuussa 0,4 prosenttia loka–joulukuuhun verrattuna. Vuotta aiempaan verrattuna bkt supistui 0,6 prosenttia, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot.
Suomen talous on ollut taantumassa jo kahden vuoden ajan. Taantumajakso on pisin sitten 1990-luvun alun laman, jolloin talous supistui vuosina 1990–93. Talouden supistuminen ei kuitenkaan ole ollut yhtä nopeaa kuin 1990-luvulla tai vuosina 2008–2009.
Maa-, metsä- ja kalatalous kutistui alkuvuonna 1,8 prosenttia vuodentakaisesta. Teollisuustuotanto kutistui 2,4 prosenttia, rakentaminen 2,7 prosenttia ja kauppa 1,6 prosenttia vuodentakaisista luvuista. Palvelujen arvo kasvoi 0,2 prosenttia vuodentakaisesta.
Investoinnit vähenivät 0,3 prosenttia loppuvuoteen 2013 verrattuna ja peräti 5 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Yksityisen kulutus kasvoi 1,1 prosenttia loppuvuoteen verrattuna ja 0,5 prosenttia vuodentakaisesta.
Vienti kasvoi tammi–maaliskuussa 1,9 prosenttia loppuvuoteen ja 3 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Tuonti väheni 2,9 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 0,8 prosenttia vuodentakaisesta.
Loka–joulukuun bruttokansantuotteen supistuminen tarkentui Tilastokeskuksen mukaan 0,2 prosenttiin sekä heinä–syyskuuhun että edellisen vuoden loka–joulukuuhun verrattuna. Aiemmin julkaistujen ennakkotietojen mukaan talous olisi kutistunut loppuvuonna hieman enemmän.
Uuden valtiovarainministerin avustajat valittu
SDP:n puoluehallitus valitsi torstaina pitämässään kokouksessa Antti Rinteelle kolme uutta avustajaa.
Tulevan valtiovarainministerin Antti Rinteen avustajat on valittu.
SDP:n puoluehallitus valitsi torstaina pitämässään kokouksessa Rinteen eduskunta-asioista vastaavaksi erityisavustajaksi yhteiskuntatieteiden kandidaatti Sonja Kekkosen.
Mediasuhteista 
vastaavaksi erityisavustajaksi on valittu valtiotieteiden ja filosofian ylioppilas Paavali Kukkonen ja 
talouspoliittiseksi erityisavustajaksi valtiotieteiden maisteri Joonas Rahkola.
Puoluevaltuusto on jo aiemmin valinnut Rinteen valtiosihteeriksi Raimo Luoman.
Milan-legenda Costacurta odottaa HJK:n kohtaamista
Milan Glorien Alessandro Costacurta odottaa innolla HJK-ryhmän kohtaamista.
AC Milan marssittaa Helsinkiin melkoisen tukun legendojaan perjantaiseen jalkapallon hyväntekeväisyysotteluun, jossa Milan Glorie ottaa mittaa HJK Legendoista.
Milanin puolustuksessa Franco Baresin kanssa aikansa kenties arvostetuimman toppariparin reilu pari vuosikymmentä sitten muodostanut Alessandro Costacurta odottaa innolla HJK-ryhmän kohtaamista.
\- Odotamme Helsinkiin tuloa kaikki. On hienoa päästä pelaamaan Suomen ykkösseuran legendoja vastaan, Costacurta sanoo.
\- Olen varma että pystymme tarjoamaan viihdyttävän illan katsojille.
Lyhyttä Monza-lainaansa lukuun ottamatta koko uransa Milania edustanut Costacurta oli todellinen puolustuspelaajan prototyyppi urallaan. Lähes 500 Serie A:n ottelussa hän teki vain kolme maalia - joista viimeisen jäähyväisottelussaan rangaistuspotkusta - mutta oli sitäkin kovempi lukko takalinjoilla. Italiaa hän edusti A-maajoukkuetasolla 59 kertaa.
"Kaunis jalkapallo on viimeinen asia, josta murehdimme"
Brassitähti Neymar ei kiinnosta, millä pelitavalla Brasilia napsii voittoja viikon päästä alkavissa MM-kotikisoissa.
Brasilian jalkapallomaajoukkue kantaa harteillaan valtavia paineita ensi viikon torstaina alkavassa MM-turnauksessa. Kotiyleisö odottaa tähdiltään menestystä ja joukkueen halutaan myös pelaavan näyttävää jalkapalloa.
Brasilia väläytteli taitojaan tämän viikon harjoitusottelussa Panamaa vastaan. Kisäisännät jyräsivät kauniilla pelillä Panaman maalein 4-0 ja yleisö nautti näkemästään.
Brasilian 1-0-maalin Panaman verkkoon iskenyt Neymar kertoi Brasilian jalkapalloliiton verkkosivuilla, että hänen silmissään MM-kisoissa kiiltää vain voitto.
\- Kaunis jalkapallo on viimeinen asia, josta murehdimme. Haluamme vain voittaa, Barcelonan 22-vuotias supertähti korosti.
Panamaa vastaan tehty maali oli Neymarille hänen uransa 200. amattilaisena seura- ja maajoukkuepelit mukaan lukien. Harjoitusvastus ei ollut häävi, mutta Neymarin mukaan sillä ei ole mitään väliä.
\- Joukkueemme mentaliteetti on aina sama. Vastustaja täytyy voittaa, oli vastassa kuka tahansa. Me haluamme tehdä maaleja ja jos pystymme, pelata samalla hyvin.
Brasilian MM-urakka alkaa viikon päästä torstaina Kroatiaa vastaan.
Nainen autoili huumeissa
Poliisi otti kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena autoilleen naisen Rovaniemellä keskiviikkoiltana.
Ulkopaikkakuntalainen 31-vuotias nainen jäi kiinni Kemintiellä.
Kuljettajalle tehty huumepikatesti oli positiivinen mutta alkometripuhallus näytti nollaa. Poliisi käytti naista verikokeissa.
Mies ajoi skootterilla huumeissa
Mies jäi kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena mopoilemisesta Rovaniemen Ranuantiellä keskiviikkona illansuussa. Poliisi pysäytti skootteria kuljettaneen miehen.
Hänelle tehty huumepikatesti näytti positiivista huumausaineelle. Miestä käytettiin verikokeissa.
Skootterista oli luovutusilmoitus tekemättä, joten poliisi poisti siitä rekisterikilven ja se vietiin katsastusasemalle.
Yle antaa arkistokuviaan vapaaseen käyttöön
Ylen Arkisto on avannut Flickr-tilin, jonne ladataan vanhoja arkistokuvia Ylen toiminnasta. Kuvat luovutetaan vapaaseen käyttöön.
 
”Tämä on pilottihanke, joten aluksi kuvia on tarjolla vain satakunta. Kuvia lisätään sen mukaan, kun saamme kokemusta ja palautetta siitä, mitkä kuvat ovat suosittuja”, kertoo Yle Arkiston tuottaja **Katja Bargum**.
Varhaista Yleä ja radiotekniikkaa
Flickr-palvelussa Yle Archives – Yle Arkisto -tilillä julkaistut kuvat ovat Yleisradion omatuotantoisia kuvia 1920–1960-luvulta.
 
Kuvissa näkyy Ylen varhaisinta toimintaa, radioääniä ja historian merkkihenkilöitä. Osa kuvista keskittyy vuosisadan alun radiotekniikkaan. Kuvissa näkyy myös Ylen toimipaikkoja ympäri Suomea.
 
”Haluamme antaa kansakunnan muistot takaisin yleisölle. Korkearesoluutioiset kuvat ovat nyt tarjolla myös uudenlaiseen käyttöön. Ja tietysti valmistaudumme jo Ylen 90-vuotisjuhlavuoteen 2016”, Katja taustoittaa ratkaisua.
 
Kokeilussa halutaan myös tuoda kuvat kansainvälisen yleisön eteen. Viime aikoina monet kansainväliset museot ja arkistot ovat julkaisseet kuviaan Flickrissä.
 
”Sen takia myös meidän kuviemme otsikot ovat englanniksi”, Katja selittää.
Kuvat on avattu Creative Commons -lisenssillä
Kuvat voidaan avata vapaasti omaan käyttöön ladattaviksi, koska ne ovat niin vanhoja että ne ovat poistuneet tekijänoikeussuojasta.
 
”Kuvat on julkaistu avoimella Creative Commons -lisenssillä. Myös niiden kaupallinen käyttö on sallittu”, Katja Bargum sanoo.
Kuvista kaivataan myös tietoa
Joistain kuvista on jäljellä vain hyvin vähän tietoja. Siksi pilotissa kokeillaan myös tietojen etsimistä yleisön avulla.
 
”Jos tiedät jotain kuvissa esiintyvistä paikoista, henkilöistä tai esineistä, otamme mielellään vastaan kommentteja tai sähköpostiviestejä!”
 
Kuvat avataan osana Open Knowledge Finlandin Avoimen kulttuuridatan mestarikurssia.
 
Ylen muita arkistosisältöjä voi katsoa ja kuunnella osoitteessa [yle.fi/elavaarkisto](http://yle.fi/elavaarkisto).
Mies hinasi autoa humalassa
Mies hinasi autoa humalassa Rovaniemen Ylikylässä keskiviikkona iltapäivällä. Autoa hinanneella miehellä ei ollut myöskään voimassa olevaa ajokorttia.
Poliisi tuli paikalle, koska oli saanut ilmoituksen humalaisesti miehestä, joka nousi toista autoa hinanneen auton ratista.
Kuljettaja puhalsi alkometriin kaksi promillea. Poliisi käytti miehen verikokeissa ja toi hänet kiinniotettuna poliisivankilaan.
Moottoripyörällä hurjaa ylinopeutta Kontiolahdella
Kontiolahtelaisen 16-vuotiaan nuorukaisen moottoripyöräilyä tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Pohjois-Karjalassa on sattunut myös autojen peräänajoja ja törmäilyjä.
Poliisi tutkii törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista Kontiolahdella. Paikkakuntalainen 16-vuotias nuorukainen ajoi moottoripyörällä 101 kilometriä tunnissa Vanhalla Nurmeksentiellä Lammintien risteyksen kohdalla myöhään keskiviikkoiltana. Tiellä saa kyseisellä kohdalla ajaa viittäkymppiä tunnissa. Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
Joensuussa sattui keskiviikkona peräänajo. 42 -vuotias joensuulainen mies törmäsi henkilöautolla joensuulaisen 32-vuotiaan miehen kuljettaman henkilöauton perään Joensuussa Länsikadulla, Malmikadun risteyksen kohdalla keskiviikkona kello 18.45. Edellä ajanut nuorempi mies oli jarruttanut odottamatta. Peräänajossa ei  loukkaantunut kukaan. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lahtelainen 61-vuotias mies törmäsi henkilöautolla Uimaharjussa Harjuntien parkkipaikalla kahteen henkilöautoon keskiviikkona kello 18.20.  Hän oli ensin peruuttanut henkilöauton keulaan ja sen jälkeen ajanut toisen henkilöauton perään. Autoihin tuli peltivaurioita. Kuljettaja syyllistyi liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä ajoneuvorikkomukseen, sillä hänen autostaan puuttui oikeanpuoleinen taustapeili.
Vaajakosken uusi terveyskeskus Vaajalan tontille
Uuden terveyskeskuksen alta puretaan jo vanhaa kaupparakennusta. Vaajakosken terveyskeskuksen rakennustyöt alkavat vuoden kuluttua.
Uusi terveyskeskusrakennus tulee maksamaan noin 11 miljoonaa euroa. Vaajakosken uuden terveysaseman suunnitelmassa on varattu tilat myös avosairaanhoidolle sekä laboratorio- ja röntgenpalveluille.
JYTE:n terveyspalvelut keskittyvät jatkossa kolmelle pääterveysasemalle. Kyllönmäen, Palokan ja Vaajakosken terveysasemien lisäksi suunnitteilla olevat monipalvelupisteet täydentävät terveyspalveluiden verkkoa.
Uuden terveyskeskuksen rakentamista käsitellään vielä 12.6.2014 Jyväskylän perusturvalautakunnassa. Lopullisen päätöksen Vaajakosken terveysaseman rakennushankkeesta tekee Jyväskylän kaupunginvaltuusto.
Tulossa satuelokuvien vuosi: Kaunotar ja Hirviö, Pieni merenneito ja Viidakkokirja uusiksi
Useat elokuvayhtiöt ovat tarttuneet klassikkosatujen aiheisiin. Muun muassa Sofia Coppola ja Guillermo del Toro ohjaavat omat satuelokuvansa.
Disney on ilmoittanut tekevänsä uuden version klassikkopiirretystä _Kaunotar ja Hirviö_. Elokuvan ohjaa **Bill Condon**, joka on aikaisemmin ohjannut muun muassa _Twighlight_-saagan kaksi viimeistä osaa ja _Dreamgirls_-musikaalin. _Kaunotar ja hirviö_ -elokuvan juonesta ei ole vielä paljastettu yksityiskohtia.
Yhtiö kehittelee samanaikaisesti näyteltyä versiota myös _Viidakkokirja-_ ja _Tuhkimo_-elokuvista. **Kenneth Branghanin** ohjaaman _Tuhkimon_ päätähdeksi on pestattu näyttelijä **Lily James**[,](http://www.imdb.com/name/nm4141252/) ja elokuva saadaan teattereihin vuoden 2015 alkupuolella.
Myös muut elokuvayhtiöt ovat tarttuneet jälleen klassikkosatuihin. Universal Pictures on pestannut _Lost in Translation_ -elokuvasta tunnetun ohjaajan **Sofia Coppolan** versioimaan _Pieni merenneito_ -sadun. Netissä levinnyt kuva sai liikkeelle huhuja, jonka mukaan **Emma Watson** esittäisi merenneitoa Coppolan elokuvassa. Muokattu kuva on kuitenkin vain fanitaidetta, eikä elokuvan pääosan esittäjää vielä tiedetä.
Watson nähdään kuitenkin pian valkokankaalla satuprinsessana. Myös Warner Bros työstää _Kaunottaresta ja Hirviöstä_ omaa versiotaan, ja Watson on kiinnitetty elokuvaan Bellen rooliin. Warner Brosin _Kaunottaren ja Hirviön_ ohjaajaa **Guillermo del Toro.** Yhtiö on ilmoittanut tekevänsä oman versionsa myös _Viidakkokirjasta_.
Disneyn viimeisin näytelty versiointi animaatiosadusta on **Angelina Jolien** tähdittämä _Pahatar_. Huikean menestynyt elokuva tuotti jo avausviikonloppunaan [yli 60 miljoonaa dollaria](http://www.thewrap.com/angelina-jolies-maleficent-tracking-strong-xx-million-opening/).
_Pahatar_ muokkaa alkuperäisen piirretyn juonta kertomalla Ruususen tarinan Pahattaren näkökulmasta. Yhteys 1959 tehtyyn animaatioelokuvaan on kuitenkin säilytetty. Esimerkiksi Pahattaren langettama kirous ja sitä edeltävä puhe juhlakansalle on uudessa versiossa lähes sanasta sanaan sama kuin [animaatioelokuvassa](https://www.youtube.com/watch?v=04O2oVjeOuQ).
Aikaisemmin Disney on tehnyt uudet versiot muun muassa elokuvista _Liisa ihmemaassa_ ja _Ihmemaa Oz_.
_Muokattu 5.6.2014 klo:13:13 Lisätty tietoja Emma Watsonin roolista Kaunottaressa ja Hirviössä._
**Lähteet:** Entertainment Weekly, Total Film
Tilaliikelaitoksen pomolle 500 euron palkankorotus Lappia-talosta
Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala saa noin 500 euron palkanlisän Lappia-talon peruskorjauksen takia.
Rovaniemen kaupungin antaman tiedon mukaan Latvalan palkka on lisineen noin 5000 euroa. Latvala saa tämän lisäksi kymmenen prosentin palkanlisän eli noin 500 euroa lisää kuukaudessa. Latvala saa lisäpalkkaa 1.4.2014 - 31.3.2015.
Myös kolme muuta tilaliikelaitoksen virkamiestä saa satasia lisää palkkaa Lappia-talon työmaan valvonnasta. Juha Välitalon palkka on lisineen noin 4000 euroa, Erkki Huovisen noin 3500 euroa ja Juha Juujärven noin 3500 euroa. Myös he saavat kymmenen prosenttia eli heille ns. Lappia-talo -lisä on noin 350-400 euroa. Kolmikko saa lisäpalkkaa Latvalaa pidemmältä ajalta, 1.9.2013 - 31.3.2015.
Rovaniemen kaupunki maksaa Lappia-talon työmaata valvoville virkamiehille lisäpalkkaa työmaan vaativuuden takia.
Oton kaveri nielee rahat – omalle tilille
Suomeen alkaa levittäytyä talletusautomaattien joukko. Automatia uskoo, että talletusautomaatit tulevat osaksi ihmisten arkista rahankäyttöä parin vuoden totuttelun jälkeen.
Otto-automaatit ovat kuuluneet suomalaiseen katukuvaan jo 1980-luvun alusta. Nyt Otto on saanut kylkeensä kaverin, jonka tehtävänä on tallettaa rahaa – eli TalletusOtto-automaatin.
– Suomessa on tällä hetkellä 49 talletusautomaattia, ja lisää tulee koko ajan. Automaatit sijaitsevat lähinnä kauppa- ja ostoskeskuksissa, eli siellä, missä rahat ja ihmiset eniten liikkuvat, kertoo asiantuntija Kari Haakana Automatiasta.
– Uusi laite on aina uusi, eivätkä ihmiset heti tohdi sitä ryhtyä käyttämään. Otto-automaattienkin kanssa meni noin pari vuotta, ennen kuin ne tulivat osaksi ihmisten arkea. Talletusautomaatteja on otettu käyttöön eri puolilla Suomea vajaan vuoden verran ja totuttelua vielä on, muotoilee Kari Haakana.
Hämeenlinnassa ensimmäinen talletusautomaatti otettiin käyttöön keskiviikkona Kauppakeskus Optellissa Raatihuoneenkadulla.
Poletit eivät kelpaa
Talletusautomaattiin käyvät sekä kolikot että setelit. Ylimääräisen pyöreän kolikkotavaran, kuten poletit, kone sylkäisee pois. Tehty talletus näkyy tilillä välittömästi. Rahaa voi tallettaa vain OP-Pohjolan, Danske Bankin ja Nordean pankkikorteilla.
Rahat nostetaan seinästä, laskut maksetaan verkossa ja nyt talletuksetkin hoituvat automaattisesti. Mikä on pankin virka tulevaisuudessa?
– Toiminta on keskittynyttä ja kehitys jatkuu edelleen. Kyllähän pankit ovat jo nykyisellään keskittyneet enemmän neuvonta-, rahoitus- ja sijoituspuoleen. Se, maksaako rahan tallettaminen omalle tilille, riippuu taas pankin ja asiakkaan välisestä sopimuksesta, muistuttaa Kari Haakana.
Yksityisasiakkaille rahan tallettaminen talletusautomaatilla on ilmaista, mutta yritysasiakkailta peritään maksu. Yli sadan euron kolikkotalletuksista Danske Bank tosin perii palkkiota myös yksityisasiakkailta.
Nettisivustot kaatuivat polkujuoksijoiden harmiksi 
Lieksan Kolilla juostavan Vaarojen Maratonin ilmoittautumisen piti alkaa keskiviikkoiltana. Juoksijoiden ja järjestäjien harmiksi kaksi nettisivustoa kaatui lähes yhtäaikaisesti. Maraton on polkujuoksutapahtumien pioneeri Suomessa.
Sadat polkujuoksijat yrittivät turhaan ilmoittautua keskiviikkona suositulle, Lieksan Kolilla lokakuussa järjestettävälle Vaarojen Maratonille. Ilmoittautumisjärjestelmät eivät netissä toimineetkaan.
– Ilmoittautumisessa oli kaksi nettijärjestelmää käytössä, Vaarojen Maratonin omat sivut ja toisen palveluntuottajan ilmoittautumissivusto, ja molemmat romahtivat äkillisen kävijämäärän nousun takia. Tämä harvinaista, koska kumpikin järjestelmä on käsitellyt suurempiakin kävijäpaineita muissa tapahtumissa. On huonoa tuuria, että kaksi järjestelmää kaatuu samoilla minuuteilla, Heikki Hamunen Karelian Seikkailu-urheiljoista kertoo. 
Nettijärjestelmien viat on paikallistettu, ja ilmoittautumisjärjestelmä on jo teknisesti kunnossa. Järjestäjien sivut ovat huollossa. Polkujuoksijat pääsevät kokeilemaan ilmoittautumista uudestaan torstai-iltana 5.6. Kansallispuistossa juostavaan tapahtumaan on jaossa ainoastaan vajaat 800 paikkaa.
– Yhteydenottoja tuli paljon. Facebookin kautta, siellä kanavat toimivat ja viesti lähti liikenteeseen, puhelin soi ja saatiin ihmisiä kiinni. Yllättävän vähän kuitenkin yhteydenottoja tuli. Tottahan se on äärimmäisen harmillinen tilanne ja meidän puolelta suuret pahoittelut. Moni odotti ilmoittautumisen avautumista ja järjesti oman aikataulunsa niin, että ovat koneella kun ilmoittautuminen alkaa, Heikki Hamunen sanoo.
Viime vuonna Vaarojen Maratonin paikat myytiin loppuun muutamassa päivässä. Hamunen arvioi, että tänä vuonna kysyntä on vieläkin kovempaa.
– Vaarojen maraton on ollut polkujuoksutapahtumien pioneeri. Jos viisi vuotta sitten ei ollut Suomessa kuin yksi tapahtuma, niin tänä vuonna niitä on kymmeniä. Pohjois-Karjalassakin on kaksi muuta polkujuoksutapahtumaa tänä kesänä. Trendin kasvu ja uuden lajin nousu ja se, että on saanut olla siinä mukana, niin mikäpä sen mukavampaa, Heikki Hamunen sanoo.
Vapaaehtoisille meripelastajille uutta kalustoa Vaasassa
Meripelastusseura luovuttaa Vaasan Meripelastusyhdistyksen käyttöön uuden pelastusveneen tulevana lauantaina. Wärtsilä Rescuen rinnalle tuleva uusi Atlantic 75 -luokan vene tarjoaa uusia mahdollisuuksia vapaaehtoisen meripelastustoiminnan kehittämiseksi.
Vaasan Meripelastusyhdistykselle tarjottiin vuoden vaihteessa mahdollisuutta ottaa vastaan yksi kahdeksasta Suomeen hankitusta Atlantic 75 -luokan pelastusveneestä. Suomen Meripelastusseuran Isosta-Britanniasta hankkimat kahdeksan venettä on kevään aikana varustettu muun muassa uudella navigaatioelektroniikalla ja perämoottoreilla.
Iso-Britanniasta ostettu vene korvaa meripelastusyhdistyksen pienemmän veneen PV Sotkan. Hankkeen alueellisena pääyhteistyökumppanina on vaasalainen insinööritoimisto Prohoc.
Vene on kuljetettu Vaasaan varustelutelakalta Porvoosta ja sen virallinen kastejuhla on tulevana lauantaina Kalastuksen päivä -tapahtumassa Vaasan Sisäsatamassa.
Jykevä työjuhta ja täydentävä työkalu
Atlantic 75 pelastusvene on 7,5 metriä pitkä ja se painaa 1,6 tonnia. Iso-Britannian vapaaehtoinen meripelastusorganisaatio RNLI (Royal National Lifeboat Institution) on kehittänyt venetyyppiä pitkäjänteisesti, ja meripelastusyhdistyksen mukaan parempaa pelastusvenettä luokassaan on vaikea löytää.
Veneen hankintahinta on noin 60 000 euroa, kun uusi vastaava maksaa yli 200 000 euroa. Vaasaan tuleva vene vastaa uutta ja sen onkin laskettu pysyvän toiminnassa Vaasassa vähintään kymmenen vuotta.
Atlantic 75 miehistöksi riittää 2-3 henkilöä, ja se sijoitetaan Vaasan Kutterisatamaan missä se on käytettävissä ympäri vuorokauden sille soveltuviin tehtäviin.
Meripelastusyhdistys arvioi, että uusi vene lisää kapasiteettia koulutustilanteissa, lisäksi jatkossa se mahdollistaa ylläpitämään hivenen suurempaa vapaaehtoista pelastusmiehistöä.
Kansalaisia toivotaan mukaan leväseurantaan
Leväseuranta alkaa jälleen Kaakkois-Suomen järvissä ja itäisen Suomenlahden rannikolla. Myös kansalaiset voivat perustaa oman havaintopaikan 19 virallisen kohteen lisäksi.
Vesistöjen leväseuranta käynnistyy jälleen. Kaakkois-Suomessa levätilannetta tarkkaillaan aiempien vuosien tapaan 19 eri kohteessa. Havaintopaikkoja on Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson järvissä ja itäisen Suomenlahden rannikkovesissä. Tiedot kerätään verkkopalveluun, jonne myös kansalaiset voivat ilmoittaa omia levähavaintojaan.
Toistaiseksi sinileväesiintymistä ei ole vielä tehty havaintoja, mutta männyn siitepölyä on esiintynyt paikoin runsaasti.
Kaakkois-Suomen järvien pintalämpötilat ovat lähellä ajankohdan keskiarvoa. Tällä hetkellä pintavesi järvissä on noin 13-15-asteista. Helteet voivat nostaa pintavesien lämpötiloja loppuviikolla.
Kaakkois-Suomen alueelta tehdyt levähavainnot voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen levälinjalle numeroon 040 767 5388 tai sähköpostitse osoitteeseen: levaseuranta.kaakkois-suomi(at)ely-keskus.fi.
Lappia-talon remontin vetäjille sittenkin lisäpalkkaa
Rovaniemen Lappia-talon peruskorjausta valvovat virkamiehet saavat sittenkin palkankorotuksen. Rovaniemen kaupunki maksaa neljälle tilaliikelaitoksen virkamiehelle kymmenen prosentin palkanlisän peruskorjauksen ajaksi. Palkankorotusta perustellaan työmaan vaativuudella.
Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala vaati 1500 euron pakankorotusta. Kolme muuta laitoksen työntekijää Erkki Huovinen Juha Juujärvi ja Juha Välitalo vaativat 25 prosentin palkankorotusta peruskorjauksen ajaksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus tyrmäsi miesten vaatimukset viime lokakuussa. Tästä huolimatta miehet vaativat edelleen palkkojensa tarkistamista. Kaupunki ja palkankorotusta vaativat virkamiehet neuvottelivat asiasta ja lopulta löysivät sovun. Kaupunginhallitus oli antanut luvan sopia asian ja kaupunginjohtaja Esko Lotvonen päätti hyväksyä sopimuksen.
Latvala ja kolme muuta saavat kymmenen prosentin erillislisän Lappia-talon peruskorjauksen ajaksi. Palvelusuhdepäällikkö Mauri Mikkola Rovaniemen kaupungilta sanoo, että asia oli tarkoituksenmukaista sopia tällä tavalla eikä mennä kiistan takia käräjille.
Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitos toimii Lappia-talon peruskorjauksen tilaajana ja pääurakoitsijana. Normaalisti tilaliikelaitos ei toimi pääurakoitsijana, vaan pääurakoinnista vastaa yleensä rakennusliike. Tilaliikelaitoksen mukaan Lappia-talo -projekti on vaativimmasta päästä muun muassa kohteen kulttuurihistoriallisen arvokkuuden takia. Hankkeen urakoita on kaikkiaan noin 30 ja kaikki hankinnat on valmisteltava huolella. Kaikista hankinnoista vastaa tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala. Alle puolen miljoonan euron hankinnoista vastaa Latvala ja isommista hankinnoista kahteen miljoonaan euroon asti päättää liikelaitosten johtokunta Latvalan esityksestä.
Latvala ei kuitenkaan johda Lappia-talo projektia, vaan tehtävään on nimitetty Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Heikki Alaluusua.
Palkankorotuksista kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Rangers-pakki mokasi pahemman kerran – "Ratkaisu syntyi pompusta"
Rangersin Dan Girardille olisi kuulunut syöttöpiste Kingsin Justin Williamsin voittomaaliin.
New York Rangersin tähtipakki Dan Girardi haluaa varmasti unohtaa keskiviikkoillan ottelun Los Angeles Kingsiä vastaan nopeasti. Girardi ei ollut ottelussa omalla tasollaan ja kamppailu huipentui Justin Williamsiin laukomaan 3-2-jatkoerämaaliin, jonka Girardi alusti.
Rangersin luottopuolustajien joukkoon lukeutuva Girardi kaatui omassa päässä polvilleen ja suti kiekon suoraan Mike Richardsin lapaan. Richards vapautti maalin edestä Williamsin maalintekoon, eikä Girardi tai hänen pakkiparinsa Ryan McDonagh ehtinyt paikkaamaan virhettä.
\- Kiekko tuli minulle ja yritin avata peliä keskelle, mutta menetin kiekon. Kiekko pomppi suuntaan jos toiseen koko illan ja nyt pompusta syntyi ratkaisu, Girardi kertasi ottelun jälkeen. 
Me pelasimme kolmatta erää lukuun ottamatta tasapainoisesti. Tiedämme, että meillä on mahdollisuudet voittaa.
Rangers hukkasi avauserän jälkeen 2-0-johtonsa, eikä saanut tämän jälkeen peliään kunnolla uomiin. Ratkaisupaikkansa Rangers sai vastahyökkäyksistä.
\- Meillä oli paikkoja laukoa kiekkoa maalille, mutta pelasimme päätöserässä reilut 11 minuuttia ilman laukausta maalia kohti. Me yritimme saada äijiä Quickin eteen ja laukauksia maskiin. He pelasivat kolmannessa erässä todella hyvin, Girardi kehui.
Taistelu Stanley Cupista jatkuu lauantaina Los Angelesissä. Girardi toivoo näkevänsä toisessa finaalissa tasapainoisemman Rangersin.
\- Kyseessä on Stanley Cup -finaali, joten tiesimme heidän taistelevan loppuun saakka. He tekivät pari hienoa maalia, mutta myös meillä oli mahdollisuutemme ratkaista. Me pelasimme kolmatta erää lukuun ottamatta tasapainoisesti. Tiedämme, että meillä on mahdollisuudet voittaa, jos pelaamme hyvän 60-minuuttisen.
Kriisin käsittely vaatii työtä
Uutinen Oulussa keskiviikkona paljastuneesta viiden kuolleen vauvan löytämisestä kerrotalon kellarista aiheuttaa ahdistusta myös ulkopuolisille. Kriisipsykologin mukaan aikuiset voivat käsitellä tapahtumaa puhumalla, mutta lasten kanssa järkyttävästä tapahtumasta ei pidä puhua liikaa.
Oululaisen kriisipsykologi Soili Poijulan mukaan ruumislöytö järkyttää paitsi teosta epäillyn lähipiiriä myös ulkopuolisia. Silloin kun tapahtumat eivät liity omaan perheeseen tai lähipiiriin, suurin osa ihmisistä pystyy käsittelemään myös vaikeita aiheita puhumalla asiasta omaisten ja läheisten kanssa.
– Aikuiset voivat tietysti puhua tapahtumista, mutta täytyy huolehtia siitä, ettei lapsille synny asiasta vääriä käsityksiä eikä lasten kanssa aiheesta pidä muutenkaan puhua liikaa, muistuttaa Poijula.
Poijula arvioi, että monen on vaikea uskoa Oulun tapahtumia todeksi. Poikkeukselliset tapahtumat järkyttävätkin monen perusturvallisuutta ja luottamusta ihmisiin.
Tekijä tarvitsee apua
– Toivottavasti myös epäilty saa apua. Vaikkei tällaisia tekoja voikaan hyväksyä, yleensä niillekin löytyy aina selitys, Poijula sanoo.
– Terve ihminenhän ei tee tällaista. Tälle ihmiselle on pitänyt tapahtua jotakin niin, että hän on ajautunut toimimaan sitten näin poikkeuksellisesti.
Tekeminen voi helpottaa ahdistusta
Kriisiuutiset voivat aiheuttaa ahdistusta myös niille ihmisille, joita itse uutinen ei suoraan kosketa. Silloin pelkkä yritys olla ajattelematta asiaa ei kuitenkaan auta.
– Kun yrittää olla ajattelematta asiaa, se usein vain entistä varmemmin nousee mieleen, muistuttaa Poijula.
Hänen mukaansa parasta olisikin yrittää keksiä itselleen jotakin tekemistä, joka vaatii keskittymistä ja vie ajatukset pois traumaattisesta kokemuksesta.
– Yleensä huomio kiinnittyy silloin muihin asioihin ja se helpottaa samalla ajan mittaan niin, että vaikeat asiat ovat vähemmän mielessä.
Alma Aluemedia lomauttaa satoja työntekijöitä
Muun muassa Lapin Kansaa, Satakunnan Kansaa ja Aamulehteä julkaiseva Alma Aluemedia lomauttaa suurimman osan työntekijöistään. Alma Aluemedian työntekijöistä noin 70 prosenttia lomautetaan kahdeksi viikoksi. Loput työntekijät välttyvät lomautuksilta, koska he ovat vaihtaneet lomarahansa vapaiksi.
Alma Aluemedian liiketoimintayksikön johtaja Kari Juutilainen sanoo, että lehden lukijat eivät todennäköisesti huomaa lomautusten vaikutuksia, sillä vapaapäiviä pidetään pitkin vuotta. Lomautukset ja lomarahojen vaihtaminen koskevat noin 650 työntekijää. Juutilainen ei kerro, miten lomautukset jakautuvat eri lehtien työntekijöiden kesken.
Alma Aluemedia laskee säästävänsä järjestelyillä puolitoista miljoonaa euroa tänä vuonna.
Säästötoimien ulkopuolella ovat Alma Manun työntekijät, osa-aikaiset kaupunkilehtien jakajat ja tarvittaessa töihin tulevat työntekijät.
Yt-neuvottelut loppuivat viime kuussa, mutta niiden tuloksista ei ole juuri kerrottu julkisuudessa.
Ukraina torjuu Venäjän vaateen humanitaarisista käytävistä – "kaksinaismoralismia"
Ukrainan YK-lähettilään mukaan maassa ei ole humanitaarista kriisiä. Venäjä sanoi maanantaina esittävänsä YK:lle, että Itä-Ukrainaan perustettaisiin humanitaarisia avustuskäytäviä.
Ukraina torjuu Venäjän vaatimukset humanitaaristen avustuskäytävien perustamisesta Ukrainaan ja sanoo, ettei maassa ole humanitaarista kriisiä.
Venäjä ilmoitti maanantaina esittävänsä YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaluonnosta, jossa vaaditaan humanitaaristen käytävien perustamista Itä-Ukrainaan. Päätöslauselmassa ilmaistiin huoli siviilien tilanteesta alueella. Vaatimuksena on myös taistelujen lopettaminen.
Ukrainan YK-lähettiläs Juri Sergejev sanoo, ettei päätöslauselma ole tarpeen. Hän huomauttaa, että sen laati maa, joka on vastikään ottanut haltuunsa suuren osan Ukrainan alueesta.
Hänen mukaansa kyseessä on myös kaksinaismoralismi, sillä Venäjä suhtautuu hyvin pidättyväisesti päätöslauselmaan Syyriasta, jossa humanitaarinen kriisi on niin ilmiselvä.
Sergejevin mukaan myös ulkopuoliset ryhmät, muun muassa Punainen risti, ovat vahvistaneet, ettei Ukrainassa ole humanitaarista kriisiä.
– Ukrainan turvallisuusjoukot eivät saarra sivilejä, hän lisää.
Myös Yhdysvallat on arvostellut Venäjän päätöslauselmaa kaksinaismoralismista. Uutistoimisto AP:n yksityisesti haastattelemista diplomaateista osa on ilmaissut ärtymyksen siitä, että Venäjä on pyytänyt avustuskäytäviä, vaikka vastustaa niiden perustamista Syyriaan.
YK:n humanitaarisen avun koordinoinnista vastaava apulaispääsihteeri Valerie Amos AP:lle, ettei hänen tiedossaan ole, että Ukrainassa olisi humanitaarinen kriisi.
Apulaispääsihteerin edustajan mukaan YK ei ole saanut Venäjältä tai Ukrainalta pyyntöä kansainvälisen avun saamisesta Ukrainaan.
YK:n turvallisuusneuvosto on tavannut useita kertoja Ukrainan tilanteen vuoksi. Neuvosto ei ole kuitenkaan ryhtynyt toimiin, sillä pysyvillä jäsenmailla kuten Venäjällä on veto-oikeus päätöksiin.
Kesätöiden puute täyttää yliopiston kesäkurssit
Jyväskylän yliopisto reagoi kysyntään lisäämällä kesäkurssien määrää. Tavoitteena on, että kesän opinnot aikaistaisivat samalla valmistumista.
Heikot kesätyönäkymät lisäävät kesäopiskelijoiden määrää. Jyväskylän yliopistossa suoritti kesäopintoja viime vuonna noin 5500 opiskelijaa.
Jyväskylän yliopiston tiedekuntia on kehoitettu tarjoamaan kesäaikana sellaisia kursseja, jotka vievät tutkintoja eteenpäin. Kesäopiskelu voi aikaistaa valmistumista, kun kesäkurssit tukevat opinto-ohjelmaa.
Opiskelijat toivovat kesäkursseilta lähiopetuksen sijaan rinnakkaisia suoritusmahdollisuuksia. Kirjatentit ja etäopiskelu ovat kesäopintoja suorittavien suosiossa.
Esikoulussa viihdytään paremmin kaupungissa kuin maaseudulla
Leikinomaisuus on tärkeää oppimisessa, sanoo uusi tutkimus. Keskimäärin esiopetus on Suomessa hyvätasoista ja toimivaa.
Sekä lapset että vanhemmat ovat tyytyväisimpiä esiopetukseen, joka tapahtuu kaupungeissa ja päiväkotien yhteydessä.
Asia käy ilmi Opetushallituksen erityisasiantuntijan Aulikki Etelälahden väitöstyöstä, joka tarkastetaan tänään torstaina Tampereen yliopistossa.
Tutkimuksen mukaan lapset viihtyivät huonommin esiopetuksessa, joka järjestetään maaseutumaisissa kunnissa ja koulujen yhteydessä.
Leikinomaisuus onkin esiopetuksessa tärkeää, sanoo Aulikki Etelälahti.
– Kun esiopetus järjestetään kaupunkien päiväkodeissa kokopäivätoiminnan yhteydessä ja käytetään leikinomaisia menetelmiä, vanhemmat ovat tyytyväisiä ja lapset viihtyvät.
Etelälahden mukaan maaseudulla esiopetus järjestetään usein kouluissa, eikä ympäristö ole yhtä hyvä alle kouluikäisten oppimiselle. Se selittänee tutkimustulosta.
Erityisryhmät tarvitsevat tukea
Vaikka tutkimuksessa löytyi ympäristöön perustuvia eroja, keskimäärin esiopetus todettiin Suomessa hyvätasoiseksi.
Tytöillä arvioitiin olevan kuitenkin poikia paremmat oppimisvalmiudet. Myös erityistä tukea tarvitsevilla sekä eri kieli- ja kulttuuriryhmiin kuuluvilla lapsilla oli hankaluuksia.
Heidän vanhempansakin olivat tyytymättömämpiä esiopetukseen. 
Tässä on kehittämisen paikka.
– Tässä on kehittämisen paikka. Tasa-arvon pitäisi toteutua esiopetuksessa niin, että nämä lapset saisivat enemmän apua, tukea ja aikaa, sanoo Aulikki Etelälahti.
Roy Hodgson pelkää, että Englannin keskikenttämiehellä on nivelsidevamma
Englannin keskikenttäpelaaja  Alex Oxlade-Chamberlain loukkaantui Ecuador-ottelussa. 
Englannin
jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Alex Oxlade-Chamberlain loukkaantui
keskiviikon harjoitusottelussa Ecuadoria vastaan. Englannin päävalmentaja Roy
Hodgson pelkää, että Oxlade-Chamberlainin oikeassa polvessa on nivelsidevamma. 
Keskikenttäpelaaja
menee tutkimuksiin torstaina, eikä tuloksia ole odotettavissa ennen
perjantaita.
Englanti
pelasi Brasilian MM-kisoihin valmistavassa ottelussa 2-2-tasapelin Ecuadorin
kanssa Miamissa. 
Helsinkiläinen viettää ruuhkassa kahdeksan työpäivää vuodessa
Euroopan ruuhkaisimpien kaupunkien listalla Helsinki on kuitenkin vasta sijalla 41.
Ruuhkat pidentävät helsinkiläisten automatkoja pahimmillaan 23 minuuttia ajettua tuntia kohden, kertoo navigaatioratkaisuja toimittavan TomTom-yhtiön [raportti](http://www.tomtom.com/lib/doc/pdf/2014-05-14%2520TomTomTrafficIndex2013annualEur-km.pdf). Jos työmatka on keskimäärin 30 minuuttia, ruuhkien aiheuttama lisäys on 8 työpäivää vuodessa.
Autoilun kannalta huonoimpia aikoja olivat Helsingissä tiistaiaamut ja keskiviikkoillat, sujuvimmin pääsi liikkumaan perjantaiaamuisin ja torstai-iltaisin.
Moskovalainen viettää ruuhkissa 16 työpäivää vuodessa
Ruuhkat ovat Helsingissä kuitenkin pientä Euroopan suuriin kaupunkeihin verrattuna.
Eniten ruuhkissa istutaan Moskovassa, jossa ruuhkissa istutaan ruuhkahuippuina jopa 76 minuuttia tuntia kohden. Siis noin 16 työpäivää vuodessa. Seuraavaksi pahimmat ruuhkat ovat raportin mukaan Istanbulissa, Palermossa, Varsovassa ja Roomassa.
Kari Tolvanen Oulun vauvasurmista: Läheisillä tärkeä rooli rikosten ehkäisyssä
Läheisten huolenpidon lisäksi saatavilla pitäisi olla myös viranomaisapua, sanoo kansanedustaja ja poliisi Kari Tolvanen.
Läheisten huolenpito ja matalan kynnyksen viranomaispalvelut ovat merkittävässä asemassa Oulun vauvasurmien kaltaisten tekojen ehkäisyssä, sanoo kansanedustaja ja poliisi Kari Tolvanen Ylen aamu-tv:ssä.
Eilen paljastui, että 35-vuotias nainen oli synnyttänyt viisi vauvaa ja pitänyt niiden ruumiita talonsa kellarissa useita vuosia. Poliisi tutkii tekoja tappoina.
– Tällaisten tekojen ennaltaehkäisemisessä kaikki lähtee henkilöstä itsestään. Jos hän ei pysty huolehtimaan itsestään, läheisten on syytä pitää hänestä huolta, Tolvanen sanoo.
Viranomaispalveluissa pitää olla Tolvasen mielestä erittäin matala kynnys tai ei kynnystä ollenkaan.
– Ehkäisevä työ on parempaa kuin korjaava.
Oulun vauvasurmissa on Tolvasen mukaan kyse paitsi rikoksesta, mahdollisesti myös mielenterveysongelmista. Tolvanen valittiin hiljattain Mielenterveyden keskusliiton puheenjohtajaksi.
"Suomi paras maa äideille, mutta ei mielenterveysongelmaisille"
Tolvasen mukaan on yleistä, että lapsiin kohdistuvat vakavat rikokset vetävät mietteliääksi ja hiljaiseksi.
– Se on yleinen piirre, vaikka olisi nähnyt kuinka paljon pahuutta. Tulee kysymys, miksi.
Hän muistuttaa, että toukokuun alussa julkaistun tutkimuksen mukaan Suomi on maailman paras maa äideille.
– Mutta onko Suomi paras maa henkilölle, jolla on mielenterveysongelmia? Ei varmaan, Tolvanen sanoo.
_Päivitetty 10.43: Kari Tolvanen valittiin Mielenterveyden keskusliiton puheenjohtajaksi, ei toiminnanjohtajaksi._
Maailman korkeimman rakennuksen hissitilaus Koneelle
Öljyrahoilla rikastuneen Saudi-Arabian toiseksi suurimpaan kaupunkiin Jeddaan nousevasta Kingdom Towerista on tulossa ainakin kilometrin korkuinen. Koneen saamaan tilaukseen kuuluu yhteensä 65 hissiä ja liukuporrasta.
Suomalaisyhtiö Kone on valittu toimittamaan hissit ja liukuportaat Saudi-Arabian Jeddaan rakennettavaan Kingdom Toweriin, josta on määrä tulla uusi maailman korkein rakennus.
Koneen mukaan hisseistä on tulossa maailman nopeimmat kaksikoriset hissit. Niiden on tarkoitus kulkea yli 10 metriä sekunnissa. Pituutta hissimatkalla on huimat 660 metriä.
Tilaukseen kuuluvat rakennuksen kaikki hissit ja liukuportaat. Yhteensä niitä tulee pilvenpiirtäjään 65 kappaletta. Hisseissä käytetään Koneen kehittämää uudenlaista hissiköyttä.
Yhtiön ulkoisen viestinnän johtajan Liisa Kivelän mukaan tilauksen suuruus on kymmeniä miljoonia euroja.
Öljyrahoilla rikastuneen Saudi-Arabian toiseksi suurimpaan kaupunkiin Jeddaan nousevasta pilvenpiirtäjästä on tulossa ainakin kilometrin korkuinen. Tarkka korkeus halutaan vielä pitää salassa.
Pilvenpiirtäjän on tarkoitus valmistua vuonna 2018.Kingdom Tower ohittaisi valmistuessaan nykyisen maailman korkeimman rakennuksen, Dubain Burj Khalifan, ainakin 170 metrillä.
_Muokattu 6.6. klo 9.18: Hisseistä on tulossa maailman nopeimmat **kaksikoriset** hissit, ei siis kaikkein nopeimmat hissit ylipäätään._
Luteita hävitetään Turun seudulla päivittäin
Luteet ovat kasvava ongelma Turussa ja lähikunnissa. Sänkyyn ja vaatteisiin pesiytyviä verenimijöitä hävitetään päivittäin.
Luteiden määrä kasvaa räjähdysmäisesti Varsinais-Suomessa. Tero Haikkonen Haittaeläintorjunta Oy:stä kertoo, että ludetorjuntoja tehdä Turussa ja lähikunnissa päivittäin.
Luteet tulevat kotiin yleensä ulkomaanreissulta. Niistä pääsee harvoin eroon omin voimin.  Lude pystyy nimittäin elämään pitkiä aikoja ravinnotta ja piiloutumaan pienen pieniin koloihin.
Pottu kasvaa jo Meri-Lapissa
Kevään kasvukausi on hyvässä vauhdissa pohjoisessa. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen mukaan kasvukausi on noin viikon tavanomaista edellä.
Meri-Lapissa on päästy istuttamaan perunaa varhain tänä keväänä.
Kevään kasvukausi on hyvässä vauhdissa, noin viikon tavanomaista edellä.
Siemenperunoita on upotettu maahan Etelä-Lapissa hyvissä olosuhteissa. Perunasadon lopulliseen määrään ja laatuun vaikuttaa kuitenkin loppukesän sää.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta arvioidaan, että lappilaisia varhaisperunoita saadaan ruokapöytiin jo heti juhannuksen jälkeen.
Israelin asutusministeri haluaa uusia asuntoja palestiinalaisalueille
Palestiinalaiset vaativat Yhdysvalloilta toimia Israelin siirtokuntapolitiikkaa vastaan.
Israelin asutusministeri Uri Ariel on pyytänyt tarjouksia puolentoista tuhannen uuden asunnon rakentamiseksi Länsirannalle ja Itä-Jerusalemiin.
Asunnoista 1 100 on tarkoitus rakentaa Länsirannalle ja 400 Itä-Jerusalemiin. Asiasta kertoo israelilaislehti Haaretz nettisivuillaan.
Arielin mukaan uusien asuntojen rakentaminen olisi oikea reaktio Palestiinan uudelle "terroristiselle hallitukselle". Hän viittaa palestiinalaisjärjestöjen Fatahin ja Hamasin yhteishallitukseen, joka vannoi virkavalansa maanantaina.   
Pääministeri Rami Hamdallahin hallituksessa on muun muassa viisi ministeriä Gazan kaistaleelta, jota Hamas hallitsee. Israel ja Yhdysvallat pitävät Hamasin terroristijärjestönä.
Israel on tehnyt selväksi, että se ei aio tunnustaa hallitusta.
Ariel korosti myös, että Israelilla on oikeus ja velvollisuus rakentaa "kaikkialle maahan". Ariel edustaa hallituksessa äärioikeistolaista Juutalainen koti -puoluetta, joka vastustaa palestiinalaisvaltiota.
Palestiinassa ollaan tuohtuneita Israelin uusista siirtokunta-aikeista. Presidentti Mahmud Abbasin avustaja Nimr Hammad sanoo, että Yhdysvaltojen täytyy nyt ryhtyä vakaviin toimiin Israelin hallitusta vastaan.
Turun Sanomat lakkauttaa viisi aluetoimitusta
Aluetoimitukset Loimaalla, Raumalla, Säkylässä, Uudessakaupungissa ja Salossa lakkaavat vaiheittain.
Sanomalehti Turun Sanomat lakkauttaa viisi aluetoimitustaan. Lehdellä on aluetoimitukset Loimaalla, Raumalla, Säkylässä, Uudessakaupungissa ja Salossa.
Kussakin toimituksessa työskentelee yksi aluetoimittaja.
Kaikkiaan lehti irtisanoo 21 henkilöä. Lakkautuspäätös ja irtisanomiset ovat seurausta lehden yt-neuvotteluista.
Turun sanomat on käynyt läpi kuudet yt-neuvottelut viimeisen kuuden vuoden aikana.
Tiukka taloustilanne jättää yliopistot yksin
Yliopistoja kannustetaan yhteistyöhön, mutta konkreettinen tuki jää puuttumaan. Yhteisiä kursseja järjestetään edelleen vähän.
Psykologian opiskelijat istuvat Helsingin yliopiston luentosalissa. Salin edessä ei ole luennoitsijaa ollenkaan, vaan luento lähetetään suorana lähetyksenä Jyväskylästä. Samanaikaisesti luennolle osallistuu myös satoja opiskelijoita muissa yliopistoissa.
Yhteiset videoluennot ovat psykologian opiskelijoille arkipäivää, mutta muilla aloilla yliopistojen yhteiskursseja järjestetään hyvin vähän. Yliopistojen yhteistyöstä olisi hyötyä muillakin aloilla, uskoo psykologian valtakunnallisen Psykonet-yliopistoverkoston johtaja Laura Hokkanen.
– Suomi on kuitenkin aika pieni maa, ja meillä on aika pieni määrä asiantuntijoita kullakin hyvin spesifillä alalla, professori Laura Hokkanen muistuttaa.
Uudistus vei erillisrahoitukset
Uusia yhteishankkeita jarruttaa se, ettei valtio jaa yliopistoverkostoille enää omia erillisrahoituksiaan. Verkostojen rahoitus sulautettiin yliopistojen omaan rahoitukseen yliopistolain uudistuksessa vuonna 2010. On yliopistoista itsestään kiinni, kuinka paljon nämä käyttävät rahojaan yhteistyökuvioihin.
Suomi on kuitenkin aika pieni maa, ja meillä on aika pieni määrä asiantuntijoita kullakin hyvin spesifillä alalla.
– Tällä hetkellä on vähän semmoinen henki, että yliopistot joutuvat kovasti kilpailemaan valtiovallalta saamastaan rahasta. Kilpailutilanne tietysti vähän vaikeuttaa verkoston toimimista, professori Laura Hokkanen arvioi.
Sosiaalityön yliopistoverkosto Sosnetin johtoryhmän jäsenen Maritta Törrösen mukaan erillisrahoitusten loppuminen vaikeutti verkostojen toimintaa.
– Nyt verkostolle on neuvoteltava rahoitus lähes vuosittain, ja se kuluttaa voimavaroja opettajilta, sosiaalityön professori Törrönen sanoo.
Paine kannustaa, rahoitus ei
Maritta Törrösen mukaan Sosnet-verkoston toiminta on pitkälti opettajien oman aktiivisuuden varassa. Verkostotyötä saatetaan tehdä myös vapaaehtoisesti omalla ajalla. Törrösen mukaan on ristiriitaista, että yhteistyöhön kannustetaan vaikka taloudellista tukea karsitaan.
– Meitä kannustetaan yhteistyöhön, monitieteisyyteen ja kansainvälisyyteen samalla, kun joudutaan miettimään epävarmaa tulevaisuutta talouden suhteen. Tämä on hankala yhtälö, professori Törrönen sanoo.
Uusien yhteistyöprojektien aloittaminen on vaikeaa, kun nykyisillekin verkostoille riittää vain vähän tukea. Toisaalta Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kolan mukaan on mahdollista, että yliopistojen niukat resurssit ohjaavat yliopistoja yhteistyöhön.
– Kireät ajat ovat tuoneet sen paineen, että pitää katsoa miten niukoilla voimavaroilla asiat hoidetaan, Kola toteaa.
49ers teki 126 miljoonan dollarin sopimuksen pelinrakentajan kanssa
San Francisco 49ers haluaa pitää kiinni Colin Kaepernickista. Seura teki tähtipelinrakentajan kanssa kuuden vuoden jatkosopimuksen.  
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-seura San Francisco 49ers on solminut
kuuden vuoden jatkosopimuksen tähtipelinrakentaja Colin Kaepernickin kanssa. Sopimus
on arvoltaan jopa 126 miljoonaa dollaria, joista 61 miljoonaa on NFL:n
nettisivujen mukaan taattu.  
\- Colinin kova työ ja omistautuminen ovat olleet suuria syitä siihen, että
49ers on menestynyt viime aikoina, toimitusjohtaja Trent Baalke sanoi.
Viime kaudella Kaepernick rikkoi ennätyksensä syötetyissä jaardeissa ja
syötetyissä touchdownseissa. 
Ouluun oma Kaapelitehdas, maauimala ja ekopilvenpiirtäjä, kiitos! 
Arkkitehtiopiskelijoille järjestetyssä kilpailussa oli kyse puhtaasti ideoimisesta, mutta ajatus Myllytullin uudistamisesta raikkaiden suunnitelmien pohjalta kiehtoo kaupungin edustajia. Ei olisi ensimmäinen kerta, kun kilpailu tuottaisi alueella konkretiaa.
Oulun yliopiston arkkitehtiopiskelijat ovat suunnitelleet keskustan liepeillä sijaitsevien Myllytullin ja Hupisaarten alueita uusiksi asumisen, liikkumisen ja kulttuuritoiminnan näkökulmista. Kyseessä on puhtaasti ideointikilpailu, mutta värikkäät suunnitelmat jäävät Oulun kaupungin käyttöön, ja ideoiden myöhempi toteuttaminen on hyvin mahdollista.
Esimerkiksi Oulun seudun ammattiopisto siirtynee tulevaisuudessa Myllytullista toisiin tiloihin, ja kilpailun päätavoite olikin löytää Isokadun varrella sijaitsevalle korttelille uusia käyttötarkoituksia. Myös Lammassaari ja tyhjentyvä Pohjois-Pohjanmaan museo saivat suunnittelijoiden luovuuden virtaamaan. 
Kilpailun ja 3000 euron palkinnon voittanut arkkitehtiopiskelija Ida Mustamaa uudistaisi alueen kulttuuritiloja ja liikennettä. 
– Pääasia tässä oli Kasarmintien muuttaminen shared space - kaduksi, jossa autoliikenne ja kevyt liikenne on yhdistetty. Liikennenopeudet alenevat, ja se luo turvallisuutta, hän esittelee luonnostaan. 
Palkintoraati arvosti myös Mustamaan ideaa tehdä Ainolanpuistossa sijaitsevasta Pohjois-Pohjanmaan museosta Helsingin kulttuurikeskus Kaapelitehtaan kaltainen tila. 
– Idea on todella hieno. Tarvitsisimme edullisia tiloja, joihin on helppo hakeutua. Tekninen järjestely ja kova hinnoittelu estävät luovan toiminnan syntymistä, sanoo opettaja Kari Nykänen Oulun yliopiston arkkitehtuurin tiedekunnasta.
– Museo kai jää nyt tyhjilleen, ja ajattelin että sinne tulisi vuokrattavia tiloja taiteilijoille, opiskelijoille, opetustoiminnalle ja yrityksille, Mustamaa kertoo. 
Esimerkiksi Tietomaata ei saanut purkaa. 
Raivaamista ja rohkeutta
Osaa ideoista pidettiin turhankin rohkeina. Palkintoraati suhtautui varauksella esimerkiksi lomamökkikylän tai ekohenkisen pilvenpiirtäjän rakentamiseen Lammassaarelle. Opiskelijoiden luovuutta suitsittiin myös rajaamalla rakennusten raivaamista uusien tilalta.
– Esimerkiksi Tietomaata ei saanut purkaa, hymyilee arkkitehtuurin opettaja Helka-Liisa Hentilä.
Voittoisassa suunnitelmassa Lammassaareen sijoitettu maauimala sen sijaan arvioitiin sopivaksi sekoitukseksi mielikuvituksellisuutta ja hienovaraisuutta.
– Kiva kohtaamispaikka, joka voisi talvella toimia luisteluratana, suunnittelija Ida Mustamaa tiivistää itse ideansa.
Kilpailusta katukuvaan – jälleen
Keskiviikon palkitsemistilaisuudesta huokui toive siitä, että suunnitelmat eivät jäisi pöytälaatikkoon pölyttymään. Oulun kaupungin kaavoitusarkkitehti Uki Lahtinen uskoo, että osa suunnitelmista saatetettaisiin hyvinkin toteuttaa.
– Tämä on kustannustehokas tapa saada merkittäviä tuloksia. Kaupungin tavoitteena on erityisesti Ainolanpuiston, koulun tontin, museon ja tiedekeskuksen alueiden suunnittelu, hän kertoo.
Luonnosten henkiin heräämisen todennäköisyyttä puoltaa sekin, että kilpailun keskiössä ollut Myllytullin asuinalue on alun perin syntynyt 1980-luvulla juuri arkkitehtuurikilpailun tuloksena.
Onko Oulun keskellä ydinvoimala?
Oululaisten murheenkryyninä on jo vuosia ollut torin rannassa sijaitseva ruma betonirakennus. YleX Aamun paljasjalkainen oululaisjuontaja Matti on saanut tiedon, että rakennus olisi aiemmin toiminut ydinvoimalana.
YleX vieraili viime viikonloppuna Oulussa YleXPopin merkeissä. YleX Aamun **Matti** tutustui vanhaan kotikaupunkiinsa yhdessä stand up -koomikko **Zaania** muistuttavan festologi ja paikallistutkija **Emil Högtidin** kanssa.
\- Paikallinen perimätieto kertoo, että japanilainen turistiryhmä kehaisi kaupunkia siten, että kaupunki on kaunis, mutta miksi ydinvoimala on keskellä kylää, Matti sanoo takanaan Oulun kuvankaunis kaupunginteatteri.
Myös tohtoriksi itseään tituleeraava Högtid ymmärtää japanilaisten kummastuksen. Nykyinen kaupunginteatteri toimi aikanaan osana Olkiluodon ydinvoimalaa.
\- Ihmisillä on hyvin paha olo näytelmien jälkeen, sillä sali on aiemmin toiminut reaktorina, Högtid kertoo.
Tiesitkö, että Oulun kuuluisin patsas Toripolliisi onkin muotokuva suomenruotsalaisten tappajasta? Tämä ja paljon muuta tarpeellista tietoa löytyy alla olevasta videosta.
Kings-sankari tyytymättömänä: "Emme olleet valmiita"
Justin Williams ei ollut todellakaan mielissään joukkueensa otteista ensimmäisessä NHL-finaalissa.
Justin Williams on tottunut viimeistelemään suuria maaleja. Williams on pelannut urallaan seitsemän pudotuspelisarjan seitsemättä ottelua ja laukonut niissä seitsemän maalia. Suomen aikaan varhain torstaiaamuna Los Angeles Kingsin hyökkääjä iski jälleen yhden tärkeän osuman.
Williams, 32, laukoi Kingsin voittoon New York Rangersistä NHL:n ensimmäisessä finaalissa. Williamsin 3-2-voittomaali syntyi jatkoerän viidennellä peliminuutilla.
\- Me mokasimme 3-2-ylivoimahyökkäyksen pahasti, mutta onneksi heidän puolustajansa menetti kiekon. Olin maalin edessä kiekon kanssa ja sain laukauksen aikaan, Williams kertasi voittomaaliaan ottelun jälkeen.
Los Angelesin urakka finaaleissa ei alkanut mairittelevasti. Parin vuoden takaiset mestarit jäivät avauserässä Rangersin jyrän alle ja 0-2-tappiolle. 
Tämä oli tietysti hieno tulos meille. Meillä on kuitenkin paljon asioita, jotka täytyy siivota kuntoon.
Kings nousi myös konferenssifinaalien seitsemännessä ottelussa Chicagoa vastaan kahden maalin tappioasemasta finaaleihin. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella joukkue puolestaan nousi 0-3-tappioasemasta koko ottelusarjan voittoon.
\- Niistä kokemuksista on ehdottomasti hyötyä. Tämä oli tietysti hieno tulos meille. Meillä on kuitenkin paljon asioita, jotka täytyy siivota kuntoon. Tämä ei ollut missään nimessä paras ottelumme. Saimme kuitenkin voiton, mikä on tärkeintä, Williams painotti.
Ottelusarja jatkuu lauantai-iltana Los Angelesissä. Williamsin mukaan Kings-miehistön on turha vetää avausvoitostaan suuria johtopäätöksiä.
\- Rangers on maailmanluokan joukkue, jolla on erittäin laadukas hyökkäysosasto. Heillä oli omat paikkansa, kuten päätöserän lopun läpiajo. Emme istuisi täällä, jos (Jonathan) Quick ei olisi venynyt loistavaan torjuntaan. Emme olleet alussa valmiita heidän vauhtiiinsa.
\- Me paransimme otteitamme loppua kohden. Päästimme heitä liikaa vasta- ja ylivoimahyökkäyksiin. Quick piti meitä pystyssä. Stanley Cup -finaaleissa on paljon tunnetta ja saimme kanavoitua sen oikealla tavalla, Williams pohti.
TVO uskoo pystyvänsä lisäselvityksiin
Teollisuuden Voiman mukaan jatkoaikahakemus Olkiluoto nelosen rakentamisesta on hyvin perusteltu. Yhtiö on kuitenkin valmis antamaan lisäselvityksiä, jos sellaisia pyydetään.
Teollisuuden Voimassa uskotaan, että yhtiö pystyy perustelemaan Olkiluoto nelosen jatkoaikahakemuksen valtiovallalle.
TVO on hakenut jatkoaikaa Olkiluoto neloselle Olkiluoto kolmosella olevien aikatauluongelmien takia. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoi Yle Uutisille eilen, että valtio odottaa TVO:lta tarkempaa selvitystä jatkoajan vaikutuksesta.
– Kyllä minä uskon, että me pystymme sellaiset dokumentit tekemään, sanoo Olkiluoto nelosen projektijohtaja Janne Mokka TVO:sta.
Mokka kuitenkin toteaa, että Olkiluoto kolmosen valmistumisesta on varmuus vasta sitten, kun laitos todellakin on valmis. Mokka ei vielä osaa sanoa, minkälaisia lisäselvityksiä valtiovallalle nyt tehdään.
– Katsotaan sitten, kun lisäselvityspyynnöt tulevat. Tottakai me parhaamme mukaan vastaamme, sanoo Olkiluoto nelosen projektijohtaja Janne Mokka.
Parasta nyt: Sellokonserton maailman kantaesitys suorana radiosta
**Kalevi Ahon** sellokonserton maailman kantaesitys kuullaan suorana Yle Radio 1:ssä torstai-iltana. Esitys on osa Naantalin musiikkijuhlien 35-vuotisjuhlaohjelmistoa. Konsertin solistina soittaa Naantalin musiikkijuhlien perustaja ja taiteellinen johtaja **Arto Noras**.
Naantalin kesäillassa soivat myös **Sibeliuksen** orkesteriruno __Öinen ratsastus ja auringonnousu__. Sinfonia Lahden vierailukonsertin Naantalissa päättää tanskalaisen** Carl Nielsenin** uljaasti soiva ensimmäinen sinfonia vuodelta 1892.
Illan konsertin johtaa Sinfonia Lahden kunniakapellimestari ja Minnesotan orkesteriin palaava **Osmo Vänskä**.
Väliajalla haastateltavina ovat Kalevi Aho, Osmo Vänskä sekä Naantalin Musiikkijuhlien toiminnanjohtaja **Tiina Tunturi**. Toimittajana on **Inari Nuutero**.
Konsertteja: Naantalin musiikkijuhlat 2014: Sinfonia Lahti
to 5.6. klo 19.03, Yle Radio 1
Iitin moottoriurheilukeskus saa paikallista kritiikkiä meluarvioista
Iitin rakennuslautakunnan mielestä ratahankkeen takana oleva yhtiö on vääristellyt esimerkiksi tuulen vaikutusta meluun. Lautakunta haluaisi karsia radalta drag-racen ajamisen.
Iittiin tuloaan tekevä moottoriurheilukeskus saa kritiikkiä melutasoistaan. Iitin rakennuslautakunta kritisoi radasta tehtyä ympäristövaikutusten arviointia. Lautakunnan mielestä selvityksessä on esimerkiksi vääristelty tuulen ja puuston merkitystä meluun. Lautakunnan mielestä selvityksessä oletetaan tuulen olevan samanlainen yhtäaikaa kaikkiin suuntiin.
Kritiikkia saa myös se, ettei selvityksessä ole käsitelty oikein kaikkia radalla harrastettavia, kovaäänisiä lajeja. Rakennuslautakunnan lausunnossa huomautetaan, ettei YVA-selostuksessa ole esitetty enduroradan sijaintia.
Lautakunnan mielestä myös kovaäänisille drag-race autoille suunniteltu rata on piirretty liian pieneksi. Lausunnon mukaan laji voitaisiin jättää pois radan suunnitelmista meluhaittojen vähentämiseksi.
Rakennuslautakunta otti kantaa ratahanketta ajavan Kymi Ring Oy:n YVA-selostukseen keskiviikkona. Kymi Ring yhtiön tavoitteena on ollut aloittaa moottoriurheilukeskuksen toiminta Tillolassa vuonna 2016.
Rasismikohun ryöpyttämän miljardöörin mieli muuttui - LA Clippers myydään
Donald Sterling on kääntänyt kelkkansa, eikä enää vastusta Los Angeles Clippersin myymistä entiselle Microsoft-johtajalle.
Rasismikohun
ryöpyttämä Donald Sterling on hyväksynyt NBA-koripalloseura LA Clipperin
myynnin kahdella miljardilla dollarilla. Sterlingin asianajaja ilmoitti myös,
että Sterling, 80, ei haastakaan NBA:ta oikeuteen.
NBA hyväksyi aikaisemmin Clippersin myynnin entiselle
Microsoft-johtaja Steve Ballmerille ennätyssummalla. Liiga
pakotti Sterlingin myymään NBA-seuran hänen rasistisien kommenttien nostaman
myrskyn takia. 
Sterling
on saanut rasistisista kommenteistaan 2,5 miljoonan dollarin sakot ja elinikäisen
toimintakiellon NBA:han. 
Torstaista tulossa kuuma – idässä paikoin yli 30 astetta
Kaakosta virtaa Suomeen edelleen kuumaa ilmaa. Etelässä on poutaa, pohjoisessa tulee ukkoskuuroja.
Maan etelä- ja keskiosassa on torstaina pääosin aurinkoista. Päivän edetessä Etelä-Suomeen saapuu etelästä yksittäisiä sadekuuroja. Pohjois-Suomessa syntyy iltapäivällä monin paikoin sadekuuroja, joiden yhteydessä esiintyy myös ukkosta.
Lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosassa 25 ja 30 asteen välille, pohjoisessa 20 ja 25 asteen välille. Itä-Suomessa lämpötila nousee paikoin yli 30 asteen.
Perjantaina lännestä alkaa virrata hieman viileämpää ilmaa. Iltapäiväkuurot ovat mahdollisia etenkin Länsi- ja Pohjois-Suomessa. Suuressa osassa maata on edelleen hellettä.
Viikonlopuksi on tiedossa kesäisen lämmintä mutta vaihtelevaa säätä.
Koiran pissa voi pilata nurmikon
Kellertävät läikät nurmikolla ovat monelle koiranomistajalle tuttuja. Jos koira pissailee pitkin pihaa, voi se koitua nurmikon kohtaloksi. Ongelma johtuu koiran voimakkaasta virtsasta. Apu ongelmaan löytyy vedestä ja ravinnosta.
Eräs ohikulkija alkoi ihmetellä naapuristossaan sijaitsevan nurmikon kehnoa kuntoa. Hänellä heräsi epäily, että asia liittyisi paikalla vieraileviin koiriin. Ajatus saattoi hyvinkin osua oikeaan, sillä koiran virtsa on niin voimakasta, että se voi käytännössä tappaa nurmikon.
Koira kuin koira voi aiheuttaa tällaisen ilmiön, mutta Musti ja Mirri -liikkeen myyjä Inka Leppänen uskoo taustalta löytyvän yleisimmin uroskoiran.
– Ajattelen, että mitä nuorempi ja viriilimpi koira on kyseessä, niin sitä enemmän testosteroni lisää virtsan voimakkuutta. Normaalisti koiran virtsan pH on noin 6-7, Leppänen kertoo.
Nurmikon voi pelastaa vesisuihkulla
Koiran virtsa aiheuttaa nurmikolle tuhoja erityisesti kuivalla ja lämpimällä ilmalla. Leppäsen mukaan vehreyden voi pelastaa yksinkertaisella konstilla.
Pissapaikka kannattaa huuhdella vedellä, niin virtsa laimenee.
– Koiran pissapaikka kannattaa huuhdella vedellä, niin virtsa laimenee eikä ole niin suuri rasite nurmikolle.
Myös ravinnolla voi olla vaikutusta virtsan ympäristövaikutuksiin.
– Ravinnossa ei saisi olla suuria määriä fosforia eikä magnesiumia. Joillakin koirilla myös suuri proteiinimäärä vaikuttaa virtsan vahvuuteen, Leppänen kertoo.
Päiväkoti pakkoevakkoon Kankaanpäässä
Justeerin päivähoitotiloissa on merkittäviä sisäilmaongelmia. Kankaanpää tarvitsee pikaisesti uudet tilat päivähoidolle.
Kankaanpäässä etsitään pikavauhdilla uusia päivähoidon tiloja. Syynä on Justeerin päivähoitopaikan tiloissa havaittu sisäilmaongelma.
Terveystarkastaja on vaatinut, että tiloja ei käytetä ennen kuin ne on tutkittu ja korjattu perusteellisesti. Rakennuksessa on muun muassa selkeää hajuongelmaa ja tummentumia rakenteissa. Tilojen hajua kuvataan kellarimaiseksi.
Uudet väliaikaiset tilat aiotaan perustaa Opistonkadun varrella sijaitsevalle entiselle parkkipaikalle.
Päivähoidon tarve on kasvanut Kankaanpäässä myös muuten, joten lisätiloja kaivataan kipeästi.
Kommentti: NHL:n avausfinaali jääkiekkodraamaa parhaimmillaan
Kingsin ja Rangersin avaustaisto ei ollut kauden parasta jääkiekkoa, mutta tarjosi kiekkoväelle erittäin hyvää viihdettä, kirjoittaa Sami Laine.
Vauhtia, taklauksia, taistelupareja ja virheitä, mutta ennen kaikkea hyvää viihdettä. Tämä oli resepti jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä loppuottelussa Los Angeles Kingsin ja New York Rangersin välillä.
NHL-kauden laadukkainta jääkiekkoa avausfinaali ei kuitenkaan ollut. Molemmat joukkueet luistelivat kaukaloon valmiina ja täynnä tarmoa, mikä näkyi räikeästi harhasyöttöjen ja pikkuvirheiden määrässä.
Kiekkoväen kannalta tärkeintä oli kuitenkin se, ettei kumpikaan joukkue juurikaan varmistellut tai peruutellut – Rangersin kolmatta erää lukuun ottamatta. Aktiivista ja hyökkäävää peliä oli ilo seurata.
Ottelu jakautui kahteen osaan. Rangers sai avauserässä Kingsin varpailleen ja painoi nopeudellaan ja ahneudellaan pelin kotijoukkueen päätyyn. Newyorkilaiset olivat jokaisessa irtokiekossa ensimmäisinä ja loivat sitä kautta tukun maalipaikkoja. Kings oli ottavana osapuolena. 
Ottelun parasta antia oli kolmannen erän viimeinen minuutti, jonka aikana nähtiin, kuinka pienistä asioista huipputason jääkiekossa on kyse.
Valmentajavelho Darryl Sutterin luotsaama, tarkkailuun ja vastustajan analysoimiseen tottunut Kings kuitenkin oppi Rangersin metkut nopeasti. Los Angeles hallitsi peliä toisesta erästä lähtien lähes täysin, ja Rangers pystyi vain aika ajoin horjuttamaan vastustajaansa vastahyökkäyksillä.
Ottelun parasta antia oli kolmannen erän viimeinen minuutti, jonka aikana nähtiin kuinka pienistä asioista huipputason jääkiekossa on kyse. Carl Hagelin oli ratkaista pelin Rangersille alivoimaläpiajostaan ja heti perään toisessa päässä Kingsin Jeff Carter kiepautti kiekon tolppaan.
Yleisö haukkoi henkeään ja lisää oli tulossa.
Hagelinin läpiajo jäi Rangersin viimeiseksi maalipaikaksi. Peliinsä Montreal-sarjan kurinalaisuutta kaipaava Rangers suorastaan lahjoitti voittomaalin Los Angelesille.
Ykköspakki Ryan McDonagh lähti hakemaan syöttöpaikkaa keskialueelle, kun pakkipari Dan Girardi hukkasi kiekon Kingsille. Mike Richards vapautti McDonaghin unohtaman Justin Williamsin maalintekoon ja peli oli pelattu.
Rangers olisi kaivannut todella kipeästi parista lopun paraatipaikastaan maalia. Vierasvoitto Los Angelesistä olisi tarjonnut altavastaajalle energiaruiskeen, josta olisi ollut hyvä ammentaa kohti ensi viikon kotiotteluita.
Nyt Rangers kärsi kalkkiviivoilla hekisesti erittäin kovan kolauksen ja kotietu on tiukasti Los Angelesillä. Kings lähtee lauantai-illan kotiotteluunsa entistä suurempana ennakkosuosikkina.
Tutkimus: Esikoisilla ehkä pienin riski tehdä itsemurha
Itsemurhariskin ja syntymäjärjestyksen välistä yhteyttä eivät selittäneet sisarusten ikä tai ikäerot, perheen koko, sisarusten väliset sosiaaliset ja taloudelliset erot tai siviilisääty
Perheen esikoiset saattavat olla sisaruksiaan pienemmässä vaarassa tehdä itsemurhan, tuoreet tutkimustulokset vihjaavat. Riski näkyy tilastoissa etenkin monilapsisten perheiden nuorimmilla.
Tulokset perustuvat ruotsalaiseen väestörekisteriin. Rekisteristä poimittiin vuosina 1932–1980 syntyneitä sisaruksia, joista oli saatavilla seurantatiedot vuosilta 1981–2002.
Tutkimuksessa havaittiin, että toisena syntyneen sisaruksen riski tehdä itsemurha oli noin viidenneksen suurempi kuin esikoisen. Riski kasvoi entisestään kolmannen, neljännen ja sitä nuorempien sisarusten kohdalla.
Itsemurhariskin ja syntymäjärjestyksen välistä yhteyttä eivät selittäneet sisarusten ikä tai ikäerot, perheen koko, sisarusten väliset sosiaaliset ja taloudelliset erot tai siviilisääty. Syntymäjärjestys ei vaikuttanut muihin kuolinsyihin.
Syntymäjärjestyksen ja itsemurhariskin välinen yhteys oli hieman heikompi vuosina 1932–1955 syntyneillä ja voimakkaampi 1960-luvun lopun jälkeen syntyneillä. Vuosina 1967–1980 syntyneiden kohdalla yhteys saattoi selittyä osin myös muilla tekijöillä.
Aiemmissa syntymäjärjestystutkimuksissa on havaittu samanlaisia ajallisia vaihteluita. Ne liittyvät todennäköisesti perhekoon pienentymiseen.
Tulokset julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Ikaalisissa säästetään energiaa kierrätysalumiinilla
Uusi automaattinen linjasto helpottaa pursotusaihioiden valmistamista Ikaalisissa. Myös kierrätysalumiinia raaka-aineenaan käyttävän Purso-yhtiöiden uusi linjasto maksoi noin 2,5 miljoonaa euroa.
Purso Oy:n Ikaalisten sulaton automaattinen alumiinilinjasto on valmistunut. Asennustyöt saatiin päätökseen touko-kesäkuun vaihteessa.
Noin 2,5 miljoonaa euroa maksaneen investoinnin tulos valmistaa kierrätysalumiinista pursotusaihioita, joista puristetaan Nokian Siuron tehtaalla alumiiniprofiileja. Metallin kierrätys säästää tuntuvasti mm. energiaa.
Ikaalisten sulatto työllistää 15 henkeä. Määrän arvioidaan pysyvän vakaana. Pursolla on suunnitteilla Ikaalisiin lisää investointeja, joiden aikataulu täsmentyy vuoden loppupuolella. 
Metsä Fibre seisahtuu vuosihuoltoa varten Joutsenossa
Tehtaalla tehdään erinäisiä töitä kolmen viikon ajan.
Metsä Fibren Joutsenon tehdas pysähtyy torstaina vuosihuoltoa varten. Tehtaalla tehdään kolmen viikon ajan investointi-, huolto-, puhdistus- ja kunnossapitotöitä.
Yhtiön tiedotteen mukaan tehtaalla tehdään uusittujen hakesiilon ja hakkeenkäsittelyjärjestelmän liitännät. Toinen iso työ on soodakattilan pohjan vaihto ja kattilan ilmajärjestelmän uusinta.
Seisokin aikana tehtaalla työskentelee yhtiön oman henkilökunnan lisäksi noin 700 ulkopuolista henkilöä.
Sijaisperhehaave voi kaatua oman lapsen vastustukseen
Sijaisperheiden valmennuksessa perheen biologisilla lapsilla on entistä tärkeämpi rooli. Nykyisin osa perheistä jättäytyy pois tai ottaa aikalisän, mikäli omat lapset vastustavat ideaa. Sijoitusperheet ovatkin tänä päivänä useimmiten lapsiperheitä – vielä muutamia vuosia sitten iso osa pariskunnista oli lapsettomia.
Sijaissisaruksia voisi kuvailla ovenavaajiksi sijoitettaville lapsille. Näin biologisten lasten roolin määrittelee Kokkolan sosiaalityöntekijä Eija Vironen-Forsström.
– Häneltä sijoitettu lapsi oppii perheen tavat ja käytännöt. Hän voi toivottaa tervetulleeksi ja tehdä olon kotoisaksi.
Lasten mielipiteille on haluttu antaa sijaa myös siksi, että sijaisperheeksi ryhtyminen on valtava muutos ja sijoitettavat lapset yhä haastavampia. Jos joku omassakin perheessä tappelee vastaan, on arki tuplasti vaikeampaa.
Yleensä sijoitukset kestävät vuosia, lapsen varhaisaikuisuuteen saakka. Aikaa vierähtää noin 1–3 vuotta ennen kuin sijaisperhe "muotoutuu" uomiinsa.
Vuosien myötä myös sijoitettavat lapset ovat entistä vaikeammin traumatisoituneita. Se on tuonut lisähaasteita myös sijaisvanhemmiksi hakeville.
– Jos vanhemmilla on sosiaali-, terveyden- tai opetusalan koulutus, niin aina vain parempi. Voisi sanoa, että me haetaan myös jopa ihan ammatillisesti suuntautuneita sijaisperheitä, kuvailee sosiaalityöntekijä Vironen-Forsström.
Perhesijoitus ennen laitosta
Kokkolassa noin neljästä kuuteen lasta sijoitetaan perheeseen vuosittain. Ikähaarukka on vauvasta aina kouluikäisiin saakka.
Pari vuotta sitten uudistettu lastensuojelulaki velvoittaa hakemaan lapselle ensisijaisesti perhepaikan. Laitospaikka on aina käytännössä kakkosvaihtoehto. Muutos teettää työtä myös perhehoidossa: sijaisperheille on tarjottava entistä enemmän tukea, vertaisapua, työnohjausta ja koulutuksia.
Häneltä sijoitettu lapsi oppii perheen tavat ja käytännöt. Hän voi toivottaa tervetulleeksi ja tehdä olon kotoisaksi.
Esimerkiksi Kokkolassa sijaisperheiden isille järjestetty vertaisryhmä on saavuttanut suuren suosion.
Sijaisvanhemmaksi haetaan yleensä noin 25–40-vuotiaita, jotka elävät perhekeskeistä elämää. Parisuhteen pitää olla kunnossa.
– Jo koulutuksessa painotetaan, että tämä vaatii radikaalia vapaa-ajan muutosta. Lapsille on ainakin alussa omistauduttava ja annettava runsaasti aikaa, kertoo Vironen-Forsström.
Kokkolan sosiaali- ja terveystoimi järjestää sijaisvanhemmille Pride-ennakkovalmennusta kerran vuodessa. Kouluttajina toimivat sosiaalityöntekijä ja kokenut sijaisvanhempi. Noin kahdeksan pariskuntaa osallistuu valmennukseen joka vuosi.
Terveystarkastaja ei söisi juhlien rääppiäisissä – ellei ruokaa ole pidetty kylmänä tai kuumana
Ulos tarjoiltu ruoka pilaantuu kesälämpimillä nopeasti ja saattaa aiheuttaa ihmisessä rajujakin oireita. Myös liian täyteen pakattu jääkaappi saattaa pilaannuttaa ruoan, etenkin kala-, liha- ja maitotuotteet.
Ruoan oikeanlaisen valmistuksen ohella elintarvikkeiden kohdalla on tärkeää muistaa myös oikeat säilytys- ja tarjoilulämpötilat. Terveystarkastaja Janne Hämäläisen mukaan ruoan pilaantuminen voi alkaa hyvin nopeasti.
– Nyrkkisääntönä voi pitää, että ruoka alkaa lämpötilojen kohottua yli parinkymmenen mennä pilalle noin tunnin päästä tarjolle noston jälkeen, jollei ole jotain keinoa, jolla tuotetta jäähdytetään tai pidetään kuumana. Lämpötilan kasvaessa myös pilaantuminen nopeutuu.
Hämäläisen mukaan elintarvikkeet sisältävät luonnostaan erilaisia mikrobeja, jotka ruoan pilaantumisen aiheuttavat. Lämpötilojen kasvaessa mikrobit alkavat levitä ja kasvaa, ja ne tuottavat omia aineenvaihduntatuotteitaan elintarvikkeisiin.
– Kun näitä aineenvaihduntatuotteita alkaa olla tarpeeksi, alkavat ihmiset reagoida niihin. Ensimmäisenä pilaantumisen voi havaita haju- ja värimuutoksista.
Pilaantuneen ruoan nauttiminen voi aiheuttaa rajuja oireita.
– Tyypillisimpiä oireita ovat oksentelu, ripulointi ja erilaiset vatsaoireet kuten vatsakipu. Tässä tapauksessa on hyvä huolehtia nesteytyksestä, koska oksentaessa ja ripuloidessa menetetään paljon nestettä.
Tilanne voi olla erityisen paha lapsilla ja vanhuksilla.
– Vanhuksilla vastustuskyky on luonnostaan heikompi. Lapsia taas voi olla joissain tapauksissa hyvin vaikeaa saada nauttimaan nestettä, silloin täytyy yrittää muita tapoja, että saadaan nestettä menemään vartaloon. Yksi keino on tarjota hyvin nestepitoisia hedelmiä, joista lapset pitävät.
Älä survo jääkaappia liian täyteen
Terveystarkastaja Janne Hämäläinen sanoo, että ruoka kannattaa nostaa tarjolle aivan viime tingassa.
– Silloin ruoan lämpimässäoloaika olisi mahdollisimman lyhyt. Kaikkien elintarvikkeiden kohdalla kannattaa toimia samoin. On hankalaa sanoa, kestääkö joku tuote kauemmin kuin toinen, ja siinä otetaan tietoinen riski, jos tuotteet otetaan esille liian aikaisin.
Hämäläisen mukaan lihatuotteille optimaalinen säilytyslämpötila on alle kuusi astetta, kalalla alle kolme astetta. Tämä pitää huomioida ruoan säilyttämisessä. 
Jos ruokaa ei ole pidetty kylmänä tai kuumana, en itse sitä enää käyttäisi.
– Kannattaa miettiä, kuinka paljon jääkaappiin laitetaan kerralla tavaraa. Ovatko kaikki sellaisia tavaroita, joiden tarvitsee olla jääkaapissa, vai voiko niitä säilyttää jossain muussa tilassa?
Juhlien jäljiltä ruokaa ja elintarvikkeita jää usein yli, jolloin mielellään vietetään rääppiäisiä tai annetaan ruokaa kotiin vietäväksi. Hämäläinen suosittelee pohtimaan, kannattaako kertaalleen lämmennyttä ruokaa enää syödä.
– Jos ruokaa ei ole pidetty kylmänä tai kuumana, en itse sitä enää käyttäisi. Pilaantuminen ei välttämättä näy päälle päin, ja vaikka ruoka kuumennettaisiin ja saataisiin mikrobit kuolemaan, niiden tuottamat aineenvaihduntatuotteet, myrkyt ja toksiinit jäävät ruokaan.
Sama tilanne pätee myös raakaan lihaan ja kalaan, joka on ehtinyt olla lämpimässä ennen kypsentämistään. Terveystarkastaja Janne Hämäläinen muistuttaa myös kylmäketjun huolehtimisesta kesäaikaan.
– Kaupassakin kannattaa jo miettiä, mitä tuotteita sieltä otetaan mukaan. Lihat, kalat ja maitotuotteet kannattaa ottaa viimeisenä ja käyttää jo kaupasta lähtiessä kylmälaukkua, jossa on kylmäkalle tai vastaava. Silloin tuotteet saa kaupastakin kylmänä kotiin.
Merikotkat häiritsevät merimetsoja yhä laajemmalla
Viime vuonna merikotkat häiritsivät merimetsojen pesintää muun muassa Kustavissa. Nyt merikotkat ovat levinneet merimetsojen pariin myös Loviisassa.
Merimetsojen kantojen odotetaan olevan voimissaan leudon talven vuoksi.  Toisaalta merimetsojen luontaiset viholliset, merikotkat, ovat levittäytyneet yhä laajemmalle merimetsojen pariin ja tyhjentäneet jopa kokonaisia luotoja merimetsoista.
Nyt on jo itäisellä Suomenlahdella, Loviisassa, yksi luoto tyhjentynyt merimetsojen pesistä merikotkien takia.
– Kovina talvina merimetsojen kanta on noussut niukasti tai määrä on jopa vähentynyt. Viime talvi oli leuto ja siksi voisi odottaa, että kannat ovat voimissaan. Mutta on mahdotonta vielä tässä vaiheessa laskentoja sanoa, kasvaako pesintöjen määrä, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija Pekka Rusanen.
Merikotkat voivat napsia tyhjäksi kokonaisen metsoluodon
Viime vuonna merikotkat häiritsivät merimetsojen pesintää muun muassa Paraisilla ja Kustavissa. Viime vuonna esimerkiksi Kustavissa vajaa sata pesää käsittänyt yhdyskunta lopetti pesinnän kokonaan merikotkien häirinnän takia. Vielä vuonna 2010 Kustavissa oli enimmillään noin 700 merimetson pesää.
– Merikotkien leviämisestä entistä laajemmalle alueelle on tullut jo havaintoja. Nyt on jo itäisellä Suomenlahdella, Loviisassa, yksi luoto tyhjentynyt merimetsojen pesistä merikotkien takia. Pidemmällä aikavälillä merikotkien aiheuttama häirintä saattaa näkyä merimetsojen poikasten määrässä. Jos merikotkan tekemä häirintä yleistyy, niin parin kolmen vuoden viiveellä se voi näkyä koko merimetsokannassa, kertoo tutkija Pekka Rusanen.
– Merikotkakannat ovat olleet kovassa kasvussa lähes vuosittain ja merimetsojen kannat ovat myös kasvaneet valtavasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Tämä on ihan luonnollista tasapainon hakua näiden kahden lajin välillä, toteaa Rusanen.
Merimetsokanta yli kuusinkertaistunut kymmenessä vuodessa
Merimetsojen pesivien parien määrä on kasvanut vajaassa kymmenessä vuodessa alle 3 000 parista yli 18 000 pariin. Kesällä 2013 pesiviä pareja laskettiin olevan yhteensä 18 580. Tämän vuoden laskennat saadaan valmiiksi heinäkuun loppuun mennessä.
Suomen ympäristökeskus (SYKE) aloitti toukokuun puolivälissä vuosittaiset merimetsojen pesien laskennat.
Lähes 8000 kotitaloutta toimeentulotuen varassa
Toimeentulotukimenot ovat jatkaneet kasvuaan vuosi vuodelta Kanta-Hämeessä.
Toimeentulotuen menot olivat koko maakunnassa lähes 18,5 miljoonaa euroa. Tukien määrä on noussut viidessä vuodessa lähes viidenneksellä.
Toimeentulotuella tarkoitetaan kunnan varoista annettavaa sosiaalihuollon viimesijaista tukea, jota maksetaan, kun kotitaloudella ei ole tuloja tai ne eivät riitä välttämättömiin menoihin. Toimeentulotukea sai viime vuonna lähes kahdeksan tuhatta hämäläistä kotitaloutta. Tämä on yli 250 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Näkökulma: Mitä siitä tulee, kun yleisön ottaa mukaan toimitustyöhön?
Toimittajat kysyvät yleisön kokemuksia saadakseen monipuolisemman ja syvemmän kuvan aiheestaan. Se ei kuitenkaan tarkoita, että yleisö tekisi toimittajan työt, päinvastoin. 
Kenet haluat ohjelmaan vieraaksi? Onko sinulla omaa kokemusta? Missä olit jäädä auton alle? 
Ai miksi toimittajat kyselevät tällaisia?
Yleisöllä on usein sellaista tietoa tai kokemuksia, joista toimittaja ei tiedä. Yleisön kokemuksia joukkoistamalla (crowdsourcing) voidaan löytää kasvot ilmiölle. Siten voi löytyä oleellisia tiedonmuruja tai yllättäviä näkökulmia.
Joukkoistamalla voidaan saada tietoa siitä, miten ihmiset jonkin asian yleisesti kokevat. Näin kävi esimerkiksi Yle Uutisten [vaarallisten risteysten kartassa](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073), johon 10 000 ihmistä merkitsi kokemuksensa liikenteestä. Kartan seurauksena monessa kunnassa pohdittiin, miten liikennejärjestelyjä voisi parantaa.
Tekeekö yleisö sitten jatkossa toimittajien työt? Päinvastoin.
Yhdessä yleisön kanssa tekeminen saattaa työllistää toimittajaa tavallista enemmän, kun materiaalia tulee useista ja tuntemattomistakin lähteistä. Jutuista tulee parhaimmillaan syvempiä, yllättävämpiä tai ymmärrettävämpiä.
Tavallisten ihmisten näkökulma on eri kuin viranomaisten
Ylen [Silminnäkijä-ohjelma](http://yle.fi/uutiset/silminnakija/) kysyi työpaikallaan väkivaltaa kokeneilta ihmisiltä, millaista se on, kun asiakas lyö. Ilman näitä yleisöltä kysymällä löytyneitä lukemattomia kertomuksia ohjelma työpaikkaväkivallasta olisi ollut hyvin erilainen.
Silminnäkijä-ohjelman tekijät tiesivät tilastojen perusteella, että yli 100 000 ihmistä kokee työssään väkivaltaa – esimerkiksi hoitajat, vartijat, bussikuskit ja kaupan kassat. Mutta miten ristiriitaiselta ja pelottavalta asiakkaan uhkailu ja lyöminen oikeasti tuntuu?
Silminnäkijä julkaisi nettilomakkeen, jonka kautta yli tuhat työssään vakivaltaa kokenutta otti yhteyttä. Kaikki [tv-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/tv/2166776) ja [nettikertomuksessa](http://yle.fi/uutiset/pieni_palkka_raskas_tyo__bonuksena_musta_silma/7131474) nähdyt tarinat löytyivät kysymällä tavallisten ihmisten kokemuksia.
Usein tavallisen ihmisen näkökulma on ihan erilainen kuin viranomaisten. Esimerkiksi Thaimaan levottomuuksien aikaan kysyimme ihmisiltä, millaista Bangkokin kaduilla on liikkua juuri nyt. [Yleisön kokemukset täydensivät kokonaiskuvaa](http://yle.fi/uutiset/katso_lukijavideo_bangkokista_tunnelma_on_kuin_suomalaisilla_kesafestareilla/7045281) tapahtumista. Monen mielestä siellä ei ollut lainkaan pelottavaa, toisin kuin vaikka [ulkoministeriön matkustussuosituksista](http://yle.fi/uutiset/poikkeustila_bangkokissa_astui_virallisesti_voimaan/7045176) olisi voinut tulkita.
Yksinkertaisimmillaan yhteistyö yleisön kanssa on sitä, että A2-ilta kysyy, [kenet haluaisit vieraaksi teemailtaan](http://yle.fi/uutiset/kenet_haluat_nahda_a2_venaja-illassa/7143043). Ehdotuksia vieraiksi kysytään yleisöltä niin verkossa kuin Twitterissäkin. Keskustelu vieraista on Twitterissä hyvinkin avointa.
Ohjelman toimittajat saattavat lähettää julkisen twiitin suoraan mahdolliselle vieraalle kysyäkseen tätä mukaan:
Kuukanniemeläisten koulutie käy kirkonkylälle
Lemillä Kuukannimen koulun 1.-6. -luokkalaiset käyvät ensi syksystä lähtien kouluaan kirkonkylällä. Esikoululaisille etsitään korvaavat vuokratilat Kuukanniemestä.
Lemin Kuukanniemen koulun oppilaat kuljetetaan ensi syksystä lähtien kirkonkylän koulukeskukseen. Kuukanniemen koulun sisäilmaongelmat ovat paljastuneet niin pahoiksi, että koulun vanhin osa on purettava kokonaan.
Väistötiloiksi kunta pohti parakkien vuokrausta, mutta tästä luovuttiin. Alakoululaisten koulunkäynti jatkuu syksyllä joko kirkonkylän koulukeskuksessa tai sen lähellä. Esikoululaisille vuokrataan sopivat tilat Kuukanniemestä.
Hävittäjä syöksyi asuinalueelle Kaliforniassa
Maahansyöksy ei tiettävästi vaatinut uhreja, sillä myös lentäjä pelastautui heittoistuimella.
Yhdysvalloissa hävittäjä on pudonnut maahan asuinalueella Imperialin autiomaakaupungissa Kaliforniassa, yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Lentäjä pelastautui heittoistuimella ja hänet on viety tutkittavaksi sairaalaan. Kenenkään muun ei tiedetä loukkaantuneen. Ainakin yksi talo syttyi palamaan, tiedotusvälineet kertovat.
Silminnäkijät ovat kertoneet maahansyöksyn aiheuttaneen räjähdyksen ja synnyttäneen paksun savuplven, USA Today -uutissivusto kertoo.
 Imperial on noin 15 000 asukkaan kaupunki lähellä Yhdysvaltain ja Meksikon rajaa noin 150 kilometrin päässä San Diegon kaupungista.
Maahansyöksyn syytä ja tuhojen laajuutta tutkitaan.
Hävittäjä kuului merijalkaväen joukoille Yuman lentotukikohdassa Arizonassa. Tämä oli toinen kerta kuukauden sisällä, kun Yuman tukikohdan Harrier syöksyi maahan. Edellisellä kerralla 9. toukokuuta lentäjä pelastautui heittoistuimella ja hävittäjä syöksyi maahan syrjäisellä alueella.
Merkitse karttaan: Missä on Suomen paras kesälomareitti – ja millä sen kuljet?
Yle Uutiset hakee Suomen parhaimpia kesälomareittejä. Merkitse karttaan, missä on sinun mielestäsi kotimaan kaunein tai miellyttävin lomareitti. Kuljetko sen mieluiten jalan, moottoripyörällä – vai kenties veneellä?
Suomi on täynnä vähänkuljettuja polkuja ja upeita maisemia niiden varrella – ne pitäisi vain ensin löytää. Haastamme yleisön vinkkaamaan omat suosikkinsa Suomen parhaista lomareiteistä!
Millä tiellä tai reitillä sinä olet kohdannut mieleenpainuvimmat maisemat tai herkullisimmat taukopaikat?
**Merkitse oma suosikkireittisi kartalle ja kerro, mikä siitä tekee erityisen.**
Voit jättää kartalle myös **kuvan **reittisi varrelta. Pidäthän huolen siitä, että sinulla on oikeudet jättämääsi kuvaan. Voit jakaa kuvia tai kokemuksia myös Twitterissä tai Instagramissa aihetunnisteella **#kesäreitti**.
17.6. klo 11: Kiitos merkinnöistä! Merkintöjä ei voi enää jättää. Kokoamme vinkkien perusteella jutun verkkoon.
Seinäjoella kaivataan lisää opiskelija-asuntoja keskustaan
Koulutuksen keskittämisen on arvioitu lisäävän opiskelija-asuntojen kysyntää Seinäjoella. Haku opiskelija-asuntoihin käynnistyy todenteolla kuun puolivälissä ja ruuhkahuippua odotetaan heinäkuun puolivälin jälkeen.
Seinäjoelle tarvittaisiin ainakin parikymmentä uutta opiskelija-asuntoa. Koulutuksen keskittämisen takia on arvioitu, että Seinäjoelle hakee noin 60 lisäopiskelijaa. Kiinteistöyhtiö Marttilan Kortteerin toimitusjohtaja Aki Kinnunen:
– Jos me saataisiin 20-30 asuntoa lisää niin voitaisiin olla ihan tyytyväisiä.
Seinäjoella opiskelija-asuntoja on 950. Kaupungin opiskelija-asunnoista iso osa sijaitsee aivan keskustan tuntumassa, mutta osa on kauempana - ja niistä haluttaisiinkin eroon.
– Meillä on 4 kilometrin päässä keskustasta neljä pientaloa, jossa on 82 asuntoa. Näistä pitäisi päästä vielä eroon.
Opiskelijat eivät mene sinne mielellään?
– Eivät mielellään, mutta kun on pakko niin menevät, vastaa Kinnunen.
Haku opiskelija-asuntoihin käynnistyy todenteolla kuun puolivälissä ja ruuhkahuippua odotetaan heinäkuun puolivälin jälkeen. Kiireisimmät kuitenkin etsivät asuntoa jo aikaisin keväällä, jolloin sen saaminen on huomattavasti helpompaa.
Lasten ja nuorten vapaa-ajan toiminnalle rahaa
Lapin Aluehallintovirasto on myöntänyt lasten ja nuorten vapaa-ajan toiminnan tukemiseen 43 500 euroa. Koko Lapin tukisumma on 158 000 euroa.
Lapin Aluehallintovirasto tukee lasten ja nuorten vapaa-ajan toimintaa Meri-Lapissa 43 500 eurolla. Eniten rahaa saa Tornion kaupungin nuorisotoimi.
Koko Lapin tukisumma on 158 000 euroa.
Avustettavien järjestöjen toiminnassa on mukana 4 300 nuorta ja lasta.
Vapaa-ajan harrastustoiminta sisältää esimerkiksi luonnossa liikkumista, käden taitojen oppimista, kulttuuria ja liikuntaa. Lapista avustusta sai yhteensä 51 yhteisöä, joista 11 oli kuntaa, kymmenen 4H-yhdistystä ja 32 muuta yhdistystä.
Meri-Lappi
**KEMI**
Luotolan Nuoret ry	5 000 €
Kemin VPK ry	1 500 €
**KEMINMAA**
Kemin seudun 4H-yhdistys ry	4 000 €
**SIMO**
Simon 4H-yhdistys	4 000 €
**TERVOLA**
Tervolan kunta	4 000 €
Tervolan 4H-yhdistys	3 500 €
**TORNIO**
Tornion Järjestöyhdistys ry	2 000 €
Tornion kaupunki, nuorisotoimi	7 000 €
Tornion Kuvataideseura ry	3 000 €
Tornion 4H-yhdistys	3 000 €
**YLITORNIO**
Ylitornion kunta	4 000 €
Ylitornion 4H- yhdistys ry	2 500 €
Yle Areenassa torstaina: Sharapova ja Halep suosikkeja välierissä
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa on torstaina naisten välieräpäivä. Molemmat välieräottelut nähdään suorana Yle Areenassa.
Tenniksen Ranskan avoimissa on edetty jo välierävaiheeseen. Torstaina ovat vuorossa naisten välierät. Molemmat ottelut nähdään suorana Yle Areenassa kello 16 alkaen.
Ensimmäisessä välierässä kohtaavat kokenut venäläinen Maria Sharapova ja nuori kanadalainen Eugenie Bouchard. Sharapova on voittanut kaikki Grand Slam -turnaukset kertaalleen. Roland Garrosin hän valloiti viimeisenä, vuonna 2012. Viime vuonna Sharapova hävisi finaalin Serena Williamsille.
20-vuotias Bouchard on noussut kovaa vauhtia kohti maailman huippua. Kanadalainen oli välierissä jo Australian avoimissa tammikuussa ja nyt jälleen. Maailmanlistalla Bouchard on jo sijalla 16 ja nousee jälleen tämän turnauksen ansiosta ylöspäin.
Toisessa välierässä kohtaavat Simona Halep ja Andrea Petkovic. Romanialainen Halep on tehnyt parin viime vuoden ajan hurjaa nousua ja on nyt maailmanlistalla jo neljäntenä. Ranskan avoimissa Halep on edennyt vakuuttavasti ja on ollut Sharapovan kanssa turnauksen voittajasuosikki sen jälkeen kun kolme kärkisijoitettua putosi pois.
Parhaimmillaan maailmanlistalla yhdeksäntenä ollut Petkovic on tehnyt nousua takaisin ylöspäin monien loukkaantumisten jälkeen. Petkovicin välieräpaikka on todellinen yllätys.
Välierien suosikkeja ovat Sharapova ja Halep, mutta yllätyksiä naisten turnauksessa on nähty todella paljon.
Kaakkois-Suomen poliisin niukkuus jatkuu
Joutsenon säilöönottokeskuksen aiheuttamalle poliisien lisätarpeelle ei ole luvassa helpotusta. Sisäminiseri Päivi Räsäsen mukaan tarpeet arvioidaan vasta sitten, kun säilöönottokeskus on käytössä.
Sisäministeri Päivi Räsänen ei lupaa suoralta kädeltä lisärahaa Kaakkois-Suomen poliisilaitokselle. Sisäministerin mukaan Joutsenon vastaanottokeskuksen uuden säilöönottoyksikön henkilöstön tarpeesta on vasta arvioita. Säilöönottokeskukseen on arvioitu tarvittavan 10 uutta virkaa.
Todelliset tarpeet arvioidaan sen jälkeen kun Joutsenon vastaanottokeskuksen lisäkapasiteetti on käytössä ja vaikutukset poliisien tehtävämääriin Kaakkois-Suomessa ovat nähtävissä.
Räsäsen mukaan Kaakkois-Suomen poliisin lisävoimavarojen tarve on tiedossa, mutta muilta alueilta resursseja ei voida siirtää vaarantamatta niiden toimintaa. 
Poliisille ollaan osoittamassa lisämäärärahaa kuluvan vuoden lisätalousarviossa 2,5 milj. euroa. Niiden kohdentamisessa huomioidaan koko maan tilanne ja poliisipalvelujen tasapuolinen saatavuus. Lisäresurssien kohdentamisesta päättää Poliisihallitus vielä kesän aikana.  
Valinnanvapaus jatkuu Kiertokapulan alueen lietekuljetuksissa
Jos itse hankittu lietekuljetus ei kuitenkaan täytä laatuvaatimuksia, alueella voidaan siirtyä myöhemmin kunnan järjestämään lietekuljetukseen. 
Kiinteistönomistajat saavat Hämeenlinnan, Riihimäen ja Valkeakosken seudulla jatkossakin hankkia itse lietteenkuljetukset tonteilleen. Kuntien yhteinen jätelautakunta päätti äänin 7-4 Juha Tuomen esityksestä vastoin esittelijän kantaa jatkaa kiinteistönomistajan valinnanvapautta asiassa. 
Hämeenlinnan yhteisen jätelautakunnan alue kattaa 12 kuntaa. Alueella on viime vuodesta lähtien kiistelty lietteen ja jätteen järjestämistavoista.
Jos itse hankittu lietekuljetus ei kuitenkaan täytä laatuvaatimuksia, alueen kunnissa voidaan siirtyä myöhemmin kunnan järjestämään lietekuljetukseen. 
Kotikaupunki perui vapautetun amerikkalaissotilaan tervetuliaisjuhlan
Haileyn pikkukaupunki perustelee päätöstään huolella turvallisuudesta. Kaupunkiin odotettiin vapautetun Bowe Bergdahlin tukijoiden lisäksi myös mielenosoittajia, koska Bergdahlia vastaan on esitetty julkisuudessa syytöksiä sotilaskarkuruudesta.
Afganistanin Taliban-kapinallisten viime viikolla vapauttaman yhdysvaltalaissotilaan kotikaupunki on perunut hänelle suunnitellun tervetuliaisjuhlan.
Idaholaisen Haileyn kaupungin piti toivottaa kersantti Bowe Bergdahl tervetulleeksi kotiin 28. kesäkuuta järjestettävässä juhlassa, mutta keskiviikkona kaupunki ilmoitti yllättäen peruvansa juhlan.
Syyksi kaupunki sanoo huolen turvallisuudesta, koska arviot osanottajamääristä ovat suuren julkisuuden vuoksi kasvaneet. 8 000 asukkaan Hailey sanoo, ettei sillä ole resursseja huolehtia turvallisuudesta, jos kaupunkiin saapuu tuhansia Bergdahlin tukijoita ja vastustajia. 
Kaupunki ilmoitti juhlan perumisesta, kun julkisuudessa oli alettu esittää Bergdahlia vastaan syytöksiä sotilaskarkuruudesta. Niiden uskottiin houkuttelevan kaupunkiin juhlijoiden lisäksi myös mielenosoittajia.
Syytösten mukaan Bergdahl olisi ennen joutumistaan Talibanin vangiksi poistunut tukikohdastaan Afganistanissa ilman lupaa ja jättänyt viestin, jossa kertoi olevansa pettynyt armeijaan ja sotaan. Armeijan edustaja sanoi keskiviikkona, että Bergdahlia kuullaan, ja hän saattaa joutua oikeuteen vastaamaan syytöksiin, jos todisteita löytyy.
Haileyn kauppakamarin johtaja Jane Drussel sanoo uutistoimisto AP:lle, että he ovat saaneet paljon postia ja puheluita, joissa arvostellaan kaupunkia ja syytetään Berdahlia peturiksi.
Bergdahlin tukijat Haileyssa sanovat uutistomisto Reutersille, etteivät he ole pitäneet tätä sankarina.
Eräs asukas, Stefanie O'Neill sanoo, että haileylaiset ovat jo jonkin aikaa tienneet olevan mahdollista, että Bergdahl joutuu vaikeuksiin palatessaan kotiin. Tarkoituksemme oli tuoda Bowe takaisin ja juhlia hänen paluutaan, O'Neill toteaa.
Hän sanoo haileylaisten yllättyneen karkuruussyytteiden aiheuttamasta voimakkaasta reaktiosta ja sanoo, ettei Bergdahlia pitäisi tuomita ennen kuin tällä on ollut mahdollisuus puolustautua.
Bergdahl joutui Talibanin vangiksi 30. kesäkuuta 2009. Hailey on järjestänyt vuosittain tapahtuman, jossa on vaadittu Bergdahlin vapauttamista. Kun tieto Bergdahlin vapauttamisesta tuli, tapahtuma piti muuttaa tervetuliasijuhlaksi.
Lahtelaiskirkko saa harvinaiset etäsoitettavat urut 
Siirrettävällä koskettimistolla kanttori voi soittaa myös kirkon etuosasta ja osallistua aiempaa paremmin meneillään olevaan tilaisuuteen. Joutjärven kirkon urut otetaan käyttöön syksyllä.
Joutjärven kirkko saa harvinaiset etäsoitettavat urut. Kesän aikana rakennettaviin urkuihin liitetään valokuitukaapelilla siirrettävä koskettimisto, jolla kanttori voi soittaa myös kirkon etuosasta. Etäyhteyden ansiosta kanttori pystyy soittaessaan paremmin osallistumaan meneillään olevaan tilaisuuteen.
– Idea urkuihin tuli itse asiassa papistolta. He ehdottivat uusien urkujen sijoituspaikaksi kirkon etuosaa, mutta sinne ei mahdu. Sitten syntyi idea etäyhteydestä ja nykytekniikallahan se on mahdollista, Joutjärven seurakunnan kanttori Lauri Töldsepp selittää.
Etäsoitettavia urkuja on käytössä mm. Finlandia-talossa ja Helsingin tuomiokirkossa. Sibeliustalon uruissa on olemassa valmius siirrettävään lisäsoittopöytään, mutta rahanpuutteen vuoksi sitä ei ole otettu käyttöön.
Etäsoitto suojelee kuuloa
Kirkon etuosassa soittaessaan kanttori kuulee urut samalla tavalla kuin kirkkoväki.
– Silloin yhtäaikainen soittaminen ja laulaminen on helpompaa. Lisäksi etäyhteys suojelee kuuloa. Harva kanttori käyttää kuulosuojaimia, Töldsepp paljastaa.
Puoli miljoonaa maksavissa uruissa on 24 äänikertaa ja ne rakentaa Sotkamon Urkurakentajat.
– Urkujen hinnaksi tulee lisäsoittopöydän kanssa 500 000 euroa. Pillit tehdään käsityönä, mikä tietenkin maksaa, lahtelaiskanttori muistuttaa.
Joutjärven kirkon vanhat urut on purettu ja lahjoitettu Viroon Mustveen seurakunnalle.
– Vanhat urut olivat vuodelta 1962, itäsaksalaista tekoa. Ne eivät oikein sopineet kirkon akustiikkaan ja ne alkoivat hajota, Tölsepp listaa.
Uusien urkujen asennus alkaa kesäkuussa ja ne otetaan käyttöön syys–lokakuussa.
Tv-lähetykset voivat pätkiä osassa Länsi-Lappia
Television antenniverkon lähetyksissä voi olla katkoksia osassa Länsi-Lappia torstaina.
Verkosta vastaava Digita huoltaa Ylläksen radio- ja tv-asemaa. Katkokset koskevat lisäksi täytelähetinasemia Enontekiön Ahovaarassa, Ylläsjärvellä, Kolarin Vuolittajassa, Muonion Olostunturilla, Rovaniemen Karhuvaarassa ja Kittilän Sirkassa.
Tv-lähetyskatkot koskevat näillä alueilla antenniverkon kaupallisia tv-kanavia ja niiden pitäisi olla ohi torstaina kello 16:een mennessä.
Koulujen sulkemisesta luovutaan Kankaanpäässä
Kankaanpään säästöohjelmasta on poistettu kouluverkon supistaminen. Vielä toukokuussa kaupunginjohtaja kannatti kahden kyläkoulun sulkemista.
Kankaanpään poliitikot ovat poistaneet kouluverkon supistamisen kaupungin säästölistoilta.
Vielä toukokuussa kaupunginjohtaja Paavo Karttunen esitti kahden kyläkoulun sulkemista osana säästöohjelmaa. Suljettavat koulut olisi valittu Kyynärjärven, Vihteljärven ja Laurin koulujen joukosta.
Puolueet ovat kuitenkin neuvotteluissaan päätyneet siihen, että kouluja ei suljeta, ainakaan osana säästöohjelmaa. Esimerkiksi tuntikehyksen supistaminen on yhä osana säästöohjelmaa.
Myös muuta menojen kasvua karsitaan aiemmin ehdotettua enemmän. Nuorten kesätyöpaikkatuen leikkausta puolestaan ei tehtäisi täysimääräisenä.
Mielikuvitusbensalla pötkii pitkälle
Lapsiperheiden euroille on kesällä ottajia. Erityisesti huvipuistot ja erilaiset elämyskohteet houkuttelevat kävijöitä, mutta myös perinteinen polkuautoilu mielikuvitusbensan kera pitää pintansa.
Kurvailu oikeita liikenneoloja muistuttavassa leikkiympäristössä kiehtoo pieniä ja vähän isompiakin lapsia.
Esimerkiksi Jämsässä liikennepuisto on toiminut jo vuodesta 1969 lähtien. Puisto vetää liikenneleikkien ääreen edelleen kesä-elokuun aikana yli 4000 kävijää. Puiston kesäkausi käynnistyi maanantaina.
Liikennepuistossa ajetaan lihasvoimalla, joten menoveden hinta ei pikkukuskeja paina. Leikkibensan tankkaus aidonnäköiseltä tankkauspisteeltä on kuitenkin olennainen osa polkuautoajelua.
\- Kun seuraa pienten tankkaajien puheita, niin kyllä täällä monioktaanisia bensoja tankkiin laitetaan. Virtuaalibensalla tuntuu myös jaksavan polkea tunnista toiseen, jos auto on muuten kunnossa, kuvailee Jämsän nuorisotoimenjohtaja Hannu Ahlstedt.
Virtuaalibensalla tuntuu jaksavan polkea tunnista toiseen. 
Tankkauspisteen lisäksi liikennepuistossa on oikeasta liikenteestä tutut liikennevalot ja liikenneympyrä. Halukkaat voivat suorittaa myös liikennepuiston oman ajokortin.
Polkeminen pitää pintansa
Nuorisotoimenjohtajan mukaan jo puiston avajaispäivän aamuna paikalla oli perheen pienimpiä, jotka sovittelivat innokkaina kypäriä ja etsivät itselleen mieleisiä ajopelejä.
Liikennepuiston suosion salaisuus piilee paitsi hyvässä sijainnissa myös perinteissä. Kun vanhemmilla on hyviä lapsuusmuistoja puistosta, he haluavat tarjota vastaavia elämyksiä myös omille lapsilleen.
\- Liikennepuisto on hyvällä paikalla, se näkyy Jämsän sisääntulotien varrelta. Lapsia kiinnostaa vanhanaikainen polkeminen kovasti ja kun seuraa isovanhempien ja vanhempien puheita, niin puisto on odotettu vierailukohde kesäaikaan. Suosio kestää ja siirtyy aina sukupolvelta toiselle.
Auton rattiin parilla eurolla
Vaikka kaupungin säästöt kurittavat Jämsässäkin, on liikennepuistosta haluttu pitää kiinni. Polkuautolla kurvailu on tosin ollut jo muutaman vuoden maksullista. Kolmipyörät, työnnettävät vaunut ja leikkipuisto ovat edelleen ilmaisia. Maksut eivät Ahlstedtin mukaan ainakaan toistaiseksi ole karkottaneet kävijöitä.
Liikennepuiston suosio kestää ja siirtyy aina sukupolvelta toiselle.
\- Tunnin polkuautoiluaikaa saa kolmella eurolla, puoli tuntia maksaa puolitoista euroa ja kausikortti 25 euroa. Asiakkaat kyllä ymmärtävät, että autot tarvitsevat korjauksia, uusimisia ja niiden suhteen kaikki ei käy virtuaalisesti.
Oikeiden autojen tekniikka muuttuu ja kehittyy kovaa vauhtia, mutta polkuautoihin uusia järjestelmiä ei ole tullut. Niiden olemassaolo pientenkin puheissa kuitenkin kuuluu.  
\- Kyllä lasten puheissa kuulee, että nyt ajan automaattisesti ja sen merkiksi kädet otetaan irti ratista, kertoo Ahlstedt.
Liikennepuisto antaa lapsille eväitä oikeassa liikenteessä toimimiseen.
\- Parhaimmillaan puisto opastaa oikeaa käyttäytymistä liikenteessä. Ohjaajat koettavat terottaa myös, että ei törmäillä eikä kaahailla, pysytään omalla kaistalla ja kunnioitetaan suojatietä ylittäviä. Pääsääntöisesti lapset kyllä omaksuvat nämä asiat aika hyvin, summaa Ahlstedt.
Arjen doping ei vielä ongelma Suomessa – "Meillä saa olla vetäytyvä mörökölli"
Lääkäreiden mukaan dopingiksi voi kutsua myös aineita, joita käytetään työelämässä selviytymiseen. Esimerkiksi uni- ja nukahtamislääkkeet ovat suomalaisten suosiossa, mutta kovemmat aineet ovat vielä vähäisessä käytössä. Tilanne voi muuttua, kun työkulttuuri vaatii yhä sosiaalisempaa käyttäytymistä.
Työelämän doping on muutakin kuin masennuslääkkeiden ja piristeiden käyttämistä. A-klinikkasäätiön johtavan ylilääkärin Kaarlo Simojoen mukaan dopingin voi määritellä koskemaan laajemmin aineita, joilla ihmiset pyrkivät parantamaan työelämässä selviytymistä.
Tällaisiksi luokiteltavia aineita ovat esimerkiksi unilääkkeet, jotka auttavat nukahtamiseen ja siten helpottavat heräämistä.
– Uni- ja nukahtamislääkkeitä määrätään Suomessa aika paljon. Niihin turvaudutaan muun muassa työelämän hektisyyden ja vaativuuden takia, Simojoki sanoo.
Mehiläisen johtavan työterveyslääkärin Auli Rytivaaran mukaan moni saattaa turvautua unilääkkeisiin myös silloin, kun asiat työpaikalla eivät ole hyvin.
– Unilääkkeitä saatetaan käyttää, kun työpaikalla on ilmapiiriongelmia tai työkavereiden ja esimiehen kanssa on syntynyt erimielisyyksiä. Myös yt-neuvottelut ja yleinen epävarmuus lisäävät käyttöä, Rytivuori kertoo.
Moni turvautuu myös alkoholiin parempien yöunien toivossa. Se onkin "arjen doping-aineista" kaikkein yleisin.
– Urani aikana alkoholin käyttö on lisääntynyt. Sitä käytetään rentoutuskeinona, vaikka vaikutushan on päinvastainen, Rytivaara sanoo.
– Moni ottaa työpäivän jälkeen rauhoittuakseen paukun, tai illalla yömyssyn. Se on tuhoisa tie. Kaikki dopingit ovat väliaikaisia ratkaisuja, Simojoki jatkaa.
Myös kahvi voidaan luokitella työelämän doping-aineeksi, jos sitä juo suuria määriä pelkästään piristyäkseen.
Kulttuuri työpaikoilla muuttumassa
Kovemmatkin doping-aineet, kuten testosteronia lisäävät aineet, ovat leviämässä urheilusta työelämään. Yle Uutiset kertoi eilen keskiviikkona, että tutkimusten mukaan [jopa 40 000 suomalaista on joskus kokeillut dopingia](http://yle.fi/uutiset/doping_levisi_huippu-urheilusta_kuntosaleille_ja_tyoelamaan/7277970).
Tarkkaa tilastotietoa dopingin yleisyydestä Suomen työelämässä ei ole. Simojoen mukaan ongelma ei kuitenkaan ole niin suuri kuin Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa.
– Työelämän kulttuuri Suomessa eroaa näistä maista. Meillä on perinteisesti hyväksytty monimuotoisuutta. On totu
ttu siihen, että joku saattaa olla vetäytyvä mörökölli, eikä arkojen tarvitse koko ajan olla esillä jamukana sosiaalisessa toiminnassa, Simojoki kuvailee.
Simojoki uumoilee, että tilanne saattaa muuttua, kun työkulttuuri Suomessakin muuttuu eurooppalaisemmaksi.
– Vaaditaan yhä enemmän ulospäinsuuntautuneisuutta ja tiimityötä. Se on ikävää. Olisikin tärkeää, että monipuolisuus edelleen hyväksyttäisiin, että ihminen voisi edelleen olla vetäytyvä. Kaikki eivät voi olla sosiaalisia. Esimerkiksi Yhdysvalloissa mielialalääkkeitä käytetään sosiaalisuuteen. Meillä se on vähäistä, mutta riskit ovat olemassa, Simojoki toteaa.
Mökkiläiset hyödyntävät porsaanreikää – vakituiseksi asukkaaksi ilman kunnan lupaa
Rakennustarkastajien mielestä maistraatit kirjaavat mökkiläisiä vakituisiksi asukkaiksi heppoisin perustein. Käytännössä mökkiläiset voivat nyt saada yhdeltä viranomaiselta luvan asiaan, jonka toinen viranomainen mieluummin kieltäisi.
Vapaa-ajan asunnolle voi muuttaa vakituisesti asumaan ilman kunnan lupaa. Maistraatit ovat etenkin viime vuosina kirjanneet mökkiläisiä vakituisiksi asukkaiksi, vaikka asunto ei kunnan rakennusvalvonnan mielestä kelpaisi vakituiseen asumiseen.
Rakennustarkastajat uskovat mökkiläisten myös hyödyntävän tätä porsaanreikää ainakin jossakin määrin. Kunnissa tämä ihmetyttää, koska nyt valtiollinen viranomainen voi antaa luvan asiaan, jonka toinen viranomainen kieltäisi.
Käytännössä maistraatti toimii kotikuntalain pohjalta, eikä sillä ole velvollisuutta selvittää, mitkä ovat kunnan vaatimukset vakituiselle asunnolle. Maistraattia kiinnostaa esimerkiksi se, onko asunto muuttoilmoituksen tekijän ainoa koti.
Kunta katsoo puolestaan sitä, onko tontti alun perin tarkoitettu vakituiseen asumiseen, täyttääkö mökki energiamääräykset sekä jäte- ja vesihuollon vaatimukset.
– Ennen henkikirjoittaja hyväksyi hakemuksen vain jos rakennus täytti vakituiselle asunnolle olevat vaatimukset. Nykyään tuntuu, että maistraatti tulkitsee kotikuntalakia eri tavalla, sanoo Leppävirran rakennustarkastaja Jouko Koponen.
Myös maistraatti harkitsee uutta linjausta
Kysymys ei ole pelkästään kahden viranomaisen välisestä arvovaltaseikasta, vaan kunnissa haluttaisiin pitää maankäytön ohjat omissa käsissä.
– Otetaan esimerkiksi tilanne, jossa taajamasta sivummalla syntyy pysyvää asutusta mökkialueelle. Se luo paineita vesijohto- ja viemäriverkoston laajentamiseen ja kevyen liikenteen väylien rakentamiseen. Maankäyttö on suunniteltu siten, että yksi alue soveltuu loma-asumiseen ja toinen ei, Leppävirran rakennustarkastaja Jouko Koponen kertoo.
Nykyään tuntuu, että maistraatti tulkitsee kotikuntalakia eri tavalla.
Koposen kollega Siilinjärveltä, Jukka Laukkanen on samoilla linjoilla. Hänen mielestään maistraatti kirjaa "lainvastaisesti mökeille asukkaita", mikä työllistää kunnan hallintoa.
Maistraatissa rakennustarkastajien mielipide on ollut tiedossa jo vuosia. Nyt maistraateissa on ryhdytty laatimaan yhtenäistä linjaa: pitäisikö esimerkiksi kaikille muuttoilmoituksen tekijöille kertoa suoraan, että kunta ei välttämättä hyväksy asunnon käyttötarkoituksen muutosta.
– Tämä kysymys on ollut tapetilla meidän omassa toiminnassa hyvinkin paljon, sanoo Itä-Suomen maistraatin henkikirjoittaja Saija Lyytinen.
Luvatonta asumista katsotaan sormien läpi
Kunnissa ei yleensä ole mahdollista muuttaa mökille asumaan ilman minkäänlaista paperisotaa, vaan muutos vaatii poikkeamisluvan ja rakennusluvan. Joissakin tapauksissa tarvitaan myös kaavamuutos.
Vakituinen asuminen mökeillä ilman lupaa on tuttu ilmiö kautta Suomen. Esimerkiksi Pohjois-Savossa ihmisiä asuu mökeillä vakituisesti luvatta käytännössä jokaisessa kunnassa. Tämä selvisi Yle Savon alueensa rakennustarkastajille tekemästä kyselystä.
Ilmiöön ei kuitenkaan yleensä puututa.
– Ei ainakaan meillä. Se on niin pieni rike... lisäksi se on resurssikysymys, perustelee Leppävirran rakennustarkastaja Jouko Koponen.
Hän muistelee kuulleensa muualta maasta tapauksesta, jossa kunta oli lähtenyt puuttumaan asiaan. Tällöin mökillä asuneet olivat ostaneet pienen kerrostaloasunnon, muuttaneet kirjansa sinne ja jatkaneet asumista mökillä entiseen tapaan.
Kotiseutunostalgia voi poistaa juurettomuuden tunteen
Lapsuuden kotipaikkakunta on monesti se tärkein kotiseutu, jota aikaihminen muistelee lämmöllä. Oman elämän muistot kytkeytyvät usein tiettyihin kyliin ja kaupunginosiin.
Kotiseutunostagia on saanut nostetta sosiaalisesta mediasta. Mikään uusi asia se ei kuitenkaan ole, sillä esimerkiksi Suomen Kotiseutuliitto täyttää tänä vuonna jo 120 vuotta.
– Nämä asiat ovat mietityttäneet ihmisiä kautta aikain. Osa siitä on puhtaasti tunnetta, osa henkilökohtaista ja yhteisöllistä kokemusta paikasta. Voidaan puhua kotiseuturakkaudesta. Se on myös välittämistä ja huolenpitoa ja sitä, että halutaan pitää hyvää huolta ympäristöstä, maisemasta, murteesta ja perinteistä, kertoo Suomen Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo.
Vanhatalon mukaan kotiseutunostagia yhteisöllisesti joko sosiaalisessa mediassa tai muualla on omiaan myös ehkäisemään tälle ajalle tyypillistä juurettomuuden tunnetta.
– Usein puhutaan irrallisuuden kokemuksesta, joka vaivaa tämän ajan ihmisiä. Facebook on itseasiassa tehnyt meille palveluksen tuomalla pintaan sen merkityksen, että mistä me olemme kotoisin. Voimme toki olla maailman kansalaisia ja matkustaa tai asua muualla, mutta kyllä se entinen ja usein lapsuuden kotipaikkakunta on meille aina tärkein.
Suhde kotiseutuun on osa identiteettiä
[Vintage Kajaani -ryhmän](https://www.facebook.com/groups/VintagaKajaani/)jäsenet jakavat sivuilla vanhoja kuviaan kotikaupungistaan ja muistelevat yhdessä menneitä aikoja. Kotiseutujen muistelu yhdessä muiden kanssa ei ole uusi ilmiö, mutta Facebook on tuonut siihen uuden vivahteen.
Facebookissa ollaan samaan aikaan sekä henkilökohtaisia että yhteisöllisiä.
– Minusta tämä Facebookin ilmiö on todella mielenkiintoinen. Kun joku näkee sen vaivan, että perustaa tällaisen ryhmän, niin se paljastaa meille, kuinka merkityksellinen suhteemme kotiseutuun onkaan. Tämä on hauska tapa ihmisille vaalia omaa kotiseutusuhdettaan, sanoo Suomen Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo.
– Facebookissa ollaan samaan aikaan sekä henkilökohtaisia että yhteisöllisiä. Sieltä löytää helposti vanhoja tuttuja, joiden kanssa jakaa yhteisiä muistoja. Se luo lisää kiinnostavuutta muisteluun, Vanhatalo uskoo.
Oman kotiseudun muistelemiseen on selvä tarve, sillä ihmiset kytkevät paljon asioita tiettyihin paikkoihin, paikkakuntiin, kyliin ja kaupunginosiin.
– Kotiseutusuhteemme on osa identiteettiämme. Siihen liittyy suhde omaan perheeseen, ystäviin ja sukuun sekä monet elämänvaiheet ja -kokemukset, Vanhatalo sanoo.
Lappia-talo sai hupun
Osa Rovaniemen Lappia-talosta on huputettu. Huppu tarvitaan, koska Alvar Aallon suunnittelemaan rakennukseen tehdään perusteellinen kattoremontti.
Talo huputetaan kuudessa vaiheessa. Kattoremontti valmistunee ensi lokakuussa.
Kattoremontti on osa Lappia-talon peruskorjausta ja laajennusta.
Lappia-talon remontin vuoksi pysäköintiä on rajoitettu Jorma Eton tiellä. Rovaniemen kaupunki kehottaa autoilijoita katsomaan liikennemerkeistä, missä pysäköinti on mahdollista.
Lapin päättäjäisviikonloppu: Alaikäisiltä 40 litraa alkoholia, 29 lastensuojeluilmoitusta...
Poliisi takavarikoi noin 40 litraa alkoholia alaikäisiltä nuorilta ja lapsilta Lapissa viime viikonloppuna. Poliisi kirjasi 29 lastensuojeluilmoitusta.
Kaksi alkoholirikoksiin syyllistyneistä nuorista oli alle 15-vuotiasta. Alkoholin hallussapidosta tai juomisesta jäi kiinni 25 nuorta, jotka ovat 15-17 -vuotiaita. Lisäksi poliisi sai muun muassa kiinni yhden aikuisen, joka välitti alkoholia alaikäiselle.
Lapin poliisilaitoksen mukaan päättäjäisviikonlopun juhliminen sujui viime vuotista rauhallisemmin, koska sää oli selvästi kylmempi kuin vuosi sitten.
– Lämpötila oli Rovaniemellä viime lauantaina 17 astetta, kun vuosi sitten lämpötila oli 16-28 astetta, komisario Kirsi Huhtamäki sanoo.
Huhtamäki luonnehtii viime viikonloppua hieman tavanomaista viikonloppua vilkkaammaksi.
Poliisi valvoi tehostetusti nuorten juopottelua koko maassa viime viikonloppuna.
Suomalaiskeksinnöstä lupaava hiilidioksidin talteenottomenetelmä
VTT:n laskelmien mukaan Mikkelin ammattikorkeakoulun hiilidioksidipesuri voisi toimia hyvin käytännössäkin. Veden avulla toimivalla keksinnöllä energiantuotannon päästöistä voisi ottaa talteen hiilidioksidia, joka on merkittävin ilmastonmuutosta aiheuttava kasvihuonekaasu. Maailmalla hiilidioksidin talteenotto on ollut viime vuodet vastatuulessa.
Vesi sitoo melko huonosti hiilidioksidia, mutta se on ympäristöystävällinen tapa poistaa teollisuuden päästöistä ilmastonmuutosta aiheuttavaa kasvihuonekaasua. Maailmalla tämä tehdään kemikaaleilla, joilla on ympäristö- ja terveyshaittoja. Savonlinnassa, Mikkelin ammattikorkeakoulun testilaboratoriossa hiilidioksidi pulputtaa puhtaan veden läpi.
\- Liuotetaan hiilidioksidia veteen hiilidioksidikaasusta ja pienemmässä alipaineessa otetaan hiilidioksidi pois nesteestä kaasuna, kuvailee prosessia Mikkelin ammattikorkeakoulun tutkija Teijo Linnanen.
Linnasen ja kumppaneiden kehittämä talteenottolaite on jo patentoitu, ja VTT:n laskelmien mukaan suomalaiskeksintö voisi hyvin toimia käytännössäkin.
\- Pienessä mittakaavassa prosessi voisi olla jopa kilpailukykyinen kaupallisiin hiilidioksidin talteenottoprosesseihin verrattuna, sanoo Teknologian tutkimuskeskus VTT:n hiilidioksidin talteenoton ja varastoinnin ohjelmapäällikkö Sebastian Teir.
Stora Enson Varkauden paperitehtaalla on jo kokeiltu Mikkelin ammattikorkeakoulun kehittämää hiilidioksidin talteenottoa. Tässä mittaluokassa ongelmana on tarvittavan veden iso määrä. Jos testilaboratorio siirrettäisiin Varkauden tehtaalle, 10 senttimetrin testiputken halkaisija olisi kuusi metriä.
Hyötykäyttöä hiilidioksidilla olisi. Nyt paperitehtaisiin kuljetetaan pullotettua hiilidioksidia hienopaperin valmistukseen apuaineeksi, vaikka paperin valmistuksessa sitä tupruaa tehtaan piipuista harakoille.
\- Tällä prosessilla voitaisiin ottaa tehtaalla savukaasusta hiilidioksidi talteen, että sitä ei tarvitse kuljettaa autokuljetuksena tehtaalle, Linnanen sanoo.
Maailmalla talteenotto tökkii
Hiilidioksidin talteenotto oli jo kasvamassa Euroopassa, suunniteltiin muun muassa demolaitoksia. Sitten tuli talouskriisi ja päästöoikeuksien hinta romahti. Myös päästöt vähenivät. Päästökaupassa päästöoikeudet ovat nyt niin halpoja, että esimerkiksi paperitehtaan on kannattavampaa ostaa päästöoikeuksia ulkomailta kuin vähentää omia päästöjään.
Maakaasun tuotannossa Pohjanmerellä hiilidioksidia on otettu talteen vuodesta 1997 lähtien, koska Norja alkoi verottaa päästöistä niin paljon. Kanadaan on valmistumassa maailman ensimmäinen hiilivoimalaitos, jossa hiilidioksidia otetaan talteen. Myös Englannissa on yhdestä kahteen hanketta etenemässä.
Hiilidioksidin talteenoton ongelmana on ollut myös se, mihin kaikki talteenotettu hiilidioksi sijoitetaan. Vanhoihin öljyesiintymiin maan alle sitä sijoitetaan jo nyt, esimerkiksi Pohjanmerellä miljoona tonnia vuodessa. Yhdysvalloissa hiilidioksidia injektoidaan ehtyviin öljykenttiin. Tällä keinolla ehtyvistä lähteistä saadaan puristettua vielä hieman lisää öljyä, kun öljy muuttuu hiilidioksidin ansiosta liukkaammaksi. Suoraan meriin sijoitettuna hiilidioksidipitoinen vesi happamoittaisi meriä vielä entisestään.
Ilmastonmuutoksen torjunnassa talteenotolla arvioidaan olevan silti paikkansa.
\- Ehkä maapallon tulevaisuutta ajatellen se tulee entistä tärkeämmäksi, ja tälläkin menetelmällä on iso potentiaali tässä kentässä, arvioi myös Mikkelin ammattikorkeakoulun Kuitulaboratorion johtaja Tapio Tirri.
Mikkelin ammattikorkeakoulu hakee nyt rahoitusta demolaitokseen, jossa hiilidioksidin talteenottoa voitaisiin käyttää oikeassa ympäristössä.
Moni asia meni pieleen Omaha Beachilla
Kova merenkäynti upotti uivat panssarivaunut mereen. Pommikoneet pudottivat pomminsa liian kauas sisämaahan. Silti amerikkalaiset saivat Omaha-kaistaleen haltuunsa 6. kesäkuuta 1944.
Varhain aamulla 6. kesäkuuta Normandian rannikon edustalle oli kokoontunut Yhdysvaltain viides armeijakunta kenraali Leonard Gerowin johdolla. Gerowin tehtäväksi oli annettu vallata sillanpääasema Omaha Beachiksi nimetyltä rantakaistaleelta.
Gerow olisi halunnut käynnistää operaation laskuveden aikana pimeän turvin, mutta liittoutuneiden johto epäsi pyynnön, jotta maihinnousu saatiin aloitettua samaan aikaan koko Normandian rannikolla. Omahan rantaan oli rakennettu raskaat vedenalaiset esteet, joita Gerow olisi halunnut päästä raivaamaan ennen maihinnousualusten saapumista.
Valtaus käynnistyi puoli seitsemältä aamulla. Ensimmäisistä maihinnousuveneistä kymmenkunta upposi kovassa merenkäynnissä matkalla rannalle. Laivasto oli odottanut 15 kilometrin päässä rannikosta tykistön ulottumattomissa.
Panssarit upposivat
Kun alukset pääsivät 4 500 metrin päähän rannasta, ne laskivat veteen uivat DD Sherman -panssarivaunut. Panssareita ei ollut kuitenkaan suunniteltu pysymään pinnalla merenkäynnissä, ja vain kaksi vaunua 32 panssarista pääsi omin voimin rannalle saakka. Vaunuista 27 upposi ja 33 vaunumiestä hukkui.
Kuuden aikoihin aamulla 329 raskasta amerikkalaista pommikonetta jyrisi Omaha Beachin taivaalle. Tarkoitus oli tuhota saksalaisten rakentamia puolustusasemia rannassa, mutta yksikään pudotetuista 13 000 pommista ei pudonnut rannalle vaan kauas saksalaisten asemien taakse.
Maihinnousun ensimmäistä aaltoa oli rannalla vastassa saksalaisten kova vastarinta. Monet maihinnousuveneet eivät löytäneet suunniteltuihin kohteisiinsa. Joukot jakautuivat epätasaisesti rannalle: paikoin sotilaita oli liikaa, monin paikoin liittoutuneita ei ollut lainkaan.
Taistelu kääntyy voitoksi
Sekaannuksista ja vastoinkäymisistä huolimatta viides armeijakunta onnistui aamupäivän mittaan saamaan jalansijaa Omahalle. Laivasto antoi mereltä kiivasta tulitukea, joka auttoi yhdysvaltalaissotilaita etenemään.
Tärkeä voitto saatiin Omahan länsipäässä, kun 2. kommandopataljoona valtasi pystysuoran kallion päällä sijainneet Saksan armeijan tykistöpatterit. Kommandot kiipesivät kalliolle raketilla laukaistavilla kiipeilyraudoilla.
Kiivaiden taisteluiden päivän jälkeen kenraali Gerow sai kello 17.21 viestin, että ranta on valmis ottamaan vastaan pääjoukon raskaat ajoneuvot. Hän ylitti hiekkarannan panssaroidussa puskutraktorissa ja saapui komentopaikalle puoli yhdeksältä. Etulinja oli puolen kilometrin päässä.
Viides armeijakunta oli menettänyt päivän aikana yli 2 000 miestä, mutta ranta oli saatu haltuun.
Historian suurin maihinnousu yllätti natsi-Saksan 70 vuotta sitten
70 vuotta sitten noin 156 000 liittoutuneiden sotilasta nousi maihin rannikkokaistaleella Pohjois-Ranskassa. Normandia on edelleen sotahistorian suurin maihinnousu. Toisen maailmansodan kulun kääntänyt maihinnousu oli tarkkaan harkittu operaatio, jossa muun muassa sääolosuhteilla oli suuri merkitys.
_Kun rampit laskettiin, saksalaiset konekivääriampujat keskittivät tulituksensa aukkoon. Liiankin monessa tapauksessa vene oli takertunut hiekkasärkkään jonkin matkan päästä rannasta_, kirjoittaa historioitsija Antony Beevor teoksessaan Normandia 1944.
_Edessä olevan rantakaistaleen ylittäminen näytti mahdottomalta. Ajatus juoksemisesta matalassa vedessä kantaen painavia varusteita vaatteet läpimärkinä vaikutti pahalta unelta, jossa raajat tuntuvat lyijynraskailta ja puutuneilta_, Beevor jatkaa.
Hän kuvailee amerikkalaisten joukkojen maihinnousua koodinimellä Omaha tunnetulle rantakaistaleelle Normandiassa aamunkoitteessa 6. kesäkuuta 1944.
Normandian maihinnousua pidetään sotahistorian suurimpana maihinnousuna. Kyseessä oli operaatio, jonka suunnittelu oli aloitettu jo vuosia ennen varsinaista maihinnousua. Maihinnousua pohjustettiin kuukausia aikaisemmin syöttämällä saksalaisille virheellisiä tietoja maihinnousun ajasta ja paikasta. Esimerkiksi Fortitude-ohjelman avulla saksalaisille uskoteltiin, että maihinnousu tapahtuisi Pas-de-Calais'ssa, noin 250 kilometriä Normandiasta koilliseen.
Sää sekoitti sotasuunnitelmat
Normandian maihinnousu oli tarkkaan suunniteltu. Alkuperäisen suunnitelman mukaan maihinnousu, niin sanottu D-Day, olisi tapahtunut vuoden 1944 vapunpäivänä. Maihinnousua kuitenkin lykättiin, koska meteorologit eivät olleet yksimielisiä päivän sääennusteesta. Lisäksi lykkäys tarjosi mahdollisuuden keskittää lisää joukkoja ja tarvikkeita maihinnousua varten.
Maihinnousun arkkitehdeilla oli mielessään täsmälliset säävaatimukset. Onnistunut maihinnousu vaati täysikuun, sopivan vuoroveden ja oikean kellonajan. Näiden vaatimusten vuoksi vain muutama päivä kuukaudessa oli maihinnousun kannalta kelvollisia.
Uutta yritystä suunniteltiin kesäkuun 5. päivälle, mutta jälleen kerran huono sää esti suunnitelmat. Lopulta sääolot näyttivät suotuisilta ja maihinnousu päätettiin aloittaa 6. päivänä – muussa tapauksessa maihinnousua olisi pitänyt lykätä pari viikkoa ja siltikäänolosuhteet eivät olisi olleet ihanteelliset.
Saksa johdettiin sivuraiteille tekaistuilla tiedustelutiedoilla
Puoli seitsemän aikaan aamulla noin 156 000 liittoutuneiden sotilasta rantautui Normandian rannoille. Amerikkalaisista, briteistä ja kanadalaisista sotilaista koostuvat joukot nousivat maihin viidestä kohtaa.
Saksalaiset oli johdettu harhaan virheellisillä tiedustelutiedoilla. Tästä huolimatta saksalaisten vastarinta oli kovaa. Esimerkiksi amerikkalaisten maihinnousu niin sanotulla Omaha Beachin rantakaistaleella ei ollut itsestäänselvyys.
Maihinnousun tukena olivat liittoutuneiden ilmavoimat. Reilut 11 000 lentokonetta osallistui sotatoimiin.
Yli 400 000 uhria
Arviot maihinnousun uhreista vaihtelevat. Yleisesti arvioidaan, että noin 7 500 liittoutuneiden sotilasta haavoittui ja noin 2 500 sotilasta kuoli maihinnousun ensimmäisenä päivänä. Tuoreet amerikkalaisen National D-Day Memorial Foundationin tutkimukset kuitenkin nostavat liittoutuneiden miestappiot 4 400 sotilaaseen. On mahdollista, että kuolleiden sotilaiden määrä nousee vielä tulevaisuudessa.
Saksan joukkojen tappioista Normandian maihinnousussa ei ole tarkkaa tietoa. Arvioiden mukaan loukkaantuneita tai kuolleita olisi 4 000–9 000.
Liki kolme kuukautta kestäneissä Normandian taisteluissa kuoli, haavoittui tai katosi yli 425 000 liittoutuneiden ja Saksan sotilasta. Taisteluissa kuolleiden saksalaissotilaiden määrä on hyvinkin karkea arvio. Lisäksi liittoutuneet vangitsivat noin 200 000 Saksan sotilasta.
Rangers hukkasi johtonsa, Kingsillä tuttu ratkaisija trillerissä
Justin Williams laukoi ensimmäisen NHL-finaalin ratkaisun jatkoerän alussa. Rangers johti ottelua ensimmäisessä erässä jo 2-0-lukemin.
Los Angeles Kings on voittanut jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisen loppuottelun maalein 3-2. Kingsin ratkaisijaksi nousi ensimmäisessä jatkoerässä Justin Williams. Helpolla finaalisarjan 1-0-johto ei tullut.
Rangers aloitti ottelun erittäin pirteästi ja iski parissa ensimmäisessä vaihdossa Kingsin selkä seinää vasten. Ensimmäisen maalipaikan sai Rangersin ruotsalaislaituri Carl Hagelin. Kingsin Kyle Clifford syötti kiekon suoraan Hagelinille, joka laukoi kuitenkin kiekon avopaikasta päin Jonathan Quickia.
Heti perään Kings-pakki Jake Muzzin pääsi toisessa päässä testaamaan Rangersin tähtivahti Henrin Lundqvistia. Ruotsalaisveskari venytti hienosti kilpensä kiekon eteen.
Erittäin aktiivisesti pelannut Rangers eteni ansaitusti johtoon avauserän puolivälin jälkeen. Kingsin tähtipuolustaja Drew Doughty menetti hyökkäyspään siniviivalla kiekon Rangersin Benoit Pouliot'lle, joka kiihdytti läpiajoon ja laukoi kiekon tarkasti yläkulmaan Kings-vahti Jonathan Quickin ohi.
Rangers onnistui heti perään alivoimalla. Tällä kertaa oli vauhdistaan tunnetun Hagelinin vuoro spurtata läpi. Kingsin Slava Voinov ei pystynyt pysäyttämään energistä ruotsalaista ja kiekko pomppi toistamiseen Quickin taakse.
Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin lopulta Rangersin 2-1-johdossa. Los Angeles onnistui kavennuksessaan erän lopulla, kun Jeff Carter karvasi kiekon Cliffordille, joka nosti pelivälineen tarkasti etukulmasta maaliin.
Doughty kuittasi virheensä
Rangers sai myös toiseen erään hyvän alun, kun vierailijat pääsivät pyörittämään neljän minuutin pelin jälkeen ylivoimaa. Newyorkilaisten kolmas osuma olikin ylivoimalla erittäin lähellä. Derek Stepan tarjoili loistavan poikittaissyötön Martin St. Louis'lle, jonka laukaus kuitenkin viuhui ohi tyhjän Kings-maalin.
Los Angeles käytti hetkeä myöhemmin paikkansa. Doughty kuittasi avauserän virheensä näyttävällä osumalla Justin Williamsin esityöstä. Doughty otti Williamsin syötön jalkakikalla haltuunsa ja nosti kiekon maalin edestä takakulmaan.
Rangers sai toisen erän lopulla toisen ylivoimamahdollisuuden, mutta Kings kesti pyörityksen. Päätöserään oli näin herkulliset lähtökohdat 2-2-tilanteesta.
Kingsillä tuttu ratkaisija
Molemmat joukkueet rauhoittivat peliään kolmanteen erään. Los Angeles oli kolmannessa erässä niskan päällä sai paremmat maalipaikat. Henrik Lundqvist piti kuitenkin Rangersin torjunnoillaan pystyssä.
Rangers sai ensimmäisen kunnon laukauksen Kings-maalia kohti vasta erän puolivälin jälkeen. Hagelin syötti St. Louis'n ja Brad Richardsin ylivoimahyökkäykseen, joka päättyi St. Louis'n laukaukseen ja Quickin hyvään torjuntaan.
Los Angeles sai mahdollisuuden ratkaisuun puolitoista minuuttia ennen päätössummeria, kun Rangers-hyökkääjä Brian Boyle otti hölmön kaksiminuuttisen huitomisesta. Erän lopun paras maalipaikka tuli kuitenkin Hagelinille, joka kiihdytti jälleen alivoimalla läpiajoon mutta epäonnistui.
Kings oli puolestaan lähellä voittomaalia vastahyökkäyksestä. Jeff Carterin "vanhanaikainen" kilpistyi tolppaan ja ensimmäisen finaalin ratkaisu venyi jatkoajalle.
Ratkaisu nähtiin jatkoerän alussa nopeasti tutun miehen lavasta. Rangers-puolustus unohti ratkaisumaaleihin tottuneen Williamsin täysin yksin b-pisteiden väliin ja Kings-konkari laukoi kiekon Mike Richardsin syötöstä tarkasti ylänurkkaan jassa 64.35.
Los Angeles voitti ensimmäisen finaalin maalein 3-2 ja otti finaalisarjassa kuskin paikan. Toinen loppuottelu pelataan Los Angelesissa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Uutta elokuvaa tekevä suosikkiohjaaja yllättää myös iskelmäsanoittajana
Ohjaaja ja käsikirjoittaja Johanna Vuoksenmaa tunnetaan parhaiten elokuvistaan ja tv-sarjoistaan, mutta hänellä on myös salainen harrastus. Hän sanoittaa lauluja. Parhaillaan hän kuitenkin puurtaa uuden elokuvan kuvauksissa.
Jos olet kuunnellut Pepe Willbergin uutta Pepe & Saimaa -levyä, silloin olet kuullut myös Johanna Vuoksenmaan sanoituksia. Pepen, Saimaan ja Vuoksenmaan yhdisti ohjaaja-käsikirjoittajan yhteistyö Kaiku-musiikkiyhtiön Eppu Kososen kanssa.
Esimerkiksi Sinä lupasit -kappaleen sanoitus on syntynyt teksti edellä.
– Siihen liittyy hassu mielikuva ihan Tampereelta. Muistan, että olen ajanut Palomäentietä autolla jonain syksyisenä päivänä, silloin jokin line (tekstirivi) tai kuva tuli mieleen.
Vuoksenmaa kirjoitti tekstinsä tekstipankkiin, josta Kosonen poimi sen ja sävelsi.
Uneton puolestaan syntyi, kun Vuoksenmaa sai kuunneltavakseen valmiin sävellyksen.
– Siitä syntyi hirveän voimakas mielikuva sumuisesta aamuyöstä, kun ahdistunut mieshenkilö ei uskalla nukkua. Sävellyksen mielikuva oli kauhean voimakas, ja rupesin siitä tekemään tekstiä.
Lauluteksti kuin sudokua ja lyhytelokuvaa
Varsinaista laulun tekstin kirjoittamista ohjaaja ja käsikirjoittaja kuvaa sudokun ratkaisemiseksi.
Ensin jakaa sen rungon, etsii äänteiden painot ja pituudet ja rupeaa sovittamaan Tuhkimolle kenkää.
– Ensin jakaa sen rungon, etsii äänteiden painot ja pituudet ja rupeaa sovittamaan Tuhkimolle kenkää.
Jos Vuoksenmaa vertaa laulun sanoituksen kirjoittamista sudokuun, on sillä yhteys myös lyhytelokuvaan. Sanoituksessa saa tarttua hetkiin samalla tavalla kuin lyhytelokuvassa.
– Kun tehdään pitkää tarinaa, siinä on aina oma dramaturgiansa ja tarinan kuljettamisensa. Jossakin kolme- tai viisiminuuttisessa lyhytelokuvassa on enemmän kyse tunteiden ja tunnelmien herättämisestä ja asioiden rinnastamisesta. Kuva ja ääni voivat puhua vähän erikin asiaa, ja ne yhdessä synnyttävät jotakin.
– Jossain vaiheessa huomasin, että laulutekstin dramaturgia ja ehdot ovat vähän samanlaiset kuin lyhytelokuvan. Joskin lyhytelokuvia on monenlaisia, niin myös laulutekstejä.
Uuden elokuvan filmaukset alkoivat
Johanna Vuoksenmaa tunnetaan elokuvistaanNousukausija21 tapaa pilata avioliitto, puhumattakaan tv-sarjoistaTahdon asiajaKlikkaa mua. Parhaillaan ohjaaja ja käsikirjoittaja kuvaa uutta elokuvaa.Viikossa aikuiseksisaa ensi-iltansa ensi vuonna.
Olen alkanut hyväksyä sen asian, että koira ei karvoistaan pääse. 
Elokuva kertoo aikuisten aikuistumisleiristä.
– Aika monella ihmisiellä on halu jotenkin kasvaa, kehittyä, viisastua, parantua tai ymmärtää elämästä enemmän. Tällaiseen tarpeeseen on kaikenlaisia kursseja.
– Nyt joukko hyvin erilaisia ihmisiä on sattunut iskemään silmänsä erittäin houkuttelevaan, internetistä löytyneeseen esittelyvideoon leiristä, joka vastaa moniin erilaisiin tarpeisiin. Tai ainakin lupaa vastata.
Vuoksenmaan kertomasta voi jo ennakoida, että kyse on komediasta.
– Olen alkanut hyväksyä sen asian, että koira ei karvoistaan pääse. Enkä siitä näkökulmasta, millä asioita tarkastelen. Tehdään sitten näitä komedioita.
Elokuvaa kuvataan Turun saaristossa, jossa maisemat ovat tavattoman kauniita.
Oletan, että meille on tulossa aika ihana kesä.
– Olen jopa pohtinut toimiiko komedia, jos kuvat ovat näin kauniita. Täytyy nyt yrittää, nauraa Vuoksenmaa.
Olosuhteet siis ovat elokuvassa kohdallaan. Juonesta Vuoksenmaa paljastaa sen verran, että kaikenlaista tapahtuu, ja yökuvauksiakin on luvassa useampia. Ihmisiä suviyössä kun riittää. Näyttelijöitä on mukana kymmenkunta, ja kissakin leiriltä löytyy.
– Oletan, että meille on tulossa aika ihana kesä.
Meri-Lapin työvoimatoimistoissa asioidaan vain ajanvarauksella
Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan työvoimatoimistot vähentävät tai luopuvat kokonaan henkilökohtaisista palveluajoista, jonne voi mennä ilman ajanvarausta. Lapissa ainoasta palvelupäivästä on luovuttu kesäkuun alusta alkaen.
Meri-Lapissa ei saa enää henkilökohtaista palvelua työvoimatoimistoissa ilman ajanvarausta. Aiemmin palvelua sai maanantaisin, mutta nyt tästäkin on luovuttu kesäkuun alusta alkaen. Koko Lapissa voi asioida ilman ajan varaamista ainoastaan Rovaniemellä.
Asiakkaita ohjataan voimakkaasti käyttämään palveluja internetissä, jotta työvoimaa kohdennettaisiin oikein.
– Sen sijaan, että odottaisimme passiivisesti ihmisiä asioimaan, haluaisimme käyttää niukentuvaa henkilöstöresurssia enemmän aktiiviseen palveluun. Tarjoamme työtä, sekä koulutusta ja otamme asiakkaisiin yhteyttä. Suurin osa palveluista hoituu internetissä tai puhelimessa, kertoo palvelujohtaja Tero Hyttinen.
Tarkoituksena on myös antaa kasvokkain tapahtuvaa palveluaikaa heille, jotka sitä eniten tarvitsevat.
– Asiakkaalla voi olla monia ongelmia, miksi hän ei pääse työelämään. Mieluummin satsaamme niihin ryhmiin, jotka palvelua aidosti tarvitsevat ja siitä hyötyvät, Hyttinen pohtii.
Mikäli asiakas tarvitsee palvelua kasvokkain asiantuntijoiden kanssa, voi ajan varata puhelimitse tai sähköpostitse. Jatkossa myös TE-toimistojen internetsivuilla voi varata ajan.
Palvelua haetaan naapurikaupungista
Lapissa asiakaspalvelupäiviä on karsittu aikaisemminkin.
Pari vuotta sitten palvelupäiviä vähennettiin viidestä arkipäivästä maanantaihin. Päätöksen jälkeen osa lappilaisista alkoi asioida esimerkiksi Oulussa ja Kuusamossa Pohjois-Pohjanmaan toimistoissa.
Asiakaspalvelupäiviä supistetaan kuitenkin myös Pohjois-Pohjanmaalla. Pienillä paikkakunnilla päiviä rajoitetaan maanantaihin ja tiistaihin.
_5.6.2014 klo 11.30. Otsikko muutettu _
Huso-Pöylän tuulivoimapuistosta päätetään todennäköisesti kesäkuussa
Sekä Salo että Paimio päättivät viedä puistopäätöksen valtuustoon.
Huso-Pöylän tuulivoimapuisto näyttää yhä todennäköisemmältä. Sekä Salon että Paimion valtuustot päättävät tuulivoimapuiston rakentamisesta todennäköisesti jo kesäkuussa.
Paimion kaupunginhallitus päätti keskiviikkona ehdottaa valtuustolle, että puisto hyväksyttäisiin. Neljä hallituksen jäsentä vastusti tätä.
Salo puolestaan siirsi puiston kohtalon valtuuston käsiin tiistaina.
Salon ja Paimion rajalle on suunniteltu 8 tuulimyllyn puistoa. Suunnitelmaa on vastustettu etenkin Paimiossa, minne suurin osa myllyistäkin tulisi.
Tuore metropoliselvitys jurppii Nurmijärven päättäjiä
Osa Keski-Uudenmaan päättäjistä arvostelee rajusti tuoretta metropoliselvitystä. Kokonaan sen ulkopuolelle jätettiin muun muassa yli 40 000 asukkaan Nurmijärvi.
Osa keskisen Uudenmaan kuntapäättäjistä arvostelee kovin sanoin tuoretta metropoliselvitystä. Esimerkiksi Nurmijärvellä arvellaan, että nyt annettu esitys sysää sen ulkopuolelle jääneet kunnat päätöksenteon sivuraiteille.
Nurmijärvellä pelätään myös, että metropoliesitys vaikeuttaa meneillään olevia kuntaliitosselvityksiä keskisellä Uudellamaalla
– Itse olin pettynyt kun selvitystä ryhdyttiin tekemään ja Nurmijärveä ei otettu siihen mukaan. Nyt on syntynyt tilanne jossa Nurmijärvi vähän niin kuin seuraa sivusta ja hämmästelee, sanoo Nurmijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja kokoomuksen Outi Mäkelä.
Nurmijärvellä olisi kaivattu lisää tietoa mitä mahdollisuuksia olisi ollut rajanaapuri Vantaan suunnassa. Mäkelä pistäisikin tuoreen metropoliselvityksen pöytälaatikkoon  ja kaivaisi sen esille vasta kun meneillään olevat  kuntaliitosselvitykset  on tehty.
Kuntajakoselvittäjä Mikko Pukkinen väläytti myös Keravan, Tuusulan ja Järvenpään yhdistymistä. Nurmijärvellä tämä kimppa ei kiinnosta.
\- Itä meille huono suunta. Luonnollinen kulkusuunta menee Tampereen moottoritien mukaan, Mäkelä pohtii.
Hyvinkää taas kiinnostaa nurmijärveläisiä, mutta pakon edessä ei Nurmijärvellä ole totuttu tekemään mitään.
Naisia sorsitaan parturissa, miehiä kuntosalilla – näin ihmiset kokevat hintasyrjintää 
Hiustenleikkuusta laskutetaan edelleen vähemmän miehiltä kuin naisilta. Laki kieltää hinnoittelun sukupuolen perusteella yksiselitteisesti, mutta tasa-arvovaltuutetulle tulee tasaisesti ilmoituksia syrjinnästä. Miehet ottavat hieman enemmän yhteyttä kuin naiset.
Suomihan on tasa-arvon mallimaa, jossa ihmisen sukupuoli ei vaikuta kohteluun millään tavalla, eikö niin? Tasa-arvoinen kohtelu on taattu laeilla ja asetuksilla. Tavaroiden ja palveluiden hinnoittelua sukupuolen perusteella esiintyy silti.
Miehille edelleen halvempia hiustenleikkuita
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen saa tasaisesti valituksia kansalaisilta siitä, että palvelun hintaan on vaikuttanut henkilön sukupuoli. Kestoaihe ovat parturi-kampaamot, joista osa edelleen perii hiustenleikkuusta alempaa hintaa miehiltä kuin naisilta.
Tasa-arvolaki on kieltänyt yksiselitteisesti tavaroiden ja palvelujen hinnoittelun sukupuolen perusteella vuodesta 2008 lähtien. Tasa-arvovaltuutettu on yhdessä yrittäjärjestön kanssa vienyt tätä viestiä myös kampaamoille.
Tieto ei näytä menneen perille. Käytäntö on ollut alalla yleinen, ja kovin monet sitä edelleen käyttävät.
– Tieto ei näytä menneen perille. Käytäntö on ollut alalla yleinen, ja kovin monet sitä edelleen käyttävät, sanoo Mäkinen.
Valtuutettu on suoraan yhteydessä liikkeisiin, jotka ovat syyllistyneet syrjintään. Kampaamoja ohjeistetaan perustamaan hinnoittelu käytettyyn aikaan, vaativuuteen sekä työssä käytettäviin aineisiin.
Naisille etua kuntosalilla ja ravintolassa
Partureiden lisäksi ilmoituksia syrjivästä hinnoittelusta tehdään tasa-arvovaltuutetulle myös muun muassa ravintoloista ja kuntosaleista. Kuntosalien osalta jotkut miehet ovat kokeneet, että he eivät saa rahoilleen samaa vastinetta kuin naiset.
– Jäsenyydellä voi yleensä käyttää ketjun kuntosaleja myös muilla paikkakunnilla. Kuitenkin yrityksellä saattaa olla alueella vain naisille tarkoitettuja saleja tai liikuntakeskuksia, kertoo Pirkko Mäkinen.
Ravintoloitsijoita on puolestaan jouduttu ojentamaan esimerkiksi vain naisille suunnatuista happy hour -tarjouksista. Naiset ovat myös päässeet joihinkin ravintoloihin ja yökerhoihin ilmaiseksi sisään ennen tiettyä kellonaikaa.
Tällä alalla on yleistä, että vasta kymmenennen huomautuksen jälkeen sääntö menee perille.
Matkailu- ja ravintolapalveluiden edunvalvoja ja työmarkkinajärjestö MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemen mukaan lainsäädännön pitäisi olla yrittäjien tiedossa.
– Tosin tällä alalla on yleistä, että vasta sitten kun kymmenennen kerran jostakin säännöstä huomautetaan, niin se menee perille, Aittoniemi toteaa.
EU pakotti hinnoittelemaan vakuutukset tasa-arvoisesti
Aiemmin valituksia tuli myös vakuutusmaksuista, jotka olivat usein miehillä korkeammat kuin naisilla. EU-tuomioistuin linjasi kuitenkin muutama vuosi sitten, että sukupuoli ei saa olla perusteena vakuutuksen hinnalle.
Vakuutusala on kritisoinut päätöstä, sillä vakuutusmaksujen pitäisi vastata riskin suuruutta. Tilastojen mukaan miehille sattuu enemmän tapaturmia ja he elävät lyhyemmän elämän kuin naiset.
– Alkuun siitä käytiin kyllä polemiikkia. Aiempi toimintamalli perustui kuitenkin riskivastaavuuteen. Muutoksen toteuttaminen ei kuitenkaan ollut ongelma, se oli lainsäädännön mukainen toimenpide, toteaa Pohjola Vakuutus Oy:n henkilövakuutuksista vastaava Vesa Riihimäki.
Virastoon valituksia paperilaskuista
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen ei lähde arvioimaan, kärsivätkö miehet vai naiset enemmän hintasyrjinnästä. Yhteydenottoja tulee kuitenkin hieman enemmän miehiltä. Odotetusti naisilta tulee enemmän yhteydenttoja parturipalveluihin liittyen. EU-komissio tutkii tämän vuoden aikana, miten tasa-arvo toteutuu jäsenmaissa tavaroiden ja palvelujen hinnoittelun suhteen.
Lain perusteella ihmisellä on oikeus viedä syrjivä hinnoittelu oikeuteen, mutta ainakaan toistaiseksi kukaan ei ole Suomessa tarttunut mahdollisuuteen. Rahasummat ovat usein vain muutamia kymmeniä euroja, joten oikeustaisto ei ole vaivan arvoista. Tanskassa on puitu tapausta, jossa iso hotelli oli varannut yhden kerroksen vain naisasiakkaille.
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon ei ole juurikaan tullut valituksia sukupuoleen perustuvasta hinnoittelusta. Hintasyrjintään liittyviä yhteydenottoja on tullut virastoon viimeksi kuluneen vuoden aikana lähes 70. Aiheet vaihtelevat laidasta laitaan.
– Kuluttajat ottavat yhteyttä muun muassa paperilaskuista, jotka ovat kalliimpia kuin sähköiset laskut. Ilmoituksia on tullut myös siitä, että jossakin liikkeessä ei ole voinut maksaa luottokortilla, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Kristiina Vainio.
Laviassa myös yläkoulu vaarassa
Jos Lavia liitetään Poriin, loppuu opetus Lavian lukiossa syksyllä 2015. Oppilasmäärien väheneminen uhkaa myös yläkoulun toimintaa.
Hiipuvat oppilasmäärät heittävät varjon Lavian yläkoulun ylle.
– Kaiken kaikkiaan, kun laskettiin vuosia eteenpäin, niin näyttää siltä, että oppilasmäärät niin ylä- kuin alakoulussakin ovat pahasti laskussa. Ikäluokat laskevat Laviassa kovaa vauhtia, kertoo Porin koulutusviraston hallintopäällikkö Esa Kohtamäki.
Kaiken kaikkiaan, kun laskettiin vuosia eteenpäin, niin näyttää siltä, että oppilasmäärät niin ylä- kuin alakoulussakin ovat pahasti laskussa. Ikäluokat laskevat Laviassa kovaa vauhtia.
Jos kunta liitetään Poriin, tullaan Lavian lukion toiminta lopettamaan syksyllä 2015. Lukion toiminnan loppuessa pienenisivät myös yläaste- ja lukio-opettajien tuntimäärät merkittävästi.
– Sitten pitää tarkastella opettajarakennetta uudestaan. Lavian yläkoulussa käy paljon oppilaita myös Lavian ulkopuolelta ja sitäkin kehitystä pitää seurata. Mutta jos Lavian yläastekin jää yksisarjaiseksi, niin silloin aineopettajille on kovin vähän tunteja. Silloin on hankaluuksia saada kouluun päteviä opettajia.
Valtioneuvoston päätöstä Lavian ja Porin kuntaliitoksesta odotellaan mahdollisesti jo ensi viikolla.
Putiikkikylä keräisi erikoisliikkeet yhteen Kaustisella
Kaustisen keskustaan kaavaillaan erikoiskauppojen keskittymää, putiikkikylää. Ideana on koota liikkeet ostoskylään pohjalaistyylisiin rakennuksiin.
Erikoisliikkeiden alue kasaisi hajallaan sijaitsevat erikoisliikkeet tiiviiseen ostoskylään, jossa liikkeet olisivat pohjalaistalojen tyylisissä rakennuksissa. Kylä rakentuisi valtatie 13:n, Toholammintien ja Kappelitien muodostamaan kolmioon.
Aluetta suunnittelee Oulun yliopiston arkkitehtuuriosasto yhdessä Kaustisen Center-hankkeen kanssa. Suunnitelmat valmistuvat joulukuun alussa.
Projektipäällikkö Jyrki Puurosen mukaan putiikkikylä sopisi kirkkomaisemaan, joka on myös lähellä kansanmusiikkijuhlien pitopaikkaa.
– Vältettäisiin hallirakentamista kauppaliikkeissä ja tehtäisiin tämmöstä viihtyisää ostoskylää. Oikeastaan ne olisivat ensimmäisiä, mitä Suomessa tulisi käyttöön.
Keskustan kehittämissuunnitelmia esitellään Kaustisella torstaina.
Korvasienet eivät maistu suomalaisille ravintolassa
Korvasientä tarjotaan ravintoloissa enimmäkseen kausittain. Sienijalostaja tietää, että sekä ravintolat että niiden asiakkaat kysyvät korvasientä entistä harvemmin. Korvasienisato oli tänä keväänä runsas.
Korvasienten käyttö on viime vuosina vähentynyt ravintoloissa. Esimerkiksi kajaanilaisessa ravintola Siriuksessa korvasientä käytetään vain tilausruokailussa. Yrittäjä Annikki Kaasinen uskoo, että vähentyneen käytön taustalla on takavuosien kohu korvasienten myrkyllisyydestä.
– Silloin puhuttiin, että Ruotsissa korvasienen käyttö kiellettiin kokonaan myrkyllisyyden takia. Suomessa sitä vielä tarjotaan, mutta varmasti tämän keskustelun seurauksena se on jäänyt vähemmälle. Minulla on ollut kevään aikana korvasienikastiketta häränpihvin kanssa tilausruokailussa. Ehkä kesälistaan laitan vielä jotain. Jos ei korvasientä, niin ainakin jotain muuta sientä.
Korvasienen käytön väheneminen voi johtua myös siitä, että sekä ravintoloitsijat että asiakkaat ovat nuorentuneet eikä kokemusta korvasienen käytöstä enää ole. Kaasinen ostaa korvasienet pakasteena, jotta niitä ei tarvitse käsitellä ravintolan keittiössä.
– Korvasienen myyjiä riittää, mutta enpä muista, että tänä keväänä kukaan asiakas olisi kysynyt erityisesti korvasientä. Meillä sitä on ollut tarjolla, koska se on kevään herkku, Kaasinen sanoo.
Runsas sato täytti nopeasti varastot
Korvasienestä on saatu tänä vuonna erityisen runsas sato, kertoo sieniä jatkojalostava Esko Holopainen Kainuun sienijaloste Sienestä Oy:stä.
Korvasienen markkinat eivät toistaiseksi tunnu nousevan, mutta kaikille muille ruokasienille löytyy markkinoita.
– Olen värkännyt sienien kanssa tässä muodossa viisi vuotta eikä kertaakaan ole ollut tällaista vuotta. Ennemminkin on ollut vaikeuksia saada riittävästi korvasieniä, mutta nyt sato on todella runsas. Olemme laittaneet jo ovet kiinni, koska emme voi ottaa vastaan enempää, Holopainen sanoo.
Holopainen muuttaa parhaillaan Vaalassa toiminutta yritystään Paltamon Kontiomäkeen Palvipoikien entiseen kiinteistöön. Vaalassa tilat kävivät liian pieniksi.
– Tilat ovat nyt mitä parhaimmat. Menee varmasti tattiaikaan saakka, että meillä on kaikki tavarat kunnolla paikallaan. Tähtäämme siihen, että silloin pystymme ottamaan vastaan reiluja satseja.
Holopaisen mukaan alan näkymät ovat hyvät.
– Korvasienen markkinat eivät toistaiseksi tunnu nousevan, mutta kaikille muille ruokasienille löytyy markkinoita. Olemme luottavaisia, aikomuksenamme on tulla pysyvästi Kontiomäkeen.
Punkkirokotuksille tuskin tarvetta Etelä-Savossa
Punkkirokotuksille on tuskin tarvetta Etelä-Savossa, arvioi Mikkelin keskussairaalan infektioylilääkäri Sakari Vuorinen. 
Etelä-Savossa ilmenneet puutiaisaivokuumeen tartunnat on saatu lähinnä Ahvenanmaalla, Baltiassa, Ruotsissa ja Karjalan kannaksella. Tietoon ei ole tullut yhtään tapausta, jossa tauti olisi tarttunut potilaaseen Etelä-Savossa. Virusta kantavia punkkeja ei täällä yleisesti esiinny.
Rokotustarvetta voi arvioida tapauskohtaisesti, jos on esimerkiksi metsätöissä itärajan pinnassa, Sakasri Vuorinen sanoo. Punkkien levittämään borrelioosiin ei puolestaan kaupallista rokotetta vielä ole. Rokote on vasta kokeiluvaiheessa.
Pieksämäen elämänkaarikampuksella vietetään harjannostajaisia
Pieksämäellä rakenteilla oleva elämänkaarikampus on kohonnut ensimmäisen osan harjannostovaiheeseen. Ensimmäisessä vaiheessa Hiekanpäähän valmistuu 60 paikkainen ikääntyneiden palvelukoti sekä uusi vuoropäiväkoti
Samassa kiinteistössä sijaitsevien päiväkodin ja palvelukodin on määrä avata ovensa marraskuun alussa.
– Heillä on oikeastikin yhteistä tilaa, eli tällä tavallakin sitä yhteistyötä tehdään, kertoo Pieksämäen kaupungin sivistysjohtaja Kari Koistinen.
Seuraavaksi Hiekanpäähän rakennetaan tiloja yläkoululle, lukiolle seka ammattiopistolle. Uuden oppimisympäristön suunnittelun on määrä käynnistyä syksyllä ja esimerkiksi yläkoulun tilojen pitäisi valmistua syksyllä 2016. Kokoamalla eri yksiköitä yhteen pyritään muun muassa tehostamaan vajaakäytössä olevien tilojen käyttöä.
Hiekanpään alueella on tällä hetkellä Pieksämäen urheilutalo ja uimahalli. Jatkossa tarkoitus on, että aluetta kehitetään myös muun muassa tapahtuma- ja elämyspuistoksi.
Linnunpöntöt toivat ympäristöpalkinnon
Kolarilainen matkailuyritys Ylläksen yöpuu saa Lapin luonnonsuojelupiirin vuoden 2014 ympäristöpalkinnon.
Luonnonsuojelupiirin mukaan Ylläksen yöpuu on osannut hyvin tuotteistaa arkipäivän lähiluonnon rakentamalla linnunpönttöjä pihapiiriinsä ja markkinoi sitä tarjoamalla ilmaista majoitusta linnuille. Toiminnalla on ympäristökasvatuksellinen ulottuvuus, joka tukee matkailijoiden luontosuhdetta Lappiin.
Lapin luonnonsuojelupiirin vuoden ympäristöpalkintona annettava kunniakirja luovutetaan Ylläksen yöpuulle maailman ympäristöpäivänä torstaina.
Ilmavoimien sotaharjoitus Joroisissa päättyy tänään 
Viitostie avautuu liikenteelle Joroisten ja Kuvansin eritasoliittymien välillä puolilta päivin. Ilmavoimien sotaharjoitus sulki Viitostien Joroisissa viime perjantaina.
Ilmavoimien sotaharjoitus Joroisissa päättyy tänään. Viitostie avautuu liikenteelle Joroisten ja Kuvansin eritasoliittymien välillä puolilta päivin.
Karjalan lennoston joukot ovat liikkuneet eilisillan ja yön aikana Viitostietä pitkin Kuopion pohjoispuolelle Rissalan päätukikohtaan.
Viime perjantaina alkaneessa harjoituksessa koulutettiin varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilökuntaa toimimaan taistelutukikohdassa. Sama harjoitus toi horneteja Savon taivaalle.
Kalasatamat kuntoon lähes ilmaiseksi, mutta kunnille ei kelpaa
Monelta Lapin kalasatamalta vielä puuttuu EU:n vaatima laitoshyväksyntä. Viranomaiset ihmettelevät, miksi kunnissa jahkaillaan satamien tuotantotilojen nykyaikaistamista, vaikka  Euroopan kalatalousrahasto tarjoaa kunnostukseen jopa 90-prosenttisen tuen.
Ilman hyväksyntää sataman tuotantotiloja ei voida käyttää kaupalliseen toimintaan, sanoo pohjois- ja itä-Lapin kalatalousryhmän hankekoordinaattori Markku Ahonen. Hän toivoo, että kunnat innostuisivat kalahalliensa kunnostamiseen.
Ahonen ihan ihmettelee, miksi tuollaiseen täkyyn ei tartuta.
– Kymmenen prosentin omarahoitus tulee takaisin jo rakentajien verotuloina ja moninkertaisena, hän muistuttaa. -Ja ajanmukainen laitos turvaa kalastuksen kehittymisen kunnassa.
Sodankylässä hyvin hoidettu
Ahosen mukaan Sodankylän kunta on huolehtinut esimerkillisesti kalasatamiensa ajanmukaistamisesta. Inarissa kirkonkylän halliremonttia ei meinata saada millään liikkeelle. Veskonniemessä on peruskorjaus tehty ja sellaista suunnitellaan myös Pellon Sirkkakoskella.
Remontin hinta riippuu lähtökohdasta.
– Se voi maksaa 150.000 euroa, mutta kolmella kympilläkin voi selvitä.
Ahonen jakaa Lapin kalasatamat kolmeen ryhmään. Ensimmäisessä ryhmässä ovat vilkkaasti toimivat ja jo laitoshyväksytyt kalahallit. Toisessa ryhmään hän laittaa kohtalaisestiu toimivat, mutta vielä ilman laitoshyväksyntää olevat ja kolmanteen ryhmään kasatamat, joissa tioiminta on lähes olematonta.
Ahonen sanoo, että laitoksille pitää laatia myös omavalvontasuunnitelma, jota kaikki hallin käyttäjät sitoutuvat noudattamaan. Myös vastuuhenkilö täytyy nimetä.
Laitoshyväksyntä edellyttää, että hallia käyttävät hygieniakoulutuksen saaneet henkilöt, joilla on esittää hygieniapassi.
Juhannukseksi rantamökille mielivällä alkaa olla kiire
Pohjois-Savossa rantakohteita ja isoja mökkejä on saatavilla enää niukasti. Juhannusajan vuokrasopimukset tehdään pääsääntöisesti viikon ajaksi.
Juhannuksen vuokramökit täyttyvät pikkuhiljaa Pohjois-Savossa. Rantakohteita ja isoja mökkejä on saatavilla enää niukasti, kerrotaan Tahkon keskusvaraamolta ja Pohjois-Savon alueella mökkejä välittävältä Lomarenkaalta.
Pohjois-Savossa ja naapurikunnissa on mökkejä keskikesän juhlaan saatavilla vielä reilut 500, joista valtaosa sijaitsee Tahkolla. Juhannuksen varaustahti vastaa viime vuotta.
Juhannusajan vuokrasopimukset tehdään pääsääntöisesti viikon ajaksi. Kesämökin vuokra-aika lyhentyy sitä helpommin, mitä lähemmäksi juhannusta mennään.
Kanadassa etsitään kolme poliisia ampunutta miestä – asukkaita kehotetaan pysymään lukkojen takana
New Brunswickin provinssissa sattuneessa ammuskelussa haavoittui lisäksi kaksi poliisia. Poliisi etsii 24-vuotiasta miestä, jota kuvataan aseistetuksi ja vaaralliseksi.
Monctonin kaupungissa Kanadan itäosassa ainakin kolme poliisia on kuollut ja kaksi haavoittunut ammuskelussa..
Poliisi etsii 24-vuotiasta aseistettua miestä, jota kuvataan vaaralliseksi. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa ja lukitsemaan ovensa, kanadalaismedia kertoo.
Myös autoilijoita kehotetaan välttämää aluetta, jossa miestä etsitään. Etsinnät keskittyvät kahden kadun ympäristöön.
Poliisi on julkaissut epäillystä kuvan, jossa tällä on maastopuku ja tämä kantaa kahta asetta.
70 000 asukkaan Moncton sijaitsee New Brunswickin provinssissa Kanadan itäosassa.
Kuopion moottoritielle kuusi kaistaa?
Maankäytön suunnittelussa on varauduttu Savon kasvaviin liikennevirtoihin. Jatkossa liikenne voi virrata Kuopion ohi kolmikaistaisella valtatie 5:llä pohjoisen että etelän suuntiin.
Tulevaisuudessa Kuopion moottoritiellä saatetaan autoilla kuudella kaistalla. Viitostien Päivärannan ja Petosen liittymien välillä tietä voidaan levittää yhdellä kaistalla pohjoisen ja etelän suuntiin. Kokonaisuudessaan kyse on 12 kilometrin matkasta.
– Maankäytön suunnittelussa kuusikaistaiseen tiehen on varauduttu, mutta konkreettisia suunnitelmia ei ole, Pohjois-Savon elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskuksen liikenne ja infrastruktuuri vastuualueen johtaja Petri Keränen sanoo.
Ylikulkusilloille kaistat mahtuvat jo nyt vierekkäin, mutta alikulut vaatisivat laajennustöitä.
– Toteutuessaan tämä on huomattavan kallis projekti, kertoo Keränen.
Tällä hetkellä liikennemäärä moottoritiellä on noin 40 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
– Taantumasta huolimatta liikennemäärät kasvavat Kuopion alueella vuosittain 1–6 prosenttia, Keränen jatkaa.
Digita lupaa TV:n teräväpiirtolähetykset Pohjois-Karjalaan viimeistään 2017
TV-ohjelmien välittämisestä vastaava Digita lupaa, että HD-lähetykset saadaan ilmoille Kolilta viimeistään vuonna 2017. HD-lähetyksiin siirtyminen ei vaadi kotitalouksilta erikoiskalustoa.
Televison HD- eli teräväpiirtolähetyksiä antennitalouksiin saadaan Pohjois-Karjalassa odotella enimmillään vielä pari vuotta.
TV-ohjelmien välittämisestä vastaava Digita lupaa, että HD-lähetykset saadaan ilmoille Kolilta viimeistään vuonna 2017.
Digitan TV-liiketoimintapäällikkö Hanna Niiranen kertoo, että tarkkaa aikataulutusta lähetysten aloittamisesta ei ole vielä Pohjois-Karjalan osalta tehty.
– Todennäköisesti aloitamme Kolin HD-lähetykset aikaisemmin, aikataulua ei vielä ole tehty. Uskoisin kuitenkin, että lähetykset alkavat jo ennen vuotta 2017.
Niirasen mukaan HD-lähetyksiin siirtyminen ei vaadi kotitalouksilta erikoiskalustoa, kuten esimerkiksi uusia antenneja.
– Vastaanottimen tulee olla Antenna Ready HD, koska tällä merkinnällä olevilla vastaanottimilla voidaan varmasti vastaanottaa HD-lähetyksiä.
– Helpoiten kuluttajat voivat testata vastaanottaako televisio tai digiboksi HD-lähetyksiä on se, että kääntää HD-laatuiselle tv-kanavalle. Kanava näkyy jos vastaanotin vastaanottaa HD-laatuisia tv-lähetyksiä.
Teräväpiirtolähetyksiä on voinut katsella osissa maakunta jo pari vuotta, matkapuhelinoperaattori DNA aloitti HD-lähetykset Kontiolahden Pyytivaaralta keväällä 2012.
[Tästä Digitan näkyvyysaluekarttoihin](http://www.digita.fi/kuluttajat/tv/nakyvyysalueet)
[DNA:n teräväpiirtolähetysten näkyminen Pohjois-Karjalassa](http://kuuluvuus.dna.fi/Peittokartta/?taso=HDTV)
Poliisi: Turvallisuuden taso jo heikompi kuin moni uskoo
Poliisit ovat huolissaan uusista leikkauksista. Kokkolassa kokoontuva Suomen Poliisijärjestöjen liiton valtuusto ottaa tänään kantaa hallituksen kehysriihessä tekemiin säästösuunnitelmiin. Poliisien mukaan uhattuna on ainakin kansalaisten turvallisuus ja tasavertaisuus sekä poliisien jaksaminen.
Poliisit ovat kuluvan vuoden aikana pitäneet meteliä heikoista resursseistaan eri puolilla maata.
– Meidän työ on palvella kansalaisia, ja jos me ei siihen pystytä sillä tasolla kuin kansalaiset odottavat, niin me kerrommme sen mielellämme hyvissä ajoin. Ettei jouduta sellaiseen tilanteeseen kuin viime aikoina on ehkä jossakin jouduttu eli turvallisuuden tasosta on ajateltu yhtä, mutta todellisuus on ollut toinen ja sitä kautta on päässyt syntymään väärinymmärryksiä, toteaa poliisien valtuuston jyväskyläläinen puheenjohtaja Jonne Rinne.
Rinteen mukaan turvallisuuden taso on jo nyt heikompi kuin moni uskoo. Etenkin syrjäseuduilla poliisi on usein pitkän matkan päässä.
– Jos kesämökki sijaitsee hiljaisemmalla paikkakunnalla, niin varsinkin näin kesällä partiota voi joutua odottamaan pitkään, jos partio nyt ehtii paikalle ollenkaan. Eli me olemme tottuneet tiettyyn turvallisuuteen ja koetaan, että meillä on myös oikeus sitä odottaa, niin kaikkialla Suomessa se taso ei toteudu.
Lisäsäästöt näkyvät palveluissa
Erityisen huolestuneita poliisit ovat tulevaisuudesta. Tällä hetkellä vielä pärjätään joten kuten, mutta jos kehysriihessä tehdyt päätökset viedään läpi, on turha odottaa, että poliisi on nopeasti paikalla tai että poliisi ratkoo kaikki pikkumurrot ja ratsaa vielä rattijuoppoja.
Jos poliisin rahoitusta ei lisätä, meillä ei ole olemassa mitään muuta keinoa kuin heikentää palveluja.
– Jos poliisin rahoitusta ei lisätä, meillä ei ole olemassa mitään muuta keinoa kuin heikentää palveluja entisestään, Jonne Rinne toteaa.
Koko maan poliisitoimi saa tänä vuonna saman verran lisärahaa kuin yksistään Sisä-Suomen poliisilaitos olisi tarvinnut nykyisen tasoisen toiminnan ylläpitämiseen. Eniten säästöt koettelevatkin raja-alueita ja syrjäseutuja, missä poliisiasemat ovat harvassa.
– Ihmiset joutuvat entistä eriarvoisempaan asemaan asuinpaikasta riippuen, Rinne tiivistää.
Turvallisuuteen varaa vain rikkailla?
Säästökuurin vaarana on, että turvallisuudesta tulee kauppatavaraa. Kun poliisin aika ei riitä kaduilla partiointiin, turvallisuutta takaamaan palkataan vartijoita.
– Suomalaisessa yhteiskunnassa turvallisuutta on totuttu pitämään perushyödykkeenä, joka kuuluu kaikille. Sen sijaan Euroopassa ne, joilla on varaa voivat hankkia itselleen turvallisuuden, mutta ne, joilla ei ole rahaa, jäävät ilman. On kulttuurinen kysymys, muuttuuko Suomi turvattomaksi niiden osalta, joilla ei ole rahaa, Jonne Rinne summaa.
Poliisit odottavat, että sotaharjoitus päättyisi ja päästäisiin kasarmille huilaamaan, mutta näyttää siltä, että tämä organisaatiomyllerrys ja muutosähky vain yltyy.
Myös poliisien työssä jaksamista ja motivaatiota koetellaan. Viimeisimpänä poliiseilta ollaan leikkamassa henkilökohtaisia palkan lisiä.
– Hommansa hyvin hoitaneet poliisit ovat saaneet hieman parempaa palkkaa kuin työssään vähemmän menestyneet. Ja jos valtiovalta yksipuolisesti poistaa tämän pykälän työsopimuksesta, niin minä en näe enää montaakaan motivaatiotekijää, kun resurssit jatkuvasti vähenevät ja tehtävämäärät lisääntyvät, Rinne toteaa.
Jatkuva muutos saa pinnan kiristymään. Poliisitoimessa on toteutettu kolme hallintorakenneuudistusta, joista viimeisin astui voimaan vuoden vaihteessa.
– Poliisit odottavat, että sotaharjoitus päättyisi ja päästäisiin kasarmille huilaamaan, mutta näyttää siltä, että tämä puristus, organisaatiomyllerrys ja muutosähky vain yltyy. Kyllä siinä alkaa miehistöllä pinna kiristyä.
Suomen Poliisijärjestöjen liiton valtuusto antaa virallisen julkilausumansa torstaina iltapäivällä.
Kahden auton kylkikolari Helsingissä – seitsemän ihmistä sairaalaan
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Helsingin Ruoholahdessa sattui puolen yön aikaan kahden henkilöauton kolari, jossa loukkaantui seitsemän ihmistä. Heidät vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Onnettomuus tapahtui Porkkalankadun ja Länsisatamankadun risteyksessä, kun oikealta tullut auto törmäsi toisen auton kylkeen.
Onnettomuuspaikka on jo siivottu. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Rangersilla sähäkkä alku NHL-finaaleihin, Kings taisteli tasoihin
Kingsin tähtipuolustaja Drew Doughty lahjoitti Rangersin Benoit Pouliot'lle NHL-finaalien ensimmäisen osuman. Kings käänsi ottelun itselleen toisessa erässä.
Jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarja Los Angeles Kingsin ja New York Rangersin välillä on pyörähtänyt Kaliforniassa käyntiin vauhdikkaasti. Aktiivisesti pelannut Rangers oli ensimmäisessä ottelussa niskan päällä, mikä palkittiin erän lopulla.
Kesän 2014 Stanley Cup -finaalien ensimmäisestä täysosumasta vastasi Rangersin pirteä kolmosketju. Kingsin tähtipuolustaja Drew Doughty menetti hyökkäyspään siniviivalla kiekon Rangersin Benoit Pouliot'lle, joka kiihdytti läpiajoon ja laukoi kiekon tarkasti Kings-vahti Jonathan Quickin ohi.
Rangers iski heti perään uudestaan alivoimalla. Erittäin nopea ruotsalaishyökkääjä Carl Hagelin spurttasi hämmästyttävällä vauhdilla Slava Voinovin ohi läpiajoon ja viimeisteli pomppujen kautta newyorkilaiset 2-0-johtoon.
Los Angeles huudatti kotiyleisöään hetkeä myöhemmin. Jeff Carter karvasi kiekon etukulmalle Kyle Cliffordille, joka nosti kiekon ylähyllylle Henrik Lundvistin taakse. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin näin 2-1-lukemista.
Doughty kuittasi avauserän virheensä toisessa erässä erittäin hienolla osumalla. Justin Williams tarjoili syötön ja Kingsin ykköspuolustaja taiteili jalkakikan kautta kotijoukkueen 2-2-tasoituksen. Tämän jälkeen ottelu kääntyi pikkuhiljaa Los Angelesille.
Ottelun ratkaisu venyi lopulta maalittoman kolmannen erän jälkeen jatkoerään, jossa Kingsin ratkaisijaksi nousi Justin Williams.
Lähde: Jääkiekon World Cup pelataan 2016 Torontossa
Sportsnetin tietojen mukaan Toronto valitaan World Cupin isäntäkaupungiksi. Turnaus pelataan Kanadassa syyskuussa 2016.
Arvostettu arvoturnaus World Cup palaa kansainvälisen jääkiekon ohjelmistoon syyskuussa 2016, kertoo [Sportsnet](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/toronto-to-host-2016-world-cup-of-hockey/).
NHL ja sen pelaajayhdistys neuvottelevat parhaillaan tulevien vuosien toiminnasta taalasarjan ulkopuolella, ja Toronto on kanadalaiskanavan tietojen mukaan erittäin todennäköisesti World Cupin isäntäkaupunki.
World Cup pelattiin edellisen kerran vuonna 2004. Tuolloin ottelut pelattiin seitsemällä eri paikkakunnalla Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa. Kanadan ja Suomen välinen loppuottelu pelattiin 14. syyskuuta juuri Torontossa.
Sportsnet kertoo, että myös vuoden 2016 World Cupin suhteen pohdittiin turnauksen jakamista osallistujamaiden välille, mutta neuvotteluissa todettiin Kanadan olevan yksin paras vaihtoehto isäntämaaksi.
Kymmenen vuotta sitten World Cupista pelasivat Pohjois-Amerikan lohkossa Kanada, Yhdysvallat, Venäjä ja Slovakia sekä Euroopan lohkossa Tshekki, Suomi, Saksa ja Ruotsi.
G7-maat ryhtyvät Syyriasta palaavien jihadistien vastaisiin toimiin
Yli 2 000 henkilöä on matkustanut Euroopasta sotimaan Syyriaan. Siellä heidän pelätään radikalisoituvan entisestään ja saavan terroristikoulutusta.
G7-ryhmän johtajat ovat sopineet maiden toimivan yhdessä estääkseen Syyriasta palaavia jihadisteja toteuttamasta terrori-iskuja kotimaissaan.
Ranskan presidentti Francois Hollanden mukaan yli 30 Ranskan kansalaisuuden omaavaa taistelijaa on kuollut Syyriassa.
Hollande kertoi uutistoimisto AFP:lle, että G7-maiden johtajat ovat päättäneet tehdä yhteistyötä estääkseen ja rangaistakseen Syyriassa sotineita henkilöitä, jotka aiheuttavat turvallisuusuhan.
Yli vuoden jihadistien riveissä Syyriassa taistellut Ranskan kansalainen ampui kolme ihmistä kuoliaaksi Brysselin juutalaisessa museossa viime kuussa.
– Me päätämme tehostaa ponnistuksiamme vastataksemme uhkaan, joka aiheutuu ulkomaisten taistelijoiden matkustamisesta Syyriaan, G7-maiden johtajat ilmoittivat lausunnossaan.
"Lisää hyökkäyksiä odotettavissa"
EU:n terrorismin torjunnan koordinaattori Gilles de Kerchove sanoi aiemmin tällä viikolla, että Euroopan on syytä odottaa lisää Brysselin iskun kaltaisia rajoitetun mittakaavan hyökkäyksiä.
Yli 2 000 henkilöä on matkustanut Euroopasta sotimaan Syyriaan. Siellä heidän pelätään radikalisoituvan entisestään ja saavan terroristikoulutusta.
Seitsemän Euroopan maan sisäministerit kokoontuvat torstaina Luxemburgiin keskustelemaan siitä, millaisiin toimiin Syyriassa sotineiden aiheuttaman uhkan vuoksi on ryhdyttävä.
Yksi vaihtoehto on Euroopan parlamentin pitkään vastustama eurooppalainen lentomatkustajien nimirekisteri. Sen avulla maat voisivat vaihtaa tietoa kaikista lentomatkustajista ja seurata mahdollisten terroristien liikkumista.
Esimerkiksi Brysselin ampuja palasi Syyriasta takaisin Eurooppaan Thaimaan ja Malesian kautta.
Viimeinen alkuperäisiin koodinpuhujiin kuulunut navajo kuoli Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain asevoimilla oli toisen maailmansodan aikaan palveluksessaan yhteensä noin 400 koodinpuhujaa. Heidän tehtävänään oli salata viestejä, joita lähetettiin puhelinten ja radioiden välityksellä Tyynenmeren sotanäyttämöllä.
Viimeinen toisen maailmansodan aikana koodinpuhujana toiminut navajo on kuollut Yhdysvaltain New Mexicossa. Yhdysvaltain asevoimat kehittivät navajosotilaiden avulla murtamattoman koodikielen, joka auttoi liittoutuneita voittamaan sodan.
Chester Nez oli viimeinen elossa oleva navajo, joka kuului alkuperäiseen 29 navajosotilaasta koostuneeseen ryhmään, jonka Yhdysvaltain merijalkaväki värväsi kehittämään koodikieltä.
Nez kuoli keskiviikkona munuaisten vajaatoimintaan kotonaan Albuquerquessa. Hän oli 93-vuotias.
Koodikieli perustui navajojen omaan kieleen. Koodikielessä sotilastermit korvattiin navajonkielisillä sanoilla. Esimerkiksi navajokielen sana kilpikonna tarkoitti panssarivaunua ja kanahaukka pommikonetta.
Yhdysvaltain asevoimilla oli palveluksessaan yhteensä noin 400 koodinpuhujaa. Heidän tehtävänään oli salata viestejä, joita välitettiin kenttäpuhelinten ja radioiden avulla Tyynenmeren sotanäyttämöllä. Japanilaiset eivät koskaan onnistuneet murtamaan koodikieltä.
Navajot ovat yksi Amerikan alkuperäiskansoista.
Jari Aarnion rikostutkinta on valmistunut – tutkinnanjohtajat tiedottavat iltapäivällä
Vangittua poliisipomoa Jari Aarniota epäillään huume-, lahjus- ja virkarikoksista. Hän on kiistänyt kaikki epäilyt.
Helsingin huumepoliisin päällikön tehtävästä hyllytetyn Jari Aarnion rikostutkinta on valmistunut. Tutkinnanjohtajat pitävät aiheesta tiedotustilaisuuden torstaina iltapäivällä.
Aarniota epäillään muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeästä lahjuksen ottamisesta. Hän on aiemmin asianajajansa välityksellä kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Aarnio on ollut vangittuna marraskuusta lähtien. Hänen omaisuuttaan on määrätty takavarikkoon ainakin 1,9 miljoonan euron arvosta.
Takaraja syytteiden nostamiselle Aarniota vastaan on heinäkuun lopussa. Mahdollista virkasalaisuuden rikkomista koskevat syytteet on nostettava vasta 2. huhtikuuta 2015 mennessä, sillä Helsingin käräjäoikeus antoi keväällä vuoden lisäaikaa näiden epäilyjen syyteharkinnalle.
G7-maat uhkaavat Venäjää uusilla pakotteilla Ukrainan kriisin takia
Tarvittaessa ryhmä on valmis tiukentamaan ja laajentamaan Venäjää koskevia pakotteita tuntuvasti.
G7-maat vaativat Venäjää lopettamaan Ukrainan horjuttamisen uusien pakotteiden uhalla.
Yhteisessä lausunnossaan maat toteavat, että Venäjän toimet ovat mahdottomia hyväksiä ja että niiden tulee loppua. Tarvittaessa ryhmä on valmis tiukentamaan ja laajentamaan Venäjää koskevia pakotteita tuntuvasti.
Jo kokouksen alla Saksan liittokansleri Angela Merkel vaati Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ponnistelemaan Itä-Ukrainan väkivaltaisuuksien hillitsemiseksi tai kohtamaan uusia pakotteita. Merkel sanoi, ettei länsi epäröi tiukempien pakotteiden asettamista.
Kaksipäiväiseen G7-huippukokoukseen Brysselissä osallistuvat Saksan lisäksi Ranska, Iso-Britannia, Yhdysvallat, Italia, Kanada ja Japani.
Venäjä on jätetty kokouksen ulkopuolelle ensimmäistä kertaa 17 vuoteen.
Taistelutoverit-esikuva, 93, hyppää uudelleen Normandiaan
– Jos loukkaannun tai kuolen, mitä sitten? Olen elänyt 93 vuotta. Minulla on ollut hyvä elämä, sanoi ensimmäisten amerikkalaisten joukoissa Ranskaan hypännyt Jim "PeeWee" Martin.
Ohiolainen 93-vuotias veteraani aikoo hypätä laskuvarjolla uudelleen Normandiaan maihinnousun vuosipäivänä. Jim "PeeWee" Martin hyppäsi 70 vuotta sitten Ranskaan vihollislinjojen taakse ennen Normandian maihinnousun alkua.
Martin kuului maineikkaan maahanlaskudivisioona 101:n joukkoihin. Toisella kertaa Martin ei kuitenkaan hyppää Ranskan maaperälle yksin.
– He pakottavat minut hyppäämään tandem-hypyn, Martin sanoo Reutersin puhelinhaastattelussa.
– He ovat huolissaan siitä, että loukkaan itseni. Minä sanoin: Älkää siitä huolehtiko. Jos loukkaannun tai kuolen, mitä sitten? Olen elänyt 93 vuotta. Minulla on ollut hyvä elämä, hän jatkoi.
Martin sanoi hyppäävänsä nyt, koska hän saattaa olla viimeinen enää koskaan hyppäävistä 101:n miehistä. Hän aikoo hypätä hyppynsä varjolla, jota käytettiin toisen maailmansodan aikana, eikä moderneilla laskuvarjoilla, jotka laskeutuvat hitaammin. Martin ottaa mukaansa myös alkuperäisen hyppypukunsa, jotka asetetaan näytteille Ranskaan.
Lääkäri on todennut Martinin hyppykykyiseksi sekä fyysisesti että henkisesti.
– Kysykää kavereiltani, uskovatko he sitä. Osa heistä pitää minua hulluna.
Sotamies Martin oli aivan ensimmäisiä Euroopassa taistelleita amerikkalaissotilaita. Normandiassa hänen rykmenttinsä, 506. laskuvarjojalkaväkirykmentti, otti haltuunsa tärkeitä siltoja. Normandian jälkeen hän hyppäsi Hollantiin "operaatio Market Gardenin" yhteydessä sekä taisteli Bastognessa ns. [pullistuman taistelussa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ardennien_taistelu) Belgian Ardenneilla.
Ennen sotaan lähtemistään Martin työskenteli puolustusteollisuuden parissa, joten hänen ei olisi ollut pakko lähteä rintamalle. Hän kuitenkin halusi mukaan nähdessään, että Ranska ja Britannia eivät voittaisi sotaa yksin. Armeijaan liittyessään hän oli 21-vuotias.
– Kun on vapaaehtoinen, saa koulutuksen ja palkan siitä. Sitä voi olla urhea kuin piru, mutta sankari sitä ei ole, Martin sanoo.
Martin on palkittu muun muassa purppurasydämellä ja pronssitähdellä.
PeeWee Martinin hahmoa _Taistelutoverit_ -sarjassa esitti Dexter Fletcher. Oikeassa elämässä Martin oli kuitenkin G-komppaniassa, ei sarjan kuvaamassa E-komppaniassa.
WHO: Yli kaksisataa kuollut Ebolaan Guineassa
Järjestön mukaan kyseessä on yksi kaikkien aikojen pahimmista Ebola-epidemioista. Leviämistä ovat pahentaneet perinteiset hautajaismenot, joissa ruumiita kuljetetaan kylästä toiseen ja kosketellaan.
Yli kaksisataa ihmistä on kuollut Ebola-viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen Guineassa, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Järjestön mukaan kyseessä on yksi kaikkien aikojen pahimmista Ebola-epidemioista.
YK:n alainen WHO on tähän mennessä rekisteröinyt Guineassa 328 varmaa tai epäiltyä Ebola-tartuntaa, joista 208 on johtanut kuolemaan. Kuolemantapauksista yli 20 rekisteröitiin neljän päivän aikana touko- ja kesäkuun vaihteessa.
Yli puolet kuolemantapauksista on havaittu Guinean eteläosassa Gueckedoun alueella, jossa virus puhkesi helmikuussa. Rajakaupunki on tunnettu viikottaisista markkinoistaan, jotka houkuttelevat kauppiaita niin Guineasta kuin naapurimaista Sierra Leonesta ja Liberiasta.
Terveysjärjestön mukaan virus onkin levinnyt myös naapurimaihin. Sierra Leonessa sairastuneita on tähän mennessä havaittu 79, kuolemantapauksia 6. Liberiassa Ebola-tapauksia rekisteröitiin aikaisemmin tänä vuonna 12, ja nyt virus näyttää WHO:n mukaan ilmestyneen maahan jälleen.
Sierra Leonessa on ryhdytty toimiin viruksen leviämisen ehkäisemiseksi muun muassa kouluttamalla kylien päälliköitä ja vanhimpia. Lisäksi valtio on rajoittanut matkustamista joillakin alueilla ja kieltänyt osallistumisen hautajaisiin Guinean puolella.
Avustustyöntekijöiden mukaan viruksen leviämistä ovat pahentaneet jotkin paikalliset perinteet. Ruumiita on esimerkiksi tapana kuljettaa kylästä toiseen haudattaviksi, ja surevat omaiset haluavat usein koskettaa ruumiita osana perinteisiä hautajaismenoja.
Ebola-virus havaittiin ensimmäisen kerran Kongon demokraattisessa tasavallassa vuonna 1976. Tähän mennessä tuhoisin Ebola-epidemia vaati tuolloin lähes kolmesataa kuolonuhria.
Ebolaa vastaan ei ole lääkkeitä tai rokotetta. Sen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen kuolee jopa 90 prosenttia sairastuneista.
Hollannin maajoukkue sai hyvin huolestuttavia uutisia
Robin van Persie joutui tulemaan Wales-pelissä tauolla vaihtoon. Ensimmäisten raporttien mukaan syynä olisi ollut jonkinasteinen nivusvamma.
Hollannin jalkapallomaajoukkue kohtasi keskiviikkona Walesin
Amsterdamissa pelatussa maaottelussa. Kamppailu päättyi Hollannin 2-0-voittoon,
mutta tähtihyökkääjä Robin van Persien mahdollinen loukkaantuminen jätti
ottelusta ikävän maun.
Van Persie aloitti ottelun, mutta hän tuli tauolla vaihtoon.
Ensimmäisten huhujen mukaan hyökkääjä olisi loukannut ottelussa nivusensa.
Raporttien mukaan van Persie käveli avauspuoliskon jälkeen pelaajatunneliin
tuskaisen näköisenä.
Hollannille van Persien loukkaantuminen MM-kisojen alla oli
todella paha takaisku. Manchester Unitedia edustava hyökkääjä on
lähtökohtaisesti joukkueen ykköskärki.
Hollanti pelaa samassa alkulohkossa Chilen, Espanjan ja
Australian kanssa. Joukkueen ensimmäinen ottelu on 13. kesäkuuta Espanjaa
vastaan. 
Ministeriö: Kuljettaja aiheutti Espanjan junaonnettomuuden viime kesänä
Veturinkuljettaja Francisco Garzonia syytetään 79 kuolemantuottamuksesta.
Espanjan julkisten töiden ministeriö on julkaissut raportin, jonka mukaan ylinopeus ja kuljettajan liian hidas jarruttaminen aiheuttivat Espanjan pahimman junaonnettomuuden vuosikymmeniin.
Onnettomuuden tutkimusta johtava Galician alueellinen tuomioistuin aikoo huomioida raportin.
Viime heinäkuussa Santiago de Compostelassa tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli 79 ihmistä.
Veturinkuljettaja Francisco Garzonia syytetään 79 kuolemantuottamuksesta. Myös 11 entistä korkea-arvoista viranomaista valtion rautatieyhtiö Adifista on saanut onnettomuuteen liittyen syytteet matkustajien turvallisuuden laiminlyönnistä.
– Onnettomuus aiheutui ylinopeudesta ja siitä, että henkilökunta ei noudattanut sääntöjä, ministeriö toteaa raportissaan.
Liverpoolin tuoreen hankinnan maali ei riittänyt Englannille
Ecuador venyi viimeisessä pelissään ennen MM-lopputurnausta tasapeliin.
MM-kisoihin valmistautuvat Englanti ja Ecuador päätyivät keskiviikkona 2-2-tasatulokseen Floridassa pelatussa maaottelussa. Ecuadorille ottelu oli viimeinen ennen MM-lopputurnausta. Englanti kohtaa vielä lauantaina Hondurasin.
Englanti lähti otteluun Ecuadoria vastaan hyvin erilaisella
kokoonpanolla kuin voitokkaassa Peru-pelissä. Vain Wayne Rooney oli pitänyt avauskokoonpanon
paikkansa, ja muun muassa Manchester Cityn keskikenttäpelaaja James Milner aloitti oikeana puolustajana.
Ecuador siirtyi ottelussa johtoon vajaan kymmenen minuutin
pelin jälkeen. Walter Ayovin keskitys tuli Englannin toppareiden Chris
Smallingin ja Phil Jonesin väliin, ja Enner Valencia puski joukkueen
1-0-johtoon.
Englanti tasoitti noin puolen tunnin kohdalla. Rickie
Lambert ja Wayne Rooney olivat sutimassa palloa maaliin, ja lopulta Rooney tasoitti
taukotilanteeksi 1-1.
Englanti sai toiselle puoliskolle mainion alun, kun Ross
Barkley petasi paikan Lambertille. Liverpooliin siirtynyt hyökkääjä käytti
tilanteen hyväkseen ja tälläsi uransa kolmannen maajoukkuemaalinsa.
Lambertin maali ei kuitenkaan riittänyt voittoon asti. Ecuadorin Michael Arroyo laukoi komeasti 2-2-tasoituksen Ben Fosterin selän taakse.
Reilut kymmenen minuuttia ennen loppua Englannin Raheem Sterling sai ansaitusti punaisen kortin taklattuaan Antonio Valenciaa rumasti. Myös Valencia ajettiin kentältä hänen tulistuttuaan Sterlingin taklauksesta.
Italialla karmea MM-kenraali
Italiassa toivotaan varmasti, että huono kenraali tarkoittaa hienoa ensi-iltaa. Ottelu Luxemburgia vastaan oli Azzurrin viimeinen virallinen maaottelu ennen Brasilian MM-lopputurnausta.
Vaikka maaottelulla Luxemburgia vastaan ei ollut sinällään merkitystä, oli harjoitusmaaottelun 1-1-tasapeli karmea tulos Italian kannalta. Italia
johti ottelua pitkään, mutta Luxemburg tasoitti hetki ennen loppua.
Italia siirtyi johtoon vain yhdeksän minuutin pelin jälleen,
kun Mario Balotelli antoi tarkan ulkosyrjäkeskityksen maalille, ja Claudio
Marchisio tuli tilanteeseen oikea-aikaisesti puskien Italian 1-0-johtoon.
Toisella puoliskolla Balotellilla oli loistopaikka viedä
Italia kahden maalin johtoon, mutta laukaus osui Luxemburgin maalin ylärimaan.
Myös Antonio Candreva puski pallon vastustajan poikkihirteen.
Kun Italia ei saanut palloa maaliin, iski Luxemburg. Belgian
liigassa Kortrjikin riveissä pelaava puolustaja Maxime Chanot puski Luxemburgin
tasoituksen.
Ottelu oli Italian viimeinen maaottelu ennen Brasilian MM-turnausta.
Italia kohtaa vielä sunnuntaina brasilialaisen seurajoukkueen Fluminensen. Italia on pelannut nyt seitsemän ottelua ilman voittoja. 
Soini: Perussuomalaisille lisää vaikutusvaltaa ryhmävaihdoksen avulla
Perussuomalaiset neuvottelivat Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään liittymisestä yhdessä vanhan yhteistyökumppaninsa Tanskan kansanpuolueen kanssa. Soinin mukaan ryhmään tulee nyt vahva pohjoismainen edustus kuudella mepillä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on tyytyväinen puolueen siirtymisestä Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään. Hänen mukaansa ryhmän kautta Perussuomalaiset saavat lisää vaikutusvaltaa ja omaa näkemystään esille.
Soinin mukaan Perussuomalaiset saa ryhmästä myös hyviä yhteistyökumppaneita.
– Tähän ryhmään on nyt tähän mennessä liittynyt 55 meppiä. Ryhmä on nyt jo käytännössä isompi kuin vasemmisto ja vihreät, Soini sanoo.
Tavoitteena vallan palauttaminen jäsenmaille
Hänen mukaansa ryhmän kautta Perussuomalaiset pystyy puolustamaan suomalaista työtä ja yrittämistä. Lisäksi puolue haluaa palauttaa toimivaltaa takaisin Suomeen Euroopan unionilta.
– David Cameron yrittää neuvotella, että saisimme kevyemmän ja paremman EU:n ja sitä tässä nyt haetaan takaa. Tämä taloustilanne ja EU:n tilanne on tällä hetkellä huono ja se kaipaa uudistamista.
Perussuomalaiset neuvottelivat Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään liittymisestä yhdessä vanhan yhteistyökumppaninsa Tanskan kansanpuolueen kanssa. Soinin mukaan ryhmään tulee nyt vahva pohjoismainen edustus kuudella mepillä.
Soini kertoo, että Perussuomalaisten lisäksi ryhmään tulee ainakin Britannian konservatiivipuolue, Puolan laki- ja oikeuspuolue, Tanskan kansanpuolue, Tsekistä kaksi meppiä sekä useampia yhden maan delegaatioita. Soinin mukaan on odotettavissa, että ryhmään liittyy vielä muitakin ehkä viikon päästä.
– Luulisin, että silloin käydään viimeiset neuvottelut. Totta kai mitä isompi ryhmä on ja monipuolisempi ja vaikutusvaltaisempi, niin sitä kovempi sekä veto että työntö siihen ryhmään on.
Junckerille rukkaset Perussuomalaisilta
Soini mukaan yksi mielenkiintoinen mahdollinen lisä Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään on Saksan Alternativ für Deutschland, joka sai Euroopan parlamenttiin seitsemän paikkaa.
– Heillä on vielä neuvottelut eri ryhmien kanssa kesken ja se olisi kyllä ihan mielenkiintoinen lisä. Jos se tähän vielä saataisiin, niin pääsisimme yli 60:n paikan ja kolkuttelisimme jo Alden kintereillä.
Soinin mukaan Perussuomalaiset ei halua Euroopan komission puheenjohtajaksi Jean-Claude Junckeria. Hänen sijastaan puolue toivoo komission johtoon henkilöä, joka ei ole niin liittovaltiomyönteinen.
– Tämä on tälle ryhmälle yhteinen kanta. Meillä on ensimmäinen istunto Strasbourgissa heinäkuun alussa. Silloin otamme kantaa komission puheenjohtajaan. En nyt ähde ryhmän kantaa sen kummemmin ennakoimaan.
Hagel torjuu vangitun amerikkalaissotilaan vapauttamisen aiheuttamaa arvostelua
Puolustusministerin mukaan puheet sotilaiden kuolemista etsintöjen yhteydessä ovat vastuuttomia.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel torjuu talebanien Afganistanissa sieppaaman amerikkalaissotilaan vapauttamisesta puhjennutta arvosteluryöppyä. Yhdysvalloissa on noussut kohu vaihtokaupasta, jossa Talibanin viisi korkea-arvoista johtajaa vaihdettiin amerikkaiskersanttiin. Vapautettu Bowe Bergdahl oli talebanin vankina viisi vuotta.
Bergdahlin etsintäyritysten sanotaan vaatineen useiden amerikkalaissotilaiden henkiä. Hagelin mukaan puheet ovat vastuuttomia.
Kersantti Bergdahlin vapauttamista on arvosteltu myös siksi, että korkeissa viroissa olleiden Taliban-johtajien epäillään syyllistyneen jopa satojen shiamuslimien murhiin ääri-islamilaisen hallinnon aikana 2000-luvulla.
Lisäksi Yhdysvaltain republikaanit ovat arvostelleet neuvotteluja talebanien kanssa siitä, että ne saattavat lisätä vielä Afganistanissa olevien amerikkalaissotilaiden sieppaamisriskiä.
Vaaratiedote Lieksaan: Vaara ohi
Vaaratiedote: Pohjois-Karjalan poliisi tiedottaa, että Lieksan Pankakosken asutusalueella 4 tunnin ajan liikkunut karhu on lopetettu Pankakosken keskustan läheisyydessä. Vaara ohi.
Varningsmeddelande: Norra-Karelens polisen meddelar, att björnen som rörde sig i Lieksa, Pankakoski området, har avlivats. Faran är över.
Boko Haram hyökkäsi jälleen kyliin Pohjois-Nigeriassa
Kuolleita on kymmeniä tai mahdollisesti jopa yli sata. Paikallisviranomaiset yrittävät selvittää kuolleiden määrää. Monet pakenivat naapurimaahan Kameruniin.
Raskaasti aseistautuneet taistelijat hyökkäsivät keskiviikkona neljään kylään Nigerian koillisosassa. Lukuisia ihmisiä kuoli ja haavoittui, ja monet joutuivat paeta kodeistaan, kertoivat silminnäkijät ja paikallisviranomaiset.
Boko Haramin taistelijoiksi epäillyt asemiehet hyökkäsivät Gwozan alueella Bornon osavaltiossa. Kuolleita on kymmeniä, joidenkin tietojen mukaan jopa yli sata, mutta viranomaiset selvittävät yhä tarkkaa lukua. Taistelijat myös tuhosivat kymmeniä koteja ja muita rakennuksia. Useat asukkaat pakenivat läheisen rajan yli Kameruniin.
Nigerian sotilaat ovat yrittäneet kitkeä Boko Haramia maan pohjoisosan kylistä onnistumatta siinä. Paikallisviranomaisten mukaan vähintään toistakymmentä kylää on kokonaan järjestön hallussa. Alueen päätien kerrotaan olevan niin vaarallinen, että edes Nigerian armeija ei uskalla liikkua sillä.
Savon pesiksessä kiehuu kentällä ja kulisseissa
Puijon Pesis vei Savon derbyn ykköspesiksessä kukistamalla niukasti SiiPen Siilinärvellä 1-2 –tuloksella. Talven tapahtumien jäljiltä seurojen suhteet ovat jäätävät.
Superpesikseen tähyävä, Ykköspesistä johtava Puijon Pesis ei
antanut sarjanousija SiiPen yllättää itseään. Tasainen, täynnä tunnetta ollut peli ratkesi vasta
supervuorossa PuPelle Janne Korhosen todella tarkan lyönnin painuttua
takakentän kautta maisemaan.
Paikallispelejä on kaivattu Kuopion seudulle. Yleisö kiitti
ja Mantun stadionin lehtereille tuli lähes tuhat katsojaa.
Kulisseissa kiehuu
Puijon Pesis näki päivänvalon kun SiiPen ja Kuopion
Kelta-Mustien miesjoukkueet löivät hynttyyt yhteen vuonna 1999. Sopimuksen
mukaan PuPe hoitaa mies ja vanhimpien junioreiden joukkueet edustustasolla.
Viime talvena SiiPelle tarjottiin vapautunutta
ykköspesispaikkaa. Seura haki ja sai paikan.
\- Oletuksemme on, että PuPe pelaa pian Superpesiksessä ja
tarvitsimme omille junioreille oman polun kehittyä. Meille riittää sarjapaikka
ykköspesiksessä, perusteli SiiPen puheenjohtaja Petri Kejonen.
Kuopiossa SiiPen toimia ei ymmärretty lainkaan, eikä
ymmärretä vieläkään. Seurayhteistyö on jäissä.
\- Aika vähän on näköpiirissä mahdollisuuksia tehdä
yhteistyötä kun tuollaisia tehdään selän takana, puhisee PuPen puheenjohtaja
Mika Määttänen.
Että soppa olisi täydellinen, lähtivät SiiPe:n C-juniorit
PuPen väreihin. Syynä henkilökemiat. Tätä nieleskellään Siilinjärvellä vielä pitkään.
Puijo on alkanut rakentaa yhteistyötään aivan muualle.
Siilinjärven suunta on jäissä, nyt suuntana on etelä.
\- Varkauden seudulle tähytään, myöntää PuPe:n Määttänen.
Sparrausta vai
tyrmäys?
\- Tässä voi käydä niinkin, että kilpailemme molemmat toisemme
kuoliaaksi. Meillä on samat markkinat yhteistyökummpaneiden suhteen, näkee
PuPen Määttänen.
\- Me olemme tehneet kolmena vuotena peräkkäin hyvää
plus-merkkistä tulosta. Meille tämä ei ole talouskysymys vaan omien junioreiden
kasvatuskysmys, sanoo SiiPe:n Kejonen.
Nähtäväksi jää, sparraavatko seurat toisiaan, vai tuleeko
täystyrmäys.
Joka tapauksessa molemmat tarvitsevat toisiaan pitkässä
juoksussa. Mutta ensi on päästävä luottamuspulasta.
**Kari Salmela**
Nadal marssi Ranskan avointen välieriin
Rafael Nadal rynnisti Ranskan avoimen tennisturnauksen välieriin. Nadal peittosi espanjalaispelaajien mittelössä David Ferrerin.
Ranskan avoimen tennisturnauksen ykköseksi sijoitettu Rafael Nadal selvitti tiensä välieriin. Nadal kukisti espanjalaispelaajien taistossa viidenneksi sijoitetun David Ferrerin luvuin 4-6, 6-4, 6-0, 6-1.
Ottelu lähti yllättävästi käyntiin, kun Nadal taipui avauserässä. Otteluun ennakolta laadittu käsikirjoitus toteutui toisesta erästä lähtien, kun Nadal sai pelinsä kulkemaan. Loppuvaiheissa Ferrer oli täysin helisemässä.
\- Pelasin avauserän jälkeen aggressiivisemmin. Eikä Ferrerillä tainnut sittenkään olla paras päivänsä, Nadal kommentoi tapahtumia.
Rafael Nadalin ottelutilasto näyttää komeita lukuja ennen perjantain välieriä. Nadal on pelannut Ranskan avoimissa kaikkiaan 65 kamppailua ja hankkinut 64 voittoa.
Nadal saa välierissä vastustajakseen britti Andy Murrayn. Turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu Murray joutui vääntämään täydet viisi erää ranskalaista Gael Monfilsiä vastaan. Murray vei värikkään ottelun voiton luvuin 6-4, 6-1, 4-6, 1-6, 6-0.
Pankakosken keskustassa liikkunut karhu lopetettu
Karhu liikkui Lieksan Pankakosken taajamassa, jossa on runsaasti vakinaista asutusta ja liikuntareittejä.
Lieksan Pankakoskella keskiviikkoiltana liikkunut karhu on lopetettu. Poliisi määräsi Lieksan riistanhoitoyhdistyksen lopettamaan karhun, kun selvisi, ettei eläintä onnistuttu karkottamaan.
Poliisin mukaan karhu liikkui Pankakosken keskustassa. Alueella on runsaasti vakinaista asutusta, ala-asteen koulu ja liikuntareittejä.
Poliisille tuli illan aikana karhusta useita näkö- ja jälkihavaintoja sekä ilmoituksia. Kyseessä oli nuori karhu, ja se liikkui noin neliökilometrin suuruisella alueella.
Karhusta varoitettiin illalla myös vaaratiedotteella, ja myöhemmin tiedotettiin vaaran olevan ohi.
Pankakoskella on noin 1 200 asukasta. Se sijaitsee kuusi kilometriä Lieksan keskustasta itään.
_Korjaus 5.6.2014 klo 7.10: Poliisi korjaa aiempaa tiedotettaan: Pankakosken taajama-alueella ei ole koulua._
Pilallinen ravintoliuos tappoi vauvan ja sairastutti useita Britanniassa
Ainakin 14 vauvaa on sairastunut eri puolella Britanniaa. He ovat sairaalahoidossa. Moni on keskonen.
Pilaantunut ravintoliuos on todennäköisesti ollut syynä ainakin yhden vastasyntyneen kuolemaan Britanniassa, kertoivat viranomaiset keskiviikkona. Lisäksi ainakin 14 muuta vauvaa, joista useat ovat keskosia, ovat saaneet myrkytysoireita.
Kuolemantapaus sattui Lontoon Guy's and St. Thomas's -sairaalassa. Muut sairastuneet vauvat saavat antibioottihoitoa myrkytysoireisiinsa sairaaloissa eri puolilla Britanniaa.
Sairastuneita vauvoja ruokittiin ravintoliuoksella, koska heitä ei voitu ruokkia suun kautta. Britannian kansanterveyslaitoksen mukaan vauvat sairastuivat _Bacillus cereus_ -bakteerista, joka aiheuttaa ruokamyrkytyksiä.
Viranomaiset yrittävät nyt poistaa kaikki pilaantuneet ravintoliuokset kierrosta. Kyseinen erä on brittiläisen lääketehtaan ITH Pharman valmistama. Tutkijat selvittävät, miten bakteeri on päässyt saastuttamaan erän.
Dahlström kuritti Sotkamoa
Koskenkorva järjesti illan pesispaukun ja teki selvää jälkeä Sotkamosta. Jere Dahlström loisti Koskenkorvan ratkaisijana.
Koskenkorvan Urheilijat esitti superpesiksen todellisen jymy-yllätyksen. Koskenkorva kaatoi tähän asti puhtaalla pelillä sarjassa porskuttaneen Sotkamon Jymyn puhtaasti 2-0 (9-4, 5-3).
Kotijoukkueen ratkaisija oli tehot 1+5 tykittänyt Jere Dahlström, joka avasi Koskenkorvan lyöntipelin avausjaksolla keskeltä takaa isketyllä läpilyönnillä.
Voittajien pelinjohtaja sotkamolaistaustainen Tomi Niskanen oli äärimmäisen tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Pelattiin loistavaa sisäpeliä tänään. Kuudessa vuorossa lyötiin vähintään yksi juoksu, totesi Niskanen.
\- Meidän nuoret miehet Tuomas Tuohisaari ja Juha Katajisto esittivät myös ennakkoluulottomia otteita, niin sisä- kuin ulkopelissä.
Dahlströmin ohella myös Mikko Haukkala iski kunnarin Jymyn ulkokentästä.   
Lisäksi Mikko Mahlamäki löi kolme juoksua.
Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen puolestaan tuskaili ulkopelivirheitä.
\- Kolme annettua läpilyöntiä merkkaamattomina on anteeksiantamatonta, Korhonen sanoi.
Jymyn parhaana palkittiin kolme juoksua lyönyt Kosti Rautiainen sekä kakkosena mainiosti kentälle edennyt Niilo Piiponniemi.
Bashar al-Assad varmisti vaalivoittonsa Syyriassa 
Syyrian presidentinvaalit eivät tuoneet yllätyksiä sisällissodan keskellä. Äänestysprosentti oli maan perustuslakioikeuden mukaan 73,2.
Bashar al-Assad on odotetusti voittanut presidentinvaalit Syyriassa. Parlamentin puhemies kertoi Assadin saaneen 88,7 prosenttia kaikista äänistä.
Presidentti Assadin kolmas viisivuotiskausi oli käytännössä varma jo ennen vaaleja. Syyrian oppositio ja länsimaat ovat arvostelleet sisällissodan keskellä käytyjä vaaleja ja kutsuneet niitä farssiksi.
Syyrian perustuslakioikeuden mukaan äänestysprosentti vaaleissa oli 73,2. Oikeuden tiedottajan mukaan syyrialaiset äänestivät sekä Syyriassa että maan rajojen ulkopuolella. Kaikkiaan 11,6 miljoonaa syyrialaista käytti äänioikeuttaan, sanoi tiedottaja.
Tiistaiset vaalit järjestettiin vain hallituksen hallitsemilla alueilla. Noin 60 prosenttia maasta ei päässyt osallistumaan äänestykseen.
Presidentti al-Assadin liittolaiset Iran, Pohjois-Korea ja Venäjä lähettivät valvojia tarkkailemaan vaalien sujumista.
Vuonna 2007 käydyn kansanäänestyksen osallistumisprosentti oli huikeat 95,86. Tuo kansanäänestys piti Assadin vallassa kansannoususta huolimatta.
Keskustele: Mitä odotat keihäskesältä?
Mitä odotat suomalaisilta keihäänheittäjiltä tänä kesänä? Onko Tero Pitkämäki jälleen Suomen joukkueen sankari tulevissa Zürichin EM-kisoissa?  
Keihäskesä on polkaistu jälleen vauhtiin. Tero Pitkämäki heitti Lappeenrannassa 83,93 metriä ja nousi kotimaisen tilaston ykköseksi. Antti Ruuskasen paras heitto kantoi 83,41 metriä. Mitä odotat keihäskesältä? Miltä näyttävät suomalaisnäkymät Zürichin EM-kisoissa?
Pankakoskella liikkuvasta karhusta on annettu lopetusmääräys
Karhu on liikkunut aivan Lieksan Pankakosken keskustassa, jossa on runsaasti vakinaista asutusta ja liikuntareittejä.
Lieksan Pankakoskella liikkuvasta karhusta on annettu lopetusmääräys. Se joko ajetaan pois tai lopetetaan paikan päällä.
Poliisin mukaan karhu on liikkunut aivan Pankakosken keskustassa keskiviikkoiltana. Alueella on runsaasti vakinaista asutusta ja liikuntareittejä.
– Alue, jolla karhu on liikkunut, on tiheään asuttua ja alueella liikkuu runsaasti ihmisiä, muun muassa lapsia leikkimässä, poliisi kertoo tiedotteessa.
Viestintäpäällikkö Markku Paksuniemi Itä-Suomen poliisista kertoo, että tuoreimpien tietojen mukaan karhu ei ole poistunut vielä alueelta karkotusyrityksistä huolimatta.
Poliisille tuli illan aikana karhusta useita näkö- ja jälkihavaintoja sekä ilmoituksia.
Karhun liikkeistä varoitettiin illalla myös vaaratiedotteella.
Pankakoskella on noin 1 200 asukasta. Se sijaitsee kuusi kilometriä Lieksan keskustasta itään.
_Korjaus 5.6.2014 klo 9: Poliisi korjaa aiempaa tiedotettaan: Pankakosken taajama-alueella ei ole koulua._
HJK voitti viimeinkin Turussa
Edellisen kerran HJK oli hakenut täyden pistepotin Interistä vuonna 2006.
**TURKU. **Paljon on virrannut vettä Aurajoessa ennen kuin HJK sai
mukaansa kolme pistettä. HJK:n viimeisestä voitosta FC Interistä Kupittaalla on
kulunut aikaa melkoisesti, sillä saamme mennä aina kevääseen 2006 asti. Aivan
ansaitusti mestarisuosikki voiton otti, mutta omat paikkansa oli myös
kotijoukkueella.
\- Mielestäni melko tasainen ottelu. Kummallakin oli omat
ratkaisun paikkansa. On turha miettiä naapurin tekemisiä, kun itse ei käytä
maalipaikkoja hyväkseen, summasi ottelua pelin jälkeen Interin Jami Wallenius.
HJK lähti otteluun kahdella kärjellä.
\- Ei meitä yllättänyt kahden kärjen käyttö. Kun katsoi
mitä pelaajia vierailta puuttui ja myös millaisia pelaajia on käytössä, niin
uskoisin monen valmentajan siinä tapauksessa valitsevan juuri tämän
ryhmityksen, jatkoi Wallenius
\- Tasainen tämä ottelu oli. Nyt käytettiin kahta kärkeä,
kun siihen oli oiva mahdollisuus. Meille keskikentälle se tosin tuo lisää
hommia, koska miehiä on sillä alueella vähemmän käytössä. Ensimmäinen puoliaika
oli tarkkaa peliä ja toisella puoliskolla peli avautui kummallakin. Meillä on
todella taitavat hyökkääjät, totesi HJK:n Mika Väyrynen.
HJK on kolmen ottelun vieraspeliputkessa ja nyt on seitsemän
ottelua peräkkäin ja nolla maalia omiin. Mika Lehkosuon valmentamana joukkue ei
ole hävinnyt kertaakaan. 
\- Edessä on vielä kaksi vierasottelua. Pietarsaaressa ja
Rovaniemellä. Eivät ne helppoja pelejä tule olemaan. Tämä oli kuitenkin hieno
alku tälle kiertueelle, jatkoi Väyrynen.
FC Inter vastaavasti kohtaa paikallisvastustajansa ensi
sunnuntaina.
**Turkka Talonen**
Ruuskanen: Keihäs luikerteli vähän liikaa        
Antti Ruuskanen joutui taipumaan Tero Pitkämäelle Lappeenrannan keihästaistossa. Ruuskanen myönsi, että teknisellä puolella riittää vielä tekemistä.     
Antti Ruuskanen oli kiinni Lappeenrannan keihäskilpailun voitossa, kunnes Tero Pitkämäki kiilasi ohi päätöskierroksella. Ruuskanen heitti kesän parhaan tuloksensa 83,41 metriä.
\- Tänään lähti jo muutama hyvä keihäskaari, tehoja oli jo mukavasti takana. Vähän vielä keihäs luikerteli ilmassa eikä lähtenyt ihan putkeen taivaalle. Mutta tämäkin ilta oli askel kohti parempaa, Ruuskanen summasi.
\- Vanhat virheet kiusaavat ja heitoissani tulee pikkuisen liikaa kiire. Käteni lähtee turhan aikaisin liikenteeseen, keihäs ei löydä sopivaa liitoasentoa, Ruuskanen kuvaili teknisiä murheitaan.
Ruuskanen on uudistanut vauhtijuoksuaan tälle kaudelle. Uusittu vauhtijuoksu on toiminut jo harjoituksissa ja keskiviikkona Lappeenrannassa näkyi viitteitä siitä, että vauhtijuoksu kulkee jo kisatilanteessakin.
Ruuskanen ei tiedä vielä tarkalleen, milloin hän jatkaa kisakauttaan. Oslon Timanttiliigan keihäskilpailu (11. kesäkuuta) kiinnostaisi Pielaveden Sampoa edustavaa Ruuskasta.
\- Lähden Osloon, jos vain pääsen siihen kilpailuun mukaan, Ruuskanen kertoi.
Seinäjoen Jalkapallokerholle maukas kotivoitto
Seinäjoella nähtiin kauden tapahtumarikkain ottelu, kun tilanteilla herkuteltiin kentän molemmissa päädyissä. Ottelu ratkesi avauspuoliajan SJK n rangaistuspotkuun ja loput hoiteli SJK n maalivahti Mikhel Aksalu loistopelastuksillaan.
**SEINAJOKI. **Ottelusta ennakoitiin maalirikasta kamppailua, olihan MyPA latonut peräti 20 maalia 11 ottelun jälkeen. Avauspuoliajalla SJK:n puolustukselle aiheutti vaikeuksia MyPAn kärki Stefano Pinho, jolle avautui paikkoja pääasiassa Pekka Sihvolan keskityksistä, mutta tänään ei ollut onnea MyPAn joukkueella.
\- Tänään me tehtiin SJK:n maalivahdista Mikhel Aksalusta ottelun paras pelaaja. Mies venyi uskomattomiin suorituksiin. Pelimme olisi tänään ansainnut vähintään yhden maalin, niin paljon noita tilanteita rakenneltiin, mutta jalkapallo on väliin tällaista, totesi MyPAn valmentaja Antti Muurinen ottelun jälkeen.
Ottelun ratkaisu tapahtui 35 minuutin kohdalla, kun MyPAn pakki Nongotamba A Lody sortui käsivirheeseen, eikä ottelun erotuomari Marko Grönholm epäröinyt pistää palloa pilkulle. Toni Lehtinen laukoi rankkarin tarkasti oikeaan alanurkkaan ja kotijoukkueelle kolme sarjapistettä.
Toisella puoliajalla ja erityisesti sen lopussa MYPA tuli vyöryen kohti SJK:n maalia, mutta puolustus kesti maalivahtinsa Aksalun johdolla.
\- Olihan se sellainen paikka, kun pilkulle astelin, että kunhan saan pallon sisään, mutta päätin kuitenkin ratkaisuni ajoissa ja näin tällä kertaa. Tämä oli kova taistelu tänään koko joukkueelta ja kolme pistettä tähän tilanteeseen tuli meille tosi tarpeeseen, totesi Lehtinen.  
  
**Juhani Kukkasela**  

Korkeakunnas veti hihastaan taas uuden ratkaisijan
Kimmo Hovi pelasi keskiviikkona uransa ensimmäisen ottelunsa Veikkausliigassa.
**LAHTI. **FC Lahti hallitsi kamppailua TPS:ää vastaan alusta asti, mutta avausjaksolla osumia ei nähty. Isännillä oli hieman epäonneakin, kun Rafael tälläsi 45. minuutilla
pallon tolppaan.
Tucon loukkaantumisen jälkeen kentälle tuli avausjakson lopulla viime
kuussa FC Lahteen sopimuksen saanut 20-vuotias Kimmo Hovi, joka toi selkeästi
pirteyttä lahtelaisten hyökkäyspeliin uransa ensimmäisessä liigaottelussa.
Viime kaudella 17 maalia PKKU:ssa kakkosessa iskenyt Hovi haki kokemusta
vielä Suomen kauden päätteeksi Maltan ykkösdivisioonasta FC Melitan riveistä. 
Lahdessa hän oli näytillä jo talvella, mutta testijakso päättyi silloin
loukkaantumiseen.
Ratkaisijana liigadebyytissä
Hovi oli lopulta toisen jakson lopulla ratkaisuroolissa, kun FC Lahti
iski viimeisen kymmenminuutisen aikana 2-0-voiton.
Ensin Hovi jatkoi päällään hienosti oikealle nousseelle Mikko
Hauhialle,  joka lähetti kovan
keskityksen TPS-maalille. 
Rafael ryntäsi alueelle, mutta
kaadettiin ja päätuomari Vesa Hätilä näytti rangaistuspotkua. Tämän maestro pisti varmasti sisään.
Aivan ottelun viime hetkillä Hoville avautui oikealta avopaikka, mutta
hän tarjoili vielä epäitsekkäästi Rafaelille. Tämä ei palloa maaliin saanut,
mutta takaa tullut Ville Klinga tykitti irtopallon sisään.
Tehoja odotettavissa
Hovi kärsi koko talven loukkaantumisista.
\- Valmistautuminen meni ihan ohi, kun käteni murtui. Sitä ennen minulla
oli nivusvamma ja mieli on ollut välillä aika allapäin. Nyt mennään kuitenkin
koko ajan eteenpäin.
Hoville pesti Maltalla viime vuoden lopulla oli kasvattava keikka, joka
kääntyi alkuvaikeuksien jälkeen menestykseksi.
\- Maltalla tein debyytissäni kaksi maalia, ja homma parani loppua kohti.
Se oli kasvattava reissu, kun pääsi näkemään siellä ammattilaiselämää.
Siksi puntti ei tutissut nyt 
liiga-avauksessa.
\- Ei jännittänyt, vaan pyrin pelaamaan rennosti. Siinä 2-0-maalissa oli
lähellä, että vedän itse, mutta Rafael oli vielä paremmassa paikassa niin
päätin syöttää. Matti laittoi siten karat sisään, hän kertasi tilannetta, jossa
kaikki odottivat nuorukaiselta omaa ratkaisua.
TPS:n nuori toppari Miro Tenho taisteli läpi ottelun hienosti, mutta oli
se epäonnensoturi,  joka kaatoi Rafaelin.
Tuomiota turkulainen ei oikein ymmärtänyt.
\- Kyllä siinä pieni kontakti oli,mutta yllättävän helposti kaveri meni
nurin, ja pallo oli mennyt jo viisi metriä meidän molempien ohi. 
Joukkueen esityksessä hän näki kuitenkin eteenpäin menemistä.
\- Tämä peli oli jo parempaa, ja kyllä niitä maaleja alkaa pian tulemaan.
Nyt pidettiin ajoittain hyvin palloa ja päästiin pyörittämään, Tenho mietiskeli
allapäin.
**Jari Haapala**
Teräväinen saa kehuja Chicagossa: ”Poikkeuksellinen pelaaja”
Teuvo Teräväinen saa Chicago Blackhawksissa aikaa NHL-läpimurrolle. 
Tällä kaudella Chicagossa kolme NHL-peliä pelannut Teuvo Teräväinen saa kehuja seuran johtoportaalta. Teräväisestä odotetaan NHL:n viime vuosien kestomenestyjäjoukkueeseen tähtipelaajaa, mutta suomalaislupauksen kanssa ei aiota kiirehtiä. 
\- Olemme todella innoissamme Teuvosta, mutta emme laita minkäänlaista painetta hänelle. Hän on yhä edelleen 19-vuotias. Olemme aikaisempinakin vuosina antaneet pelaajille aikaa kehittyä emmekä ole pistäneet heitä paikkaan, jossa epäonnistua. Emme aio tehdä niin myöskään Teuvolle, Chicagon GM Stan Bowman jakoi kehuja ESPN:lle. 
\- Hän on poikkeuksellinen pelaaja. Minulla on todella kovat odotukset hänen suhteen, mutta ei ole minkäänlaista tiettyä aikataulua.  Kun miettii, minkälainen pelaaja hänestä vielä tulee ja missä hän on viiden vuoden päästä, olemme todella innoissamme siitä. 
NHL:n konferenssifinalissa tippunut Blackhawksin miehistön sentteriosasto kaipaa vahvistusta, joten vahvalla harjoitusleirillä Teräväinen voi napata vakituisen pelipaikan jo ensi kaudeksi. Tämän kevään NHL-pelit kuitenkin osoittivat, että kehityskohteita vielä riittää. 
\- Hänellä on taidot pelata täällä. Hänen pitää kuitenkin tulla vielä vahvemmaksi ja parantaa kiekotonta peliä, mihin uskon hänen pystyvän sopeutumaan nopeasti. Hyökkäysalueella hänen on mentävä koviin paikkoihin, Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville listasi Teräväisen kehityskohteita.   
Nousevat suomalaiset DJ-tähdet: Tämä vaatii aikaa, ideoita ja kärsivällisyyttä
Elektronisen tanssimusiikin suosio on nostanut esiin uusia tuottaja-DJ-kykyjä myös Suomessa.
**Jeremy Folderol** heitti ensimmäisen ulkomaankeikkansa viime viikolla Tanskassa. Vasta 18-vuotias lahtelainen, oikealta nimeltään **Jere Saharinen**, on tehnyt DJ-keikkoja Suomessa pari vuotta. Omaa musiikkia on syntynyt jo vuosia.
– Kiinnostus musiikkiin syntyi 11-vuotiaana ja omia kappaleita aloin tehdä 12–13-vuotiaana, kertoo Jeremy Folderol.
Pari vuotta sitten Folderol alkoi tehdä DJ-keikkojakin enemmän, jolloin kasvoi tarve julkaista myös omaa musiikkia. Levytyssopimuksen saatuaan hän jätti lukion kesken vuoden alussa. Siitä eivät vanhemmat aluksi tykänneet.
– Kyllä he sitten loppujen lopuksi sanoivat, että tee mitä haluat. Nykyisin he puskevat mua eteenpäin ja ovat ihan haipeissaan, Jeremy Folderol nauraa.
**Paljon töitä ja onnistumisia**
Vaasalainen **Salazar Pakyo** on tehnyt DJ-hommia seitsemän vuotta, vaikka on vasta 25-vuotias. Iranilaistaustainen DJ on oikealta nimeltään **Salar Pakjou**.
Noin vuosi sitten hän alkoi tehdä omaa musiikkia. Ensimmäinen kappale Ground X syntyi erehdyksen ja onnistumisen kautta. Hän lähetti kappaletta useille levymerkeille, kunnes ruotsalainen Clubstream Blue halusi julkaista sen.
Pakyon ensimmäinen single käväisi viime viikolla Suomen iTunes-listan ykkösenä ilman markkinointia.
– On tosi kiva nähdä, että elektroninen musiikki on pinnalla myös Suomessa, sillä se on ulkomailla tosi iso juttu, Salazar Pakyo sanoo.
Tuottaja-DJ:nä menestyminen vaatii paljon keikkailua ja omien kappaleiden tekeminen taas päiväkausien istumista tietokoneen ääressä.
– Kärsivällisyys on numero ykkönen. Sitä vaaditaan ehdottomasti eniten. Se on kuitenkin niin hieno juttu, että jos siitä oikeesti tykkää, niin sen tekee, Pakyo sanoo hymyillen.
– Tuottajan homma vaatii paljon aikaa, ideoita ja malttia, sanoo puolestaan Jeremy Folderol.
**Maailmanvalloitukseen biisi kerrallaan**
Maailmalla suosituimmat tuottaja-DJ:t kuten **Calvin Harris**, **Tiësto** ja **David Guetta** tienaavat miljoonia samalla tavoin kuin suosituimmat poptähdetkin. Monet menestyneimmistä DJ:stä ovat jo kolme-nelikymppisiä, joten heillä on takanaan pitkä ura.
Suomen tunnetuin DJ maailmalla on edelleen **Darude** lähes 15 vuoden takaisen _Sandstorm_-hittinsä ansiosta. Nyt uusi sukupolvi on valmiina maailmanvalloitukseen.
– Totta kai se on ollut aina se unelma, että pääsee ulkomaille ja isosti tekemään näitä hommia musan ja keikkojen parissa, Jeremy Folderol sanoo.
– Jos itse pääsee tosi korkealle, niin kyllä mä vedän nämä läheiset DJ-kaverit mukaan. Päästään sitten yhdessä tekemään mahtavia juttuja, nauraa Salazar Pakyo.
Kumpikaan ei aio kiirehtiä ensimmäisen levyn teossa, vaan se valmistuu omaa tahtiaan. Ja albumilla ei ole edes niin väliä, sillä elektronisessa tanssimusiikissa ja tanssilattialla yksittäiset kappaleet ovat tärkeämpiä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Pitkämäki 83,93 - "Heittojen puute näkyi"
Tero Pitkämäki nousi kotimaisen keihästilaston ykköseksi Lappeenrannassa. Pitkämäki valotti lähiaikojen iloista perhetapahtumaansa.
Tero Pitkämäki kiskaisi keihäänheiton kauden kotimaisen kärkituloksen 83,93 keskiviikkona Lappeenrannassa. Pitkämäen kisailta alkoi tahmeasti, mutta lähes 84 metrin heitto sai miehen tyytyväiseksi.
\- Minulla oli kilpailun alkuvaiheissa vaikeuksia enkä saanut keihästäni oikeaan asentoon. Sama vika on vaivannut harjoituksiani. Tähän pitäisi saada muutos, jotta keihäs lentäisi pitkälle heti avauskierroksilla, Pitkämäki kuvaili tilannettaan.
\- Taustalla näkyy kovien heittojen puute. Jouduin käymään keväällä leikkausoperaatiossa ja heittojen määrät putosivat. Mutta varmuuteni tulee koko ajan paremmaksi, Pitkämäki sanoi luottavaisena.
\- Tänään heitettiin vastatuulessa. Vastatuuli vie metrejä, ellei keihästä saa lähtemään hyvässä asennossa, Pitkämäki painotti.
Pitkämäki on saamassa aivan lähiaikoina perheenlisäystä. Tulevaan kisaohjelmaan saattaa tulla siis yllättäviä viime hetken muutoksia.
\- Tarkoitukseni on kilpailla seuraavan kerran viikon kuluttua keskiviikkona (11. kesäkuuta) Oslossa. Tiukoille menee sen kanssa, katsotaan miten käy, Pitkämäki hymyili.
Tulevan lapsen laskettu syntymäaika on tulevana lauantaina. Pitkämäki pyrkii mukaan lapsen synnytykseen, mikäli vain suinkin pystyy.
Vaaratiedote Lieksaan
Lieksan Pankakoskella liikkuu karhu asutusalueella.
Vaaratiedote: Lieksan Pankakoskella liikkuu karhu asutusalueella. Poliisi pyytää alueen asukkaita pysymään sisätiloissa. Poliisi tiedottaa kun vaara on ohi.
Varningsmeddelande: I Lieksa, Pankakoski rör sig en björn på bostadsområdet. Polisen begär invånarna hålla sig inomhus. Polisen meddelar när faran är över.
Suomalaispelaajalla kalavelkoja maksettavana Milan-legendalle: ”Mursi leukaluuni”
HJK Legendat kohtaa perjantaina Sonera Stadiumilla AC Milan Glorien. Mukana huipputapahtumassa on myös Petri Helin, joka odottaa ottelulta myös pientä revanssia.
Petri Helin voitti
HJK-paidassa muun muassa kolme Veikkausliigan mestaruutta 1990-luvulla.
Perjantain ottelun alla Helin muistelee erityisesti vuoden 1989 Mestarien
liigan ottelua juuri milanolaisia vastaan.
\- Minullahan on Paolo
Maldinille kalavelkoja maksettavana. Hyppäsimme pääpallontavoittelutilanteeseen
ja hänen kyynärpäänsä osui päähäni. Silloin näin muitakin tähtiä kuin
italialaisia pelaajia. Pelasin ottelun loppuun, mutta ihmettelin sitten kun
hampaat eivät menneet enää yhteen, Helin muistelee.
\- Leukaluuni oli
murtunut tilanteessa, enkä siten pelannut toisessa kohtaamisessamme enkä koko
loppukautena. 
Helin astelee Töölön jalkapallostadionille perjantaina erittäin mielellään. Ex-pelurin polvet ja nilkat eivät
kestää enää säännöllistä pelaamista, mutta pohjia on tänä vuonna haettu jo
HJK-Töölön riveistä Suomen Cupista.
\- Pystyn toki pelaamaan
90 minuuttia, mutta sen jälkeen liikkuminen on vähän hankalampaa. Toisaalta
ainahan se on pelien jälkeen niin, että jalat vuorataan jäillä. Olen pitänyt
kuntoani yllä lenkkeilemällä, rullaluistelemalla ja viime syksystä lähtien olen
harrastanut kitesurfingia.
\- Uskon, että
perjantaista tulee upea tapahtuma. Meillä ei ole liikaa tällaisia järjestetty
ja olisi hienoa saada niitä lisää. Milan oli aikoinaan vähän sama kuin
Barcelona nyt, eli todella menestynyt ja suosittu joukkue, Helin päättää.
HJK Legendat ja AC Milan
Glorie kohtaavat perjantaina Sonera Stadiumilla kello 18.30.
Atletico Madrid hankki kokeneen maalivahdin
Thibaut Courtois on loistanut viime vuosina La Ligassa Atletico Madridin maalilla, mutta belgialaisen jatkaminen seurassa on epävarmaa.
Jalkapallon Espanjan La Ligan mestari Atletico Madrid on
hankkinut riveihinsä maalivahti Miguel Angel Moyan Getafesta. Sopimus on
kolmivuotinen ja espanjalaismedian arvioiden mukaan madridilaiset maksavat
30-vuotiaasta maalivahdista kolmen miljoonan euron siirtosumman.
Moya on Real Mallorcan kasvatti, ja hän edusti seuraa 2004-09.
Tämän jälkeen maalivahti siirtyi Valenciaan, mutta peliaika jäi vähäiseksi.
Viimeisen kolmen kauden aikana Moya on ollut Getafen ykkösvahti. Tällä kaudella
hän tosin kärsi maaliskuusta asti polvivammasta.
Atletico Madridin maalia on vartioinut viime vuosien ajan lainalla
Chelseasta belgialainen Thibaut Courtois, mutta hänen jatkamisensa Los
Rojiblancosissa on epävarmaa.
\- Ei ole vielä varmaa, lähteekö Courtois, mutta tämä on
minulle haaste. Olen varma, että olen valmis siihen, Moya kertoi siirron varmistuttua.
Ukrainan kapinallisten haltuun useita rajavartioasemia – Kapinalliset: humanitaarinen käytävä Venäjälle
Ukrainan taisteluista on vaikea saada tietoja, mutta Itä-Ukrainassa on keskiviikkonakin käyty ilmeisen kovia yhteenottoja.
Ukrainan venäjämieliset kapinalliset ovat saaneet haltuunsa jälleen uuden rajavartioaseman Itä-Ukrainassa, kertoo kapinallisten edustaja uutistoimisto AP:lle. Kyseessä on tiettävästi jo kolmas sotilaskohde, jonka kapinalliset ovat saaneet haltuunsa viime päivinä.
Kapinalliset hyökkäsivät keskiviikkoa Sverdlovskin kaupungin rajavartioasemalle Venäjän rajalla. He pakottivat ukrainalaiset rajavartijat poistumaan asemalta.
Kapinallistaistelija "Andrei" kertoi uutistoimisto AP:lle, että kyseessä on tarkoitus luoda "humanitaarinen käytävä", jota pitkin sivillit saavat paeta taisteluita Venäjälle.
Keskiviikon vastaisen yön aikana kapinalliset saivat haltuunsa Luhanskin alueella olevan rajavartioaseman. Ainakin kuusi kapinallista kuoli ja useita ukrainalaissotilaita haavoittui. Myös Ukrainan kansalliskaartin tukikohta päätyi kapinallisten haltuun, kun siellä olleilta joukoilta loppuivat ammukset.
Myös uutistoimisto Itar-Tass kertoo rajalla käydyistä taisteluista. Lisäksi Donetskin alueella Semjonovan kylässä on käyty päivän aikana raskaita taisteluita, kertoo Itar-Tass. Tassin mukaan kylään on tehty useita ilmaiskuja ja kymmeniä ihmisiä olisi kuollut.
AP:n mukaan taisteluita on käyty myös Slovjanskissa, missä Ukrainan joukot ovat hyökänneet kapinallisten asemiin. Ainakin kaksi ukrainalaissotilasta on kuollut ja  kymmeniä haavoittunut. Ukrainan armeijan mukaan kapinallisia olisi kuollut satoja, mutta kapinalliset ovat kiistäneet tämän tiedon.
Ukrainan taisteluista ei ole olemassa puolueetonta tietoa, sillä kansainväliset tiedotusvälineet eivät pääse alueelle.
Facebook osti suomalaisyrityksen – pyrkimyksenä valloittaa maailma
Facebook on haalinut talliinsa jälleen yhden suomalaisen startup-yrityksen Pryten. Yhtiö on kehittänyt sovelluksen, jonka ansiosta älypuhelimella voi käyttää sovelluksia edullisesti ilman kiinteähintaista tiedonsiirtosopimusta.
Pryten sovellusta ei ole vielä otettu kaupalliseen käyttöön, mutta Facebook uskoo pystyvänsä sen avulla saavuttamaan aiempaakin laajemman käyttäjäryhmän esimerkiksi kehitysmaissa.
\- Pryten tiimillä on todella hyvät suhteet mobiilioperaattoreihin, joista Facebook on hyvin kiinnostunut. Voi siis sanoa, että syy Pryten ostamiselle on yrityksen tiimin erityisosaaminen, sanoo Facebookin edustaja **Vanessa Chan**.
Chan kertoo Pryten yrittäjien liittyvän Facebookin [internet.org](http://internet.org/)-kehitystiimiin. Internet.org pyrkii yhdistämään mobiilioperaattoreita kyetäkseen tarjoamaan nettipalveluita ihmisille, joilla ei ole mahdollisuutta päästä nettiin.
Pyrkimyksenä on pystyä tarjoamaan internet kaikille ihmisille ympäri maailmaa, sillä sivuston mukaan vielä kaksi kolmasosaa maailman ihmisistä on vailla nettiyhteyttä.
Pryte kiittää internetsivuillaan[julkaisemassaan tiedotteessa](http://pryte.com/announcement.html) sijoittajia, ja kertoo tiiminsä liittyvän nyt Facebookiin.
Kauppahintaa ei ole julkistettu. Huhtikuussa Facebook osti suomalaisen ProtoGeo Oy:n ja sen luoman Moves-liikuntasovelluksen.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Facebook
Perussuomalaiset ja Britannian konservatiivit kimppaan
Perussuomalaisten kaksi europarlamentaarikkoa vaihtaa ryhmää Euroopan parlamentissa. Perussuomalaiset menevät samaan ryhmään Iso-Britannian pääministeripuolueen konservatiivien kanssa.
Perussuomalaiset vaihtaa ryhmää europarlamentissa. Puolue siirtyy Euroopan konservatiivien ja reformistien ryhmään.
Konservatiivien ja reformistien ryhmässä eniten parlamentaarikkoja on Iso-Britannian pääministeripuolueesta konservatiiveista.
Aiemmin perussuomalaisten europarlamentaarikko Sampo Terho kuului Vapaa ja demokraattinen Eurooppa -ryhmään.
Perussuomalaisten toinen europarlamentaarikko on Jussi Halla-aho.
Molemmat ryhmät suhtautuvat kriittisesti Euroopan unioniin.
Ennen ryhmäpäätöstä europarlamentaarikko Sampo Terho kertoi, että perussuomalaiset liittyvät siihen unionikriittiseen ryhmään, jossa he saavat paremmat valiokuntapaikat ja eniten vaikutusvaltaa.
Libyan kapinakenraali haavoittui murhayrityksessä – uhkaa kostolla
Edesmenneen diktaattorin Muammar Gaddafin armeijassa aikoinaan palvellut Khalifa Haftar toimii Libyan nykyjohtoa vastaan.
Libyan johtoa vastustava kenraali Khalifa Haftar on haavoittunut murhayrityksessä. Haftar sanoo saaneensa vähäisiä vammoja.
– Olen kunnossa. Murhayritykseen vastataan voimakkaasti, Haftar uhkasi al-Oula -televisiokanavan lähetyksessä.
Itsemurhapommittaja räjäytti räjähteillä lastatun autonsa tänään keskiviikkona Benghazissa lähellä Haftarin tukikohtaa.
Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin kaudella armeijassa palvellut kenraali Haftar on julistanut sodan islamisteja vastaan. Libyan johdon mukaan Haftar on vallankaappaaja.
HJK:n ja Lehkosuon taika säilyi, SJK ja Lahti voittoon rankkareilla
Helsingin Jalkapalloklubi on pelannut Mika Lehkosuon alaisuudessa seitsemän peliä. Saldona on seitsemän voittoa ja oma maali on pysynyt koskemattomana.
FC Inter haastoi Helsingin Jalkapalloklubin torstaina kotikentällään Veikkausliigassa. HJK kuitenkin jatkoi
porskuttamistaan Mika Lehkosuon alaisuudessa ja voitti ottelun 2-0.
Kotijoukkueella oli ottelussa muutama mehevä maalipaikka,
mutta HJK kesti Interin hätyyttelyt. Ottelun voittomaali syntyi vajaat puoli
tuntia ennen loppua.
Demba Savaege lähetti vasemmalta laidalta keskityksen
maalille, ja Mikael Forssell jatkoi pallon ohi Magnus Bahnen. Edellisen
osumansa Forssell oli tehnyt huhtikuussa, ja maali oli 33-vuotiaalle
hyökkääjälle ensimmäinen Lehkosuon aikakaudella. Macoumba Kandji viimeisteli läpiajon päätteeksi 2-0-loppunumerot.
Lehtinen SJK:n ratkaisijana
Seinäjoen Jalkapallokerho onnistui kukistamaan mainion
alkukauden pelanneen MYPAn kotikentällään 1-0. MYPA-toppari Nosh A Lody pelasi palloa käsittämättömästi
kädellään rangaistusalueella, ja Toni Lehtinen upotti tuomitusta rangaistuspotkusta
kauden toisen liigamaalinsa.
Toisella puoliskolla Antti Muurisen luotsaama MYPA oli lähellä tasoitusta. Stefano Pinho pääsi puolittain läpiajoon, mutta laukaus kilpistyi SJK-vahti Mihkel Aksalun käsien kautta ylärimaan.
Lahti jatkoi väkevästi kotikentällään
FC Lahti löi kotikentällään Turun Palloseuran 2-0. Rafael laukoi avauspuoliskolla Kimmo Hovin esityöstä tolppaan, ja tauolle mentiin maalittomassa tasatilanteessa.
Ottelua oli jäljellä reilut viisi minuuttia, kun Rafael hankki kotijoukkueelle rankkarin. Lahti-legenda upotti pallon varmasti pilkulta maaliin. Loppunumerot laukoi paluupallosta Matti Klinga, ja "Kuhnurit" otti kauden neljännen kotivoittonsa.
Voitollaan HJK kasvatti sarjajohtonsa MYPAan neljään pisteeseen. HJK on myös pelannut yhden ottelun vähemmän kuin MYPA.
**SARJATAULUKKO**
Tutkimus: Turvallisemmat pyöräilykaistat lisäävät pyöräilyinnostusta
Pyöräily on kätevä tapa liikkua kaupungilla, mutta kaupungin muu liikenne saattaa tuntua aavistuksen kuumottavalta. Amerikkalaistutkimuksen mukaan turvallisten pyöräkaistojen lisääminen kaupunkeihin saisi pyöräilijämäärät kasvuun.
[The Atlantic City Lab](http://www.citylab.com/commute/2014/06/protected-bike-lanes-arent-just-safer-they-can-also-increase-cycling/371958/) -sivusto kertoo tuoreesta amerikkalaistutkimuksesta, joka paljasti simppelin keinon lisätä kaupunkipyöräilyä: Turvallisemmat pyöräilykaistat. Useissa kaupungeissa pyöräkaistan virkaa ajaa katuun maalatulla viivalla autokaistoista erotettu siivu tietä, mutta katuun maalattu viiva ei tuo tarpeeksi turvaa.
Portlandilaisessa yliopistossa [tutkijat analysoivat](http://otrec.us/project/583) pyöräilijöiden määrää [viiden suuren](http://cdn.theatlantic.com/newsroom/img/posts/2014/06/protected_lane_chart/7f1810311.jpg) yhdysvaltalaiskaupungin katuosuuksilla, joiden pyöräilykaistojen turvallisuuteen on hiljattain panostettu. Tutkijat kuvasivat uusia pyöräilykaistoja videokameroin, järjestivät paikallisia kyselyitä ja keräsivät tietoa paikallisista pyöräilijöistä.
Havaittiin, että turvallisempien kaistojen ilmestyttyä pyöräilijöiden[määrä kasvoi tutkituilla katuosuuksilla 21-171 prosenttia](http://cdn.theatlantic.com/newsroom/img/posts/2014/06/protected_lane_chart/7f1810311.jpg). Noin kymmenen prosenttia on muiden liikennöintimuotojen parista pyörän selkään siirtyneitä. Eniten pyöräilijöiden määrät kasvoivat katuosuuksilla, joihin oli lisätty kaksisuuntainen pyöräkaista.
Tutkimuksessa keskityttiin tiettyihin kadunpätkiin Austinissa, Chicagossa, Portlandissa, San Franciscossa ja Washington D.C:ssä. Joillakin tutkimuksen kadunpätkillä oli ennestään suojaamaton pyöräkaista, joillakin taasen ei ollut minkäänlaista kaistaa pyöräilijöille.
**Lähteet:** The Atlantic City Lab
Pitkämäki täräytti kesän kärkiheiton 
Tero Pitkämäki kukisti tiukan kamppailun jälkeen Antti Ruuskasen Marskin kisojen keihäskilpailussa Lappeenrannassa.
Tero Pitkämäki juhli voittoa Marskin kisojen keihäskilpailussa Lappeenrannassa. Pitkämäki heitti 83,93 metriä ja kukisti Antti Ruuskasen, jonka paras heitto kantoi 83,41 metriä.
Pitkämäki nousi kauden kotimaisen keihästilaston kärkipaikalle. Pitkämäki ja Ruuskanen kiskaisivat illan parhaat heittonsa viimeisellä kierroksella.
Pitkämäki lämpeni hitaasti ja rikkoi 80 metrin rajan viidennellä heitollaan (82,40). Paras repäisy lähti päätöskierroksella. Ruuskanen puhkaisi 80 metrin rajan kahteen kertaan.
Maailmantilastossa Pitkämäki nousi kahdeksanneksi ja Ruuskanen yhdeksännelle sijalle. Kumpikin rikkoi kirkkaasti Zürichin EM-kisojen tulosrajan (78,80 metriä).
Naisten keihästaiston ykkönen oli Jelena Jaakkola, joka yllätti Oona Sormusen. Jaakkolan voittoheitto kantoi 55,40 metriä, Sormusen illan paras heitto oli 54,91 metrin mittainen.
Lappeenrannan keihäskilpailut heitettiin 27 asteen hellesäässä.
Naisten 100 metrin aidoissa Ida Aidanpää juoksi ennätysaikansa 13,40. Aidanpää jäi vain kahden sadasosan päähän Zürichin EM-tulosrajasta.
Kotimaiset kierrätysfarkut ommellaan ylijäämädenimistä
Keiteleellä aletaan ommella farkkuja kierrätysdenimistä. Suomalaisyritykset hyödyntävät ylijäämäkankaita ja pienentävät farkkutehtaiden ekologista jalanjälkeä.
Farkkutehtaissa ympäri maailman ommellaan yli kaksi miljardia paria farkkuja joka vuosi. Niiden ompelusta jää denimiä yli niin paljon, että ylijäämästä saisi ommeltua vielä miljardi paria. Kaksi suomalaisyritystä aikoo nyt yhteisvoimin hyödyntää ylijäämädenimiä.
Masi Companyn farkkuompelimossa Keiteleellä on jo ommeltu prototyypit kierrätysfarkuista. Denimin on Suomeen tuottanut niinikään kotimainen Pure Waste Textiles, joka tekee kankaita tekstiilijätteistä ja ylijäämäkankaista.
–  Masi Company osoittautui ihan loistavaksi löydöksi kun halusimme kokeilla kankaitamme kotimaisen yrityksen kanssa. Tuotamme sataprosenttisesti kierrätettyä denim-kangasta Kiinassa. Se syntyy leikkuujäteestä, raakapuuvillasta ja lankajäteestä, kertoo Hannes Bengs Pure Waste Textilesista.
–  Peruspuuvillajäte ja denimjäte on suuri ekologinen ongelma.
Prototyypit on jo ommeltu
– Farkkuompelimoissa jää denimiä yli niin paljon, että sitä riittäisi yksitoista kertaa maapallon ympäri, laskee Bengs.
Kun hyödytön jäte muutetaan uuteen, entistä arvokkaampaan muotoon, puhutaan upcyclingistä. Farkkukankaan upcycling säästää esimerkiksi tuhansia litroja vettä jokaista puuvillakiloa kohti.
Pohjoismaiden ainoassa farkkuompelimossa Pohjois-Savossa on ensimmäiset kierrätysfarkut jo pitkälle suunniteltu ja testattu.
– Jos pysytään aikataulussa, saadaan ensimmäiset farkut kauppoihin ensi vuoden alussa tai viimeistään vuoden kuluessa. Ne ovat sitten Suomessa tuotetut, suomalaisesta kankaasta tehdyt farkut, kertoo Hannes Bengs.
Ja koska kaupassa viime kädessä hinta ratkaisee, on Bengsillä myös lupaus hinnasta.
– Meidän tavoite on, että kierrätysfarkut eivät saa maksaa enempää kuin normifarkut. Vaikka kankaan valmistaminen onkin Suomessa kallista, me pystymme tulevaisuudessa tuottamaan niin isoja määriä, että pysymme samoissa hinnoissa. 
Sodankylä ikuisesti
Peter von Baghin ohjaama sarja on koottu Sodankylän elokuvajuhlilla 25 vuoden aikana käydyistä unohtumattomista keskusteluista maailman merkittävien elokuvantekijöiden kanssa.
ma–ke 8.–10.6. klo 21 sekä ti–to 9.–11.6. klo 18 ja la 13.6. klo 12 ja klo 14.30
Sodankylän elokuvafestivaalin peruskivi on joka-aamuinen, tasan kaksi tuntia kestävä keskustelu, jonka toinen osapuoli oli festivaalia alusta lähtien kuolemaansa saakka johtanut Peter von Bagh. Koska melkein kaikkien festivaalien tempo on nopea, Sodankylän keskustelut ovat harvinaisuus: kuuluisan elokuvantekijän ura, työmetodit ja luova elämä peilataan tavalla, joka sisältää sekä elämän keskeiset seikat että selityksen sille, miksi kertoja on niin erityinen kuin on.
Parhaina hetkinä tuo kaksituntinen on jonkinlaiseksi psykoanalyyttiseksi istunnoksi kasvava kommunikaatio, johon täysi salillinen yleisöä ottaa intensiivisesti osaa.
Istunnot on kuvattu kokonaisuudessaan ensimmäisestä festivaalista lähtien. Asetelman ainutlaatuisuus - myös kansainvälisesti - on ilmeinen. Isotkin festivaalit mukaan lukien vastaavaa aarrevaittaa on vaikea läytää. Tallessa on joka suuntaan laveneva, suuret persoonallisuudet spontaaneimmillaan ja luottamuksellisimmillaan tavoittava kokonaisuus.
Peter von Bagh on koonnut aamukeskustelujen pohjalta kolmiosaisen dokumentin Sodankylä ikuisesti: elokuvan vuosisata. Hän on seurannut Sininen laulu -sarjansa yhteydessä koeteltua ideaa: eri vuosina kuvatuista puheista syntyy eräänlainen "taivaallinen dialogi", jota käyvät ihmiset eivät faktisesti ole samassa tilanteessa tai edes ikinä tavanneet toisiaan.
Tavallaan juuri tämän periaatteen vuoksi vuoropuhelu on olennainen: siinä liikkuvat elokuvan historian todelliset virrat - se mitä seitsemännen taiteen tarina olisi voinut olla yhtä lailla kuin se mitä tarinoita siitä kerrotaan.
Tärkeässä osassa on myös muu miljöö: kylä joka kokee täydellisen muodonmuutoksen, elokuvan ja "oikean maailman" kohtaaminen katutasossa, vuorokaudenaikojen vaihtelut, erikoistapahtumien viehätys - mykän elokuvan orkesteriesitykset, karaoketuokiot yöllä -, retket luontoon, tapa jolla elokuvantekijät viettävät vapaa-aikaa, kohtaamiset katutasossa. Millään muulla festivaalilla ei tapaamisia arvovaltaisten vieraiden ja tavallisten taapertajien välillä ole tehty yhtä luonteviksi kuin Sodankylässä.
Draaman ehdottomin osatekijä on ehkä kuitenkin kuuluisien ulkomaisten vieraiden hämmästelemä ja ihastelema valo: Aurinko joka tulee vastaan kun yleisö poistuu elokuvateatterista kello neljä yöllä. Elokuvateatterin "todellinen valo", joka on 35 mm:n elokuvien suuri anti ihmiskunnalle, vastapainona sille elektronisesti synnytetylle kuvalle, joka yhä enenevästi on esitystekniikan standardi.
Aiheesta muualla
[Elävä arkisto: Punaiset kengät Sodankylässä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/punaiset_kengat_sodankylassa_47686.html#media=47690)
[Elävä arkisto: Elokuvia yöttömässä yössä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/elokuvia_yottomassa_yossa_47765.html#media=47777)
[Miten minusta tuli minä, Peter von Bagh](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/peter_von_bagh_kuinka_tulit_filmihulluksi_75843.html#media=75860)
Sodankylä ikuisesti 1-3 (2010) O: Peter von Bagh.
Irlannin kirkko uusissa syytteissä: Viemäristä löytyneiden satojen lapsivainajien kohtalo järkyttää
Luut löytyivät jo 1970-luvulla, mutta niiden luultiin olleen peräisin 1800-luvun nälkävuosilta. Tuore tutkimus kuitenkin viittaa, että ne ovat nunnien orpokodissa kuolleiden lasten jäänteitä.
Irlannissa katolinen kirkko on joutunut vastaamaan uusiin syytteisiin lasten hyvinvoinnin laiminlyönnistä. Tuoreen tutkimuksen mukaan viemäritankista läytyneet lähes 800 lapsen luurankoa ovat peräisin lähellä sijainneesta orpokodista, jonne naimattomat naiset tulivat synnyttämään.
Tutkija Catherine Corlessin tutkimuksen mukaan Tuamissa Galwayn piirikunnassa sijainneen katolisten nunnien ylläpitämän orpokodin rekisterit osoittavat, että viemäritankin 796 ruumista ovat orpokodissa kuolleiden lasten jäänteitä.
Lapset olivat iältään vastasyntyneistä kahdeksanvuotiaisiin. He olivat kuolleet aliravitsemukseen tai tauteihin, kuten tuhkarokkoon tai tuberkuloosiin, vuosina 1926–1961, jolloin orpokoti oli toiminnassa. St. Maryn orpokotia ylläpitivät Bon Secours -sääntökunnan nunnat. Rakennus on revitty maan tasalle uusien asuintalojen alta jo vuosikymmeniä sitten.
Hallitus harkitsee tutkintaa
Irlannin hallitus pohtii nyt, pitäisikö tapauksen johdosta aloittaa tutkinta. Lastenasioiden ministeri Charlie Flanagan sanoi keskiviikkona, että lasten hautaamisesta paljastuneet "riipaisevat yksityiskohdat" ovat aiheuttaneet halun tutkia asia.
– Monet paljastukset ovat erittäin häiritseviä ja shokeerava muistutus Irlannin synkemmistä ajoista, jolloin lapset eivät olleet niin arvostettuja kuin niiden olisi pitänyt olla, Flanagan sanoi lausunnossaan.
Tutkintaa ovat vaatineet sekä opposition että hallituspuolueiden parlamenttiedustajat.
Katolinen kirkko katsoi aiemmin, että avioliiton ulkopuolella syntyneitä lapsia ei voi kastaa, ja jos he kuolivat, he eivät siten saaneet kristillisiä hautajaisia tai tulleet haudatuksi siunattuun maahan.
Löytyi jo 1970-luvulla
Paikallisille ihmisille joukkohauta on ollut tiedossa jo vuodesta 1975 saakka. Jäänteet löytyivät vanhasta viemäristä, kun sitä peittänyt betonilaatta rikkoutui. Lapsivainajien arveltiin kuitenkin olleen peräisin 1840-luvun nälkävuosilta, jolloin nälänhätä tappoi suuria kansanjoukkoja Irlannissa.
Vuonna 1944 hallituksen suorittama tutkinta raportoi, että tuolloin orpokodissa olleista 271 lapsesta on havaittu aliravitsemuksen merkkejä. Laitoksessa asui tuolloin myös 61 naimatonta äitiä.
Alueen vanhukset muistavat orpokodin lasten käyneen koulua, mutta orpolapset erotettiin muista koululaisista. He lopettivat paikallisessa koulussa joko tultuaan adoptoiduiksi tai sen jälkeen kun heidät siirrettiin kirkon ylläpitämiin työlaitoksiin noin 7–8-vuotiaina. Laitoksissa lapset työskentelivät palkatta ja heitä usein myös pahoinpideltiin.
Tuhannet naimattomat naiset, "langenneet naiset" synnyttivät lapsensa St. Maryn kaltaisissa laitoksissa Irlannissa.
Irlannin kirkko ylläpiti myös ns. Magdalena-pesuloita, joissa "langenneet naiset" tekivät pitkiä päiviä täysin tai lähes ilman palkkaa. Monet orpokodeissa synnyttäneistä naisista päätyivät pesuloiden pakkotyöhön – samoin monet heidän tyttärensä.
Bon Secours -nunnat eivät ole kommentoineet joukkohautaa. Sen sijaan Tuamin arkkipiispa Michael Neary sanoo, että kirkko ja nunnat ovat halukkaita järjestämään rahankeräyksen muistolaatan saamiseksi joukkohaudan kohdalle.
Lukuisat lasten oikeuksien laiminlyöntiin tai seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvät skandaalit ovat ryvettäneet Irlannin katolista kirkkoa viime vuosikymmeninä.
Sote-ratkaisua yritetään aikaisintaan juhannusviikolla
Kilpailutuksesta on kasvanut soten suurin pulma. Ratkaisun hakeminen siirtyy kokoomuksen puheenjohtajavalinnan yli.
Eduskuntapuolueiden ohjausryhmän piti saada sote valmiiksi toukokuun loppuun mennessä, mutta työ on osoittautunut odotettua vaikeammaksi.
– Asia on hirveän mutkikas ja vaikea. Yritämme tehdä perusteellista jälkeä, ryhmän puheenjohtaja, peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanoo.
Aikatauluja mutkistaa kokoomuksen puheenjohtajavalinta. Sopu löytynee aikaisintaan juhannusviikolla.
– Kokouksia on sovittu ensi ja seuraavalle viikolle. Uskon, että silloin ollaan lähellä lopullista lakitekstiä.
Huovinen ei ole vielä valmis luovuttamaan, vaikka useat ryhmän jäsenet kuvailevat soten olevan pattitilanteessa.
– Tässä vaiheessa ei olla puheenjohtajien pöytään tätä viemässä.
Yle Uutisten tietojen mukaan vaikein ratkaistava asia liittyy kilpailutukseen. Muut puolueet suosisivat etupäässä julkisen sektorin tuottamia palveluita, kokoomus taas haluaisi mahdollisimman monella alalla yksityiset yritykset kilpailemaan julkisten palveluntuottajien kanssa. Huovinen ei halua kuvailla kiistaa tarkemmin.
– On selvää, että meillä on hyvin erilaisia näkemyksiä myös tästä kysymyksestä.
Hallitus- ja oppositiopuolueet päättivät sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämismallista maaliskuussa. Yksityiskohtien piti olla sovittuna ennen kesää, jotta laki voisi ehtiä voimaan tämän eduskunnan aikana.
Hovin uusin tulokas ensimmäistä kertaa Ruotsissa – kuvat
Prinsessa Madeleinen tytär Leonore kastetaan ensi sunnuntaina Drottningholmin linnan kirkossa.
Ruotsin hovi on julkistanut uusia valokuvia kuninkaallisen perheen uusimmasta jäsenestä, prinsessa Madeleinen tyttärestä prinsessa Leonoresta. Helmikuun lopussa New Yorkissa syntynyt pikkuprinsessa on nyt ensimmäistä kertaa Ruotsissa.
Tuore perhe saapui Ruotsiin tiistaina. Matkan syynä on paitsi hovin uusimman jäsenen esitteleminen ruotsalaisille myös pikkuprinsessan kastaminen. Kastejuhlaa vietetään sunnuntaina Drottningholmin linnan kirkossa.
Yle näyttää kastejuhlan suorana klo 12.30 alkaen sekä TV1:ssä että Yle Areenassa.
Yliopisto pani taantumavuoden talousennustajat paremmuusjärjestykseen: voiton vei Suomen Pankki
Viime vuodelle talousennustajat ennustivat talouskasvuksi keskimäärin 1,17 prosenttia. Toteutunut lopputulos olikin aivan muuta: viime vuonna Suomen talous supistui 1,4 prosenttia. Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulu asetti talousennustajat paremmuusjärjestykseen jo 17. kerran.
Suomen Pankki osoittautui viime vuonna kaikista tarkimmaksi talouden ennustajaksi, kertoo Jyväskylän yliopisto. Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulu asetti talousennustajat paremmuusjärjestykseen jo 17. kerran.
Osoituksena tarkimman ennustajan tittelistä Suomen Pankki sai kristallipallon. Edellisen kerran Suomen Pankki vei talousennustekilpailun ykkössijan vuoden 2007 ennustuksistaan.
Talousennustajakilpailussa ennustetarkkuus arvioitiin erikseen muun muassa talouskasvusta, työttömyydestä, inflaatiosta ja vaihtotaseesta.
Viime vuodelle talousennustajat ennakoivat talouskasvuksi keskimäärin 1,17 prosenttia. Taantuman odotettiin jäävän lyhyeksi. Toteutunut lopputulos olikin aivan muuta: viime vuonna Suomen talous supistui 1,4 prosenttia.
Mukana kilpailussa olivat Elinkeinoelämän, Palkansaajien ja Pellervon tutkimuslaitokset, valtiovarainministeriö, Suomen Pankki, OP-Pohjola, Nordea, Aktia, Danske Bank ja Handelsbanken.
Jyväskylän yliopiston kokoaman tilaston mukaan talouskasvuennusteiden laatiminen ei ole helppoa. Vuosien 2005-2013 välillä keskimääräinen ennuste talouskasvusta on ollut lähes järjestäen aivan muuta kuin toteutunut talouskasvu. Etenkin vuoden 2009 romahdus oli paljon pahempi kuin oli ennustettu.
Yllättäjä eteni välieriin Ranskan avoimissa
Andrea Petkovic selvitti tiensä yllättäen Ranskan avointen välieriin. 
Saksan Andrea Petkovic eteni tenniksen Ranskan avointen
välieriin keskiviikkona voitettuaan Sara Erranin suoraan kahdessa erässä
lukemin 6-2, 6-2. 
Errani alloitti vahvasti ja vei ensimmäisessä erässä kaksi
ensimmäistä peliä, mutta sen jälkeen Petkovic ei antanut vastustajalle
palaakaan ja voitti erän selvästi 6-2 27 minuutissa. Aggressiivisesti pelannut
Petkovic onnistui murtamaan Erranin syötön kaikkiaan seitsemän kertaa ottelussa
ja eteni ensimmäistä kertaa urallaan neljän parhaan joukkoon Grand Slam –turnauksessa.
 
Bosniassa syntynyt 26-vuotias saksalainen oli parhaimmillaan
maailmanlistalla 9. sijalla vuonna 2011, mutta on sen jälkeen kärsinyt
loukkaantumisista. 
Vasta 28:nneksi turnauksessa sijoitettu Petkovic saa
välierässä vastaansa Simona Halepin, joka voitti omassa puolivälierässään Svetlana
Kuznetsovaaan 6-2, 6-2. Nelossijoitettu Halep pelaa niin ikään ensi kertaa Grand Slam -välierässä.
Kaavion toisella puolella finaalipaikasta taistelevat Maria Sharapova ja Eugenie Bouchard. 
Nuori tyttö kadonnut Ylöjärvellä – Oletko nähnyt Mitraa? 
Sisä-Suomen poliisi etsii viikko sitten kadonnutta 13-vuotiasta tyttöä.
Poliisi etsii 13-vuotiasta Mitra Linnaa. Sisä-Suomen poliisin mukaan tyttö on ilmoitettu kadonneeksi torstaina 29. toukokuuta. Hän katosi perhetukikeskuksesta Ylöjärveltä iltaseitsemältä.
Poliisin mukaan Mitra Linnaan saatiin puhelinyhteys katoamispäivänä ennen iltakahdeksaa. Silloin hän oli Tampereen keskustassa. Sen jälkeen häneen ei ole saatu puhelinyhteyttä, eikä hänestä ole tehty havaintoja. Tyttöä on etsitty useana päivänä.
Poliisi pyytää Linnan nähneitä ilmoittamaan havainnoistaan suoraan hätäkeskukseen numeroon 112. Mitra Linna on noin 160 senttimetriä pitkä, normaalivartaloinen ja tummahiuksinen. Katoamishetkellä hän oli pukeutunut tummaan huppariin, harmahtaviin farkkuihin ja sinisiin tennareihin.
Kaikki Uneton48-elokuvakilpailun finalistileffat Yle Areenassa – katso
Uneton48 on Suomen suurin elokuvakilpailu, jossa joukkueilla on 48 tuntia aikaa tehdä lyhytelokuva. Kaikki kilpailun 12 finalistielokuvaa ovat nähtävissä Yle Areenassa.
Uneton48-lyhytelokuvakilpailussa kyse on hauskanpidosta, tiimityöstä ja mahdollisuudesta sukeltaa elokuvanteon maailmaan. Intensiivinen viikonloppu haastaa joukkueet keksimään ainutlaatuisia tarinoita, ratkomaan ongelmia ja voittamaan taiteelliset erimielisyydet matkalla yhteiseen päämäärään.
Elokuvat on tehty ja tuomaroitu, nyt kaikki [12 finaaliin valittua leffaa pääsee katsomaan Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/uneton48). Omaa suosikkielokuvaansa voi äänestää sosiaalisen median kautta 6. kesäkuuta saakka. Äänestää voi kirjoittamalla twiitin mittaisen - eli 140 merkin pituisen - elokuva-arvostelun suosikkielokuvastaan käyttämällä #Uneton48-aihetunnistetta, sekä lempileffansa tehneen joukkueen omaa aihetunnistetta. Äänestyskanavina toimivat Twitter, Instagram ja Facebook.
Voittajaksi selviytyy joukkue, jonka elokuva saa 6.6. mennessä eniten positiivista palautetta. Palautteet arvioidaan vanhanaikaisesti lukemalla ja lopputulokseen vaikuttavat sekä uniikkien palautteenantajien määrä että palautteen laatu. Kannattaa siis katsoa elokuvat ennen kommentoimista!
Alla kilpailun järjestäjien tekemä _Katkos_-elokuva, jonka nämä tekivät kilpailun pyörittämisen ohessa kiittääkseen osallistujia.
**Lähteet:** Yle Areena, Uneton48
Kuningatar Elisabetin paašipoika pyörtyi kesken puheen – kopsahdus kaikui suorassa tv-lähetyksessä
Monarkki oli päässyt parlamentissa pitämässään puheessa kohtaan, jossa hän totesi Britannian pyrkivän sopimukseen Iranin ydinneuvotteluissa.
Britannian parlamentin ylähuoneessa sattui tänään keskiviikkona dramaattinen välikohtaus kesken kuningatar Elisabet II:n puheen. Kuningatar esitteli hallituksen ohjelmaa, ja oli juuri ehtinyt todeta Britannian pyrkivän sopimukseen Iranin ydinneuvotteluissa, kun yksi hänen paašipojistaan pyörtyi.
Pyörtymisen aiheuttama äänekäs kopsahdus kuului selvästi suorana televisioidun puheen taustalla, mutta kuningatar jatkoi puhettaan.
Pyörtynyt poika seisoi Walesin prinssi Charlesin ja tämän vaimon Cornwallin herttuattaren Camillan vieressä. Pariskunta näytti huolestuneelta, kun poika kannettiin pois salista. Pojan kerrotaan voivan nyt hyvin.
Kuningattarella oli parlamentin ylähuoneeseen saapuessaan mukanaan neljä nuorta paašipoikaa, jotka kantoivat hänen pitkän viittansa helmaa. Kuningattaren poistuessa salista viitankantajia oli vain kolme.
Presidentti Niinistö tapasi Ukrainan Porošenkon
Niinistö onnitteli presidentinvaalit äskettäin voittanutta Petro Porošenkoa ja sanoi vaalien olleen hyvin järjestetyt.
Presidentti Sauli Niinistö on tavannut Ukrainan presidentinvaalit äskettäin voittaneen Petro Porošenkon Puolassa keskiviikkona.
Tasavallan presidentin kanslian tiedotteen mukaan Varsovassa käydyissä keskusteluissa päähuomio oli Ukrainan kriisissä ja esillä olivat myös EU:n pakotelinja sekä Ukrainan ja EU:n väliset suhteet.
Porošenkon kerrotaan kiittäneen Suomea tuesta.
Niinistö onnitteli Porošenkoa ja piti vaaleja hyvin järjestettynä.
IL: Peltonen palaa Leijoniin valmentajana
Ville Peltosesta tulee Leijonien apuvalmentaja, uutisoi Iltalehti. 
Pitkän uran Suomen jääkiekkomaajoukkueessa pelannut Ville Peltonen kuuluu [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2014060418369769_jk.shtml) mukaan Kari Jalosen tulevaan Leijonien valmennusryhmään, joka julkistetaan myöhemmin. Muut apuvalmentajat ovat Iltalehden mukaan Lauri Marjamäki ja Kai Rautio.  
Peltonen päätti mittavan pelaajauransa tähän kauteen ja siirtyi HIFK:n valmennuspäälliköksi.  Peltonen voitti Leijonissa pelaajana maailmanmestaruuden 1995, neljä MM-hopeaa ja kolme MM-pronssia. Lisäksi Peltonen nappasi Suomen paidassa olympialaisista hopeaa ja kolme pronssia sekä World Cupista kakkossijan.
Miehiltä löytyy historiaa, sillä Jalonen valmensi Peltosen kipparoiman HIFK:n Suomen mestariksi vuonna 2011.
Hevikaupunki Oulussa hallitaan myös indierock
Oululainen indierock-bändi Satellite Stories on keikkaillut Japanissa asti. Bändin kitaristi Marko ja laulaja-kitaristi Esa osaavat yhä arvostaa keikkoja myös kotikaupungissaan. Oulussa vedetyn keikan jälkeen voi hengailla kavereiden kanssa, mikä ei ulkomailla ole useinkaan mahdollista.
YleX oli viime viikonloppuna Oulussa YleXPopissa. Matilla on näkemys Suomen hevikaupungiksikin kutsutun Oulun musiikkiskenestä.
\- Samaan aikaan kun nahkamöröt kiersivät Eurooppaa ja vei median huomion, kaupungissa syntyi ja voi paksusti myös indie-skene. Hyvä esimerkki siitä on **Satellite Stories**.
Pohjoisesta ponnistava bändi pääsi vuonna 2011 ensimmäistä kertaa soittamaan Oulun Tavastiaksikin kutsutun 45 Special -ravintolan yläkertaan.
\- Se oli kaikin puolin silmät avaava kokemus. Nähtiin, että vähän laajemmallekin väestölle näyttää musiikki toimivan, laulaja-kitaristi **Esa** kertoo.
Katso alta Matin ja Satellite Storiesin tapaaminen.
**Lähteet:** YleX
Maahanmuuttajayrittäjät: Miksi Suomessa maksetaan kotona istumisesta?
Maahanmuuttajataustaisten kyky yrittäjyyteen on pitkälti hyödyntämätön voimavara Suomessa. Ajatushautomo Magman tuoreen tutkimuksen mukaan yrittämisen mahdollisuudesta tulisi kertoa maahanmuuttajille jo kotoutumisen alkuvaiheessa, jotta nämä pääsisivät nopeasti kiinni työelämään. Yritystoiminnan kehittäminen voisi edistää myös Suomen vientiä.
Seitsemän vuotta sitten Libanonista Suomeen muuttanut Abdul Halim Iman ei jäänyt odottamaan kotiin, että hänet haetaan töihin. Nainen otti ohjat omiin käsiinsä ja perusti Parturi-kampaamo Salon Imanin starttirahan turvin.
– Opiskelin ensin suomen kieltä ja sitten suoritin oppisopimuskoulutuksen ja yrittäjäkurssin. Tiesin heti, että haluan perustaa oman yrityksen, Iman kertoo.
Tukipalvelut vaihtelevat
Iman on tyytyväinen TE-toimistosta ja YritysHelsingistä saamaansa tukeen. Uudellamaalla maahanmuuttajayrittäjät pärjäävätkin muuta maata paremmin. Ajatushautomo Magman julkaiseman _Yrittäjänä Suomessa_ -raportin mukaan maahanmuuttajien tukipalveluissa on suuria alueellisia eroja.
– Helsingin lisäksi esimerkiksi Kotkassa ja muutamilla pienemmillä paikkakaunnilla, kuten Lappeenrannassa ja Rovaniemellä, on oikein loistavat yrityspalvelut, mutta nämä vaihtelevat huomattavasti kaupungista toiseen. On hyvä huomata, että juuri näissä mainitsemissani kaupungeissa myös maahanmuuttajayrittäjien määrä on isompi, koska niissä on loistavat neuvontapalvelut. Nämä kaksi asiaa korreloivat keskenään, kertoo raportin tehnyt kulttuurintutkija Katja Bloigu (FM).
Yritys on oma väylä työelämään
Maahanmuuttajien tie suomalaiseen työelämään voi kestää jopa kymmenen vuotta, mutta yrittäjinä he voisivat työllistyä nopeammin.
Bloigun mielestä yrittämisen mahdollisuutta pitäisi tuoda esille jo kotouttamisen alkuvaiheessa.
– Meillä ei edellenkään ole Ruotsin mallin mukaisia julkisella rahalla tehtyjä maahanmuuttopalveluja juuri maahanmuuttajayrittäjille heidän omalla kielellään. Nyt olisi viimeinkin aika rakentaa semmoinen systeemi Suomeen. Se ei suinkaan tarkoita sitä, että kaikkia painostettaisiin yrittäjiksi.
Maahanmuuttajilla on yrittäjähenkeä
Bloigun mukaan maahanmuuttajilla riittää ainakin rohkeutta ja halukkuutta yrittämiseen.
– Monet ovat yrittäjähenkisiä ja haluavat auttaa itseään sen sijaan, että jäisivät odottamaan yhteiskunnan maksamaa tukea ja näin ollen he perustavat oman yrityksen.
Monien maahanmuttajien lähtömaassa yhteiskunnan sosiaalista turvaverkkostoa ei edes ole, vaan tuki tulee omasta lähipiiristä.
– Tutkimushaastatteluissa minulle sanottiin monta kertaa, että ei ole hyvä istua kotona. Monet yrittäjät kokivat, että Suomen yhteiskunta maksaa ihmisille kotona istumisesta ja tätä pidettiin todella kummallisena, Bloigu kertoo.
Myös Iman on saanut tukea omalta perheeltään yritykselleen. Hän toivoo, että Salon Iman kasvaa tulevaisuudessa.
– Haluan, että paikka on tulevaisuudessa isompi ja palvelua on enemmän.
Piilevää monikulttuurista osaamista
Maahanmuuttajien yritystoiminnan kehittäminen voisi edistää myös Suomen vientiä.
– Koko EU-alueella on sama ongelma, että maahanmuutajien potentiaalia ei nähdä tässä asiassa. He voivat edistää Suomen ja Euroopan vientiä ja olla osana koko Euroopan kasvussa. Monilla on kaksoiskansalaisuus, he tietävät molempien maiden bisneskulttuurin ja pystyvät toimimaan välittäjinä.
Myös työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman uskoo, että maahanmuuttajayrittäjissä piilee hyödyntämättömiä mahdollisuuksia.
– Maahanmuuttajilla on paljon kokemusta kotimaastaan, jota ei aina osata tunnistaa Suomessa. Heillä voi olla yrittäjätaustaa ja monikulttuurista potentiaalia, jota voitaisiin hyödyntää nykyistä paremmin.
Ajatushautomo Magman _Yrittäjänä Suomessa_ -raporttiin haastateltiin lähes viittäkymmentä maahanmuuttajataustaista yrittäjää.
Duodecim: Puoli prosenttia sikiöistä voi menehtyä kohtuun
Matemaattisesti on erittäin epätodennäköistä, että saman naisen kohdalle sattuisi viisi kohtukuolemaa. Oululainen nainen on keskiviikkona väittänyt synnyttäneensä viisi kuollutta lasta. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Noin puoli prosenttia yli 22-viikkoisista sikiöistä voi menehtyä kohtuun, [lääkäriseura Duodecim](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00876) arvioi. Syy sikiön menehtymiseen saadaan selvitettyä yli 90 prosentissa tapauksista.
Duodecimin mukaan uuden raskauden ennuste yleensä aina hyvä. Kohtukuolemille altistavia riskitekijöitä ovat aiemmat kohtukuolemat, diabetes, äidin iäkkyys ja ylipaino. Ne selittävät kuitenkin vain pienen osan tapauksista.
Matemaattisesti on erittäin epätodennäköistä, että saman naisen kohdalle sattuisi viisi kohtukuolemaa. Oululainen nainen on keskiviikkona väittänyt synnyttäneensä viisi kuollutta lasta. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Liian köyhä – Michael Jacksonille ei myyty iPhonea
Monien joukossa myös Popin Kuningas Michael Jackson halusi ostaa Applen ensimmäisen iPhonen vuonna 2007. Jacksonin taloudellinen tilanne oli kuitenkin niin heikko, että puhelin jouduttiin ottamaan hänen henkivartijansa nimiin.
**Michael Jacksonin** henkivartijat **Bill Whitfield** ja **Javon Beard** julkaisivat tuoreeltaan MJ:n viimeisistä elinvuosista kertovan teoksen _Remember the Time: Protecting Michael Jackson In His Final Days_. Kirjassa kerrotaan Popin Kuninkaan surkeaksi kääntyneestä rahatilanteesta 2000-luvun alussa. Rahaongelmiensa vuoksi tähtiartisti joutui muun muassa luopumaan omistamastaan Neverland Ranch -kartanostaan.
Kaiken huippu koettiin vuonna 2007, kun Applen juuri julkaisema ensimmäinen iPhone tuli myyntiin. Jackson pyysi henkivartija Whitfieldia hankkimaan älypuhelimen artistille itselleen. Kahden ja puolen tunnin jonottamisen jälkeen jälleenmyyjä AT&amp;T ei kuitenkaan suostunut Jacksonin sosiaalitunnuksen saatuaan laittamaan puhelinta artistin nimiin ilman 1 500 dollarin etumaksua. Lopulta Whitfield joutui ottamaan Jacksonin puhelimen omiin nimiinsä, jotta ei joutuisi palaamaan tyhjin käsin.
Myöhemmin Jackson halusi iPhonen myös äidilleen. Tämäkin älypuhelin jouduttiin ottamaan henkivartija Whitfieldin nimiin. Myöhemmin puhelimet ja liittymät siirrettiin kuitenkin The King of Popin nimiin. Vaihdos johti siihen, että liittymämaksut menivät ulosottoon.
\- Laskut nousivat lähes 2000 dollariin, jonka jälkeen liittymät suljettiin, Whitfield kertoo.
Diego Costa läpäissyt Chelsean lääkärintarkastuksen
Viime kaudella hyökkääjä viimeisteli 27 liigamaalia Atletico Madridin paidassa.
Guardianin mukaan Atletico Madridin hyökkääjä Diego Costa on
läpäissyt jalkapallon Englannin Valioliigan Chelsean lääkärintarkastuksen, ja
noin 40 miljoonan euron siirto on enää sinettiä vaille valmis.
Kuluneella kaudella Diego Costa oli La Ligan voittaneen
Atletico Madridin avainhahmoja. 25-vuotias hyökkääjä viimeisteli kaikki
kilpailut mukaan lukien 36 täysosumaa.
Chelsea sijoittui Valioliigassa kolmanneksi Liverpoolin ja
mestaruuden voittaneen Manchester Cityn jälkeen. Yksi joukkueen
kompastuskivistä oli hyökkääjien tehottomuus, sillä Samuel Eto’o, Fernando
Torres ja Demba Ba viimeistelivät yhteensä vain 19 liigamaalia.
Brasiliassa syntynyt Costa sai viime kesänä Espanjan
kansalaisuuden, ja hän teki debyyttinsä Espanjan maajoukkueessa tämän vuoden
maaliskuussa. Päävalmentaja Vicente del Bosque on valinnut Costan lopulliseen
MM-ryhmäänsä.
Loppukaudesta Costa kärsi takareisivammoista, mutta
arvioiden mukaan hänen pitäisi tervehtyä 13. kesäkuuta pelattavaan Espanjan
avausotteluun Hollantia vastaan.
Kalamies hukkui Karvianjärveen
Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi ruumiin iltapäivällä.
Kalassa ollut mies on hukkunut keskiviikkona Karvianjärveen. Vuonna 1945 syntynyt mies löytyi iltapäivällä hukkuneena Säkkikarin lähettyviltä. Ruumiin löysi palokunnan sukeltaja.
Karvialta kotoisin ollut mies oli ilmeisesti ollut kalastamassa, kun hänen veneensä oli kaatunut ja hän oli joutunut veden varaan.
Valkeakosken ja Vammalan aluesairaalat osaksi Taysia – Mäntän sairaala loppumassa
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus linjasi sairaaloiden tulevaisuuden lisäksi myös Nokian ja Sastamalan yö- ja viikonloppupäivystyksen kohtalon.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri alkaa valmistella Valkeakosken ja Vammalan aluesairaaloiden liittämistä osaksi Tampereen yliopistollista sairaalaa.
Syksyn aikana selvitetään myös, miten aluesairaaloiden palveluja käyttäneet kunnat voivat jatkossa osallistua palvelutuotannon kehittämiseen osana Taysia, kerrotaan sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen kertoo, että Valkeakosken ja Vammalan aluesairaaloiden liittämisestä Taysiin on käyty keskustelua tämän vuoden ajan. Seuraavaksi asiaa ruoditaan kunnissa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri käynnistää myös valmistelut Mäntän sairaalan toiminnan lakkauttamiseksi ja henkilökunnan sijoittamiseksi sairaanhoitopiirin muihin yksiköihin ensi vuoden alusta.
Mäntän sairaalan kohtalo on ollut esillä vähän väliä. Esimerkiksi maaliskuussa sairaanhoitopiiri ja Mänttä-Vilppulan kaupunki olivat napit vastakkain Mäntän sairaalan potilasmääristä ja kaupungin sitoutumisesta sairaalaan.
Myös psykiatrista sairaalahoitoa uudistetaan
Sairaanhoitopiirin hallitus linjasi myös Nokian ja Sastamalan yö- ja viikonloppupäivystyksen tulevaisuutta. päivystykset siirtyvät vuoden 2015 alusta Acutaan Tampereelle. Perusterveydenhuollon päivystyksen järjestämisvastuu siirtyy Sastamalassa Vammalan aluesairaalalta Sotesille.
Sairaanhoitopiiri suunnittelee myös psykiatrisen sairaalahoidon uudistamista. Asiantuntijaryhmältä on juuri valmistunut selvitys, joka nostaa avohoidon palvelut etusijalle.
Asiantuntijaryhmä esittää tavoitteeksi vähentää psykiatristen sairaalapaikkojen määrää Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä noin sadalla vuoteen 2025 mennessä.
Kaksoiskansalaisuuden salaaminen nyt kiellettyä Venäjällä
Seuraamuksia on odotettavissa myös niille Venäjän kansalaisille, jotka jättävät ilmoittamatta pysyvän oleskeluoikeuden toisessa maassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut lain, jonka mukaan kaksoiskansalaisuuden salaamisesta voidaan rangaista. Jättämättä tehdystä ilmoituksesta voi seurata 200 000 ruplan eli noin 4 100 euron sakot tai 400 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Seuraamuksia on odotettavissa myös niille Venäjän kansalaisille, jotka jättävät ilmoittamatta pysyvän oleskeluoikeuden toisessa maassa. Ilmoitusaika on kaksi kuukautta oikeuden tai kansalaisuuden saamisesta.
Duuma hyväksyi lain 23. toukuuta, parlamentin ylähuone viisi päivää myöhemmin.
Venäjän viranomaiset tunnustavat tällä hetkellä kaksoiskansalaisuuden vain kahden maan – Tadzhikistanin ja Turkmenistanin – kesken. Muiden maiden kaksoiskansalaisuus ei ole lainvoimainen Venäjällä.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2012 Suomen kansalaisuuksia myönnettiin 2480 Venäjän kansalaisille. Valtaosa Suomen kansalaisuuden saaneista säilyttää entisen kansalaisuutensa. Suomessa asuu tällä hetkellä noin 30 000 Venäjän kansalaista.
X Games -lajien huimapäät Austiniin - Yle Areenassa suorat lähetykset
X Games -tapahtumaa seurataan loppuviikolla tiiviisti Yle Areenan suorissa lähetyksissä. Suomalaisjännitystä on luvassa rallicrossissa. 
X Games -tapahtuma kokoaa extreme-lajien taiturit Yhdysvaltain Austiniin. X Gamesin koitokset näytetään loppuviikolla suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Tapahtumia selostaa Sami Saarenpää.
Toomas Heikkinen ja Joni Wiman kamppailevat X Gamesin rallicrossissa. Heikkinen menestyi viime vuonna loistavasti X Games -tapahtumissa ja ajoi kahdesti voittajaksi. Wiman kilpailee nyt ensimmäisen kerran tällä tasolla.
X Games -tapahtuman perinteisimpiä lajeja ovat rullalautailu, BMX-pyöräily ja freestyle-motocross.
Vielä viime vuonna järjestettiin useita X Games -tapahtumia, mutta tänä vuonna kilpailuja on karsittu rajusti taloudellisten syiden takia. X Games -kilpailut käydään vain Austinissa.
**[Yle Areenan suorat X Games -lähetykset](http://areena.yle.fi/tv/suora)**
Jussi Jääskeläinen jatkaa uraansa edelleen Valioliigassa
Mikkeliläislähtöiselle maalivahdille ensi kausi on jo 14:s Englannin Valioliigassa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa vuodesta 2001 asti
yhtäjaksoisesti pelannut Jussi Jääskeläinen jatkaa uraansa ensi kaudella West
Hamissa. Suomalainen maalivahti allekirjoitti keskiviikkona seuran kanssa
yksivuotisen jatkosopimuksen.
Jääskeläinen siirtyi West Hamiin vuonna 2012 pitkäaikaisesta
työnantajastaan Boltonista. Ensimmäisellä kaudellaan Jääskeläinen pelasi
lontoolaisjoukkueen kaikki Valioliigapelit.
Suomalainen aloitti myös kauden 2013-14 West Hamin tolppien
välissä, ja pelasi alkukaudesta mainiosti pitäen maalinsa koskemattomana
kahdeksassa ottelussa. West Hamin päävalmentaja Sam Allardyce päätti kuitenkin
nostaa kesken kauden espanjalaisen Adrianin Jääskeläisen ohi
nokkimisjärjestyksessä.
Adrian esiintyi maalillaan mallikkaasti, eikä Jääskeläinen
saanut loppukaudella vastuuta. West Hamin kannattajat valitsivat Adrianin
kauden jälkeen joukkueen toiseksi parhaaksi pelaajaksi.
\- Toivottavasti pystyn antamaan ensi kaudella täyden haasteen
kilpailussa ykkösmaalivahdin paikasta, Jääskeläinen totesi seuran
verkkosivuilla.
Kaiken kaikkiaan Suomen A-maajoukkueen entinen maalivahti on
pelannut urallaan 435 ottelua Valioliigassa. 
Ennätysmäinen väkijoukko muisteli Hongkongissa Tiananmenin verilöylyä
Kynttilätapahtuman järjestäjien mukaan Victoria Parkiin kokoontui 180 000 ihmistä. Taiwanin Taipeissa muistojuhla keräsi useita satoja osanottajia.
Hongkongissa valtava ihmisjoukko on muistellut Pekingissä tasan 25 vuotta sitten sattunutta verilöylyä. Hongkongin kynttilätapahtuma on suurin ja lähes ainoa Tiananmenin verilöylyn muistojuhla Kiinassa.
Järjestäjien mukaan kyseessä on suurin Tiananmenin muistojuhlaan koskaan Hongkongissa kokoontunut väkijoukko. Victoria Parkiin kokoontui tapahtuman järjestäjien mukaan noin 180 000 ihmistä. Poliisin arvio osanottajamäärästä on noin 100 000. Muistohetki on järjestetty Hongkongissa joka vuosi 25 vuoden ajan.
Satoja aktivisteja, joidenkin arvioiden mukaan jopa tuhansia, kuoli kesäkuussa 1989 Kiinan johdon lähetettyä sotilaat murskaamaan uudistuksia vaatineen mielenosoituksen Tiananmenin aukiolla Pekingissä.
Hongkongin muistojuhlassa luettiin Tiananmenillä kuolleiden ihmisten nimiä ja näytettiin mielenosoituksen murskaamisesta 25 vuotta sitten kuvattua materiaalia.
Myös Taiwanin Taipeissa järjestettiin tänään keskiviikkona muistojuhla. Tapahtuma keräsi useita satoja osanottajia.
Anna Abreu ei aio enää osallistua musiikkikilpailuihin
YleX:n Viikon albumina soi Anna Abreun viides albumi nimeltään V. Kuuntele albumi täältä!
Idolsista pinnalle noussut **Anna Abreu** julkaisi viidennen pitkäsoittonsa V:n perjantaina 30. toukokuuta. Artisti kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa, ettei aio enää osallistua musiikkikilpailuihin.
\- Nyt kun olen artisti, haluan keskittyä siihen musaan. Vain Elämää -ohjelmaankin menin vain musan ja fiiliksen vuoksi, Abreu kertoo
Abreu ei pidä nykyisestä kulttuurista, jossa kilpailu on suuressa roolissa.
\- Vaikka itse olen tullut tällaisesta kilpailusta, niin nyt mulla on tullut kilpailuja kohtaan no-no-fiilis.
V on Abreun ensimmäinen albumi Warner Music -levy-yhtiölle.
**Kuuntele lisää Anna Abreun kertomuksia albumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa.**
**Lue myös: [Anna Abreun V niin kuin vaativa viides levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220414)**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Haglund Hornet-jupakasta: En tiennyt Kataisen olleen väärän tiedon varassa 
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ihmettelee valtioneuvoston kanslian toimintaa Hornet-jupakan tiedotussotkussa.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoo, ettei hän tiennyt pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) olleen väärän tiedon varassa Hornet-jupakassa.
– En aikanaan rekisteröinyt hänen virheellistä lausuntoaan.
Haglund kertoo, että hänellä on itsellään ollut melkein alusta asti oikea ja hyvä kuva siitä, mitä on tapahtunut, eli että hävittäjiä ei lähetetty tunnistamaan ilmatilaa loukanneita venäläiskoneita.
– Epäilemättä ensimmäinen viesti oli vähän vaikeasti tulkittavissa.
Hän kertoo saaneensa asiasta lyhyen ajan jälkeen tarkemman raportin.
Tiistaina lomalta palannut Haglund ihmettelee valtioneuvoston kanslian toimintaa.
– On tietenkin erikoista, että kukaan valtioneuvoston kansliassa eikä kukaan muukaan ole mieltänyt sitä, että pääministeri on väärän tiedon varassa.
Hän uskoo, että kaikki osapuolet ottavat opiksi.
– Tulevaisuutta ajatellen on hyvä käydä läpi, varsinkin siellä valtioneuvoston kansliassa, miten omia prosesseja voidaan parantaa.
Jättisopimuksen tehnyt Jokerit hakee nollatulosta KHL:stä 
Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen vastasi Yle Urheilun kymmeneen kysymykseen seuran valmistautuessa ensimmäiseen KHL-kauteensa. 
**1. KHL:n siirtyvä Jokerit teki kaikkien
aikojen isoimman sponsorisopimuksen ulkomaalaisen vedonlyöntiyhtiö NordicBetin
kanssa. Miten rahakas sopimus on kyseessä, Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen?**
\- Olemme sopineet, että
emme julkista sponsorisopimuksen kokonaisarvoa, mutta on se mittava
kokoluokaltaan. Jos sitä jotenkin kuvailisi, niin se on suhteellisen isonkin
urheiluseuran vuosibudjetin puolikas. 
**2. Onko kyseessä monivuotinen sopimus?**
\- Meillä on nyt vuodeksi
sovittu yhteistyö ja sitten katsotaan, miten yhteistyö muotoutuu ja etenee.
Käytännössä se on mallia 1+1.  
**3. Onko NordicBetin sponsoroinnissa mitään ristiriitaa Suomen markkinoilla ja
Veikkauksen monopoliaseman kanssa?**
\- Ei ole, koska se tämä yhteistyö näkyy
meillä vain vieraspeleissä ja siellä peliasuissa. Pidetään kiinni siitä
suomalaisesta rahapelien monopolilainsäädännöstä ja noudatetaan tietenkin
sitä.    
**4. Paljonko Jokereilla on kokonaisuudessaan yhteistyösopimuksia? 
**  


\- Siellä on nyt solmittu aika paljonkin yhteistyösopimuksia,
mutta kerromme tilanteesta sitten erikseen, kun on nimet paperissa. Näissä
perinteisesti tuppaa käymään niin, että jos alkaa tuuletella liian aikaisin, niin
pää jää vetävän käteen.  Meillä on
kuitenkin tällä hetkellä selkeästi parempi tilanne kuin osattiin ennakoida,
meillä on muitakin hyviä sopimuksia, joista osa on jatkuvia ja osa uuusia,
jotka kohdistuvat KHL:n vientimarkkinoille. 
**5. Mikä on Jokerien tv-sopimuksen tilanne KHL:ssä?**
\- Käytännössä koko KHL:n
tv-sopimuksen omistaa Viasat, joka hyödyntääsitä  eri tavoin eri markkinoilla. Se on koko KHL:n
kattosopimus. Nyt varmasti siellä mietitään, miten sitä Suomessa hyödynnetään,
mutta Jokerien KHL-pelit näkyvät Viasatilla. 

**6. Paljonko liput Jokerien KHL-peleihin tulevat maksamaan?**
\- Keskimäärin lipun
hinnat eivät nouse SM-liigasta. Pidetään kiinni sellaista ajatuksesta, että
tarjotaan edullisia lippuja junioreille, lapsille, nuorille ja vanhemmille.
Heille tarjotaan entistä edullisempia lippuvaihtoehtoja, ja sitten yritysliput
ja klubipaikat kallistuvat vähän. 
**7. Mikä tulee olemaan Jokerien kokonaisbudjetti ensimmäisellä KHL-kaudella?**
\- Emme ole siitä
julkistaneet tarkkoja lukuja, eikä se ole vielä täysin selvillä meille itsellekään.
Se muodostuu sponsori- ja lipunmyyntitulojen myötä.  Haarukka on 18-24 miljoonaa euroa, jonnekin
sinne hahloon se solahtaa. Lähtökohta on se, että niillä olemassa olevilla ja
tulevilla sopimuksella pitää pystyä kattamaan kulut.  
**8. Minkälaista taloudellista tulosta haette ensimmäiseltä KHL-kaudelta?**
\- Ei me mitään
voittotulostavoitteita ole asetettu. Lähtökohta on terve nollataso, eikä
välittömästi voiton tekeminen, joka on epärealisista varsinkin tässä
alkuvaiheessa ja siihen liittyy paljon epävarmuuksia. 
**9. Entä mikä on pelaajabudjetin osuus?**
\- Se on noin karkeasti 60-65 prosenttia kokonaisbudjetista. Sehän on vähän
väljä käsite, kun on tutkaillut SM-liigajoukkueidenkin pelaajabudjetteja.
Joihinkin sisältyy koko urheileva organisaatio bruttopalkoineen ja
sivukuluineen, kun taas joissakin on lisäksi valmennukseen ja fysioihin
liittyvät kulut. Suomessahan on verot ja sivukulut huippuluokkaa mihin tahansa
muuhun Euroopan maahan verrattuna, mikä paisuttaa bruttosummaa, vaikka
pelaajien käteen saama summa on vähemmän kilpailukykyinen moneen muuhun maahan
verrattuna.  
**10. Jokereilla on tällä
hetkellä 27 pelaajasopimusta. Onko vielä tulossa huippuhankintoja ja
onko niihin varaa?**
\- On meillä vielä varaa, koko pelaajabudjettia ei ole vielä vedetty tappiin
asti. Muuten pelaajahankinnoista vastaavat Jari Kurri ja Janne Vuorinen, 
mutta tiedän, että kiikarissa ja tarjolla on hyviä pelaajia. Tiedotamme niistä heti
sitä mukaan, kun teemme sopimuksia. 
Huovinen Oulun lapsisurmista: Kenellekään toiselle ei koskaan saa käydä näin
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen lupaa, että viranomaisten rooli Oulun lapsisurmiin johtaneissa tapahtumissa selvitetään. Hänen mielestään palveluissa pitää pyrkiä siihen, että ongelmat tunnistetaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Oulun lapsisurmat ovat järkyttäneet peruspalveluministeri Susanna Huovista (sd.). Oululaisen kerrostalon kellarista löytyi keskiviikkona viiden vauvan jäännökset.
– Tavoitteena pitää olla, että kenelläkään toiselle ei koskaan enää kävisi näin, Huovinen sanoo.
Hän huomauttaa kuitenkin, että ei tunne tapauksen yksityiskohtia. Poliisin mukaan surmista epäilty nainen on naimisissa, hänellä on lapsia, ja hän on työelämässä.
– En pysty ottamaan kantaa, onko palvelujärjestelmässä ollut joku puute, jonka vuoksi ei ole kyetty auttamaan ajoissa tai huomattu tätä tilannetta.
–  Meidän täytyy tarkasti katsoa, että mitä tässä on tapahtunut ja selvittää yksityiskohdat. Jos viranomaisten tai ammattilaisten välillä on ollut tiedonkatkoksia, josta on johtunut joitakin asioita, niin tällaisiin pitää pystyä puuttumaan. Se on selvä, peruspalveluministeri Susanna Huovinen lupaa.
Nainen on kertonut synnyttäneensä viisi kuollutta lasta kotonaan yksinään.
– Kaiken kaikkiaan palveluissa pitää pyrkiä siihen, että ongelmat tunnistetaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, ja niihin löydetään myös apua. Se ei voi olla pelkästään viranomaisen rooli. Tarvitaan myös lähipiirin apua ongelmien huomaamisessa ja havaitsemisessa.
David Villan maajoukkueura päättyy MM-kisoihin
Hyökkääjä on Espanjan maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä David
Villa pukee Brasilian MM-lopputurnauksessa viimeistä kertaa päällensä ”La Rojan” paidan.
Villa kertoi keskiviikkona espanjalaisen tv-kanava Cuatron haastattelussa
päättävänsä maajoukkueuransa MM-kisojen jälkeen.
Villa on pelannut urallaan Espanjan paidassa 94 A-maaottelua ja
tehnyt 56 maalia. Hän on maajoukkueen historian kaikkien aikojen paras maalintekijä.
Villa on kuulunut Espanjan maajoukkueeseen
vuodesta 2005 asti, ja hän on voittanut Euroopan- ja maailmanmestaruuden. Hyökkääjä kruunattiin neljällä maalillaan 2008 EM-lopputurnauksen maalikuninkaaksi. Kahden vuoden takaisista EM-kisoista Villa jäi
sivuun loukkaantumisen takia.
Tällä kaudella 32-vuotias edusti Espanjan La
Ligan voittanutta Atletico Madridia. MLS-liigassa vuonna 2015
aloittava New York City FC ilmoitti maanantaina tehneensä sopimuksen espanjalaishyökkääjän
kanssa.
Hologrammeja projisoiva älypuhelin markkinoille ensi vuonna
Uuden teknologian älypuhelimella kuvat hyppivät silmille.
Ensi vuonna on tarkoitus saada älypuhelinmarkkinoille tekniikka, jolla laite pystyy muodostamaan kuvasta hologrammin niin, ettei käyttäjä tarvitse 3D-laseja.
Kalifornialainen startup-yritys on valmistanut Tic Tac -pastillin kokoisen hologrammiprojektorin, joka pystyy projisoimaan jopa 48-tuumaisen kuvan. Kun useampi micro-LED -valoja hyödyntävä miniprojektori asennetaan mobiililaitteeseen, pystytään esimerkiksi älypuhelimen näytölle projisoimaan kolmiulotteinen kuva tai jopa video.
Projektorin huima tarkkuus mahdollistaa hologrammikuvan näkemisen ilman 3D-laseja. Hologrammiprojektorien tarkkuus on noin 15-kertainen nykyiseen tekniikkaan verrattuna
[Wall Street Journalin](http://online.wsj.com/news/article_email/new-chip-to-bring-holograms-to-smartphones-1401752938-lMyQjAxMTA0MDAwMjEwNDIyWj) mukaan älypuhelimiin sopivat projektorit ja komponentit saapuvat markkinoille vuoden 2015 lopulla.
**Lähteet:** Wall Street Journal
Rene Raasuke, Crash Test Pod
Rene Raasuke on tallinnalainen koodari, jonka Crash Test Pod -joukkueessa ohjelmoi myös hänen ystävänsä Ivar Meikas.
Haastattelussaan Raasuke puhuu muun muassa kofeiinista, edellisyönä koodauksen keskeyttäneestä auringonnoususta ja siitä, minkälaisia seikkoja pitää tärkeinä suunnittelutyössään.
Koodauksen MM-kilpailuissa jokaisen joukkueen tehtävänä on ollut ohjelmoida tekoäly virtuaalista autopeliä varten. Alkukarsintoihin osallistui yli 2500 joukkuetta 92 eri maasta, mutta tuhansista joukkueista vain kahdeksan jatkaa 10. kesäkuuta Helsingissä ajettavaan finaaliin.
Minisarja kertoo Hello World Open 2014 -yhteisön koodaajista, heidän ajatuksistaan ja taustoistaan.
Albrecht Schmidt, Drowsy
Albrecht Schmidt, eli yhden miehen joukkue Drowsy, on kotoisin Saksan Dresdenistä.
Koodauksen MM-kisoihin osallistunut Schmidt pohtii haastattelussaan muun muassa ohjelmoinnin kasvavaa merkitystä. ”Se, että oppii ymmärtämään edes hieman sitä, mitä tietokoneet tekevät, on nykyisin yhtä tärkeää kuin perusmatematiikan hallitseminen”, hän sanoo.
Koodauksen MM-kilpailuissa jokaisen joukkueen tehtävänä on ollut ohjelmoida tekoäly virtuaalista autopeliä varten. Alkukarsintoihin osallistui yli 2500 joukkuetta 92 eri maasta, mutta tuhansista joukkueista vain kahdeksan jatkaa 10. kesäkuuta Helsingissä ajettavaan finaaliin.
Minisarja kertoo Hello World Open 2014 -yhteisön koodaajista, heidän ajatuksistaan ja taustoistaan.
Markku Velinen, Resocar
Pelejä työkseen tekevä Markku Velinen on koodannut 10-vuotiaasta saakka. Hän on yksi suomalaisen Resocar-joukkueen jäsenistä, joka selviytyi koodauksen MM-kilpailujen finaaliin.
Velisen lisäksi kotimaisessa kokoonpanossa koodaavat hänen kollegansa Jere Sanisalo ja Pekka Kujansuu - ohjelmoinnin hallitseva Suomen mestari vuodelta 2012.
Koodauksen MM-kilpailuissa jokaisen joukkueen tehtävänä on ollut ohjelmoida tekoäly virtuaalista autopeliä varten. Alkukarsintoihin osallistui yli 2500 joukkuetta 92 eri maasta, mutta tuhansista joukkueista vain kahdeksan jatkaa 10. kesäkuuta Helsingissä ajettavaan finaaliin.
Minisarja kertoo Hello World Open 2014 -yhteisön koodaajista, heidän ajatuksistaan ja taustoistaan.
Saksa yrittää houkutella lisää sotilaita riviin tarjoamalla päiväkotipalveluita ja mukavampia kasarmeja
Bundeswehrin uudistamiseen on määrä käyttää viiden seuraavan vuoden aikana 100 miljoonaa euroa. Uudistusohjelma on herättänyt Saksassa arvostelua.
Saksa yrittää houkutella kansalaisiaan ammattiarmeijansa riveihin tarjoamalla päiväkotipalveluita, aiempaa paremmin sisustettuja kasarmeja ja pääsyä internetiin. Bundeswehrin uudistamiseen kuuluu myös joustavampien työaikojen tarjoaminen ja säännöllisten pakkomuuttojen vähentäminen.
Saksa luopui yleisestä asevelvollisuudesta vuonna 2011, ja nyt sen pitäisi löytää vuosittain noin 60 000 ammattiarmeijaan haluavaa.
– Haluamme parhaat. Koulutetuille nuorille on tarjolla monenlaisia vaihtoehtoja ja he voivat valita sen työnantajan, joka tekee kiinnostavimman tarjouksen, puolustusministeri Ursula von der Leyen perustelee muutoksia.
Bundeswehrin uudistamiseen on määrä käyttää viiden seuraavan vuoden aikana 100 miljoonaa euroa.
Uudistusohjelma on herättänyt Saksassa myös arvostelua. Kenraali evp. Harald Kujatin mukaan uudistussuunnitelman ovat laatineet ihmiset, jotka eivät tunne Saksan puolustusvoimia. Hänen mukaansa rahat olisi järkevämpää käyttää sotilastarvikkeiden hankintaan.
– Sotilaiden perheille on päiväkoteja tärkeämpää tietää, että sotilaiden turvallisuuden varmistamiseksi tehdään kaikki mahdollinen, [Kujat toteaa Süddeutsche Zeitung -lehdessä](http://www.sueddeutsche.de/politik/plaene-fuer-die-bundeswehr-kritiker-werfen-von-der-leyen-falsche-prioritaeten-vor-1.1980924).
Myrskyt ja kirjanpainajat pahimpia metsäntuhoajia
Metsäntutkimuslaitos Metla on kerännyt tiedot viime vuoden metsätuhoista. Näkyvimmät tuhot myrskyjen lisäksi aiheutti kirjanpainaja-kaarnakuoriainen tappamalla kuusikoita Etelä-Suomessa.
Metsään jääneet myrskynkaatopuut ja lämpimät kesät 2006 ja 2010 ovat luoneet hyvän lisääntymismahdollisuuden kuusikoiden pahimmalle tuholaiselle kirjanpainajakuoriaiselle.
Kannat ovat Metlan selvityksen mukaan kasvaneet vanhoilla tuhoalueilla Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa, mutta kasvua on ollut myös sellaisilla alueilla, joilla kirjanpainaja ei ole aiemmin aiheuttanut laajempia tuhoja.
\- Tuhoja on ilmoitettu nyt Iisalmea myöten ja voi olla, että niitä on vieläkin pohjoisempana. Niitä ei ole tasaisesti vaan siellä täällä, usein jonkun viimevuotisen tai edellisvuotisen myrskytuhon lähellä, sanoo Metlan tutkija Antti Pouttu.
Myös toinen kaarnakuoriainen, okakaarnakuoriainen, on runsastunut. Se on kirjanpainajan sukulainen ja syö mäntymetsiä.
Okakaarnakuoriaisen luultiin jo hävinneen Etelä-Suomesta, mutta nyt sieltäkin on löydetty useita mäntymetsiä, joissa okakaarnakuoriainen on tappanut mäntyjä. Syitä okakaarnakuoriaisen levinnäisyyden vaihteluun ei tiedetä, mutta Poutun mukaan ne saattavat liittyä metsätalouden ja ilmaston muutoksiin.
\- Sehän myös pitää lämpimästä, ja toisaalta ehkä mäntyjen vastustuskyky on ollut huonompi. Nämä ovat useimmiten olleet vähän tällaisilla kallioisilla alueilla nämä mäntytuhot, pohtii Pouttu.
Mahdollista on myös, että joku toinen laji on Etelä-Suomessa väliaikaisesti syrjäyttänyt okakaarnakuoriaisen, joka sitten taas ilmaston muuttumisen myötä on nyt runsastunut.
Keski-Euroopan tuholainen havununna valtaa alaa
Ilmaston lämpenemisen uskotaan olevan syynä myös Keski-Euroopassa suuria metsätuhoja aiheuttaneen havununnan lisääntymiseen myös meillä. Vielä 1970-luvulla se esiintyi harvinaisena etelärannikolla, mutta nyt se on levinnyt koko Vaasa – Kuopio -linjan eteläpuolelle. Ensimmäisen tuhoilmoituksen kaikkiruokaisen havununnan tekemästä metsätuhosta Metla sai kesällä 2013 Rymättylästä.
\- Kuusenneulaset ovat sen lempiruokaa ja männynneulaset kelpaa, mutta lisäksi myös monet lehtipuut, ja esimerkiksi siellä Rymättylässä oli syöty hyvin paljon mustikkaa. Siellä oli koko aluskasvillisuus ihan ruskeana, Pouttu kertoo.
Myös mäntypistiäinen on Poutun mukaan ollut viime aikoina paikka paikoin lisääntymään päin, mutta sen aiheuttamat haitat ovat näyttävyydestään huolimatta pienehköjä.
Mäntypistiäinen pystyy tappamaan lähinnä alemman kasvuston jo valmiiksi huonokuntoisempia puita. Mäntypistiäinen on myös ainoa metsien tuhohyönteinen, jota voidaan torjua biologisesti lentolevityksilla.
Oikea-aikainen puunpoisto tehoaa tuholaisten torjunnassa
Muita tuhohyönteisiä torjutaan Poutun mukaan parhaiten pitämällä puusto hyvässä kunnossa, jolloin tuholaiset pystyvät niihin huonommin. Kirjanpainajaan tehoaa myös oikea-aikainen puiden poisto metsästä. Poistoaika on  ennen heinäkuuta, jotta hyönteisten toukat eivät ehdi kasvaa aikuisiksi.
\- Heinäkuussa munista on ehtinyt tulla jo seuraava sukupolvi ja ennen kuin ne lähtevät sinne metsään olisi tärkeätä saada nämä puut pois sieltä. Se on ainoa tapa millä kantaa saadaan vähennettyä, Pouttu toteaa.  
Muita harmia aiheuttavia metsän tuhohyönteisiä ovat Metlan raportin mukaan hankalasti hävirtettävä tähtikudospistiäinen, joka on Porin Yyterissä tappanut mäntyjä yli kahdensadan hehtaarin alueella sekä vaahteratikkukoi, joka aiheuttaa lähinnä ulkonäköhaittoja Etelä-Suomen vaahteroille käpertämällä niiden lehtiä.
Pouttu muistuttaa, että aiheuttamastaan harmista huolimatta tuholaisetkin kuuluvat metsäluontoon eikä niitä pysty sieltä kokonaan poistamaan. Poutun mukaan niiden kokonaan poistaminen ei myöskään ole tarkoitus.
Tuholaisten aikaansaamat tuhoalueet eivät kokonaisuudessaan ole kuin alle prosentin  luokkaa kokonaismetsäalueesta. Puustonsa menettäville yksittäisille metsänomistajille paikalliset tuhot voivat kuitenkin olla erittäin merkittäviä, Pouttu toteaa.
Mitä joukkuetta sinun pitäisi kannattaa MM-kisoissa - testaa Ylen #Fanikone!
Kannatatko maalijuhlia vai tiivistä puolustamista? Oletko altavastaajan puolella vai mestarisuosikin karavaanissa?
[Yle Urheilun #Fanikone kertoo](http://yle.fi/urheilu/fanikone_-_keta_kannattaa_kannattaa/7265756), mitä joukkuetta näissä jalkapallon MM-kisoissa kannattaa kannattaa.
**[TEE TESTI TÄÄLLÄ](http://yle.fi/urheilu/fanikone_-_keta_kannattaa_kannattaa/7265756)**
Siirrä jalkapallot oikeisiin kohtiin ja kone näyttää sinulle maat, jotka pelaavat sellaista peliä kuin sinä haluat.
Muista vinkata suosikkisi myös Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa. Vankan paketin suosikkijoukkueestasi löydät [täältä](http://yle.fi/urheilu/jalkapallo/FIFAn_jalkapallon_MM_2014/).
Torstaina viikon kuumin päivä – idässä jopa yli 30 astetta
Kaakosta virtaava lämmin ja kostea ilma pitää koko Suomen lämpimänä ensi viikon alkuun saakka. Ilmatieteen laitos varoittaa tukalan helteen mahdollisuudesta maan itäosassa.
Torstaista tulee viikon lämpimin päivä suurimmassa osassa Suomea, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Helteinen ilmamassa on huomenna vallannut koko maan etelä- ja keskiosat. Idässä voi 30 asteen raja rikkoutua, Borgström sanoo.
Pääosin torstai on aurinkoinen, mutta Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Etelä-Lapissa saadaan sade- ja ukkoskuuroja.
Helle jatkuu perjantaina suuressa osassa maata. Lapissa perjantai on viikon lämpimin päivä, sillä kaakosta tuleva lämmin ja kostea ilma on vasta virtaamassa sinne.
– Etelässä iltapäiväkuurot yleistyvät perjantaina, mutta aurinkoa saadaan silti paljon, sillä kuurot ovat hyvin paikallisia.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että perjantaina ja lauantaina maan itäosassa on 30 prosentin mahdollisuus tukalaan helleaaltoon, joka voi aiheuttaa terveysongelmia riskiryhmille.
Tukala helle tarkoittaa, että päivän korkein lämpötila on vähintään 27 astetta ja yön alin vähintään 14 astetta. Lisäksi ilman kosteus vaikuttaa tukaluuteen. Ilmatieteen laitos varoittaa tukalista helleaalloista, jos niiden ennustetaan jatkuvan vähintään kolme vuorokautta.
Borgström kertoo, että vielä ensi viikon alkukin näyttää lämpimältä, mutta tukalat helteet ovat silloin ohi.
– Lauantaina on jo pieniä viilenemisen merkkejä, mutta lämpötilat pysyvät silti yli 20 asteessa.
KuPS:n ex-luotsi mietti lähtöään jo syksyllä - ”Nyt on helpottunut olo”
Veikkausliigan KuPS:n peräsimestä väistynyt Esa Pekonen jatkaa valmennustöitään KuPS-junioreiden kanssa.
Huhtikuussa KuPS:n Veikkausliigajoukkueen valmentajan tehtävät jättänyt Esa Pekonen siirtyy takaisin Juniori-KuPS:n palvelukseen.
– En tiedä, mikä nimike minulla tulee olemaan, onko valmennuspäällikkö vai joku muu. Katsotaan kun saadaan nämä lomat pidettyä alta pois, kertoo Pekonen.
Pekonen siirtyi Kai Nyyssösen tilalle liigajoukkueen valmentajaksi kesällä 2009 Juniori-KuPS:n valmennuspäällikön tehtävistä.
– Silloin sovittiin, että minulla on mahdollisuus palata takaisin, jos jotain menee mönkään.
”Aloite tuli minulta”
Pekonen erosi päävalmentajan paikalta keväällä dramaattisten vaiheiden jälkeen. Joukkueen peli oli solmussa, sarja alkoi tappiokierteessä ja lopulta kotikatsomossa rikottiin jo Pekosen vaimon fyysistä koskemattomuutta.
Pekosen kuppi täyttyi.
– Aloite tuli täysin minulta, oikaisee Pekonen mediassakin sitkeänä liikkuvaa käsitystä, että hän olisi saanut potkut.
– Siinä oli jo pidempään tullut kaikenlaista potaskaa. Katsoin, että oli parempi jäädä syrjään sekä seuran, että joukkueen kannalta. Nyt nähdään, että näin kävi, sanoo Pekonen ja viittaa Marko Rajamäen onnistuneeseen alkuun liigajoukkueen päävalmentajana.
– Mietin jo viime syksynä, että olisiko aika jäädä syrjään, mutta jatkoin kuitenkin.
Paikallisen median toimista jäi Pekoselle hampaan koloon asioita.
– Koin jo pidempään, että joukkuetta arvosteltiin jo kokoamisvaiheessa, vaikka minun olisi pitänyt olla se kohde. Kun olisi pitänyt tukea uutta joukkuetta, se olikin paikallisen median hampaissa.
– Tämä saattoi tehdä sen, että osalla pelaajia homma sitten meni yliyrittämiseksi, näkee Pekonen.
Pekonen on KuPS:n menestynein valmentaja yli 30 vuoteen. Kolme kertaa peräkkäin hän luotsasi keltapaidat Suomen Cupin finaaliin, kerran SM-hopealle ja kerran kuudenneksi, mikä muuten on sekin seuran toiseksi paras sijoitus liigassa sitten 80-luvun.
Valmentaminen Afrikassa kiinnostaa myös
Kevään tapahtumat eivät vaikuttaneet kokeneen jalkapallomiehen suhteeseen rakasta lajia kohtaan.
– Ei millään tavalla. Toki pettymyksen tunne on, koska en onnistunut.
KuPS:n juniorivalmennustehtävät ovat seuraava posti, mutta ulkomailla valmentaminen kiinnostaa myös.
– Tässä on jo ikää sen verran, että voisi käväistä myös ulkomailla. Esimerkiksi Afrikan suuntaan on ollut tiedusteluita. Jokin akatemia-tyyppinen projekti voisi olla minun juttu, sanoo Pekonen suostumatta kuitenkaan täsmentämään mistä maasta on kyse.
– Länsipuolella se on.
Laatua lisää valmennukseen
Junioreissa KuPS on ollut kautta vuosikymmenten maan kärkiseuroja niinäkin aikoina kun edustusjoukkue on uinut syvissä vesissä.
Viime vuonna seuran B-juniorit nappasivat SM-kultaa. Pekonen pitää kuitenkin ”jalat maassa” arviossaan.
– Loistava kausi heiltä!
– Realismia kuitenkin on, että C-juniorit olisivat kahdeksan parhaan joukossa Suomessa. A- ja B-junioreissa on lähdetty siitä, että oltaisiin kuuden parhaan joukossa. Nämä siis keskiarvoja pidemmällä aikavälillä. Välillä voi mennä paremmin, välillä heikommin, sanoo Pekonen.
Hän kehuu vuolaasti kuopiolaista juniorivalmennusta.
– Meillä on maan mittakaavassa hyvät valmentajat ja kaiken kaikkiaan hyvä valmennus. Mutta hieman lisää laatua kaipaamme kuitenkin valmennukseen. Pieniä asioita, mutta tärkeitä, Pekonen muotoilee.
Pekosen mukaan KuPS tarvitsisi kipeästi II-divaritasoisen reservijoukkueen, joka palvelisi niin edustusjoukkuetta kuin A- ja B-junioreitakin. Yhteistyötä on eri seurojen kanssa aiempina vuosina ollut, mutta se on aina kariutunut, yleensä rahaan.
– Se on tietysti talouskysymys. II-divisioonajoukkueen ylläpito tarvitsee tuollaiset 60 000 euroa, lisäksi valmennuksen on nivellyttävä KuPS:n tarpeisiin, sanoo Pekonen.
**Kari Salmela**  
Yle Urheilu
Lakkautettavassa varuskunnassa vedettiin juhlapäivän lippu salkoon haikein mielin
Lahden satavuotias Hennalan varuskunta hiljenee ensi vuoden vaihteessa, kun Hämeen rykmentti lakkautetaan. Lippujuhlaa vietettiin haikein, mutta juhlallisin mielin.
Hennalassa Puolustusvoimain lippujuhla oli tänä vuonna tavallistakin juhlallisempi. Varuskunta on jo alkanut tyhjentyä henkilökunnasta ja varusmiehistä.
– On tavallista juhlallisempi, mutta samalla haikea olo, kuvaili juhlapäivän tunnelmaa rykmentin urheilukoulun ylikersantti Joel Jokinen.
Hennalan noin 700 varusmiehestä yli sata on jo lähtenyt, ja rakennuksiakin aletaan vähitellen tyhjentää. Tällä viikolla aloittanut urheilukoulun saapumiserä meni Lahden sijaan Santahaminaan.
– Varuskunta on ollut tässä jo sata vuotta. Venäläisethän tämän rakensivat, vapaussodan aikana tätä hallitsi punainen valta ja sen jälkeen Hämeen rykmenttiä edeltänyt Tampereen rykmentti. Pitkä tie on tultu tähän päivään, ja sekin tekee tästä haikeaa, kertoo yli parikymmentä vuotta rykmentissä työskennellyt tietokirjailija Juha Erola.
Hennalan historia talletetaan lämmöllä
Juha Erola on koonnut Hennalan ja Hämeen rykmentin historiaa kansien väliin. Lippujuhlapäivänä julkistetussa teoksessa pääsevät ääneen muun muassa useat Hämeen rykmentin komentajat vuosien varrelta.
– Kirja on haluttu tehdä niin, että siitä välittyy lämminhenkinen tunnelma ja yhteys omaan varuskuntaan ja maakuntaan, jossa palvellaan, kuvailee _Hämeen Rykmentti – Ilveslipun alla _-kirjan toimittanut Erola.
Vaikka Hennalassa valmistaudutaan ovien sulkemiseen, tällä viikolla vielä juhlitaan. Hämeen rykmentistä suurin osa jättäytyi pois valtakunnallisista Puolustusvoimain lippujuhlan menoista, ja juhli näyttävästi kotikonnuilla.
Varuskunnassa ja kaupungilla näkyvät juhlallisuudet jatkuvat vielä loppuviikolla päijäthämäläisen maanpuolustusviikon merkeissä.
Hennalan varuskunta myös avasi ovensa yleisölle keskiviikkona viimeistä kertaa. Kauniissa säässä pidetyt avoimet ovet vetivät paikalle runsaasti eri ikäistä väkeä.
– Kun täällä oli, niin suoraan sanottuna harmitti. Mutta aika kultaa muistot, muisteli lähes 60 vuoden takaisia armeija-aikojaan lahtelainen Pekka Susi.
Porovahdit hätistelevät kaupunkiporoja Rovaniemellä
Porovahdit hätistelevät haittaa tai vahinkoa aiheuttavia poroja Rovaniemen kaupunkialueella.
Porovahdit toimivat poromiesten apuna. Porovahtitoimintaa kokeilevat Rovaniemen kaupunki, 
Paliskuntain yhdistys ja Rovaniemen kaupunkialueen paliskunnat.
Porovahtien yhteystietojen pitäisi löytyä [Rovaniemen kaupungin](http://www.rovaniemi.fi/fi) ja [Paliskuntain yhdistyksen](http://www.paliskunnat.fi/PoroNet2/) 
internet-sivuilta. Ainakaan vielä keskiviikkona kummastakaan paikasta niitä ei kuitenkaan ensihakemalla löytynyt.
Yläilmoissa roikkuneet kukkaruukut tipahtivat yllättäen maahan Kuopion keskustassa – video
Kuopion torin ympäristön valotolppiin kiinnitetyt kukkaruukut on jouduttu poistamaan. Iltapäivän aikaan puolenkymmentä ruukkua putosi alas omia aikojaan.
Kuopion torin ympärillä oleviin valotolppiin kiinnitetyt kukkaruukut on jouduttu poistamaan. Puolenkymmentä noin neljän metrin korkeudelle kiinnitettyä ruukkua putosi yllättäen alas.
Kaupunki eristi tolppien ympäristöt varoitusnauhoilla ja aloitti ruukkujen poiston iltapäivällä. Syytä kukkaruukkujen putoamiseen ei tiedetä, mutta yhtenä mahdollisuutena pidetään kiinnikeissä olevien kumipidikkeiden pettämistä lämpölaajenemisen seurauksena.
Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut ruukkujen putoamisen yhteydessä.
Pellolaiset vievät kalastuslupajutun oikeuteen
Pellon kalastuskunnat vievät Tornion-Muonionjoen kalastuslupa-asian oikeuden ratkaistavaksi.
Kalastuskunnat eivät tunnusta Tornion-Muonionjoen kalastusalueen myymää yhteislupaa lailliseksi. Seitsemän pellolaisen kalastuskunnan muodostama Väylän viehelupa -alue myy omaa kalastuslupaa.
Lapin ELY-keskuksen mukaan yhteislupa pätee edelleen Pellon paikallisilla vesillä lohen kalastuksessa.
"Varjo" kiersi Italian ja Yhdysvallat, nyt se henkii monumentaalista tunnelmaa Kotkassa
Kotkan keskustan Veistospromenadilla paljastettiin keskiviikkona kaksi uutta teosta. Hannu Sirenin terästeos "Varjo" huokuu monumentaalisia mielikuvia Keskuskadulla. Anneli Sipiläisen veistoksesta "Äiti maan lapset" tuli promenadin ensimmäinen liiketiloihin sijoitettu teos.
Kotkan keskustan Veistospromenadilla paljastettiin keskiviikkona kaksi uutta teosta. Veistokset ovat Hannu Sirenin terästeos "Varjo" ja Anneli Sipiläisen puinen "Äiti maan lapset".
Sipiläisen veistos sijoitettiin poikkeuksellisesti liiketilaan eli kauppakeskus Pasaatin sisäänkäynnin oheen.
– Ihmisten tulisi kunnioittaa luontoa. Muuten se kostaa, ei anna enää ravintoa. Siitä teokseni kertoo, sanoo kuvanveistäjä ja professori Anneli Sipiläinen. Teemastaan huolimatta teos on humoristinen, hassukin.
Sipiläinen veisti Romulusta, Remusta ja susiäitiä kuvaavan teoksen vuonna 2011. Hän on onnellinen, että sille löytyi paikka, sillä usein kuvanveistäjien on vaikea sellaista saada.
– Aluksi kauppakeskus tuntui liian hektiseltä paikalta veistokselle. Nyt olen paikkaan tyytyväinen, ja teos näyttää hyvältä punaista taustaansa vasten.
"Veistos kuvaa magmaa"
Hannu Sirenin vanhemmat Kaija ja Heikki Siren pitivät Kotkassa arkkitehtitoimistoa. He suunnittelivat keskustaan useita rakennuksia, muun muassa Seurahuoneen. Yhteys Kotkaan oli yksi niistä syistä, miksi Siren halusi teoksensa kaupunkiin.
– "Varjo" kuvaa sulaa magmaa, joka liikkuu. Jokainen voi kuitenkin tehdä teoksesta omat tulkintansa, kertoo Siren.
"Varjo" valmistui jo vuonna 1984. Ennen Kotkaa se ehti kiertää Yhdysvalloissa, Ruotsissa ja Italiassa. Kotka on teoksen viimeinen sijoituspaikka.
Keskustan veistospaikat täynnä
Hannu Sirenin teoksen myötä Veistospromenadi täyttyi keskustan osalta. Seuraava veistos tullaan sijoittamaan vuonna 2015 Isopuistoon Pyhän Nikolaoksen ortodoksisen kirkon läheisyyteen.
Valinnasta päättää Kotkan kaupungin veistostyöryhmä. Veistokset valitaan sijoituspaikan ja siihen sointuvan materiaalin mukaan. Teoksen tulee kestää vaihtelevaa säätä ja pientä ilkivaltaa.
Vuosittain veistoksia hankitaan yhdestä kolmeen kappaletta. Yhden veistoksen hinta on ollut keskimäärin 20 000–30 000 euroa. Vuodelle 2014 kaupunki kiristi hankintabudjettia. Nyt veistosten hintakatto on 20 000 euroa.
Kuortaneen urheilukentän peruskorjaukseen 97 000 euroa 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt avustuksia liikuntapaikkarakentamiseen. Pohjalaismaakunnista suurin avustus myönnettiin Kuortaneen kunnan urheilukentälle. Peruskorjaukseen myönnettiin lähes 100 000 euroa. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt avustuksia liikuntapaikkarakentamiseen. Etelä-Pohjanmaalle myönnettiin avustuksia lähes 350 000 euroa ja Pohjanmaalle lähes 300 000 euroa.Rakentamisavustusten painopisteenä ovat erityisesti terveyttä edistävä liikunta sekä lasten ja nuorten liikunta.
Liikuntapaikkojen rakentamisavustuksia myöntävät opetus- ja kulttuuriministeriö ja aluehallintovirasto pitävät tärkeänä sitä, että nyt avustusta saaneet hankkeet edistäisivät aktiivisen ja säännöllisen liikuntaharrastuksen syntymistä. Etusijalla ovat lähiliikuntapaikkojen rakentaminen ja laajoja käyttäjäryhmiä palvelevat liikuntapaikat. 
Pohjalaismaakunnista suurin avustus myönnettiin Kuortaneen kunnan urheilukentälle. Peruskorjaukseen myönnettiin 97 000 euroa. Yhteensä avustuksia myönnettiin liikuntapaikkarakentamiseen 2,4 miljoonaa euroa.
Fifa mitätöi Belgian tähtihyökkääjän hattutempun
Romelu Lukakun ensimmäinen virallinen hattutemppu Belgian A-maajoukkueessa saa vielä odottaa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti keskiviikkona,
että viime viikon maanataina pelattua Belgian ja Luxemburgin välistä
jalkapallomaaottelua ei lasketa virallisesksi A-maaotteluksi. Belgia voitti Genkissä pelatun kamppailun 5-1.
Belgia teki ottelussa seitsemän vaihtoa, ja Fifan sääntöjen
mukaan maaotteluissa saa tehdä maksimissaan kuusi vaihtoa, jotta ottelu
voitaisiin laskea viralliseksi A-maaotteluksi.
Päätös tarkoittaa sitä, että Belgian hyökkääjän Romelu
Lukakun tekemää hattutemppua ei kirjata virallisiin historiatilastoihin. Tämän
lisäksi maajoukkuedebyyttinsä ottelussa tehneen Adnan Januzaj’n virallinen
A-maaotteluedustus siirtyy myöhempään ajankohtaan. 
Belgia pelaa lauantaina viimeisen harjoitusottelunsa
ennen Brasilian MM-lopputurnausta Tunisiaa vastaan. Yhdeksi kisojen menestyjäkandidaatiksi nostettu
Belgia pelaa MM-kisoissa samassa alkulohkossa Venäjän, Algerian ja Etelä-Korean
kanssa.
Etanaroskikset ilmestyivät katukuvaan - taistelu espanjansiruetanoita vastaan jatkuu kiivaana
Riihimäen kaupunki ei hellitä taisteluaan ahnaita espanjansiruetanoita vastaan. Vastikään kaupungin katu- ja puistoyksikkö on tuonut pahiten etanaongelmista kärsiville asuinalueille etanaroskiksia, joihin kaupunkilaiset voivat heittää keräämänsä kuolleet nilviäiset.
Riesaksi asti levinneen espanjansiruetanan torjunta jatkuu kiivaana Riihimäellä. Kaupungin katu- ja puistoyksikkö on tuonut Riihimäen itäiselle puolelle kuusi etanaroskista, joihin voi heittää tiiviisti muovipussiin pakatut kuolleet etanat.
Etanaroskisten sijoituspaikat on valittu Riihimäen puistotyöntekijöiden ja asukkaiden havaintojen perusteella.
– Pari kertaa viikossa tyhjennettävien etanaroskisten sijoituspaikkoja voidaan kuitenkin vaihtaa tarpeen mukaan, kertoo Riihimäen puistotyönjohtaja Jouni Suni.
Suni muistuttaa, että etanaroskiksiin ei saa laittaa muuta jätettä.
Espanjansiruetanat liikkuvat etenkin illalla ja aamuvarhain. Kaikkiruokainen espanjansiruetana pistelee poskeensa koriste- ja hyötykasvien lehtiä, kukkia ja sipuleita ja jopa nokkosten ja raparperien lehtiä.
Suurikokoisten espanjansiruetanoiden paras hävitysaika on keväällä, sillä niiden muninta jatkuu pitkin kesää.
Elinkeinoministeriö vaatii lisäperusteluita Olkiluodon ydinvoimalasta
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok) sanoo, etteivät nykyisen ydinvoimalan Olkiluoto 3:n työmaan viivästykset riitä perusteluiksi lisäajan myöntämiseen Olkiluoto 4:lle. Teollisuuden Voima (TVO) haki lisäaikaa Olkiluoto 4:n periaatepäätökselle toukokuussa. Vapaavuoren mukaan yhtiön on vakuutettava ministeriö siitä, että sen edellytykset rakentaa ydinvoimala paranevat lisäajalla.
Muste Teollisuuden Voiman (TVO) jatkoaikahakemuksessa ei ole vielä kuivunut, kun sen eteen alkaa kerääntyä esteitä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok) ilmoittaa, ettei vasta suunnitteilla olevan Olkiluodon ydinvoimalan periaatepäätökseen myönnetä jatkoaikaa edellisen työmaan viivästysten perusteella.
– TVO on perustellut lisäaikaa sillä, että Olkiluoto kolmonen ei ole valmistunut. Heidän pitää antaa riittävät takeet siitä, että jatkoaika muuttaa tilanteen, Vapaavuori sanoo.
Toisin sanoen rakenteilla olevan Olkiluodon ydinvoimalan olisi valmistuttava ja päätös uudesta voimalasta olisi tehtävä lisäajan sisällä. Pallo on nyt elinkeinoministerin mukaan Teollisuuden Voimalla.
Tosin TVO:n tilanteen arvioidaan olevan vielä vaikeampi kuin kotimaisen omistuksen kanssa kamppailevan Fennovoiman.
Ministeri Vapaavuori sanoo, ettei mahdollisesti raukeavaa lupaa voida myöntää toiselle yrittäjälle.
– Jos joku hanke jää toteutumatta, lupa ei automaattisesti siirry toiselle yrittäjälle. Jokainen tapaus käsitellään erikseen.
Jo nyt tilanne hallituksessa on vaikea. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on uhkaillut toimilla, jos ja kun hallitus käsittelee Fennovoiman ydinvoimalupaa elokuussa.
Vihreiden lähdön jälkeen hallitukselle jäisi eduskunnassa vain muutaman äänen enemmistö. Kokoomuksen puheenjohtajaksi ja pääministeriksi pyrkivän Vapaavuoren mukaan hallitus tosin pärjäisi ilman vihreitä.
– Se on heidän arvionsa, jatkavatko he vai eivät. Sen jälkeen voi pienemmälläkin porukalla jatkaa, vaikka tilanne muuttuu entistä hankalammaksi.
Hallitus käsittelee Teollisuuden Voiman hakemusta alkusyksystä. Vanha hakemus raukeaa kesäkuussa 2015.
Jokerien toimitusjohtaja tyrmää: Ei olla neuvoteltu Selänteen kanssa
NHL-uransa lopettanut Teemu Selänne ei pelaa tulevalla kaudella KHL-Jokereissa villeistä huhuista huolimatta. 
Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen tyrmäsi Ylen haastattelussa villit
huhut, joiden mukaan Teemu Selänne pelaisi Jokerien paidassa vielä KHL:ssä. 
\- Ei olla neuvoteltu
Selänteen kanssa, niin että minä ainakaan tietäisin. Jos joku on keskustellut
jossain yhteydessä, niin minä en ainakaan ole ollut niissä läsnä, enkä sano
niitä ainakaan neuvotteluiksi, Kohonen kertoi Ylen haastattelussa.  
**Eli se huhu voidaan kuopata ja voit sanoa, että uransa lopettanut Selänne
ei tule enää pelaamaan Jokereissa?**
\- Minun mielestä se
tuntuu tällä hetkellä todella epätodennäköiseltä, kun minä en tiedä siitä
mitään. Epätodennäköiseltä tuntuu, mutta eihän koskaan pidä sanoa ei koskaan. 
Vaasassa maisemointia uusilla voimajohtopylväillä
Vaasan Vaskiluodon ja Palosaaren välisen vesialueen uudet voimajohtopylväät on saatu vaihdettua. Työ on kestänyt kolme viikkoa, ja ensi viikolla alkanee johtimien asentaminen, mikä saattaa aiheuttaa alueen vesiliikenteeseen rajoituksia.
Vaasan Vaskiluodon ja Palosaaren välisen vesialueen uudet voimajohtopylväät on saatu vaihdettua. 72 metrin korkeuteen kohoavista kolmesta pylväästä viimeinen saatiin pystytettyä veteen myöhään eilen illalla.
– Eilen päivällä tuuli sen verran paljon, ettei voitu nostaa, mutta sitten illalla saatiin viimeinenkin sinne ylös, kertoo työmaapäällikkö Heikki Kujala.
Vaikka pylväät ovat pystyssä, työt vielä jatkuvat. Työmaapäällikkö Heikki Kujala kertoo, että vesiliikenteessä saattaa esiintyä rajoituksia tulevan parin viikon aikana.
– En usko, että kulkua täytyy täysin kieltää, mutta voi tulla pieniä rajoituksia, kuten aina tieliikenteessäkin. Varsinkin, sitten kun on kriittiset paikat menossa, kertoo Kujala.
Ei heikkohermoisten hommaa
Korkeiden voimajohtopylväiden rakentaminen ei käy aivan kädenkäänteessä. Kokonaisuudessaan noin 72 metriset voimajohtopylväät kootaan pala kerrallaan.
– Yksi pala on aina 11 metriä. Alaorret ovat noin 55 metriä korkealla, ja siitä huippuun tulee noin 72 metriä. Siellä ei saa poikien päätä huimata, naurahtaa Heikki Kujala.
– Kolmatta viikkoa nyt tehdään näitä pylväshommia. Tässä on tuulesta ja kaikesta muustakin kysymys, että joutuu pitämään taukoja, selventää työmaapäällikkö Heikki Kujala.
Töillä vaikutuksia veneilyyn
Ensi viikolla alkanee johtimien asennus, minkä vuoksi veneilijöiden tulee yhä olla erittäin tarkkaavaisia kulkiessaan uusien voimajohtopylväiden ohi. Kujala pyytääkin veneilijöiltä malttia vesiliikenteessä etenkin johtimien asentamisen aikana.
– Kun pilottiliinat joudutaan vetämään köysillä, menevät köydet aivan varmasti vettä pitkin. Pilottiliinat puolestaan menevät puolessa kireydessä, mikä tarkoittaa sitä, että ne ovat ehkä siinä puolessa välissä, selventää Heikki Kujala ja jatkaa. – Jos on isoja purjeveneitä, niitä pitää varoa tietysti.
– Tarkoitus on, että saataisiin tämä lopullisesti valmiiksi kuun loppuun mennessä, mutta johtimien olisi tarkoitus olla ylhäällä jo  juhannuksena, kertoo Heikki Kujala.
Palautetta pylväiden väristä
Uudenlaiset maisemapylväät eivät ole aiheuttaneet ulkonäöllään suurta palauteryöppyä työntekijöiden suuntaan.
– Ei oikeastaan ole tullut palautetta. Joku on väristä vähän sanonut, mutta uskon, että siihenkin tottuu, ja kun aika kuluu, ne haalenevat siitä vähän, kertoo Heikki Kujala ja jatkaa. – Ja mielestäni on kivempi, kun ei ole aina noita ristikkorakenteita.
Suomen ja Ruotsin välinen junaliikenne vuosien päässä
Tavarat siirtokuormataan junasta toiseen ja ihmiset vaihtavat suomalaisesta junasta ruotsalaiseen. Tätä saattaa olla junaliikenne vuosien kuluttua Tornio-Haaparannalla, jos asiat etenevät suotuisasti.
Sujuvan junaliikenteen saaminen Suomen ja Ruotsin välille vie joka tapauksessa vuosia. Liikenneviraston mukaan todennäköisesti ensimmäisenä alkaa tavaravaunujen siirtokuormaus junasta toiseen Haaparannalla.
– Tavaravirtojen kuljettaminen maasta toiseen on ratkaistavissa siirtokuormauksella, kun olosuhteet Haaparannan ratapihalla tehdään sopiviksi erilaisille tavaralajeille, sanoo johtava asiantuntija Anne Herneoja Liikennevirastosta.
Eri toimijat ovat jo vuosia selvittäneet, voitaisiinko Suomen ja Ruotsin erilainen raideleveys ratkaista asettamalla ratapihalle raideleveyden muunnin, mutta Herneojan mukaan tästä on nyt luovuttu.
– Erilaisia muuntimia on testattu, mutta talviolosuhteet ovat haastavia ja muuntimen vaatimat vaunut ovat kalliimpia kuin tavalliset tavaravaunut.
Sähköistämisestä ei ole päätöstä
Matkustajaliikenteen saamista Suomen ja Ruotsin välille hidastaa se, että länsirajalla rata on sähköistetty vain Keminmaahan saakka. VR:ltä todetaan, että yhtiö on kiinnostuneempi henkilöliikenteestä kuin tavaraliikenteestä maiden välilä.
Torniosta Kolariin ulottuvaa rataa on kunnostettu malmijunien toivossa, mutta sähköjä radalle ei ole vedetty vaan vaunuja vetävät dieselveturit. Liikennevirastossa odotetaan mielenkiinnolla, miten vuonna 2017 valmistuvan Pohjanmaan radan kunnostaminen vaikuttaa liikennemääriin.
– Kunnostamisen ansiosta ajoajat lyhenevät ja näin voisi ajatella, että radalle saataisiin uudenlaista liikennettä. Jos tämän myötä mietitään Keminmaan Laurilasta eteenpäin olevia yhteyksiä, niin sähköistys asettuu hieman toisenlaiseen valokeilaan, sanoo Herneoja.
Toiveita radan sähköistämisestä – kuten muitakin uusia liikennehankkeita – varjostaa valtiontalouden tiukka tilanne.
– Emme voi rakentaa mitään ennakoiden vaan pitää olla selvää kuljetustarvetta. Meillä on täysi työ, että saamme pidettyä nykyiset tiet ja radat liikennöitävässä kunnossa, muistuttaa Herneoja.
Miley Cyrus rietasteli Helsingissä kultaisen dildon kanssa – video
Fanin kuvaamalla videolla nähdään, miten lavalle heitetty kultainen dildo muuttuu osaksi spektaakkelimaista popshow'ta.
Poptähti **Miley Cyruksen** keikat ovat tunnetusti härskejä. Myös Helsingin keikalla 1. kesäkuuta nähtiin lava-akti, joka on puhuttanut pitkään.
Nyt suomalaisfani on julkaissut YouTubessa Helsingin keikalta videon, jolla poptähti nappaa lavalle heitetyn kultaisen dildon käteensä ja pitää sitä hyppysissään koko seuraavan kappaleen ajan. Cyrus leikittelee kultaisen sauvan kanssa muun muassa tarjoten sitä lyhytkasvuiselle taustatanssijalleen.
Katso Cyruksen _Get It Right_ -biisin aikana nähty dildo-esitys alta.
**Lue myös:** [Miley Cyrus irstaili Helsingin keikalla – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216425)
**Lähteet:** YouTube
Hotelli Adlon – elämää suurempi tarina
Uusinta Yle Teema 6.8.2016 alkaen lauantaisin noin klo 16 ja tiistaisin klo 23 jälkeen
Yle Areenassa 14 päivää
Varakkaan siirtomaakauppiaan Gustaf Schadtin perheeseen syntyy uusi tytär vuonna 1904. Sonjan nuorta elämää varjostaa salaisuus, jota on piiloteltu koko maailmalta häpeän pelossa.
Kauppias Schadtin ystävällä, Adlonin suvun päämiehellä oli suuruudenhullulta vaikuttava unelma: rakentaa keisarilliseen Berliiniin, paraatipaikalle, kaupungin arvon mukainen ja samalla maailman upein hotelli.
Hotelli kohtaa Saksan historian
Ovela ja jääräpäinen liikemies onnistuu pyrkimyksissään ja ennennäkemättömän upea hotelli Adlon näkee päivänvalon.
Lorenz Adlonin unelma toteutuu: Berliinin Brandenburgin portin viereen kohonneesta hotellista tulee valtavan suosittu, ja sen arvo säilyy vuosikymmenestä toiseen, vaikkei sekään selviä ilman vaurioita kahdesta sodasta ja maata ravistelevasta kansallissosialismista.
Saksalaiskatsojien suosikkisarja
Adlonin ja Schadtin perheiden elämänkohtaloihin sisältyy suurta rakkautta, katkeria menetyksiä, pohjatonta kaipuuta ja sitkeyttä, joka vie läpi harmaan kiven.
Ennätysmäiset katsojaluvut kotimaassaan saavuttanut saksalainen minisarja Hotelli Adlon (12) (Das Adlon – Eine Familiensaga) kertoo kuuluisan hotellin syntyvaiheista ja kahden toisiinsa läheisesti kytkeytyvän perheen kohtaloista lähes sadan vuoden aikana, neljän eri sukupolven kautta.
Pääosissa: Josefine Preuss, Heino Ferch, Marie Bäumer, Burghart Klaussner, Sunnyi Melles, Thomas Thieme, Wotan Wilke Möhring, Katharina Wackernagel. Ohjaus: Uli Edel. Käsikirjoitus: Rodica Döhnert. Tuotanto: ZDF, Beta, Saksa ja ORF, Itävalta, 2012.
Pikku naisia tuo nuoret Kouvolan Teatterin lavalle
Nuoret näyttelijät valikoituivat mukaan työpajojen kautta. Pikku naisia saa ensi-iltansa ensi keväänä.
Kouvolan Teatterissa saa ensi keväänä ensi-iltansa Louisa May Alcottin tekstiin perustuva Pikku naisia. Teatterin ammattilaisten ohella lavalla nähdään 15 nuorta. Näytelmän ohjaa Hannu Tuisku.
Nuoret näyttelijät on valittu mukaan työpajatyöskentelyn kautta. Laurieta näytelmässä esittää Deniz Kaya. Tällä hetkellä varusmiespalvelusta suorittava Kaya aikoo syventyä hahmoonsa kesän aikana.
– Hahmoihin olen tutustunut jonkin verran etukäteen. Kesä menee varmaan lukuprosessissa.
Pikku naisia kertoo Marchin siskoksista 1870-luvulla Yhdysvaltain sisällissodan varjossa. Nuoren Oona Keverin hahmo näytelmässä on Jo, johon Keveri aikoo tutustua ohjaaja Tuiskun neuvoja uhmaten.
– Aion varmaan katsoa kesällä vuonna 1994 valmistuneen elokuvan. Varmaan luen myös kirjan, vaikka ohjaaja kielsi, naurahtaa Keveri.
Kirje Suomesta oli arvossaan Kyproksen rauhanturvaajalla
Kun Juhani Saikkonen lähti Kyprokselle vuonna 1967 rauhaa turvaamaan, ei ollut kännyköitä eikä internettiä. Niinpä kirje kotimaasta oli rauhanturvaajien keskuudessa arvossaan.
Lankapuhelun tilaaminen kotimaahan kesti tulloin kolmesta viiteen tuntia.
– Eikä kotona Suomessa ollut edes edes puhelinta, muistelee Juhani Saikkonen.
Viisikymmentä vuotta sitten alkanut YK:n missio Turkin ja Kreikan välisen sodan rauhoittamiseksi antoi tuhansille suomalaisille miehille mahdollisuuden päästä näkemään maailmaa myös kotikylän ulkopuolelta.
Tuoksut hulmahtivat vastaan.
Suomalaisten  Kypros -operaatio kesti reilut kymmenen vuotta.
Tikkakoskelainen Juhani Saikkkonen suuntasi kohti tuntematonta 21-vuotiaana nuorukaisena. Hän matkasi Kyprokselle kesä-heinäkuun vaihteessa vuonna 1967.
– Siellä oli helteistä ja paikalliset tuoksut hulmahtivat vastaan, kun koneen oven aukaisi.
Saikkonen pääsi Kyproksella radiosähköttäjäksi eli juuri niihin tehtäviin mihin sain varusmiesaikana koulutuksen.
Kokemuksena Kyproksen YK-komennus oli hyvin antoisa vuosi. Suomen olojen ja elämän arvostus lisääntyi reissulla. Töitäkin sai tehdä kunnolla, sillä lomaa oli viikko kolmen kuukauden välein.
Aina on vaaratekijöitä
Jännittävimmät hetket Kyproksella Saikkosella ajoittuivat joulukuuhun 1967. Turkki aikoi silloin nousta maihin Kyproksella, mutta uhka siirtyi. Turkki miehitti Kyproksen myöhemmin vuonna 1974.
– Aina silloin kun lähdetään, niin jokaiseen operaatioon liittyy myös vaaratekijöitä. Ei voi sanoa, että on täysin turvallisia paikkoja, perustelee Saikkonen.
Voisi verrata verrata perhe-elämään.
– Nykyisin vaaratekijöitä ovat mm. miinat ja kehittyneempi aseistus. Vastikään tulvat siirtelivät kokonaisia miinakenttiä, pohtii Saikkonen.
Useille miehille rauhanturvavuosi toi tullessaan loppuelämän kestäviä ystävyyssuhteita.
– Ystävyys kehittyy siellä toisella tapaa kuin täällä siviilissä. Siellä oltiin kellon ympäri yhdessä ja siinä oppi tuntemaan palveluskaverit ihan eritavalla kuin työkaverit, sitä voisi verrata verrata perhe-elämään, pohtii Saikkonen.
Entisten rauhanturvaajien kokoontumiset alkoivat 1980-luvulla. Saikkonen tunnustaa, että iän myötä tapaamisille on tullut erittäin suuri arvo
Moni asia on muuttunut
2000-luvun vaihteessa Saikkoselle tarjoutui tilaisuus vertailla rauhanturvaamista ennen ja nyt. Kertausharjoituskutsu vei hänet llmavoimien soittokunnan mukana esiintymismatkalle Bosniaan.
– Välineistö ja varusteet olivat siellä kavereilla hyvinkin erilaisia, majoitustilat ovat nyt valmiissa kontteissa, silloin asuttiin paikallisissa omakotitaloissa, vertailee Saikkonen.
Hänen majapaikkana Kyproksella oli vanha sairaala.
Koneen kipparilla navigointivirhe?
Juhani Saikkonen vieraili 44 vuoden tauon jälkeen Kyproksella kaksi vuotta sitten ja hämmästeli, kuinka kaikki oli muuttunut.
– Epäiltiin oliko koneen kipparilla navigointivirhe, kun maisema näytti huomattavan erilaiselta. Siellä on rakennettu paljon, 60-luvun laajoja aroalaueita ei nykyisin  juurikaan ole ja moottoritiet ovat tulleet kaupunkien välille, vertaa Saikkonen  
– Aikoinaan nämä valtaväylät olivat kapeita asfalttiteitä ja kun auto tuli vastaan, niin toiset pyörät meni hiekalla.
Viisitoista vuotta sitten Saikkonen perusti soittokunnan, jossa musisoi entisiä rauhanturvaajia. Orkesteri on valtakunnallinen, sillä soittajia löytyy Kemistä Helsinkiin.
Saikkonen myöntää, että olisi lähtenyt rauhaa turvaamaan uudestaan, mutta perheasiat nousivat esteeksi.
–Äiti oli vielä elossa vielä ja muutakin perhettä rupesi tulemaan, joten ei ollut tilaisuutta sujuvasti lähteä. Ois pian seurannut kotona viittomakielisiä uutisia, nauraa Saikkonen.
Autolla valaisinpylväät ketoon – matkustajat katosivat
Poliisi kaipaa tietoja Raumalla aamuyöllä törmäilleen auton liikkeistä. Valaisinpylväitä katkoneen auton kuljettaja ja mahdolliset matkustajat olivat kadonneet poliisin saapuessa paikalle.
Poliisi etsii Raumalla törmäilleen auton kuljettajaa ja mahdollisia matkustajia.
Vaalea, vuoden 2012 -mallinen Ford Mondeo oli ajautunut ulos ajoväylältä Hitsaajantiellä todennäköisesti valtatietä 8:n suuntaan. Auto oli osunut kahteen valaisinpylvääseen, jotka menivät poikki.
Poliisien tullessa paikalle auton kuljettaja ja mahdollisesti matkustajat olivat poistuneet paikalta. Autolla on ilmeisesti lähdetty liikkeelle Kortelasta Mäkitieltä.
Poliisi pyytää havaintoja kyseisen auton liikkeistä ja henkilöistä, jotka liittyvät onnettomuuteen. Ne voi soittaa Rauman poliisipäivystyksen numeroon 02954417780
Asiaa tutkitaan moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lohitutkija: Kaivos uhka Tenon lohelle
Timanttikaivos Utsjoella uhkaisi kalantutkijan mielestä lohen tulevaisuutta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen professorin Jaakko Erkinaron mukaan Utsjoen ja Tenon veden säilyttäminen puhtaana on elintärkeää lohikaloille. Mahdollinen kaivostoiminta vaarantaisi veden laadun.
Utsjoki kuuluu Tenon vesistöön, jota pidetään Atlantin lohen tärkeimpänä kutualueena Euroopassa.  Tenojoen vesistö sivujokineen haarautuu Suomen ja Norjan puolelle ja lohen elinaluetta on 1200 kilometriä. Lohenpoikaset liikkuvat vielä tätäkin laajemmalla alueella koska ne uiskentelevat myös pienimmissä sivupuroissa.
Suomen johtaviin lohiasiantuntijoihin kuuluva Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen professori Jaakko Erkinaro pitää uutisia malmiteollisuuden timanttivaltauksesta Utsjoella huonoina.
– Utsjoki on Tenon vesistössä Suomen puolen tärkein sivujoki, nousee kuitenkin tuhansia lohia vuosittain, erittäin merkittävä lohentuottaja, siinä on vielä useita eri geneettisesti eriytyneitä lohikantoja siinä Utsjoen sisälläkin. Tämmöinen hanke, olkoon vasta suunnitteluvaiheessa, kyllä se huolestuttavalta kuulostaa.
Valtaus tunnettujen kutunivojen päällä
Irlantilaisen malminetsintäyhtiön Karelian Diamond Resourcesin yhdeksän neliökilometrin laajuinen timanttivaltaus eli varaus-alue yltää Utsjoen kahden puolen alueella, jotka vanhastaan tunnetaan suurten lohien asuma- kutupaikkoina.
– Se on suoraan Utsjoen pääuoman päällä eli oikeastaan kahta puolta rantaa ja käsittää hyvin merkittäviä koskialueita siellä Utsjoen yläosalla, että kyllä siihen ympäristöön kokonaisuudessaan tämän alueen voimakas käsittely jättäisi varmaan aikamoisen jäljen.
Tenon ja Utsjoen vesistöt ovat Euroopan puhtaimpiin kuuluvia sisävesiä. Vedet ovat säilyneet kirkkaina, koska metsäojitusta ei ole ollenkaan, maatalous on hyvin vähäistä ja alueet ovat harvaan asuttuja.  
Kemijoki Oy:n ulkoistus loppusuoralla
Kemijoki osakeyhtiön siirtyminen uuteen toimintamalliin eli käytännössä yhtiön toimintojen ulkoistaminen alihankkijoille alkaa olla loppusuoralla. Suurin jäljellä oleva tehtävä on valvomotoiminnan  suunniteltu siirtäminen Fortumille.
Jokiyhtiön virtaviivaistamisen saldo on seuraavanlainen.
Uuteen Kemijoki osakeyhtiöön, joka on tilaaja- ja asiantuntijaorganisaatio, jää 20-30 ihmistä, alihankintayhtiöihin ulkoistettuja on 120, irtisanottuja 11 ja eläkejärjestelyillä lähtee vajaa 50 ihmistä.
Yhtiössä on tekemistä vielä tarpeettoman omaisuuden, lähinnä kiinteistöjen ja huoneistojen myynnissä sekä tytäryhtiö Kemijoki Aquatic Technology Oy:n myynnissä.
Isompi operaatio on yhtiön voimaloita ohjaavan valvomon kanssa. Suunnitelmissa on senkin siirto itse Kemijoki Oy:n ulkopuolelle.
– Tämän meidän valvomon tulevaisuuden osalta odotetaan vielä ratkaisuja, Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen kertoo.
– Sen kanssa odotetaan uuteen nykyaikaiseen toimintamalliin siirtymistä,  että valvomotoiminta ulkoistettaisiin  omistajaulkoistuksena Fortumille
Valvomo Helsinkiin?
Fortumilla on Timosen mukaan valvomot Tukholmassa ja Helsingissä.
Käytännössä ulkoistaminen tarkoittaa siten jokiyhtiön valvomon toimintojen siirtämistä Rovaniemeltä muualle.
– Kyllä sitä vaihtoehtoa selvitetään ja sen mahdollisia vaikutuksia, ja nimenomaan sitä, miten jokea mahdollisimman tehokkaasti ja vastuullisesti sitten tulevaisuudessa käytetään, toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoo.
Tehokkuus tulisi siitä, että Kemijoki Oy:n voimaloita voitaisiin helpommin ohjata Fortumin voimaloiden rinnalla.
Miten se sitten muuttaisi joen virtauksia, ja miten niihin voitaisiin tarvittaessa vaikuttaa, kun päätöksenteko ja ohjaus tehdään kaukana etelässä, se jää nähtäväksi.
Esimerkkitapauksena voisi olla vaikkapa talviuinnin MM-kisat Rovaniemellä. Kemijoen virtaamia pyrittiin hillitsemään kilpailujen ajaksi. Olisiko sellaisesta voitu edes neuvotella Fortumin valvomon kanssa tilanteessa, jossa säätövoimaa tarvittiin? Tuskin.
Mitään päätöksiä ei valvomon siirrosta Fortumille ole tehty tai niitä ei ainakaan ole kerrottu julkisuuteen.
Kohtalaisen selvää kuitenkin on, että valvomotoiminta muuttaa Helsinkiin, jos se ulkoistetaan Fortumille.
Jokaisen elämä on elämäkerran arvoinen
"Jokaisen elämässä on paljon kuvaamisen arvoista ja paljon ainutkertaista, mitä ei ole kenenkään toisen elämässä", sanoo Mika Waltarin ja Helvi Hämäläisen elämäkerrat kirjoittanut Ritva Haavikko. Hän ja muut kirjoittamisen ammattilaiset antavat neuvoja elämäkerran kirjoittamiseen neliosaisessa Taito-tv:n sarjassa.Minun elämäni -sarjan ensimmäinen osa antaa eväitä usein vaikeaksi koettuun asiaan: kirjoittamisen aloittamiseen. Elämäkerran kohdalla se lähtee yksinkertaisesti siitä, että laittaa omat muistonsa talteen. Hyvä tapa jäsentää omia muistojaan on esimerkiksi aikajanan piirtäminen. Aikajanalle merkitään vuosilukuja ja tapahtumia, joista jotkut voivat päiväytyä aikaan ennen kirjoittajan syntymääkin, sanoo kirjoituskouluttaja Seija Viitaniemi.Toisessa osassa puhutaan luovuudesta kirjoittamisessa. Jarmo Herkman kertoo, millä tavoin omaa luovuuttaan voi herätellä ja kuinka itselleen vaikeista asioista voi uskaltaa kirjoittaa. Yksi keino on käyttää hyväkseen faabeleita eli eläinsatuja. Herkman muistelee kurssia, jolla osallistujat kirjoittivat faabelin heille aroista tai jopa hävettävistä asioista.
"Se oli hyvin vaikuttava kokemus", hän sanoo.Mikä merkitys taiteella sitten on elämäkerran kirjoittajalle? Teatteriohjaaja Cilla Back sanoo kolmannessa osassa, että esimerkiksi romaania lukemalla ihminen voi samaistua kirjan hahmoihin ja sitä kautta muistaa jotain omaan elämäänsä liittyen. Samanlainen oivallus voidaan nähdä teatterin lavalla.
Elämäkertojen julkaisuun keskittyvän Kesuura Oy:n kustantaja Eija Tuomela-Lehti muistuttaa, ettei elämäkerroissa aina tarvitse puhua pelkästään totta. Hänen osittain omiin kokemuksiin perustuvassa novellikokoelmassaan tapahtuu murhia, vaikka hän itse ei moisiin tekoihin ole syyllistynyt.Viimeisessä jaksossa puhuu Ritva Haavikko, joka kertoo kuinka saattoi Mika Waltarin ja Helvi Hämäläisen elämät kirjoiksi.
Omasta elämästään Haavikko muuttaisi ainoastaan yhden asian: hän kirjoittaisi säännöllisesti päiväkirjaa. Siten hänellä olisi hyvin rikas elämä käsillä koska tahansa.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Hannu Mäkelän Eino Leino –elämäkerta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/hannu-makelan-eino-leino-elamakerta)[Aino Kallaksen mestarivuodet](/aihe/artikkeli/2008/09/26/aino-kallaksen-mestarivuodet)[Kirja Konsta Jylhästä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kirja-konsta-jylhasta)[Minä olin erilainen ja se oli pahasta, sanoo Helvi Hämäläinen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mina-olin-erilainen-ja-se-oli-pahasta-sanoo-helvi-hamalainen)[Mika Waltari - tunnetuin suomalaiskirjailija maailmalla](/aihe/artikkeli/2007/09/21/mika-waltari-tunnetuin-suomalaiskirjailija-maailmalla)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ritva_Haavikko) (fi.wikipedia.org)
Lapsisurmia tutkinut psykiatri: Tekojen kanssa eläminen vaatii asian torjumista itseltään
Lastenpsykiatri Anne Kauppi tutki väitöskirjassaan suomalaisia lapsi- ja perhesurmia. Oulun tapaus on Kaupin mukaan erittäin poikkeuksellinen. Kauppi arvioi, että taustalla ovat todennäköisesti mielenterveysongelmat.
Taysin lastenpsykiatrisen traumayksikön apulaisylilääkärinä toimiva Anne Kauppi ei muista, että Suomessa olisi ollut Oulun kaltaista tapausta koskaan aikaisemmin.
– Tutkimuksissa on yleensä havaittu, että lapsisurmien tekijä on kypsymätön nuori nainen, joka kieltää asian itseltään ja salaa sen. Mutta tämä koskee vain sellaisia tapauksia, joissa on yksi lapsi surmattu. En muista tapauksia, joissa on surmattu useita lapsia.
Lapsisurmien tekijöiden taustalla on usein myös varhaisia, lapsuuden aikaisia kaltoinkohtelun tai väkivallan kokemuksia. Kaupin mukaan tekijällä on hyvin todennäköisesti myös mielenterveysongelmia.
– Siitä kertoo jo se, että hän ei itse edes muistanut kuinka monta ruumiita on. Vaatii aikamoisia psyykkisiä kieltämismekanismeja, että pystyy elämään tällaisen asian kanssa.
Tekijä voi elää arkea, koska tapahtumat eivät tietoisuudessa
Oulun tapauksessa tekijällä on perhe, joka ei ole tiennyt surmatuista lapsista.
– Tällaisella henkilöllä voi olla puoli, joka pystyy elämään arkea normaalisti. Menneet eivät ole tietoisessa tajussa, kertoo Kauppi.
Lapsisurmat olivat melko yleisiä Suomessa 1970-luvun puoliväliin saakka. Anne Kaupin väitöskirjan mukaan surmia tehtiin 1970-luvun alussa vielä noin 20 vuosittain, yleensä maaseudulla. Määrät romahtivat vuosikymmenen puolivälissä uuden aborttilain ja naisten aseman parantumisen myötä. Nykyään lapsisurmia on noin yksi vuosittain.
Tietokirjailija: Hiljaisia suomalaisia pidetään muualla outoina ja tyhminä
Suomi on Euroopan ainoa maa, jossa hiljaisuutta pidetään hyveenä. Tauot ja hiljaiset hetket kesken puheen tulkitaan Suomessa ajatteluksi. Muualla ne herättävät hämmennystä, väittää kouluttaja ja tietokirjailija Marjut Nieminen.
Monikulttuurisesta asiakastyöstä kirjan kirjoittanut **Marjut Nieminen** ruotii kirjassaan, miltä suomalainen hiljainen ja taukoja rakastava puhetapa kuulostaa ja tuntuu ulkomaalaisista. Suomalainen tulkitsee tauon hetkenä ajatella. Muissa kulttuureissa tätä pidetään outona. Hiljaisia pidetään sen vuoksi jopa tyhminä.
Niemisen mukaan Suomi on Euroopan ainoa maa, jossa hiljaisuutta pidetään hyveenä.
– Meille on äärimmäisen tärkeää miettiä, mitä me sanomme. Suurin osa ulkomaalaisista on kuitenkin kiinnostunut siitä, miten se asiaa sanotaan, [Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut](http://yle.fi/uutiset/tietokirjailija_hiljaisia_suomalaisia_pidetaan_muualla_outoina_ja_tyhmina/7277534) Nieminen toteaa.
Suomeen saapuvissa turisteissa on suuria kansallisia eroja. Myynti- ja asiakaspalvelutyössä suomalaisten tulisi Niemisen mukaan käyttää enemmän kuvailua ja kohteliaisuutta. Sanojakin suusta saisi tulla tavallista enemmän.
– Lähtisin liikkeelle paljon laveammin. Tiedustelisin, miksi he ovat tulleet Suomeen, mistä ovat kiinnostuneita ja heitteisin pari repliikkia vaikka säästä. Sitten vasta päästyään asian ytimeen, sen tuotteen esittelyyn.
**Jonossa kiilaaminen on älykkyyden osoitus**
Nieminen tietää, että amerikkalaisten kanssa asiakaspalvelu on hyväntuulista, nopea ja nokkelaa. Aasialaiset taas elävät ryhmäkulttuurissa, jossa asiakaspalvelijan on hyvä löytää joukosta se ryhmän henkinen johtaja.
– Ja häntä palvellaan ensisijaisesti, sillä kun ryhmänjohtaja tekee ostopäätöksen, ryhmän muut seuraavat perässä.
Jos amerikkalaisille pitää kaupassa hymyillä, niin venäläiset pärjäävät hymyttäkin. Venäjällä hymy on Niemisen mukaan säästetty ystäville.
– Jos kauppaan tulee venäläinen pariskunta ja nainen on vaateostoksella, niin miehelle pitää osoittaa erityistä huomiota. Koska mies maksaa, Marjut Nieminen sanoo.
Jonottaminenkin on paitsi luonne- myös kulttuurikysymys. Korkean hierarkian maissa johtajat eivät jonota, he etuilevat.
– Muutamissa kulttureissa taas katsotaan, että on älykkyyden ja nokkeluuden mitta, jos onnistuu ohittamaan jonon.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Yle Aamu-tv
Antakaa lapsen olla lapsi, sanovat jo vanhatkin kasvatusfilosofit
Kasvatusta ja oppimista on pohdittu Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella tällä viikolla kahdella tasolla. Alan ammattilaiset kokoontuivat kasvatuksen historian ja kasvatusfilosofian päiville. Samaan aikaan kampuksella on pidetty tiede- ja taideleiriä lapsille. Teoria ja käytäntö ovat kohdanneet
Teknologian huimasta kehitysvauhdista huolimatta tämänkin päivän opetukseen löytyy perusajatuksia vanhoista filosofioista. Lapsi ei ole tyhjä taulu, mutta ei liioin pieni aikuinen.
– Kyllä lapsen pitää saada olla lapsi ja viettää lapsuus lapsuutena. Kasvatuksessa on kehitettävä päätä, sydäntä ja kättä, näitä kaikkia. Ei ole syytä kiirehtiä kasvamista ja kehittymistä, vaan jokaisella elämänvaiheella on oma tärkeä tehtävänsä. Ne pitäisi saada käyttää niiden tehtävien mukaan, sanoo lehtori Ismo Pellikka Itä-Suomen yliopistosta.
Koko peruskoulun ja lukion opetus, ja sitä mukaa opettajankoulutus ovat Suomessa muutostilassa teknologisen ja yhteiskunnallisen muutoksen myötä. Pohjaksi tarvitaan uutta oppimisen filosofiaa.
– Puhutaan sosiokonstruktiivisesta oppimisnäkemyksestä. Lapsi nähdään aktiivisena oppijana, mutta suhteessa yhteisöön. Eli se oppiminen on luonteeltaan sosiaalista. Lapsi, kuitenkin sen yhteisön jäsenenä, itsenäisesti konstruoi eli rakentaa sitä tietämystään, muotoilee Savonlinnan normaalikoulun rehtori Mikko Ripatti.
Teoriat saman tien käytännöksi
Jos kohta seminaarin luentosaleissa on puhuttu kasvatuksesta korkealentoisesti, on samaan aikaan sovellettu teorioita jo käytäntöön lasten leirillä.
– Tämä on nimenomaan tiede-taideleiri, joka liittyy tähän meidän Savonlinnan kampuksenkin profiiliin. Eli taidetta pyritään tuomaan eri tavoin osaksi oppimisympäristöä. Kasvatusfilosofian historia on kyllä läsnä. Meillä erityisen ohjaava tekijä on tutkiva oppiminen, jossa lapset itse saavat välineitä käyttöönsä. Lapsi on utelias ja lapsi on kokeilunhaluinen ja kun sille antaa tilaa, niin sitten alkaa tapahtua. He tekevät uskomattomia löytöjä ja me ohjaajat opimme koko ajan. Se on tässä kaikkein mahtavinta, kertoo oppimisympäristötutkija Sari Nyrhinen Itä-Suomen yliopistosta.
Toden totta, kun itse opetuksen ja kasvatuksen päähenkilöltä kysytään näyttävät teoreetikot ja teorian soveltajat oleva oikeilla jäljillä.
– Minä tykkään opiskella iPadien avulla ja myös yhdessä muitten kanssa. Me ollaan ulkona paljon ja sitten meillä on kirjoja ja kaikki yhtä hyvin toimii minun mielestä, kertoo kuudesluokkalainen Aino Taskinen Rantasalmelta.
Leiri ja asioiden tekeminen itse on paitsi tehokas, myös hauska tapa oppia asioita.
– On se kivempaa kuin koulunkäynti. Oppii helpommin, eikä tarvitse stressata mistään läksyistä, Aino Taskinen todistaa.
Omaishoitajille uusi tukiverkko Kainuuseen
Omaishoitajien liitto rakentaa valtakunnallista mallia omaishoitajien jaksamisen tukemiseen. Kajaanissa  OmaisOiva – palvelu otettiin käyttöön keskiviikkona. Toiminta kattaa koko Kainuun Vaalaa ja Puolankaa lukuun ottamatta.
Kainuun OmaisOivan vastaava Aila Tartia-Jalonen sanoo, että mukaan yritetään saa monta omaishoitajaa, joiden kanssa etsitään tietoja, taitoja ja keinoja jaksamiseen. Yksi keino tavoitteisen saavuttamiseen on koulutus. Tavoitteena on saada mukaan erityisesti uudet omaishoitajat, jotka aloittavat työsarkaansa.
Pitkistä etäisyyksistä huolimatta toiminta on tarkoitus saada lähelle omaishoitajia. Tarjolla on valmennusta, yhteisiä kahvihetkiä, luentoja ja tietojen jakamista omaishoitajien kesken. Tartia-Jalonen toivoo kyläyhteisöjen tukea verkostoitumisessa.
Kajaanin lisäksi toimintaa on vireillä esimerkiksi Kuhmon Ylä-Vieksillä ja Paltamossa. Kajaanilainen Riitta Romppanen pitää OmaisOivan toimintaa niin tärkeänä, että toivoo mahdollisimman monen omaishoitajan tulevan mukaan. Itse hän sanoo hankkineensa yksityistä hoitoapua, johon voi tarvittaessa turvautua.
Tänä vuonna OmaisOivassa ovat mukana Omaishoitajat ja läheiset -liiton Kainuun, Joensuunseudun, Järviseudun, Kuopion seudun, Loimaan, Perhonjokilaakson, Raahen seudun ja Satakunnan paikallisyhdistykset. Yhdistykset toimivat kaikkiaan 71 kunnassa ja niiden alueella asuu lähes 700 000 ihmistä
Itä-Suomen karhumäärä kasvaa – metsästää saa tänä vuonna enintään 49 karhua
Karhuja on aiempaa enemmän etenkin Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa, mutta myös esimerkiksi itäisessä Etelä-Savossa.
Karhunkaatolupia myönnetään tänä vuonna painotetusti Itä-Suomeen. Itäisessä Suomessa karhukanta on lievässä kasvussa eli vähintään vuoden ikäisiä karhuja on 40 enemmän kuin viime vuonna.
Kasvu on keskittynyt vakiintuneen kannan hoitoalueelle eli pääasiassa Pohjois-Karjalaan ja Kainuuseen, mutta joiltain osin myös Etelä-Savoon. Vakiintuneen kannan hoitoalueella elää jopa 490 karhua. Alueella voi saada tänä vuonna luvan enintään 49 karhun kaatamiseen.
Muualla Suomessa karhujen määrä on vähentynyt. Karhuja saakin metsästää viime vuotista vähemmän. Maa- ja 
metsätalousministeriö esittää alkavalle metsästysvuodelle 115 karhun 
kaatokiintiötä. Se on 17 karhua vähemmän kuin viime vuonna.
Karhujen kaatokiintiöistä eli siitä, kuinka paljon enintään kullakin alueella voidaan myöntää lupia karhujen kaatamiseen päättää maa- ja metsätalousministeriö Riista- ja kalatalouden karhukannan kasvun ennusteiden pohjalta. RKTL:n mukaan Suomessa elää vähintään 1405-1535 karhua. Viime vuoden arvio oli 1560-1680 karhua.
Nuoret valtaavat Joensuun kävelykadun
Joensuun nuorisovaltuuston järjestämä JNS On The Street -tapahtuma järjestetään nyt kuudetta kertaa. Tänäkin vuonna kävelykadulla pidetään tanssikilpailu, mutta lisäksi on tarjolla entistä enemmän ohjelmaa koko perheelle.
JNS On The Street haluaa olla rento, kesäinen ja jännittävä tapahtuma. Kyseessä on Pohjois-Karjalan suurin nuorten järjestämä tapahtuma. Aiempina vuosina tapahtuma on kerännyt kaduille yli 600 katsojaa. Lisäksi oheistoiminta tavoittaa tuhansia kaupunkilaisia.
Tanssikisoihin on ilmoittautunut 44 yksittäistä tanssijaa ja 10 ryhmää.
\- Vapauden tunne, kun on oma vapaus tehdä millainen tanssi vaan ja tanssilla voi ilmaista mitä vaan. Se tanssin vapaus houkuttelee, kuvailee tapahtumaa järjestävä Aivan Vo.
Tanssikilpailussa esiintyjät kisaavat eri lajeissa, jotka ovat duo, soolo, ryhmät ja breakdance battle. Voittajat valitsee tuomaristo. Nuorisovaltuusto palkitsee tanssikilpailun ja oheisohjelmana olevan graffitikisan voittajat.
Tapahtuman pääesiintyjä on Haamuräppäri.
Suur-Savon Sähkön talous heikkeni – voittoa silti 6,4 miljoonaa
Konsernin liikevaihto ja voitto pienentyivät.
Suur-Savon Sähkön talous kehittyi alkuvuonna kehnompaan suuntaan. Ensimmäisen vuosineljänneksen aikana Suur-Savon Sähkön tekemä voitto lähes puolittui viime vuoteen nähden. Yhtiö teki  voittoa 6,4 miljoonaa euroa, mikä on 5,6 miljoonaa euroa vähemmän edellisvuoteen nähden.
Myös Suur-Savon Sähkön liikevaihto pieneni lähes 12 prosentilla ollen 66,7 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan heikkenevään taloukseen vaikuttivat leuto alkutalvi, sähkön alhainen markkinahinta ja rakentamisen vähyys.
Päijänteen risteilykausi on pyörinyt jo kuukauden
Erityisesti yritykset varaavat tilausristeilyjä kesäkuussa, lomakauden alkaessa. Alkukesästä järjestäänkin enemmän tilausristeilyjä kuin aikatauluristeilyjä.
Päijänteellä risteilee useampi risteily-yritys, mutta aikataulun mukaan vesille pääsee kahden päätoimijan voimin.
– Ei täällä Jyväskylässä ole kova kilpailu. Täällä on oikeastaan kaksi ihan erilaista toimijaa, ja matkustajia riittää ihan hyvinkin, sanoo Rhea Shiplines Oy:n toimitusjohtaja Sari Wigell.
Jyväskylän asuntomessut on huomoitu risteilytarjonnassa ja rannan läheisyydessä sijaitseva messualue edesauttaa risteilyn ja messuvierailun yhdistämisessä. Keski-Suomi tarjoaakin hyvät puitteet sisävesiristeilyyn.
– Meillähän on upeat vesistöt ja uusi upea satama, joka on vilkastunut. Sen mukana tulee ex tempore -lomalaisia, ja matkalaisia joten todella iso homma tämä matkailu on, Wigell sanoo.
Pelkät maisemat ja järvisää eivät aina riitä houkuttamaan matkustajia paatteihin, vaan laivalla on oltava ohjelmaa.
– Meille on tulossa paljon erilaisia bändejä, teatteria, stand-up -komiikkaa ja kaikenlaista muuta teemaa. Teemaristeilyt myydään lähes joka kerta loppuun, kertoo Wigell.
Kokkolan iltatorilla olisi kysyntää käsityöläisille
Yhä suositummaksi paisunutta Kokkolan iltatoria halutaan viedä perinteisempään suuntaan. Järjestäjät pyrkivät hienoisesti pois markkinameiningistä ja houkuttelevat myyjiksi enemmän käsityöläisiä.
Keskiviikkoiltana starttaavalle torille mahtuvat edelleen mukaan niin ammattimaiset torimyyjät kuin yksityiset kirpputorikauppiaatkin.
Joka keskiviikko seuraavien kolmen kuukauden ajan torille ahtautuu yli sata torimyyjää.
– Ketään ei olla häätämässä, eikä myyjien määrää rajoittamassa, mutta toisenlaista, ehkä hieman perinteisempää henkeä haetaan. Kesällä on monenlaisia tapahtumia tarjolla ja niillä markkinoilla on omat paikkansa, linjaa Teerikangas.
Tunnelmaa viilataan jatkossa käsityökauppiailla: heitä mahtuisi myyjien joukkoon lisää. Jokunen käsillä tekijä torilta löytyy jo keskiviikkonakin.
Kokkolalainen Johanna Rintala kiertelisi mieluusti useammankin käsityökojun.
– Muutakin kuin markkinaväkeä saisi olla, ostaisin käsitöitä, jos olisi enemmän mistä valikoida, pohtii Rintala.
Tungosta vai tarpeeksi tarjontaa?
Iltatorin suosio on kasvattanut vuosi vuodelta sekä myyjien että ostajien joukkoa. Myyjäryntäykseen on jo tällekin kesälle varauduttu.
Kokkolan Matkailuoppaat yhdistyksellä on mahdollisuus raivata lisätilaa nopeasti.
Sekä Kauppatorinkatu että Suntin varren viheriö voidaan hätätapauksessa muuttaa myyntialueeksi. Myös myyntipöytien koko on rajattu kahdeksaan metriin.
Muutakin kuin markkinaväkeä saisi olla. Ostaisin käsitöitä, jos olisi enemmän mistä valikoida.
Kävijöiltä on kantautunut kritiikkiä, että pahimmillaan torilla on vaikea liikkua ja tehdä ostoksia. Himankalaiselle Sanni Erkkilälle on jäänyt kauppapaikasta hyviä, mutta myös huonojakin kokemuksia.
– Toissakesänä tein mahtavan torilöydön: upean kukkavaasin! Mutta tungosta on välillä liikaa, Erkkilä heittää.
Tänä kesänä iltatori kulkee melko samalla sapluunalle kuin edellisvuodetkin, mutta yksi uutuus on joukossa. Torin lavalla nähdään muutamana keskiviikkona tuulahduksia maakunnasta, kun kylä- ja asukasyhdistykset pääsevät esittäytymään.
Lisäksi tänä keskiviikkona toimintaansa esittelee 30 yhdistystä.
Vuosien varrella iltatori on virkistänyt myös koko torin toimintaa.
– Kulkijat löytävät Kauppatorin nyt myös lauantaisin, siihen on tullut selvä muutos, myhäilee Teerikangas.
Aiempaa harvempi ylitti itärajan Lapissa
Lapin itärajan ylittäneiden määrä väheni tammi- toukokuussa. Rajan ylitti Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla alkuvuonna vajaat 156 000 henkilöä, mikä on kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Raja-Joosepissa liikennemäärät ovat pienessä, vajaan kolmen prosentin kasvussa, mutta Sallassa liikenne on vähentynyt 13 prosenttia.
Lapin rajavartiosto poisti maasta neljä henkilöä ja otti vastaan yhden turvapaikkahakemuksen toukokuussa. Rajatarkastusten yhtyedessä jäi kiinni yksi rattijuopumus, neljä liikennerrikkomuksen tehnyttä ja viisi ajoneuvorikkomukseen syyllistynyttä.
Nyt puhuu tuomari: Kiire estää tekemästä työtäni hyvin Helsingin käräjäoikeudessa
Helsingin käräjäoikeudessa toimiva tuomari kertoo työstään poikkeuksellisessa Yle Uutisten haastattelussa. Tuomarin mukaan työtä tehdään jatkuvassa kiireessä ja tulostavoitteiden paineessa. Käräjäoikeuden johtaja, laamanni Eero Takkunen myöntää, että tuomarit työskentelevät kiireessä.
Tuomioistuinten tuomarit eivät koskaan kommentoi julkisesti antamiaan tuomiota, eivätkä muutoinkaan anna juuri milloinkaan haastatteluja. Helsingin käräjäoikeuden tuomari kuitenkin kertoo Yle Uutisille anonyymisti työstään. Hänen mukaansa Helsingin käräjäoikeudesa on tulos tai ulos -systeemi.
– Niin sanottuja perusjuttuja eli esimerkiksi rattijuopumus- tai pahoinpitelyjuttuja hoitavan tuomarin täytyy ratkoa vuodessa noin 250 juttua. Määräaikaisten työntekijöiden sopimuksia ei jatketa, jos he eivät pääse tavoitteeseen. Se on aika kovaa peliä, tuomari sanoo Yle Uutisille.
Haastattelemamme tuomari hoitaa itse laajoja ja monimutkaisia talousrikosjuttuja. Niissä ei ole juttumääräistä tulostavoitetta, mutta töitä tehdään jatkuvassa kiireessä.
– Itse en juuri pidä lounastaukoja, ja lähden yleensä töistä iltakuuden tai -seitsemän aikoihin. Joskus pitkien istuntopäivien jälkeen suorastaan hoipertelen väsyneenä kotiin, kertoo tuomari.
"Täällä ei viilata juttuja"
Yle Uutiset julkaisi kolme viikkoa sitten tuomioistuimissa toimiville [asianajajille ja lakimiehille tehdyn kyselyn](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_kolmannes_lakimiehista_tyytymattomia_hallinto-oikeuden_tuomioihin__kumileimasimia/7234186). Vastaajista joka viides oli sitä mieltä, että käräjäoikeuksista ei tule koskaan tai tulee vain harvoin hyvin kirjoitettu tuomio. Tuomari ei ihmettele kyselyn tulosta. Hänen mukansa kiire estää tekemästä työtä kunnolla.
– Minulla oli tässä joku aika sitten todella erikoinen talousrikosjuttu. Pyysin esimieheltäni pari päivää lisäaikaa, jotta olisin voinut perehtyä kirjallisuuteen ja muihin tuomioihin. Esimies sanoi, että täällä ei juttuja viilata. Sekin juttu meni hovioikeuteen ja minua hävetti se tuomio jälkikäteen, tuomari kertoo.
Tuomari korostaa, että kiireestä huolimatta juttujen lopputulokset eli rangaistukset menevät oikein.
Laamanni: Tuomarit tekevät kiireessä töitä
Helsingin käräjäoikeuden johtaja Eero Takkunen sanoo, että käräjäoikeudessa on kovat tulostavoitteet.
– Meillä on laskennallinen tulostavoite osastoa ja tuomareita kohden. Jonain vuonna joku tuomari voi istua 300 rikosjuttua ja joku toinen vastaavasti vain yhden ison jutun. Mutta kyllä tulostavoite on olemassa ja sitä seurataan. Sanoisin, että tulostavoite on meillä aika kova, sanoo laamanni Eero Takkunen.
Takkunen myöntää, että tuomarit tekevät töitä kiireessä.
– Helsingin käräjäoikeudessa ratkotaan 10 000 rikosasiaa ja 70 000 riita-asiaa vuodessa. Helsingin käräjäoikeuteen tulee asukaslukuun nähden enemmän juttuja kuin muihin käräjäoikeuksiin. Asiaa vaikeuttaa se, että meille tulevien juttujen laatu on hankalampi kuin muissa käräjäoikeuksissa, sanoo laamanni Takkunen.
Takkusen mukaan Helsingin käräjäoikeuden erityisasema on huomioitu tuomioistuinten resurssien jaossa, mutta ei riittävästi.
– Tämä Helsingin käräjäoikeuden tilanne on huomattu oikeusministeriössä ja eduskunnassakin.  Me saamme aina valtion budjetin yhteydessä joulukuussa lisää määrärahoja. Niitä on saatu aina vuodeksi kerrallaan. Meidän on hankala elää sellaisessa tilanteessa, että joudumme suunnittelemaan tilanteemme vasta joulukuun tilanteen mukaan. Kansalaisen on vaikea ymmärtää, että heille hyvinkin tärkeitä juttuja siirretään yhtäkkiä sen takia, että resursseja ei ole olemassa, Takkunen toteaa.
Takkunen sanoo, että tilanne Helsingin käräjäoikeudessa huononee ja kiire lisääntyy, jos nykyisiä resursseja vielä joudutaan karsimaan. Yle Uutisten haastattelema tuomari miettii jo nyt vakavasti alan vaihtoa.
– Olin ylpeä ja onnellinen kun sain viran Helsingin käräjäoikeudesta. Jatkuva kiire ja stressi ovat tehneet kuitenkin unelmatyöstäni lähes painajaismaista. Olen alkanut miettiä työpaikan vaihtoa, sanoo tuomari Yle Uutisille.
Sotkamon kunnanhallituksella on taas mietittävää
Keväällä uusittu kunnanhallitus joutuu pohtimaan, edetäänkö tilinpäätöksen allekirjoittamatta jättämisen jatkotoimissa kuuden jäsenen vai 11 jäsenen kokoonpanolla.
Sotkamo joutuu selvittämään, kuinka moni kunnanhallituksen jäsen voi päättää tilinpäätöksen allekirjoittamatta jättämisen seurauksista. Viisi kunnanhallituksen jäsentä yhdestätoista jätti virkavelvollisuuden vastaisesti viime vuoden tilinpäätöksen allekirjoittamatta.
Kunnanhallitus päätti tiistaina (3.6.) äänestyksen jälkeen, että kunnanhallitus päättää itse jatkotoimenpiteistä. Kokouksessa kuusi edustajaa äänesti asian puolesta. Neljän jäsentä äänesti tyhjää mutta jättivät eriävän mielipittensä kokouksen jälkeen asiasta.
Allekirjoittamisen sivuuttaneet viisi jäsentä ovat jäävejä päättämään itseään koskevan asian seuraamuksista. Selvitettävänä on, voivatko heidän henkilökohtaiset varajäsenensä osallistua asian käsittelyyn vai onko asia kuuden tilinpäätöksen allekirjoittaneen jäsenen käsissä.
Itse asia on kokoonpanon selviämisen jälkeen kunnanhallituksen käsissä. Kunnanhallituksen oman käsittelyn perusteella ratkeaa, viedäänkö asia vielä valtuuston käsiteltäväksi.
Edwin Droodin arvoitus 
TV1 perjantaisin 9. - 16.1.2015 klo 22.50 - 23.45
Yle Areenassa 7 päivää
Charles Dickens ei koskaan ehtinyt saada valmiiksi viimeistä romaaniaan Edwin Droodin arvoitus. Miten pakkomielteisestä rakkaudesta, petoksesta ja murhasta kertovan tarinan oli tarkoitus päättyä? Se jää ikuiseksi arvoitukseksi, sillä kirjailijan kuollessa tarinasta oli valmiina puolet.
Gwyneth Hughes on käsikirjoittanut teoksen uuteen muotoon ja ratkaissut mysteerin romaanin mukaan nimetyssä minisarjassa (12).
Kielletty rakkaus
Eletään vuotta 1842. Cloisterhamin kirkkokuoron johtaja John Jasper on lopen kyllästynyt puuduttavan tasapaksuun elämäänsä.
Ainoa asia, mikä tarjoaa hänelle lohdutusta, on riippuvuus oopiumiin ja kielletty rakkaus alaikäiseen neitoon, joista kumpaakaan ei voi ääneen tunnustaa.
Etäinen ihastus
Ihastuksen kohde, orpotyttö Rosa aavistaa asiantilan. Kaiken lisäksi Rosa on kihlautunut Jasperin ylimielisen nuoren sukulaispojan Edwinin kanssa, ja he astuisivat pian avioliittoon.
Tämä on Jasperille kauhistus. Entä jos hänellä olisikin jokin keino saada Rosa omakseen? Millaisen hinnan hän olisi valmis siitä maksamaan?
Pääosissa: Matthew Rhys, Julia McKenzie, Rory Kinnear, Freddie Fox, Tamzin Merchant, Amber Rose Revah, Sacha Dhawan. Ohjaus: Diarmuid Lawrence. Dickensin keskeneräisestä romaanista käsikirjoitukseksi sovittanut: Gwyneth Hughes.
The Mystery of Edwin Drood. Britannia, 2011. Tuotanto: BBC. Minisarja on esitetty TV1:llä edellisen kerra kesällä 2014.__
Bump pu bump bump, bump bump
Bump pu bump bump, bump bump. Bump pu bump bump, bump bump. Bump pu bump bump, bump bump.
Kuulostaako tutulta? Bump pu bump bump, bump bump on yksi modernin taiteen tärkeimmistä rytmikaavoista, Bo Diddley –komppi! Amerikkalaisten musikologien muistisääntöä voi käyttää apuna tämän olennaisen rytmin omaksumisessa: shave and a haircut, four bits – bump pu bump bump, bump bump.
Bo Diddleyn vuonna 1955 alkanut levytysura tuotti liian mustia, velmuja, röyhkeitä ja afrikkalaisia tuloksia, jotta hän olisi päässyt nauttimaan isoista hiteistä, mutta asiantuntijoiden, toisten musiikintekijöiden, kautta hänen rytmisanomansa levisi kulovalkean tavoin ympäri maailman.
Buddy Holly nappasi heti kopin Bon biitistä, Johnny Otis ja Duane Eddy pian perässä. Beatles revitteli Bon Roadrunneria Hampurin halleissa taitojaan hioessaan ja Rolling Stones soitti syntyessään yksinomaan Bo Diddleyn biisejä. Yardbirds, Kinks ja Eric Burdonin Animals levyttivät Bo Diddleyn kappaleita. Samoin Pretty Things, joka otti myös nimensä Bon laulun mukaan. The Whon biitti on usein puhdasta Buuta.
Britti-invaasio 1960-luvun puolivälissä kierrätti Bo Diddleyn saundin takaisin Amerikan Yhdysvaltoihin. Bon voodoo-manaus Who Do You Love kruunasi The Doorsin lava-aktin, Creedence Clearwater Revival levytti Before You Accuse Men platinapitkäsoitolleen Cosmo’s Factory ja Quicksilver Messenger Service venytti pari Bon kappaletta kolmen vartin kitarailotulitukseksi taiderockin kulmakivilevytykselleen Happy Trails.
Bump pu bump bump, bump bump.
Dr. Feelgood, Bob Dylan, Hurriganes, Bruce Springsteen, Tuomari Nurmio, Elvis Costello, George Michael, Chris Isaac, White Stripes, Black Keyes… Bo Diddleyn komppi tarttuu kuin tauti eikä kuole koskaan.
Ellas Otha Bates syntyi McCombiin, Mississippiin nuoren äidin aviottomana lapsena vuoden lopulla 1928. Äidin serkku Gussie McDaniel adoptoi 5-vuotiaan pojan ja muutti tämän kanssa Chicagoon. John Lee Hookerin ja Muddy Watersin levyt ja keikat innostivat ”Bo Diddleyksi” koulussa pilkatun pojan vaihtamaan lupaavan nyrkkeilijän uran kitaraan ja katusoittoon. Levyttämään hän pääsi Chess-merkille 1955 ja siitä se lähti.
Bump pu bump bump, bump bump.
Rillipäinen, suorakaiteen muotoon sahattua vahvasti tremoloitua sähkökitaraa soittava bluesartisti Bo Diddley tekaisi oitis tervehenkisen ja humoristisen myytin itsestään. Hän levytti Chessille mm. biisit Bo Diddley, Hey Bo Diddley, Diddley Daddy, The Story of Bo Diddley, Bo’s A Lumber Jack, Bo Diddley Is Loose, Bo Diddley Is A Farmer, Bo Diddley Is A Gunslinger, Run Diddley Daddy, Bo’s Bounce, Bo’s Twist ja Bo’s Blues.
Vuonna 2008 hänen sydämensä pani viimeisen kerran: ”bump pu bump bump, bump bump” ja Ellas McDaniel alkoi hajota atomaariseen tilaan ja liittyä takaisin maailmankaikkeuden isoon sähkömagneettiseen rytmiin.
Näissä niistetään rock ’n’ rollin machismolta  tyhmä terä pois ja tilalle tuodaan roppakaupalla huumoria, älyä, iloa, itseironiaa ja suhteellisuudentajua.
Kun Chess meni konkurssiin 1970-luvun alussa, Bo muutti Meksikoon pikkukaupungin apulaisseriffiksi. Leppoisampaa ja viisaampaa kyläpoliisia on vaikeaa kuvitella. Konstaapelikomennus päättyi aikanaan ja Bo Diddley levytti ja keikkaili luontevan löysään tahtiin aina kuluvalle vuosituhannelle asti.
Vuonna 2008 hänen sydämensä pani viimeisen kerran: ”bump pu bump bump, bump bump” ja Ellas McDaniel alkoi hajota atomaariseen tilaan ja liittyä takaisin maailmankaikkeuden isoon sähkömagneettiseen rytmiin.
Viime talvena muinaisen Animals-yhtyeen seitsenkymppinen Eric Burdon julkaisi pitkän tauon jälkeen soolokiekon, vieläpä erinomaisen sellaisen. Raita 6 Bo Diddley Special alkaa sillä ainoalla oikealla tavalla: bump pu bump bump, bump bump, ja on koruttoman hieno kunnianosoitus mestarille. Äänite päättyy Bo Diddleyn moraalifilosofiseen kannanottoon Before You Accuse Me.
Sen sanoma on selkeä. Tässä maailmassa on elettävä vaikka se vähän risainen onkin. Elämän edellytyksiä on tuettava, kukin kohdaltaan ja voimiensa mukaan. Välillä vähän iloitaankin.
Bump pu bump bump, bump bump.
VII kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu, loppukilpailu & palkintojen jako
VII kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu, välikilpailut 3 & 4
Yliopiston pääsykoe keskeytettiin – kysymykset väärästä kirjasta
Yleisen valtiotieteen maailmanpolitiikan tutkimuksen pääsykoe jouduttiin keskeyttämään Helsingin yliopistossa keskiviikkona iltapäivällä. Uusi pääsykoe järjestetään perjantaina.
Yleisen valtiotieteen pääsykoe on keskeytetty Helsingin yliopistossa keskiviikkona iltapäivällä. Koe keskeytettiin, kun hakijat kiinnittivät valvojien huomion koekysymyksiin.
– Valitettavasti kysymykset ovat olleet viime vuoden valintakoekirjasta, opintoasiainpäällikkö Mikko Vanhanen valtiotieteellisestä tiedekunnasta kertoo.
Keskeytetty koe koski maailmanpolitiikan tutkimusta. Harvasanainen Vanhanen korostaa, että koe keskeytettiin hakijoiden tasapuolisen kohtelun vuoksi. Kaikille halutaan taata yhtäläinen mahdollisuus vastata kysymyksiin.
– Tästä tiedotetaan lisää huomenna. Haluamme käydä tapahtuman ensin itse kunnolla läpi, Vanhanen sanoo.
Tämän vuoden pääsykoekirja on Jenny Edkinsin ja Maja Zehfussin _Global Politics: A New Introduction_. Koe oli määrä pitää kello 14–19.
Valtiotieteellisestä tiedekunnasta kerrotaan, että uusi pääsykoe järjestetään perjantaina kello 14–19.
VII kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu, välikilpailut 1 & 2
Etelä-Karjalan maakuntajohtajaa Matti Viialaista epäillään jääviydestä rengastiehankkeessa
Eduskunnan oikeusasiamies selvittää Etelä-Karjalan maakuntajohtajan Matti Viialaisen jääviyttä Lietveden rengastiehankkeessa. Hankkeen rahoituksen myöntäjänä ja edunsaajana perheyrityksensä kautta on ollut Viialainen itse. Viialainen kiistää väitteet.
Etelä-Karjalan maakuntajohtajasta Matti Viialaisesta on jätetty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelun jättäneen maanomistajan mukaan Viialaisen olisi pitänyt jäävätä itsensä, kun Etelä-Savon maakuntahallitus myönsi rahoitusta Lietveden rengastiehankkeelle. Viialainen toimi tällöin Etelä-Savon maakuntajohtajana. Valituksen mukaan Viialainen on hankkeen keskeisiä edunsaajia matkailualan perheyrityksensä kautta.
Rengastiekiista koskee Puumalan eteläisen saariston ja Hurissalon välille liittyvää tiesuunnitelmaa. Suunnitelmassa Hätinvirran lossi korvattaisiin sillalla ja Vetojaon yli tehtäisiin puolestaan lauttayhteys. Maanomistajat ja kesäasukkaat ovat kritisoineet sitä, että lauttayhteyttä on suunniteltu ilman heidän kunnollista kuulemista.
\- Maakuntajohtaja on liikkunut harmaalla alueella tästä asiasta päättäessään. Halusin, että tämä tutkitaan. Mua närästää kansan kielellä tämä kähmiminen, mitä tässä on harrastettu. Paikalliset ihmiset on saanut lukea tästä lehdistä eikä ole lähestytty maanomistajia ja kysytty, voitaisiinko projektia harkita, sanoo kantelun tehnyt maanomistaja Jussi-Veikko Piskonen.
\- Yhteiskunnalliset arvot on tässä mielessä. Täytyyhän meidän noudattaa sääntöjä ja mennä tietyn protokollan mukaan. Se näyttäisi meistä pienistä ihmisistä mukavammalta, Piskonen jatkaa.
Maanomistajat jättivät noin vuosi sitten kuntaan allekirjoittamansa julkilausuman, jossa he sanoutuivat irti hankkeesta. Keskusteluihin nousi se, että miljoonien tiehanke tehtäisiin veronmaksajien kustannuksella. Lisäksi käyttökustannukset olisivat suuret. Vähemmälle huomiolle jäi tiehankkeesta hyötyvät osapuolet, kuten Matti Viialainen välillisesti perheyrityksensä kautta.
Matti Viialainen kiistää väitteet ja hänen mielestään on hyvä, että asia selvitetään.
– Kuntien hankkeissahan jääviys, ainakin Etelä-Savon maakuntahallituksessa, on ratkaistu aina niin, että jos on kunnanhallituksessa tai välittömänä edunsaajana, niin silloin on syytä jäävätä valmistelussa ja päätöksenteossa. Toistaiseksi ei ole katsottu, että jos ihminen asuu kunnassa, niin se tekee hänestä jäävin. Ei ole ajateltu, että jos ihmisellä tai hänen sukulaisillaan olisi pienimuotoista yritystoimintaa, niin kuin tässä tapauksessa on, että sen edellytysten parantaminen tekisi ihmisestä jäävin. Täähän on hyvin erikoinen ajattelu, että jos lappeenrantalainen ei saisi valmistella hanketta, jolla kehitetään tai parannetaan kuutostietä, sanoo Viialainen.
Maakuntajohtaja Matti Viialaista on aikaisemminkin epäilty jääviydestä.
Lapsensurmia keskimäärin yksi vuodessa
Lastensuojelun Keskusliiton asiantuntija ei muista, että Oulun ruumislöydön kaltaista tapausta olisi koskaan aiemmin tullut ilmi.
Suomessa tapahtuu keskimäärin yksi lapsensurma vuosittain, kertoo erityisasiantuntija Heikki Sariola Lastensuojelun Keskusliitosta.
Tietonsa hän perustaa sisäisen turvallisuuden työryhmän selvitykseen kahden vuoden takaa. Selvityksessä tarkasteltiin perhe- ja lastensurmia kymmenen vuoden ajalta.
– Lastensurmia on keskimäärin 1,2 tapausta vuodessa. Eivät ne yleisiä ole, Sariola sanoo.
Hän ei muista, että Oulun ruumislöydön kaltaista tapausta olisi koskaan aiemmin tullut ilmi Suomessa. Sariola pitää todennäköisenä sitä, ettei lapsisurmista epäilty nainen ole ollut neuvolajärjestelmän piirissä.
– Se on mahdollista, jopa todennäköistä. Jos raskauden takia ollaan neuvolassa käymässä, sitä myös seurataan jotenkin. Tätä on kuitenkin turha arvailla.
Hänen mukaansa raskaus on helppo salata ulkopuolisilta.
– Perheen ulkopuoliset eivät sitä huomaa, jos ihminen pyrkii salaamaan sen pukeutumisellaan. Jos raskaana oleva ei mene neuvolaan eikä kerro raskaudestaan, ei ole viranomaistahoa, joka vahtisi, onko nainen raskaana. Meillä ei ole järjestelmää, joka pystyisi kontrolloimaan ihmisten toimintaa, Sariola toteaa.
Kenraalien Argentiinassa taisteltiin maailman jalkapalloherruudesta
Sotilasjuntan hallitsema Argentiina sai kunnian isännöidä jalkapallon MM-turnausta vuonna 1978. Kiistellyt kisat toivat maalle ensi kertaa maailmanmestaruuden.
Argentiinan MM-kilpailut herättivät kritiikkiä niin etukäteen kuin tapahtuman aikanakin. Poliittisesti ne olivat "kuuma peruna", erotuomaritoimintaa arvosteltiin voimakkaasti, ja isäntien katsottiin saaneen kotioloistaan kohtuutonta etua, urheilutoimituksen vuosikatsaus summasi vuoden lopussa. Ihmisoikeusrikoksista syytetylle ja sittemmin tuomitulle juntalle kisat olivat tietenkin mahtava propagandavaltti. Kisat nostattivat väkivallan ja talouskaaoksen keskellä elävän kansan kiihkeään kansalliseen huumaan. Argentiinan finaalipaikka ratkesi Perua vastaan käydyssä ottelussa, joka oli ajoitettu siten, että loppuotteluun niin ikään pyrkivän Brasilian tulos oli jo tiedossa. Argentiina tiesi tarvitsevansa neljän maalin voiton ja löi vastustajansa peräti 6–0. Lopputulos synnytti sitkeitä spekulaatioita ottelun sopimisesta, mutta pitäviä todisteita asiasta ei ole esitetty.**Kempesin maalijuhlaa**Loppuottelussa täpötäydellä River Platen stadionilla Argentiina kohtasi Hollannin, vuoden 1974 MM-finalistin.
Tilanteen kireyttä ilmensi riita Hollannin laitahyökkääjän Ren van der Kerkhofin käsivarsikipsistä. Erotuomari Sergio Gonella salli aloitusvihellyksen myöhästyä tästä syystä kymmenkunta minuuttia.Selostaja Pentti Salmi määrittelee, että ottelussa kohtasivat alankomaalainen "totaalinen jalkapallo" ja yksilökeskeisempi eteläamerikkalainen peli, joka edusti "palaamista takaisin luontoon".Avausosuma syntyi lähellä ensimmäisen puoliajan loppua, kun turnauksen maalikuningas Mario Kempes tunkeutui Hollannin puolustuksen läpi. Oranssipaidat tekivät useita hyviä tasoitusyrityksiä mutta onnistuivat vasta yhdeksän minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Salmi luonnehtii tapahtumaa "voitoksi jalkapallolle". Pian tämän jälkeen Hollanti oli tipalla laukoa jopa voittomaalin, mutta ratkaisu siirtyi jatkoajalle. Sen 14. minuutilla Kempes ohitti kolme puolustajaa ja vei Argentiinan toistamiseen johtoon. Vielä jatkoajan lopulla Daniel Bertoni viimeisteli  loppunumeroiksi 3–1, syöttäjänä kukapa muu kuin Kempes.Salmen mielestä kyseessä ei ollut "mikään suuri peli", mutta argentiinalaisten voitonjuhlaa tämä ei häirinnyt.**Ennakkosuosikki Brasilia pronssille**Pronssiottelussa kohtasivat kahdeksan vuoden takaiset MM-finalistit Italia ja Brasilia, joista jälkimmäistä pidettiin hienoisena ennakkosuosikkina.
Italia avasi kuitenkin maalitilinsä ensimmäisenä Franco Causion pukatessa pallon verkkoon 38. minuutin kohdalla. Toisen puoliajan keskivaiheilla Brasilia laukoi seitsemän minuutin sisään kaksi maalia, jotka riittivät sen voittoon.Brasilia oli turnauksen ainoa joukkue, joka ei hävinnyt yhtään otteluaan, vaikka jäikin kahden tasapelin johdosta alkulohkonsa kakkoseksi. Ennakkosuosikit joutuivat kokemaan alkusarjassa muitakin yllätyksiä – kuten Espanja tappion Itävallalle avausottelussaan.
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
NHL-tykki oudossa paikassa – "Tämä on ollut vuoristorataa"
Marian Gaborik kohtaa Stanley Cup -finaaleissa entisen seuransa New York Rangersin. Slovakialaispyssy pelaa Kings-paidassa elämänsä kevättä.
Reilu vuosi sitten Marian Gaborikin tilanne näytti täysin erilaiselta kuin nyt. Rangers ei ollut tyytyväinen reilun seitsemän miljoonan vuosiansioita nauttivan Gaborikin otteisiin ja päätti kaupata slovakialaishyökkääjän Columbus Blue Jacketsiin.
Columbus jäi viime keväänä viimeisenä joukkueena pudotuspelien ulkopuolelle ja Gaborik joutui pettymään jälleen kerran. Vuotta myöhemmin hän pelaa elämänsä kevättä.
Los Angeles hankki 32-vuotiaan Gaborikin riveihinsä maaliskuussa ja keskiviikosta lähtien maaliahne laituri taistelee Kings-paidassa entistä seuraansa vastaan Stanley Cupista.
\- Tämä ei ole lainkaan henkilökohtaista. Tässä on kyse finaaleista ja tämä on ensimmäinen kertani. Jääkiekko on bisnestä ja tästä sarjasta tulee erittäin mielenkiintoinen, 12 osumallaan pudotuspelien maalipörssiä dominoiva Gaborik kertoi New York Postin haastattelussa.
Gaborikin kausi 2013-14 oli jättimäinen pettymys ennen siirtoa Los Angelesiin. Kokenut hyökkääjä kärsi loukkaantumisista ja nakutti Columbukselle 22 runkosarjan ottelussa vain kuusi maalia.
Kings-paidassa Gaborik puhkesi kukkaan Anze Kopitarin rinnalla. 
Pelasin Gardenissa melkein neljä vuotta, joten siitä tulee outoa. Mutta kun astun jäälle, on kyse vain bisneksestä.
\- Tämä vuosi on ollut yhtä vuoristorataa. Columbuksessa minulla oli vammoja, missasin olympialaiset, minut myytiin Los Angelesiin ja nyt pelaan finaaleissa. Se kuulostaa oudolta, mutta olen luonnollisesti onnellinen tällä hetkellä, Gaborik sanoi.
Gaborik allekirjoitti vapaana agenttina Rangersin kanssa kesäkuussa 2009 viisivuotisen ja 37,5 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen. Sopimus päättyy finaalien jälkeen, mutta pelaaja itse pitää ajatuksensa tiukasti hetkessä.
Hän ei myöskään aio tuntea kaukalossa sympatiaa entistä seuraansa kohtaan.
\- Pelasin Gardenissa melkein neljä vuotta, joten siitä tulee outoa. Mutta kun astun jäälle, on kyse vain bisneksestä. Kaikki tietävät, että tästä tulee vaikeaa. Heillä on erittäin hyvä joukkue. He ovat tasapainoinen ryhmä, jolla on Henrik Lundqvist riveissään. Tämä on vaikea tehtävä, Gaborik painotti.
Tässä se on – Ensimmäinen Uber-skandaali
Kaliforniassa alkunsa saanut startup-yritys Uber on joutunut ensimmäiseen skandaaliinsa Yhdysvalloissa. Autokyytien vertaispalveluun rekisteröitynyttä miestä epäillään naisen kidnappaamisesta. Hänen epäillään myös suunnitelleen seksuaalista hyväksikäyttöä.
Suomeenkin pyrkivä, autokyytejä välittävä Uber,  on kohdannut ensimmäisen skandaalinsa. [Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-uber-driver-kidnapping-hotel-20140603-story.html) mukaan Uber-palveluun rekisteröitynyt yhdysvaltalaiskuljettaja on pidätetty ja häntä epäillään kidnappaamisesta sekä seksuaalisen hyväksikäytön suunnittelusta.
Rikoksesta epäilty on 32-vuotias Los Angelesissa asuva mies, jonka kerrotaan ottaneen kyytiin kovassa humalassa olleen naisasiakkaan yökerhon edestä. Sen jälkeen mies on poliisin tietojen mukaan ajanut naisen motellille ja kantanut turvakameratodisteiden mukaan hänet huoneeseen.
Nainen hälytti poliisit paikalle herättyään varhain aamulla tuntemattoman paidattoman miehen vierestä motellihuoneesta. Poliisi pidätti miehen, koska hänen selityksensä tilanteelle olivat epäilyttäviä.
Uber on kommentoinut tapausta tiedotteessa toteamalla muun muassa, että kyseinen kuljettaja ei ollut heidän tietojensa mukaan Uber-palvelussa aktiivinen epäillyn teon aikaan. Hänen Uber-tilinsä on jäädetty tapauksen takia ja viranomaisten kanssa selvitetään tapahtumia.
Uber on mobiilipalvelu, jonka kautta yksityiset ihmiset voivat kuljettaa autoillaan asiakkaita maksua vastaan. Normaaleihin takseihin verrattuna kyydit ovat olleet huomattavasti edullisempia.
Euroopassa Uberin käyttöönottoa on hidastanut taksialan vastustus.
**Lue myös:** [Kiistanalainen kyytipalvelu pyrkii Suomeen – taksinkuljettajat ihmeissään](http://yle.fi/uutiset/kyseenalainen_kyytipalvelu_pyrkii_suomeen__taksinkuljettajat_ihmeissaan/7251517)
**Lähteet:** Los Angeles Times
Block of Flats
Block of Flats on neljän nuoren miehen perustama hyperenerginen indie-rock kokoonpano Porvoosta. Yhtyeen musiikilliset tavoitteet ovat korkealla ja tavoitteisiin pääsemiseksi jäsenet tekevät armottomasti töitä.
Kotipaikkakunta: Porvoo / Helsinki
Musiikkityyli: Alternative / Indie / punk-rock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Jonne Nikkilä: laulu ja koskettimet. Ossi Ågren: rummut. Oskar Berg: basso. Jesse Kataja: kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energisestä kaahauksesta, jonka bändi kuitenkin pystyy suitsimaan. Hommassa ei ole liikaa kikkailua, ja siinä juuri sopvasti tarttuvia koukkuja ja melodiaa. Biisissä on bileiden nostatuksen tuntua kyllä, ja keikkahiki haisee hyvällä tavalla.
**Päivitys 4.6.2014**
Bändillä paketti hyvin kasassa ja sulkakynä terävä.
**Vielä odotamme:**
Vielä suitsitumpaa kaahausta, ja kovia melodioita niiden keskelle. Englannin kanssa saa vielä hieman treenata, varsinkin kun biisissä laulu on aika pinnassa.
**Päivitys 4.6.2014**
Vahvasti kuljetaan isovelibändien kuten **Disco Ensemble**n ja **Bullet For My Valentine**n vanavedessä. Omaperäisyyttä vaaditaan lisää, että homma erottuu edukseen!
**Kristallipallo:**
Bändi kuulostaa siltä, että on omimmillaan livenä, jossa sitä kaahausta ei niin tarvitsekaan suitsia, ja hiki saa haista. Hankkii siis kannuksensa musakentällä juuri keikkailemalla.
**Päivitys 4.6.2014**
Vieläkö pojat pääsisivät kunnon studioon ja hyvän tuottajan kanssa hommiin, niin tästähän voisi kehkeytyä vaikka ja mitä!
Tarkastusvaliokunta arvostelee Senaatti-kiinteistöjen vuokria
Eduskunnan tarkastusvaliokunta arvostelee valtion omistamaa Senaatti-kiinteistöjä suurista vuokrankorotuksista. Valiokunnan mielestä valtiovarainministeriö tekee piiloleikkauksia vuokrankorotusten kautta.
Tarkastusvaliokunnan mielestä valtiovarainministeriö tekee piiloleikkauksia esimerkiksi poliisin, tullin ja museoiden toimintaan vaatimalla Senaatti-kiinteistöiltä vuotuisia sadan miljoonan euron tasolla olevia voitontuloutuksia.
Tarkatusvaliokunnan mielestä erityisesti joidenkin museoiden ja vankiloiden vuokrienkorotukset ovat olleet merkittävän suuria esimerkiksi toimistovuokriin verrattuna.
– Vuokrat ovat osittain kohtuullisia, mutta monessa tilanteessa eivät, sanoo tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.).
– Yksittäisissä tapauksissa vuokrat ovat selvästi yli markkinahinnan tai sitten kun puhutaan erityiskiinteistöistä, niin ne ovat keinotekoisen markkinahinnan tasolla. Ei millään kansallisaarteella, kuten Turun linnalla ole mitään markkinahintaa. Vuokrat  ovat liian korkeita, arvioi Brax.
Valiokunta vertaili vuokrien nousua erityiskiinteistöjen, kuten museoiden ja vankiloiden osalta vuosina 2008-2012 ja toimistojen osalta vuosina 2000-2012.
Erityiskiinteistöjen vuokrakustannusten nousu oli lyhyemmällä aikavälillä 63 prosenttia verrattuna toimistokiinteistöjen pidemmän aikavälin 58 prosentin neliövuokrien korotukseen. Ruotsissa valtionhallinnon tilojen kustannukset nousivat vielä pidempänä vertailuajankohtana vähemmän, vuosina 1994 - 2008 yhteensä 35 prosenttia.
Veikkauksen tukirahoja kiertää vuokrina valtiolle
Kansanedustaja Matti Saarinen (sd.) muistuttaa, että museoiden vuokrankorotukset hoidetaan ainakin osittain Veikkauksen jakamilla rahoilla.
– Rahaa jää vähemmän Veikkauksen edunsaajille, tieteelle, taiteelle ja urheilulle, kiteyttää Saarinen.
Tarkastusvaliokunnan mielestä Senaatti-kiinteistöjen toiminta vaarantaa valtion kokonaisedun kasvattamalla vuokrakustannuksia.
Mietinnössä muisteutetaan, ettei Senaatti-kiinteistöillä ole toiminnassaan markkinariskiä. Valtio on käytännössä takaamassa vuokranmaksua.
Tarkastusvaliokunta pitää sinällään hyvänä periaatetta, että valtion virastojen ja laitosten toimitilojen vuokraus ja palvelut järjestetään keskitetysti. Lisäksi valiokunta pitää perusteltuna tilojen käytön tehokkuuden parantamista.
Piotr Żurkowski, Need for C
”Ideaa voi lähteä toteuttamaan heti, eikä sitä varten tarvitse muuta kuin tietokoneen ja muistilehtiön.”
Puolalaisen opiskelijan Piotr Żurkowskin mielestä koodauksessa hienointa on ensinnäkin loputtomat mahdollisuudet, joita se tuo ja toisiksi matala kynnys, joka keksintöjen toteuttamisessa on. Kostrzynin kaupungista koodauksen MM-kisojen finaaliin selviytyneessä Need for C -joukkueessa kilpailee Piotrin lisäksi hänen veljensä Tomasz Żurkowski ja yliopistossa opettajana työskentelevä Wojciech Jaśkowski.
Koodauksen ensimmäiset maailmanmestaruuskisat ajetaan virtuaalisen autopelin muodossa. Kilpailun alkukarsintoihin osallistui yli 2500 joukkuetta 92 eri maasta.
Kahdeksan joukkuetta, Puolan Need for C mukaan lukien, kilpailee Helsingissä maailman parhaan koodarin tittelistä 10. kesäkuuta. Minisarja kertoo Hello World Open 2014 -yhteisön koodaajista, heidän ajatuksistaan ja taustoistaan.
Kangasalan asbestivirastosta odotetaan seuraavia mittaustuloksia perjantaina
Alkuviikosta Kangasalan kunnanvirasto kakkosesta otetuista asbestinäytteistä odotetaan tuloksia lähipäivinä. Parhaillaan rakennuksessa tehdään lisämittauksia.
Krysotiili-nimistä asbestia löytyi, kun Kangasalan kunnanvirastosta otettiin satunnaistarkastuksessa pölynäytteitä. Rakennuksessa tehdään lisämittauksia, joissa selvitetään löytyykö asbestia muun muassa ilmasta.
Ensimmäisistä lisämittauksista saadaan tietoa jo perjantaina. Ilmamittauksen tuloksia odotetaan ensi viikolla.
Kun näytteistä saadaan tuloksia, tehdään kunnanvirasto kakkosessa asbestisiivous. Samalla kartoitetaan, mistä asbesti on peräisin.
– Tätä asbestilaatua on ymmärrykseni mukaan käytetty esimerkiksi lattialiimoissa, lattialaattojen kiinnityksissä, pohtii vs. rakennuspäällikkö Marko Sallinen asbestin alkuperää.
– Tietysti asbestia on hyvin monenlaisissa rakennusmateriaaleissa käytetty silloin, kun se vielä oli sallittua.
Kunnanvirasto on tällä hetkellä käyttökiellossa. Työntekijät voivat hakea talosta vain välttämättömimmät tavaransa. Tosin silloin työntekijöiden on käytettävä suojanaamaria.
Vuonna 1972 rakennettu virastotalo on noin 100 henkilön työpaikka. Alun perin rakennus on toiminut terveyskeskuksena. Vuonna 1986 taloon muutti tekninen keskus ja sosiaalitoimi.
– Siinä yhteydessä on tehty viimeisin isompi remontti. Sen jälkeen on tehty vain kunnossapitoluonteisia töitä, Sallinen kertoo.
Liperin yläkoululaiset mahtuvat saman katon alle 
Keväällä liperiläisiä puhuttaneeseen koulukeskuksen tilaongelmaan on löytynyt ratkaisu. Noin 600 oppilaan opinahjosta uupuneet kaksi luokkatilaa rakennetaan Liperin koulun ruokalaan. Tämä tarkoittaa sitä, että koulukeskuksen ruokalasta tulee monitoimitila.
Liperin kaikki yläkoululaiset mahtuvat sittenkin kunnan koulukeskukseen.
Kun valtuusto päätti tammikuussa lakkauttaa Viinijärven yläkoulun ja keskittää yläkouluopetuksen koulukeskukseen, kasvoi kirkonkylän koulun oppilasmäärä lähes 200:lla.
Tulevalla syyslukukaudella Liperin koulussa on oppilaita kaikkiaan noin 600. Lisää opetustiloja haeskeltiin keväällä jopa läheisestä kotimuseosta. Suunnitelmissa oli myös viipalekouluratkaisu, mutta nyt kunta on päättänyt tehdä ruokalasta monitoimitilan.
Ruokalasta monitoimitila
Liperin koulun rehtori Jouni Hyttinen kertoo, että ruokalaan rakennetaan elokuuhun mennessä väliseinillä kaksi opetustilaa, jotka muuttuvat päivittäin pariksi tunniksi takaisin ruokalaksi.  
– Luova ratkaisu syntyi viime viikolla, ja että voitaisko me näitä ruokalan tiloja käyttää hiukan toisen tyyppisessä oppimaisemassa silloin, kun ei olla ruokatunnilla. Neljäksi tunniksi päivässä saisimme kaksi luokkatilaa tästä sitten syntymään.
– Yläkoulussahan mennään aineopetusluokkien mukaan, niin kyllä näistä saadaan sellaiset tilat, että löytyy oppiaineita, joissa nämä toimii oikein hyvinkin, rehtori Hyttinen sanoo. 
Myrsky laantunut?
Noin 600 oppilaan Liperin koulu on lajissaan suurehko, mutta ei suurin. Hyttisen mukaan monessa suomalaisessa kirkonkylässä toimii vastaavankokoinen ala- ja yläkoulu eskarilaisineen.
Kyllä me tänne mahdutaan.
– Meillähän on vuonna 2009 lakanneen lukion jäljiltä aika hyvin luokkatiloja. Kyllä me tänne mahdutaan.
Koulujen lakkauttamiset herättävät aina suuria tunteita. Alkaako Liperissä myrsky pikku hiljaa laantua niin, että koulun käynti voi alkaa syksyllä rauhallisin mielin?
– Kyllähän me on aika paljon tehty töitä sen eteen tässä keväällä, että syksyllä oppilaat pääsisivät aloittamaan turvallisin mielin ja toimivassa ympäristössä. Tämän ratkaisun myötä näyttää, että viimeinenkin kivi on saatu kengästä pois, Jouni Hyttinen sanoo.
Ruokalan muutostöitä ei ole vielä aloitettu, mutta remonttimiehet ovat jo täydessä työn touhussa. He rakentavat muun muassa neljää työskentelytilaa erityisopetuksen tarpeisiin
Liperin koulussa on noin 50 opetustilaa.
Raja-asemalle rakennetaan uutta ajokaistaa Tohmajärvellä
Ysitien liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta parannetaan Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä. Alueelle rakennetaan uusi ajokoistaa raskaan liikenteen käyttöön.
Niiralan rajanylityspaikan liikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta parannetaan Tohmajärvellä.
Ysitiellä Niiralassa rakennetaan parhaillaan toista ajokaistaa, joka pyhitetään raskaalle liikenteelle. Nykyinen ajorata jää henkilö- ja linja-autoille. 
Työmaa on 3,3 kilometriä pitkä.
Toukokuun alussa käynnistynyt tieremontti maksaa noin 4 miljoonaa euroa. Urakka sisältää kaistajärjestelyjen lisäksi esimerkiksi pysäköintipaikkojen, tievalaistuksen ja valvontajärjestelmän rakentamisen.
Karviassa etsitään kadonnutta miestä järvestä
Pelastuslaitos etsii parhaillaan kadonnutta henkilöä Karvianjärven alueelta.
Karvianjärven alueella on käynnissä kadonneen henkilön etsintä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello kahden aikaan iltapäivällä.
Poliisi suostuu kertomaan vain, että etsittävä on mieshenkilö. Asiasta ei tiedoteta enempää tässä vaiheessa.
Guggenheim-arkkitehtuurikilpailulle 350 000 euroa Svenska Kulturfondenilta
Suomenruotsalaista kulttuuria Suomessa edistävä Svenska Kulturfonden on hetki sitten päättyneessä kokouksessaan päättänyt liittyä Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailun sponsoreihin. Säätiö rahoittaa kilpailua 350 000 eurolla. Arkkitehtuurikilpailun arvioidaan maksavan noin 2,2 miljoonaa euroa.
Svenska Kulturfondenin mukaan säätiön arkkitehtuurikilpailulle asettamat ehdot ovat täyttyneet. Kilpailu on saanut muutakin rahoitusta ja kilpailun järjestäjinä on suomalaisia tahoja.
Svenska Kulturfonden oli valmis viime marraskuussa rahoittamaan Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailua puolella miljoonalla eurolla, mutta kun asiasta piti maaliskuun 28. päivä virallisesti päättää, Kulturfonden jätti rahoituspäätöksen pöydälle. Fondenin puheenjohtajan, Leif Jakobssonin mukaan, 500 000 euroa oli vain varaus, enimmäismäärä, mahdolliselle tuelle.
\- Halusimme katsoa millä summilla muut julkisuuteen tulleet rahoittajat osallistuvat arkkitehtuurikilpailuun, Jakobsson sanoo. - Oma summamme vastaa muiden tukea.
Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailun muita rahoittajia ovat Guggenheim Helsinkiin -yhdistys, Louise ja Göran Ehrnroothin säätiö sekä nimettömät yksityiset lahjoittajat.
Svenska Kulturfonden haluaa puheenjohtaja Jakobssonin mukaan olla rahoittamassa arkkitehtuurikilpailua, jotta asiallinen keskustelu mahdollisesta Guggenheim Helsinki -museosta mahdollistuu.
\- Jos näin saadaan maailman parhaita arkkitehteja suunnittelemaan Helsinkiin museota, silloin meillä on parempi asiapohja keskustella siitä, haluammeko museon tänne vai emme, Jakobsson sanoo.
Svenska Kulturfonden on suomalainen säätiö, jonka tarkoitus on tukea suomenruotsalaista kulttuuria ja koulutusta sekä ruotsinkieltä Suomessa.
Uusi vaalipiiri puolueiden päänvaivana – ehdokasasettelu monimutkainen palapeli
Uusi, suuri Kaakkois-Suomen vaalipiiri on ensi kertaa testissä seuraavissa eduskuntavaaleissa. Puolueiden piiritoimistoissa vaaleihin suhtaudutaan kuin laboratoriokokeeseen.
Uusi vaalipiirijako mutkistaa ensi vuoden eduskuntavaalien ehdokasasettelua. Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit yhdistettiin viime vuonna. Ensi vuoden vaaleissa ehdokkaita äänestetään ensi kerran Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.
Vielä viime vaaleissa puolueet saivat asettaa piireistä yhteensä 28 ehdokasta. Nyt määrä on pudonnut 17:ään, joten kilpailu ehdokkaaksi pääsemisestä tiukentuu.
Neljä suurinta eduskuntapuoluetta lähtevät Kaakkois-Suomessa vaaleihin täysin eri asetelmista.
Kokoomus pitää listansa piilossa
Kookkain eduskuntapuolue kokoomus luottaa siihen, että ehdokaslistasta päästään yhteisymmärrykseen piirihallituksessa. Puolue sulautti Etelä-Savon ja Kaakkois-Suomen piiritoimistonsa yhteen jo viime syksynä, joten yhteistä säveltä on ehditty hakea.
– Tämä on aika iso palapeli, koekaniini. Näissä vaaleissa tehdään pohjatyö tästä eteenpäin, miettii Kaakkois-Suomen Kokoomuksen toiminnanjohtaja Jyrki Selenius.
Selenius ei halua vielä puhua ehdokaslistalle todennäköisesti päätyvistä nimistä, sillä listasta halutaan mahdollisimman täydellinen ennen julkistuksia.
Poliitikkojen tai paikallisyhdistysten omia ulostuloja kokoomus ei kuitenkaan aio estää. Tällaisia ovat tehneet muun muassa lappeenrantalainen [Tuomas Telkkä](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/05/31/Tuomas%2BTelkk%25C3%25A4%2Byritt%25C3%25A4%25C3%25A4%2Btaas%2Beduskuntaan/2014117438529/4), ex-kansanedustaja [Jari Larikka](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2014/06/04/Jari%2BLarikka%2Btaas%2Behdolle/20142105/4) ja EU-vaaleissa hyvin pärjännyt [Antti Häkkänen](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/05/30/Antti%2BH%25C3%25A4kk%25C3%25A4nen%2Bl%25C3%25A4htee%2Beduskuntavaaleihin/2014117440073/4). Istuvat kansanedustajat Jukka Kopra, Lenita Toivakka ja Anu Urpalainen ovat myös mukana pelissä.
SDP:n kansanedustajat haluavat jatkokaudelle
Kokoomuksen tapaan myös SDP yhdisti piiritoimistonsa viime vuonna. Tuloksena oli koko maan suurin sosiaalidemokraattien piiri, josta eduskunnassa istuu kuusi kansanedustajaa: Jouni Backman, Anneli Kiljunen, Suna Kymäläinen, Jukka Kärnä, Sirpa Paatero ja Pauliina Viitamies. Kaikki kuusi haluavat myös jatkokaudelle.
Kaakkois-Suomen SDP valitsee suurimman osan ehdokkaistaan elokuun jäsenvaalissa. Ehdolle on asettunut [21 ehdokasta](http://yle.fi/uutiset/kaakkois-suomen_demarikansanedustajat_pyrkivat_jatkokaudelle/7278592), joista vaaleissa valitaan 14. Loput kolme valitsee piirihallitus. Toiminnanjohtaja Sanna Koskenrannan mukaan järjestelyllä on tarkoitus saada aikaan mahdollisimman monipuolinen lista. Tavoitteen saavuttaminen ei kuitenkaan ole helppoa, sillä halukkaita on takavuosia vähemmän.
– Tietämys vaalien haasteista on voinut hillitä intoa. Haasteet ovat meille melkoiset, Koskenranta sanoo viitaten esimerkiksi suurempaan kampanja-alueeseen.
Perussuomalaiset kahdessa leirissä
Viime eduskuntavaalien suurin voittaja perussuomalaiset ei ole lähtenyt yhdistämään aluejärjestöjään. Puolueella on Kaakkois-Suomen piirissä kaksi alueyhdistystä: Etelä-Savon Perussuomalaiset ja Perussuomalaisten Kymen piiri.
Molemmat yhdistykset valitsevat ainakin osan ehdokkaistaan kesäkuussa käytävissä jäsenvaaleissa. Kymen piiri on jo julkistanut [vaaliehdokkaansa](http://kymi.perussuomalaiset.fi/eduskuntavaalien-2015-jasenaanestys/). Yhdistykset ovat sopineet lopulliselle listalle kiintiöt. Etelä-Savo tulee saamaan lopullisia ehdokkaita kuusi, Kymi 11.
[Reijo Tossavaista lukuunottamatta](http://yle.fi/uutiset/reijo_tossavainen_ei_pyri_seuraavalle_kaudelle/7065665) kaikki perussuomalaisten istuvat kansanedustajat näyttävät asettuvan ehdolle myös ensi vuonna. [Juho Eerola ja Jari Lindström ](http://yle.fi/uutiset/eerola_ja_lindstrom_ehdolle_eduskuntavaaleihin/7278796)ovat ilmoittaneet halukkuutensa jatkokaudelle. Kaj Turunen ei ole vahvistanut ehdokkuuttaan, mutta myös hän lienee asettumassa ehdolle.
Keskusta jälkijunassa
Keskusta ei hoppuile eduskuntavaalien kanssa. Puolue on vasta keräämässä ehdotuksia ehdokkaista paikallisyhdistyksiltään. Keruu jatkuu elokuuhun asti, ja ehdokkaiden valinta tapahtuu syyskuussa. Jäsenvaaleja järjestetään, jos ehdokkaita ilmoittautuu runsaasti.
Keskustalla on Kaakkois-Suomen vaalipiirissä peräti neljä alueyhdistystä: Kymenlaakson, Etelä-Savon, Itä-Savon ja Karjalan piirit. Kymenlaakson piirin toiminnanjohtaja Pirjo Matikainen myöntää, että uusi asetelma ja yhteispeli tekevät vaaleista kinkkiset.
– Ei tämä tule olemaan mitenkään yksinkertaista. Ensimmäisten vaalien jälkeen nähdään mitä teimme oikein ja mitä väärin, Matikainen kertoo.
Keskustan kansanedustajista Katri Komi on [ilmoittanut](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/keskustan_katri_komi_ei_l%25C3%25A4hde_en%25C3%25A4%25C3%25A4_ehdolle_eduskuntavaaleissa_6848510.html), ettei aio yrittää jatkokaudelle. Muut Kaakkois-Suomen piirin kansanedustajat, Jari Leppä, Kimmo Tiilikainen ja Ari Torniainen, lienevät jatkamassa.
Eerola ja Lindström ehdolle eduskuntavaaleihin
Kotkalainen Eerola ja kouvolalainen Lindström ovat ensimmäisen kauden kansanedustajia. He pyrkivät jatkokaudelle uudesta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.
Perussuomalaisten kymenlaaksolaiset kansanedustajat Juho Eerola ja Jari Lindström hakevat jatkokautta Arkadianmäelle. Molemmat asettuvat ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Kouvolalainen Lindström ja kotkalainen Eerola ovat ensimmäisen kauden kansanedustajia.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Lindström on jäsenenä muun muassa ympäristövaliokunnassa.
Puolueen 3. varapuheenjohtaja Eerola vaikuttaa puolestaan EU-asioita käsittelevässä suuressa valiokunnassa. Hän oli myös ehdolla kevään EU-parlamenttivaaleissa.
Eduskuntavaaleissa on ensi keväänä käytössä ensimmäistä kertaa uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri, johon kuuluvat entiset Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit.
Poroparlamentin parkkisakot annetaan anteeksi Rovaniemellä
Poroparlamentin aikana pysäköintivirhemaksun Rovaniemen Korundin parkkipaikalla saaneiden ei tarvitse maksaa sakkoa. Pysäköintivirhemaksut on muutettu huomautuksiksi.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo, että järjestelyn syynä on väärinkäsitys ja puutteellinen tiedonkulku.
– Tapahtuman järjestäjän ja Korundin olisi pitänyt sopia pysäköinninvalvonnan kanssa etukäteen, että Poroparlamentin aikana pysäköinti Korudin parkkipaikalla on ilmaista.
Nyt tämä sopimus jäi tekemättä ja pysäköinninvalvojat antoivat 50 euron pysäköintivirhemaksun useisiin autoihin Korundin aidan ulkopuolella olevalla pysäköintialueelle. Alueella saa pysäköidä kahdeksi tunniksi pysäköintikiekolla.
Jos tällä paikalla Poroparlamentin aikana saadun pysäköintivirhemaksun on ehtinyt maksaa, Rovaniemen kaupunki palauttaa maksun.
Päätöksen sakkojen muuttamisesta huomautukseksi teki ylikomisario Aarno Välimäki Lapin poliisilaitokselta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa verkkosivuillaan](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194905097182/artikkeli/poroparlamentin%2Bsakotettujen%2Bei%2Btarvitse%2Bmaksaa.html).
ICT-yritysten näkymät ovat kirkastuneet Tampereen seudulla
Rajujen sopeutusten ja yt-neuvottelujen aika näyttää jääneen taakse. ICT-yritykset uskovat viennin vetoon.
Pirkanmaalaisten informaatio- ja viestintäalan yritysten luottamus tulevaisuuteen on vahvempi kuin vuosiin. Tampereen kauppakamarin tekemän suhdannekyselyn mukaan yli puolet pirkanmaalaisista ICT-yrityksistä uskoo liikevaihtonsa kasvavan tänä vuonna.
– Kyselyyn vastasi 38 ICT-alan yritystä. Aikaisempiin kyselyihin verrattuna näkymät ovat poikkeuksellisen hyvät. 63 prosenttia yrityksistä odottaa liikevaihtonsa kasvavan ja 53 prosenttia aikoo rekrytoida lisää väkeä, kertoo johtaja Peer Haataja Tampereen kauppakamarista.
– Maailmantaloudessa alkaa pikkuhiljaa näkyä virkistymisen merkkejä, ja ilmeisesti se tuntuu myöst ICT-alalla.
– Osa yrityksistä pelkää jopa pulaa ammattiosaajista. Jos osaavia työntekijöitä ei löydy, se saattaa rajoittaa yrityksen kasvua.
Uudet yritykset syntyvät kansainvälisiksi
Suurin osa ICT-alan uusista työpaikoista on syntynyt pieniin kasvuyrityksiin. Johtaja Peer Haataja arvioi, että viime vuosina Pirkanmaalle on syntynyt ainakin sata uutta alan yritystä.
– Suurin osa pienistä yrityksistä on jo synytessään kansainvälisiä.
– Yritykset panostavat nykyään paljon vientiin ja pyrkivät suoraan kansainvälisille markkinoille. Ja maailmalta niitä markkinoita on myös otettavissa, sanoo Haataja.
Microsoft tuli Hervantaan jäädäkseen
Tampereen Hervannassa ICT-alan entisen lippulaivan, Nokian kyltit ovat vaihtuneet Microsoftin tunnuksiin. Microsoftin leipiin siirtynyt johtaja Tero Blomqvist uskoo, että amerikkalaisyritys on tullut Hervantaan jäädäkseen.
– Meillä on Tampereella maailmanluokan osaamista ja se on se syy, miksi meidät on Microsoftiin haluttu, arvioi Tero Blomqvist.
Nokiasta Microsoftiin on Tampereella siirtynyt noin tuhat työntekijää. Siirtymävaihe on Blomqvistin mukaan sujunut joustavasti.
– Siirtymävaiheessa asiat on suunniteltu tarkasti ja työt jatkuvat niin kuin ennenkin.
Ferrari-pomo: Kimi on Fernandoa hitaampi
Kimi Räikkönen on jäänyt paluukaudellaan Ferrarille tallikaveri Fernando Alonson jalkoihin. 
Ferrarin F1-tallin teknisen johtajan James Allisonin mukaan Kimi Räikkönen
on yksinkertaisesti tällä hetkellä Fernado Alonsoa hitaampi.
Alonso on ollut alkukauden jokaisessa kuudessa kisassa suomalaisen edellä
ruutulipulla ja johtaa tallikaverusten MM-pistevertailua murskaavin luvuin
61-17.  Räikkönen on ollut alkukaudesta
suurissa vaikeuksissa F14T –auton kanssa, mutta Allisonin mukaan
tallikaverusten väliseen eroon ei löydy yhtä selkeää syytä autosta. 
\- En ole täysin varma, että on reilua sanoa Kimin olevan sen isommissa
vaikeuksissa kuin Fernando. Molemmat antavat samanlaista palautetta autosta varikolla
ajamiseen liittyen. Moottoreissa on nyt enemmän vääntöä ja autoissa on paljon
vähemmän aerodynaamista pitoa. Lisäksi renkaat ovat vähemmän aggressiivisia
kuin vuosi sitten, Allison selvitti Sky Sportsille.  
\- Tämä kaikki merkitsee, että kaikilla kuljettajilla on kädet täynnä
ohjaamossa. Kimillä on ongelmia erityisesti jarrutuksissa ja alaspäin
vaihdettaessa, jotka ovat myös Fernandon pulmia. Kimi on vain Fernandoa hitaampi
tällä hetkellä, mutta ero pienenee kauden edetessä. 
Y-sukupolvi kaipaa mökin rauhaan
Lajissaan ensimmäinen suomalaisten mökkeilyasenteita tarkastellut kyselytutkimus osoittaa, että nykynuoriso arvostaa rauhallista mökkeilyelämää siinä missä vanhemmatkin polvet. Suuri osa nuorista haluaisi tulevaisuudessa myös omistaa mökin.
Julkisessa keskustelussa Y-sukupolven edustajat, eli suomeksi sanoen tämän hetken nuoriso, on kenties leimattu mökkeilyä ja luontoa karsastavaksi joukoksi. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa, toteaa tuore tutkimus.
\- Meidän tutkimuksemme ei vahvista väitettä. Mökkeily ei näyttäisi olevan vähemmän tärkeää nuorille kuin vanhemmillekaan sukupolville, toteaa tutkijatohtori Riikka Puhakka Helsingin yliopiston Tutkimus- ja kehittämiskeskus Palmeniasta.
Eroon urbaanista
Nuoret ja vanhemmat haluavat mökille samoista vanhoista syistä: Pois kaupungista ja rauhoittumaan luonnon helmaan.
\- Luonto on yhtä tärkeää sekä vanhemmille että nuoremmille sukupolville - saada liikkua luonnossa ja nauttia hiljaisuudesta. Kaikille vastaajille oli myös tärkeää perheen ja sukulaisten kanssa yhdessäolo, Puhakka sanoo.
Yhä suurempi osa Suomen nuorisosta syntyy ja kasvaa urbaanissa ympäristössä. Tässä lieneekin yksi syy mökkeilyhaluihin.
\- Erityisesti kaupunkilaisille se on portti luontoon. Mökki on monelle nuorelle mieluisin luonnonympäristö ja paikka jossa nuoremmat ja vanhemmat polvet kohtaavat.
Helsingin Itä-keskuksesta tavatut Y-sukupolven edustajat vahvistavat tutkimustuloksia.
\- Käyn mökillä niin usein kuin mahdollista. Haluan pois Helsingistä. Maalla on jotenkin rauhallisempaa, sanoo helsinkiläinen Ville Mäkelä.
\- Meidän mökillä sai rauhoittua, pois kaikesta muusta. Siellä ei ollut sähköä, niin sai tehdä kaikkea, mitä ei normaalisti tule kaupungissa tehtyä, kertoo vantaalainen Mirva Korhonen.
\- On tärkeää päästä vähän lähemmäs luontoa. Tekee hyvää ihan jokaiselle, huomauttaa Kiteeltä Helsinkiin saapunut Jenni Sorsa.
Mökinomistajia riittänee tulevaisuudessakin
Harva alle kolmikymppinen omistaa oman mökin. Lähes puolet kyselyyn vastanneista nuorista kuitenkin haluaisi omistaa sellaisen tulevaisuudessa.
\- Näyttäisi siltä, että mökkeily tulee jatkumaan myös tulevien sukupolvien myötä, tutkijatohtori Puhakka sanoo.
Puhakka uskoo tiedon kiinnostavan esimerkiksi kunnallisia päätöksentekijöitä.
\- Mökkeily on Suomessa ja muissakin Pohjoismaissa hyvin laajalle levinnyt ilmiö. Siten se on myös merkittävää taloudellisesti ja maankäytön suhteen.
Y-sukupolvi on kuitenkin varsin liikkuvaista vanhempaan väkeen nähden. Aikaa käytetään paljon monenlaisiin aktiviteetteihin ja matkustamiseen.
\- Jää nähtäväksi, että viettääkö he  tulevaisuudessa sitten kenties vähemmän aikaa mökkeilyyn kuin nyt vanhemmat sukupolvet.
Yrittäjää jännittää: joko pienpanimot vihdoin saavat suoramyyntioikeuden?
Tuottajat saavat myydä suoraan asiakkaille sahtia ja tilaviinejä. Sen sijaan asiakas ei saa ostaa panimoilta oluita. Suomessa on kolmattakymmentä pienpanimoa, jotka toivovat vihdoin saavansa miedoille oluilleen suoramyyntioikeuden. Joukko kansanedustajia tekee suoramyynnin sallivan muutosesityksen uudistettavaan alkoholilakiin. Pienpanimoiden vahvempien oluiden myyntikanava saattaa aueta Alkon paikallismyymälöiden kautta.
Pienpanimot saattavat vihdoin saada oikeuden myydä oluitaan suoraan kuluttajille. Huomenna torstaina joukko kansanedustajia jättää valmisteilla olevaan alkoholilakiin muutosesityksen, joka sallisi pienpanimoille niiden pitkään tavoitteleman suoramyyntioikeuden. Panimoyrittäjät perustelevat sitä muun muassa oluttarjonnan rikastajana, matkailuvalttina ja tuotteiden tuoreuden takaajana.
Pienpanimot saattavat saada ensi vuonna paikallisia oluitaan myös paikallisiin Alkon myymälöihin. Tähän asti pienet tuottajat eivät ole pystyneet täyttämään Alkon vaatimusta maanlaajuisesta jakelusta. Nyt Alko suunnittelee uudistusta, joka sallisi aiempaa paikallisemman tarjonnan.
Oluelle eri kohtelu kuin tilaviineille
Suoramyynnissä olut on ollut eri asemassa kuin sahti ja tilaviinit, muistuttaa Pienpanimoliiton pitkäaikaisena puheenjohtajana toiminut sahti- ja olutyrittäjä Pekka Kääriäinen.
– Tosiaan 1990-luvun alusta asti olen sitä ajanut ja törmännyt todella ihmeellisiin asioihin. Sosiaali- ja terveysministeriö on ollut tässä meidän vastapoolina, ja suojellakseen Alkon monopolia tässä on ollut se raja. Toivotaan, että se etenee, koska oman myymälän merkitys pienpanimoille on erittäin suuri, että saataisiin sitä matkailijavirtaa. Ja heille vielä jotakin tuliaisia mukaan.
– Monet pienpanimoiden oluet ovat suodattamattomia ja pastöroimattomia tuoretuotteita. On sekä kuluttajien että panimoiden etu, että ostaja tietää niiden olevan kunnossa, eikä pitkän matkan takana.
Lähiruokakulttuuria ja työllisyyttä
Tällä hetkellä panimo on voinut myydä alle 4,7-prosenttisia oluita vain jos on perustanut panimon yhteyteen elintarvikekioskin. Aloitteen takana olevat kansanedustajat perustelevat muutosesitystä halulla edistää pienpanimoiden toimintamahdollisuuksia ja kotimaista työllisyyttä osana suomalaista lähiruokakulttuuria.
Mikäli Alko ottaa paikallisia oluita osaan myymälöistään, se mahdollistaa myös vahvempien ja olutharrastajien kannalta kiinnostavampien erikoisoluiden myynnin.
– Me haluamme viedä olutta sinne, missä tiedämme sillä olevan kysyntää. Ei kukaan halua viedä oluitaan turhaan hyllyyn seisomaan, perustelee Pekka Kääriäinen.
Oulun tuomiokirkossa rukoushetki liittyen ruumislöytöön
Seurakunta järjestää tuomiokirkossa torstaina rukoushetken liittyen viiden vauvan ruumiiden löytymiseen Oulun keskustan kerrostalon kellarista
Oulun tuomiokirkossa järjestetään torstai-iltana kello 18 rukoushetki liittyen keskiviikkona paljastuneeseen tapaukseen, jossa poliisi kertoi löytäneensä oululaisen kerrostalon kellarista viiden vauvan ruumiit.
Rukoushetken jälkeen kirkkoon voi jäädä hiljentymään tai keskustelemaan seurakunnan työntekijän kanssa.
Kirkko on avoinna myös keskiviikkona iltayhdeksään asti hiljentymistä ja rukousta varten. Paikalla on seurakunnan työntekijöitä.
Seurakunnan palveleva puhelin päivystää myös kello 18-01 numerossa 01019-0071.
Harva raksamies selviää terveenä töissä eläkeikään asti
Eläkeiän nostosuunnitelmat kuulostavat rakennusmiesten korvissa kauhistuttavilta. Tälläkin hetkellä moni heistä joutuu jäämään pois työelämästä jo ennen eläkeikää. Raksalta kantautuukin yhteinen toive, että työn rasittavuus otettaisiin huomioon, kun ikärajoja lyödään lukkoon.
Raskaita töitä tekevät suomalaiset seuraavat maan eläkekeskustelua kauhistuneina. Suunnitelmat eläkeiän nostosta kuulostavat heidän korviinsa uskomattomilta, kun nykyiseen eläkeikään pääseminenkin tuntuu joillekin mahdottomalta.
– Harvemmin työmailla näkee yli kuusikymppisiä. Meidänkään työmaallamme heitä ei ole yhtään, kertoo Lemminkäisellä työskentelevä Pasi Tamminen.
Terveys pettää ennen eläkeikää
Tammisen mukaan työntekijät jäävät sairaseläkkeelle jo ennen virallista eläkeikää, kun heillä ei ole mahdollisuuksia jatkaa työelämässä riittävän pitkään.
– Kyllähän tämä nostaa keskustelua. Jos eläkeikää nostetaan, niin mietityttää, että pääseekö tässä terveenä eläkkeelle, Tamminen toteaa.
Työn rasittavuus pitäisi huomioida
Rakennusliitto on nostanut asiassa kissan pöydälle. Liitto on koko kevään kampanjoinut eläkeiän kaavamaista nostamista vastaan. Kampanjan pohjana on ajatus siitä, että eläkeiässä pitäisi huomioida työn rasittavuus.
– Ihmiset eivät rasitu töissä samalla tavalla. Kaikki ovat yksilöitä ja toinen voi olla samassa kunnossa 55-vuotiaana kuin toinen 65-vuotiaana. Hirvittävältä kuulostaa, jos töissä pitää kärsiä pidempään, telinetöitä tekevä Tapio Uusi-marttila toteaa.
Innjokea palautetaan lähemmäs luonnontilaa Itävallassa
Tulvansuojeluohjelma päätettiin aloittaa vuoden 2005 tuhoisien tulvien jälkeen.
Keski-Eurooppaa usein vaivaavia tulvia pyritään saamaan kuriin palauttamalla jokia lähemmäksi luonnontilaa.
Itävallassa on päätetty laajentaa tulvansuojelua maan länsiosien läpi virtaavalla Innjoella. Sveitsin alpeilta alkunsa saava joki on vahvasti kanavoitu ja siinä on lukuisia patoja ja voimalaitoksia.
Tulvansuojeluohjelma päätettiin aloittaa vuoden 2005 tuhoisien tulvien jälkeen.
Tähän mennessä joen rantamille on rakennettu 12 kosteikkoa ottamaan vastaan tulvavesiä sateisten kesien aikana. Nyt aiotaan rakentaa vielä kymmenen kosteikkoa lisää.
Ohjelman takana ovat Tirolin osavaltio ja Maailman luonnonsäätiö WWF.
Tulvat ovat toistuva ongelma Keski-Euroopassa sateisten kesien aikana. Viimeksi kaksi vuotta sitten lähes sata ihmistä sai surmansa tulvissa, jotka koettelivat Itävallan lisäksi myös Saksaa ja Tshekin tasavaltaa.
Outokumpu lahjoitti materiaalin merialueen suojeluveistokseen
Teräsyhtiö Outokumpu on lahjoittanut materiaalin veistokseen, jolla kerätään rahaa Saaristomeren suojeluun. Taiteilija Stefan Lindforsin ruostumattomasta teräksestä valmistettu Symbiosis-patsas on Saaristomeren suojelurahaston historian suurin varainkeruuhanke.
Saaristomeren suojeluun kerätään varoja veistoksella joka on valmistettu Teräsyhtiö Outokummun lahjoittamasta materiaalista.
Veistoksen ulkopinnaksi kiinnitetään lahjoittajien nimillä varustettuja laattoja merkiksi yhteisestä suojelusitoumuksesta. Nimilaattoja myydään yksityishenkilöille, yrityksille ja yhteisöille. Tiistaina Turussa paljastetun patsaan avulla tavoitellaan noin 250 000 euron lahjoitussummaa.
Symbiosiksen materiaaliksi valikoitui Outokummun haponkestävä 1.4404 -teräslaji, joka soveltuu erinomaisesti vaativiin rannikko-olosuhteisiin.
– Outokummun visiona on maailma, joka kestää ikuisesti. Lahjoituksellamme haluamme omalta osaltamme tukea Saaristomeren suojelua, ja toivomme mahdollisimman monen ikuistavan nimensä tämän kansallisaarteemme hyväksi, sanoo Kari Tuutti, Outokummun markkinointi-, viestintä- ja yritysvastuujohtaja.
Saaristomeren suojelurahasto on tukenut vuodesta 2008 lähtien kymmeniä meren tilaa kohentavia hankkeita. Rahaa on jaettu noin 300 000 euroa.
VR hankkii uusia vaunuja
VR on käynnistänyt kilpailutuksen uusista matkustajavaunuista, joilla korvataan vanhat siniset pikajunavaunut. EU:n laajuinen kilpailutus sisältää 46 kaksikerroksista matkustajavaunua ja lisäksi 185 vaunun option.
Kilpailutukseen osallistuvilta yrityksiltä VR edellyttää kokemusta kaksikerroksisen kaluston valmistamisesta ja kylmistä olosuhteista. Tällä hetkellä VR hyödyntää tilauksissaan kajaanilaisen Transtechin osaamista.
 VR-konsernilla on käynnissä kahden miljardin euron investointiohjelma tälle ja tulevalle vuosikymmenelle.
VR:n tiedotteen mukaan hankittavien kaksikerroksisten matkustajavaunujen tulee soveltua Suomen olosuhteisiin ja rataverkolle sekä 200 kilometrin tuntivauhtia kulkevaan junaliikenteeseen.
Uuden sukupolven kaksikerroksinen matkustajavaunukalusto korvaa siniset pikajunavaunut.
IS: Cheekin firma takoo rahaa – megatulot vuonna 2013
Cheekin Liiga Music -osakeyhtiö teki jättitulot vuonna 2013. Ilta-Sanomat kertoo Cheekin olevan vuonna 2011 perustetun yhtiön hallituksen ainoa jäsen.
**Cheekin** pyörittämän Liiga Music -osakeyhtiön tuoreesta tilinpäätöksestä selviää, että yhtiö teki puhdasta voittoa vuonna 2013 peräti 422 000 euroa. Il[ta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288696620588.html) mukaan ennen veroja ja tilinpäätössiirtoja voitto-osuus oli 592 000 euroa.
Vuonna 2013 Liiga Musicin liikevaihto oli 728 000 euroa. Vuotta aiemmin liikevaihto oli ollut 26 000 euroa, josta voittoa kertyi 11 000 euroa. Merkittävää on, ettei yrityksellä ole ollut henkilöstökuluja. Tämä tarkoittaa sitä, ettei Cheek ole maksanut yrityksestään itselleen palkkaa.
Vuoden 2012 verotuksessa Cheekin tulot olivat 185 000 euroa.
**Lähteet:** IS
Albania ottamassa askeleen kohti EU-jäsenyyttä
EU:n laajentumiskomissaari Stefan Füle sanoo, että komissio voi ilman varauksia ja ehtoja suositella Albanialle ehdokasmaan asemaa.
EU:n komission suosittelee, että Albanialle myönnetään unionin ehdokasmaan asema.
Komission mielestä Albania on kehittynyt ja yhä vauhdittamassa uudistuksiaan niin, että sille voidaan myöntää ehdokasmaan asema.
EU:n jäsenmaiden odotetaan päättävän Albanian aseman muuttamisesta myöhemmin kesäkuussa.
Albaniassa vieraileva EU:n laajentumiskomissaari Stefan Füle sanoo, että komissio voi ilman varauksia ja ehtoja suositella Albanialle ehdokasmaan statusta.
Albania haki ehdokasmaan asemaa jo vuonna 2009, mutta tuolloin se kaatui maan jännittyneeseen poliittiseen tilanteeseen,  ongelmiin lainsäädännössä ja taistelussa korruptiota vastaan.
EU:n ehdokasmaita ovat tällä hetkellä Makedonia, Islanti,  Montenegro, Serbia ja Turkki. Mahdollisia ehdokasmaita ovat Albanian lisäksi Bosnia ja Hertsegovina ja Kosovo.
Tarjous roskapostikansioon – hankintapäätös uusiksi
Jämsä kilpailutti päiväkodin siivouksen, ja hyväksyi ainoan tarjouksen. Päätökseen tuli kuitenkin vaatimus hankintaoikaisusta, ja osoittautui, että halvempi tarjous oli mennyt sähköpostin roskapostikansioon.
Jämsä kilpailutti Hallin päiväkodin päiväkodin siivouksen. Kaupunki solmi sopimuksen ainoan tarjouksen jättäneen ISS Palvelu Oy:n kanssa.
Tai niin kaupungissa luultiin. Kävi kuitenkin ilmi, että Fazer Food Servicen edullisempi tarjous oli mennyt kaupungin kirjaamon sähköpostissa roskapostiin.
Jämsän Ateria-, Puhtaus- ja tekstiilipalvelut -liikelaitoksen johtokunta tekikin asiasta uuden päätöksen Fazerin hankintaoikaisuvaatimuksen jälkeen.
– Johtokunta 
edellyttää selvitettäväksi tämän sähköpostiongelma, jotta vastaavilta 
tapauksilta vältyttäisiin tulevaisuudessa, 
liikelaitosjohtaja Mervi Västinen sanoo.
Karhu näyttäytyi kaupan pihalla Leppävirralla
Poliisi pyrkii paikantamaan karhun ja karkottamaan eläimen asutuksen läheisyydestä. Sama karhu on pyörinyt alueella tiistain ja keskiviikon aikana.
Leppävirran Sorsakosken taajamassa on nähty karhu eilisen ja tämän päivän aikana. Eilen tiistaina karhusta tehtiin havaintoja Leppävirralla Heinävedentien varrella, mutta yön aikana eläin oli lähtenyt paikalta. Tänä aamuna karhu oli kuitenkin palannut takasin ja nähty Sorsakosken K-Extran pihassa pyörimässä.
Poliisi on käynnistänyt paikallistamisoperaation, jonka avulla karhua pyritään karkottamaan ihmisasutuksen läheisyydestä. Karkotusaseena on suurriistan karkotukseen käytettävä värikuula-ase, joka aiheuttaa karhulle pientä kipua.
– Tarkoituksena on päästä lähelle karhua, ja aiheuttaa kipureaktio, jotta eläin yhdistäisi tuntemuksen asutusalueeseen, ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen kertoo.
Karhun tassun kooksi on mitattu kymmenen senttiä, eli karhu on todennäköisesti nuori. Poliisin mukaan karhusta ei ole vaaraa ihmiselle.
Karkotusasetta ei ole käytetty ennen Pohjois-Savossa.
Legendaarinen Metro saa uuden elämän jazz-klubina
Toriparkin alta häädetty olutravintola Metro palaa osaksi Lahden baarikulttuuria. Ravintolan uusi paikka on vielä salaisuus.
Perinteikäs lahtelainen olutravintola Metro saa uuden elämän ensi syksynä. Uudesta Metrosta tulee vanhan tapaan erikoisoluisiin keskittynyt ravintola. Uutta on kuitenkin ravintolaan suunniteltu jazz-klubi.
Yrittäjä Kari Kaksonen ei vielä paljasta, mihin uusi ravintola tulee. Metrolle toukokuussa ostetut tilat ovat vielä muussa käytössä ja ne pitää remontoida ravintolatoimintaan sopiviksi. Metro avaa ovensa aikaisintaan elokuussa.
Metro toimi alatorilla entisessä yleisessä käymälässä toukokuuhun 2013 asti, kunnes se purettiin toriparkin tieltä.
Näkökulma: Arkkitehtuurikilpailulla halutaan kääntää kansa Guggenheimin puolelle
Komeaa pienoismallia museorakennuksesta on vaikeampi vastustaa kuin amerikkalaista museosäätiötä. Arkkitehtuurikilpailun järjestämisessä ei ole kuin hyviä puolia Guggenheim-säätiölle, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Satu Nurmio.
Jokainen Guggenheim-uutinenherättää närää, huutomerkkejä ja palopuheita puolesta ja vastaan. Jokaisella kerralla tuntuu siltä, että edelliset uutiset hankkeen vaiheista ovat unohtuneet.
Guggenheim-museota ei ole päätetty rakentaa Helsinkiin. Guggenheim-museohankkeen rahoituksesta ei ole päätetty. Mahdollisen museorakennuksen paikasta ei ole päätetty.
Itse asiassa on vain päätetty pitää kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu isosta museorakennuksesta ja kilpailua varten arkkitehdeille annetaan työalustaksi Helsingin Eteläsatamassa sijaitseva tontti. Se tarkoittaa, että Eteläsataman tontille ei kilpailun aikana rakenneta mitään muuta.
**Miksi arkkitehtuurikilpailu** sitten järjestetään, jos itse museon rakentamisesta ei ole mitään varmuutta?
Koska siitä ei ole muuta kuin hyötyä Guggenheim-säätiölle.
Kilpailu muuttaa epämääräisen säätiön konkreettisiksi pienoismalleiksi museorakennuksesta. Kuuden finalistin joukkoon saattaa tulla mukaan muutama maailmankuulu arkkitehti. Lisäksi kilpailu voi tarjota mahdollisuuden saada suomalaista arkkitehtuuria suuren kansainvälisen museojätin logon alle. Silloin kansallinen ylpeys saattaa ottaa Guggenheim-hankkeen omakseen.
**Meidän Guggenheim** onkin jo ihan eri asia kuin niiden Guggenheim. Siinä tapauksessa moni poliitikkokin voi muuttaa kantaansa museohankkeesta, kunhan vain ehdoista sovitaan.
Lisäksi arkkitehtuurikilpailu vie huomion pois museohankkeen ongelmista. Suurelle yleisölle tohina kilpailun ympärillä antaa kuvan siitä, että museosta on jo päätetty.
Todellisuudessa Guggenheim-säätiö vasta yrittää tulla Helsinkiin. Kuten sen aikaisemmat hankkeet todistavat, hanke voi jäädä vain aikomukseksi. Se ei olisi poikkeus, sillä esimerkiksi Salzburgissa ja Rio de Janeirossa säätiön suunnitelmat museon rakentamisesta etenivät hyvin pitkälle ennen niistä luopumista.
Arkkitehtuurikilpailuksi puetusta Troijan hevosesta on hyötyä myös suomalaiselle arkkitehtuurille ja taidekeskustelulle. Menestyminen tämän mittaluokan arkkitehtuurikilpailussa avaisi ovia kenelle tahansa suomalaiselle arkkitehtitoimistolle.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten kulttuuritoimittaja_
Kymenlaakson Sähkö vähentää 17 työntekijää
Yhtiö perustelee vähennyksiä taloustaantumalla, joka on vähentänyt sähkön myyntiä viime vuosina. Yhtiön on tarkoitus leikata kuluja yli miljoonalla eurolla tulevina vuosina.
Kymenlaakson Sähkö yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena yhtiö vähentää 17 työntekijää, joista kuusia erilaisilla eläkeratkaisuilla. Irtisanottaville tarjotaa erorahaa ja yhtiö lupaa tukea heidän sijoittumistaan uusiin töihin.
Yt-neuvottelut koskivat yhtiön koko henkilöstöä ja kaikkia toimintoja.
Yhtiö perustelee vähennyksiä taloustaantumalla. Sähkön myynti on viime vuosien aikana 
laskenut 16 prosenttia, sähkön siirto kahdeksan prosenttia ja uusien liittymien määrä 50 
prosenttia.
Kymenlaakson Sähkön säästötavoite lähivuosille on kaikkiaan 1,4 miljoonaa euroa.
RSO:n tulevia koesoittoja
**RSO:N TULEVIA KOESOITTOJA**
**Sellon soittajan toimi**
Koesoitto pidetään 13.–14.11.2014.
**Kontrafagotin soittajan toimi (velvollisuus soittaa myös fagottia)**
Koesoitto pidetään 18.–19.11.2014. Harjoittelumahdollisuus orkesterin kontrafagotilla järjestetään 16.–18.11.2014.
**Alttoviulun äänenjohtajan toimi**
Koesoitto pidetään 1.–2.12.2014.
**
Koesoittoilmoitukset julkaistaan orkesterin verkkosivuilla 1.9.2014.**
Näkökulma: Tule apuun, Angela!
EU:n suurimman maan johtaja on avainasemassa, kun unionin huipputehtävistä päätetään. Saksan liittokanslerille henkilöitä tärkeämpää on EU:n tulevaisuuden turvaaminen.
Valkoiset housut.
Angela Merkelin asu eurovaalien jälkeisen maanantain tapaamisessa Berliinissä hallituskumppaneidensa kanssa pisti silmään. Naisen, jonka tavaramerkki ovat mustat housut työtehtävissä aina, paitsi kerran kesässä Bayreuthin oopperajuhlilla.
Seuraavana päivänä, Merkelin tavatessa muiden EU:n jäsenmaiden valtiojohtajia Brysselissä epävirallisilla illallisilla, housut olivat taas vaihtuneet mustiksi. Sillä kertaa jakku oli valkoinen.
Lumipuvun avulla voi tehdä itsensä huomaamattomaksi. Eurooppalaiset mieltävät valkoisen tutkimusten mukaan myös puolueettomuuden väriksi. Välittäjän pitää osata olla molempia. Se on EU:n voimakkaimman valtion johtonaisen osa nyt, kun unionin huippupaikkojen jakoruletti alkaa pyöriä yhä kovemmilla kierroksilla.
Brysselissä keskusteluja on koko eurovaalien jälkeisen ajan hallinnut yksi aihe: kuka saa EU:n himotuimman tehtävän, komission puheenjohtajuuden. Onko se europolitiikan kehäkettuihin kuuluva luxemburgilainen Jean-Claude Juncker, europarlamentin suurimpana säilyneen Kokoomuksen kotiryhmän, Euroopan kansanpuolueen (EPP), kärkiehdokas eurovaaleissa? Vai pitäisikö paikalle saada joku uusien tuulien ihminen nyt, kun äänestäjätkin protestoivat tukemalla vaaleissa monenlaisia EU:n tähänastista menoa vastustavia ryhmiä?
Kiivailun taustalla ovat uudet säännöt, jonka mukaan Euroopan parlamentti pääsee ensimmäistä kertaa vaikuttamaan komission puheenjohtajan valintaan. Aiemmin riitti, että jäsenmaiden johtajat sopivat puheenjohtajasta yksimielisesti keskenään. Nyt he joutuvat etsimään ehdokkaan, joka kelpaa paitsi lähes kaikille jäsenmaille, myös europarlamentin enemmistölle.
Britannia haraa vastaan
Suurimpana kantona kaskessa Junckerin kannalta on Britannia. Briteille Luxemburgin entinen pääministeri ja euroryhmän ensimmäinen puheenjohtaja on liian liittovaltiomyönteinen. Der Spiegel –lehden mukaan Britannian pääministeri David Cameron oli valtiojohtajien illallisilla vihjannut, että Junckerin valinta olisi pelaamista suoraan Britannian eroa EU:sta haluavien pussiin. Kiristystä, johtavat saksalaispoliitikot ja tiedotusvälineet huusivat pöyristyneinä.
Brittien kanssa samassa joukossa on Unkari. Unkarin yhden puolueen hallitus on loukkaantunut Junckerin ja hänen maannaisensa, oikeusasioiden komissaari Viviane Redingin demokratia- ja oikeusvaltiokritiikistä. Unkarissa Reding on sylkykuppi numero yksi ja kantaa lempinimeä ”Rottweiler”.
Ruotsi on niinikään Junckerin valintaa vastaan. Ruotsin pääministeri pitää puolueiden näihin eurovaaleihin kehittämää kärkiehdokasjärjestelmää huonona. Samaa kritiikkiä tulee muualtakin, mm. Hollannista. Arvostelijoiden mielestä eurooppalaisten puolueiden tyhjästä polkaisemasta kärkiehdokkuudesta ei pitäisi tulla automaattia, jolla europarlamentti määrää EU:n komission puheenjohtajan valinnasta. Komission puheenjohtajan ei liioin tulisi olla riippuvainen suurimman parlamenttiryhmän tuesta.
Europarlamentin ryhmät puolestaan sanoivat tuoreeltaan, että heille Juncker kyllä sopii, kunhan komission ohjelma on kelvollinen. Samalla lensi taisteluhansikas EU:n jäsenmaiden johtajille. Jäsenmaiden ei pidä kuvitella, että ne voisivat ehdottaa komission johtoon jotakuta kärkiehdokkaiden ulkopuolelta.
Tilanne on lukossa. Apuun kaivataan välittäjää. Naista, joka yllätti valkoisilla housuilla.
EU:n toimintakyky ja tulevaisuus henkilöä tärkeämpi
– Seuraavien viiden vuoden aikana ratkaistaan EU:n asema maailmassa. Olemmeko kilpailukykyisiä, onko meillä työpaikkoja, arvostetaanko meitä?
Saksan liittokanslerin ajatus valtiojohtajien epävirallisten illallisten jälkeen kiteyttää Angela Merkelin näkökulmasta olennaisen asian. Hänelle keskeistä ei ole keskustelu siitä, tuleeko Jean-Claude Junckerista EU:n komission seuraava puheenjohtaja. Olennaista on laatia seuraavalle komissiolle ohjelma, jonka varassa unioni selviää muuttuvassa maailmassa.
Angela Merkelin tapana on lähteä ajattelemaan asioita lopputuloksesta. EU:n kohdalla kyse on kilpailukyvystä ja selviämistaistelusta, kun Aasia voimistuu ja Yhdysvallat on löytänyt taloudelleen uuden energiaeliksiirin liuskekaasusta.
Liittokanslerin mielestä seuraavan komission ohjelmaan pitää saada kasvua, kilpailukykyä ja työpaikkoja edesauttavia toimia. Hyvä olisi, jos eurooppalaiset onnistuisivat luomaan oman Applen tai Googlen. Raha- ja talouspolitiikan sääntöjä pitäisi kehittää. Myös ilmastoasiat, energia ja digitaalisten sisämarkkinoiden kehittäminen ovat Saksalle tärkeitä. Niistä syntyy Merkelin ajattelussa vahvuus, joka takaa EU:lle paikan maailmassa.
EU:n selviämisen kannalta keskeistä on Saksan liittokanslerin näkemyksen mukaan myös se, että valtiojohtajien Eurooppa-neuvosto eli huippukokous säilyy toimintakykyisenä tulevaisuudessakin. EU:n huippupaikkojen paketista pitää löytää sopu, jossa kaikki voivat säilyttää kasvonsa. Myös Britannia, vaikka sen painoarvo EU-kumppaneiden silmissä on pienentynyt.
Britanniasta on tullut varsinainen vikuroija sen jälkeen, kun pääministeri David Cameron antautui oman puolueensa EU-vastustajien panttivangiksi. Heitä lepytelläkseen Cameron lupasi neuvotella myönnytyksiä Britannian EU-jäsenyyssopimukseen ja kansanäänestyksen jäsenyydestä, jos konservatiivit voittavat seuraavat parlamenttivaalit. Merkel ei halua antaa brittien kiristää itseään ja muita EU-maita, mutta toivoo Britannian pysyvän  EU:n jäsenenä. Spagaatti, sanoisivat saksalaiset.
Uutistoimisto Reuters kertoi tiistai-iltana Merkelin kysyneen Ranskan presidentiltä François Hollandelta, voisiko tämä tukea Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajaa Christine Lagardea, vaikka Lagarde edustaakin oikeistoa. Lagarden nimi on pyörinyt Brysselin huhupörssissä jo toista vuotta. Merkelille ja Cameronille hän kelpaisi mainiosti. Ranskan sosialistipresidentin kantaa ei tiedetä. Eikä europarlamentinkaan, joka tosin vaati ennen vaaleja kovaan ääneen naiskandidaatteja kisaan.
Nimistä puhe juhannuksen jälkeen
EU-maiden johtajien odotetaan puhuvan nimistä EU:n huippuvirkoihin seuraavassa huippukokouksessaan 26.-27. kesäkuuta. Komission puheenjohtajuuden lisäksi jaossa ovat valtiojohtajia edustavan Eurooppa-neuvoston puheenjohtajuus, EU:n ulkopoliitiikan ykköspaikka, europarlamentin puhemiehen tehtävä sekä suunnitteilla oleva päätoiminen euroryhmän puheenjohtajuus.
Nimitysruletista voi kuitenkin tulla pitkä, sillä käynnissä on taistelu asemista. Uusia sääntöjä sovelletaan nyt ensimmäistä kertaa. Sekä jäsenmaat että europarlamentti haluavat paaluttaa tonttinsa komission puheenjohtajavalinnassa tulevaisuutta varten.
– Perusteellisuus menee nopeuden edelle, Merkel sanoi ensimmäisten tunnustelujen jälkeen.
Tuttu lause. Niin Angela Merkel on toiminut monta kertaa aiemminkin.
Jakob Dingstad
Norjalainen alttoviulisti Jakob Dingstad valittiin Radion sinfoniaorkesterin äänenjohtajaksi 2017. Samana vuonna hän esitti Mozartin Sinfonia Concertanten orkesterinsa solistina. RSO:n lisäksi hän on johtanut alttoviulusektiota muun muassa Savonlinnan oopperajuhlilla, Ruotsin radion sinfoniaorkesterissa, Oslon oopperaorkesterissa, Sinfonia Lahdessa ja Tapiola Sinfoniettassa.
Dingstad on opiskellut Barratt-Due -musiikki-instituutissa Oslossa sekä Norjan valtiollisessa musiikkiakatemiassa, jossa hän suoritti maisterin tutkinnon Lars Anders Tomterin johdolla 2017.
Dingstad on myös ahkera kamarimuusikko. Quartetto Testosteronen jäsenenä hän on esiintynyt mm. New Yorkin Carnegie Hallissa ja osallistunut Euroopan kamarimusiikkiyhdistyksen koulutuksiin ympäri Eurooppaa.
Alpakanvilla kiertyy kerälle uudessa kehräämössä Salossa
Alpakkatilan emäntä tilasi kehruukoneet Kanadasta. Romanttinen elämäntapa on tarkoitus kääntää tuottavaksi bisnekseksi.
Salon Mathildedahlissa on aloittanut toimintansa Suomen ensimmäinen alpakkavillan kehräämö. Yrittäjä Sini Honkala on liikekumppaninsa Leena Rajalan kanssa hankkinut Kanadasta kehruukoneet, joilla on tarkoitus käsitellä puolen Suomen alpakat.
– Liiketoimintasuunnitelmassa laskimme, että 450 alpakan villat riittävät järkevään toimintaan. Suomessa on toistatuhatta alpakkaa, Sini Honkala kertoo.
Kehrättävää villaa otetaan vastaan myös naapurimaista. Samoilla laitteilla voi kehrätä lankaa myös koiran- ja kaninkarvoista tai vaikka myskihärästä.
Alpakka on maailman helpoin kotieläin, joka tuo hyvää tuulta.
– Ei ole tarkoitus tulla miljonääriksi, mutta elää sellaista elämää kuin halutaan.
Vaatimaton laumasielu
Alpakkailosanomaa on levitetty Salon Teijon alueella kaksi vuotta. Kaksi vuotta sitten avattiin alpakkatuotteita myyvä puoti. Sini Honkalan tilalla on 26 alpakkaa, jotka syövät nurmea vastakerittyinä.
– Keriminen on ehkä kaikkein vaativin työ alpakoiden kanssa. Alpakka on maailman helpoin kotieläin, joka tuo hyvää tuulta, Honkala sanoo.
– Minä olen kasvattanut alpakoita kymmenen vuoden ajan. Se hyvän tuulen tuominen ei ole koskaan vähentynyt. Alpakat ovat vaatimattomia. Ne haluavat olla omissa oloissaan toisten alpakoiden kanssa. Niiden kanssa voi touhuta, mutta meillä ne ovat puhtaasti villantuottajia.
Alpakat päällä alttarille
Salolaisyrittäjien uusilla kehruukoneilla syntyy lankaa, huovutettavaa hahtuvalankaa ja esimerkiksi täkin täytteeksi soveltuvaa mattolankaa. Ensin villat pestään, kuivataan ja lajitellaan. Sen jälkeen paksut karvat karsitaan koneellisesti pois. Seuraavia koneellisia työvaiheita ovat karstaus, venytys, kehruu ja kertominen.
Alpakasta on moneksi. Villasta voi tehdä paljon muutakin kuin pipoja ja lapasia.
– Maailman hienoimman puvut, Armanilla esimerkiksi, tehdään nimenomaan alpakanvillasta. Siitä saa aivan seitinohutta kangasta, Sini Honkala kertoo.
– Upein vaate, jonka olen nähnyt, on ollut lähes läpinäkyvästä kankaasta tehty hääpuku. Ja saketti vierellä, joka oli tehty puhtaasti alpakasta.
Oulun poliisi: Mahdollisista lapsisurmista epäilty nainen on perheellinen
Epäillyn perheelle ja muulle lähipiirille asia on tullut järkytyksenä. He eivät tienneet asiasta mitään. Poliisi tutkii tapausta tappona, koska sikiöt olisivat olleet tiettävästi elinkelpoisia.
Mahdollisista lapsisurmista epäilty nainen on naimisissa ja hänellä on myös elossa olevia lapsia. Nainen on myös työelämässä.
Tapaus selvisi, kun poliisi oli pyydetty tiistaina puolen päivän aikaan oululaisen kerrostalon kellariin selvittämään outoa hajua.
\- Poliisi pyrki selvittämään, mitä haisevissa pakkauksissa oli. Tapahtumapaikalla ilmoittautui nyt meillä pidätettynä oleva nainen, joka sanoi pystyvänsä kertomaan, mitä pakkaukset sisältävät, rikoskomisario Seppo Leinonen Oulun poliisista kertoo.
Epäillyn perheelle ja muulle lähipiirille asia on tullut järkytyksenä.
Äiti oli muuttanut Oulun keskustassa sijaitsevaan taloon vastikään ja tuonut ruumiit mukanaan. Nyt tutkitaan muun muassa sitä, miten ruumiiden löytymisessä on kestänyt näin kauan.
\- Yksi kysymys on myös, missä ruumiita on aiemmin säilytetty, Leinonen sanoo.
Nainen on kertonut synnyttäneensä viisi kuollutta lasta kotonaan yksinään.
Tapauksen tutkinta jatkuu pidätetyn naisen kuulusteluilla. Myös naisten läheisiä on kuultu.
Niinikään oikeuslääketieteelliset tutkimukset jatkuvat.
\- Tapausta tutkitaan tappona, koska sikiöt olivat jo niin kehittyneitä, että jos he olisivat syntyneet normaalisti, he olisivat olleet elinkelpoisia, Leinonen kertoo.
Oulun kaupungin sosiaalijohtaja Arja Heikkinen pitää tapausta erittäin surullisena. Vielä ei ole tietoa siitä, onko nainen ollut esimerkiksi sosiaalitoimen asiakkaana.
\- Jos nainen on ollut asiakkaana, emme tietenkään voisi sitä tietosuojasyistä kertoa, Heikkinen toteaa lyhyesti.
JHL tuomitsee pääluottamusmiehen uhkaamisen
Porilainen korkeassa asemassa oleva virkamies uhkasi ammattiliitto JHL:n pääluottamusmiestä. JHL tuomitsee teon.
Ammattiliitto JHL tuomitsee jyrkästi Porin teknisen palvelukeskuksen johtajan tekemän uhkauksen.
Johtaja Jukka Kotiniemi uhkasi Yle Uutisten tietojen mukaan JHL:n pääluottamusmiestä hallintokunnan kokouksessa useiden osallistujien läsnäollessa.
– Julkisuudessa olleet tiedot pitävät paikkansa eli pääluottamusmiestämme on uhattu. Asia on hyvin vakava, ja odotamme kaupungin toimivan asiassa, pääluottamusmies Tommi Raunela JHL:stä sanoo. Raunela ei itse ollut uhkauksen kohteeksi joutunut pääluottamusmies.
Asia on hyvin vakava, ja odotamme kaupungin toimivan asiassa.
Varoitus harkinnassa
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoi keskiviikkona, että asiassa on aloitettu kuulemismenettely mahdollisen varoituksen antamiseksi. Asiaa on jo käsitelty myös kaupunginhallituksessa.
Pääluottamusmies Raunela sanoo, että vastaavat tapaukset ovat harvinaisia. Luottamusmiehet ovat työpaikoilla erityisasemassa, ja heidän asemansa on vahvistettu myös työehtosopimuksissa.
Luontoharrastus on myös yhteiskunnallinen teko 
Retkeillessään ja viettäessään aikaansa luonnossa jokainen yksilö toimii ympäristöpoliittisena vaikuttajana. Tätä sanomaa haluavat Riihimäen kansainvälisten Erämessujen järjestäjät levittää tänä vuonna.
Suomalaisten luontosuhteella on myös yhteiskunnallista merkitystä. Erämessujen toimitusjohtaja Pirjo Vilpponen poimi ajatuksen viime Erämessujen tervehdyspuheesta, jonka piti pääministeri Jyrki Katainen. Tervehdyksessään Katainen mainitsi, että oikea luontosuhde on parasta ympäristöpolitiikkaa.
Suomalaiset harrastavat usein luontoa erilaisten järjestöjen kautta. Tänä vuonna Erämessujen virallisina avaajina ovatkin kolmen suomalaisen suuren luontojärjestön edustajat.
Toiminnanjohtaja Panu Hiidenmies Suomen Metsästäjäliitosta, puheenjohtaja Jouko Ojanperä Suomen Vapaa-ajankalastajista ja varapuheenjohtaja Petri Kulha Suomen Ladusta lausuvat messujen viralliset avajaissanat torstaina kello 11.
Kymmeniä tuhansia kävijöitä Riihimäelle
21\. Erämessujen suosio näytteilleasettajien keskuudessa on messujärjestäjien mukaan säilynyt talouden taantumasta huolimatta. Aikaisempien messujen tapaan paikalle saapuu vajaat 600 näytteilleasettajaa.
– Luontoharrastukset ja ulkoilu kiinnostavat ihmisiä erityisesti näin taloudellisesti vaikeina aikoina, tulkitsee toimitusjohtaja Pirjo Vilpponen.
– Tapahtuma koetaan alan toimijoiden keskuudessa merkittävänä ja halutaan innostaa ihmisiä mukaan näihin harrastuksiin. Niin järjestäjät, järjestöt kuin kaupallinen sektorikin katsovat kaikki samaan suuntaan.
Erämessujen tavoitteena on 40 000 messukävijää. Saman verran kävijöitä oli viime messuilla.
– Enemmänkin saa tulla. Kyllä meille se 50 000 kävijää hyvin mahtuu, kehottaa Vilpponen.
**Kati Turtola, Yle Häme**
EKP: Liettua voi siirtyä ensi vuonna euroon
Liettuan inflaatio voi olla kuitenkin ongelma, koska maan hintataso ja bruttokansantuote asukasta kohden ovat alhaisemmat kuin euroalueella, EKP arvioi.
Liettua voi ottaa euron käyttöön ensi vuoden alusta, Euroopan keskuspankki EKP tiedottaa. EKP julkaisi keskiviikkona raportin, jossa se arvioi Liettuan soveltuvuutta Euroopan talous- ja rahaliittoon.
Liettuan liti-valuutta on ollut mukana valuuttakurssimekanismi ERM II:ssa yli kahden vuoden ajan ja se on pysynyt EKP:n mukaan vakaana.
Valtiontalouden alijäämä ja julkinen velka ovat EU:n neuvoston määrittämissä rajoissa eli alijäämä on alle kolme prosenttia bruttokansantuotteesta ja julkinen velka alle 60 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Liettuan inflaatio voi olla kuitenkin ongelma, koska maan hintataso ja bruttokansantuote asukasta kohden ovat alhaisemmat kuin euroalueella, EKP arvioi.
Liettua yritti eurojärjestelmän jäseneksi jo vuonna 2007, mutta maan inflaatio ei mahtunut annettuihin rajoihin.
Euroalueeseen kuuluu EU:n jäsenvaltioista 18, jotka ovat Suomi, Viro, Latvia, Saksa, Itävalta, Slovenia, Slovakia, Irlanti, Ranska, Belgia, Alankomaat, Luxemburg, Italia, Espanja, Portugali, Kreikka, Kypros ja Malta. 
Sitä eksymistä en unohda koskaan – kerro ikimuistoisimmasta retkiharhastasi!
Mitä silloin tapahtui, kun eksyit? Missä olit, minne pyrit – miltä tuntui, kun tajusit, ettet tiedä missä olet? Miten lopulta löysit perille?
Kun matka taittuu pisteestä A pisteeseen B ilman harharetkeä, ei reissusta jää juuri kerrottavaa. Mutta kun ajaa totaalisen harhaan, missaa risteyksen, katoaa kanervien sekaan marjaämpärin kanssa, päätyy vesillä väärälle luodolle tai erehtyy metsäpolulla väärään suuntaan, sitä ei unohda koskaan.
Keräämme tarinoita eräretkistä, joilla eksyit, tai voit muistella muitakin suunnistusmokia, vaikkapa lomamatkalta tai oudoista kaupungeista. Kerro, miltä eksyminen tuntui: pelottiko, tuntuiko tilanne uhkaavalta, ja miten siitä selvisit? Tulivatko auttajat apuun vai osasitko itse tuurilla tai taidolla perille kohteeseen?
Mitä opit seikkailustasi? Miten esimerkiksi nykyään varaudut eksymisen varalta, kun lähdet tuntemattomaan maastoon? Luotatko uuteen tekniikkaan vai perinteisiin menetelmiin? Rajoittaako eksymisen pelko maastossa liikkumistasi?
Rock on yrittämistä – keikkabussissa oppii ihmissuhdetaitoja
Suomen ja Ruotsin rajalla, Tornio-Haaparanta-alueella, on kerrottu nuorille yritysmaailman kuvioista. Muusikko ja yrittäjä Mato Valtonen esitteli nuorille rockmaailmasta opittuja yrittäjyyden saloja keskiviikkona Barents Reunion -konventissa.
Muusikko ja yrittäjä Mato Valtonen vieraili Tornio-Haaparanta-alueella järjestetyssä Barents Reunion-tapahtumassa keskiviikkona. Etenkin nuorille yrittäjille tarkoitetussa tapahtumassa Valtonen korosti, että myös rock on yrittämistä.
Valtosen mukaan bändikin on omalla tavallaan yritys ja erittäin opettavainen kokemus esimerkiksi ihmissuhdetaitojen osalta. Valtonen ammentaakin luennoille paljon musiikkimaailman kokemuksista. 
Välillä on vain nieltävä sitä paskaakin vaikka olisi itse kuinka oikeassa.
– Bändi on aikamoinen sosiaalinen koulu. Samassa keikkabussissa kun istuu viikko tolkulla, aamusta iltaan ja nukkuminen on ainoa hetki kun pääset kavereista eroon, niin siinä oppii joustamaan. Välillä on vain nieltävä sitä paskaakin, vaikka olisi itse kuinka oikeassa. On siis vain purtava alahuolta ja oltava hiljaa, ettei illan keikka mene pilalle, Valtonen sanoo.
"Mitään ei säästellä"
Valtosen mukaan myös yrittäminen tarvitsee heittäytymistä ja yllyttämistä, samalla tavalla kuin rock-esiintymiset.
– Sä menet illalla johonkin ja laitat täysillä itses likoon. Ihan kaikki peliin ja mitään ei säästellä. Tätä henkeä tarvittaisin myös moneen työhön. Olen luennoilla hieman yllyttäjä ja yllytän ihmisiä repimään itsestään ihmeellisiä asioita ulos. Eli monenlaisia ajatuksia, ideoita ja ilmapiiriä, Valtonen hymyilee.
Valtonen muistuttaa nuoria myös yritysmaailman vauhdista ja loukuista.
Sä menet johonkin ja laitat täysillä itses likoon.
– Muutokset tapahtuvat nopeasti, mutta muutoksiahan on aina ollut eli siihen pitää vain sopeutua. Lisäksi runsas tietotulva alkaa joskus jo haittaamaan asioita ja meihin tungetaan aika paljon tietoa nykyään ja siitä ei välttämättä jää yhtään mitään päähän. Eli pitää varoa ettei elämästä tule sellaista, että se on ihan tupaten täynnä olevaa. Tiedoista pitää löytää se oleellinen, Valtonen kertoo.
Barents Reunion -konventti järjestettiin nyt seitsemättä vuotta peräkkäin. Tämän vuoden teemana oli Barentsin nuoret ja nuori yrittäjyys.
Ohjelmassa oli inspiroivia luentoja, paneelikeskusteluja, vapaata seurustelua sekä Pohjoismaiden pohjoisosien yhteistyöhön ja kehittämiseen tähtääviä kokouksia.
Pekingissä kireä tunnelma Tiananmenin aukion verilöylyn 25-vuotispäivänä
Viranomaiset ovat miehittäneet aukion ja häätäneet toimittajat pois alueelta. Ohikulkijat joutuvat tiukkaan tarkastukseen. Useat maat vaativat Kiinan johtoa kertomaan totuuden 25 vuoden takaisista tapahtumista
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä on tänään keskiviikkona kireä tunnelma Tiananmenin aukion verilöylyn 25-vuotispäivän vuoksi. Viranomaiset pyrkivät estämään kaikin keinoin vuoden 1989 demokratialiikkeen murskaamisen muistelemisen. Satoja aktivisteja, joidenkin arvioiden mukaan jopa tuhansia, kuoli tasan 25 vuotta sitten Kiinan johdon lähetettyä sotilaat murskaamaan uudistuksia vaatineet mielenosoitukset.
Kiinan viranomaiset ovat ottaneet kiinni ihmisoikeusaktivisteja jo hyvissä ajoin ennen vuosipäivää ja asettaneet näitä kotiarestiin tai vieneet nämä pois Pekingistä. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvioi, että kiinniotettuna on ainakin 66 ihmistä, muun muassa lakimiehiä, toimittajia ja aktivisteja. Pekingin keskustassa 25 vuotta sitten kuolleiden ihmisten omaiset pääsivät vierailemaan haudoilla vain tiukassa poliisivartiossa.
Viranomaiset ovat miehittäneet Tiananmenin aukion ja häätäneet ulkomaalaiset toimittajat pois alueelta. Alueen ohi kulkeville ihmisille tehdään tiukka tarkastus, jossa syynätään myös henkilöllisyyspaperit. Myös muualla kaupungissa on liikkeellä tavallista enemmän poliiseja ja muita turvallisuusviranomaisia.
Internetistä siivotaan nopeasti kiinalaisten silmiltä piiloon kaikki maininnat muistopäivästä.
Kiinassa Tiananmenin tapahtumista vaietaan, mutta Kiinaan kuuluvassa Hongkongissa verilöylyä on muisteltu marssilla. Muistotapahtuman järjestäjien mukaan paikalle tuli 180 000 ihmistä. Muistohetki on järjestetty Hongkongissa joka vuosi 25 vuoden ajan. Myös Taiwanissa ja Kiinaan kuuluvassa Macaossa on huomioitu verilöylyn vuosipäivä.
Useat maat, muun muassa Yhdysvallat ja Japani, ovat vaatineet Kiinan johtoa kertomaan totuuden 25 vuoden takaisista tapahtumista ja julkistamaan tiedot demokratialiikkeen murskaamisen vaatimista uhreista. Kiinassa monet nuoret eivät ole koskaan edes kuulleet Tiananmenin aukion tapahtumista.
Matkakeskukselle arvioitua kalliimpi hintalappu
Lisäkuluja tulee muun muassa liikenteenohjauksesta ja bussien lämmitetystä parkkipihasta. Säästöjä etsitään vielä ulkopuolisella arvioijalla.
Lahden Matkakeskuksen kustannusarvio nousee yli 19 miljoonaan euroon. Hintaa ovat nostaneet suunnittelukustannukset sekä johtojen siirroista ja liikenteenohjauksesta koituvat lisäkulut.
Perussuomalaisten Kalle Aaltonen vastusti lisäkuluja teknisen lautakunnan tiistaisessa kokouksessa, mutta jäi yksin eriävän mielipiteensä kanssa. Tekninen lautakunta hyväksyi 1,5 miljoonan lisäyksen kustannusarvioon ja myönsi luvan toteutusvaiheen sopimusten allekirjoittamiseen.
Lautakunta hyväksyi myös bussiterminaalialueen sulanapitämisestä ja uusien porrastornien rakentamisesta aiheutuvat lisäkulut.
– Kun bussien terminaalialue pysyy sulana talvella, ei meidän tarvitsee päivystää aura-autojen kanssa, mistä syntyy säästöä. Porrastornit palvelevat kaupunkilaisia ja asiakkaita, toimialajohtaja Matti Kuronen perustelee muuttuneita suunnitelmia.
Kurosen mukaan aiemmin asetetun 18 miljoonan hintakaton ylitys on pettymys. Matkakeskuksen kustannuksia pyritään vielä karsimaan ulkopuolisen arvioijan avulla.
– Käytämme ulkopuolista asiantuntijaa apuna – hän käy suunnitelmat rivi riviltä läpi ja etsii säästökohteita. Pyrimme saamaan kustannuksia alemmas ja teemme tarvittaessa muutoksia, Kuronen lupaa.
Säästöjä voidaan saada muun muassa päällyste- ja materiaalivalinnoilla. Matkakeskuksen rakentamisessa käytetty yhteistyömalli on osoittaunut kustannustehokkaaksi.
– Normaalisti kaupunki maksaa urakoitsijalle sokkona sovitun summan. Allianssimallissa kaupunki pystyy seuraamaan kustannuksia reaaliaiakaisesti. Ja esimerkiksi jos budjetti alittuu, hyöty jaetaan urakoitsijan ja kaupungin kesken, Kuronen selittää.
YK:n alkuperäiskansafoorumilta kehotus Suomelle saamelaismäärittelystä
Foorumin loppuraportissa muistutetaan erityisesti Suomea, että alkuperäiskansalla on oikeus määritellä itse kansaan kuulumisen kriteerit.
YK:n alkuperäiskansojen pysyvän foorumin (UNPFII) tämän vuoden loppuraportissa on suosituksia Pohjoismaille. Lisäksi on erillinen suositus Suomelle.
”Pohjoismaiden tulee jatkaa Saamelaissopimuksen valmistelua”
Alkuperäiskansojen pysyvän foorumin loppuraportissa kehotetaan Pohjoismaita jatkamaan Pohjoismaisen Saamelaissopimuksen valmistelua.
– Loppuraportissa mainitaan Pohjoismaat. Pysyvä foorumi kehottaa Suomea, Norjaa ja Ruotsia ratifioimaan Pohjoismaisen saamelaissopimuksen, kertoo Tuomas Aslak Juuso loppuraportin sisällöstä. Juuso on yksi UNPFII nuorten jaoston puheenjohtajista ja Suomen saamelaisnuoret ry:n neuvonantaja.
Pohjoismainen saamelaissopimus on kansainvälinen sopimus, jonka tarkoituksena on vahvistaa saamelaisten oikeuksia ja vähentää saamelaisten oikeudellisin aseman eroja maiden välillä. Sopimusneuvottelut tulisi tämän hetkisten tietojen mukaan saada päätökseen vuonna 2016.
Esillä myös Suomen saamelaismäärittely
YK:n alkuperäiskansojen pysyvä foorumin loppuraportissa on myös suora kehotus Suomen valtiolla. Pysyvä foorumi kehottaa Suomea noudattamaan YK:n alkuperäiskansajulistusta ().
– Raportissa kehotetaan Pohjoismaita toteuttamaan kansainvälisen alkuperäiskansojen julistuksen pykälän 33, jonka mukaan alkuperäiskansoilla tulee olla oikeus määritellä itse, kuka kuuluu kansaan, kertoo Juuso.
– Raportissa viitataan suoraan YK:n syrjinnän vastaisen komitean päätökseen. Syrjinnän vastainen komiteahan on kehottanut päätöksessään Suomea kunnioittamaan pykälää 33. Päätöksen mukaan Saamelaiskäräjien tulee päästä itse määrittelemään saamelaisuuden kriteerit, selittää Juuso, miten Suomi on nostettu esiin loppuraportissa.
– Ja siten pysyvän foorumin loppuraportissa on kohta, joka on suoraan osoitettu Suomelle, kun tuovat esiin syrjinnän vastaisen komitean kehotukset, lopettaa Tuomas Aslak Juuso.
Suomen Saamelaisnuoret ry ja Saamelaisneuvosto pitivät foorumissa yhteisen [puheenvuoron](http://www.ssn.fi/2014/05/statement-ssn-permanent-forum-item-4a-implementation-undrip/) saamelaismäärittelystä. Puheenvuoron piti Tuomas Aslak Juuso ja sen voi katsoa YK:n [nettisivuilla](http://webtv.un.org/watch/15th-meeting-permanent-forum-on-indigenous-issues-thirteenth-session-12-23-may-2014/3584610285001/#full-text). Puheenvuoro alkaa videolla kohdassa 2:27:30.
YK:n alkuperäiskansojen pysyvä foorumi UNPFII järjestettiin toukokuussa New Yorkissa jo kolmattatoista kertaa.
Uusi ihmettelynaihe maailmalla: joensuulainen saunalautta
Viime kesänä maailmalla ihmeteltiin suomalaista äitiyspakkausta, jonka pahvilaatikko toimii vauvan sänkynä. Nyt eri puolilla maailmaa kummastuttaa joensuulainen saunalautta, johon mahtuvat muun muassa riippukeinut ja grillit. Joensuulaismies on saanut yhteydenottoja muun muassa Italiasta, Japanista ja Ranskasta.
Britannian suurimpiin kuuluvan lehden verkkosivuilla esitellään suurin kuvin joensuulaista saunalauttaa. [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/travel/article-2647314/All-aboard-The-ingenious-floating-sauna-Finland-hire-day-cost-325.html) kehuu lauttaa nerokkaaksi ja esittelee, mitä kaikkea lautalla voi harrastaa. Saunan lisäksi lautalta löytyvät muun muassa riippukeinut, grilli, näkötorni ja trampoliininkin kyytiin saa mahdutettua.
\- Joku oli laittanut kuvan lautastamme netin Reddit-palveluun, josta tieto lähti leviämään, kertoo lautan "isä" Santeri Hiltunen.
Heineken haluaisi tehdä jutun Facebook-sivulleen, jolla on yli 17,6 miljoonaa tykkääjää
Nyt lautasta on kyselty ympäri maailmaa. Juttupyyntöjä on tullut niin paljon, että moneen omistajat ovat joutuneet vastaamaan kielteisesti. Kiinnostusta on ollut esimerkiksi Iso-Britanniassa, Japanissa, Ranskassa ja Italiassa.
\- Muun muassa matkailu- ja design-lehdet ovat ottaneet yhteyttä. Lisäksi Heineken haluaisi tehdä jutun Facebook-sivulleen, jolla on yli 17,6 miljoonaa tykkääjää, Hiltunen kertoo.
Ensimmäisen saunalauttansa Hiltunen rakensi 10 vuotta sitten. Nykyisen lautan hän rakensi neljä vuotta sitten ystäviensä kanssa. Onko vielä tulossa kolmaskin lautta?
\- Kyllä on suunnitteilla. Siihen tulee pieniä lisäyksiä, joita olemme miettineet, Hiltunen myhäilee.
Samuli Putron sooloilut Ruisrockin Rantalavalla
Samuli Putro veti intensiivisen keikan helteisenä perjantaina Ruisrockissa vuonna 2013. Lavaksi oli valikoitunut legendaarinen Rantalava, jossa yleisö sai nauttia Samuli Putron ja hänen bändinsä energisestä livevedosta.Zen Cafe-yhtyeestäkin tunnettu Putro keskittyi 2010-luvulla soolomateriaalin työstämiseen. Nelikymppisenäkin Putrolla riittää vielä virtaa ja kuten Rantalavan keikka osoitti, osaa hän todenteolla ottaa yleisön haltuunsa. Putron lavakarisma ja bändin energia takasivat Rantalavan yleisölle varmasti mieleenpainuvan keikan. Monet Putron albumien akustisista lauluista, kuten Mitäpä jos ja Älä sammu aurinko, muuttuivat bändin säestyksellä selkeiksi rock-kappaleiksi. Herkempi Olet puolisoni nyt, taas herätti yleisön kovaan yhteislaulantaan.
Putro avasi toimittaja Veli Kauppiselle albumiensa taustoja ja niiden erilaista äänimaailmaa. Hänen mukaansa vuonna 2011 julkaistun Älä sammu aurinko-levyn jälkeen tuotanto alkoi mennä yhä enemmän bändimäiseksi.
”Hyvin pian huomasin sellasen tilanteen, että aina kun näin akustisen kitaran teki mieli potkasta, jos ei soittajaa, ni soitinta”. Nämä tuntemukset saivatkin Putron jälleen tarttumaan sähkökitaraan, jonka takia kappaleisiin alkoi jälleen ilmestyä rock-vivahteita.Haastattelu kääntyi myös hip-hop-musiikkiin ja Putron suhteesta siihen. Artisti vitsaili olevansa rapin edelläkävijä, koska Zen Cafe-yhtyeen kappaleista oli aikoinaan valitettu ”ettei niissä ole hetkeäkään melodiaa, vaan siinä on sellasta rytmistä puhumista”. Nähtiimpähän keikan aikana myös ohi lipuva ruotsinlaivakin.Teksti: Pasi Lehtola
Katso myös
Nyströmit varmistivat EM-jatkopaikan
Tappioitta Italiassa pelanneet Erika ja Emilia Nyström pelaavat torstaina beach volleyn EM-kisoissa lohkovoitosta ja suorasta paikasta toiselle pudotuspelikierrokselle.
Suomalaispareille tuli sekä voitto että tappio beach volleyn EM-kisoissa Italian Cagliarissa keskiviikkona. Erika ja Emilia Nyström ottivat jo toisen voittonsa ja varmistivat jatkopaikan alkulohkosta. Riikka Lehtonen ja Taru Lahti sen sijaan kärsivät tappion ja jatkopaikkaan vaaditaan voitto torstain pelistä.
Nyströmit taistelivat kolme erää italialaisia Daniela Gioriaa ja Laura Giombinia vastaan, mutta lopulta peli kääntyi suomalaisille 16-21, 21-17, 15-11.
Torstaina Nyströmit pelaavat lohkovoitosta ja suorasta paikasta toiselle pudotuspelikierrokselle. Vastassa ovat saksalaiset viime kesän MM-kisojen hopeamitalistit Karla Borger ja Britta Büthe.
Borger ja Büthe löivät keskiviikkona Lehtosen ja Lahden 22-20, 21-17. Suomalaisparin vastustaja torstaina on Gioria/Giombini. Voittajapari menee jatkoon, häviäjien kisat loppuvat siihen.
Lentopallossa huimaa menestystä huippuseurajoukkueissa saavuttanut Riikka Lehtonen on aivan innoissaan nyt kun saa edustaa Suomea arvokisoissa.
\- On aivan mahtavaa olla täällä EM-kisoissa. Todella upeaa edustaa Suomea ja pelata Euroopan huippuja vastaan.
\- Ihan huippukunnossa en vielä polvioperaatioiden jälkeen ole. Palautuminen peleistä on hitaampaa kuin normaalisti. Beach volleyssa kun vielä on tapana pelata useampia pelejä päivässä, niin sen huomaa. Täällä EM-kisoissa on nyt aluksi kuitenkin ollut vain yksi peli päivässä.
Lehtonen ja Lahti eivät ennen EM-kisoja ehtineet pelata kuin pari harjoituspeliä ja sitten pari turnausta.
\- Vaikka olen lentopalloa pelannut vuosikausia, niin beach volleyssa olen kuitenkin kansainvälisissä peleissä mukana oikeastaan ensimmäistä kertaa. Aika erikoinen tilanne itsellekin, kun ikääkin on jo yli 30 vuotta.
\- Kyllä meillä tässäkin pelissä saksalaisia vastaan olisi mahdollisuudet olleet voittaa, mutta ei ihan onnistuttu. Nyt sitten palaudutaan tästä pelistä ja valmistaudutaan huomiseen otteluun italialaisia vastaan. Siinä pitää voitto ottaa ja ollaan jatkossa. Sitten se onkin aina yhdestä pelistä poikki, Lehtonen toteaa.
Ammattikoulusta seiväshypyllä kunniatohtoriksi – Pirkko Saisio yksi yhdeksästä kunniatohtorista Tampereella
Tampereen yliopiston kesäkuun promootiossa vihitään 90 tohtoria ja yhdeksän kunniatohtoria. Yksi kunniatohtoreista on kirjailija Pirkko Saisio.
Tampereen yliopiston tohtoripromootio käynnistyy virallisesti torstaina perinteisin menoin. Ensin ovat vuorossa miekanhiojaiset.
Perjantaina päästään itse promootiojuhlallisuuksiin ja vielä lauantaina tohtorit ja kunniatohtorit purjehtivat Viikinsaareen.
– Olen päättänyt olla ennakkoluuloton ja olla vähän flow'ssa. Onhan minulla ensimmäistä kertaa elämässäni oma adjutantti käytössä neljä päivää, pohtii kunniatohtoriksi vihittävä kirjailija Pirkko Saisio.
Kunniatohtoreille kustannetaan juhlallisuuksiin liittyvä tohtorinhattu ja -miekka. Varsinaiset tohtorit kustantavat tohtorinarvon merkit itse.
– Tuskinkin olisin ostanut omaa hattua. Minähän olen itse ammattikoululainen, nauraa Saisio.
– Kun valmistuin teatterikoulusta näyttelijäksi, se oli ammatti-, ei edes ammattikorkeakoulu. Tämä on vähän kuin seiväshyppy korkeammalle. Ja ehkä myös silmänkääntötemppu.
Villi ja vapaa kunniatohtori
Kunniatohtoriksi vihittävillä henkilöillä on joko merkittäviä tieteellisiä ansioita tai he ovat yhteiskunnallisesti merkittäviä vaikuttajia omalla alallaan.
Pirkko Saisio vihitään Tampereella teatteritaiteen kunniatohtoriksi. Taiteen saralta muita kunniatohtoreita ei tällä kertaa vihitä. Ennakkoluulottoman asenteen lisäksi Saisio aikoo suhtautua juhlallisuuksiin uteliaisuudella ja huumorilla.
– Ehkä saan nautiskella tästä erikoisasemasta ja olla vähän villi ja vapaa, Saisio selvittää tunnelmiaan.
Saisio on yhteiskunnallisesti aktiivinen nykykirjailija ja sukupuolipoliittinen vaikuttaja, jonka laaja tuotanto ulottuu kirjoista näytelmiin, käsikirjoituksiin, librettoihin ja dramatisointeihin.
Hän on toiminut myös ohjaajana, näyttelijänä ja Teatterikorkeakoulussa dramaturgian professorina.
Saisio esitelmöi uskottavuudesta
Ennen kuin varsinaiset promootiojuhlallisuudet käynnistyvät torstaina, kuullaan keskiviikkona kunniatohtoreiden esitelmiä. Pirkko Saisio aikoo puhua uskottavuudesta.
– Uskottavuus on alun perin teatteritermi. Sillä tarkoitetaan ihmisen uskottavuutta jossakin roolissa.
Poliittiset puolueet ovat ruvenneet puhumaan omasta uskottavuudestaan ja pyrkimään kohti uskottavuutta.
Saision mukaan uskottavuus pitää sisällään ajatuksen siitä, että ihminen on eri kuin hänen roolinsa. Uskottavuus ei ole kirjaimellisesti totta.
– Voidaan myös kysyä onko jokin selitys uskottava. Se tarkoittaa, että selitys on keksitty niin kuin on keksitty teatteri tai teatterirooli.
Saisio sanoo, että nyt uskottavuus on siirtynyt politiikkaan.
– Poliittiset puolueet ovat ruvenneet puhumaan omasta uskottavuudestaan ja pyrkimään kohti uskottavuutta. Tästä voi vetää aika karmeita johtopäätöksiä meidän politiikasta. Että ei me ihan tosissaan tätä olla, mutta katsotaan menisikö läpi. Uskottavuudella on tällaisia merkityksiä.
Perjantainen promootiopäivä huipentuu promootiotanssiaisiin, jonka jälkeen Keskustorilla saattaa näkyä aamuöisiä suihkulähteessä kastautujia. Sellainenkin tapa vastavihityillä tohtoreilla on Tampereella.
Keräyspaperi kiertämään entistä tehokkaammin
Keräyspaperin käyttö tehostuu UPM:n Kaipolan tehtaalla, kun Jämsän Myllymäelle valmistuu uusi halli keräyspaperin varastointia varten. Suurin osa Suomen keräyspaperista päätyy juuri Kaipolan tehtaalle.
Jatkossa sisätiloissa käsitellään jopa 20 000 tonnia keräyspaperia vuodessa, ja uudet säilytystilat parantavat kierrätyspaperin käyttömahdollisuuksia.
– Paperi pysyy kuivana ja puhtaana. Tämä on tuulinen paikka korkealla mäellä, niin paperi on syytä suojata roskilta, sanoo Jätehuolto Erkki Salminen Oy:n toimitusjohtaja Jussi Konttila.
Valtaosa Suomen kotitalouksista kerättävästä paperista päätyy UPM:n Kaipolan tehtaalle, missä se käytetään uuden sanomalehtipaperin valmistukseen.
Suomen paperinkierrätys on huipputasoa, sillä harvasta asutuksesta huolimatta noin kaksi kolmannesta käytetystä paperista kierrätetään.
Kaakkois-Suomen demarikansanedustajat pyrkivät jatkokaudelle
SDP valitsee suurimman osan ehdokkaistaan jäsenvaalissa. Kaikki kuusi istuvaa kansanedustajaa ovat mukana vaalilistalla.
Kaakkois-Suomen sosialidemokraatit on julkistanut listan kansanedustajaehdokkaista, jotka pyrkivät ehdolle ensi vuoden eduskuntavaaleissa. Listalla on 21 nimeä, joista puolue valitsee vaalilla 14. Loput kolme nimeä valitsee piirihallitus vaalien jälkeen.
Kaikki kuusi Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajaa pyrkivät jatkokaudelle. Listalta löytyy myös kotkalainen Sami Virtanen, joka loikkasi vihreistä vuosi sitten.
Kouvolalaisen kaupunginvaltuutetun Antti Koiviston nimeä listalta sen sijaan ei löydy. Koivisto ja viisi muuta kouvolalaista valtuutettua erosivat Kouvolan valtuustoryhmästä ja perustivat oman demariryhmänsä vuoden alussa.
VII kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu, alkukilpailut 7 & 8
Saksassa alkoi virallinen tutkinta Merkelin salakuuntelusta
Saksan syyttäjänvirasto on ilmoittanut tutkinnan alkamisesta liittopäivien lakiasianvaliokunnalle.
Saksassa on käynnistetty virallinen tutkinta liittokansleri Angela Merkelin matkapuhelimen epällystä salakuuntelusta. Saksan syyttäjänvirasto on ilmoittanut tutkinnan alkamisesta liittopäivien lakiasianvaliokunnalle.
Yhdysvaltain kansallinen turvallisuuspalvelu NSA on lehtitietojen mukaan kuunnellut Merkelin ja yli 30 muun valtionpäämiehen puhelimia. Tieto on peräisin NSA:lle aiemmin työskennelleen Edward Snowdenin paljastuksista.
Der Spiegel -lehti kertoi syksyllä, että  Merkelin salakuuntelu on voinut kestää jopa yli vuosikymmenen. Lehden mukaan Merkelin puhelinnumero oli NSA:n kohdelistalla jo vuonna 2002.
Der Spiegel kertoo myös, että presidentti Barack Obama soitti viime lokakuussa Merkelille ja pyysi anteeksi salakuuntelua. 
Ovatko nämä polttariporukoita vai suunnistajia? Jukolassa humoristit lähtevät samalta viivalta huippujen kanssa
Suunnistuksen suurtapahtuma Jukolan viesti on muuttanut sääntöjään, jotta mukaan mahtuisi entistä kekseliäämmin nimettyjä joukkueita. Tänä vuonna maailman parhaiden suunnistusjoukkueiden seasta lähtee sellaisia joukkueita kuin Eukot eksyksissä, Pitkät hoikat blondit ja Puppeliskukkulan Pullistus.
Kun Jukolan viestiin osallistuminen vapautettiin seurajoukkueiden ulkopuolelle muutamia vuosia sitten, kartat ja kompassit tarttuivat monien harrasteporukoiden kouriin. Tällä hetkellä esimerkiksi miesten viestiin osallistuvista joukkueista seuroihin kuulumattomia on 20 prosenttia.
Useilla työjoukkueilla, kaveriporukoilla tai sukulaistiimeillä on suunnistusinnon lisäksi mukanaan roima ripaus huumorimieltä. Se on myös kilpailun järjestäjien mielestä hyvä asia.
– Kyllähän huumorin pitää olla kisoissa mukana, vaikka huippusuorituksia myös haetaan. Se on vain mukavaa, ettei tarvitse aina olla niin totisella mielellä, Jukolan viestin pääsihteeri Sari Jetsonen kertoo.
En tiedä tällä hetkellä muuta urheilulajia, jossa voit olla tekemässä yhtä aikaa kilpailusuoritusta maailman parhaan kanssa.
Monilla osallistuvilla joukkueilla on ollut kieli poskessa nimimietinnöissä. Rasteja metsästävät esimerkiksi Laajat kurvit, Puumientappajat ja Summan mutikka. Joukkueiden nimeämistä ohjailevat kuitenkin melko tarkat säännöt. Nimien tulee olla hyvän tavan mukaisia ja tietojärjestelmien takia joukkueen nimellä on tietty pituus.
– Merkkipituutta on tosin viime vuosina pidennetty, jotta mukaan saataisiin lisää hienoja nimiä. Merkkiraja on nykyään 47, kun se oli aikaisemmin nelisenkymmentä. Se huono puoli siinä on, että pisimmät nimet eivät enää mahdu käsiohjelmassa yhdelle riville, Jetsonen kertoo.
Pääasia on kuitenkin nimen kelvollisuus, ja esimerkiksi kirosanoja sisältävä joukkueen nimi jouduttiin tänä vuonna hylkäämään.
Naiset miehiä nokkelampia nimeäjiä
Joukkueiden nimeämisessä naisilla tuntuu olevan miehiä nokkelampi tuntuma. Venloissa suunnistaa niin flikkoja, mantoja, muijia ja äireetä, kun miesten puolella suunnistajat ovat poikia, veljeksiä tai tapioita.
– Ovatko miehet sitten naisia kilpailuhenkisempiä, vai mistä on kyse, Jetsonen arvuuttelee.
Myös ulkomaalaiset ovat alkaneet keksiä hauskoja nimiä aiempaa enemmän.
– Onneksi ruotsalaisetkin ovat tulleet vähän löysemmin rantein Jukolaan, naurahtaa Jetsonen.
Kun suunnistuskavereina ovat maailman mestarisuunnistajat, usein huumorijoukkueen sijoitus ei tavallisesti yllä kovin lähelle mitalisijoja. Kieli poskessa keksittyjen joukkueiden nimet löytyvät yleensä häntäpäästä.
– Minusta on hienoa, että porukka uskaltaa lähteä mukaan kisaan, jossa samalla radalla kisaavat maailman parhaat suunnistajat. En tiedä tällä hetkellä muuta urheilulajia, jossa voit olla tekemässä yhtä aikaa kilpailusuoritusta maailman parhaan kanssa, Jetsonen antaa tunnustusta huumorikisaajille.
STM:n virkamies: Oulun tapaus todennäköisesti neuvolapalvelujen ulkopuolella
Neuvolajärjestelmästä vastaava viranomainen kehottaa tarkastelemaan tapausta pitkällä perspektiivillä.
Sosiaali- ja terveysministeriön ehkäisevistä terveyspalveluista vastaava viranomainen pitää todennäköisenä, että Oulun mahdollisista lapsisurmista epäilty ei ole ollut neuvolapalvelujen piirissä.
Neuvotteleva virkamies Marjaana Pelkonen huomauttaa, että Suomessa ei ole pakkoa hakea neuvolapalveluja, vaan palvelu perustuu houkuttimeen, eli äitiysavustuksen saamiseen. Hänen mukaansa on kuitenkin todella harvinaista, että lasta odottava henkilö ei kuulu neuvolapalvelujen piiriin.
Pelkosen mukaan tapauksesta tarvitaan lisää tietoa, sillä se herättää valtavan määrän kysymyksiä. Hänen mukaansa sitä on syytä tarkastella pitkällä perspektiivillä ja tutkia ovatko asianosaiset saaneet tukea riittävän aikaisessa vaiheessa.
– Tässä vaiheessa ongelmien on täytynyt jo olla aika lailla päällä. Täytyy olettaa, että siihen liittyy vakavia ongelmia, Pelkonen sanoo.
Pelkonen ihmettelee myös, miten äidin kunto on kestänyt kotisynnytykset, mikäli hän on synnyttänyt yksin.
VII kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu, alkukilpailut 5 & 6
Siilinjärveläinen PAMin varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen ehdolla eduskuntaan
Pitkään PAMissa työskennellyt Julkunen nousee ehdokkaaksi Vasemmistoliiton edustajana. Pitkän ay-uran tehnyt siilinjärveläinen nostaa vaalityössään esille työelämän ja matkailun teemat.
PAMin varapuheenjohtajana toiminut siilinjärveläinen Kaarlo Julkunen asettuu eduskuntavaaliehdokkaaksi Savo-Karjalan vaalipiiristä.
– Isomman vaalipiirin myötä pyyntöjä tuli entistä enemmän ja nyt tuntuu, että nyt minulla on enemmän annettavaa, Julkunen perustelee mukaan lähtemistä.
Vaalityössään PAMin varapuheenjohtajana vuodesta 2000 toiminut Julkunen aikoo nostaa esille työelämän teemat sekä matkailun merkityksen alueelle.
– Alipalkkaus on yksi palvelualojen heikkous. Matkailusta puhuttaessa Savo-Karjalan alueella on mahdollisuudet työllisyyden parantamiseen, Julkunen kertoo.
PAMia ennen Julkunen työskenteli Liikealan ammattiliiton aluepäällikkönä Kuopiossa ja aluetoimitsijana Porissa. Ennen ay-uraa Julkunen työskenteli kaupan alalla Siilinjärvellä. Silloin hän toimi aktiivisesti myös Siilinjärven kunnallispolitiikassa.
Ehdokkaaksi Julkusen asettaa Vasemmistoliiton Pohjois-Savon piirihallitus.
Kaihuan vesivoimalaitoksen remontti valmiiksi
Kaihuan vesivoimalaitoksen peruskorjaus on saatu valmiiksi Rovaniemellä. Rovakairan Tuotanto Oy:n voimalaitos on valmistunut vuonna 1959 ja se on korjattu vuosien 2012 ja 2013 aikana.
Investointi maksoi noin 3,4 miljonaa euroa. Työ- ja elinkeinoministeriö avusti hanketta noin 630 000 euroa. Laitos vihittiin käyttöön keskiviikkona.
Samalla Rovakairan Tuotanto Oy:n muiden pienvesivoimaloiden automaatiota uusittiin runsaalla puolella miljoonalla eurolla.
Kaihuan voimalaitoksen putouskorkeus on Suomen oloissa poikkeuksellisen suuri, 46 metriä. Voimalaitoksen teho on 2 megawatti. Rovakairan Tuotannon omat vesivoimalat Kaihualla ja Kaarnilla tuottavat 14 miljoonaa kilowattituntia sähköä vuodessa. Määrä vastaa 700 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
– Kaihuan vanhin vesivoimalaitos jauhaa tehdyn investoinnin myötä vielä 2060-luivullakin puhdasta, hyvin säädettävää vesivoimaa, Rovakairan Tuotannon toimitusjohtaja Tapio Jalonen sanoo.
VII kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu, alkukilpailut 3 & 4
Vuokrapyörällä maisemia ihastelemaan
Polkupyörien vuokrauspalvelut ovat yleistyneet ympäri Suomea. Nyt myös Kemissä voi vuokrata polkupyörän ja lähteä ihastelemaan esimerkiksi Perämeren rannikkoa.
Kemissä sijaitseva hotelli Cumulus ja paikallinen autonvuokrausyritys ovat alkaneet tehdä yhteistyötä ja vuokraavat nyt polkupyöriä paikallisten ihmisten ja myös turistien käyttöön.
Projektissa mukana olevat Jani Koskinen ja Kimmo Knuuti kertovat, että asiakkaille halutaan tarjota hyväkuntoiset ja huolletut pyörät.
– Esimerkiksi perhe voi vuokrata pyörät käyttöönsä vuorokaudeksi ja lähteä tutustumaan Kemin kaupunkiin. 15 euron polkupyörävuokraan sisältyy tottakai pyöräilykypärä ja myös lastenistuin löytyy tarvittaessa, kaksikko kertoo.
Koskisen mukaan polkupyörien vuokrauspalvelu liittyy suurempaan kokonaisuuteen jossa on tavoitteena edistää alueen matkailua. Alueen pyöräilykarttakin on työn alla, Koskinen kertoo.
Rankkoja ja arvokkaita tarinoita
__Marit af Björkesten on Svenska Ylen johtaja__.Vanhin oli täyttänyt seitsemänkymmentä, nuorimmat olivat koululaisia. Monet olivat jättäneet ikävät muistot taakseen, toiset painiskelevat niiden kanssa päivittäin vielä vuosikymmentenkin jälkeen. Suurin osa oli yrittänyt hakea apua, mutta harva oli sitä saanut.Kaikilla heillä oli yksi yhteinen tekijä – halu ja uskallus kertoa oma tarinansa kiusaamisesta. Ja ollaksemme rehellisiä, tämä tarve oli paljon suurempi kuin osasimme kuvitellakaan, kun päätimme nostaa kiusaamisen teemaksi kaikilla Svenska Ylen kanavilla.Kun suunnittelimme viikon kestävää joukkoistamisprojektiamme[#TaDetPåAllvar – Fixa mobbningen](http://svenska.yle.fi/fixa-mobbningen-i-tadetpaallvar) toimittajat kuvittelivat saavansa muutamia tarinoita, jotka avartaisivat käsitystämme kiusaamisen syistä ja seurauksista. Näitä henkilökohtaisia kertomuksia tulvi kuitenkin ovista ja ikkunoista, ja vielä sellaisella vauhdilla että jouduimme haalimaan lisäapua, jotta saisimme tarinat julkaistua verkossa. Samaan aikaan Vegan, Extremin ja Yle Femin ohjelmantekijät käsittelivät teemaa eri näkökulmista lukuisissa ohjelmissaan. **Joukkoistaminen tuo asiantuntemusta, syvyyttä, koskettavuutta**Satoja kertomuksia luettiin, kuunneltiin, katseltiin ja jaettiin kymmeniä tuhansia kertoja. Sosiaalisessa mediassa yksi toisensa jälkeen rohkaistui kertomaan omista kokemuksistaan. [Tarinapankkimme](http://svenska.yle.fi/fixa-mobbningen-i-tadetpaallvar) kertomukset ovat aika rankkaa luettavaa, mutta moni kertoo saaneensa lohtua muiden kokemuksista. Myös muut kuin kiusaajat ja kiusatut ovat ottaneet yhteyttä ja kiittäneet keskusteluista ja niistä työkaluista, jotka nousivat esiin projektin aikana. ”Tämä jos jotain on julkista palvelua” kirjoitti eräs netin käyttäjä. Samaa mieltä ovat myös kiusaamisen parissa työskentelevät järjestöt, jotka parhaillaan keskustelevat kanssamme siitä miten materiaalia voisi hyödyntää jatkossakin, esimerkiksi opettajien koulutuksessa. Joukkoistaminen ei ole helppoa, eikä aina ihan halpaakaan. Kun se onnistuu, panokset kuitenkin moninkertaistuvat. Fixa mobbningen-toimitus koostui alun perin kuudesta ihmisestä. Verkon kautta osallistaminen toi hetkessä satoja tekijöitä, jotka kaiken lisäksi toivat projektiin sellaista syvyyttä, asiantuntemusta ja koskettavuutta, jota emme olisi saaneet aikaan omin päin.Ylen uudistetussa strategiassa mennään verkko edellä, jotta tavoitamme suomalaiset paremmin. Mutta tavoittamisen lisäksi verkko tuo myös mahdollisuuden tehdä aiempaakin merkittävämpiä ja puhuttelevampia sisältöjä.Vaikka viimeisten projektiemme nimet ovat olleet kunnianhimoisesti [Fixa högskolan](http://svenska.yle.fi/artikel/2013/12/05/fixa-hogskolan-tusen-tack-din-insats) ja Fixa mobbningen, Ylen tehtävä ei tietenkään voi olla suurten yhteiskunnallisten ongelmien poistaminen. Kiusaaminen taitaa jatkua sekä kouluissa, että työpaikoilla tämänkin jälkeen.Uskomme kuitenkin, että lukijoiden, kuuntelijoiden ja katsojien kanssa tehty yhteistyö on mielekäs tapa luoda palikoita, jotka voivat olla osa paremman yhteiskunnan rakentamista. Hyvä alku on jo se, että ainakin yksi entinen kiusaaja kertoi pyytäneensä anteeksi löydettyään tarinapankistamme liiankin tutun kuvauksen nuoruudestaan.
VII kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu, alkukilpailut 1 & 2
Lauerma Oulun ruumislöydöstä: Harvinainen tapaus
Psykiatrisen vankisairaalan tutkimusprofessori, vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma sanoo, että tapaus muistuttaa siitä, ettei Suomessa ole järjestelmää, joka velvoittaisi hakemaan itselleen apua.
Psykiatrisen vankisairaalan tutkimusprofessori, vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma pitää Oulun poliisin tutkimia sikiökuolemia harvinaisena tapauksena.
Hän sanoo, että vastaavanlaisia tapauksia epäillään olleen
enemmän edellisinä vuosikymmeninä tai vuosisatoina. Näin siksi, ettei tuolloin
ole vielä ollut psykiatrista hoitojärjestelmää saavutettavissa.
– Tämä muistuttaa siitä, että meillä ei ole mitään sellaista
järjestelmää, joka velvoittaisi ihmisen hakemaan itselleen apua. Sen takia tämän
tyyppiset tragediat ovat edelleen mahdollisia Suomessa, Lauerma sanoo.
Oulun poliisi tutkii kerrostalon kellarikomerosta löytyneiden viiden sikiön kuolemaa. Lauerma arvioi, että taustalla voi olla pitkäkestoinen mielenterveydellinen sairaus. Hän sanoo, että asiaan saadaan selvyys todennäköisesti mielentilatutkimuksessa.
– Se tarkoittaa esimerkiksi hyvin pysyvää persoonallisuuden
poikkeamaa.
Real-valmentaja näyttää vihreää valoa supertähden hankkimiselle
Luis Suarez on espanjalaislehden mukaan vakavasti Real Madridin kiikarissa. 
Espanjalaisen
Marca -lehden mukaan jalkapallon suurseura Real Madrid on tosissaan Luis
Suarezin perässä. Espanjalaisseuran johto on näyttänyt vihreää valoa
uruguaylaisen tähtihyökkääjän hankinnalle. 
Real
Madridin puheenjohtaja Florentino Perez, toimitusjohtaja Jose Angel Sanchez ja
päävalmentaja Carlo Ancelotti ovat lehden mukaan tavanneet ja sopineet, että
jos Suarez ei saavu vahvistamaan seuran hyökkäystä, niin kukaan ei tule. 
Päättyneellä
kaudella Englannin Valioliigan maalikuninkuuden Liverpoolissa voittanut Suarez teki 31
maalia.
Tällä kaudella Mestarien liigan voittanut Real Madrid ei ole vielä tehnyt virallista siirtoa Liverpool-tähden hankinnan eteen. 
Robinin Kesärenkaat nousi Spotifyn ykköseksi
YleX:n tämän vuoden kesäkumibiisi Kesärenkaat on singahtanut Spotifyn ykköseksi.
Lauantaina 31. päivä toukokuuta YleXPopissa ensiesityksensä saanut vuoden 2014 Kesäkumibiisi _Kesärenkaat_ on kivunnut Spotifyn Suomen listan ykköseksi. **Robinin** esittämässä kappaleessa kuullaan myös yllättävä laina **Neljä Ruusua** -yhtyeeltä.
\- Missä vaan -pätkä valittiin biisiin, koska se sopi siihen niin hyvin. Neljä Ruusua -yhtyeen laulaja **Ilkka Alanko** piti myös ideasta, Robin kommentoi aiemmin YleX:lle.
Kesärenkaat-kappaleen kannoilla listalla keikkuu **Kasmirin** _Vadelmavene_.
**Lähteet:** Spotify
Yhä useampi karjatila korjaa kolme tuorerehusatoa kesässä
Kaksi kolmasosaa pohjalaistiloista korjaa säilörehusadon nykyään kolme kertaa kesässä. Ensimmäiset rehusadonkorjuut alkavat Etelä-Pohjanmaalla piakkoin.
Etenkin suuret pohjalaiset maitotilat korjaavat kesän aikana kolme säilörehusatoa aiemman kahden sijaan. ProAgriasta kerrotaan, että kolmen rehusadon tekeminen on yleistynyt vuosi vuodelta. Näin tekee myös maitotilallinen Jukka Mettälä Jalasjärveltä.
– Muistaakseni vuodesta 2007 lähtien on tehty kolme säilörehusatoa. Nurmesta on hyvä ottaa maksimaalinen sato, ja tällä kolmen korjuun taktiikalla sen saa, kertoo Mettälä.
Kolmea satoa perustellaan vähemmällä pinta-alan tarpeella ja rehun laadukkuudella.
– Joka sato on pääasiassa samantyyppinen. D-arvo on kaikissa suhteellisen korkea ja kuitua voidaan säädellä sen mukaan, milloin rehu korjataan, sanoo nurmiasiantuntija Sari Vallinhovi ProAgriasta.
Ensimmäinen korjuu käsillä
Ensimmäisen säilörehusadon korjuu alkaa Etelä-Pohjanmaalla ensi viikolla. Uusi sato kasvaa tämän jälkeen tilalle noin viidessä viikossa.
– Jos rehu korjataan viikon päästä, niin seuraava on todennäköisesti siinä heinäkuun loppupuolella. Kun kolmas sato lannoitetaan, se on tavattu tehdä syyskuun alku- tai loppupuolella, toteaa Jukka Mettälä.
– Meidän tilalla säilörehun korjuu kestää käytännössä vuorokauden. Meitä on kolmen tilan porukka mukana, kertoo Mettälä.
ProAgrian kasvutilannekatsauksen mukaan nurmien alkukehitys oli tänä keväänä hidasta kylmien ja kuivien säiden takia. Säätilan lämmettyä vettä saaneet nurmet lähtivät kuitenkin nopeaan kasvuun.
Asuntomessutalo on loppusuoralla
Emilia Pesosen ja Jarkko Niemen talo on noussut Jyväskylän asuntomessualueelle. Talo on nyt koko lailla valmis.
Pesosen ja Niemen talossa asetellan nyt muun muassa peilejä paikoilleen.
– Nyt alkaa olla valmista. Listoja laitellaan, tavaroita sijoitellaan ja pientä fiksausta tehdään, kertoo Emilia Pesonen.
Pariskunta säästyi rakentamisprojektissaan suuremmilta yllätyksiltä.
– On tässä lopussa niitä yllätyksiäkin tullut, kalustetoimituksissa on ollut viivästyksiä, ja se on siirtänyt muitakin töitä. Muuten on mennyt hienosti, Pesonen sanoo.
– Keittiön piti olla täällä jo kolme viikkoa sitten ja nyt jo paikoillaan, mutta vieläkin puuttuu joitakin asioita, hän jatkaa.
Ahvenprofessori: Juhannuksena vesi on lämmintä kuin linnunmaito
Kesäkuu on mainio lomakuukausi, mikäli mäntyharjulaista Matti Paasosta on uskominen. Sääennusteen mies laatii kutuahvenen selkäevästä.
Oli taas ahvenprofessorilla ihmettelemistä toukokuun säässä.
– Siellä oli kolme, neljä päivää kylmää ja sitten taas kova helle. Tuollaiset 25 asteen lämpötilaheitot on niin erikoisia, ettei niihin pysty selkäevästä ratkaisua löytämään edes jälkikäteen, pyörittelee Paasonen päätään.
Uusi kutuahven on pyydetty toukokuun loppupuolella ja sen selkäevästä Paasonen on laatinut jälleen sääennusteen koko vuodeksi. 
– Katiskalla se on pyydettävä, että selkäevä säilyy ehjänä ja kirkaana. Siitä löytyykin melkein kaikki sateenkaaren värit. Oikeita vermeitä, suurennuslasia ja värilaseja käyttämällä värit näkee siitä hyvin. Muistaakseni lukupiikkejä selkäevässä on 12, mutta en käytä niitä kaikkia ennusteissa, kertoo Paasonen.
Kesäkuussa mahtavat lomasäät
Kesä on edelleen puolentoista viikon verran etuajassa. Matti Paasonen onnittelee kesäkuussa lomailevia.
– Kesäkuun sää on hyvin kesäistä. Lämpötila pysyttelee 20 asteen yläpuolella. Ukkosia ei kutuahvenen selkäevästä pysty ennustamaan, mutta niiden kohdalle osuessa lämpötila on luonnollisesti viileämpi.  Suuria sateita ei muutoin ole tulossa, jotain kuuroja vain.
Juhannus menee Paasosen mukaan mukavissa merkeissä, elleivät ukkoset sitäkin saavu sotkemaan.
– Voidaan nauttia kesästä ja juhannuksesta. Yölläkin lämpötila on 24 asteessa. Järvivesikin on juhannuksena lämmintä kuin linnunmaito. Kunhan vaan kokkojuhlija menee uimaan hyvässä kunnossa, muistuttaa Paasonen.
– Myös kesäkuun loppupuoli on kesäinen, ei mitään murheita sen suhteen. Lomalaisilla on mukavat säät, tuulet puhaltelevat lämpimästä suunnasta ja pitävät meillä hyvän kesän.
Miksi kesäsateen jälkeen ilma tuoksuu raikkaalta?
Sateen jälkeen ilma tuoksuu toisinaan suorastaan huumaavasti kesältä. Mistä tuoksu syntyy ja miksi ihminen aistii sen niin voimakkaasti juuri sateen jälkeen?
Syy löytyy kasveista, kertoo kemian tohtori Jari Tuominen hajuaistiin perustuvia sovelluksia kehittävästä Kenzen Oy:stä. 
– Kun sataa vettä ja lämpötila muuttuu, vesi liottaa kasvillisuudesta tuoksuvia aineita höyrystyessään ilmaan. Lehdet vapauttavat fytosideja ja green odor -yhdisteitä, ja niiden pitoisuustaso ilmassa nousee.
Tuoksun aistimisen kokemuksessa on merkitystä myös tuoksun voimakkuudella, kertoo Tuominen.
– Jos jokin haisee liikaa, tuoksu koetaan epämiellyttävänä, mutta kun tuoksu on mieto, se tuntuu hyvältä ja tekee aivoille hyvää.
Vastaleikatun ruohon tuoksu kuuluu kesään
Kesällä puutarhoissa voi aistia erilaisten kukkien tuoksuja, mutta monelle erityisesti ruohonleikkuun jälkeinen tuoksu yhdistyy kesään.
– Leikatun ruohon tuoksu on vielä vahvempi kuin metsän, mutta siinä on samoja yhdisteitä kuin metsässä. Sateisessa mäntymetsässä tuoksuvat alfa-pineeni ja limoneeni. Ne ovat kemiallisia molekyylejä, jotka sitoutuvat ihmisen hajureseptoreihin ja antavat hajuaistimuksen, kertoo Tuominen.
Kysymys on siis kemiasta ja molekyylien liukenemisesta veteen.
Tuoksut voivat vähentää stressiä
Tietynlainen tuoksukokemus saattaa Tuomisen mukaan vapauttaa jopa stressikierteestä vähentämällä stressihormonien kuten kortisolin määrää. Tuoksujen fysiologisia vaikutuksia voidaan Tuomisen mukaan mitata veren plasmasta tuoksumolekyylien määriä mittaamalla.
– Niitä on vaikea tutkia, hajuaistiahan ei kokonaan tunneta. Jokainen kuitenkin hengittää koko ajan ja tuoksut kulkeutuvat nenään. Hajuaisti on ainoa aisti, joka menee suoraan limbisen järjestelmän mantelitumakkeeseen, aiheuttaen äkillisen tunnetilan hyvästä tuoksusta tai pahasta hajusta. Sieltä signaali jakautuu aivojen muihin osiin ja autonomiseen hermostoon vaikuttaen käyttäytymiseen ja olotilaan.
Tuoksut vaikuttavat ihmiseen koko ajan, vaikka hajuaisti väsyy tai adaptoituu nopeasti, 2-3 minuutissa – eli hajuun tottuu.
– Hajureseptorien tietyille molekyyleille varatut paikat täyttyvät eikä signaali enää kulje läpi aivoihin. Kanava myös aukeaa taas nopeasti, esimerkiksi kun vaihtaa paikkaa, kertoo Tuominen.
Poliisitutka mittasi Blixten-koiralle 69 km/h
Vaasan raviradalla mitattiin tiistai-iltana koirien nopeuksia. Kovimman ajan juoksi whippet Blixten, joka pinkoi tutkaan lähes seitsemääkymppiä. Myös pienet koirat juoksivat parhaimmillaan viittäkymppiä.
Tunnelma oli tiistaina Vaasan raviradalla kohdallaan, kun omistajat kiihdyttivät lemmikkejään mahdollisimman hyvään juoksuun.
– Monensorttista konstia käytettiin, nauraa järjestäjä Maaret Guldbrand.
Hänen mukaansa tehokkain oli vinttikoirien viehe, jonka perässä koirat lähtivät "kuin raketti". Hoputtajana käytettiin myös isäntää polkupyörällä, frisbeetä ja palloa.
– Yllättävän hyvin kaikki koirat juoksivat. Ei ollut rähinöintiä mihinkään suuntaan, Guldbrand kiittelee.
Saksanpaimenkoirayhdistys SPL Wasan mittausjuoksuihin saapui kaikkiaan 33 koiraa, joista 12 oli pieniä ja 21 isoa. Pienen ja suuren koiran rajana pidettiin 40 sentin säkäkorkeutta.
Koirien nopeus mitattiin kahdella tutkalla ja nopein tulos merkittiin diplomiin.
Isoista koirista nopeimmaksi juoksijaksi osoittautui whippet Blixten, joka tutkasi nopeudekseen 69 kilometriä tunnissa. Pienien koirien nopein oli englanninkääpiöterrieri Piki, joka kellotti ajan 51 kilometriä tunnissa.
Tulokset:
Pienet koirat, säkä alle 40cm (juoksujärjestyksessä)
Franco / seropi 32km/h  
Leo / jackrusselinterrieri 45km/h  
Waldo / westie 39km/h  
Elli / kääpiömäyräkoira 27km/h  
Kaisa / portugalinpodengo 36km/h  
Hugo / cairnterrieri 45km/h  
Iitu / borderterrieri 29km/h  
Asta / portugalinpodengo 45km/h  
Piki / englanninkääpiöterrieri 51km/h  
Iinez / kääpiösnautseri 31km/h  
Kukkis / portugalinpodengo 32km/h  
Minni / portugalinpodengo 39km/h
Isot koirat, säkä yli 40cm, (juoksujärjestyksessä)
Eika / labradorinnoutaja 45km/h  
Elli / whippet 60km/h  
Niala / dalmatiankoira 45km/h  
Laika / seropi 43km/h  
Luna / seropi 44km/h  
Sumu / bordercollie 58km/h  
Mökö / suomenlapinkoira 49km/h  
Hessu / kultainennoutaja 37km/h  
Kaila / saluki 57km/h  
Aida / saksanpaimenkoira 52km/h  
Vinski / rodesiankoira 48km/h  
Blixten / whippet 69km/h  
Tuike / lapinporokoira 41km/h  
Rocky / weimarinseisoja, lk 47km/h  
Dimmen / saksanpaimenkoira 47km/h  
Cessna / labradorinnoutaja 41km/h  
Wendi / saksanpaimenkoira 57km/h  
Fina / saksanpaimenkoira 45km/h  
Peetu / saksanpaimenkoira 47km/h  
Priima / saksanpaimenkoira 43km/h  
Freija / saksanpaimenkoira 49km/h
_Juttua on korjattu kello 13.31. Nopeimman ajan kellottaneen whippetin nimi oli Blixten ei Elli._
Atletico Madrid hankki kokeneen maalivahdin naapurikaupungista
Atletico Madrid tiedotti keskiviikkona, että Miguel Moya siirtyy naapurikaupungin Getafesta Madridiin. 
Espanjan
jalkapalloliigan mestaruuden päättyneellä kaudella voittanut Atletico Madrid on
hankkinut riveihinsä maalivahdin. Atletico Madrid tiedotti keskiviikkona, että
Getafessa päättyneellä kaudella torjunut Miguel Moya on suostunut
seuranvaihtoon. Atletico ja Moya ovat solmineet kolmivuotisen sopimuksen. 
30-vuotias
Moya on pelannut jo kymmenen kautta Espanjan korkeimmalla sarjatasolla. 
Moyan
tulo Atletico Madridiin tarkoittanee sitä, että madridilaisseura on valmis
luopumaan viimeiset kolme kautta lainasopimuksella Chelseasta olleesta
belgialaisvahti Thibaut Courtoisista. 
Poliisilla takaa-ajo ja koirat ryöstäjien perässä – yrittäjä pakotettiin 10 000 euron tilisiirtoon rikollisille
Lahden lähellä Vierumäellä ja Ruuhijärven alueella oli tiistai-iltana iso poliisioperaatio, jossa otettiin kiinni kolme rankan rikostaustan omaavaa henkilöä.
Poliisit nappasivat Heinolassa kiinni kolme Tampereen Hervannassa yrittäjää kiristänyttä henkilöä. Hervannassa asuva yrittäjä pakotettiin tekemään tilisiirtoja toisen tilille.
Tapahtumasarja alkoi viime perjantaina, kun mies haettiin kotoaan Teekkarinkadulta ja pakotettiin epäiltyjen kyytiin.
Kyydissä uhria uhkailtiin esimerkiksi aseella. Kotiin päästyään mies siirsi epäiltyjen tilille kymmenen tuhatta euroa. Poliisi paikallisti epäillyt maanantaina Heinolaan.
Epäiltyjen käyttämä auto havaittiin lähellä Vierumäen urheiluopistoa. Poliisin pysäytettäessä autoa se lähtikin pakoon.
Noin viiden kilometrin takaa-ajon jälkeen epäillyt ajoivat päättyvälle metsäautotielle ja jatkoivat pakoa juosten. Epäillyt saatiin kiinni noin kolmen tunnin etsintöjen jälkeen Ruuhijärven maastosta muun muassa koirien avulla.
Viimeinen epäilty saatiin kiinni noin klo 22.15, kertoo poliisi.
Kiinni otettaessa epäiltyjen hallusta löytyi käsiase ja teräaseita. Kahden pääepäillyn lisäksi pakoautossa oli kolmas henkilö, jolla on perässään etsintäkuulutus vankilaan toimittamista varten.
Rankan rikostaustan omaavat kaksi pääepäiltyä ovat syntyneet vuonna 1981. Toinen on kotoisin Helsingistä ja toinen Turusta.  Epäillyt nostivat tilille siirretyt rahat automaateilta ennen kuin tilit saatiin suljettua 
maanantaiaamuna.
Nousevat suomalaiset DJ-tähdet: "Tämä vaatii aikaa, ideoita ja kärsivällisyyttä"
Elektronisen tanssimusiikin suosio on nostanut esiin uusia tuottaja-DJ-kykyjä myös Suomessa. Maailmalla suosituimmat DJ:t ovat miljoonia tienaavia supertähtiä.
Jeremy Folderol heitti ensimmäisen ulkomaankeikkansa viime viikolla Tanskassa. Vasta 18-vuotias lahtelainen, oikealta nimeltään Jere Saharinen, on tehnyt DJ-keikkoja Suomessa pari vuotta. Omaa musiikkia on syntynyt jo vuosia.
– Kiinnostus musiikkiin syntyi 11-vuotiaana ja omia kappaleita aloin tehdä 12–13-vuotiaana, kertoo Jeremy Folderol.
Pari vuotta sitten Folderol alkoi tehdä DJ-keikkojakin enemmän, jolloin kasvoi tarve julkaista myös omaa musiikkia. Levytyssopimuksen saatuaan hän jätti lukion kesken vuoden alussa. Siitä eivät vanhemmat aluksi tykänneet.
– Kyllä he sitten loppujen lopuksi sanoivat, että tee mitä haluat. Nykyisin he puskevat mua eteenpäin ja ovat ihan haipeissaan, Jeremy Folderol nauraa.
Paljon töitä ja onnistumisia
Vaasalainen Salazar Pakyo on tehnyt DJ-hommia seitsemän vuotta, vaikka on vasta 25-vuotias. Iranilaistaustainen DJ on oikealta nimeltään Salar Pakjou.
Noin vuosi sitten hän alkoi tehdä omaa musiikkia. Ensimmäinen kappale _Ground X_ syntyi erehdyksen ja onnistumisen kautta. Hän lähetti kappaletta useille levymerkeille, kunnes ruotsalainen Clubstream Blue halusi julkaista sen.
Pakyon ensimmäinen single käväisi viime viikolla Suomen iTunes-listan ykkösenä ilman mitään markkinointia.
– Se on tosi kiva nähdä, että elektroninen musiikki on pinnalla myös Suomessa, sillä se on ulkomailla tosi iso juttu, Salazar Pakyo sanoo.
Tuottaja-DJ:nä menestyminen vaatii paljon keikkailua ja omien kappaleiden tekeminen taas päiväkausien istumista tietokoneen ääressä.
– Kärsivällisyys on numero ykkönen. Sitä vaaditaan ehdottomasti eniten. Se on kuitenkin niin hieno juttu, että jos siitä oikeesti tykkää, niin sen tekee, Pakyo sanoo hymyillen.
– Tuottajan homma vaatii paljon aikaa, ideoita ja malttia, sanoo puolestaan Jeremy Folderol.
Maailmanvalloitukseen biisi kerrallaan
Maailmalla suosituimmat tuottaja-DJ:t kuten Calvin Harris, Tiësto ja David Guetta tienaavat miljoonia samalla tavoin kuin suosituimmat poptähdetkin. Monet menestyneimmistä DJ:stä ovat jo kolme-nelikymppisiä, joten heillä on takanaan pitkä ura.
Suomen tunnetuin DJ maailmalla on edelleen Darude lähes 15 vuoden takaisen _Sandstorm_-hittinsä ansiosta. Nyt uusi sukupolvi on valmiina maailmanvalloitukseen.
– Totta kai se on ollut aina se unelma, että pääsee ulkomaille ja isosti tekemään näitä hommia musan ja keikkojen parissa, Jeremy Folderol sanoo.
– Jos itse pääsee tosi korkealle, niin kyllä mä vedän nämä läheiset DJ-kaverit mukaan. Päästään sitten yhdessä tekemään mahtavia juttuja, nauraa Salazar Pakyo.
Kumpikaan ei aio kiirehtiä ensimmäisen levyn teossa, vaan se valmistuu omaa tahtiaan. Ja albumilla ei ole edes niin väliä, sillä elektronisessa tanssimusiikissa ja tanssilattialla yksittäiset kappaleet ovat tärkeämpiä.
Vallankumouksen jälkeen kukaan ei uhannut Khomeinin valtaa Iranissa
Vain puoli vuotta sen jälkeen kun itsevaltainen ja länsimielinen šaahi Mohammad Reza Pahlavi oli ajettu maanpakoon vuonna 1979, kävi Ulkolinja paikan päällä katsomassa, miten iranilaisten elämä oli muuttunut ajatollah Ruhollah Khomeinin islamilaisen vallan alla.Vallankumous oli ollut kaksijakoinen. Ensimmäisessä osassa vasemmistolaiset ja uskonnolliset ryhmät yhdessä syrjäyttivät  šaahin vallasta. Toisessa eli islamilaisessa vallankumouksessa nostettiin ajatollah Khomeini valtaan.Vallankumouksen muutokseen islamilaiseksi myötävaikuttivat eritoten basaarien kauppiaat, joilla oli läheiset suhteet  šaahin aikana eristettyihin uskonnollisiin johtajiin. Kauppiaat kokivat  šaahin länsimielisyyden uhkaksi kaupankäynnille. Ajatollah Khomeinilla ei vuonna 1979 ollut virallista valtiollista asemaa, mutta käytännössä hän johti valtiota henkilökultin avulla. Tuota kulttia oli hänelle rakennettu 15 vuoden maanpaon aikana. Paon aikana hän lähetti ohjeita seuraajilleen Iraniin. Noissa ohjeissa hän muun muassa kielsi muslimeilta yhteistyön kommunistien kanssa."Missä tahansa Khomeini liikkuukin, hän herättää tavatonta kiihtymystä. Ihmiset olivat odottaneen Khomeinia tuntikausia yli 40 asteen helteessä. Innostusta ei hillinnyt sekään, että ajatollah pelkästään esiintyi. Hän ei pitänyt puheita", selostaa toimittaja Jarkko Juselius eräästä kansankokouksesta saadun kuvamateriaalin päälle.Dokumentti pyrkii kuvamaan Iranin teollisuutta ja sen riippuvaisuutta öljystä, naisten asemaa ja sen heikkenemistä vallankumouksen myötä sekä poliittista tilannetta ja opposition tukalaa tilaa 1970-luvun loppupuolella Iranissa.Ulkolinjan kuvaajat pääsivät tallentamaan vallankumoustuomioistuimen käsittelyä, jossa käsitellään kahden SAVAKin eli Iranin tiedustelupalvelun agentin tuomiota. Syytetyt olivat tunnustaneet syyllistyneensä kidutuksiin.Moskeijassa käytyä oikeudenkäyntiä seurasi satoja ihmisiä, suurimmaksi osaksi ihmisiä, joiden sukulaisia oli kadonnut SAVAKin vankiloissa. Molemmat syytetyt tuomittiin kuolemaan.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Iranin vallankumous](/aihe/artikkeli/2006/09/08/iranin-vallankumous)[Iran ja islamin nousu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/iran-ja-islamin-nousu)[Shaahiparin vierailu](/aihe/artikkeli/2008/01/03/shaahiparin-vierailu)[Salman Rushdie sai romaanin tähden tappotuomion](/aihe/artikkeli/2006/09/08/salman-rushdie-sai-romaanin-tahden-tappotuomion)[Feminismi ei mahdu eurooppalaiseen käsitykseen islamista](/aihe/artikkeli/2013/07/30/feminismi-ei-mahdu-eurooppalaiseen-kasitykseen-islamista)[Iranin vallankumous](http://fi.wikipedia.org/wiki/Iranin_vallankumous) (fi.wikipedia.org)
Netti ja mobiili hallitsevat pääsylippukauppaa – myyntipisteiden suosio silti tasainen
Pääsylippujen myynti on siirtymässä kohinalla mobiililaitteisiin. Valtakunnallisesti lipunmyyntipisteet eivät kuitenkaan ole vähentyneet. Kotka on poikkeus, kaupungista ei löydy ainuttakaan myyntipistettä.
Pääsylippujen ostaminen eri tapahtumiin on vaikeutunut Kymenlaaksossa. Kotkasta lipunmyyntipisteet ovat kaikonneet kokonaan, kun viimeinenkin lipunmyyntipaikka lopetti toimintansa alkukeväällä.
Nyt Kymenlaaksossa on valtakunnallisia lipunmyyntipisteitä enää Kouvolassa ja Haminassa. Lippujen myynti on siirtynyt yhä enemmän nettiin. Silti moni asiakas haluaa ostaa lipun mieluummin myyntipisteeltä.
– Moni haluaa valita itse istumapaikkansa suoraan kartalta. Vanhemmat ihmiset eivät välttämättä käytä tietokonetta, ja heille kanssakäyminen kassalla on tärkeää, kertoo myyjä Teija Pentti Haminan S-marketista, jossa toimii lipunmyyntipiste.
Perinteisillä kulttuuri- ja virikeseteleillä voi maksaa vain ja ainoastaan lipunmyyntipisteillä. Kaikkiin tapahtumiin ne eivät kuitenkaan kelpaa maksuvälineeksi.
Vanhemmat ihmiset eivät välttämättä käytä tietokonetta, ja heille kanssakäyminen kassalla on tärkeää
Suomessa lipunmyyntipisteet ovat säilyttäneet suosiotaan
Maan suurimpien lipunvälittäjien mukaan lipunmyyntipisteet ovat säilyttäneet suosionsa. Uusiakin ollaan perustamassa esimerkiksi Tampereelle.
Nettitilaaminen on sen sijaan vähentänyt dramaattisesti puhelinmyynnin osuutta. Mobiilimyynti on lisääntynyt kohisten vuosi vuodelta.
Kotka on poikkeus valtakunnallisten lipunmyyntipisteiden suhteen. Tällä hetkellä kaupungista ei saa lippua myyntipisteeltä esimerkiksi Kotkan Meripäiville tai Kymijoen Lohisoittoon.
– Neuvottelemme lipunmyyntitiskin perustamisesta infopisteellemme, kertoo Kotkan Meripäivien tapahtumatuottaja Seija Günther. Jos piste avataan, se on toiminnassa 16. heinäkuuta lähtien.
Valtakunnan lipunmyyntipisteet ovat keskittyneet eteläiseen Suomeen. Lapissa myyntipisteitä löytyy ainoastaan Rovaniemeltä.
Huittinen säästää – Lauttakylän koulun remonttia lykätään
Lauttakylän koulun oppilaat ovat tällä hetkellä evakossa Huhkolinnan pihalla. Evakko on muodostumassa odotettuakin pidemmäksi säästöjen takia.
Huittisten Lauttakylän koulun remontti tai uuden koulun rakentaminen siirtyy useilla vuosilla. Kaupunki on tekemässä säästöohjelmaa, koska velkaantuminen on lisääntymässä rajusti.
Lauttakylän koulu on tällä hetkellä väistötiloissa Huhkolinnan pihalla sisäilmaongelmien takia. Suunnitelmia uusien koulutilojen rakentamisesta tehdään Huittisissa vasta aikaisintaan vuonna 2018.
Säästöohjelma käsittelyyn
– Taloustilanteemme on heikentynyt nopeasti, ja joudumme etsimään säästöjä. Eivät väistötilat tietenkään vastaa nykyaikaisen uuden koulun tasoa, mutta on ajateltava talouspuolta, kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa sanoo.
Eivät väistötilat tietenkään vastaa nykyaikaisen uuden koulun tasoa, mutta on ajateltava talouspuolta
Peltomaan mukaan Huittisten taloustilanne on vielä kohtuullinen, mutta velkamäärä on kasvamassa kolmessa vuodessa kolminkertaiseksi, jos mitään ei tehdä.
Säästöjä haetaan myös sulkemalla Vampulan hammashoitola ja tekemällä muita, pienempiä säästötoimenpiteitä. Syksyllä pohditaan myös lomautuksia ensi vuodeksi, mutta irtisanomisia Huittisissa ei aiota tehdä.
Huittisten säästöohjelmassa on jo otettu huomioon myös lähivuosina tulevat todennäköiset valtionosuuksien leikkaukset.
Murtuva maailma
TV1 lauantaisin 21.11. - 19.12.2015 klo 23.40 - 01.10 ([päättymisaika vaihtelee](http://areena.yle.fi/tv/opas))
Yle Areenassa 30 päivää
**Stephen Poliakoffin** käsikirjoittama ja ohjaama sarja Murtuva maailma (12) sijoittuu 30-luvun Lontooseen ja jazzmusiikin maailmaan.
The Louis Lester Band esiintyy pienellä jazzklubilla, josta musiikkitoimittaja Stanley löytää heidät ja päättää tehdä kaikkensa auttaakseen bändin taivalta maineeseen ja menestykseen.
Ennakkoluulot vastassa
Uudenlainen musiikki ei heti kaikkia sytytä ja rotuennakkoluulot ovat vahvat.
Bändi onnistuu saamaan kiinnityksen yhteen kaupungin hienoimmista hotelleista. Soittajat tutustuvat kaupungin aristokraatteihin ja esiintyvät jopa itse prinssille.
Ystävät ja viholliset
Hetken aikaa kaikki näyttää hyvältä, on keikkoja ja rahaa, mutta sitten yksi bändin jäsenistä kuolee väkivaltaisesti ja kaikki romahtaa. Kuka oikeastaan on ystävä ja kuka vihollinen?
Pääosissa nähdään **Chiwetel Ejiofor**, **Joanna Vanderham**, **Matthew Goode**, **Janet Montgomery**, **Jacqueline Bisset** ja **John Goodman**.
Dancing on the Edge. Käsikirjoitus ja ohjaus: Stephen Poliakoff. Tuotanto: Ruby Film and Television/BBC, Britannia 2013. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
__Onko Jessie (Angel Coulby) matkalla maineeseen?__
MM-podcast: ManU-floppi on merkittävässä roolissa Belgian joukkueessa
Marouane Fellaini kohtaa kovaa kilpailua Belgian maajoukkueessa, mutta on Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtolan mielestä tärkeä palanen MM-joukkueelle. Haastattelijana Jaakko Parkkinen.
Lataa Englantia käsittelevä podcast koneellesi [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2293193).
"Witsel tekee tuloaan maailman kolmen parhaan joukkoon"
Belgian päävalmentaja Marc Wilmots on ylistänyt Pietarin Zenitin Axel Witseliä estoitta. 
Jotain Axel Witselin asemasta Belgian maajoukkueessa kertoo, että keskikenttäpelaaja kuului jo hyvissä ajoin ennen MM-kisoja Wilmotsin kaavailemaan runkoon.
Pietarin Zenitissä uraa tekevä pallonjakaja saa päävalmentajaltaan useimmiten estotonta suitsutusta. Keskikentän sydämessä Witselin tehtävä on pitää joukkueensa rytmissä ja samalla pystyä auttamaan puolustusta.
\- Halusin keskikentälleni kuutospaikan pelaajan niiden kahden rinnalle, jotka ovat hyviä murtautumisessa, kuten Chadli tai De Bruyne. Mutta minulla on paljon pelaajia, jotka osaavat pelata tuolla paikalla. Pelipaikka sopii Fellainille, Defourille tai Nainggolanille, Wilmots kertoi talvella [La Derniere Heure -lehdelle](http://www.dhnet.be/sports/football/diablesrouges/wilmots-ciman-n-est-pas-qu-un-clown-witsel-vers-le-top-3-mondial-529d60b53570b69ffde70a38).
\- Mutta Axel voi kehittyä tuolla paikalla kahden tai kolmen maailman parhaan pelaajan joukkoon.
Vaikkei 25-vuotias Witsel kanna kapteenin nauhaa, Wilmots paljastaa, että pelaaja on usein hänen keskustelukumppaninsa otteluiden alla.
\- Kyllä hän on luottomieheni. Pidän enemmän pelaajasta, joka ei puhu niin paljoa ja antaa tekojensa puhua puolestaan kuin toisinpäin. Hän ymmärtää taktiikkaa ja puhumme ratkaisuista yhdessä, Wilmots sanoo.
Ihmelapsi valitsi viidestä maajoukkueesta ja hyppäsi MM-koneeseen
Adnan Januzaj'ta kosiskeltiin jopa Englantiin. Laituria odottaa maajoukkueessaan valtava kilpailu.
Albania, Belgia, Kosovo, Turkki tai Englanti. Adnan Januzajlla todella riitti valinnanvaraa, kun 19-vuotiasta lahjakkuutta pyrittiin houkuttelemaan maajoukkueisiin eri puolille Eurooppaa.
Englannin yritys tuntui kaikkein epätoivoisimmalta. Januzajlla ei ole sukujuuria saarivaltiossa, joten hänen olisi pitänyt asua neljästä viiteen vuotta Britannissa, jotta kansalaisuus olisi ollut asianmukainen.
Ehkäpä nuori mies halusi pelaamaan saman tien.
Sukujuuret veivät Balkanin ja Vähä-Aasian suuntaan ja ainakin Albaniassa laituria vaadittiin julkisesti liittymään maajoukkueeseen. Muuten kohtalona olisi petturin leima.
Belgian joukkueessa odotti kaikista kovin haaste, mutta myös himottava mahdollisuus: MM-turnaus. Todella kovassa ryhmässä kilpailu keskikentän hyökkäyskolmanneksen pelipaikoista on armotonta, mutta Manchester Unitedissa Januzaj väläytteli itseluottamustaan heti avauskaudellaan.
Pari maalia Sunderlandia vastaan sai kannattajat hurmioon. Muutamassa Valioliigan ottelussa Januzaj tuntui olevan joukkueensa ainoa luovuuden lähde, kun muu pelaajisto ihmetteli, miten vastustajaa olisi pitänyt oikein käsitellä.
Januzaj debytoi Belgian paidassa, kun punapaidat kohtasivat Luxemburgin viime viikolla. Nuorukainen tuli kentälle tauon jälkeen ja vapautti Eden Hazardin vasemman laiturin paikalta. Januzaj haastoi rohkeasti eikä todellakaan karttanut vastuuta. Joku pitäisi veivauksia pallon kanssa jopa hivenen ylimielisinä.
On selvää, että MM-kisoissa Januzaj haastaa Hazardin avauksen paikasta tosissaan.
Belgialle on kasattu paineita jo pitkään - katso kolme nostoa
"Punaiset paholaiset" hyötyvät valtavasta valikoimasta keskikentän pelaajia, mutta kaatuuko joukkue kokemattomuuteen?
**Ennakkosuosikki?**
Belgian vakuuttava rynnistys MM-karsintalohkonsa kärkeen antoi pontta puheille uudesta kultaisesta sukupolvesta. Nuoret pelaajat, aktiivinen ja viihdyttävä pelityyli sekä tarina paluusta MM-lopputurnaukseen tekee Belgiasta harvinaisen sympaattisen joukkueen.
Vaikka Belgian rooliksi on muotoinut romanttinen altavastaaja, todellisuudessa joukkue on erittäin iskukykyinen kokoonpano, jolta voi realistisesti odottaa ainakin alkulohkonsa voittoa. On toinen kysymys, miten tällainen asetelma vaikuttaa arvokisatasolla kokemattomaan joukkueeseen.
Belgia ei todellakaan pääse lähtemään MM-turnaukseen paineettomasti, edessään pelkkää voitettavaa. Pelaajien laatu on sitä luokkaa, että tulosta on tultava. Päävalmentaja Marc Wilmotsin pitää kyetä luomaan joukkueeseen itseluottamuksen ilmapiiri, joka ei mene hybriksen puolelle.
**Kamppailu pelipaikoista?**
"Punaisten paholaisten" ylivoimaisesti kovin osa-alue on keskikenttä, johon Marc Wilmotsilla on runsauden pulaa. Axel Witsel, Steven Defour, Nacer Chadli, Dries Mertens, Eden Hazard, Kevin De Bruyne, Mousa Dembele, Marouane Fellaini ja Adnan Januzaj voisivat muodostaa parin huippujoukkueen keskiakselin.
Ei tarvitse kuitenkaan etsiä suurennuslasilla joukkueen sitä kohtaa, johon pelaajista ei ole ylitarjontaa. Laitapuolustaja tuntuu olevan Belgiassa katoava luonnonvara ja kummallekin laidalle on soviteltu toppariksi "koulutettua" pelaajaa. Joukkueella toki riittää voimaa ylöspäin ja puolustava vaihtoehto laiturien taakse saattaa olla perusteltu.
Jos Romelu Lukaku loukkaantuu, puhtaaksi "ysipaikan" pelaajaksi on tarjolla lähinnä nuori Divock Origi, joka on vasta tekemässä tuloaan Ranskan pääsarjatasolla.
**Kokemuksen puute**
Alkulohkossaan Belgia kohtaa Venäjän, Algerian ja Etelä-Korean. Varsinkin Venäjän erittäin kokenut ja yhteen hitsautunut ryhmä saattaa antaa nuorelle joukkueelle kurinpalautusta lohkon toisessa ottelussaan. Ykköspaikka ei ole itsestäänselvyys, vaikka se saattaa sellaiselta vaikuttaa.
Jatkopeleissä varaa virheisiin on vielä vähemmän kuin kolmen pelin alkulohkovaiheessa. Neljännesvälierän vastustajan joukkue saa G-lohkosta, jossa vastustaja tulee todennäköisesti kolmikosta Saksa, Portugali ja Ghana. Jokaisella nipulla on riveissään otteluita aikuisten arvoturnauksista riittävästi, jotta keskittyminen ei harhaile olennaisesta.
Toisaalta Belgialle turnaus on matka uuteen. Pelaajiston rungolla on edessään vielä huomattavasti enemmän pelivuosia kuin monella kilpailijalla.
Belgian avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu käy läpi kolme kiinnostavaa pelaajaa Belgian MM-joukkueesta.
**Romelu Lukaku**
Jykevä kärki pelasi mahtavan kauden Evertonin kärjessä ja on Wilmotsin luottomies hyökkäyksessä, kun Christian Benteke ei ole loukkaantumisen takia käytettävissä.
Lukaku takoi liigakauden aikana 15 maalia 29 ottelussa ja järjesteli niiden päälle kuusi maaliin johtanutta paikkaa. Entinen teinitähti todisti samalla hyökkääjäpulan kanssa kipuilleelle Chelsea-manageri Jose Mourinholle, että on valmis nousemaan vastuunkantajaksi Englannin pääsarjassa.
Lukaku on kehittynyt pelivuosien aikana pelottavan kokonaisvaltaiseksi paketiksi. Suurikokoista hyökkääjää on todella vaikea horjuttaa ja vauhtia riittää, jos vastustajan linja jostain syystä nousee turhan korkealle. Kevätkaudella Lukakun jokainen syöttövalinta tuntui karkaavan vastustajalle, mutta Lukakun tasoisen viimeistelijän lieneekin syytä vetää mahdollisimman usein.
**Thibault Courtois**
Courtois on kasvanut Espanjassa maailmanluokan maalivahdiksi. Belgialainen on palannut kausi toisensa jälkeen lainalla Atletico Madridiin ja tänä keväänä palkintona oli Mestarien liigan finaali. Makeimmat ottelut taisivat kuitenkin olla pelit omistajaseura Chelseaa vastaan.
Cortois pystyy todella komeisiin reaktiotorjuntoihin, jotka saattavat muuttaa jopa pelin suuntaa. Diego Simeonen alaisuudessa pelannut Atletico oli kuitenkin äärimmäisen tiivis ryhmä. MM-kisoissa Belgian puolustusta ja lopputurnaustasolla kokemattoman joukkueen pallonhallintaa painottavaa pelitapaa tullaan testaamaan kunnolla viimeistään neljännesvälierävaiheessa.
Courtois tulee MM-areenalle suurimman mahdollisen seurajoukkuepettymyksen jälkeen ja näyttämisen halua todennäköisesti riittää. Miten käy, jos lihasvavoistaan parantunut Cristiano Ronaldo viilettää neljännesvälierässä Portugalin paidassa Belgian puolustusta vastaan? 
**Thomas Vermaelen**
Selkävamma, sairastuminen, polvivamma, pohjevamma, takareisivamma ja polvivamma. Arsenal-pelaajan loukkaantumislista pelkästään viime talvelta on karmaisevaa luettavaa. Silti toppari on seissyt Belgian puolustuslinjassa ja päävalmentaja Marc Wilmots taitaa luottaa mieheen niin kauan kuin tämä vain saadaan kursittua pelikuntoon.
Vermaelen aloitti Belgian ensimmäisessä MM-turnaukseen valmistavassa ottelussa Luxemburgia vastaan Vincent Kompanyn vierellä ja vaikutti ruosteiselta. Seuraavassa ottelussa Ruotsia vastaan Wilmots oli siirtänyt Vermaelenin oikealle laidalla ja antoi topparin paikan Daniel Van Buytenille.
Vermaelen on parhaimmillaan puolustuksen keskustan kenraali, joka pystyy viemään peli-ilon vastustajan hyökkääjältä. Nähtäväksi jää, mihin pelaajan parhaaseen ikään ehtinyt jalkapalloilija asettuu, kun Belgia on raivannut tiensä pitkästä aikaa maailman valioiden joukkoon.
Moninkertainen Billboardin listaykkönen Blockfesteille
Rap-artisti Rick Ross saapuu 1.-2.8. järjestettävään Blockfestiin esiintymään. Blockfest on tänä vuonna Tampereen Ratinanniemessä.
Yhdysvaltalainen **Rick Ross** on kiinnitetty kaupunkifestivaali Blockfestin ohjelmistoon. Floridassa varttunut Ross nousi maailmanlaajuiseen suosioon ensimmäisellä singlellään _Hustlin’_, joka myi platinaa ja oli yksi kesän 2006 kuumimmista hiteistä. Rick Ross korvaa Blockfestin ohjelmistossa toisen yhdysvaltalaisräppärin **Tygan**, joka on peruuttanut Euroopan esiintymisensä elokuulta.
Rick Ross on julkaissut tähän mennessä yhteensä kuusi pitkäsoittoa, joista viisi on noussut avausviikollaan listaykkösiksi Yhdysvalloissa. Omaa Maybach Music Group –levymerkkiään pyörittävä hiphop-moguli on ollut kahdesti ehdolla Grammy-palkinnon saajaksi. Hänen tuorein albuminsa on nimeltään _Mastermind_. Levyllä vierailee **Jay Z:n**, **Kanye Westin**, **Lil’ Waynen** sekä **The Weekndin** kaltaisia artisteja.
Blockfestiin on kiinnitetty yli 50 artistia, mukana muun muassa räp-ikoni **Snoop Dogg**. Erikoisimpiin keikkoihin lukeutuvat mm. **Cheekin** viimeinen esiintyminen ennen Olympiastadionin konsertteja, Jay Z –suojatti **Memphis Bleekin** ja Mikael Gabrielin kansainväliset rajat ylittävä yhteisshow sekä peräti 22 vierailevaa räppäriä aina **Asasta** **Julma-Henrin** kautta **Pyhimykseen** sisältävä massiivinen **DJ Polarsoul Pilvilinna Live**.
Koko päiväkohtainen ohjelma on nähtävissä tapahtuman [kotisivuilla](http://www.blockfest.fi). Blockfestin liput myy Lippupalvelu sekä Tiketti, hinnat alkaen 49 euroa ja toimituskulut.
**Lähteet:** Blockfest
Klassikkomatsi: Etelä-Korea tuhosi Belgian haaveet 
Belgian ja Etelä-Korean toinen ottelu MM-lopputurnauksessa oli katkera kokemus eurooppalaisille. 
H-lohkossa pelaavat Belgia ja Etelä-Korea ovat kohdanneet pariin otteseen MM-lopputurnauksessa. Jos ensikohtaaminen oli belgialaisten juhlaa, vuoden 1998 MM-turnaus päättyi kyyneliin.
**[KATSO KOOSTE OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=Z3-uWbBotrQ)**
Belgia lähti otteluun tavoittelemaan jatkopaikkaa, sillä joukkue oli onnistunut pitämään Hollannin maalittomana avausottelussaan ja pelannut tasapelin myös Meksikon kanssa.
Peli alkoikin lupaavasti, kun Luc Nilis vei Belgian 7. minuutilla johtoon kulmapotkun jälkitilanteesta. Toisella puoliajalla Nilis pääsi loistavaan paikkaan, mutta täräytti ylärimaan.
Taivas kaatui niskaan 72. minuutilla, kun Etelä-Korean kapteeni Sang Chul-yoo jatkoi sivuvapaapotkun Belgian maaliin.
Ferrarilla riittää voitonnälkää ja motivaatiota
Fernando Alonson mukaan Ferrarin F1-tallissa on tehty paljon töitä oikeiden sääntöjen löytämiseksi. 
F1-kuski
Kimi Räikkösen tallitoveri Fernando Alonso kertoo ennen Kanadan gp:tä, että Ferrari
on tehnyt autoonsa paljon parannuksia ennen viikonlopun kilpailua. 
\- Olemme parantaneet auton aerodynamiikkaa simulaattorissa ja olemme tehneet
paljon töitä säätöjen eteen, jotta automme olisi parempi Kanadassa. Emme voi
ennakoida kuinka ne toimivat ennen kuin näemme kuinka ne toimivat suhteessa
kilpailijoihimme ja heidän muutoksiinsa. Meidän pitää yltää samalle tasoille
kuin kilpailijamme ja parantaa vielä siitä, MM-sarjassa kolmantena oleva
espanjalaiskuljettaja pohti F1-sarjan virallisilla nettisivuilla. 
Reilu
viikko sitten ajetussa Monacon gp:ssä Alonso sijoittui neljänneksi. 
\- Monacon gp:n jälkeen tunnelma tehtaalla oli hyvä. Kaikki ovat motivoituneita ja
voitonnälkäisiä. Olemme realistisia ja tiedämme hyvin missä mennään. Olemme
siinä tilanteessa, että haluamme parantaa tuloksiamme ja nauttia
kisaviikonlopuista, Alonso selvitti. 
Belgia pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Belgian MM-ryhmän pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT** (nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Thibault Courtois**, 21, Atletico Madrid, 14, -
Sensaatiomainen kausi oli kruunu hyvälle työlle Espanjassa. Chelsea-laina on noussut maailman parhaiden torjujien joukkoon. Ei terävintä kärkeä keskityspalloissa.
**Simon Mignolet**, 26, Liverpool, 15, -
Olisi melko monessa maajoukkueessa ykkönen, mutta Courtois on päävalmentaja Wilmotsin ykkösmies. Todella luotettava torjuja, hyvä jalalla.
**Koen Casteels**, 21, Hoffenheim, -, -
Nuorella maalivahdilla on kaikki kohdallaan. Hyvä ilmassa, hyvä jalalla. Hyvätasoisessa seurassa, joten todennäköisesti nousee ajallaan haastamaan. Toipunut säärileikkauksesta kisaryhmään.
**Puolustus:**
**Toby Alderweireld**, 25, Atletico Madrid, 31, 1
Niklas Moisanderin entinen topparipari jäi Espanjassa vähälle peliajalla. On Belgian maajoukkueessa oikea laitapakki.
**Anthony Vanden Borre**, 26, Anderlecht, 22, 1
Oikea pakki, joka voi pelata myös keskikentän pohjalla. Taklaa hanakasti, vaikea ohitettava 1-1-tilanteissa.
**Laurent Ciman**, 28, Standard Liege, 8, -
Toppari pystyy pelaamaan myös oikealla laidalla. Pelasi luotettavasti Standardin takalinjoilla, mutta Brasiliassa tuskin suuria minuutteja luvassa.
**Jan Vertonghen**, 27, Tottenham, 54, 4
Topparina tunnetuksi tullut Vertonghen pelaa usein vasemmalla laidalla myös seurajoukkueessaan. Katkoo syöttöjä ja pitää puolustusvelvoitteistaan huolta.
**Vincent Kompany**, 28, Manchester City, 55, 4
Kapteeni pitää linjan kasassa. Umpiluotettava pelaaja, jonka kanssa ei edes halua lähteä kamppailemaan pääpalloista. Todellinen uhka hyökkäyspään erikoistilanteissa.
**Daniel Van Buyten**, 36, Bayern München, 76, 10
Nouseeko konkari vielä avaukseen? Pelasi Bayernissa viime kaudella 12 ottelussa, joissa 10 avauksessa. Kilpailija Vermaelenin kautta ovat varjostaneet loukkaantumiset ja minuutit ovat jääneet vähiin. Hidas, mutta varma.
**Thomas Vermaelen**, 28, Arsenal, 46, 1
Per Mertesacker ja Laurent Koscielny ovat viime aikoina pitäneet Vermaelenin ulkona Arsenalin avauksesta. Pelituntuma kysymysmerkki. Parhaimmillaan dominoiva puolustuslinjan johtaja, jota on erittäin vaikea ohittaa.
**Nicolas Lombaerts**, 29, Pietarin Zenit, 21, 2
Lombaerts on Pietarissa yleisön suosikki ja pelaa valtavalla vastuulla. Vasenjalkainen toppari on hyvä jalalla ja voittaa kaksinkamppailunsa kovalla prosentilla.
**Keskikenttäpelaajat:**
**Axel Witsel**, 25, Pietarin Zenit, 45, 5
Zenitin keskikentän herra vetelee joukkueensa lankoja, paljon vastuuta tarjolla myös MM-turnauksessa. Päävalmentaja Wilmotsin luottomiehiä, jonka varassa Belgian peli pyörii, kun pitkähuiskea pelaaja on kentällä. Pystyy voittamaan kamppailuja ilmassa ja tekemään peliä jalalla moitteetta. Häviää nopeudessa.
**Steven Defour**, 26, Porto, 42, 2
Keskikentän keskustan pelaajan valinta tarkoitti päävalmentaja Wilmotsin mukaan Radja Nainggolanin pudottamista joukkueesta. Tarvitsee tason nostoa, jotta kiilaa avaukseen kovassa ryhmässä.
**Marouane Fellaini**, 26, Manchester United, 47, 7
Floppikausi Valioliigassa ei ole vaikuttanut päävalmentaja Wilmotsin uskoon. Parhaimmillaan hyökkääjän takana, vaikka paikka on ollut Kevin De Bruynen hallussa. Tuo pääpeli ja kamppailuvoimaa tarvittaessa.
**Nacer Chadli**, 24, Tottenham, 18, 2
Vasemmalla laidalla viihtyvä pelaaja sai ikävän nivusvamman vielä kevään lopulla, mutta saanut minuutteja harjoitusotteluissa. Avauskaudellaan Valioliigassa soviteltiin keskikentän keskustaan, voi pelata monipuolisesti Wilmotsin alaisuudessa.
**Mousa Dembele**, 26, Tottenham, 55, 5
Seurajoukkueessaan pelannut keskikentän pohjalla, oikealla laidalla ja jopa kymppipaikalla. Vahva kamppailija, joka ei joudu pulaan pallollisena.
**Kevin de Bruyne**, 22, Wolfsburg, 19, 4
Belgian tähdelle ei ollut tilaa Chelseassa, mutta paluu Bundesliigaan toi tutut tehot. Viihtyy hyökkääjän takana ja pystyy järjestelemään paikkoja jatkuvasti. Veto lähtee kummallakin jalalla, pystyy antamaan myös vapaapotkut. Parhaimmillaan tekee Belgian pelistä todella kaunista.
**Adnan Januzaj**, 19, Manchester United, 1, -
Nuori tähti valitsi Belgian maajoukkueen ja nousi todella kovaan kamppailuun peliajasta. Vasenjalkainen pelaaja on kotonaan vasemmalla laidalla, pelinäkemystä riittää. Vielä fyysisesti raakile, mutta vaikea pimentää kokonaan.
**Eden Hazard**, 23, Chelsea, 42, 5
Patukka painaa vasenta laitaa valtavalla nopeudella, pallo koukussa. Leikkaa mielellään sisään ja ohittaa puolustajan ennen kuin tämä tajuaa, mitä tapahtui. Todella vahvajalkainen pelaaja.
**Hyökkääjät:**
**Dries Mertens**, 27, Napoli, 22, 2
Pienikokoinen kiitäjä lienee Wilmotsin valinta oikealle laidalle, vaikka seurajoukkueessaan pelaa selvästi enemmän vasemmalla. Tehokas viimeistelijä, jolta löytyy tehoa myös vapaapotkuihin.
**Kevin Mirallas**, 26, Everton, 43, 9
Voitti Kreikassa maalikuninkuuden ennen siirtoaan Englantiin, jossa maalimäärät ovat jääneet vaatimattomammiksi. Seurajoukkueelleen todella merkittävä tilanteiden rakentaja, joka viihtyy oikealla laidalla, mutta voi pelata hyökkäyksessä monipuolisesti.
**Romelu Lukaku**, 20, Everton, 26, 5
Teinitähti ei ole vieläkään vanha ja viime kausi oli melkoista ilotulitusta Evertonin paidassa. Jatkanut maalivirettään, kun ykköshyökkääjä Christian Benteke ei pysty pelaamaan MM-turnauksessa. Vahva ja nopea jässikkä, jonka viimeistely on parhaimmillaan nautinnollista katsottavaa.
**Divock Origi**, 19, Lille, 2, -
Nuori kärkipelaaja tarjoaa vaihtoehdon Lukakulle. Toinen kausi Ranskan pääsarjassa toi viisi maalia, vaikka tuli pääosin vaihdosta kentälle. Pitkä pelaaja haistaa paikat ovelasti ja liikkuu hyvällä ajoituksella.
Tie MM-kisoihin: Belgia jyräsi vakuuttavasti karsinnoissa
Belgia teki selvää jälkeä karsintavastustajistaan. Nuori joukkue päästi vain kolme maalia 10 ottelussa.
Belgiasta varmisti paikkansa Brasilian MM-kisoissa voittamalla karsintalohkonsa ylivoimaisesti. Tasaisen ryhmän paras maalintekijä oli Kevin De Bruyne neljällä osumalla, mutta yhteensä "Punaiset paholaiset" iski 18 maalia.
Belgian karsintalohkon muut maat olivat Kroatia, Serbia, Skotlanti, Wales ja Makedonia.
**Wales-Belgia 0-2 (0-1)**  
0-1 Vincent Kompany (42. min)  
0-2 Jan Vertonghen (83. min)
**Belgia-Kroatia 1-1 (1-1)**  
0-1 Ivan Perisic (6. min)  
1-1 Guillaume Gillet (45+1. min)
**Serbia-Belgia 0-3 (0-1)**  
0-1 Christian Benteke (34. min)  
0-2 Kevin De Bruyne (68. min)  
0-3 Kevin Mirallas (90+1. min)
**Belgia-Skotlanti 2-0 (2-0)**  
1-0 Christian Benteke (68. min)  
2-0 Vincent Kompany (71. min)
**Makedonia-Belgia 0-2 (0-1)**  
0-1 Kevin De Bruyne (26. min)  
0-2 Eden Hazard (62. min) rp
**Belgia-Makedonia 1-0 (0-0)**  
1-0 Eden Hazard (62. min)
**Belgia-Serbia 2-1 (1-0)**  
1-0 Kevin De Bruyne (13. min)  
2-0 Marouane Fellaini (60. min)  
2-1 Aleksandar Kolarov (87. min)
**Skotlanti-Belgia 0-2 (0-1)**  
0-1 Steven Defour (34. min)  
0-2 Kevin Mirallas (89. min)
**Kroatia-Belgia 1-2 (0-2)**  
0-1 Romelu Lukaku (16. min)  
0-2 Lukaku (38. min)  
1-2 Nico Kranjcar (84. min)
**Belgia-Wales 1-1 (0-0)**  
1-0 Kevin De Bruyne (64. min)  
1-1 Aaron Ramsey (88. min)
Nopeat jalat vastaan taktinen tehokkuus – näihin asioihin Stanley Cup ratkeaa
Yle Urheilu listasi viisi asiaa, joita keskiviikkoiltana alkavissa Stanley Cup -finaaleissa kannattaa seurata.
New York Rangers ja Los Angeles Kings ovat pelanneet edellisen kerran vastakkain marraskuun puolivälissä. Joukkueet kohtasivat runkosarjan syyskaudella vain kahdesti, voitot menivät tasan 1-1.
On siis kulunut yli puoli vuotta siitä, kun Rangers ja Kings kohtasivat. Nyt seurat taistelevat ensimmäistä kertaa vastakkain NHL:n mestaruudesta. Yle Urheilu poimi viisi pointtia, joihin Stanley Cupin finaalisarja ratkeaa.
Eliittivahdit vastakkain
Finaalisarjassa on vastakkain kaksi NHL:n todellista eliittivahtia, Rangersin Henrik Lundqvist ja Kingsin Jonathan Quick. Lundqvist, 32, on kohdannut urallaan Kingsin kahdeksan kertaa ja hävinnyt varsinaisella peliajalla vain kerran. Quick on torjunut Rangersia vastaan vain kolmesti ja päästänyt noissa otteluissa vain kuusi takaiskua.
Quick, 28, ei ole ollut Stanley Cup -kevään 2012 iskussa, mutta on vakuuttanut ratkaisuhetkillä Kingsin ehdottomana selkärankana. Nopeudeltaan ja tekniikaltaan maailman huippua oleva maalivahti on urakoinut kevään aikana jo 21 pudotuspeliä ja on itsekin todennut, että lepo olisi tullut tarpeeseen ennen finaalisarjan alkua.
Lundqvist pelaa Rangers-maalilla elämänsä kevättä ja on päästänyt kaksi tai vähemmän maalia peräti 14 ottelussa 20 pelaamastaan pudotuspelistä. Lundqvist osoitti arvonsa etenkin toisella kierroksella Penguins-sarjassa nostamalla joukkueensa torjunnoillaan 1-3-tappioasemasta 4-3-voittoon.
McDonagh vastaan Doughty
Ryan McDonagh ja Drew Dougthy ovat tällä hetkellä NHL:n parhaimmat puolustajat. Molemmat ovat myös suurimmat syyt takalinjoilla siihen, miksi heidän joukkueensa pelaavat Stanley Cupista. Doughty on voittanut urallaan MM-kultaa lukuun ottamatta kaiken, McDonagh ei mitään. Kumpi johdattaa nyt joukkueensa päätyyn saakka?
Doughtyn roolina on ollut läpi pudotuspelien kontrolloida kiekkoa vastustajien ykköspyssyjä vastaan. Doughty pelasi Chicagoa vastaan lähes 29 minuuttia ottelussa, iski ratkaisevia pisteitä ja keräsi seitsemässä ottelussa yhteensä tehot 3+4. Olympiakultaa Sotshissa juhlineen 24-vuotiaan kanadalaisen peli on vain parantunut loppuhuipennuksen lähestyessä.
Niin ikään 24-vuotias McDonagh on Lundqvistin lisäksi Rangersin tärkein pelaaja. Hän on aina kentällä, kun Rangers on tiukassa paikassa. St. Paulin kasvatti on pelintekijä ylivoimalla ja blokkaa laukauksia alivoimalla. McDonagh keräsi konferenssifinaaleissa Montrealia vastaan tehot 2+8 ja on Derek Stepanin ja Martin St. Louisin kanssa Rangersin tehokkain pelaaja 13 playoff-pisteellään.
Kumman hyökkääjätähdet tuikkivat?
Rangersin kannalta on kylmä fakta, etteivät joukkueen hyökkääjätähdet ole olleet toistaiseksi tarpeeksi tehokkaita. Finaalisarjaan lähdettäessä peräti kuusi Kings-pelaajaa on takonut pudotuspeleissä enemmän pisteitä kuin Rangersin tehokkain pelaaja Martin St. Louis.
Kingsillä on neljä pelaajaa ­­­– Anze Kopitar, Jeff Carter, Marian Gaborik ja Justin Williams – pudotuspelien pistepörssin viiden parhaan joukossa. Lisäksi ykköspyssyjen takaa löytyy leveyttä Dustin Brownin, Mike Richardsin ja Tyler Toffolin kaltaisilta pelaajilta.
Nopeuteen ja aktiivisuuteen pelinsä perustavalla Rangersilla ei puolestaan ole selkeää ykkösvitjaa, vaan kolme tasaista ketjua ja yksi rouhijakolmikko. St. Louis, Derek Stepan ja Ryan McDonagh ovat kukin keränneet 13 tehopistettä, joilla ei yllä edes 15 tehokkaimman pelaajan joukkoon.
St. Louis, Brad Richards, Mats Zuccarello ja Rick Nash ovat pelaajia, joilta odotetaan finaaleissa ehdottomasti enemmän. Jokaisen Rangers-hyökkääjän täytyy tosin nostaa tasoaan, mikäli joukkue haluaa horjuttaa Darryl Sutterin ja Dean Lombardin luomaa tiivistä ja taistelevaa Kings-pakkaa.
Seitsemännet ottelut painavat
Stanley Cupista taistelee ensimmäistä kertaa kaksi joukkuetta, jotka molemmat ovat selviytyneet finaalisarjaan vähintään kahden seitsemänteen otteluun venyneen ottelusarjan jälkeen. Rangersilla on sarjaan lähdettäessä selvä etu, sillä joukkueen kerätessä voimia Los Angeles taisteli kevään kolmatta seitsemättä otteluaan Chicagoa vastaan.
Finaalisarja alkaa keskiviikkoiltana Los Angelesissä, joten Kings on saanut helpotuksekseen levätä pari päivää kotonaan ennen loppuhuipennuksen alkua. Rangers on saanut puolestaan hioa taktiikkaansa lähes viikon, sillä Montreal-sarja ratkesi New Yorkissa jo viime torstaina.
Vaikka tänä keväänä Rangersin ja Kingsin playoff-sarjat ovat venyneet pitkiksi, joukkueiden välinen pudotuspelihistoria on lyhyt. Seurat ovat kohdanneet pudotuspeleissä kahdesti 1979 ja 1981. Keväällä 1979 Rangers vei avauskierroksen voitoin 2-1 ja 1981 voitoin 3-1.
Kokeneet vastaan altavastaajat
Yli 30 vuoden takaisella pudotuspelihistorialla ei ole kesäkuussa 2014 mitään merkitystä. Historiasta saattaa kuitenkin olla hyötyä, sillä Los Angeles Kings on 2010-luvun menestyneimpiä playoff-joukkueita.
Pudotuspelimäärissä Kings on selvästi kokeneempi joukkue kuin Rangers. Kings juhli seurahistorian ensimmäistä Stanley Cupia kaksi vuotta sitten ja tuosta Darryl Sutterin luotsaamasta pudotuspelimiehistöstä on jäljellä peräti 16 pelaajaa.
Hanakasti karvaavan Kingsin pelaajamateriaalin leveys, Sutterin taktinen osaaminen ja pelaajien kokemukset tärkeiden otteluiden voittamisesta tekevät joukkueesta ennakkosuosikin finaalisarjaan.
Rangers nauttii altavastaajan asemasta. Kukaan ei odottanut newyorkilaisten etenevän loppuottelusarjaan saakka, mutta matkan varrella on kaatunut Philaldephia, Pittsburgh ja Montreal. Nyt nälkäiset sinipaidat hakevat sitä tärkeintä päänahkaa.
Turma-Hawkin mustan laatikon löytäjät: Löytöhetki oli kuin lottovoitto
Kymmeniä hehtaareja maastoa, kymmenen kilometrin kävelyrupeama päivittäin, lukematon määrä käytettyjä tunteja. Kaksi keskipohjalaismiestä urakoi löytääkseen marraskuisen Hawk-turman koneen mustan laatikon. He onnistuivat, vain vähän sen jälkeen, kun epäilys oli alkanut varjostaa urakkaa
Toisen Hawk-turmakoneen mustan laatikon löytäminen Salamajärveltä Perhosta toi kahdelle miehelle sotilasansiomitalit. Sotilasansiomitali myönnetään siviilihenkilöille erityisen ansiokkaasta puolustusvoimain hyväksi tehdystä työstä.
Halsualainen Petri Tikkakoski ja kaustislainen Soini Hotakainen etsivät mustaa laatikkoa sinnikkäästi viikkokaupalla, kunnes löysivät sen suosta puolen metrin syvyydestä. Kaksi Hawkia osui toisiinsa harjoituslennolla marraskuussa. Toinen ohjaajista menehtyi.
Petri Tikkakoski kertoo, että miehiä ajoi etsintöihin kovapäisyys ja halu auttaa:
– Kyllähän se vähän meni kuntoilun piikkiin ja aatteen kannalta. Tuntui, että voiko sitä sinne jättää, jos tietoa on useammillekin osapuolille saatavilla. Että lähdetään hakemaan pois, jos löytäisi.
Kovapäisyys näkyi totisessa tavoitteessa: urakkaan varattiin jo alkuunsa muutama kuukausi. Laatikko löytyi lopulta 17.3. Tikkakoski nostaa hattua Puolustusvoimille, joille olot eivät olleet kohdallaan:
– Kyllähän maasto on haastava, varsinkin silloin kun puolustusvoimat etsivät. Päivät lyhimmillään ja nevat sulina.
Tikkakoski ja Hotakainen pyrkivät hyödyntämään pakkasta ja hyviä ilmoja. Tunteja ei kuitenkaan laskettu, vaan maastoon lähdettiin välillä päivittäin, välillä pidettiin parin päivän tauko.
– Aamulla lähdettiin, otettiin polttopuita mukaan. Kahvitauko pidettiin ja makkarat paistettiin. Oltiin iltaseitsemään tai -kahdeksaan. Ja sitten suunniteltiin seuraavan päivän projektia, kuvailee Tikkakoski.
Hehtaareja tuli koluttua kymmeniä. Alueen laajuus oli toki tiedossa etukäteen. Kun laskee vielä paikalle menon, saivat miehet kävellä päivässä arviolta kymmenen kilometriä.
Epäilys oli vallata loppuvaiheessa
Miehet hankkivat etsintöjä varten metallinpaljastimen. Työ sen kanssa oli käytännössä rauhallista kävelyä ja tarkkaa havainnointia – maaston lukemista.
– Tuollainen osa ei kuulu luontoon ja jättää omat merkkinsä, kun menee sinne. Että kyllä siinä jotain silmään tarttuu.
Kyllähän siellä paikan päällä se löytöhetki oli semmoinen... en ole kyllä ikinä lottovoittoa saanut, mutta varmasti sen tyylinen.
Vaikka urakka oli ennakoitukin pitkäksi, alkoi epäilys hiipiä loppumetreillä:
– Siinä pari päivää ennen rupesivat suunnitelmat käymään vähiin. Oli pari hehtaaria katselematta. Entä jos päästäänkin tavoite loppuun eikä löydy... mutta ei onneksi niin käynyt, huokaa Tikkakoski.
Löytöpäivää edeltävänä iltana miehet tekivät suunnitelmat seuraavaksi päiväksi ja piirsivät karttaan merkit. Sää oli löytöpäivänä mainio ja niin oli tunnekin, kun metallinpaljastin ilmoitti löydöstä puolen metrin syvyydestä:
– Kyllähän siellä paikan päällä se löytöhetki oli semmoinen... en ole kyllä ikinä lottovoittoa saanut, mutta varmasti sen tyylinen. Mutta eipä siinä sen kummempia. Ajateltiiin vain, että toivottavasti se on kunnossa ja siitä on apua. Hyvä että oli ehjä.
Muitakin kappaleita kerätty talteen
Löytöpaikalla Tikkakoski otti puhelimen käteen:
– Pirautin siitä nevalta Kauhavalle. Aika pian oli hakumiehet odottamassa. Kyllä ne ihan hyvillään olivat, että se pois tuotiin sieltä, luonnehtii Tikkakoski vaatimattomasti.
Pirautin siitä nevalta Kauhavalle. Aika pian oli hakumiehet odottamassa.
Löydön jälkeenkin kaksikko on kulkenut samoissa maastoissa ja kerännyt talteen muita, pieniä kappaleita, jotka olivat jääneet etsinnöissä huomaamatta.
Tikkakoski ja Hotakainen Valmiita auttamaan jatkossakin, jos eteen tulee tilanteita, joissa tarvitaan:
– Ainahan tuollaiset mielenkiintoiset haasteet vetävät. Ja vielä jos joku tarvii apua. Jos meinaa itsekin joskus saada jotain, niin tarvii antaakin.
Porin kuntouttava sairaala valmistuu kesällä
Porin kaupunginsairaalan torniosa on saneerattu kuntouttavaksi sairaalaksi. Peruskorjaus valmistuu tämän kuun aikana ja ovet aukeavat heinäkuussa. Täydessä toiminnassa sairaalan on tarkoitus olla syksyllä.
Maantiekadulla sijaitsevan Porin kaupunginsairaalan torniosan muutostyöt ovat valmistumassa. Uusissa tiloissa keskitytään heinäkuusta alkaen erityisesti iäkkäiden potilaiden hoitoon ja kuntoutukseen.
– Tavoitteena on, että kuntalaiset selviytyvät pidempään kotonaan tai aikaisemmassa asuinpaikassaan. Se edellyttää yhteisesti sovittuja hoito- ja kuntoutuspolkuja niin perusturvan eri palvelualueiden kuin Satakunnan sairaanhoitopiirinkin kesken, kertoo johtava lääkäri Anna-Liisa Koivisto.
Torni-työnimen saaneessa kuntouttavassa sairaalassa vietetään vihkiäisiä jazz-viikolla. Saman viikon perjantaina ovet ovat avoinna myös yleisölle.
Oulun poliisi tutkii viiden lapsen tai sikiön kuolemaa
Oulun poliisi sai tiistaina ilmoituksen kerrostalon kellarikomerossa olevista, voimakkaasti haisevista pakkauksista. Poliisi löysi pakkauksista viiden lähes täysiaikaisen sikiön tai lapsen ruumiit.
Poliisi tutkii viiden lapsen tai sikiön kuolemaa Oulussa.
Oulun poliisi kertoo, että se sai tiistaina ilmoituksen, jonka mukaan erään kaupungin keskustan kerrostalon kellarikomerosta oli löydetty voimakkaasti haisevia pakkauksia. Poliisi löysi pakkauksista viiden lähes täysiaikaisen sikiön tai lapsen ruumiit.
Tapahtumapaikalla poliisille ilmoittautui oululainen 35-vuotias nainen, joka kertoi pakkausten sisältävän kolmen lapsen ruumiit, jotka hän oli synnyttänyt kotonaan kymmenen vuoden aikana. Nainen on nyt pidätetty.
Tutkimuksissa ilmeni, että pakkaukset pitivät sisällään viiden lapsen tai sikiön ruumiit, joista osa oli pahoin hajonnut.
Poliisin mukaan sikiöiden tai lasten ikää ei tässä vaiheessa pystytä tarkasti sanomaan. Tämän hetkisen käsityksen mukaan kyseessä ovat lähes täysiaikaisten sikiöiden tai lasten ruumiit, jotka ovat useita vuosia vanhoja.
Poliisi tutkii asiaa tällä hetkellä tappona. Asiaa selvitetään erilaisilla teknisillä tutkimuksilla sekä naisen ja hänen läheistensä kuulusteluilla. Lisäksi suoritetaan oikeuslääketieteellisiä tutkimuksia, joiden tarkoituksena on selvittää epäiltyjen surmien tapahtuma-ajat ja lasten tai sikiöiden iät.
Nainen on kuulustelussa kertonut synnyttäneensä lapset tai sikiöt kotonaan kuolleina ja säilyttäneensä ruumiit. Hän ei ole pystynyt kertomaan järjellistä syytä teolleen.
Poliisi arvioi, että tutkimusten valmistuminen tulee viemään kuukausia.
Kuluttajille lisää velvoitteita verkko-ostosten palauttamisesta
Kuluttajansuojalaki uudistuu ensi viikon perjantaina.
Verkkokaupasta tehtyjen ostosten kuluttajansuojaan on tulossa muutoksia.
Yhtäältä kuluttajan oikeus peruuttaa ostoksia laajenee, mutta samalla velvollisuudet vastata palauttamiskuluista lisääntyvät.
Kuluttajalla on jatkossa oikeus peruuttaa tilaus 14 päivän kuluessa silloinkin, kun tilaus on tehty, mutta kauppaa ei ole saatettu loppuun. Tällöin kuluttajan on kuitenkin korvattava jo tehty suoritus. 
Oikeusministeriön mukaan kuluttajan on vastedes ilmoitettava peruuttamisesta. Tähän saakka pelkkä tavaran palauttaminen on katsottu peruuttamisilmoitukseksi. Myyjän on puolestaan annettava kuluttajalle peruutuslomake sopimusta tehtäessä.
Kuluttajan on yleensä vastattava palauttamiskuluista.
Uudistukset koskevat kotimyyntiä ja etämyyntiä eli esimerkiksi myös puhelinmyyntiä. Kuluttajansuojalain säännökset tulevat voimaan kesäkuun 13. päivänä.
Instagram uudistui – nyt kuvia voi muokata kuin ammattilainen
Instagram lisäsi kymmenen uutta muotoilutyökalua, joilla tärähtänyt selfiekin saadaan näyttämään laadukkaalta.
Instragramin uuden päivityksen jälkeen käyttäjä voi helposti säätää esimerkiksi kuvan kirkkautta, värikylläisyyttä, kontrastia, varjoja ja terävyyttä.
\- Vihdoinkin voimme antaa uudet ominaisuudet käytettäväksi kaikille Instagramin käyttäjille, sanoo Instagramin tuotejohtaja **Peter Deng**.
Useat tilanteet näyttävät paremmalta livenä kuin kuvassa. Esimerkiksi auringonlaskut ja -nousut näyttävät kuvissa helposti liian kirkkailta. Uusia sovelluksia käyttämällä live-tilanteen harmoninen tunnelma välittyy myös Instagram-kuviin.
[Instragramin blogista](http://blog.instagram.com/post/87703266532/new-creative-tools) löytyy opastus uusien ominaisuuksien käyttämiseen.
**Testasimme joitakin uusia säätöominaisuuksia. Alta voit katsoa kuvan vaikutuksista.**
**Lähteet:** Time.com
Dagens Nyheter: Ruotsalaisoppilaat eivät ota Pisa-testiä todesta
Ruotsin heikkoon Pisa-menestykseen etsitään nyt syytä oppilaiden huonosta motivaatiosta.
15-vuotiaiden koululaisten taitoja mittaavan, kansainvälisen Pisa-tutkimuksen tulos viime joulukuussa oli kylmä suihku Ruotsille. Ruotsalaisoppilaiden tulokset putosivat jyrkemmin kuin yhdessäkään toisessa maassa.  
  
[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/darfor-kan-pisa-testet-vara-missvisande/) -lehti kirjoittaa nyt, että tulos voi olla harhaanjohtava, koska ruotsalaiset oppilaat eivät yritä Pisa-kokeessa tosissaan.  
  
Lehden selvityksen mukaan monet kansallisissa kokeissa loistavasti pärjäävät oppilaat selvisivät Pisa-testissä selvästi huonommin.  
  
Lisäksi lehti on haastatellut yli sataa oppilasta. He kertovat, etteivät viitsineet satsata Pisa-kokeeseen, koska se ei vaikuta omiin arvosanoihin Ruotsissa. Joissakin kouluissa myös opettajat olivat vähätelleet Pisa-testien merkitystä.  
  
Pisa-testien aikoihin ruotsalaiset oppilaat osallistuivat myös moniin kansallisiin kokeisiin, joten koeväsymys painoi sekä motivaatiota että Pisa-tuloksia.  
  
Ruotsin Pisa-projektipäällkkiö Magnus Oskarsson ei kuitenkaan usko huonon menestyksen selittyvän oppilaiden asenteella. Hän toteaa Dagens Nyheterille, että mahdolliset motivaatio-ongelmat koskevat samalla tavalla myös muita maita.
Poliisi kehottaa: Ole tarkkana kiertelevien ulkomaalaisryhmien kanssa 
Poliisin mukaan ryhmät tarjoavat monasti huonolaatuisia työpalveluita eivätkä pidä kiinni sovitusta. Poliisi kehottaa aina tekemään kirjallisen sopimuksen työsuorituksista.
Aikaisempien kesien tapaan työsuorituksia tarjoavat ulkomaalaisryhmät ovat jälleen saapuneet Suomeen. Ryhmät tarjoavat kattojen pesu- ja maalausurakoita, talojen korjauksia, nurmikonleikkuuta ja asfaltointia. Esimerkiksi Turussa on tänä kesänä on tarjottu erityisesti pihakivetysten asentamista.
Lounais-Suomen poliisi kertoo havainneensa ryhmien saapumisen maahan ja kehottaa ihmisiä tarkkuuteen työtä tilatessa.
Poliisi mukaan ulkomaalaisryhmien toteuttaman työn laatu saattaa olla heikkoa ja sovittu hinta saattaa nousta työn edetessä. Esimerkiksi lisämaksua on tultu vaatimaan myöhemmin, vaikka asiakas on jo maksanut sovitun maksun.
– Työt saatetaan myös jättää kesken, varsinkin jos työstä on maksettu ennakkomaksuja, poliisi muistuttaa.
Tee kirjallinen sopimus
Poliisin havaintojen mukaan työsuorituksia saatetaan tarjota erityisesti ikäihmisille eikä sopimuksia ei laadita kirjallisesti ja kuluttajaoikeudet jäävät toteutumatta.
Poliisi muistuttaa, että kotitalouksien kannattaisi selvittää jo sopimuksen tekohetkellä, että yritys on merkitty ennakkoperintärekisteriin. Tämä koskee sekä suomalaisia että ulkomaalaisia yrityksiä. 
Poliisi ohjeistaa kotitalouksia tekemään kaikista tarjotuista työsuorituksista kirjalliset sopimukset.
– Valitsemalla ennakkoperintärekisteriin merkityn yrityksen, kotitalous torjuu omalta osaltaan harmaata taloutta, poliisi toteaa tiedotteessaan.
Työpaikkariitojen sovittelusta hyviä tuloksia  – "Ei tarvitse olla ystäviä tai rakastaa toisia"
– Työntekijöiden keskinäisiä kiistoja, ei tulla toimeen keskenään, ei sanota "päivää", ei suostuta tekemään työtä samassa yksikössä ja puhutaan pahaa toisesta. Näin kuvailee tavanomaisimpia työpaikkariitoja Joensuun kaupungin henkilöstöjohtaja.
Työpaikkariitojen sovittelusta on saatu rohkaisevia tuloksia Joensuun kaupungilla. Työelämäsovittelu on ollut käytössä reilun vuoden. Käytännössä riidan osapuolet velvoitetaan saman pöydän ääreen, ja tavoitteena on kirjallinen sovinto.
Sovittelijoina toimivat kaupungin omat, tehtävään koulutetut työntekijät. Sovittelijoita on yhteensä kymmenkunta.
– Sovittelijat pyrkivät ratkaisemaan 3-4 kuukaudessa työpaikan ristiriidan, joka aiheuttaa ongelmia keskinäisissä suhteissa, voi aiheuttaa jopa sairauslomia ja ongelmia työn tekemisessä, kaupungin henkilöstäjohtaja Mauri Temisevä kertoo.
Riitoja on tähän mennessä soviteltu 16, joista yhtä lukuunottamatta kaikki on saatu ratkaistua.
Ei kaikkea vastuuta voi esimiestasolle sälyttää. Työpaikalla ei tarvitse sinänsä olla ystäviä tai rakastaa toisia, vaan pyrkiä tekemään perustyö mahdollisimman hyvin.
– Tapaukset ovat pääasiassa työntekijöiden keskinäisiä kiistoja, ei tulla toimeen keskenään, ei sanota "päivää" toisille, ei suostuta tekemään työtä samassa yksikössä, puhutaan pahaa toisesta. Suhteet ovat niin tulehtuneet, että ne vaikuttavat koko työntekoprosessiin, henkilöstöjohtaja kuvailee ongelmia.
Temisevä muistuttaa, että vastuu hyvästä työilmapiiristä on jokaisella.
– Totta kai työsuojelulainsäädännön mukaan se on työnantajalla ja esimiehillä ensisijaisesti, mutta kyllä näkisin myös, että työntekijällä pitää olla omaakin vastuuta. Ei kaikkea vastuuta voi esimiestasolle sälyttää. Työpaikalla ei tarvitse sinänsä olla ystäviä tai rakastaa toisia, vaan pyrkiä tekemään perustyö mahdollisimman hyvin, Temisevä toteaa.
Joensuun  kaupunki työllistää yhteensä noin 6000 henkilöä.
Näkökulma: Valmistumisen estää työttömyyden pelko
Toimittaja Erno Laisi ihmettelee kolumnissaan, miksi poliitikot ja talousvisaat patistavat nuoria tiputtautumaan epävarmuuden ja työttömyyden kuoppaan.
Olen opinnoissani samassa tilanteessa tuhansien muiden yliopisto-opiskelijoiden kanssa: gradua vaille valmis. Monella yliopisto-opiskelijalla opiskelu jumiutuu juuri tuohon vaiheeseen.
Lopputyötä kirjoitellaan silloin tällöin. Säännöllisen epäsäännöllisesti suoritetaan ylimääräisiä kursseja, jotta Kelan kanssa ei tarvitsisi riidellä.
Opintoja ja valmistumista luulisi vauhdittavan juuri tuo Kelan maksama, surkealla tasolla oleva, opintotuki. Näin ei kuitenkaan ole.
Opiskelijoiden valmistuminen viivästyy entisestään, kun työssäkäynti on elämisen ehto.
Hampurilaisravintolan kassa kelpaa monelle, jos vaihtoehtona on leipäjono.
**Koulutusta vastaavaan** työhön pääsee opintojen aikana vain ani harva. Hampurilaisravintolan kassa kelpaa monelle, jos vaihtoehtona on leipäjono. Suomen köyhistä köyhimpiä ovat kokopäiväopiskelijat.
Onko opiskeluaikojen venymisen syy laiskuus, yliopistojen opiskelijoilleen tarjoaman avun puute tai vaikka paljon viime aikoina esillä olleet mielenterveysongelmat? Varmasti, joissakin tapauksissa.
Suurin ongelma liittyy kuitenkin näköalattomuuteen. Julkisuudessa meuhkataan tutkijoiden, poliitikkojen ja talousviisaiden suilla, kuinka opiskelijat pitäisi saada mahdollisimman nopeasti ulos oppilaitoksista osaksi työelämää. Samaan aikaan valmistuminen ei kuitenkaan takaa mitään.
**Pelko työttömyydestä** on monen opiskelijan suurin syy olla valmistumatta, ainakaan ylempien tahojen asettamassa aikaikkunassa. Yliopisto on monelle turvasatama, joka antaa elämälle sisältöä ja rytmin.
Valmistumisen pelkoon liittyy myös yhteiskunnallisen statuksen muutos. Kuka haluaisi kirjoittaa deittipalstalle tai mielipidekirjoituksen alle tittelikseen ”työtön”, jos vaihtoehtona on valita komealta kalskahtava ”opiskelija”.
Opiskelija tarkoittaa ihmisten mielissä jotain tärkeää, tulevaisuuteen tähtäävää. Työtöntä pidetään usein yhteiskunnan pudokkaana, ulkopuolisena.
Yliopisto on monelle turvasatama, joka antaa elämälle sisältöä ja rytmin. 
**Jos valmistuu** yliopistosta ja jää vaille pestiä työpaikka-arpajaisissa, ei ole mahdollista edes palata kampukselle kirjapinojen joukkoon. Työttömänä maisterina hampurilaisten myynti voi alkaa tuntua puulta.
Jokainen työttömyysloukkuun jäänyt – koulutettu tai kouluttamaton – nuori on liikaa.
Suomi on rikki, jos se ei pysty tarjoamaan nuorilleen töitä. Siitä on turha opiskelijoita tai nuoria työttömiä syyttää. Vanhemman sukupolven päättäjät ja talousviisastelijat voivat etsiä syyllisiä jostain muualta.
Esimerkiksi peilistä.
Karhuja saa kaataa viime vuotta vähemmän
Karhuja saa metsästää viime vuotista vähemmän. Maa- ja metsätalousministeriö esittää alkavalle metsästysvuodelle 115 karhun kaatokiintiötä. Se on 17 karhua vähemmän kuin viime vuonna.
Karhukannan säätelyssä käytetään ennusteita, jotka on tehnyt Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL). RKTL:n mukaan Suomessa elää vähintään 1405-1535 karhua. Viime vuoden arvio oli 1560-1680 karhua. Karhuja on aiempaa vähemmän erityisesti Keski- ja Länsi-Suomessa, kun taas Itä-Suomessa niitä on hieman aiempaa enemmän.
Jos kaikki kaatokiintiön karhut metsästetään, arvioitu karhukanta pienenisi vajaat kahdeksan prosenttia. Karhu kuuluu tiukasti suojeltuihin lajeihin, jonka metsästystä säädellään EU:n luontodirektiivissä. Suomessa karhukanta on riittävän suuri siihen, että sen kokoa voidaan säädellä kannanhoidollisella metsästyksellä vahvistetun hoitosuunnitelman mukaisesti.
Ministeriön mukaan metsästyskiintiöillä pyritään siihen, että karhuja esiintyy sopivissa elinympäristöissä ja tasaisesti koko maassa, jolloin millekään alueelle ei aiheudu niistä erityistä huolta. Samalla halutaan vähentää kontioiden aiheuttamia vahinkoja, joista suurin osa aiheutuu poromiehille. Viime vuonna karhun tappamia poroja löytyi 589.
Eniten Itä-Suomeen
Metsästyslupia on myönnetty erityisesti Itä-Suomeen. Vakiintuneen kannanhoitoalueelle eli poronhoitoalueen eteläpuoliseen Itä-Suomeen esitetään 49 karhun kiintiötä. Levittäytymisvyöhykkeelle eli Keski- ja Kaakkois-Suomeen ehdotetaan 18 karhun kiintiötä. Läntisen Suomen kehittyvän kannanhoitoalueelle esitetään kuuden karhun kiintiötä.  Poronhoitoalueella saa kaataa yhteensä enintään 42 karhua, itäiselle poronhoitoalueelle tulee 30 ja läntiselle 12 metsästyslupaa. Poronhoitoalueen karhunkaatokiintiö on sama kuin viime vuonna, sanoo neuvotteleva virkamies Sami Niemi maa- ja metsätalousministeriöstä.
Esitys karhunkaatokiintiöstä lähtee lausuntokierroksella. Ministeriö päättää lopullisesti kaatokiintiöstä heinäkuussa.
Näiden lupien lisäksi Suomen riistakeskus voi myöntää poikkeuslupia vahinkoa tai uhkaa aiheuttavien karhujen kaatamiseen. Vahinkoperusteisten lupien määrää ei rajoiteta. Niemen mukaan viime vuonna poikkeuslupia myönnettiin koko maassa yhteensä kuusi, joista neljä karhua metsästettiin niiden poroille tekemien vahinkojen vuoksi.
Obama tapasi Porošenkon Varsovassa
Obama ja Porošenko pohtivat keinoja, joilla Ukraina voisi vähentää energiariippuvuuttaan Venäjästä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on neuvotellut Ukrainan presidentinvaalit äskettäin voittaneen Petro Porošenkon kanssa Varsovassa.
Obaman mukaan keskusteluissa pohdittiin muun muassa keinoja, joilla Ukraina voisi vähentää energiariippuvuuttaan Venäjästä. Esille nousivat myös rauhan palauttaminen Ukrainaan sekä talousasiat.
Obama lupasi Porošenkolle Yhdysvaltain apua Ukrainan poliisin ja armeijan koulutukseen.
Obama sanoi myös, että Porošenko oli "viisas valinta" Ukrainan uudeksi presidentiksi. Hänen mukaansa illalla Brysselissä alkavalla G7-kokouksella on mahdollisuus osoittaa, että kansainvälinen yhteisö tukee Porošenkoa.
Porin vanhan talouskoulun tiloihin päiväkoti?
Talouskoulu on tällä hetkellä ammattiopisto Winnovan käytössä. Herralahden alueella on pulaa päiväkotitiloista, koska aiemmin käytössä ollut päiväkoti jouduttiin sulkemaan sisäilmaongelmien takia.
Porin Herralahdessa sijaitsevan vanhan talouskoulun rakennukseen saattaa tulla päiväkoti.
Rakennus on ammattiopisto Winnovan omistuksessa, mutta ammattiopisto luopuu tilojen käytöstä elokuussa. Rakennuksen tiloille suunnitellaan tällä hetkellä uutta käyttöä, ja yksi vaihtoehto on päiväkoti.
Alueella on tällä hetkellä tarve uusille päiväkotitiloille, koska talouskoulun vierestä on jouduttu lopettamaan Herralahden päiväkoti sisäilmaongelmien takia. Talouskoulun muuttaminen päiväkodiksi maksaisi arvion mukaan 1 548 000 euroa.
Mahdollista on myös se, että Winnova myy tilat ulkopuolisille tai kaupunki keksii niille muuta käyttöä. Porin kaupunki on yksi ammattiopisto Winnovan omistajista.
KalPan kakkosvahti Pohjois-Amerikkaan jo ensi kaudeksi
20-vuotias Henri Kiviaho solmi viime viikolla tulokassopimuksen NHL-seura Dallas Starsin kanssa. Stars haluaa Kiviahon organisaatioonsa jo syksyksi.
Jääkiekkoliigassa pelaavan KalPan sopimuspelaajiin kuuluva maalivahti Henri Kiviaho siirtyy jo ensi kaudeksi Pohjois-Amerikan kiekkosarjoihin. 20-vuotias Kiviaho solmi viime viikolla kolmen vuoden tulokassopimuksen NHL-seura Dallas Starsin kanssa. Kiviaho torjui viime kaudella kuopiolaisten kakkosvahtina.
KalPan [tiedotteen](http://www.kalpa.fi/2014-2015_uutinen/henri-kiviaho-siirtyy-pohjois-amerikkaan) mukaan Stars-organisaation ja Kiviahon käymien keskustelujen tuloksena 
Kiviaho siirtyy Pohjois-Amerikkaan jo ensi kaudeksi. Kiviaho on Starsin 5. kierroksen varaus kesältä 2012.  

  

KalPan maalivahdit tulevalle kaudelle ovat Eero Kilpeläinen ja Tuukka 
Smura. KalPa kartoittaa vaihtoehtoja maalivahtiosastonsa 
täydentämiseksi.
Kuvagalleria: Puolustusvoimien paraati Lappeenrannassa
Puolustusvoimien valtakunnallinen paraati vuonna 2014 järjestettiin Lappeenrannassa. Paraatiin osallistui yhteensä 1 200 henkilöä ja 60 ajoneuvoa kaikista puolustushaaroista.
Doping levisi huippu-urheilusta kuntosaleille ja työelämään
A-klinikkasäätiön liikuntafysiologi Jukka Koskelon mukaan esimerkiksi rakennusmiehet saattavat käyttää dopingia piristymiseen ja lihaskunnon kasvattamiseen.
Tutkimusten mukaan jopa 40 000 suomalaista on joskus kokeillut dopingia. Yleensä dopingin käyttäjät ovat nuoria kuntosaliharrastajia, useammin miehiä kuin naisia.
20-vuotias Alec tilasi testosteronitasoja nostavia kapseleita netistä. Kuukauden kokeilun jälkeen Alecin paino nousi yli viisi kiloa.
– Omalla kohdallani kapselit toimivat. Huomasin, että lihaskasvu oli nopeutunut. Lähinnä ne toimivat ruokahalua lisäämällä, Alec kertoo.
Kuntosaleilta doping on levinnyt myös työelämään.
Dopingin käyttöä tutkinut liikuntafysiologi Jukka Koskelo A-klinikkasäätiöstä kertoo, että esimerkiksi rakennusmiehet saattavat käyttää dopingia töissä jaksaakseen.
– Rakennusmiehet tekevät pitkiä päiviä ja hyvin fyysistä työtä. He käyttävät doping-aineita lihasmassan kasvattamiseen ja piristeitä raskaassa työssä jaksamiseen, Koskelo sanoo.
Myös ulkonäkötyöläiset saattavat Koskelon mukaan käyttää dopingia.
– Kansainvälisellä tasolla puhutaan esimerkiksi malleista ja näyttelijöistä. Siellä pitää näyttää hyvältä joka ainoa päivä.
Doping-aineista voi seurata lukuisia haittoja iho-ongelmista esimerkiksi gynekomastiaan, eli miesten rintojen kasvuun. Lisäksi netistä tilatut doping-aineet voivat sisältää aivan muuta kuin pakkauksessa on luvattu.
– Joidenkin tutkimusten mukaan 90 prosenttia aineista voi olla huijausta. Siellä voi olla esimerkiksi maalipölyä, sementtiä, erilaisia epäpuhtauksia, Koskelo sanoo.
Rasvanpolttajat kiinnostavat
Yleisimpiä doping-aineita ovat testosteronia sisältävät aineet ja anaboliset steroidit. Niiden lisäksi Jukka Koskelo on huomannut, että netissä keskustellaan paljon laihtumista tehostavista rasvanpolttaja-aineista. Osa niistä on vain lisäravinteita, mutta joihinkin rasvanpolttajista on lisätty myös laittomia aineita.
– Tässä näkyy fitness-buumi. Halutaan nopeasti tuloksia, Koskelo sanoo.
Rasvanpolttajien käyttö on tuttua myös kuntosalilla. Kampin Fressi-kuntokeskuksen keskusvastaava Lari Pakkasen mukaan rasvapolttajat ja lisäravinteet perustuvat kuitenkin pitkälti placebo-efektiin.
– Rasvanpolttajia tilataan verkosta ja syödään niitä siinä toivossa, että kapselit tekevät työn laihtumiseksi. Todellisuudessa tuloksia saadaan liikunnalla ja oikealla ruokavaliolla. Toki rasvapolttajissa voi olla jotain, mikä auttaa. Monessa on esimerkiksi kofeiinia, joka kyllä piristää aineenvaihduntaa. Ne eivät kuitenkaan ole mitään ihmelääkkeitä.
A-klinikkasäätiön ylläpitämä, netissä toimiva Dopinglinkki järjestää tänä vuonna kuntosalien henkilökunnalle koulutusta doping-käytön tunnistamiseen ja siihen puuttumiseen. Suomessa toimii jo satoja saleja, jotka ovat sitoutuneet doping-vapaaseen kuntoiluun.
Kuntokeskus Fressissä dopingiin on nollatoleranssi.
– Emme me voi yrityksenä sallia, että täällä tapahtuu mitään laitonta. Pahimmassa tapauksessa purkaisimme asiakassopimuksen dopingia käyttävän asiakkaan kanssa.
20-vuotias Alec ei ryhtyisi kokeilemaan kapseleita uudelleen. Yksi syy on kapseleiden korkea hinta, mutta hän uskoo pääsevänsä haluamiinsa tuloksiin myös ilman apua.
– Lähin kokeilemaan, ovatko ne mistään kotoisin vai onko kyse vain myyntihuijauksesta.
Protacon laajentaa Kiinaan
Jyväskyläläinen automaatioalan yritys Protacon laajentaa toimintaansa Kiinaan. Protacon avaa oman toimistonsa Kiinan Jiangyiniin.
Protacon on ollut mukana Kiinassa jo yli sadassa paperiteollisuuden projektissa ja nyt tarkoituksena on vahvistaa Protaconin asemaa Kiinan paperikoneteollisuuden järjestelmien toimittajana.
Suomessa Protacon toimii kahdeksalla paikkakunnalla ja sillä on työntekijöitä noin 220. 
Mitä mieltä olet Die Antwoordin kappaleesta Pitbull Terrier?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Die Antwoord: _Pitbull Terrier_
**Mitä?** Keskiviikkona Rytmibarometri-viikkoa johtavan **Studio Killersin** haastaa hämmentävä eteläafrikkalainen ryhmä nimeltään **Die Antwoord**. Tänä kesänä **Flow**-festiivaaleille tulevan tanssimusiikkia tekevän yhtyeen uusin single on nimeltään _Pitbull Terrier_, joka löytyy heidän tulevalta kolmannelta studioalbumilta _Donker Mag_. [Die Antwoord repii sinut riekaleiksi kuin vesikauhuinen rakki!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220324)kin soineen kappaleen takaa löytyvät yhtyeen jäsenet **Ninja** ja **Yo-Landi Vi$$er**. Paineleeko Kapkaupungin syrjäisiltä kujilta tuleva tanssimusiikki Rytmibarometri-viikon kärkipaikalle selviää tänään klo. 16.00 jälkeen **YleX Jälki-istunnossa.**
**Hä?** Biisiin on tehty melko raaka ja hämmentävä musiikkivideo, joka ei sovi heikkohermoisille. Videolla nähdään hyvin paljon **Pitbullia** muistuttava henkilö, joka nirhataan melko raa'alla tavalla. Uskaliaimmat voivat katsoa videon alta.
Teatteri Imatran todennäköinen paikka on Imatrankoskella
Vuoksenniskan työväenyhdistys on tarjonnut työväentaloaan Teatteri Imatran toimitiloiksi. Uudisrakennus Imatrankoskella kuitenkin palvelisi paremmin keskustan kehittämistä.
Vuoksenniskan työväenyhdistyksen tarjous työväentalosta Teatteri
Imatran uusiksi toimitiloiksi on epätodennäköinen vaihtoehto. Teatterinjohtaja
Timo Rissanen epäilee, että tilat täyttäisivät ammattiteatterin vaatimukset,
vaikka työväentalo on suunniteltu ja rakennettu teatteripiirustuksilla.
Tarjotusta vaihtoehdosta käydään kuitenkin kaupunginhallituksessa
keskustelua, voisiko Vuoksenniskan työväentalo olla vaihtoehto
uudisrakennukselle. Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen näkee
ensisijaisina Imatrankoskella olevat vaihtoehdot.
– Se on keskustan kehittämishankkeen kannalta se relevantti
vaihtoehto. Toki tästä keskustelua tullaan käymään ja katsotaan eri näkökulmat,
sanoo Imatran kaupunginhallituksen
puheenjohtaja Anna Helminen.
Vuoksenniskan
työväenyhdistyksen tekemästä ehdotuksesta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Summeri + UP -miitissä kohdattiin aurinkoisissa tunnelmissa
Summerin ja Uuden päivän yhteinen tapaaminen Tampereen Laikunlavalla 2.6.2014 potkaisi kesän näyttävästi käyntiin. Vihreiden valojen ja Summerin oma kesäbiisi Instassa kuultiin livenä ensimmäistä kertaa!
Lämmin kesäpäivä sai yleisön liikkeelle katsomaan tv:stä tuttuja tähtiä. Vihreät Valot veti energisen esityksensä ja Instassa-biisin räjähtäessä ilmoille lavalle ampaisi Summerin iloinen jengi.
Keikan jälkeen summerilaiset pitivät innokkaille tanssikilpailua samalla, kun Vihreät Valot pääsi jakamaan nimmareita. Selfieitä ja yhteiskuvia räiskittiin suurella antaumuksella. Sekä yleisö että esiintyjät nauttivat hyväntuulisesta tapahtumasta.
Uusi päivä ja Summeri kiittävät kaikkia paikalla olleita hauskasta iltapäivästä. Somessa #SummeriUP -tunnisteella löytyy lisää tunnelmia tapahtumasta. Tämä kesä ollaan Instassa!
Selaa kuvia rennosta Summeri + UP -miitistä!
[Katso kuvat](https://www.flickr.com/photos/uusipaiva/14313387126/in/set-72157644580329959)
Guggenheim-pomo suivaantui Yle Uutisten kysymyksistä - katso video
Amerikkalaisen Solomon R. Guggenheim -säätiön johtaja Richard Armstrong halusi keskeyttää Yle Uutisten haastattelun. "En pidä tästä haastattelusta", Armstrong kommentoi ja lähti.
Guggenheim-säätiön johtaja Richard Armstrong tuohtui Yle Uutisten haastattelussa ja halusi keskeyttää sen. Armstrongilta kysyttiin aluksi arkkitehtuurikilpailun tiukasta aikataulusta ja sen jälkeen siitä, mitä säätiö tekee, jos Helsingin kaupunki ja Suomen valtio eivät arkkitehtuurikilpailusta huolimatta lähde rahoittamaan mahdollista Guggenheim Helsinki -museota.
\- En tiedä. En pidä tästä haastattelusta. Nämä ovat tyypillisiä huonoja kysymyksiä, Armstrong tokaisi ja nousi lähteäkseen haastattelusta.
Johtaja kuitenkin jatkoi haastattelua juteltuaan hetken viestintätoimiston edustajan kanssa.
Doping levisi huippu-urheilusta kuntosaleille ja työelämään 
A-klinikkasäätiön liikuntafysiologi Jukka Koskelon mukaan esimerkiksi rakennusmiehet saattavat käyttää dopingia piristymiseen ja lihaskunnon kasvattamiseen.
Tutkimusten mukaan jopa 40 000 suomalaista on joskus kokeillut dopingia. Yleensä dopingin käyttäjät ovat nuoria kuntosaliharrastajia, useammin miehiä kuin naisia.
20-vuotias **Alec** tilasi testosteronitasoja nostavia kapseleita netistä. Kuukauden kokeilun jälkeen Alecin paino nousi yli viisi kiloa.
– Omalla kohdallani kapselit toimivat. Huomasin, että lihaskasvu oli nopeutunut. Lähinnä ne toimivat ruokahalua lisäämällä, Alec kertoo.
Kuntosaleilta doping on levinnyt myös työelämään. Dopingin käyttöä tutkinut liikuntafysiologi **Jukka Koskelo** A-klinikkasäätiöstä kertoo, että esimerkiksi rakennusmiehet saattavat käyttää dopingia töissä jaksaakseen.
– Rakennusmiehet tekevät pitkiä päiviä ja hyvin fyysistä työtä. He käyttävät doping-aineita lihasmassan kasvattamiseen ja piristeitä raskaassa työssä jaksamiseen, Koskelo sanoo.
Myös ulkonäkötyöläiset saattavat Koskelon mukaan käyttää dopingia.
****– Kansainvälisellä tasolla puhutaan esimerkiksi malleista ja näyttelijöistä. Siellä pitää näyttää hyvältä joka ainoa päivä.
Doping-aineista voi seurata lukuisia haittoja iho-ongelmista esimerkiksi gynekomastiaan, eli miesten rintojen kasvuun. Lisäksi netistä tilatut doping-aineet voivat sisältää aivan muuta kuin pakkauksessa on luvattu.
– Joidenkin tutkimusten mukaan 90 prosenttia aineista voi olla huijausta. Siellä voi olla esimerkiksi maalipölyä, sementtiä, erilaisia epäpuhtauksia, Koskelo sanoo.
**Rasvanpolttajat kiinnostavat**
Yleisimpiä doping-aineita ovat testosteronia sisältävät aineet ja anaboliset steroidit. Niiden lisäksi Jukka Koskelo on huomannut, että netissä keskustellaan paljon laihtumista tehostavista rasvanpolttaja-aineista. Osa niistä on vain lisäravinteita, mutta joihinkin rasvanpolttajista on lisätty myös laittomia aineita.
– Tässä näkyy fitness-buumi. Halutaan nopeasti tuloksia, Koskelo sanoo.
Rasvanpolttajien käyttö on tuttua myös kuntosalilla. Kampin Fressi-kuntokeskuksen keskusvastaava **Lari Pakkasen** mukaan rasvapolttajat ja lisäravinteet perustuvat kuitenkin pitkälti placebo-efektiin.
– Rasvanpolttajia tilataan verkosta ja syödään niitä siinä toivossa, että kapselit tekevät työn laihtumiseksi. Todellisuudessa tuloksia saadaan liikunnalla ja oikealla ruokavaliolla. Toki rasvapolttajissa voi olla jotain, mikä auttaa. Monessa on esimerkiksi kofeiinia, joka kyllä piristää aineenvaihduntaa. Ne eivät kuitenkaan ole mitään ihmelääkkeitä.
A-klinikkasäätiön ylläpitämä, netissä toimiva Dopinglinkki järjestää tänä vuonna kuntosalien henkilökunnalle koulutusta doping-käytön tunnistamiseen ja siihen puuttumiseen. Suomessa toimii jo satoja saleja, jotka ovat sitoutuneet doping-vapaaseen kuntoiluun.
Kuntokeskus Fressissä dopingiin on nollatoleranssi.
– Emme me voi yrityksenä sallia, että täällä tapahtuu mitään laitonta. Pahimmassa tapauksessa purkaisimme asiakassopimuksen dopingia käyttävän asiakkaan kanssa.
20-vuotias Alec ei ryhtyisi kokeilemaan kapseleita uudelleen. Yksi syy on kapseleiden korkea hinta, mutta hän uskoo pääsevänsä haluamiinsa tuloksiin myös ilman apua.
– Lähdin vain kokeilemaan, onko ne mistään kotoisin vai onko kyse vain myyntihuijauksesta.
Pori vahvistaa: Korkea virkamies voi saada varoituksen
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus vahvistaa, että Porin teknisen palvelukeskuksen johtajaa Jukka Kotiniemeä on kuultu mahdollisen varoituksen antamiseksi. Yle Uutisten tietojen mukaan kyse on pääluottamusmiehen uhkaamisesta.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus vahvistaa Ylen uutisoiman tiedon, että Porissa tutkitaan korkeaa virkamiestä mahdollisen varoituksen antamiseksi.
– Olen käynnistänyt kuulemismenettelyn mahdollisen varoituksen antamiseksi. Kuulemismenettelyn kohteena on teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi, Hannus kertoo lähettämässään lyhyessä tiedotteessa.
Hannuksen mukaan kaupunki tiedottaa asiasta lisää prosessin edetessä.
Olen käynnistänyt kuulemismenettelyn mahdollisen varoituksen antamiseksi.
Lähteet: Uhkasi pääluottamusmiestä
Yle Uutisten useista lähteistä saamien tietojen mukaan Kotiniemi olisi uhannut yhtä kaupungin pääluottamusmiestä hallintokunnan sisäisessä palaverissa todistajien läsnäollessa.
Useiden lähteiden mukaan asia on jo tuotu Porin kaupunginhallitukselle tiedoksi, ja ratkaisuja tehtäneen kesäkuun aikana.
Mustalipeää karkasi mereen Sunilan tehtaalta
Laimennettua lipeää pääsi mereen huoltotöiden yhteydessä.
Emäksistä mustalipeää on päässyt mereen Sunilan sellutehtaalta Kotkassa.
Tehtaalla on käynnissä seisokki. Laimennettua lipeää ajautui mereen huoltotöissä pesuveden mukana. Onnettomuus sattui, koska pesuvettä siirtävä pumppu oli käännetty pois päältä.
Pelastuslaitos arvioi, että lipeää pääsi mereen noin 30 kuutiota.
_Uutista tarkennettu 5.6. 2014: Tehtaalta pääsi mereen 30 kuutiota pesuvettä, joka sisälsi 0,26 prosenttia laihaa mustalipeää. _
Keskustele: Mihin Stanley Cup -finaali ratkeaa?
Los Angeles Kings vai New York Rangers? Kerro mielipiteesi ja osallistu Stanley Cup -keskusteluun!
Taistelu jääkiekkoliiga NHL:n mestaruudesta alkaa keskiviikkoiltana Los Angelesissä. Mestari on selvillä viimeistään kesäkuun 17. päivä. Kumpi vetää pidemmän korren, New York Rangers vai Los Angeles Kings?
Stanley Cup -finaaleissa kohtaa kaksi erilaista joukkuetta: nopeuteen ja aktiivisuuteen perustava Rangers sekä taktisesti erittäin tiivis ja taisteleva Kings. Mihin asioihin sinun mielestäni finaalisarja ratkeaa?
Kumpi tähtivahdeista vetää pidemmän korren, Henrik Lundqvist vai Jonathan Quick? Entäpä, onko Kingsin huimasta playoff-kokemuksesta apua finaaleissa?
Kerro oma mielipiteesi, kommentoi ja keskustele!
Historiaa tekevällä NHL-tähdellä epätavallinen tie huipulle – ”En ollut palaamassa”
Mats Zuccarello on Stanley Cup -finaalien ensimmäinen norjalaispelaaja. Pienikokoisen hyökkääjän nousu huipulle on vaatinut paljon.
Mats Zuccarello Aasen on norjalainen. Hän on 171 senttiä pitkä ja painaa reilut 70 kiloa. Silti hän pelaa jääkiekkoa ja taistelee keskiviikosta lähtien maailman himotuimmasta pokaalista Stanley Cupista. Miksi?
Syy on yksinkertainen:
\- Pelaan jääkiekkoa, koska se on hauskaa. Rakastan sitä, NHL:ssä pelkästään Zuccarellona tunnettu hyökkääjä kertoi Daily Newsin haastattelussa.
Zuccarellon edustaman New York Rangersin ei pitänyt edetä Stanley Cupin finaaleihin. Rangers on ollut läpi pudotuspelikevään altavastaajana ja sitä se on myös loppuotteluissa Los Angeles Kingsiä vastaan. Joukkueen tilanne kuvastaa hyvin Zuccarellon koko uraa.
Kun Zuccarello, 26, aloitti 1990-luvun alussa jääkiekkoilijan uransa Oslossa, Norja tunnettiin kiekkomaailmassa lilliputtina. Zuccarello oli nopeaan ja fyysiseen lajiin monen mielestä liian pienikokoinen. Parempia vaihtoehtoja olisivat olleet pikkupojan harrastamat jalkapallo tai salibandy.
Nyt hän on NHL:n huipulla äitinsä Anita Zuccarellon uhrauksien ansiosta. Anita Zuccarello kasvatti Matsin ja tämän Fabian-veljen yksin. Kun Mats oli 15-vuotias hänen kampaajana työskennellyt äitinsä maksoi poikansa Norges Toppidrettsgymnas -urheilulukioon, jossa sai keskittyä rauhassa jääkiekkoon.
Yli kymmenen vuotta myöhemmin Zuccarello on historian seitsemäs norjalainen NHL-pelaaja ja maansa ensimmäinen Stanley Cup -finaaleihin edennyt kiekkoilija.
\- Kaikki unelmoivat jääkiekkoammattilaisen urasta, mutta minun unelmani oli päästä pelaamaan Ruotsiin. En ikinä ajatellut tänne tulosta. Tämä on jotain paljon parempaa kuin mitä ajattelin nuorempana, Zuccarello totesi Sotshin olympialaisissa.
NHL:lle jo kertaalleen hyvästit
Zuccarellon sukujuuret ovat Italiassa, joten ei tule yllätyksenä, että hänelle tärkeintä elämässä on perhe. Itse asiassa hänen perheensä on tärkein syy siihen, miksi hän yhä edes pelaa NHL:ssä.
Zuccarello vaihtoi  kesällä 2012 NHL:n KHL:ään ja Magnitogorskiin. Rangers tarjosi seuraavana keväänä Zuccarellolle uutta sopimusta, jonka hyökkääjä hyväksyi veljensä suostuttelemana. 
En ollut palaamassa. Olin taistellut kaksi vuotta, menin Venäjälle ja pelasin hyvää jääkiekkoa. Menin Venäjälle surullisena.
\- En ollut palaamassa. Olin taistellut kaksi vuotta, menin Venäjälle ja pelasin hyvää jääkiekkoa. Menin Venäjälle surullisena, olin tyytyväinen sinne menostani ja tunsin sen (NHL-uran) olevan ohi, Zuccarello muisteli.
\- Sitten keskustelin asiasta äitini ja veljeni kanssa. Veljeni sanoi, etten saa olla tyhmä ja että minun täytyy yrittää vielä. Hän sanoi, että jokainen haluaa pelata NHL:ssä.
Jälkeen päin katsottuna Zuccarello teki täysin oikean valinnan. Nopea ja äärimmäisen taitava pelintekijälaituri oli runkosarjassa Rangersin tehokkain pelaaja 19+40=59 pisteellään ja nyt edessä on häikäisevän kauden kliimaksi.
\- Katsoin ensimmäisen Stanley Cup -finaalini vuonna 1996 Coloradon ja Floridan välillä. Muistan, että heräsin ennen kouluun menoa ja näin Uwe Kruppin ratkaisevan ottelun kolmannessa jatkoerässä, Zuccarello kertoi Newsdayn haastattelussa.
Zuccarellon elämä on siis muuttunut täydellisesti lyhyessä ajassa. Pari asiaa on kuitenkin pysynyt vuosien varrella samana: Zuccarellon lähipiiri hengittää yhä otteluissa mukana ja jääkiekko on yhä melko pienessä roolissa Norjan urheilupiireissä.
\- Perheeni ja ystäväni ovat erittäin innostuneita. Tämä on minulle valtava mahdollisuus, mutta en ole voittanut vielä mitään. Haluaisin olla roolimalli lapsille ja aiheuttaa jääkiekon ympärille enemmän pöhinää. Olisin kuitenkin onnellinen pelatessani Stanley Cup -finaaleissa, vaikka en olisikaan norjalainen.
Uudet yrittäjät tuulettavat Helsingin historiallista kauppahallia
Helsingin Vanha Kauppahalli avaa ovensa pitkän remontin jäljiltä. Asiakkaita palvelevat niin tuttu kauppiaskunta kuin uusi sukupolvi. Viisi uutta yrittäjää liittyy kolmenkymmenen kauppiaan sakkiin.
Katosta roikkuvat katiskat hehkuvine lamppuineen komistavat Vanhan Kauppahallin korkeinta kohtaa. Niiden alla seisoo Anders Westerholm, yksi hallin uusimmista yrittäjistä.
\- Niin upouusi, ettei ole yhtään tuntiakaan takana yrittäjyyttä hallissa, Westerholm toteaa.
Westerholm on yksi uuden kahvila-ravintola Storyn pyörittäjistä. Yrittäjät voittivat kilpailutuksen hallin huiman korkeasta, ikkunoiden ympäröimästä keskitilasta. Nyt paikalla on yrittäjän mukaan kodikas ja kutsuva kaupunkilaisten olohuone. Kahvilatuotteet tulevat omasta leipomosta ja tilan keskellä sijaitsevassa keittiössä tehdään myös lämmintä ruokaa päivittäin.
\- Mielestäni olemme onnistuneet tunnelman luomisessa eikä tilassa ole enää tuulikaappitunnelmaa. Täällä on kiva viihtyä pidemmänkin aikaa, Anders Westerholm summaa.
Edessä on paluu entistä ehompaan kotiin
Kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Paalaselle hallin avautuminen remontin jälkeen puolestaan merkitsee paluuta kotiin. Liki kirjaimellisesti. Paalanen on viettänyt aimo osan elämästään Vanhassa Kauppahallissa, varhaisimmat muistot ovat lapsuudesta.
Olen kasvanut näillä käytävillä. 
\- Äidilläni oli täällä lihakauppa ja myös isäni piti täällä lihakauppaa. Tätini oli täällä pullakaupassa ja toinen täti lihakaupassa. Olen kasvanut näillä käytävillä, Paalanen kertoo.
Paalanen ehti jo vannoa, että hänestä ei hallikauppiasta tule. Toisin kävi, oma Juustokauppa on ollut hallissa jo 15 vuotta. Myös Anders Westerholmilla on tiettävästi ollut sukua hallikauppiaana. Hän on selvittänyt isänsä isoisän liikkeitä, joka ilmeisesti on viime vuosisadan alussa myynyt poronlihaa Vanhassa Kauppahallissa.
\- Nyt täytyy katsoa, että onko niistä geeneistä mitään enää tallella, Westerholm nauraa.
14 kuukautta kestäneen remontin ajan kauppiaat ovat olleet evakossa Hietalahden kauppahallissa. Sinä aikana hallin talotekniikkaa on rakennettu, kaikki pinnat käyty läpi ja tekniikkaa uudistettu. Rahaa remonttiin kului noin 15 miljoonaa euroa. Muutoksista huolimatta asiakkaan silmään halli näyttää tutulta. Eteläpäädyssä painopiste pysyy kalanmyynnissä, jota on entistä enemmän. Kauppatorin päätyyn avautuu myös uusi Alkon myymälä, hallissa lihanmyyntiä on aiempaa enemmän ja osteribaaristakin on puhuttu.
Kauppiaat arvelevat, että edessä on kiireinen kesä. Vakioasiakkaat ovat jo muutaman kuukauden ajan tivanneet ovien avautumisaikaa. Maanantaina 9.6. kello 8 Vanha kauppahalli aloittaa entistä ehompana.
Hotelli Kemijärven kaupat kariutuivat
Hotelli Kemijärven kaupat ovat kariutuneet. Kiinteistösijoittaja Martti Kunttu Lappeenrannasta kertoo vetäytyneensä kaupasta. Kunttu ei suostu maksamaan Kemijärven kaupungin vaatimaa tontin vuokraa.
Kunttu kertoo, että jos tontin hinnasta olisi päästy sopuun, hän olisi vuokrannut hotellin eteenpäin ja remontoinut kiinteistön.
Hotelli Kemijärvi ajautui konkurssiin ja on ollut kiinni viime helmikuusta lähtien.
Pesänhoitaja Antero Kassinen sanoo, että hän yrittää löytää hotellille vielä uutta ostajaa. Jos uutta ostajaa ei löydy parissa viikossa, konkurssi raukeaa varojen puutteessa. Konkurssipesällä on velkaa vähintään 650 000 euroa.
Obaman puheen odotetaan sisältävän lupauksia ja varoituksia – Yle näyttää suorana netissä
Yhdysvaltain presidentti pitää puheen Varsovassa Puolan ensimmäisten vapaiden vaalien 25-vuotisjuhlien yhteydessä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää tänään puheen Puolan pääkaupungissa Varsovassa. Obaman odotetaan vakuuttavan eurooppalaisille liittolaisille, että Yhdysvallat on sitoutunut Euroopan turvallisuuden takaamiseen, kirjoittaa Julianne Smith Wall Street Journal -sanomalehden blogissa. Yle Uutiset näyttää Obaman puheen suorana [nettisivuilla](http://areena.yle.fi/tv/2295892) kello 12.20 alkaen.
Varapresidentin Joe Bidenin entisen kansallisen turvallisuuden apulaisneuvonantajan Smithin mukaan Obaman puheella on kolme yleisöä: Puolan ja muiden Keski- ja Itä-Euroopan maiden kansalaiset, Venäjän presidentti Vladimir Putin sekä Yhdysvaltain eurooppalaiset liittolaiset.
Smith kirjoittaa, että Obaman täytyy puheessaan osoittaa tukensa Ukrainan uudelle hallinnolle. Smithin mielestä Obaman on julistettava Ukrainan presidentinvaalien olevan merkki maan kehityksestä, mutta samalla hänen on tiedostettava, että Venäjän toimet Itä-Ukrainassa lisäävät väkivaltaa.
Yhdysvallat on yrittänyt parhaansa mukaan vakuuttaa liittolaisiaan sitoutumisestaan Naton 5. artiklaan, joka velvoittaa jäsenvaltiot puolustamaan toisiaan. Ennen Obamaa Varsovassa on vieraillut Yhdysvaltaina varapresidentti, ulkoministeri ja puolustusministeri.
Obama on jo luvannut miljardi dollaria Euroopan puolustuksen vahvistamiseen. Smith kirjoittaa, että nyt Obaman on tehtävä Venäjän presidentille Vladimir Putinille selväksi, mikälaisia seurauksia Venäjän horjuttavilla toimilla Ukrainassa on. Uhkauksien ei kuitenkaan pidä olla sellaisia, joita Yhdysvaltain eurooppalaiset liittolaiset eivät ole valmiita tukemaan.
Obama ja Niinistö tapaavat Porošenkon
Obama tapaa tänään Ukrainan tuoreen presidentin Petro Porošenkon. Obama on kertonut tarjovansa apua Ukrainan ja venäläisen kaasuyhtiö Gazpromin välisen kaasulaskukiistan selvittämiseksi. Muutenkin keskustelun uskotaan pyörivän talouskysymysten ympärillä.
Myös presidentti Sauli Niinistö tapaa Porošenkon Varsovassa. Siitä mistä Niinistö ja Porošenko keskustelevat, ei ole kerrottu etukäteen.
Tilanne ohi – eduskunnassa oli palohälytys
Eduskunnan päärakennuksessa annettiin yleinen palohälytys keskiviikkona noin 11.20. Kyseessä oli väärä hälytys.
Niin eduskunnan työntekijät kuin kansanedustajat poistuivat rakennuksesta eduskunnan pääportaille. Vajaan kymmenen minuutin kuluttua palohälytyksestä heille annettiin lupa palata päärakennukseen.
Palohälytys oli aiheeton. Palohälytys koski eduskunnan vanhaa päärakennusta.
ESE uudistaa kaukolämmön hinnoitteluaan: energiapihi pääsee säästämään
Kaukolämpölaskua voi pienentää, jos ryhtyy tositoimiin energian kulutuksensa vähentämisessä.
Etelä-Savon Energia uudistaa kaukolämmön hinnoitteluaan. Jatkossa Etelä-Savon Energian kaukolämpöasiakkaat voivat valita hinnoittelun, jossa on aiempaa suuremmat vaikutusmahdollisuudet kaukolämmön loppulaskuun. Uudessa hinnoittelussa kaukolämmön perusmaksun osuus on aiempaa pienempi kun taas energiamaksun osuus on aiempaa suurempi. Muutos kannustaa pienentämään energian kulutusta, kun kulutus vaikuttaa enemmän loppulaskun suuruuteen kuin ennen.
– Asiakkailta on tullut paljon palautetta siitä, että eikö perusmaksun hintaa voisi laskea, kun kaukolämpölaskun loppusummaan ei voi vaikuttaa omalla energian käytöllään perusmaksun pysyessä jokatapauksessa suurena. Nyt vastaamme asiakkaiden toiveisiin tarjoamalla vaihtoehtoisen hinnoittelun, energia-asiantuntija Petri Pelli sanoo.
Perusmaksusta saaduilla rahoilla ESE esimerkiksi tekee laitosinvestointeja ja kustantaa saneerauksia sekä päivystys- ja laskutustoimintaa. Energiamaksun osuus käytetään kokonaisuudessaan lämmöntuottamiseen.
– Monesti asiakkaat ovat sanoneet, että luopukaa kokonaan perusmaksusta, sama kai se on mistä ESE rahansa saa, mutta ei se ihan niin ole. Joku voi esimerkiksi laittaa talonsa kylmilleen talven ajaksi ja meidän pitää silti hoitaa päivystykset ja saneeraukset ja niin edelleen. Olemme laskeneet nyt uuden hinnoittelun niin, että pystymme vielä hoitamaan näitä tehtäviä. Liikkumavaraa ei ole kovin paljon, mutta se mitä on, on nyt huomioita uudessa hinnoittelussa, Pelli kertoo.
Laskun kutistaminen vaatii lämmön säästäjältä radikaalia toimintaa
Uudessa hinnoittelussa perusmaksu on 25 prosenttia alempi kuin ennen. Energiamaksu on taas 12,5 prosenttia korkeampi.
Käytännössä ESEn keskivertoasiakkaalle on ihan sama valitseeko uuden hinnoittelun vai pysyykö vanhassa mallissa. Kokonaishinta on hyvin lähelle sama hinnoittelumallista huolimatta. Uusi hinnoittelu antaa kuitenkin mahdollisuuden säästämiseen vanhaa paremmin.
– Jos oikeasti tekee energian säästötoimenpiteitä, esimerkiksi lisää taloonsa eristeitä, voi säästää kaukolämmön kustannuksissa. Mutta se vaatii todellisia toimenpiteitä, Pelli sanoo.
Vastaavia uudistuksia on tehty muissakin sähköyhtiöissä. Pelli sanoo, että kyse uudistamisessa on ihmisten kannustamisessa energiansäästöön, mutta myöntää, että kilpailu vaikuttaa asiaan.
– Tämä on osa isompaa kuvaa, jossa vastaamme kilpailuun, joskaan uudistukset eivät ole ehdottoman välttämättömiä kilpailun kannalta. Mutta kyllä tässä vastataan asiakkaiden toiveisiin.
Kaukolämmön hintauudistukset herättävät pohtimaan voisiko samaa periaatetta soveltaa myös paljon puhuttaneisiin sähkön siirtohintoihin.
– Sähköpuolella se on vähän eri asia, koska siirtoyhtiöt ovat erillisiä yhtiöitä ja myyntiyhtiöt taas omiaan. Mutta kyllä siinä samanlainen analogia on tietyllä tavalla olemassa, Pelli toteaa.
Poikabändi The Fooo tulee Suomeen – Järjestää faneille juhlat
The Fooo toivoo fanejaan tulemaan paikalle Helsingissä, kun he järjestävät pienen tapahtuman. Poikabändi on ehtinyt versioimaan jo suomalaista The Bomfunk MC's -yhtyettä.
Ruotsissa suurta suosiota nauttiva poikabändi **The Fooo** on tulossa Suomeen torstaina 5. kesäkuuta järjestämään juhlat faneilleen. The Fooon pojat kuvaavat samalla Helsingissä, Linnanmäellä, uuden katuvideon. Kyseessä on samanlainen tapahtuma, jonka bändi on järjestänyt hiljattain esimerkiksi Norjassa, Oslossa.
The Fooo on julkaissut Instagramissa faneilleen videon ja he toivovat faneja paikalle Linnanmäen pääaukiolle kello 16.40.
Poikabändin jäsenet ovat **Oscar &quot;O.G.&quot; Molander**, **Oscar Enestad**, **Omar Rudberg** ja **Felix Sandman**.Tältä näytti bändin Oslon tapahtumassa.
The Fooo on julkaissut juuri debyttilevynsä, _Off the Gridin_, ja sen biisejä on nähty useaan kertaan Ruotsissa iTunes-listan kärjessä. Siltä on myös julkaistu cover-versio suomalaisen **The Bomfunk MC's** -yhtyeen _Freestyler_-hitistä.
Poliisi pysäytti kassakaappikoplan – murtosaaliit miljoonaluokkaa
Esimerkiksi turkulaisen tavaratalon kassakaapista vietiin viime elokuussa noin 130 000 euroa. Suurin viime vuonna tehty kassakaappimurto tehtiin kesäkuussa Vaasassa sijaitsevassa kultasepänliikkeessä, josta vietiin rahaa ja koruja yli puolen miljoonan arvosta.
Kassakaappimurrot työllistävät Lounais-Suomen poliisia.
Kolmen viime vuoden aikana Turun seudulla on tehty vuosittain 30-50 kassakaappeihin liittyvää rikosta.
Esimerkiksi turkulaisen tavaratalon kassakaapista vietiin viime elokuussa noin 130 000 euroa. Poliisin mukaan summa on poikkeuksellisen suuri.
Suurin viime vuonna tehty kassakaappimurto tehtiin kesäkuussa Vaasassa sijaitsevassa kultasepänliikkeessä. Liikkeestä varastettiin rahaa ja koruja yli puolen miljoonan arvosta. Poliisin mukaan rikos on edelleen selvittämättä.
Kokonaisia kassakaappeja on puolestaan lähtenyt pitkäkyntisten matkaan muun muassa huoltoasemilta, kioskeista ja pienistä kaupoista.
Kassakaappimurtojen vahingot nousivat viime vuonna poliisin arvion mukaan kahteen miljoonaan euroon, josta anastetun omaisuuden arvo oli lähes miljoona euroa.
Poliisi narautti yhden koplista
Lounais-Suomen poliisi on toukokuun lopussa saanut pääosin valmiiksi 25 kassakaappirikoksen tutkimukset. Poliisi epäilee tästä yksittäisestä rikossarjasta pääosin kolmea suomalaista miestä.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille, kun miehet jäivät verekseltään kiinni tammikuussa turkulaisessa liikekiinteistössä, jossa kassakaappi avattiin räjähteillä.
Tutkinnassa epäiltyjen jäljiltä on löydetty runsaasti erilaista murtovälineistöä sekä kymmeniä kiloja räjähdysaineita.
Poliisin esitutkinta-aineisto on siirtymässä syyttäjälle syyteharkintaan.
Isoja avustuksia kuntien liikuntapaikkarakentamiseen
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto on myöntnyt liikuntapaikkarakentamisen avustukset. Keski-Suomeen rahaa tuli yli 700 000 euroa
Länsi- ja Sisä-Suomen AVI:n alueen suurin liikuntapaikkarakentamisen avustus meni Kyyjärvelle. AVI myönsi Nopolan koulun liikuntasalin laajentamiseen 160 000 euroa. AVI varautuu lisäksi ensi vuodelle myöntämään Nopolan liikuntasalille vielä 57 000 euroa lisää.
Ison avustuksen saivat myös Jyväskylän kaupunki, joka sai  Keljonkankaan lähiliikuntapaikkaan 134 000 euroa ja Puistokoulun lähiliikuntapaikkaan 147 000 euroa.
Kaikki Keski-Suomeen saadut valtion liikuntapaikka-avustukset tulivat kuntien hankkeisiin, mutta avustusta on mahdollista hakea myös esimerkiksi säätiöiden tai yhdistysten liikuntapaikkarakentamiseen.
– Eniten avustusta saavat hankkeet, joissa liikuntapaikat ovat monikäyttöisiä, vapaassa käytössä ympäri vuoden sekä hyvin saavutettavissa, kertoo yksikön päällikkö Ismo Myllyaho, Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirastosta.
– Yleensä valtionapu hankkeeseen voi olla neljäsosa, mutta joissakin tapauksissa avustusta saa jopa kolmasosaan liikuntapaikan rakennuskuluista, Myllyaho selvittää.
– Pyrimme tällä tavalla tukemaan kuntien ja muiden yhteisöjen mahdollisuuksia liikuntapaikkojen lisäämiseen.
Keski-Suomen avustukset:
Rakentamisavustusten painopisteenä ovat erityisesti terveyttä edistävä liikunta sekä lasten ja  nuorten liikunta. Etusijalla ovat laajoja käyttäjäryhmiä palvelevat liikuntapaikat ja lähiliikuntapaikkojen rakentaminen.
Ronaldon vammasta lisätietoa – Real huolissaan
Espanjalaislehti Marca uutisoi Cristiano Ronaldon kärsivän polvilumpion jänteen tulehduksesta.
Cristiano Ronaldon valmistautuminen ensi viikolla alkaviin jalkapallon MM-kisoihin olisi voinut sujua paremminkin. Ronaldo on ollut Mestarien liigan finaalin jälkeen sivussa tositoimista, ja nyt espanjalaislehti Marca uutisoi miksi.
Marcan mukaan Ronaldo kärsii polvilumpion jänteen tulehduksesta. Vamma ei estä MM-turnauksessa pelaamista. Viime lauantaina tehdyissä kuvauksissa vamma näytti parantuneen hieman.
Sekä Portugalin maajoukkueen että Real Madridin lääkärit ovat kuitenkin huolissaan supertähdestään. Jänne voi nimittäin katketa kokonaan täysin yllättäen.
Ronaldo harjoitteli tiistaina Portugalin apuvalmentaja Antonio Gasparin kanssa ja maajoukkueen leirissä uskotaan hyökkääjän olevan piakkoin takaisin huippukunnossa.
\- Vammaa on vaikea diagnosoida. Hänellä on lihasvamma, joka kuntoutuu hyvin. Se tarvitsee hoitoa ja paljon lepoa, Portugalin joukkueesta kerrotaan Marcalle.
Portugalin MM-urakka Brasiliassa alkaa 16. kesäkuuta Saksaa vastaan. Sitä ennen joukkue kohtaa sekä Meksikon että Irlannin harjoitusotteluissa.
Nainen pahoinpideltiin henkihieveriin Haaparannalla
Poliisi on ottanut kiinni viisikymppisen haaparantalaismiehen tapon yrityksestä tai vaihtoehtoisesti pahoinpitelystä epäiltynä.
Nelikymppinen haaparantalaisnainen on pahoinpidelty henkihieveriin asunnossaan tiistaina iltapäivällä. Poliisi on pidättänyt teosta epäiltynä paikkakuntalaisen viisikymppisen miehen.
Poliisi hälytettiin asuntoon riidan seurauksena tiistaina iltapäivällä. Poliisin mukaan nainen löytyi asunnosta hengenvaarallisia vammoja saaneena.
Tapon yrityksestä tai pahoinpitelystä epäilty mies otettiin kiinni tapahtumapaikalta. Asiasta kertoi [SR Norrbotten](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5880068).
Mummo säilytti miljoonan euron voittotositetta kukkaruukun alla
Voittoisa lottotosite kannattaa pitää hyvässä tallessa. Porilaismummon mukaan hyvä säilytyspaikka löytyy kukkaruukun alta. Hän säilytti 1,3 miljoonan euron tositteen kanssa samassa paikassa myös muita tärkeitä papereitaan.
Porilaismummo piilotti lottokuponkinsa Veikkauksen mukaan hyvään talteen kukkaruukun alle. Kukkaruukku oli hänelle luonnollinen paperipaino, sillä rakkaiden kukkien alla on tullut säilytettyä muitakin tärkeitä papereita. Perinteinen säilytyspaikka sopi hyvin myös 1,3 miljoonan euron voittokupongille.
Veikkauksesta kerrotaan, että voittajan tytär ei ollut yhtä luottavaisella mielellä. Hän piti huolen siitä, että kuponki siirrettiin arkistot ja aarteet -nimellä kulkevaan pöytälaatikkoon. Sieltä kupongin matka jatkui pankin holviin odottamaan voiton lunastamista.
Näkökulma: Älypuhelimetonta menoa
Puhelimessa on nykyään kaikki. Mutta entä kun puhelimesta aika jättää? Tätä pohtii toimittaja Anne Savin.
**Kuinka kätevä onkaan älypuhelin**, joka tallentaa sisäänsä kaiken mahdollisen, mitä ihminen vaan eläissään voi tarvita. Uudet ja vanhat viestit, sähköposteja rajattomasti, lempipaikat karttaohjelmaan, tulevat ja menneet lääkärireissut ja niin poispäin.
**Koko ihmisen historia mahtuu** povitaskuun käsilaukusta puhumattakaan. Mitä ne sanoo, että historian kirjoituksessa kääntyy tyhjä lehti, kun mitään ei jää arkeologeille kaivettavaksi sen enempää haudoista kuin vinteiltäkään? Tässähän on kaikki!
**Vaan entäs sitten**, kun mokomasta taskuvahdista aika jättää? Jäljelle jää romua ja elektroniikkajätettä. Aika vähän noin ulkoisesti, mutta silti paljon. Siinä meni tietysti kaikki: pitkän ajan kuluessa rakennettu oma pikku maailma, jota ilman ei tule toimeen tuntiakaan. Autoa ei voi parkkeerata, junalippukin jäi tulostamatta, kun siitähän tuli viesti puhelimeen, ja työmaalounaskin jää nyt väliin, koska sen maksaminen tapahtuu nykyään puhelimella. Siinä meni siis myös lompakko.
Jäljelle jää romua ja elektroniikkajätettä. Aika vähän noin ulkoisesti, mutta silti paljon.
Eikä aina ole edes kysesiitä, että laite lakkaa toimimasta. Tilalle vaan on hankittava uusi syystä tai toisesta. Mitenkäs ne tiedot siirrettiinkään uuteen masinaan? Osa on sim-kortilla, mutta entäs sitten, kun sim-korttikin on vaihdettava? Ne kun ovat nykyään eri kokoisia kuin vanhassa puhelimessa.
Joo-o. Voi sen puhelimen tiedot siirtää uuteen, jos osaa. Tavallisen puhelimenkäyttäjän taidoilla se homma jää kyllä tekemättä. Siinä meni yhteystiedot, kesäiltavalokuvat, herkät ja vähemmän herkät viestit ajan kanssa rakennetuista syntymäpäivämuistutuksista puhumattakaan.
**Tuntuu, että joutuisi luopumaan** isostakin osasta itseään. Ja sitähän se tavallaan on. Puhelimesta kun on tullut välttämätön jatke tälle tomumajalle, jonka muistikorttia ei voi vaihtaa, kapaseetti on rajallinen ja virhemarginaali kasvaa vuosi vuodelta.
Millähän nykyihminen, tulevasta sukupolvesta puhumattakaan, selviää arjen haasteista? Siinä on, jos ei historian, niin tulevaisuuden tutkijoille selvittämistä.
Ryöstökalastus kuumentaa tunteita Montassa
Ylimääräiset kirjolohi-istutukset vilkastuttavat vapaa-ajan kalastusta Muhoksen Montassa. Samalla apajat ovat houkutelleet ryöstökalastukseen. Kalastuskunta muistuttaa hyvästä kalamiestavasta, jotta saalista riittäisi läpi kesän.
Montan ja Pyhäkosken voimalaitosten väliselle vesialueelle
on istutettu velvoiteistutusten ohella ylimääräistä kalaa Oulujoen
moninaiskäyttöhankkeen myötä. Kirjolohi- ja taimenistutuksia on tehty
Oulujoella 1980-luvulta lähtien.
– Kalastuskunnan kannalta tämä on myönteinen asia, ja
odotamme sen lisäävän kalastusharrastusta. Luvanmyyjät ovat jo ilmoittaneet,
että lupia on myyty aiempaa enemmän, iloitsee Pentti Kesti Muhoskylän
kalastuskunnasta.
Ahneus paheksuttaa
Pahennusta on herättänyt joidenkin ihmisten ahneus, he pitävät tätä lähes elinkeinona.
Alkukesä on kalastusharrastuksen kannalta vilkkainta aikaa,
kun sekä kalat että ihmiset ovat liikkeessä. Kestin mukaan lisäistutukset ovat
houkutelleet paikalle myös kyseenalaisesti käyttäytyviä kalastajia.
– Pahennusta on herättänyt joidenkin ihmisten ahneus, he
pitävät tätä lähes elinkeinona. Yhtään ammattikalastuslupaa alueelle ei ole
anottu eikä myönnetty. Vuorokaudessa saisi nostaa kolme lohikalaa. Toivomme,
että kalaa riittäisi läpi kesän ja kaikki saisivat nauttia kalastusharrastuksesta.
Alamitalle poikkeuslupa
Oulujoessa taimenen alamitta on poikkeuksellisesti 40
senttiä. Vuoden alussa voimaan tulleen kalastusasetuksen myötä alamitta on koko
maassa 60 senttiä, mutta Oulun kaupunki ja Fortum hakivat poikkeuslupaa. Pentti
Kestin mukaan poikkeuslupa on Montassa elinehto.
– Taimen ei lisäänny joessa, joten kanta on istutusten
varassa. Jos alamitta nostetaan 60 senttiin, istutukset loppuvat taimenen
osalta. Poikkeusluvalla saimme ainakin hengähdystauon kahdeksi vuodeksi.
Kauneinta Oulujokea
Montassa olosuhteet virkistyskalastukselle ovat
makeimmillaan.
– Oulujoki on täällä kauneimmillaan, ja Pyhäkosken seutuhan
on historiallinen paikka. Tässä on myös kaunis leirintäalue ja hyvät
veneenlaskupaikat.
Kalaan mielivien ei kannata odotella liian lämpimiä säitä.
– Helteellä ei kala syö, vaan se painuu pohjaan. Sehän tässä
touhussa on parasta, että saa olla viisaampiensa kanssa tekemisissä, Pentti
Kesti nauraa.
Taliban julkisti videon yhdysvaltalaisen panttivangin vapauttamisesta
Videon taustalla puhuvan miesäänen mukaan vaihto tapahtui Khostin maakunnassa Itä-Afganistanissa.
Afganistanin Taliban-kapinalliset ovat julkistaneet videon viisi vuotta vankina pitämänsä yhdysvaltalaisen kersantin Bowe Bergdahlin vapauttamisesta.
\- Älä tule uudelleen Afganistaniin. Ensi kerralla kukaan ei vapauta sinua, sanoo yksi talibaaneista viime lauantaina vapautetulle Bergdahlille.
17-minuuttisessa videossa nähdään, kuinka yhdysvaltalainen helikopteri laskeutuu lähelle huolestuneen näköistä Bergdahlia. Talibaanien ja yhdysvaltalaissotilaiden nopean kättelyn jälkeen Bergdahl siirtyy kohti helikopteria.
Taliban on antanut videolle nimeksi "Amerikkalaissotilaan vaihtoseremonia". Sen taustalla puhuvan miesäänen mukaan vaihto tapahtui Khostin maakunnassa Itä-Afganistanissa.
Miesäänen mukaan amerikkalaiset olivat ottaneet yhteyttä ja tiedustelleet hyvää tapaamispaikkaa. Talibaanit olivat neuvotelleet asiasta heimojohtajien kanssa ja pyytäneet heitä mukaan operaatioon.
\- Onnittelen mujahideeneja tästä voitosta, sanoo miesääni videolla, jonka aitoutta ei ole todistettu.
Yhdysvaltain mukaan vanginvaihtoon osallistui kymmeniä sotilaita helikoptereiden tukemana. Puolustusministeri Chuck Hagelin mukaan operaatio sujui juuri niin hyvin kuin oli odotettu.
Bergdahl on hoidettavana Yhdysvaltain armeijan laitoksessa Saksassa.
Flamencoa flamencon tilalle Kuopion tanssifestivaaleille: "Huipputarjouksia satoi postiin"
Rakastettu flamencotaitureiden ryhmä korvaa Ballet Nacional de Españan esitykset Kuopio Tanssii ja Soi -festivaaleilla. Festivaalin toiminnanjohtajan mukaan tarjouksien ryöppy alkoi heti, kun uutinen BNE:n perumisesta levisi maailmalla.
Esityksensä peruneen flamencoryhmän tilalle löydettiin korvaaja Kuopio Tanssii ja Soi-festivaaleilla. Flamencon mestareiden Angel Rojasin ja Carlos Rodriguezin uusin teos Titanium korvaa peruuntuneet Ballet Nacional de Españan esitykset.
Nuevo Ballet Españolista tuttujen taiteilijoiden flamencoa, hip hopia ja breakdancea yhdistyvä teos saa Kuopiossa Pohjoismaiden ensi-iltansa.
Aiempi flamencoryhmä perui tulonsa Kuopio Tanssii ja Soi -festivaaleille alle viikko sitten. Neuvottelut Rojasin ja Rodriguezin kanssa aloitettiin samana päivänä.
Kuopioon oli tunkua
Festivaalin toiminnanjohtajan Anna Pitkäsen mukaan korvaajan löytäminen ei ollut hankalaa.
– Tuli huipputarjouksia. Heti, kun ilmoitimme BNE:n perumisesta, tarjouksia alkoi sataa postiin. Muun muassa Pariisin oopperan baletin ryhmä otti yhteyttä ja kertoi, että heillä olisi espanjalaista ja ranskalaista tanssia yhdistävä esitys. Tämä kertoo, että Kuopio on haluttu paikka, Pitkänen iloitsee.
Viimeksi heidän esityksensä sai katsojat Kuopiossa hurmostilaan.
Pitkäsen mukaan lähtökohtana oli, että Ballet Nacional de Españan tilalle pitäisi saada flamencon huiput. Rojas ja Rodriguez vierailivat viimeksi Kuopiossa vuonna 2009 Nuevo Ballet Español -ryhmänsä kanssa ja he valloittivat heti kuopiolaisten sydämet.
– Viimeksi heidän esityksensä sai katsojat Kuopiossa hurmostilaan. Heidän vierailuaan festivaaleille on kaavailtu muutenkin tuleville vuosille, mutta nyt he osallistuvatkin festivaaleille hieman etuajassa.
BNE-lipulla Titaniumiin
Ballet Nacional de Españan esityksiin lipun ostaneet voivat halutessaan palauttaa lipun ja saada rahansa takaisin. BNE:n esityksiin jo ostetut liput kelpaavat sellaisenaan Titaniumiin.
Festivaalien Pitkänen ei kuitenkaan usko, että palautuksia tulee kovinkaan paljon.
– Joitakin voi tulla, mutta en usko, että hirveästi. Tilalle saatiin yleisön rakastamat huippuartistit ja tuore, tänä vuonna ensi-iltansa saanut teos. Olemme todella iloisia, että saimme heidät näin lyhyellä varoitusajalla, Pitkänen toteaa.
Rojasin & Rodriguezin Titanium -teoksen esitys Kuopion Musiikkikeskuksella sunnuntaina 15.kesäkuuta kello 20, ei kello 18.00. Maanantaina 16. kesäkuuta esitys on aiemmin ilmoitetun mukaisesti klo 18.00.
AP: Putin lämmittää välejä Pohjois-Koreaan
Venäjän lähenemispyrkimykset Pohjois-Korean kanssa ovat kiihtyneet sitä mukaa kun Moskovan suhde länteen on kiristynyt.
Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjä on viime kuukausien aikana kosiskellut Pohjois-Koreaa lupauksilla uusista kauppa- ja kehityshankkeista.
AP kertoo Venäjän ja Pohjois-Korean välien lämmittelyn alkaneen toden teolla viime vuoden heinäkuussa, mutta kiihtyneen Ukrainan kriisin seurauksena.
Helmikuussa Venäjä isännöi Pohjois-Korean johtoa Sotshin olympialaisten avajaisissa. Maaliskuussa Venäjän varapääministeri Juri Trutnev vieraili neuvottelumatkalla Pohjois-Korean pääkaupunki Pjongjangissa. Huhtikuussa [Venäjä mitätöi Pohjois-Korean neuvostoaikaista velkaa ](http://yle.fi/uutiset/venaja_antaa_pohjois-korealle_miljardivelat_anteeksi/7197935)lähes 10 miljardin arvosta.
Samana päivänä kun YK:n pääkokous tuomitsi Venäjän toimet Krimillä, Venäjä ja Pohjois-Korea allekirjoittivat keskinäisen kauppasopimuksen.
– Vahvistamalla suhdettaan Pohjois-Koreaan Venäjä pyrkii parantamaan neuvotteluasemiaan Yhdysvaltojen ja Japanin kanssa, arvioi japanilainen turvallisuusasiantuntija Narushige Michishita.
Välien lämmittelyn taustalla arvellaan olevan myös Venäjän valtion omistaman kaasuyhtiö Gazpromin halu vetää kaasuputki Pohjois-Korean läpi Etelä-Koreaan.
– Sitä mukaa kun länsi lisää painetta Venäjää kohtaan Ukrainaan liittyvien näkemyserojen seurauksena, Venäjä lähenee Pohjois-Koreaa ja Kiinaa, kirjoittaa venäläinen Pohjois-Korean asiantuntija Alexander Vorontsov [blogissaan](http://38north.org/2014/05/avorontsov050814/).
Hiihdon olympiavoittaja ei voinut enää valehdella - "Kärsin syvästä masennuksesta"
Justyna Kowalczykin elämä ei ole ollut menestyksestä huolimatta ruusuilla tanssimista. Puolalainen hiihtotähti kertoi lehtihaastattelussa avoimesti kärsivänsä masennuksesta. 
Puolalainen tähtihiihtäjä Justyna Kowalczyk kertoi puolalaiselle [Gazeta -lehdelle](http://www.gazeta.pl/), että hän on kärsinyt pitkään vakavasta masennuksesta ja unettomuudesta. 31-vuotiasta olympiavoittajaa on hoidettu masennuksen takia useaan otteeseen viimeisen vuoden aikana. 
\- Masennus diagnosoitiin jo yli vuosi sitten ja unettomuudesta olen kärsinyt jo yli puoli vuotta, olympiavoittaja, maailmanmestari ja maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja kertoi Gazetalle. 
\- Maaliskuusta lähtien olen saanut hermoromahduksia. Kärsin syvästä masennuksesta ja olen joutunut turvautumaan psykologin apuun, helmikuussa Sotshin olympiakisojen 10 kilometrin perinteisen kultaa voittanut Kowalczyk paljasti.
Tilanne on ollut niin paha, että puolalainen harkitsi uransa lopettamista ennen Sotshin olympiakisoja. 
\- Harkitsin urani lopettamista ennen olympiakisoja. Useiden kuukausien ajan minulla on ollut ongelmia nukkumisen kanssa. Unettomuudesta kärsin etenkin ennen maailmancupin kilpailuja. En nukahtanut ennen neljää ja nousi ylös jo kuudelta. Voitin ja iloitsin, mutta kun saavuin hotellille, tunsin tyhjyyttä ja masennusta. 
\- Yksityisyyteni on täysin tuhottu. Elän vain urheilulle. 
"Huippu-urheilijat eivät voi
myöntää heikkoutta"
Kowalczyk sanoo, että hän on pystynyt olemaan kova ja vahva esimerkiksi lehdistötilaisuuksissa.
\- En voi enää valehdella. Moni näkee minut itsepäisenä ja aggressiivisena naisena, mutta totuus on, että elämässäni on jotain rikki. Näpertelen, enkä pysty löytämään ratkaisua. 
Hiihtotähti on saanut paljon hoitoja viimeisen 13-15 kuukauden aikana. 
\- Useina päivinä minulla ei kuitenkaan ole mitään halua nousta sängystä ylös. 
Kowalczykin mukaan masennus on tabu huippu-urheilijoiden piirissä.
\- Huippu-urheilijat eivät voi myöntää, että heillä on heikkous. He eivät voi sanoa, että heillä on ollut vaikeaa psykologisesti. Kerron tämän nyt kuitenkin avoimesti, sillä en voi enää valehdella, Kowalczyk sanoi. 
Saimaan ammattiopistosta valmistuvat
Keväällä 2014 Saimaan ammattiopisto Samposta valmistuu 670 nuorta, joista kaksoistutkinnon on suorittanut 38. Aikuiskoulutuksesta uuteen ammattiin valmistuu 230 opiskelijaa.
Nuorten koulutuksesta valmistuneet opiskelijat
**Imatra**
**Datanomi, tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto, käytön tuen koulutusohjelma:** Asikainen Eetu, Imatra, Hellsten Vili, Imatra, Kinnunen Joonas, Imatra, Leppänen Eetu, Imatra, Moilanen Mikko, Imatra, Muurinen Toni, Imatra, Ovaska Katja, Rautjärvi, Patrushev Ilja, Lappeenranta, Pekkanen Tuukka, Imatra, Pekkola Ossi, Kotka, Pippuri Teemu, Imatra, Pöntinen Ilpo, Imatra, Ruuskanen Ville, Lappeenranta.
**Kokki, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, kokin koulutusohjelma:** Hallikas Teemu, Imatra, Husu Jasu, Imatra, Kolehmainen Aino, Lappeenranta, Laakso Iina, Imatra, Lankinen Sini, Ruokolahti, Myllärinen Eveliina, Lappeenranta, Neuvonen Pirjo, Lappeenranta, Nevalainen Jani, Imatra, Pelkonen Mari, Imatra, Riikonen Henna, Imatra, Selin Laura, Imatra, Tella Tanja, Imatra, Vento Liisa, Lappeenranta.
**Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja myynnin koulutusohjelma:** Aheddaj Nadja, Imatra, Erkkilä Emmi, Imatra, Eskelinen Ronja, Imatra, Jäppinen Nelly, Imatra, Jääskeläinen Nella, Imatra, Kouhia Tanja, Lappeenranta, Mutanen Emmi, Rautjärvi, Pesonen Mervi, Imatra, Seppänen Ville, Imatra, Tynkkynen Nadezda, Imatra, Valtonen Milla, Lappeenranta, Welling Tuuli, Imatra, Vepsäläinen Saija, Imatra.
**Parturi-kampaaja, hiusalan perustutkinto, parturi-kampaajan koulutusohjelma:** Jokela Jenna, Virolahti, Kemiläinen Nona, Imatra, Laurila Eveliina, Imatra, Leppänen Hannamari, Ruokolahti, Liukkunen Henna, Imatra, Mertanen Miisa, Imatra, Pellinen Emmi, Imatra, Piira Eveliina, Lappeenranta, Pulkkinen Taru, Imatra, Rotinen Hanna, Imatra, Runila Maija, Imatra, Tossavainen Anni, Imatra, Uimonen Emma, Lappeenranta.
**Tarjoilija, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, asiakaspalvelun koulutusohjelma:** Ahonen Sari, Imatra, Ahonpää Milla, Ruokolahti, Heikkinen Nico, Imatra, Hirvonen Johanna, Imatra, Jääskeläinen Netta, Imatra, Kaplas Eveliina, Imatra, Kivinen Tuomas, Imatra, Kolehmainen Tino, Imatra, Komi Nelli, Imatra, Korhonen Karita, Imatra, Kukkonen Pauliina, Imatra, Leskinen Noora, Lappeenranta, Loikkanen Nea, Imatra, Mattila Saara, Lappeenranta, Möller Oona, Lappeenranta, Ovaska Elina, Lappeenranta, Puustinen Jessi, Imatra, Rautio Meeri, Imatra, Ruhanen Jenni, Imatra, Santala Katri, Imatra, Silventoinen Tiina, Imatra, Suomalainen Krista, Imatra, Tiitta Ida, Imatra, Vertanen Laura, Ruokolahti.
**Vastaanottovirkailija, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, hotellipalvelun koulutusohjelma:** Aittala Jasmin, Imatra, Gaft Janita, Lappeenranta, Haakana Sofia, Imatra, Heinonen Tiia, Imatra, Kosonen Hanna, Rautjärvi, Laine Katri, Lappeenranta, Miettinen Jasmiina, Imatra, Salmi Sarianne, Lappeenranta, Semi Noora, Imatra, Vesterinen Janika, Imatra.
**Ajoneuvoasentaja, autoalan perustutkinto, autotekniikan koulutusohjelma:** Eerola Jyri, Imatra, Ehrling Tuomas, Imatra, Havia Juuso, Imatra, Kojo Tommi, Rautjärvi, Konttinen Konsta, Lappeenranta, Kuusitunturi Jere, Imatra, Lehto Juho, Parikkala, Luumi Eetu, Imatra, Miikkulainen Lauri, Imatra, Pellinen Antti, Rautjärvi, Pääkkönen Mirella, Imatra, Rissanen Timi, Lappeenranta, Varis Petteri, Imatra.
**Koneistaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma:** Ahvonen Janne, Ruokolahti, Anttonen Sami, Lappeenranta, Båga Miko, Imatra, Heino Miko-Matti, Imatra, Jyrkinen Simo, Imatra, Kauppinen Eemeli, Lappeenranta, Kudryakov Egor, Imatra, Leppäniemi Kristian, Imatra, Ovaska Miro, Lappeenranta, Purujoki Miika, Imatra, Reponen Sampo, Imatra, Shevchuk Dmitrii, Imatra, Sirkkala Saku, Lappeenranta, Suominen Semi, Imatra, Tozur Esko, Lappeenranta, Tujula Elmeri, Lappeenranta, Vainikka Oskari, Imatra, Virtanen Atte, Imatra.
**Laborantti, laboratorioalan perustutkinto, laboratorioalan koulutusohjelma:** Hiltunen Ossi, Imatra, Kiiskinen Sini, Imatra, Lipponen Julius, Imatra, Orkamaa Laura, Lappeenranta, Paloposki Vallu, Imatra, Vuorisalo Arttu, Imatra.
**Levyseppähitsaaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma:** Ahlqvist Joni, Lappeenranta, Ahola Tuomo, Lappeenranta, Alyasin Sami, Imatra Kokko Ilkka, Lappeenranta, Illikainen Jarmo, Imatra, Kaskinen Mikko, Imatra, Kuismin Joona, Imatra, Kärki Oskari, Imatra, Lampi Eetu-Oskari, Imatra, Leinonen Ville, Imatra, Naukkarinen Eetu, Lappeenranta, Nykänen Simo, Imatra, Pakarinen Teemu, Lappeenranta, Peltonen Vili, Imatra, Pitkonen Roope, Imatra, Pusenius Mikko, Imatra, Riekkinen Jere, Imatra, Rita Tuomo, Ruokolahti, Seppänen Santeri, Lappeenranta, Vento Matias, Imatra, Venäläinen Arttu, Imatra.
**Maalari, pintakäsittelyalan perustutkinto, rakennusten pintakäsittelyjen koulutusohjelma:** Huittinen Noora, Imatra, Hulkkonen Emilia, Imatra, Levina Ioulia, Imatra, Ovaska Simo, Imatra, Sorjonen Maija, Imatra, Tiainen Taina, Imatra, Wessman Annika, Imatra, Villanen Tomi, Rautjärvi.
**Prosessinhoitaja, prosessiteollisuuden perustutkinto, paperiteollisuuden koulutusohjelma:** Krutikov Alexey, Imatra, Pulkkinen Elisa, Imatra.
**Puuseppä, puualan perustutkinto, teollisuuspuusepän koulutusohjelma:** Hakalisto Tuomas, Imatra, Hiltunen Vili, Lappeenranta, Huovinen Santeri, Imatra, Lampinen Nina, Imatra, Lapakko Riku, Ruokolahti, Markkula Henri, Vantaa, Maukonen Iiris, Imatra, Pääkkönen Nestori, Lappeenranta, Pöyry Nea, Imatra, Riikonen Jonne-Jussi, Lappeenranta, Tarvainen Aleksi, Lappeenranta, Uotinen Oskari, Lappeenranta.
**Suunnitteluassistentti, suunnitteluassistentin perustutkinto, teknisen suunnittelun koulutusohjelma:** Aalto Tommi, Imatra.
**Sähköasentaja ja automaatioasentaja, sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähkö- ja automaatiotekniikan koulutusohjelma:** Anttonen Niko, Imatra, Friari Henri, Ruokolahti, Heinänen Jani, Imatra, Hämäläinen Teppo, Imatra, Keronen Roope, Imatra, Kolehmainen Henri, Lappeenranta, Kosonen Hanna, Imatra, Kovanen Saku, Imatra, Nousiainen Tuomas, Imatra, Raatikainen Ville, Lappeenranta, Rissanen Arttu, Parikkala, Roiha Eetu, Imatra, Rämö Miko, Imatra, Tauriainen Miro, Lappeenranta, Toikka Tuomas, Imatra, Vehviläinen Jarno, Rautjärvi, Heikura Topi, Imatra, Holma Olli, Imatra, Kapulainen Henri, Ruokolahti, Keltanen Tapio, Imatra, Kemppainen Inna, Imatra, Kyllönen Mikko, Lappeenranta, Lahtonen Miko, Ruokolahti, Lampinen Niklas, Imatra, Perttula Tomi, Imatra, Pulkkinen Tero, Ruokolahti, Raijas Kristian, Ruokolahti, Taponen Juho, Rautjärvi, Tiippana Olli, Imatra, Valtonen Petra, Ruokolahti, Ylönen Jouni, Imatra.
**Talonrakentaja, rakennusalan perustutkinto, talonrakennuksen koulutusohjelma:** Akkanen Tuomas, Ruokolahti, Kankaanpää Jari, Imatra, Kojo Jesse, Lappeenranta, Kontunen Saku, Imatra, Kosonen Niko, Imatra, Laapotti Janne, Imatra, Matikainen Miika, Ruokolahti, Nykänen Jesse, Imatra, Ovaska Markus, Imatra, Petriläinen Saku, Imatra, Ponkkonen Aleksi, Lappeenranta, Rautio Kalle, Imatra, Saajanlehto Tommi, Imatra, Sauhke Tomi, Lappeenranta, Siitonen Marko, Lappeenranta, Särkioja Roope, Imatra, Turpeinen Konsta, Imatra, Viitala Eero, Imatra.
**Yhdistelmäajoneuvonkuljettaja, logistiikan perustutkinto, kuljetuspalvelujen koulutusohjelma: **Ahokas Henri, Lappeenranta, Hinkkanen Joni, Rautjärvi, Hälvä Tuukka, Imatra, Hämäläinen Vili, Imatra, Kurppa Teemu, Imatra, Laakso Joni, Imatra, Lifländer Jani, Imatra, Lähteelä Jenny, Ruokolahti, Parikka Teemu, Ruokolahti, Pellinen Roope, Ruokolahti, Perhiö Sina, Imatra, Repo Aaro, Parikkala, Tuukkanen Mika, Imatra.
**Maahanmuuttajien ammatilliseen peruskoulutukseen valmistava koulutus:** Angelova Diana, Lappeenranta, Arkhipova Elena, Imatra, Columbié Rivera Obel Yasmany, Imatra, Hännikäinen Svetlana, Imatra, Ivanov Pavel, Imatra, Kan Natalia, Imatra, Khruemek Sahapab, Rautjärvi, Klementyeva Irina, Imatra, Mondonen Irina, Imatra, Pakhamma Khwandaw, Rautjärvi, Rodokhlebova Victoria, Imatra, Sinkkonen Irina, Imatra, Suikkanen Jaana, Imatra, Zhu Hui, Imatra.
**Lappeenranta**
**Artesaani, käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinto, tuotteen suunnittelun ja valmistuksen koulutusohjelma:** Barbaca de Pinho Costa Ricardo, Lappeenranta, Hätinen Taina, Lappeenranta, Maajärvi Anni, Lappeenranta, Pietiläinen Kiia, Lappeenranta, Sinkko Anniina, Lappeenranta Suoniitty Vilja, Lappeenranta, Taavitsainen Jenni, Imatra, Turunen Niina, Lappeenranta, Tuviala Tiina, Kouvola.
**Artesaani, käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinto, tuotteen suunnittelun ja valmistuksen koulutusohjelma:** Karoniemi Taru, Ruokolahti, Laivamaa Fanni, Lappeenranta, Lähteenmäki Sirpa, Lappeenranta, Nakari Kaisa, Lappeenranta, Nurmi Laura, Lappeenranta, Reilin Kirsi, Lappeenranta, Rinkinen Mirella, Lappeenranta, Seppäläinen Elina, Taipalsaari.
**Artesaani, käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinto, tuotteen suunnittelun ja valmistuksen koulutusohjelma:** Hirvonen Kristiina, Imatra, Jänkälä Laura, Lappeenranta, Kattelus Sini, Lappeenranta, Kiviluoma Veera, Luumäki, Kola Nina, Lappeenranta, Kuivalainen Nea, Lappeenranta, Manula Taru, Parikkala, Nurkka Minttu, Savitaipale, Paajanen Reetta, Lappeenranta, Peuhkuri Essi, Lappeenranta, Savikurki Jenna, Lemi, Sundah Barbie, Lappeenranta, Taipale Johanna, Lappeenranta.
**Artesaani, käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinto, ympäristön suunnittelun ja rakentamisen koulutusohjelma: **Hiltunen Taija, Imatra, Kallio Johanna, Lappeenranta, Mäntykivi Moona, Lappeenranta, Omenainen Joakim, Lappeenranta, Peräkylä Henna, Lappeenranta, Pulkkinen Jere, Lappeenranta, Saira Joonas, Savitaipale.
**Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, kuntoutuksen koulutusohjelma:** Halko Niina, Imatra, Havo Melisa, Lappeenranta, Jukkala Sini, Lappeenranta, Kaitainen Janne, Lappeenranta, Karjalainen Niina, Imatra, Kirvesmies Minna, Lappeenranta, Kohvakka Hanne, Lappeenranta, Laitinen Vilhelmiina, Lappeenranta, Lötjönen Mirka, Imatra, Niiranen Karoliina, Lappeenranta, Pajari Ida, Lappeenranta, Potila Reeta, Lappeenranta, Pöllänen Nita, Lappeenranta, Rossi Janika, Lappeenranta, Soikkeli Sofia, Imatra, Soukkio Oona, Lappeenranta.
**Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, lasten ja nuorten hoidon ja kasvatuksen koulutusohjelma:** Anttonen Laura, Lappeenranta, Jokela Juuli, Lappeenranta, Kärnä Pinja, Savitaipale, Luostarinen Iida, Lappeenranta, Malinen Emma, Imatra, Pekonen Milla, Lappeenranta, Pohjalainen Noora, Lappeenranta, Rehula Olga, Lappeenranta, Ryösö Minttu, Lappeenranta, Sormunen Katja, Imatra, Vaateri Julia, Taipalsaari, Vengasaho Emilia, Lappeenranta, Virtanen Milja, Rautjärvi.
**Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, mielenterveys- ja päihdetyön koulutusohjelma:** Ahokas Salla, Lappeenranta, Huttunen Carita, Lappeenranta, Issakainen Jere, Lappeenranta, Karhu Petra, Lappeenranta, Kinnunen Rasmus, Lappeenranta, Lohi Ella, Lappeenranta, Marjeta Heidi, Imatra, Markoff Anni, Lappeenranta, Niemi Kati, Savitaipale, Pasi Tiia, Lappeenranta, Pesonen Sini, Imatra, Pääkkönen Pauliina, Lappeenranta, Rönkä Laura, Savitaipale, Suvitie Nea, Taipalsaari, Särmä Elina, Lappeenranta.
**Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, sairaanhoidon ja huolenpidon koulutusohjelma:** Aapro Jenni, Lappeenranta, Hottinen Satu, Imatra, Hytti Emmi, Virolahti, Hytti Minna, Virolahti, Hämäläinen Janita, Imatra, Karhu Tiina, Lappeenranta, Kovanen Heidi, Lappeenranta, Kuittinen Laura, Lappeenranta, Laamanen Anna, Lappeenranta, Lantta Tiina, Lappeenranta, Liikkanen Tiina, Luumäki, Mansikka Sini, Lappeenranta, Mikkola Kati, Lappeenranta, Puro Linda, Lappeenranta, Ropo Henna-Maj, Lappeenranta, Siitonen Maiju, Imatra, Silvo Sonja, Ruokolahti,Tompuri Janita, Lappeenranta.
**Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, vanhustyön koulutusohjelma:** Ahokainen Niina, Taipalsaari, Dobre Bianca, Lappeenranta, Hokkanen Miisa, Lappeenranta, Hyväkkä Sonja, Lappeenranta, Jalava Susanna, Lappeenranta, Kitunen Niina, Lappeenranta, Kukkurainen Laura, Imatra, Lintukallio Nea, 
Lappeenranta, Pekkanen Karoliina, Imatra, Pulkkinen Iida, Lappeenranta, Pylkkänen Iina, Lappeenranta, Pöyhönen Pauliina, Lappeenranta, Rintala Essi, Lappeenranta, Seppänen Niina, Lappeenranta, Tonder Viivi, Imatra, Torniainen Jannika, Lappeenranta.
**Kokki, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, kokin koulutusohjelma:** Huhtinen Roosa, Lappeenranta, Kauranen Inka, Lappeenranta, Laari Tiia, Kouvola, Laukkanen Sampsa, Lappeenranta, Lindberg Jere, Lappeenranta, Mäkinen Janne, Lappeenranta, Nikkilä Laura, Savitaipale, Nousiainen Oona, Lappeenranta, Parikka Miia, Lappeenranta, Piiskonen Jenny, Lappeenranta, Pöllönen Iita, Lappeenranta, Riihelä Anita, Lappeenranta, Suhonen Arttu, Lappeenranta, Suokas Marjaana, Taipalsaari, Tikka Julia, Lappeenranta, Turku Niko, Lappeenranta.
**Kokki, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, kokin koulutusohjelma:** Ahtiainen Sini, Lappeenranta, Di Giovanni Jonas, Lappeenranta, Hulkkonen Santeri, Taipalsaari, Husu Viivi, Puumala, Junnola Jonna, Taipalsaari, Järvelä Johanna, Lappeenranta, Kaartinen Elina, Taipalsaari, Liiv Kristiine, Luumäki, Mäntykivi Juho, Lappeenranta, Parviainen Noora, Lappeenranta, Pihamo Oona, Lappeenranta, Rantakaulio Roni, Lappeenranta, Sokura Miia, Lappeenranta, Ylihakala Anni, Lappeenranta.
**Tarjoilija, hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, asiakaspalvelun koulutusohjelma:** Aapro Taru, Savitaipale, Hirvisaari Henna, Lappeenranta, Huikuri Ria, Lappeenranta, Kaitainen Henna, Lappeenranta, Kekola Jenna, Lappeenranta, Koivumäki Hanna-Reetta, Lappeenranta, Koskinen Ilona, Lappeenranta, Kuukka Sanna, Lappeenranta, Manula Sari, Luumäki, Myllys Janika, Lappeenranta, Pesu Hanna, Lappeenranta, Piiroinen Sara, Luumäki, Sinkkonen Anniina, Lappeenranta, Solonen Sini, Lappeenranta, Turkia Tiina, Lappeenranta, Valtonen Milla, Lappeenranta.
**Leipuri-kondiittori, elintarvikealan perustutkinto, leipomoalan koulutusohjelma:** Gröhn Minna, Lappeenranta, Hulvela Marianna, Lappeenranta, Jäkälä Taija, Lappeenranta, Kekola Henna, Lappeenranta, Kontio Laura, Lappeenranta, Kristersson Neetta, Lappeenranta, Löppönen Sonja, Lappeenranta, Nyqvist Tiia, Lappeenranta, Partia Janika, Lappeenranta, Purho Petra, Lappeenranta, Sinkko Päivi, Lappeenranta, Stockmakari Jonna, Lappeenranta, Suni Jasmin, Lappeenranta, Villanen Riina, Lappeenranta.
**Elintarvikkeiden valmistaja, elintarvikealan perustutkinto, elintarviketeknologian koulutusohjelma:** Båtsman Anni, Lappeenranta, Halonen Elina, Lappeenranta, Helander Henry, Luumäki, Karilahti Aleksi, Lappeenranta, Kiljunen Niko, Lappeenranta, Kuronen Joona, Lappeenranta, Mustonen Teemu, Lappeenranta, Myllärinen Juho, Lappeenranta, Pietilä Essi, Lappeenranta, Rautavuori Julius, Lappeenranta, Suomalainen Mira, Lappeenranta, Tihveräinen Sami, Lappeenranta, Tulk Triinu, Lappeenranta.
**Datanomi, tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto, ohjelmistotuotannon koulutusohjelma:** Hovi Jesse, Lappeenranta, Hyrkäs Iiro, Lappeenranta, Kivistö Vesa, Taipalsaari, Knuutinen Juho, Lappeenranta, Krasko Johannes, Lappeenranta, Liukka Juho-Pekka, Lappeenranta, Pajari Anni, Lappeenranta, Raasakka Paula, Lappeenranta, Toivari Jere, 
Lappeenranta, Turunen Matias, Lappeenranta, Vaittinen Tiia, Lappeenranta.
**Datanomi, tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto, käytön tuen koulutusohjelma:** Kontinen Mikko, Lappeenranta, Mällinen Mari, Lappeenranta, Noponen Jere, Lappeenranta, Oittinen Eero, Lappeenranta, Poutanen Niko, Taipalsaari, Pylsy Antti-Pekka, Lappeenranta, Pöyhönen Mika, Lappeenranta, Suikki Juuso, Lappeenranta.
**Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja myynnin koulutusohjelma:** Ahola Atte, Taipalsaari, Heinänen Noora, Lappeenranta, Juvonen Alex, Lappeenranta, Kiiveri Simo, Luumäki, Konttinen Elli, Lappeenranta, Lensu Matias, Lappeenranta, Litmala Niklas, Lappeenranta, Mitineva Anna, Lappeenranta, Noroaho Roni, Lappeenranta, Putkonen Elina, Lappeenranta, Ruokolainen Pinja, Lappeenranta, Sinkko Waltter, Lemi, Teder Oliver, Lappeenranta, Timperi Janne, Lappeenranta, Vakkila Karoliina, Lappeenranta.
**Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja myynnin koulutusohjelma:** Huhtiniemi Heidi, Luumäki, Ikäheimonen Teijo, Lappeenranta, Jänis Julia, Taipalsaari, Kaijansinkko Olli, Lappeenranta, Kohonen Milla, Lemi, Kutvonen Iina, Lappeenranta, Martikainen Kiira, Lappeenranta, Muhli Joona, Lappeenranta, Mononen Karoliina, Lappeenranta, Märkälä Essi, Lappeenranta, Neuvonen Tiia, Lappeenranta, Nurmiainen Jonna, Luumäki, Piiparinen Heidi, Lappeenranta, Pirinen Miia, Lappeenranta, Pullola Aarne, Lappeenranta, Tervonen Toni, Lappeenranta, Tiainen Elisa, Lappeenranta, Toivanen Markus, Lappeenranta, Tynkkynen Agaatta, Lappeenranta, Veteli Galina, Lappeenranta, Åkerlund Marita, Lappeenranta.
**Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, talous- ja toimistopalvelujen koulutusohjelma:** Heikkinen Titta, Lappeenranta, Hopia Suvi, Lappeenranta, Juvonen Ella-Mari, Lappeenranta, Kouvo Kalle, Lemi, Kärhä Henna, Luumäki, Lehtomäki Taru, Lappeenranta, Lempiäinen Mira, Lappeenranta, Liutu Janita, Imatra, Matikainen Emilia, Lappeenranta, Niemi Aino, Lappeenranta, Paunio Reetta, Lappeenranta, Puranen Joni, Lappeenranta, Ruotsalainen Minna, Lappeenranta, Salmi Ksenia, Lappeenranta, Summanen Antti, Ruokolahti, Tarvainen Niina, Lappeenranta, Villanen Anttoni, Lappeenranta.
**Ajoneuvoasentaja, autoalan perustutkinto, autotekniikan koulutusohjelma:** Heiskanen Daniel, Lappeenranta, Hentunen Jouni, Taipalsaari, Huttunen Rasmus, Lappeenranta, Hänninen Margarita, Lappeenranta, Hänninen Taavi, Lappeenranta, Korpela Joonas, Lappeenranta, Kunttu Samu, Savitaipale, Lyytikäinen Juuso, Lappeenranta, Mertanen Tuomas, Lappeenranta, Nissinen Mika, Taipalsaari, Oikkonen Tiina, Lappeenranta, Pärnänen Tomi, Lappeenranta, Ryösö Atte, Lappeenranta, Suoreijus Miska, Taipalsaari, Vihtonen Joonas, Lappeenranta, Anttila Henri, Lappeenranta, Hongisto Joel, Lappeenranta, Hämäläinen Marko, Lappeenranta, Hämäläinen Miro, Lappeenranta, Ikävalko Eero, Lappeenranta, Jantunen Jere, Lemi, Jäppinen Jani, Lappeenranta, Komi Marianne, Lemi, Koskinen Veikko, Lemi, Luukka Roosa, Lappeenranta, Meronen Jonne, Lappeenranta, Pelkonen Aleksi-Henrik, Lappeenranta, Sorvari Miitja, Lappeenranta, Torniainen Miikka, Lappeenranta.
**ICT-asentaja, tieto- ja tietoliikennetekniikan perustutkinto, tieto- ja tietoliikennetekniikan koulutusohjelma:** Arminen Olli, Lappeenranta, Hannonen Toni, Lappeenranta, Karttunen Aku, Taipalsaari, Kylämies Ville, Taipalsaari, Laulaja Mikko, Lemi, Matikainen Janne, Parikkala, Orasan Jatu, Taipalsaari, Ovaska Mikael, Lappeenranta, Pekonen Nico, Lappeenranta, Pärnänen Heikki, Lappeenranta, Roni Taru-Lotta, Lappeenranta, Tiainen Samu, Lappeenranta, Tirronen Lauri, Lappeenranta.
**Prosessinhoitaja, prosessiteollisuuden perustutkinto, kemiantekniikan koulutusohjelma:** Heltimoinen Roni, Lappeenranta, Juutistenaho Jami, Lappeenranta, Kaijansinkko Janne, Lappeenranta, Karvonen Veeti, Lappeenranta, Kokkonen Konsta, Lappeenranta, Laakso Kimmo, Lappeenranta, Liljenmaa Emppu, Lappeenranta, Mykkänen Simo, Lappeenranta.
**Koneenasentaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma: **Alatalo Petteri, Lappeenranta, Alppisara Santtu, Lappeenranta, Heikkilä Jesse, Lappeenranta, Heiskanen Simo, Lappeenranta, Hellsten Toni, Lappeenranta, Kauppinen Esa, Lappeenranta, Kemppainen Kosti, Taipalsaari, Kettunen Mikko, Lappeenranta, Koivisto Samuel, Taipalsaari, Kokko Petteri, Lappeenranta, Kraft Henri, Taipalsaari, Kunttu Juuso, Savitaipale, Kylliäinen Jami, Taipalsaari, Lehtonen Matti, Taipalsaari, Mankki Ville, Savitaipale.
**Levyseppähitsaaja, kone- ja metallialan perustutkinto, valmistustekniikan koulutusohjelma:** Kansonen Valtteri, Lappeenranta, Kauppi Jose, Lappeenranta, Kemppi Joona-Veikko, Lappeenranta, Kiesi Jani, Lappeenranta, Lindqvist Christian, Lappeenranta, Miettinen Mikko, Lappeenranta, Niinimäki Joonas, Savitaipale, Nuutinen Jaakko, Lappeenranta, Partanen Simo, Lappeenranta, Suoraniemi Jussi, Savitaipale, Vainikka Ville, Lappeenranta, Wredfors Jani, 
Savitaipale.
**Putkiasentaja, talotekniikan perustutkinto, putkiasennuksen koulutusohjelma:** Häkämies Antti, Lappeenranta, Kettunen Matias, Taipalsaari, Kronqvist Aapo, Lappeenranta, Kuhmonen Juuso, Luumäki, Liimatta Juuso, Lappeenranta, Murtonen Pyry, Lappeenranta, Nuutinen Jesse, Taipalsaari, Pitkänen Atte, Lappeenranta, Pääkkönen Panu, Taipalsaari, Saareks Mikko, Lappeenranta, Simola Sami, Lappeenranta, Taipale Teemu, Lappeenranta, Villman Ville, Lappeenranta.
**Maalari, pintakäsittelyalan perustutkinto, rakennusten pintakäsittelyjen koulutusohjelma:** Halonen Noora, Lappeenranta, Hiltunen Marjo, Lappeenranta, Huttunen Venla, Lappeenranta, Hämäläinen Noora, Lappeenranta, Härmä Juuso, Lappeenranta, Kosonen Joonas, Lappeenranta, Kykkänen Oskari, Lappeenranta, Laari Elina, Lappeenranta, Niemi Krista, Lappeenranta, Niemistö Jenni, Lappeenranta, Ovaskainen Jesse, Lappeenranta, Pirhonen Elina, Lappeenranta, Ruotsalainen Jutta, Lappeenranta, Sallasvaara Robert, Lappeenranta, Salo Mirka, Imatra, Suikkanen Hanna, Lappeenranta, Suutari Mirja, Lappeenranta, Vauhkonen Johanna, Lappeenranta.
**Talonrakentaja, rakennusalan perustutkinto, talonrakennuksen koulutusohjelma:** Hyypiä Roope, Lappeenranta, Hölsä Antti Elias, Lappeenranta, Hölsä Erkka, Savitaipale, Kautto Valtteri, Luumäki, Laari Riki Eemeli, Savitaipale, Laine Anton, Lappeenranta, Liiri Risto, Luumäki, Metsämuuronen Janne, Lappeenranta, Pesu Atte, Savitaipale, Repo Väinö, Lappeenranta, Suoranta Ilkka, Lappeenranta.
**Maarakentaja, rakennusalan perustutkinto, maarakennuksen koulutusohjelma:** Heiniluoto Miko, Lappeenranta, Kiljunen Santeri, Lappeenranta, Koskinen Teemu, Savitaipale, Ovaska Anssi, Luumäki, Talonpoika Atte, Lappeenranta.
**Sähköasentaja, sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähkö- ja automaatiotekniikan koulutusohjelma:** Grén Joona, Lappeenranta, Huolman Aku, Lappeenranta, Häkkänen Samuli, Mäntyharju, Kuukka Niko, Lappeenranta, Mansikka Eetu, Lappeenranta, Mähönen Miko, Lappeenranta, Neuvonen Sami, Lappeenranta, Nissinen Tomi, Lappeenranta, Ojala Eetu, Lappeenranta, Piiparinen Benjamin, Lappeenranta, Pylkkö Jani, Taipalsaari, Rajala Teemu, Savitaipale, Ruotsalainen Sami, Lappeenranta, Ryösö Petteri, Lappeenranta, Seppänen Tony, Lappeenranta, Sorjonen Miika, Lappeenranta, Hongisto Kasperi, Taipalsaari, Huotinen Miika, Lappeenranta, Kannela Joona, Lappeenranta, Kurronen Jesse, Lappeenranta, Kuusela Johanna, Lappeenranta, Lairi Jukka, Lemi, Pekkanen Jere, Lappeenranta, Pulli Eero, Lappeenranta, Pääkkölä Severi, Lappeenranta, Raami Jere, Lappeenranta, Silvennoinen Simo, Lappeenranta, Tiilikainen Tomi, Lappeenranta.
**Maahanmuuttajien ammatilliseen peruskoulutukseen valmistava koulutus:** Apinanchai Siriya, Savitaipale, Beliaev Alexander, Lappeenranta, Ermakov Anton, Lappeenranta, Essel Daniel, Lappeenranta, Huang Lan, Lappeenranta, Imnaree Thararat, Taipalsaari, Loktionov Lev, Lappeenranta, Nareerak Aree, Lappeenranta.
Aikuiskoulutuksesta valmistuneet opiskelijat
**Imatra**
**Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, kuntoutuksen osaamisala:** Freundlich Siiri, Imatra, Haaranen Sanna, Lappeenranta, Hallahuhta-Penttilä Laura, Imatra, Hallikainen Minna, Rautjärvi, Henttonen Pirjo, Imatra, Hynninen Petra, Lappeenranta, Hämäläinen Elina, Lappeenranta, Kokkonen Sini, Lappeenranta, Koski Eerika, Lappeenranta, Kotanen Niina, Imatra, Kuivalainen Mirka, Lappeenranta, Leppänen Minna, Lappeenranta, Pesonen Jenna, Imatra, Pöyhönen Virve, Imatra, Saarelainen Riitta, Ruokolahti, Savolainen Saila, Ruokolahti, Suikkanen Mari, Imatra, Valkonen Satu, Imatra, Vitikainen Mari, Lemi.
**Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, sairaanhoidon ja huolenpidon osaamisala:** Broman Anne, Ruokolahti, Fabritius Päivi, Lappeenranta, Heiskanen Mari, Lappeenranta, Hämäläinen Niina, Lappeenranta, Juuti Jonna, Imatra, Keltanen Noora, Imatra, Kolehmainen Sanna, Lappeenranta, Korhonen Noora, Imatra, Kuusisto Maija-Leena, Imatra, Lehtinen Pia, Lappeenranta, Nevalainen Liisi, Imatra, Nurhonen Katja, Lappeenranta, Pauniaho-Reponen Sirpa, Lappeenranta, Peltonen Jaana, Imatra, Tyrmi Katja, Lappeenranta, Uronen Merja, Savitaipale, Vepsäläinen Carita, Rautjärvi.
**Autonkuljettaja, logistiikan perustutkinto, kuljetuspalvelujen osaamisala:** Heikkilä Jani, Lappeenranta, Himmanen Hanna-Leena, Lappeenranta, Hulkkonen Vesa, Lappeenranta, Ijäs Iina, Rautjärvi, Kupiainen Kimmo, Imatra, Lukkarinen Kaisu, Lappeenranta, Mankki Sonja, Lappeenranta, Miettinen Markus, Imatra, Niemi Jarkko, Lappeenranta, Parkkinen Kirsi, Imatra, Pulkkinen Lauri, Ruokolahti.
**Lappeenranta**
**Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, lasten ja nuorten hoidon ja kasvatuksen osaamisala:** Forsblom Leila, Taipalsaari, Friman Linda, Lappeenranta, Haikala Anne, Lappeenranta, Hytti Tanja, Lappeenranta, Hyvärinen Marja, Lappeenranta, Jääskeläinen Maija, Lappeenranta, Kaapro Tuija, Lappeenranta, Karhu Helka, Imatra, Kivikoski Krista, Lappeenranta, Kolehmainen Päivi, Lappeenranta, Kulju Saija, Lappeenranta, Lääperi Johanna, Imatra, Nyrkkö Joonas, Lappeenranta, Oikkonen Mira, Lappeenranta, Parkkinen Emmi, Imatra, Ruuskanen Birgitta, Imatra, Suoknuuti Jaana, Lappeenranta, Tielinen Laura, Lappeenranta, Viskari Pirkko, Imatra, Vähäniitty Johanna, Imatra.
**Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, mielenterveys- ja päihdetyön osaamisala:** Aitala Heidi, Imatra, Alakoivu Marjo, Lappeenranta, Forsblom Sisko, Taipalsaari, Friman Vili, Imatra, Helenius Jani, Imatra, Hämäläinen Irene, Imatra, Karttunen Kirsi, Lappeenranta, Kiljunen Anne, Imatra, Korhonen Petteri, Lappeenranta, Kostian Jonna, Imatra, Myllymäki Marita, Lappeenranta, Soraniva Teemu, Lappeenranta, Tuosa Piia, Lappeenranta, Tynkkynen Tuuli, Ruokolahti, Vertanen Asta, Lappeenranta.
**Lähihoitaja, sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, vanhustyön osaamisala:** Hongisto Sari, Lappeenranta, Muhli Jaana, Imatra, Oikkonen Sanna, Lappeenranta, Ruotsi Anne, Lappeenranta, Saari Anna-Liisa, Taipalsaari, Saarinen Riikka, Lappeenranta, Sinkko Jaana, Lemi, Torikka Lea, Imatra, Tossavainen Tea, Lappeenranta.
**Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, asiakaspalvelun ja myynnin osaamisala:** Piiparinen Taru, Lappeenranta, Nuora Marja Anneli, Lappeenranta.
**Merkonomi, liiketalouden perustutkinto, talous ja toimistopalvelun osaamisala:** Fedulova Anastasia, Lappeenranta, Kontro Miia, Imatra, Kuukka Piia Maarit, Lappeenranta, Huolman Ella, Lappeenranta, Räihä Tarja, Lemi, Räsänen Tarja Anni, Lappeenranta, Sahala Anne Maria, Lappeenranta, Simpura Minna Kristiina Johanna, Lappeenranta,Sutinen Riitta Helena, Lappeenranta,  Taipale Mirja Anneli, Lappeenranta.
**Myynnin ammattitutkinto:** Hatara Oksana, Lappeenranta, Junnonen Leila, Lappeenranta, Kiiski Ekaterina, Lappeenranta, Kunerus Tatjana, Lappeenranta, Laine Nina, Lappeenranta, Liukkonen Sari, Lappeenranta, Lopatskaja Elena, Lappeenranta, Lumberg Nina, Lappeenranta, Meuronen Eija, Lappeenranta, Näkki Milla, Lappeenranta, Puroharju Päivi, Lappeenranta, Rahikainen Micha, Lappeenranta, Tams Kim, Lappeenranta, Tiilivuori Satu, Lappeenranta, Wallin Marina, Lappeenranta, Lampinen Tuomo Ilmari, Lappeenranta, Vehmasvaara Tero Juha Antero, Lappeenranta.
Korkeaa porilaisvirkamiestä epäillään pääluottamusmiehen uhkailusta
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan korkeassa virka-asemassa oleva mies on uhannut pääluottamusmiestä useiden todistajien läsnäollessa. Asiassa harkitaan ainakin varoitusta.
Korkeassa virassa olevaa porilaista virkamiestä tutkitaan pääluottamusmiehen uhkailusta.
Yle Uutisten useista lähteistä saamien tietojen mukaan Porin kaupungin korkeassa virassa toimiva mies on uhannut pääluottamusmiestä hallintokunnan sisäisessä palaverissa todistajien läsnäollessa.
Asiassa harkitaan nyt ainakin varoituksen antamista virkamiehelle. Useiden lähteiden mukaan asia on jo tuotu Porin kaupunginhallitukselle tiedoksi, ja ratkaisuja tehtäneen kesäkuun aikana.
_Klo 12.00: Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus vahvisti myöhemmin keskiviikkona, että Pori tutkii tällä hetkellä teknisen palvelukeskuksen johtajan Jukka Kotiniemen toimintaa mahdollisen varoituksen antamiseksi._
Guggenheimin Helsingin arkkitehtuurikilpailu alkoi – rahoitusta kerätään yhä
Helsingin museoprojekti on Guggenheim-säätiön ensimmäinen avoin arkkitehtuurikilpailu. Yleensä museosäätiön projektit on järjestetty kutsukilpailuina. Guggenheim-säätiön johtajan mukaan arkkitehtuurikilpailun rahoituksen kerääminen on aikataulussaan.
Guggenheim-säätiön johtaja Richard Armstrong on esitellyt arkkitehtuurikilpailun suunnitellulle Guggenheim Helsinki -museolle. Kaikille avoin kaksivaiheinen kilpailu kestää vuoden. Ensimmäisen vaiheen ehdotusten määräaika on syyskuussa.
Tuomaristo valitsee kilpailutöistä kuusi ehdotusta kilpailun toiseen vaiheeseen. Näiden kuuden finalistin nimet julkistetaan marraskuussa, mutta nimiä ei yhdistetä teoksiin.
Voittaja on tarkoitus julkistaa ensi vuoden kesäkuussa. Voittaja palkitaan 100 000 euron palkinnolla ja viisi muuta finalistia kukin 55 000 eurolla.
Säätiön ensimmäinen avoin arkkitehtuurikilpailu
Arkkitehtuurikilpailua hallinnoi lontoolainen konsulttitoimisto Malcolm Reading Consultants (MRC). Yleensä Suomessa järjestettävät kansainväliset merkittävät arkkitehtuurikilpailut ovat Suomen Arkkitehtiliiton tarkkojen sääntöjen mukaan järjestettyjä. Tällä kertaa kilpailun säännöt kuitenkin poikkeavat liiton linjasta niin, että liitto on mukana vain yhteistyökumppanina ja tuomaristossa.
Arkkitehtuurikilpailun rahoittajista ei ole vielä tarkkaa tietoa. Säätiö on ilmoittanut hankkivansa kilpailun rahoittajat itse.
\- Me olemme jo pitkällä rahoituksen keräämisessä, sanoisin, että aikataulu on hyvällä mallilla, kommentoi johtaja Richard Armstrong rahoituksen aikataulua.
Rahoittajiksi on nimetty Guggenheim Helsingin Tukisäätiö, Guggenheim Helsinkiin -yhdistys, Louise ja Göran Ehrnroothin säätiö sekä nimettömät yksityiset lahjoittajat. Kilpailun budjetiksi on kaavailtu noin 2,2 miljoonaa euroa.
Tukisäätiötä ryhtyy vetämään rahoituskonserni Icecapitalin toimitusjohtaja Ari Lahti.
Tukisäätiön ja yhdistyksen tehtävänä on kerätä yksityistä rahoitusta.
\- Alkuvaiheessa keräämme rahaa arkkitehtuurikilpailuun. Jos mennään museon rakentamiseen asti, niin minimivaatimus on tämä paljon puhuttu lisenssimaksu Guggenheim-säätiölle eli noin 30 miljoonaa dollaria 20 vuoden aikana. Lähtökohtana on se, että yksityinen sektori huolehtii lisenssimaksusta, sanoo Ari Lahti.
Tuomaristossa useita suomalaisjäseniä
Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun tuomaristossa on kansainvälisiä arkkitehtejä, säätiön edustaja sekä suomalaisia edustajia. Tuomariston jäsenet on valinnut Guggenheim-säätiö, Suomen valtio, Helsingin kaupunki ja Suomen Arkkitehtiliitto SAFA.
11 henkistä tuomaristoa johtaa professori Mark Wigley Columbian yliopistosta.
Muita jäseniä ovat arkkitehdit Jeanne Gang, Jean Herreros ja Yoshiharu Tsukamoto, Guggenheim-säätiön apulaisjohtaja Nancy Spector, Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen, VTT:n pääjohtaja Erkki Leppävuori, ylijohtaja Helena Säteri ympäristöministeriöstä ja päällikkö Mikko Aho Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta. Suomen Arkkitehtiliiton nimittämiä jäseniä tuomaristossa ovat arkkitehdit Rainer Mahlamäki ja Anssi Lassila.
Museo keskittyisi muotoiluun ja arkkitehtuuriin
Guggenheim-säätiön johtajan Richard Armstrongin mukaan prosessin vaikeudet ovat vain parantaneet museoehdotusta.
\- Olemme oppineet paljon. Voisin kuvitella, että tulevassa keskustelussa ideat paranevat vielä entisestään, kommentoi Armstrong Yle Uutisille.
Suunniteltu Guggenheim Helsinki -museo järjestäisi 1900- ja 2000-luvun taidetta esitteleviä näyttelyjä erikoistuen muotoiluun ja arkkitehtuuriin.
Solomon R. Guggenheim -säätiöllä on tällä hetkellä museo New Yorkissa, Peggy Guggenheim -kokoelma Venetsiassa ja Guggenheim-museo Bilbaossa. Kehitteillä on myös Guggenheim-museo Abu Dhabissa, jonka rakennustyöt ovat selvästi myöhässä aikataulusta.
Säätiö jätti Helsingin kaupungille syksyllä 2013 uuden ehdotuksen Helsinkiin perustettavasta museosta. Kaupunginhallitus hylkäsi aiemman ehdotuksen toukokuussa 2012.
Guggenheim-säätiö arvioi rakennuksen maksavan verottomana 130 miljoonaa euroa.
Nauti kesästä - nauti klassisen konserteista!
Klassisen musiikin festivaaliradioinnit 2014 - Yle Radio 1
[Kuuntele 30 päivää lähetyksen jälkeen](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1256158).
Tässä konsertit lähetyspäivän mukaan, aina alkaen klo 19:
ke 4.6. **VocalEspoo-festivaalin avajaiskonsertti**
Kansainvälisen sävellyskilpailun palkittavia teoksia esittävät Ahjo Ensemble, joht. Paavo Hyökki, Key Ensemble, joht. Teemu Honkanen, sekä EMO Ensemble, Tapiolan kuoro ja Ylioppilaskunnan Laulajat, joht. Pasi Hyökki. - Juontajana Juusi Paasi ja toimittajana Inari Nuutero. (Äänitetty Espoon kulttuurikeskuksen Tapiolasalissa 1.6.).
to 5.6. **Naantalin musiikkijuhlat**
Sinfonia Lahti, joht. Osmo Vänskä, sol. Arto Noras, sello. - Jean Sibelius: Öinen ratsastus ja auringonnousu. Kalevi Aho: Sellokonsertto nro 2 (Kantaesitys). Carl Nielsen: Sinfonia nro 1. - Toimittajana Inari Nuutero. (Naantalin kirkko).
to 12.6. **Naantalin musiikkijuhlat**
J.S. Bach: Toccata ja fuuga d-molli (Kari Vuola, urut). Richard Strauss: Sekstetto "Capriccio" (Mihaela Martin ja Petteri Iivonen, viulu, Hartmut Rohde ja Bruno Pasquier, alttoviulu, Frans Helmerson ja Samuli Peltonen, sello). Aulis Sallinen: Pianotrio, op. 96 "Les visions fugitives" (Juhani Lagerspetz, piano, Elina Vähälä, viulu, ja  Arto Noras, sello). Franz Schubert: Oktetto F-duuri op. 166 (Christian Altenburger ja Petteri Iivonen, viulu, Bruno Pasquier, alttoviulu, Ivan Monighetti, sello, Teemu Kauppinen, kontrabasso, Michel Lethiec, klarinetti, Jussi Särkkä, fagotti, ja Esa Tapani, käyrätorvi. (Äänitetty Naantalin kirkossa 3.6.) - Toimittajana Kare Eskola.
ke 18.6. **Iitin musiikkijuhlat**
J.S. Bach – Ferruccio Busoni: Koraalipreludi "Wachet Auf, Ruft Uns Die Stimme" (Risto Lauriala, piano). J.S. Bach (sov. Francis Orval): Soolosellosarja nro 2 (Jukka Harju, käyrätorvi). Ludwig van Beethoven: Trio B-duuri (Eero Lehtimäki, klarinetti, Jakob Kullberg, sello, ja Risto Lauriala, piano). Kaija Saariaho: Serenatas lyömäsoittimille, sellolle ja pianolle (Kazutaka Morita, Perttu Kivilaakso ja Laura Mikkola). Felix Mendelssohn: Pianotrio nro 1 d-molli (Petri Aarnio, viulu, Jakob Kullberg, sello, ja Laura Mikkiola, piano (Äänitetty Iitin kirkossa 12.6.)  - Toimittajana Outi Paananen.
to 19.6. **Naantalin musiikkijuhlat**
Robert Schumann:  Lapsikuvia. Ludwig van Beethoven: Taikahuilu-muunnelmia F-duuri. Manuel de Falla: Pantomiimi ja tulitanssi. Robert Schumann: Satukertomuksia. Camille Saint-Saëns: Muusa ja runoilija. - Cristian Altenburger, Mihaela Martin, Elina Vähälä, viulu, Bruno Pasquier, Hartmut Rohde, alttoviulu, Frans Helmerson, Young Hoon Song, Samuli Peltonen, sello, Michel Lethiec, klarinetti, Peter Frankl, Mikael Kemppainen, Juhani Lagerspetz, Joonas Pohjonen, piano. (Äänitetty Naantalin kirkossa 4.6.) - Toimittajana Kare Eskola.
ke 25.6. **Kallio-Kuninkalan festivaalin päätöskonsertti "Yöperhosia"**
Zagros ystävineen.  - Aki Yli-Salomäki: Nightfall. Antti Auvinen: Aengus' Birds' Palestrinian Heiligenschein. Matthew Whittall: Ash-Wednesday: Six Meditations after T.S. Eliot. Lee Hyla: String Quartet 3. Jocelyn Morlock: Vulpine. Alex Freeman: Night on the Prairies. Ilari Kaila: Kellojen kumarrus, The Bells Bow Down – in memoriam Hanna Sarvala. (Äänitetty Kallio-Kuninkalan Leonora-salissa 15.6.) - Toimittajana Outi Paananen.
to 26.6. **Porvoon Suvisoiton avajaiskonsertti**
Avanti!, joht. Dima Slobodeniouk ja Jorma Panula, sol. Barbara Hannigan, sopraano. - Claude Debussy: Faunin iltapäivä. Gerald Barry: Cheveux de Frise (joht. Dima Slobodeniouk). Gustav Mahler: Sinfonia nro 4 (joht. Jorma Panula). – Toimittajana Anu Jaantila (Porvoon Taidetehdas).
ke 2.7. **Porvoon Suvisoitto**
Avanti!, joht. John Storgårds ja Dmitri Slobodeniouk, sol. Nicolas Hodges, piano, sekä John Storgårds, viulu. - Joseph Haydn: Sinfonia nro 95 c-molli. Gerald Barry: Lisbon. Lotta Wennäkoski: Dalaim. Igor Stravinsky: Symphony in three movements. (Äänitetty Porvoon Taidetehtaassa 28.6.) - Toimittajana Karoliina Vesa.
pe 4.7. **Mikkelin musiikkijuhlat**
Mariinski-teatterin sinfoniaorkesteri, joht. Valeri Gergijev, sol. Alxandre Toradze, piano. – Claude Debussy: La Mer. Maurice Ravel: Pianokonsertto G-duuri. Hector Berlioz: Fantastinen sinfonia. (Äänitetty Mikaelin konserttisalissa 30.6.) – Toimittajana Lotta Emanuelsson.
ke 9.7. **Mikkelin musiikkijuhlat**
Mariinski-teatterin sinfoniaorkesteri, joht. Valeri Gergijev, sol. Sergey Khachatryan, viulu, Narek Hakhnazaryan, sello. – Johannes Brahms: Haydn muunnelmia; Kaksoiskonsertto;  Sinfonia Nro 4 e-molli (Äänitetty Mikaelin konserttisalissa 1.7.) – Toimittajana Lotta Emanuelsson.
to 10.7. **Espoon Urkuyö ja aaria**
Tuuli Lindeberg, sopraano, Matias Häkkinen, cembalo, ja Nylandia Ensemble. - Henry Purcellin musiikkia Shakespearen näytelmiin. (Äänitetty Espoon 	tuomiokirkossa 3.7.) - Toimittajana Anu Jaantila.
pe 11.7. **Viitasaaren Musiikin aika**
Neue Vokalsolisten Stuttgart ja Ensemble Recherche. (Äänitetty Viitasaaren 	seurakuntatalossa 5.7. ja Viitasaaren kirkossa 6.7.). - Toimittajana Laura Lehtola.
ke 16.7. **Kemiönsaaren musiikkijuhlat**
Katinka Korkeala ja Sonja Korkeala, viulu, Samuli Peltonen, sello, Valeria Resjan, piano, Hariolf Schlichtig, alttoviulu, Ingolf Turban, viulu, ja Philharmonic Wind Players Berlin. - Ludwig Beethoven: Sonaatti pianolle ja viululle nro 1. György Ligeti: Kuusi bagatellia. Aulis Sallinen: Jousikvartetto nro 6. Eugène Ysaÿe: Sonaatti nro 4. W.A. Mozart: Kvintetto pianolle ja puhaltimille Es-duuri KV 452. (Äänitetty Kemiön kirkossa 8.7.) - Toimittajana Anu Jaantila.
to 17.7. **Espoon Urkuyö ja aaria**
Anu Komsi, sopraano, Marzi Nyman, urut. (Äänitetty Espoon tuomiokirkossa 10.7.) - Toimittajana Anu Jaantila.
pe 18.7. **Brinkhall soi**			
Vokaaliyhtye Incanto sekä Refugium musicum –kamariorkesteri, joht. Jukka Jokitalo, sol. Pia Perola ja Hilkka Ylinärä, sopraano, David Hackston ja Katarina Koskiranta, altto, Martti Anttila ja Jukka Pietinen, tenori, sekä Jussi Heinonen ja Joonas Tuominen, basso. - Joseph Haydn: Te Deum C-duuri;  Messu B-duuri "Harmoniamessu”. (Äänitetty Turun tuomiokirkossa 9.7.). - Toimittajana Vesa Kytöoja.
ke 23.7. **Kaustisen kansanmusiikki: Puro Perhonjokeen**
Kreeta-Maria Kentala, viulu. - J.S. Bachin teoksia ja kaustislaista kansanmusiikkia (Äänitetty Kaustisen kirkossa 11.7.)
to 24.7. **Espoon Urkuyö ja aaria**
Essi Luttinen, mezzosopraano, Raimo Sirkiä, tenori, Matthias Reisner, alttoviulu, Maija Weitz, piano, Tapio Tiitu, urut. (Äänitetty Espoon tuomiokirkossa 17.7.) - Toimittajana Vesa Kytöoja.
la 26.7. **Kuhmon kamarimusiikki**
W.A. Mozart: Voileipä. Ludwig van Beethoven: Punssilaulu. Franz Schubert: Juomalaulu. Felix Mendelssohn: Konserttikappale. Gioacchino Rossini: Oi! Pikku pavut. Paul Hindemith: Musikalisches Blumengärtlein und Leyptziger Allerley. Franz Schubert: Pianokvintetto A-duuri "Forelli". Dmitri Shostakovitsh: Tahiti Trot. Camille Saint-Saëns: Hääkakku. Ilkka Kuusisto: Suomalainen vieraanvara. Johann Strauss: Wieniläismakeisia. Bohuslav Martinů: Keittiörevyy. - Toimittajana Ville Komppa (Äänitetty Kuhmo-talossa 25.7.).
ke 30.7. **Lieksan vaskiviikko**
Ohjelma on muuttunut ja tarkentuu myöhemmin. - Toimittajana Ville Komppa (Lieksan kirkko).
to 31.7. **Espoon Urkuyö ja aaria**
Lauluyhtye Straumr. - Hans Leo Hassler:  Ave maris stella. Francisco Guerrero: Quasi stella matutina. Orlando di Lasso: Alma redemptoris mater. Edvard Grieg: Ave maris stella. P.E. Lange-Müller: Madonna over Bolgerne. Anton Webern: Entflieht auf leichten Kähnen. Karlheinz Stockhausen: Agnus Dei. T.L. de Victoria: Agnus Dei. Cristian Gentilini: Ave maris stella. Kaija Saariaho: Écho. Arvo Pärt: Seitsemän Magnificat-antifonia (Äänitetty Espoon tuomiokirkossa  24.7.) . - Toimittajana Laura Lehtola.
pe 1.8. **Uudenkaupungin Crusell-viikko: Kansainvälisen oboekilpailun finaali**
Loppukilpailuun päässeet taiteilijat esiintyvät. - Jousia Ensemble, joht. Janne Nisonen. - Toimittajana Helena Hannikainen (Uudenkaupungin Uusi kirkko).
ma 4.8.- ke 13.8. **VII Kansainvälinen Mirjam Helin -laulukilpailu**
Helin-laulukilpailu alusta loppuun Ylen kanavilla verkossa, radiossa ja televisiossa. Yle Radio 1, Yle Teema & yle.fi/klassinen
ke 6.8. **Lieksan vaskiviikko**
Boston Brass. (Äänitetty Lieksan kirkossa 29.7.) - Toimittajana Ville Komppa.
to 7.8. **Uudenkaupungin Crusell-viikko**
Olli Mustonen, piano, Hanna Juutilainen, huilu, Sole Mustonen, oboe, Tuulia Ylönen, klarinetti, Eriikka Maalismaa, ja Janne Nisonen, viulu, Lilli Maijala, 	alttoviulu, sekä Joel Laakso ja Jonathan Roozeman, sello. - Darius Milhaud: Maailman synty. Olli Mustonen: Sonaatti sellolle ja pianolle. Rodion Shtshedrin: Kolme paimenta. Igor Stravinsky: Sotilaan tarina, sarja. Rodion Shtshedrin (sov. Olli Mustonen): Kolme osaa bal. Lokki. Olli Mustonen: Kvartetto. (Äänitetty Uudenkaupungin Vanhassa kirkossa 31.7.). - Toimittajana Helena Hannikainen.
pe 8.8. **Mäntän musiikkijuhlat**
Laura Mikkola, piano. - Einojuhani Rautavaara (sov. Peter Lönnqvist): Cantus Arcticus. Claude Debussy: Ilojen saari. Franz Liszt: Obermannin laakso; Danten lukemisen jälkeen. (Äänitetty Mäntän Gösta Serlachius -museossa 7.8.) - Toimittajana Timo Asikainen.
to 14.8. **Mäntän musiikkijuhlat**
Anna Vinnitskaja, piano. - J. S. Bach (sov. Johannes Brahms): Chaconne d-molli BWV 1004. Robert Schumann: Kinderszenen Op. 15. J. S. Bach: Kromaattinen fantasia ja fuuga d-molli BWV 903. Frédéric Chopin: Balladit nro 1 g-molli, nro 2 F-duuri, nro 3 As-duuri ja nro 4 f-molli. (Äänitetty Mäntän Gösta Serlachius -museossa 6.8.) - Toimittajana Timo Asikainen.
pe 15.8. **Konsertti Valamon kirkosta Jumalansynnyttäjän kuolonuneennukkumisen juhlana**
Joensuun yliopiston ortodoksinen kuoro, joht. Petri Nykänen ja Bysanttilainen kuoro, joht. Jaakko Olkinuora. Lukija ja tenorisolisti:  Heikki Huttunen. (Äänitetty Valamon luostarin Kristuksen kirkastumisen kirkossa 16. 2. 2014) - Toimittajana Risto Nordell.
- klo 20.20 **Kuhmon kamarimusiikki**
Toimittajana Ville Komppa.
ke 20.8. **Helsingin juhlaviikot**
RSO, joht. Esa-Pekka Salonen, sol. Mariinski-teatterin akatemian solistit, sekä	Dominante- ja Murtosointu-kuorot. - Dmitri Shostakovitsh: Orango, yksinäytöksinen ooppera (orkestraatio: Gerard McBurney); Sinfonia nro 4. - Toimittajana Outi Paananen. (Musiikkitalo)
to 21.8. **Helsingin juhlaviikot**
Toronton sinfoniaorkesteri, joht. Peter Oundjian, sol. James Ehnes, viulu. - Claude 	Vivier: Orion. Pjotr Tshaikovski: Viulukonsertto D-duuri. Sergei Rahmaninov: Sinfoniset tanssit. - Toimittajana Outi Paananen. (Musiikkitalo)
	
pe 22.8. **Turun musiikkijuhlat**
Jonathan Biss, piano. - L. van Beethoven: Pianosonaatti nro 1. Leos Janácek: Sumussa.  Frédéric Chopin: Nokturno nro 1 H-duuri op. 62; Poloneesi-fantasia As-duuri, op. 61. Leos Janácek: Pianosonaatti 1.X.1905 "Kadulta". L. van Beethoven: Pianosonaatti nro 23 F-molli, op. 57 "Appasionata". (Äänitetty Turun 	konserttitalossa 17.8.) - Toimittajana Timo Asikainen.
la 23.8. **Helsingin juhlaviikot**
Suomalainen barokkiorkesteri ja Meta4 -kvartetti, sol. Nicholas Isherwood, baritoni, ja Natasha Kudritskaja, piano. - Joseph Haydn: Jousikvartetto nro 77 C-duuri "Keisarikvartetto". Arnold Schönberg: Oodi Napoleonille. Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 3 Es-duuri "Eroica". - Toimittajana Helena Hannikainen. (Musiikkitalo)
ke 27.8. **Turun musiikkijuhlat**
Ruotsin RSO, joht. Daniel Harding, sol. Kate Royal, sopraano, ja Christianne Stotijn, mezzosopraano. - Gustav Mahler: Sinfonia nro 2 "Ylösnousemus" (Äänitetty Turun konserttitalossa 23.8.). - Toimittajana Lotta Emanuelsson.
to 28.8. **Helsingin juhlaviikot**
RSO, joht. Susanna Mälkki, sol. Karita Mattila, sopraano. - Gustav Mahler: Adagio 	sinfoniasta nro 10. Ferruccio Busoni: Tanzwalzer. Arnold Schönberg: Erwartung op. 17 - Toimittajana Outi Paananen. (Musiikkitalo)
pe 29.8. **Helsingin juhlaviikot**	
Meta4 -kvartetti ja Suomalainen barokkiorkesteri. - Ludwig van Beethoven: Jousikvartetto nro 14 cis-molli op. 131. J.S. Bach: Musiikillinen uhrilahja (Äänitetty Ritarihuoneessa). - Toimittajana Anu Jaantila.
 
__Muutokset mahdollisia.__
Risteilyaluksia ei tule Ouluun tänäkään kesänä
Vuosina 2011 ja 2012 kaupungissa piipahti risteilyalus, mutta tänä vuonna on hiljaista.
Ouluun ei ole tulossa suuria kansainvälisiä risteilyaluksia tänäkään kesänä.
Risteilyjä muutama vuosi sitten järjestäneestä ohjelmapalvelyritys GoArcticista kerrotaan, että kaupungin panostusta risteilyihin kaivattaisiin. GoArcticin mukaan Oulu ei ole kuitenkaan suuresti tehnyt markkinointityötä tai ollut mukana risteilyjen järjestämisessä.
Esimerkiksi vuonna 2012 ja 2011 Oulussa piipahti muutaman sadan britti- ja skottimatkailijan risteilyalus.
Puolustusvoimat tuo tänään historiansa suurimman lippujuhlaparaatin Lappeenrantaan
Paraati näkyy suorana lähetyksenä Yle Uutisten sivuilla kello 12. Radio Suomessa selostus paraatista ja katselmuksesta alkaa kello 11.55. Paraati myös televisioidaan TV1:llä kello 17.10.
Puolustusvoimien valtakunnallisen lippujuhlapäivän paraati järjestetään tänään keskiviikkona Lappeenrannassa. Paraatin katselmus alkaa Kimpisen urheilukentällä kello 12 ja varsinainen paraati Valtakadulla kello 13.
Paraatia voi seurana suorana lähetyksenä [Yle Uutisen nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/).
Paraatissa on mukana noin 1200 henkilöä. Ajoneuvoja on 55 ja Lappeenrannan rakuunaperinteen mukaisesti myös kymmenkunta hevosta.
Lappeenrantaan on tälle päivälle luvattu aurinkoista hellesäätä, joten myös ilmavoimien F-18 Hornet -monitoimihävittäjien, Hawk-suihkuharjoituskoneiden sekä helikoptereiden ylilento tullee näkymään erinomaisesti.
Paraatin vastaanottaa Puolustusvoimien operaatiopäällikkö kenraaliluutnantti Mika Peltonen. Hänen seurassaan on mm. lappeenrantalainen mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt.
Kooste paraatista alkaa [Yle TV1:ssä](http://ohjelma.yle.fi/ohjelmat/2661189) kello 17.10
New Yorkin sirkus, historiallinen comeback ja Kurrin ratkaisu – tässä ovat NHL-historian dramaattisimmat finaalisarjat
Stanley Cup jaetaan kesäkuussa 2014 jo 121. kertaa. Vuosien varrella NHL:n finaalisarjassa on nähty kaikenlaista. Yle Urheilu listasi seitsemän dramaattisinta finaalisarjaa.
Jääkiekkoliiga NHL:n himoitusta Stanley Cupista taisteltiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1893, mutta finaalisarjoja on pelattu vuodesta 1914 lähtien. Stanley Cup -finaaleja kutsuttiin tuolloin nimellä World Series.
Stanley Cupin on voittanut 23 joukkuetta, josta 18 seuraa pelaa yhä liigaa. Historian aikana Stanley Cup -finaalisarjoja on ollut 97, joten New York Rangersin ja Los Angeles Kingsin välinen sarja on NHL:n 98:s.
Paras seitsemästä -järjestelmällä Cupin kohtalo on ratkottu keväästä 1939 lähtien. Yle Urheilu esittelee nyt aikajärjestyksessä seitsemän dramaattisinta finaalisarjaa kautta aikojen.
1942
Toronto Maple Leafsin ja Detroit Red Wingsin [välinen finaalisarja](http://www.youtube.com/watch?v=cnO1QWbUjhU) on jäänyt historiaan yhdestä ammattilaisurheilun komeimmista nousuista. Toronto jäi sarjassa 0-3-tappiolle, mutta nousi lopulta mestariksi.
Leafs-valmentaja Hap Day penkitti luottopelaajansa ja antoi vastuuta nuoremmille. Tuloksena oli kolme peräkkäistä voittoa ja dramaattinen seitsemäs finaali. Toronto jäi Detroitissa pelatussa game sevenissä tappiolle, mutta nousi päätöserässä voittoon.
Valmentajalegenda Jack Adamsin alaisuudessa pelannut Red Wings -miehistö sössi johtonsa, kun Toronton Sweeney Schriner osui kahdesti ja Pete Langell kerran. Toronto nousi siis sarjassa 0-3-tappioasemasta 4-3-voittoon ja teki upean comebackin vielä ratkaisuottelussakin. Lisäksi joukkue palautti Stanley Cupin kymmenen vuoden tauon jälkeen Torontoon.
1950
Detroit Red Wingsin ja New York Rangersin välinen ottelusarja on yksi [NHL-historian erikoisimmista finaalisarjoista](http://www.youtube.com/watch?v=oGVhiO3xZJQ). Rangersin legendaarinen kotiluola Madison Square Garden oli varattu sirkukselle, joten newyorkilaiset siirsivät kotiottelunsa Torontoon.
Myös Detroitilla oli omat huolensa, sillä neljättä kauttaan NHL:ssä pelannut nuori tähti Gordie Howe oli poissa loppuhuipennuksesta kallomurtuman vuoksi. Howe törmäsi Toronto-sarjassa Teeder Kennedyyn ja loukkaantui vakavasti.
Red Wings ja Rangers ottivat sarjassa voittoja peräjälkeen viidenteen otteluun saakka. Rangers voitti taiston jatkoajalla ja otti sarjassa 3-2-johdon. Detroit kuitenkin voitti seuraavan ottelun kotonaan ja venytti sarjan seitsemänteen kamppailuun.
Huikea finaalisarja huipentui lopulta NHL:n ensimmäiseen jatkoajalle venyneeseen seitsemänteen otteluun. Detroit otti mestaruuden toisessa jatkoerässä, kun Pete Babando ratkaisi Stanley Cupin Red Wingsille.
1971
Bobby Hull, Stan Mikita, Tony Esposito, Jean Beliveau ja Ken Dryden ovat nimiä, jotka tähdittivät Montreal Canadiensin ja Chicago Blackhawksin [legendaarista finaalisarjaa](http://www.youtube.com/watch?v=_hSLxD5mIKg). Ottelusarja sai arvoisensa huipennuksen, kun Montreal venytti sen seitsemänteen otteluun.
Ratkaisevasta kamppailusta ei draamaa puuttunut. Chicago johti ottelua maalein 2-0, mutta Montreal ei antanut periksi. Jacques Lemaire kavensi 1-2:een punaviivalta ja Henri Richard tasoitti ottelun.
Montreal-luotsi Al MacNeilin viidennessä ottelussa hyllyttämä Richard onnistui chicagolaisyleisön edessä myös kolmannessa erässä ja johdatti kahdella osumallaan Canadiensin Stanley Cup -mestariksi.
Ottelusarjaa värittivät pelillisen draaman lisäksi myös mediapeli. Molempien joukkueiden valmentajat, MacNeil ja Billy Reay, joutuivat sarjan aikana omien pelaajiensa kritisoimaksi. Väriä toi myös Canadiensin maalivahtilegenda Ken Dryden, joka valittiin vain 23-vuotiaana finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
1987
Mike Keenan tunnetaan erikoisista valmennusmetodeistaan. Keväällä 1987 Keenan oli vasta valmennusuransa alussa, mutta toi Edmonton Oilersin ja Philadelphia Flyersin väliseen finaalisarjaan oman mausteensa.
Philadelphia oli ottelusarjassa 1-3-tappiolla, kun joukkueen päävalmentajana kolmatta kautta työskennellyt Keenan päätti herätellä suojattejaan. Tulisieluinen luotsi toi ennen viidettä ottelua Flyersin pukuhuoneeseen Stanley Cupin.
Temppu toimi ja Philadelphia taisteli itsensä [seitsemänteen otteluun](http://www.youtube.com/watch?v=u-QWL-G4ZA4&list=PL2608D07D904CD4F8&index=8). Philadelphia oli Cupissa kiinni seitsemännen ottelun alussa, mutta Edmonton näytti mahtinsa. Mark Messier tasoitti ottelun ja Jari Kurri laukoi voittomaalin Wayne Gretzkyn syötöstä.
Edmonton otti pokaalin 3-1-voitolla. Ottelusarja muistetaan myös Flyers-vahti Ron Hextallista, joka palkittiin tappiosta huolimatta Conn Smythe Trophylla.
1994
New Yorkissa odotettiin Stanley Cupin paluuta kuin kuuta nousevaa. Rangers päätti kannattajiensa piinan vuonna 1994, kun se voitti NHL:n mestaruuden ensimmäisen kerran 54 vuoteen. Finaalisarjassa kaatui Jyrki Lumpeen edustama Vancouver Canucks.
Esa Tikkanen ja Rangers johtivat finaalisarjaa jo 3-1, mutta Canucks taisteli tasoihin. New Yorkissa pelattu seitsemäs ottelu oli niin ikään Rangersin hallussa, kun Brian Leetch ja Adam Graves veivät kotijoukkueen 2-0-johtoon. Canucks-ikoni Trevor Linden kuitenkin kavensi ja osui päätöserässä Mark Messierin 3-1-osuman jälkeen uudelleen.
Tämän jälkeen Rangersin sisukas tähtivahti [Mike Richter kuitenkin tilkitsi maalinsa](http://www.youtube.com/watch?v=VhPVw5y7_uU) ja johdatti torjunnoillaan Rangersin Stanley Cupiin. Rangersin avainpelaajina olivat Richterin lisäksi entisiä Edmonton-tähtiä kuten Messier, Tikkanen, Graves, Kevin Lowe, Glenn Andersson ja Craig MacTavish.
2001
Colorado Avalanchen ja New Jersey Devilsin finaalisarjassa oli lopulta kyse vain Ray Borquesta. Kanadalainen pakkilegenda oli pelannut ennen kevättä 2000 vain ja ainoastaan Bostonissa, mutta Stanley Cup kiilsi hänen silmissään, joten edessä oli siirto Coloradoon.
Seuraavalla kaudella entinen Bruins-kapteeni sai mitä halusi ja ripusti luistimensa naulaan. Avalanche jäi kuitenkin kesällä 2000 Stanley Cupin voittanutta Devilsiä vastaan finaalisarjassa 2-3-tappiolle.  Colorado voitti kaksi seuraavaa ottelua ja oli 30 vuoteen ensimmäinen joukkue, joka otti mestaruuden 2-3-tappioaseman jälkeen. Edellisen kerran samassa oli onnistunut vuonna 1971 Montreal.
[Seitsemännessä ottelussa](http://www.youtube.com/watch?v=cGovDkf6JHs) Coloradon sankareina häärivät kaksi maalia iskenyt Alex Tanguay, tehot 1+1 kerännyt kapteeni Joe Sakic sekä sarjan viimeisen 120 minuutin aikana vain yhden maalin päästänyt Patrick Roy, joka veti tähtivahtien taistossa Martin Brodeuria pidemmän korren.
2009
Kesäkuussa 2009 nähtiin edellisen vuoden finaaliuusinta Pittsburgh Penguinsin ja Detroit Red Wingsin välillä. Detroit oli lähellä toista peräkkäistä Stanley Cupiaan, kun se jyräsi viidennen ottelun voittoon maalein 5-0. Pittsburgh, Conn Smythe -voittaja Jevgeni Malkin ja kapteeni Sidney Crosby olivat kuitenkin toista mieltä.
Penguins voitti kuudennen ja seitsemännen ottelun 2-1-lukemin ja valloitti Stanley Cupin 17 vuoden tauon jälkeen. Draamaa game seveniin toi Crosbyn loukkaantuminen toisessa erässä. Crosby jäi Johan Franzenin jyrän alle ja oli ottelun lopun sivussa polvivamman vuoksi.
Pittsburghin sankariksi nousi yllättäen työmyyrä Max Talbot, joka viimeisteli molemmat joukkueensa maalit. Detroitin Jonathan Ericsson kavensi pelin 1-2:een, mutta Marc-Andre Fleury piti tämän jälkeen maalinsa puhtaana. Detroit oli [viimeisillä sekunneilla erittäin lähellä tasoitusta](http://www.youtube.com/watch?v=mxfICILpiNQ), kun Fleury venyi paraatipelastuksella Niclas Lidströmin kudin eteen.
Mos Def ja jazzia Flow Festivalin ohjelmistoon
Yhdysvaltalainen hiphop-artisti Yasiin Bey eli Mos Def nähdään Flow'n perjantai-illassa. Balloon 360° Stagen ohjelmistoon puolestaan liittyvät yhdysvaltalainen Roy Hargrove Quintet sekä kotimaiset Mopo ja Antti Lötjönen Quartet East.
Brooklyniläinen **Yasiin Bey**, aiemmin **Mos Definä** tunnettu hiphop-artisti, nähdään Flow Festivalilla 8.8. perjantaina. Mos Def, oikealta nimeltään **Dante Terrell Smith**, vieraili aikoinaan jo **De La Soulin** _Stakes Is High_ -albumilla ja suuren yleisön tuntemaksi hän tuli **Black Star** -kokoonpanosta. Sittemmin Mos Def on menestynyt soolourallaan ja myynyt miljoonia levyjä.
Balloon 360° Stagella puolestaan nähdään Flow-viikonloppuna monta kiinnostavaa jazz-kokoonpanoa. Perjantaina lavalla nähdään yhdysvaltalainen **Roy Hargrove Quintet**, jonka Grammy-palkittu trumpetisti **Roy Hargrove** kuuluu sukupolvensa lahjakkaimpiin. Hargroven ura alkoi 90-luvulla jolloin hän oli keskeisenä vaikuttajana mm. **D'Angelon** tai **Erykah Badun** soundin synnyttämisessä. Hargrove on viime aikoina kehittänyt afrokuubalaisia rytmejä ja hardboppia yhdistävää jazz-ilmaisuaan.
Lauantaina Balloon 360° Stagella nähdään Suomen jazz-kentän kuumin trio, **Mopo**, joka ammentaa musiikkinsa jazzista, 70-luvun punkista ja Suomen luonnosta. Sunnuntaina vuorostaan **Antti Lötjönen Quartet East** astuu lavalle. Kontrabasisti Antti Lötjönen on ainoa, joka on esiintynyt kaikilla Flow Festivaleilla – aina vuodesta 2004 lähtien. T
**Yhdestoista Flow Festival järjestetään 8.–10. elokuuta Suvilahdessa.** **YleX on mukana tapahtumassa.**
**Lähteet:** Flow Festival
VR hankkii kymmeniä uusia vaunuja - konsernilla meneillään miljardi-investoinnit
Kalustohankinnat eivät edellytä valtion rahoitusta, vaan ne kustannetaan konsernin normaalilla tulorahoituksella ja tarvittaessa myös lainavaroin tai leasing-sopimuksilla, VR kertoo.
VR hankkii kymmeniä uusia matkustajavaunuja.
Yhtiö on avannut tarjouskilpailun 46:sta uudesta kaksikerroksisesta matkustajavaunusta. Vaunuilla korvataan 1970- ja 1980-lukujen siniset päivä- ja makuuvaunut, jotka ovat VR:n mukaan elinkaarensa 
päässä.
– Nyt hankittavien kaksikerroksisten matkustajavaunujen tulee soveltua Suomen 
olosuhteisiin ja rataverkolle sekä 200 kilometrin tuntivauhtia kulkevaan 
junaliikenteeseen, VR sanoo tiedotteessaan.
VR-konsernilla on meneillään kahden miljardin euron investointiohjelma tälle 
ja tulevalle vuosikymmenelle.
Valistus sydämen asialla
Sydäntautiliiton valistuselokuva Joka toinen vuodelta 1956 varoittaa sydäntä kuormittavista elintavoista. Tuolloin Suomessa joka toinen kuolemantapaus johtui sydän- ja verisuonitaudeista.1950-luvulla kiihkeä elämänrytmi ja sen sivuilmiöt olivat tuoneet suomalaisten laajimmaksi ja kansanterveydellisesti tuhoisimmaksi taakaksi sydämen ja verisuonten sairaudet. Pula-ajan kokenut sukupolvi oli mieltynyt runsaasti energiaa sisältävään ruokaan, kaupungistuminen stressasi, entinen liikkuva elämäntapa oli muuttumassa istuvaksi ja tupakan vaaroistakin alettaisiin puhua vasta tulevilla vuosikymmenillä.Vuonna 1955 sydän- ja verisuonitaudit olivat ohittaneet Kansaeläkelaitoksen tilastoissa tuberkuloosin ja mielisairaudet työkyvyttömyyseläkkeen syynä. Ja moninverroin peloittavampaa kieltä puhui saman vuoden kuolinsyytilasto: lähes joka toisessa kuolemantapauksessa syynä olivat sydän- ja verisuonitaudit.Kasvavan kansantaudin kitkemiseksi oli perustettu Sydäntautiyhdistys helmikuussa 1955. Yhdistyksen ensimmäinen merkittävä hanke oli oma elokuva, sydän- ja verisuonitaudeista valistava Joka toinen. Valistusfilmi valmistui vuonna 1956, jolloin myös järjestön nimi muuttui Sydäntautiliitoksi. Vuonna 2000 uudeksi nimeksi tuli Suomen Sydänliitto ry.Joka toinen -valistuselokuvaa esitettiin sekä Sydäntautiliiton tilaisuuksissa että alkukuvana elokuvateatterissa vielä 1960-luvulla.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Suomalaisen äijän kuntoremontti](/aihe/artikkeli/2012/05/23/suomalaisen-aijan-kuntoremontti)[Suomen Sydänliiton historiaa](http://www.sydanliitto.fi/historia#.U434LzZmh8E) (sydanliitto.fi)
Nainen yritti varastaa olutta ja proteiinipatukoita
Nainen yritti varastaa olutta ja proteiinipatukoita kaupasta Rovaniemellä tiistaina. Hän käyttäytyi aggressiivisesti vartijalle ja joutui rautoihin.
Poliisi epäilee naista näpistyksen lisäksi pahoinpitelyn yrityksestä sekä laittomasta uhkauksesta. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että epäilty on "poliisille ennestään tuttu".
Pian tämän tapauksen jälkeen toinen nainen jäi kiinni myymälävarkaudesta samassa ostoskeskuksessa. Nainen oli piilottanut kosmetiikkaa laukkuunsa ja yritti häipyä myymälästä maksamatta. Hän jäi kiinni ja sai sakot.
Rovaniemellä sattui helteisenä tiistaina myös kolmas myymälävarkaus. Mies otti kaljaa kaupasta ja juoksi pakoon Rovaniemen Ounasrinteellä sijaitsevasta kaupasta. Miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Oikeutta eläimille -järjestö julkaisi salakuvattua videota luomusikalasta
Eläinsuojelujärjestön mukaan sikojen olot ovat surkeita myös luomutuotannossa.
Eläinsuojelujärjestö Oikeutta eläimille on jälleen julkaissut salaa eläintiloilla kuvattua materiaalia sivuillaan. Tällä kertaa salaa kuvattu video on peräisin Etelä-Suomessa sijaitsevasta luomusikalasta, jossa aktivistit ovat käyneet tarkastamassa sikojen elintilaa ja ympäristön oloja.
Yhdistyksen mukaan videolta paljastuu, etteivät eläinten olot ole käytännössä paljoakaan parempia luomutiloilla kuin tavanomaisessa tuotannossa.
– Eläimen kannalta luomutuotannon muutama kymmenen neliösenttiä enemmän ei ole kovin merkittävä parannus, sanoo järjestön jäsen Kristo Muurimaa.
Järjestön mukaan eläinten olot olivat luomutilallakin ankeat ja ahtaat, eikä niille ollut tarjolla virikkeitä. Videolla on nähtävissä, että useilla sioista on rikki purtuja ja verta vuotavia häntiä. Osa eläimistä oli aktivistien mukaan suljettu erilliseen aitaukseen, osan ollessa muiden sikojen seassa.
Yhdistyksen ylläpitämällä sivustolla on viime syksystä lähtien julkaistu kuvia 24 eri tuotantotilalta. Joukossa on ollut sikaloita, navetoita, kanaloita, broileritiloja ja vuohitila. Sivuston tarkoituksena on yhdistyksen mukaan toimia ihmisen ja tuotantoeläimen välisen suhteen kuvallisena tutkimuksena.
Kukkivaa luontoa ja pesiviä lintuja – alkukesän sääkuvissa on elämää!
Alkukesä on lämpenevän sään aikaa ja se näkyy pohjalaisten lähettämissä sääkuvissa. Luonto rehevöityy ja kukat kukkivat. Monilla linnuilla on kesäkuussa jo poikasia pesissään.
Lähetä sääkuva
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Armeijasta ja sivarista kieltäytynyt tuomittiin valvontarangaistukseen
Asevelvollisuuden keskeyttänyt ja siviilipalveluksesta kieltäytynyt mies on tuomittu valvontarangaistukseen Lapin käräjäoikeudessa.
21-vuotias kolarilainen mies oli käynyt varusmiespalvelustaan kolme päivää Jääkäriprikaatissa Sodankylässä viime tammikuussa. Hän kieltäytyi jatkamasta asepalvelusta pidempään eikä hän hakenut siviilipalvelukseen.
Mies sai syytteen asevelvollisuudesta kieltäytymisestä. Syyttäjä vaati miehelle 169 päivää ehdotonta vankeusrangaistusta tai saman pituista valvontarangaistusta. Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet valvontarangaistukseen.
Valvontarangaistus tarkoittaa sitä, että vankilan sijaan tuomittu asuu omassa kodissaan. Hänellä on nilkkapanta, jolla hänen liikkumistaan tarkkaillaan. Tuomitulle määrätään velvollisuuksia ja päiväohjelma, jota hänen on noudatettava. Valvontarangaistukseen tuomitun liikkumista on rajoitettu tuntuvasti. Esimerkiksi kaupassa käynnit pitää hoitaa tiettyinä aikoina.
Varo rajuja ukkosia tänään – helteet palaavat huomenna
Pohjois-Savoon on annettu rajun ukkosilman varoitus. Paikoittaiset ukkos- ja sadekuurot kuitenkin hellittävät yöksi. Torstaille on luvassa poutaa ja hellelukemia.
Pohjois-Savon alueelle ennustetaan rajuja ukkoskuuroja iltapäivästä alkaen. Paikoin vettä saattaa tulla hyvinkin reippaasti. Kuurot jatkuvat aina iltaan saakka.
– Vettä voi tulla yli 20 millimetriä, jolloin taajamissa voi tulvia, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Eero Ojala kertoo.
Myös rakeet ovat mahdollisia, mutta niitä ei kuitenkaan ole odotettavissa toukokuun kaltaisesti.
Koko maakuntaan on annettu rajun ukkosilman varoitus. Ojala kuitenkin huomauttaa, että kyseessä on alimman tason varoitus.
Yöksi ukkoset hellittävät, kun sade-alue siirtyy koti luodetta. Torstaina ei tarvitse enää pelätä kastumista, sillä luvassa on varsin aurinkoista ja lämmintä ilmaa.
– Viimeistään huomenna päästään hellelukemiin, Ojala ennustaa.
"Ei ampiaiset ilman syytä ihmistä kohtaan hyökkäile"
Allergia- ja astmaliitto on kehottanut hävittämään ampiaispesät pihapiiristä heti alkukesästä, jotta pistoille herkistyneet välttyisivät mahdollisilta vaaroilta. Intendentti Marko Mutanen Oulun Yliopistolta ei näe ampiaispesien järjestelmälliselle tuhoamiselle mitään syytä, ellei pesä sijaitse riskialttiissa paikassa.
– Ei kuulosta kauhean hyvältä ehdotukselta eikä realistiseltakaan, että sillä saataisiin jotain todellista vaikutusta ampiaismääriin, intendentti Marko Mutanen makustelee Allergia- ja astmaliiton kehotusta.
Liiton kanssa samoilla linjoilla Mutanen on siinä, että kulkureittien tuntumassa sijaitsevat pesät on hyvä poistaa.
Pesän läheisyydessä ja pesän suulla ne ovat aggressiivisia.
– Jos pesä on ihmisten kulkureitillä, niin silloin kasvaa pistosten saamisen riski. Esimerkiksi ullakolla pesästä ei suuremmin haittaakaan ole.
Mutanen korostaa, että ampiaiset tarvitsevat hyökkäämiseen ärsykkeen.
– Ei ampiaiset ilman syytä ihmistä kohtaan hyökkäile. Pesän läheisyydessä ja pesän suulla ne ovat aggressiivisia, mutta esimerkiksi kukilla lennellessä hyvin rauhallisia. Niitä pitäisi silloin ihan ärsyttämällä ärsyttää, että pistäisivät. Joskus tulee käsitys, että ihan syyttä on pistänyt, mutta yleensä silloinkin taustalla on esimerkiksi se, että apilalla olevan ampiaisen päälle on astuttu, tietää Mutanen.
Suojautuneena sorkkimaan
Allergia- ja astmaliiton kehotus käydä tuhoamistyöhön näin alkukesästä on intendentinkin mielestä se järkevin aika.
– Alkukesästä tuhoaminen on helpompaa, kun pesässä on vähän työläisiä. Siellä on lähinnä kuningatar, joka alkaa rakentaa pesää. Työläiset ovat aggressiivia ja jos sinne menee niitä sörkkimään, silloin saa varmasti pistoksia, Mutanen sanoo.
Allergia- ja astmaliiton tiedotteen mukaan väestöstämme parisen prosenttia on pistiäisallergisia. Allergiselle ampiaisen pistos ilman välitöntä lääkehoitoa voi olla hengenvaarallinen.
Niillä on tärkeä ekologinen rooli suomalaisessa luonnossa.
Pistiäsiallergisten lisäksi pistoksiin voivat reagoida voimakkaasti sydänsairaat vanhukset. Kenelle tahansa useiden pistojen saaminen pään tai kaulan alueelle voi olla kohtalokas ja siksikin pesän tuhoamiseen ei pitäisi lähteä suojautumatta.
Mutasen mukaan ampiaisen pesää ei voi siirtää jonnekin vähemmän häiritsevään paikkaan.
– Jos pesä siirtyy vähänkin, ampiaiset eivät enää tajua pesää omakseen.
Siinä mielessä pelkkä pesän pudottaminen riittäisi sen tuhoamiseen, mutta Mutanen kuitenkin tähdentää, että pesälle pitää mennä hyvin suojautuneena. Tarvittaessa hommaan voi kutsua ammattimaisesti pesän hävittävän tuholaistorjujan.
Hyödyllisiä hyönteistoukkien syöjiä
Pelkästään vain varmuuden vuoksi pihan perällä tai talon ullakolla sijaitsevaa ampiaispesää ei Mutasen mielestä tarvitse lähteä listimään, sillä pihapiirissä pörräävillä raitapaidoillakin on oma tehtävänsä luonnossa.
– Ne ovat petoja, jotka ruokkivat omaa yhdyskuntaa esimerkiksi hyönteistoukilla ja hyönteisten lisääntymispotentiaali on niin valtava, että niitä pitääkin syödä vähemmäksi. Ampiaiset siis säännöstelevät hyönteispopulaatiota ja ovat myös pölyttäjiä, niillä on tärkeä ekologinen rooli suomalaisessa luonnossa, Mutanen toteaa.
Enduron MM-sirkus saapuu Suomeen: "Tänä vuonna Maamme-laulun kuuleminen on tiukassa"
Viikonvaihteessa Heinolassa ajettavaan enduron MM-sarjakauden osakilpailuun odotetaan jopa kymmentä tuhatta katsojaa. Kilpailuun on ilmoittautunut toista sataa kuljettajaa eri puolilta maailmaa.
Vuoden tauon jälkeen Heinolan moottorikerholla on jälleen kädet täynnä töitä suurtapahtuman järjestelyissä, kun enduromaailman kärki saapuu kaupunkiin.
Moottorikerhon puheenjohtaja ja MM-osakilpailun järjestelyissä sihteerin virkaa toimittava Henri Saari luottaa siihen, että Heinolassa nähdään maailmanluokan tapahtuma.
– Meillä on järjestelyistä jo rutiini hallussa. Edellisestä kilpailuviikonlopusta vuodelta 2012 on otettu opiksi ja nyt pyrimme järjestämään vielä edellistäkin paremman kokonaisuuden, yhdessä MM-sarjan ranskalaisen promoottoriryhmän kanssa kilpailujärjestelyistä vastaava Saari kertoo.
Talkoolaisten työpanos korvaamaton
Ilman talkoolaisia kilpailun järjestäminen olisi mahdotonta. Kesälomalla siviilitöistään oleva Saari on kiinni kilpailujärjestelyissä koko viikon.
Myös viitisentoista muuta vapaaehtoista on mukana koko viikon. Loppuviikosta määrä nousee kahteensataan. Vapaaehtoisia on mukana Heinolan moottorikerhon lisäksi myös Helsingistä.
Edellisestä kilpailuviikonlopusta vuodelta 2012 on otettu opiksi ja nyt pyrimme järjestämään vielä edellistäkin paremman kokonaisuuden
– Me autoimme heitä Päitsissä [Päijänteen ympäriajossa], joten he auttavat meitä nyt. Kyse on meidän välisestä vaihdantataloudesta, Saari naurahtaa.
Kilpailuviikonloppu alkaa todenteolla perjantaina ja päättyy sunnuntaina alkuillasta.
Järjestäjät uskovat, että perjantain Komostenkylän yleisöystävällinen prologi kerää paikalle suuren joukon moottoriurheilun ystäviä. Viikonvaihteen kokonaisyleisömääräksi järjestäjät toivovat kymmentä tuhatta.
– Edellisellä kerralla pääsimme kymmeneen tuhanteen. Tällä kertaa on luvattu parempaa säätä, joten uskon, että yllämme tavoitteeseen nytkin, Saari toteaa.
Suomalaistoiveet kohdistuvat ennen kaikkea lajin täkäläiseen kärkinimeen Eero Remekseen.
– Tänä vuonna Maamme-laulun kuuleminen on tiukassa, mutta uskon, että joku suomalainen voittaa muut maailman huiput, Saari spekuloi.
Viikonvaihteessa kisataan myös nuorten ja naisten luokissa.
Marihuana tuo miljoonien dollarien verotulot Coloradon kassaan
Vuodenvaihteessa marihunan myynnin laillistaneen osavaltion tavoitteena on kerätä vuoden aikana 33 miljoonan dollarin verotulot marihuanalla.
Marihuanan myynti tuo verotuloja Coloradon osavaltion kassaan jopa odotettua enemmän. Vuodenvaihteessa marihuanan myynnin laillistanut osavaltio keräsi vuoden ensimmäisten kolmen kuukauden aikana marihuanan myynnillä 12,6 miljoonan dollarin verotulot, kertoo uutissivusto Policy Mic.
Coloradon tavoitteena on kerätä marihuanalla vuoden aikana 33 miljoonan dollarin verotulot, joilla rahoitetaan muun muassa kouluja ja ehkäisevää päihdetyötä.
Suurin osa verotuloista tulee viihdekäyttöön myytävästä marihuanasta. Lääkekannabista myydään rahallisesti enemmän, mutta sen verotus on huomattavasti kevyempää kuin viihdekäyttöön myytävän marihuanan.
New York Times -sanomalehti kertoi viime lauantaina, että Coloradon pääkaupungissa Denverissä rikoksien määrä on laskenut noin 10 prosenttia vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, kuinka paljon tähän vaikuttaa marihuanan laillistaminen.
ETYK-juhlakokous Helsinkiin ensi kesänä Ukrainan varjossa
Vuoden 1975 Helsingissä järjestetty ETYK täyttää ensi vuonna 40 vuotta. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokous toi idän ja lännen johtajat Helsinkiin.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj järjestää järjestön 40-vuotisjuhlakokouksen Helsingissä vuoden 2015 heinäkuussa. Kokous pidetään Finlandia-talossa kuten alkuperäinen ETYK-kokouskin vuonna 1975.
Helsinkiin juhlakokoukseen kokoontuu Etyj-järjestön parlamentaarisen yleiskokouksen istunto. Kokoukseen odotetaan 700 - 1000 osallistujaa Etyj:n 57:n jäsenmaan parlamenteista sekä yhdestätoista kumppanuusmaasta.
Vuonna 1975 silloisen presidentin Urho Kekkosen isännöimänä Helsingissä kokoontuivat Euroopan johtajat Yhdysvaltain presidentin Gerald Fordin ja Neuvostoliiton johtajan Leonid Brežnevin kanssa.
Ukrainan kriisi vaikuttaa Etyj:n toimintakykyyn
Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) mukaan juhlakokous järjestetään  Ukrainan tilanteesta riippumatta.
\- Tällaisissa oloissa Etyj-järjestöä tarvitaan, sanoi Heinäluoma tiedotustilaisuudessa. Kaikki ovat järjestöön sitoutuneita.
Myös Venäjä on Etyj-järjestön jäsen.
\- Toivottavasti vuoden kuluttua Ukrainan kriisi on löytänyt uomansa ja tilanteesta on otettu opiksi, sanoo Eero Heinäluoma.
\- Ensi vuosi on kokoukselle hyvä. Ukrainan tilanne ehtii rauhoittua. Toivottavsti kuljetaan kohti normaaleja oloja.
Etyj:n yleiskokouksen varapresidentti, kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) muistuttaa, että Etyj on Ukrainan kriisissä ainoa toimija, jossa kaikki osapuolet ovat mukana Venäjää myöten.
\- Etyj:llä on keskeinen rooli. Venäjä ei käyttänyt veto-oikeuttaan vaalitarkkailun estämiseksi, kertoo Etyj:n vaalitarkkailua Ukrainassa johtanut Kanerva.
Ukrainassa järjestettiin presidentinvaalit toukokuun lopulla.
Kanervan mukaan juhlakokouksenkin myötä Etyj-järjestölle halutaan nykyistä vahvempi paikka kansainvälisessä politiikassa.
Puhemies Eero Heinäluoman mielestä kokouksen myötä tarkoitus on edistää myös Suomen isoja tavoitteita esimerkiksi turvallisuuspolitiikassa.
Kylmän sodan jälkeisen liennytyksen ajan voi laskea alkaneen vuoden 1975 Helsingin ETYK-kokouksesta.
Ensi vuoden juhlakokouksen avaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Kokousta valmistelee Suomen Etyj-valtuuskunnan lisäksi presidentin kanslia, eduskunta ja hallitus.
Nordea arvioi Suomen olevan jo lamassa
Suomen talous supistuu jo kolmatta vuotta perättäin. Nordean pääekonomistin Aki Kangasharjun mukaan Suomen luottoluokituksen laskeminen ei ole poissuljettu vaihtoehto.
Nordean talousennusteen mukaan laman tunnusmerkit täyttyvät Suomessa. Nordean ekonomistit kertovat, että kuluva vuosi on jo kolmas perättäinen vuosi, jolloin talous supistuu. Nordean mukaan kokonaistuotannon määrä joko vähenee tai pysyy ennallaan 10 vuosineljänneksen ajan peräkkäin.
– Lamalle ei ole virallista määritelmää, mutta sen tunnusmerkit täyttyvät Suomessa. BKT supistuu 0,5 prosenttia vuonna 2014, sanoo Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju tiedotteessa.
Suomi on ollut taantumassa jo jonkin aikaa. Tilastokeskuksen mukaan taantuma tarkoittaa talouden supistumista kahtena peräkkäisenä vuosineljänneksenä. Suomen talous kutistui Tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuussa ja niin tapahtui myös viime vuoden lopulla.
Rakenneuudistuksiin puhtia
Rakenneuudistuksiin pitäisi ekonomistien mielestä saada puhtia. Kangasharjun mukaan ongelmat eivät ratkea julkisen sektorin kulutusta tai investointeja lisäävällä elvytyksellä.
– Jos halutaan elvyttää, on alennettava veroja, mikä luo talouteen dynamiikkaa yhdessä rakenneuudistusten kanssa, Kangasharju kertoo.
Hän sanoo, että Suomen uudistukset ja Venäjän talous ovat hidastuneet, ja siksi Suomen valtio on velkojien silmissä entistä epävarmemmassa asemassa. Kangasharjun mukaan luottoluokituksen lasku on mahdollinen.
– Yksi luottoluokittajista on jo asettanut Suomen näkymät negatiivisiksi. Samanlaisia muutoksia on odotettavissa vuoden sisällä myös muilta luokittajilta, Kangasharju sanoo.
Sen sijaan maailmantalouden näkymät ovat piristymässä, vaikka euroalueen elpyminen on haurasta, Nordea arvioi. Suomen viennin elpymisen ekonomistit arvioivat lykkääntyvän syksyyn ja käynnistyvän hitaasti.
Ilkka-Yhtymän yt-neuvottelut päättyivät – työntekijöille viikon pakkoloma
Ilkka-Yhtymän yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena koko henkilökunta lomautetaan loppuvuonna viikoksi. Lisäksi Ilkka-Yhtymästä vähennetään kymmenen henkilötyövuotta.
Ilkka-Yhtymä on päätynyt yt-neuvotteluissa pääasiassa lomautuksiin. Niillä saadaan kasaan lähes koko säästötavoite, 0,6 miljoonaa euroa.
– Lomautukset koskevat koko henkilökuntaa toimitusjohtajaa myöten eli loppuvuodesta meille tulee yksi ylimääräinen lomaviikko, kertoo Ilkka-Yhtymän toimitusjohtaja Matti Korkiatupa.
Lisäksi Ilkka-Yhtymästä vähennetään pysyvästi kymmenen henkilötyövuotta. Pääasiassa ne tapahtuvat eläköitymisten ja osa-aikaistamisten kautta, mutta irtisanomisiltakaan ei vältytä, Korkiatupa toteaa.
0,6 miljoonan euron säästötavoite oli asetettu tälle vuodelle.
– Ja sen on laskettu riittävän tänä vuonna, Korkiatupa sanoo.
Ilkka-Yhtymä aloitti yt-neuvottelut toukokuun alkupuolella.
Sotilaiden äänet 2: Sekasortoa ja kiperiä päätöksiä
Neuvostojoukkojen murrettua suomalaisten linjat Valkeasaaressa 10. kesäkuuta on tilanne Kannaksella sekasortoinen. Suomalaisia joukkoja harhailee nopeasti etenevien venäläisten selustassa ja hataria tukilinjoja joudutaan jatkuvasti vetämään taaksepäin saarrostusuhan vuoksi. [Elävän arkiston](http://www.yle.fi/elavaarkisto/) Sotilaiden äänet -sarjan toinen osa kertoo suomalaisten hankalasta tilanteesta läpimurtoa seuranneina päivinä.
 
Suomalaiset joutuvat kulkemaan pääosin maastossa, sillä teitä pitkin etenevät venäläisten panssarit ja hyökkäysjoukot. Metsissä yksittäiset miehet ja pienet ryhmät kohtaavat toisiaan pyrkiessään omalle puolelle.
Joukkojen kokoaminen on jatkuvasti muuttuvan tilanteen vuoksi vaikeaa ja jopa tuhannet miehet harhailevat takalinjoilla etsien omaa joukko-osastoa.
Haavoittuneita ja kaatuneita joudutaan jättämään
Suomalaisilta jää hyökkäyksen jalkoihin paljon materiaalia, muun muassa kymmeniä tykkejä sekä tuhansia kranaatteja. Tykit joudutaan jättämään, koska suurin osa niiden vetolaitteista ja hevosista on hyökkäyksen alkaessa takalinjoilla maataloustöissä.
Tykistön tuli oli aiheuttanut meille tappiota. Nämä kaatuneet ja haavoittuneet meiltä jäivät kaikki sinne tukikohtaan. - yliluutnantti Erkki Asu JR58
Hylättyjä tykkejä ohittavat jalkaväen miehet kiroavat etenkin suuria ammuskasoja, joita ei vielä paria päivää aikaisemmin suostuttu ampumaan hyökkäysvalmisteluiden häirintään, vaikka sitä etulinjasta lähes rukoiltiin.
 
Tarvikkeiden menetys laskee suomalaisten mielialoja, mutta vielä katkerampaa on, ettei kaatuneita tai edes kaikkia haavoittuneita saada taistelukentältä mukaan. Jäljellä ei ole tarpeeksi miehiä haavoittuneiden kantamiseen, ja venäläiset puskevat jatkuvasti päälle. Miehet joutuvat tekemään kovia ratkaisuja.
Hyökkäyksen nopea eteneminen on yllätys paitsi Suomen sodanjohdolle, myös Kannaksen siviileille.
Perääntyvät joukot tapaavat kylien asukkaita taloissaan vielä siinä vaiheessa, kun viimeiset suomalaiset ovat perääntymässä hyökkäyksen tieltä. Viimeisten siviilien lähtö on tyly ja nopea.
Pakokauhua ja vastarintaa
Valtava tykistötuli ja linjojen nopea murtuminen on monelle sotilaalle liikaa. Jotkut miehet jäävät korsuun eivätkä suostu millään tulemaan sieltä ulos. Epätoivo valtaa monen pakenijan mielen ja levottomuus tarttuu myös tuoreisiin voimiin, jotka saapuvat vuorostaan pysäyttämään venäläisten tuloa. Osa päättää liittyä käpykaartiin.
Vaikka suomalaisten perääntyminen on paikoin lähes kaoottista ja miehet ovat hajallaan, myös taisteluita käydään jatkuvasti. Etulinjaan tuodaan myös tuoreita voimia pahoja tappioita kärsineiden JR1:n ja JR58:n tueksi.
Yliluutnantti Asu määrätään Kuokkalan asemalla komppanian päälliköksi ja viivytystaisteluun Terijoen ja Kuokkalan välillä. Taktiikka on selkeä ja toimiva.
“Tässä ratkaistaan Suomen kohtalo”
Takalinjoilla suomalaisten sodanjohto selvittää kuumeisesti venäläisten läpimurron leveyttä ja syvyyttä. Suurin osa viestiyhteyksistä on poikki ja edestä tulevat tiedot ovat ristiriitaisia. Kannaksella on reservissä 3. Divisioona ja nyt mietitään mihin sitä käytetään.
Mannerheim elättelee toiveita vastahyökkäyksestä ja pääpuolustuslinjan takaisinvaltaamisesta, mutta IV Armeijakunnan komentajan kenraaliluutnantti Taavetti Laatikaisen esikunta pitää käskyä mahdottomana toteuttaa.
Operatiivisen osaston laskelmien mukaan 3. Divisioonan ryhmittäminen vastahyökkäykseen veisi liikaa aikaa läpimurron laajetessa kaiken aikaan.
Lopulta IV:n Armeijakunnan esikuntapäällikkö eversti Yrjö Hautala esittää divisioonan asettamista puolustukseen Vammeljoki-Taipale -linjalle. Laatikainen vakuuttuu esikuntapäällikkönsä ajatuksesta ja soittaa Päämajaan. Keskustelu ylipäällikön kanssa on dramaattinen.
Vastauksen kuultuaan Mannerheim peruu hyökkäyskäskyn ja yhtyy Laatikaisen esitykseen. Suomen armeija järjestäytyy puolustukseen VT-linjalle.
**Sotilaiden äänet -radiosarjan toinen osa:**
**Lähteet:**
Paavo Rintala: __Sotilaiden äänet - Kannaksen läpimurtotaisteluista 1944__
Martti Pohjakallio: __Jatkosota__-sarjan haastattelut
Ari Raunio & Juri Kilin: __Jatkosodan torjuntataisteluja 1942-44__
Matti Koskimaa: __Veitsen terällä. Vetäytyminen Länsi-Kannakselta ja Talin-Ihantalan suurtaistelu kesällä 1944__
[Sotilaiden äänet 1: Suomalaisten asemat murtuvat Valkeasaaressa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/sotilaiden-aanet-1-suomalaisten-asemat-murtuvat-valkeasaaressa?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 3: Taistelu "Viimeisen toivon"-linjasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/sotilaiden-aanet-3-taistelu-viimeisen-toivon-linjasta?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 4: Pois pyyhitty pataljoona](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/09/sotilaiden-aanet-4-pois-pyyhitty-pataljoona)
[Sotilaiden äänet 5: Taistellen kohti Viipuria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/sotilaiden-aanet-5-taistellen-kohti-viipuria?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 6: Itke Viipuri, hyljätty kaupunki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/sotilaiden-aanet-6-itke-viipuri-hyljatty-kaupunki)
[Sotilaiden tarinoita Kannaksen tulimyrskystä ensimmäistä kertaa julki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/30/sotilaiden-tarinoita-kannaksen-tulimyrskysta-ensimmaista-kertaa-julki)
[Elävä arkisto | Kesän 1944 suurhyökkäys Kannaksella](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kesan_1944_suurhyokkayksesta_aselepoon_13966.html#media=13988)
[Sotilaiden äänet ovat ladattavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/sotilaiden-aanet)
Varusmies varasti räjähteitä ja panoksia Sodankylässä
Varusmies anasti räjähteitä, patruunoita, kirveen, repun ja vaatteita Jääkäriprikaatista Sodankylässä. Mies vei armeijalta varastamansa omaisuuden kotiinsa Ouluun.
23-vuotias oululaismies vei tavaraa heinä- ja marraskuun välisenä aikana vuonna 2012. Hänen kotoaan löytyi muun muassa kaksi savuheitettä, kaksi irtosytytyspanosta ja 90 erilaista patruunaa.
Savuheite muodostaa palaessaan savua, jonka hengittäminen on vaarallista. Irtosytytysspanoksia käytetään sytyttämään räjähdysaine esimerkiksi miinoissa tai tykeissä. Sytytyspanos syttyy nalliin kohdistuvasta iskusta ja muodostaa kuuman pistoliekin, joka osuessaan on vaarallinen.
Jääkäri tunnusti teot ja armeija sai omaisuutensa takaisin.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen tiistaina 70 päiväsakkoon, josta tuli maksettavaa yhteensä 420 euroa. Tuomio tuli varkaudesta, ampuma-aserikoksesta ja räjähderikoksesta.
Filosofi Esa Saarisen puukottaja mielentilatutkimukseen
Pääkäsittelyä jatketaan käräjäoikeuden myöhemmin ilmoittamana ajankohtana.
Filosofi Esa Saarista puukottanut mies on määrätty mielentilatutkimukseen.
Espoon käräjäoikeus antoi asiasta välipäätöksen tänään keskiviikkona. Tapauksen pääkäsittely lykätään siihen asti, kunnes mielentilatutkimus on valmistunut.
Syyttäjä on vaatinut 21-vuotiaalle miehelle rangaistusta murhan yrityksestä. Saarista puukotettiin maaliskuussa, kun hän oli menossa pitämään luentoa.
Espoon käräjäoikeus katsoo todistetuksi, että syytetty on menetellyt syytteessä kuvatulla tavalla ja syyllistynyt rangaistavaan tekoon.
– Se, mihin rikokseen syytetty on syyllistynyt, ratkaistaan lopullisessa tuomiossa, käräjäoikeus toteaa.
Syytetty on kiistänyt syytteen murhan yrityksestä. Hän pitää tekoa törkeänä pahoinpitelynä.
Oikeus määräsi oikeudenkäynnin salassa pidettäväksi siltä osin, kun se koskee vastaajan terveydentilaa koskevia tietoja.
Juha Tapio ja Suvi Teräsniska Simerockiin
Rovaniemeläinen rockfestari Simerock on julkistanut viimeiset esiintyjänsä. Festareilla esiintyvät muun muassa Juha Tapio ja Suvi Teräsniska.
Molemmat artistit esiintyvät Simerockissa nyt ensimmäistä kertaa. Lisäksi ohjelmaan on lisätty Raaka-Aine ja Raappana.
\- Ohjelmamme oli jo kertaalleen valmis, mutta lippujen liikkuessa jopa viime vuotta paremmin, päätimme palkita Rovaniemen festivaalikansan näillä nimekkäillä esiintyjillä nostamalla ohjelmabudjettiamme edellisvuodesta, festivaalijohtaja Sime Yliaska sanoo.  
  
Simerock järjestetään Rovaniemellä 8.-9. elokuuta. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa Kaija Koo, Brädi, Justimus, Jukka Poika, Haloo Helsinki ja JVG.
Kyyjärven vanha saha tuhoutui tulipalossa
Toiminnassa ollut sahalinjasto paloi maan tasalle myöhään eilen illalla. Palo uhkasi myös läheistä taloa, jonka asukkaat hälyttivät paikalle apua.
Kyyjärven Sahan vanhassa osassa sijainnut sahalinjasto paloi korjauskelvottomaksi. Palon syttymissyy on epäselvä. Palo uhkasi myös läheistä taloa, jonka asukkaat olivat kotona. Vanhaa saharakennusta ja taloa oli sammuttamassa seitsemän palokunnan yksikköä.
\- Läheisen talon asukkaat hälyttivät apua heti, mutta mitään ei ollut tehtävissä. Palo oli niin voimakas, että partakarvatkin paloivat, vaikka seisoi todella kaukana, kuvailee Kyyjärven Sahan toimitusjohtaja Tapio Mäntynen.
Sahalla valmistetaan muun muassa lattialankkuja. Sahalinjaston  tuhoutuminen pysäyttää sahaustoiminnan kokonaan. Uutta sahauslinjastoa ei Mäntysen mukaan hankita.
–Se on liian iso investointi, jos kokonainen sahalinja rakennetaan uudelleen. Ei se näinä aikoina kannata. Ostamme sahauksen jatkossa muualta, kertoo Kyyjärven Sahan toimitusjohtaja Tapio Mäntynen.
Sahan toiminta jatkuu sahan uudessa osassa, jossa valmistetaan sahattu tavara myytäviksi tuotteiksi. Kaikille työntekijöille riittää edelleen töitä, toimitusjohtaja Tapio Mäntynen vakuuttaa.
Jyväskylään uusi maailmanmestari
Jyväskyläläinen Venla Luukkonen on voittanut brasilialaisen jujutsun maailmanmestaruuden lajin korkeimmalla tasolla.
Jyväskylä on saanut uuden maailmanmestarin kun Venla Luukkonen voitti [brasilialaisen jujutsun](http://fi.wikipedia.org/wiki/Brasilialainen_jujutsu) maailmanmestaruustittelin. Mestaruusottelu käytiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa Yhdysvalloissa.
Venla Luukkonen on ensimmäinen suomalaisnainen, joka on saavuttanut brasilialaisessa jujutsussa mustan vyön ja Luukkosen kulta on Suomen ensimmäinen lajissa.
Ravivihje: Thula Sana haastaa Toto65-suosikin
Keskiviikon ravivihjeen on laatinut Marko Lähteenmäki.
Keskiviikon Toto65-kierroksen varmavalinnoiksi nostetaan avauskohteessa suosikki Bwt Hellionia tiukasti haastava Thula Sana sekä huippuesityksen viimeksi Turussa tehnyt Jaqueline Mon Ami.
**T65-1**  
4 Thula Sana on avauskohteen mielenkiintoisin nimi. Tamma debytoi Tapio Mäki-Tulokkaan valmennuksesta tyylikkäällä keulavoitolla. Jaksavalta menijältä vaikuttava Thula Sana parantanee vielä tähän starttiin ja se pystyy ehdottomasti haastamaan suosikiksi luotetun Bwt Hellionin.
**T65-2**  
1 Three July olisi monelta muulta lähtöpaikalta suursuosikki, mutta ykkösrata ei suosi tasaista kiihdyttäjää. Lähdöstä löytyy useampikin alustavassa pelijakaumassa turhan vähälle huomiolle jäänyt valjakko.
**T65-3**  
Todella arvaamaton suomenhevosten 3100 metrin tasoitusajo. 1 Temen Lordi viihtyy tällä matkalla ja on valmis vetotöihin. 8 Teskeri riittää ravatessaan varmasti voittokamppailuun. 10 Aki-Vei oli keväällä huippukunnossa, mutta palaa nyt pieneltä tauolta. 12 Passiton on tulosrivistöään huomattavasti vaarallisempi.
**T65-4**  
Lämminveristen pitkällä matkalla lähdön paras hevonen on 16 Buck Boko, mutta 40 metrin takamatka ei ole milloinkaan kesäkeleillä mikään helppo pala purtavaksi. Perusmatkalta huomioidaan kyvyiltään lähdön eliittiin lukeutuva 1 Rim Bay Vic sekä hyvävireinen 2 Piece Of Metal.
**T65-5**  
4 Jaqueline Mon Ami teki huippuesityksen viimeksi Turussa. Johtavan rinnalla ravannut tamma rynnisti kovasta matkavauhdista huolimatta vieläpä helppoon voittoon. 10 Callum teki vastaavan suorituksen viimeksi Lahdessa ja on todella kyvykäs. Lähtöpaikat puoltavat kuitenkin selkeästi Jaqueline Mon Amia.
**T65-6**  
Todella mielenkiintoinen ja tasokas päätöskohde. 4 Passion Dream on hienossa iskussa, mutta lähdön taso huomioiden ruuna on jopa yllättävänkin suuri suosikki alustavassa pelijakaumassa. Esimerkiksi kyvykäs 9 Wille Kemp on jäänyt turhan paljon kuumimpien suosikkien varjoon.
Vihjerivi - hinta 36,00 e
Toto65-1 4 Thula Sana  
Toto65-2 1,2,3,4,6,11  
Toto65-3 1,8,10,12  
Toto65-4 1,2,16  
Toto65-5 4 Jaqueline Mon Ami  
Toto65-6 2,3,4,9,10
_  
Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55-22.00_
_**Marko Lähteenmäki**_
Joukkomylläkkä, 13 lapsen kiekkoperhe, 2 400 mestaria… – lue 10 faktaa Stanley Cup -finaaleista
Los Angeles Kings ja New York Rangers ovat kohdanneet vain kahdesti NHL:n pudotuspeleissä. Keskiviikkoiltana alkava finaalisarja on joukkueiden välillä ensimmäinen. Yle Urheilu esittelee kymmenen faktaa vuoden 2014 Stanley Cup -finaaleista.
**Stanley Cupin** alkuperäinen versio on 18,5 senttiä korkea ja sen ympärysmitta on 29 senttiä. Nykyinen versio on 89,5 senttiä korkea, painaa reilut 15 kiloa ja se on tehty hopeasta ja nikkelistä. Pokaaliin on kirjoitettu yhteensä 2 372 nimeä. Scotty Bowmanin nimi lukee Cupissa yhdeksän kertaa. Naisen nimiä pytyssä on 12.
**Vanhin pelaaja **finaalisarjassa on Martin St. Louis, 38. Kanadalainen taskurakettitaituri siirtyi keväällä kohukaupassa New Yorkiin Tampa Baystä. St. Louisin keväässä on riittänyt draamaa, sillä hänen äitinsä menehtyi sydänkohtaukseen kesken pudotuspelien. Rangers osallistui koko miehistönsä voimin St. Louisin äidin hautajaisiin toukokuun puolivälissä.
**Nuorimmat pelurit **ovat myös Rangersin riveissä. Ryan Hagerty ja J.T. Miller ovat molemmat syntyneet marraskuussa 1993. Los Angelesin kuopus on 21-vuotias Tanner Pearson ja nestorin viittaa Kingsissä kantaa 34-vuotias puolustaja Robyn Regehr.
**Ilman suomalaisia **NHL-finaalit pelataan nyt kolmatta kertaa 2000-luvulla. Edellisen kerran täysin ilman suomalaispelaajia Stanley Cup on ratkaistu kesäkuussa 2012 Los Angelesin ja New Jerseyn välillä. Myöskään vuoden 2003 finaaleihin ei yltänyt yhtään suomalaista. Cupia on 2000-luvulla päässyt nostamaan Ville Nieminen, Teemu Selänne, Valtteri Filppula, Antti Niemi ja Tuukka Rask.
**Rangersin ja Kingsin edellinen kohtaaminen **pudotuspeleissä nähtiin keväällä 1981 ensimmäisellä kierroksella.  Ottelusarjan toinen taisto on jäänyt [NHL-historiaan yhtenä raivokkaimmista](http://www.youtube.com/watch?v=a_KKCQTUwwI). Ensimmäinen tappelu nähtiin heti ensimmäisillä minuuteilla, kun Rangers-pakki Bryan Lewis löi puun takaa Kingsin Venezuelassa syntynyttä Rick Chartrawia naamaan.
Ottelussa nähtiin useita tappeluita sekä joukkomylläköitä. Rangers sai ottelussa tililleen 142 rangaistusminuuttia, mikä on yhä NHL:n ennätys. Rangers voitti tulisen ottelusarjan 3-1. Rangers ja Kings kohtasivat pudotuspeleissä myös keväällä 1979, jolloin Rangers oli niin ikään parempi.
**Daniel Carcillo **yhdistää Rangersia ja Kingsiä. Voimahyökkääjä nimittäin aloitti kautensa Los Angelesissa, ennen kuin siirtyi tammikuussa New Yorkiin. Tällä hetkellä kuuden ottelun pelikieltoaan kärsivä Carcillo pelasi Kings-paidassa 26 ja Rangersissa 31 runkosarjaottelua. Toinen joukkueita yhdistävä pelaaja on Kingsissä kovaa jälkeä tehnyt Marian Gaborik, jonka Rangers kauppasi viime kaudella Columbukseen.
**Brian Boyle **on finaalisarjan suurikokoisin pelaaja. Boyle, 29, on 201 senttiä pitkä ja painaa 114 kiloa. Los Angelesin kesän 2003 ykköskierroksen varaus on varmasti myös Stanley Cup -finaalien suurimmasta perheestä – Boylella on nimittän peräti 12 sisarusta. Bryan Boylen pikkuveli Tim on Ottawan varaus kesältä 2012.
**Koviten palkattu **pelaaja onRangers-laituri Rick Nash, joka saa kuluvasta kaudesta palkkaa 7 800 000 dollaria. Nash saa siis yli seitsemän miljoonaa dollaria enemmän palkkaa kuin Rangersin luukkuvahti Cam Talbot, joka tienaa kaudesta reilut 500 000 dollaria.
Los Angelesin kallein pelaaja on puolustaja Drew Doughty, joka nauttiin seitsemän miljoonan dollarin vuosipalkkaa. Kings-miehistöstä pienimmät palkkakulut (550 000 dollaria) on varavahti Martin Jonesilla, joka on pukenut pudotuspeleissä kahteen otteluun.
**Richardsit **pitävät hallussaan eniten pudotuspelejä ennen finaalisarjan alkamista. Kingsin Mike Richards on pelannut urallaan 119 pudotuspeliä ja Rangersin Brad Richards 113. Los Angelesillä on riveissään huomattavasti enemmän playoff-kokemusta.
Richardsin lisäksi myös Jeff Carter (106) ja Justin Williams (110) ovat pelanneet yli sata pudotuspeliä. Tolppien välissä pudotuspelikokemus menee Rangersille: Henrik Lundqvistillä on tilillään 87 pudotuspeliä, kun Jonathan Quickin vastaava saldo on 71.
**SM-liigakokemusta **Stanley Cup -finaalien pelaajilla on sekä Derek Stepanilla että Alec Martinezilla. 23-vuotias Stepan pelasi viime syksynä NHL:n työsulun aikana 12 liigaottelua KalPan paidassa. Wisconsinin yliopiston kasvatti teki SM-liigaurallaan kaksi maalia ja tarjoili kaksi maalisyöttöä.
KalPa-visiittinsä jälkeen Stepan on nakuttanut Rangers-paidassa 130 runkosarjaottelussa mairittelevat 35+66=101 tehopistettä. Tällä hetkellä hän on Rangersin tehokkaimpia pelaajia 13 playoff-pisteellään. Martinez puolestaan edusti työsulun aikana 11 ottelussa TPS:aa ja keräsi tehot 1+1.
Hypo: Asuntomarkkinoilla vain heikkoja merkkejä paremmasta – Kaupat jumiutuvat, kun vanhaa ei saa myytyä
Tilanne asuntomarkkinoilla on hiukan alkuvuotta synkempi, Hypo arvioi. Moni asuntokauppa on kiinni vanhan asunnon myynnistä ja seisovien asuntokauppojen ketju voi olla useamman asunnon mittainen.
Asuntokaupan ketjut ovat jumiutuneet jo yli maakuntarajojen, arvioi asuntoluotottaja Hypo. Moni asuntokauppa on kiinni vanhan asunnon myynnistä ja seisovien asuntokauppojen ketju voi olla useamman asunnon mittainen.
Muutto työn perässä vaikeutuu ja asuntokauppa mutkistuu, kun taantuvilla paikkakunnilla ei ole työpaikkoja ja kasvukeskuksissa uusien asuntojen hinnat ovat jo monen maksukyvylle liian korkeita, Hypo arvioi asuntomarkkina-analyysissaan.
Kahden asunnon loukkua kannattaa kuitenkin välttää ja pyytää vielä pankilta arvio ostettavan asunnon käyvästä arvosta 10–15 vuoden kuluttua, Hypo neuvoo.
Vaikka korot ovat ennätysalhaalla, työttömyys ja heikko talouskasvu vaivaavat Suomen taloutta. Tilanne asuntomarkkinoilla on hiukan alkuvuotta synkempi, Hypo arvioi.
Joitain positiivisia merkkejä on, kuten rakennuslupien määrän kasvu ja asuntolainakannan kääntyminen kasvuun, mutta ne ovat vielä heikkoja, Hypo sanoo.
Ranskalainen tähtiekonomisti puhuttaa talouspolitiikan tuntijoita
Thomas Pikettyn myyntihitiksi nousseen uutuuskirjan mukaan talousjärjestelmä on palaamassa entisaikojen tilanteeseen, jossa yhä suurempi osa vauraudesta on yhä harvemman eliitin hallussa. Ratkaisuna ekonomisti pitää kansainvälistä varallisuusveroa, jolla hillitään vapaan markkinatalouden epädemokraattisia taipumuksia.
Tuloerot ja pääoman kasautuminen harvoille ovat nousseet kansainvälisen taloustieteellisen keskustelun keskiöön ranskalaisen tähtiekonomisti Thomas Pikettyn uutuuskirjan Capital in the Twenty-first Century saatua englanninkielisen julkaisunsa huhtikuussa.
Taloudellista epätasa-arvoa ja vaurauden jakautumista Yhdysvalloissa ja Euroopassa tarkastelevan kirjan näkökulma on laaja, sillä se seuraa tilanteen kehittymistä aina 1700-luvulta tähän päivään. Kirjan pääteesiksi nousee se, että vaurauden keskittyminen harvojen käsiin on vapaaseen markkinatalouteen elimellisesti kuuluva ominaisuus.
– Pääteesi ei ole uusi, mutta kirjassa on aineistoa valtava määrä ja monia käsitteellisiä erotteluja, mitkä kyllä tekevät tästä merkittävän teoksen, arvioi kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki Ylen aamu-tv:n keskustelussa kirjan sanomaa.
– Piketty nostaa taloudellisen keskustelun ytimeen tuloerot, jotka ovat aina olleet oikeistolle kiusallinen asia, vähän kuin Neuvostoliitto oli kiusallinen asia vasemmistolle. Kirjassa on asiasta dataa, jota ei ole aikaisemmin ollut, sanoo Aalto-yliopiston teollisuustalouden professori Paul Lillrank Aamu-tv:ssä.
Keskustelua jakolinjojen yli
Pikettyn sanomaa kehuivat lähetyksessä molemmat asiantuntijat, vaikka arvomaailmaltaan he ovatkin kaukana toisistaan. Paul Lillrank on talousliberalistisen ajatuspaja Liberan hallituksen jäsen, kun taas Patomäki oli vasemmistoliiton eurovaaliehdokkaana juuri päättyneissä vaaleissa.
– Pikettyhän ei itse sano olevansa vasemmistolainen eikä propagandisti, vaan hän on liikkeellä tiedemiehenä, joka on kiinnostunut ilmiöstä. Hän ei myöskään ole moraalifilosofi, Lillrank sanoo.
– Ihminen pystyy toimimaan erikseen politiikassa ja tieteessä. Politiikan kentällä Piketty on esiintynyt vahvasti sosialistipuolueen tukijana, Patomäki huomauttaa.
Harvainvarallisuus ja joutilas alaluokka
Ranskalaistutkijan teesien mukaan talousjärjestelmä on matkalla kohti tilannetta, jossa globaali varallisuus kertyy uudestaan niin harvalukuisen luokan käsiin, että syntyy eräänlainen uusaatelisto.
– Toimitusjohtajien palkkioiden nousu ei ole johtunut heidän kyvykkyydestään, vaan siitä, että heillä on ollut valta nostaa omia palkkioitaan. Tästä syntyy mahdollisesti uusi joutilaiden luokka eli "leisure class", ja yhteiskunnassa nousevat uudelleen ne vastakkainasettelut, jotka osaltaan johtivat ensimmäiseen maailmansotaan. Tämä minua huolettaa, Patomäki sanoo.
– Varallisuuden tyypit ovat kuitenkin aivan erilaisia entisen harvainvarallisuuden ja nykyajan välillä. Suurin osa nykyisistä varakkaista on palkansaajia, ei pääomalla eläjiä. Kapitalismissa uutta on toisaalta syntynyt joutilas alaluokka, Lillrank sanoo.
Ratkaisuna globaali varallisuusvero
Parhaaksi ratkaisuksi varallisuuden luonnolliselle taipumukselle kasautua Piketty ehdottaa kansainvälistä varallisuusveroa, joka tasoittaisi korkeimpia huippuja yhteiskunnan hyväksi.
– Varallisuusvero on hänen mielestään paras ratkaisu, mutta myös utopia, johon huonompia ratkaisuja voi verrata. Globaali vero vaatisi systeemin, joka on vaikea toteuttaa, Lillrank sanoo.
– Minusta globaali varallisuusvero olisi toteutettavissa, ja sen toteuttaminen on vasemmistoliitolla tavoitteena Euroopassa. Näkisin, että se olisi Euroopassa toteutettavissa 5-10 vuoden aikavälillä, Patomäki sanoo.
Pikettyn hahmottelema globaali varallisuusvero kerättäisiin kaikilta ja voisi näin ollen vaikuttaa esimerkiksi suomalaiseen asunnonomistajaan veron asteesta riippuen.
Talouspolitiikan pohja uusiksi
Yksi Pikettyn ajatuksista on Lillrankin mukaan se, että talouspoliittista ajattelua ei voi enää perustaa jatkuvan kasvun mallille, joka perustuu taloushistoriassa poikkeukselliseen asiaintilaan.
– Nämä 30 vuotta 1940-luvun ja 70-luvun välillä olivat poikkeuksellisen voimakkaan kasvun ja tasa-arvon aikaa. Tähän ei voi enää palata, eikä politiikkaa voi tehdä odotuksilla, jotka siihen pohjaavat, Lillrank sanoo.
Patomäen mukaan Pikettyn ajatuksissa ei ole kyse sosialismista tai edes globalisaation vastustamisesta, vaan sen ohjaamisesta palvelemaan yhteiskuntaa paremmin. Piketty itse on kertonut kannattavansa globalisaatiota, mutta toivoo sen tuottojen jakautuvan tasaisemmin. Patomäen mukaan Pikettyn ajattelu sopii yhteen niin kutsutun alterglobalisaatioajattelun kanssa.
– Varallisuusvero on ajatuksena yhteensopiva tällaisen toisenlaisen globalisaation ajatuksen kanssa, Patomäki sanoo.
Kotipihalla kasvaa makujen kirjo – karvasmanteli löytyy pihlajannupuista
Kotipihalta voi löytää monenmoista syötävää tai maustetta. Esimerkiksi pihlajannuput maistuivat karvasmantelilta. Kasvien lehdet on syytä kerätä ennen kukintaa.
Koivunsilmuja, nokkosia, voikukkia, siankärsämöä, tietenkään kuusenkerkkää unohtamatta. Kaikkea tätä ja paljon muuta voi löytyä syötäväksi ihan kotipihalta. Luonnonvara-alan kouluttaja Annika Rahkonen löytää kotipihaltaan Kalajoen Himangalta nuorta karhunputkea.
– Tämä kanssa saa olla tarkkana, ettei sekoita sitä vuohenputkeen. Tässä on yksi lehtipari vähemmän kuin vuohenputkessa. Karhunputkesta otan lehtiä, joita voi käyttää pirtelöissä.
Kun villiyrttejä poimii säilöttäväksi, kannattaa odottaa aamukasteen haihtumista lehdiltä, muutoin poiminta-ajankohdalla ei ole väliä kunhan kasvi on tuore.
– Oli kasvi kuin kasvi, lehdet on kerättävä aina ennen kukintaa, opastaa Rahkonen.
Kotipihalta voi löytää yllättäviäkin makuelämyksiä, esimerkiksi puhkeamassa olevat pihlajannuput maistuvat karvasmantelilta. Silmuja voi käyttää mausteena leivonnassa.
Koivusta ja voikukasta iloa
Myös koivun pieniä lehtiä voi popsia sellaisenaan tai käyttää salaateissa ja pirtelöissä. Puiden antimista kuusenkerkkä lienee tunnetuin.
– Niitä voi popsia toukokuun lopusta alkaen niin kauan kun ne ovat pehmeitä ja vihreitä.
Arktiset Aromit ry neuvoo menemään kotipihan lisäksi rauhallisille, lannoittamattomille niityille, lehtometsiin ja hakkuuaukioille. Lähimpään maantiehen on syytä jättää etäisyyttä vähintään 25 metriä.
Voikukka on Keski-Euroopassa perinteinen salaattivihannes. Syötäväksi kannattaa valita nuoria, pienempiä lehtiä sillä suuret lehdet ovat usein kitkerämpiä.
– Lehdistä voi poistaa lehtiruodin ennen käyttöä. Rohkea lisää salaattiin myös keltaiset kukinnot väriä antamaan. Lehtiä voi käyttää leivällä, marinadeissa, kuullotettuna munakkaan seassa ja erilaisissa kasvisruoissa.
Kukkia taas käytetään voikukkasiman teossa, ja jääkuutioiksi pakastettuna ne koristavat juhlaboolin. Voikukan lehdet ovat parhaimmillaan alkukesästä, ennen kasvin kukkimista, neuvoo yhdistys.
**Minna Mustonen / Yle Keski-Pohjanmaa**
Nuorisojoukko kertoo millainen Yle on
Ylen siistit eli omien sanojensa mukaan Ylen sikasiistit kesätyöntekijät aloittivat kesäkuun mittaisen työrupeamansa 2.6. Nuoria on yhteensä 21 ja heistä 3 työskentelee Tampereella, loput Pasilassa.Nuoret työskentelevät toimituksissa eri puolilla Yleä, muun muassa Uutisissa, Puheessa, Uudessa päivässä ja X3M:llä. Lahjakkaat 16-17 –vuotiaat eivät ole Ylellä vain ns. tutustumassa työelämään vaan tavoitteena on, että he myös osallistuvat toimitusten työhön ja omalla nuoren näkökulmallaan myös voivat tuottaa toimitukselle uusia ideoita ja näkökulmia.Sikasiisteillä on myös kaksoisagentin rooli. Työnsä ohessa he kertovat miltä Yle heidän mielestään näyttää. Mitä tapahtuu kulissien takana? Onko Yle kankea, pölyttynyt ja pönöttävä? Vai sittenkin jotain ihan muuta? Tämän agenttityön tuloksia voimme nyt ryhtyä pelon sekaisella jännityksellä seuraamaan.Ensitöikseen kesätyöntekijät perustivat Instagram-tilin [Ylensiistit](http://instagram.com/ylensiistit) kuvien jakamista varten. Heidät löytää myös Twitteristä [@ylensiistit](https://twitter.com/ylensiistit). Suosittelenkin, että laitat nämä tilit seurantaan. Ja päivityksiä sekä kuvia löytyy paljon myös tunnisteella #ylensiisti.Tässä kesäduuniblogissa kesätyöntekijät myös pääsevät ääneen. Kuulumisia on luvassa jo ihan lähiaikoina. Pysy kuulolla. 
Tenon taimen ei kestä lisäkalastusta
Tuoreen tutkimuksen mukaan Tenojoen meritaimenkanta ei kestä pidempää kalastuskautta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan kalastus verottaa jo nyt voimakkaasti Tenon meritaimenkantoja eikä kalastuskauden pidentäminen ole mahdollista.
Tenon meritaimenen kalastuskauden pidentäminen on noussut säännöllisesti esille, sillä osa meritaimenista nousee Tenoon vasta kalastuskauden päättymisen jälkeen.
RKTL selvitti kalastuskauden mahdollisen jatkamisen vaikutuksia Tenojoella laajalla radiotelemetriatutkimuksella vuosina 2011-13. Tutkimuksen mukaan Tenojoelle nousee kaksi erilaista taimentyyppiä: nuoria taimenia tulee talvehtimaan joen alajuoksulle ja vanhempia taimenia etenee jokeen kutemaan.
Taimenen kutunousu jatkuu talven yli seuraavaan kesään asti, minkä vuoksi jokikalastus verottaa niitä suhteessa enemmän kuin yhden kesän mittaisen kutuvaelluksen lohia.
Kapanen korkealla NHL:n lopullisissa varausarvioissa
Kasperi Kapanen on ISS:n listauksessa 13. sijalla. NHL:n kesän ykkösvaraukseksi ennustetaan Sam Reinhartia.
Kansainvälinen kykyjenetsijätoimisto ISS on julkaissut lopulliset arvionsa kesäkuun lopulla Philadelphiassa järjestettävään NHL:n varaustilaisuuteen. Listan sijalla 13 on KalPan 17-vuotias superlupaus Kasperi Kapanen.
ISS:n arvioiden mukaan NHL Draftin ykkösnimi on kanadalaishyökkääjä Sam Reinhart, joka takoi WHL:ssä Kootenay Icen paidassa peräti 36+69=105 tehopistettä 60 ottelussa.
Toisena listalla on niin ikään kanadalainen puolustajajärkäle Aaron Ekblad ja kolmantena OHL:n isokokoinen tehosentteri Michael Dal Colle.
Euroopan ykkösvaraukseksi ISS povaa NHL-legenda Michael Nylanderin William-poikaa, joka on listalla viidentenä. Maalivahtien kärkipaikkaa pitää hallussaan Boston Collegen 18-vuotias tähtivahti Thatcher Demko.
Suomalaisväriä listalle tuo Kapasen lisäksi WHL:ssä Calgaryn riveissä pelaava Jake Virtanen, jonka isä on kotoisin Suomesta. NHL:n varaustilaisuus järjestetään Philadelphiassa 27.-28. kesäkuuta.
Ylitornion yksityislukiolle kunnalta avustusta - muitakin toimia edellytetään
Ylitornion yksityislukio on hakenut kunnalta 60 000 euron tukea. Summa vastaa koulun menettämiä valitionosuuksia. Kunnanhallitus on päätynyt 10 000 euroa pienempään summaan. Loppuosa katetaan tehostamisella ja kunnan kanssa tehtävällä yhteistyöllä.
Ylitorniolla toimiva yksityinen lukio on saamassa kunnalta avustusta, mutta hiukan hakemaansa vähemmän. Lukiolle ollaan myöntämässä 50 000 euron avustus, kun koulu haki 60 000 euroa. Kunnanjohtaja Tapani Melaluodon mukaan erotus katetaan toiminnan tehostamisella ja yhteistyöllä kunnan kanssa.
– Päätöksenteossa on lähdetty siitä, että edellytetään tehostamista ja erityisesti on viritettävä yhteistyötä. Sivistystoimen ja lukion on mietittävä yhteistyön mahdollisuuksia, Melaluoto sanoo.
Käytännössä yhteistyö tarkoittaa sitä, että kunnalta ropisee euroja koulun tilille, mutta kunta saa rahalleen myös vastiketta. Esimerkiksi kunta voi vuokrata koululta tiloja.
Koulu tarvistee avustusta kattaakseen valtionosuuden leikkauksesta aiheutuneen vajeen. Koulun mukaan vaje on haetun 60 000 euron avustuksen suuruinen. Avustus vaatii vielä kunnanvaltuuston päätöksen. Kunnanhallitus käsitteli asiaa tiistaina.
Juhannukseksi löytyy vielä vuokramökkejä
Juhannukseksi on vielä hyvä mahdollisuus löytää vuokramökki kohtuullisen välimatkan päästä. Esimerkiksi Satakunnassa ja sen naapurimaakunnissa on vapaana vajaa parisataa kohdetta, arvioidaan vuokramökkejä välittävästä Lomarenkaasta.
Keskikesän juhlaa pääsee vielä viettämään mökkimaisemassa, vaikka varaus olisikin jäänyt viime tippaan. Vapaita vuokramökkejä on tarjolla vielä runsaasti.
Juhannusajan vuokrasopimukset tehdään pääsääntöisesti viikon ajaksi. Kesämökin vuokra-aika voi kuitenkin lyhentyä sitä helpommin, mitä lähemmäksi juhannusta mennään.
Vaatimukset ovat kasvaneet
Mökkien vuokrataso on kasvanut Lomarenkaan myyntijohtajan Juha Purhosen mukaan selkeästi.
– Vuokramökkien varustetasossa lähennellään jo huvila-asumista. Pääpaino kysynnässä onkin siirtynyt kaikilla mukavuuksilla varustettuihin mökkeihin.Tarjontaa on silti laidasta laitaan. Myös keskellä luontoparatiisia sijaitsevia sähköttömiä erämökkejä löytyy, Purhonen kertoo.
Chelsea leikkaa siirtohuhuilta siivet - Hazard saa numeron kymmenen
Chelsea ilmoitti, että siirtohuhujen keskellä olevan belgialaisen Eden Hazardin selässä on ensi kaudella numero kymmenen. 
Englannin
jalkapallon valioliigaseura Chelsea jarrutteli Eden Hazardin ympärillä pyöriviä
siirtohuhuja kertomalla, että ensi kaudella belgialaisen hyökkäävän
keskikenttäpelaajan selässä on numero kymmenen. 
Hazardin
on huhuttu siirtyvän David Luizin tavoin ranskalaisen PSG:n vahvuuteen.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että Chelsea-paidassani on numero kymmenen. Se on
lempinumeroni ja olen tottunut siihen numeroon maajoukkueessa, Hazard kertoi
Chelsean nettisivuilla. 
\- Samaa numeroa ovat käyttäneet useat idolini. Toivottavasti numero tuo minulle
onnea. Odotan innolla, että fanit näkevät minut ensi kaudella numero kymmenen
selässäni.
Eka kertasi, Brädi?
Brädi oli ajaa onnesta ojaan kuullessaan oman biisinsä ensimmäistä kertaa radiossa. Sitten hän jännitti, pääseekö Mä tarjoon -biisi vielä uudestaan soimaan.
Räppäri **Brädin** sooloura lähti käyntiin vuonna 2010 _Mä tarjoon_ -biisillä. Sitä ennen hänet tunnettiin erityisesti **Cheekin** keikkojen tuplaajana ja muutaman räppikollektiivin jäsenenä sekä englanninkielellä räppäävänä **Brad Spittinä**.
Brädi muistaa elävästi ajan, kun oli aika julkaista ensimmäinen oma suomenkielinen biisi. Kuten monesti aiemmin Eka kertasi -juttusarjassa, myös nyt artisti oli tien päällä kuullessaan itseään ensimmäisen kerran radiosta.
\- Radio ei ollut päällä, vaan kuuntelin CD:tä. En muista enää kuka se oli, joka soitti, että nyt se biisi soi radiossa. Laitoin YleX:n päälle ja meinasin ajaa ojaan onnesta.
Onnitteluita tuli samantien kavereilta puhelimitse ja Facebookissa. Sitä tulee Brädin mukaan edelleenkin, kun hänen uusi biisinsä soi.
Vaikka biisi soi valtakunnallisella kanavalla, jotkin asiat vielä askarruttivat.
\- Muistan jännittäneeni, että pääsenkö oikein soittolistoille asti soimaan. Sekään ei ole ikinä sanottua. Elastinen kertoi vähän  sen ekan kerran jälkeen, että YleX, on ottanut biisin kunnolla soittoon.
Brädi kertoo olleensa myös hieman epävarma sen takia, että _Mä tarjoon_ -biisi on hänen mielestään hidas ja sen päälle on haasteellista räpätä.
\- _Mä tarjoon_ on haasteellinen biisi räpätä, kun se on hidas. En ollut varma, miten se otetaan vastaan.
Brädi sanoo, että loppujen lopuksi, mikään ei olisi voinut mennä paremmin. Hän sanoo fiiliksen olevan edelleen hieno, kun oma biisi soi ensimmäisen kerran radiossa.
\- Tämä on sellaista hommaa, että se voi kadota milloin vain ja täytyy olla kiitollinen radiosoitosta.
Vanhusten siirtely Vaasan kaupunginsairaalassa korpeaa omaisia
Vanhusten tarpeet ja heidän omaistensa odotukset ovat koetuksella Vaasassa vanhusten palvelurakenteen myllerryksessä. Muun muassa dementiaa sairastavia vanhuksia on siirretty omasta, tutusta huoneesta samaan tilaan useamman dementikon kanssa. Kaupungin mukaan tällaisia ratkaisuja oli pakko tehdä: Vaasaan valmistui keväällä uusi palvelutalo, ja henkilökunnan riittäminen vaati kaupunginsairaalan kahden osaston sulkemista.
Sylvi Andrejeffin hoitopaikka Vaasan kaupunginsairaalan osasto B:llä suljettiin Vaasassa tänä keväänä.  Dementiaa sairastava, 94-vuotias vanhus siirrettiin omasta huoneesta toiselle osastolle samaan huoneeseen kolmen muun dementikon kanssa. Omaisten mukaan muutto ei tehnyt hyvää.
– Itku tuli silmään, kun tulin ensi kerran tänne äitiä katsomaan, kertoo tytär Ann-Mari Andrejeff-Hahka. – Ei tämä ollut sitä, mitä olin ajatellut äitiä varten nämä viimeiset vuodet. Varmasti äiti siellä hoidetaan, mutta kun kolmen muun naisen kanssa sullotaan samaan huoneeseen, eikä ole muuta kuin metrin tila, niin se ei tunnu kivalta.
– Tämä koettelee yksittäisiä ihmisiä, potilaita ja heidän omaisiaan, pahoittelee Vaasan koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva.
Vanhustenhoito isojen muutosten edessä
Vaasan kaupunki uusii tulevat vuodet vanhustenhuollon tilojaan, koska vanhustenhoito on ollut liian laitospainotteista. Muutamassa vuodessa kaupunkiin rakennetaan neljä uutta palvelutaloa. Keväällä valmistui niistä ensimmäinen. Sinne siirrettiin osa kaupunginsairaalan vanhuksista ja henkilökunnasta.
Samalla suljettiin kaksi kaupunginsairaalan  osastoa. Koska kaikille ei uuden palvelutalon paikkoja riitä, täytettiin kaupunginsairaalan vanhoja osastoja suljettujen osastojen vanhuksilla. Ratkaisu ei ole hyvä omaisten eikä oikein kaupungin viranomaistenkaan mielestä.
– Dementikko ei kaipaa mitään uusia ympäristöjä. Hänen olisi kaikista paras olla vanhassa tutussa ympäristössä, tuumii Ann-Mari Adrejeff-Hahka.
Aikaisemmin Sylvi Andrejeffillä oli omassa huoneessaan valokuvia ja muun muassa oma televisio, jota hän katsoi innokkaasti. Tyttären mukaan äiti oli nauravainen ja iloinen.
– Kun ensimmäisen kerran kävin katsomassa äitiä täällä uudessa paikassa, hän vain makasi sängyssä ja katsoi valkoista seinää, oli apaattinen, enkä saanut häneen mitään kontaktia. En tiedä, muuttuuko asia.
– Henkilökunta ei vain riitä. Me ei voida pyörittää toimintaa kahdessa eri toimipisteessä tällä porukalla. Uusi on avattu ja vanhaa pitää sulkea, perustelee puolestaan koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva.
Kaupunki saa huutia tiedottamisesta
Ann-Mari Andrejeff-Hahka on tyytymätön tapaan, jolla äidin siirtämisestä ilmoitettiin. Huhuja osasto B:n sulkemisesta liikkui pitkään, mutta kukaan ei niitä vahvistanut. Pari viikkoa sitten aamupäivällä omaisille ilmoitettiin, että heidän äitinsä siirretään jo samana iltapäivänä toiselle osastolle.
Paloneva myöntää, ettei tämä ole hyvä käytäntö.
– Ei tietenkään ole, jos näin on käynyt. Kukaan ei voi sanoa, että näin tulisi nykypäivänä vielä menetellä. Totta kai asiasta pitäisi etukäteen informoida, antaa aikaa sopeutua ja järjestellä käytännön asioita. Näin me yleensä toimimme, mutta tässä tapauksessa prosessi on ollut vaikea, Paloneva harmittelee ja jatkaa:
– Meillä on ollut aluehallintoviraston kanssa muita vanhustentaloja koskevia sulkemisuhkia, ja sen vuoksi vasta vapun aikaan pystyttiin päättämään, että voimme siirtää asukkaita osastoilta tähän uuteen yksikköön alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. Sen vuoksi normaali menettelytapa, että ehdittäisiin kunnolla keskustella, informoida omaisia, niin se on jäänyt huonolle tolalle, se on myönnettävä.
Vanhusten siirtely jatkuu Vaasassa ainakin vuoteen 2017. Silloin Vaasassa on valmiina neljä uutta palvelutaloa ja takana monia vanhusten siirtoja. Mutta lopulta vanhusten hoivan pitäisi olla kunnossa, vakuuttaa koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva.
Yksi suomalaispelaaja taistelee AHL:n mestaruudesta
Jyrki Jokipakan edustama Texas Stars taistelee Calder Cupista St. John's IceCapsia vastaan.
Jääkiekkoliiga AHL:n finaalipari on selvillä. Calder Cupista taistelee ensi sunnuntaista lähtien Texas Stars ja St. John's IceCaps. Finaalisarjan ainoa suomalaispelaaja on 22-vuotias Stars-puolustaja Jyrki Jokipakka.
Jokipakka oli tiistai-iltana ratkaisemassa teksasilaisten finaalipaikkaa Toronto Marliesia vastaan. Tamperelaiskasvatti merkkautti syöttöpisteen tshekkilupaus Matej Stranskyn 4-2-osumaan seitsemännen ottelun kolmannessa erässä.
Dallas Starsin farmijoukkueena toimiva Texas Stars lähtee AHL-finaaleihin ennakkosuosikkina. Stars voitti AHL:n runkosarjan 106 pisteellään ja eteni Calder Cupiin kukistamalla pudotuspeleissä Toronton lisäksi Oklahoma Cityn ja Grand Rapidsin.
Paikka Calder Cupissa on Texasille sen viisivuotisen seurahistorian toinen. Kolme vuotta pystyssä ollut IceCaps on puolestaan ensimmäistä kertaa AHL-finaaleissa.
Energianeuvoja laski – lastenallas täyttyy muutamalla eurolla
Viileä pulahdus vedessä virkistää kuumana kesäpäivänä. Lasten riemu on rajatonta vesileikeissä. Riemulla on kuitenkin aina hintansa. Energianeuvojan mukaan pihimmätkin vanhemmat voivat silti hyvillä mielin täyttää kotipihan allasta.
Lapset rakastavat yleensä vedessä leikkimistä. Vilvoittelu maistuu usein myös vanhemmille kuumina kesäpäivinä. Monesta kotipihasta löytyykin nykyään jonkin kokoinen kahluu- tai uima-allas. Uima-altaiden täyttämistä pidetään yleensä melko kalliina lystinä, mutta Porin kaupungin energianeuvoja Marjo Kekin mukaan totuus on toinen.
– Altaan täyttäminen ei vie suuria summia kertarykäisyllä. Toki hintaa kertyy, jos altaaseen vaihdetaan vettä jatkuvasti. Meidän perheessämme pieni allas täytetään kymmenisen kertaa kesässä. Vaikka olemme tosi vesipihejä, niin kyllä tällainen on mielestäni ihan sallittua huvia, Kekki toteaa.
Vedessä vilvoittelu kesäkuumalla on mielestäni ihan sallittua huvia.
Allas täyttyy muutamalla eurolla
Marjo Kekin tekemien laskelmien mukaan 500 litraisen kahluualtaan täyttäminen maksaa lämmitysmuodosta riippuen 3,50 - 4,00 euroa. Laskelmissa on ajateltu, että noin puolet käytettävästä vedestä on lämmintä.
Tällä periaatteella laskettuna paljun kokoisen altaan (noin 3000 litraa) täyttäminen maksaisi yli 20 euroa. Hinta kuitenkin puolittuu, jos allas täytetään kylmällä vedellä.
Tampereen seurakuntien Musta Lammas löysi uudet tilat
Seurakuntien päihdetyö on löytänyt uudet tilat Satakunnankatu 28:sta. Kyttälässä pitkään toiminut Musta Lammas suljetaan 13. kesäkuuta.
Tampereen seurakuntien päiväkeskus Mustan Lampaan toiminta siirtyy Tammerkosken toiselle puolelle.
Uusi toimipaikka on Satakunnankatu 28:n talossa, jossa on juuri vapautunut seurakuntien omistama tila.
Päihdetyön nykyinen Mustan Lampaan talo Kyttälässä on epäkäytännöllinen mm. korkeiden portaiden ja puutteellisten säilytystilojen takia. Se suljetaan runsaan viikon kuluttua. Satakunnankadun uusi ja helppokulkuisempi tila avataan elokuussa. 
"Yleisessä saunassa, miesten vuorolla" – saunakulttuuri yhdistää suomalaiset ja venäläiset
Sauna on paikka, jossa ihminen kohtaa toisen ihmisen taustasta ja kulttuurista huolimatta. Suomi ja venäjä sekoittuvat, kun lauteilla puidaan niin ostosturismia kuin arkista kanssakäymistäkin.
Vaikka venäläisten määrä Suomen vakituisesta väestöstä mitataan edelleen promilleissa, kuulee venäjän kieltä esimerkiksi Lappeenrannassa usein. Ja jopa yllättävissäkin paikoissa, kuten saunassa.
Lappeenrannassa, Saimaan rannalla sijaitsee Myllysaaren yleinen sauna, joka lämpiää useampana päivänä viikossa. Ainakin lauteilla rajanaapurusten yhteiselo sujuu sopuisasti. Kansallisuuksien väliset suhteet ovat kuumenneet korkeintaan löylykilpailussa, sanailee lappeenrantalainen Veikko Itkonen. 
 Riitoja ei synny koskaan, ei suomalaisten eikä venäläisten puolesta. Tämä on oikein sopuisa yhteisö!
– Siinä on mennyt vähän niin kuin fifty–fifty, että vuorotellen on kovat kaverit ylhäällä ja vuorotellen ei. Ollaan tosi hyviä kavereita ja puhutaan huumoria kaikenmaailman asioista, että ei mitään ongelmia puolin eikä toisin.
Lappeenrannassa asuva Arkadi Sokolov myötäilee Veikkoa.
– Riitoja ei synny koskaan, ei suomalaisten eikä venäläisten puolesta. Tämä on oikein sopuisa yhteisö!
Saunan lauteilla analysoidaan venäläis-suomalaista arkea
Venäläisten turistien ja ostosmatkailijoiden tulva viime vuosina on muuttanut Lappeenrannan kaupunkikuvaa. Lappeenrantalaisen Jarmo Niemenmaan mielestä kaupunki on nyt kansainvälisempi.
– Täällä on ennen ollut pelkästään suomalaisia ja nyt on venäläisiä, täällä on elämää ja vilskettä. Tosin nyt on vähän rauhoittunut, kun ruplan kurssi on romahtanut. Ostosturisteja on vähemmän, jotka käyvät täällä. Hyvinhän tässä on opittu elämään, vaikka ensi alkuun oli vähän kauheaa, mitä tästä tulee, Jarmo analysoi.
Joidenkin mielestä venäläisten tulo herättää kuitenkin myös närää.
– Oikeastaan musta tuntuu, että porukka jakautuu kahtia. Toisista venäläisten tulo on hyvin vastenmielistä ja toiset taas katsoo sitä hyvällä. Se, mikä on se välimaasto, kuinka paljon siinä on porukkaa, niin sitä en osaa kyllä sanoa, pohtii Timo Leinonen Lappeenrannasta.
Kaupankäynti mietityttää
Ostosturismi on houkutellut myös venäläisiä yrittäjiä Lappeenrantaan. Yksi heistä on Sergei Stanislavtsuk.
Toisista venäläisten tulo on hyvin vastenmielistä ja toiset taas katsoo sitä hyvällä.
– Täällä käy erittäin suuri määrä venäläisiä. Juuri tämän vuoksi sain idean perustaa kaupan tänne, kertoo Sergei saunan löylyissä.
Lappeenrantaan on rakenteilla ja suunnitteilla useita kauppakeskuksia ja liikkeiden laajentamisia. Itänaapurin talouden ja ostosturismin hiljentyminen on saanut monen kuitenkin miettivälle päälle.     
– Kysymys on pitkänpäälle siitä, kuinka pysyvä tämä ilmiö on, että isommatkin liikkeet voi mennä nurin, jos nämä ulkomaiset ostajat häviävät, miettii Timo Leinonen.
Nigeriassa syytetään kenraaleita yhteistyöstä Boko Haramin kanssa
Nigerian armeija kiistää väitteet korkeiden upseereiden ja äärijärjestön yhteistyöstä. Sen mukaan jotkut haluavat vahingoittaa armeijan mainetta.
Nigerialainen sotatuomioistuin on todennut kymmenen kenraalia ja viisi muuta korkeaa upseeria syylliseksi yhteistyöhön islamistisen Boko Haram -järjestön kanssa, kertovat paikalliset sanomalehdet.
Lehtien mukaan tuomitut olivat toimittaneet aseita ja tietoa Boko Haramille. Nigerian armeija kiistää lehtien tiedot.
Nigeriassa on kuukausien ajan käyty keskustelua sotilaiden ja Boko Haramin yhteistyöstä.  Joidenkin sotilaiden on väitetty jopa osallistuneen taisteluihin ääri-islamistien riveissä ja myöhemmin palanneen takaisin armeijan leireihin.
Boko Haramin on myös sanottu saaneen upseereilta tietoa, jonka avulla se on pystynyt iskemään armeijan saattueisiin ja kasarmeihin tukialueellaan Koillis-Nigeriassa.
Puolustusministeriön edustaja kiisti viime viikolla tiedot, joiden mukaan korkeita upseereita olisi kuulusteltu yhteistyöstä Boko Haramin kanssa. Hänen mukaansa jotkut haluavat antaa uskottavuutta nigerialaisten ja kansainvälisen yhteisön kielteiselle käsitykselle Nigerian armeijasta.
Armeija on usein joutunut kiistämään syytöksiä, joiden mukaan se on syyllistynyt siviilien ja pidätettyjen laittomiin surmiin.
Syytökset ihmisoikeusrikoksista ovat niin vakavia, että ne ovat rajoittaneet Yhdysvaltain osallistumista Boko Haramin kaappamien lähes 300 koulutytön etsintöihin. Yhdysvaltain laki kieltää informaation ja teknologian jakamisen väärinkäytöksiin syyllistyneen turvallisuuskoneiston kanssa. 
Nigierian armeijan taistelu Boko Haramia vastaan on jatkunut laihoin tuloksin jo viiden vuoden ajan.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo taas tänään Boko Haramin iskeneen tuhoisin seurauksin ainakin viiteen kylään Bornon osavaltiossa Pohjois-Nigeriassa.  BBC:n mukaan kymmeniä kyläläisiä kuoli iskuissa.
Paluuta pohtiva Beckham: "Koskaan ei ole ollut omistajaa, joka pelaa" 
David Beckhamin veri vetää takaisin pelikentille. Beckham kertoi BBC:n dokumentissa harkitsevansa paluuta tositoimiin. 
Englannin
jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni David Beckham, 39, kertoi BBC:n
dokumentissa, että hän harkitsee paluuta tositoimiin. Beckham jätti pelikentät
vuosi sitten, mutta entisen huippu-urheilijan veri vetää takaisin pelikentille.
Pelaamista
ikävöivä Beckham on kaavailemassa Pohjois-Amerikan jalkapalloliigaan (MLS)
seuraa Miamiin. 
\- Koskaan ei ole ollut omistajaa, joka pelaa, mutta ehkä… 
Englantilaisen
kipinä syttyi, kun hän näki ammattilaisurheilijoita tositoimissa. 
\- Kun menen katsomaan koripallopelejä ja näen huippu-urheilijoita tositoimissa,
haluaisin itsekin tehdä samoin. Sitä on alkanut ajattelemaan, että voisinko
vielä pelata, Beckham pohti BBC:n dokumentissa.
Koti-ikävä yllättää kesäleirillä – syypää usein kännykkä
Kesäleireillä on huomattu lasten kännyköiden yleistymisen vaikutukset. Viime vuonna perinteiseltä Hämeen Sportti – liikuntaleiriltä lähti kesken leiriä ikävän vuoksi peräti kolme lasta.
Pirkanmaan suurimmalla liikuntaleirillä viilettää 5-16 –vuotiaita lapsia. Koti-ikävä saattaa iskeä yllättäen.
– Viime vuonna kolme lähti kesken leirin. Aikaisimpina vuosina ei ole lähtenyt yleensä yhtään lasta, kertoo aluekehittäjä Hannamari Laitinen.
– Tänä vuonna meillä on tavoitteena, että kaikki viihtyvät niin hyvin, ettei keskeytyksiä tule.
Laitisen mukaan ikävän synnyttää usein kotoa tullut puhelu.
– Ikävä yllättää helposti llalla, kun lapsi on puhunut vanhemman kanssa puhelimessa, Laitinen sanoo.
– Toistaiseksi lapsilla on kuitenkin annettu puhelimet olla mukana. Yllättävän hyvin meidän ohjaajamme ovat pärjänneet.
Guggenheimin arkkitehtuurikilpailu alkaa - suora lähetys verkossa
Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailu alkaa tänään. Katso klo 9 alkava tilaisuus täältä.
Guggenheim-säätiön arkkitehtuurikilpailu [alkaa tänään](http://areena.yle.fi/tv/2293883). Kilpailussa etsitään suunnitelmaa Helsinkiin mahdollisesti rakennettavalle museolle.
Helsingin Etelärannasta on varattu tontti kilpailua varten. Mitään päätöstä Guggenheim-museon rakentamisesta Helsinkiin ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Tietokirjailija: Hiljaisia suomalaisia pidetään muualla outoina ja tyhminä
Suomi on Euroopan ainoa maa, jossa hiljaisuutta pidetään hyveenä. Tauot ja hiljaiset hetket kesken puheen tulkitaan Suomessa ajatteluksi. Muualla ne herättävät hämmennystä, väittää kouluttaja ja tietokirjailija Marjut Nieminen.
Monikulttuurisesta asiakastyöstä kirjan kirjoittanut Marjut Nieminen opastaa, että ulkomalaiselle pitää puhua enemmän kuin suomalaiselle.
– Meille on äärimmäisen tärkeää miettiä, mitä me sanomme. Suurin osa ulkomaalaisista on kuitenkin kiinnostunut siitä, miten se asiaa sanotaan, Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona viereillut Nieminen toteaa.
Suomeen saapuvissa turisteissa on suuria kansallisia eroja. Myynti- ja asiakaspalvelutyössä suomalaisten tulisi Niemisen mukaan käyttää enemmän kuvailua ja kohteliaisuutta. Sanojakin suusta saisi tulla tavallista enemmän.
– Lähtisin liikkeelle paljon laveammin. Tiedustelisin, miksi he ovat tulleet Suomeen, mistä ovat kiinnostuneita ja heitteisin pari repliikkia vaikka säästä. Sitten vasta päästyään asian ytimeen, sen tuotteen esittelyyn.
Jonossa kiilaaminen on älykkyyden osoitus
Nieminen tietää, että amerikkalaisten kanssa asiakaspalvelu on hyväntuulista, nopea ja nokkelaa. Aasialaiset taas elävät ryhmäkulttuurissa, jossa asiakaspalvelijan on hyvä löytää joukosta se ryhmän henkinen johtaja.
– Ja häntä palvellaan ensisijaisesti sillä, kun ryhmänjohtaja tekee ostopäätöksen, ryhmän muut seuraavat perässä.   
Jos amerikkalaisille pitää kaupassa hymyillä, niin venäläiset pärjäävät hymyttäkin. Venäjällä hymy on Niemisen mukaan säästetty ystäville.
– Jos kauppaan tulee venäläinen pariskunta ja nainen on vaateostoksella, niin miehelle pitää osoittaa erityistä huomiota. Koska mies maksaa, Marjut Nieminen sanoo.
Jonottaminenkin on paitsi luonne- myös kulttuurikysymys. Korkean hierarkian maissa johtajat eivät jonota, he etuilevat.
– Muutamissa kulttureissa taas katsotaan, että se on älykkyyden ja nokkeluuden mitta, jos onnistuu ohittamaan jonon. 
Uudessa kirjassaan Nieminen ruotii, miltä suomalainen hiljainen ja taukoja rakastava puhetapa kuulostaa ja tuntuu ulkomaalaisista. Suomalainen tulkitsee tauon hetkenä ajatella. Muissa kulttuureissa tätä pidetään outona. Hiljaisia pidetään sen vuoksi jopa tyhminä. Niemisen mukaan Suomi on Euroopan ainoa maa, jossa hiljaisuutta pidetään hyveenä.      
Japani päättää lapsipornon hallussapidon kieltämisestä
Japani aikoo viimeisenä G7-maana kieltää lapsipornon hallussapidon. Maan nykyisen lainsäädännön mukaan vain lapsipornon tuottaminen ja levittäminen on kiellettyä.
Japanin parlamentin alahuone käsittelee keskiviikkona lakialoitetta lapsipornon hallussapidon kieltämisestä. Jiji Press arvioi alahuoneen lähettävän lakialoitteen ylähuoneen käsiteltäväksi pikaisella aikataululla. Päätöstä asiasta odotetaan kesäkuun aikana.
Lapsipornon hallussapidon kieltävää lakialoitetta on yritetty saada Japanissa läpi aiemminkin. Nyt käsiteltävänä oleva lakialoite kieltäisi oikeita lapsia sisältävän lapsipornon hallussapidon, mutta ei kattaisi sarjakuvia tai animaatioita. 
Japani on ainoa G7-maa, jossa lapsipornon hallussapitoa ei ole kielletty. Japania on kritisoitu kansainvälisesti muun muassa Unicefin ja Interpolin toimesta löysästä lapsipornolainsäädännöstä.
Lapsipornon hallussapito on rangaistavaa yli 70 maassa.
Sairaanhoitopiiri laittaa talouttaan kuriin ostoslistaa lyhentämällä
"Nyt katsomme, että kaikki minkä vain suinkin itse voimme tehdä täällä, myös teemme itse emmekä teetä muualla", sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ostaa paljon enemmän palveluita yliopistosairaaloista suhteutettuna väkimäärään kuin muut vastaavat piirit.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri pyrkii vähentämään ostopalvelujaan taloutensa paikkaamiseksi. Maakunnan sairaanhoitopiirin ostot yliopistosairaaloista ovat jopa 30-40 prosenttia korkeammat kuin esimerkiksi Lahdessa ja Porissa.
Sairaanhoitopiirissä on tänä vuonna käynnistynyt talouden tasapainottamisohjelma ja ensimmäisen osavuosikatsauksen mukaan talouskuri on pitänyt alkuvuonna kohtuu hyvin, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Sairaanhoitopiiri on ollut raskaasti tappiollinen viime vuodet ja se tavoittelee tänä vuonna noin 2 miljoonan euron alijäämää. Ratkaisevassa asemassa budjetissa pysymiseen ovat juuri yliopistosairaalaostot, sanoo Isolauri.
– Meidän tarkoitus on tehdä enemmän  töitä täällä ja lähettää muualla tehtäväksi vain sellainen työ, jota täällä ei pystytä tekemään. Jos pääsisimme vähän ylempään tasoon näiden ostojen suhteen kuin esimerkiksi Lahti, Seinäjoki ja Pori, niin se olisi erittäin iso askel eteenpäin. Ja uskon, että tämä tavoite on saavutettavissa. Tämä ei tarkoita, etteikö näitä potilaita pitäisi hoitaa, kysymys on vaan siitä missä heitä hoidetaan. Nyt katsomme, että kaikki minkä vain suinkin itse voimme tehdä täällä, myös teemme itse emmekä teetä muualla. 
Tuloja myös asunto-osakkeista
Sairaanhoitopiiri paikkaa talouttaan myös asunto-osakkeiden myynnillä Riihimäeltä. Tuloja asunnoista arvellaan saatavan noin puoli miljoonaa euroa. Jouko Isolaurin mukaan myös muiden sairaanhoitopiirin omistamien osakkeiden myyntiä on harkittu.
– Haluamme kuitenkin katsoa talouslukujen kehittymistä pidemmälle syksyyn ennen kuin teemme myyntipäätöksen. 
Talouskurimuksesta huolimatta sairaanhoitopiiri on onnistunut pitämään hoitojononsa kurissa. Tältä osin Valviran uhkasakkokierteestä on päästy eroon ja jonot ovat lainmukaiset, tuumaa sairaanhoitopiirin Jouko Isolauri. 
Etelä-Savoon kaavaillaan yli 14 000 metsänomistajan yhdistystä
Metsänhoitoyhdistykset Haukivuori, Itä-Savo, Järvi-Savo ja Metsä-Savo suunnittelevat yhdistyvänsä ensi vuoden alussa. Yhdistymisestä päätetään vasta syksymmällä.
Etelä-Savoon kaavaillaan uutta metsänhoitoyhdistystä. Metsänhoitoyhdistykset Haukivuori, Itä-Savo, Järvi-Savo ja Metsä-Savo suunnittelevat yhdistyvänsä ensi vuoden alussa.
Suunnitelmien toteutuessa yhdistykseen kuuluvien jäsenten metsäpinta-ala kattaisi 470 000 ha.
Uusi
yhdistys kattaisi nykyisten Hirvensalmen, Joutsan, Juvan,
Mikkelin, Savonlinnan Sulkavan, Pertunmaan,
Puumalan, ja Rantasalmen kuntien alueet muutamin poikkeuksin.
Kaavailujen taustalla vaikuttaa metsänhoitoyhdistyslain uudistuminen ensi tammikuussa. Tämän myötä jäsenten liittyminen yhdistyksiin muuttuu vapaaehtoiseksi, ja yhdistykset rahoittavat toimintansa jäsenmaksuilla ja liiketoiminnan tuotoilla.
Nyt uskotaan, että suuremmalla yksiköllä metsänhoitoyhdistykset pystyvät karsimaan päällekkäisiä toimintojaan.
Yhdistymisestä päätetään syksyllä.
Etelä-Saimaa: Teatteri Imatralle tarjolla tilat Vuoksenniskan työväentalosta
Teatteri Imatran uusiksi toimitiloiksi on tullut tarjous uudisrakentamisen sijaan. Vuoksenniskan työväenyhdistys toivoo kaupungin harkitsevan heidän tarjoamaansa vaihtoehtoa.
Vuoksenniskan työväenyhdistys tarjoaa työväentaloaan Teatteri Imatran uusiksi toimitiloiksi, kertoo aamun Etelä-Saimaa. Työväentalo on suunniteltu ja rakennettu teatteripiirustuksilla.
Lehden mukaan yhdistys on pohtinut talon tarjoamista teatterin käyttöön alkuvuodesta asti ja odottaa kaupungin ottavan sen yhdeksi vaihtoehdoksi uutta paikkaa selvitettäessä.
Rytmisen voimistelun maajoukkue EM-kilpailuihin - "Kaiken täytyy onnistua täydellisesti"
Rytmisen voimistelun maajoukkueen kevään menestys on herättänyt toiveita EM-finaalipaikasta. Yle välittää EM-finaalikilpailuista tv-lähetykset.
	Rytmisen voimistelun maajoukkue on kevään kansainvälisissä kilpailuissa saavuttanut hienoja tuloksia. Joukkue on päässyt mukaan finaaleihin, joihin kelpuutetaan vain kahdeksan parasta sekä saanut uran ensimmäiset World Cup-mitalit. Kesäkuun puolivälissä tytöillä on edessä todellinen kunnon mittaus, kun he lähtevät Azerbaidžanin Bakuun EM-kilpailuihin.
Nuorella
joukkueella kohti EM-kilpailuja
Suomen joukkue on sekoitus nuoruutta ja kokemusta.  Osa on ollut mukana jo useammissa arvokisoissa, osalle tulevat EM-kilpailut ovat uran ensimmäiset. Maajoukkueen päätoimisena valmentajana on jo seitsemän vuoden ajan toiminut Laura Ahonen.
\- Joukkue on nuori, voimistelijat ovat vasta 16-18-vuotiaita. Kevät ja valmistautuminen EM-kilpailuihin ovat sujuneet hyvin. Voimistelijoilla ei ole ollut loukkaantumisia ja olemme päässeet kilpailemaan enemmän kuin ennen. Koska kilpailukokemusta on kerääntynyt enemmän, voimistelijat ovat varmempia suorituksessaan, kertoo Ahonen.
Tänä vuonna joukkueilla on kaksi ohjelmaa, joista toisessa on viisi keilaparia ja toisessa ohjelmassa on kolme palloa ja kaksi nauhaa. Varsinkin keilaohjelmalla Suomen joukkue on onnistunut saavuttamaan finaalipaikkoja kevään kansainvälisissä kilpailuissa.
\- Keilaohjelma on ollut meillä kauemmin, joten olemme ehtineet harjoitella sitä enemmän kuin pallo-nauhaohjelmaa. Lisäksi on aina helpompaa tehdä ohjelmaa yhdellä välineellä kuin useammalla erilaisella, selventää Ahonen ohjelmien eroja.
Kevään menestys on herättänyt toiveita EM-finaalipaikasta. Viimeisin EM-finaalipaikka on vuodelta 1993. 
\- Jotta finaalipaikka saavutettaisiin, kaiken täytyy onnistua täydellisesti ja sen lisäksi tarvitsemme mukaan hieman onneakin, arvioi päävalmentaja Ahonen finaalipaikan saavuttamisesta.
Luvassa lähetyksiä sekä joukkue- että yksilökilpailuista
EM-kilpailuissa Bakussa kilpaillaan joukkueiden 2-ottelun ja finaaleiden lisäksi myös yksilöiden 4-ottelu. Ennakkosuosikkeina ovat yksilöpuolella Venäjän hallitseva maailmanmestari Yana Kudryavtseva sekä Margarita Mamun, joka on voittanut kevään maailman cupin kisoja. 
Joukkueiden kilpailussa Venäjän pahimpia vastustajia ovat Italian ja Bulgarian joukkueet. Yle välittää finaalikilpailuista lähetykset:
pe 13.6. TV1 klo 17.10-18.00, joukkueiden 2-ottelu, mukana Suomen joukkue!
la 14.6. TV2 klo 17.30-18.00, yksilöiden 4-ottelu
la 14.6. TV1 klo 22.00-22.45, yksilöden 4-ottelu
su 15.6. TV2 klo 14.15-15.30, joukkueiden finaalit
_Marika Aho, Yle Urheilu_
Arttu Wiskari: Haluan olla 2000-luvun Seppo Hovi ilman viiksiä
Arttu Wiskari on yksi The Voice Kidsin tulevan kauden tähtivalmentajista. YleX Aamun haastattelussa Wiskari vitsailee haluavansa olla Seppo Hovi ilman viiksiä.
The Voice Kidsin toisen kauden kuvaukset ovat käynnissä ja tähtivalmentajana toimiva **Arttu Wiskari** sanoo suosivansa niitä lapsia, jotka valitsevat koelauluihin perinteisempiä kappaleita.
\- Minuun vetoaa kotimainen musiikki. Lapset näyttävät kuuntelevan **Rihannaa** ja **Adelea**, koska niitä lauletaan koelauluissa paljon. Heti kun pamahtaa _Minttu sekä Ville_, niin minä hakkaan nappia. Haen sitä old schoolia. Ehkä haluan olla 2000-luvun Seppo Hovi – ilman viiksiä ja pianoa, Wiskari letkauttaa viitaten vuonna 1995 päättyneen _Tenavatähdet_ -ohjelman juontajaan.
Arttu Wiskari sanoo, että pojilla on hieman haasteellisempaa The Voice Kidsissä, sillä nuoremmilla ääni ei ole vielä välttämättä kehittynyt ja teini-ikäisillä pojilla ongelmana voi olla äänenmurros.
\- Tytöillä on ehkä se etu, Wiskari summaa.
**Kuuntele haastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Poliisien luottamusmies arvostelee rajusti hallitusta –"Arjen kuva poliisin resursseista ei ole välittynyt" 
Poliisin akavalaisten valtakunnallinen luottamusmies Antero Rytkölä sanoo, ettei sisäistä turvallisuutta pidä päästää käsistä säästöpaniikissa.
Poliisin akavalaiset arvostelee rajusti hallitusta. Heidän mielestään hallitus on epäonnistunut poliisiuudistuksen johtamisessa, eivätkä poliittiset päättäjät ymmärrä poliisin arkea nykyisessä resurssitilanteessa.
Poliisin akavalaisten valtakunnallinen luottamusmies, Sisä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Antero Rytkölä sanoo tiedotteessaan, että hallitus ei ole pystynyt riittävästi turvaamaan voimavaroja, joilla Suomen sisäinen turvallisuus hoidetaan.
– Sisäistä turvallisuutta ei pidä päästää käsistä säästöpaniikissa, hän sanoo.
Rytkölä vaatii myös poliisijohdolta toimia voimavarojen turvaamiseksi.
– Jostain syystä arjen kuva poliisiin resurssitilanteesta ei ole välittynyt poliittiselle päättäjälle, Rytkölä arvostelee.
Stanley Cup -finalistilla kauhunhetkiä harjoituksissa
Jonathan Quick loukkasi itseään tiistain harjoituksissa vain päivää ennen Stanley Cup -finaalien alkua.
Los Angeles Kingsin valmistautuminen keskiviikkoiltana alkaviin Stanley Cup -finaaleihin sai tiistaina ikävän käänteen. Kingsin vuonna 2012 NHL-mestariksi torjunnoillaan johdattanut Jonathan Quick loukkaantui harjoituksissa ja joutui jättämään kaukalon.
Quick, 28, sai joukkuetoverinsa Kyle Cliffordin laukauksen kaulaansa, eikä pystynyt jatkamaan harjoituksia. Quick otti huilasi hetken vaihtopenkillä, minkä jälkeen hän lähti pukuhuoneeseen. Clifford kertoi harjoitusten jälkeen joukkueen tähtivahdin olevan kunnossa.
Quick on urakoinut NHL:n pudotuspeleissä peräti 21 ottelua ja torjunut niistä 12 voittoa. Kingsin ja New York Rangersin välinen finaalisarja alkaa keskiviikkona Los Angelesissä.
MM-tulokkaalla hyvä kenraaliharjoitus, Meksiko kaatui
Bosnia ja Hertsegovina pelasi viimeisen harjoitusottelunsa ennen MM-kisoja Chicagossa yli 60 000 katsojan edessä. 
Izet Hajrovicin maali riitti Bosnia ja Hertsegovinalle jalkapallon
maaottelussa Meksikoa vastaan. Brasilian MM-kilpailuihin valmistautuvat
joukkueet kohtasivat tiistaina Chicagossa. 
Hajrovic teki ottelun ainoan maalin 41. minuutilla lähietäisyydeltä.
Hajrovic teki maalin vasemmalla jalallaan Sejad Salihovicin alustuksesta. 
Ottelua jännitti Soldier Fieldillä yli 60 000 silmäparia.
\- Se oli hyvä voitto meille. Nyt olemme mielestäni valmiita MM-kisoihin, Bosnian ja Manchester Cityn hyökkääjä Edin Dzeko summasi. 
Ottelu oli ensimmäisiin MM-kisoihinsa valmistautuvalle Bosnia ja
Hertsegovinalle viimeinen harjoituspeli ennen MM-turnauksen alkua. Meksiko
pelaa vielä yhden ottelun ennen Brasilian kisojen alkua, kun joukkue kohtaa
Massachusettsissa perjantaina Portugalin. 
Meksiko pelaa MM-kisoissa A-alkulohkossa, jossa pelaavat myös Brasilia,
Kroatia ja Kamerun. Bosnia ja Hertsegovina tavoittelee Brasiliassa menestystä
F-alkulohkossa yhdessä Argentiinan, Nigerian ja Iranin kanssa. 
Yhdysvalloissa pelattiin tiistaina myös toinen maaottelu, kun Nigeria
kohtasi Philadelphiassa Kreikan. MM-turnaukseen valmistautuvat maat pelasivat
0-0-tasapelin. 
Maailman vaarallisin moottoripyöräkilpailu vaati jälleen kuolonuhrin
Is of Manin legendaarinen moottoripyöräkilpailu on vaatinut kaksi kuolonuhria kahdessa päivässä. Brittisuuruus Karl Harris menehtyi kilpailussa tiistaina.
Maailman vaarallisimpana moottoripyöräilykilpailuna tunnettu Isle of Man TT on vaatinut toisen kuolonuhrin. Brittien kolminkertainen Supersport-luokan mestari Karl Harris menehtyi Superstock-luokan kilpailussa tiistaina.
Harris, 34, ajoi ulos Joey's Corneriksi nimetyllä alueella 60 kilometriä pitkällä vuoristoradalla. Sheffieldistä kotoisin oleva Harris oli tämän vuoden Isle of Manin toinen kuolonuhri. Bob Price kuoli kolarissa maanantaina.
Isle of Manin kilpailu ajettiin ensimmäisen kerran vuonna 1904 autokilpailuna, ja vuodesta 1907 mukana ovat olleet vain moottoripyörät. Vuosien saatossa vaarallinen ja vaativa tapahtuma on vaatinut yli 240 uhria.
Viikko jatkuu monin paikoin helteisenä – voimakkaat ukkoskuurot mahdollisia
Suomeen virtaa kaakosta kosteaa ja helteistä ilmaa. Iltapäivisin osassa maata kehittyy voimakkaita ukkoskuuroja.
Maan etelä- ja keskiosassa esiintyy monin paikoin keskiviikkoaamuna sumupilveä, joka hälvenee päivän edetessä. Kun sää selkeentyy, taivallee syntyy kumpupilviä, jotka kasvavat puolenpäivän jälkeen ukkoskuuropilviksi asti. Ukkoskuurojen yhteydessä voi esiintyä voimakkaita tuulenpuuskia ja paikoin vettä voi sataa runsaasti.
Pohjois-Suomeen saapuu etelästä lämmin säärintama, johon liittyy heikkoja sateita. Pilvisyys lisääntyy etelästä alkaen. Iltapäivällä Keski- ja Pohjois-Lapissa on edelleen selkeää. Lämpötila kohoaa lähes koko maassa 20 ja 25 asteen välille.
Illalla voimakkaimmat ukkoskuurot painottuvat Pohjanmaan maakuntiin sekä Kainuuseen. Torstain vastainen yö on pääosin poutainen sekä melko lämmin.
Torstaina päivällä ukkoskuuroja kehittyy jälleen etenkin Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa ja paikoin myös Etelä-Lapin puolella. Muualla maassa on osittain aurinkoista. Sää lämpenee entisestään.
Tutkimus: Sokerin ahmiminen voi nostaa verenpainetta ja kolesterolia
Tutkijat tekivät havaintonsa yhdistämällä 39 tutkimuksen aineistot ja analysoimalla ne uudelleen.
Verenpaine ja kolesteroliarvot saattavat huonontua runsaasta sokerin syömisestä, tuore uusiseelantilaistutkimus osoittaa. Yhteys havaitaan riippumatta ylipainosta.
Tutkijat tekivät havaintonsa yhdistämällä 39 tutkimuksen aineistot ja analysoimalla ne uudelleen.
Yhteisanalyysin perusteella paljon sokereita ravinnostaan saavien LDL-kolesterolin, triglyseridien sekä kokonais- ja HDL-kolesterolin pitoisuudet ovat keskimäärin suuremmat kuin vähän sokereita syövien. Yhteydet havaittiin etenkin tutkimuksissa, joissa huomioitiin osallistujien energiansaanti ja painoindeksi. Verenpaineen osalta vahvin yhteys havaittiin tutkimuksissa, jotka kestivät vähintään kaksi kuukautta.
Sokereiden syömiseen liittyvä painonnousu selitti vain osan yhteydestä, joten mahdollisesti juuri sokereiden runsas nauttiminen aiheuttaa havaitut muutokset. Sokerin haitoista on viime aikoina julkaistu lukuisia tutkimuksia. On silti todennäköistä, että nyt havaittuihin yhteyksiin vaikuttavat myös muut elintavat.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
BBC: Ihmisten mielikuva Venäjästä on huonontunut
Käsitysten huonontuminen Venäjästä oli kansainvälisen kyselyn mukaan yleinen trendi erityisesti Euroopassa.  Myös Yhdysvallat ja EU pärjäsivät kyselyssä aiempaa huonommin.
BBC:n 24 maata kattavan kyselyn mukaan mielikuvat Venäjästä ovat negatiivisempia kuin aiemmin. Kyselyssä yli 20 000 ihmistä pyydettiin listaamaan maita sen mukaan kokivatko he maan vaikutuksen maailmanlaajuisesti olevan positiivinen vai negatiivinen.
Tällä kertaa ihmisten mielikuvat Venäjästä olivat negatiivisempia kuin kertaakaan aiemmin vuonna 2005 aloitetun kyselyn aikana.
Venäjä sijoittui 16 maata kattaneessa kyselyssä viidenneksi huonoiten Iranin, Pohjois-Korean, Pakistanin ja Israelin jälkeen.
Käsitysten huonontuminen Venäjästä oli kyselyn mukaan yleinen trendi erityisesti Euroopassa. Toisaalta kiinalaisten käsitykset Venäjästä ovat muuttuneet positiivisemmiksi.
Saksa sai myönteisimmät arviot
Iran pärjäsi kyselyssä huonoiten, sen vaikutuksen maailman arvioi pääosin negatiiviseksi 60 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Mielikuvat Saksasta olivat positiivisimmat. Aiemminkin kyselyssä kärkisijaa pitäneelle Saksalle positiivisen arvion antoi 60 prosenttia ihmisistä. Toisaalta kyselyn mukaan käsitykset EU:sta olivat muuttuneet negatiivisemmiksi. Myös Yhdysvallat pärjäsi kyselyssä aiempaa huonommin.
24 maata kattavan kyselyn suorittivat joulukuun 2013 ja huhtikuun 2014 välisenä aikana [GlobeScan](http://www.globescan.com/) ja [Pipa](http://www.worldpublicopinion.org/pipa/about.php). Kyselyssä ei kysytty suhtautumista Suomeen.
Pikkukalaa houkutellaan rysään Pien-Saimaalla
Salakkaa, särkeä ja lahnaa kalastetaan hoitomielessä pois Pien-Saimaasta. Hoitokalastuksen tavoitteena on mm. levien ja veden ravinnekuormituksen vähentäminen.
Hoitokalastus jatkuu läntisellä Pien-Saimaalla. Taipalsaarentien läntisellä alueella rysäpyynnillä pyydetään salakkaa, särkeä ja pientä lahnaa. Petokalat vapautetaan päivittäin ja loppu saalis tuodaan  Haikkaanlahden laivalaiturin rantaan, punnitaan, otetaan saalisnäytteet ja kuljetetaan muun muassa kompostoitavaksi.
Viime vuotisten kokemusten pohjalta Maavedellä toteutetaan syysnuottaukset loka-marraskuussa.
Hoitokalastuksen tavoitteena on kalakannan parantaminen sekä levien ja sisäisen kuormituksen vähentäminen.
Ykköstie saa uutta pintaa Turun ja Paimion välille
Päällystystyöt alkavat keskiviikkona Tammisillan kohdalta.
Ykköstien päällystystyöt Turun ja Paimion välillä alkavat  keskiviikkona aamuyhdeksältä. Valtatietä päällystetään uudelleen Skanssin, Raadelman, Hepojoen ja Tammisillan kohdilla. Työt kestävät noin viikon ja alkavat Tammisillalta.
Osa kaistoista on töiden ajan pois käytöstä.
Työt alkavat päivittäin vasta aamuruuhkien mentyä ohi. Autoilijoiden on kuitenkin syytä varata matkantekoon lisäminuutteja.
Kaasujalkaa kannattaa varoa myös siksi, että työmaan kohdalla nopeusrajoitusta on alennettu.
Kokoomuksen lasikatto odottaa särkijäänsä
Politiikantutkijan mukaan kokoomuksen puheenjohtajakilvassa voittaja ikään kuin lipuu maaliin. Sukupuoliargumentti tuskin nousee esiin, arvioi erikoistutkija Mari K. Niemi.
Kokoomuksen puheenjohtajakisaa vaivaava tasapäisyys ja irtiottojen puute johtuvat tarkasti mietitystä mediastrategiasta, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Mari K. Niemi. Kokoomus valitsee uuden puheenjohtajan puolentoista viikon kuluttua Lahdessa.
Niemen mukaan kokoomuksessa halutaan antaa kuva hyvähenkisestä ja yhtenäisestä joukosta, jossa ei riidellä. Se, että yksi ehdokkaista, Paula Risikko, on nainen, tuo oman jännitteensä puheenjohtajapeliin.
– Kokoomuksella ei ole koskaan ollut naista puolueen johdossa. Tämä on asia, jota puolueesta ei kovin mielellään tuoda esiin. Ongelmana on, että näyttää puolueelle aika ikävältä tuoda esiin, että aina on valittu mies, Mari K. Niemi toteaa.
Jos tuodaan sukupuoli argumentiksi, niin silloin se osoittaa, että puoluessa on valta ollut tosi pitkälti miesten käsissä.
Toisaalta Risikkoa ei haluta esittää ehdokkaana, jonka valitsemisen pääargumentti olisi sukupuoli. Tutkijan mukaan se ei olisi sopivaa, koska Risikko on hyvin kokenut ehdokas. Jan Vapaavuori, Alexander Stubb ja Paula Risikko ovat monessa mielessä samalla viivalla.
– Jos tuodaan sukupuoli argumentiksi, niin silloin se osoittaa, että puolueessa on valta ollut tosi pitkälti miesten käsissä. Aihe on sillä lailla hankala, mutta kyllä sitä varmasti jonkun verran mietitään, että ei tämä kovin hyvältä näytä tasa-arvon näkökulmasta, erikoistutkija sanoo.
Suomessa ujostellaan naiskorttia
Mari K. Niemi tekee parhaillaan väitöskirjaa, joka käsittelee muun muassa poliittista johtajuutta ja suurten suomalaisten puolueitten puheenjohtajavalintoja. Väitöskirja tarkastetaan syksyllä Turun yliopistossa.
Niemen mukaan kokoomuksen tilanne puheenjohtajavaalin alla on vähän samanlainen kuin SDP:llä kuusi vuotta sitten. Vaikka Jutta Urpilainen lopulta valittiin puheenjohtajaksi, naiskorttia ei uskallettu lätkäistä kunnolla pöytään. Toista oli Ruotsissa vain vuotta aiemmin, kun Mona Sahlin valittiin sosiaalidemokraattien johtajaksi.
– Ruotsissa keskusteltiin silloin hyvinkin paljon siitä, että se oli hieno ja historiallinen hetki. Sitä ei niin paljon hävetty. Suomessa tuntuu, että keskustelua oli vaikea käydä. Toisaalta sukupuoli oli vahvana argumenttina: nuori nainen voisi pelastaa vaikeuksissa olevan ukkoutuvan, ikääntyneen puolueen. Tasa-arvon näkökulmasta sukupuolta ei tuotu esiin.
Taustalla tarkkaan harkittu mediastrategia
Kokoomuksen puheenjohtajakisaa on käyty toistaiseksi sammutetuin lyhdyin. Loanheitosta ei ole ollut puhettakaan. Ehdokkaista ei ole saatu kiskottua räväköitä lausuntoja edes rautakangella. Erikoistutkija Mari K. Niemen mukaan kaikki on harkittua.
Puolueella on hyvä tilanne. Ei tarvitse olla huolissaan kannatuksesta, vaan voidaan ikään kuin lipua maaliin.
– Kyllä väittäisin, että kokoomuksessa on vahvasti mietitty mediastrategiaa. Ei haluta antaa ulospäin riitaista kuvaa. On tällainen hyvähenkinen joukko, ei riidellä, ei olla ikäviä.
Strategian varjopuoli voi olla se, että puheenjohtajakilvasta ei revitä suuria otsikoita, kun kerrottavaa ei juuri ole. Toisaalta kokoomus ei ehkä kaipaakaan juuri nyt jännitystä.
– Puolueella on hyvä tilanne. Ei tarvitse olla huolissaan kannatuksesta, vaan voidaan ikään kuin lipua maaliin.
Routa on hidastanut turvetuotannon käynnistymistä
Routa on hidastanut turvetuotannon käynnistymistä Pohjois-Suomessa. Vielä viime viikolla osassa soita oli routaa kymmenen sentin syvyydessä. Vapon tämän kesän tuotantotavoite on vuodentakaista pienempi.
Routa on hidastanut turvetuotannon käynnistymistä Pohjois-Suomessa. Vapon aluepäällikkö Markku Pyykkönen kertoo, että routa esti jyrsintää vielä viime viikolla.
– Routa on ollut ongelma tänä kesänä. Erityisesti se on vaikuttanut palaturpeen nostoon. Vielä viime viikolla routaa oli 10 senttiä turvekerroksen alapuolella. Tilannetta olisi helpottanut, jos toukokuun alkupuolella olisi satanut, Pyykkönen kertoo.
Pohjois-Suomessa Vapon tavoite on nostaa 5,5 miljoona kuutiota turvetta, mikä on puoli miljoonaa kuutiota viime vuoden tavoitetta vähemmän. Tavoitteen pieneminen johtuu siitä, että vanhoja soita poistuu tuotannosta.
– Vanhojen soiden poistumisen vuoksi teho tippuu, koska turvekerrokset ohenevat, Pyykkönen sanoo.
Tänä vuonna Vapo pyrkii parantamaan turpeen laatua pudottamalla sen kosteusprosenttia.
HS: Raviradat leikkaavat palkintosummia
– Entiseen ei ole palaamista, mikäli Finntoton palkintotuet eivät palaa ennalleen, toteaa Joensuun raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen Helsingin Sanomissa.
Maakuntien raviradat joutuvat leikkaamaan palkintosummia. Palkintojen kokonaissummat pienenevät keskimäärin 10-15 prosenttia. Asiasta kertoo Helsingin Sanomat.
Radat säästävät hevosten palkinnoista, koska ravipeleistä vastaava Fintoto on päättänyt leikata raviradoille maksettavaa palkintotukea 20 prosenttia kesäkuun alusta lähtien.
Lehden selvityksessä 20 maakuntaradasta 15 ilmoitti leikkaavansa palkintojaan. Ainoastaan Jyväskylä, Kajaani, Kaustinen ja Tornio eivät vielä aio pienentää palkintojaan. Tampereen Teivo päättää leikkauksista myöhemmin.
Joensuun raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen kertoo lehdessä, että entiseen ei ole palaamista, mikäli Fintoton palkintotuet eivät palaa ennalleen.
Ainoastaan Kuninkuusravit pystyy kasvattamaan palkintojaan. Ravipeliyhtiö Fintoton pelivaihto romahti alkuvuonna.
Kokkola pyytää kaupunkilaisilta apua helmien etsintään – mitä näyttäisit turistille?
Kokkolan Matkailu kääntyy kaupunkilaisten puoleen turistien houkuttelussa. Kokkolalaisten toivotaan listaavan suosikkikohteensa, erityisesti liitoskunnista haetaan erikoisia ja ehkä pimentoonkin jääneitä matkapaikkoja.
Tuttujen nähtävyyksien, kuten Tankarin Majakkasaaren tai Kokkolan vanhankaupungin lisäksi matkailu hakeekin uusia markkinointivinkkejä.
– Usein ulkomaiset turistit kysyvät jonkin hassun ja erikoisen paikan perään, perustelee tapahtumavastaava Kira Kallio vinkkilistan tarvetta.
Mitään tarkkoja kriteerejä kohteelle ei ole annettu.
– Se voi olla lahdenpoukama uimapaikkoineen tai suuri siirtolohkare eli paras matkapaikka kokkolalaisen silmin.
Idea virisi Rantatiellä
Suosikkikohteita voi vinkata kaupungin nettisivujen kautta. Parhaista vinkeistä Kokkolan Matkailu kokoaa Top10-listan, jotka julkaistaan blogissa. Kampanja kestää 18. kesäkuuta saakka.
– Perusteluja toivotaan mukaan eli miksi tietty paikka on käymisen ja kokemisen arvoinen. Perusteluja käytetään myös teksteissä, jotka kootaan matkailun omaan blogiin, kertoo tapahtumavastaava Kira Kallio.
Se voi olla lahdenpoukama uimapaikkoineen tai suuri siirtolohkare eli paras matkapaikka kokkolalaisen silmin.
Kallio sai idean vinkkilistasta matkatessaan Rantatietä Pietarsaareen. Hän ihmetteli, mitä kaikkea pientä ja kaunista saaristoreitiltäkin löytyy, ehkä sellaistakin, josta kukaan ei tiedä.
– Liitoskuntien pääkohteet meillä on toki selvillä, on Ohtakarit, Veikko Vionojan taidekoti ja niin edelleen. Pitäisi päästä pintaa syvemmälle ja löytää ne pienet ja erikoiset kohteet. Ne paikkakuntalaisten omat mielikohteet olisi hyvä saada palvelemaan matkailijoita ja kaikkia kokkolalaisia.
Osa Turun iltapäiväkerhoista kärsii pahasta ruuhkasta
Joissain iltapäiväkerhoissa on tilaa, mutta osa on tupaten täynnä. Syynä ruuhkaan ovat joidenkin alueiden kasvaneet oppilasmäärät ja tilojen puute.
Iltapäiväkerhot ovat täyttyneet epätasaisesti Turussa. Osassa iltapäiväkerhoja on hyvin tilaa,  mutta esimerkiksi Vähä-Heikkilässä kaikki halukkaat eivät ole mahtuneet kerhotoimintaan mukaan. Hakijoita oli noin 70.
– Kaikki halukkaat eivät ole mahtumassa sinne, mutta silloin koitamme löytää korvaavan paikan mahdollisimman läheltä. Aunelan ja Pansion alueella taas on vajaamiehitystä, sanoo iltapäivätoiminnan koordinaattori Minna Saarinen.
Aamu- ja iltapäivätoiminta on tarkoitettu perusopetuksen 1. ja 2. vuosiluokkien oppilaille sekä muiden vuosiluokkien erityisopetuksessa oleville oppilaille. Heistä ekaluokkalaiset ovat etusijalla kerhopaikkoja jaettaessa.
– Kun oppilasmäärät ovat vähentyneet toisissa kouluissa ja toisissa kouluissa kasvaneet, on syntynyt tällainen epätasainen tilanne. Esimerkiksi Vähä-Heikkilässä toimintaa voitaisiin järjestää kaikille halukkaille, jos löytyisi tiloja. Sellaista on nyt kovasti etsitty, mutta toistaiseksi sellaista ei ole löytynyt, kuvailee Saarinen tilannetta.
Tulevana syksynä kaikille lapsille pystytään osoittamaan kerhopaikka, mutta ei välttämättä sieltä mistä sitä on haettu. Iltapäiväkerhojen ryhmäkoot vaihtelevat pitkälti koulujen koon mukaan, sanoo Saarinen.
– Joissain ryhmissä voi olla 23 lasta ja joissain taas 60. Tämä sen takia, että paikka pyritään aina järjestämään koulun läheltä.
Saarisen mukaan henkilökuntaa on riittävästi, mutta tiloja kaivattaisiin lisää.
– Henkilökuntaresurssein on osattu varautua tähän tilanteeseen, enemmän kyseessä on nyt tilaongelma.
Vapautettu amerikkalaissotilas saattaa joutua oikeuden eteen
Lähes viisi vuotta Talibanien vankina ollutta sotilasta saattaa odottaa syyte sotilaskarkuruudesta.
Afganistanista vapautettu yhdysvaltalaissotilas saattaa joutua oikeuteen vastaamaan väärinkäytössyytöksiin, jos armeija löytää niistä todisteita. Kenraali Martin Dempsey kertoo, ettei armeija sulje silmiään väitteiltä, joiden mukaan kersantti Bowe Bergdahl olisi jättänyt asemapaikkansa ennen siepatuksi joutumista.
New York Times -sanomalehden haastattelemien entisten sotilasviranomaisten mukaan Bergdahl poistui Pakistanin rajan lähellä olevasta tukikohdasta ilman lupaa. Hänen kerrotaan jättäneen viestin, jossa hän kertoi olevansa pettynyt armeijaan ja sotaan. Hän kirjoitti aikovansa aloittaa uuden elämän.
Kenraali Dempsey sanoo armeijan kuulevan Bergdahlia asiasta. Hän painottaa, että Bergdahl on syytön kunnes toisin todistetaan. Kenraali lupaa armeijan huolehtivan Bergdahlista ja hänen perheestään.
Syytöksistä huolimatta Dempsey puolustaa vankienvaihtoa, jossa Bergdahl vaihdettiin viiteen Guantanamossa vankina pidettyyn Taliban-taistelijaan.
– Kysymykset tämän kyseisen sotilaan toiminnasta ovat erillään meidän pyrkimyksestä tuoda takaisin kaikki vihollisen vangitsemat Yhdysvaltain sotilaat, Dempsey sanoo tiedotteessaan.
Kenraali Dempsey on Yhdysvaltain korkea-arvoisin sotilashenkilö. Hän johtaa asevoimien esikuntapäälliköiden neuvostoa.
Kritiikkiä sotilaiden keskuudesta
Joidenkin sotilaiden keskuudesta Bergdahl nähdään sotilaskarkurina, jonka toiminta johti usean sotilaan kuolemaan. Bergdahlin joukkueessa kersanttina toimineen Evan Buetowin mielestä Bergdahlin on jouduttava vastuuseen karkuruudestaan. Hän sanoo tietävänsä ainakin yhden kuolemantapauksen, joka tapahtui Bergdahlin etsintöjen yhteydessä.
– Niissä tehtävissä olleet sotilaat eivät olisi olleet siellä, missä he olivat, jos Bergdahl ei olisi poistunut, Buetow sanoo.
– Samalla kuitenkin uskon, että on epäreilua sanoa, että näiden ihmisten kuolema on Bergdahlin syytä, hän jatkaa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo, ettei se pysty vahvistamaan median esittämiä tietoja, joiden mukaan Bergdahlin etsinnöissä olisi kuollut sotilaita.
Uutiskanava CNN uutisoi tiistaina, että armeijan tutkimuksissa olisi selvinnyt Bergdahlin jättäneen asemapaikkansa tietoisesti. Nimetön viranomaislähde kuitenkin painottaa, että karkuruuden kiistaton todistaminen vaatii Bergdahlin aikomuksen tietämistä.
Valkoinen talo pahoittelee vankienvaihdon salaamista
Valkoinen talo on pyytänyt anteeksi kongressilta vankienvaihdon salaamista. Hallinto suunnittelee salaiseksi luokiteltavan selonteon antamista senaatille vankienvaihdosta tänään keskiviikkona.
Valkoista taloa on syytetty lain rikkomisesta, kun se ei kertonut etukäteen kongressille suunnitellusta vankienvaihdosta. Lain mukaan presidentti Barack Obaman hallinnon täytyy ilmoittaa kongressille Guantanamossa olevan vangin vapauttamisesta 30 päivää ennen vapauttamista.
Lakiasiantuntijat kuitenkin uskovat, ettei asian selvittäminen päädy oikeuteen asti. Oikeusistuimet eivät ole halukkaita puuttumaan poliittisiin kiistoihin.
Presidentti George W. Bushin hallinnossa ulkoministeriön lakiasiain neuvonantajana toiminut John Bellinger sanoo, että kansanedustajilla on hyvin vähän mahdollisuuksia haastaa Obaman toimet. Hän kuitenkin sanoo Obaman tehneen suuren poliittisen virheen jättäessään kongressin pimentoon vankienvaihdosta.
Obaman hallinto on perustellut kertomatta jättämistä sillä, että vaihdosta ilmoittaminen olisi saattanut vaarantaa Bergdahlin hengen. Lisäksi hallinto katsoo, ettei Guantanamon vankien vapauttamista koskeva laki pätenyt tapauksessa, jossa kyse oli yhdysvaltalaisen sotilaan vapauttamisesta.
Ympäristökiistojen sovittelusta uusi yrityskenttä
Julkisoikeudellisten kiistojen sovittelu on alkanut rantautua Suomeen. Eri alojen viranomaiset ja toimijat ovat alkaneet tukea ja rakentaa sovittelua tukevia käytäntöjä.
Vuoropuhelun tavoittelu julkisoikeudellisten kiistojen ratkaisussa on alkanut lisääntyä Suomessa. 
Muun muassa ympäristöasioista syntyviin erimielisyyksiin on tarjolla entistä enemmän ammattiapua. Alasta on syntymässä Suomessa myös uudenlainen yrityskenttä.
Sen edistämiseksi Suomessa vierailee tällä ja ensi viikolla Yhdysvalloissa sekä useissa muissa maissa vuosikymmenten ajan alaa luonut julkisten kiistojen sovittelija Lawrence Susskind. Hän johtaa julkisoikeudellisiin kiistoihin keskittyvää ohjelmaa Harvardin yliopistossa ja toimii myös professorina MIT:n yliopistossa. Lisäksi hänellä on oma sovittelualan yritys.
Tavoitteena reiluksi koettava ratkaisu
Susskind on kehittänyt 1970-luvulta alkaen menetelmäänsä, jossa kiistojen osapuolet pyritään sitouttamaan vuoropuheluun edistämällä keskinäistä ymmärrystä. Aluksi osapuolet on saatava ymmärtämään toistensa tarpeet sekä se, että molemmilla on todennäköisesti yhtä useampia intressejä. 
Luulen, että käyttökelpoisin menetelmä on ristiriidoissa, jotka eivät ole kyteneet vuosikymmeniä. 
Tämän jälkeen neuvottelijat pyrkivät keksimään erilaisia ratkaisuja ilman, että heidän tarvitsee sitoutua niihin. Nämä ratkaisumahdollisuudet muodostavat sitten neuvotteluvarannon lopullista sopua etsittäessä. Tavoitteena on ratkaisu, jonka osapuolet kokevat reiluksi ja kannattavaksi.
Viranomaiset kiinnostuneita
Ympäristöministeriön lainsäädäntöjohtajan Riitta Rönnin mukaan esimerkiksi Susskindin malliin pohjautuvasta sovittelusta kaivataan Suomessa lisää käytännön kokemusta. Rönn pitää sovittelua kokeilemisen arvoisena esimerkiksi naapuruuskiistoissa ja mahdollisesti myös luonnonvarojen hyödyntämistä koskevissa erimielisyyksissä.
– Luulen, että käyttökelpoisin menetelmä on ristiriidoissa, jotka eivät ole menneet kovin pitkälle ja kyteneet vuosikymmeniä. Silloin kun ollaan menossa kohti ristiriitaa, on otollisin aika ottaa sovittelu käyttöön, Rönn sanoo.
Rönnin mukaan viranomaiset eivät voi olla aloitteellisia sovittelun suhteen, mutta voivat myötävaikuttaa siihen.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra puolestaan on vastikään perustanut Suomeen kaivosalan yhteistyöelimen, jonka tavoitteena on ennaltaehkäistä ympäristökriisejä. Yhtenä jäsenenä ryhmässä on Kaivosteollisuus ry, jonka kautta Suomesta kiinnostuneet kaivosyhtiöt lähestyvät maatamme.
– Yhtiöiden kannalta huonoin vaihtoehto on se, jossa valtauksista tulee loputon määrä valituksia, sanoo Sitran verkoston varapuheenjohtaja ja Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen.
Ryhmä ei käsittele yksittäisiä kaivoshankkeita, vaan se pyrkii luomaan kaivosteollisuudelle "parhaisiin käytäntöihin perustuvan toimintaohjeen". Yrjö-Koskisen mukaan tarpeetonta vastakkainasettelua ehkäisevä sovittelu on Suomessa alkutekijöissään.
– Olen luottavainen, että se menee hyvää suuntaan, hän sanoo.
Susskind osallistuu loppuviikolla Fiskarsissa pidettävään seminaariin, jossa on mukana eri teollisuudenaloja, viranomaisia ja muita alan toimijoita keskustelemassa ristiriitaisten etujen yhteensovittamisesta luonnonvarojen hyödyntämiseen ja energiantuotantoon liittyvissä tilanteissa.
Susskind myös luennoi aiheesta Aalto-yliopistossa, sekä tapaa presidentti Martti Ahtisaaren ja kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.).
Pirkanmaan kalastusluvat saa verkosta
Internet on tullut myös kalastuslupien myyntiin. Myös Pirkanmaalla lupia saa tietoverkon kautta yhä laajemmin.
Kalastuslupia saa Pirkanmaalla jatkossa entistä enemmän verkosta.
Viiehelupien lisäksi tänä vuonna netistä voi ostaa verkko- ja ravustuslupia.
Nettimyynnissä verkkoluvan ostanut asiakas saa postitse tarvitsemansa pyydysmerkit. Pirkanmaan alueen kaikki kalastusalueet myyvät viehelupia netistä osoitteesta [kalapassi.fi](http://www.kalapassi.fi/). Osoitteessa on muutakin lisätietoa.
Pirkanmaan alueen kaikki kalastusalueet myyvät viehelupia Kalapassin verkkokaupan kautta
Niitä ovat Virtain, Ruovesi-Kuoreveden, Näsijärven, Kyrösjärven, Mahnalanselkä-Kirkkojärven, Vammalan seudun, Kyrösjärven, Roine-Mallasvesi-Pälkäneveden ja Pirkkalan kalastusalueet.
Mukana ovat lisäksi Kangasalan Vesijärvi ja Keurusselkä.
Automaattimetron hintakiistoihin iso edistysaskel Berliinin neuvotteluissa
HKL ja Siemens ovat löytämässä yhteisen ymmärryksen metrokiistassa. Osapuolet setvivät länsimetroon ja automatisointiin liittyviä kiistoja Berliinissä alkuviikolla. HKL uskoo edelleen vakaasti, että länsimetro saadaan käyttöön syksyllä 2016.
HKL ja
Siemens ovat lähentyneet länsimetroa koskevassa hintariidassa. Osapuolet
setvivät metroon liittyviä kiistoja Berliinissä alkuviikolla. HKL:n
toimitusjohtaja Matti Lahdenranta uskoo länsimetron etenevän nyt tavoitellussa aikataulussa.
– Lähestyimme
merkittävästi toistemme näkökantoja. Uskon nyt vakaasti, että tämä projekti
pystytään toteuttamaan niin, että Länsimetro avataan elokuussa 2016.
Lahdenranta
ei tarkemmin avaa Berliinissä käytyjä keskusteluja, mutta uskoo metron
automatisoinnin etenevän nyt ilman suurempia ristiriitoja.
– Toivon
mukaan asiat lähtevät nyt rullaamaan niin, että voidaan keskittyä tähän
tekemiseen ja saadaan länsimetro avattua ja koko metro automatisoitua. 
Eri näkemykset koskivat eritoten metron laituriovien turvaratkaisun hinnoittelua. Siemens ja HKL joutuvat kuitenkin vielä ratkomaan aikaisemmin syntyneitä ristiriitoja metron automatisoinnin valmistuttua.
Alkuperäiseen
aikatauluun verrattuna Länsimetron automatisointi on myöhässä 45 kuukautta. Helsingin
metron automatisointi laahaa vielä Länsimetron automatisointiakin enemmän
myöhässä. Alkuperäiseen sopimukseen verrattuna myöhästymistä on tullut 62
kuukautta.
Mökkeilijä, hoida jätevedet kuntoon viimeistään nyt
Jätevesiasetuksen pitkä siirtymäaika on antanut mahdollisuuden vitkutella tähän asti. Kunnallisen viemäröinnin ulkopuolella asuvien on pakko laittaa jätevesiensä käsittely kuntoon maaliskuuhun 2016 mennessä. Asetus koskee sekä haja-asutusalueella asuvia kiinteistön omistajia että mökkiläisiä.
Kiinteistöjen jätevesiasiat ovat monella yhä rempallaan. Maaliskuussa 2016 voimaan astuva haja-asutusalueiden jätevesiasetus vaatii kiinteistön omistajilta ja mökkiläisiltä entistä tehokkaampaa jätevesien käsittelyä.
Jätevesiasetuksen aikataulu ja sisältö ovat muuttuneet vuosien varrella, mikä on saanut ihmiset vitkuttelemaan.
– Yli puolessa kiertämistämme kiinteistöistä ovat vielä asiat hoitamatta. Tietämystä ihmisillä tuntuu olevan, mutta on odotettu sitä viimeistä pakkoa ja sitä, jos asetus vielä muttuu, sanoo Hajajätevesien neuvontahankkeen projektipäällikkö Seija Nissinen.
Asetus koskee kunnallisen tai vesiosuuskuntien viemäröinnin ulkopuolelle kuuluvia vanhoja kiinteistöjä.
– Järjestelmät pitää laittaa jätevesiasetuksen vaatimaan kuntoon. Vesiä ei saa suoraan purkaa mihinkään vaan ne täytyy käsitellä maaperän kautta tai laitepuhdistamossa. Vähävetisellä kesämökillä voi vielä imeyttää maaperään, mutta suoraan vesistöön jätevesiä ei saa missään tapauksessa johtaa, Nissinen ohjeistaa.
Neuvontaa tarjolla kädestä pitäen
Nissisen vetämä Neuvo-hanke tarjoaa ilmaista ja puolueetonta neuvontaa jätevesiasioissa. Puhelimitse vastataan kaikille, mutta kiinteistökäyntejä tehdään tällä hetkellä Päijät-Hämeessä Hartolan, Heinolan ja Sysmän alueella. Kymenlaaksossa hankkeen toimintapiiriin kuuluvat Iitti, Hamina, Kotka, Kouvola, Miehikkälä, Pyhtää ja Virolahti.
– Huhtikuussa aloimme taas kiertää kiinteistöjä. Nyt aikoja on sovittu kahden kuukauden päähän, Nissinen kuvailee neuvonnan kysyntää.
Hän kannustaa kysymään neuvoa myös oman kunnan ympäristötoimesta ja olemaan ajoissa liikkeellä.
– Kannattaa ottaa jo nyt yhteyttä paikallisiin suunnittelijoihin ja hakea kunnalta toimenpidelupaa muutostöihin. Kun suunnitelmat ja luvat ovat kunnossa, jää vielä esimerkiksi ensi kesä aikaa toteutukseen.
Kun suunnitelmat ja luvat ovat kunnossa, jää vielä esimerkiksi ensi kesä aikaa toteutukseen.
Ikävapautus koskee harvoja
Jätevesijärjestelmän uusiminen maksaa, mutta ei välttämättä tule kalliiksi.
– Osalle järjestelmän hankkiminen voi olla rahakysymys, jos kaikki pitää uusia. Jos ennestään saostuskaivot ovat hyvässä kunnossa ja olemassa on esimerkiksi imeytyskenttä, suurta laskua ei tule. Kustannusten suuruus riippuu lähtötasosta, Nissinen toteaa.
Asetus pitää sisällään ikävapautuksen, jonka mukaan ikäihmisten ei tarvitse hankkia uusinta teknologiaa. 
– Ikävapautus koskee talouksia, joissa kaikki kiinteistön omistajat olivat asetuksen antoaikaan, maaliskuussa 2011, yli 68-vuotiaita. Kyse on kiinteästä asumisesta ja vapautus edellyttää toimivaa järjestelmää. Kukaan ei saa laskea jätevesiään vesistöön. Mutta ikävapautus koskee harvoja talouksia, Nissinen muistuttaa.
Uudisrakentamisessa jätevesiasiat tarkastetaan rakennusluvan myöntämisen yhteydessä. Asetuksen voimaantulon jälkeen kuntien ympäristösuojeluviranomaiset valvovat jätevesien käsittelyä.
Vedenjakelu palautuu Valkealassa
Vedet katkesivat suuresta osasta Valkealaa tiistaina putkirikon vuoksi. Kouvolan Veden mukaan vesi kulkee putkistossa taas normaalisti ja veden pitäisi päästä kotitalouksiin. Värivikoja saattaa vedestä vielä löytyä. Vesiosuuskunnilla voi vielä vesikatkoksia ilmetä.
Vedentulo on palautunut Valkealassa putkirikon jälkeen, kerrotaan Kouvolan Vedestä. Suuri putkirikko katkaisi vedentulon aamulla tiistaina ja kylällä oltiin ilman johtovettä miltei koko päivän. Kouvolan Vesi kuljetti korvaavaa vettä eri puolille Valkealaa noin 10 000 litraa.
Putkirikko löytyi Jokelasta, Valkealakodin ja Käyräjoen välisestä maastosta. Vettä valui jokeen päivän aikana 400 – 600 kuutiota.
Kouvolan Veden mukaan maa oli painanut vesiputken rikki neljän metrin matkalta. Putki on nyt vaihdettu.
Hanavedessä voi ilmetä vielä värivikoja, jolloin vettä tulee laskea kunnes se on väritöntä ja kirkasta.
Joillakin vesiosuuskunnilla voi olla vielä vesikatkoksia, jotka saivat alkunsa tiistain putkirikosta. Kouvolan Veden mukaan vesiosuuskunnat vastaavat kuitenkin vedenjakelussa itse omista laitteistaan.
Hämäläisahven kelpaa lautaselle
Hämäläisjärvien ahven on kelpo ruokakala. Hämeen ELY-keskuksen tutkimuksen mukaan ahvenen elohopeapitoisuudet jäävät maakunnassa reippaasti alle EU:n asettamien rajojen.
EU:n komission asetusten mukaan myytävässä kalassa saa olla elohopeaa enintään 0,5 mg /kg. Hauessa raja on 1 mg/kg.
Kanta- ja Päijät-Hämeen tutkituissa ahvenissa korkeimmat pitoisuudet olivat 0,42 mg/kg.
Pääosa ihmiseen kertyvästä elohopeasta on peräisin kaloista. Elohopea on myrkyllinen raskasmetalli, jonka määrä Hämeen vesistöissä on yleisesti noussut esimerkiksi kivihiilen polton seurauksena.
Hämeen ELY-keskus tutki viime kesänä lähes 300 ahvenen elohopeapitoisuudet Kanta-ja Päijät-Hämeen sekä Pirkanmaan alueen parissakymmenestä vesistössä.
Neuvokkaat tytöt pelastivat miehen hukkumiselta
Iäkäs mies joutui veden varaan Lahden satamassa tiistai-iltana. Tyttöryhmä pelasti miehen hengenvaarasta.
Nuorten tyttöjen neuvokas toiminta pelasti miehen hukkumiselta tiistaina Lahdessa. Iäkäs mieshenkilö putosi matkustajasatamassa veteen myöhään illalla.
Lähistöllä olleet 15-vuotiaat tytöt kuulivat miehen avunhuudot ja huomasivat miehen roikkuvan kahden laivan välissä ankkurista kiinnipitäen.
Neljän tytön ryhmä soitti hätänumeroon ja heitti miehelle pelastusrenkaan. Niemen paloasemalta nopeasti paikalle ehtinyt pelastusyksikön pintapelastaja nosti miehen vedestä ja toimitti hänet tarkastettavaksi.
Puolustusvoimain lippujuhla sulkee katuja Lappeenrannassa
Myös useilla alueilla on voimassa pysäköintikielto. Julkinen liikenne kulkee osin vaihtoehtoisia reittejä pitkin, mutta vuoroja ei peruta.
Puolustusvoimain lippujuhlan ohjelma aiheuttaa poikkeusjärjestelyitä Lappeenrannan liikenteeseen.
**Pysäköintikieltoalueet:** Kimpisen urheilukentän pysäköintialue, Urheilukatu, Ammattikoulun kenttä, Lappeenkatu, Lepolankatu, Pappilan pihatto, Rakuunamäki, Adolf Ehrnroothin aukio (Rakuunamäki).
Pysäköintikielto on tänään voimassa kello 16 asti.
**Suljetut tiet:** Lepolankatu kello 12 - 13.30, Valtakatu kello 12.45 - 13.30, Lappeenkatu kello 12.45 - 13.30.
Julkinen liikenne ei kulje välillä Valtakatu - Lappeenkatu kello 12.50 -13.30 välisenä aikana. Julkisen liikenteen vuoroihin ei tule muutoksia, vaan ne ajetaan suljettavien tieosuuksien osalta vaihtoehtoista reittiä.
Tarvitaanko Nokialla leirintäaluetta?
Nykyisen leirintäalueyrittäjän vuokrasopimus Viinikanniemessä päättyy vuoden loppuun. Uusien paikkojen pohdintaan tulee nyt vauhtia, lisäksi on mietittävä sekin tarvitaanko kaupunkiin ollenkaan leirintäaluetta.
Päättyvä vuokrasopimus tuo Nokian Viinikanniemen leirintäalueen tulevaisuuden ratkaisuvaiheeseen. Uudessa kaavoituskatsauksessa pidetään mahdollisena Viinikanniemen leirintäalueen muuttamista asuinalueeksi. Nykyisellään leirintäalue on jäänyt jo muun asutuksen keskelle.
– Tänä vuonna on tarkoitus ensiksi selvitellä leirintäaluetoiminnan mennyttä kehitystä viime vuosina, esimerkiksi sitä paljonko yöpyjiä on alueella ollut. Tältä pohjalta mietimme, onko tarpeen leirintäaluetoimintaa jossain muodossa jatkaa, pohtii kaupunginarkkitehti Asko Riihimäki.
Nykyisin ehdoin kaupunki ei ole valmis jatkamaan toimintaa. Leirintäaluieyrittäjä maksaa tätä nykyä vain sähköt ja veden. Vuokraa kaupunki ei yrittäjältä peri ja alueen mökitkin ovat kaupungin omistuksessa. Mahdollisia uusia leirintäalueen paikkoja kartoitetaan kaupungin omilta mailta.
– Sorvassa oleva Riihilahti on yksi mahdollinen vaihtoehto, sillä se on kaupungin maata. Toinen mahdollinen paikka voisi olla Siurossa Knuutilan alueella, missä on paljon kaupungin omistamaa maata Knuutilan kartanon ympärillä järven rannalla, kertoo Riihimäki esimerkkeinä.
Kuluvan kesän aikana Viinikanniemen alueella tehdään tarkkuusinventointi mahdollisten muinaisjäännösten löytämiseksi. 1940-luvulla niistä tehtiin havaintoja, mutta 1970-luvulla niitä ei enää löydetty. Mahdolliset löydöt vaikuttaisivat alueen tulevaan kaavoitukseen.
Helsingin ulkomaalaispoliisi: Rikollisten karkotuksia pitäisi nopeuttaa
Ulkomaalaisille annettujen karkotuspäätösten määrä on Suomessa lisääntynyt reilusti tällä vuosikymmenellä. Karkotusten toimeenpano on kuitenkin hidasta pitkän valitusprosessin takia.
Karkotusten määrän kasvu alkoi nelisen vuotta sitten, kun ulkomaalais- ja rikostaustainen mies ampui neljä ihmistä espoolaisessa Sellon kauppakeskuksessa. Tapaus johti siihen, että julkisuudessa vaadittiin tiukempaa linjaa ulkomaalaisten karkotuksille. Maahanmuuttoviraston mukaan virallinen linja ei muuttunut, mutta asiaan kiinnitettiin tarkempaa huomiota.
– Viranomaistoimintaa on yritetty tehostaa ja panostaa asioiden tutkimiseen. Jos tavataan rikoksentekijöitä niin käynnistetään ehkä helpommin karkottamisprosessi kuin aikaisempina vuosina, arvioi Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja, Olli Koskipirtti.
Karkotuspäätösten määrä nousi muutamassa vuodessa alle sadasta lähes kolmeen sataan vuosittain. Maahanmuuttovirasto arvioi, että huippu on nyt saavutettu eikä nousua enää ole näköpiirissä
"Rikolliset liikkuvat sutjakkaasti rajojen ylitse"
Esityksen karkottamisesta tekee poliisi, päätöksen maahanmuuttovirasto. Helsingin ulkomaalaispoliisi ei usko, että pelkkä linjan tiukentaminen selittää karkotusten lisääntymistä. Myös rikollisten määrä on lisääntynyt.
– EU:n vapaa liikkuvuus on aiheuttanut sen, että myös rikolliset liikkuvat sutjakkaasti rajojen ylitse. Se on kyllä osasyy siihen,  että meillä on esitykset lisääntyneet, kertoo Helsingin ulkomaalaispoliisin komisario Liisa Lintuluoto.
Vaikka karkotuspäätöksiä tehdään paljon, niiden toimeenpano takkuilee. Suurin osa päätöksen saaneista valittaa asiasta hallinto-oikeuteen, eikä karkotusta ei voida panna täytäntöön ennen oikeuden päätöstä. Lintuluodon mielestä prosessi on liian hidas, etenkin rikollisten kohdalla.
– Kannattaisi miettiä jonkinlaista muutosta valitusoikeuteen. Jos henkilön valitusprosessi kestää vuoden, on mahdollista että hän syyllistyy uusiin vakaviin rikoksiin, ehkä henkirikoksiin ja muihin rikoksiin.
Maahanmuuttovirasto muistuttaa, että myös rikollisen karkotettavan oikeusturvasta on huolehdittava. Olli Koskipirtti on kuitenkin samaa mieltä poliisin kanssa siitä, että joissain tapauksissa toimeenpano venyy turhan pitkäksi.
– Toki aina voidaan miettiä tätä valitusprosessia, että voitaisiinko nämä karkotuspäätökset joissakin tapauksissa panna täytäntöön jo ennen hallinto-oikeuden päätöstä. Esimerkiksi kun on kyse rikoksentekijöistä.
Kesätöitä on viimevuotista paremmin teknologiayrityksissä ja kaupan alalla
Etelä-Pohjanmaalla kesätyöpaikkoja on saanut helpommin kuin vuosi sitten. Samankaltainen tilanne on Vaasan ja Kokkolan suuryrityksissä. Varsinkin  teknologiateollisuus ja kaupan ala työllistävät nyt nuoria. TE-keskuksesta kannusteaan kuitenkin omaan aktiivisuuteen, koska yli puolet työpaikoista täytetään ilman julkista hakua.
Kesätyöpaikkoja on auennut pohjalaismaakunnissa pääsääntöisesti paremmin kuin vuosi sitten. Vain Keski-Pohjanmaalla tilanne on samankaltainen kuin vuosi sitten.
Etelä-Pohjanmaalla esimerkiksi Atria on ottanut 600 kesätyöntekijää, Valio 200, Etelä-Pohjanmaa osuukauppa 500 ja muu kaupan ala 200 kesätyöläistä. Rannikolla Wärtsilän kesätyöntekijöiden määrä on noussut 500:een ja ABB:n 400:ään. Kokkolassa suurteollisuus on palkannut 150–200 ja Pietarsaaren elintarviteollisuus nelisenkymmentä kesätyöntekijää.
– Rakennusalalla ei vielä ole positiivisia merkkejä, mutta teknologiateollisuudessa on yrityksiä, joissa on erittäin paljon töitä tällä hetkellä. Joillakin on laskennassa runsaasti tarjouspyyntöjä, sanoo Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Annika Tuovinen.
Alueelliset erot suuria
Vaikka Etelä-Pohjanmaalla kesätyötä on tarjolla nyt viime kesää runsaammin, poikkeaa työtilanne merkittävästi maakunnan sisällä.
– Suupohjassa on voimakas puu- ja huonekaluala. Siellä niin sanottu pehmopuoli, kuten pehmeät sohvat, on vaikeuksissa. Kovalla puulla taas menee erittäin hyvin. Härmänmaalla teknologiateollisuudessa on jo positiivisia merkkejä. Sitä vastoin Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin päätös lakkauttaa Ähtärin sairaala on tehnyt rekrytointikiellon keskusairaalaan. Normaalisti sairaala on toiminut meidän imurina, koska siellä työvoimaa on aiemmin tarvittu jatkuvasti, lisää Tuovinen.
Pietarsaaren synnytysosaston lakkauttaminen on niin ikään aiheuttanut rekrytointikiellon.
Julkisessa haussa on vain pieni osa avoimista työpaikoista
– Oma aktiivisuus on kaikkein tärkeintä. Kukaan ei tule kotoa hakemaan, korostaa Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Annika Tuovinen.
Jukiseen hakuun tulee vain pieni määrä työpaikoista: keskimäärin noin puolet, osin vain kolmasosa. Tuovinen kehottaakin ottamaan itse yhteyttä työnantajiin. Hänen mukaansa kannattaa kuitenkin ensiksi täyttää netissä TE-palvelun työnhakuilmoitus ja liitteeksi ansioluettelo.
– Annamme mielellämme myös henkilökohtaista apua, muistuttaa Tuovinen.
Työnhaun perusteet hukassa, sparrauskurssit tarpeellisia
Nuorille järjestetään TE-toimistoissa myös kursseja, joissa valmennetaan työnhakuun.
– Vaikka nuori on juuri valmistunut, hänen työnhakutaitonsa ovat verraten heikot. Me opastamme viiden päivän koulutuksissa, miten tehdään hyvä ansioluettelo,minkälainen työhakemuksen kuuluu olla, mitä kanavia pitkin töitä voi hakea. Sosiaalinen media on tänä päivänä hyvin tärkeä, huomauttaa Tuovinen.
Kursseilla harjoitellaan muun muassa haastattelutilanteita ja kerrotaan, miten yritykset rekrytoivat henkilökuntaansa.
– Työnhaun perusasiat ovat monelle nuorelle täysin uutta, Tuovinen huomauttaa painokkaasti.
Vahva näkyvyys saadaan perinteitä kunnioittaen
Perinteinen pylväskylttimainostaminen on edelleen vahvin tapa markkinoida kulmakunnille saapuvaa tivolia. Hattarantuoksuinen Tivoli Sariola sai juuri 500 uutta mainoskylttiä, josta kolmannes kulkee tämän kesän aikana kiertueen mukana.
[Tivoli Sariola](http://www.tivolisariola.fi/) kiertää kesän aikana 15 paikkakunnalla.
Katukuvassa tivolin saapuminen näkyy vahvasti, kun Italiassa valmistetut pylväskyltit kertovat huvittelupaikan saapumisesta. Tänä kesänä tivolilla on käytössä 150 mainoskylttiä. Etukäteen asennettavien kylttien paikat on tarkkaan harkittu.
– Kajaaniin jaettiin 50 pylväskylttiä ja viisi isoa taulua tuloteiden varsille ja tärkeisiin kohtiin. Kaikki paikat on tarkkaan harkittu, ja ne ovat lähes samoilla paikoilla kuin edellisvuosina, sanoo Tivoli Sariolan etumies Markku Saari.
Perinteisten pylväskylttien ja lehtimainonnan lisäksi tivoli on ottanut käyttöön myös sähköisen markkinoinnin, joka tarkoittaa muun muassa tivolin omia nettisivuja, sähköpostimarkkinointia ja sosiaalista mediaa.
Tivoli ei lähde mihin tahansa
Pylväskylttien lisäksi tarkkaa harkintaa on käytetty myös niiden paikkakuntien valinnassa missä tivoli kesän aikana toimii.
– Viivymme paikkakunnilla pidempään ja kentät joihin tulemme ovat käyneet pienemmiksi ja hankalimmiksi. Siksi on tarkkaan harkittava paikat, joissa tivoli toimii, kertoo Markku Saari.
Esimerkiksi Kajaanissa tivoli viipyy viisi päivää, ja kun siihen lisätään rakentaminen ja purku niin paikkakunnalla kuluu viikon päivät.
– Lahdessa ja Turussa olemme aina olleet pidempiä aikoja. Tänä kesänä olimme myös Kuopiossa kaksi viikkoa. Pisin aika on kuitenkin Tuurin kyläkaupassa, jossa olemme koko heinäkuun, paljastaa Tivoli Sariolan etumies Markku Saari.
Sote jumiutui taas – kiistakapulana kilpailutus
Eduskuntapuolueet ovat ajautuneet vaikeuksiin soten kanssa. Kansanedustajat kiistelevät, mitkä kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut on kilpailutettava.
Hallituksen ja opposition yhteisyritys soten rakentamiseksi on osoittautunut työlääksi. Ratkaistavia asioita on paljon, ja työryhmän eri jäsenten arvioiden mukaan työ on pahasti kesken.
Sote-ratkaisua päätettiin maaliskuussa alkaa rakentaa uudelta pohjalta, historiallisesti hallituksen ja opposition yhteistyönä. Valmista piti tulla toukokuun lopussa.
Myös kaksi vuotta sitten alkukesästä hallitus katsoi, että soten päälinjat on sovittu. Tilanne muuttui. Vuosi sitten Petteri Orpon (kok.) työryhmän uskottiin löytäneen sote-ratkaisut. Nyt kesän sote-ratkaisu lähestyy jälleen. Työryhmästä arvioidaan, että ensi viikolla voisi olla mahdollisuuksia saada työ valmiiksi. Jotkut epäilevät, että lopulliset ratkaisut voivat jäädä odottamaan hallituksen ministerivaihdoksia.
Mitä ja miten pitäisi kilpailuttaa?
Hallitus ja oppositio sopivat, että viisi suurta sote-aluetta järjestää palvelut, joita kunnat ja yksityiset tuottavat. Koska järjestäjä ja tuottaja on erotettu toisistaan, hankinnat pitää lain mukaan kilpailuttaa. Ryhmä pohtii, mitä kaikkea kilpailuttaminen koskisi ja miten taataan, että palveluiden tarjoajat - julkiset, yksityiset ja kolmas sektori - ovat kilpailussa tasavertaisia.
Eduskuntalähteiden mukaan kokoomus haluaa kilpailuttaa mahdollisimman paljon palveluita, muut puolueet jarruttelevat.
Ratkaisematta ovat vielä esimerkiksi kuntien työntekijöiden ja omaisuuden siirrot nykyiltä kuntayhtymiltä mahdollisille uusille omistajille.
Sosiaali- ja terveysministeri Susanna Huovinen (sd.) on ryhmän puheenjohtaja ja tiedottaja. Huovinen ei halua kertoa soten etenemisestä. Myös oppositiopuolueet ovat vaitonaisia.
Teurastamokauppa kaatui asukkaiden vastustukseen Pielavedellä
Pielavedelle suunniteltu teurastamokauppa peruuntui, koska asukkaat ovat vastustaneet sitä melu- ja hajuhaittojen vuoksi. Kunta toivoo teurastamoa edelleen paikkakunnalle ja sille etsitään muita tiloja. Pielaveden kunnanjohtaja on kaupan peruuntumiseen todella pettynyt.
Pielaveden teurastamokauppa on peruuntunut asukkaiden vastustuksen vuoksi. Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula kertoo, että yrittäjä pelkäsi asukkaiden vastustuksen vaarantavan suunnitellun teurastamon toiminnan.
Osa kuntalaisista on ollut huolissaan teurastamon aiheuttamista melu- ja hajuhaitoista.
Kunta myi huhtikuun alussa ammattikoulun entiset tilat Pajatie 2:ssa yrittäjä Pauli Toloselle. Yrittäjä kuitenkin perui kiinteistökaupan.
– Ymmärrän hyvin yrittäjän pahastumisen, kun jotkut paikalliset osoittavat syvää epäluuloa ja karsastusta omaa ammattia ja toimialaa kohtaan, Sivula sanoo.
Hän kuitenkin painottaa, että valtaosa pielavetisistä on vahvasti teurastamon kannalla. Sivulan mukaan myös moni suunnitellun teurastamon naapureista oli hankkeen kannalla.
Täälläkin pitäisi ymmärtää, ettei voida vaatia, ettei liiketoiminta aiheuta ollenkaan melua tai lainkaan liikennettä tai hajua. 
– Vastustus kulminoitui muutamiin harvoihin henkilöihin, Sivula sanoo.
Sivula kertoo olevansa todella pettynyt kiinteistökaupan peruuntumisesta. Hänen mukaansa asukkaiden vastustus perustui esimerkiksi hajuhaittojen osalta vääriin luuloihin. Teurastamo toisi kuntaan alkuvaiheessa noin kymmenen uutta työpaikkaa.
– Teurastamotoiminta on äärimmäisen tarkkaan ohjailtua ja siinä on äärimmäiset puhtausvaatimukset. Työpaikat olisivat täällä tarpeen. Täälläkin pitäisi ymmärtää, ettei voida vaatia, ettei liiketoiminta aiheuta ollenkaan melua tai lainkaan liikennettä tai hajua. Maatalous- ja paperitehdaspaikkakunnilla on ymmärretty, että se on rahan hajua, Sivula toteaa.
Sivulan mukaan kunta pohtii teurastamolle muita sijoitusvaihtoehtoja. Listalla on muutamia teollisuushalleja. Osa niistä on kauempana asutuksesta.
– Me tietysti pohdimme, mitä voisimme kuntana tehdä, mutta tämä oli yrittäjälähtöinen hanke. Yrittäjällä olisi ollut valmiit asiakaskontaktit ja valmis konsepti, millä lähteä teurastamoa pyörittämään, Sivula kertoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iisalmen Sanomat.
Ounasvaaran HS 100 -hyppyrimäki remonttiin
Ounasvaaralla uusitaan HS 100 -hyppyrimäen vauhtilatu tänä kesänä. Nykyinen vauhtilatu on tarkoitettu ainoastaan kesäkäyttöön, eikä siinä ole jäähdytysjärjestelmää. Vanha vauhtilatu puretaan, ja tilalle asennetaan moderni yhdistelmälatu.
Jäähdytysjärjestelmällä varustettu vauhtilatu takaa turvalliset ja laadukkaat suoritukset kesä- ja talvikäytössä. Lisäksi se on käyttövarmempi erityisesti talvikauden alussa.
Kauan kaivattua uutta isoa hyppymäkeä ei Ounasvaaralle kuitenkaan suunnitella, sanoo Rovaniemen kaupungin liikunta- ja nuorisojohtaja Sari Laakkonen.
Vauhtiladun uusiminen maksaa 372 000 euroa, ja hankkeelle on myönnetty valtionavustusta 75 000 euroa. Loput kustannukset katetaan Rovaniemen kaupungin vapaa-ajan lautakunnan investointimäärärahoista.
Siirrettävä kuivakäymälä kerää festarivieraiden pissat pellolle
Lukuisat kesätapahtumat jättävät jälkeensä tonneittain käymäläjätettä, jota voitaisiin hyödyntää suoraan lannoitteena. Mobiilikuivakäymälä yllättää hajuttomuudellaan.
Mobiilikuivakäymälä Keko on arkkitehti Riikka Pylväsen ja Käymäläseura Huussi ry:n ekologisen tapahtumasanitaation kesäkokeilu. Vedettömistä tapahtumakäymälöistä arvokkaat ravinteet kerätään talteen ilman kemikaaleja, näin virtsa ja uloste pääsevät nopeampaa reittiä lannoitekäyttöön. Virtsa on sellaisenaan erinomainen kasvilannoite ja ulosteet ovat kompostoituna hyvää maanparannusainetta.
– Kompostikäymälä sinällään on ikivanha keksintö.Yleisötapahtumissa niitä ei Suomessa ole ollut, mutta toivottavasti yleistyvät, arkkitehti Riikka Pylvänen sanoo. 
Keko on pilotointiprojekti, jolla toisaalta kuivakäymälän toimivuutta yleisötapahtumissa testataan ja toisaalta jaetaan ihmisille tietoa.  
Virtsa ei ole tyyppihyväksytty lannoite
Kovassa testikäytössä Keko-pisuaari ja istuttava Keko-käymälä ovat jo olleet. Vessakäynnin ohessa käymälävieraat varustetaan tiiviillä tietoiskulla kuivasanitaatiosta ja ravinnekierrosta. Maailma Kylässä –festivaalissa sadat testasivat vessoja, mutta ravinteikkaat tuotokset eivät päädy suoraan maatalouden lannokkeeksi.
– Näitä ei voi vielä käyttää kaikissa tapahtumissa, sillä ei ole olemassa tahoa, joka voisi ottaa vastaan kerätyn virtsan ja ulosteen. Minulla ei ole laillisesti lupaa antaa ruokaviljelyyn virtsaa lannoitteeksi maanviljelijälle. Lannoitteelle pitää saada tyyppihyväksyntä ennen kuin sitä voi antaa eteenpäin, Pylvänen harmittelee. 
Helsingin tapahtumien tuotokset päätyivät kaupunkiviljelijöiden lannoitekokeiluihin. Tampereella puolestaan Nekalan siirtolapuutarha ottaa käymäläjätteitä omiin kompostointilaareihin lannoitteen jatkotuotantoon. 
– Toivottavaa olisi, että tulevaisuudessa Kekon tyyppiset ratkaisut tapahtumissa yleistyvät ja myös lainsäädäntöä saataisiin muokattua siten, että käymälälannoitteen hyötykäyttö myös kaupallisessa viljelyssä olisi paremmin mahdollista, Pylvänen toivoo.
Maailma kylässä -tapahtumassa nuuhkin melkein pää säiliössä, eikä haissut sittenkään.
Hajuton ja kevyt
Tapahtumakäyttöinen kuivakäymälä on kiinnostanut lukuisia yhteistyökumppaneita. Keko kiertää kesällä viidellä eri paikkakunnalla.
– Tämä on kohtuullisen helppo siirreltävä, mutta kokoamiseen menee noin tunti. Vessa painaa 50 kiloa ilman betonisokkeleita, ja pakettiautoon mahtuu kaksi käymälää.
Arkkitehti Riikka Pylväsen mukaan myös kemikaalikäyttöisistä bajamajoista voisi tehdä kuivakäymälöitä. Vessan käyttäjän näkökulmasta suurin etu on se, että Keko ei haise, toisin kuin kemiallinen käymälä. Testikäynti oli tosin tapahtuman alkumetreillä, lieköhän tuoksu yhtä hyvä loppuillasta?
– Kyllä tuoksuu ihan yhtä hyvältä. Maailma kylässä -tapahtumassa nuuhkin melkein pää säiliössä, eikä haissut sittenkään, Pylvänen nauraa.
Keko poikkeaa hieman perinteisestä kesämökin huussista.
– Tämä on erotteleva kuivikekäymälä. Virtsa tulee laariin ja ulosteet taaemmaksi sammalrouhekuivikkeen sekaan. Vivusta painaen saa lisää kuiviketta. Kun sanko on täynnä, sen voi siirtää taakse ja takana olevassa sangossa jätteet alkavat kompostoitua.
Keko-käymälässä ei myöskään törmää kemiallisen vessan haisevaan ja lainehtivaan avoimeen virtsapönttöön.
– Koska virtsa menee suoraan ulos säiliöön, hajua ei tule. Lisäksi tuuletus ei toimi istuinosan kautta vaan suoraan ulos, Pylvänen selventää.
Jeppis Pridelle niukkaa tukea naapureilta
Heinäkuinen seksuaalivähemmistöjen festivaali Jeppis Pride saa lähinnä symbolista taloudellista tukea parista naapurikunnasta. Tapahtuma perusteli tuenhakua sillä, että tasa-arvon ja moninaisuuden sanoma koskee koko seutua.
Pedersöre ja Uusikaarlepyy ovat päättäneet tukea tapahtumaa pikkusummassa, esimerkiksi Uusikaarlepyy 150 eurolla. Pedersören kunnanhallitus keskusteli tuesta pitkään, koska hakemus tuli niin myöhään. Niinpä tavanmukaisesta yhdistystuesta nipistettiin vielä kymmenen prosenttia myöhäisen haun vuoksi.
Kruunupyy ei tue heinäkuista tapahtumaa lainkaan, koska se järjestetään toisessa kunnassa. Näin on kunnassa tapana.
Jeppis Pridea järjestävä työryhmä on hakenut tukea myös Luodosta ja Kokkolasta. Järjestäjät perustelevat tuenhakua sillä, että festivaali nostaa esiin tärkeää viestiä ja monimuotoisuus ja tasa-arvoasiat koskettavat koko seutua.
Lasten taideleirit kasvattavat suosiotaan Vaasassa
Vaasassa lasten taideleireille oli tänäkin vuonna tungosta. Leirit ovat kasvattaneet suosiotaan vuosi vuodelta ja tänä vuonna jouduttiin järjestämään lisäleiri, jotta kaikki halukkaat mahtuivat mukaan.
Vaasassa lasten taideleirit ovat osoittautuneet erittäin suosituiksi. Tänä kesänä taiteen kesäleirille osallistuu peräti 140 lasta, mikä alkaa olla jo maksimimäärä yhdelle leirille.
Tänä vuonna halukkaiden määrä oli niin suuri, että iltapäiväksi jouduttiin järjestämään lisäleiri.
Taiteen perusopetusta on annettu leireillä puolenkymmentä vuotta. Tulijoiden määrä on karttunut tasaisesti.
– Suosio on kasvanut ilahduttavasti vuosi vuodelta. Tänäkin vuonna olemme yhden ryhmän lisää perustaneet, jotta kaikki halukkaat pääsisivät mukaan. Mutta sehän ei aina ole mahdollista tietystikään, sanoo perusopetuksen johtava opettaja Mia Wiik.
Kaksi viikkoa kestävällä taideleirillä lapset saavat tutustua taiteen perusopetuksen taidealoihin, eli muun muassa keramiikkaan, kuvataiteeseen, teatteriin ja sirkukseen.
Vaikka lapsia on paljon, isonkin joukon työ sujuu, kun lapset on jaettu omiin ryhmiinsä.
– Meillä on yhteensä kymmenen ryhmää ja lapset käyvät saman oman ryhmänsä kanssa nämä kaksi viikkoa, Mia Wiik kertoo.
Suosion selitystä Wiik hakee muun muassa leirien monipuolisuudesta, mutta myös leirien ajankohdasta.
– Vanhemmatkin tietysti ovat vielä, aika moni, töissä ja lapset haluavat mukavaa tekemistä, kun koulu on loppu, hän miettii.
Leader-rahoitus mahdollisti Parikkalan kesäteatterin korjauksen
Talven yli kestäneen remontin aikana teatterin vanha katsomo purettiin ja 300 hengen katsomo sai ylleen täyskatteen. Kesäteatterin parannustyö on viimeistä vilausta vaille valmis.
Parikkalan kesäteatterin kunnostustyö on valmis. Talven aikana vanha katsomo on purettu ja tilalle on rakennettu uusi, katettu katsomo. Harri Rissanen Parikkalan teatteriyhdistys Ry:ltä kertoo, että mahdollisuus kesäteatterin parannuskorjaukseen avautui yllättäen, kun tieto jakamattomasta Leader-rahasta tavoitti syksyllä. Hankerahoitusta haettiin syyskuussa. Jo joulukuussa tuli myönteinen päätös.
Leuto ja vähäluminen talvi mahdollisti rakennustöiden pikaisen aloittamisen. Katsomon perustukset valettiin jo tammikuussa.
Teatteriremontin kustannusarvio oli  76 000 euroa, josta Leader-rahoitus kattoi puolet. Loppusumma kerättiin kokoon yksityisiltä rahoittajilta muun muassa yritysten mainosmyynnin avulla sekä talkootyöllä.
Parikkalan kesäteatteri oli remontin tarpeessa, sillä Etelä-Karjalan pelastuslaitos oli huomauttanut teatteria huonokuntoisista penkeistä jo kahtena vuonna. Edellisen kerran teatteria korjattiin keväällä 2013, jolloin katsomon penkkejä vahvistettiin. Uudistuneen kesäteatterin avajaisia vietetään ensi lauantaina.
Puolustusvoimain lippujuhlassa runsaasti ohjelmaa – luvassa taitolentoa, laskuvarjohyppyä ja historiallinen taistelunäytös
Puolustusvoimain lippujuhlan päivää vietetään tänään Lappeenrannassa. Päivän ohjelma alkaa sankarihautausmaalla tapahtuvalla seppeleenlaskulla kello 9.
Päivän aikana on luvassa muun muassa Midnight Hawks -taitolentoryhmän näytös Kimpisen kentällä, ohimarssi Valtakadulla ja laskuvarjohyppynäytös sekä sotahistoriallinen taistelunäytös Rakuunamäellä.
Päivän ohjelma
**9.00 ** Seppeleenlasku Sankarihautausmaalla  
**10.15** Etelä-Karjalan reserviläisten ylentämistilaisuus Upseerikerholla  
**11.00** Marssit kaupungilta Kimpisen kentälle: Paraatisoittokunta ja kivääriryhmä etenevät Valtakatua pitkin itään Kimpisen kentälle sekä Rakuunakilta ratsukoin sataman kautta Kimpisen kentälle  
**11.20** Midnight Hawks -taitolentoryhmän näytös Kimpisen kentällä  
**11.30** Sisäänmarssi Kimpisen kentälle alkaa  
**11.35** Kivääriryhmän näytös Kimpisen kentällä  
**12.00** Paraatikatselmus Kimpisen kentällä  
**13.00** Ohimarssi Valtakadulla  
**14.00** Utin jääkärirykmentin laskuvarjohyppynäytös Rakuunamäellä (Adolf Ehrnroothin aukio)  
**14.30** Sotahistoriallinen taistelunäytös Rakuunamäellä (Adolf Ehrnroothin aukio)  
**15.30** Perinnejaoksen asemaanajo ja kunnialaukaukset Rakuunamäellä (Adolf Ehrnroothin aukio)
**9–16** Kalustonäyttely Rakuunamäellä  
**9–16** JP27 Ratsuväkiosaston opastettu näyttely Adolf Ehrnroothin kabinetissa Rakuunamäellä
_Muutokset ohjelmassa ovat mahdollisia._
Some tuo uutta säpinää kotiseututyöhön
Sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa tuotetaan paikallishistoriaa päivittäin, mutta kevyessä muodossa. Kotiseuturyhmissä jaetaan kuvia, tarinoita ja muistellaan menneitä, eli ryhmissä toimitaan samoin kuten perinteisesti kotiseutuyhdistyksissä.
Moni aktiivinen Facebookin kotiseuturyhmissä kirjoittava ei välttämättä tule ajatelleeksi sitä, että vanhoja kuvia jakaessaan tekee samalla kotiseututyötä.
Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo sanoo, että kotiseutu-ryhmät tuottavat kotiseutukirjallisuutta ja paikallishistoriaa kuten kotiseutuyhdistykset, mutta kevyemmässä muodossa.
Vanhatalon mielestä nettiryhmien suosio osoittaa, että kotiseutu merkitsee ihmisille paljon.
– Tästä on tullut kasvava ilmiö. Esimerkiksi Facebookissa syntyy kotiseutuun perustuvia ryhmiä ja siellä jaetaan kuvia, muistellaan menneitä ja nuoruutta. Se, että voi vapaaehtoisesti muistella ketä kuvissa on ja mitä tapahtumia niihin liittyy, niissä on erityistä imua tänä päivänä. Joissakin ryhmissä on tuhansia mukana. Sinne mennään, mikä on kiinnostavaa, Vanhatalo sanoo.
Uudella tyylillä uutta potkua
Vanhatalon mukaan sosiaalisella medialla on oma paikkansa perinteisen kotiseututyön rinnalla. Hän arvioi, että sosiaalinen media tuottaa kotiseututyöhön myös uusia oivalluksia.
– Se tuottaa sellaista sisältöä ja ideoita, jotka ovat hyödynnettävissä kotiseututyössä. Perinteisesti kotiseututyö on tapahtunut yhdistyksissä ja sen rinnalla tällaiselle vapaamuotoiselle ja omaehtoiselle verkostoitumiselle ja ryhmäytymiselle on oma paikkansa. Toimitaan iloisesti ihan rinta rinnan, Vanhatalo iloitsee.
Guggenheimin haave Helsingistä askel askeleelta
Guggenheim-säätiö on jo yli kolme vuotta halunnut saada museon Helsinkiin. Sinnikäs yrittäminen ei loppunut edes ensimmäisen hankkeen kaatumiseen kaupunginhallituksessa. Tänään alkaa arkkitehtuurikilpailu, vaikka museon rakentamisesta Helsinkiin ei ole tehty päätöstä.
Suomalainen tuote ei erotu Euroopan kaupoissa ilman EU:n alkuperämerkintää
Samasta maasta olevat samanlaiset tuotteet voidaan erotella EU:n alkuperäsuojahakemuksissa hyvinkin seikkaperäisesti. Esimerkiksi kainuulainen juustoleipä ja pohjalainen leipäjuusto pystytään erottamaan toisistaan muun muassa valmistuseroillaan.
Suomi on laittamassa vireeää tahtia alulle useita hakemuksia EU:n alkuperäsuojasta. [Metsämustikan rinnalle](http://yle.fi/uutiset/metsamustikalle_haetaan_alkuperasuojaa__ruotsalaiset_empivat_viela/7267759) on noussut myös kainuulainen juustoleipä.
– Nyt olisi tärkeää, että kainuulaiset yritykset toimisivat kiinteässä yhteistyössä. Hakemuksessa on tärkeää erottaa kainuulaisen juustoleivän ja pohjalaisen leipäjuuston valmistusero, sanoo Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
– Olen melkoisen varma, että kyseessä on niin erikoinen tuote, että se saa alkuperäsuojan, jos Suomi päättää sitä hakea.
Moisio arvelee, ettö EU:n alkuperäsuojan saaminen tuo varmasti lisää markkinoita kainuulaisille.
– Mutta verrattuna metsämustikan hakemukseen, juustoleivän kanssa ollaan ihan alkutekijöissä.
Minkä lehmän maidosta juustoleipä valmistetaan?
Kainuulaiseen juustoleipään käytettävän maidon alkuperä on noussut esille EU:n alkuperäsuojan hakemisen yhteydessä.
– On esitetty kysymys, että pitäisikö juustoon käytettävän maidon olla alkuperäislehmäroduista lypsettyä, Arktisten Aromien Simo Moisio kertoo.
Etelä-Euroopan jäsenmaiden markkinoilla kaikki muut Suomessa käytettävät merkit ovat yhdentekeviä.
– Nyt on päädytty kuitenkin siihen, ettei maidon tarvitse olla esimerkiksi kyytöstä tai länsisuomalaisesta lehmärodusta. Riittää kunhan maito on lähtöisin suomalaisesta lehmästä.
Suomalaisen luonnon ja maaseudun tuotteet saavat esimerkiksi Etelä-Euroopassa valitettavan vähän huomiota ilman EU:n alkuperäsuojaa.
– Etelä-Euroopan jäsenmaiden markkinoilla kaikki muut Suomessa käytettävät merkit ovat yhdentekeviä. Olemme niin tuntematon maa, että säädöksemme ja monet muut tuotteisiin liitettävät asiat jäävät muilla mailla vaille huomiota, Moisio sanoo.
– Siksi alkuperämerkillä on niin iso vaikutus vaikka Italian markkinoilla, että vain sillä erotutaan kaikista muista sadoista maitotuotteista.
Anssi Koivuranta muutti Lahteen
Kolme vuotta Ounasvaaran kupeessa Rovaniemelllä majaillut mäkihyppääjä Anssi Koivuranta on muuttanut Lahteen. Syyksi hän sanoo Lahden keskeisemmän sijainnin erityisesti ulkomaille suuntautuvien kilpailumatkojen aikana.
Anssi Koivurannan mukaan Rovaniemellä asuessa kilpailumatkojen lähtö- ja paluupäivinä hän joutui turhan usein viettämään ylimääräisen yön Helsingissä. Se oli pois harjoittelusta. Hän pääsi kotiin Rovaniemelle vasta seuraavana päivänä kun muut jo vetivät täysillä treenejä.
Rovaniemellä hyvät olosuhteet
Samaan aikaan Koivurannan muuton kanssa Rovaniemen kaupunki ilmoitti korjaavansa Ounasvaaran HS 100 mäen vauhtiladun nykyaikaiseksi jääladuksi. Uutta suurmäkeä ei Rovaniemen suunnitelmiin kuulu.
Anssi Koivurannan mukaan olosuhteet olivat  Rovaniemellä hyvät, eikä hänen lähtönsä liity niinkään Rovaniemen harjoitusolosuhteisiin.
\- Rovaniemellä on erittäin hyvä valmennuskeskus  juuri omaehtoiseen harjoitteluun. Sitä jää oikeastaan jopa kaipaamaan, sillä sieltä sai aina sellaisen avun kuin tarvitsi, Anssi Koivuranta sanoo.
Toisaalta Koivuranta toteaa kuitenkin, että Lahdessa on aivan uusi modernin profiilin omaava suurmäki ja Lahden HS 100 mäkikin on modernimpi kuin Ounasvaaran vastaava.
Tuplakotikisat 2017
Paljon suurempi syy, kuin olosuhteet, Koivurannan asuinpaikan vaihtoon ovat Lahdessa pidettävät hiihdon maailmanmestaruuskilpailut vuonna 2017. Hyppääjän haaveena on saada edustaaa Suomea niissä.
\- Olisi aivan mahtavaa saada osallistua Lahden MM-kotikisoihin nimenomaan kotoa käsin ja edustaa Suomea. Ne olisivat todelliset tuplakotikisat, hehkuttaa Anssi Koivuranta.
Kolme vuotta on kuitenkin pitkä aika urheilijan elämässä. Anssi Koivuranta toivookin kaiken menevän hyvin ja loukkaantumisien jättävän hänet rauhaan, silloin olisi mahdollisuuksia menestyäkin.
Rauhalahden uusi piippu puolittaa päästöt
Jyväskylän Rauhalahden voimalaitoksessa tehdään perusparannustöitä, jotka aiheuttavat paalutuksesta syntyvää meluhaittaa lähialueille tämän viikon ajan.
Rauhalahden voimalaitoksen perusparannus valmistuu ensi kesään mennessä. Nyt tehtävät remontit tuovat Rauhalahden maisemaan uuden savupiipun ja savukaasupesurin, joka vähentää voimalaitoksen päästöjä jopa puolella.
\- Uusi piippu saadaan käyttöön vuoden 2016 alusta, ja se on todella merkittävä uudistus. Vanhaa piippuakaan ei pureta, vaan se jää kattiloiden rinnalle, projektipäällikkö Pentti Huumo kertoo.
Puolustusvoimien nälkäkuuri loppusuoralla - harjoitusmääriin roima korotus
Puolustusvoimien budjetti on ensi vuonna kymmenyksen pienempi kuin viisi vuotta sitten. Säästöt on kuitenkin säästetty ja esimerkiksi varusmiesten maastoharjoitusten määrä kasvaa roimasti.
Kouvolassa, Vekarajärven varuskuntaa ympäröivässä kangasmetsässä käy pauke ja pärinä, kun pitkälti yli 2 000 ihmistä osallistuu jokakesäiseen sotaharjoitukseen. Satoja ajoneuvoja liikkuu kapeilla metsäteillä.
Harjoitus on kesäkuussa kotiutuvien varusmiesten viimeinen rutistus, niin kutsuttu loppusota. Maastovuorokausia esimerkiksi puoli vuotta palvelevalle varusmiehelle kertyy tänä vuonna 25. Ensi vuonna metsäöitä kertyy kymmenen enemmän. Lisäys johtuu siitä, että pari vuotta käynnissä ollut puolustusvoimauudistus saadaan maaliin ensi vuonna.
Rahaa on toki käytössä jopa kymmenys vähemmän kuin viisi vuotta sitten, mutta toiminnasta on otettu niin kutsutusti löysät pois, ja rahaa jää myös maastoharjoitteluun enemmän kuin parina aiempana vuonna.
– Ensi vuoden suunnittelu on jo niin pitkällä, että tiedämme saavamme ne lisämiljoonat, joita tarvitsemme, että tämä toiminnan tason palauttaminen vaaditulle tasolle tapahtuu. Olen ihan tyytyväinen, sanoo Karjalan prikaatin komentaja, prikaatikenraali Timo Kivinen. 
Kertausharjoitukset kasvuun
Varusmiehille metsäkeikkojen lisääntyminen ei välttämättä ole mieleen, mutta innokkaat reserviläiset puolestaan saattavat jopa iloita. Esimerkiksi Karjalan Prikaatissa kertausharjoitusten määrä kasvaa ensin vuonna huimasti. Kuluvana vuonna "kertaamaan" on päässyt noin 250 reserviläistä, ensi vuonna kutsu Vekaranjärvelle kolahtaa 2 500 postiluukkuun. Reservi on yksi tärkeimpiä kulmakiviä asevelvollisuuteen perustusvassa armeijassa.
– Kun kertausharjoitusmäärä kymmenkertaistuu, nähdään selkeästi, mihin säästöt ovat näinä välivuosina kipeimmin puraisseet, prikaatikenraali Kivinen painottaa.
Pauke Vekaranjärven maastossa jatkuu vielä muutamia päiviä. Varusmiehille päivät ovat varmasti pitkiä, kun lähestyvä reserviin pääsy siintää mielessä. Telttamajoituksessa metsän siimeksessä harva asevelvollinen tulee varmaankaan ajatelleeksi, että mittavan, viiden joukko-osaston harjoituksen taustavoimat on hiottu rahanpuutteessa todella tiiviiksi paketiksi. Nykyaikaisten puolustusvoimien tiukan talouden mukaan.
– Tietyt tukitehtävät on keskitetty ja sitä kautta kustannukset ovat kokonaisuudessaan pienemmät, Karjalan prikaatin komentaja Timo Kivinen tiivistää.
Savonlinnassa matkailuneuvonta hakusessa iltaisin
Savonlinnassa turistien neuvonta ja palvelu jää kokonaan yritysten ja vapaaehtoisten vastuulle iltaisin ja viikonloppuisin. Matkailupalvelun voimavarat riittävät vain arkipäiviksi. Turistin on löydettävä neuvot itse.
Savonlinnan Seudun Matkailupalvelun toimisto palvelee nyt ainoastaan arkipäivisin virka-aikana. Neuvontakioski Satamapuistossa ei ole toiminnassa. Syy palvelun leikkaamiseen on rahapula. Kaupunki ei enää maksa neuvonnan tuottamisesta eikä kesätyöntekijöitä ole voitu palkata.
Virka-ajan ulkopuolella matkailijoiden on itse osattava etsiä esitteitä, palveluita ja neuvoja hotelleista ja muista yrityksistä. Neuvoja voi saada myös parkkiperhosilta ja "anna mie autan" -tunnuksin liikkuvilta vapaaehtoisilta oppailta.
Erikoissairaanhoito painaa Siilinjärven taloutta pinnan alle
Siilinjärven alijäämä on kasvamassa yli neljä miljoonaa euroa arvioitua suuremmaksi. Erikoissairaanhoidon kulut ovat paisuneet.
Siilinjärven kunnan talous on heikolla tolalla. Tämän vuoden alijäämäksi on muodostumassa jopa 6,6 miljoonaa euroa, mikä on yli neljä miljoonaa talousarviota enemmän.
Kunnan taloutta rassaa etenkin jatkuvasti kallistuva erikoissairaanhoito.
KYSin laskutus onkin edelleen kasvanut alkuvuonna viime vuodesta, jolloin erikoissairaanhoidon menot ylittivät muutostalousarvionkin vielä 1,5 miljoonalla.
Jatkossa Siilinjärvellä onkin selvitettävä ensihoidon toiminnan kehittämistä, kotisairaalatoimintaa sekä kumppanuuslääkäritoimintaa. Myös hoidon porrastuksen on toimittava myös jatkossa kitkatta, evästää sosiaali- ja terveysjohtaja Reijo Ruotsila.
Siilinjärven kunnanhallitus käsittelee talouden heikentynyttä tilannetta ensi viikolla.
Sporttileiri liikuttaa satoja lapsia – seikkailu kiinnostaa eniten
Reilut 300 lasta ja nuorta aloittaa tiistaina Sporttileirin Joensuussa. Perinteisellä kolmipäiväisellä leirillä uusina lajeina on seikkailu ja palloilu.Myös ampumahiihtoa yritettiin palauttaa ohjelmistoon, mutta laji ei houkutellut tarpeeksi osallistujia.
Sadat lapset ja nuoret suuntaavat kesäloman ensimmäisellä viikolla liikuntaleirille Joensuuhun. Pohjois-Karjalan Liikunnan järjestämälle kolmipäiväiselle leirille osallistuu reilut 300 lasta ja nuorta ympäri maakuntaa.
Osallistujat ovat voineet valita joko yhden tietyn lajin leirin tai eri lajeja yhdistelevän liikuntaleirin. Kaikkein suosituin laji on tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana oleva seikkailuleiri, jonka 20 paikkaa täyttyivät hetkessä. Moni halukas ei mahtunut mukaan.
– Leiri täyttyi aivan hetkessä. Uudet lajit houkuttelevat tietenkin jo itsessään, mutta seikkailu ja ulkoilu kiinnostavat kyllä selvästi muutenkin. Hyvä, että ulkona ja luonnossa liikkuminen kasvattaa suosiotaan myös lasten ja nuorten parissa, lasten ja nuorten liikunnan kehittäjä Annu Jantunen Pohjois-Karjalan Liikunta ry:stä kertoo.
Seikkailuleirillä lapset pääsevät muun muassa vaeltamaan Utran harjulle, kiipeilemään limsakoritornien päälle ja testaamaan rajojaan erilaisilla seikkailuradoilla.
Ampumahiihto peruttiin
Seikkailun lisäksi uutena lajina tänä vuonna mukaan on tullut palloilu. Useiden vuosien tauon jälkeen ohjelmaan palautettiin paini. Myös ampumahiihto yritettiin saada takaisin, mutta se jouduttiin perumaan vähäisen osallistujamäärän vuoksi. Vähäinen kiinnostus oli yllätys järjestäjille.
– Kyllähän se todella yllätti, kun lajilla on ollut kuitenkin viimeaikoina niin vahva näkyvyys ja on ollut isoja kisoja. Laji taidetaan kuitenkin mieltää enemmän talvilajiksi, joten tällä voi olla vaikutusta, Jantunen pohtii.
Uusien lajien lisäksi leirin kestosuosikkeja ovat muun muassa voimistelu, yleisurheilu, jalkapallo. Valtaosa leiriläisistä on alakoululaisia. Napero-päiväleirin nuorimmat osallistujat ovat tänä vuonna 4-vuotiaita.
Leppälahden leirikeskus väistyy vesihuollon tieltä
Lakkautettu leirikeskus sijaitsee merkittävällä pohjavesialueella, eikä leirikeskustoimintaa alueella haluta jatkaa. Alueen yleiskaava määrittää myöhemmin, tuleeko paikalle mökkitontteja.
Luonnonkaunis Leppälahden leirikeskus joutui väistymään vedenoton tieltä jo vuoden vaihteessa. Jyväskylän Energia pitää Leppäveden pohjavesialuetta niin merkittävänä osana vesihuoltoa, että alue pitää rauhoittaa. Vanhan kivikoulun säilyttäminen leirikoulukäytössä olisi vaatinut nykyisillä vesihuoltovaatimuksilla satojen tuhansien eurojen korjauksia.
–Riski pohjaveden pilaantumisesta olisi mittavista toimenpiteistä huolimatta silti olemassa, kertoo Jyväskylän Energian vesijohtaja Markku Hantonen.
Leirikeskuksen alueella olevat mökit kaupunki myy todennäköisesti syksyllä. Osa alueesta vuokrataan edelleen Jyväskylän Energialle vedenottoa varten. Reuna-alueiden kohtalo on vielä auki, sillä kaavoitussuunnitelmat ovat kesken. Leppälahden vireillä oleva yleiskaava määrittää myöhemmin, onko tonttien kaavoittaminen mökkitonteiksi mahdollista.
–Näinkin voisi olla, mutta se asia tutkitaan kaavoitustyön aikana, toteaa Jyväskylän kaupungin maankäyttöinsinööri Jari Lämsä.
Mopot pois pyöräteiltä
Jyväskylässä, Laukaassa ja Muuramessa mopot ajavat jatkossa autoliikenteen seassa entistä enemmän. Uusilla liikennejärjestelyillä halutaan parantaa jalankulkijoiden turvallisuutta.
Jyvässeudulla mopojen määrä on lähes kolminkertaistunut kymmenen vuoden aikana. Mopojen lisääntyminen liikenteessä näkyy myös onnettomuustilastoissa. Keski-Suomen ELY-keskus ja Jyväskylän kaupunki ovat päättäneet sijoittaa uudet moporeitit autoliikenteen sekaan. Järjestelyn toivotaan ehkäisevän mopoilijoiden aiheuttamia onnettomuuksia.
–Mopoilija havaitaan paremmin, kun se ajaa kokoajan ajoradalla. Se on myös jalankulkijoille turvallisempaa. Muista kaupungeista on sellaisia kokemuksia, että mopo-onnettomuudet vähenevät merkittävästi, kun mopoilijat ajavat autoteillä. Tällaisten linjausten suunta on siis oikea, kertoo liikenneturvallisuusinsinööri Lauri Kaisto Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Jyväskylässä, Laukaassa ja Muuramessa on pyöräreittejä yhteensä noin 570 km. Mopoilijat saavat ajaa muutosten jälkeen pyöräteillä 15 kilometrin matkan eri osissa. Näistä kilometreistä pisimmät reitit sijoittuvat Leppäveden ja Laukaan välille sekä Vaajakosken keskustasta Hupeliin päin.
Uudet moporeitit ja liikennemerkit tulevat voimaan kesäkuun aikana.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän ylennykset Pohjois-Karjalassa
Tasavallan presidentti ja sotilasläänin komentaja ovat ylentäneet sotilaita puolustusvoimain lippujuhlan päivänä.
Tasavallan presidentti on ylentänyt 4.6.2014 Pohjois-Karjalan aluetoimiston palkatusta henkilökunnasta majuriksi kapteeni Miika Johannes Huovisen.
Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat reservin upseerit 4.6.2014:
Kapteeniksi
Saatsi Asko Olavi Nurmes
Yliluutnantiksi
Hirvonen Pekka Tapani Kontiolahti  
Leinonen Ville Ensio Joensuu
Luutnantiksi
Heiskanen Juhani Mikael Lieksa   
Jaara Tomi Daniel Joensuu   
Kerkelä Mikko Veli-Jaakko Kontiolahti   
Korhonen Pauli Antti Eemeli Joensuu   
Kortelainen Antti Iisakki Joensuu   
Naumanen Timo Tapani Joensuu  
Pesu Jarkko Juhani Joensuu   
Ruotsalainen Ossi Pekka Sakari Joensuu   
Wihersaari Lauri Jari Matias Joensuu
Vänrikiksi
Törmälä Anssi Ilari Sergei Joensuu
Ylivääpeliksi
Alm Tomi Hemmo Ilmari Joensuu   
Hämäläinen Pekka Tapani Joensuu  
Juntunen Kari Juhani
Vääpeliksi
Bomström Petri Olavi Kontiolahti  
Federley Petri Veikko Kontiolahti  
Honkanen Mika Antero Lieksa  
Laukkanen Timo Lauri Juhani Joensuu  
Tompuri Jari Pekka Kitee
Ylikersantti
Alm Pasi Kristian Joensuu  
Ehrukainen Olavi Armas Tohmajärvi  
Hedman Toni Juhani Kontiolahti  
Hirvonen Jari Olavi Kontiolahti  
Hänninen Anssi Olavi Joensuu  
Juvonen Jarmo Petteri Joensuu  
Karjalainen Juha Pekka Tapio Kitee  
Kokkonen Marko Petri Tapio Joensuu  
Kopponen Petri Juhani Joensuu  
Nevalainen Anssi Juhani Juuka  
Noropirtti Mikko Matias Kontiolahti  
Rintala Tuomas Reino Olavi Joensuu  
Silvennoinen Petri Mikael Joensuu  
Sivonen Jaakko Iisakki Joensuu  
Sorjonen Jani Eero Heikki Kontiolahti  
Susi Markus Petteri Joensuu  
Turunen Juha Marko Outokumpu  
Vanninen Petri Olavi Joensuu
Kersantiksi
Haaranen Kari Antti Mikael Ilomantsi  
Hakulinen Ari Tapani Joensuu
Sotilasläänin komentaja on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön 4.6.2014:
Kersantiksi
Ilvonen Matti Armas Antero Joensuu  
Kaskinen Tuomo Ilkka Mikael Kontiolahti  
Kononen Mikko Antero Joensuu  
Lehikoinen Esa Antero Polvijärvi  
Liimatainen Saku Olavi Nurmes  
Linden Petra Pinja Pauliina Joensuu  
Mantsinen Arto Sakari Joensuu  
Nevalainen Kyösti Tapio Joensuu  
Nuutinen Harri Juhani Joensuu  
Palviainen Kalle Matti Tapani Joensuu  
Raatikainen Joni Miikka Petteri Joensuu  
Rahikainen Antti Sakari Joensuu  
Ruusuvuori Samuli Johannes Joensuu  
Sankkola Antti Pekka Tapio Vimpeli  
Sormunen Jussi Matias Tohmajärvi  
Suhonen Olli-Pekka Tapani Nurmes  
Tuupainen Jukka Pekka Tapani Joensuu
Alikersantiksi
Byckling Jari Juhani Liperi  
Gerres Jouni Hannu Liperi  
Haantio Mika Juhani Joensuu  
Halonen Pekka Joonas Mikael Joensuu  
Haukka Jouni Mikael Juuka  
Helminen Arto-Matti Mikael Joensuu  
Hirvonen Joni Antero Joensuu  
Hirvonen Tapani Reijo Liperi  
Jormanainen Jouni Elias  
Jurvanen Jari Markus Joensuu  
Kokkonen Tero Jouni Kullervo Lieksa  
Kontturi Teemu Mikael Liperi  
Korhonen Harri Tapio Joensuu  
Korpelainen Pasi Olavi Lieksa
Sotilasläänin komentaja on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön 4.6.2014:
Kersantiksi
Kärki Marko Olavi Lieksa  
Laakkonen Timo Tapio Joensuu  
Laaksonen Kyösti Johannes Joensuu  
Laeslehto Jari Tapani Kontiolahti  
Lampinen Antti Ensio Kitee  
Majoinen Ari Pekka Juhani Kontiolahti  
Mononen Toni Erik Joensuu  
Muranen-Granö Satu Maarit Inkeri Kontiolahti  
Murto Pekka Johannes Juuka  
Mylläri Pasi Antero Joensuu  
Naumanen Mikko Ilmari Joensuu  
Partanen Timo Tapani Liperi  
Pelo Janne Tapani Nurmes  
Saastamoinen Risto Juhani Joensuu  
Savolainen Tero Tuomas Kontiolahti  
Turunen Jukka Pekka Joensuu  
Vainikainen Jarmo Kalevi Joensuu  
Villman Mikko Tapani Joensuu  
Voutilainen Atro Olavi Joensuu  
Vähä Mika Petri Juhani Joensuu  
Väistö Juha Petteri Liperi
Alikersantiksi
Kurki Kalle Heikki Joensuu  
Myllyoja Seppo Olavi Joensuu
Korpraaliksi
Alastalo Urpo Miikael Joensuu  
Asikainen Aleksi Liperi  
Hyttinen Kai Kristian Lieksa  
Kinnunen Jarno Juhani Joensuu  
Mielonen Mika Kalervo Joensuu  
Mononen Pekka Tapani Liperi
Sotilasläänin komentaja on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön 4.6.2014:
Korpraaliksi
Piiroinen Pauli Petteri Kontiolahti  
Ryhänen Manne Kalle Kristian Joensuu  
Vänskä Janne Kalervo Kontiolahti
Ylirajajääkäriksi
Kankkunen Tomi Sakari Joensuu  
Turunen Manu Petteri Joensuu
Kunniamerkkejä Pohjois-Karjalan aluetoimiston henkilöstölle
Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki ovat saaneet majuri Hannu Tapani Palkovuori ja majuri Väätänen Markku Juhani.
Suomen Leijonan ritarimerkin ovat saaneet kapteeni Pesonen Mikko Tapio ja kapteeni Pitkänen Rauno Juhani.
Valtion virka-ansiomerkin on saanut luutnantti evp Hattunen Lauri Timo Tapani (Pohjois-Karjalan prikaatista 2013 reserviin siirtynyt).
Puolustusvoimain komentaja on myöntänyt sotilasansiomitalit seuraaville ihmisille: yliluutnantti Ryynänen Jukka Antero ja luutnantti evp Hattunen Lauri Timo Tapani (Pohjois-Karjalan prikaatista 2013 reserviin siirtynyt).
Saksalainen museo esittelee elävää jäljennöstä van Goghin korvasta
Museon mukaan korvajäljennös koostuu elävistä soluista, jotka Vincent van Goghin sukulainen on lahjoittanut.
Saksalainen museo on asettanut näytille kopion hollantilaisen taiteilija Vincent van Goghin korvasta. Kopio on kasvatettu käyttämällä van Goghin geneettistä materiaalia.
1800-luvulla eläneen van Goghin sanotaan leikanneen irti vasemman korvansa psykoottisen kohtauksen aikana vuonna 1888.
Karlsruhen Taide- ja mediakeskuksen mukaan korvajäljennös koostuu elävistä soluista, jotka Lieuwe van Gogh on luovuttanut. Hän on taiteilija Vincent van Goghin veljen Theon jälkeläinen alenevassa polvessa.
Museon mukaan Lieuwe ja Vincent van Gogh jakavat noin yhden 16. osan geeneistään.
Idean kehittäjä taiteilija Diemut Strebe kertoi uutistoimisto AP:lle, että hän haluaa yhdistää taidetta ja tiedettä. Strebe aikoo ensi vuonna viedä korvan näytille New Yorkiin.
Porissa 1000 litraa rikkihappoa valui laiturille
Tilanne onnettomuuspaikalla on nyt ohi ja vuoto on saatu tukittua. Vuodosta ei ole vaaraa ihmisille.
Porin Mäntyluodon satamassa sattui kemikaalivuoto noin kolmen aikaan yöllä. Aluksen lastauksen yhteydessä noin 1 000 litraa rikkihappoa pääsi valumaan lastauslaiturille.
Päivystävä palomestari Ari Uimonen kertoo, että happo päätyi sadevesien keräilykaivoon, joka ei ole yhteydessä mereen.
Tilanne onnettomuuspaikalla on nyt ohi ja vuoto on saatu tukittua. Vuodosta ei ole vaaraa ihmisille.
Rikkihappo on vahva happo, joka tuottaa lämpöä liuetessaan veteen. Rikkihappo on 
väritön tai ruskehtava, hajuton tai lievästi pistävän hajuinen öljymäinen neste.
_Uutista korjattu: Toisin kuin pelastuslaitos aluksi epäili, niin rikkihappoa ei päätynyt mereen vaan se valui sadevesien keräilykaivoon._
Hongkongissa muistetaan Tiananmenin verilöylyä
Uutistoimisto AFP:n mukaan Hongkongissa yli 200 000 ihmisen odotetaan osallistuvan 25-vuotismuistopäivän kynttilämielenilmaukseen.
Tuhannet hongkongilaiset muistavat tänään 25 vuotta sitten Pekingin keskustassa tapahtunutta Tienanmenin verilöylyä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Hongkongissa yli 200 000 ihmisen odotetaan osallistuvan 25-vuotismuistopäivän kynttilämielenilmaukseen, vaikka Kiinan johto ei salli julkista keskustelua tapahtuneesta.
Osalle kiinalaisista historiallinen tapahtuma on lähes tuntematon, sillä kolmannes Kiinan väestöstä on syntynyt vasta sen jälkeen ja nekin, jotka elivät tuolloin, ovat varovaisia puhumaan.
Sadat ihmiset, joidenkin arvioiden mukaan yli tuhat kuoli vuonna 1989, kun kommunistinen johto lähetti sotilaita ja panssarivaunuja tukahduttamaan demokraattisia uudistuksia vaativat mielenosoitukset.
Ekstaasikemisti Alexander Shulgin on kuollut
Shulgin kehitti yli 200 huumeeksi luokiteltavaa kemiallista yhdistettä Yhdysvaltain huumepoliisi DEA:n lisenssillä. Aineita oli tarkoitus käyttää lääkkeinä psykoterapiassa. Shulgin arveli varsinkin ekstaasin sopivan erilaisten mielenterveysongelmien hoitoon.
Arvostettu kemisti Alexander Shulgin kuoli maanantaina kotitilallaan Kaliforniassa lähellä San Fransiscoa. Shulgin tuli tunnetuksi erilaisten tajuntaan vaikuttavien aineiden kehittäjänä ja asiantuntijana. Hän muun muassa esitteli MDMA:n eli ekstaasin psykologeille 1970-luvulla.
Shulgin oli kuollessaan 88-vuotias. Hänen vaimonsa Annin mukaan Shulgin kuoli maksasyöpään.
Intohimona psykedeeliset aineet
Shulgin kehitti uransa aikana yli 200 kemiallista yhdistettä, joita oli tarkoitus käyttää lääkkeinä psykoterapiassa. Hän testasi huumeiksi luokiteltavia aineitaan itseensä, vaimoonsa ja läheisiin ystäviinsä. Hän kirjasi jokaisen kokemuksen laboratorionsa muistikirjoihin.
Kehittämiensä aineiden ansiosta Shulgin sai lempinimen Psykedeelien kummisetä. Hän julkaisi vaimonsa kanssa kaksi kirjaa, joissa kuvataan heidän työtään ja aineiden vaikutuksiin liittyviä kokemuksia.
Shulgin ei keksinyt MDMA:ta, mutta löysi aineen reseptin uudelleen 1970-luvulla. Alunperin saksalainen lääkeyhtiö Merck kehitti ekstaasin vuonna 1912. Shulgin oli kiinnostunut aineen ominaisuuksista terapiakäytössä erilaisten mielenterveysongelmien hoidossa. Hän oli tyytymätön siihen, että MDMA päätyi huumeeksi viihdekäyttöön.
Kalifornian Berkeleyssä syntynyt Shulgin jätti opintonsa Harvardissa kesken palvellakseen Yhdysvaltain laivastossa Toisen maailmansodan aikaan. Myöhemmin hän väitteli tohtoriksi Kalifornian yliopistossa.
Tuholaisten torjunta-aineet vaihtuivat psykedeeleihin
Opintojensa jälkeen Shulgin työskenteli kemikaaliyhtiö Dow Chemicalille useita vuosia. Hän kehitti monia suosittuja biohajoavia tuholaisten torjunta-aineita. Dow Chemical salli Shulginin perustaa henkilökohtaisen laboratorion ja tehdä valitsemaansa tutkimusta. Hän päätti tutkia ihmisen tajuntaan vaikuttavia yhdisteitä.
Shulgin lähti Dowlta vuonna 1965 ja ryhtyi opettamaan San Fransiscon alueen yliopistoissa. Samalla hän jatkoi tajuntaan vaikuttavien aineiden kehittämistä. Hänellä oli Yhdysvaltain huumepoliisi DEA:n lisenssi valmistaa ja pitää hallussaan laittomia aineita.
Shulgin järjesti myös seminaareja DEA:lle ja toimitti agenteille näytteitä kehittämistään aineista. Lisäksi Shulgin toimi asiantuntijana oikeudenkäynneissä ja kirjoitti huumeisiin liittyvän kirjan Yhdysvaltain poliisiviranomaisille. Hän sai työstään useita palkintoja DEA:lta.
The New York Times -sanomalehden mukaan  DEA kuitenkin teki ratsian Shulginin laboratorioon vuonna 1993. Virasto vaati, että Shulgin luovuttaa pois huumeiden valmistuslisenssinsä. Lisäksi hän sai 25 000 dollarin sakot. DEA:n mukaan Shulginin kirjat olivat oppaita laittomien huumeiden valmistamista varten.
Shulginin kodista tuli pyhiinvaelluskohde
Kemian alan opiskelijat ja opettajat tekivät "pyhiinvaelluksia" Shulginin asuinpaikkaan viimeisen 40 vuoden ajan.
– Hän oli varsin tuottoisa kemisti. Kaikki toksikologiayhteisön jäsenet kunniottavat häntä, tohtori Patil Armenian sanoo.
Ensiapuasemalla ja toksikologian tutkijana työskentelevä Armenian vieraili Shulginin kotona neljä kertaa. Armenianin mukaan tutkijat ovat hitaasti jatkamassa MDMA:n tutkimista.
Yhdysvaltain liittovaltion hallituksen mukaan ekstaasiin liittyvät vierailut Yhdysvaltain ensiapuasemilla lisääntyivät 4 500:sta yli 10 000:een vuosien 2005 ja 2011 välillä.
Johtavien teollisuusmaiden G7-huippukokous alkaa tänään Brysselissä
Kokoukseen osallistuu Kanadan, Ranskan, Saksan, Italian, Japanin, Iso-Britannian ja Yhdysvaltojen päämiehiä.
Kaksipäiväisessä G7-maiden huippukokouksessa keskustellaan ulkopolitiikasta, taloudesta, energia- ja ilmastopolitiikasta sekä kehitysavusta. Kokous alkaa tänään Brysselissä.
Huippukokous pidetään ensimmäisen kerran 17 vuoteen ilman Venäjää, sillä muut aiemman G8 maiden edustajat erottivat Venäjän maaliskussa vastalauseena Itä-Ukrainan ja Krimin tapahtumille.
Kokoukseen osallistuu Kanadan, Ranskan, Saksan, Italian, Japanin, Iso-Britannian ja Yhdysvaltojen päämiehiä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin pitää edelleen säännöllisesti yhteyttä Saksan liittokansleri Angela Merkeliin, Britannian pääministeri David Cameroniin ja Ranskan presidentti Francois Hollandeen, vaikka hän ei ole enää mukana huippukokouksessa.
Presidentinvaalien äänestys päättyi Syyriassa
Presidentti Bashar al-Assadin odotetaan voittavan vaalit helposti yli kolme vuotta riehuneesta sisällissodasta huolimatta.
Syyriassa äänestys presidentinvaaleissa päättyi keskiyöllä paikallista aikaa. Äänten laskenta alkoi lähes välittömästi. Uutistoimisto AFP:n mukaan vaalien tulos ilmoitetaan torstaina.
Presidentti Bashar al-Assadin odotetaan voittavan vaalit helposti yli kolme vuotta riehuneesta sisällissodasta huolimatta. Hänellä on kaksi heikosti tunnettua vastaehdokasta.
Presidentti al-Assadin liittolaiset Iran, Pohjois-Korea ja Venäjä lähettivät valvojia tarkkailemaan vaalien sujumista. Syyrian kapinallisten ja Nato-maiden mukaan vaalit ovat farssi.
– Äänestys ei täytä kansainvälisiä vapaiden, reilujen ja läpinäkyvien vaalien vaatimuksia. Olen varma, että yksikään Nato-maa ei tunnusta näiden niin sanottujen vaalien tulosta, Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi.
Vaalit järjestettiin vain hallituksen hallitsemilla alueilla. Noin 60 prosenttia maasta ei päässyt osallistumaan äänestykseen.
Väkivalta jatkui Syyriassa vaaleista huolimatta. Kapinalliset tulittivat kranaatinheittimillä hallituksen kontrolloimia alueita pääkaupunki Damaskoksessa. Hallituksen ilmavoimat vastasivat pommittamalla kapinallisten alueita.
Yli 160 000 ihmistä on kuollut Syyrian sisällissodassa. Lähes puolet maan väestöstä on joutunut jättämään kotinsa konfliktin takia.
Paraguayssa 75 000 perhettä evakuoitu tulvien alta
Maan viranomaiset yrittävät avata tulvan alle jääneitä teitä sekä rokottaa lapsia ja vanhuksia, jotka ovat riskiryhmässä sairastua hengitystiesairauksiin.
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat pakottaneet tuhannet ihmiset jättämään kotinsa Paraguayssa. Paikallisten viranomaisten mukaan 75 000 perhettä on evakuoitu alavilta mailta Paraguayjoen tulvittua yli äyräidensä.
Paraguayn sääpalvelun johtaja Francisco Rivarolan mukaan kovat sateet alkoivat jo helmikuussa. Tulvan alta siirretyt perheet asuvat pääkaupunki Asunciónin liepeillä ja joenvarrella sijaitsevissa pienissä kaupungeissa, kertoo Paraguayn Kansallinen hätäsihteeristö.
Maan viranomaiset yrittävät avata tulvan alle jääneitä teitä sekä rokottaa lapsia ja vanhuksia, jotka ovat riskiryhmässä sairastua hengitystiesairauksiin.
Internet-hahmo innoitti 12-vuotiaita tyttöjä puukottamaan kaverinsa Yhdysvalloissa
Tytöt suunnittelivat kuukausien ajan hyökkäystä miellyttääkseen demonimaista Slendermania, joka on yksi Creepypasta Wiki -kauhusivuston tarinoissa esiintyvistä kuvitteellisista hahmoista.
Kaksi 12-vuotiasta yhdysvaltalaistyttöä yritti puukottaa samanikäisen kaverinsa kuoliaaksi kuviteellisen Slenderman-hahmon innoittamana. Nyt tyttöjä uhkaa jopa 65 vuoden vankeusrangaistukset.
Tytöt kertoivat olevansa kauhutarinasivusto Creepypasta Wikin faneja. He suunnittelivat kuukausien ajan hyökkäystä mielyttääkseen demonimaista Slendermania, joka on yksi verkkosivuston tarinoissa esiintyvistä kuvitteellisista hahmoista.
Tytöt tahtoivat Slendermanin edustajiksi
Syytekirjelmän mukaan toinen tytöistä kertoi viranomaisille, että he halusivat tappaa jonkun osoittaakseen kiintymystään Slendermanille.
Epäillyt kutsuivat kaverinsa yökylään toisen epäillyn kotiin viime lauantaina Waukeshassa Wisconsinin osavaltiossa. Tytöt houkuttelivat uhrin metsään ja puukottivat häntä 19 kertaa. Yksi iskuista osui aivan sydäntä lähellä olevan valtimon viereen. Puukotuksen jälkeen epäillyt jättivät uhrin metsään kuolemaan.
Puukotettu tyttö onnistui kuitenkin ryömimään läheiselle tielle, josta paikalle sattunut polkupyöräilijä löysi hänet. Pyöräilijä kutsui apua paikalle. Uhri kertoi poliisille toisen epäillyn henkilöllisyyden.
Pitkä vankilatuomio uhkaa
Molemmat epäillyt saivat maanantaina syytteen aikuisena tehdystä murhan yrityksestä. He voivat saada jopa 65 vuoden vankeustuomiot, jos heidät tuomitaan teosta. Tuomioistuin määräsi molemmille tytöille 500 000 dollarin takuut. Tällä hetkellä he ovat nuorisovankilassa.
Toisen epäillyn puolustusasianajajan Anthony Cottonin mukaan tyttö vaikuttaa mielisairaalta ja hänen pitäisi olla sairaalahoidossa. Cottonin mukaan tuomari tyrmäsi pyynnön siirtää tyttö mielisairaalaan.
Creepypasta Wikin edustaja kirjoittaa nettisivustolla, että huolestuneet vanhemmat vaativat heitä sulkemaan sivuston. Edustajan mukaan Creepypasta on kirjallisuussivusto eikä mikään satanistien kultti. Sivustolla on käyttäjien kirjoittamia kauhutarinoita.
Brasilia kuritti Panamaa Neymarin johdolla
MM-isäntä Brasilia voitti ensimmäisen harjoitusottelunsa ennen ensi viikolla käynnistyviä kotikisoja. Panama kaatui kotiyleisön riemuksi Goiâniassa maalein 4-0.
Tähtihyökkääjä Neymar oli pääroolissa, kun Brasilia murskasi Panaman kotikentällään harjoitusottelussa 4-0.
Ottelun alussa Brasilialla oli vaikeuksia saada syöttöpeliään rullaamaan. Ensimmäisen puoliajan edetessä Panama joutui kuitenkin yhä vahvemmin puolustuskannalle ja kotijoukkue pääsi luomaan tekopaikkoja.
Neymar hankki pitkän juoksun päätteeksi vapaapotkun 27. peliminuutilla. Tähtihyökkääjä astui itse pallon taakse ja upea kierteinen laukaus painui maalin ylänurkkaan.
Brasilian Dani Alves iski joukkueensa toisen maalin viisi minuuttia ennen puoliaikaa. Oikea puolustaja sai pallon haltuunsa noin 20 metriä maalilta ja laukoi tulisesti takanurkkaan ohi Panaman maalivahti Oscar McFarlanen.
Toista puoliaikaa oli pelattu reilu minuutti, kun Brasilia iski jälleen. David Luiz lähetti pitkän pallon Neymarille, joka vapautti Hulkin läpiajoon kahden puolustajan välistä kauniilla kantapääsyötöllä. Pietarin Zenitin voimanpesä laukoi pallon ensimmäisellä kosketuksella ulkosyrjällä maaliin.
Neymarilla oli loistava paikka lisätä johtoa viisi minuuttia myöhemmin, mutta McFarlene torjui Barcelona-hyökkääjän yrityksen. Vaihdosta kentälle tullut Willian teki kotijoukkueen neljännen maalin Neymarin ja Maxwellin esityöstä.
Brasilia kohtaa MM-kisojen avausottelussa Kroatian 12.6. Sitä ennen joukkue pelaa harjoitusottelun perjantaina Serbiaa vastaan.
MM-kisoihin valmistautuva Sveitsi voitti tiistai-iltana Perun 2-0 Stephan Lichtsteinerin ja Xherdan Shaqirin maaleilla.
Neljä uutta kenraalikuntaan
Suomen kenraalikuntaan on nimitetty neljä uutta kenraalia keskiviikkona, puolustusvoimain lippujuhlan päivänä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt neljä uutta kenraalia.
Prikaatikenraaleiksi ylennettiin everstit Petri Tolla ja Jukka Sonninen. Insinöörieversti Kari Renko ylennettiin insinööriprikaatikenraaliksi. Eversti Jari Kallio ylennetään prikaatinkenraaliksi heinäkuun alussa.
Ylennyksiä Itä-Suomen sotilasläänissä
Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä Etelä-Karjalassa on ylennetty Itä-Suomen sotilasläänin reservin upseereita, reserviläisiä sekä Maasotakoulun henkilöstöä.
Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat Itä-Suomen sotilasläänin reservin upseerit 4.6.2014
**Majuriksi**
Poutiainen Mika Petri Lappeenranta
Rinta Perttu Juhani Mikkeli
Smeds Sakari Kouvola
**Kapteeniksi**
Alaharjula Juha Artturi Kuopio
Asikainen Mikko Valtter Lappeenranta
Hautamäki Matti Juhani Savonlinna
Jalkanen Jari Jukka Tapio Mikkeli
Kekäläinen Matti Paavo Antero Juankoski
Lemmetti Mika Petteri Lemi
Otranen Lassi Otto Asarias Mikkeli
Saatsi Asko Olavi Nurmes
Suntio Ismo Kalevi Hamina
Utriainen Markku Juha Aapeli Rautalampi
**Yliluutnantiksi**
Aarnio Jouni Ilmari Kuopio
Ahola Jukka Antero Lappeenranta
Ahtiainen Marko Kristian Kuopio
Hirvonen Jyrki Miikael
Hirvonen Pekka Tapani Kontiolahti
Hukkanen Turkka Heikki Vieremä
Hyvärinen Pasi Kalervo Kiuruvesi
Häkkinen Mika Juhani Mikkeli
Kiiskinen Markku-Herman Siilinjärvi
Korhonen Jarno Tuomas Juhani Mikkeli
Korsikko Osmo Antero Siilinjärvi
Kuusela Ilkka Juhani Kotka
Laaksonen Juha-Matti Kouvola
Lanki Marko Tommi Tapio Lappeenranta
Leinonen Ville Ensio Joensuu
Luukkanen Kari Sakari Kuopio
Pulkka Ari Pekka Tapio Iisalmi
Rintala Ville Tuomas Verneri Lappeenranta
Rounela Simo Juhani Lemi
Saravirta Ali Jukka Lappeenranta
Suomalainen Ville Pekka Juhana Mikkeli
Tähtinen Heikki Aulis Samuli Mikkeli
**Luutnantiksi**
Anttikoski Marko Juhana Lapinlahti
Apell Mika Henrik Juhani Kuopio
Aulamo Jussi Kalevi Keitele
Barkman Markus Juhani Kouvola
Björninen Manu Tapani Hirvensalmi
Heiskanen Juhani Mikael Lieksa
Herrala Maiju Noora Eveliina Hamina
Jaara Tomi Daniel Joensuu
Kerkelä Mikko Veli-Jaakko Kontiolahti
Kinnunen Jussi-Pekka Varkaus
Klaus Tuukka-Joonas Kotka
Koivuniemi Antti Juho Taneli Mikkeli
Kontinen Jarno Tapani Mikkeli
Korhonen Iikka Aku Taneli Mikkeli
Korhonen Pauli Antti Eemeli Joensuu
Kortelainen Antti Iisakki Joensuu
Kupiainen Tatu Osku Olavi Lappeenranta
Kuvaja Kai Evert Iitti
Kärkkäinen Piia Irene Kiuruvesi
Laitinen Joni Patrik Mikkeli
Mäkinen Anu Tuulikki Suonenjoki
Naumanen Timo Tapani Joensuu
Peltoniemi Ville Pekka Antero Savonlinna
Pesu Jarkko Juhani Joensuu
Ruokolainen Teemu Kalle Olavi Kuopio
Ruotsalainen Ossi Pekka Sakari Joensuu
Saarinen Toni Tapani Iitti
Tapaninaho Mika Tapio Kouvola
Tukiainen Toni Mikko Olavi Kaavi
Valta Tuomas Olli Antero Savonlinna
Viljakainen Juha Seppo Oskari Mikkeli
Wihersaari Lauri Jari Matias Joensuu
**Vänrikiksi**
Törmälä Anssi Ilari Sergei Joensuu
Itä-Suomen Sotilasläänin komentaja kenraalimajuri Veli-Pekka Parkatti on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuluvat 4.6.2014
**Sotilasmestariksi**
Maaranen Hannu Heikki Tapani Juva
Pakkanen Markku Veli Kouvola
Särkkä Ari Pekka Iitti
**Ylivääpeliksi**
Alm Tomi Hemmo Ilmari Joensuu
Halko Timo Pekka Olavi Parikkala
Hinkkanen Risto Juhani Kangasniemi
Hämäläinen Pekka Tapani Joensuu
Juntunen Kari Juhani
Karppanen Pentti Juhani Sonkajärvi
Kemppi Jouni Ensio Lappeenranta
Kylmäaho Kimmo Rainer Antero Kouvola
Suutari Antti Tapani Savonlinna
**Vääpeliksi**
Bomström Petri Olavi Kontiolahti
Federley Petri Veikko Kontiolahti
Halinen Toni Kristian Savonlinna
Honkanen Mika Antero Lieksa
Karjalainen Jouni Pertti Tapio Savonlinna
Kellokumpu Jukka Tapio Siilinjärvi
Kiuru Matti Henrik Juhani Kouvola
Laukkanen Timo Lauri Juhani Joensuu
Niskanen Jere Kullervo Kuopio
Röytiö Ari Juhani Iisalmi
Tompuri Jari Pekka Kitee
Tuovinen Virpi Anne Maarit Parikkala
Väätäinen Erkki Mikael Kuopio
**Ylikersantiksi**
Alm Pasi Kristian Joensuu
Ehrukainen Olavi Armas Tohmajärvi
Hakanen Hermanni Matias Hamina
Hedman Toni Juhani Kontiolahti
Hirvonen Jari Olavi Kontiolahti
Hynynen Eero Tapio Iisalmi
Hänninen Anssi Olavi Joensuu
Juvonen Jarmo Petteri Joensuu
Karhu Joni Markku Mikael Rautalampi
Karhula Jyrki Taavetti Kouvola
Karjalainen Juha Pekka Tapio Kitee
Kiira Jussi Tapani Varkaus
Kokkonen Marko Petri Tapio Joensuu
Kopponen Petri Juhani Joensuu
Kröger Jouni Johannes Akseli Kuopio
Lakka Kimmo Antero Lappeenranta
Latva Antti Jalmari Lappeenranta
Marjanen Seppo Tapani Kuopio
Myllys Kati Marika Savonlinna
Myllärinen Taija Tuulia Lappeenranta
Nevalainen Anssi Juhani Juuka
Nieminen Ilkka Aleksi Iisalmi
Nissinen Markku Tapio Joroinen
Noropirtti Mikko Matias Kontiolahti
Päivärinta Jarkko Sakari Pyhtää
Pöllönen Jani Markus Lappeenranta
Riepponen Juha Pekka Kuopio
Rinne Teppo Mikael Kuopio
Rintala Tuomas Reino Olavi Joensuu
Rissanen Kari Antero Iisalmi
Riuttala Tommi Vesa Tapio Kouvola
Rossi Jussi Tapani Suonenjoki
Saari Jaakko Matti Eemeli Mikkeli
Salmela Pekka Kalevi Lappeenranta
Salminen Mika Tapani Kotka
Silvennoinen Petri Mikael Joensuu
Silventoinen Jani Johannes Kuopio
Sivonen Jaakko Iisakki Joensuu
Sorjonen Jani Eero Heikki Kontiolahti
Suoknuuti Sami Petteri Kouvola
Susi Markus Petteri Joensuu
Turunen Juha Marko Outokumpu
Vanninen Petri Olavi Joensuu
Vaurula Mikko Johannes Kouvola
**Kersantiksi**
Haapakorva Lauri Juhani Lappeenranta
Haaranen Kari Antti Mikael Ilomantsi
Hakulinen Ari Tapani Joensuu
Heikkinen Antti Ville Lapinlahti
Heikura Janne Hannu Eemeli Kuopio
Holtari Olli Pekka Luumäki
Huttunen Jari Kalervo Kuopio
Hämäläinen Arsi Antti Henrik Mikkeli
Hänninen Arttu Juho Vilhelm Pieksämäki
Ilvonen Matti Armas Antero Joensuu
Juutinen Ari Juhani Pieksämäki
Kaljunen Pekka Antero Rautjärvi
Kaskinen Tuomo Ilkka Mikael Kontiolahti
Kauhanen Asko Pentti Sakari Mikkeli
Kauhanen Sami Juhani Mikkeli
Kononen Mikko Antero Joensuu
Laitinen Petri Tapani Kangasniemi
Lehikoinen Esa Antero Polvijärvi
Leinonen Juha Tapio Kuopio
Leskinen Juha Eero Eelis Savonlinna
Lesonen Tinja Tuulia Kuopio
Liimatainen Saku Olavi Nurmes
Linden Petra Pinja Pauliina Joensuu
Lintunen Sampsa Paavali Lappeenranta
Manninen Kalle Juho Mikkeli
Mantsinen Arto Sakari Joensuu
Mäkelä Iiro Juho Jalmari Kuopio
Natunen Tuukka Tapio
Nevalainen Kari Pekka Vilhelm Iisalmi
Nevalainen Kyösti Tapio Joensuu
Nurminen Sami Matti Mikael Kuopio
Nuutinen Harri Juhani Joensuu
Okkola Aapo Henri Johannes Puumala
Palviainen Kalle Matti Tapani Joensuu
Pettinen Jouni Mikael Lappeenranta
Puurtinen Panu Olavi Kotka
Pääkkö Seppo Kullervo Kuopio
Raatikainen Joni Miikka Petteri Joensuu
Rahikainen Antti Sakari Joensuu
Ruusuvuori Samuli Johannes Joensuu
Salpakari Jari Sakari Suonenjoki
Sankkola Antti Pekka Tapio Vimpeli
Sormunen Jussi Matias Tohmajärvi
Suhonen Olli-Pekka Tapani Nurmes
Tiilikainen Veli-Pekka Siilinjärvi
Timonen Joona Sakari Kuopio
Tuupainen Jukka Pekka Tapani Joensuu
Töttö Jussi Markku Juhani Kouvola
Vainikka Petri Johan Lappeenranta
Vainio Eero Olavi Kuopio
Valkeapää Tomi Petteri Lappeenranta
Varrela Otto Emerik Kuopio
Vuorinen Mikko Sakari Mikkeli
**Alikersantiksi**
Byckling Jari Juhani Liperi
Eskelinen Aleksanteri Siilinjärvi
Gerres Jouni Hannu Liperi
Haantio Mika Juhani Joensuu
Halonen Pekka Joonas Mikael Joensuu
Haukka Jouni Mikael Juuka
Helminen Arto-Matti Mikael Joensuu
Hirvonen Joni Antero Joensuu
Hirvonen Tapani Reijo Liperi
Jormanainen Jouni Elias
Jurvanen Jari Markus Joensuu
Kaarakainen Ilkka Tapio Ruokolahti
Kaski Antti Markus Savonlinna
Kiuru Jari Olavi Lappeenranta
Kivi Ismo Pekka Ilmari Varkaus
Kokkonen Tero Jouni Kullervo Lieksa
Kontturi Teemu Mikael Liperi
Korhonen Harri Tapio Joensuu
Korhonen Marko Petteri Lapinlahti
Korpelainen Pasi Olavi Lieksa
Kumpulainen Janne Kalevi Pielavesi
Kurki Kalle Heikki Joensuu
Kärki Marko Olavi Lieksa
Laakkonen Timo Tapio Joensuu
Laaksonen Kyösti Johannes Joensuu
Laeslehto Jari Tapani Kontiolahti
Laitinen Ville Jouko Petteri Juva
Lampinen Antti Ensio Kitee
Majoinen Ari Pekka Juhani Kontiolahti
Mononen Toni Erik Joensuu
Muranen-Granö Satu Maarit Inkeri Kontiolahti
Murto Pekka Johannes Juuka
Mylläri Pasi Antero Joensuu
Myllyoja Seppo Olavi Joensuu
Naumanen Mikko Ilmari Joensuu
Partanen Jarkko Tapio Iisalmi
Partanen Timo Tapani Liperi
Pelo Janne Tapani Nurmes
Reponen Markku Antero Mikkeli
Saarinen Teemu Petteri Lappeenranta
Saastamoinen Risto Juhani Joensuu
Salmi Simo Akseli Tapio Luumäki
Savolainen Tero Tuomas Kontiolahti
Sientola Ilpo Olavi Lappeenranta
Toikka Marko Tapani Lappeenranta
Turunen Jukka Pekka Joensuu
Vainikainen Jarmo Kalevi Joensuu
Villman Mikko Tapani Joensuu
Voutilainen Antti Tapio Leppävirta
Voutilainen Atro Olavi Joensuu
Vähä Mika Petri Juhani Joensuu
Väistö Juha Petteri Liperi
**Korpraaliksi**
Akkila Pauli Olavi Imatra
Alastalo Urpo Miikael Joensuu
Asikainen Aleksi Liperi
Huhtanen Matti Tapani Sulkava
Hyttinen Kai Kristian Lieksa
Idström Mika-Petri Sulkava
Kekäläinen Saku Antti Kuopio
Kinnunen Jarno Juhani Joensuu
Kiviluoma Timo Juhani Siilinjärvi
Kontinen Veli-Pekka Puumala
Lemettinen Antti Matti Johannes Lappeenranta
Mielonen Mika Kalervo Joensuu
Miettinen Jami Juhani Kuopio
Mononen Pekka Tapani Liperi
Niskanen Matti Johannes Kuopio
Nummela Hannu Oskari Parikkala
Oksa Juha Olavi Savonlinna
Paappanen Pasi Teemu Tapani Pieksämäki
Piiroinen Pauli Petteri Kontiolahti
Pohjolainen Jouni Kalevi Lappeenranta
Pöntinen Olli-Pekka Antero Mikkeli
Remes Janne Petteri Kiuruvesi
Rissanen Mikko Tapio Kuopio
Ristikangas Lasse Petteri Kuopio
Rouvinen Simo Oskari Kotka
Ryhänen Manne Kalle Kristian Joensuu
Satomaa Juha-Pekka Imatra
Tiainen Timo Tapani Kuopio
Tikka Lauri Markus Lappeenranta
Torkkel Ari Tapani Lappeenranta
Vuorinen Tero Antti Juhani Kotka
Väisänen Janne Petteri Kuopio
Vänskä Janne Kalervo Kontiolahti
**Ylirajajääkäriksi**
Kankkunen Tomi Sakari Joensuu
Turunen Manu Petteri Joensuu
Vasara Pekka Olavi Juva
Reserviupseerikoulun johtaja eversti Timo Pöysti on ylentänyt 4.6.2014
Ylennetään reservissä ja annetaan vastaava palvelusarvo
**Vääpeliksi**
Jokinen Jani
**Ylennetään reservissä alikersantiksi**
sotilaspastori Kähärä Hannu
Korjula Tomi
Seppänen Jaakko
Maasotakoulun johtaja eversti Kimmo Lehto on ylentänyt seuraavan henkilön reservissä ja antanut vastaavan palvelusarvon 4.6.2014
**Ylikersantiksi**
Hatakka Miikka, Lappeenranta
Karjalan prikaatin komentaja prikaatikenraali Timo Kivinen on antanut palvelusarvon 4.6.2014
**Vääpeli**
ylikersantti Antti Tuomo Ensio Mansikka
Karjalan prikaatin komentaja prikaatikenraali Timo Kivinen on ylentänyt reservissä ja antanut palvelusarvon 4.6.2014
**Vääpeli**
ylikersantti Jari Antero Härkönen
**Ylikersantti**
kersantti Esa Tapani Ahvenainen
kersantti Miika Matias Bäver
kersantti Ville Kalevi Räisänen
kersantti Juha Tuomas Sairanen
kersantti Asko Matti Niilonpoika Toivanen
kersantti Ville Pekka Vihanne
Karjalan prikaatin komentaja prikaatikenraali Timo Kivinen on ylentänyt reservissä 4.6.2014
**Ylikersantiksi**
ylikersantti (res kers) Santtu Markus Bräyschy
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän ylennykset puolustushallinnossa
**Kapteeniksi:**
yliluutnantti Mikko Antero Kostiainen (Maasotakoulu)
Lippujuhlan päivän aliupseerien ylennykset puolustusvoimissa
Pääesikunnan päällikön aliupseereille antamat ylimmät palvelusarvot ja ylennykset
**Sotilasmestarin palvelusarvo ja ylennys reservissä**
ylivääpeli Jari Mauno Johannes Ahonen (Maasotakoulu) 
ylivääpeli Esa Juhani Ek (Maasotakoulu) 
**Ylivääpelin palvelusarvo ja ylennys reservissä**
vääpeli Tommi Veikko Tuovinen (Maasotakoulu)   
**Ylivääpelin palvelusarvo**
vääpeli Teppo Tapani Rautiainen (Maasotakoulu)
Kuusamon kaupunginjohtaja majuriksi – katso täältä kaikki pohjoisen ylennykset
Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen on ylennetty majuriksi. Tasavallan presidentti on ylentänyt Halosen lisäksi kolme muuta pohjoissuomalaista reservin upseeria majuriksi. Everstiluutnantin natsat sai yksi reservin upseeri.
_Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat Pohjois-Suomen sotilasläänin reservin upseerit 04.06.2014_
_Everstiluutnantiksi:_
Sutinen Kari Emil Antero Kajaani
_Majuriksi:_
Halonen Timo Antero Kuusamo
Kärnä Auvo Sakari Kuhmo
Linjakumpu Seppo Juhani Kuusamo
Sarajärvi Arto Jari Rovaniemi
_Kapteeniksi:_
Jakkula Ville Juhani Rovaniemi
Kanervo Panu Kyösti Oulu
Kilpeläinen Risto Ensio Oulu
Koivusalo Jari Olavi Sotkamo
Lausto Juha-Markku Sodankylä
Pakanen Jari Tapani Kempele
Pieskä Timo Tapio Muonio
Tolonen Jyri Väinämö Hyrynsalmi
Vuolteenaho Ari Matias Oulu
_Yliluutnantiksi:_
Ahonen Antti Jussi Rovaniemi
Haanpää Harri Juhani Ylivieska
Haapalainen Tero Tapio Liminka
Kostamo Kalle Juhani Kemi
Lahdenperä Kimmo Antero Liminka
Nousiainen Timo Heikki Juhani Oulu
Pekkala Terho Kalevi Kajaani
Peuna Antti Tapio Rovaniemi
Pikkuaho Riku Aki Tapani Oulu
Rahkonen Antti Iivari Inari
Rönkkönen Jukka Antero Kuusamo
Tallberg Tom Henrik Oulu
Wedman Juha Veli Oulu
_Luutnantiksi:_
Hakio Kari Tapani Kempele
Hautala Ilkka Tapio Oulu
Helakari Aleksi Petteri Oulu
Hepola Antti Tapani Simo
Järvelä Juhani Jalmari Oulu
Kaikkonen Mikko Antero Raahe
Kalapuro Mikko Kalevi Oulu
Kerkelä Ilkka Tapio Kemijärvi
Kiuttu Mikko Tapani Oulu
Koivumäki Juho Tuomas Oulu
Kotikangas Seppo Heikki Antero Inari
Kylmänen Ville Petteri Oulu
Leppänen Jarmo Tapani Oulu
Lipponen Tuomas Anselmi Oulu
Lopakka Jyrki Matias Kempele
Lukka Juho Yrjö Iisakki Oulu
Manninen Ville Toivo Tapani Kajaani
Mylly Sami Juha Oulu
Mäkikyrö Kalle Juhani Oulu
Paavola Jyrki Ville Tapio Pyhäjärvi
Parkkinen Toni Petja Puolanka
Pöyhtäri Jaakko Petteri Kempele
Saarinen Jari Kaarlo Oulu
Sarome Arsi Jan August Oulu
Vehkaperä Ville Valtteri Oulu
Välipirtti Pekka Kalervo Kempele
_Pohjois-Suomen Sotilasläänin komentaja kenraalimajuri Jorma Ala-Sankila on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat 04.06.2014_
_Ylivääpeliksi:_
Hiltunen Vesa Petteri Rovaniemi
Karppinen Jari Tapio Kajaani
Keto-Tokoi Markku Eljas Pelkosenniemi
Tepsa Antti Akseli Sodankylä
Virkkula Jouni Pentti Uolevi Salla
_Vääpeliksi:_
Appelgrén Jari Olavi Kuhmo
Jokikaarto Jarmo Kalervo Oulu
Junttila Jukka Tapio Muhos
Jääskeläinen Jani Henrik Kajaani
Jääskeläinen Jenni Elina Kajaani
Keränen Jukka Antero Kajaani
Nissinen Olli-Pekka Kajaani
Rantala Risto Olavi Tornio
Raunio Eric Antero Kittilä
Salmikivi Kari Pekka Rovaniemi
Sunnari Veli-Matti Keminmaa
Varpenius Markku Tapani Raahe
Vierimaa Juha Jouko Tommi Kalajoki
Vähäkuopus Mikko Antero Oulu
_Ylikersantiksi:_
Alajärvi Arto Tapio Kemi
Anttila Kauno Kullervo Rovaniemi
Autio Arto Tapani Raahe
Hiltula Juha Tapio Kemi
Hirvelä Marko Mika Juhani Oulu
Huotari Esa Tapio Kajaani
Junttila Jari Erkki Hailuoto
Kantojärvi Veikko Matias Kemi
Karjalainen Risto Tapio Ristijärvi
Karppinen Mika Johannes Muhos
Kokko Tomi Mikael Oulu
Korhonen Anssi-Pekka Kalevi Oulu
Korhonen Mika Toivo Henrik Kajaani
Korhonen Petri Taneli Vaala
Korva Janne Mikael Oulu
Kärkkäinen Raimo Olavi Muhos
Lankolainen Jukka Pekka Kajaani
Maijala Mikko Tapani Sodankylä
Makkonen Kai Petteri Paltamo
Marin Anssi Tapani Kajaani
Marjala Mika Antero Savukoski
Paasila Raimo Juhani Oulu
Pyhäniemi Pilvi Sisko Simo
Rasila Jorma Heikki Tapani Pyhäjärvi
Romppainen Petri Mikael Hyrynsalmi
Räihä Lasse Einari Oulu
Salli Anssi Pekanpoika Kajaani
Savolainen Vesa Jukka Haapajärvi
Surakka Veli-Matti Kajaani
Tolonen Eero Matias Oulu
Turunen Jimmy Juhani Oulu
Vähäsarja Markku Kristian Oulu
_Kersantiksi:_
Finning Jaakko Ahti Johannes Oulu
Heikkinen Jani Petteri Puolanka
Holappa Markus Kauko Johannes Raahe
Juntunen Sami Antero Suomussalmi
Kallio-Koski Jaakko Matti Knut Oulu
Kiuttu Jukka Olavi Oulu
Kolari Markus Juhani Rovaniemi
Leskelä Esa Markku Oulu
Manninen Marko Matias Rovaniemi
Mikkola Juha-Pekka Rovaniemi
Mustonen Aaro Taneli Oulu
Mäkäräinen Veera Elina Kajaani
Määttä Sami Tapani Kuusamo
Petäjäjärvi Sami Johannes Keminmaa
Rautiainen Markku Johannes Ruokolahti
Ronkainen Jarno Olavi Rovaniemi
Syrjälä Heikki Matias Kuusamo
Tokola Harri Sakari Muhos
Varjoranta Tuure Viljami Oulu
Vehkala Aki Juhani Oulu
Venäläinen Marko Kalevi Oulu
Virkkunen Heikki Johannes Oulu
Vuorre Petri Henrik Oulu
_Alikersantiksi:_
Alaniemi Juha Matti Tornio
Alatalo Kari Veikko Juha Oulu
Ehrola Ari Tapani Oulu
Honkanen Marko Juhani Kajaani
Juntunen Juhana Eerik Kuhmo
Jurvanen Teemu Sakari Oulu
Kinnunen Ari Pekka Oulu
Koistinen Antti Henrik Oulu
Kolkka Harri Tapani Tyrnävä
Kontio Jarkko Ilmari Oulu
Kytökangas Harri Ilmari Oulu
Kärenlampi Kimmo Antero Oulu
Lampinen Tomi Tapani Rovaniemi
Lehto Jari Pekka Tapio Oulu
Lehto Tuomas Samuli Oulu
Mikkonen Matti Juhani Oulu
Piekkari Markus Juhani Kittilä
Räisänen Mikko Juhani Kempele
Tauriainen Harri Asseri Kemi
_Korpraaliksi:_
Erkkilä Matti Akseli Kittilä
Hanhisuanto Sulo Antero Haapavesi
Heikkinen Ossian Anttoni Kajaani
Heikkinen Tero Martti Kristian Kajaani
Hintikka Pasi Tuomas Raahe
Huotari Heikki Juhani Sotkamo
Härkönen Tapio Harri Olavi Kajaani
Illman Tommi Krister Tervola
Imponen Jaakko Kalervo Kemijärvi
Jylhä Harri Matias Kempele
Jyrinki Mikko Johannes Kajaani
Kaartinen Jani Hermanni Suomussalmi
Kangasperko Mika Johannes Rovaniemi
Keravuo Jari Igor Kajaani
Kilpiäinen Olli-Pekka Paltamo
Komulainen Juha Sakari Kajaani
Kähkönen Veli Tapio Kajaani
Liuska Juho Elias Haapajärvi
Mehtälä Janne Olavi Vaala
Mäkitalo Ari-Pekka Kittilä
Määttä Jarkko Tuomas Kajaani
Nykänen Mikko Samuli Kajaani
Ohtonen Juho Pekka Kajaani
Pigg Jani Juhani Raahe
Piirainen Hannu Antti Kuhmo
Pursiainen Ari Paavali Sotkamo
Pyykkö Tommi Erkki Johannes Kajaani
Raappana Jari-Tuomas Johannes Kemi
Rautelin Mikko Samuli Sotkamo
Tapio Jukka Matias Kuusamo
Tolonen Jani Tapio Kajaani
Veteläsuo Tomi Petteri Ii
Vimpari Jouni Matti Kajaani
Vuorio Mikko Juhani Liminka
Ylivainio Lasse Kustaa Oulu
_Ylirajajääkäriksi:_
Karppinen Simo Ensio Paltamo
Koponen Teemu Topias Salla
Kursu Janne Matias Suomussalmi
Veima Jarkko Antero Rovaniemi
_Kainuun prikaatin komentaja eversti Jukka Sonninen on ylentänyt seuraavat aliupseeristoon kuuluvat seuraavasti_
_Ylennetään reservissä vääpeliksi: ja annetaan vääpelin palvelusarvo_
Tegelberg Aki Petteri
Väisänen Riku Antero
_Annetaan vääpelin palvelusarvo_
Karppinen Janne Samuel
Ojamaa Mikko Henrik
Leinonen Jani Crister
_Ylennetään reservissä ylikersantiksi: ja annetaan ylikersantin palvelusarvo_
Itkonen Anttijussi
_Annetaan ylikersantin palvelusarvo_
Uurtio Tommi Tapani
_Jääkäriprikaatin komentaja eversti Petteri Koskinen on ylentänyt seuraavat aliupseeristoon kuuluvat seuraavasti_
_Annetaan ylikersantin palvelusarvo_
Aho Mika-Matti Olavi
_Ylennetään reservissä vääpeliksi: ja annetaan vääpelin palvelusarvo_
Aikio Saku Fredrik
_Ylennetään reservissä ylikersantiksi: ja annetaan vääpelin palvelusarvo_
Aho Markku Juhani
_Ylennetään reservissä kersantiksi: ja annetaan ylikersantin palvelusarvo_
Sirviö Kalle Tapani
_Ylennetään reservissä alikersantiksi: ja annetaan ylikersantin palvelusarvo_
Melamies Seppo Olavi
_Seuraavat Jääkäriprikaatin palveluksessa olevat siviilihenkilöt ylennetään reservissä korpraaliksi:_
Piekkari Yrjö Heikki Taneli
Seppälä Mika Eerik
Dinosauruksen Yhdysvaltoihin salakuljettaneelle miehelle vankilatuomio
Eric Prokopi salakuljetti kokonaisen Tyrannosauruksen luurangon pala palalta Mongoliasta Yhdysvaltoihin.
Kokonaisen Tyrannosauruksen luurangon Mongoliasta Yhdysvaltoihin salakuljettanut mies on saanut kolmen kuukauden vankeustuomion ja kolme kuukautta yhdyskuntapalvelua. Eric Prokopi salakuljetti Gobin autiomaasta varastetun dinosauruksen luurangon Yhdysvaltoihin osiin hajotettuna.
Perillä hän kokosi luurangon ja myi sen huutokaupassa. Tyrannosauruksen luurangosta maksettiin yli miljoona dollaria eli yli 734 000 euroa. Kauppa kuitenkin peruttiin salakuljetuksen paljastuttua.
Noin 70 miljoonaa vuotta vanha, 2,4 metriä korkea ja 7,3 metriä pitkä dinosaurus on nyt palautettu Mongoliaan.
Balkanin tulvat paljastivat joukkohaudan Bosniassa
Haudassa on ilmeisesti vuosien 1992 – 95 sodan aikana teloitettuja muslimimiehiä.
Balkanille iskeneet tulvat ovat paljastaneet aiemmin tuntemattoman joukkohaudan Bosniassa. Bosnajoen törmästä on löydetty toistaiseksi kuuden ihmisen jäänteet.
Viranomaisten mukaan nämä ovat todennäköisesti serbien vuosien 1992 – 95 sodan aikana teloittamia muslimimiehiä. Läheisellä alueella teloitettiin 16 ihmistä, joista vain neljän jäänteet on aiemmin löydetty. Joentörmää tutkitaan nyt muiden ruumiiden löytämiseksi.
Kadoksissa olleita muslimimiehiä ryhdyttiin etsimään jokivarresta sen jälkeen, kun tulvan vaurioittamia sähkölinjoja korjaamassa olleet sähkömiehet löysivät muutaman ruumiin jäänteet.
Kolmen sormen "Nälkäpeli"-tervehdyksestä tuli vastarinnan symboli Thaimaassa
Mielenosoittajat ottivat kolmen sormen tervehdyksen käyttöönsä viime viikonloppuna. Thaimaan sotilasjuntta uhkaa pidättää elettä käyttäviä henkilöitä.
Nälkäpeli-elokuvissa käytetystä kolmen sormen tervehdyksestä on muodostunut vastarinnan symboli Thaimaassa. Sotilasvallaskaappausta vastustavat mielenosoittajat käyttävät elettä hiljaisena kapinan merkkinä.
Mielenosoittajat ottivat kolmen sormen tervehdyksen käyttöönsä viime viikonloppuna.
– Kolmen sormen nostamisesta on tullut symboli, jonka avulla vaaditaan perustavaa laatua olevia poliittisia oikeuksia, kirjoittaa aktivisti Sombat Boonngamanong Facebook-sivullaan.
Hän kehottaa ihmisiä nostamaan kolme sormea pystyyn kolme kertaa päivässä julkisilla paikoilla silloin, kun läsnä ei ole poliiseja tai armeijan edustajia. Sormet on tarkoitus kohottaa tasatunnein kello 9, 13 ja 17.
Sotilasjuntta uhkaa pidätyksillä
Thaimaan sotilashallinto uhkaa pidättää kolmen sormen tervehdystä vilauttavia henkilöitä, jos he eivät lopeta eleen käyttämistä varoituksista huolimatta. Sotilashallinto ilmoitti tiistaina, että he tarkkailevat uutta vastarinnan muotoa.
– Tiedämme, että ele on peräisin elokuvasta. Se kuvastaa viranomaisiin kohdistuvaa vastarintaa, sotilasjuntan tiedottaja eversti Weerachon Sukhondhapatipak sanoi uutistoimisto AP:lle.
– Jos yksi henkilö tekee kolmen sormen tervehdyksen, niin emme aio pidättää häntä. Jos kyseessä on viiden tai useamman ihmisen poliittinen kokoontuminen, niin sitten joudumme toimimaan. Silloin joudumme tekemään pidätyksiä, Sukhondhapatipak linjasi.
Tervehdyksen merkitys vaihtelee
Nälkäpeli-elokuvissa ja -kirjasarjassa kolmen sormen tervehdys symboloi kapinaa totalitaristista hallintoa vastaan. Tarinassa tervehdyksen kolme sormea tarkoittavat kiitosta, ihailua ja hyvästejä rakkaalle ihmiselle.
Thaimaalaiset sotilasvallan vastustajat ovat antaneet sormille omat merkityksensä. Joidenkin mielenosoittajien mukaan sormet symboloivat Ranskan vallankumouksen kolmea arvoa: vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa. Toisten protestoijien mielestä sormet symboloivat vapautta, vaaleja ja demokratiaa.
Nälkäpeli-elokuvat ovat melko suosittuja Thaimaassa. Sarjan tuorein elokuva _Nälkäpeli – Vihan liekit_ teki Thaimaassa voittoa 3,3 miljoonaa dollaria vuonna 2013. Se sijoittui parhaiten tuottaneiden elokuvien listalla kahdeksanneksi.
Vapaaehtoinen hoivavakuutus otetaan viimeisten vuosien lisäturvaksi 
Paine varautua itse vanhuuden menojen maksamiseen kasvaa. Sote-uudistuksen toivotaan tuovan selvyyttä siihen, millaisia palveluja julkinen puoli voi tarjota. Yksityinen hoivavakuutus voisi olla yksi vaihtoehto varmistaa viimeisten laitoshoitoa vaativien vuosien haluttu taso.
Turun Ukkokodissa oli tänään iltapäivällä leppoisa tunnelma. Yksityisessä palvelutalossa on yhdeksänkymmentä asukasta, jotka eivät enää pärjää omissa kodeissaan, mutta haluavat asua turvallisesti palvelujen ympäröimänä. Halpaa asuminen ei ole. Vapaaehtoiselle hoivavakuutukselle löytyi varovaista kannatusta.
– Arvelisin, että en olisi ottanut, koska ainakin mun taloudellinen tilanne oli sellainen, että pärjäsin ilman vakuutuksia, ihan ilman pröystäilyä, Alf Rydberg kertoo.
– Mä olisin ensin kysynyt, mitä se maksaa ja mitä sillä saa. Sitten olisin voinut harkita, Irja Viskari sanoo.           
Tilausta yksityisille hoivavakuutuksille
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa eri vaihtoehtoja tutkineen Tarmo Valkosen mielestä tilausta yksityisille hoivavakuutusmarkkinoille olisi selvästi
– Sellaisille ihmisille, jotka haluaisivat turvata paremman elintason nimenomaan viimeisinä elinvuosinaan, kun laitoshoidon todennäköisyys on jo aika suuri, tutkimusjohtaja Tarmo Valkonen Etlasta kuvailee.
Ihmisten huoli siitä, miten he pärjäävät tässä vaiheessa, on kasvanut. Yhä useammalla on myös mahdollisuus käyttää omaa rahaa saadakseen haluamansa hoidon tulevaisuudessa.
Sote-uudistuksesta ensin selvyys
Näillä ehdoilla hoivavakuutuksesta voisi Etlan Tarmo Valkosen mukaan tulla totta.
– Sote-uudistuksesta saadaan selvyys. Täsmennetään, millaista palvelua ja millaisella hinnalla on saatavissa julkiselta puolelta. Ja todella myös se, että sitä ei lasketa tuloksi, tätä hoivavakuutuksen korvausta silloin, kun asiakasmaksua määritellään. 
Jos nämä ehdot täyttyvät, Valkonen pitää mahdollisena, että jo vuonna 2017 yksityinen hoivavakuutus on tarjolla.
Finanssialan Keskusliiton teettämien tutkimusten mukaan yhdeksän kymmenestä suomalaisesta on pohtinut täydentävänsä julkista turvaa itse maksamillaan hoivapalveluilla tai eläkkeillä. 
– Tässä puhutaan sekä kertamaksuisesta elinikäisestä lisäeläketurvasta että hoivavakuuttamisen maailmasta, joka voi olla sekä rahaa että sitten tällaisia hoivapalveluja, joita voi vakuutuksen turvin hankkia, Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi sanoo.
Kauppi haluaa nähdä vanhusten yksityiset hoivavakuutukset kevään 2015  hallitusohjelmassa.
Lisääkö eriarvosuutta?  
Suomen lähi- ja perushoitajaliitossa SuPerissa pelätään yksityisen hoivavakuutuksen kasvattavan eriarvoisuutta.
– Palveluihin, jotka meillä mielletään hyvinvointipalveluiksi, ei voi voida laittaa loppukaneettia, että ihmisen pitää maksaa siitä itse, kun me jo kokoamme sitä rahoitusta verovaroin, SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola sanoo.
Hänestä meillä on edelleen hyvät julkiset palvelut.
Piia-Noora Kauppi Finanssialan Keskusliitosta vakuuttaa, ettei nyt olla romuttamassa nykyistä mallia, vaan tuoda lisää jo olemassaoleviin malleihin. 
Yle Areenassa keskiviikkona Rafael Nadal - David Ferrer
Keskiviikon otteluna Ranskan avoimista nähdään Yle Areenassa puolivälieräkamppailu Rafael Nadal - David Ferrer.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa pelataan keskiviikkona kaikki jäljellä olevat puolivälieräottelut. Yle Areenan otteluna on miesten kamppailu Rafael Nadal - David Ferrer.
Ottelu pelataan Suzanne Lenglen -stadionilla toisena otteluna naisten kamppailun jälkeen. Sade on siirtänyt otteluita. Naisten ottelu alkoi noin kello 18.
Kyseessä on viime vuoden loppuottelun "uusinta". Vuosi sitten Ranskan avointen finaalissa Nadal murjoi Ferrerin 6-3, 6-2, 6-3.
Espanjalaiset Nadal ja Ferrer ovat vuosien mittaan kohdanneet usein. Nadal johtaa keskinäisiä otteluita voitoin 21-6. Ferrer on onnistunut voittamaan Nadalin välillä isoissakin otteluissa kovilla kentillä. Massalla voitot olivat kuitenkin kiven alla, kunnes siihenkin tuli muutos tänä keväänä. Ferrer kukisti Nadalin Monte Carlossa. Lähtökohdat kamppailuun ovat siis mielenkiintoiset.
Haluatko miljonääriksi -ohjelmaan osallistunut saksalaispoliitikko kilautti Merkelille – apu jäi saamatta
CDU-poliitikko Wolfgang Bosbach toivoi Itä-Saksassa kasvaneelta Merkeliltä apua DDR-pesukonetta koskeneeseen kysymykseen.
Saksalainen poliitikko yritti saada apua vallan huipulta, kun hän törmäsi kinkkiseen kysymykseen Haluatko miljonääriksi -ohjelmassa. Ohjelmassa kilpailijalla on käytössään niin sanottuja oljenkorsia, eli keinoja saada helpotusta oikean vastauksen valitsemiseen neljästä vaihtoehdosta.
CDU-poliitikko Wolfgang Bosbach päätti "kilauttaa kaverille", joka tässä tapauksessa oli liittokansleri Angela Merkel. Bosbach yritti soittaa puoluetoverilleen kaksi kertaa, mutta tämä ei vastannut.
Itä-Saksassa syntynyt ja kasvanut Merkel olisi ollut erinomainen apuri, sillä kysymys koski DDR:ssä käytössä ollutta WM66-pesukonetta. 500 000 euron arvoisessa kysymyksessä udeltiin, mihin muuhun kuin pyykinpesuun itäsaksalaiset käyttivät kyseistä pesukonetta. Vaihtoehdot olivat lämmittämiseen, ruuanvalmistukseen, imurointiin ja läntisten radiolähetysten vastaanottoon.
Oikea vastaus oli ruuanvalmistus. Bosbach vastasi väärin, joten hän joutui tyytymään 125 000 euroon.
Myöhemmin ohjelman aikana Merkel lähetti Bosbachille tekstiviestin, jossa hän pahoitteli, ettei ollut ehtinyt vastata tämän puheluihin.
Ilveksen Kolppasen KHL-sopimus varmistui 
Ville Kolppanen torjuu ensi kaudella kiekkoja KHL:ssä pelaavan Neftehimik Nizhnekamskin maalilla. Kolppasen KHL-sopimus on kaksivuotinen.
Jääkiekon SM-liigassa Ilveksen maalilla torjunut Ville Kolppanen pysäyttää ensi kaudella kiekkoja KHL:ssä. Ilves tiedotti Kolppasen lähdöstä jo aiemmin ja tiistaina varmistui, että Kolppanen vaihtaa Neftehimik Nizhnekamskin riveihin.
Kolppanen ja Neftehimik ovat tehneet kahden vuoden mittaisen sopimuksen. Neftehimik päätyi viime kaudella KHL:n itäisen konferenssin 12. sijalle eikä päässyt mukaan kevään pudotuspeleihin.
Ville Kolppanen torjui SM-liigassa Ilveksen maalilla 48 kamppailussa. Kolppasen torjuntaprosentti 92,71 oikeutti liigan runkosarjassa neljänneksi parhaaksi maalivahdiksi.   
Prandelli perusteli kohuvalintaansa – "Rossi olisi ollut riski"
Italian maajoukkueen päävalmentaja Cesare Prandelli ei valinnut Fiorentinan hyökkääjää Giuseppe Rossia lopulliseen MM-ryhmäänsä. Rossin sivuuttamista on kritisoitu saapasmaassa voimakkaasti.
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli kertoi yllättyneensä
valintojen nostattamasta kohusta.
\- En odottanut tällaista jupakkaa. Se on aiheuttanut joitain
hankaluuksia ja haluaisin nyt puhdistaa ilmaa, Prandelli kertoi toimittajille
ennen keskiviikon harjoitusottelua Luxemburgia vastaan.
\- Tunnen vastuuta kokoonpanoa, kannattajia ja Fiorentinaa
kohtaan. Hänen ottamisensa Brasiliaan olisi ollut riski, jossa ei mielestäni
ollut järkeä, vaikka hänen valitsemisensa olisi ollut helpompaa.
Rossi, 27, joutui jäämään sivuun kaksista edellisistä
arvokisoista loukkaantumisten vuoksi. Tällä kaudella hyökkääjä paukutti 14 maalia 17 Serie A-ottelussa
ennen polvivammaa, joka piti hänet sivussa toukokuuhun asti. Rossi pelasi
tunnin harjoitusottelussa Irlantia vastaan.
\- Kerroin hänelle, ettei kuntoutusprosessi ole vielä
päätöksessä. Sanoin, että haluan nähdä hyökkääjän, joka pelaa hyökkääjän
tavoin. Halusin nähdä häneltä jotain erityistä, mutta en nähnyt sitä mitä
halusin, Prandelli sanoi.
[Rossi avautui maanantaina Twitterissä kohtelustaan.](http://yle.fi/urheilu/mm-kisoista_rannalle_jatetty_rossi_avautui_kohtalostaan/7273706)
Uskomaton soppa: Lavian kunnanjohtaja jatkaa löysässä hirressä
Lavian kunnanvaltuusto ei päässyt vieläkään yksimielisyyteen kunnanjohtaja Pekka Heinosen kohtalosta. Valtuusto jätti erottamisasian pöydälle äänin 9-8. Kunnanhallitus sen sijaan erotettiin.
Kunnanjohtaja Pekka Heinosen asema Lavian kunnanjohtajana joutui vaakalaudalle viime syksynä, kun Laviassa asetettiin tilapäinen valiokunta pohtimaan kunnanjohtajan erottamista. Hänen katsottiin toimineen omavaltaisesti ja poliitikkoja kuuntelematta kuntaliitosasiassa.
Valiokunta ei kannattanut Heinosen potkuja, mutta valtuusto päätti jättää asian odottamaan. Nyt se teki sen jo toistamiseen. Heinosta päätös ei yllättänyt.
– En tunne olevani löysässä hirressä. Ehkä tähän ei totu, mutta kyllä tähän turtuu. Kaikki mikä ei tapa, se karaisee, sanoo Pekka Heinonen.
Esimerkiksi Kuntaliitto on arvostellut lavialaisten toimintaa, koska kunnanjohtaja jätettiin roikkumaan löysään hirteen. Samalla on käsitelty myös kunnanhallituksen puheenjohtajan erottamisvaatimusta.
Hallitus ajaa pakkoliitosta Porin kanssa - päätös ensi viikolla?
Valtiovarainministeriö valmistautuu tekemään esityksen Lavian pakkoliitoksesta Poriin. Päätöstä odotetaan mahdollisesti jo ensi viikolla.
Lavia voidaan liittää Poriin pakolla, koska se on erittäin heikossa taloustilanteessa oleva kriisikunta. Laki tässä tilanteessa tehtävästä pakkoliitoksesta hyväksyttiin vuonna 2013.
Lavia ja Pori ovat molemmat vastustaneet liitosta ja halunneet Lavian liitosta Kankaanpäähän. Kankaanpää ei kuitenkaan halua Laviaa.
Sotkamolle  arvokas voitto Saarikentällä
Superpesiksen tiistai-illan huippuottelu päättyi Sotkamon Jymyn juhliin. Vimpelin Veto joutui nöyrtymään Saarikentällä.
Reilut 2 700 silmäparia todisti yhtä superpesiskesän tähän asti viihdyttävimmistä peleistä Vimpelin Saarikentällä, kun alkaneen kauden kaksi tappiotonta joukkuetta Vimpelin Veto ja Sotkamon Jymy mittelivät kauden aikana ensimmäistä kertaa paremmuudesta.
Äärimmäisen tasainen ja huippujännittävä koitos kääntyi lopulta Jymylle toisen jakson viimeisen tasoittavalla 0-1 (2-2, 3-4), kun Jymyn Immo Rautiainen puhkaisi Vimpelin polttolinjan ja Toni Kohonen juoksi kotipesään.
\- Olimme tänään henkisesti paljon vahvempia ja pystyimme kääntämään tiukan kamppailun itsellemme, iloitsi Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen.
Vedollakin oli ottelussa paikkansa. Joukkue osoitti läpi pelin huimaa venymistä noustessaan molempien jaksojen viimeisessä vuorossa rinnalle tappioasemasta.
Avausjakson viimeisessä vuorossa ottelussa kolme juoksua nakuttanut Janne Mäkelä pääsi yrittämään ratkaisujuoksua, mutta tilanne kuihtui viimeisen lyönnin kopiksi ja tyhjäksi kentäksi.
Toisella jaksolla Jymy rynnisti Jani Komulaisen tuplasivalluksella kolmannessa vuorossa jo 3-1-johtoon. Kotijoukkue ei tästä lannistunut, vaan tuli rinnalle lyöjäjokerien Janne Mäkelän välilyönnillä sekä heti perään Jussi Järvisen rohkealla otolla, jossa Mikko Rantalahti taiteili varsilyönnin sotkamolaisten 2-rajaan. 
Viimeisen tasoittavalla Jymy tupeloi palottoman ajolähdön kopiksi Henri Puputille, mutta se rakensi viimeisillä lyöjillä Toni Kohosen kolmoselle, josta Immo Rautiainen ratkaisi pelin
Vimpelin onnistujiin kolmen juoksun Mäkelän ohella voidaan nostaa loukkaantunutta lukkaria Hannu Huuskosta korvannut Vedon oma kasvatti, toisen polven lukkarivelho Janne Heimonen, joka onnistuikin kovalla vauhdilla ja matalan rajamailla olevilla syötöillä sotkemaan kainuulaisten lyöntipeliä. Lisäksi päävaihtajat Mikko Kanala sekä Sami Haapakoski rakensivat peliä mallikkaasti.
Voittajien parhaita oli mallikkaasti kopparin tontilla sekä 100-prosenttisesti mailanvarressa esiintynyt kärkimies Niilo Piiponniemi (6/6). Roope Korhonen sekä Jani Komulainen onnistuivat kahdesti mailanvarressa.
Euroopassa juotu olutta jo 2500 vuotta - tiesitkö nämä asiat oluen historiasta?
Tieto-Finlandia palkittujen Mika Rissasen ja Juha Tahvanaisen kirjoittama Kuohuvaa historiaa paljastaa oluen historian.
Olut on periaatteessa yksinkertainen juoma: mallasta, vettä ja humalaa. Näillä aineksilla on kuitenkin saatu aikaan lukematon joukko erilaisia juomia. Olut ja sen valmistusaineet ovat niin kiinteä osa suomalaistakin alkoholikulttuuria, että meillä päihtynyt on &quot;humalassa&quot;.
Tieto-Finlandia palkittujen **Mika Rissasen** ja **Juha Tahvanaisen** kirjoittama _Kuohuvaa historiaa_ käy läpi tuon periaatteessa yksinkertaisen juoman historiaa aina arkeologisista löydöistä nykypäivään, ja esittelee joukon tunnettuja oluita ja niitten ominaispiirteitä. Rissanen valmistelee parhaillaan oluesta väitöskirjaa.
**Arkeologinen olut**
Vanhimmat todisteet oluesta ovat _Kuohuvan Historian_ mukaan arkeologisia. Nykyisen Iranin ylängöiltä on löydetty kivikautisia saviastioita, joissa on ollut itänyttä ja käynyttä viljaa. Vaikka ensimmäiset mallaskäymiset lienevätkin vahinkoja, tulokset huomattiin pian miellyttäviksi.
– Täyttä varmuutta ei ole mitä ensimmäinen olut oli. Ihmiset kuitenkin huomasivat, että jyvät kastuessaan muodostavat maltaita ja maltaat käydessään muodostavat juomaa, jolla on tiettyjä vaikutuksia, Rissanen sanoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/sotilaan_paivaannos_32_litraa_olutta/7273192).
Ensimmäiset tunnetut olutreseptit ovat peräisin sumerilaisilta viiden tuhannen vuoden takaa nykyisen Irakin alueelta. Niissä kuvataan, miten olutta tulee panna mallastetusta viljasta ja puhtaasta vedestä. Euroopassa olutta on varmuudella juotu ainakin 2500 vuotta.
– Selvää ei ole sekään kumpi keksittiin ensin, olut vai leipä, Rissanen sanoo.
Olut ei kuitenkaan alkujaan saanut suurta suosiota Euroopassa. Kreikka ja myöhemmin Rooma olivat viinin valtakuntia, ja pitivät muun muassa kelttien ja germaanien olutta barbaarien juomana. Sama jako näkyy Euroopassa edelleen – niissä maissa, joissa Rooman valtakunnan aikana juotiin olutta (muun muassa Brittein saaret, Belgia, Tšekki ja Saksa), juodaan edelleen olutta, kun taas Italia ja Kreikka ovat viinimaita.
**Päihtymistarkoitusko?**
Olut on juomana ravitsevaa, mutta alkoholijuomana myös päihdyttävää. Varmuutta ei ole siitä juotiinko olutta muinoin ravinnoksi vai päihteeksi.
– Varmaan se on ollut tasapainoilua. Siitä saa vatsan täyteen ja suunkostuketta samalla kertaa, mutta jotkut todennäköisesti pitivät päihdyttävästä puolesta enemmän, Rissanen arvelee.
Kirjassaan Rissanen ja Tahvanainen muistuttavat, että olut on paljon muutakin kuin sitä halpaa kevyttä lageria, jota lastataan kymmenin tölkein auton peräkonttiin. Vaikka oluet jaetaan periaatteessa vain kahteen luokkaan, pintahiiva- ja pohjahiivaoluisiin (ale ja lager), molemmista luokista löytyy sadoittain variaatioita.
Joittenkin oluitten tuotanto on myös tarkkaan rajattua. Esimerkiksi Trappist -oluita tehdään vain benediktiiniläisissä trappistiluostareissa, ja se on pantava luostarin tiloissa.
**Sandels – upseeri ja herkkusuu**
Suomen osuutta _Kuohuva Historia_ -kirjassa kannattelee **Johann August Sandels**. Sandels oli Ruotsin viimeisiä voitokkaita sotapäälliköitä, ja arvosti ruokakulttuuria. Kirjan mukaan Sandels ei koskaan tehnyt merkittäviä päätöksiä nälkäisenä tai janoisena. Sandels johti Savon jääkäreitä Venäjän hyökätessä 1808.
Kirjan mukaan venäläissotilaiden päiväannokseen kuului muun muassa 3,2 litraa olutta. Ruotsalaisten puolella minipäiväannokseksi oli määritelty 2,6 litraa olutta.
[Lue koko artikkeli Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/sotilaan_paivaannos_32_litraa_olutta/7273192).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mestarien liigan finalisti potkitaan ulos Ruotsin liigasta
Talousvaikeuksissa rypevälle Tyresö FF:lle ei myönnetty lisenssiä ensi kaudeksi Ruotsin Damallsvenskaniin. Suomen maajoukkuevahti Tinja-Riikka Korpelan edustama seura pelasi tällä kaudella Mestarien liigan finaalissa. 
Tukholman lähiöseura Tyresö FF on lähestulkoon konkurssikypsä ja joukkue ei saa lisenssiä ensi kaudeksi Ruotsin liigaan. [Asiasta kertoo Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/damallsvenskan/article18996772.ab)
Ruotsin jalkapalloliiton valituslautakunta on vahvistanut lisenssikomitean päätöksen, jonka mukaan Tyresö ei saa liigalisenssiä ensi kaudeksi. Syy lisenssin epäämiseen on se, ettei Tyresö ole luovuttanut vuoden 2013 vuosikertomusta.
Seura pelastautui konkurssilta maaliskuussa ja se onnistui pitämään huippupelaajansa riveissään, vaikka pelaajien palkanmaksu on takkuillut tammikuusta lähtien. Seura tekee ratkaisevat päätökset tulevaisuuttaan koskien torstaina.  
Tyresö hävisi Mestarien liigan finaalin toukokuussa saksalaiselle Wolfsburgille maalein 3-4. Seuran riveissä pelasi tuolloin vielä useita kansainvälisen tason huippupelaajia. Tiistain harjoituksissa oli paikalla vain seitsemän edustusjoukkueen pelaajaa.
Suomen maajoukkueen ykkösvahti Tinja-Riikka Korpela pelaa Tyresön riveissä.    
Englannin anglikaanikirkko varoittaa papistoa rasismin synnistä
Britannian kansallispuolueeseen tai Kansalliseen rintamaan liittyviä pappeja uhkaavat kurinpitotoimet.
Englannin anglikaaninen kirkko kieltää papistoa liittymästä kahteen äärioikeistopuolueeseen. Myös rasististen puolueiden muunlainen yksityinen tai julkinen tukeminen on kielletty heinäkuusta alkaen.
Anglikaanikirkon piispainkokouksen mukaan Britannian kansallispuoluetta tai Kansallista rintamaa tukevat papit syyllistyvät rasismin syntiin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Englannin anglikaanikirkko kieltää papistoaan liittymästä johonkin poliittiseen liikkeeseen. Yhdenkään anglikaanipapin ei tiedetä toimivan aktiivisesti kummassakaan äärioikeistopuolueessa.
Britannian kansallispuolueen mukaan kirkon asettama kielto on naurettava ja muistuttaa noitavainoa.
Voiko toisen yksinäisyyden havaita sosiaalisessa mediassa?
Australialaistutkimuksen mukaan jatkuva asioiden jakaminen sosiaalisessa mediassa voi olla merkki yksinäisyydestä. Kerrotko itsestäsi netissä paljon yksinäisenä?
Australialaisessa Charler Sturtin yliopistossa [tehdyn tutkimuksen](http://www.huffingtonpost.com/2014/06/03/facebook-study-loneliness_n_5432294.html) perusteella ihmisen sosiaalisen median profiilin perusteella voi jopa päätellä onko hän yksinäinen.
Tutkimus väittää, että yksinäiseksi itsensä tunteva ihminen paljastaa muita todennäköisemmin henkilökohtaisia asioita, esimerkiksi Facebook-profiilissaan. Tutkimuksesta selviää myös, että yksinäinen ihminen jakaa todennäköisesti muita harvemmin mielipiteisiinsä nojaavaa sisältöä, kuten ajatuksia politiikasta ja uskonnosta.
Tutkijoiden mielestä yksinäiset ihmiset paljastavat itsestään enemmän, koska he haluavat kokea yhteenkuuluvuuden tunnetta. Mitä vähemmän kerrot itsestäsi, suhteistasi ja elämästäsi ylipäänsä sosiaalisessa mediassa, sitä onnellisempi olet, mikäli tutkimuksen tuloksiin on uskominen.
**Voiko ihmisen yksinäisyyden havaita some-profiilista? **
**Entä kerrotko sinä itsestäsi paljon sosiaalisessa mediassa, jos tunnet itsesi yksinäiseksi?**
Kätilöiden puute tappaa äitejä ja vauvoja kehitysmaissa
Kansainvälisen selvityksen mukaan vain neljässä maassa oli tarpeeksi kätilöitä. Asiantuntijat muistuttivat myös, että kätilöiden kouluttaminen säästäisi rahaa ja vapauttaisi lääkäreitä muihin tehtäviin.
Koulutetuista kätilöistä on valtava pula kehitysmaissa, joissa sattuu valtaosa maailman äiti- ja vauvakuolemista.
YK:n väestörahaston ja Maailman terveysjärjestön WHO:n selvityksen mukaan 73 köyhästä tai keskituloisesta maasta vain neljässä – Armeniassa, Dominikaanisessa tasavallassa, Jordaniassa ja Kolumbiassa – on tarpeeksi kätilöitä.
– Kolme neljäsosaa kärsii vakavasta puutteesta ja sitä kautta johtaa tarpeettomiin naisten ja vauvoejen kuolemiin, sanoi kansainvälisen kätilöjärjestön puheenjohtaja Frances Day-Stirk.
Koulutetut kätilöt huolehtivat synnytyksistä ja raskauden aikaisesta terveydenhuollosta. Kätilöt ovat odottaville äideille ja synnyttäville paras hoitaja. Hoitoa voitaisiin siirtää lääkäreiltä kätilöille entistä enemmän erityisesti alueilla, joissa on pulaa terveydenhuollosta.
Vuonna 2013 maailmassa kuoli kolme miljoonaa imeväisikäistä ja noin 2,6 miljoonaa vauvaa syntyi kuolleena. Noin 289 000 äitiä kuoli lapsivuoteeseen. Kuolemista 92 prosenttia tapahtui tarkastelluissa maissa.
Selvityksessä käytiin läpi sekä kehitysmaita että kehittyviä maita, kuten Kiinaa, Intiaa, Pakistania ja Afrikan ja Latinalaisen Amerikan maita. Useissa maissa ei ollut vakinaista kätilökoulutusjärjestelmää.
Asiantuntijat muistuttivat myös, että kyseessä on taloudellinen asia: kätilöiden ansiosta voidaan vähentää esimerkiksi keisarinleikkauksia, mikä säästäisi arviolta vajaat 130 miljoonaa kolmen vuosikymmenen aikana.
Tutkimus paljastaa yllättävän yhteyden metallimusiikin ja onnellisuuden välillä
Tuoreessa tutkimuksessa on havaittu, että maasta kotoisin olevien metallibändien määrällä, ja kansakunnan onnellisuudella ja tulotasolla on yhteys. Metallibändien kotimaissa ollaan siis tutkimuksen perusteella onnellisempia - ja rikkaampia.
[Gigwise-sivusto kertoo](http://www.gigwise.com/news/91476/is-it-true-that-people-who-listen-to-heavy-metal-music-are-happier-and-richer) Atlantic City Labin ja Martin Prosperity instituutin yhteistyönä tekemästä tutkimuksesta, jonka perusteella suomalaiset ovat hyvin onnellista ja rikasta kansaa. Tutkimuksessa havaittiin, että mitä enemmän maassa on metallibändejä, sitä onnellisempi ja rikkaampi kansa ja maa on kyseessä.
Tutkijat perehtyivät maiden tulotasoon, yrittäjien ja luovuuden määrään, yliopistotutkinnon opiskelleiden kansalaisten määrään ja yleiseen tyytyväiseen ja kehitystasoon. Tutkijat havaitsivat selkeän korrelaation näiden asioiden, ja maasta kotoisin olevien hevimetallibändien määrällä. [Karttakaavion perusteella](http://static.gigwise.com/artists/heavy-metal-bands.jpg), ja tuoreeseen tutkimukseen nojaten suomalaisilla ja muilla pohjoismaalaisilla menee erittäin hyvin.
\- Vaikka metallimusiikki voidaan luokitella eristäytyneiden, työläismiesten musiikiksi, se on erittäin suosittua maailman kehittyneimmissä maissa, kuuluvat tutkimuksen päätössanat Gigwisen artikkelin mukaan.
**Lähteet:** Gigwise
"Korkealle säädettävä työpöytä oli paras työkaluni ikinä." - Näin istumatyöntekijä liikkuu
Suositusten mukaan joka päivä pitäisi liikkua noin 10 000 askeleen verran. Monilla istumatyötä tekevillä askelmäärä jää silti alle puoleen siitä. Nettikeskustelijat jakoivat parhaat vinkkinsä, joilla istumatyöntekijäkin saa lisää askelia päiväänsä.
Istumatyöntekijän päivittäinen askelmäärä saattaa jäädä alle puoleen suositellusta 10 000 askeleesta. Askelten lisääminen voi työn ohessa olla hyvin vaikeaa, koska työpisteeltä ei voi poistua noin vain.
Myös pelkkä istuminen on haitallista terveydelle. Jokaisella työpaikalla ei tarjota välineitä seisaaltaan työskentelemiseen, joten työergonomian tavoitteleminen vaatii toisinaan luovuutta.
_–"Työpöytä ei valitettavasti ole säädettävä, mutta käytän erillistä korkeampaa rulokaappia seisomatöiden apuna"_, kirjoittaa nimimerkki kirjastovirkailija.
Nimimerkki kirjastovirkailija pyrkii myös tekemään pienetkin askareet liikkuen.
_–"Itse ponkaisen aina kuin mahdollista tuolista ylös
jos pääsen asiakkaille näyttämään heidän haluamaansa aineistoa. Tulostan
kauemmas. Käytän portaita."_
**Sähköposti pannaan**
Useimmat keskustelijat korostavat pienten, nykyään sähköisesti hoidettavien askareiden korvaamista asioimalla kasvotusten. Nimimerkki Toimistossa istuva vähentäisi esimerkiksi sähköpostin käyttöä.
_–"Älä kirjoita sähköpostia työkaverille, vaan käy hänen luonaan juttelemassa asia kasvotusten. Sen jälkeen, jos asia vaatii kirjallisen jäljen, sen voi naputtaa koneelle. Tuleepahan askeleita edes muutama lisää päivässä"._
**_Palaverit kävellen_**
Nimimerkki dc jakoi useita vinkkejä istumatyöntekijän päivittäisen askelmäärän lisäämiseksi.
_–"Puhu puhelut seisaaltaan ja seiso sisäisissä palavereissa, tai nouse välillä ylös venyttelemään Monikerroksisessa toimistossa tulosta muihin kerroksiin ja käy vessassa ja kahvilla muissa kuin omassa kerroksessasi. Pidä kävelypalavereja, jos se muille osallistujille sopii"._
Ajoittaisen työpisteellä seisomisen merkitystä korosti useampi keskustelija.
_–"Viimeiset kymmenen vuotta ennen eläköitymistäni seisoin työpöytäni ääressä kaiket päivät. Aikaisemmat niska- ja hartiakivut hävisivät kokonaan, hiirikyynärpää ja -ranne lopettivat kivuliaan oireilun. Korkealle säädettävä työpöytä oli paras työkaluni ikinä"_, nimimerkki Toimistossa istuva kirjoittaa.
**Istumatyöntekijän liikkuminen tehdään vaikeaksi**
Osa nettikeskustelijoista harmitteli myös sitä, että istumatyöntekijän ajoittainen liikkuminen on tehty työnantajan puolelta vaikeaksi.
_–"Vaikeaa sitä on tällaisen konttorirotan väkisinkään niitä askeleita päivään saada, kun työ on pelkkää päätteen edessä olemista. Myös työnantaja tekee näennäisen tehokkuuden nimissä kaikkensa, että kollegoiden välinen kanssakäyminen ja palaverit käytäisiin koneen välityksellä."_, harmittelee nimimerkki Jussi.
Myös nimimerkki Konttorin vanki harmittelee samaa ja uskoo, että tuotteliaisuus voi kärsiä.
_–"Työtä pitää saada tehtyä tietty määrä päivässä, eikä siitä koneen äärestä voi hypätä 20 minuutin välein jonnekin. Ja sitten palata taas takaisin ja kerätä ajatusten rippeet ja yrittää jäädä siitä, mihin jäi."_
Kiitos kaikille keskusteluun osallistuneille nimimerkeille. Vinkkejä parempaan työergonomiaan ja liikkumiseen otetaan edelleen vastaan oheisessa keskustelussa.
Rangersin kovanaama sittenkin NHL-finaaleihin             
NY Rangersin Daniel Carcillo pääsee kaukaloon tulevissa NHL-finaaleissa. Carcillon pelikielto lyhennettiin kuuden ottelun mittaiseksi.  
NHL-finaaleihin selviytyneen NY Rangersin kovanaama Daniel Carcillo pääsee sittenkin pelaamaan Stanley Cup -mestaruudesta. NHL:n komissaari Gary Bettman hyväksyi Carcillon vetoomuksen ja lyhensi tämän pelikiellon kuuteen kamppailuun.
NY Rangersin hyökkääjä Carcillo oli saanut kymmenen ottelun pelikiellon. Carcillo kävi kiinni linjatuomariin NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjassa Montrealia vastaan. 
Carcillo on kärsinyt pelikiellostaan jo kolme ottelua, joten hän pääsee kaukaloon NHL:n finaalisarjan neljännessä kamppailussa. NY Rangersin ja Los Angelesin neljäs finaaliottelu pelataan 11. kesäkuuta.
Kaksi pakeni putkasta Ruotsissa – vartija kahvilla, ovi auki ja avaimet ovessa
Ovi oli raollaan, sillä toinen kiinniotetuista miehistä oli kertonut kärsivänsä ahtaan paikan kammosta.
Ruotsin Lidköpingissä kaksi miestä on paennut putkasta vartijan jätettyä yhden sellin oven raolleen. Ruotsin television SVT:n mukaan vartija oli paon tapahtuessa kahvilla, ja havaitsi paon vasta palattuaan tauolta 20 minuuttia myöhemmin.
Vartija oli jättänyt oven raolleen, sillä toinen murtoepäilyn vuoksi kiinni otetuista miehistä oli kertonut kärsivänsä ahtaan paikan kammosta. Myös avaimet olivat unohtuneet oveen roikkumaan, joten mies pystyi päästämään myös toisessa sellissä olleen kumppaninsa vapaaksi.
Kaksikko saatiin kiinni pari tuntia myöhemmin. Vartija on saanut varoituksen.
Kriisikunta Lavia: Valtuusto erotti kunnanhallituksen 
Lavian kunnanvaltuusto on erottanut kunnanhallituksen tiukan äänestyksen jälkeen. Uutta hallitusta muodostetaan parhaillaan. Kunnanjohtaja Pekka Heinosen kohtalosta päätetään vielä tänään.
Kunnanjohtaja Pekka Heinoselta saadun tiedon mukaan uuden kunnanhallituksen muodostaminen on käynnissä. Ryhmät ovat asettaneet omat ehdokaslistansa.
– Minun erottamiseni käsitellään tämän jälkeen, viestitti Heinonen Yle Uutisille kokouksesta.
Kunnanjohtaja Pekka Heinosen asema Lavian kunnanjohtajana joutui vaakalaudalle viime syksynä, kun Laviassa asetettiin tilapäinen valiokunta pohtimaan kunnanjohtajan erottamista. Hänen katsottiin toimineen omavaltaisesti ja poliitikkoja kuuntelematta kuntaliitosasiassa.
Valiokunta ei kannattanut Heinosen potkuja, mutta valtuusto päätti jättää asian odottamaan.
Esimerkiksi Kuntaliitto on arvostellut lavialaisten toimintaa, koska kunnanjohtaja jätettiin roikkumaan löysään hirteen. Samalla on käsitelty myös kunnanhallituksen puheenjohtajan erottamisvaatimusta.
VPS:n avainpelaaja sivuun koko kesäksi
Vaasan Palloseuran toppari Timi Lahti joutuu pelikentiltä sivuun kolmeksi kuukaudeksi.
Hyvän alkukauden VPS:n puolustuksessa pelannut Timi Lahti loukkasi nilkkansa RoPS-ottelussa puolitoista viikkoa sitten. [Seuran verkkosivujen mukaan](http://www.vepsu.fi/item/992-timi-lahti-pitk%25C3%25A4%25C3%25A4n-poissa.html) vamma on osoittautunut vakavaksi ja kuntoutus kestää noin kolme kuukautta.
Takaisku on vaasalaisille kova, sillä joukkue pelaa Veikkausliigan lisäksi kesällä Eurooppa-liigan karsintaotteluita.
Tämä jäätelökioskin virhe aiheuttaa terveysriskin
Jäätelökioskeissa huolehditaan terveystarkastajan mukaan hygienia-asioista pääosin hyvin. Huomautettavaa kuitenkin löytyy erityisesti yhdestä terveydelle haitallisesta seikasta. Joissakin kioskeissa jäätelökauhat nimittäin lilluvat pitkin päivää bakteeripitoisessa vedessä.
Jäätelökauhan säilyttämiseen käytettävä vesikippo kuuluu monen jäätelökioskin vakiovarustukseen. Porin terveysvalvontapäällikkö **Heidi Rosenbladin** mukaan kauhan säilyttäminen vedessä ei kuitenkaan ole suositeltavaa. [Asiasta kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tama_jaatelokioskin_virhe_aiheuttaa_terveysriskin/7273522).
\- Jäätelökauha pitäisi säilyttää kuivassa paikassa hygieenisen alustan päällä. Vesi on nimittäin todella hyvä kasvualusta mikrobeille, Rosenblad kertoo.
Rosenbladin mukaan jäätelökioskeilla on lupa säilyttää kauhoja vedessä, kunhan vesi vaihdetaan riittävän usein uuteen.
\- Jäätelöpalloja on hankala tehdä ilman liukastetta, ja kauha pitää saada riittävän lämpimäksi. Siksi vesi on tekemisen kannalta lähes välttämätöntä. Tässä onkin haettu tietynlaista kompromissia.
Rosenblad kertoo, että kioskeille joudutaan antamaan silloin tällöin huomautuksia kauhojen säilytyksestä. Myös vaatetukseen ja pintojen puhtauteen liittyviä huomautuksia annetaan ajoittain. Pääasiassa kioskit huolehtivat hygieniasta hänen mukaansa hyvin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
EIT:n Suuri jaosto käsittelee Suomen Kuvalehden valokuvaajan valituksen
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) Suuri jaosto on 17:sta tuomarista koostuva tuomioistuimen korkein elin. Sen käsittelyyn otetaan vain erityisen tärkeiksi arvioituja tapauksia.
EIT on päättänyt ottaa Suomen Kuvalehden valokuvaajan Markus Pentikäisen tapauksen tuomioistuimen korkeimman elimen Suuren jaoston käsittelyyn.
Tapaus koskee Pentikäisen pidättämistä vuonna 2006 Aasian ja Euroopan maiden huippukokouksen yhteydessä pidetyssä mielenosoituksessa. Pentikäinen seurasi mielenosoitusta työtehtävissä ja joutui pidätetyksi mielenosoitukseen osallistuneiden joukossa kieltäydyttyään poistumasta poliisin antamien ohjeiden mukaisesti. Pentikäinen sai kotimaisissa tuomioistuimissa tuomion niskoittelusta poliisia vastaan, mutta rangaistusta ei tuomittu.
Pentikäinen katsoi pidätyksen ja tuomion loukkaavan sananvapautta ja vei asian EIT:hen. EIT antoi päätöksensä helmikuussa ja katsoi äänin 5 – 2, että viranomaisten puuttumiseen oli lailliset perusteet eikä sananvapautta ollut loukattu.
Suuren jaoston käsittelyyn asia tulee Pentikäisen valitettua EIT:n päätöksestä. Asian käsittelyaika ei ole vielä tiedossa.
HJK puhdisti pöydän parhaiden valinnoissa
HJK:n Rasmus Schüller valittiin Veikkausliigan toukokuun pelaajaksi. Mika Lehkosuo (HJK) valittiin kuukauden valmentajaksi.  
HJK sai viisi pelaajaa jalkapallon Veikkausliigan toukokuun tähdistöjoukkueeseen. Rasmus Schüller valittiin liigan toukokuun pelaajaksi ja HJK:ta luotsaava Mika Lehkosuo kuukauden valmentajaksi.
Muista HJK-pelaajista tähdistöön valittiin Michael Törnes, Gideon Baah, Valtteri Morén ja Macoumba Kandji. Muut tähdistöpelaajat ovat Omar Colley (KuPS), Teemu Honkaniemi (VPS), Denis Abdulahi (MYPA), Stefano Pinho (MYPA), Shahdon Winchester (Jaro) ja Ariel Ngueukam (FC Lahti).
Kuvagalleria: Kevät vaihtui kesäksi
Yle Uutiset Hämeen katsojat Pirkanmaalla, Päijät- ja Kanta-Hämeessä ovat tallentaneet kevään ja alkukesän ilmiöitä. Luonto puhkeaa kukkaan, linnut saapuvat ja laiturikin alkaa houkutella järven äärelle.
Yle Tampere julkaisee yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa ja netissä. Niistä emme maksa korvausta. Jos puolestaan satuit uutispaikalle ja nappasit uutiskuvan, lähetä sekin meille. Julkaistuista uutiskuvista maksamme 50 euroa. Lähetä kuva osoitteeseen: tampere@yle.fi.
Djokovic jyräsi välieriin – latvialaisyllättäjän upea turnaus jatkuu
Ranskan avointen kakkossijoitettu Novak Djokovic jyräsi turnauksen välieriin. Djokovic voitti Kanadan Milos Raonicin luvuin 7-5, 7-6 (7-5), 6-4. Välierässä hän kohtaa latvian Ernests Gulbisin.
Novak Djokovicin vakuuttavat otteet jatkuivat Ranskan avoimissa, kun Kanadan Milos Raonic taipui puolivälierissä luvuin 7-5, 7-6 (7-5), 6-4.
Pelaajat pitivät ensimmäisessä erässä omat syöttövuoronsa aina Djokovicin 6-5-johtotilanteeseen saakka. Serbi onnistui nappaamaan murron toisessa eräpallossaan ja erä kirjattiin Djokovicin eduksi luvuin 7-5.
Kovasta syötöstään tunnettu Raonic paransi peliään toisessa erässä. Kanadalainen iski ottelussa peräti 21 läpisyöttöä, mutta hän ei saanut kakkossyöttöään missään vaiheessa toimimaan kunnolla.
Ensimmäisen erän tapaan pelaajat olivat toisessa erässä vahvoja omissa syöttövuoroissaan. Toisessa erässä ei nähty yhtään murtopalloa ja edessä oli katkaisupeli.
Katkaisupeli oli tasainen näytös. Tilanteessa 3-3 Djokovic nappasi minibreikin itselleen, mutta Raonic kuittasi heti murron takaisin. Djokovic sai kuitenkin nimiinsä toisen minibreikin ja hän ratkaisi tie breakin komealla kierteisellä syötöllä.
Kolmas erä alkoi Raonicin kannalta murheellisesti, kun hän päästi Djokovicin 40-0-johtoon omalla syöttövuorollaan. Raonic sisuuntui ja nousi tasoihin, mutta Djokovic nappasi lopulta murron nimiinsä.
Tämän jälkeen serbi pelasi vapautuneesti ja ajoittain jopa leikitellen. Liika kikkailu oli kostautua, kun Raonic nappasi yhden murron takaisin, mutta kolmaskin erä kirjattiin serbille luvuin 6-4.
Ottelu kesti kaksi tuntia ja 22 minuuttia.
Djokovic on hävinnyt Ranskan avoimissa vain yhden erän tähän saakka. Maailmanlistalla kymmenen kärkeen tällä kaudella noussut Raonic voi silti olla tappiosta huolimatta tyytyväinen turnaukseensa, sillä puolivälieräpaikka Grand Slamissa oli 23-vuotiaalle uran ensimmäinen.
Latvialaisyllättäjän upea turnaus jatkuu Pariisissa
Latvian Ernests Gulbis on tämän vuoden Ranskan avointen miesten kaksinpelin yllättäjänimi. Gulbis eteni ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam-turnauksen välieriin kukistamalla puolivälierissä Tshekin Thomas Berdychin.  
Neljännellä kierroksella Roger Federerin kaatanut latvialainen voitti puolivälierässään kuudenneksi sijoitetun Berdychin luvuin 6-3, 6-2, 6-4.
Turnauksessa 18:nneksi sijoitettu Gulbis oli tehokkaalla pelipäällä Berdychiä vastaan. Gulbis teki vain 17 helppoa virhettä ja hän käytti viisi kahdeksasta murtopallostaan.
Gulbis aiheutti turnauksen ensimmäisellä viikolla pienimuotoisen kohun kommenteillaan. Gulbis kertoi lehdistölle, ettei hän suosittele tennisammattilaisen elämää naisille, sillä tällöin heillä ei olisi aikaa lapsille ja perheelle.  
Gulbis kohtaa välierässä Djokovicin.
Symbiosis alkaa kalastella suojelueuroja Saaristomerelle
Taiteilija Stefan Lindforsin veistos muuttuu sitä mukaa, kun Saaristomeren suojelu saa uusia tukieuroja. Veistoksen pintaan nimittäin kiinnitetään lahjoittajien nimillä varustettuja laattoja.
Saaristomeren suojelutyö otti aimo harppauksen tiistai-iltana, kun merikeskus Forum Marinumin pihalla Turussa paljastettiin uusi veistos. Taiteilija Stefan Lindforsin Symbiosis-patsas on Saaristomeren suojelurahaston historian suurin varainkeruuhanke. Patsaan avulla tavoitellaan noin 250 000 euron lahjoitussummaa.
Saaristomeren suojelurahasto on tukenut vuodesta 2008 lähtien kymmeniä meren tilaa kohentavia hankkeita. Rahaa on jaettu noin 300 000 euroa.
Symbiosis-teoksen paljastivat pääministeri Jyrki Katainen ja Viron pääministeri Taavi Röivas osana Turussa vietettäviä Itämeri-päiviä.
Taiteilija Stefan Lindfors toivoo, että hänen lahjoittamansa teos herättää ihmiset yhteistyöhön meriluonnon kanssa. Symbiosiksen
ulkopinnaksi kiinnitetään lahjoittajien nimillä varustettuja laattoja merkiksi
yhteisestä suojelusitoumuksesta. Nimilaattoja myydään yksityishenkilöille,
yrityksille ja yhteisöille.
Brandon: Kuvasin itseäni juoksemassa huoneessani
YleX Jälki-istunnon vieraana kävi pitkän linjan hiphop-mies Brandon. Rytmibarometriin peukutettavaksi pääsi hänen uusi kappaleensa Run Free.
Yli kymmenen vuotta musiikkialalla pyörinyt **Brandon** kävi YleX Jälki-istunnon [Mitä mieltä olet Brandonin kappaleesta Run Free?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220570)esittelemässä uutta soolosinkkuaan nimeltä _Run Free_. Miehen omaa musiikkia on saatu odottaa, sillä vuosien aikana hän on työskennellyt muun muassa **Signmarkin** ja **GG Caravanin** kanssa.
\- Tein paljon himassa itselleni musiikkia ja kirjoitin valtavasti kappaleita. Ruvettiin sitten vähän leikkiin hyvän ystäväni **Matias Mellerin** kanssa ja yhtäkkiä tuli biisejä. Me tehtiin vaan rehellisesti silleen, että tehdään nyt biisejä ja katsotaan mitä tulee. Sitten kun sai hyvää palautetta, niin päätettiin julkaistakin jotain, Brandon kertoo.
Uusi sinkku nimeltään _Run Free_ on sekoitus hiphopin peruselementtejä ja vauhdikasta rockbändirellestystä.
\- Olen itsekin kuunnellut rokkia enemmän tai vähemmän, mutta kyllä se tuli sieltä Mellerin rokkikokemuksesta. Halusin rikkoa vähän omiakin rajoja. Toivottavasti jengille tulee biisistä hyvä ja aurinkoinen fiilis!
Brandonin keikkakesä näyttää tällä hetkellä vielä vaisulta ja hän vinkkaakin lähettämään keikkapyyntöjä. Keikoilla hänellä on mukana livebändi ja isossa osassa on myös taustascreenillä pyörivä sisältö.
\- Pyrkimys on saada sinne taustalle kaikenlaista kivaa oheissälää. **Ville Heikkilä** aka **DJ Weirdness** toteuttaa niitä. Run Freen kohdalla kuvasin itseäni, kun juoksin huoneessani ja annoin sen Villelle, että tee tolle jotain.
_Katso Run Free -kappaleen Barcelonassa kuvattu [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=E5PF6ePgEGQ)._
**Lähteet:** YleX Jälki-istunto
Pankkien stressitestit ja Kreikka voivat kasvattaa eurokriisin riskejä veronmaksajille
Suomalaisten veronmaksajien riskit eurokriisin hoidossa voivat vielä kasvaa. Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) mukaan pitää varautua siihen, että eurooppalaisten pankkien stressitestit tai Kreikan tilanne voivat johtaa uusiin tukipyyntöihin Euroopan pysyvälle kriisirahastolle.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta evästi tiistaina suurta valiokuntaa, joka puolestaan valtuuttaa tulevan valtiovarainministerin Antti Rinteen (sd.) kohti euromaiden valtiovarainministereiden juhannuskokousta.
Suomi ja muut euromaat ovat viimeistelemässä sääntöjä, joiden perusteella Euroopan pysyvä kriisirahasto voisi tukea valtioiden lisäksi suoraan pankkeja.
Eurooppalaisten pankkien stressitestit valmistuvat loppusyksystä. Useampi pankki tarvinnee sijaintimaaltaan pääomatukea pysyäkseen pystyssä.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi ei arvaile määrää, mutta olettaa, ettei kaikkien pankkien vakavaraisuus täytä Euroopan pankkivalvojan ehtoja.
– Ennakoiminen on äärimmäisen vaikeata. Riippuu aika pitkälti myöskin siitä, kuinka tiukkaa seulaa pankkivalvoja käyttää. Tässä tapauksessa uskon, että seula on niin tiukka, että löytyy uusia pankkeja, joita täytyy pääomittaa.
Pahimmassa tapauksessa kasvaisivat suomalaistenkin veronmaksajien riskit, jos joku maa tai sen pankki päätyisi Euroopan pysyvän kriisirahaston (EVM) tukiasiakkaaksi.
– Toivon, että ei tule uusia asiakkaita, mutta siihen pitää varautua, että niitä voi tulla, sanoo Sasi.
– Tässä kriisissä on vielä edessä vaiheita: Esimerkiksi Kreikan velkojen maksu. Euroopan keskuspankki EKP on likviditeetillään [maksuvalmiudellaan] helpottanut monen velkamaan lainanhankintaa ja alhaisia korkoja. Ja sitten vielä tämä pankkien pääomittaminen, voi sanoa, että kriisi ei ole vielä ohitse.
Slovenia ja sen pankit jälleen silmätikkuna
Nähtäväksi jää, selviääkö esimerkiksi aiemminkin tuenhakijaksi povattu Slovenia ja sen pankit ilman ulkopuolista apua.
Suomen enimmäisvastuisiin kriisirahastossa tuskin pyydetään heti korotusta, mutta jokainen uusi tukiasiakas kasvattaa riskiä kriisirahaston luottotappioista.
Perussuomalaisten kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pentti Kettunen pelkää, että kriisirahasto muuttuu roskapankiksi.
– Euroopan parlamentti kokoontuu ja Brysselissä tulee hommat kuntoon, niin sen jälkeen minä pelkään, että alkaa tukihakemuksia vyörymään.
Kimmo Sasi uskoo, että pankkien päätymistä kriisirahaston asiakkaiksi pidättelee siirtymäkauden jälkeen omistajiin, velkojiin ja sijoittajiin asti yltävä sijoittajavastuu.
Jos joku pankki tai valtio päätyisi hakemaan kriisirahaston tukea, osuisi se Suomessa alkavan eduskuntavaalitaistelun aikoihin.
Saame jäi ulos mitalipeleistä
Saamen joukkue pelaa sijoista 9-12 maattomien maiden jalkapallon MM-turnauksessa.
Jalkapallon maattomien maiden MM-turnauksessa pelattiin viimeiset lohkovaiheen pelit tiistaina. Isäntäjoukkue Saame, jota edustaa myös saamensuomalainen Jirijoonas Kanth, jäi lohkossaan viimeiseksi hävittyään Occitanialle lukemin 0-1.
Ensimmäinen jakso oli tarkkaa peliä puolin ja toisin, eikä montaa vaarallista tilannetta nähty. Lievästi peliä hallinnut Occitania hätyytteli Saamen maalia lähinnä erikoistilanteista, jotka maalivahti Adrian Mikkelsen kuitenkin tyylikkäästi selvitti.
Parhaat paikat tulivat Saamen joukkueelle. 26. minuutilla Jon Steinar Eriksen puski Kanthin vapaapotkun maan kautta yli maalin, ja 43. minuutilla sama mies murtautui oikealta Occitanian puolustuksen läpi, mutta maalivahti Romain Ellienin jalkatorjunta esti maalin syntymisen. Ottelun tärkeys näkyi kovina otteina, ja peli olikin katkonaista jatkuvien vapaapotkujen takia.
Occitania iski heti toisen jakson alussa, kun Bastien Cantier iski 47. minuutilla onnekkaan kimmokkeen jälkeen pallon tyhjään maaliin. Kotiyleisön äänekkäästi tukema Saami haki ankarasti tasoitusta siinä kuitenkaan onnistumatta. Parhaat paikat siunaantuivat Per Isak Varsille, mutta Ellien oli Occitanian maalilla ohittamaton.
\- Harmittaa tietysti tosi paljon, kun ei päästä pyttyä nostelemaan. Molemmat pelit olivat tosi pienestä kiinni, Kanth sanoi ottelun jälkeen.
Kanth loukkasi eilisessä ottelussa päätään ja joutui sen takia sairaalaan hoidettavaksi. Tämän päivän suoritusta se ei kuitenkaan haitannut.
\- Haava liimattiin umpeen, ja siihen laitettiin pari tarraa päälle. Ei se haitannut menoa yhtään, hyvin uskalsin mennä kaikkiin pääpalloihinkin, Kanth kertoi.
Saame pelaa turnauksessa sijoista 9-12.
Suomen Rullalautaliitto pyrkii aktivoimaan lajin harrastajia järjestämällä iltasessareita
Suomen Rullalautaliitto järjestää kesäkuun aikana Ilta-sessareita ympäri Suomea, joissa kisaillaan, mutta ei niin vakavalla otteella. Pääpyrkimyksenä sessareissa on hauskanpito ja lajin harrastajien aktivoiminen.
YleX Etusivussa vieraillut [Suomen Rullalautaliiton](http://www.rullalauta.fi/) toiminnanjohtaja **Anssi Paukkunen** kertoo kaikkien skeittausta edes joskus harrastaneiden olevan tervetulleita liiton järjestämiin iltasessareihin. Ensimmäiset iltasessarit liitto järjestää tänään Helsingissä, mutta kesäkuun aikana iltasessareita on ympäri Suomen.
Rullalautaliiton järjestämissä iltasessareissa on ohjelmassa pienimuotoista kisailua, mutta tarkoitus ei ole kilpailla vakavamielisesti. Tapahtumissa tärkeää on hauskanpito.
\- Iltasessarit on hyvän mielen tapahtuma, jossa tärkeintä on aktivoida jengiä ja muistuttaa, etteivät kaikki kisat ole vakavia. Iltasessareissa ei palkita parhaita vaan myös niitä, jotka tsemppaa ja yrittää, kertoo Paukkunen.
Paukkusen mukaan iltasessareissa ei ole kyse mistään sisäpiirin tapahtumasta, vaikka tavallaan juuri sellaisesta on kyse - skeittarit järjestävät tapahtumaa skeittareille. Paukkunen kertoo, ettei järjestäjille ole tärkeintä houkutella paikalle suuria massoja, vaan pyrkimys on aktivoida lajin harrastajia.
\- Sessarit pyritään järjestämään, vaikka tulisi vettä. Suomen kesä on mitä on, mutta sateesta huolimatta ollaan ainakin paikan päällä, Paukkunen lupaa.
Skeittaamisen suosio nousee ja laskee. 1990-luvulla skeittaaminen oli suosittua, välillä laji oli hiipua unholaan, kunnes taas 2000-luvun alkupuolella laji sai runsaasti uusia harrastajia ja alkoi uusi skeittibuumi.
\- Tällä hetkellä skeittauksella on useita kymmeniä tuhansia harrastajia, ja harrastajien määrä nousee koko ajan. Sitä mukaa, kun  skeittiparkkeja saadaan lisää, parkit antavat tilaa uusuille harrastajille, Paukkunen sanoo.
**Skeittaamisen porttiteoria - scootin päältä skeitille?**
Skeittiparkin ohi kävellessä saattaa havaita, että suuri osa parkin asiakkaista on nuoria, temppulaudoilla - eli scooteilla - kikkailevia nuoria. Ilkeämieliset voisivat sanoa scoottaajista olevan haittaa skeittaajille, mutta Paukkusen mukaan tilanne on päinvastainen.
\- Kun meillä on paljon potkulautailijoita, saadaan yhdessä lisää parkkeja. Scootti vie skeittauksen parista ehkä aloittelevia harrastajia, mutta ei tiedä, mitä muutaman vuoden päästä tapahtuu. Voi olla, että scoottaajat siirtyvät skeitin päälle, sanoo Paukkunen.
Suurin ongelma skeittaajille onkin usein tilan puute. Suomesta löytyy skeittiparkkeja, mutta ne ovat Paukkusen mukaan usein liian pieniä lajin harrastajamäärään nähden.
\- Skeittiparkkeja on Suomessa määrällisesti hyvin, mutta ne ovat usein liian pieniä. On parkkeja, joihin ei mahdu tarpeeksi jengiä. Jopa lähialueen muksut täyttävät parkit liian täyteen. Tässä on kuitenkin tullut selkeästi uusi linjaus, sillä nykyisin rakennetaan isompia parkkeja, Paukkunen kertoo.
Kuuntele koko haastattelu alta.
Tarkemmat tiedot Rullalautaliiton järjestämistä iltasessareista[löydät liiton Facebook-sivulta.](https://www.facebook.com/Rullalautaliitto)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Facebook osti suomalaisen startup-yrityksen
Pryte on kehittänyt sovelluksen, jonka ansiosta älypuhelimella voi käyttää sovelluksia edullisesti ilman kiinteähintaista tiedonsiirtosopimusta. Huhtikuussa Facebook osti suomalaisen ProtoGeo Oy:n ja sen luoman Moves-liikuntasovelluksen.
Sosiaalisen median jättiläinen Facebook on ostanut pienen suomalaisen startup-yrityksen Pryten. Yhtiö on kehittänyt sovelluksen, jonka ansiosta älypuhelimella voi käyttää sovelluksia edullisesti ilman kiinteähintaista tiedonsiirtosopimusta.
Pryten sovellusta ei ole vielä otettu kaupalliseen käyttöön, mutta Facebook uskoo pystyvänsä sen avulla saavuttamaan aiempaakin laajemman käyttäjäryhmän esimerkiksi kehitysmaissa.
Kauppahintaa ei ole julkistettu. Pryte kiittää internetsivuillaan julkaisemassaan tiedotteessa sijoittajia, ja kertoo tiiminsä liittyvän nyt Facebookiin.
Huhtikuussa Facebook osti suomalaisen ProtoGeo Oy:n ja sen luoman Moves-liikuntasovelluksen.
Puolustusministeriö: Saksalaisfregattia epäillään alueloukkauksesta Suomenlahdella
Alus oli paluumatkalla epäviralliselta laivastovierailulta Helsingistä. Rajavartiolaitos tutkii asiaa.
Puolustusministeriön mukaan saksalaisfregatin epäillään loukanneen Suomen ulkoista aluevesirajaa tiistaina Suomenlahdella.
Sen epäillään loukanneen aluevesirajaa lyhytaikaisesti Porkkalanniemen edustalla alkuiltapäivällä.
Alus oli paluumatkalla epäviralliselta laivastovierailulta Helsingistä. Puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen kertoo, että kyseessä on yksi niistä aluksista, jotka ovat olleet Länsisataman alueella useita päiviä.
Arhippainen sanoo, ettei näe itse tapauksessa kovin suurta dramatiikkaa.
Rajavartiolaitos tutkii asiaa.
13-vuotias tyttö valloitti Mount Everestin 
Intialainen Malavath Poorna on tiettävästi nuorin maailman korkeimmalle vuorelle noussut naispuolinen kiipeilijä.
13-vuotiaasta **Malavath Poornasta** on tullut nuorin maailman korkeimmalle vuorelle Mount Everestille noussut naispuolinen vuorikiipeilijä, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/13-vuotias_intialaistytto_valloitti_mount_everestin__haastavinta_oli_retkimuonan_syominen/7274833). Miespuolisten kiipeilijöiden joukossa ennätystä pitää hallussaan yhdysvaltalainen Jordan Romero, joka kiipesi vuorelle 13-vuotiaana vuonna 2010.
Tyttö saavutti huipun viikko sitten sunnuntaina. Poornalla oli seuranaan oli-vuotias ystävä ja kymmenen nepalilaista opasta. Intialainen hyväntekeväisyysjärjestö avusti tyttöä.
Poorna nousi Mount Everestille Kiinan Tiibetin puoleista rinnettä, sillä Nepal ei päästä vuorelle alle 16-vuotiaita kiipeilijöitä. Nepalin puolella vuorta sijaitsevaa helpompaa reittiä kiipeäminen ei muutenkaan olisi onnistunut, sillä koko kiipeilykausi on käytännössä peruuntunut 16 sherpan kuoltua lumivöryssä aiemmin tänä vuonna.
Poorna aloitti vuorikiipeilyn harjoittelemisen vasta viime syyskuussa, mutta ei ainakaan myönnä jännittäneensä kiipeämistä ennen viimeistä etappia vuoren huipulle. Poornan mukaan vasta kuuden vuorelle kuolleen kiipeilijän näkeminen hermostutti häntä.
\- Haastavinta Everestillä oli retkimuonan syöminen. En jaksa odottaa sitä, että pääsen kotiin syömään äitini tekemää paistettua kanaa ja riisiä, Poorna sanoo.
Nuorimman miespuolisen kiipeilijän titteliä pitää hallussaan yhdysvaltalainen Jordan Romero, joka nousi vuonna 2010 Mount Everestille 13-vuotiaana. Romero käytti samaa reittiä kuin Poorna.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mies kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Inarissa
Vanhempi inarilaismies kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Inarin pohjoispuolella nelostiellä Karigasniementien risteyksen tuntumassa. Onnettomuus sattui puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Henkilöautolla etelän suunnasta tulossa ollut mies käänsi tuntemattomasta syystä autonsa vastaan tulleen rekan eteen. Autossa yksin ollut mies sai surmansa onnettomuudessa.
Rekassa oli kuljettajan lisäksi toinen matkustaja. He selvisivät kolarista loukkaantumatta.
Kolariin joutui myös henkilöauton perässä tullut auto. Siinäkin olleet kaksi henkilöä selvisivät vammoitta.
Tutkimus: Huono-osaisten perheiden nuoret masentuvat entistä enemmän
Koko väestöä tarkasteltaessa nuorten masennus ei ole lisääntynyt 2000-luvulla. Kun tarkastelukulmaa tiivistetään, silloin esiin nousevat koulutus-, ammatti- ja tulotaustaltaan huonompiosaisten perheiden nuoret, joilla masennusta on entistä enemmän.
Yleisesti on heitetty ilmaan arvioita siitä, että nuorten masennus lisääntyisi Suomessa. Aiheesta ei ole kuitenkaan saatu vakuuttavaa tutkimusnäyttöä ennen tätä kevättä.
Nuorisopsykiatrian professori Riittakerttu Kaltiala-Heino Tampereen yliopistosta tarttui aiheeseen yhdessä Antti Torikan, Arja Rimpelän, Mauri Marttusen, Tiina Luukkaalan ja Matti Rimpelän kanssa. Ryhmä otti käsiteltäväkseen _Kouluterveyskyselyn_ aineiston vuosilta 2000–2011.
Kyselyssä 14–16-vuotiaat nuoret olivat vastanneet myös masennukseen liittyvään osioon, mikä tarjosi ryhmälle laajan, yli 600 000 nuoren aineiston tutkimusta varten.
– Vaikka nuorten masennus yleensä ei ole lisääntynyt, se on selvästi lisääntynyt sosioekonomisesti huonompi-osaisista perheistä olevilla tytöillä ja pojilla, Riittakerttu Kaltiala-Heino tiivistää tutkimuksen tuloksen.
Masennus oli tavallisinta niillä nuorilla, joiden vanhemmilla oli työttömyysjaksoja ja vähiten koulutusta.
Voimat eivät riitä lapsen tukemiseen
Suomi on hyvinvointivaltio, jonka tavoitteena on huolehtia myös heikommassa asemassa olevista ihmisistä. Siksi Kaltiala-Heinon mukaan onkin yllättävää, että tutkimuksessa paljastui masennukseen liittyvä sosioekonominen terveysero. Tätä ei ole hänen mukaansa aikaisemmin havaittu.
Nuorella iällä kansantaudit, kuten sydän- ja verisuonitaudit tai pitkäaikaiset tuki- ja liikuntaelinsairaudet, eivät ihmistä vielä paljon vaivaa. Huolestuttavaa on, että yksi kansantaudeista eli masennus iskee jo nuoriinkin.
– Depressio on jo nuoruusiästä alkaen aika yleinen, pitkäaikainen ja vakava tila.
Mitä sitten voidaan tehdä tilanteen parantamiseksi? Riittakerttu Kaltiala-Heino muistuttaa, että samalla kun tulisi huolehtia työmarkkinoilta syrjäytyvien aikuisten terveydenhuollosta ja heidän terveystarpeisitaan, pitäisi samalla hoitaa myös perheen lasten terveyttä.
Mielenterveyspalvelut alaikäisille ovat Suomessa maksuttomia, joten perheen sosioekonominen tilanne ei estä sitä, etteikö nuori voi saada apua masennukseensa. Vaikeus onkin ehkä se, että jos vanhemmilla on omia ongelmia, silloin voimia ei välttämättä riitä lapsen tukemiseen.
– He eivät ehkä huomaa sitä, että nuoret voisivat olla hoidon tarpeessa, tai jos koko perhe on lamaantunut, he eivät osaa pyytää apua, Kaltiala-Heino pohtii.
Lapsi tuntee helposti syyllisyyttä
Tärkeätä on muistaa sekin, että lapset ja nuoret tuntevat aina syyllisyyttä, jos omille vanhemmille sattuu ikäviä asioita ja vanhemmat voivat pahoin.
– Tärkeätä on muistaa sekin, että lapset ja nuoret tuntevat aina syyllisyyttä, jos omille vanhemmille sattuu ikäviä asioita ja vanhemmat voivat pahoin. He eivät oikeasti ole syyllisiä siihen, jos vanhempi menettää työnsä, on kuormittunut tai sairastuu, Riittakerttu Kaltiala-Heino jatkaa.
Vanhempi ei välttämättä pysty auttamaan lasta tällaisessa tilanteessa, mikä voi johtaa siihen, että hautoessaan syyllisyyksiä lapsi murentaa omaa mielenterveyttään.
– Vanhemmille tapahtuvat kuormittavat asiat kuormittavat myös lasta. Vaikka niitä asioita ei voi ehkä poistaa, on hyvä tarjota nuorille ja lapsille se mahdollisuus, että he voisivat vapautua turhasta syyllisyydestä esimerkiksi oikean tiedon ja keskustelun kautta. Ei se sen ihmeellisempää tarvitse olla, Riittakerttu Kaltiala-Heino kannustaa.
_Self-reported depression is increasing among socio-economically disadvantaged adolescents – repeated cross-sectional surveys from Finland from 2000 to 2011 -tutkimus on julkaistu BMC Puplic Health -lehdessä 28.4.2014._
Ely: Raahen öljyvahinkojen puhdistus suuri ja kallis operaatio
Viranomaiset ovat yllättyneet Rautaruukin Raahen tehtaalta mereen valuneen öljyn määrästä. Ilmakuvaukset eivät paljastaneet kaikkea mereen vuotanutta öljyä.
Raahen edustalle mereen valuneen öljyn määrä on yllättänyt Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksessa. Vuodon jälkeen merialuetta kuvattiin ilmasta, mutta kaikkea öljyä ei kuvauksissa havaittu.
\- Veden pinnassa oli suuri lautta, mutta sen lisäksi vesimassassa oli raskasta polttooljyä, joka ei näkynyt ilmakuvauksissa.
\- Siinä vaiheessa kun öljylautta nähtiin, ei ollut täyttä tietoa siitä, paljonko öljyä todellisuudessa on. Kyllä tämä yllätys oli, ely-keskuksen vesistöyksikön päällikkö Arto Lehto sanoo.
Urakka jatkuu vielä pitkään
Öljylautta oli noin kahdeksan hehtaarin kokoinen. Mereen pääsi kolmesta viiteen tuhatta litraa öljyä. Sitä on levinnyt viiden saaren rannoille.
\- Onnettomuus oli todella iso siinä mielessä, että torjuntatyöt ovat mittavat. Luonnolle aiheutuneet vauriot ovat kuitenkin todennäköisesti pienet. Asia on kaksitahoinen: pienehköstä öljyvuodosta tulee kallis ja mittava operaatio, Lehto arvioi.
Ely-keskus on pyytänyt pelastuslaitosta järjestämään keskiviikoksi öljynpuhdistustöihin niin paljon vapaaehtoisia kuin mahdollista. Satama-altaisiin valuneen öljyn puhdistus on vielä edessä.
\- Satama-altaan pohjassa on vielä öljyä. Laivat eivät pääse satamaan eli satama seisoo. Altaiden puhdistus on iso operaatio.
Äänestysaikaa jatkettiin Syyriassa – "suuri osanottajamäärä"
Äänestyksen oli määrä päättyä illalla, mutta sitä jatkettiin keskiyöhön saakka.
Sisällissodan runtelemassa Syyriassa presidentinvaalien äänestysaikaa on pidennetty. Vaalihuoneistot pysyvät auki keskiyöhön saakka tänään keskiviikkona, viranomaiset sanoivat.
Äänestyksen oli määrä päättyä iltaseitsemältä, mutta keskusvaalilautakunnan mukaan äänestysaikaa jatkettiin viidellä tunnilla suuren osanottajamäärän vuoksi.
Äänestäminen vaaleissa on mahdollista kuitenkin vain hallituksen vallassaan pitämillä alueilla.  Satojatuhansia syyrialaisia elää kapinallisten valtaamilla, kiistellyillä tai hallituksen kannattajien piirittämillä alueilla, eivätkä he voi osallistua vaaleihin. Lisäksi 2,5 miljoonaa syyrialaista on paennut maasta, eivätkä monet heistä voi äänestää. Opposition kannattajat boikotoivat vaaleja.
Presidentti Bashar al-Assadin odotetaan varmistavan itselleen kolmennen seitsenvuotiskauden. Syyrian oppositio ja länsimaat ovat kutsuneet sisällissodan keskellä pidettäviä presidentinvaaleja farssiksi.
Heinolan lintutarhasta tulossa perhosten paratiisi
Kukat ja perhoset tulevat osaksi Heinolan lintutarhaa. Kukkivien pensaiden odotetaan tuovan Heinolaan lintujen ystävien ja kasviharrastajien lisäksi runsaasti perhosia. Lintutarha haluaa pysyä tulevaisuudessakin maksuttomana nähtävyytenä.
Laulu
raikaa, kun Heinolan martat istuttavat köynöksiä lintutarhan seinustalle.
Istutustöitä on tullut johtamaan laulava puutarhuri Mikko Lagerstöm.  Kasvien on tarkoitus lisätä lintutarhan
vetovoimaa. Samalla lintujen olot paranevat, kertoo lintutarhan hoitaja Olli
Vuori.
\- Nyt kun meillä on avonaisia häkkejä, niin idea on, että laitetaan
köynöskasveja ja muuta peittäviä istutuksia niin että linnut kuitenkin näkyvät,
mutta niille tulee luonnollinen suojapuusto.
Häkkeihin
istutetaan myös syötävää. Linnut saavat pian maistaa minikiiviä, päärynää ja
marjoja.
\- Ajatus on myös näissä
lajivalinnoissa, että olisi kukkivaa kasvia keväästä syksyyn, Vuori lisää.
Uusia lajeja ja perhosia
Puutarhuri
Mikko Lagerström sanoo, että lintutarhaan tulee myös paikkakunnalla täysin uusia
lajeja. Kukkaloiston ja msituotannon toivotaan vetävän puoleensa myös runsaasti
perhosia.
Istutustyö
tehdään vaiheittain kolmen vuoden aikana.
\- Näitten kasvien osalta kukoistus on varmaan kolmen-viiden vuoden
päästä parhaimmillaan.
Lintuparantola ei halua pääsymaksua
Lintutarhan
rahoitus on ollut Heinolassa jatkuva puheenaihe. Kaupungin tarkastuslautakunnan mielestä
lintutarhan 250 000 euron meno vie liian ison siivun kaupungin budjetista.
Ehdotetulle sisäänpääsymaksulle ei lintutarhassa lämmetä.
\- Tämä on kuitenkin hoitotyötä. Pitää erottaa eläintarhat ja lintuhoitolat.
Me ollaan hoitola. Mehän ei haluta tänne yhtään lintua, niiden kuluu lentää
metsissä ja järvillä vapana. Maksullisuus siihen ei toimintaan istu, Olli Vuori
sanoo.
Puutarhuri
Lagerström on istutuksissaan yrittänyt huomioida etenkin kaukomaiden
siivekkäiden tunteet. Intiassa ja Sri Lankassa vapaana elävä, näyttävä
riikinkukko on herkistänyt miehen.
\- Tänne riikinkukkotarhaan on suunniteltu bambulaji, joka menestyy
Suomen ilmastossa. Saisi vähän sitä kotimaansa kaukokaipuuta lievennettyä
näillä vuoribambuilla.
Kokkolassa voi samoilla kaksisataa kilometriä eksymättä
Kokkolan uudella ulkoilukartalla näkyy melkein kotiovikin, joten eksyminen on miltei mahdotonta. Metsiin mennessään kokkolalainen voi löytää uimarannan, nuotiopaikan ja halutessaan jäädä vielä autiotupaan yöksi.
Pietarsaari, Kruunupyy ja Luoto putosivat pois Kokkolan uudistettuaan ulkoilukarttaansa, eikä ihme: nykyään Kokkola  jo itsessään on  lähes sata ulkoilukohdetta ja noin kaksisataa kilometriä patikkareittejä.
Edellisen kartan teon jälkeen Kanta-Kokkolan alueelle on tullut noin kolmekymmentä uutta ulkoilukohdetta, mutta suurimpana syynä kohteiden lisääntymiseen ovat nyt karttaan lisätyt Lohtaja, Kälviä ja Ullava.
\- Kartasta löytyy luontopolkuja, hiihtolatuja, uimarantoja, grillauspaikkoja ja autioita mökkejä. Kartalle ne ovat vain paikkamerkintöinä, mutta Kokkolan Ulkoilun nettisivuilta löytyvät myös tarkemmat tiedot kohteista, Kokkolan liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist kertoo.
Kartasta löytyy luontopolkuja, hiihtolatuja, uimarantoja, grillauspaikkoja ja autioita mökkejä.
Lisäysten jälkeen kartasta on löytynyt tuntemattomia reittejä aktiivisillekin liikkujille. Tanja Ojanperä patikoi luonnossa päivittäin, sillä hän pitää huolta Kokkolan ulkoilureittien ja -kohteiden kunnossapidosta, mutta hänkään ei tiennyt kaikkia kartalle merkittyjä Ullavan luontopolkuja, jotka kartan tehnyt ulkoilutyöryhmä sai tietoonsa paikallisilta asukkailta.
\- Pitää ottaa tavoitteeksi, että nekin käy kaikki läpi, kun täällä liikkuu säännöllisesti joka viikko, Ojanperä sanoo.
Vaikka patikoimisessa olisikin aloittelija, luvataan reittien olevan niin selkeästi merkittyjä, ettei niiltä voi eksyä.
\- Kartalta löytyy melkein se kotiovikin, että kyllä pärjää, Nyqvist nauraa.
Mahdollisuuksia moneen makuun
Kokkolan ulkoilureitit tarjoavat vaihtelevaa maastoa, joten jokaiselle pitäisi löytyä jotain.
\- Öjan suunnalla on kivikkoisia ja kallioisia paikkoja, joissa on vaikeampi kulkea. Sitten löytyy näitä Laajalahden luontopolkuja ja Harrpådan alueella on tasamaastoja, joissa on helpompi lapsiperheiden ja pienempien kanssa liikkua, Ojanperä listaa reittejä.
Kartan valmistellut ulkoilutyöryhmä luottaa paperikartan kysyntään, eikä halunnut siirtää kaikkea tietoa internetiin.
Kyllä ne vempaimet ovat ihan kivoja kotona, mutta luonnossa on sitten kiva kulkea kartan kanssa.
\- Me koetaan, että tällaiselle perinteiselle paperiselle kartalle on edelleen kysyntää. Ainakin henkilökohtainen mielipide on, että kyllä ne vempaimet ovat ihan kivoja kotona, mutta luonnossa on sitten kiva kulkea kartan kanssa. On sitten tärkeää myös, että lapset oppii käyttämään karttoja ja ei olla vaan sen älypuhelimen varassa, Nyqvist toteaa.
Ulkoilureittejä huoltaessaan Ojanperä on huomannut, ettei patikointi ole enää ainoastaan varttuneemman ikäpolven harrastus.
\- Ei se enää mene niin, nyt on lisääntynyt tuommonen nuorten patikointi ja sitten näkee lapsiperheitä, joilla on pieniäkin lapsia mukana. Lasten kanssa kuljetaan, mennään nuotiopaikalle ja laavuille grillaileen ja käydään jopa kalassa Perhojoella. Monenlaista aktiviteettia löytyy lapsiperheellekin, Ojanperä kertoo.
Kuinka vangittu vanki voidaan vangita?
Vakavan rikoksen tekeminen vankilassa johtaa lähes täydelliseen eristykseen ulkomaailmasta.
Helatorstaina Riihimäen vankilassa sattui väkivaltainen välikohtaus, joka johti vangin kuolemaan. Kahta aiemmin henkirikoksesta tuomittua miesvankia epäillään taposta.
Tapaus herätti runsaasti keskustelua sosiaalisessa mediassa. Miten toimitaan tilanteessa, jossa vankilassa istuvia henkilöitä syytetään uudesta rikoksesta?
Vakavasta rikoksesta epäiltävät vangit tavallisesti siirretään poliisiaseman yhteydessä olevaan poliisivankilaan eli putkaan. Näin toimittiin myös Riihimäen tapauksessa.
Käräjäoikeus päättää pikaisesti, vangitaanko epäilty vai ei. Mikäli epäilty vangitaan, hänen statuksensa muuttuu tutkintavangiksi, jonka oikeudet ovat rajatumpia kuin vankeusvangin. Eristäytyminen ulkomaailmasta alkaa. Tutkintavankeudessa epäilty voi olla yhteydessä vain oikeusavustajaan ja rajatusti lähiomaisiin. Rajoitteilla varmistetaan, ettei rikoksen tutkinta häiriinny.
Mikäli vankilassa vakavan väkivaltarikoksen tehnyt vanki todetaan syylliseksi, hänet tullaan todennäköisesti sijoittamaan vankilan varmuusosastolle, jossa kanssakäyminen muiden vankien kanssa on vähäistä. Varmuusosastoja on esimerkiksi Turun, Riihimäen ja Sukevan vankiloissa.
Riihimäen tapauksessa käräjäoikeus päätti epäiltyjen vangitsemisesta maanantaiaamuna. Poliisi ei halua paljastaa miesten tämänhetkistä säilytyspaikkaa.
**Lähteet:** YleX
Nyt kaatui Saksa - Suomi porskuttaa MM-rullakiekossa 
Suomi oli alkulohkonsa ykkönen rullakiekon MM-kisoissa Tshekissä. Suomi pelaa torstaina todennäköisesti Englantia vastaan.
Suomi jyräsi puhtaalla pelillä alkulohkonsa voittoon rullakiekon MM-turnauksessa Tshekin Pardubicessä. Suomi kaatoi tiistaina Saksan 5-2 (1-2,0-0,0-0,4-0). Saksa karkasi ottelun avauserässä 2-0-johtoon, mutta Suomi nousi voittoon väkevällä päätöserän esityksellään.
Suomen tehopelaaja oli Mikko Pukka, joka saalisti tehot 2+1. Suomen muista osumista vastasivat Camilo Miettinen, Janne Laakkonen ja Markus Jokinen. Suomen maalilla 19 kertaa torjunut Sasu Hovi luottaa vankasti Suomen joukkueeseen.
\- Meillä on loistava joukkue tässä turnauksessa. Kaikki on mahdollista, mestaruuskin, Hovi sanoi Kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF) verkkosivuilla.
Päävalmentaja Timo Nurmberg oli varautunut siihen, että Saksa-kamppailusta tulisi suomalaisille vaikea. Saksan tiivistä puolustusta vastaan oli hankalaa taistella.
\- Viimeiseen erään saimme miestä Saksan maalin eteen maskiksi ja tulosta alkoi syntyä. Mutta tärkeimmät ottelut ovat vasta edessäpäin, Nurmberg totesi.
Suomi saa todennäköisesti Englannin vastustajakseen torstain puolivälierämittelössä.
Saudi-Arabia: Mers-kuolemia paljon aiemmin kerrottua enemmän
Maailman terveysjärjestö WHO sanoi aiemmin tässä kuussa, ettei se usko viruksen aiheuttavan maailmanlaajuista epidemiaa.
Saudi-Arabiassa on tapahtunut mers-kuolemia aiemmin ilmoitettua enemmän, kertoi maan terveysministeriö tiistaina. Mers-virukseen on sairastunut Saudi-Arabiassa 113 ihmistä enemmän kuin tähän mennessä on tiedetty. Yhteensä sairastuneita on hieman vajaat 700.
Yhteensä viruksen aiheuttamaan henkitystietulehdukseen on kuollut 282 ihmistä, sanottiin Saudi-Arabian terveysministeriön lähettämässä sähköpostissa. Aiemmin kuolleiden määräksi kerrottiin 190.
Virus on levinnyt myös muualle, etupäässä Lähi-itään ja Aasiaan, muun muassa pyhiinvaeltajien mukana. Maailman terveysjärjestö WHO sanoi aiemmin tässä kuussa kuitenkin, ettei se usko viruksen aiheuttavan maailmanlaajuista epidemiaa.
Virus aiheuttaa kuumetta, yskää ja toisinaan kuolemaanjohtavan keuhkokuumeen. Noin kolmannes tartunnan saaneista menehtyy.
Viikon Kellaribändi S&M: Hoidamme hommat vaikka ranskalaisittain
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä kertaa S&amp;M -yhtyeen.
Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon Kellaribändeistä parhaaksi [S&amp;M](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214984)-yhtyeen seuraavin sanoin:
\- Perinnetietoista suomipoppunk-tunnelmointia Kollaa Kestää vanavedessä. Riipivä melankolia yhdistyy päällekäyvään ajoon. Homma toimii!
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Kitaristi-laulaja **Santtu** aloitti serkkunsa kanssa joskus 9-vuotiaana vetämään landolalla **AC/DC:tä**. Päin helvettiä tietty, mutta lujaa. Basisti **Mikko** aloitti jokin aika sitten. Rumpali **Noksu** on vetänyt rummuilla kovaa ja päin helvettiä noin 12-vuotiaasta asti.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Tämä.
**Kuinka paljon olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Kaksi keikka ollaan vasta soitettu Helsingissä. Lepakkomiehessä ja Semifinalissa järjestetyssä Pertti Rockissa, joka on siis **Pertti Kurikan Nimipäivien** joka vuosi järkkäämä. Ollaan aika alussa vielä, mutta intoa piisaa!
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Kaikki meistä ovat soittaneet musaa jo yli 10 vuotta, joten tätä tehtäisiin joka tapauksessa.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Meillä on kaikilla vähän erilaiset esikuvat. Santun esikuva on **Motörheadin** **Lemmy,** joka ei kuole koskaan ja **Johnny Thunders**, kun se pystyy tekemään musaa, vaikka on kovasti opiaattiriippuvainen. Ja sitten on tietenkin **DeeDee Ramone**, **Stiv Bators** ja monta muuta. Mikko tykkää muun muassa **J.M.K.E.:stä** tutusta **Villu Tammesta**. Noksun esikuva on rumpali **Josh Freeze**.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Santtu tekee yleensä biisien aihiot aika valmiiksi, Mikko tekee hyvät bassot ja Noksu keksii sopivat rummutukset. Sitten sovitellaan.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Tietenkin. Tää on oikeestaan tosi sanoituspohjaista kamaa. Läpät on biisin sydän.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- S&amp;M hoitaa hommat vaikka ranskalaisittain!
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Se, kun on erityisen päin vittua asiat. Hiljaisuus ja Mary Jane.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Santtu soitti muutamalle kaverille ja faijalle. Onhan se tosi siistiä! Vähän myös hämmentää.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä aukeaa tie tähtiin](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Hybridiautojen myynti jämähti 
Hybridi-autojen myynnin kasvu on pysähtynyt täysin. Tämän vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana hybridihenkilöautoja myytiin saman verran kuin vuotta aiemmin. Autokauppiaat uskovat kuitenkin hybridien läpimurtoon lähivuosina.
Hybridiauto on eri tekniikoiden yhdistelmä. Yleensä hybridissä on perinteinen bensamoottori ja lisäksi sähkömoottori. Sitten on vielä eri variaatioita, joista osa on ladattavia, osa itselatautuvia.
Hybridien myynti on ollut nousujohteinen, mutta nyt yllättäen tammi–huhtikuussa niiden myynnin kasvu on lopahtanut täysin. Voi toki olla, että notkahdus on tilapäistä, ja myyntiä kurotaan taas kiinni loppuvuodesta.
Yhtä kaikki autokauppiaat kehuvat tuotetta estotta – kuinkas muutenkaan.
– Tällä hetkellä en löydä mitään huonoa niistä. Sitähän ei kukaan vielä tiedä, miten niiden markkinat kehittyvät käytettynä ja niin edelleen. Sen sitten kansa ja kuluttajat päättävät,  myyntipäällikkö Timo Salminen Helsingin Audi Centeristä toteaa.
Hybridiautot ovat tätä nykyä lähes yhden myyjän eli Toyotan kauppaa. Itäkeskuksen Toyotan myyntipäällikköä Kimmo Eloa kuunnellessa tuntuu siltä, että hybridit ovat kuin toiselta planeetalta.
– Mitään tyyppiongelmaa en oikeastaan osaa nimetä. Toyota on valmistanut maailmalla kuutisen miljoonaa hybridiä eikä mitään suuren mittakaavan ongelmaa ole löydetty. Jos olisi, ne olisivat varmasti myös meidän tiedossamme, Elo sanoo.
Hybridien myynnin tyssääminen tuntuu hieman oudolta, koska varsin yleisesti niiden suosion on uskottu lisääntyvän tasaisesti. Ehkä perinteinen moottori, bensa tai diesel vetoaa kuitenkin vielä paremmin kuluttajiin.  
Tämän vuoden tammi-huhtikuussa hybridi-autoja rekisteröitiin yhteensä 776 autoa eli muutama auto vähemmän vuosi sitten vastaavaan aikaan. 
Hybridien ylivoimaisen markkinajohtajan eli Toyotan Yaris Hybridiä myytiin selvästi vähemmän kuin viime vuonna. Toyota Auri HSD:n kauppa veti puolestaan viime vuotta paremmin.
Myyjät arvioivat, että jatkossa hybridit valtaavat markkinaosuuksia vääjämättä lisää. 
Kaiken kaikkiaan uusia henkilöautoja rekisteröitäneen tänä vuonna noin 107 000 kappaletta.
Turkkilaiset päästetään taas YouTubeen – nyt pääministerin tähtäimessä on CNN
Viranomaisten päätökset kieltää YouTuben ja Twitterin käyttö on todettu oikeudessa laittomiksi. Pääministeri Erdoğan syyttää kansainvälistä uutiskanavaa vakoilusta.
Turkin viranomaiset ovat päättäneet purkaa YouTube-videopalvelun käyttökiellon. Turkkilaiset pääsevät palveluun jälleen tästä päivästä lähtien. Syynä kiellon purkamiseen on oikeuden päätös, jossa esto todettiin lainvastaiseksi.
YouTube kiellettiin Turkissa maaliskuun lopussa sen jälkeen, kun videopalvelussa oli julkaistu hallitukselle kiusallisia äänitiedostoja. Yhdellä nauhoitteella hallituksen jäsenet, armeijan johto ja tiedustelupäälliköt pohtivat mahdollisia sotatoimia Syyriassa. Palvelussa julkaistiin myös äänitteitä, joiden väitetään todistavan pääministeri Recepp Tayyip Erdoğanin ja hänen lähipiirinsä syyllistyneen korruptioon.
Aiemmin Turkin johto kielsi Twitter-viestipalvelun käytön sen jälkeen, kun palvelussa jaettiin vastaavia äänitteitä. Myös Twitter-kielto purettiin oikeuden todettua sen lainvastaiseksi.
"Uutiskanava CNN vakoilee"
Sosiaalisen median käyttökieltojen kumouduttua Turkin pääministeri Recepp Tayyip Erdoğan on ottanut tähtäimeensä kansainvälisen uutiskanavan CNN:n. Puolueensa AK:n jäsenille puhunut Erdoğan syytti CNN:n toimittajaa vakoilusta.
– CNN ei välitä vapaasta, puolueettomasta ja riippumattomasta mediasta. He toimivat kuin vakoilijat, Erdoğan jyrisi.
Istanbulissa otettiin lauantaina joksikin aikaa kiinni CNN:N toimittaja, joka oli raportoimassa mielenosoituksesta. Erdoğan haukkui toimittajaa käskyläiseksi, joka jäi kiinni rysän päältä yrittäessään aiheuttaa kaaosta. Osansa sai myös muu kansainvälinen media.
– Kansainvälinen media, joka tuli Istanbuliin tehdäkseen provosoivia ja liioitteleviä lähetyksiä, joutui pettymään, Erdoğan ilakoi.
Pääministeri on aiemminkin syyttänyt ulkomaisia tiedotusvälineitä protestien lietsonnasta.
Suositulla sovelluksella voit selata kavereidesi synkimpiä salaisuuksia
Jos sosiaalisen median kautta ystäväpiirin elämän väijyminen ei riitä, helpottaa urkintavajettasi uudehko sovellus. Secret-sovelluksessa kuka tahansa voi tunnustaa mitä tahansa - ja täysin anonyymisti.
Söitkö yksin koko paketillisen jäätelöä? Oletko ihastunut johonkuhun, johon ei saisi ihastua? Nyt nämä asiat saa pois omaltatunnoltaan kätevästi, muutamalla peukalon nepautuksella. [Secret-sovelluksessa](https://www.secret.ly/) kuka tahansa voi paljastaa salaisuuksiaan anonyymisti.
Vuoden alkupuolella julkaistu sovellus hakee puhelimen kontaktiluettelosta käyttäjän kaveripiirin ja kytkee käyttäjän ja tämän kaverukset villiin salaisuuksien verkostoon. Yhdessäkään tunnustuksessa ei kuitenkaan näy, kuka mitäkin on tunnustanut, ja mielen syövereistä kaiveltuja salaisuuksia voi myös kommentoida täysin anonyymisti. Sosiaalisesta mediasta tuttu tykkäys-ominaisuus on käytössä myös Secretissä.
iOS- ja Android -pohjaisissa laitteissa toimiva Secret on sosiaalisessa mediassa omaa elämäänsä esittelevälle seuraava askel syvemmälle kaveripiirin urkintaan. Sovellus kertoo, mitkä salaisuudet ovat lähipiiristäsi ja näyttää, mistä maasta tai kaupungista paljastettu salaisuus on peräisin. Käyttäjän oma tunnustus saattaa myös lähteä kiertämään ympäri maailmaa, jos se kerää tarpeeksi tykkäyksiä.
**Lähteet:** Secret.ly
Hornetilla kestää Suomenlahdelle jopa yli 40 minuuttia
Hornetin lentoaika Lapin Lennostosta tarkistuslennolle Suomenlahdelle saattaa kestää arviolta yli 40 minuuttia. Kokonaisaika kohteeseen pääsemiselle riippuu siitä, kuinka nopeasti lentäjät ja koneet pääsevät ilmaan. Valmiusaikoja ei strategisista syistä kerrota julkisuuteen.
Ilmavoimien mukaan Suomella on tällä hetkellä 62 Hornet-monitoimihävittäjää. Ne sijaitsevat pääasiassa Lapin, Karjalan ja Satakunnan Lennostoissa. Pirkkalassa sijaitsevasta Satakunnan Lennostosta Hornetit siirretään vuoteen 2015 mennessä pohjoisemmaksi Karjalan ja Lapin Lennostoihin.
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen kertoi vieraillessaan Ylen Ykkösaamussa, että Hornetit lentävät noin 16 kilometriä minuutissa eli 960 kilometriä tunnissa.
Yle Uutiset laski, kuinka kauan Horneteilla kestää lentää lennostoista Suomenlahden rannalla sijaitsevaan Porvooseen. Sen lähellä sijaitsee kansainvälisen ilmatilan kapein kohta, jossa sattuu kaikista todennäköisimmin ilmatilaloukkauksia.
Pirkkalasta Porvooseen noin 11 minuuttia
Kaikkein nopeimmin Hornetit lentävät Suomenlahden rannalle Porvooseen juuri Pirkkalasta, josta hävittäjät ollaan siirtämässä kokonaan pois. Karttapalvelun mukaan Pirkkalasta on Porvooseen matkaa noin 180 kilometriä, joten Hornetilla matka taittuu noin 11 minuutissa.
Hornetit lentävät yliäänennopeudella melko harvoin, mutta silloin ne pääsevät Yle Uutisten haastatteleman ilmailuasiantuntijan mukaan noin 1 200–1 300 kilometriä tunnissa.
Rovaniemeltä Suomenlahdelle noin 48 minuuttia
Rovaniemeltä sijaitsevasta Lapin Lennostosta kestää Hornetilla Porvooseen arviolta 48 minuuttia, jos lennetään 16 kilometrin minuuttivauhtia. Karttapalvelun mukaan matkaa kertyy noin 770 kilometriä.
Rissalan lentoasemalta Siilinjärveltä Karjalan Lennoston Hornetit lentävät noin 23 minuuttia Porvooseen.
Nämä lentoajat on laskettu Puolustusvoimain komentajan antaman minuuttinopeuden perusteella ja matkojen pituuden karttapalvelun avulla arvioiden. Siihen, kuinka nopeasti Hornetit ovat määränpäässään, vaikuttaa se, kuinka nopeasti lentäjät ja koneet ovat lähtövalmiudessa. Ilmavoimat ei kuitenkaan kerro valmiusaikoja julkisuuteen strategisista syistä.
Ilmavoimat ei kerro edes arvioituja lentoaikoja
Hornetien valmiusaikojen lisäksi Ilmavoimat ei kerro julkisuuteen edes operatiivisten lentojen arvioituja aikoja.
\- Emme käsittele julkisuudessa operatiiviseen toimintaan liittyviä yksityiskohtaisia tietoja, kuten lentokaluston suorituskykyä, Ilmavoimien tiedotuksesta kerrotaan.
Ilmavoimat kuitenkin muistuttaa, että päivystystoimintaa kohdennetaan tilanteen mukaan mihin tahansa ilmavoimien tukikohtaan ja tarvittaessa myös siviililentoasemille.
Näin ilmatilaloukkauksiin reagoitiin
Suomen ilmatilan valvonnan pääkalustona ovat ympäri maata sijoitetut tutkat. Tarvittaessa ilmaan lähetetään tunnistuskone.
Kaksi venäläistä konetta loukkasi Suomen ilmatilaa kaksi viikkoa sitten tiistaina.
[Ilmavoimat](http://yle.fi/uutiset/ilmavoimat_kerroimme_ilmatilaloukkauksista_oikein/7274165) piti ensimmäistä ilmatilanloukkausta niiden normaalin esiintymistiheyden mukaisena.  Toista ilmatilanloukkausta pian ensimmäisen jälkeen pidettiin jo poikkeavana toimintana ja valvontakoneiden käyttökynnystä laskettiin.
Valvonta-Hornet lähti vasta kolmatta lähestyvää konetta vastaan myöhemmin samana päivänä.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) valotti tiistaina tiedotusvälineille [ilmatilaloukkausten taustoja](http://yle.fi/uutiset/jussi_niinisto_ilmatilaa_loukanneet_koneet_ilmoittivat_vaistavansa_ukkosta/7275923).
Niinistön mukaan ensimmäinen kone oli Suomen ilmatilassa kolme minuuttia 12 sekuntia. Alueella oli ukkosrintama, ja kone oli pyytänyt lupaa poiketa reitiltään. Uhkaa Suomen turvallisuudelle ei katsottu olevan.
Toinen ilmatilaloukkaus tapahtui samalla alueella alle tunnin kuluttua ensimmäisestä. Kone lensi Suomen ilmatilassa viisi minuuttia 40 sekuntia. Se ei ilmoittanut reitistään etukäteen. Niinistön mukaan kone otti radioyhteyden aluelennonjohtoon vasta Suomen ilmatilassa ja ilmoitti väistävänsä ukkosta. Päivystyskoneen valmiutta päätettiin kohottaa.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan Suomenlahdella oli ukkosia kyseisenä iltana ilmatilaloukkausten aikaan eli noin kello 17–18.
Puolustusvaliokunnan [Niinistön mukaan](http://yle.fi/uutiset/jussi_niinisto_vaitteet_hornetien_huonosta_valmiustilasta_eivat_pida_paikkaansa/7275669) ilmatilaloukkauksiin reagoitiin normaalilla tavalla, eikä ilma-alusten tunnistamisessa yleensä käytetä Horneteja.
Myöhemmin samana iltana tunnistamaton ilma-alus lähestyi Suomenlahtea, ja tuolloin tehtiin päätös käyttää päivystyskonetta ennakoivasti.
Hornetit jatkuvassa valmiudessa
Ilmavoimat [on kertonut](http://yle.fi/uutiset/ilmavoimat_hornet-havittaja_on_jatkuvassa_valmiudessa/7272027) tiedotteessa, että Hornet-monitoimihävittäjiä on jatkuvassa valmiudessa. Valmiusaste perustuu "vallitsevaan tilanteeseen".
– Nopeus, jolla päivystyskone saadaan ilmaan, riippuu päivystyskoneiden ja henkilöstön valmiudesta, kertoi Ilmavoimien operaatiopäällikkö eversti Sampo Eskelinen.
Suomen ilmatilan valvonnan pääkalustona ovat ympäri maata sijoitetut kauko- ja keskivalvontatutkat. Mikäli ilma-aluksen havaitaan lähestyvän luvattomasti Suomen ilmatilaa, asiaan puututaan tilanteen mukaan varoittamalla alusta.
– Suomen ilmatilassa lentäville ilma-aluksille hankitaan tunnistustiedot johtokeskuksessa. Mikäli ilmatilassa lentävää tai sitä lähestyvää maalia ei tunnisteta siviili-ilmailun lennonvarmistuselimiltä saatuja lentosuunnitelma- ja muita tietoja vertaamalla, lähettää johtokeskus tarvittaessa tunnistuskoneen ilmaan, tiedotteessa kerrottiin.
Tunnistamiseen ei siis aina käytetä Hornetia.
Suomen ilmatilaan luvattomasti saapunut kone tunnistetaan, valokuvataan ja käännytetään takaisin pois tai pakotetaan laskeutumaan.
Ilmavoimien mukaan Hornetit sijoittuvat pääasiassa Lapin, Karjalan ja Satakunnan Lennostojen hävittäjälentolaivueisiin. Horneteja on Suomessa yhteensä 62. Niistä 55 on yksipaikkaisia ja seitsemän kaksipaikkaisia.
Lentotunti Hornetilla maksaa epävirallisen arvion mukaan 17 000 – 20 000 euroa.
Vaasan linja-autoasemasta kuoriutuu Wasa Station
Entisen linja-autokorttelin rakentaminen Vaasassa on toteutuessaan merkittävimpiä keskustan rakennushankkeita vuosikymmeniin.
Vaasan entisen linja-autoaseman korttelin rakentamista on suunniteltu jo usean vuoden ajan. Vaasan kaupunginhallitus valitsi eilisessä kokouksessaan seitsemästä ehdotuksesta toteutettavaksi Wasa Station - tapahtumakeskus -nimisen ehdotuksen.
Ehdotuksen mukaan paikalle rakennettaisiin muun muassa kongressikeskus, musiikkisali ja ostoskeskus. Maamerkkinä olisi 19 kerroksinen hotelli- ja asuinrakennus.
Toteutuessaan entisen linja-autoaseman korttelin rakentaminen on Vaasan keskustan merkittävimpiä kaupunkisuunnittelu- ja rakennushankkeita vuosikymmeniin.
"Blatter ei ole koskaan syyllinen mihinkään"
Mediatutkija Sami Kolamon väitöskirja maalaa synkän kuvan Kansainvälisen jalkapalloliiton vallankäytöstä MM-kisoihin liittyvissä päätöksissä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) hämärät vallankäyttökuviot ovat nousseet jälleen viime päivinä otsikoihin Qatarin MM-kisojen lahjusskandaalissa. Brittimedian mukaan Qatar hankki vuoden 2022 MM-kisat voitelemalla jalkapallopäättäjiä.
Tampereen yliopistossa tarkastetaan piakkoin väitöstutkimus, joka maalaa karun kuvan Fifan vallankäytöstä jalkapallon MM-kisoissa. Mediatutkija Sami Kolamon väitöskirjan mukaan MM-kisat ovat miehisen vallankäytön näyttämö, jossa tavallinen kansa siivotaan tylysti sivuun kisasirkuksen tieltä.
Mahdolliset mielenilmaukset MM-kisoja vastaan eivät saa näkyvyyttä, koska Fifa pitää huolen siitä, että mielenosoittajat eivät pääse lähellekään ottelustadioneita.
\- Mielenosoittajat eivät pääse kilometria lähemmäs MM-kisaotteluiden näyttämöitä. Alueelle pääsevät vain karnevaalihenkiset ihmiset, Kolamo painottaa.
Fifa ei pysty täysin vaientamaan MM-kisojen vastustajia, koska tänä päivänä kaikki pääsevät ilmaisemaan mielipiteensä ainakin sosiaalisessa mediassa.
\- On tapahtunut ehkä pieni käännös siihen suuntaan, että Fifan toiminnasta ollaan paremmin tietoisia. Ihmiset pääsevät keskustelemaan sosiaalisessa mediassa ja pystyvät sopimaan kokoontuvansa yhteen, Kolamo arvioi.
Kansainvälisen jalkapalloliiton lahjontatapauksista on puhuttu jo vuosia. Tuoreimmat uutiset Qatarin MM-kisoista eivät ole siis yllättäneet ketään.
\- Fifahan selvittää asioita siten, että Sepp Blatter (Fifan puheenjohtaja) ryhtyy tutkimuksiin - toisin sanoen tutkii itse itseään. Ja on ihan varma juttu, ettei Blatter ole koskaan syyllinen mihinkään, Kolamo totesi. 
Sepp Blatter (Fifan puheenjohtaja) ryhtyy tutkimuksiin - toisin sanoen tutkii itse itseään.
Qatarin lahjusjupakassa Aasian jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Mohamed Bin Hammam on noussut suurimpiin otsikoihin.
\- Bin Hammam on kuulunut Blatterin tärkeimpiin liittolaisiin. Bim Hammam ja Blatter ovat toimineet yhteistyössä jo vuodesta 1998 saakka, kun Blatter valittiin Fifan puheenjohtajaksi, Kolamo huomautti.
Jalkapallossa tunnettu reilun pelin henki ei yllä kabinetteihin saakka. Mutta minkälaiset mahdollisuudet pelaajilla on vaikuttaa asioihin?
\- Useimmat pelaajat ovat niin tiukasti kiinni sponsorisopimuksissaan, että pelaajat nousevat Eric Cantonan tavoin esiin vasta uransa päättymisen jälkeen. He eivät välttämättä tee sitä vielä peliuransa aikana, Kolamo mietti.   
Sharapova vaikeuksien kautta välieriin Ranskassa
Maria Sharapova kukisti Espanjan Garbine Muguruzan tenniksen Ranskan avointen puolivälierissä luvuin 1-6, 7-5, 6-1.  Välierässä vastaan asettuu Kanadan Eugenie Bouchard.
Garbine Muguruzan hieno turnaus Pariisissa päättyi puolivälieriin. Maailmanlistan sijalla 35 majaileva Muguruza raivasi tieltään muun muassa  turnauksen ykkössijoitetun Serena Williamsin, mutta puolivälierissä Venäjän Maria Sharapova osoittautui vahvemmaksi luvuin 1-6, 7-5, 6-1.
Sharapova aloitti ottelun tahmeasti ja hän hävisi avauserän espanjalais-venezuelalaiselle vastustajalleen selvästi 1-6.
Toisessa erässä Saharapova paransi otteitaan. Hän onnistui murtamaan vastustajan syötön kahdesti ja voittamaan erän luvuin 7-5.
Ottelun ratkaisevat hetket nähtiin kolmannen erän neljännessä pelissä, kun Sharapova johti syötönmurron turvin 2-1. Muguruzalla oli pelissä useampi murtopallo, mutta Sharapova selvitti ne ja voitti lopulta erän näytöstyyliin luvuin 6-1.
Ottelu kesti kaksi tuntia ja kuusi minuuttia.
\- Ensimmäisessä erässä oli vähän tehtävissä, koska Garbine pelasi niin hyvin. Tarvitsin energiaa ja minun täytyi saada jalkani paremmin liikkeelle, Sharapova kertoi ottelun jälkeen.
Sharapova on sijoitettu turnauksessa seitsemänneksi. Venäläistähti voitti turnauksen vuonna 2012 ja viime vuonna hän hävisi finaalin Williamsille.
\- Viime vuoden finaalitappio oli rankka ja se on antanut minulle lisää motivaatiota viimeisen askeleen ottamiseen, Sharapova totesi.
Myös päivän toinen puolivälierä venyi kolmeen erään, kun Kanadan Eugenie Bouchard kukisti Espanjan Carla Suarez Navarron 7-6, 2-6, 7-5.
20-vuotiaalle kanadalaiselle välieräpaikka Grand Slam-turnauksessa on uran toinen, sillä hän selviytyi semifinaaliin Australian avoimissa alkuvuodesta. Bouchard kohtaa välierissä Sharapovan.
"MM-kisat ovat neljän vuoden välein, joten kaikki on otettava irti"
Veikkausliigaa TPS:n joukkueessa pelaava englantilainen Wayne Brown kertoo, että MM-kisat ovat hänen kotimaassaan massiivinen tapahtuma. Brown uskoo Englannin joukkueen paineiden olevan tällä kertaa hieman aiempaa vähäisemmät-
TPS:n Wayne Brown tuo kotimaiseen Veikkausliigaan näytteen
englantilaisesta jalkapallokulttuurista. Brownin kotimaa Englanti pelaa kesällä
Brasilian MM-kisoissa, joita keskikenttämies aikoo luonnollisesti seurata.
\- Odotan MM-kisoja aina suurella innolla. Tänä vuonna mukana
on useita joukkueita, jotka voivat voittaa maailmanmestaruuden. Kisoista tulee
siis varmasti viihdyttävät, Brown kertoi Yle Urheilulle.
\- Kaikki MM- ja EM-kisat ovat massiivisia tapahtumia
Englannin kannattajille. Viime aikoina menestystä ei ole juuri tullut, joten
kansakunta toivoo näiden kisojen menevän hyvin. Toiveissa on, että pelaajat
voivat tulla kotiin pää pystyssä.
"MM-kisojen aikaan kaikki ovat mukana ja kannustavat
Englantia"
Englanti on viimeisissä MM-kisoissa selvittänyt tiensä
jatkoon alkulohkostaan, mutta pelit ovat katkenneet ennen mitaliotteluita.
Palkintosijoista Englanti pelasi viimeksi 1990 jääden silloinkin neljänneksi.
Joukkueen edesottamukset ovat silti tarjonneet Brownille myös ilonhetkiä.
\- Nuoren Michael Owenin maali Argentiinaa vastaan vuoden
1998 kisoissa on yksi parhaista MM-muistoistani. 
Englannissa MM-kisoja seurataan lähes koko kansakunnan
voimin. Ihmiset kokoontuvat katsomaan pelejä monin erilaisin tavoin.
\- Monet haluavat mennä pubiin katsomaan pelejä kavereidensa
kanssa. Jotkut ihmiset puolestaan katsovat pelejä perheidensä kanssa ja jotkut
järjestävät juhlia. MM-kisojen aikaan kaikki ovat mukana ja kannustavat
Englantia.
Brown seuraa Englannin ja muiden joukkueiden MM-otteluita
Turusta käsin. Veikkausliigaa pelataan samaan aikaan, mutta aikaa jäänee myös
Brasiliassa pelattavien pelien katsomiseen.
\- TPS:ssä on paljon kisoista kiinnostuneita kavereita, joten
katsomme varmasti joitakin pelejä yhdessä kaupungilla. Kokoonnumme varmasti
myös jonkun luokse, teemme ruokaa ja nautimme tunnelmasta. MM-kisat ovat vain neljän
vuoden välein, joten niistä täytyy ottaa kaikki irti.
"Jopa
alkulohkosta jatkoon pääseminen on haaste"
Englanti kohtaa alkulohkossaan Italian, Uruguayn ja Costa
Rican. Joukkue joutuu siis epäilemättä tekemään täyden työn päästäkseen
jatkopeleihin.
\- Uskon paineiden olevan vähäisemmät kuin yleensä, sillä
kukaan ei odota joukkueelta maailmanmestaruutta. Kaikki tietävät, että jopa
alkulohkosta jatkoon pääseminen on haaste. 
\- Nykyistä Englantia on hankala voittaa. Roy Hodgson on
saanut puolustuksen hyvään järjestykseen. Tällä kertaa joukkueen hyökkäyksessä
on myös nopeutta, mitä sieltä on viime kerroilla puutunut. Englanti voi
yllättää pari kertaa, mutta en usko heidän menevän loppuun saakka.
Brownin mukaan Englannin 2014 kisajoukkue on
mielenkiintoinen sekoitus kokeneita runkopelaajia ja nuoria lupauksia. Etenkin nuoret pelaajat tuovat joukkueen peliin viime vuosina puuttuneen elementin.
\- Wayne Rooney voi kunnossa olleessaan voittaa pelejä
sekunneissa ja Englanti tarvitsee hänen taikojaan. Steven Gerrardin johtajan
ominaisuudet ovat aina ratkaisevia, sillä hän auttaa kaikkia muitakin ympärillään.
\- Sitten on nuoria ja energisiä pelaajia, kuten Raheem
Sterling, Danny Welbeck, Daniel Sturridge, Alex Oxlade-Chamberlain ja Ross
Barkley. He voivat olla ratkaisevassa asemassa MM-kisoissa, sillä heillä ei ole
paineita.
Englannin MM-joukkueesta löytyy ainakin yksi Brownille
henkilökohtaisestikin tuttu kaveri.
\- Pelasin Chris Smallingin kanssa yhdessä Fulhamin
aikoinani. Hän liittyi silloin nuorena pelaajana joukkueeseen Maidstonesta. Olimme
silloin enemmän tekemisissä. Nykyisin hän on hieman kiireisempi, mutta laitan
hänelle silloin tällöin viestin. Toivon Smallingin pelaavan kesällä hyvin.
Suomen porosaamelaiset: Saamelaisten poronhoito kulttuurisen kansanmurhan kohteena
Suomen porosaamelaiset -yhdistys haluaa irrottaa saamelaisen poronhoidon omaksi ympäristönkäyttöjärjestelmäkseen, jonka olosuhteita turvaisi oma lainsäädäntö.
Suomen porosaamelaiset -yhdistys on huolissaan saamelaisten perinteisen poronhoidon tulevaisuuden näkymistä.
– Suomen saamelaisten perinteinen poronhoito ja siihen kuuluva
saamenkielinen sanasto ja koko tiedonvälitys ovat kuolemassa yhteiskuntamme
ohjausjärjestelmän rakenteellisten epäkohtien vuoksi, yhdistys kirjoittaa vuosikokoustiedotteessaan.
Yhdistyksen mielestä saamelaisten poronhoito-oikeus,
poronhoitotapa, porolaitumet sekä poronhoidon hallinto ja rahoitus ovat vailla lain turvaa.
– Vaikka poronhoito on saamelaisten kulttuuriin perinteisesti kuuluva elinkeino, joka nauttii perustuslain turvaa, ei muu lainsäädäntömme toteuta saamelaisten erityisasemaa asianmukaisesti. 
"Kulttuurinen kansanmurha"
Suomen porosaamelaiset -yhdistys tiedottaa myös, että se ei hyväksy valtiovarainministeriön ilmoitusta, että Suomen valtio ei tule jatkossa korvaamaan kaikkia petojen
porokarjoissa tekemiä vahinkoja. 
– Vastustamme tällaista vastuutonta politiikkaa kaikin
laillisin keinoin.
Yhdistys painottaa julkilausumassaan YK:n alkuperäiskansajulistusta.
– Suomen valtion toimet ja laiminlyönnit
täyttävät saamelaisten poronhoitoa ajatellen kolme viidestä kulttuurisen
kansanmurhan tunnusmerkistä. Suomi toteuttaa saamelaisten poronhoidon kohdalla
kulttuurista kansanmurhaa.
Yhdistys haluaa irrottaa saamelaisen poronhoidon
omaksi ympäristönkäyttöjärjestelmäkseen, jonka olosuhteita turvaamaan säädettäisiin oma lainsäädäntö.
Vaalipiirien vähentämiselle tyrmäävä vastaanotto eduskunnassa
Keskustan ja perussuomalaisten edustajat vaativat monella suulla hallitusta vetämään esityksensä takaisin.
Oppositiopuolueet lyttäsivät täysistunnossa tiistaina perustuslain muutosesityksen, joka tarkoittaisi käytännössä vaalipiirien määrän vähentämistä. Lakiesityksen puolustajia ei salissa ollut juurikaan paikalla.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) myönsi, että on mahdollista, ettei laki saa ensi vuoden vaalien jälkeen taakseen läpimenoon vaadittavaa kahden kolmasosan enemmistöä eduskunnasta.
\- Täällä salissa kuulin yhden ainoa edustajan, joka oikein selvästi tätä kannatti. Jossei tätä vedetä pois, me todella teemme tästä eduskuntavaalikysymyksen, pauhasi kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.).
\- Kun tämän lopullinen käsittely täällä tapahtuu, miten menettelevät hallituspuolueiden keskisuomalaiset edustajat, miten menettelevät satakuntalaiset edustajat, ovatko ne tämän hallituksen esityksen takana, hän kysyi.
Lainmuutos mahdollistaisi vaalipiirien määrän vähentämisen Manner-Suomessa yhdeksään, mutta myös niiden pitämisen nykyisessä 12:ssa. Nykyisen perustuslain mukaan vaalipiirejä on vähintään 12 ja enintään 18.
"Äänet roskakoriin"
\- Tässä on monia ongelmia. Mikäli siirrytään suurempiin vaalipiireihin, alueellisuus heikkenee, äänestäjien valinnanvara kapenee ja vain rikkailla tai lahjoituksia saaneilla on varaa kalliisiin kampanjoihin, moitti kansanedustaja Kimmo Kivelä (ps.). 
\- Jo nyt on nähtävissä, että mitä isommat alueet ovat vaalipiireinä, sitä suurempi on riski, ettei tule ehdokkaita koko alueelta ja valituksi tulevat vain keskuspaikkakuntien edustajat, arvosteli kansanedustaja Anu Vehviläinen (kesk.).
Salin vasemmalta laidalta vastattiin, että erityisesti keskustapuolue on hyötynyt vuosikaudet siitä, että se on saanut yliedustustuksen pienistä vaalipiireistä. 
\- Te vaikenette siitä, että nykyjärjestelmästä hyötyvät ainoastaan suuret puolueet. Ne hyötyvät pienistä vaalipiireistä, koska ne saavat kaikki paikat. Pienempien ja keskisuurten puolueiden äänet menevät roskakoriin, pamautti kansanedustaja Risto Kalliorinne (vas).
Satakunta ja Keski-Suomi uhattuna
Oikeusministeri Henriksson sanoo, että pienten vaalipiirien yhdistämistä muihin voidaan joutua harkitsemaan. Hän mainitsi esimerkkinä Satakunnan ja Keski-Suomen vaalipiirit, koska niissä on nykyisistä vaalipiireistä Lapin jälkeen korkein piilevä äänikynnys.
Henrikssonin mukaan pieni Lapin vaalipiiri säilyisi kuitenkin ennallaan pitkien välimatkojen vuoksi.
Hallituksen esitys jarruttaisi myös pyrkimyksiä jakaa suureksi kasvanut Uudenmaan vaalipiiri, koska nykyisten vaalipiirien pilkkominen edellyttäisi vaalipiirien yhdistämistä muualla.
\- Ongelmana on, että rajaus 9-12 vaalipiirin välillä on ahtaampi kuin vallinnut 12-18 vaalipiiriä, pohdiskeli perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.).
Hänen mukaansa vaalipiirejä pitäisi samalla logiikalla olla vähintään yhdeksän ja enintään neljätoista, jotta liikkumavaraa olisi molempiin suuntiin.
Piilevä äänikynnys tarkoittaa prosenttiosuutta, joka takaa puolueelle paikan eduskuntaan. Tutkimusten mukaan korkealla piilevällä äänikynnyksellä on yhteys matalaan äänestysintoon.
Karhu rentoutui riippumatossa asuinalueella
Floridalaiseen puutarhaan tullut karhu vieraili riippumatossa kaksi kertaa.
Floridalaiselle asuinalueelle vaeltanut mustakarhu herättää hämmästystä käytöksellään, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/asuinalueelle_vaeltanut_karhu_makasi_riippumatossa__nautiskeli_loydostaan_20_minuuttia/7274851) Ruokaa roskapöntöistä etsinyt karhu havaitsi omakotitalon puutarhassa Daytona Beachissä riippumaton, ja päätti tutustua siihen tarkemmin.
Karhu kipusi lekottelemaan riippumattoon, mutta pelästyi sitten jotakin sännäten pois paikalta. Löytöönsä ihastunut karhu ei kuitenkaan malttanut pitkään pysytellä poissa paikalta, vaan palasi puolen tunnin kuluttua takaisin. Karhu kipusi uudelleen riippumattoon ja lekotteli siinä rennosti selällään noin 20 minuutin ajan.
Valokuvaaja **Rafael Torres** ikuisti karhun rentoutumishetken kamerallaan. Karhun seikkailut tallentuivat myös [videolle](http://www.wesh.com/Bear-lies-down-in-hammock-in-Daytona-Beach-neighborhood/26259864).
\- Se kipusi riippumattoon kuin olisi ollut turisti, riippumaton omistaja **Vincent James** kertoo Wesh Orlando -televisiokanavan haastattelussa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Wesh Orlando
RKTL lisäisi meritaimenen suojelua
Riistan- ja kalantutkimuslaitoksen mukaan uhanalaisen meritaimenen kalastus on ollut Pohjanlahdella liiallista jo vuosikymmenten ajan.
Riistan- ja kalantutkimuslaitoksen tutkija Atso Romakkaniemi kieltäisi meritaimenen kalastuksen koko Pohjanlahden rannikolla luonnonkantojen elvyttämiseksi. Tällä hetkellä meritaimen päätyy liian usein saaliiksi siianpyynnin ohessa.
– Juuri tähän sivusaaliina olevaan meritaimenen kalastukseen pitäisi puuttua. Parhaimpia tuloksia siinä saadaan varmaan sillä, että kalastajat, paikalliset viranomaiset ja tutkijat tekisivät yhteistyötä, Romakkaniemi pohtii.
Alustavien tulosten mukaan Keski-Pohjanmaalla sijaitsevien Iso- ja Lestijoen meritaimenten kalastus, mutta myös Tornionjoen meritaimenten kalastus on ollut viime vuosikymmeninä monta kertaa voimakkaampaa kuin mitä kestävä kalastus edellyttäisi.
Tutkijat hakevat parhaillaan ratkaisuja, jotka tekisivät verkkokalastuksesta kestävää yhtäaikaisesti sekä siialle että meritaimenelle.
Istutukset eivät tuota tulosta
Romakkaniemen mukaan istutetut meritaimenet selviytyvät merivaellukselta takaisin kudulle paljon heikommin kuin luonnonkalat. Luonnossa syntyneet meritaimenen vaelluspoikaset selviävät noin kolme kertaa istutettua taimenta paremmin aikuiseksi.
– Istutuksilla on vaikea elvyttää luontaisia kantoja. Kaikkein tärkeintä on luonnossa syntyvien taimenien suojeleminen, vaikka niitä on vähän.
– Kun taimenkannat saataisiin elpymisen alkuun, silloin ei välttämättä tarvittaisi voimakkaita kalastusrajoituksia ja taimenkannat alkaisivat tuottaa saalista myös kalastukseen, Romakkaniemi toteaa.
"On ihanaa olla mukana antamassa ihmisille se ai niin tämä biisi! -fiilis."
We Want More -loppukonsertin juontajina ja tunnelman nostattajina toimivat Kristiina Komulainen ja Sebastian Rejman.
**Kristiina Komulainen:**
Kristiina Komulaisella on takanaan jo vakuuttava ura televisiossa ja radiossa ja hän on päässyt tekemään ohjelmia hyvin monipuolisesti, niin tuottajana, käsikirjoittajana ja ohjaajana.
Hänet muistetaan NRJ:n aamu -showsta, Radio Aallon ja The Voicen juontajana. Nykyään hän toimii Radio Loop:in ohjelmapäällikkönä ja tästä työstä hänet myös palkittiin Radio Gaalassa. Televisiossa Krisitiina on jäänyt katsojien mieleen etenkin ohjelmista Kuorosota, Päivä ennen kuolemaa ja Luukusta lukaali.
We want moren loppushowsta Kristiina on innoissaan. Hän sanoo niin monen bändin ja kappaleen herättävän muistoja esimerkiksi menneistä festareista vuosien takaa.
- On ihanaa olla mukana antamassa ihmisille se ai niin tämä biisi! –fiilis. Kaikilla on näihin bändeihin tunnesiteitä ja tykkään olla mukana tällaisessa tiimissä, joka mahdollistaa muille tämän saman kokemuksen.
**Sebastian Rejman:**
Energisenä ja supliikkina tunnettu juontaja ja muusikko Sebastian Rejman on nähty televisiossa juontajana mm. Splash!:ssä, Talent Suomessa sekä The Voice of Finlandin nettiohjelmien toimittajana.
We want more -konsertissa Sebu tulee kuulostelemaan bändien tuntemuksia ennen ja jälkeen esiintymisen Barona Arenana bäkkärillä. Sebu tietää keikkailusta, lavajännityksestä ja esiintymisen adrenaliineista itsekin, nimittäin hän on itse ollut suositun Giant Leap yhtyeen keulakuva. Giant Leap laitettiin lopullisesti pakettiin vasta viime syksynä ja laulaja osaa
samastua hajonneiden bändien tuntemuksiin.
Tällä hetkellä Sebu keskittyy uuden yhtyeensä, Sebastian & the 4th Line Band toimintaan.
- Ei tarvinnut kauaa miettiä tällaiseen musiikkiohjelmaan mukaan lähtemistä. Aihepiiri on niin lähellä sydäntä ja konsepti on tosi hauska. Tykkään siitä, että tuodaan esiin koko bändi, eikä pelkkiä laulajia.
Sulkavan Soudusta lisävauhtia reservin ylennyksiin
Puolustusvoimat ryhtyy kannustamaan reserviläisiä omatoimisuuteen koulutusvuorokausien avulla. Koulutusvuorokaudet tulevat kertausharjoitusvuorokausien rinnalle ja ne toimivat ylennysten perusteena. Kertausharjoituksiin osallistuu tänä vuonna säästösyistä vain 5 000 reserviläistä.
Ilmavoimien joukkokoulutuskauden päättöharjoitus on parhaillaan käynnissä Joroisissa. Pääosa noin tuhannen sotilaan joukosta on varusmiehiä, sillä reserviläisten kertausharjoitusvuorokaudet ovat kortilla. Tänä vuonna koko puolustusvoimissa on kertaamassa vain 5 000 reserviläistä.
Harjoitusta johtavan Karjalan lennoston komentajan mukaan näin alhainen kertausharjoitusmäärä on jo uskottavuuskysymys.
– Jos Karjalan lennostosta puhutaan, niin olemme suorastaan naurettavalla tasolla.
– Meillä on tälle vuodelle sata reserviläistä, joita voimme kouluttaa, ja tässä harjoituksessa on heistä noin puolet.
Yksi harvoista kertaamaan kutsutuista on jyväskyläläinen historianopettaja Antti Laitinen. Hänen mukaansa joukon motivaatio on toivotulla tasolla.
– Kaikki ovat seuranneet Itä-Euroopan tilannetta, joten tällä kertaa oli erityisen helppoa tulla harjoitukseen.
Korjausliike jo tulossa
Harjoituksessa testataan liikkuvan taistelutukikohdan konseptia. Viitostie on Joroisissa suljettu yleiseltä liikenteeltä torstaihin saakka, sillä harjoituksen aikana Hornet-hävittäjät käyttävät maantietä kiitoratana.
Ilmaan nousevien Hornet-hävittäjien tavoin motivaatio on nousussa myös puolustusvoimien sisällä. Säästökuuri on kertausharjoitusten osalta loppumassa, ja ensi vuonna kertausharjoituskutsun saa jo 18 000 reserviläistä.
– Odotan, että minunkin lennostoni saa ensi vuonna 4-5-kertaisen kertausharjoitusmäärän, eversti Sivén myhäilee.
– Se on meille myönteinen haaste, sillä meidän täytyy osata järjestää hyviä ja motivoivia harjoituksia.
Koulutusvuorokaudesta kannustusta
Motivaation säilyttämiseen pyritään myös kertausharjoitusten välillä. Puolustusvoimissa on suunnitteilla sitä varten uusi kiihoke: koulutusvuorokausi.
Kyseessä on kertausharjoitusvuorokauden rinnalle tuleva kannuste, jonka saaminen edellyttää reserviläiseltä omatoimista ja vapaaehtoista toimintaa.
– Koulutusvuorokausia tulisi näyttöjen perusteella, selventää puolustusvoimien koulutuspäällikkö Hannu Hyppönen.
– Näyttö voi olla vaikka 12 minuutin juoksutesti, lihaskuntotesti, tai osallistuminen johonkin pitkäkestoiseen liikuntatapahtumaan, kuten esimerkiksi Finlandia-hiihtoon tai Sulkavan soutuun.
Koulutusvuorokausi on jatkossa yksi ylennyksen peruste, ja niitä aletaan myöntää ensi vuodesta alkaen. Hyppösen mukaan koulutusvuorokausia voisi saada liikuntasuoritusten lisäksi esimerkiksi tenttimällä maavoimien uuden taistelutavan ohjesäännön ja oppaat internetissä.
Joroisissa kertausharjoitukseen kutsutuille reserviläisille ajatus on uusi.
– Se on ihan mielenkiintoista, että omalla ajalla voi hoitaa asioita, pohtii ensimmäistä kertaa kertaamassa oleva helsinkiläinen apumekaanikko Oula Konttila.
Espoolainen apumekaanikko Saara Haapala on hänkin mietteliäs.
– En tiedä, oppiiko tuollaisissa tilaisuuksissa ihan samoja asioita kuin mitä täällä, hän sanoo.
– Mutta jos se motivoi ihmisiä urheilemaan, niin miksei.
Isto Turpeinen tanssin läänintaiteilijaksi Kaakkois-Suomeen
Taiteen edistämiskeskus on valinnut tanssitaiteen maisteri Ismo Turpeisen edistämään tanssitaidetoimintaa Kaakkois-Suomen ja Hämeen alueella.
Tanssinopetus on saanut uuden läänintaiteilijan Kaakkois-Suomeen. Taiteen edistämiskeskus valitsi tanssitaiteen maisteri Isto Turpeisen edistämään tanssitaidetoimintaa Kaakkois-Suomen ja Hämeen alueella.
Isto Turpeinen on pitkän linjan tanssin ammattilainen, joka on toiminut tanssijana muun muassa Helsingin kaupunginteatterissa ja Tanssiteatteri Raatikossa. Lisäksi hän on toiminut Vantaan tanssiopistossa opettajana, opiston taiteellisena johtajana ja vs. rehtorina.
Parhaillaan Tupeinen viimeistelee tanssitaiteen väitöstutkimusta Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun Esittävien taiteiden tutkimuskeskuksessa.
Turpeinen aloittaa kolmivuotisen toimikautensa elokuun alkupuolella. Turpeinen edesauttaa tanssin ammattilaisten verkostoitumista ja edistää alan rakenteiden syntymistä.
Oikeusministeri pohtii Keski-Suomen vaalipiirin yhdistämistä johonkin toiseen
Eduskunta käsittelee parhaillaan perustuslain muutosta, joka mahdollistaisi vaalipiirien määrän vähentämisen nykyisestä kahdestatoista yhdeksään. Keski-Suomen vaalipiiri on yksi mahdollisista yhdistettävistä.
Vaalipiirien kasvattaminen parantaisi vaalien suhteellisuutta.
– Muun muassa Keski-Suomen, Satakunnan ja Lapin vaalipiireissä on edelleen korkeahko piilevä äänikynnys. Vaalipiirijaon muutostarvetta ei voida näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa sulkea pois, sanoo oikeusministeri Anna-Maija Henriksson (r.).
Oikeusministerin mukaan Lapin vaalipiiri säilyy itsenäisenä pitkien välimatkojen vuoksi. Monet kansanedustajat pitävät Satakunnan ja Keski-Suomen vaalipiireihin kajoamista virheenä.
Piilevä äänikynnys tarkoittaa sitä rajaa, joka puolueen on ylitettävä saadakseen kansanedustajan vaalipiiristä.
Turun Itämeri-päivät huipentuu
Turku isännöi parhaillaan Itämeri-päiviä. Päätapahtumat ovat EU:n Itämeri-strategian vuosikokous ja Baltic Development Forumin huippukokous
Logomossa. Koska kyseessä on vuoden suurin Itämeri-tapaaminen, kysyimme turkulaisilta, mitä Itämeri heille merkitsee.
Turun Radio kyseli turkulaisilta Itämeri-päivien kunniaksi, mitä meri itse kullekin merkitsee.
Lähes koko ikänsä merellä viettänyt turkulainen Tauno Laine nauttii Itämerellä kalastuksesta ja maisemista. Alueen tilan Laine näkee uhattuna useastakin syystä. Hän pelkää tankkerionnettomuuksia ja pitää ongelmana eri osapuolten riitaisuutta.
– Siinähän on monta maata ympäri Itämerta, Laine sanoo.
Ari Aalto Salon Muurlasta kuvailee itseään enemmän maakravuksi, mutta retki merelle hyvässä seurassa tarjoaa hänelle paljon muistoja.
– Itämeri on parhaimmillaan tietenkin kesällä, Aalto tiivistää.
Turkulainen Marjo Rantala hyödyntää Itämeren tarjoamia mahdollisuuksia risteilemällä ja käymällä uimassa. Hän uskoo parempaan tulevaisuuteen, kunhan ihminen itse tarttuu toimiin.
– Jos merestä ruvetaan huolehtimaan jatkossakin paremmin vuosi vuodelta, niin uskon, että meressä säilyy elämää myös tulevalle sukupolvelle, Rantala uskoo.
Taiteilija Stefan Lindforsin suunnittelema Symbiosis-teos paljastetaan osana Itämeri-päivien juhlallisuuksia merikeskus Forum Marinumin pihalla tiistai-iltana kello 19.30. Lounais-Suomen uutiset näyttää ennakkotunnelmia TV2:ssa kello 19.
Kimasen kvartetot
Länsimaisen musiikkikulttuurin keskeisimpiä saavutuksia ovat jousikvartetot. Satoja lajityypin hienoimpiin kuuluvia teoksia on luotu tälle kahden viulun, alttoviulun ja sellon muodostamalle kokoonpanolle 1700-luvun puolivälistä lähtien. Jousikvartettoa pidetäänkin sinfoniaan ja oopperaan vertautuvana taidemusiikin kuninkuuslajina. Sen parissa säveltäjät ovat perinteisesti toteuttaneet syvintä ilmaisuaan, intiimeimpiä tuntojaan ja mestarillisinta osaamistaan. Jousikvartetoissa säveltäjien musiikillinen ajattelu on paljaimmillaan ja vuorovaikutus sekä muusikoiden että kuuntelijoiden kesken välittömimmillään.
Yle Radio 1:n kesäsarjassa Kimasen kvartetot sellotaiteilija Seppo Kimanen vie kuuntelijan tutustumaan tähän aarteistoon. Kokenut kamarimuusikko hyödyntää vuosikymmenten työskentelyä kvartettomusiikin parissa avatessaan teosten asemaa, syntyhistoriaa ja musiikillista luonnetta sekä luonnehtiessaan niiden säveltäjien suhdetta sävellystyypin traditioon.
Kimasen kvartetot kuullaan Yle Radio 1:ssä läpi kesän keskiviikkoisin klo 14.00.
 [Kuuntele 30 päivää lähetyksen jälkeen.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2289391)
Jaksot:
4.6.2014 Haydn
11.6.2014	 Mozart
18.6.2014 Beethoven
25.6.2014 Schubert
2.7.2014 Schumann ja Brahms
9.7.2014 Dvorák ja Smetana
16.7.2014 Tshaikovski, Borodin, Debussy, Ravel ja Sibelius
23.7.2014 Bartok ja Janácek
30.7.2014 Schönberg, Webern ja Berg
6.8.2014 Shostakovitsh
13.8.2014 Suomalaiset jousikvartetot
20.8.2014 Uusi musiikki
Murhan ja tapon yritys Lempäälässä – poliisi kaipaa vihjeitä
Marjamäen Nesteen takapihalla ammuskeltiin toukokuun 17. päivä, mutta tutkinnallisista syistä siitä kerrotaan vasta nyt.
Poliisi tutkii Lempäälässä toukokuun puolivälissä tapahtunutta ammuskelua. Paikalla ammuttiin useampi laukaus, mutta kukaan ei kuollut tai loukkaantunut.
Poliisi tutkii tapausta murhan ja tapon yrityksenä, vaaran aiheuttamisena sekä ampuma-aserikoksena. Epäiltyjä on paikalla ollut ainakin kaksi. Poliisi pyytää silminnäkijöiltä tai muuten tapauksesta tietäviltä vihjeitä.
Tietoja voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 080090022.
Petsamon Nikkelistä tuli rikkipilvi Pohjois-Norjaan
Pohjois-Norjassa lähellä Venäjän rajaa havaittiin viime viikon keskiviikkona ennätyssuuri rikkidioksidipäästö.  Harmaa rikkipilvi myös näkyi ja haisi Paatsjokilaaksossa Norjan puolella. Päästö oli lähes kuusi kertaa enemmän kuin Euroopassa sallittu raja-arvo.
Nähtävästi reipas itätuuli toi kunnon rikkitupsauksen Venäjältä Pohjois-Norjaan viime viikolla. Myös Suomessa havaittiin kohonneita rikkipitoisuuksia, jotka jäivät kuitenkin paljon alle sallitun rajan.
Norjan ilmantutkimuslaitos mittasi Paatsjokilaaksossa Svanvikissa 28.5. puolen päivän aikaan rikkidioksidia lähes 2000 mikrogrammaa kuutiometrissä ilmaa. Päästöt ovat ilmeisesti peräisin muutaman kilometrin päässä Venäjän puolella olevista Nikkelin metallisulatoista.
Asiasta kertovat sanomalehti [Finnmarken](http://www.finnmarken.no/nyheter/sorsia/article7394228.ece) ja [Norjan yleisradioyhtiön NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/_-lufta-smakte-svovel-1.11753955). Suurimmillaan hetkellinen päästö Svanvikissa ylitti lähes kuusinkertaisesti Norjan ja EU:n sallitun tuntiraja-arvon 350 mikrogrammaa.
Finnmarkenin haastatteleman ilmantutkimuslaitoksen tutkijan Tore Berglenin mukaan tuona keskiviikkona rikin 350 mikrogramman tuntiraja-arvo rikkoontui kahdesti. Tutkijan mukaan itse Nikkelin kaupungissa mitataan jopa 6000–7000 mikrogramman rikkipäästöjä.
**Koholla myös Suomessa**
Ilmatieteenlaitoksen tutkija Pia Anttila vastaa Yle Lapin uutisten sähköpostikysymykseen Nikkelin rikkipäästöjen mahdollisesta näkymisestä Suomessa, että Inarin Raja-Joosepissa Venäjän rajalla oleva mittausasema havaitsi myös tuona keskiviikkona kohonneen rikkidioksidiarvon 30 mikrogrammaa. Tämän vuoden korkein rikkidioksidipitoisuus 100 mikrogrammaa mitattiin huhtikuussa Raja-Joosepissa. Sekin jää kauas sallitusta.
Tutkija Anttilan mukaan vuosi näyttää kaiken kaikkiaan aika levottomalta ja pieniä päästöepisodeja on riittänyt joka kuukaudelle.    
Norja on viime vuodet arvostellut maailman suurimpiin kuuluvan kaivannaisyhtiön Norilsk Nickelin tytäryhtiön Kola Mining and Metallurgy Combine KMMC:n Nikkelin laitosten kasvavia raskasmetallipäästöjä. Norilsk Nickelillä on tuotantolaitos myös Suomessa Harjavallassa ja se on Talvivaaran nikkelituotannon suurasiakas.
**Norilsk Nickel vaikenee**
Norjan mukaan Venäjän Nikkelin sulattojen raskasmetallipäästöt ovat kasvaneet kymmenen vuotta tasaiseen tahtiin. Venäjän viranomaisten mukaan päästöt ovat pysyneet samanlaisina 1990-luvulta lähtien, jolloin ne alenivat murto-osaan Neuvostoliiton ajan huippumääristä.  
Norjalaistutkijat eivät ole keksineet selitystä päästöjen kasvulle ja asiaan ei ole saatu vastauksia kaivannaisjätti Norilsk Nickeliltä. Yhtiö ei ole vastannut myöskään Yle Lapin uutisten sähköpostilla yhtiön viestinnän osoitteeseen lähetettyihin kysymyksiin Nikkelin päästöistä.
[Norjalaisen ympäristöjärjestön Bellonan tietojen mukaan](http://bellona.org/news/industrial-pollution/2014-06-kola-peninsula-nickel-production-facilities-issues-license-continue-pollute) Murmanskin alueministeriö on antanut KMMC:lle luvan jatkaa nykypäästöillä nähtävästi vuoteen 2018 asti.
Täällä voit seurata Puolustusvoimain lippujuhlan paraatia 
Tapahtumaan odotetaan yleisöksi tuhansia ihmisiä, joten ruuhkien välttämiseksi paikalle kannattaa tulla kävellen tai polkupyörällä.
Lappeenrannassa järjestetään keskiviikkona Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati. Paraatiin osallistuu kaikkiaan 1200 henkilöä, lähes 60 ajoneuvoa ja kymmenkunta hevosta.
Parhaita paikkoja seurata tapahtumaa ovat Valtakadulla vesitornin läheisyydessä olevat viheralueet ja Etelä-Saimaan toimitalon kortteli. Kello 11.20 alkavaa Midnight Hawks -taitolentoryhmän näytöstä voi hyvin seurata keskikaupungilta.
Paraati vaikuttaa kaupungin liikennejärjestelyihin. Valtakatu on suljettu Lepolankadun risteyksestä liikenneympyrään, myös pysäköinti on alueella tuolloin kielletty. Valtakadun liikenneympyrästä aina Helsingintielle asti liikennettä on rajoitettu.
Poikkeusjärjestelyt vaikuttavat jonkin verran julkiseen liikenteeseen, osa vuoroista jää pois.
Tapahtumaan odotetaan yleisöksi tuhansia ihmisiä, joten ruuhkien välttämiseksi paikalle kannattaa tulla kävellen tai polkupyörällä.
Katso paraatipäivän tarkka aikataulu [tästä](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHNcqpAEIWfJQ8QpxlgRpaIZBjlTwGF2ViAaMAoGPEHnj5WZXHrLuIqsXt56vRX5zQS6L6H9FJu07asD-kHipEgK4bJ0JqApHlTZwTcs2FBbV8ydEBLFIOyCqqu4f2un1f9DEJo7aBKrs7YvLnmqT9BeXPHZheau96xJ3zEj1kThEe1r4_TLdd5JM9G-svL_ZZ4RGPwWAfpWyeyOTVdpkjMNxTgwTjSwojKLCIP_d6cfuvww9zTJkjQf34mucO7P_Qxm78BBDIKf7GNhywMf8jy7oUAV3zujImsBxg_MdcTO-RPzMWlZ_0Lk4D8KmuCRJntB9d8P4AB1YZAVJUqhGhUkylaZsn5Zp741tQXq9Hskub2YpOcu8IQTahMqjwp7E2H36skK6hzuzDHUPdaUU2AilaXVp1jHnDrrSPpzV2LTQJXbFxYJblReV0ar7lPR8I7fAYqLmdSmwpfmV2zz7aP_Q7G8es5Zsa61reNLBIHd5k11Bp1EcmBUve3nZPpqT9dknNdLxwrY_k8tfkavPc-Lz80y0auVe8L1OwvjTm3-vi_LfQvnAUbWQ!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=17ffbc004416f68d9421df028affb6da).
Urpilainen ei halua suuren valiokunnan puheenjohtajaksi
Yle Uutisten tietojen mukaan SDP:n entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei ole halukas nousemaan suuren valiokunnan puheenjohtajaksi. Paikka vapautuu, kun Miapetra Kumpula-Natri lähtee europarlamenttiin.
SDP:n uusi puheenjohtaja Antti Rinne lupasi Seinäjoen puoluekokouksessa SDP:n entiselle puheenjohtajalle Jutta Urpilaiselle erikoisaseman puolueessa. Toistaiseksi Urpilainen ei ole ollut halukas ottamaan vastaan puolueelle tärkeitä tehtäviä.
Yle Uutisten tietojen mukaan Jutta Urpilainen ei halua myöskään suuren valiokunnan puheenjohtajaksi. Mahdolliset linjaerimielisyydet nykyisen puheenjohtajan Antti Rinteen kanssa EU-politiikassa voisivat johtaa kiusallisiin tilanteisiin entisen ja nykyisen puheenjohtajan välillä.
Suuri valiokunta ottaa eduskunnan puolesta kantaa hallituksen EU-päätöksiin. Sen puheenjohtajuus on yksi eduskunnan arvostetuimmista tehtävistä. Puheenjohtajan paikka vapautuu, kun SDP:n Miapetra Kumpula-Natri lähtee europarlamenttiin.
SDP valitsee suuren valiokunnan puheenjohtajan lähiviikkoina. Valiokunnan nykyisistä jäsenistä paikalle saattaisi nousta esimerkiksi entinen europarlamentaarikko Riitta Myller tai kansanedustaja Jouko Skinnari.
Urpilainen on kertonut julkisuudessa, ettei halua ministeriksi kesäkuussa aloittavaan hallitukseen. Hän ei ole vastannut Rinteen tarjoukseen ministerinpaikasta vuoden päästä muodostettavassa hallituksessa, jos SDP on siinä mukana. Urpilainen ei ole vielä ratkaissut, asettuuko eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Arkeologien löytämät hiiltyneet kävyt kertovat muinaisesta elämästä Päijänteellä
Arkeologisista kaivauksista Padasjoelta on löytynyt elämän merkkejä 6 000 vuoden takaa. Hiiltyneet käpysuomut paljastavat myös, että Päijänteen rantahiekkaan on piirtynyt historiaa muutamien tuhansien vuosien ajalta.
Päijät-Hämeestä Padasjoelta on löytynyt merkkejä ihmisasutuksesta 6 000 vuoden takaa. Kirveiden ja ruukkujen palasten lisäksi paikalta on löydetty muun muassa hiiltyneitä piennisäkkäiden ja kalojen luita. Kaiken kaikkiaan löytöjä kertyi yli 300 kappaletta.
Kullasvuoren alueen omistaa padasjokelainen Helmi Säästöpankki. Museoviraston hyväksymät kaivaukset toteutettiin viime kesänä pankin tuella.
Virasto on nimennyt kaivausten kohteena olleen Kullasvuoren alueen Leirintäalueeksi. Alue on todennäköisesti toiminut leiripaikkana jo kivikaudella. Arkeologisia kaivauksia tehnyt ryhmä ei löytänyt merkkejä asumuksista.
– Kaivausten perusteella tämä on ollut vierailupaikka pitkällä aikavälillä, mutta pysyvää asutusta ei ole ollut. Tämä on ollut pyyntileiri, jonne on tultu pyytämään pieniä nisäkkäitä kuten majavaa sekä kettua ja kalastamaan, kertoo arkeologi Paula Kouki Helsingin yliopistolta.
Kullasvuoren eri kaivausalueilta tehtiin löytöjä kivikaudesta metallikaudelle asti. Käytännössä alueella on siis 3 000–4 000 vuoden historia samassa mullassa.
– Ajoitimme kaivauksista löytyneitä hiiltyneitä käpysuomuja, joita löytyi vanhoista nuotion pohjista. Osoittautui, etteivät ne olleet kivikautisia vaan rautakautisia. Mitään rautakauteen liittyviä löydöksiä emme näissä kaivauksissa muuten tehneet, kertoo Kouki.
Päijänne puhkesi – elämä alkoi
– Tässä oli hiekkainen ranta, jonkin verran kiviä. Rantaan vedettynä yksipuinen ruuhi, rannassa kaislikkoa ja kaislikossa katiska, kuvailee Kouki.
Padasjoella on aiemmin tehty parikymmentä historiallista löytöä. Kullasvuoren lisäksi kuitenkin ainoastaan yhtä aluetta on kaivettu. Padasjoen mittakaavassa löydöt ovat merkittäviä, toteaa Kouki.
– Padasjoen alueen asutus liittyy laajemmin Järvi-Suomen asutukseen kivikaudella. Ihmiset olivat hyvien vesireitistöjen varsilla, sillä he liikkuivat vesiä pitkin kesät talvet pyynnillä ja kalastuksella eläen.
6 000 vuotta sitten Päijänteen ranta sijaitsi nykyistä ylempänä, korkeimmillaan noin 90 metrin korkeudella nykyisestä meren pinnasta.
– Maan nousemisen ja kallistumisen seurauksena Päijänteestä puhkesi uoma Kymijokeen noin 6 000 vuotta sitten. Rantaviiva rupesi vetäytymään. Puolessa vuosituhannessa vedenpinta laski kymmenkunta metriä, kertoo Kouki.
Instagramin tiukat säännöt nakuilun suhteen pitävät - palvelu haluaa suojella nuoria
Instagramin sääntöjen mukaan palvelussa ei saa jakaa kuvasisältöä, jossa näkyy väkivaltaa, osittaista alastomuutta tai seksuaalisesti ehdottelevaa materiaalia. Palvelun mukaan samat säännöt koskevat kaikkia, ja niitä valvotaan tarkasti.
Kuvanjakopalvelu Instagram on viime aikoina ollut otsikoissa, kun palvelu on poistanut käyttäjien ottamia kuvia tulkittuaan näiden jakaman sisällön epäsopivaksi. Instagramin perustaja **Kevin Systromin** mukaan palvelun säännöt ovat kuitenkin reiluja, ja samat ohjeet koskevat kaikkia käyttäjiä.
[Käyttäjätiliä ei löydy - saiko Instagram kyllikseen Rihannan rohkeista kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219850), kun tämä oli postannut itsestään suhteellisen paljastavan kuvan palveluun. Systrom painottaakin [BBC Newsbeatin haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/27676072), että palvelun säännöt ovat tismalleen samat kaikille käyttäjille, olivatpa nämä sitten julkkiksia tai eivät.
Hiljattain **Bruce Willisin** ja **Demi Mooren** tytär **Scout Willis** suivaantui, kun Instagram poisti yhden hänen kuvistaan. Palvelun mukaan poistetussa kuvassa näkyi liikaa paljasta pintaa. Scout Willis käynnisti tapauksesta tympääntyneenä #FreeTheNipple-kampanjan rohkaistakseen naisia jakamaan itsestään yläosattomia kuvia Instagramissa. Rihanna twiittasi aiheesta kertoakseen tukevansa kampanjaa,
Instagramin Kevin Systrom kuitenkin sanoo, että palvelun säännöt pitävät. Säännöillä pyritään pitämään palvelu turvallisena paikkana myös nuorille.
\- Haluamme, että Instagram pysyy turvallisena paikkana, eikä siellä jaeta sisältöä, joka saattaisi järkyttää nuorempia käyttäjiä. Samat säännöt koskevat kaikkia palvelun käyttäjiä. Sääntöjen on oltava olemassa, jotta kaikki halukkaat pystyvät käyttämään Instagramia, Systrom [kertoo BBC Newsbeatin haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/27676072).
Facebook osti Instagramin vuonna 2012, minkä jälkeen palvelun suosio kasvoi räjähdysmäisesti. Kun uusia käyttäjiä tulvi palvelun pariin, piti palvelun panostaa entistä tarkempaan sisällön vahtimiseen. Systromin mukaan Instagramin sisältöä vahditaan herkeämättä.
\- Meillä on useita erilaisia työtiimejä tarkkailemassa sisältöä ja vastaamassa käyttäjien ilmoituksiin. Me tiesimme, että käyttäjien valvomisesta tulee haasteellisempaa sitä mukaa, kun heitä tulee lisää, mutta meillä on riittävät resurssit siihen.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Huhtamäki myi Hämeenlinnan tehtaansa kiinteistösijoittajalle
Huhtamäki Oyj on myynyt Hämeenlinnassa sijaitsevan Käikälän kiinteistönsä pohjoismaiselle kiinteistösijoitusyhtiö Nordic Real Estate Partnersille. Huhtamäki Foodservice Finland Oy:n toiminta jatkuu kiinteistökaupasta huolimatta Hämeenlinnassa, vakuuttaa konserni tiedotteessaan.
Kuluttaja- ja erikoispakkausten valmistaja Huhtamäki on myynyt Hämeenlinnan Käikälässä sijaitsevan tehdaskiinteistönsä. Uusi omistaja on pohjoismainen kiinteistösijoitusyhtiö Nordic Real Estate Partners. Kiinteistökaupan hintaa ei kerrota julkisuuteen.
– Omistajanvaihdoksella ei ole vaikutusta Huhtamäki Foodservice Finland Oy:n toimintaan, vakuuttaa yksikön johtaja Päivi Suutari.
Huhtamäki-konserni luopui tehtaansa omistuksesta, koska kiinteistöjen omistaminen ei ole konsernin ydinliiketoimintaa. Suutarin mukaan Huhtamäki Oyj jää kiinteistöön päävuokralaiseksi ja säilyy kaikkien kiinteistöissä toimivien yhtiöiden vuokranantajana.
Huhtamäen ainoa Suomen tuotantolaitos eli Hämeenlinnassa toimiva Huhtamäki Foodservice Finland Oy työllistää noin 200 henkeä..
Sweco valmistelemaan Metsä Fibren Äänekosken tehdasta
Metsä Fibre on tilannut Äänekoskelle kaavailemansa sellutehtaan esisuunnittelun ja ympäristövaikutusten arvioinnin ruotsalaiselta Swecolta.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre kaavailee Äänekoskelle yli miljardin euron investointia sellutehtaaseen. Tehtaan ympäristövaikutusten arviointi on jo alkanut, mutta Metsä Fibre on nyt ulkoistanut yva-prosessin läpiviemisen ruotsalaiselle Swecolle. Sweco vastaa myös tehtaan esisuunnittelusta.
Toimeksianto työllistää Swecolla 15 henkeä tämän vuoden loppuun saakka.
Metsä Fibre kutsuu tehdastaan biotuotetehtaaksi. Tehtaan päätuote on sellu, mutta sen lisäksi laitos tuottaa erilaisia biomateriaaleja, energiaa, kemikaaleja ja lannoitteita. Raaka- ja sivuainevirrat hyödynnetään tuotteina ja energiana kokonaan.
Tehdas ei käytä lainkaan fossiilisia polttoaineita. Sen laiteratkaisuissa korostetaan energiatehokkuutta. Laitoksen liiketoimintamalli perustuu tehokkaaseen kumppanuusverkostoon ja yhteistyöhön. Se luo erityisesti pk-sektorille mahdollisuuksia tuottaa uusia biotuotteita, joilla on korkea jalostusarvo.
Kauppakeskus Iso-Kristiinan rakennustyömaa muuttuu pian ahtaaksi
Useamman urakan yhtäaikaisuus tiivistää rakennustyömaata. Kauppakeskuksen, teatterin ja hotellin yhdistävällä työmaalla pysytään kuitenkin aikataulussa vakuuttaa projektipäällikkö.
Kiivaana käyvästä kaupunginteatterin rahoitusratkaisusta huolimatta kauppakeskus Iso-Kristiinan rakennustyömaa Lappeenrannassa etenee hyvää vauhtia. Kauppakeskuksen ja tulevan teatterikiinteistön remontti ja laajennus etenevät aikataulussa.
Talvella tilanne näytti siltä, että uudisosan rakentaminen jäisi aikataulusta jälkeen. Rakennustyömaa on tekijöiden kannalta haasteellinen kiireellisen aikataulun ja ahtaan tontin vuoksi. Projektipäällikkö Kari Hovin mukaan kesän aikana sutina Iso-Kristiinan työmaalla vain kasvaa.
\- Kauppakeskuksen saneerausosa on aivan aikataulussa ja uudisosankin työmaa saavuttaa aikatulua, josta talvella jäätiin vähän jälkeen.
Projektipäällikkö Kari Hovi Skanskalta myöntää työmaan haasteelliseksi sekä paikan että aikataulun suhteen. 
Työmaalle tulevat uudet urakoitsijat tuovat tietysti haasteita.
\- Työmaalle tulevat uudet urakoitsijat tuovat tietysti haasteita. Hotelli Lappeen laajennus on osittain alkanut ja tuleva kaupungintalon Center-hanke asettavat meidät aika ahtaalle, toteaa Hovi.
\- Ja tärkein on tietysti heinäkuun lopussa, kun teatterin urakoitsijat aloittavat, Kari Hovi jatkaa.
Matkustuskiellot saavat venäläiset luopumaan kiinteistöistään Suomessa
Venäläisissä on nyt enemmän kiinteistöään myyviä kuin uutta ostavia. Luopumisen taustalla on muun muassa poliittinen epävarmuus, joka kieltää tietyssä asemassa olevien ihmisten matkustamisen ulkomaille.
Venäläisten halukkuus luopua kiinteistöomistuksistaan on huomattu
eteläkarjalaisissa kiinteistövälitystoimistoissa. Ensimmäiset merkit ovat
olleet ilmassa jo vuosi sitten, mutta varsinkin vuoden alusta
myyntitoimeksiannot ovat lisääntyneet.
Myyntiin on tullut loma-asuntoja
laidasta laitaan, mutta myös tavallisia koteja omakoti- ja kerrostaloista. Osassa
loma-asuntoja näkyy jo kohteen hoitamattomuus, joka kertoo siitä, että mökillä
ei ole ollut käyttöä.
Myös kiinteistöjen ostoaikeissa olevia venäläisiä on vähemmän. He hakevat
aikaisempaa huokeampia kohteita, kuten tavallisia omakotitaloja.
Taustalla talous ja poliittinen epävarmuus
Yhtenä syynä myyntihalukkuuteen on Venäjän taloustilanne ja valuuttakurssin
heikkeneminen. Toisaalta vaikutusta on Venäjän poliittisella epävarmuudella.
– Vaikutusta on sillä, millaiset suhteet Euroopan kanssa tulevat olemaan
ja miten matkustaminen Euroopan maihin onnistuu. Esimerkiksi jotkut
viranomaiset eivät pääse matkustamaan ulkomaille lainkaan. Jotkut viranomaiset
ovat puolestaan siinä asemassa, että heillä ei saisi olla ulkomailla mitään
kiinteistöjä omistuksessa, kertoo Kiinteistömaailman
myyntineuvottelija Helmi Manninen Imatralta.
Venäläiset tavoittelevat myyntivoittoa
Kiinteistöjään myyvät venäläiset eivät kuitenkaan mielellään tinkisi
hinnasta, vaikka yleinen markkinatilanne Suomessa on pudottanut hintoja.
Venäläisten pitäisi saada kohteestaan sama tai mielellään jopa korkeampi hinta
kuin mitä he ovat itse vuosia takaperin maksaneet.
– Venäjällä kiinteistömarkkinat elävät erilaista elämää. Suomessa myyjän
sijaan markkinat määrittelevät hinnat. Se on venäläisten joskus vaikea
ymmärtää, sanoo myyntineuvottelija Helmi Manninen.
Suomalaisjääkärit hyppäävät laskuvarjolla Normandian maihinnousun tapahtumapaikoille
Normandian maihinnousun muistojuhlallisuuksiin matkustaa useiden valtion päämiesten lisäksi 950 laskuvarjohyppääjää ympäri maailman. Mukana on myös suomalaisia.
Helsinki-Vantaan
lentokentältä lähti tiistaiaamuna kohti Ranskaa laskuvarjojääkärikiltalaisten ryhmä.
He osallistuvat maihinnousun 70-vuotispäivää juhlistavaan ilmailutapahtumaan,
joka alkaa keskiviikkona. Normandian maihinnousun muistopäivä on
perjantaina.
Laskuvarjojääkärikiltalaiset
hyppäävät Normandiassa entisille taistelupaikoille toisen maailmansodan
aikaisista DC-3, eli Dakota-lentokoneista. Suomalaisjoukkueessa on 36
hyppääjää; heidän lisäkseen mukana on maatehtävissä avustavia henkilöitä. Osa
hypyistä suoritetaan vanhoissa sotilaspuvuissa, osassa päällä on uudet
maastoasut.
– 25 killan osallistujaa on tilannut Englannista toisen
maailmansodan aikaiset USA:n käyttämät hyppyvarusteet. Siihen kuuluvat pitkävartiset
kengät, housut, takki, teräskypärä ja hyppyhanskat, valotti hyppäämään lähtevä Jarmo
Kaipainen vaaleanruskeaa asukokonaisuutta Radio Suomen Ajantasan
haastattelussa.
Juha
Björnman osallistuu heti keskiviikkona maahanlaskuoperaatioon. Björnman sanoo
osaavansa kuvitella hieman ennakkoon, millainen hyppy on. Ilmassa tulee olemaan
paljon laskuvarjoja, lentokoneita ja meteliä.
– Olin vuonna 1982 varusmiehenä Utissa Laskuvarjojääkärikoulussa.
Meillä oli sielläkin Dakotoita käytössä ja parhaimmillaan hyppäsimme kolmesta
Dakotasta. Nyt kun menemme ja Dakotoita on kymmenen ja ne kaikki lentävät
vierekkäin, niin sanoisin, että kun kuulet yhden Dakotan, se on makea soundi.
Kun kuulet kahden äänen, se on ihanaa. Kun kuulet kolmen äänen, olet taivaassa.
Jarmo
Kaipainen kuvaa tapahtumaa once in a lifetime –tilaisuudeksi. Hän arvelee kaikilla
hyppääjillä olevan tunteet pelissä, kun hyppykoneen ovelle mennään.
– Vastaavaa kokemusta tällainen joukkue ei varmaan toiste tule
tekemään, Kaipainen sanoo.
**Yle Uutiset/Mira Stenström**
Sky Sports: Sami Hyypiä neuvottelee valmentajapestistä Englantiin
Brittilähteiden mukaan Sami Hyypiä neuvottelee valmentajapestistä Englannin Mestaruussarjan Brightonin kanssa.
[Urheilusivusto Sky Sportsin lähteiden mukaan](http://www1.skysports.com/football/news/11741/9336341/championship-brighton-in-talks-with-sami-hyypia-over-managers-job) Sami Hyypiä neuvottelee Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Brightonin päävalmentajan paikasta.
Brightonin Mestaruussarjan kuudenneksi viime kaudella luotsannut espanjalainen Oscar Garcia erosi kauden päätteeksi. Hyypiä puolestaan erotettiin Saksan Bundesliigaseura Bayer Leverkusenin valmentajan paikalta kesken viime kauden. Voikkaalaisen ensimmäinen valmennuspesti kesti 18 kuukautta.
Sky Sportsin saamien tietojen mukaan Brighton on neuvotteluissa aloitteentekijä. Seura tarjoaa suomalaisvalmentajalle haasteen nostaa seura Englannin Valioliigaan.
Pelaajaurallaan Valioliigan Liverpoolissa pitkän uran tehnyttä Hyypiää on brittilähteissä lisäksi yhdistetty valmentajapesteihin Southamptonin ja West Bromwichin kanssa.
Vesiensuojelun tehostamishanke jätti pureskeltavaa
Kolmivuotisessa hankkeessa kokeiltiin uusia vesiensuojelumenetelmiä turvetuotannossa ja metsätaloudessa. Menetelmistä saatiin hyviä kokemuksia, mutta tietoa tarvitaan lisää.
TASO-hankkeen tarkoituksena oli kehittää metsätalouden ja turvetuotannon vesiensuojelua ja tuottaa tietoa vesiensuojelumenetelmistä. Hankekoordinaattori Pia Högmander sanoo, että hankkeen tavoitteissa kyllä onnistuttiin, mutta uusia mullistavia menetelmiä ei hankeaikana kehitetty.
– Paljon jatkossa hyödynnettävää tietoa saatiin kerättyä. Hanke oli laaja ja sisälsi varmaan kolmisenkymmentä osakokonaisuutta ja kuitenkin oli vain kolme vuotta aikaa. Ei ehkä ehditty ihan kaikkia tuloksia loppuun asti pureksia.
Högmander kertoo, että jo hankkeen alussa oli odotettavissa, ettei näin lyhyessä hankeajassa ehditä paljoa. Hankkeen perusteella voidaan sanoa, että automaattiset seurantamenetelmät vaativat vielä kehittämistä. Seurannasta saadaan kuitenkin sen hyvin toimiessa luotettavaa ja kattavaa tietoa vesistökuormituksesta.
– Saimme hyviä käyttökokemuksia automaattisesta vedenlaadun seurannasta. Niitä voidaan käyttää jatkokehittelyssä hyödyksi ja toivottavasti luoda yhtenäiset käytänteet näille automaattisille mittauksille.
Hankekoordinaattori sanooo, että tällä hetkellä ei ole yhteisiä pelisääntöjä siihen, miten mittaukset toteutetaan.
– On vain ohjeistus manuaaliseen vesinäytteenottoon, millä tämä tarkkailu nykyisin hoidetaan. Käydään tietyin väliajoin ottamassa näytteet ja ne tutkitaan laboratoriossa.
Luonto teki testauksesta haastavaa
Yksityisen turvetuottajan tuotantoalueella Kyyjärvellä testattiin pystylaskeutusallasta koekäytössä. Positiivisia tuloksia saatiin, mutta kehitettävää vielä on, toteaa Högmander.
– Siitä saatiin hyviä käyttökokemuksia. Se vähensi ravinnepitoisuuksia ja veden humuspitoisuuksia, mutta lisäsi lähtevän veden rautapitoisuuksia ja happamuustasoja.
Hattula tulossa mukaan HAMK-yhtiöön 
Hattula on lähdössä mukaan Hämeen ammattikorkeakoulu Osakeyhtiöön. Hattulan kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyy puolen miljoonan euron sijoituksen yhtiöön.
Hämeen ammattikorkeakoulu muutetaan osakeyhtiöksi ensi vuoden alussa.  Muutosta toteuttava ohjausryhmä on vaatinut, että Hattulan on maksettava osakkuudestaan, koska sillä ei ole ohjausryhmän mukaan osakkuuteen oikeuttavaa peruspääomaa.
Hattulan kunta asiasta eri mieltä ja haluaa uusia neuvotteluja peruspääoman jaosta.
– Kyse on siitä, miten se peruspääoma, joka on muodostunut eri tavalla eri aikoina, jaetaan jäsenkuntien kesken ja siitä me haluamme nyt käydä neuvottelut muiden kuntien kanssa, sanoo Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola.
Esitys ei ole Ventolan mukaan kuntia tasapuolisesti kohteleva.
– Olemme koko tämän prosessin ajan esittäneet, että tämä pitäisi jakaa hieman toisin periaattein. Emme ole niissä neuvotteluissa päässeet eteenpäin, mutta toivomme nyt, että tästä vielä rakentavasti keskustellaan ja sopu löytyy.
Myös Tammelan kunnalta vaadittiin miljoonan euron sijoitus osakepääomaan. Tammela on maksun hyväksynyt.
MM-podcast: Englannin menestyksellä tuttu uhkakuva - kestääkö pää?
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola pohtii Englannin vuoden 2014 MM-turnausnäkymiä Juho Taljan haastattelussa.
Lataa Englantia käsittelevä podcast koneellesi [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/radio/2293220)
Töhritty tunneli saa uuden ilmeen Iisalmessa – asialla opiskelijat ja brasilialainen katutaiteilija
Iisalmen rautatieaseman tunneli saa päivitetyn ilmeen, kun kuvataidekoululaiset maalaavat töhryjen päälle uuden kuvituksen. Kuvien ajatuksena on antaa ohikulkijoille iloisia ajatuksia ja tuoda siistimpää ilmettä katukuvaan.
Kun Iisalmen kaupungin töhritty ilme alkoi kyllästyttää kaupunkilaisia, paikalle kutsuttiin paikalliset taidekoululaiset ja brasililainen katutaiteilija. Töhryjen tilalle haluttiin jotain siistimpää ja projekti kauniimmasta kaupungista lähti liikkeelle.
Iisalmen tunneliprojektin idea lähti kuvataidekoululaisen Veera Kokkosen tunneleista valokuvatuista
kuvista. Kuvien pohjalta syntyi ajatus rautatietunnelin uudelleen maalaamisesta. Nyt
kuvataidekoululaiset ovat suunnitelleet kuvat, jotka koristavat tunnelia viikon lopulla.
– Iisalmessa on enimmäkseen töhryjä ja ne eivät sovi kaupungin
katukuvaan. Sen takia on hyvä, että me teemme siistimpiä teoksia tänne, Veera
Kokkonen kertoo.
Brasilialainen taiteilija Fabio Pires on auttanut kuvakokonaisuuden
kokoamisessa nuorten omista aiheista. Kokonaisuudessa sekoitetaan piirroksia,
maalauksia ja katutaiteesta muistuttavaa tekstuuraa.
– Ajatuksena on tunnelma, josta ihmisille voisi tulla
iloisia ajatuksia. En halunnut päättää mitään tiettyä teemaa, vaan koululaiset
saivat tehdä siitä, mistä itse innostuvat. Hyvä energia tekemisessä on tärkeää, Pires tuumaa.
Pitkän tunnelin kuvitukseksi tulossa on ainakin
vuoristomaisemaa ja ihmishahmoja. Veera Kokkonen on suunnitellut taiteilevansa
seinille luurankoperhosen ja peilipallopäisen miehen.
– Haluan, että kuvat herättävät huomiota ja ovat erilaisia
kuin entiset sotkut, Kokkonen perustelee aihevalintojaan.
Piresin oma historia juontaa skeittikulttuurista, ja taiteilija yhdistelee taiteessaan monenlaisia tekniikoita.
– Katutaiteen määrä on kasvanut ja muuttunut vuosien varrella. Katutaiteilijat ovat nykyään jopa isoja artisteja, mutta kaikki eivät halua ottaa taiteiluistaan rahaa, Pires kertoo.
Iisalmen kaupunki haluaa siistimmän ilmeen
Tunneliprojekti on osa Iisalmen kaupungin
siistimiskampanjaa. Sähkökaappeja töhryistä poistaa kaupungin oma ryhmä ja kuvataidekoulun kohteeksi valikoitui rautatieaseman tunneli.
Kuvataidekoulun
kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Riikka-Liisa Kajanus harmittelee, ettei Iisalmessa
ole näkynyt katutaidetta, vaan enimmäkseen töhryjä.
\- Kuvataidekoulun projekti on avaus sille, mitä maalien
avulla on mahdollista tehdä, Kajanus sanoo.
Luvalliset graffitiseinät sijaitsevat Iisalmen torilla,
mutta muita kohteita lailliseen katutaiteiluun ei kaupungissa ole tarjolla.
Jalokalojenkin tulokkaissa on riesansa
Pohjois-Amerikasta kotoisin oleva puronieriä oli aikanaan kalastajien suosikki, jota istutettiin 1800-luvun lopulla pitkin Eurooppaa. Nyt istutukset osin kaduttavat, koska puronieriä syrjäyttää vesistä oman lajimme purotaimenen.
Teuronjoen reitiltä Kanta- ja Päijät-Hämeen rajoilta löytyy sekä kotoperäistä jalokalaa purotaimenta että puronieriää. Puronieriä on tuotu alkujaan Suomen vesiin Pohjois-Amerikasta. Koska se on ollut lohikaloja narraavien suosikki ja menestynyt hyvin istukkaana, sitä on istutettu Suomen lisäksi useisiin Euroopan maihin Välimereltä Lappiin.
– Mutta puronieriän kanssa ongelma on , että se työntää kotoisen taimenen tieltään, sanoo projektipäällikkö Mika Soramäki Viestejä Vanajavedeltä -projektista.
– Oman taimenemme alamitta on 60 cm, puronieriällä taas ei ole mitään alamittaa. Kalat ovat hyvin samannäköiset, paitsi että puronieriän vatsaevät ovat selvästi valkoreunaiset, siitä sen aika hyvin tuntee.
Hämeen kalatalouskeskus aikoo kartoittaa vesireitillä puronieriää, jotta saadaan tieto mikä sen kannan todellinen suuruus on. Koko maasta tietoa ei ole, mutta puronieriä on kotiutunut useisiin vesitöihin. Se on viileän veden kala, joka sopeutuu kylmiin vesiin jopa taimenta paremmin.
Koko maassa nieriä on melko harvinainen saalis
– Nieriää tulee satunnaisesti, kertoo vesireitillä ja Mommilanjärvellä kalasteleva Pekka Piki.
– Pieni Anttilanjoki menee tuosta Mommilan kirkon vierestä, siellä on nieriää vaikka kuinka paljon. Tervetuloa vain perhokalastajat kokeilemaan onnea nieriän kanssa.
– Täällä aivan kapeistakin, noin metrin levyisistä puroistakin löytyy puronieriää. Vavan kanssa heittäminen voi olla rantakasvillisuuden takia vaikeaa, mutta uittamalla se kyllä onnistuu, kannustaa Mika Soramäki.
Purotaimen-nimitystä käytetään usein taimenesta, joka ei lähde vaeltamaan, joko vesistöissä olevien esteiden takia tai koska se saa kotipurostaan niin runsaasti ravintoa.
Mutta vuoroin vieraissa; Pohjois-Amerikkaan urheilukalaksi istutettu taimen vuorostaan uhkaa siellä paikallisia omia kalakantoja.
_Tarkennus 4.6. taimenen alamittoihin: alamitta on pohjoisimmassa Suomessa 50 cm, muualla 60 cm._
Euran jätevedenpuhdistamon päästöt syyteharkintaan
Eurajoki on ollut pitkään käyttökiellossa JVP-Euran päästöjen takia. Puhdistamo on juoksuttanut jätevesiä ohi puhdistamon riittämättömän kapasiteetin takia.
Euran jätevedenpuhdistamon JVP-Euran päästöt siirtyvät syyteharkintaan.
Poliisin tutkimusten mukaan JVP-Eura on syyllistynyt ympäristön turmelemiseen juoksuttamalla ohi puhdistamatonta jätevettä toistuvasti Eurajokeen ilmoittamatta siitä valvovalle viranomaiselle.
Veden saastuttaminen on jatkunut vuosien ajan. Poliisin tutkimus koskee vuoden 2006 jälkeistä aikaa. Ely-keskuksen mukaan juoksutus on ollut jatkuvaa ja laajamittaista.
Epäilty rikos kestänyt pitkään
Asian tutkinta lähti liikkeelle syksyllä 2012, kun joukko euralaisia teki tutkintapyynnön. Eurajoki joutui tuona syksynä käyttökieltoon nousseiden bakteeripitoisuuksien takia. Käyttökielto kesti vuoden.
Tänä keväänä Eurajoki on joutunut uudelleen käyttökieltoon epäpuhtauksien takia. Tutkimuksissa on selvinnyt, että bakteerien lähde on todennäköisesti JVP-Euran puhdistamo.
Kunnan omistama yhtiö
JVP Eura on Euran ja alueen elintarvike- ja paperiteollisuuden omistama yritys. Pääasiallinen syy jätevedenjuoksutuksiin ohi puhdistamon on se, että puhdistamon kapasiteetti on ollut riittämätön.
Asia siirtyy nyt Länsi-Suomen syyttäjänviraston syyteharkintaan. Esitutkinnassa on kuultu rikoksesta epäiltynä JVP-Euran vastuuhenkilöitä ja puhdistamon toiminnasta vastaavia henkilöitä.
Jo Inarijärven ohjus testasi ilmavalvontaa ja viestintää
Muutama viikko sitten Suomen ilmatilassa lentäneet venäläiskoneet ovat käynnistäneet Suomessa tapahtumaketjun, joka tuo mieleen aivan toisenlaisen ilmatilaloukkauksen lähes 30 vuoden takaa.
28. joulukuuta 1984 Suomen ilmavalvontaverkko havaitsi, kuinka Pohjois-Lappiin ilmestyi tunnistamaton kohde. Se tuli Suomeen idästä usean kilometrin korkeudella ja äänen nopeutta suuremmalla vauhdilla.
Kohde havaittiin tutkassa hyvissä ajoin, ja Draken-hävittäjä lähetettiin Lapin lennostosta Rovaniemeltä tunnistuslennolle. Kohde ehti kuitenkin kadota tutkasta ennen kuin suomalaiskone sen tavoitti. Myöhemmin selvisi, että kyseessä oli sotaharjoituksista Barentsinmereltä karannut, maalilaitteena käytetty neuvostoliittolainen ohjus. Se oli pudonnut polttoaineen loputtua Inarijärveen.
Tiedonkulku tökki
Tämän vuoden toukokuussa Suomen ilmatilassa lentäneet venäläiskoneet tunnistettiin, mutta Suomen ilmavoimien Hornetit pysyivät maassa, vaikka pääministeri Jyrki Katainen ehti Ilta-Sanomissa sanoa niiden olleen ilmassa ”alta aikayksikön”. Todellisuudessa hävittäjät lähetettiin lentoon vasta nelisen tuntia myöhemmin, kun venäläiskone lähestyi kolmannen kerran Suomen ilmatilan rajaa.
Myös 30 vuotta sitten Suomen viranomaiset ja poliitikot haparoivat viestinnässään. Tieto Suomeen tulleesta tunnistamattomasta kohteesta ei tavoittanut valtion johtoa lainkaan, ennen kuin tiedotusvälineet kertoivat siitä tammikuun toisena päivänä 1985 Norjasta saatujen tietojen perusteella – neuvosto-ohjus kun oli matkallaan lentänyt Nato-maa Norjan yli.
Mauno Koivisto oli ehtinyt varoittaa uudenvuodenpuheessaan suurvaltojen risteilyohjusten vaaroista tietämättä, että yksi suurvallan ohjus makasi suomalaisen järven pohjassa.
Tässä välissä presidentti Mauno Koivisto oli ehtinyt varoittaa uudenvuodenpuheessaan suurvaltojen risteilyohjusten vaaroista tietämättä, että yksi suurvallan ohjus makasi suomalaisen järven pohjassa. Kun presidentti ja ulkoministeri Paavo Väyrynen kuulivat tapauksesta, Pohjois-Lapissa kohistiin jo täysillä kovasta pamauksesta, joka oli syntynyt yli kymmenmetrisen ohjuksen lävistäessä paksun teräsjään. Äänen aiheuttajaa ei vielä varmuudella tiedetty, mutta esimerkiksi rajavartijat oli lähetetty heti tuoreeltaan kuulustelemaan lähimpiä asukkaita sillä seudulla, jossa kohde oli tutkasta kadonnut.
Vastaavasti myös kolmekymmentä vuotta myöhemmin tiedonkulku on tökkinyt: muun muassa ulkoasiainvaliokunnan varapuheeenjohtaja Pertti Salolainen on valitellut, että valiokunta saa tärkeää turvallisuuspoliittista tietoa tiedotusvälineistä.
Valvonta toimi kuitenkin
Valtiotieteen tohtori Jukka Tarkka arvioi, että ilmavalvonta itsessään on osoittanut toimivuutensa sekä Inarijärven tapauksessa että uusimmassa ilmatilan loukkauksessa Suomenlahdella.
”Kylmän sodan aikana tutkavalvontamme herätti suurvalloissa huomiota, sillä se kykeni tunnistamaan jopa hyvin korkealla ja nopeasti lentäneen yhdysvaltalaisen Blackbird-tiedustelukoneen, joka oli suojattu häiveteknologisilla ominaisuuksilla.”
”Tällä kertaa venäläiset rahtikoneet on havaittu, tunnistettu ja niihin on oltu heti yhteydessä. Tunnistaminenhan ei välttämättä tarkoita sitä, että lähetetään oma kone tunnistuslennolle. Venäläiskoneet ovat tämänhetkisen tiedon mukaan jopa itse ottaneet yhteyttä lennonjohtoon ja ilmoittaneet joutuvansa väistämään ukkosta. Kysymys kuuluu, miksei tätä kaikkea heti sanottu julki.”
”Kyse näyttää olevan siis ongelmasta tiedonkulussa ja viestinnässä”, Tarkka arvioi.
Inarijärven tapauksessa Neuvostoliitto toimi lopulta varsin poikkeuksellisella tavalla. Se myönsi jo tammikuun 4. päivänä 1985, että ”lentävä maali” oli sotaharjoituksissa harhautunut reitiltään. Samassa yhteydessä Neuvostoliitto esitti pahoittelunsa sekä Suomelle että Norjalle.
Kylmän sodan keskellä asioista ei aina ollut soveliasta puhua niiden oikeilla nimillä. Sekä suomalaisviranomaiset että -toimittajat välttivät tapauksesta uutisoidessaan ohjus-sanan käyttöä. Oli soveliaampaa sanoa, että Lappiin oli eksynyt ”lentävä maali”, ”maalilaite” tai korkeintaan ”maaliohjus”. Samaan aikaan norjalaiset puhuivat suoraan risteilyohjuksesta.
Kylmän sodan keskellä asioista ei aina ollut soveliasta puhua niiden oikeilla nimillä.
Kun ohjus nostettiin Inarijärvestä helmikuun alussa 1985, saatettiin todeta, että kyseessä oli aseistamaton, harjoitusmaalina käytetty vanhamallinen risteilyohjus – aivan kuten Neuvostoliitto oli kertonut.
Jukka Tarkan mielestä Neuvostoliiton hyvä käytös voidaan kuitenkin tulkita monin tavoin.
”Edelleenkään ei voida olla varmoja, oliko kyseessä vahinko vai suunniteltu operaatio, jolla testattiin naapureiden ilmavalvontaa.”
__TV-dokumentti Inarijärven ohjuksesta esitetään YLE TV1:ssä tämän vuoden lopussa, kun tapauksesta tulee kuluneeksi 30 vuotta. Samoihin aikoihin aiheesta esitetään radiodokumentti Yle Radio 1:ssä.__
[Inarijärven ohjuksesta myös Elävässä Arkistossa.](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Ohjus%20Inarij%C3%A4rvess%C3%A4)
Hodgson: Liverpoolin pelaajilla ei jumalallista oikeutta avaukseen
Roy Hodgsonin mukaan mahtavan seurajoukkuekauden pelanneen Liverpoolin pelaajat joutuvat vakuuttamaan hänet muiden pelaajien tavoin, mikäli haluavat paikan aloituksessa. 
Monet Englannin jalkapallovaikuttajat ovat kehottaneet päävalmentaja Roy Hodgsonia ottamaan maajoukkueen pelityyliin vaikutteita viime kaudella näyttävää hyökkäyspeliä esittäneen Liverpoolin taktiikoista. Kokenut päävalmentaja vaikuttaisi kuitenkin pitävän kiinni omista ajatuksistaan
\- Yhdistelmistä puhuminen ei kiinnosta minua. Haluan vain Rooneyn ja Daniel Sturridgen tekevän maaleja ja pelaavan hyvin, Hodgson sanoi The Telegraphin mukaan.
\- Pelaajat eivät koskaan tule kuulemaan minun sanovan, että pelatkaamme Liverpoolin, Southamptonin, Evertonin tai Manchester Unitedin tyyliin, Hodgson vakuutti puolestaan Expressin mukaan.
Taktiikan ohella Hodgsonin on toivottu antavan luottoa Liverpoolissa edukseen esiintyneille englantilaispelaajille myös maajoukkueen avauksessa. Kapteeni Steven Gerrard ja oikea puolustaja Glen Johnson avaavat varmasti kunnossa ollessaan, mutta Daniel Sturridge, Jordan Henderson ja Raheem Sterling joutuvat vakuuttamaan Hodgsonin vielä ennen ensimmäistä MM-ottelua.
\- Keskikentän pohjalla pelaavan Steven Gerrardin yläpuolella on viisi avauksen paikkaa jaossa ja vaihtoehtoja on paljon. En päätä kokoonpanoa ennen viimeistä viikkoa tai kenties ennen viimeistä päivää ennen ensimmäistä peliä.
\- Ei ole olemassa jumalallista oikeutta, jonka perusteella Liverpoolin pelaajien tulisi pelata vain hyvän seurajoukkuekautensa vuoksi. Kilpailu on kovaa. Pelaajien täytyy vakuuttaa minut ja muut henkilöt siitä, että he ansaitsevat paikkansa Englannin aloituksessa.
Sturridgen loistavat otteet seurajoukkueessa ja myös maajoukkuepaidassa takaavat todennäköisesti aloituksen paikan myös hänelle. Kovassa vireessä oleva kärkimies joutunee kantamaan jopa Englannin ykköshyökkääjälle asetettuja maalinteko-odotuksia.
\- En tunne paineita edessä olevasta, sillä olemme mielestämme valmistautuneet tähän. Olen vain innoissani. Minun täytyy vain pelata osaamallani tavalla, Sturridge vakuutti The Independentin mukaan.
Vasta 19-vuotias Sterling on puolestaan singahtanut komeetan lailla yhdeksi Englannin suurimmista tulevaisuuden toivoista. Brasiliassa Sterling aloittanee vaihtopenkiltä, mutta avauksen paikkakaan ei olisi yllätys.
\- Sterling on hyvä pelaaja  ja olen varma siitä, että hän tulee tekemään hyvän uran Englannin paidassa. Tällä hetkellä toivoisin nuoria pelaajia käsiteltävän kuitenkin hieman varovaisemmin. On todella vaarallista alkaa hehkuttaa heitä ja sanoa Englannin pärjäävän loistavasti heidän ansiostaan, Hodgson sanoi.
Ely-keskus haluaa vähentää vedenkorkeuden vaihteluja Saarijärvessä
Keski-Suomen Ely-keskus haluaa muuttaa järvien säännöstelyn lupaehtoja Saarijärvellä. Muutoksella keskus haluaa vähentää ympäristölle koituvia haittoja.
Ely-keskuksen tarkoituksena on vähentää erityisesti Saarijärven talvista pinnankorkeuden laskua.
– Siitä on haittaa järvien rantavyöhykkeelle, kasvillosuudelle ja eliöstölle. Vedenpinta on pudonnut talvisin keskimäärin puolitoista metriä, ja jää painuu rannoissa pohjaan makaamaan. Eliöstö saattaa siihen jopa kuolla, ja lisäksi jään liikkeet rikkovat rantarakenteita, kuten laitureita, sanoo vesistöinsinööri Timo Sokka Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Myös kesäkorkeuden heittelyyn aiotaan puuttua.
– Nykyisillä juoksutusmääräyksillä Saarijärven ja Lumperoisten järvien pinnankorkeudet putoavat kuivina kesinä hyvin alas. Ei ole oikein perusteltua miksi juokustusmääräyksen pitäisi olla juuri tällainen, Sokka toteaa.
Saarijärven selä Pieni- ja Iso-Lumperoisen rantojen omistajat ovat olleet pitkään tyytymättömiä vedenpinnan korkeuteen kesäisin.
Lupaehtojen muuttamista säännöstelyyn haetaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta. 
Suomalainen mies, näin tuet ystävääsi 
Myytti puhumattomasti suomalaisesti miehestä elää vahvasti. Tutkimusten mukaan miehet kuitenkin kaipaavat läheisiltään samanlaista tukea kuin naiset. Tutkija kertoo, miten ystävää kannattaa tukea.
Mies saa tutkimusten mukaan vähemmän tukea ystäviltään ja sukulaisiltaan elämän kriisitilanteissa kuin naiset. Miesten välistä sosiaalista tukea tarkastelleen tutkija **Ira Virtasen** mukaan tämä on sääli. Miehet kaipaavat yhtä paljon tukea kuin naiset.
\- Uskomukset elävät vahvasti kulttuurissamme. Stereotypia siitä, että mies ei halua puhua tunteistaan, on syvällä vaikka se ei pidä paikkaansa, Virtanen sanoo.
Virtasen tutkimuksessa selvisi se, että mitä läheisempiä ihmissuhteet ovat sitä vähemmän sukupuolten väliset erot vaikuttavat niihin. Suomalaisen puhekulttuurin piirteet taas näkyvät niin naisten kuin miestenkin viestinnässä. Suomalaisessa viestinnässä korostuu kuuntelun tärkeys ja se, ettemme määrittele toisten tunteita. Tutkijan mukaan suomalaisella miehellä ei ole mitään hävettävää omissa tuenantotaidoissaan.
\- Tutkimuksen teon yhteydessä myytti puhumattomasta suomalaisesta miehestä mureni. Suomalainen mies on ihana ja rehellinen. Hän osaa antaa sosiaalista tukea, kuunnella ja olla läsnä, Virtanen kertoo.
Guggenheimin arkkitehtuurikilpailusta kova kädenvääntö
Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailu poikkeaa Suomessa järjestetyistä kansainvälisistä arkkitehtuurikilpailuista. Kilpailua ei järjestetä Suomen Arkkitehtiliiton tarkkojen sääntöjen mukaan, vaikka näin yleensä toimitaan merkittävissä kilpailuissa.
Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailua ei järjestetä Suomen Arkkitehtiliiton SAFA:n kilpailusääntöjen mukaan. Liitto on poikkeuksellisesti kilpailussa mukana vain yhteistyökumppanina, koska kilpailu ei noudata arkkitehtiliiton sääntöjä täysin.
Yle Uutisten tietojen mukaan liitto ja Guggenheim-säätiö ovat muun muassa joutuneet neuvottelemaan siitä, miten ja missä vaiheessa kilpailijoiden nimet julkistetaan.
\- Saamme kuitenkin mukaan kaksi tuomaria, josta olemme erittäin tyytyväisiä. Emme ole huolissamme siitä, etteikö kilpailu toteudu hyvän tavan mukaan, kommentoi arkkitehtiliiton puheenjohtaja Esko Rautiola.
Arkkitehtiliittoa edustavat tuomaristossa Varsovaan juutalaismuseon suunnitellut arkkitehti Rainer Mahlamäki sekä Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa tänä kesänä esillä oleva arkkitehti Anssi Lassila.
Arkkitehtuurikilpailuja järjestetään Suomessa ilman Arkkitehtuuriliittoakin, mutta on poikkeuksellista, että liitto ei ole järjestäjänä merkittävässä kansainvälisessä kilpailussa. Liiton kilpailusääntöjen mukaan on tehty esimerkiksi Keskustakirjaston, Musiikkitalon sekä nykytaiteen museon Kiasman arkkitehtuurikilpailut.
Arkkitehtiliitto: Aikataulu äärimmäisen kireä
Yhdysvaltalainen Solomon R. Guggenheim -säätiö julkistaa keskiviikkona kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun Guggenheim Helsinki -hankkeesta. Helsingin kaupunginhallitus on varannut kilpailua varten tontin Etelärannasta Kauppatorin läheisyydestä.
Suomen Arkkitehtiliiton mukaan kilpailu on järjestetty äärimmäisen tiukalla aikataululla.
\- Aika on ollut se, mikä se on ollut. Totta kai olisimme toivoneet enemmän aikaa. Aikataulu on ollut äärimmäisen kireä, mutta on tässä kaikki saatu tehtyä, kommentoi Arkkitehtiliiton puheenjohtaja Esko Rautiola huomenna julkaistavaa kilpailua.
Avoimeen  arkkitehtuurikilpailuun odotetaan ehdotuksia sekä tunnetuilta arkkitehdeiltä että uusilta nousevilta nimiltä niin maailmalla kuin Suomessa. Kilpailun arvioidaan kestävän noin vuoden.
Guggenheim-säätiö on ilmoittanut keräävänsä rahoituksen arkkitehtuurikilpailun järjestämiseksi itse, muttei ole paljastanut kilpailun rahoittajia. Kilpailun budjetiksi on kaavailtu noin 2,2 miljoonaa euroa.
Lentäjä ilmatilaloukkauksista: "Tunnistuslennoilla on adrenaliinia ja jännitystä"
Ilmatilaloukkaukset eivät ole Hornet-kuskeillekaan arkipäivää.
Ilmavoimien lentäjä, majuri Olli Siivolalla on vuosien kokemus niin Horneteilla lennosta kuin nimenomaan viime päivinä puhuttaneista tunnistuslennoistakin. Vaikka Siivola ei ole pariin vuoteen lentänyt nimenomaan Horneteilla, ovat tunnistuslentojen tunnelmat tuoreessa muistissa.
– On vähän adrenaliinia ja vähän jännittynyt olo, että nyt mennään. Eihän syvän rauhan aikana siellä ole odotettavissa mitään sen raflaavampaa tai vaarallisempaa, mutta sinne lähdetään samalla tavalla kuin palokuntakin lähtee mille tahansa keikalle tosimielellä. Vaikea sanoa mitä siellä tulee tapahtumaan, mutta aina se on meille todellinen tilanne, vaikka ei ole syytä olettaa, että siellä tapahtuu mitään sen ihmeempää.
Siivola kertoo ilmatilaloukkauksia olevan muutamia vuosittain. Tunnistuslentoja tehdään enemmän, sillä niiden tekemiseen ei aina tarvita vieraan koneen tuloa Suomen ilmatilaan saakka vaan riittää, että vieras kone menee riittävän lähellä.
– Ei niitä satu montaa kohdalle edes jokaisen uran aikana. 2000-luvun puolivälissä oli paljon tällaisia tilanteita, joissa vieras kone tuli toistuvasti lähelle meidän ilmatilaa ja silloin käytiin aika tiuhaan komentamassa heitä poistumaan. Maailma on kuitenkin muuttunut tosi paljon viimeisen viidentoista vuoden aikana, Siivola sanoo.
Maailma on muuttunut sikälikin, että nuorempia, yhä Hornetien puikoissa olevia lentäjiä on vaikea saada julkisuuteen. Kansainvälisissä operaatioissa on opittu, että julkisuus voi vaarantaa lentäjän turvallisuuden.
Kokenut hävittäjälentäjä väittää, että vaikka Hornetilla lentämisestä ei ikinä tule kuin autolla ajoa, niin jylisevään koneeseenkin tottuu.
– Kyllä siihen rutinoituu ja se on tietyllä tavalla myös koulutuksen tarkoitus. Ehkä se tunne, mikä alunperin oli kun hävittäjällä lähti lentämään, oli vähän sen kaltainen kuin huvipuistossa, missä on kieputtimia ja vemputtimia ja vähän adrenaliinia veressä ja vähän g-voimaa ja vauhtia. Tottakai kun kolmiulotteisessa avaruudessa liikehditään niin on toisaalta painovoimattomuus ja toisaalta taas g-voimat lytistää ja painaa kasaan. Vaikka ollaan pää alaspäin niin silti voi olla sellainen olo, että painaudut penkkiä vasten, Siivola sanoo.
Yli tuhat lasta leireilee Rovaniemellä – uutuutena koiraleiri
Rovaniemellä on tarjolla valtava määrä eri toimijoiden järjestämiä erilaisia kesäleirejä lapsille ja nuorille. Reilusti yli tuhat lasta leireilee tänäkin kesänä liikunnan, kädentaitojen, kokkailun tai jonkin muun teeman innoittamina. Ainakin Lomalataamoihin ja sporttileirille ehtii vielä mukaan.
Käsityökoulua, tennistä, perhonsidontaa, kokkailua, sirkustelua...kesäleirien kirjo on laaja kuin sateenkaaren spektri. Pelkästään Rovaniemen kaupungin järjestäminä on tarjolla leirejä, työpajoja ja lomalataamoja - sananakin lomalataamo kuulosta houkuttelevalta ja sinne pääsee mukaan vielä ilman mitään ilmoittautumisia myös kylillä.
**Hanne Ojuva**, Rovaniemen kaupungin nuorisotoiminnan koordinaattori laskeskelee varovaisesti että ainakin reilu tuhat lasta leireilee tänä kesänä. Toiminnan järjestäjiä on niin paljon, että tarkkaa lukua on mahdoton laskea.
–  Taikalamppu järjestää saarjakuvatyöpajoja nuorille, seurakunnalla on toimintaa, Wau ry järjestää liikuntajuttuja, Santa Sport seikkailua ja muita sporttisia leirejä, Tyttöjen talolla on avointa puistopiknik-toimintaa ja paljon muuta, Hanne Ojuva luettelee.
Yksi suuri liikuttaja on vuosittainen Sportti-leiri Lapin urheiluopistolla. Sinne on tulossa tänä vuonna ainakin 200 lasta.
– Tilaa on, ja vielä 9.6. mennessä kun ilmoittautuu, ehtii mukaan, Suvi Karisaari Lapin liikunnasta kertoo.
Rovaniemen kaupungin leirien ja työpajojen teemat vaihtelevat vuosittain, mutta kädentaidot, kokkailu ja lemmikit ovat vakiosuosikkeja.
Koiraleiriä ja kielenopiskelua
Tänä vuonna uutena on koira-aiheinen leiri, jonne voi tuoda vaikka oman koiransa mukana.
– Ohjaajat ovat kokeneita näyttely- ja agility-harrastajia. Kaikilla ei ole omaa koiraa ja näin he pääsevät tutustumaan koiriin ja touhuamaan niitten kanssa.
Toinen uutuus Rovaniemellä on maahanmuuttajanuorille tarkoitettu Hauskaa suomeksi -leiri. Niitä järjestetään kolmen viikon ajan Korkalovaaran nuorisotiloissa.
– Leireillä tutustutaan suomen kieleen leikkien ja pelejen avulla.
Lomalataamot kylillä
Eri puolilla Rovaniemeä järjestettävät Lomalataamot ovat aktiivista toimintaa tarjoavia avoimia ja ilmaisia.
\- Lomalataamoihin ei tarvitse ilmoittautua. Siellä pelataan, retkeillään ja touhutana kaikenlaista sään mukaan. Lomalataamot on tarkoitettu päivällä 10-12-vuotiaille ja iltaisin 13-17-vuotiaille. Myös kylien nuorisotiloissa on tätä toimintaa, Hanne Ojuva kertoo.
7.6. Teemalauantai: Salaliiton salat
"Teen töitä CIA:lle. En ole vakooja. Minä vain luen kirjoja!"
Teemalauantai on omistettu salaliittotrillerille Korppikotkan kolme päivää ja sille paranoidille aikakaudelle, jossa tämä moderni klassikko syntyi. Sydney Pollackin vuonna 1975 ohjaaman elokuvan pääosissa ovat Robert Redford ja Faye Dunaway. Elokuvan jälkeen (juonipaljastusten välttämiseksi!) esitetään sitä käsittelevä Olipa kerran... -sarjan dokumentti.
Korppikotkan kolme päivää on saanut nimensä sen päähenkilön koodinimestä. Robert Redford esittää CIA:n toimistovirkailijaa, jonka tehtävänä on lukea lehtiä ja kirjoja ja etsiä niistä mahdollisia salattuja viestejä ja viittauksia CIA:n todellisiin operaatioihin. Eräänä päivänä lounaalta palatessaan hän löytää kaikki kollegansa murhattuina ja joutuu itsekin pakomatkalle tietämättä kehen voi luottaa. Tämän salaliitto- ja paranoiaelokuvien perusteoksen muissa tärkeissä rooleissa ovat Faye Dunaway, Max von Sydow, Cliff Robertson ja John Houseman. Elokuva perustuu James Gradyn samannimiseen romaaniin.
Pollackin elokuvan poliittinen paranoia ja yhteiskunnan pirstaloitumisen tuntu heijastelivat Watergate-skandaalin ajan tunnelmia. Roger Ebert totesikin aikalaisarviossaan, että pelottavinta elokuvassa on se, että se tuntuu niin uskottavalta. Viralliset totuudet ovat valhetta, ja vaikka totuus tulisi julki, uskoisiko kukaan?
Redfordin esittämän CIA:n virkamiehen mielikuvituksellisen toimen varhaisena esikuvana voi nähdä Sherlock Holmesin, joka luki joka aamu tarkkaan Lontoon sanomalehtien henkilökohtaista-palstoja löytääkseen sieltä salasanomia ja muita vihjeitä meneillään olevista rikoksista. Vakoilussa on kyse salaisuuksista ja tiedosta, siis informaation liikkeistä. Luonnollisesti 70-lukulaisen vakoiluelokuvan päähenkilöitä ovat ihmisten ohella ajan informaatiotekniikkaa edustavat laitteet: puhelimet, kirjoituskoneet, sanomalehdet, kelanauhurit sekä vielä jokseenkin salaperäiset tietokoneet.
Illan päätteeksi nähdään ranskalaiseen Olipa kerran… -sarjaan tehty tv-dokumentti, joka kertoo Korppikotkan kolme päivää -elokuvan merkityksestä ja syntyhistoriasta sekä siitä, miten se heijasteli valmistumisaikansa tuntoja. Ohjaaja Sydney Pollackin lisäksi haastateltavana on muun muassa pääosaa esittänyt Robert Redford.
Teemalauantai on uusinta syyskuulta 2013.
**Lauantai 7.6. 2014 klo 21.00**
Korppikotkan kolme päivää (Three Days of the Condor), USA 1975. Ohjaus Sydney Pollack. Pääosissa Robert Redford, Faye Dunaway, Max von Sydow, Cliff Robertson. (16)
  Olipa kerran… Korppikotkan kolme päivää (Il etait une fois… Les trois jours du Condor), Ranska 2012. Tv-dokumentti, ohjaus Guillaume Moscovitz, käsikirjoitus Serge July, Marie Genin ja Guillaume Moscovitz.
Palomiehet onkivat mökin savupiipusta isokoskelon
Pielisen saareen kesämökilleen menneet asukkaat kuulivat savuhormista kahinaa. Hormissa oli lintu, jonka pelastuslaitoksen väki sai vedettyä ulos. Isokoskelo selvisi säikähdyksellä ja lenteli tiehensä.
Lieksassa Pielisen Romonsaareen mökilleen menneet ihmiset kuulivat savuhormista kahisevaa ääntä. He huomasivat, että kyseessä oli elävä vesilintu, joka oli juuttunut savupellin päälle hormiin. Asukkaat pyysivät pelastuslaitokselta apua isokoskelon irrottamisessa.
Palomiehet onkivat linnun pois pitkän sauvan päähän laitetulla pehmustetulla narulenkillä. Lenkki laitettiin linnun kaulaan ja isokoskelo vedettiin ulos.
\- Lintu ei ollut juurikaan mielissään pujotettaessa narulenkkiä kaulaan. Päinvastoin, kähisi vihaisena koko toimenpiteen ajan, paloesimies Jouko Miettinen luonnehtii.
Pelastuslaitos totesi linnun vahingoittumattomaksi ja päästi sen lentoon.
\- Näyttipä sen pahantuulisuuskin kadonneen päästessään lentämään siniselle järven selälle, Miettinen kuvailee.
Suomalaistutkijat: Tutkimus elinkelpoisista planeetoista lähinnä kiinnostava arvio
Aurinkokuntamme ulkopuolisisten eksoplaneettojen rakenteesta on vielä liian vähän tietoa, sanoo tutkija Heidi Korhonen. Erikoistutkija Seppo Mikkola uskoo, että elämän tunnusmerkkejä saatettaisiin löytää 20 vuoden sisällä.
Turun yliopiston Tuorlan observatorion tutkijat pitävät sinänsä mielenkiintoisena [yhdysvaltalaistutkimusta](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_elama_voi_olla_mahdollista_100_miljoonalla_linnunradan_planeetalla/7275130), jonka mukaan Linnunradalla olisi jopa 100 miljoonaa paikkaa, joissa voisi olla mikrobitasoa kehittyneempää elämää. He kuitenkin toteavat, että kyseessä on vain arvio, sillä tietoa planeetoista on vielä vähän.
Sekä erikoistutkija Seppo Mikkola että yliopistotutkija Heidi Korhonen toteavat tutkijoiden uskovan yleisesti, että maailmankaikkeudessa on jonkinlaista elämää muuallakin kuin Maassa.
Mikkolan mukaan tuore tutkimus on ihan kunnolla tehty. Siinä arvioidaan niiden planeettojen lukumäärää, joissa olosuhteet olisivat ehkä sopivat elämälle. Ei väitetä todistetun mitään, vain että sellaisia planeettoja on ilmeisesti hyvin paljon, Mikkola sanoo.
Hänen mukaansa tämä on oikeastaan ollut aina selvää, mutta ihmiset eivät halua esittää mitään ennen kuin on jonkinnäköisiä todisteita.
\- Nyt on sen verran havaintoja saatu, että voidaan muodostaa jonkinlaista yleiskuvaa, statistinen arvio, hän sanoo.
Mikkolan mukaan kyseessä on tavallaan eräänlainen todennäköisyysarvio, koska kovin suoria havaintoja planeetoista ei tällä hetkellä ole.
Tiedon lisääntyessä tulokset voivat muuttua jonkun verran, mutta luvut ovat joka tapauksessa niin suuria, ettei niitä ihminen edes kunnolla käsitä, Mikkola sanoo.
"Tiedot planeetoista eivät riitä"
Myös Korhonen pitää ihan mielenkiintoisena tutkijoiden kehittämää indeksiä planeettojen soveltuvuudesta elämälle. Hän kuitenkin huomauttaa, että tulokseksi saatu planeettamäärä on tällä hetkellä lähinnä arvaus, koska tiedot planeettojen ominaisuuksista eivät riitä.
Korhonen arvioi, että indeksistä tulee ehkä käyttökelpoisempi sitten, kun planeettojen ominaisuuksia pystytään paremmin mittaamaan.
Tällä hetkellä on hyvin vähän eksaktia tietoa niistä arvoista, joita indeksissä on käytetty. Esimerkiksi planeetan pinnan lämpötila riippuu kaasukehän koostumuksesta, eikä sitäkään useimmille planeetoille tiedetä.
Se mitä tällä hetkellä pystytään mittaamaan on planeetan keskimääräinen tiheys. Mallien perusteella voidaan laskea, mikä planeetan koostumus voisi olla, mutta monien planeettojen kohdalla mallit antavat monta vaihtoehtoa planeetan rakenteelle. 
Näin on laita suurimman osan niistä planeetoista osalta, joiden massa on muutama kerta Maan massaa suurempi. Ja monet tutkimuksessa elämälle mahdollisiksi arvioiduista planeetoista ovat juuri näitä planeettoja.
Lisäksi omassa aurinkokunnassamme ei ole vertailukohtaa sille, millaisia nämä 4–5 kertaa Maan kokoiset planeetat voisivat olla. Täällä on suunnilleen Maan kokoisia planeettoja ja sen jälkeen massaltaan 17 kertaa Maan kokoinen kaasuplaneetta Neptunus, mutta välikoot puuttuvat, Korhonen toteaa.
Elämän syntymisen todennäköisyyttä ei voida arvioida
Mikkola toteaa, että elämän syntymisen todennäköisyyttä ei pystytä tällä hetkellä mitenkään arvioimaan.
Mikkola uskoo, että tuoretta arviota elinkelpoisten planeettojen määrästä ehkä katsotaan jonkun aikaa, eikä siitä sen jälkeen välitetä enen kuin löydetään todella jotain kouriintuntuvampaa todistetta.
Planeetalla täytyisi olla ainakin vettä ja myös kohtalaisen kokoinen kuu, jotta se pysyisi vakaasti suurin piirtein samassa asennossa, vuodenajan toistuisivat samoina eikä tapahtuisi hirveän suuria ilmastonvaihteluja. Lisäksi Maalla on elämälle tärkeänä ominaisuutena magneettikenttä, joka kääntää tappavan aurinkotuulen pois.
"Uskon, että elämää löydetään"
Mikkola uskoo, että elämää kyllä vielä löydetään muualtakin, mikä ei välttämättä tarkoita ihmisenkaltaista elämää.
Mikkola toteaa, ettei meidän aurinkokuntamme ole tietenkään mitenkään poikkeuksellinen, vaikka menneinä aikoina niin on kuviteltu.
\- Monet olivat sitä mieltä, ettei planeettoja olekaan muualla, kun muinaisjuutalaisissa tarinoissa ei niistä kerrottu, hän sanoo.
Mikkola toteaa, että tieto on viime vuosina lisääntynyt räjähdysmäisesti. Aurinkokuntamme ulkopuolisista planeetoista ei vielä 1990-luvun alussa  tiedetty mitään.
Mikkolan optimistinen arvion on, että jos tekniikka kehittyy nykyistä vauhtia, 20 vuoden kuluessa voidaan ehkä kyetä havaitsemaan jotain tunnusmerkkejä elämään viittaavista olosuhteista muilla planeetoilla. Esimerkiksi, jos happea löytyy jostakin, sitä ei oikein millään muulla synny kuin elämällä, hän toteaa.
Korhosen mukaan eksoplaneettojen kaasukehien koostumusta voidaan ehkä selvittää, kun päästään 40-metriseen kaukoputkeen. Sellainen on rakenteilla Euroopassa, mutta kestää vuosia ennen kuin tuloksia saadaan. Paras merkki maankaltaisesta elämästä on happimolekyyli metaanin tai dityppioksidin kanssa, Korhonen toteaa.
Sirkuslaiselle koti on harvinainen vierailukohde
Viimeistään maisemaan ilmestyvä sirkusteltta karavaaneineen on varma merkki siitä, että kesä on saapunut Lappiin. Pohjoisen visiitin jälkeen Sirkus Finlandia valuu hiljalleen kohti etelää, mutta kiertue jatkuu marraskuulle saakka. Sitä ennen kotisohvaa ei juuri kuluteta.
Sirkus Finlandia on jokakesäiseen tapaansa saapunut Lappiin. Teltassa esitettävä ohjelma on kokonaan uusi, mutta klovnit ja eläimet ovat elementtejä, joista show'ssa ei koskaan luovuta.
Itseäkin aluksi pelotti, kun katselin, että mitenkä se likka pysyy siellä ylhäällä. Mutta hyvin pysyy!
Sirkusartistiksi vuosi sitten valmistunut 22-vuotias Heidi Mary on yksi tämä sirkusvuoden ensikertalaisista. Hänen erikoisalaansa on ilma-akrobatian ja rullaluistelun yhdistäminen – siihen Heidi Marylla onkin vanhana taitoluistelijana hyvä pohja.
Tiedottaja Jouni Aalto kehuu Heidi Maryn ohjelmanumeroa viihdyttäväksi ja nuoren sirkusartistin kehitystä huikeaksi.
– Itseäkin aluksi pelotti, kun katselin, että mitenkä se likka pysyy siellä ylhäällä. Mutta hyvin pysyy, sanoo tiedottaja Jouni Aalto.
Lapissa talviuni päättyy aiemmin
Sirkus Finlandian showkesä jatkuu marraskuulle  saakka, eli kiertue kestää peräti seitsemän kuukautta. Suomen suurimman ammattisirkuksen reitti on kulkenut vakiona pohjoiseen heti alkukesästä jo kauan.
– Lapissa ihmiset heräävät aikaisemmin talven jälkeen. Täällä ihmiset ovat aika innoissaan, kun me tulemme. Tulemme mielellämme, Jouni Aalto sanoo.
Pohjoisessa ei ehditä juuri katsastaa maisemia tai harrastaa Lapin aktiviteetteja.
– Periaatteessa ei, koska matkat ovat aika pitkiä. Mutta tämä Rovaniemi on sellainen lepopaikka, että täällä pystytään illallakin käymään jopa paikallisissa ruokaloissa. Mutta muuten se on aika kovaa kiertämistä.
Tavallisina iltoina sirkusväkeä ei kutsu paikallinen ruokapaikka, vaan kaiken purkaminen, pakkaaminen ja nukkumaanmeno. Usein seuraavana päivänä pitää olla jo jossain toisaalla.
Työ on työtä myös sirkustaiteilijalle
Jouni Aaltoa työ sirkuksessa on vetänyt puoleensa jo pitkään. Tien päällä asumisesta on tullut hänelle elämäntapa.
Haastavinta ovat ilmat! Kun aukaisee karavaanin oven ja katsoo, tuleeko siellä lunta vai onko aurinkoista. Kaikkea on saatu tänä vuonna.
– Ei tässä osaa muutakaan tehdä, kun tähän on tottunut ja tätä on pienestä asti tehnyt, niin ei osaa paikallaan olla.
Heidi Marylle kausi Sirkus Finlandiassa on vasta ensimmäinen.
– Olen vasta tutustunut tähän elämään ja tykkään todella paljon. Tietysti se esiintyminen on se kaikista ihanin asia. Ja tykkään myös reissaamisesta: siitä, että maisemat vaihtuu koko ajan. On tosi ihanaa nähdä koko Suomi. 
Tiukkaakin välillä tekee. Heidi Mary maksaa kiertue-elämän veroja silloin, kun kello näyttää vasta puoli kuutta, mutta ylös on noustava. Tiedottaja Jouni Aalto pitää kiertue-elämän haastavimpana ulottuvuutena Suomen lyhyttä ja vähälumista kesää.
– Haastavinta ovat ilmat! Kun aukaisee karavaanin oven ja katsoo, tuleeko siellä lunta vai onko aurinkoista. Kaikkea on saatu tänä vuonna. Lumisateessa tämän rakentaminen ei ole kovin kivaa.
Vaikka kuinka aamulla sataisi vettä tai räntää tai mitä vain, niin sitten aina kun teltta on valmiina ja kuulee orkesterin, [--] niin tulee sellainen "No niin, taas lähtee täysillä".
Seitsemään kuukauteen kiertävää sirkuselämää mahtuu paljon. Kiertueen aikana on aina uudelleen löydettävä voima parkkeerata karavaani ja pystyttää teltta, into aloittaa ja kyky esiintyä täysillä.
– [Voimat tulevat] periaatteessa siitä, että on pakko! Se teltta on oltava pystyssä, koska näytös on illalla ja ihmiset ovat ostaneet lippuja jo etukäteen. Se on tehtävä.
Toisaalta sirkustunnelma tarttuu myös taiteilijaan, kertoo Heidi Mary.
– Vaikka kuinka aamulla sataisi vettä tai räntää tai mitä vain, niin sitten aina kun teltta on valmiina ja kuulee orkesterin ja pääsee sinne taakse fiilistelemään niin aina tulee sellainen "_No niin, taas lähtee täysillä_".
Koti on sirkuslaiselle harvinainen vierailukohde
Sirkuksen esiintymistahti on tiivis. Pelkästään kesäkuussa edessä on vielä 28 näytöstä. Ennen marraskuuta kiertävät viihdyttäjät eivät ehdikään kotisohviaan pahemmin kuluttaa. Tiedottaja Jouni Aalto ja ilma-akrobaatti Heidi Mary uskovat kuitenkin muistavansa vielä kotiosoitteensa. Kiertuekauden ulkopuolella Hollannissa asuva Aalto tosin miettii hetken, mutta laskettelee sitten koko kotiosoitteensa.
– Meinaan parin viikon päästä mennä ihan viikoksi katsomaan lapsia. Mutta harvemmin täältä pääsee, Aalto kertoo.
Luisteleva ilma-akrobaatti Heidi Maryn sanoo, että sirkusleirin ulkopuolisessa maailmassakin ehtii kyllä piipahdella, jos haluaa.
– Minä kävin siskon valmistujaisissa. Lähdin esityksen jälkeen yöjunalla, olin siellä koko päivän ja tulin takaisin yöjunalla. Sitten oli kaksi esitystä. Eli kyllä sitä ehtii, kun osaa vain järjestää!
Satakunnan kansanedustajat vaativat valtion tukea Rauman meriteollisuuspuistolle
Kansanedustajat haluavat valtiolta tukea STX Rauman telakan tilalle tulleelle meriteollisuuspuistolle. Alue on merkittävä koko Satakunnalle.
Satakunnan kansanedustajat vaativat valtiolta tukea Rauman meriteollisuuspuistolle. Puisto on perustettu STX:n lopettaman telakan paikalle ja on Rauman kaupungin omistama.
Kansanedustajat katsovat, että , että valtion on tuettava meriteollisuus-keskittymän suunnitelmien toteutumista. He korostavat, että puisto on merkittävä koko Satakunnan elinkeinoelämälle.
Rauman meriteollisuuspuiston tärkeimpiä käyttäjiä ovat alueella jo nykyisin toimivat yritykset. Näistä merkittävimpiä ovat todennäköisesti Rolls-Royce ja Steerprop. Rauman kaupunki toivoo, että alueelle tulisi lähivuosina yhtä paljon työpaikkoja kuin Raumalta katosi STX:n telakan loppumisen takia.
– Olen varma siitä, että kahden vuoden kuluessa alueella on 600–700 työpaikkaa, kaupunginjohtaja Kari Koski totesi Ylelle toukokuun lopussa.
Taiteilijan työ saa suuren yleisön moottoritiellä
E18 Kotka-Koskenkylä -tien 53 kilometrin osuudelle toteutetaan yhdeksään eri kohtaan tietaidetta. Kokonaisuus on valmis syksyyn mennessä.
Tiistaina Ruotsinpyhtäällä viriteltiin paikoilleen 1200 kiloa painavia rautakuoria. Kyseessä on E18-tien somistus tietaiteen keinoin. Rautakuoret nousevat siltapilareihin muistuttamaan Ruotsinpyhtään teollisuushistoriasta.
Paikan päällä työtä olivat tiistaina seuraamassa myös projektissa mukana olleet taiteilija Tuula Lehtinen Frei Zimmer Oy:stä ja arkkitehti Eevaliisa Härö Ramboll Finlandista. Pelkkien insinöörien rakennelmista ei siis tällä kertaa olekaan kyse.
\- Taide ei ole tässä projektissa mikään sellanen alleviivattu, irrallinen tai jollain prosenttiperiaatteella jälkeenpäin ympäristöön tuotu elementti, vaan se on yhdistetty koko suunnitteluprosessiin, toteaa taiteilija Tuula Lehtinen.
Tulevaisuuden visio on älytie
Arkkitehti kuvailee yhteistyötä taiteilijan kanssa hedelmälliseksi.
\- Näin syvällisesti taiteilijan kanssa en ole koskaan ollut tiehankkeessa mukana. Tämä on siksi ollut todella kiinnostavaa, sanoo arkkitehti Eevaliisa Härö.
Arkkitehti katsoo mielessään kuitenkin jo tulevaisuuden tie-estetiikkaan.
\- Tietotekniikan lisääntyessä visiota voisi nimittää älytieksi. Siinä ajaja saa kaikenlaista informaatiota ajon aikana esimerkiksi tien lähistöllä pidettävistä festareista tai vaikkapa myyjäisistä, Härö pohtii.
Suurin osa Koskenkylä-Kotka -tien tietaidetöistä on vielä kesken. Ne valmistuvat syksyyn mennessä, jolloin myös moottoritie kokonaisuudessaan avataan liikenteelle. Kesän aikana tietaidetta on rakenteilla myös Hamina-Vaalimaa -tieosuudelle.
Mies hukkui Kuismanojalla Joensuun Enossa
Naapuri huomasi kaatuneen veneen vesillä ja hälyytti pelastuslaitoksen. Pintapelastajat löysivät hukkuneen veneen läheltä.
Mieshenkilö on löytynyt hukkuneena Kuismanojalta Joensuun Enossa tänään.
Naapuri oli tullut tapaamaan miestä tiistaina ja löytänyt mökin ovet auki ja tyhjillään. Läheisellä Kuismanojalla oli näkynyt nurin oleva vene. Naapuri hälytti paikalle pelastuslaitoksen. 
Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät ruumiin veneen vierestä.
Pienkone ylitti luvatta itärajan Kuhmossa
Alankomaiden rekisterissä olevan pienlentokoneen epäillään ylittäneen aamulla luvattomasti valtakunnan rajan Kuhmosta Venäjälle ja takaisin. Kainuun rajavartiosto tutkii tapausta epäiltynä valtionrajarikoksena. Jatkotoimista päätetään keskiviikkona syyttäjän kuulemisen jälkeen
Kuvauslennolla olleen alankomaalaiskoneen valtakunnan rajan ylitys on ulottunut alustavien tietojen mukaan muutamia satoja metrejä Venäjän puolelle. Kone oli kuvauslennolla Kuhmon alueella suomalaisen toimeksiantajan tilauksesta.
Tutkinnanjohtaja, yliluutnantti Mauri Nygård sanoo, että koneen miehistöllä oli lentolupa, joka ulottui rajavyöhykkeelle saakka, mutta jostain syystä kone ylitti valtakunnan rajan. Koneessa oli kapteenin lisäksi kartturi. Suomen puolelle palattuaan kone lensi Etelä-Suomeen, missä koneen miehistöä on alustavasti kuultu.
Mahdollisista kuulusteluista päätetään keskiviikkona syyttäjän kuulemisen jälkeen. Tapauksesta on ilmoitettu Suomen ja Venäjän federaation välisen rajajärjestyssopimuksen mukaisesti Venäjän federaation Kalevalan alueen rajavaltuutetulle.
Brittiläisen kaivosyhtiön työntekijöitä evakuoitiin ebolan vuoksi Sierra Leonesta
Ebola on levinnyt Sierra Leoneen Guineasta ja Liberiasta. Länsi-Afrikassa on kuollut yli sata ihmistä ebolaan.
Brittiläinen kaivosyhtiö London Mining kertoi torstaina evakuoineensa työntekijäitään Sierra Leonesta ebolavirusepidemian vuoksi. Yhtiö sanoi, että kyse on varotoimesta.
Toistaiseksi tietoon ei ole tullut, että Marampan rautamalmikaivoksen läheisyydessä Sierra Leonen pohjoisosassa olisi ollut yhtään ebolatapausta. Yhtiö kuitenkin sanoo, että viranomaiset ovat varoittaneet alueelle matkustamista. Useita yhtiön työntekijäitä on lähtenyt maasta, London Mining lisää.
Kaivoksella on lisäksi käytössä pakollinen päivittäinen kuumeenmittaus, kaivoksen tiedottaja kertoo.
Ebolan tiedetään tähän mennessä tappaneen Sierra Leonessa ainakin viisi ihmistä ja tartuttanut ainakin 15. Tauti on levinnyt maan pohjoisosiin Guineasta, jossa epidemia on riehunut useita viikkoja. Yhteensä viruksen aiheuttama tauti on tappanut yli sata ihmistä Länsi-Afrikassa sitten tammikuun.
Ebola on yksi tappavimmista viruksista maailmassa. Se aiheuttaa korkeaa kuumetta, lihaskipuja, oksentelua ja ripulia sekä joissain tapauksessa johtaa sisäelinten hallitsemattomaan verenvuotoon.
"Koko maalla on pakkomielle Wayne Rooneysta"
Wayne Rooney hakee vielä MM-kisojen alla huippukuntoaan. Päävalmentaja Roy Hodgson luottaa henkistä apuakin hakeneeseen hyökkääjään.
Wayne Rooneysta on leivottu Englannin joukkueen arvokisoissa pelastavaa hyökkääjää jo useiden vuosien ajan. 28-vuotias edustaa Englantia Brasilian kisoissa jo uransa viidennessä arvoturnauksessa ja on jälleen ennakkohuomion keskiössä.
Rooney on viime viikkoina taistellut pelikuntonsa kanssa ja moni on jopa sitä mieltä, että hänen pitäisi tehdä aloituksessa tilaa paremmassa iskussa oleville kärkimiehille, mikäli otteet eivät kohene. Englannin päävalmentaja Roy Hodgson ei kertomansa mukaan ole lainkaan huolissaan Rooneyn kunnosta.
\- Minulla ei ole Rooneyn suhteen pienintäkään pelkoa. Hänen asenteensa ja sitoutumisensa on ensiluokkaista ja tässä on vielä kaksi viikkoa aikaan, Hodgson sanoi BBC:lle.
\- On hieman surullista, että koko maalla on pakkomielle Wayne Rooneysta. En usko hänen asettavan itseään miksikään muuksi kuin joukkueen tärkeäksi jäseneksi, joka yrittää peleissä parhaansa, Hodgson sanoi The Telegraphin mukaan.
Rooney kertoi itse hakevansa henkistä apua huippupsykiatri Steve Petersiltä Brasilian turnauksen alla. Kokeneet maajoukkuekaverit ovat jättäneet hyökkääjää arvostelleiden puheet omaan arvoonsa.
\- Rooney vaikuttaa olevan henkisesti todella paljon aiempia arvoturnauksia valmiimmalla tasolla. Olen todella innoissani hänen pelaamisestaan, Englannin kapteeni Steven Gerrard sanoi Manchester Evening Newsin mukaan.
Klassikkomatsi: Maaliton avaus esinäytöksenä matkalla MM-kultaan
Englanti on kohdannut kesän alkulohkovastustajistaa Italian ja Uruguyan aiemminkin. Kotikisoissaan 1966 MM-kultaan asti yltänyt Englanti pelasi avausottelussaa Uruguayn kanssa 0-0.
Englanti ei ole kohdannut vuoden 2014 alkulohkon
vastustajistaan Costa Ricaa MM-tasolla kertaakaan. Italia ja Uruguay ovat
puolestaan osuneet vastaan aiemminkin.
Italia päihitti vuoden 1990 kotikisojensa pronssiottelussa
Englannin 2-1 Roberto Baggion ja Salvatore Schillacin maaleilla. Englannin
ainoan maalin teki hyvässä iskussa pelannut David Platt.
Vuoden 1954 Englanti sai vastaansa puolivälierävaiheessa
Uruguayn. Englanti joutui tuolloin taipumaan maalein 2-4. Joukkueen maaleista
vastasivat Nat Lofthouse ja Tom Finney.
Vuonna 1966 MM-kisat pelattiin Englannissa ja kotijoukkue
kohtasi Uruguayn avausottelussa Wembleyllä. Ottelu päättyi maalittomaan
tasapeliin.
Katso [kooste Englannin ja Uruguayn ottelusta tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=gSt7KNq-kcs)
Pelin parhaat tilanteet syntyivät kaukolaukauksista.
Englannin maalivahti Gordon Banks joutui töihin ja pitikin maalinsa varmasti
puhtaana.
Uruguayn maalissa Ladislao Mazurkiewicz ei jäänyt
virkaveljensä varjoon. Uruguaylainen piti pintansa esimerkiksi Bobby Charltonin
ja Nobby Stilesin yrityksissä.
Maaleja Wembleyllä ei tuolloin kuitenkaan nähty. Englanti ja
Uruguay selvittivät kumpikin myöhemmin tiensä alkulohkosta jatkoon.
Englanti pelasi itsensä lopulta kotiyleisönsä edessä
maailmanmestariksi.
Englannin avainpelaajat - seuraa heitä
Yle Urheilu valitsi Englannin MM-kisajoukkueesta kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
Daniel Sturridge: 24, Liverpool
Sturridge on noussut raketin lailla Englannin ykköshyökkääjäksi ja aloittaa Brasilian kisoissa lähes takuuvarmasti. Hyökkääjä pelasi Liverpoolissa loistavan seurajoukkuekauden ja on nyt täynnä itseluottamusta.
Sturridge on todella vikkelä ja taitava hyökkääjä, jolla pysyy myös pallo matkassa kovassakin vauhdissa. Englantilaisen suurimpia vahvuuksia ovat älykkäät ja arvaamattomat juoksut, joilla hän pystyy sekoittamaan puolustusten suunnitelmat.
Englanti on kaivannut tehokasta hyökkääjää ja Sturridge vaikuttaa kasvaneen sellaiseksi. Hänen varmuutensa maalipaikoissa on kasvanut parin viime kauden aikana huomattavasti. Lisäksi Sturridge pystyy kääntämään otteluita omilla suorituksillaan, vaikkei joukkueen hyökkäyspeli muuten toimisikaan.
Sturridgella on kuitenkin vielä varsin vähän kokemusta todella kovista paikoista ja Englannin ykköshyökkääjän mantteli on varsin raskas kannettavaksi. Lisäksi hän on fyysisesti varsin kevyttä kamaa kovaotteisten puolustajien käsittelyssä.
Wayne Rooney: 28, Manchester United
Rooney on Englannin nykyisen joukkueen taisteluilmaan ruumiillistuma ja hyökkäyspelin sielu. Manchester Unitedin mies aloittanee taktisessa ryhmityksessä kymppipaikalla, mutta voi pelata myös varsinaisena kärkimiehenä.
Rooney antaa kentällä aina kaikkensa ja vaatii joukkuetovereiltaan samaa saaden heistä parhaan mahdollisen irti. Englantilainen taistelee jokaisesta pallosta ja haluaa voittoa enemmän kuin mitään muuta.
Englantilainen on hyökkääjänä monipuolinen. Hänen liikkumisensa on tehokasta ja laukaukset lähtevät räjähdysmäisesti. Rooney on oppinut myös luomaan paikkoja muille ja hänen syöttövalikoimansa on kattava.
Rooneyn voitontahto on myös miehen Akilleen kantapää. Englantilaisen peli menee tiukoissa paikoissa joskus pakonomaiseksi yliyrittämiseksi ja henkisesti vahva vastustaja pystyy hyödyntämään hänen hermostumisensa.
Leighton Baines: 29, Everton
Baines on noussut Englannin aloittavaksi vasemmaksi laitapuolustajaksi Ashley Colen pitkän valtakauden päätyttyä. Evertonia edustava pelaaja onkin yksi nykykenttien tyylikkäimmistä hahmoista kentällä ja sen ulkopuolella.
Baines tekee varmaa ja luotettavaa työtä laidallaan molempiin suuntiin. Puolustajana englantilainen on oikea-aikainen ja tarkka. Hän pitää laitansa kiinni ja taklaa ottamatta tarpeettomia riskejä.
Englantilainen nousee vasemmalta laidalta ahkerasti tukemaan hyökkäyksiä ja tarjoaa tärkeä ulottuvuuden joukkueen peliin. Bainesin keskitykset löytävät kohteensa lähes uskomattomalla tarkkuudella ja hän on vaarallinen erikoistilanteissa.
Iästään huolimatta Baines on arvokisoissa todella kokematon, mikä aiheuttaa varmasti ylimääräistä jännitystä otteisiin.
Porin lahopuutarha hämmentää ohikulkijaa
Villiintynyt heinikko ja lahoavat puut eivät kerro puutarhanhoidon laiminlyönnistä. Metsästä ja puistoista kerätyt oksat ja risujätteet on kerätty Porissa tarkoituksella yhteen kasaan. Niistä rakennetaan lahopuutarhaa Hanhiluodon alueelle.
Porin Hanhiluotoon nouseva puuviritelmä on hämmästyttänyt ohikulkijoita. Erikoiselta näyttävä lavarakennelma on osa kaupungin ensimmäistä lahopuutarhaa. Sillä pyritään tuomaan luonnon elementtejä lähemmäs kaupunkilaisia.
– Periaatteessa kaikki puistojen ja kotipihojen multa on muodostunut lahoamisen kautta. Olemme tässä nyt ihan siinä lähtöpisteessä, mistä elinympäristö on muodostunut, kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen kertoo.
Tarvikkeet omasta takaa
Ahosen mukaan puutarhan perustaminen sopii hyvin kaupungin säästölinjaan.
– Kun kaupunki nyt joutuu säästämään, niin näin pystymme hyödyntämään omista metsistä ja puistoista tulevia tarvikkeita. Tähän puutarhaan ei tarvitse ostaa mitään.
Esiintymislava luonnon keskellä
Ohikulkijat ovat hämmästelleet erityisesti Polsanluodon retkeilyreitin varrella olevaa kylttiä, joka kertoo, että kaupunki rakentaa paikalle esiintymislavaa.
– Paikalle tulee sellainen pieni ulkoilmateatterin tyylinen rakennelma. Siellä on pieni puhujan pönttö, eli pystyssä oleva lahopuu. Ympärillä on aidanteet, joita voi ajatella istumapaikkoina. Paikka on kaikkien vapaassa käytössä, Ahonen kertoo.
Ahosen mukaan puutarhaan tuodaan lisää materiaalia sitä mukaa, kun edelliset puut lahoavat. Ympärillä oleva nurmikkokin saa villiintyä mahdollisimman luonnonmukaiseksi.
Olisiko Liverpoolin resepti menestyksen avain - katso kolme nostoa Englannista
Englannin päävalmentaja Roy Hodgsonia on neuvottu kopioimaan osia Liverpoolin menestysreseptistä oman joukkueensa pelissä. Tähtipelaaja Wayne Rooney on hakenut ammattailaisen apua parantaakseen paineiden sietokykykään. Yle Urheilun Juho Talja nosti esiin kolme tärkeää asiaa Englannin joukkueen pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Ottaako Hodgson mallia Liverpoolista:
Monet Englannin joukkuetta seuranneet ovat kehottaneet päävalmentaja Roy Hodgsonia ottamaan mallia upean seurajoukkuekauden pelanneen Liverpoolin visionäärisestä pelistä.
Hodgsonin perusryhmitys on 4-2-3-1, mutta hän on myös satunnaisesti varioinut taktiikkaa. Myös Liverpoolin manageri Brendan Rodgers vaihteli joukkueensa taktiikkaa kuluneella kaudella käyttäen pääasiassa 4-3-3 tai 4-1-2-1-2 muodostelmia.
Viime kaudella Liverpoolia edustaneita pelaajia Englannin MM-ryhmään valittiin viisi. Heistä oikeana laitapuolustajana pelaavan Glen Johnsonin aloituspaikka ja rooli on taktiikasta riippumatta selvä.
Steven Gerrard ja Daniel Sturridge ovat varmoja avaajia, mutta monet toivovat myös Jordan Hendersonin ja Raheem Sterlingin aloittavan.
Hodgsonin perusryhmityksessä Henderson voisi aloittaa keskikentän pohjalla pelaavan Gerrardin rinnalla.Sturridge on aloittanut hyökkäyksen kärjessä Wayne Rooneyn pelatessa kymppipaikalla. Sterlingin tehtävänä on ollut tuoda virtaa vaihdosta käsin.
Hodgson voisi spekulaatioiden mukaan ryhmittää joukkueensa vaihtoehtoisesti esimerkiksi 4-3-3 muodostelmaan. Tuolloin Rooney olisi hyökkäyksessä keskellä Sturridgen ja Sterlingin pelatessa Liverpool-tyyliin laidoilla. Hyökkäyksen kolmikon olisi tässä vaihtoehdossa tarkoitus liikkua todella aktiivisesti paikkoja vaihdellen.
Toukokuun 30. Perua vastaan pelatussa harjoitusottelussa Hodgson peluutti Englantia tutussa 4-2-3-1 muodostelmassa, mutta kokeneen luotsin lopulliset aivoituksen nähdään vasta 14. kesäkuuta, kun joukkue marssiin MM-viheriölle Italiaa vastaan.
Keskuspuolustus joukkueen heikoin lenkki:
Englannin joukkueen mahdollinen heikko kohta löytyy keskuspuolustuksesta. Gary Cahillin ja Phil Jagielkan muodostama kaksikko on Valioliigassa kokenut, muttei varsinaisesti herätä luottamusta MM-tasolla.
Cahill ja Jagielka ovat toppareina perusvarmoja ja hyvin sijoittuvia. He katkovat hyvin ja pärjäävät pääpalloissa, mutta kummankin pelissä on puutteita.
Cahill pelasi Chelseassa mainion kauden, mutta vahvasti kokeneemman John Terryn tukemana. Terry johti puolustuslinjaa ja paikkasi joskus todella riskialttiisti sijoittuvan Cahillin virheitä.
Cahill olisi varmasti muodostanut seuratoverinsa kanssa luotettavan topparikaksikon MM-kisoissakin. Hodgson kuitenkin ilmoitti jo hyvissä ajoin, ettei aio suostutella Terryä pyörtämään maajoukkuetta koskevaa lopettamispäätöstään.
Jagielka on tottunut Evertonissa johtamaan keskuspuolustusta, mutta kansainvälisillä kentillä näytöt ovat vielä vähäiset. Jagielka on sähäköitä hyökkääjiä vastaan hieman kankea ja hidas liikkeissään.
Kestääkö pää vieläkään:
Englannin joukkueen perisynti aiemmissa arvoturnauksissa on ollut pään sisäisen kontrollin pettäminen ratkaisevissa paikoissa. Joukkueelle on asetettu perinteisesti kotimaassaan suuret ja epärealistiset menestyspaineet, mikä on heijastunut epävarmuutena ja ylipelaamisena tiukoissa paikoissa.
Edellisessä kymmenessä pelaamassaan arvoturnauksessa Englannin tie on katkennut rangaistuspotkukilpailutappioon peräti kuusi kertaa. Lisäksi kaikki muistavat tähtipelaajien statuksesta nauttineiden Wayne Rooney ja David Beckhamin ulosajot ratkaisevissa otteluissa.
Rooney edustaa vuoden 2014 joukkueessa kokemusta esimerkiksi yhdessä keskikentän Steven Gerrardin kanssa. Kumpikin pelaaja tunnetaan kiistattomien taitojensa ohella siitä, että heidän peliinsä tulee reilusti ylimääräisiä kierroksia panosten kovetessa. Mikäli paikka on tiukka alkavat Rooney ja Gerrard hakemaan ratkaisua pakonomaisesti ja jopa itsekkäästi, vaikka parempi vaihtoehto olisi pitää pää kylmänä.
Rooney on itse myöntänyt paineiden vaikuttaneen hänen peleihinsä aiemmissa arvokisoissa ja on hakenut apua psykiatrilta.
Englannin paidassa nähdään Brasiliassa myös useita toistaiseksi arvokisoissa kokemattomia pelaajia, jotka tarvitsevat johtavien pelaajien esimerkkiä. Monen runkopelaajan henkinen kantti tulee olemaan helteisessä säässä todellisessa koetuksessa.
Ministeriryhmä sai selvityksen poliisin liikennevalvonnan tilastoinnista – Räsänen: Ei huomautettavaa
Yle Uutiset kertoi toukokuun puolivälissä, että poliisin tilastoja kaunistellaan ja liikennevalvontaa olisi todellisuudessa vähemmän kuin tilastot osoittavat. Sisäministeri Päivi Räsänen pyysi julkisen keskustelun jälkeen poliisilta selvitystä liikennevalvonnan tilastointikäytännöistä.
Sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä on saanut selvityksen poliisin liikennevalvonnan tilastoinnista. Ministeriryhmällä ei ollut huomautettavaa poliisin tilastointikäytännöistä.
Ministeriryhmän puheenjohtajana toimivan sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan tänään tiistaina annettu selvitys oli luotettava ja kattavan oloinen.
– Mitään sellaista viitettä ei tullut, että tässä olisi jotenkin kirjattu näitä liikennevalvonnan työaikoja tarkoituksellisesti johonkin tiettyyn suuntaan, vaan kyllä siinä pyritään mahdollisimman objektiivisesti näitä kirjaamaan, Räsänen sanoo Yle Uutisille.
Räsänen kuitenkin huomauttaa, että kirjaaminen on aina inhimillistä toimintaa ja virheitä voi aina tapahtua.
Selvityksen ministeriryhmälle antoivat poliisihallitus ja sisäministeriön poliisiosasto.
Räsäsen mukaan liikennevalvonnan tilastointia seurataan sisäisen turvallisuuden ministeriryhmässä jatkossakin.
Sisäisen turvallisuuden ministeriryhmään kuuluu puheenjohtajana toimivan sisämininisterin lisäksi maa- ja metsätalousministeri, eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri, ulkoministeri,  kehitysministeri, oikeusministeri ja peruspalveluministeri.
Nyströmit voitokkaita EM-kisojen suomalaisottelussa
Emilia ja Erika Nyström veivät voiton beach volleyn EM-kisojen historiallisessa suomalaiskohtaamisessa. 
Emilia ja Erika Nyström voittivat beach volleyn EM-kisojen avausottelussa toisen suomalaisparin Rikkaa Lehtonen/Taru Lahti erälukemin 2-1 ( 21-10, 16-21, 15-11).
\- Ensimmäinen erä oli meille vähän helpompi. Toisessa he alkoivat pelata paremmin ja sitten he voittivat sen. Onneksi kolmas erä vietiin sitten aika selkeästi, kun saatiin alkuun hyvä johto, niin oli rennompaa pelata, Emilia Nyström kertoi Ylelle.
Suomalaisjoukkueet pelasivat viime viikolla vastakkain Euroopan kiertueella, jolloin Nyströmit voittivat 2-0, mutta EM-tasolla suomalaiskohtaaminen oli historian ensimmäinen, mikä toi omat paineensa. 
\- Ainahan se on vähän stressaavaa. Mietitään, että olemme parempia ja pitää voittaa. Siinä on sitten vähän sellainen tunne, että pelissä on vain hävittävää. Tästä eteenpäin saa sitten rennompia pelejä muita vastaan.
Keskiviikkona lohkon toisessa ottelussa Nyströmit saavat vastaansa saksalaisiparin Gioria-Giombini.  
\- Viime turnauksessa Prahassa voitimme heidät 2-1. Hyvä joukkue on tulossa vastaan, heillä on vahva puolustus- ja torjuntapeli. Energisiä tyttöjä, joita vastaan pitää pelata hyvin ja oman syöttöpelin pitää toimia, kun täällä on tuulista ja pehmeät hiekat.
Päätöspelissä vastaan asettuvat turnauksen kolmossijoitettu kaksikko Borger-Büthe. Lohkovoittajat pääsevät suoraan jatkoon, kun lohkojen kakkoset ja kolmoset pelaavat ensimmäisellä pudotuspelikierroksella vastakkain.
\- Se on tiukka peli, sillä Saksan pareista kaikki ovat vahvoja. Heillä on paljon voimaa ja ulottuvuutta. Toivottavasti siinä pelataan lohkovoitosta.
Vuonna 2010 EM-pronssia voittaneet Nyströmit käytännössä varmistivat voitolla jo pääsyn jatkopeleihin, joka oli minimitavoite maailmanlistalla 16. sijalle nousseille kaksosille.  
\- Viime vuonna jäimme lohkon neljänneksi, emmekä päässeet jatkopeleihin. Sitä lähdetään nyt ainakin parantamaan. Taso on tosi korkealla täällä. Lohkovaiheen jälkeen lähdetään hakemaan voittoja yksi kerrallaan. Halutaan tietenkin tosi hyvä tulos ja pelata mahdollisimman hyvin, että ollaan tyytyväisiä omaan tekemiseen.  
Pienoishelikopteri näkee sinne minne silmä ei yllä – video
Uutta älyteknologiaa voidaan hyödyntää erilaisten rakennusurakoiden suunnittelussa ja valvonnassa. Oulussa  sillankorjauksessa on käytetty helikopterikameran kuvaa sekä viranomaisten tarpeisiin että yleisölle tiedottamiseen.
Helikopterikamera
nousee ilmaan Oulun Haukiputaalla Kiiminkijoen kupeessa.
Laite
on osoittautunut sillankorjausurakan aikana hyödylliseksi, sillä sen avulla on
päästy tarkastelemaan rakenteita, joihin ihmisen on hankala päästä käsiksi.
Kamerasta
materiaali siirtyy suoraan pilvipalveluun, josta se on helppo jakaa eri
viranomaisille.
Helikopterikameralla
on lukemattomia käyttökohteita, sanoo yksikön päällikkö Markku Tervo
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Kohteita löytyy pilvin pimein kokoajan lisää.
–
Esimerkiksi työmaiden ja liikennejärjestelyjen valvonnassa, siltatarkastuksissa
ja hallinnassa. Kohteita löytyy pilvin pimein kokoajan lisää.
Uutta tekniikkaa hyödynnetään laajasti
Pohjois-Pohjanmaan
ely-keskuksessa älyteknologian mahdollisuuksia on visioitu jo vuosia ja kesän
aikana tarkoituksena on testata laajasti älylaitteiden käyttöä.
Tekniikan
kehittyessä visioita on päästy toteuttamaan käytännössä, ja tällä hetkellä
käytössä on älypuhelinten, tablettien, älykellojen ja pilvipalveluiden
muodostama kokonaisuus. Teknologian hyödyntämisessä ollaan muuta maata edellä.
–
 Me täällä Pohjois-Pohjanmaalla osana
tätä meidän toimintaa tutkitaan, testataan ja otetaan käyttöön sitä mukaa kun
hyväksi havaitaan. Toki maailmalla tapahtuu paljon kehitystä tämän suhteen.
Kiinnostus kopterikuvaan kasvaa
Myös
ilmakuvauksia tarjoava yrittäjä Jari Moilanen on huomannut kopterikuvan kysynnän
olevan kovassa kasvussa.
– Mainosvideoissa on aika paljon käytetty ja nyt on tämä
projekti tullut. Mielikuvitus on rajana, mihin tätä voi käyttää. Homma on
yleistymässä, että oikeastaan tämä räjähtää niin sanotusti käsiin .
Englannin joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Englannin vuoden 2014 MM-kisajoukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**  
**  
Fraser Forster:** 26, Celtic, 1, -  
Todella pitkä ja ulottuva maalivahti, joka hallitsee ilmatilaa ja ohjaa puolustusta äänekkäästi. Koostaan huolimatta ketterä ja hyvä laukausten torjuja. Tekee joskus hieman vääriä ratkaisuja sijoittumisessaan. Pelasi loistavan kauden Skotlannin liigassa ja nousi Englannin kakkosvahdiksi.  
  
**Ben Foster:** 31, WBA, 6, -  
Kokenut maalivahti, joka pääsee ensimmäistä kertaa urallaan aikuisten arvoturnaukseen, joskin kolmosvahdin asemassa. Perustorjujana luotettava ja varma. Avaa peliä hyvin ja ohjaa puolustusta. Ei kuitenkaan pelejä voittava maalivahti.  
  
**Joe Hart:** 27, Manchester City, 39, -  
Englannin joukkueen selvä ykkösmaalivahti. Pitkä ja atleettinen torjuja, joka hoitaa keskityspallot varmasti. Tekee joskus pelejä voittavia pelastuksia. Toimii myös joukkueensa alimpana puolustajana rynnistäen oikea-aikaisesti katkomaan pystypalloja. Kadottaa joskus keskittymisensä ratkaisevissa paikoissa.  
  
**  
Puolustajat:**  
  
**Leighton Baines:** 29, Everton, 22, 1  
Tyylikäs ja elegantti pelaaja, joka aloittaa vasempana laitapuolustajana. Puolustaa tarkasti ja taklaa oikea-aikaisesti. Nousee mukaan hyökkäyksiin ja lähettää laadukkaita keskityksiä laidaltaan. Ajoittaa nousunsa oikein, eikä jätä laitaa avoimeksi. Ei juuri kokemusta suurista otteluista, joten hermojen kestäminen arvoitus.  
  
**Gary Cahill:** 28, Chelsea, 22, 2  
Isokokoinen ja atleettinen aloittava keskuspuolustaja. Voimakas pelaaja, joka voittaa kaksinkamppailut ja pärjää myös juoksukilpailuissa. Tekee hyviä nousuja pallollisena avaten peliä. Hyvänä pääpelaajana vaarallinen erikoistilanteissa. Sijoittuu joskus tarpeettoman uhkarohkeasti. Puolustaa joskus riskirajoilla, mikä johtaa rikkeisiin.  
  
**Phil Jagielka:** 31, Everton, 24, 1  
Luotettava toppari, joka avaa Cahillin rinnalla keskuspuolustuksessa. Sijoittuu hyvin ja ennakoi tilanteet pelin lukutaidollaan. Oikea-aikainen taklaaja, joka pärjää myös pääpalloissa. Joutuu antamaan tasoitusta nopeudessa ja on hieman kankeana pelaajana vaikeukissa terävien kärkien kanssa.  
  
**Glen Johnson:** 29, Liverpool, 50, 1  
Nopea puolustaja aloittaa oikeana laitapakkina. Voi tarvittaessa pelata myös vasemmalla. Pärjää juoksukilpailuissa ja taklaa laadukkaasti. Nousee mukaan hyökkäyksiin ja pääsee vastustajista ohi. Keskitykset usein laadukkaita, mutta joskus pallollisten ratkaisut kehnoja. Ottaa puolustuspäässä usein tarpeettomia riskejä.  
  
**Phil Jones:** 22, Manchester United, 9, -  
Monipuolinen pelaaja, joka tarjoaa vaihtoehdon puolustuksen eri rooleihin ja keskikentän pohjalle. Fyysinen ja juoksuvoimainen pelaaja, joka hoitaa kaksinkamppailutilanteet. Hyvä ja rauhallinen myös pallon kanssa. Kokemattomuus näkyy joskus karkeina sijoittumisvirheinä.  
  
**Luke Shaw:** 18, Southampton, 1, -  
Energinen tulevaisuuden lupaus, joka on mukana varavaihtoehtona laitapuolustajan paikalle. Nopea ja terävä pelaaja, joka nousee vahvasti laidaltaa hyökkäysten tueksi. Puolustustaidotkin kohdallaan ja on erittäin hankala ohitettava yksi vastaan yksi tilanteissa. Todella kokematon, joten hermojen kestävyyn arveluttaa.   
  
**Chris Smalling:** 24, Manchester United, 10, -  
Puolustuksen yleismies, joka voi pelata laidalla tai keskellä. Aloittanee vaihtopenkiltä. Perusominaisuudet kunnossa ja katkoo hyvin. Sijoittuu oikein ja hoitaa tehtävänsä tunnollisesti. Pärjää myös pääpalloissa ja jalalla. Ei tarjoa peliin juurikaan pallollisena. Puolustaa joskus hieman liian varovaisesti.  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
**  
Ross Barkley:** 20, Everton, 3, -  
Nuori taituri, joka tuonee vaihtopenkiltä vaihtoehdon hyökkääväksi keskikenttäpelaajaksi. Pallollisena erittäin taitava ja pystyy luomaan tilanteita omalla teknisellä osaamisellaan. Asenne kunnossa ja pelaa tilanteet loppuun saakka. Pääsee puolustajista ohi ja laukoo hyvin. Peliälyssä vielä kehittämistä ja hakee joskus ratkaisuja itsekkäästi.  
  
**Steven Gerrard:** 33, Liverpool, 109, 21  
Joukkueen kapteeni on keskikentän pohjalla varma aloittaja ja maajoukkueen monivuotinen luottomies. Sijoittuu älykkäästi suojaten puolustuslinjaa ja katkoen hyökkäyksiä. Rytmittää joukkueensa peliä mainiolla syöttövalikoimallaan. Nousee taustalta mukaan hyökkäyksiin ja esittelee mielellään todella hyvää laukaustaan. Peliin tulee hermojen kiristyessä helposti liikaa yrittämistä ja ratkaisuista tulee hätäisiä.  
  
**Jordan Henderson:** 23, Liverpool, 8, -  
Monipuolinen kahden suunnan keskikenttäpelaaja, joka aloittanee Gerrardin rinnalla keskikentän pohjalla. Todella juoksuvoimainen pelaaja, joka jaksaa tehdä pyyteetöntä työtä joukkueensa eteen. Voittaa palloja puolustuksessa ja tekee hyökkäyksessä älykkäitä juoksuja, joiden ansiosta pääsee paikoille ja tekee tilaa muille. Sopeutuu lähes rooliin kuin rooliin. Pallollisissa ratkaisuissa rutkasti toivomisen varaa.  
  
**Adam Lallana:** 26, Southampton, 3, -  
Vikkelä pelaaja, joka on vaihtoehto aloittavaksi pelaajaksi oikealle laidalla. Teknisesti todella taitava pelaaja, joka pystyy pitämään palloa pienessä tilassa. Älykäs pelinrakentaja, joka antaa ovelia ja vapauttavia syöttöjä. Pienikokoinen ja on helppo pelata pois tilanteista fyysisellä pelillä. Suurissa peleissä todella kokematon. Loistava seurajoukkuekausi nosti mukaan maajoukkueeseen.  
  
**Frank Lampard:** 35, Chelsea, 103, 29  
Kokenut keskikenttämies, joka on kuulunut maajoukkueryhmään jo useiden arvokisojen ajan. Rooli nykyisessä joukkueessa vaihtomiehenä. Pallollisena oivallinen ja syötöt napsahtelevat kohdalleen. Tekee oikea-aikaisia nousuja mukaan tilanteisiin ja laukoo todella vaarallisesti läheltä ja kaukaa. Ollut ennenkin kovissa paikoissa, joten pää kestää. Vauhti on viime vuosina kuitenkin selvästi hidastunut ja antaa tasoitusta juoksuvoimassa.  
  
**James Milner:** 28, Manchester City, 45, 1  
Luotettava pelaaja, joka tuo taktisen vaihtoehdon oikeastaan mihin tahansa rooliin keskikentälle. Tekee rajusti töitä molempiin suuntiin, eikä anna tilanteissa periksi. Pärjää juoksukilpailuissa ja kaksinkamppailuissa. Tekee juuri sitä työtä, johon valmentaja on kehottanut. Pallollisena todella yksipuolinen, eikä pysty kovinkaan luoviin ratkaisuihin.  
  
**Alex Oxlade-Chamberlain:** 20, Arsenal, 14, 3  
Nuori laitakiituri, joka tuo virtaa hyökkäyspeliin vaihtopenkiltä käsin. Todella nopea ja energinen pelaaja, jonka pelityyli soveltuu vastaiskupeliin. Asenne kunnossa ja antaa kentällä kaikkensa. Järki unohtuu usein liiallisen vauhdin myötä ja ratkaisut ovat hätäisiä. Pelaajana myös melko yksiulotteinen.  
  
**Jack Wilshere:** 22, Arsenal, 15, -  
Nuori keskikenttämies, joka on vaihtoehto aloitukseen. Teknisesti taitava ja älykäs pelaaja. Jakaa palloa hyvin ja pystyy myös puolustuksia avaaviin syöttöihin. Tekee oivaltavia nousuja taustalta ja kääntyy näppärästi pienessä tilassa. Kaksinkamppailuissa varsin kevyt ja arvokisoissa kokematon.  
  
  
**Hyökkääjät:**  
**  
Rickie Lambert:** 32, Southampton, 4, 2  
Kookas hyökkääjä, joka nousi loistavan Valioliigakautensa myötä varsin kypsällä iällä maajoukkueryhmään. Tarjoaa erilaisen vaihtoehdon hyökkäyspeliin vaihtopenkiltä käsin. Hyvä pääpelaaja, joka laukoo räjähtävällä voimalla. Liikkuu myös älykkäästi levittäen laitoihin tehden tilaa. Voittaa vahvana pelaajana pudottelle palloja muille. Luovuus ei välttämättä riitä MM-tasolle.  
  
**Wayne Rooney:** 28, Manchester United, 89, 38  
Joukkueen hyökkäyspelin sielu, joka aloittaa kymppipaikalla. Tulisieluinen taistelija, joka antaa kaikkensa ja vaatii samaa muilta. Tekee töitä ympäri kenttää ja haluaa voittoa enemmän kuin mitään muuta. Juoksuvoimainen ja taitava pelaaja, joka pystyy omiin ratkaisuihin kovilla laukauksillaan. Peliäly parantunut ja luo tilanteita myös muille. Joskus voitontahto on niin kova, että peli menee pakonomaiseksi puristamiseksi ja ratkaisuista katoaa rentous.  
  
**Raheem Sterling:** 19, Liverpool, 2, -  
Lahjakas tulevaisuuden lupaus, joka saattaa nousta jopa aloittavaksi pelaajaksi hyökkäyksen laidalla. Vikkelä ja nopea taituri, jolla pysyy myös pallo mukana. Liikkuu todella älykkäästi ja arvaamattomasti tehden tilaa puolustuksiin. Pystyy myös ohittamaan vastustajia pienessä tilassa harhautuksillaan. Fyysisesti varsin kevyt, joten helppo pelata kovilla otteilla pois pelistä.  
  
**Daniel Sturridge:** 24, Liverpool, 10, 3  
Loistavan seurajoukkuekauden pelannut hyökkääjä, joka aloittaa kärjessä. Nopea ja oikea-aikainen pelaaja, joka liikkuu älykkäästi oikeisiin paikkoihin. Pystyy luomaan itselleen tilanteita kuin tyhjästä viimeistellen tehokkaasti läheltä ja kaukaa. Taitava pallollisena ja pitää pallon näppärästi itsellään pienessä tilassa. Itseluottamus hyvän kauden jälkeen huipussaan. Kovissa paikoissa vielä keltanokka, joten pään kestäminen arvoitus.  
  
**Danny Welbeck:** 23, Manchester United, 21, 8  
Monipuolinen hyökkääjä, joka aloittanee vasemmalla laidalla. Osaa liikkua älykkäästi ja hakeutuu oikeisiin paikkoihin. Tekninen osaaminen kunnossa ja viimeistelytaidot kohdallaan. Saa pallon maaliin hankalistakin paikoista. Hoitaa hommansa tarvittaessa myös puolustussuuntaan. Ei pysty avaamaan puolustuksia omilla ratkaisuillaa ja jäätyy joskus avopaikoissa.
Tie MM-kisoihin: Vahvat kotiotteet toivat Englannille lipun Brasiliaan
Englanti voitti MM-karsintojen alkulohkonsa pisteen erolla Ukrainaan.
Englanti pelasi itsensä mukaan Brasilian MM-lopputurnaukseen
Euroopan karsintojen kautta.
Englanti oli karsintalohkonsa ykkönen jättäen taakseen
Ukrainan, Montenegron, Puolan, Moldovan ja San Marinon.
Englanti pelasi karsinnoissa useita tasapelejä
päävastustajiaan vastaan. Kahden viimeisen kierroksen tärkeät kotivoitot
Montenegerosta ja Puolasta toivat kuitenkin suoran kisapaikan pisteen erolla
Ukrainaan nähden.
Englannin paras maalintekijä karsinnoissa oli seitsemän
maalia viimeistellyt Wayne Rooney.
**Lohko H:**
**Moldova –
Englanti 0-5 (0-3)**  

0-1 Frank Lampard rp. (4 min)  

0-2 Frank Lampard (29 min)  

0-3 Jermain Defoe (32 min)  

0-4 James Milner (74 min)  

0-5 Leighton Baines (83 min)  

  

**Englanti – Ukraine 1-1 (0-1)**  

0-1 Jevhen Konopljanka (39 min)  

1-1 Frank Lampard rp. (87
min)  

  

**Englanti – San Marino 5-0 (2-0)**  

1-0 Wayne Rooney rp. (35 min)  

2-0 Danny Welbeck (37 min)  

3-0 Wayne Rooney (70 min)  

4-0 Danny Welbeck (72 min)  

5-0 Alex Oxlade-Chamberlain (77 min)  


**Puola – Englanti
1-1 (0-1)**  

0-1 Wayne Rooney (31 min)  

1-1 Kamil Glik (70 min)  

**  

San Marino – Englanti 0-8 (0-5)**  

0-1 oma maali (12 min)  

0-2 Alex Oxlade-Chamberlain (29 min)  

0-3 Jermain Defoe (34 min)  

0-4 Ashley Young (39 min)  

0-5 Frank Lampard (42 min)  
0-6 Wayne
Rooney (54 min)  

0-7 Daniel Sturridge (70 min)  

0-8 Jermain Defoe (77 min)  

  

**Montenegro – Englanti 1-1 (0-1)**  

0-1 Wayne Rooney (6 min)  

1-1 Dejan Damjanovic (76 min)  

**  

Englanti – Moldova 4-0 (3-0)**  

1-0 Steven Gerrard (12 min)  

2-0 Rickie Lambert (26 min)  

3-0 Danny Welbeck (45 min)  

4-0 Danny Welbeck (50 min)  

**  

Ukraina – Englanti 0-0**
**Englanti –
Montenegero 4-1 (0-0)**  

1-0 Wayne Rooney (48 min)  

2-0 oma maali (62 min)  

2-1 Dejan Damjanovic (71 min)  

3-1 Andros Townsend (78 min)  

4-1 Daniel Sturridge (90+3 min)  

  

**Englanti – Puola 2-0 (1-0)**  

1-0 Wayne Rooney (41 min)  

2-0 Steven Gerrard (88 min)
Yliopistoväen ulkomaanmatka Oxfordiin johti rahariitaan
Lahden Seudun Kehitys Oy vaatii Päijät-Hämeen maakuntahallitusta kustantamaan neljän ihmisen, noin 4 300 euron matkakulut. Maakuntajohtaja esittää, että oikaisuvaatimus hylätään, sillä kustannukset kolmen tunnin tapaamisesta olivat kohtuuttoman suuret.
Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenian ulkomaanmatkasta on syntynyt kiista. Lahden Seudun Kehitys Oy vaatii Päijät-Hämeen maakuntahallitusta kustantamaan neljän ihmisen, noin 4 300 euron matkakulut.
Tutustumismatkalla Oxfordiin, yliopiston Reputation Centreen oli tarkoitus saada kontakti kansainvälisiin tutkijoihin. Matkalla esiteltiin myös lahtelaista CleanDesign Center -hanketta.
Päijät-Hämeen maakuntahallitus myönsi Lahden tiede- ja yrityspuistolle rahoitusta CleanDesign Center -hankkeelle muutama vuosi sitten. Projekti alkoi vuonna 2011 ja päättyi viime vuoden lopulla. Hankkeen kustannusarvio kokonaisuudessaan oli reilut miljoona euroa.
Projektin tavoitteena on ollut kehittää Lahteen keskittyneen CleanDesignin mainetta. CleanDesign yhdistää ympäristöteknologiaa, cleantechia ja muotoilua.
Helmikuussa maakuntahallitus päätti korvata matkakuluista vain neljäsosan ja katsoi, että yksi ihminen reissussa olisi riittänyt. Myöskään oikaisuvaatimus ei saa vastakaikua.
Maakuntajohtaja esittää, että oikaisuvaatimus hylätään, sillä kustannukset kolmen tunnin tapaamisesta Oxfordissa olivat kohtuuttoman suuret ja ylittivät selvästi aiemmin ilmoitetun 2 000 euron summan. Matka kesti yhteensä kolme päivää.
Putin tapaa Merkelin Normandian maihinnousun muistotilaisuudessa
Venäjän presidentti tapaa myös Ranskan ja Britannian johtajat Ranskassa järjestettävässä juhlatilaisuudessa. Myös Yhdysvaltain presidentti osallistuu juhlallisuuksiin, mutta hänen ja Putinin tapaamisesta ei ole sovittu.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin perjantaina Ranskassa Normandian maihinnousun 70-vuotisjuhlallisuuksien yhteydessä. Aikaisemmin on kerrottu Putin tapaavan juhlallisuuksisa Ranskan presidentin François Hollanden ja Britannian pääministerin David Cameronin.
Kreml kertoo Putinin ja Merkelin keskustelleen puhelimitse Ukrainan tilanteesta. Kremlin mukaan Putin ja Merkel peräänkuuluttavat yhteistyötä Ukrainan kriisin lieventämiseksi.
Putinin ulkopoliittinen neuvonantaja Juri Ushakov sanoo, ettei Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa ole sovittu tapaamista Ranskassa. Myös Obama osallistuu muistotilaisuuteen.
Ässät hankki Tommi Taimelle korvaajan 
Kokenut 34-vuotias jenkkipuolustaja Garrett Stafford liittyy Porin Ässien liigamiehistöön KHL-liigaan suuntaavan Tommi Taimen korvaajaksi. HPK:n liigamiehistöstä Poriin siirtyy sentteri Antti Kerälä.
Kokenut yhdysvaltalaispuolustaja Garrett Stafford on pelannut valtaosan urastaan AHL-liigassa. Viime kaudella mies kiekkoili Ruotsin ja Sveitsin liigoissa.
Parhaalla kaudellaan 2010 - 2011 Stafford iski AHL:ssä 46 tehopistettä 65 ottelussa. Hän on pelannut AHL:ssä lähes 700 ottelua ja NHL-kokemusta puolustajalta löytyy seitsemän ottelun verran.
Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kuvailee Staffordia erinomaiseksi yleispuolustajaksi.
Toinen uusi kasvo Ässien liigajoukkueessa on HPK:ssa ja Kalpassa viime kaudella pelannut 27-vuotias sentteri Antti Kerälä.
Kangasalan kunnanvirastossa asbestia – rakennus heti käyttökieltoon
Kunnanvirasto kakkosella varmuuden vuoksi otetuista pölynäytteistä on löytynyt asbestia. Työskentely rakennuksessa on keskeytetty puhdistustöiden ajaksi.
Kangasalan kunnanvirasto kakkosella Urheilutie 13:ssa toukokuun lopulla otetuista pölynäytteistä on löytynyt asbestia. Näytetulokset saatiin maanantaina. Näytteet sisälsivät krysotiili-nimistä asbestia. Asbestilähdettä ei vielä tiedetä. Asiaa selvitetään parhaillaan.
Maanantai-iltana otettiin lisänäytteitä eri puolilta kunnanvirastoa. Tuloksia odotetaan viimeistään perjantaina. Rakennuksessa ei epäilty asbestiongelmaa.
– Löytö oli sattuma. Vieressä korjataan valtion virastotaloa asbestin vuoksi. Päätimme mittauttaa virastotalo kakkosen varmuuden vuoksi, kertoo vs. rakennuspäällikkö Marko Sallinen Kangasalan kunnasta.
Aluehallintovirasto edellyttää, että työskentely rakennuksessa keskeytetään kunnes rakennuksessa on suoritettu asbestipuhdistus ja sen jälkeen ilmamittaus. Ilmamittaus tehdään myös ennen puhdistusta.
Kunta tiedottaa asiakaspalveluiden uudelleen järjestämisestä omilla nettisivuillaan. Muutokset koskevat kunnan teknisiä ja ympäristöpalveluja, kaavoitusta, rakennusvalvontaa, Kangasalan Veden palveluja sekä osaa sosiaalipalveluja.
KooKoolle kaksi uutta hyökkääjää
Juuso Rajala ja Teemu Rinkinen vahvistavat Mestis-mestarin joukkuetta ensi kaudella. KooKoolla on nyt koossa 24 pelaajasopimusta.
Jääkiekon Mestiksen mestari KooKoo vahvistaa ensi kauden joukkuettaan kahdella hyökkääjällä. Seura on solminut sopimukset keskushyökkääjä Juuso Rajalan ja laitahyökkääjä Teemu Rinkisen kanssa. Molempien sopimukset ovat yksivuotisia.
25-vuotias Rajala on pelannut aiemmin Mestistä alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa, LeKissä, Hokissa ja Jokipojissa. Viime kaudella Rajala pelasi Liigaa Ilveksessä 50 ottelun verran ja teki niissä 4+13=17 pistettä.
Teemu Rinkinen, 27, siirtyy KooKoo-paitaan HPK:sta. Päättyneellä kaudella laitahyökkääjä pelasi SM-liigaa Bluesissa ja HPK:ssa.
Uusien sopimusten myötä KooKoolla on kasassa 24 pelaajasopimusta kaudeksi 2014-15.
Kuplavolkkarin kokoinen kivi rysähti lämpölaitoksen seinään Klaukkalassa
Klaukkalan vanhan lämpövoimalan viereisellä kalliolouhoksella tapahtui tiistai-iltapäivänä kahden aikaan onnettomuus. Laajennusta varten tehdyissä räjäytystöissä voimalan viereinen korkea kallioseinämä sortui peltisen rakennuksen päälle. Isoin murikka puhkoi  seinän.
Onnettomuushetkellä voimalassa ei ollut työntekijöitä, eikä sivullisille aiheutunut vaaraa. Rikosylikomisario Markku Tuominen Itä-Uudenmaan poliisista kuvailee silti näkyä vaikuttavaksi.
\- Suurin siirtynyt lohkare oli varmaan kuplavolkkarin kokoinen. Onneksi ei tullut henkilövahinkoja, eikä lisävaaraa. Lämpökeskuksen koneistokin saatiin samantien pysäytettyä.
Pelastuslaitos joutui jäähdyttämään voimalan kattilaa tuhansilla litroilla vettä. Sortuma katkaisi yhden lämmitysputken ja voimala on ajettu alas. Varavoimalaa käynniteltiin puoli neljän aikaan, mutta lämmönjakelun häiriöt jatkuvat tällä tietoa ainakin iltakuuteen.
Poliisi on eristänyt onnettomuusalueen teknistä tutkintaa varten. Selvitettävänä on muun muassa se, onko urakoitsija suorittanut panostuksen ja suojauksen ohjeiden ja määräysten mukaisesti.
Miten kovaa koirasi pinkoo – Mittaa poliisitutkalla!
Jos koiran juoksunopeus mietityttää, lemmikin voi pistää nopeustestiin. Koirien nopeutta mitataan tänään illalla Vaasan raviradalla, jossa käytössä on poliisin nopeusvalvontatutka.
Koiransa nopeuden voi tänään selvittää Vaasassa raviradalla. Tuloksen luotettavuudesta ei pitäisi jäädä mitään hampaankoloon, sillä mittaus tehdään poliisin nopeusvalvontatutkalla.
Juoksut järjestää saksanpaimenkoirayhdistys SPL Wasa, mutta muutkin koirat kuin saksanpaimenkoirat ovat tervetulleita.
– Kaikenkarvaiset ja kokoiset koirat ovat tervetulleita, vakuuttaa järjestäjä, yhdistyksen sihteeri Maaret Guldbrand.
Avoin nopeusmittaus on tiettävästi ainoa laatuaan. Vastaavia mittausmahdollisuuksia on kuitenkin järjestetty ainakin vinttikoiraharrastajien kesken.
Nopeimmillaan englanninvinttikoira voi juosta kahdeksaakymppiä. – Monesti miettii sitä, että kuinkakohan kovaa mun koirani juoksee. Nyt sen voi sitten mitata!
Jako isoihin ja pieniin
Raviradalla koirat jaetaan säkäkorkeudeltaan alle ja yli 40-senttisiin. Pienemmät juoksevat hieman lyhyemmän matkan kuin isommat koirat.
– Omistajat saavat itse miettiä, millä keinolla saavat koiransa juoksemaan huippunopeutta. Siellä tullaan varmaan näkemään monenmoisia houkuttimia, Guldbrand uumoilee.
Juoksujen katsominen on ilmaista, mutta nopeusmittauksesta veloitetaan viisi euroa. Jokainen osallistunut saa muistokseen diplomin. Ilmoittautuminen raviradalla alkaa kello 18.30 ja itse mittaaminen kello 19.
Näkökulma: Kuka vastaa?
Kaikki poliittinen vastuu aluevalonnasta ja alueloukkausten torjunnasta on puolustusministeriöllä ja sitä kautta hallituksella, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Ritva Säilä näkökulmassaan.
Puolustusvoimat ja rajavartiosto ovat suoritusportaita, jotka tekevät niille laissa määrättyjä tehtäviä ottamatta poliittista kantaa ja kertomatta mitään omista järjestelyistään. Niiden järjestelyt ovat kaikissa maissa salaisia. Vain selkeän käskyn saatuaan esimerkiksi Puolustusvoimat voi kertoa toimistaan jossakin tapauksessa. Tästä kokonaisuudesta on erityisesti perustuslain mukaan vastuussa tasavallan presidentti.
Puolustusvastuun pitäisi siis olla selvä. Se on puolustusministeriöllä ja sitä kautta hallituksella.
Jos eduskunnan valiokunnalla on tarvetta saada tietoa, sen on pyydettävä sitä hallitukselta ja hallitus antaa sitten vastauksen, jos antaa.
Viime aikoina eduskunnan valiokunnista on esitetty julkisuuteen lausuntoja, jotka antavat ymmärtää, ettei järjestelmä ole kaikille tuttu. Lausunnoista kuulsi, että puolustusvoimien pitäisi toimia jonkinlaisena tiedotuslaitoksena.
Puolustusvoimien tehtävä on vastata tasavallan presidentille ja ministeriölle siitä, että käsketyt tehtävät tehdään. Ei muuta.
Kymmenen vuotta sitten tsunamin jälkeen valtioneuvostolle rakennettiin tilannekeskus ja siihen liittyvä tiedostusmenettelymalli. Jos valtioneuvostolla on tilannekuvassa joitakin ongelmia, pitäisikö toimintamallia vielä viilata?
Elämme oikeistohegemonian aikaa
Vasemmiston kansanedustaja **Anna Kontula **on toimelias kirjoittaja: Kirjeitä oikealle (Into) on hänen kahdeksas kirjansa. Kontula kokeilee nyt hieman erikoisempaa kirjaformaattia: Kirjeitä oikealle on yhden naisen kirjeenvaihto kuvitellun oikeistolaisen välillä.
Kontula kirjoittaa varsin läheisesti mielikuvitusystävälleen. Ratkaisu voi tuntua kosmeettiselta, mutta se muistuttaa arvokkaasti kohteliaisuuden merkityksestä aatteiden taistossa.
'Kun jonkin ideologian tai intressiryhmän ajatuksia aletaan pitää järkevinä ja epäpoliittisina, on syntynyt hegemonia.'
Kontula käsittelee neljää yhteiskunnallista teemaa: omistusta, vapautta, työtä ja valtaa. Hän esittää lukuisten termien vasemmistolaisesta downshiftaukseen kaipaavan uudistusta. Siinä Kontula on oikeassa: tulehtunut ilmapiiri unohtaa analyysin ja nojaa mielikuviin. Siihen syyllistyvät poliitikkomme oikealta vasemmalle.
Kontula puoltaa kirjassaan muun muassa palkkatyön ylivallan murtamista, vapaus-käsitteen uudelleenmäärittelyä, perustuloa ja kapeita tuloeroja. Teksti on rikasta ja elävää; kaikesta huokuu, että Kontula on vasemmistolaisena poliitikkona ja keskustelijana kotikentällään. Hän muistuttaakin kirjassa olevansa etuoikeutettu kuulumaan työstään nauttivien marginaaliin.
Kirjan kiinnostavin osio on luku __ilmasta__. Kontula puhuu kaikkialla ympärillämme leijuvasta ajatusten ja aatemaailmojen näkymättömästä voimasta, kollektiivista tavasta tulkita ja toistaa ajatuksia:
__Kaikkein selkeimmin hegemonia näkyy ihmisten tavassa mieltää asioita itsestäänselvyyksinä. Kun jonkin ideologian tai intressiryhmän ajatuksia aletaan pitää järkevinä ja epäpoliittisina, on syntynyt hegemonia. Mielipiteen alkuperäinen yhteys valtakamppailuihin peittyy.____ […]
Hegemonia ei ole vain harmitonta yleisen mielipideilmaston myötäilyä. Esimerkiksi uusliberalistisen hegemonian seurauksena on talousunionin kriisiä ratkaistu viime vuodet tiukan talouskurin ja merkittävien julkisen sektorin leikkausten politiikalla. Tämä on syventänyt kriisimaiden ahdinkoa ja saattanut miljoonia ihmisiä vaikeuksiin. Vasemmiston vaihtoehdot ovat epäsuotuisassa ilmastossa kaikuneet kuuroille korville.__
Kontulan hahmotelmat eivät ole kaukaa haettuja. Helsingin yliopiston [tutkimus](http://www.helsinki.fi/crc/Julkaisut/eurokriisi.pdf) osoitti, että suomalaisen lehdistön uutisointi eurokriisistä on eliitti- ja Saksa-keskeistä. Vaihtoehtoisiin mielipiteisiin suhtaudutaan nuivasti. Aikanaan rautarouva **Margaret Thatcherin** lanseeraama TINA, __There’s no alternative__, näyttää palanneen median ja euroeliitin huulille. Kuinka monesti olemmekaan kuulleet pääministerin viime vuosina puolustavan päätöksiä toteamalla ”ei ole vaihtoehtoja”?
Anna Kontula näkee vasemmistossa vastavoiman vaihtoehdottomuuden illuusiolle.
__
Vaikka me olemme päässeet valtaan harvoin ja pysyneet siellä vielä harvemmin, vallan kriitikoina olemme vahvoja.__
Margaret Thatcherin käyttämä "Ei ole vaihtoehtoja" on palannut poliitikkojen huulille.
Onko vasemmiston ainoa uskottava mahdollisuus paeta oppositioon niin pitkäksi aikaa, että suuret tuulet muuttuvat ja ilma käy vasemmistolle suotuisaksi?
Itsevarma Kontula argumentoi ajatusmaailmaansa niinkin iskevästi, että kirjeenvaihdon sijaan Kirjeitä oikealle on pikemmin pamfletti. Vaikka Kontula pyrkii huomioimaan vastapuolen näkökulman, parissa kohdassa hän päästää itsensä hieman helpolla.
Keskustelu kaipaisi aisaparia, jota Kontula ei loppusanojen mukaan onnistunut löytämään. Miksi ei? Jää lukijan mielikuvituksen varaan, kenelle Anna Kontula ajatuksissaan kauniit kirjeet osoitti. Luulisi, että **Apusen Matilla** olisi ollut takataskussaan muutama yhtä hyvin rustattu kirje vasemmalle.
[Mertsi Murmann](https://twitter.com/MertsiMurmann)
Parkkiperhoset ja parkkipirkot tapaavat kesällä saman autoilijan tuulilaseilla
Hämeenlinnassa kiertävät tänä kesänä ensimmäistä kertaa autoilijoita pelastamassa 45 euron parkkisakoilta parkkiperhoset. Kunnalliset pysäköinninvalvojat saavat pitää kiirettä jos aikovat ehtiä vikkelien nuorten edelle sakkoajalle menneiden autojen tuulilaseille.
Viisi hämeenlinnalaista potkulautailevaa parkkiperhosta ovat aloittaneet ensimmäisen kesäkautensa Hämeenlinnan keskustassa.
Parkkiperhoset pelastavat autoilijoita pysäköintisakoilta hakemalla vanhentuneen pysäköintilipun tilalle uuden. Rahaa laitetaan kerran ja vain 40 senttiä.
Samalla auton tuulilasiin jätetään paikallisen sponsoriyrityksen tervehdys lisätystä pysäköintiajasta.
Neljä nuorta naista ja yksi nuori mies shortseissaan
Hämeenlinnan ensimmäisinä parkkiperhosina toimivat Sara Papunen, Marge Matila, Linda Ruhala, Aino Löytynoja ja ainoa miespuolinen Eelis Lahdenperä.
Nuorten mukaan koulujen alkuun kestävä kesätyö oli onnenpotku. Eelis Lahdenperälle parkkiperhoseksi haku tuli netissä vastaan. Hommasta hän ei ennakkoon tiennyt mitään.
– Moneen paikkaan hain kesäksi töihin ja tähänkin ihan viime tipassa, mutta pääsin. Muuten ei olisi ollut kesätöitä, tunnustaa Sara Papunen.
Päivittäin työaika on neljä tuntia. Jos sataa, jäävät perhoset kotiin. Rästiin jääneet tunnit on kuitenkin jossakin vaiheessa tehtävä, jotta sponsori saa rahoilleen vastinetta.
– Mieluummin olen kesällä ulkona kuin sisällä koko päivää, Sara nauraa.
Parkkipirkkojen tulo Hämeenlinnaan oli osin Hämeenlinnan Terveystalon johtajan Juha Myllykankaan ansiota. Hän oli nähnyt parkkiperhoset toiminnassa Kuopiossa ja innostui näkemästään.
Ohje: parkkiperhonen väistää parkkipirkkoa
Parkkiperhoset hyörivät Hämeenlinnan kantakaupungin alueella siellä missä on voimassa maksullinen pysäköinti.
Käytännössä perhoset ovat liikkeellä samalla alueella kuin parkkipirkotkin. Kumpi väistää?
– Pitää antaa valvojalle tietä, jos hän on ehtinyt aiemmin paikalle. Jos minä kerkeän aikaisemmin, niin sitten käyn laittamassa rahaa. Kai ne tilanteet ihan hyvin menevät, miettii perhosten kuopus, 16-vuotias Eelis Lahdenperä.
Perhosista vastaava yrittäjä Pauli Salokangas ei usko, että Hämeenlinnan pysäköinninvalvonnassa syntyy kuitenkaan katkeruutta menetettyjen pysäköintivirhemaksujen takia.
Parkkiperhosia työskentelee kesällä myös muun muassa Mikkelissä, Savonlinnassa, Joensuussa, Jyväskylässä, Kuopiossa sekä Lahdessa. Joensuussa autoilijoita pelastettiin viime kesänä sakoilta tuhansia kertoja.
Mestiksen ranskalainen maalihai Tapparaan
Ranskan maajoukkuepelaaja Teddy Da Costa siirtyy Hokista SM-liigan Tapparaan.
SM-liigaseura Tappara on tehnyt vuoden sopimuksen Ranskan maajoukkuemies Teddy Da Costan kanssa,[ seura tiedottaa sivuillaan](http://www.tappara.fi/liiga/uutiset/278-kesakuu-2014/8243-ranskan-maajoukkuemies-kirvesrintoihin). Hyökkääjä siirtyy Tampereelle Mestiksen Hokista.
Viime kaudella 28-vuotias hyökkääjä tehtaili Mestiksessä 25 maalia ja yhteensä 43 tehopistettä runkosarjan 48 ottelussa. Kymmenessä playoff-ottelussa tehopisteitä kertyi tilille 12.
Da Costa edusti Ranskaa Minskin MM-kisoissa. Kahdeksassa ottelussa hän keräsi kolme syöttöpistettä. MM-kisat olivat miehelle jo neljännet peräkkäiset.
Tappara tiedotti samalla jatkavansa lisävahvistusten etsintöjä pelaajamarkkinoilla niin hyökkäykseen kuin puolustukseen.
Forssassa nuorten työllistäminen pelastaa vaatteita kiertoon
Nuorten työpaja TexVex on kierrättänyt muutamassa kuukaudessa Forssassa tuhansia kiloja vaatteita. Samalla se on onnistunut työllistämään paikallisia nuoria. Vain pieni osa suomalaisten vaatteista löytää uuden käyttäjän.
Forssassa tekstiilien kierrätys on tuonut uusia työmahdollisuuksia nuorille. Hämeen ammattikorkeakoulun hankkeesta syntynyt kierrätyspaja TexVex aloitti toimintansa maaliskuussa. Se on löytynyt lyhyessä ajassa lähes kymmenelle nuorelle.
Kokonaisuudessaan vaatteiden kierrätys on vielä lapsen kengissä, sillä vain pieni osa Suomeen tuoduista ja täällä valmistetuista vaatteista saa uuden elämän.
Tekstiilien kierrätyspaja on kerännyt muutamassa kuukaudessa 3000 kiloa vaatteita. Uusi vaihtoehto on otettu Forssassa ilolla vastaan.
– Tällaista toimintaa on odotettu. Kun ei sinne kaatopaikalle ja jätteeksi halua tekstiiliä viedä, niin nyt se on mahdollista meille ilmaiseksi tuoda, kertoo vastaava pajaohjaaja Helena Käppi.
Pajassa yhdistyvät työllistäminen ja hyötykäyttö
Vaatteiden kierrätystä on varaa kasvattaa, sillä toistaiseksi vain pieni osa tekstiileistä saa uuden elämän. Texvexin filosofian mukaan paita jatkaa paitana, jos se vielä kelpaa päälle. Käytöstä poistetut tekstiilit myydään muun muassa kolmannen sektorin toimijoille. Helena Käpin mukaan myös uusien työmahdollisuuksien luominen nuorille on TexVexin toiminnassa tärkeää.
– Toiminta Forssassa on kaupungin nuorten työpajan toimintaa. Eli kyllä tässä mennään nuorisotakuu ja nuoret ihmiset edellä. Eli me saadaan täysin uusi pajatyömuoto tekstiilivastaanotossa, lajittelussa ja eteenpäin ohjaamisessa.
 Helena Käppi uskoo, että mahdollisuuksia on enemmänkin, jos tekstiilit saadaan kiertoon, eivätkä ne päädy mätänemään kaatopaikalle.
– Toivon mukaan ja uskon siihen, että yhtä hienosti kuin lasi ja metalli tai patterit mielletään kierrätettäväksi tavaroiksi, niin kyllä se tulevaisuudessa on myös tekstiili.
Keskipohjanmaan päätoimittaja pahoittelee jakelun tökkimistä – ongelmien laajuus yllätti 
Keski-Pohjanmaan kirjapainon oma varhaisjakelu on yskinyt ensimmäiset aamut ja puhelimet ovat paukkuneet palautetta. Keskipohjanmaa-lehden päätoimittajan kotiinkin lehti tuli ensi kertaa systeemin muututtua vasta kolmantena päivänä. Keskiviikkona pelataan varman päälle täyspeittojakelulla Kokkolassa.
Lehdenjakelu on tökkinyt kesäkuun alkupäivinä Keski-Pohjanmaan Kirjapainon siirryttyä omaan jakeluun. Keskipohjanmaan päätoimittajan Kauko Palolan tietojen mukaan ongelmalehtiä oli sunnuntaina 400, maanantaina enää puolet ja tiistaina satakunta.
Jokainen kappale on kuitenkin liikaa, myöntää Palola, jonka omaan kotiinkaan lehti ei kahtena ensimmäisenä päivänä tullut. Hän ymmärtää vihaisen palautteen:
– Kyllähän sen ymmärtää, että kun jonkin tuotteen ostaa, olettaa tietysti, että tuote tulee perille. Mutta olemme koettaneet nyt tehdä ympäri vuorokauden hommia ja saada asioita parempaan malliin.
Onnistumisessa on alue-eroja: Ylivieskassa kaikki on sujunut ongelmitta, kun taas esimerkiksi Toholampi–Kannus-akselilla on ollut puutteita. HSS Media on Palolan mukaan onnistunut tehtävässään paremmin ja Pietarsaaren seudun lehdet on saatu jakoon asianmukaisesti.
Ei ehditty kaikkea testata ja nyt sitten maksetaan siitä
Kaksi kuukautta valmistautumisaikaa jäi hieman liian lyhyeksi, myöntää Palola:
– Ei ehditty kaikkea testata ja nyt sitten maksetaan siitä.
Päätoimittaja ymmärtää, että lehti kuuluu juuri aamukahvipöytään:
– Sanomalehti on kieltämättä iltapäivällä suurelle osalle tilaajista jo vanha.
Jakokirjat suurin syy ongelmiin
Näin suuria ongelmia ei jakelun muuttuessa osattu odottaa. Suurin ongelma on Palolan mukaan ollut tilaajarekisterin siirtäminen sähköiseen jakokirjaan, ei esimerkiksi avainten puute:
– Ei minulla ole otsaa pistää tätä avainten puuttumisen syyksi. Kyllähän tuolla on kerrostaloja, joiden alaoville on jätetty nippu lehtiä. Sieltä tilaajat ovat voineet hakea lehden, jos ei ole päästy sisälle.
Jakaja seuraa reitillään jakokirjan tietoja kännykästä nähdäkseen, mihin seuraava lehti pitäisi pudottaa.
– Jakokirjat ovat menneet jossain vaiheessa sekaisin: siellä on vääriä osoitteita ja osoitteita puuttuu, listaa Palola.
Nyt painotalossa koetetaan saada kaikki osoitteet kohdalleen mahdollisimman nopeasti. Päätoimittaja pelkää silti, että varmasti lehden saa vasta päivän, parin päästä. Tosin keskiviikkona Kokkolan kaupunkialueella pelataan varman päälle: lehti tulee taatusti kaikkiin luukkuihin, sillä se päätettiin jakamaan täyspeittona.
Tähtitieteilijät löysivät uuden planeetan – lempinimeksi maapallojen Godzilla
17 kertaa Maan painoisen kivisen planeetan löytyminen on yllätys, sillä suurten planeettojen on aiemmin uskottu muodostuvan enimmäkseen kaasuista.
Tähtitieteilijät ovat löytäneet uudentyyppisen kivisen planeetan, joka painaa yli 17 kertaa Maan verran, kirjoitaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tahtitieteilijat_loysivat_suuren_kivisen_planeetan__maapallojen_godzilla/7274865). Planeetta on vain hieman yli kaksi kertaa maapallon kokoinen. Kepler-10c -niminen planeetta kiertää vanhaa, 11 miljardin vuoden ikäistä tähteä Kepler-10, joka sijaitsee Lohikäärmeen tähdistössä noin 560 valovuoden päässä Maasta.
Löytö on yllätys tieteilijöille, sillä näin suurten planeettojen on aiemmin uskottu muodostuvan enimmäkseen kaasuista eikä olevan kiinteitä ja kivisiä kuten Maa ja Mars. Harvardin yliopiston tähtitieteen professori **Dimitar Sasselov** kuvaili [BBC:n](http://www.bbc.com/news/science-environment-27669572) mukaan planeettaa &quot;maapallojen Godzillaksi&quot;.
\- Sopiva tapa kutsua sitä on jotain suurempaa kuin &quot;super-Maa&quot;, joten miten olisi &quot;mega-Maa&quot;, Sasselov sanoo.
Planeetan isäntätähti syntyi universumin evoluution alkuvaiheessa, jolloin uusilla tähdillä ei ole ollut pitkää aikaa kerätä ympärilleen raskaita aineksia, joita tarvitaan kivisten planeettojen rakentumiseen.
\- Kepler-10c:n löytäminen kertoo, että kivisiä planeettoja voi muodostua paljon aikaisemmin kuin ajattelimme. Ja jos pystyy tekemään kiviä, pystyy tekemään elämää, professori Sasselov kertoo.
Tähtitieteilijät kertoivat uudesta planeetasta Amerikan tähtitieteellisen yhdistyksen kokouksessa Bostonissa. Planeetta havaittiin Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Kepler-teleskoopilla.
**[Katso taiteilijan näkemys planeetasta Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/tahtitieteilijat_loysivat_suuren_kivisen_planeetan__maapallojen_godzilla/7274865)**
**Lähteet:** Yle Uutiset, Reuters, BBC
Kassalle potkut kahdesta melonista – takana viiden vuoden työsuhde
Kassamyyjä jäi kiinni melonit kassissaan, kun vartija tarkasti hänet. Nainen tarjoutui seuraavana päivänä maksamaan kassista löydetyt tuotteet, yhden vesimelonin ja hunajamelonin palasen. Työnantaja Osuuskauppa Hämeenmaa ei tätä hyväksynyt vaan antoi potkut.
Kassamyyjä hävisi potkuista nostamansa kanteen Osuuskauppa Hämeenmaata vastaan. Hämeenmaa antoi palveluksessaan vuodesta 2006 saakka olleelle muun muassa kassatehtävissä toimineelle naiselle potkut 16. elokuuta 2011.
Syynä irtisanomiseen olivat naisen kassista löytyneet vesimeloni ja hunajamelonin neljännesosa.
Vartija tarkasti naisen kassin, koska tämän liikkeitä oli seurattu videolta. Nainen oli ollut kassana ja tuonut sieltä työvuoronsa päätteeksi melonit info-tiskille, jossa tuotteet merkittin hävikkilistaan. Tämän jälkeen hän otti tuotteet mukaansa muovikassiin ja vei jääkaappiin.
Kun nainen oli poistumassa liikkeestä, vartija tarkasti hänen kassinsa ulko-ovella. Tuotteista ei löytynyt kuitteja.
Myöhemmin kassa selosti, että hän oli viemässä meloneja jätepuristimeen, vaikka tuotteet olisi pitänyt jättää infon roskikseen, josta siivooja vie ne pois. Nainen myös tarjoutui seuraavana päivänä maksamaan melonit viiden euron setelillä, mutta Hämeenmaa ei tätä hyväksynyt.
Henkilökunta ei voi ostaa hävikkituotteita
Tapaus sattui Riihimäen Prismassa. Osuuskauppa Hämeenmaan ohjeiden mukaan henkilökunta ei saa ostaa tai ottaa muutenkaan hävikkituotteita haltuunsa.
Potkut saanut kassamyyjä nosti Hämeenmaata vastaan kanteen, jossa hän vaati yli 30 000 euron korvauksia. Hän hävisi juttunsa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Oikeus katsoi, että nainen oli anastanut häneltä löydetyt tuotteet ja työnantajalla oli erittäin painava syy purkaa työsuhde heti. Nainen oli myös tunnustanut teon.
Hämeenmaan mukaan naisella oili taustallaan myös kaksi varoitusta aiemmilta vuosilta.
Potkut saanut nainen valitti tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen, joka ei muuttanut tuomiota. Hämeenmaa vaati puolestaan naisen maksettavaksi määrättyjen oikeuskulujen korottamista 26 756 euroon, mutta hovioikeus ei tähän suostunut. Se pitää voimassa käräjäoikeiden kohtuullistaman summan, 13 440 euroa.
Bonk-aate vetää yhä anjovissähkön voimalla
Defunktionaalisia laitteita löytynee jokaisesta konttorista, mutta Uudenkaupungin Bonk-museon toimimattomat koneet ovat viihdettä ja taidetta. Taiteilija Alvar Gullichsenin ja kumppaneiden Bonk-tarina kutittelee edelleen turistien mielikuvitusta.
Uudessakaupungissa sijaitsevan Bonk-museon kesäopas saa työnsä puolesta syöttää asiakkaille pajunköyttä suut ja silmät täyteen. Noora Mäkinen esittelee Bonkin multiglobaalina teollisuusjättinä, joka sai alkunsa anjovisöljystä ja työllistää tänä päivänä 13 000 henkeä.
– Historia alkoi noin 150 vuotta sitten Pyhämaasta, jossa asui Bonkin kalastajaperhe. He olivat menettäneet oman poikansa merelle, mutta adoptoitu poika Pär Bonk oli keksijäsielu, joka oli aina keksimässä uutta ja ihmeellistä, Mäkinen satuilee.
Pär Bonkin keksimä anjoviksista sähköä tuottava dynamo aloitti kuvitteellisen Bonk-historian. Oikeasti kyse on kuvataiteilija Alvar Gullichsenin ideasta, jonka ympärille avattiin museo vuonna 1995. Gullichsen ideoi koneet, ja taustatarinan hän sepitti yhdessä käsikirjoittaja Richard Stanleyn kanssa.
Bonkin compressor eli museotoiminnan johtaja Kirsti Ajanko kertoo, että alkuvuosien kävijämääriä ei enää ole saavutettu, mutta pieni museo houkuttelee yhä noin 4000 kävijää vuodessa. Museo on avoinna kesäkuukaudet.
Moni uskoo, harva loukkaantuu
Yksi museon ilmeikkäistä esineistä on vakoilukone, isohko lelutankki, jossa on vakoilusilmä. Siirrettävä aaltomuuntaja puolestaan on possua muistuttava pölynimurin ja ties minkä ristisiitos.
Laitteet ovat defunktionaalisia eli toimintavapaita. Ne eivät vaadi huoltoa, eivät varaosia, eivät koulutusta.
– Tällä puolella laitteet ovat defunktionaalisia eli toimintavapaita. Niiden tarkoitus oli olla ainoastaan ihmisten viihdykkeinä toimistossa. Ne eivät vaadi huoltoa, eivät varaosia, eivät koulutusta – ne vain ovat, Kirsti Ajanko avaa ideaa.
Bonk-museossa käy melko paljon ulkomaisia turisteja. Heihin Bonkin tarina uppoaa siinä missä muihinkin. Suomalainen hulluus viehättää.
– Takahuoneessa on Bonk-historiaa Amerikan-ajalta, ja tietenkin amerikkalaisten mielestä tämä on hyvinkin hauskasti yhdistetty heihin.
Viimeistään pois lähtiessä jokaiselle museovieraalle valkenee, että Bonk-teollisuusjätti ei ole ihan aitoa Uudenkaupungin historiaa. Mielensäpahoittajia tavataan toisinaan.
– Kyllä aina jokunen saattaa vähän loukkaantua, mutta yleensä heidät saa lepytettyä, kun pohditaan yhdessä sitä, että elämä ei ole niin totista. He ovat kuitenkin olleet kiinnostuneita hienosti tehdyistä laitteista. Ei kukaan ole lähtenyt täältä ovet paukkuen, Kirsti Ajanko vakuuttaa.
Efora vähentää Kemissä 24 työntekijää
13 työntekijää irtisanotaan, joista kolme on kovia irtisanomisia. Loput työntekijät siirtyvät eläkkeelle tai vaihtavat muihin tehtäviin.
Kunnossapitoyhtiö Efora vähentää Kemissä 24 työntekijää, joista 13 irtisanotaan. Loput työntekijät siirtyvät eläkkeelle tai he vaihtavat muihin tehtäviin.
Pääluottamusmies Jouko Suomalainen sanoo, että hän ei ole missään nimessä tyytyväinen yt-neuvottelujen lopputulokseen, vaikka irtisanottavien määrää saatiin vähän pienemmäksi neuvottelujen aikana.
Eforan yt-neuvottelut päättyivät viime kuussa, mutta yhtiö kertoi niiden tuloksesta vasta tiistaina. Efora on vähentänyt väkeään rajulla otteella Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtaalta, sillä Suomalaisen mukaan Eforassa lähes joka kolmas työntekijä on toimihenkilö.
Aiemmin tänä vuonna kaikki Stora Enson Veitsiluodon tehtaalta irtisanotut eforalaiset ovat päässeet työttömyyseläkeputkeen tai eläkkeelle.
Perhoskeräilijän synninpäästö
[Akateemikko](http://www.aka.fi/fi/A/Suomen-Akatemia/Organisaatio_/Akateemikot/Suomalaiset-tieteen-akateemikon-arvonimen-saaneet/) __Olli Lehto__ viehättyi pitkän työuransa aikana paitsi matematiikan ihmeistä, myös päiväperhosista. Hän keräsi elinaikanaan yhteensä reilut 4 000 perhosyksilöä, jotka nyt lepäävät Helsingin yliopiston [Luonnontieteellisessä museossa](http://www.luomus.fi/fi/luonnontieteellinen-museo).
Perhosia keräilevä matemaatikko
Olli Lehto (s. 1925) aloitti perhosten keräilyn jo 10-vuotiaana koulupoikana. Toinen maailmansota keskeytti aikanaan hänen harrastuksensa, mutta tyttärensä innoittamana hän päätyi vanhempana uudestaan perhosten pariin.
Ura yhtenä maamme kansainvälisesti tunnetuimpana [matemaatikkona](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2009/04/Tiedonjulkistaminen.html?lang=fi) ja tiedevaikuttajana vei Lehtoa vuosien varrella eri puolille maailmaa. Työmatkojensa vapaa-ajan hän käytti perhosten keräilyyn.
”Laitoin päämääräkseni, että tutustun maailman tavallisimpiin päiväperhosiin”, Lehto kertoo.
”Tarkoitus oli katsoa, missä kaikkialla löytyy laajalti levinneitä lajeja ja vaihteleeko niiden ulkonäkö eri paikoissa. Esimerkiksi naurisperhonen on Kaukoidässä aikalailla erinäköinen kuin Etelä- ja Keski-Euroopassa”, hän paljastaa.
Ritariperhoseen voi törmätä eri puolilla maailmaa
Lehdon perhoskokoelmaan päätyikin yksilöitä niin eri puolilta Eurooppaa kuin Amerikasta, Afrikasta ja Aasiastakin.
Yhdeksi suosikkiperhosekseen Lehto mainitsee kuitenkin Suomessakin yleisen [ritariperhosen](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/perhoset/ritariperhonen). Se on yksi maailman tunnetuimmista perhosista, ja siihen voi törmätä [laajalti](http://www.gbif.org/species/1937866) eri puolilla maailmaa.
Lehdon suosikkiperhosista sekä hänen keräilymatkoistaan voi kuunnella lisää Tiedeykkösen radiojutusta. Miten esimerkiksi kävi, kun varkaat kerran ryöstivät Lehdon mykyt Mexicossa? Pääsikö hän jatkamaan keräilyä?
Radiojuttuun löytyy linkki artikkelin lopusta.
Turvaan tuholaisilta
Lehto päätti lopettaa perhosten keräilyn vuonna 1995. Syiksi hän mainitsee muun muassa käytännön ongelmat: työn puolesta matkusteleminen väheni, ja lisäksi lentokenttien tiukkenevat turvatarkastukset hankaloittivat keräysvälineistön kuljettamista.
Lehtoa alkoi myös mietityttää, onko oikein keräillä yhä harvinaisemmiksi käyviä perhosia. Huojennuksekseen hän sai kuitenkin totaalisen synninpäästön Maailman luonnonsuojelujärjestön toimipaikassa, missä todettiin, ettei yhden keräilijän kokoelmaansa haalimalla perhosmäärällä ole mitään merkitystä luonnon tasapainon kannalta.
Yksi perhoskeräilijä ei horjuta luonnon tasapainoa
Lehto luovutti oman kokoelmansa Helsingin yliopiston Luonnontieteelliselle museolle vuonna 2009.
Hän perustelee päätöstään muun muassa sillä, että kokoelmaa alkoi olla hyvin vaikea pitää turvassa tuhohyönteisiltä. Lehto kertookin menettäneensä joitain afrikkalaisia perhosyksilöitä.
Lehto ehti pitkän työuransa aikana muun muassa toimia Helsingin yliopiston matematiikan professorina vuosina 1961-88 sekä yliopiston rehtorina ja kanslerina.
Olli Lehto vierailulla Luonnontieteellisen museon hyönteisosastolla
Museomestari __Jaakko Kullberg__ esittelee Lehdolle museon päiväperhoskokoelmaa, jonka osana Lehdonkin aikoinaan keräämät perhoset ovat.
Ikkuna menneisyyden hyönteismaailmaan
Luonnontieteellisen museon museomestari ja hyönteisasiantuntija Jaakko Kullberg tuntee museon tieteelliset hyönteiskokoelmat kenties paremmin kuin kukaan muu.
”Täällä on arviolta yhdeksän  miljoonaa hyönteistä viimeisessä sijoituspaikassaan toistaiseksi”, Kullberg kuvailee.
Museon kellarikerroksen osastolla on hyllymetreittäin kolmen metrin korkuisia kaappeja, jotka sisältävät pieniä kokoelmalaatikoita.
Perhosia, kovakuoriaisia, luteita, kaskaita, Kullberg luettelee, mitä kokoelmista löytyy. Lajeja ja yksilöitä on niin kotimaasta kuin kaikkialta eri puolilta maailmaa.
Manan maille siirtyneiden hyönteistutkijoiden henki elää museossa
Lisäksi Kullberg mainitsee nimeltä liudan tunnetuja suomalaisia keräilijöitä – Olli Lehdon mukaanlukien – jotka ovat luovuttaneet kokoelmansa museolle.
Kullberg maalailee, että monien suomalaisten jo manan maille siirtyneiden hyönteistutkijoiden henki elää museon hyönteiskokoelmissa.
”Suomalaisen hyönteistutkimuksen ja harrastuksen historia löytyy täältä”, hän toteaa, ja lisää, että niin elää mennyt hyönteismaailmakin.
”Museo on ikkuna menneisyyteen, otukset täällä nähtävillä, kurkistus luontoon, joka oli kymmeniä tai satoja vuosia sitten. On nähtävissä suuriakin muutoksia.”
Luonnontieteellisen museon materiaaleissa on paljon lajeja, jotka ovat jo hävinneet luonnosta.
”Lisäksi täältä löytyy paljon tieteelle tuntemattomia lajeja.”
__Jaakko Kullberg kertoo lisää museon hyönteiskokoelmista, ja Olli Lehto jakaa perhosten keräilymuistojaan Tiedeykkösen radiojutussa:
__
__Kuuntele myös koko Tiedeykkösen lähetys, jossa perhosjuttu julkaistiin: __
Saksalaisdekkareita
Kettu, Kriminalisti, Kahden keikka – vaaralliset yhdessä, Jäljet päättyvät Berliiniin. Saksalaiskrimit – ei turhaa tunteilua!
Kettu – uusia jaksoja
**TV1 sunnuntaisin 11.3. - 3.6.2018 klo 19.30 - 20.30
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3918729)**
Klassikkosarja Kettu (12) palaa Ykkösen sunnuntai-iltoihin. Vuorossa on viisi vuonna 2016 valmistunutta uutta jaksoa ja heti perään vuoden 2017 kahdeksan uutta jaksoa.
Müncheniläinen murharyhmä puurtaa rikollisuuden kitkemiseksi suurkaupungin kaduilta. Ryhmää johtaa ylikomisario Richard Voss (**Jan-Gregor Kremp
Vossin apuna ovat rikosetsivät Gerd Heymann (**Michael Ande**), Tom Kupfer (**Ludwig Blochberger**), Anna Lorenz (****Stephanie Stumph****) ja kuolinsyyntutkija, tohtori Franziska Sommerfeld (**Christina Rainer**).
Der Alte. Tuotanto: ZDF Enterprises GmbH, Saksa, 2016 - 2017.
Kriminalisti – tinkimätön etsivä Berliinistä
**TV1 torstaisin 24.5. - 14.6.2018 klo 19.00 - 20.30 (10. kausi) ja 21.6. - 30.8. (11. kausi)
TV1 torstaisin 6.9. - 15.11.2018 klo 19.00 - 20.30 (uusi 12. kausi)
[Yle Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/1-2399103)**
Kriminalisti-sarjan (12) ylikomisario Bruno Schumann (**Christian Berkel**) palaa ruutuun.
Berliiniin sijoittuvasta saksalaissarjasta nähdään ensin uusintana 10. tuotantokauden neljä jaksoa ja 11. kauden 11 jaksoa. Heti perään torstaina syyskuun 6. päivänä alkavat uudet 12. kauden kymmenen jaksoa
Karismaattinen ylikomisario selvittelee rikoksia apunaan rikoskomisariot Esther Rubens (**Anna Blomeier**) ja Max Winter (**Janek Rieke**).
Kahden keikka – vaaralliset yhdessä
**TV1 sunnuntaisin 6. - 27.5.2018 klo 22.00 - 23.00, uusinta torstai-iltaisin n. klo 23.20
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2662729)**
Yksityisetsivä Josef Matulan ja asianajaja Markus Lessingin tiet erosivat, mutta saksalainen kulttisarja Kahden keikka (16) jatkuu uusilla roolihahmoilla.
Ykkönen esittää vauhdikkaan sarjan Kahden keikka – vaaralliset yhdessä (16) ensimmäisen tuotantokauden neljä tarinaa uusintana. Päähenkilöinä ova kaverukset vuosien takaa, asianajaja Benjamin Hornberg (**Antoine Monot**) ja Leo Oswald (**Wanja Mues**).
Jäljet päättyvät Berliiniin – uusia jaksoja
**TV1 sunnuntaisin 19.11.2017 - 4.3.2018 klo 19.30 - 20.30 (3. tuotantokausi) ja 10.6. - 26.8.2018 klo 19.45 - 20.30 (4. tuotantokausi)
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3918898)**
Berliinin poliisivoimissa työskentelee yksikkö, joka on keskittynyt  etsimään kadonneita henkilöitä. Saksalaissarja Jäljet päättyvät Berliiniin (12) kertoo yksikön neljän rikostutkijan työskentelystä.
Ykkönen esittää sarjan kolmannen kauden ja kesällä 10.6. alkaen neljännen tuotantokauden uudet jaksot. Molemmat kaudet sisältävät 12 jännittävää tarinaa.
Kuuntelijoiden tarinoita musiikin voimasta
Musiikin voiman toimitus on pyytänyt kolmena kuluneena kesänä ohjelman kuuntelijoita jakamaan omia tarinoitaan musiikin voiman vaikutuksesta. Toimitukseen on lähetetty hienoja kertomuksia, minkä lisäksi kuultiin mielenkiintoisia kokemuksia Musiikin voiman sävel on vapaassa lauantaina 16.8.  Tarinoita voi edelleen lähettää osoitteeseen musiikin.voima@yle.fi.
Lauri Tähkän kappale toi voimaa epätoivoisella hetkellä
Olen saanut paljon ajateltavaa ja iloa itselleni kuuntelemalla Lauri Tähkän musiikkia. Kappaleita, joista pidän, on monia. Niissä on tarttuvat melodiat ja koskettavat sanoitukset - hyvin elämänmakuista musiikkia siis, johon on helppoa samastua.
Yksi rakkaimmista Lauri Tähkän kappaleista on __Polte__. Sillä on aivan erityinen merkitys minulle. Pari vuotta sitten mieheni yllättäen sairastui vakavasti ja joutui teho-osastolle. Häntä oli elvytetty kahdenkymmenen minuutin ajan ennen kuin sydämeen saatiin rytmi takaisin. Käydessäni sairaalassa ei toivoa annettu, vaan lääkäri sanoi, että nyt otetaan tunti kerrallaan. Epätoivoisena katselin tajuttomana makaavaa puolisoani miettien: tässäkö tämä nyt oli? Sisareni oli onneksi mukanani - hänhän ajoi autoa, kun minusta ei siihen ollut.
Sanat olivat juuri kuin sen hetken tunteistani kertovia, ja purskahdin itkuun ne kuullessani.
Kotimatkalla autostereoissa soi Lauri Tähkän kappale __Polte__: "Silmissäs on hetken verran polte tuo, sen tunsin kerran. Jos mä jään vieläkö sen nään? Uskonko ja uskallanko, tahdonko ja tarkoitanko? Näänkö sen, muuta toivo en..." Nämä sanat olivat juuri kuin sen hetken tunteistani kertovia, ja purskahdin itkuun ne kuullessani. Se hetki on ikuisesti jäänyt mieleeni.
Laulujen sanoituksia olen aina kuunnellut tarkasti ja miettinyt sisältöä ja merkityksiä. Noinkin epätoivoisena hetkenä koin saavani voimaa musiikista ja mieleni tekisi kertoa Laurille itselleen, mitä silloin kävin läpi __Poltetta__ kuunnellessani. Se on herkkä ja kaunis kappale. Ja kyllä, mieheni tuli tajuihinsa joitakin päiviä myöhemmin. Kun saavuin hänen sairaalavuoteensa viereen, minua askarrutti, tuntisiko hän minut vielä. Kysyin sitä häneltä, ja hän vastasi: "Totta kai mä nyt oman rakkaani tunnen!". Lienee turha sanoa, että silmäni kyyneltyivät taas.
- Mirja Toikkanen
Elämäniloinen laulu auttoi parantumaan halvauksesta
Tarinani liittyy maitomies Tevjen lauluun __To Life__ musikaalista __Viulunsoittaja katolla__. Se liittyy kohtaan, jossa Tevje on ollut synagogassa rukoilemassa ja on tullut siitä niin iloiseksi, että alkaa laulaa ja tanssia.
Nouse ylös ja huomaat, että osaat kävellä.
Ymmärrän hänen ilonsa valtavan hyvin. Viime joulukuussa olin lauleskellut tätä ja paria muuta laulua eräänä iltana itsekseni. Aamuyöstä heräsin siihen, että minulle sanottiin unessa: ”Kuule, nouse ylös, olet parantunut aivohalvauksesta ja sen jälkiseurauksista. Nouse ylös ja huomaat, että osaat kävellä. Oikea kätesi ja kaikki toimii. Voit keittää kahvitkin ja lähteä vaikka Skärholmeniin, lähettää vaikka vähän postia Suomeen ja vain olla iloinen ja nauttia elämästä". Nousin ylös ja totta: halvauksesta ei ollut merkkiäkään. Ajattelin, että onko tämä tottakaan. Mutta sitten vain nousin ylös ja menin keittämään kahvia ja huomasin, että kyllä tämä vain totta on. Siitä lähtien olen vahvistunut yhä enemmän ja nykyään pystyn leipomaan vaikka karjalanpiirakoita, laittamaan kotia ja ihan mitä vain.
Muistan, että äidilläni ja enollakin on ollut vastaavia kokemuksia siitä, että musiikki on parantanut.
Sama laulu teki minuun vaikutuksen jo vuonna 1967, kun poikani oli pieni vauva. Olin saanut työnantajaltani liput teatteriin katsomaan __Viulunsoittaja katolla__ -musikaalia. Niihin aikoihin minulla oli paljon harmia poikani isän vuoksi. Teatterissa, kun Tevje lauloi lauluaan, heräsin siihen, että tässähän me olemme, poikani ja minä, kaksi vasta-alkajaa. Minun täytyy pystyä elämään elämää eteenpäin ja olemaan rohkea. Emmehän me voi tähän jäädä jumiin, tällaisiin hankaluuksiin. Kyllä me pärjäämme. Ja niin ollaan pärjättykin.
(Musiikin voiman sävel on vapaa 16.8.2014)
Kissa fanitti mieslaulajia
Olen joskus kuullut jonkun sanovan, että musiikki on Luojan lahja ihmisen kosmiseen yksinäisyyteen.
Oma tarinani liittyy kuitenkin eläimiin. Meillä oli aikanaan kissa nimeltä **Eppu**. Ilmeisesti se oli ollut kesäkissa, joka oli hylätty, sillä se ilmestyi eräänä syksynä pihamme pensaikkoon, josta otimme sen meille asumaan hieman vastentahtoisesti. Arvelimme, että se oli tuotu lähistöllemme autolla, sillä se inhosi autossa matkustamista. Matkamme mökille olivat täydellistä painajaista, kun kissa säntäili sinne tänne.
Olimme huomanneet kotona, että kissa rakasti miesääniä. Siispä keksimme soittaa automatkoilla **Jorma Hynnistä** ja **Georg Otsia**. Kissa rauhoittui aivan täydellisesti.
Kissa tuli levysoittimen luo, heittäytyi selälleen ja nosti tassunsa taivasta kohden.
Sen suosikkeja olivat myös** Jussi Björling** ja **Nikolai Gedda**. Kun soitimme kotona Geddan laulamana **Oskar Merikannon** laulua __Där björkarna susa__, kissa tuli levysoittimen luo, heittäytyi selälleen ja nosti tassunsa taivasta kohden. Siinä se sitten kuunteli autuas ilme kasvoillaan. Ikään kuin kissa olisi jakanut laulussa ja Geddan tulkinnassa kuuluvan auvon tunteen.
(Musiikin voiman sävel on vapaa 16.8.2014)
Mozart vei syviin vesiin ja kauas avaruuteen
Olin kuunnellut radiosta monet kerrat **Mozartin **__Sinfonia concertantea__ ja erityisesti sen keskimmäistä hidasta osaa. Kerran menin sitten Temppeliaukion kirkkoon konserttiin, jossa olivat esittäjinä **Alexander Kagan**, **Juri Bashmet** ja Finlandia sinfonietta. He soittivat yhtenä teoksena juuri __Sinfonia concertanten__. Kuuntelin hyvin intohimoisesti heidän esitystään ja sain kokea uskomattoman jutun.
Kuunnellessani sain kokea uskomattoman jutun.
Yhtäkkiä jotenkin hätkähdin. Minulle tuli sellainen olo, että uin syvällä vedessä ja lennän avaruudessa jossain mielettömän kaukana. Se musiikki jollakin tavalla laukaisi tällaisen kokemuksen ja se tuntui aivan käsittämättömältä. Ei se kokemus kauan kestänyt, mutta sen verran kuitenkin, että hätkähdin todella rajusti.
(Musiikin voiman sävel on vapaa 16.8.2014)
[Kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2309467) Musiikin voiman Sävel on vapaa Yle Areenasta.
Musiikki eheytti onnettomuuden ja suuren menetyksen jälkeen
Menetin liikennetapaturmassa molemmat vanhempani noin 35 vuotta sitten. Loukkaannuin tuossa onnettomuudessa itsekin erittäin vakavasti ja fyysinen toipuminen kesti pitkään. Fyysisiä vaurioita ei juuri jäänyt, mutta sitäkin enemmän olen itsekin ihmetellyt, miten selvisin tuosta kaikesta henkisesti.
Olin opiskelemassa musiikkialalle ja voin rehellisesti ja vilpittömästi todeta, että minut pelasti pianonsoitto. Yksi merkittävistä pianokappaleista, jonka soitin muutama vuosi tuosta onnettomuudesta pianotutkinnossani, on Sergei Rahmaninovin
Silloin ei tunnettu kriisiterapioita, mutta minulla oli soitto.
__Elegia__. Olen signeerannut nuotin noin vuosi ennen tuota traagista onnettomuutta, mutta aivan erityisen merkityksen tuo kappale sai prosessissa, jossa kokosin fyysisesti itseäni, mutta ennen kaikkea kokosin itseäni pala palalta henkisesti, toisaalta ihmetellen henkiin jäämistäni, toisaalta pohjattoman surun keskellä. Silloin ei tunnettu kriisiterapioita, mutta minulla oli soitto – musiikki, jossa saatoin läpikäydä niin rakkaita muistoja kuin purkaa omaa tuskaani ja ikävääni – pohjatonta ikävää.
Nyt muutaman vuosikymmenen jälkeen voin vain ihmetellen analysoida, miten tärkeä prosessi surutyössä oma soittaminen oli. Rahmaninovin __Elegia__ on yksi osa tuota surutyötä, yksi osa musiikin voimaa.
- Anonyymi
Jazz ratkaisi pattitilanteen perinnönjaossa 
Olen asianajaja, ja minut oli oikeus määrännyt pesänjakajaksi erääseen kuolinpesään. Siinä oli osakkaana myös vainajan kuolleen pojan entinen, riitaisen avioliiton ja avioeron läpi käynyt vaimo entisen miehensä jakamattoman kuolinpesän osakkaana. Katkeroituneena hän ei halunnut mitenkään myötävaikuttaa entisen miehensä isän pesänjakoon.
Olin tehnyt jo useamman, mielestäni aivan kohtuullisen sopimusehdotuksen, mutta mikään ei ollut tälle kelvannut. Lopulta olin joskus toukokuussa lähettänyt hänelle viimeisenkin ehdotukseni maininnoin, että ellen saa häneltä suostumusta viimeistään (muistaakseni) ko. kesäkuun alkuun mennessä, tulen tekemään asiassa virallisen jakopäätöksen.
Hän vastasi minulle sähköpostilla, ettei tule ehdotustani hyväksymään, ja totta kai te lakimiehet haluatte asiat pois pöydältänne ennen kesälomaa, että pääsette golfianne pelaamaan.
Vastasin hänelle, että sopimustie on siten kuljettu loppuun. En kuitenkaan pelaa golfia lainkaan, vaan harrastuksekseni soitan jazzia trumpetilla (vedän nimittäin lakimiesten 10-miehistä AdvoJazz-bändiä).
Viiden minuutin päästä sain häneltä sähköpostiviestin: "Rakastan jazzia ja ihailen trumpetisteja. Milloin voin tulla allekirjoittamaan?".
Jazziin se juttu siis sovinnollisesti kaikkien ihmeeksi ratkesi.
Että sellainen se musiikin voima oli vaikuttamassa asianajajan työssä.
- Olli Ruokonen
Käännekohta Hamina Tattoossa
Sydämellinen kiitos Musiikin voima -ohjelmasta, jota aina kuuntelen. Olen saanut ohjelmasta voimaa ja lohtua. Olen itse täysin musiikki-ihminen. Koen musiikin todella voimakkaasti. Pääsen sellaiseen tilaan, ettei sitä voi oikein kuvailla. Musiikkihan vaikuttaa mantelitumakkeeseen. Olen myös kasvanut perheessä, jossa isä oli musiikki-ihminen. Setäni soitti haitaria ja muistoissani ovat mökillä käymiset, jolloin aina soi haitari. Suorastaan rakastan haitarin säveliä. Säkkijärven polkka soi usein, koska isäni perhe on Säkkijärveltä lähtöisin.
 Kun vihdoin istuimme Hamina Tattoossa ihan eturivissä, tiesin, että tulin oikeaan paikkaan.
Siskoni kanssa lauloimme aina, virsistä iskelmiin. Esiinnyimme suvun tapaamisissa. Siskoni soitti urkuja ja mie kitaraa. Nyt aikuisena käymme usein konserteissa. Tähän liittyykin varsinainen 
tarinani.
Kesällä 2012 koin avioeron. Olin todella masentunut. Oli jopa vaikea jaksaa lähteä kotoa mihinkään. Kuitenkin Hamina Tattoo kiinnosti, olen ollut siellä aiemminkin. Pyysin siskoani mukaan ja hänkin innostui.
Menimme omalla autolla. Matkalla itkin ja purin sydäntäni siskolleni. Kun vihdoin istuimme Hamina Tattoossa ihan eturivissä, tiesin, että tulin oikeaan paikkaan. Katsoin haltioituneena esiintyjiä ja mietin, että nyt lopetat sen suremisen, että katopas, miten paljon on mielenkiintoisia miehiä maailmassa! Konsertti oli loppunäytös, jossa oli parhaat palat. Itkuksihan se meni sielläkin, mutta kyyneleet olivat myös onnen kyyneleitä siitä, miten paljon sain voimia ja lohtua musiikista ja hienoista esityksistä.
__Libertango__ kosketti miuta sinä iltana kaikkein eniten. Mikä voima olikaan esityksessä, kun soittajien liikkeetkin myötäilivät musiikkia! Se oli täydellinen elämys.
Kun musiikki koskettaa, rentoudun täysin ja unohdan turhat asiat. Musiikki lohduttaa, rentouttaa ja antaa voimia. Uskon, että musiikki myös parantaa.
- Karjalan Marjaana
Musiikki auttoi käsittelemään työpaikkakiusaamisen seuraukset
Romahdin täysin, totaalisesti, jatkuvaan työkiusaamiseen Ahvenanmaalla. Kesti jokunen vuosi saada itsensä kuntoon ja siihen auttoi musiikki. Kuuntelin** Jussi Björlingiä**, **Maria Callasta** ja **Plácido Domingoa** sekä **Sibeliusta** melkein 24/7. Etenkin Björlingiä ja Sibeliusta. Se antoi voimaa kohdata kaikki ajatukset, jotka myllersivät, ja kysymykset, miksi minä...
Jatkan päivittäin musiikin kuuntelua. Heti herättyäni on määrätyt kappaleet, sitten on Yle Radio1 ja taas omat vinyylit. Uskon, että musiikilla on voimaa henkiseen hyvään oloon.
Uskon, että musiikilla on voimaa henkiseen hyvään oloon.
Perehdyinkin musiikkiin jo varhain aloittamalla sen kuuntelun heti, kun sain radion auki. Jatkoin ensimmäisellä työpaikalla 16-vuotiaana vuonna 1958 Stockmannin äänilevyosastolla, jossa meitä kannustettiin kuuntelemaan erilaista musiikkia. Sitä jatkui noin kuusi vuotta ja se antoi sysäyksen läpi elämän jatkuvaan musiikin arvostukseen kaikilla tavoilla. En kuitenkaan itse soita mitään instrumenttia. Tämän halusin kertoa.
- Anonyymi
Äiti jätti musiikin keräilijälle hienon musiikkimuiston
YLE Radio 1:llä pyydettiin kirjoituksia musiikin voimasta.  Kuuntelin 1977 alkaen toimittaja **Oki Pikkaraisen** (1938 - 1992) laatimia Sävelradioita. Aina tuli juuri sellaista viihde- ja jazzmusiikkia, josta pidin. Opin kuuntelemaan 17-vuotiaana hanurimusiikkia, erilaisia instrumentaaliesityksiä (saksofoni, trumpetti, piano, harppu, panhuilu jne.), hienoja viihdeorkestereita **Kurt Edelhagenista**, **Stanley Blackistä**,** Roberto Delgadosta A. Malandoon**. Ulkomaiset levyt eri kielillä kiehtoivat.
Olen kokenut monia ihmeellisyyksiä, kun käyn kiertämässä kirpputoreja ja juuri hakemiani levyjä tulee vastaan yllättäen.
Nauhoitin kaseteille Sävelradioita. Löysin ne äidin kuoleman jälkeen 2009 ja ne olivat matkalaukussa hyvin säilyneinä.  Äitini jätti minulle hienon muiston kuolemansa jälkeen.  Harmittelin, kun niitä oli vain 130... Olin yhteydessä Yleisradioon ja kysyin Pikkaraisen levylistoja.  Niiden saaminen oli ollut suuri unelmani, mutta en uskonut sen olevan koskaan mahdollista. Sain kuvata musiikkiraportit kamerallani koneelleni.  Olen ottanut 3500 sivusta kuvat eli nyt olen musiikin keräilijä.
Olen VR:llä töissä ja minulla on 20 kirjastokorttia (taitaa olla Suomen ennätys).  Kouvolassa ja Mikkelissä on hyvät vinyylilevyvalikoimat samoin kuin Tikkurilan kirjastossa.  Olen onnistunut kokoamaan C-kaseteille omaan käyttööni huikean määrän Pikkaraisen Sävelradioita juuri listan mukaisesti, kun nauhoitan ne Pioneerillani kaseteille. Niissä on paljon musiikkia, jonka olemassaolosta en tietäisi muuten mitään, enkä ole kuullut läheskään kaikkia kappaleita. Kumma juttu kun aina tulee juuri minun maun mukaista musiikkia kun Oki laati!  LP-levyjä taitaa olla jo reippaat 2000 kpl hyllyissä aakkosjärjestyksessä.  Kirppikset kuuluvat ohjelmaani, kun kiertelen eri puolilla Suomea. Espanjan divarista toin 16 kg laukun, jossa oli 70 levyä. Lisäksi tilaan ulkomailta levyjä Amazonin kautta, koska Oki soitti paljon harvinaista musiikkia, jota ei Suomen kirjastoistakaan löydä aina.
En kuuntele kappaleita vielä nauhoitusvaiheessa.  Kun "Sävelradiot" ovat valmiit, niin varaan ajan niiden kuunteluun.  Puhelimet ja ovikello pois, keskityn kuuntelemaan konsertin ja silloin nautin ne ensimmäistä kertaa.  A. Malandon tangossa __Olé guapa__ menee määrätyssä kohdassa aina ihmeelliset väristykset kehon läpi.  __Lapin äidin kehtolaulu__ saa ihon kananlihalle, ja **Markus Allanin** levyt löysin Okin ansiosta.  Vain yksi LP hänen levyistään puuttuu. Olen melkein pienessä ekstaasissa konsertin jälkeen ja varmaankin hyvän olon hormonit jylläävät.
Kirjoitan kasetteihin kappaleet ja esittäjät tietokoneella kanteen.  Näin kerään kokoelman Oki Pikkaraisen Sävelradioista.  Jään kymmenen vuoden kuluttua eläkkeelle ja järjestän itselleni mukavaa ohjelmaa eläkepäivien ratoksi.  Katsotaan, montako kasettia on silloin hyllyssä valmiina!
Olen kokenut monia ihmeellisyyksiä, kun käyn kiertämässä kirpputoreja ja juuri hakemiani levyjä tulee vastaan yllättäen.  Järvenpäästä löytyi muun muassa viime sunnuntaina **José Lucchesin** orkesterin LP, jota ei ole missään Suomen divarissa, ei missään kirjastossa eikä edes Amazonin kautta. Nyt se tuli vastaan Wärtsilänkadun Eurokirppiksellä 3 eurolla!  Upea argentiinalainen tango-orkesteri, jonka esityksen __Rodriquez pena__ ko. orkesteri esitti Pikkaraisen sävelradiossa.  Juuri tämä LP sattui siellä olemaan.
Suuri unelmani olisi, että radioon tehtäisiin ohjelma, jossa soitettaisiin Pikkaraisen listoilta poimittua musiikkia monipuolisesti. Monet vanhemmat ihmiset voisivat samalla muistella Sävelradioaikoja.  Sävelradio aloitti toimintansa 2.5.1963. Pikkarainen taisi olla heti mukana alusta alkaen kun** Erkki Melakoski** aloitti sävelradiotoimittajien kanssa. Monet artistit ovat antaneet palautetta siitä, kuinka hyvä musiikkitoimittaja Oki Pikkarainen oli ja suuri musiikin ystävä. Näin kertoivat muun muassa **Markku Johansson**, Markus Allan ja **Eija Sinikka** kun heidän kanssa olin yhteydessä.
Joka tapauksessa löysin äidin kuoleman jälkeen hienon harrastuksen musiikista.  Minulla ei ole isää eikä äitiä, ei siskoja eikä veljiä eikä lapsiakaan.  Vaimo on ja olen 52-vuotias.  Töissä olen VR:llä liikenneohjaajana ollut 34 vuotta ja tämä harrastus on hyvää vastapainoa, kun pitää ladata itseä ja huolehtia henkisestä hyvinvoinnista.  Musiikilla on paljon hyviä vaikutuksia ihan tutkimusten mukaankin aivoihin.
- Tapani Rautio.
Musiikki alitajunnan apurina
Tuskin koskaan mainitaan tämä tosiasia ääneen, että musiikkihan on miltei ilmainen lääke ja huumeista terveellisin. Valitan, että olen luonteeltani laiskansutjakka ja täysin ilman niin kutsuttua kunnianhimoa.  Mihin olisinkaan musiikin alalla edennyt, jos olisin ahkeroinut ja antautunut intohimoisesti tuottamaan musiikkia! Nyt vain nautiskelen toisten ahkerointien tuloksista, ja ainoastaan leikilläni tuotan itse.
Kun istun rentona klassisen musiikin, etenkin kamarimusiikin konserteissa, alitajuntani valmistaa tulevien tehtävieni pohjan.
Kiireisenä työaikana kävin ahkerasti konserteissa, koska huomasin, että kun istun rentona klassisen musiikin, etenkin kamarimusiikin konserteissa, alitajuntani valmistaa tulevien tehtävieni pohjan, valinnat eivät tuota ongelmia ja ratkaisujen teko on helppoa konsertista tultua. Suunnitelmat voi kirjoittaa muistiin ja alkaa toteuttaa, kun aika on.
Yritin markkinoida keinoa työtovereilleni, mutta en huomannut kenenkään uskaltautuvan moiseen huuhaahan, että ILMAN PONNISTELUJA HOMMAT HOITUU MUSIIKIN VOIMIN.
Olen ollut 12v eläkkeellä ja nyt on aikaa hupsutella sävellyksillä ja nauttia niistä mielin määrin.
- Raili Pulkkinen
Laulu hoitaa ja antaa äänen puhumattomillekin
Itse pääsin seuraamaan musiikin voimaa kiertäessäni laulajana Lapin taidetoimikunnan "Kauneimmat iltalaulut" -projektissa hoitolaitoksissa eri puolilla Lapin lääniä parin vuoden aikana. Kävimme sairaaloissa, hoitolaitoksissa, palvelukodeissa, vanhainkodeissa... Näin kerta toisen jälkeen, miten musiikki vaikutti eri paikoissa, eri tavoilla.
 Näin kerta toisen jälkeen, miten musiikki vaikutti eri paikoissa, eri tavoilla.
Koskettavinta minulle oli, kun huomasin kuinka vanhat miehet purskahtivat itkuun jonkun laulun aikana ja seuraavan laulun aikana he jo nauroivat. Huomasin, miten laulaminen toi pintaan tunteita. Ihmeellistä oli myös kuulla hoitajilta monissa paikoissa, että pitkään puhumatta olleet lauloivat. Kuulimme myös jälkikäteen miten potilaat/asukkaat olivat nukkuneet paremmin seuraavana yönä.
Itse olen tämän kokemuksen ja pitämieni koulutusten pohjalta kehittänyt menetelmän, jossa käytän pelkkää laulamista. Pidin kuulemastani ohjelmasta, jossa sairaalamuusikko hyräili pienelle vauvalle. Kiitos paljon ohjelmasta, rohkaiskoon se ihmisiä käyttämään pelkkää ääntä. Niin paljon meille pakkosyötetään joka paikassa taustamusiikkia, josta emme pelkästään nauti vaan voimme jopa kärsiä.
- Tiina Tähdenvalo
Musiikin ja tunnetilan kohtaamisia
Olin au pairina kolme kuukautta kesällä 1964 Saksassa. Enimmäkseen tein töitä keittiössä, jossa soi radio koko ajan. Valitettavasti vain ”kevyttä” musiikkia, jota en ole voinut koskaan sietää, edes lapsena tai nuorena.
Jossakin vaiheessa iski jatkuva masennus, ja kerran ollessani yksin radion kanssa aloin etsiä uusia kanavia. Lopulta alkoi soida **Brahmsin** 1. pianokonsertto d-molli, josta pidin jo silloin, ja kuuntelin sen alusta loppuun. Yhtäkkiä vain huomasin, että masennus oli tipotiessään. En muista, sainko jatkaa saman kanavan kuuntelua, mutta kaiketi keskustelin asiasta työnantajani kanssa, joka ei ollut tajunnut, että jos ”harrastus on musiikki”, kuten olin ilmoittanut hakukaavakkeessa, on olemassa muutakin kuin viihdemusiikkia.
Suurin osa suomalaisista luulee nytkin, että on vain viihdemusiikkia. Melkein joka paikassa yleisissä tiloissa, missä jotain soi taustalla, se on ”kevyttä” musaa, joka käy hermoilleni. Klassista meikäläinen kaipaa, mutta ei ihan mitä hyvänsä. En rakasta erityisemmin barokkia. Se kuulostaa usein niin rockahtavalta. Kaipaan melodioita ilman samanlaista jytkettä läpi koko kappaleen, jollaista on usein **Bachin** teoksissa.
”Samanlainen liuottaa samanlaista” liittyy alun perin kemian teorian luomaan käytäntöön, mutta pätee myös tunneasioissa ja musiikissa. Mieleeni jäi opettajakaudeltani eräs maanantaipäivänavaus, jossa lopussa kuulimme ”vääränlaista” biisiä. Silloin huomasin, että se vei mennessään epävireisen mielentilani ihan täysin, vaikka en ollenkaan pitänyt kuulemastani. Tai ehkä juuri siksi!
Minulle musiikki on absoluuttista, jota ei voi kuvailla sanoin.
Muistan siskoni aikoinaan selostaneen **Sibeliuksen** __Karelia-sarjaa__ kielikuvin, kun kuuntelimme sitä yhdessä. Sen jälkeen en voinut kuunnella sitä pitkiin aikoihin, koska minulle musiikki on absoluuttista, jota ei voi kuvailla sanoin. Siksi vieraalla kielellä lauletut aariat vaikuttavat erityisesti; voin keskittyä vain melodiaan.
Itkeminen on mieltä tervehdyttävää. Musiikkikin voi laukaista itkureaktion. Esim. **Puccinin** __Toscan__ Cavaradossin aarian sävelkulut toimivat minussa siten monet vuodet, vaikka en tiennyt sisällöstä mitään. Itse asiassa aloin kuunnella sitä äänitettä kotona, jos tunsin, että sisälläni on vaikeita tunteita, jotka pitää saada pois itkun kautta. Toimi!
Kuitenkin on olemassa lauluja, joissa koen sanojen ja sävelten täydentävän toisiaan. Esim. **Schubertin** __Erlkönig__ ja useat samanlaiset laulut, joiden nimet ovat kadonneet muististani, mutta saavat syystä tai toisesta minut itkemään, jos koen sanat ja sävelet toisiinsa nähden koherenteiksi ja ovat yhteydessä omiin sen hetkisiin tunteisiini. Musiikin voimaa on mm. **Dvořákin** sellokonsertossa h-molli, jota juuri kuuntelin radiosta.
Olemme jokainen ihminen omia persoonallisuuksiamme eli kukin koemme omalla tavallamme musiikinkin. Epäilen silti, että kaikki musiikkiterapeutitkaan eivät sitä tajua ja yrittävät panna asiakkaansa samaan muottiin. Onko näin?
- Riika Valonen
Musiikki vei viimein voiton lääketieteestä
Lauluni Laulu veret värähyttää kuvaa asiaa näin:
Laulu veret värähyttää
säkeet sorsina suihkaa
kuvat kurkina kiitää
laulu veret värähyttää
Ilo ovell oottamassa
vaikk on harmit hartioilla
ilo tiellä tarpomassa
vaikk on kovakin koetus
Laulu veret värähyttää
säkeet sorsina suihkaa
kuvat kurkina kiitää
laulu veret värähyttää
Olin lopettaa lääketieteen opiskeluni 1970-luvun alussa kolmannen vuoden puolivälissä pianonsoiton vuoksi. Aloin opiskella soittoa vimmattuna. Puoli vuotta myöhemmin  kuitenkin jatkoin opiskelua. Mutta pianonsoiton kehitykseni oli saanut hyvän tehokuurin. Jatkoin sitä uudelta pohjalta. Pari vuotta myöhemmin keskeytin lääkisopinnot kuvanveiston vuoksi. Ilmaisun tarve oli hyvin voimakas. Puuveistoksia syntyi. Piirroksia. Muistiinpanoja. Nyt tuli parin vuoden tauko opintoihin. Mutta uusi motivaatio löytyi ja lääketieteen opiskelu jatkui kuitenkin. Lopulta valmistuin.
Kolmen vuosikymmenen lääkärin, tutkijan ja opettajan töitten jälkeen vuonna 2002 musiikki lopulta sai yliotteen. Aloin opiskella musiikkitiedettä Helsingin yliopistossa. Jatkan sitä nyt Åbo Akademissa maisterilinjalla. Sävelaiheet ja musiikkitunnot pyörivät väliin pitkään mielessä. Ne antavat minulle voimaa, mutta ne myös väliin voivat uuvuttaa.
Olen säveltänyt teini-ikäisestä lähtien toista sataa laulua ja pientä  instrumentaalikappaletta. Aloin vuonna 2003 tehdä laajoja eeppisiä piano- ja orkesterikokonaisuuksia. Olen julkaissut ensimmäisen pitkän CD:ni vuonna 2007 ja ensimmäisen CD-singleni viime syksynä. Lisää soittamiani sävellyksiä on tulossa. Samoin laulujani.
 Paras musiikki syntyy vaistomaisesta kokemuksesta.
Olen alkanut tehdä pianistin käsivalmennusvideoita. Ne perustuvat menetelmiini, joilla itse pääsin vuodesta 2002 alkaen tuntuvasti eteenpäin ja sain mm. käsien ylirasituksen hallintaani. Olen esitellyt niitä musiikkilääketieteen yhdistyksen seminaareissa.
Minulla on hyvin vaistomainen ja intuitiivinen suhde säveltämiseen, laulamiseen ja soittamiseen. Tunnen tietysti alaa opiskelevana musiikinteorian ja soiton ja sävellyksen nuotillisen teorian. Mutta oma tekemiseni perustuu vaistoon ja kokemukseen. Se on hyvin tärkeää ja arvokasta minulle.
Opetin pari vuotta sitten vuoden lapsille pianonsoittoa Turussa. Ohjaan sekä nuoteitta että nuotein. En ymmärrä, miksi niin suuri osa musiikin opetuksesta tapahtuu nuottiperusteisesti. Sillä voidaan yksinomaisena menetelmänä tukahduttaa oppilaan innostus, kun kerrotaan että "pitää soittaa - tai laulaa - näin". Tätä ajatusta kuvaa videoni sävellykseeni __Symphony nr 68001 - Tribute to music without scores__.
Paras musiikki syntyy vaistomaisesta kokemuksesta. Sen tunnon pitäisi olla taiteenteon perustana. Ilmaisu, on se sitten säveliä, ääniä, kuvia, veistoksia, sanoja, tanssia tai näytelmää jne. on tärkeää omalle tasapainossa pysymiselle. En ole rauhallinen jos en saa soittaa ja laulaa. Myös musiikillinen liikunta eli tanssi on minulle hyvin tärkeää - samoin tennis ja sulkapallo.
- Antti S Hernesniemi, Turku
Seuraavat Musiikin voiman jaksot ovat vielä kuunneltavissa Yle Areenassa:
[Marjatta Heinonen-Semenoff - taiteilija maalaa musiikin](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2313064)
[Petteri Kaukoranta - musiikki ja ihmeparantuminen](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2309378)
[Eira Mollberg - musiikin pudistava voima](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2304989)
[Paavo Helistö - radiomies ja pelimanni](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2299196)
[Lue lisää artikkeleita](http://yle.fi/aihe/ohjelma/musiikin-voima) liittyen ohjelmasarjaan Musiikin voima.
On aika marmattaa – kouvolalaisten valituksista syntyi laulu
Kaupunkilaisten valituksia kerätään osaksi uutta teatteriesitystä, joka saa ensi-iltansa syksyllä. Ensimmäiset valittajat löysivät kritisoitavaa muun muassa kaupungin rumasta juna-asemasta, vedenjakelusta sekä lottoarvonnan epäoikeudenmukaisuudesta.
Kouvolassa ihmisiä kannustettiin tiistaina valittamaan kaikesta mahdollisesta. Kaupungin keskustassa sijaitsevaan tyhjään liiketilaan oli perustettu valitustiski, jonka luokse saapui tasaisesti ihmisiä aamusta lähtien.
Dokumenttiteatteri kertoo rakennemuutoksesta
Valitustiski liittyy Kouvolan Teatterin uuteen Työtä päin! -dokumenttiteatteriesitykseen. Ihmisten kirjoittamia valituksia tullaan kuulemaan esityksessä kuoron esittämänä. Työtä ja identiteettiä käsittelevä näytelmä saa ensi-iltansa marraskuun alussa.
– Esitys kertoo ihmisistä rakennemuutoksen kourissa. Silloin tekee ehkä myös mieli valittaa, sanoo näytelmän ohjaaja Satu Linnapuomi.
Parituntisessa esityksessä nähdään laulujen lisäksi myös autenttisia haastatteluja.
Esitys kertoo ihmisistä rakennemuutoksen kourissa. Silloin tekee ehkä myös mieli valittaa
Tiistaina valituskuoro esitti valituksista koostuvia lauluja kerran tunnissa. Teemasta huolimatta ihmiset kirjoittivat paperilapuille myös positiivisia asioita. Ohjaaja Linnapuomi löysi nopeasti valittamisen aihetta tiskin avauduttua.
– Nettiyhteydet ja printteri tökkivät, mutta jonkin verran saimme materiaalia printattua.
Voi, voi, voi
Tiistain ensimmäisten valittajien harmituksen aiheet vaihtelivat universaaleista teemoista hyvinkin paikallisiin ongelmiin:
Voi, voi, voi
"Lomastressiä pukkaa päälle"
"Voi, voi, voi"
"Miksi en koskaan voita lotossa?"
"Kouvolan Matkakeskuksen alue on ruma. Senhän pitäisi olla piste i:n päälle. Asemakadun pätkä loistoon"
Valkealalainen Jyrki Repo saapui valittamaan hyvinkin ajankohtaisesta aiheesta. Valkealan alueella vedenjakelu oli katkennut putkirikon vuoksi varhain aamulla, ja se jos mikä veti mielen mustaksi.
Kun kerran sai oikein luvan kanssa valittaa, niin päätettiin tulla tänne
– Vettä ei tule Jokelassa eikä taida tulla lähialueillakaan. Kun kerran sai oikein luvan kanssa valittaa, niin päätettiin tulla tänne, naurahtaa Repo.
Kun valituksia oli kertynyt riittävästi, pääsi kuoro aloittamaan päivän ensimmäisen esityksensä. Valituslaulu raikui muun muassa seuraavin sanoin:
_Oi Kouvola. Mä en tahdo valittaa, kun hommat ei mee täällä koskaan putkeen, miksi? Oi Kouvola. On kaikki rempallaan. Kun käy kyrsimään, on aika marmattaa. Miksi kouvolalaiset ovat niin negatiivisia?_
WWF: Raahen öljyonnettomuus luultua pahempi  
Vapaaehtoiset jatkavat saariston öljyntorjuntatöissä vielä jopa viikon. Pitkät päivät raskaissa suojavarusteissa vaativat motivaatiota, ja harjojen ja lapioiden varsiin kaivataan vielä lisää käsipareja.
Raahen perjantainen öljyonnettomuus on luultua laajempi, arvioi luonnonsuojelujärjestö WWF. Raahen edustalla sijaitsevien saarten puhdistaminen jatkuu vapaaehtoisvoimin vielä jopa viikon ajan. Öljyntorjuntatyöt keskittyvät tiistaina Selkämatalan saareen, joka on linnuille tärkeä pesimisalue.
– Tämä on kriittinen paikka. Öljyä on jonkin verran rannalla, ja lintuja on todella paljon, kertoo saarella työskentelevä WWF:n kenttäkoordinaattori Teemu Niinimäki.  
Hän kuvailee puhdistustyötä kuormittavaksi mutta palkitsevaksi.
– Kuumaa ja raskasta hommaa suojavarusteet päällä. Tämä vaatii korkeaa motivaatiota, mutta on palkitsevaa saada rannat puhtaaksi ja jättää linnuille turvalliset pesimäolosuhteet.   
Saarilta on löydetty tähän mennessä ainakin 43 öljyyntynyttä mutta lentokykyistä lintua.
Jopa tiskiharja voi olla hyvä joissain paikoissa. 
Harjojen ja lapioiden varsissa on tiistaina ainakin luonnonsuojelujärjestön edustajia, varusmiehiä ja muita vapaaehtoisia. Vapaaehtoiset työskentelevät saarilla myöhäiseen iltaan asti. Öljyntorjuntaa jatketaan myös Iso-Kraaselin saarella, missä puhdistustyöt aloitettiin eilen.
– Tuolla vastapäisellä saarella ovat valkohaalariset ihmiset hommissa. Sielläkin töitä riittää, Niinimäki sanoo.
Vapaaehtoisia kaivataan
WWF jatkaa puhdistustöitä ainakin torstaihin asti. On hyvin todennäköistä, että öljyntorjuntaa jatketaan kuitenkin vielä ainakin viikon loppuun saakka, arvioivat sekä Niinimäki että puhdistustöitä johtava Vesa Iivonen Jokilaaksojen pelastuslaitokselta. Lisää auttavia käsipareja toivotaan vielä mukaan.
– Keskiviikoksi ja torstaiksi tarve olisi noin 30 henkilöä, Niinimäki sanoo.
Rantojen puhdistaminen tapahtuu käsin, ja öljy on paikoin hyvinkin tiukasti kiinni esimerkiksi kivissä.
– Käytetämme paljon harjoja. Jopa tiskiharja voi olla hyvä joissain paikoissa, Niinimäki kertoo käytännön työstä.
Raskasta polttoöljyä valui perjantaina Rautaruukin tehtaalta noin 12 tonnia, josta mereen karkasi 3-5 tonnia. Öljy on levinnyt ainakin viiden saaren alueelle. Kymmenet vapaaehtoiset puhdistavat saaria, ja toimintaa johtaa Jokilaaksojen pelastuslaitos.  Pelastuslaitos organisoi, kuljettaa ja varustaa vapaaehtoisia.
Lastensuojelu hidastelee Satakunnassa
Lastensuojelutarpeen selvitysten tekeminen on vaadittua hitaampaa lähes viidesosassa tapauksista. Sosiaaliasiamies toivoo kunnilta ryhdistäytymistä.
Lastensuojelun aikataulujen noudattaminen ontuu Satakunnassa. Esimerkiksi vuoden 2013 lähes 1 500 lastensuojelutarveselvityksestä 265 tekeminen kesti yli kolme kuukautta.
Lähes kaikkien satakuntalaiskuntien sosiaaliasiamies Jari Mäkinen kummastelee kuntien toimintaa.
– Olisi tärkeää tehdä suunnitelmat ajoissa. Se nopeuttaa asioiden hoitamista. Lisäksi perheiden kannalta on tärkeää, etteivät he joudu elämään epävarmuudessa, Mäkinen sanoo.
Aikataulut eivät pelkkää byrokratiaa
Myös asiakassuunnitelmien tekemisessä on lastensuojelussa ongelmia. Suunnitelma olisi pitänyt tehdä 2 234 lapselle, mutta heistä lähes kolmasosa oli ilman suunnitelmaa.
Olisi tärkeää tehdä suunnitelmat ajoissa.
Mäkisen mukaan kyse ei ole byrokratiasta vaan lastensuojelun kannalta tärkeistä asioista.
Satakunnassa Mäkisen sosiaaliasiamies-alueella tehtiin viime vuonna 3 524 lastensuojeluilmoitusta. Määrä on vähentynyt hieman, sillä vuonna 2012 ilmoituksia tehtiin 3 734.
Mäkinen on sosiaaliasiamiehenä Satakunnan kunnissa Kokemäkeä ja Harjavaltaa lukuunottamatta.
Pelaako Huuhkaja-hyökkääjä kolmosdivaria?
Jalkapallon kolmosdivarissa pelaava Toejoen Veikot vihjailee Facebook-sivuillaan kansainvälisestä vahvistuksesta joukkueen kokoonpanoon. Seuran mukaan Hallescher FC:ssä pelaava Timo Furuholm pelaisi joukkueessa yhden pelin mittaisella sopimuksella. Kyse on kuitenkin huumorista.
Maajoukkuepelaaja Timo Furuholm ei pelaa kolmosdivarin ottelussa MuSa - ToVe, vaikka Toejoen Veikot niin antavatkin ymmärtää. Seura on laittanut laajalle levinneen huhun liikkeelle huumorimielessä.
– Vähän tuossa paikallismatsin henkeä nostatettiin ja saatiin hauskalla tempauksella väriä ja asetelmia tulevaan matsiin, kertoo valmentaja Ville Ulanen.
Spontaani idea harjoituksissa
Timo Furuholm on ToVen kasvatteja ja hänen veljensä Topi pelaa joukkueen väreissä nykyäänkin. Hatusta tempaistua huhua saatiin vahvistettua, kun harjoituksissa vierailleen isoveljen päälle puettiin joukkueen pelipaita.
– Päätimme pukea miehen meidän varusteisiimme ja ottaa muutaman kuvan tilanteesta. Sitä kautta tämä lähti liikkeelle, Ulanen kertoo.
Lakimiehiä ei ole tarvinnut hätistellä
Vaikka huhu on levinnyt jo pitkälle, ei sitä ole noteerattu Furuholmin nykyisessä seurassa.
– Eivät ole Hallescherin lakimiehet ainakaan vielä ottaneet yhteyttä, Ulanen naurahtaa.
Koira voi haistaa syövän
Ruotsalaisessa tutkimusprojektissa koiria koulutetaan tunnistamaan syöpä verinäytteen hajun perusteella.
Koirien tarkkaa hajuaistia saatetaan jatkossa käyttää vakavien sairauksien havaitsemiseen. Ruotsin maataloussyliopiston SLU:n tutkimusprojektin alustavat testit ovat erittäin lupaavia.
Yliopiston yhteydessä toimiva eläinsairaala tekee testejä yhdessä koiria valmentavan Hundnosen-yrityksen kanssa.
Sileäkarvainen noutaja Sniff ja saksanpaimenkoira Tindra nousevat vuorollaan erikoisvalmisteiselle telineelle ja saavat eteensä useita verinäytteitä. Tehtävänä on tunnistaa syöpää sairastavasta koirasta otettu veri. Oikeaan osuessaan koira saa palkinnoksi makupalan.
Sniff kokeilee muutaman kerran ja onnistumisprosentti on täysi sata.
– Aloitimme puoli vuotta sitten yhteistyön yliopiston kanssa, ja olemme onnistuneet lyhyessä ajassa todella hyvin, sanoo Hundnosen-yrityksen koiravalmentaja Bjørnar Sørli.
Koiran hajuaisti voisi pelastaa henkiä
Projekti Uppsalassa on alkuvaiheessaan. Pyrkimys on laajentaa näytteiden ottoa ja kerätä systemaattisesti todistusaineistoa koirien kyvystä erotella syöpäsairaiden lajitoverien näytteet.
Tavoitteena on syövän tunnistaminen mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, jotta hoito voidaan aloittaa ajoissa.
Tunnistusharjoituksia tehdään Uppsalassa vain koirien verinäytteillä. Tulevaisuudessa koirien käyttö voisi kuitenkin mullistaa myös ihmisten syöpädiagnostiikkaa.   
  
– Tiedämme, että koirien ja ihmisten kasvainsairaudet muistuttavat toisiaan. On todennäköistä, että vertailevissa tutkimuksissa päästään eteenpäin ja keinoa voitaisiin hyödyntää myös ihmisten tutkimiseen, sanoo eläinten syöpäsairauksiin erikoistunut professori Henrik von Euler.
Sairaaloissa koiria tuskin koskaan nähdään ihmisiä nuuskimassa. Tarkoitus ei ole opettaa koiria tunnistamaan syöpää vaikkapa sairastuneen iholta, vaan nimenomaan verinäytteistä.
Sairauksilla on oma hajunsa
Koirien hajuaisti on noin 20 000 kertaa ihmisen hajuaistia tarkempi ja kouluttamalla sitä voidaan parantaa entisestään.
– Kun koiraa palkitaan ja valmennetaan oikealla tavalla, se voi oppia löytämään melkeinpä mitä tahansa, koiravalmentaja Bjørnar Sørli vakuuttaa.
Erilaisilla sairauksilla, kuten syövällä ja diabeteksella, näyttää puolestaan olevan oma, erityinen hajunsa.
– Ei tiedetä tarkkaan, mistä haju muodostuu. Jokin kuitenkin tekee syöpänäytteistä erotettavia, professori Henrik von Euler toteaa.
Salaisuus voi piillä syöpäsairaan eläimen veren proteiinikoostumuksessa, joka tuottaa omanlaisensa hajun. Sen havaitsemiseen puolestaan ihmisen hajuaisti ei lähellekään yllä.
_Jyrki Hara / Yle Uutiset, Uppsala_
Kiistellyt yt-neuvottelut päättyivät Itä-Suomen yliopistossa: enintään 35 ulos terveystieteistä
Terveystieteiden tiedekunnasta irtisanotaan enintään 35 työntekijää. Lisäksi kuusi lomautetaan ja yksi osa-aikaistetaan.
Itä-Suomen yliopisto irtisanoo vähemmän henkilöstöä terveystieteiden tiedekunnasta kuin aiemmin arvioitiin. Tiedekunnasta irtisanotaan enintään 35 työntekijää. Lisäksi enintään kuusi lomautetaan ja yksi osa-aikaistetaan. Yliopiston rehtori Perttu Vartiainen päättää asiasta vielä tällä viikolla.
Aiemmin yliopisto arvioi irtisanovansa tai muuten vähentävänsä terveystieteistä jopa 70 ihmistä.
– Henkilöstö on ollut tyrmistynyt, vaikka
irtisanottujen, osa-aikaistettujen ja lomautettujen määrä pienentyi odotetusta,
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko:n pääluottamusmies Antero Puhakka kertoo tunnelmista yliopistolla.
Rehtorin mukaan irtisanomisten syyt olivat puhtaasti taloudelliset: tiedekunta teki isot tappiot viime vuonna ja irtisanomiset auttavat talouden takaisin tasapainoon. Viime vuonna tiedekunnan talous oli noin 2,4 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Juko:n mukaan yt-neuvotteluprosessi ei mennyt asianmukaisesti, ja järjestö kiisti yliopiston hallituksen tekemän päätöksen. Kantelut tehty eduskunnan oikeusasiamiehelle. Käsittelyn aika
on 4-6 kuukautta, jonka jälkeen selviää menettelikö yliopisto lainmukaisesti. Toinen kiistakysymys on, noudattiko yliopisto
yhteistoimintalakia. Jukon mielestä kuuden viikon neuvotteluaika ei täyttynyt.
Tiedekunnan toimintaan vähennykset iskevät kaikkiin yksiköihin. Toimenpiteistä suuri määrä kohdistuu kuitenkin lääketieteiden laitokseen. Rehtori Perttu Vartiainen uskoo, että vähennyksillä ei ole vaikutusta vahvaan terveystieteiden yksikköön.
– En usko, että vähennyksillä aiheutetaan tiedekunnan tasolla mitään pysyvää vammaa. Terveysalojen keskittymä tulee olemaan yhtä vahva jatkossa kuin se on tällä hetkellä, Vartiainen toteaa.
Yt-neuvottelut päättyivät viime keskiviikkona.
Etelä houkuttaa pohjoisen kokkeja
Jatkuvasta koulutuksesta huolimatta pohjoisen ravintolat voivat joutua etsimään henkilökuntaa pitkään, koska etelän isot kaupungit ravintolamahdollisuuksineen vetävät ammattiin valmistuneita puoleensa.
Pohjois-Suomen harvaanasutut seudut potevat kokkipulaa. Periaatteessa kaikki alalle koulutettavat työllistyvät, mutta suuntana on yhä useammin pääkaupunkiseutu.
Maakuntiin jäävät yleensä kokit, jotka eivät halua pääkaupunkiseudun humuun. Heille on työtä, mutta ei niin kevyttä kuin television kokkiohjelmat antavat ymmärtää.
Kajaanilainen Juhana Hynynen tekee kokkikoulutukseen kuuluvaa harjoittelua kajaanilaisen ravintola Herman Renforsin keittiössä. Hänellä ei ole harhakuvia tulevasta ammatista.
– Tämä on työtä siinä missä muutkin, ja ihan raskasta 7–8 tuntia päivässä vuorotyönä.
Kaikki kokeiksi opiskelevat ja ammatissaan aloittavat eivät ole välttämättä yhtä lailla jalat maassa. Esimerkiksi Kajaanissa vaihtuvuus on suurta, ja osa myös vaihtaa alaa, koska todellisuus ei olekaan haaveiden kaltaista, tuumaa toimialajohtaja Jari Kropsu SOK Maakunnasta.
– Kokkiohjelmat antavat kokin työstä aika ruusuisen kuvan. Tosiasiassa tämä on viikonloppupainotteista ja raskasta vuorotyötä, mikä luo omat haasteensa.
Väärä glamour houkuttaa etelään
Liian ruusuisen kuvan lisäksi ongelmana on, että paikkoja, joissa kokit pääsisivät oikeasti loistamaan, on liian vähän. Alusta asti itse tehtävän gourmet-ruoan ravintoloihin ei ole riittävästi asiakkaita, joten niitä ei kannata edes rakentaa.
Pääkaupunkiseudulla on vaihtelua. Pystyt vaihtamaan työnantajaa vaikka joka viikko.
Pääkaupunkiseutu viettelee mahdollisuuksillaan, sanoo itsekin keittiössä työtä tehnyt SOK Maakunnan tuote- ja kehityspäällikkö Mika Kärkkäinen.
– Pääkaupunkiseudulla on vaihtelua. Pystyt vaihtamaan työnantajaa vaikka joka viikko, koska tarjontaa on paljon enemmän kuin Kainuussa. Työnantajien lisäksi tarjolla on erilaisia trendejä toteutettavaksi.
Kropsu muistuttaa, että vaikka pohjoisessa ei joka paikassa Michelin tähtien tasoista annosta tehdä eikä tilata, voi kokki kokea ylpeyttä työstään.
– Jos pitsa tehdään hyvin, niin se oikeasti tehdään hyvin. Ei pihvin paistaminen ole aina se ainoa oikea juttu.
Tänä keväänä Kajaanissa valmistui 25 uutta kokkia. Lähes kaikilla oli työpaikka odottamassa heti valmistumisen jälkeen. Juhana Hynysellä on vielä opiskelua edessä, mutta suunta alkaa olla selvillä. Se ei ole Kainuu.
– No ehkä jonnekin muualle, mielellään jonnekin muualle.
NBA-seuransa menettänyt kohuomistaja taas otsikoissa - haastettiin oikeuteen seksuaalisesta häirinnästä
Rasististen puheiden takia NBA-seuransa Los Angeles Clippersin pakkomyyntiin pakotettu Donald Sterling etenee kohusta toiseen. Nyt hänen entinen alaisensa on haastanut seurapomon oikeuteen seksuaalisesta häirinnästä.
Kuohunta NBA-seura Los Angeles Clippersin ja tämän tulevan
entisen omistajan Donald Sterlingin ympärillä ei ota laantuakseen. Rasististen
puheidensa takia Clippersin myyntiin pakotettu Sterling on nyt haastettu
oikeuteen seksuaalisesta häirinnästä.
Seurapomon entinen naispuolinen alainen jätti losangelesilaiseen
oikeuteen kanteen, jonka mukaan hänellä ja Sterlingillä oli romanttinen suhde
vuosina 2005-2011. Eron jälkeen nainen väittää Sterlingin puhuttelleen häntä
jatkuvasti seksuaalisesti ja rasistisesti halventavaan sävyyn.
Kun alainen älähti Sterlingin käytöksestä, hänet
irtisanottiin. Nainen vaatii nyt Sterlingiltä oikeusteitse korvauksia tapauksen aiheuttamasta henkisestä kivusta ja särystä. Sterlingin asianajaja on kiistänyt
syytökset.
Mantan huipulle istutetaan huone
Havis Amandan suihkulähteen huipulle ilmestyy elokuussa hotellihuone. Japanilainen taiteilijaTatzu Nishi suunnittelee Mantan päälle tilan, joka toimii öisin hotellina ja päivisin näyttelypaikkana.
Yli sadan vuoden ajan omissa korkeuksissaan poseerannut Havis Amanda kohtaa suuren yleisön kasvotusten. Japanilaisen taiteilijan Tatzu Nishin ideoima Hotel Manta of Helsinki on hotellihuone keskellä Kauppatoria.
Nishi suunnittelee viisi metriä korkean suihkulähdekokonaisuuden huipulle huoneen, joka toimii öisin hotellina ja päivisin näyttelytilana kaikille kaupunkilaisille. Taiteilija luo katsojille uudenlaisen näkökulman yhteen Helsingin rakastetuimpaan veistokseen. Mantan voi kohdata katseen korkeudelta.
Ensimmäinen Pohjoismaissa
Japanilainen taiteilija Tatzu Nishi toteuttaa julkisia taideprojekteja ympäri maailmaa. Nishi herättää tarkastelemaan kaupunkiympäristöä uusin silmin. Hän muuttaa kokemuksia kaupungista rakentamalla suurikokoisten julkisten teosten tai rakennuksen yksityiskohdan ympärille yksityisiä tiloja, esimerkiksi olo- tai hotellihuoneen.
Helsingin taidemuseo kutsui Nishin suunnittelemaan Helsinkiin ainutlaatuisen taideprojektin julkisen taideteoksen ympärille. Vierailun aikana taiteilija valitsi kohteeksi Havis Amandan veistoksen. Hotel Manta of Helsinki on Tatzu Nishin ensimmäinen tuotanto Pohjoismaissa.
Hotel Manta of Helsinki on avoinna yleisölle 15.8.-12.10.2014 klo 11.30-17.30. Vierailu on pääsymaksullinen. Hotellihuoneen voi varata itselleen yöksi osoitteesta www.hotellimaailma.fi. Hotel Manta of Helsinki on osa Helsingin juhlaviikkojen ohjelmaa. Mukana yhteistyössä ovat myös Arkkitehtuurimuseo ja Designmuseo. 
Kokeile näitä jos haluat nauttia hyvästä mobiilipelistä 
Tuntuuko sinustakin siltä, että aina kun tekisi mieli pelata ei sopivaa peliä ole laitteessa. Niin minustakin. Tästä syystä päätin luoda listan mobiilipeleistä, joihin kannattaa tutustua kun aikaa on. Eipähän tarvitse aina keksiä pyörää uudelleen.
Lista on koottu useiden peleihin ja mobiilialaan keskittyvien sivustojen suosituksista. Pelit eivät välttämättä ole myyntihittejä, uusimpia uutuuksia tai yksinomaan mobiililaitteelle kehitettyjä pelejä. Ne eivät välttämättä ole myöskään halvimpia mahdollisia. Ne ovat kuitenkin monien mielestä alansa ja lajityyppinsä parhaimmistoa. Ja ainakin minä pidin suurimmasta osasta.
République
Yllättävää kyllä, kosketusohjauskin toimii
Metal Gear Solid 4:n tuottajan ja Halo 4:n luovan johtajan Ryan Paytonin luoma dystopiahiiviskely, joka sai alkunsa joukkorahoituksella Kickstarterissa. Viisiosainen peli yhdistää hiiveskelyä, seikkailua, isoveljen valvomaa yhteiskuntaa ja kalliimman palkkaluokan ääninäyttelyä luodakseen erittäin tunnelmallisen pelin, jossa nuori nainen yrittää päästä vapauteen kaappaajiltaan. Yllättävää kyllä kosketusohjauskin toimii tällaisessa peligenressä. Peliä myydään osissa, mutta "kausikortin" ostamalla säästää muutaman pennosen. [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/republique/id687888390?mt=8) 4,49 €.
The Walking Dead
Zombit ovat pysyneet yllättävän pitkään pinnalla. Kiitos kuuluu ennenkaikea amerikkalaissarjakuva- ja tv-sarja Walking Deadille, jonka kaanoniin tämäkin mobiilipeli kuuluu. Maailmanloppu tuntuu saapuneen, kun joka paikassa laahustaa verenhimoisia kuolleita, jotka yrittävät tehdä lähempää tuttavuutta. Nuorena miehenä etenisi paljon nopeammin, ellei mukana olisi pientä tyttöä suojeltavana. Keneen voi luottaa? Mikä valinta on oikea? Perinteistä osoita ja klikkaa -koulukuntaa edustavaa peliä myydään osissa. Ensimmäinen osa on ilmainen, sen jälkeen kukin seikkailu maksaa 4,49 euroa per osa. [iOS](https://itunes.apple.com/us/app/walking-dead-the-game/id524731580?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.telltalegames.walkingdead100).
Infinity Blade III 
Infinity Bladeja on pidetty peleinä, jotka tuovat iOS-alustan graafiset mahdollisuudet esiin. Kolmannessa osassa mukana on jo tarpeeksi tarinaakin, jotta graafista taidonnäytettä voi kutsua peliksi. Konsolitason grafiikkaa tarjoavassa pelissä miekkasankarit ja myyttiset hahmot pistävät pelaajan refleksit koville. [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/infinity-blade-iii/id610003290?mt=8) 5,99 €.
Kingdom Rush
Tower defence -peleistä ei ole App Storessa puutetta, mutta selainpohjaisena pelinä aloittanut Kingdom Rush on kerännyt suosiota. Piirroshenkinen peli tarjoaa lisäsisältöä sopivin väliajoin niin, että pelaaja saattaa jäädä jopa koukkuun. Puolusta valtakuntaasi velhoja, peikkoja ja muita ikäviä otuksia vastaan. [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/kingdom-rush/id516378985?mt=8) 0,89 €, [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.ironhidegames.android.kingdomrush&hl=en_GB) 0,72 €.
Monument Valley
Perspektiivipulmapeli Monument Valleyssa prinsessa Ida seikkailee halki eriskummallisen valtakunnan. Omalaatuisen pelikokemuksen aikana ei tarvitse vääntää tukka putkella, vaan rentoutua rauhassa. Optiset harhat tekevät tästä pelikokemuksesta valtavirrasta poikkeavan. (https://itunes.apple.com/fi/app/monument-valley/id728293409?mt=8) 3,59 €.
The Room Two
The Room -pelin jatko-osa tuo mieleen takavuosien pulmapelit [Mystin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Myst) ja [Rivenin](http://en.wikipedia.org/wiki/Riven). Kosketusnäytöllä voi tutkia, pyöritellä ja availla esineitä, joiden avulla löytyy ratkaisun avain tarjottaviin pulmiin. Hiljaa hyvää tulee, joten nopeampiliikkeisille pelaajille saattaa tulla levottomat jalat. (https://itunes.apple.com/fi/app/the-room-two/id667362389?mt=8) 2,69 €, [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.FireproofStudios.TheRoom2) 2,69 €.
Sword & Sworcery EP
Poikkeuksellinen seikkailupeli, jossa edetään pikselimäisessä impressionistisessa maailmassa. Seikkailun aikana tutustututaan outoihin hahmoihin, ratkotaan pulmia ja taistellaan loppupahiksia vastaan. Ne, joille Atarit, Commodoret ja Amigat ovat tuttuja, ovat pelissä varmasti kuin kotonaan. (https://itunes.apple.com/fi/app/superbrothers-sword-sworcery/id424912055?mt=8) 4,49 €, [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.capybaragames.sworcery&hl=fi) 3,25 €.
XCOM: Enemy Unknown
XCOM: Enemy Unknown tuo konsoleilla ja tietokoneilla suosiota niittäneen strategiapelin tableteille. Se on monien arvioiden mukaan vuoropohjaista strategiaa parhaimmillaan, vaikka hintalappu onkin mobiilipelille hurja. Tuntemattoman uhan saapuessa Maan hallitukset kokoavat eliittijoukon XCOMin, jonka johtajana sinulla on vastuu tukikohdan perustamisesta ja hyökkäysten suunnittelemisesta. (https://itunes.apple.com/fi/app/xcom-enemy-unknown/id639544885?mt=8) 8,99 €, [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tt2kgames.xcomeu) 8,98 €.
Limbo
Konsolikoneista lähtöisin oleva, tasohyppelyä ja pulmanratkaisua sekoittava Limbo on olemukseltaan surullinen ja synkeä, mutta samalla todella kaunis ja tyylikäs. Sellaista kai se elämä kuoleman ja elämän rajamailla - limbossa - saattaisi ollakin. Pelaaja ohjaa pientä poikaa, jonka tarkoituksena on pelastaa siskonsa kauhujen keskeltä. Mennessään saattavat viedä niin pyörivät sahanterät, nouseva tulvavesi kuin omituiset oliotkin. (https://itunes.apple.com/fi/app/limbo/id656951157?mt=8) 4,49 €.
Machinarium
Machinariumin käsintehdyt taustat suorastaan hehkuvat
Menneiden aikojen osoita ja klikkaa -seikkailujen ystävät ovat heti kuin kotonaan. Käsinpiirretyt taustat, perinteinen ohjaustyyli ja runsaasti robotteja - siitä on Machinarium tehty. Pc- ja Mac-koneista tutussa pelissä tarjotaan robottisankarille pulmia ratkaistavaksi, eikä loppupäätelmä ole aina kovin konventionaalinen. Huoneista pitää etsiä esineitä ja yhdistellä niitä toistensa kanssa vanhan koulukunnan seikkailupelien tapaan. Onnistuneesta ratkaisusta robottisankari on askeleen lähempänä naisystäväänsä. (https://itunes.apple.com/fi/app/machinarium/id459189186?mt=8) 2,69 €, [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=air.net.machinarium.Machinarium.GP) 2,99 €.
Year Walk
Ruotsalaiseen kansantarustoon perustuva seikkailupeli on niittänyt kansainvälistä mainetta omintakeisuutensa vuoksi. Tunnelmaa tihkuvassa mysteeriseikkailussa ohjataan hahmoa talvisessa erämaassa ja ratkotaan eteen tulevia pulmia. Toisinaan ohjaaminen käy puhtaalla intuitiolla, välillä logiikka pitää ripustaa naulakkoon. Year Walkia on kuvailtu monissa arvioissa hiljaiseksi, kauniiksi, erittäin pelottavaksi sekä helpoksi, mutta toisinaan mahdottomaksi. Ehkäpä se on näitä kaikkea, sillä sitä on kuvailtu myös vaikeasti kuvailtavaksi. (https://itunes.apple.com/fi/app/year-walk/id555916407?mt=8) 3,59 €.
FTL: Faster Than Light
Pc-koneilta tutussa FTL:ssä pääsee kokeilemaan, miten sitä pärjäisi avaruusaluksen kapteenina. Sormet pomppivat kosketusnäytöllä, kun vastuullisena kipparina pitää säätää aluksen toimintoja, komentaa miehistöä ja pistää avaruuspiraatit ojennukseen. FTL puhuttaa varmasti ainakin simulaatioista ja vaativista peleistä kiinnostuneita pelaajia, satunnaista pelihetkeä hakevat älkööt vaivautuko. (https://itunes.apple.com/fi/app/ftl-faster-than-light/id833951143?mt=8) 8,99 €.
Threes!
Matemaattisen pulmanratkaisupelin perusajatus on yksinkertainen: yhdistä ykköset ja kakkoset, jolloin syntyy kolmosia. Sitten yhdistä kolmoset toisiinsa, jolloin syntyy kuutosia. Jatka tätä tekemällä kuutosista 12:ia ja niistä 24:ia ja niin edelleen. Tämä matemaattinen rakennustehtävä jatkuu kunnes ruutu täyttyy numeroista. Monien arvioiden mukaan Threes! saattaa olla yksi vuoden 2014 parhaimpia pelejä, vaikka vuosi ei ole vielä puolessa välissäkään. (https://itunes.apple.com/fi/app/threes!/id779157948?mt=8) 1,79 €, [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=vo.threes.exclaim) 1,43 €.
Kympe leikkaamassa päällystövirkoja – myös muita säästökohteita etsitään
Pelastuslaitokset on laitettu säästökuurille. Kymenlaaksossa säästötavoitteet yritettään täyttää eläkejärjestelyin. Ne tuskin tulevat riittämään ja muita kohteita etsitään.
Kymenlaakson pelastuslaitos on karsimassa päällystöään.Tulevina vuosina ainakin neljän eläköityvän päällystötyöntekijän virat jätetään täyttämättä.
– Nämä leikkaukset tuskin tulevat riittämään, kertoo pelastusjohtaja Vesa Parkko. Irtisanomisiin ei kuitenkaan ryhdytä.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen tavoitteena on löytää 250 000 euron säästöt. Summa on leikattava nykyisestä tasosta vuoteen 2017 mennessä.
Mahdolliset lisäleikkaukset tehdään todennäköisesti vähentämällä varallaolopäivystyksessä olevien pelastajien määrää.
Palotarkastuksesta tullaan karsimaan
Kymenlaakson pelastuslaitoksessa päällystövirkojen vähennys kurittaa etenkin palotarkastusta, sillä eläkkeelle jäävistä pääosa työskentelee sen parissa. Sen sijaan hallintotehtäviin leikkauksilla on vähäinen vaikutus.
Palotarkastus on onnettomuuksia ennaltaehkäisevää työtä. Tulevaisuudessa tarkastuskäynneistä tullaan siirtymään entistä enemmän asiakkaiden omavalvontaan.
Leikkaukset ovat osa säästökuuria, jolle Suomen pelastuslaitokset on laitettu. Hallitus on asettanut pelastustoimelle valtakunnallisesti 7,5 miljoonan euron 
säästövelvoitteen.
Kymenlaaksossa leikkauksien yleisestä linjasta päätetään tiistaina Kymenlaakson pelastuslaitoksen johtokunnan kokouksessa.
Apple ilmoitti uusista ohjelmistoista – mukana koti- ja terveyspaketti
Apple kertoi uusista ohjelmistoista mobiililaitteille ja tietokoneille. Uudet ohjelmistot tulevat kuluttajien saataville syksyllä.
Tietotekniikkayhtiö Apple julkisti San Franciscossa uusia ohjelmistoja, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/apple_kertoi_uusista_ohjelmistoista_mobiililaitteille_ja_tietokoneille/7274876). Ohjelmistojen avulla yhtiö kehittää laitteistaan verkostoa, joka toimii ihmisten digitaalisen elämän keskipisteenä.
Apple esitteli mobiililaitteidensa uuden käyttöjärjestelmän iOS 8:n. Siihen kuuluva sovellus HealthKit antaa käyttäjän seurata terveyttään ja tallentaa sitä koskevaa tietoa. Se myös toimii solmukohtana erilaisille kuntoilusovelluksille. HomeKit-sovellus taas tähtää järjestelmään, jossa Applen laitteet toimivat kodin digitaalisten laitteiden komentokeskuksena.
Apple esitteli myös päivitetyn version tietokoneidensa uudesta käyttöjärjestelmästä, nimeltään Yosemite. Yhtiö ei kertonut uusista laitejulkistuksista.
**Lue myös:**
[Apple hyppää ekokelkkaan - ryhtyy tarjoamaan ilmaista kierrätystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219484)
[Microsoft julkisti kilpailijansa Applen Sirille - apuri on Halo-peleistä tuttu Cortana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215969)
[Applen hymiöt aiheuttavat närää - valikoima etnisesti köyhää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218828)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Puola vaatii Ranskaa perumaan miljardiluokan aluskaupan Venäjän kanssa
Myös muiden muassa Yhdysvallat on vaatinut Ranskaa pohtimaan Mistral-helikopteritukialuskauppaa uudelleen. Presidentti Francois Hollande tapaa keskiviikona Puolan johtoa ja torstaina Barack Obaman.
Puolan ulkoministeri on vaatinut Ranskaa perumaan 1,2 miljardin euron arvoisen aluskaupan Venäjän kanssa. Puolan mukaan Venäjä käyttäisi Mistral-helikopteritukialuksia itäisen Euroopan valtioiden uhkailuun. Ranskan oli määrä toimittaa kaksi Mistral-alusta Venäjälle.
– Venäjän kenraalit ovat jo sanoneet, mihin näitä laivoja käyttäisiin: Venäjän naapureiden uhkailuun Mustallamerellä ja se tarkoittaa Euroopan kumppaneita. En usko, että Ranska haluaisi olla toimittamassa tehkokkaita aseita hyökkääjälle, sanoi Puolan ulkoministeri Radoslaw Sikorski ranskalaisen Le Monde -lehden haastattelussa.
Myös Yhdysvallat sekä jotkut Euroopan valtiot ovat pyytäneet Ranskaa harkitsemaan modernin sotateknologian toimittamista Venäjälle. Tähän saakka Ranska on torjunut pyynnöt sanoen, että kaupan purku tekisi enemmän hallaa Ranskassa kuin Venäjällä.
Venäjän puolustusministeriö on varoittanut Ranskaa, että mikäli se purkaa kaupan, edessä ovat sopimussakot.
Vuonna 2011 solmittu Mistral-kauppa oli Venäjän ensimmäinen suuri puolustustarvikeosto ulkomailta sitten Neuvostoliiton romahduksen. Ranskan edellisen presidentin Nicolas Sarkozyn "kylmän sodan lopuksi" hehkuttama aluskauppa on tuonut Ranskaan noin tuhat työpaikkaa.
Sikorski kertoi Puolan kannasta Ranskan presidentin Francois Hollanden keskiviikkoisen Puolan-vierailun alla. Presidentti Barack Obama puolestaan tapaa Hollanden Pariisisa torstaina. Yhdysvaltain viranomaiset ovat sanoneet, että aluskauppa otetaan yhdeksi kahdenvälisten neuvottelujen aiheeksi.
Koululaiset aloittivat kesälomansa
Monille koululaisille ja opiskelijoille kesäloma on alkanut. Tänä  viikonloppuna vietettiin koulujen päättäjäisiä. Yle Uutiset viittomakielellä -toimitus tapasi turkulaisen peruskoulun päättäneen, joka kertoi ajatuksistaan koulunkäynnistään ja kesäsuunnitelmistaan.
Koululaiset ja opiskelijat aloittivat touko-kesäkuun vaihteessa kesälomansa ja juhlivat päättäjäisiä. Yle Uutisten haastattelema peruskoulunsa päättänyt turkulainen Salla Koskinen ihmetteli, mihin aika on rientänyt.
– Tuntuu tosi kivalta, mutta kuitenkin oudolta, kun ei enää tarvitse tulla tänne 11 vuoden jälkeen, Koskinen kertoo.
Turkulaisesta kuulovammaisten koulusta eli C.O. Malmin koulusta Aurajoen koulun ylä-asteelle siirtynyt Salla Koskinen on ollut tyytyväinen koulunkäyntiinsä. Hänen opettajansa osaa viittoa. Tulkkia on tarvittu lähinnä koulun juhliin.
– Ihan hyvin on sujunut tämä kaksi vuotta, mitä olemme olleet täällä. Opettaja viittoo hyvin ja käytössä on ollut pienryhmäopetus-malli, joten ei ole ollut mitään ongelmia, Koskinen viittoo.
Salla Koskinen tähtää lähihoitajaksi ja toivoo pääsevänsä opiskelemaan alaa ammattikorkeakoulussa. Kesäsuunnitelmia, on mutta Salla toivoo saavansa kesätyötä.
– Toivon, että saisin kesätöitä. Jos en saa, tapaan paljon kavereita eri puolilla Suomea ja käyn ratsastamassa ja kilpailuissa. Katsotaan sitten lähempänä, Koskinen toteaa.
Ryhmästään erotetun kajaanilaisvaltuutetun luottamustoimesta tuli kokoomuksen ongelma
Kajaanilainen Elina Kurikka ei aio erota Kainuun sote-hallituksesta. Kokoomuksen Kajaanin valtuustoryhmä erotti Kurikan viikko sitten luottamuspulan takia ja toivoo, että Kurikka eroaisi sote-hallituksesta vapaaehtoisesti, koska hän istuu siellä puolueen mandaatilla.
Kajaanin sitoutumattomien valtuustoryhmään siirtynyt Elina Kurikka (kok.) ei aio erota vapaaehtoisesti Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallituksesta.
– Paikat on valittu vaalitulosten perusteella. Jos ei kuulu ryhmään, on luontevaa jos eroaisi itse, sanoo kokoomuksen Kajaanin valtuustoryhmän puheenjohtaja Toivo Sistonen.
Sote-hallituksen neljävuotinen toimikausi ei ole puolivälissäkään, joten kokoomuksen Kajaanin valtuustoryhmä haluaa jonkun muun Kurikan paikalle. Sistosen mukaan tasa-arvolain mukaiset kiintiöt ovat tarkkoja, joten Kurikan paikka on joka tapauksessa naispaikka. Kainuun sote-hallituksessa istuu valtuutettuja muistakin Kainuun kunnista, mutta Sistosen näkemyksen mukaan paikka on nimenomaan kajaanilaisen kokoomusnaisen paikka.
[Kuntalain 21. pykälän](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1995/19950365) mukaan valtuusto voi erottaa kunnan, kuntayhtymän tai kuntien yhteiseen toimielimeen valitsemansa luottamushenkilöt kesken toimikauden, jos he tai jotkut heistä eivät nauti valtuuston luottamusta.
Asian ratkaisu siirtynee syksyyn, jolloin muutkin kajaanilaisvaltuutetut joutuvat ottamaan tilanteeseen kantaan. Kajaanilaisista sote-hallituksen jäsenistä on päätetty vuoden 2012 lopulla sekä Kajaanin kaupunginvaltuustossa että sote-kuntayhtymän yhtymävaltuustossa.
Kajaanin hallintojohtaja Tuija Aarnion mukaan erottamiseenkin tarvitaan 
enemmistön päätökset sekä kaupunginvaltuustosta että yhtymävaltuustosta. Sittemmin Aarnio tarkensi, että Kajaanissa kuitenkin riittää, että erottamisasia käsitellään Kajaanin kaupunginhallituksessa, joka tekee esityksen sote-valtuustolle.
Korvaajasta ei ole vielä keskusteltu
Kokoomuksen Kajaanin valtuustoryhmässä ei ole mietitty vielä niin pitkälle, että kuka Kurikan korvaisi sote-hallituksessa sen jälkeen, kun Kurikka on joko erotettu tai hän on itse eronnut hallituksesta. Tiina Sarparanta (kok.) on ollut Elina Kurikan varajäsenenä ja tuurannut Kurikkaa sote-hallituksessa vuoden 2013 aikana kolme kertaa ja tänä vuonna kerran.
Vuonna 2013 Kurikka osallistui kymmeneen kokoukseen, kun toimintansa aloittaneen sote-kuntayhtymän hallituksen uudella kokoonpanolla oli yhteensä 16 kokousta. Samana vuonna Kurikan paikka on jäänyt myös kolme kertaa tyhjäksi, kun tieto hänen poissaolostaan ei ole ehtinyt varajäsenelle ajoissa.
Tänä vuonna Kurikka on osallistunut sote-hallituksen kuudesta kokouksesta viiteen. Elina Kurikka on myös sote-hallituksen [yksilöhuoltojaostossa](http://sote.kainuu.fi/sote_yksilohuoltojaosto). Vuonna 2013 Kurikan osallistumisprosentti jaoston kokouksiin oli 80, mutta vuonna 2014 hän on käynyt vain yhdessä kokouksessa, kun kokouksia on ollut kuusi.
Kurikka ei riitauta eroaan valtuustoryhmästä
Elina Kurikka sanoi viime viikolla valtuustoryhmästä erottamisen jälkeen, että päätöksen kohtuullisuudesta tullaan keskustelemaan puolueen isommissa piireissä. Tänään Kurikka kertoi Yle Kainuulle tekstiviestillä, että hän ei aio riitauttaa valtuustoryhmän päätöstä.
Kajaanin sitoutumattomat tiedotti Elina Kurikan siirtyvän Kajaanin sitoutumattomien valtuustoryhmään tiistaiaamuna. Kurikka ei luovu kuitenkaan puoluekannastaan, hän jatkaa edelleen Kainuun Kokoomusnuorten jäsenenä ja Kainuun Kokoomusnuorten hallituksessa.
_Lisäys 4.6.2014 klo 5.51: Kajaanin kaupunginlakimiehen kommentti erottamisasian käsittelystä._
Nato-lähde: Venäjän joukot vetäytyneet lähes kokonaan Ukrainan rajalta
Ukrainan rajan läheisyydessä on enää muutama tuhat sotilasta, kertoo Nato-lähde.
Venäjä on vetänyt suurimman osan Ukrainan rajalle siirtämistään joukoista, kertoo nimetön lähde sotilasliitto Natosta. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman lähteen mukaan Venäjän joukot toimivat yhä alueella, mutta suurin osa joukoista on poistunut alueelta.
– Muutama tuhat sotilasta on yhä lähistöllä, mutta suurin osa näistä joukoista näyttää olevan valmistautumassa vetäytymiseen, lähde kertoo.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen toisti tiistaina Venäjälle osoittamansa vaatimuksen joukkojen poisvetämisestä Ukrainan rajalta. Rasmussen sanoo, Venäjän vastuuton toiminta on pakottanut Naton tarkastelemaan puolustuskantaansa.
Venäjä ilmoitti jo huhtikuun alussa vetävänsä joukkonsa pois raja-alueelta. Vetäytyminen sujui kuitenkin alussa erittäin verkkaisesti.
Naton arvioiden mukaan Ukrainan rajan läheisyydessä järjestettyyn sotaharjoitukseen osallistui noin 40 000 sotilasta.
Musiikin voima -sarja kesällä 2014
Tänä kesänä kuullaan 12 Musiikin voima -ohjelmaa. Ohjelmat lähetetään Yle Radio 1:ssä perjantaisin klo 11 ja uusitaan sunnuntaisin klo 13. 
[Kuuntele 30 päivää lähetyksen jälkeen](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1578241).
**pe 6.6.** Robert de Godzinsky – onnettomuus muutti äänimaailman
**pe 13.6.** Mikaela Railo  –  laulua, rytmiä, unelmia 
**pe 20.6.** Leif Gustafsson – mies ja haitari (uusinta kesältä 2013)
**pe 27.6.** Sándor Vály – musiikki ei mätäne!
**pe 4.7.** Sirkka Harjunmaa – pianistin värikäs elämä
**pe 11.7.** Hanna-Riikka Siitonen – musiikki on kaiken alku ja loppu
**pe 18.7.** Ivanka Capova – musiikissa on turva  
**pe 25.7.** Anna-Maria Helsing – irti uskonnollisen yhteisön kahleista (uusinta kesältä 2013)	
**pe 1.8.** Paavo Helistö – radiomies ja pelimanni 
**pe 8.8.** Eira Mollberg – musiikin puhdistava voima
**pe 15.8.** Petteri Kaukoranta – musiikki ja ihmeparantuminen (uusinta kesältä 2013)
**pe 22.8.** Marjatta Heinonen-Semenoff – taiteilija maalaa musiikin
Ulkoministeriö otti käyttöön "korruptionapin" kehitysavun väärinkäytöksistä ilmoittamiseen
Uusi verkkosivu on ensimmäinen laatuaan Suomen julkisessa hallinnossa. Palvelu toimii suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Ulkoasiainministeriö on ottanut käyttöön sähköisen palvelun, jonka kautta kuka vain voi ilmoittaa kehitysyhteistyöhön liittyvät väärinkäytösepäilynsä.
Palvelun tarkoituksena on kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan laskea ilmoittamisen kynnystä ja nostaa siten kansalaisten luottamusta siihen, että kehitysvarat menevät oikeaan osoitteeseen.
– Nyt jokaisella on 
mahdollisuus niin sanotusti painaa punaista nappia, jos epäilee väärinkäytöstä 
kehitysyhteistyössä. Tässä ulkoministeriö näyttää suuntaa koko 
valtionhallinnolle, Haavisto sanoo ministeriön tiedotteessa.
Ulkoministeriön mukaan mahdollisia väärinkäytöksiä kehitysaputoiminnassa ovat esimerkiksi lahjonta, kavallus tai muunlainen avustuksen ehtojen vastainen menettely.
Ilmoituksen voi tehdä osoitteessa [www.vaarinkaytosilmoitus.fi](https://vaarinkaytosilmoitus.fi/). Tarvittaessa ilmoituksen voi myös tehdä nimettömänä. Palvelu toimii suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Räjähtelevät mineriittilevyt häiritsivät sammutustöitä Salossa
Maatilan varastorakennus tuhoutui palossa kokonaan, mutta palokunta sai estettyä tulen leviämisen viereisiin rakennuksiin.
Maatilan varastorakennus on tuhoutunut tiistaina alkuiltapäivästä sattuneessa tulipalossa Lähteenmäentiellä Salon Vaskiossa. Liekkien arvellaan saaneen alkunsa viereisen lämpökeskuksen piipusta kulkeutuneesta kipinästä.
Myös varaston vieressä ollut isohko läjitysalue, jossa on polttokelpoista jätettä, on puoliksi tuhoutunut.
Palo uhkasi levitä myös läheiseen asuinrakennukseen, mutta pelastuslaitos onnistui estämään lisävahingot. Paikalla oli 15 sammutusyksikköä.
Palaneen varastorakennuksen seinämateriaali aiheutti palomiehille ongelmia, sillä osa mineriittilevyistä räjähteli kovan kuumuuden seurauksena palasiksi. Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Aluelennonjohtajille uudet työsopimukset
Sopimuksen allekirjoittivat kaikki lukuunottamatta lähivuosina eläköityviä. Lopullinen päätös Aitovuoren kohtalosta tehdään vuonna 2018.
Tampereen Aitovuoressa työskentelevät aluelennonjohtajat ovat allekirjoittaneet uudet työsopimukset. Sopimusten uusiminen liittyy aluelennonjohdon töiden siirtämiseen Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Finavian mukaan sopimuksen allekirjoittivat kaikki Tampereen aluelennonjohtajat, lukuun ottamatta ennen vuotta 2018 eläköityviä työntekijöitä.
Ensimmäiset aluelennonjohtajat aloittavat työnsä Helsinki-Vantaalla jo ensi vuoden alkupuolelle.
Lopullinen päätös Aitovuoren kohtalosta tehdään vuonna 2018.
Vaasa ja Uumaja rakentavat yhteistä satamayhtiötä – ratkaisu harvinaisuus maailmalla
Valtioiden rajat ylittävä satamayhtiö on harvinainen ratkaisu – ainoa vastaavanlainen löytyy tällä hetkellä Kööpenhaminasta ja Malmöstä. Yhtiön perustaminen vaatii vielä Vaasan ja Uumajan valtuustojen hyväksynnän.
Vaasan ja Uumajan kaupungit ovat tutkineet ja valmistelleet yhteisen satamayhtiön perustamista kaikessa hiljaisuudessa muutamien vuosien ajan. Taustalla on kuntalain muutos, ja sen myötä kuntien omistamien satamien yhtiöittämisvelvoite. Se tarkoittaa sitä, että satamat on yhtiöitettävä ja yhtiöiden on oltava toiminnassa ensi vuonna. Vaasan ja Uumajan satamayhtiön on tarkoitus aloittaa toimintansa heti vuoden alussa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta Suomessa, kun satama yhtiöitetään toisen valtion kunnan kanssa. Yhteisellä satamayhtiöllä kaupungit tavoittelevat vakautta ja kasvumahdollisuuksia alueen kuljetus- ja logistiikkatoiminnassa. Yhteisellä satamalla halutaan myös parempaa näkyvyyttä.
Rahoitus yhtiölle tulisi tasa-osuuksin Uumajasta ja Vaasasta. Vaasan osuus yhteissatamayhtiön osakepääomasta olisi 1,7 miljoonaa euroa. Uumajan satama on Vaasan satamaa suurempi. Esimerkiksi väyläsyvyys on Uumajassa 11 metriä, mutta suunnitelmissa on myös Vaasan satamaväylän syventäminen.
Vaasan talousjohtajan Jan Finnen mukaan Vaasa voisi perustaa satamayhtiön yksinkin, mutta se olisi selvästi hankalampaa.
– Vaasassa kaupunginhallitus oli yksimielisesti perustamisen takana, ja toivon että myös valtuusto tämän hyväksyy, sanoo Finne.
Yhtiön toimitusjohtajan haku on tarkoitus käynnistää tarvittavien valtuustojen päätösten jälkeen 16. kesäkuuta. Toimitusjohtajan kielitaitovaatimuksena on suomi, ruotsi ja englanti. Uuden satamayhtiön kotipaikaksi tulisi Uumaja.
Arttu Wiskarin muisto yläasteelta: Kamalin tilanne koskaan 
Arttu Wiskari lauloi ensimmäistä kertaa yksin yleisölle yhdeksännellä luokalla. Hän muistaa jännittäneensä tolkuttomasti.
YleX Aamussa vieraillut Voice Kidsin tähtivalmentaja **Arttu Wiskari** muisteli, kuinka lauloi yhdeksännellä luokalla koulun musikaalissa ensimmäistä kertaa yksin yleisölle. Hän lauloi **Percy Sledgen** vuonna 1966 tunnetuksi tekemän _When A Man Loves A Woman_ -kappaleen.
\- Tuntui todella kuumottavalta laulaa koko koulun edessä. Se oli yksi hirveimmistä paikoista koskaan, Wiskari muistelee.
Kyseessä oli Espoon Tapiolan koulun musiikkiluokan vuotuinen musikaali. Arttu Wiskarin esitys oli kuitenkin koko koulun mieleen ja hän sulatti nuorten tyttöjen sydämet. Wiskari muisteli myös, kuinka haki joskus lapsena mukaan Tenavatähdet -ohjelmaan.
\- En päässyt jatkoon. Siellä sanottiin, ettei veto ollut riittävän hyvä. Olen itse siis elävä esimerkki siitä, jos lapsena ei pärjää musiikissa, niin myöhemmin voi kuitenkin lykästää. Samaa sanon Voice Kidsissä lapsille, ettei taival lopu siihen. Aina voi jatkaa ja kehittyä, Wiskari kertoo.
**Kuuntele haastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Euroalueen inflaatio hidastui toukokuussa entisestään
Inflaatio matelee edelleen huomattavasti alempana kuin Euroopan keskuspankin tavoite olisi. Euroalueen työttömyys kuitenkin kutistui huhtikuussa hiukan.
Euroalueen inflaatio eli hintatason yleinen nousu vuositasolla hidastui toukokuussa 0,5 prosenttiin, kun se huhtikuussa oli 0,7 prosenttia, arvioi EU:n tilastoviranomainen Eurostat ennusteessaan.
Eniten kallistuivat palvelujen hinnat. Ruoka, alkoholi ja tupakka kallistuivat vain hieman, kun energian ja teollisten tuotteiden hinnat pysyivät paikallaan.
Euroopan keskuspankin EKP:n tavoite on pitää inflaatio kahden prosentin tuntumassa. Niissä lukemissa euroalueen inflaatio oli kuitenkin viimeksi tammikuussa 2013. Sen jälkeen se on laskenut tasaisesti.
Alimmillaan inflaatio on ollut euroalueella heinäkuussa 2009, jolloin se oli -0,6 prosenttia, eli tuolloin hintataso oli 0,6 prosenttia vuoden 2008 heinäkuuta matalampi.
EKP:n on yrittänyt vauhdittaa rahoitusmarkkinoita ja sitä kautta talouskasvua pitämällä ohjauskorkoja ennätysmatalilla tasoilla jo useamman vuoden ajan. EKP:n neuvoston odotetaan tämän viikon torstain kokouksessaan laskevan ohjauskorkoja entisestään.
Työttömyys kutistui hiukan huhtikuussa
Euroalueen työttömyys kutistui huhtikuussa hiukan, Eurostat kertoo tiedotteessa. Työttömyysprosentti euroalueella oli huhtikuussa 11,7, kun se maaliskuussa oli 11,8 ja vuotta aiemmin huhtikuussa 12,0 prosenttia.
Koko EU:n alueella työttömyysprosentti oli Eurostatin mukaan huhtikuussa 10,4, kun se maaliskuussa 10,5 ja viime vuoden huhtikuussa 10,9 prosenttia. Alhaisimmat työttömyysprosentit mitattin Itävallassa, 4,9 prosenttia, ja Saksassa, 5,2 prosenttia.
Karmivimmat työttömyysluvat mitattiin puolestaan Kreikassa, 26,5 prosenttia (luku helmikuulta), ja Espanjassa, 25,1 prosenttia. Suomessa työttömyys oli huhtikuussa Eurostatin laskelmien mukaan 8,5 prosenttia.
Työttömien osuus nuorista eli alle 25-vuotiaista väheni huhtikuussa vuodentakaiseen verrattuna. Alle 25-vuotiaista työttöminä oli huhtikuussa euroalueella 23,5 prosenttia eli noin 3,4 miljoonaa ihmistä, kun luku vuotta aiemmin oli 23,9 prosenttia. Kreikassa ja Espanjassa yli puolet alle 25-vuotiaista oli työttömiä. 
Koko EU:n alueella nuorten työttömyysprosentti oli 22,5 prosenttia eli noin 5,3 miljoonaa nuorta oli huhtikuussa työttömänä. Vuotta aiemmin nuorten työttömyysprosentti oli 23,6 prosenttia.
Tasoristeysremontit tehty - uusia aloitetaan kun rahaa löytyy
Pohjois-Karjalan rautateiltä on poistettu viiden vuoden aikana noin 70 tasoristeystä. Lisää tasoristeysremontteja ei ole näköpiirissä. Junamatka huippuvauhdilla ei kuitenkaan onnistuisi, vaikka kaikki tasoristeykset poistettaisiin.
Joensuun ja Kesälahden välisen junaradan tasoristeysremontit odottavat rahoitustaan. Rataosuudella on enää neljä tasoristeystä, joiden poistaminen maksaisi vajaat neljä miljoonaa euroa. Karjalan radalta maakunnasta on viime vuosina poistettu noin 40 tasoristeystä, jotka on korvattu silloilla ja kiertoteillä.
– Jäljellä olevista remonteista Marjoniemen ja Siikalahden remonttien toteuttamiseen on valmius. Ne maksaisivat reilut kaksi miljoonaa euroa, kertoo rakentamisen aluepäällikkö Tuomo Käsnänen Liikennevirastosta.
Kaksi muuta tasoristeystä ovat Tohmajärven Onkamossa ja Kiteen Koivikossa. Onkamon remontti voi toteutua alueen tieliikennejärjestelyjen uusimisen yhteydessä.
Joensuu-Lieksa-Nurmes -välillä on 199 tasoristeystä. Joensuun ja Lieksan väliseltä osuudelta on poistettu noin 30 tasoristeystä, jotka olivat melko vaivattomia poistettavia.
– Jos poistetaan lisää niin ne ovat kalliita remontteja. Eli on rakennettava siltoja tai tehtävä isoja tiejärjestelyjä. Tällaiset eivät onnistu ilman korvamerkittyä rahaa, Käsnänen kuvailee.
Joensuun ja Varkauden välisellä radalla tasoristeyksiä on 65, eikä välille ole luvassa remontteja.
Jos poistetaan lisää niin ne ovat kalliita remontteja. Eli on rakennettava siltoja tai tehtävä isoja tiejärjestelyjä.
Tasoristeysten poistaminen parantaa liikenneturvallisuutta, mutta tasoristeysten poistoa on myös vastustettu muun muassa pidentyvien automatkojen takia.
Viime vuosina tasoristeyksiä on poistettu koko maassa vuosittain 7-14 miljoonaa eurolla. Vuosittain poistetaan noin 100 tasoristeystä. Vuonna 2013 tasoristeyksissä sattui 34 onnettomuutta, joissa kuoli kaksi ja loukkaantui 11 ihmistä.
Pelkkä tasoristeysten poisto ei nopeuta matkaa
Pohjois-Karjalan tasoristeysten poisto ei kuitenkaan nopeuttaisi koko matkaa Helsinkiin, sillä Etelä-Karjalassa on vielä tekemättömiä tasoristeysten poistoja 11 miljoonan euron edestä.
Roudan heiluttelema rata kaipaa muutakin remonttia, ennen kuin junat saavat kiitää huippuvauhtia. Esimerkiksi radan sepeli pitää uusia osalta matkaa. Myös ratakiskojen kunto vaikuttaa sallittuu nopeuteen.
– Lisäksi sähkörakenteet ja turvalaitteet vaativat säätöjä, Matti Tossavainen Rambollilta luettelee.
Pitkään puhuttu Luumäen ja Imatran välisen yksiraiteisen radan muuttaminen kaksiraiteiseksi odottaa edelleen rahoitusta. Rataosuudella on paljon paitsi henkilöliikennettä, myös alueen massateollisuuden rahtia.
Myös junakaluston on oltava sellaista, jolla saa ajaa kovaa. Vaikka veturi ja matkustajavaunut saisivat kiitää 200 kilometrin tuntivauhtia, perinteisessä ravintolavaunussa pitää tyytyä 160 kilometrin tuntivauhtiiin.
Hiljaisuus huokuu Yyterin leirintäalueella
Kesäkuun ensimmäinen tiistai ei ole houkuttanut myynnissä olevalle Porin Yyterin leirintäalueelle lomailijoita. Paikalta löytyy muutamia matkailuautoja ja pari telttaa. Yhdessä niistä asustaa hollantilainen Nederbragtien pariskunta. Heitä hiljaisuus ei haittaa.
Joke ja Fred Nederbragt kertovat nauttivansa Yyterin rauhasta ja hiljaisuudesta. He pitävät puitteita miellyttävinä ja toimivina – ainakin hiljaisina aikoina.
– Vessoja ja suihkuja on aika vähän. Kun väkeä on paljon, niin niitä tarvittaisiin enemmän.
Ravintolan suppea ruokalista saa pariskunnalta lievää arvostelua, mutta he uskovat senkin laajenevan lomakauden alettua.
– Mikä tuo taustalta kuuluva humina muuten on. Onko täällä lähellä teollisuutta, Fred kyselee.
Kummasteluista huolimatta Nederbragtit ovat olleet tyytyväisiä vierailuunsa Yyterissä.
Navigaattori ei osaa perille
Nederbragtit viipyvät leirintäalueella vielä pari päivää ja jatkavat sitten matkaansa Itä-Suomeen. Sinne pariskunta löytää tiensä toivottavasti helpommin kuin Yyteriin.
– Navigaattori ei löytänyt leirintäaluetta. Osasimme paikalle kuitenkin perinteistä karttaa käyttämällä, Joke toteaa.
Porin kaupunki ilmoitti kuukausi sitten laittavansa Yyterin leirintäalueen myyntiin. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan kinnostuneita on jo ollut, vaikka tarjouskilpailu on vasta alkamassa.
Melominen käy meditaatiosta
Kajakkimelonta ei ole loiskuttelua ympäri vesistöjä. Johanna Liukkoselle lipuminen lähellä vettä on meditatiivinen harrastus, jonka yhteydessä voi pohtia syntyjä syviä.
Johanna Liukkosen mielestä meloessa voi tutustua omaan sisäiseen maailmaansa.
– Melonta on hyvin meditatiivista. Siinä ollaan keskellä luontoa ja osana sitä. Se avaa aistit hiljentymiselle, hän sanoo.
Liukkonen on harrastanut kajakkimelontaa seitsemän vuotta. Viisi vuotta hänellä on ollut oma kajakki.
– Melontaiharrastuksen alkuun pääsee halvalla, sillä kajakkeja ja kanootteja voi vuokrata melontaseuroilta. Jos haluaa ostaa oman, siihen pitää vähän panostaa, mutta ei sekään välttämättä kallista ole, Liukkonen sanoo.
Kajakin ja kanootin ero on se, että kanootti on avoin ja kajakki katettu. Kajakkimeloja pujottautuu vesikulkuneuvoonsa istuma-aukosta. Sekä kajakki että kanootti ovat kevyitä ja periaatteessa kiikkeriä, mutta kun niihin asetutaan melonta-asentoon, matalalla oleva painopiste kumoaa kiikkeryyden.
**Petri Kananen**
Pekkajäbä & Teemu Lindberg
Pekkajäbä on tehnyt suomenkielistä hiphopia pauttiarallaa 11 vuotta, ja Teemu Lindberg on syntynyt pitkä tukka edellä kitara kädessä. Pekkajäbältä tuli juuri Omalaatust-esikoisalbumi, joka pitää sisällään muun muassa Roskaa-kappaleen. Teemu Lindberg on The B And The Band -bändin solisti.
Kotipaikkakunta: Järvenpää / Jokela
Musiikkityyli: Folk, Hip Hop
Perustamisvuosi: 2003
Kokoonpano: Pekkajäbä &amp; Teemu Lindberg
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Nyt painetaan kovalla temmolla eteenpäin. Kappaleen folkmaisuus muistuttaa energistä **Kuningasideaa**, mutta rap-osuuksista tulee mieleen pitkää uraa tehnyt **Asa**.
**Vielä odotamme:**
Lyhyesti virsi kaunis! Useimmiten kappaleet rönsyilevät turhaan liian pitkiksi. Tämän kappaleen kohdalla olisin jopa toivonut kuulevani hieman lisää. Kappaleen sanoituksissa otetaan hyvin suorasanaisesti kantaa yhteiskunnallisiin asioihin ja miesten pukeutuminen puhuttaa. Olisi mielenkiintoista kuulla myös kevyempää materiaalia näiltä kavereilta, nyt kun paha olo yhteiskuntaa kohtaan on purettu.
**Kristallipallo:**
Lisää uutta materiaalia samanlaisella palolla, niin saadaan kuulla näistä kavereista vielä!
Luomulla vasta pieni lohko mansikkamarkkinoista
Luomumansikka tekee vähitellen tuloaan suomalaispelloille. Toistaiseksi luomumansikan viljelymäärät ovat vielä vaatimattomia: kokonaispinta-alasta vain neljä prosenttia kasvaa luomuna. Mansikkatiloista luomuun erikoistuu noin 130 tilaa, kun tavallista mansikkaa viljelee yli 1800 tilaa.
Mansikan luomuviljely on Suomessa toistaiseksi melko vähäistä. Töysäläisviljelijä Pauli Suutala uskoo kuitenkin, että tilaus suuritöisemmälle ja kalliimmalle marjalle on olemassa.
Töysän Suutalankylällä mansikkaa on viljelty luomuna nyt pari vuotta. Pauli Suutalalle luomuviljely oli luonnollinen valinta, sillä tilan pellot ovat olleet luomussa jo vuosia.
Mansikan lisäksi Suutalan tilalla kasvaa tarhahernettä sekä vilja- ja nurmikasveja. Mansikalle alaa on varattu hehtaarin verran.
– Viljelyssä korostuvat hyvät viljelymenetelmät ja -tekniikka. Käytössä ei ole kasvinsuojeluaineita eikä keinolannoitteita, Pauli Suutala kertoo.
Etenkin mansikkamaan perustaminen on tärkeä vaihe. Maa kesannoidaan edellisenä kesänä ja avokesantoa muokataaan, jotta kestorikkakasvit kuolevat vähitellen pois.
Viljelyssä korostuvat hyvät viljelymenetelmät ja -tekniikka. Käytössä ei ole kasvinsuojeluaineita eikä keinolannoitteita
– Itse istutuskeväänä ravinteet täytyy saada peltoon. Perustana ovat orgaaniset lannoitteet eli käytännössä karjan lanta. Sen lisäksi täytyy pitää huolta siitä, että kalkitus on kunnossa. Lannoitusta täydennetään tietyillä hivenaineilla, Suutala listaa perustamisen vaiheita.
Kasvustot selvinneet talvesta
Suutalan tilalla mansikkakasvustot ovat jo alkaneet viheriöidä ja kukintakin on alkamassa. Tänä vuonna pelloilla kasvaa kahta lajiketta, aikaista Rumbaa ja suosittua Polkaa. Uutena taimena on istutettu Fridaa.
– Viime talven jäljiltä on jonkin verran talvivaurioita näkyvissä. Mutta erityisesti Polka on selvinnyt talvesta hyvin, Suutala kiittelee.
Töysässä kasvustoja kurittivat etenkin lumen vähyys ja tammikuun kovat pakkaset.
Marjatilan isäntä uumoilee, että marjoja saadaan jonkin verran jo keväällä istutetuista taimista. Satoa on odotettavissa heinäkuun puolivälissä.
Sen sijaan vanhasta maasta mansikkaa päästään poimimaan jo heinäkuun alussa tai parhaassa tapauksessa juhannuksen jälkeen.
"Riskejä on kaikessa viljelyssä"
Toistaiseksi suomalaisista mansikkatiloista vain nelisen prosenttia viljelee luomuna. Kaikkiaan tiloja on viime vuoden tilaston mukaan 129, kun tavallisia on runsaat 1800.
Toreilla kotimainen luomumansikka on vielä melko harvinainen näky. Kokonaissadosta luomumansikoita oli viime vuonna vain 2 prosenttia, mikä viime vuoden sadossa tarkoitti 220:ta tonnia. "Tavallisia" mansikoita tuotettiin puolestaan yli 13 miljoonaa kiloa.
Hinta pidetään kuitenkin hyvin kohtuullisena. Tarkoitus on, että luomumansikka on kaikkien saatavilla
– Uskomme itse kyllä luomumansikkaan ja siihen, että sillä on hyvä kysyntä ja tilaus olemassa. Viljelymäärät ovat vielä varsin vaatimattomat tällä hetkellä Suomessa. Ajattelemme, että tämä on meidän vaihtoehtomme kuluttajille. Pyrimme siihen, että laadultaan ja maultaan tuote vastaa asiakkaiden tarpeisiin ja toiveisiin.
Edes viljelyn riskit eivät töysäläistä pelota. – Riskejä on kaikessa viljelyssä, isäntä kuittaa.
Hän kuitenkin myöntää, että perinteisten kasvinsuojeluaineiden puuttuminen tuo viljelyyn lisävaikeutensa. Toisaalta luomusta jää korkeamman hinnan vuoksi myös hieman enemmän käteen.
– Hinta pidetään kuitenkin hyvin kohtuullisena. Tarkoitus on, että luomumansikka on kaikkien saatavilla ja ostettavissa, Pauli Suutala tuumii.
Henriksson: Suomi ei aio laajentaa saamelaisaluetta
Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry. nosti äskettäin esiin vaatimuksen saamelaisalueen laajentamisesta Suomessa.
Saamelaisten kotiesutualueen rajojen muuttaminen ei ole työn alla, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
– Saamelaisten kotiseutualueen rajojen muuttaminen ei ole ollut esillä eikä ole suunnitteilla. Se on se yksinkertainen vastaus siihen kysymykseen, kertoo Henriksson suunnitelmista saamelaisten kotiseutualueen suhteen.
Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry. nosti äskettäin esiin vaatimuksen saamelaisalueen laajentamisesta Suomessa. Yhdistyksen mukaan valtion tulee pohtia saamelaisalueen rajojen sijoittumista ILO-sopimuksen ratifioinnin suunnittelun yhteydessä.
Eduskuntaan perustettiin viittomakielinen verkosto
Eduskuntaan viime viikolla perustetun viittomakielisten verkoston tarkoituksena on lisätä kansanedustajien tietoa viittomakielistä ja niiden käytöstä. Kansanedustajat Mikaela Nylander ja Sari Sarkomaa odottavat verkostolta paljon.
Helmikuussa viittomakielen päivänä järjestetty seminaari eduskunnassa herätti kansanedustajissa kiinnostuksen viittomakieliin. Seminaari keräsi jopa 200 osanottajaa. Idean verkoston perustamisesta eduskuntaan esitti seminaarissa suomenruotsalaisten kansanedustaja Mikaela Nylander. Hänestä tuli myös viime viikolla perustetun verkoston puheenjohtaja. Nylanderin mukaan yhteistyössä on voimaa.
–  Vahvuus on siinä, että mukana on edustaja jokaisesta eduskuntaryhmäst. Meillä on edustajia jokaisessa valiokunnassa täällä ja saamme suoran yhteyden ministereihin, kun mukana on edustajia jokaisesta eduskuntaryhmästä, Nylander sanoo.
Eduskunnassa on lukuisia erilaisia verkostoja eri asioiden edistämiseksi. Uuden verkoston tarkoituksena on lisätä tietoa suomalaisesta ja suomenruotsalaisesta viittomakielestä. Verkoston asiantuntijoina on viittomakieltä käyttävien asioita ajavien yhdistysten ja liittojen edustajia. Kokoomuksen edustaja Sari Sarkomaa odottaa paljon verkostolta.
– Odotukset on kyllä suuret. Tavoitteemme on viedä eteenpäin ja lisätä tietoa viittomakielisten asioista ja vahvasti parantaa viittomakielisten asemaa ja myöskin vaikuttaa lainsäädäntöön. Erityisesti opetussuunnitelman perusteet ja uusi varhaiskasvatuslaki ovat sellaisia asioita, joissa halutaan tehdä yhteistyötä ja siihen tämä verkosto on mainio väline, Sarkomaa sanoo.
Verkoston tärkein hanke on tuleva viittomakielilaki. Viittomakielisten oikeuksia koskevat lait ja säännökset ovat hajallaan, siksi erillislakia tarvitaan. Oikeusministeriössä on parhaillaan valmisteilla erillisen viittomakielilain säätäminen. Viittomakielilakiesitys menee näillä näkymin syksyllä eduskunnan käsittelyyn.
– Olen ymmärtänyt, että ministerin tavoitteena on saada se eduskuntaan vielä tällä kaudella. Tulemme myös korostamaani, että juuri nyt tulee toimia, koska lailla luodaan juridinen perusta sitten, mitä tulee palveluihin, Nylander kertoo.
Jussi Niinistö: Ilmatilaa loukanneet koneet ilmoittivat väistävänsä ukkosta
Niinistö selitti tapahtumien kulkua tiedotusvälineille sen jälkeen, kun valiokunta oli kuullut muun muassa ilmavoimien komentajaa ja pääesikunnan valmiuspäällikköä.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) valotti tiedotusvälineille parin viikon takaisten ilmatilaloukkausten taustoja sen jälkeen kun valiokunta oli käsitellyt tapausta. Valiokunnan kuultavina olivat muun muassa ilmavoimien komentaja, prikaatikenraali Kim Jäämeri ja pääesikunnan valmiuspäällikkö, prikaatikenraali Markku Myllykangas.
Niinistön mukaan ensimmäinen kone oli Suomen ilmatilassa kolme minuuttia 12 sekuntia. Alueella oli ukkosrintama, ja kone oli pyytänyt lupaa poiketa reitiltään. Konetyyppi ja ilmatilaloukkauksen luonne olivat sellaiset, ettei uhkaa Suomen turvallisuudelle katsottu olevan.
– Eikä uhka loukkauksesta saman koneen toimesta ollut todennäköinen, joten tarvetta päivystyskoneen käyttöön ei tässä tapauksessa ollut, Niinistö sanoi.
Myös toinen kone ilmoitti väistävänsä ukkosta
Toinen ilmatilaloukkaus tapahtui samalla alueella alle tunnin kuluttua ensimmäisestä. Kone lensi Suomen ilmatilassa viisi minuuttia 40 sekuntia. Se ei ilmoittanut reitistään etukäteen.
– Kone otti radioyhteyden aluelennonjohtoon vasta  Suomen ilmatilassa ja ilmoitti väistävänsä ukkosta, Niinistö kertoo.
Koska loukkaus oli jo toinen lyhyen ajan sisällä, siihen reagoitiin voimakkaammin. Päivystyskoneen valmiutta päätettiin kohottaa.
– Tämänkään ilmatilaa loukanneen koneen kulkuun ei olisi ehditty puuttua ennen loukkausta tai sen aikana maassa valmiudessa olevan päivystyskoneen toimin, Niinistö huomautti.
Illalla tunnistustehtävä – kone oli Tupolev 154
Myöhemmin samana iltana tunnistamaton ilma-alus lähestyi Suomenlahtea, ja tuolloin tehtiin päätös käyttää päivystyskonetta ennakoivasti. Kone lähti matkaan Rissalasta.
– Käskettiin päivystyskone ilmaan tunnistustehtävälle. Riittävän aikaisen tunnistusasemaan pääsemisen varmistamiseksi jouduttiin hakeutumisvaiheessa käyttämään yliääninopeutta myös maa-alueen päällä, Niinistö sanoi.
Siksi koneen lentoreitillä kuultiin yliäänilennosta johtuva pamaus. Kone tunnistettiin Tupolev 154-koneeksi. Konetyyppiä on käytetty matkustajakoneena.
Niinistön mukaan tapauksen jälkeen on Suomenlahden kansainvälisessä ilmatilassa liikennöinyt useita Venäjän valtion koneita.
– Osaan on reagoitu lähettämällä päivystyskone tunnistustehtävälle, mutta uusia ilmatilan loukkauksia ei ole tapahtunut, hän sanoi.
Viisi kotimaista bändiä tekee paluun Ylen uudessa ohjelmassa
Ylen uusi viihdeohjelma We Want More tuo takaisin viisi suomalaisten suosikkibändiä.
Ylen uusi yhdeksänosainen viihdeohjelma We Want More tuo suomalaisyleisön eteen kauan kaivattuja, aikanaan lopettaneita bändejä. Toisten bändien matka kesti yli vuosikymmenen, toisilla tähti paloi kirkkaasti ja nopeasti loppuun. Bändejä on viisi ja ne edustavat kaikki täysin eri musiikkigenrejä. We Want More -livekonsertin juontavat  **Kristiina Komulainen** ja **Sebastian Rejman.**

\- On ihanaa olla mukana antamassa ihmisille se _ai niin tämä biisi_ -fiilis. Kaikilla on näihin bändeihin tunnesiteitä, ja tykkään olla mukana tällaisessa tiimissä, joka mahdollistaa muille tämän saman kokemuksen, Komulainen sanoo.
Sarjan edetessä tutustutaan jokaisen yhtyeen suosion vuosiin ja hajoamisen syihin. Ohjelma avaa vanhat solmut bändiläisten välillä ja näyttää kuinka elämä on muuttunut bändin lopettamisen jälkeen. Yhtyeet palaavat treenikselle, säveltämään, studioon ja lopulta suuren yleisön eteen yhteiselle paluukeikalle Espoon Barona Areenalle.
Marraskuinen livekeikka jännittää esiintyjiä, joista osa ei ole koskenut entiseen instrumenttiinsa vuosiin. Ohjelmaan osallistuvat bändit julkistetaan 5.8.2014.
We Want More Yle TV2:ssa lauantaisin 13.9.2014 alkaen.
**Mitkä bändit sinä tahtoisit nähdä? [Osallistu äänestyksen ja lue lisää ohjelmasta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41948)**
**Lähteet:** Yle
Syysvehnän ja rukiin kasvustot heikkoja Hämeessä – raekuurot koettelivat kukkivia mansikkapeltoja
Viljojen kannalta ihanteellisin olisi viileähkö ja sopivan sateinen kesä. Kasvustojen tavallista huonompaan laatuun ovat syynä muun muassa kahukärpästen syksyllä aiheuttamat vahingot, arvioi ProAgrian asiantuntija.
Syysvehnäkasvustot ja ruiskasvustot ovat Hämeessä tavallista heikompia. Muualla maassa syysvehnän kasvu arvioidaan tyydyttäväksi, mutta Hämeessä kasvustot ovat vain välttävällä tasolla.
– Tällä alueella on ollut suhteessa enemmän talvituhoja, ja edellisenä syksynä kahukärpäset aiheuttivat tuhoja, perustelee Hämeen tilannetta asiantuntija Jari Keränen ProAgria Etelä-Suomesta.
Myös kevätkylvöt ovat noin viisi vuorokautta myöhässä. Oikukas sää on hidastanut kylvöjen loppuun saattamista koko maassa.
– Kylvöt ovat pikkasen kesken etenkin Itä-Hämeessä. Ohria, uusittavia nurmia ja ehkä rypsiäkin on vielä vähän kylvämättä, kertoo Keränen.
Kokonaistilanne kelvollinen
Kukkivat mansikkapellot ovat vioittuneet puolestaan raekuurojen takia.
Osa viljankylvöistä tehtiin hyvissä ajoin huhtikuussa, ja ne kasvustot näyttävät hyviltä.
– Onneksi vahingot eivät ole laajoja, vaan vioitukset ovat hyvin paikallisia.
Vielä ei kuitenkaan kannata vaipua synkkyyteen. Kokonaistilanne on Keräsen mukaan kelvollinen.
– Osa viljankylvöistä tehtiin hyvissä ajoin huhtikuussa, ja ne kasvustot näyttävät hyviltä. Mutta on myös vaihtelevamman oloisia oraita, Keränen myöntää.
Viljojen kannalta ihanteellisin olisi viileähkö kesä.
– Nippa nappa 20 astetta ja sadetta muutaman päivän välein, Keränen toivoo.
Life's a Bitch, mutta Paleface taistelee sen lutkan puolesta
Palefacen Mull' on lupa soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Suomiräpin sanavalmis pioneeri ja väsymätön monitoimimies **Karri** &quot;**Paleface**&quot; **Miettinen** palaa vihdoin soolotuotantonsa pariin! _Mull' on lupa_ enteilee seuraavaa Palefacen syksyllä julkaistavaa sooloalbumia.
Kappale esittelee taiteilijan entistä kantaanottavampana ja ajankohtaisena. Biisi on saanut inspiraationsa viime aikojen levottomuuksista ja yhteiskunnallisesta liikehdinnästä. Suomen itsenäisyyspäivän _Kiakkovierasjuhlien_, vapun mielenosoitusten sekä itänaapurimme ja Ukrainan edesottamukset tulevat viiltävän analyysin alle. Pääkysymykseksi nousee kansalaisoikeuksien ja demokratian vaaliminen nyky-yhteiskunnassa pienen pettyneen ihmisen näkökulmasta.
Mull' on lupa jalostaa Palefacen otetta folkin ja räpin saumattomana yhdistelijänä. Haikeatunnelmaisen mutta äkäisen kappaleen vastapainoksi kuullaan kokuttavan kertosäkeen lomassa **Yona**n ääntä, joka saa aikaan vapautunutta ja toiveikasta tunnelmaa. Kuulostaa jopa siltä, että Karri Kalpeanaamsata on kehittynyt suomenkielinen **Bob Dylan**in ja **Chuck D**:n reinkarnaatio, jollaista jokainen kylä tänä päivänä tarvitsee!
Kappaleen sanoma on julistava ja ajatuksia herättävä, minkä takia se tulee varmasti jakamaan mielipiteitä. Se kuuluukin asiaan, sillä tätä tehoa ei ole lupa väistää!
Varoitus MM-vahdeille: Neymar harjoitteli ovelaa pilkkukikkaa – katso video 
Brassitähti Neymar esitteli taitojaan ennen MM-kisoja näyttävällä rangaistuspotkulla, jota maalivahtien on syytä varoa.   
Jalkapallon MM-kotikisoihin valmistautuvan Brasilian supertähti Neymar
esitti joukkueensa harjoituksissa ovelan pilkkukikan. Neymar asetteli pallon
pilkulle, otti lyhyen vauhdin ja lähestyi palloa. Brassitähden ratkaisu oli
kuitenkin yllättävä, sillä hän potkaisi pallon ovelasti tukijalallaan alakulmaan.
 
Hölmistynyt maalivahti ei voinut kuin ihmetellä ja kaivaa
pallon verkon perukoilta. 
[Katso video Eurosportin sivuilta ](https://uk.eurosport.yahoo.com/blogs/the-rio-report/watch-neymar-score-outrageously-cheeky-penalty-081646119.html)
Täysin ennen näkemätön temppu ei ole kyseessä, sillä Espanja
nuorten maajoukkuepelaaja Ezequiel Calvente teki tempun alle 19-vuotiaden
EM-kisojen ottelussa Italiaa vastaan. 
Maalivahdit saavat olla siis tarkkana myös kesän MM-kisoissa, kun
Neymar ja kumppanit asettuvat pilkulle.  
Merikarvialle tulee yli 30-metrinen riippusilta
Aluehallintovirasto on antanut sillan rakentamiseen luvan. Silta tulee Stäävitkoskeen.
Merikarvia on saanut luvan rakentaa pitkän riippusillan Merikarvianjoen Stäävitkosken yli.
Sillan pituus on 34 metriä ja kulkuleveys hieman vajaan metrin. Silta on tarkoitettu jokikalastajille ja retkeilijöille.
Riippusillan rakentaminen on osa suunnitelmia, joiden tarkoitus kehittää kalastajien palveluja Merikarvialla. Rahoitusta rakennustöihin saadaan myös Euroopan maaseuturahastolta.
Jokikalastuksella on satakuntalaiselle Merikarvialle suuri merkitys taloudellisesti ja se tuo kuntaan matkailutuloja.
SAKK:n koltansaamenlinja alkaa vajaanakin
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen koltansaamenkielen ja -kulttuurin koulutukseen ei ollut tänä keväänä yhtä paljon hakijoita kuin edellisinä vuosina. Koulu on kuitenkin päättänyt aloittaa koulutuksen tänäkin syksynä.
Saamelaisalueen koulutuskeskus järjestää ensi syksynä jo kolmatta kertaa koltansaamenkielen ja -kulttuurin vuoden kestävän koulutuksen.
Opettaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että tänä keväänä kolttalinjalle oli 11 hakijaa. Heistä vain kuusi on vahvistanut osallistumisensa koulutukseen.
Linjalle tarvittaisiin periaatteessa kahdeksan oppilasta. Koulu on tästä huolimatta luvannut järjestää kurssin vajaanakin.
"Koulunpenkit täyttyvät elokuussa"
Tiina Sanila-Aikio on kaikesta huolimatta tyytyväinen hakijamäärään.
– Opettajalle on sama kuinka paljon oppilaita on. Uskon, että koulunpenkit täyttyvät viimeistään syksyllä, kun koulut alkavat.
Sanila-Aikio pitää hyvänä merkkinä sitä, että Saamelaisalueen koulutuskeskus pitää pienen kielen koulutusta tärkeänä.
– Tämä on tärkeää, sillä meidän yhteisömme tarvitsee lisää koltansaamen puhujia.
"Työtaakkani keveni uusien kielenpuhujien myötä"
Sanila-Aikio kertoo, että tähän mennessä kahdesti peräkkäin järjestetty koulutus on vaikuttanut moneen asiaan konkreettisesti. Hän ei ole enää ainoa ihminen, joka voi auttaa muita kielipulmissa.
– Ensimmäisen koulutuksen jälkeen koltansaamenkieleen liittyvä työtaakkani keveni. Jos joku pyytää minua tekemään jotain, niin voin sanoa, että en nyt ehdi, mutta tiedän henkilön, joka voi auttaa. Tällä on suuri merkitys kielellemme.
Myös uudet oppimateriaalit ovat helpottaneet opetustyötä.
– Koltansaamen oppimateriaalitilanne on parantunut ja meitä on auttanut paljon myös koltansaamenkielen tutkija Eino Koponen. Meillä on paljon uusia tietoja, jotka helpottavat koltansaamen oppimista ja opettamista, kertoo Sanila-Aikio.
Mehiläisen kuntoutusjohtaja Aku Kopakkala irtisanottu
MOT-ohjelmassa [Masentavat lääkkeet](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-masentavat-laakkeet-2652014)esiintynyt psykologi **Aku Kopakkala **on irtisanottu. Mehiläinen irtisanoi kuntoutusjohtajana työskenneellen Kopakkalan viikko ohjelman esittämisen jälkeen.
Kopakkala sai esimieheltään, Kuntapalveluiden liiketoimintajohtajalta **Johanna Asklöfiltä** sähköpostin, jossa hänet kutsuttiin tapaamiseen, jossa "MOT:ssä esiintymisen seuraukset" kerrottaisiin hänelle. Tapaamisessa Kopakkalalle ojennettiin irtisanomisilmoitus. Irtisanomisen perusteeksi oli laitettu [työehtosopimuslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055) 7. luvun 2. pykälä eli "työntekijän henkilöön liittyvät irtisanomisperusteet".
Tapaamiseen osallistui myös Mehiläisen lääketieteellinen johtaja **Jarmo Karpakka**. Karpakka kertoo, että ohjelman jälkeen useat masennuspotilaita hoitavat lääkärit ottivat Mehiläiseen yhteyttä, ja kysyivät, vastaavatko Kopakkalan ohjelmassa esittäneet mielipiteet Mehiläisen linjaa. ”Yksityishenkilönä ihminen saa totta kai esittää millaisia mielipiteitä haluaa, mutta Mehiläisessä on sovittu, että meillä työskentelevät asiantuntijat eivät lähde Mehiläisen nimissä arvostelemaan [Käypä hoito –suositusta](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/uutinen?p_p_id=56_INSTANCE_L2cAf58mgLzd&p_p_lifecycle=0&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&_56_INSTANCE_L2cAf58mgLzd_articleId=59301). Meidänkin toimintaamme arvioidaan sen mukaan, olemmeko toimineet virallisen suosituksen mukaan vai emme”, Karpakka kommentoi.
Aku Kopakkala itse pitää irtisanomistaan laittomana. Hän muistuttaa, että irtisanomisperusteeksi kirjatun 7. luvun 2. pykälän mukaan "Asiallisena ja painavana irtisanomisperusteena ei voida pitää ainakaan työntekijän poliittisia, uskonnollisia tai muita mielipiteitä tai hänen osallistumistaan yhteiskunnalliseen tai yhdistystoimintaan."
Rikkaruohon kimppuun on käytävä rautaisin ottein
Rikkaruohoista sitkeimpiä ovat voikukat. Voikukan kimppuun on turha käydä vain pintapuolisesti, sillä sen syvälle maahan ulottuvat juuret pitävät sen pihamaalla pitkään. Kukka onkin syytä joko myrkyttää tai kitkeä juuria myöten maasta.
Muuramelainen viherrakentajayrittäjä Antti Leppäkorpi käy rikkaruohojen ja sitkeiden voikukkien kimppuun metrin mittaisella rikkaruohoraudalla. Rauta painetaan kasvin päälle, jonka jälkeen sitä taitetaan niin, että raudan kärjet tiivistyvät. Sen jälkeen rauta vedetään ylös ja mukana lähtee rikkaruoho juurineen.
Se on tosi sitkeä ja pitkäjuurinen kaveri. 
Voikukka on tutuin nurmikenttien ylimääräinen asukas. Vaikka voikukasta pääsisikin hetkellisesti eroon omalla pihamaalla, voivat naapurin voikukat levitä tonttirajojen takaa.
– Se on tosi sitkeä ja pitkäjuurinen kaveri. Pienestäkin juuren pätkästä se lähtee vauhdikkaaseen kasvuun. Tuntuu, että mitä enemmän sitä kurittaa, se saattaa jopa sitä helpommin ja nopeammin kasvaa.
Rikkaruohoja vastaan on syytä aloittaa taistelu jo pihasuunnittelusta saakka.
– Oikeastaan sieltä suunnittelusta ja rakentamisen alkumetreiltä voi vaikuttaa eniten. Hyviä, isoja kasvimassoja, hyvin hoidettuja nurmialueita, ne edesauttavat, ettei pihalle tule rikkaruohoja ja voikukkia, Leppäkorpi toteaa.
Jos ei käsin, niin myrkyin
Taisteluun rikkaruohoja vastaan voi käydä myös myrkkypullo kourassa. Jos ongelmana ovat juuri voikukat, on kasville suunnattuja myrkkyjä saatavilla.
Leppäkorpi muistuttaa, että myrkky on aina myrkkyä – ohjeet on syytä lukea huolella ennen käyttöä.
– Yleisesti myynnissä olevat myrkyt ovat melko mietoja. Ehdottoman tärkeää on vieraan aineen kanssa lukea aina ohjeet läpi. Sieltä löytyy tarkat tiedot, miten se on vaarallinen ihmisille tai eläimille. Yleisesti kannattaa aina toimia varovaisesti myrkkyjen kanssa.
Suojaa puunjuurelle
Jos rikkaruohot eivät rehota keskellä nurmea, voivat ne löytää sopivan paikan kasvaa puiden juurilla.
Jo puuta pihamaalle istuttaessa on syytä miettiä, kuinka nurmikon leikkaaminen sujuu jatkossa. Puun juuri suojataan usein kuorikatteella. Leppäkorpi kuitenkin huomauttaa, että kuorikepalat lähtevät helposti leviämään pitkin nurmea.
Leppäkorpi on käytännön työnsä kautta huomannut, että puun juuren suojaaminen oikein pelastaa monelta ongelmalta. Hän on ollut mukana rikkaruohosuojan kehittämisessä alusta asti.
– On kehitetty tällainen rikkaruohosuoja. Se laitetaan maata vasten istutusvaiheessa ja se kasvaa puun tilantarpeen mukaan. Se estää ruohon kasvun siihen puunjuurelle.
Rikkaruohosuoja sopii myös pensaskasveille ja sen yli voi ajaa ruohonleikkurilla.
Savitaipaleella kadonneen naisen kohtalo mysteeri
Huhtikuussa kadonneesta naisesta ei ole pienintäkään havaintoa. Poliisi kaipaa edelleen yleisön vihjeitä.
Savitaipaleella kaksi kuukautta sitten kadonneen naisen kohtalo on mysteeri. Huhtikuun kuudentena päivänä palvelukoti Kaijankodista kadonnutta Raili Vesteristä ei ole vieläkään löydetty.
– Hänestä ei ole saatu katoamisen jälkeen minkäänlaista havaintoa, sanoo ylikonstaapeli Teuvo Piironen Kaakkois-Suomen poliisista.
Vesterisen löytämiseksi on tehty varsin laajoja etsintöjä. Häntä on etsitty poliisin ja pelastuspalvelun vapaaehtoisten kanssa muun muassa lentämällä. Toukokuun lopulla kadonnutta on etsitty ruumiskoirien avulla. 
– Esimerkiksi jääalueella ei ole ollut mitään, mikä olisi viitannut hänen menneen jäälle, sanoo Piironen.
Aktiivista etsintää ei enää tehdä, mutta poliisi kaipaa edelleen tietoa Vesterisen liikkeistä katoamisen aikaan.  Poliisi ei epäile katoamiseen liittyvän rikosta.
Vuonna 1941 syntynyt nainen on noin 170 cm pitkä ja vartaloltaan normaali. Hänellä on ruskeat kiharat hiukset ja silmälasit. Palvelutalosta lähtiessään hänellä oli valkea takki, sininen hattu ja mustat housut.
Parikymppisten perustama hoivayritys aktivoi vanhuksia ja työllistää opiskelijoita
Kahden nuoren naisen perustama firma palkkaa vanhustenhoidosta kiinnostuneita opiskelijoita pitämään viriketuokioita hoivakodeissa ja päiväkeskuksissa. Pirkanmaalla toimintaa on jo Tampereella, Nokialla ja Orivedellä.
Tampereen ammattikorkeakoulun Proakatemiassa 28-vuotiaalla Anniina Raatikalla ja 23-vuotiaalla Jenna Ylikoskella syntyi idea perustaa hoiva-alan yritys, joka keskittyisi vanhusten viriketoimintaan ja kotiapuun. Neuvottelut Attendon kanssa onnistuivat niin hyvin, että yritykseltä tilattiin pilottijakso täksi kesäksi.
Hoivakodeissa järjestetään viikoittain kahden tunnin viriketuokio, jonka tarkoituksena on tarjota lisähupia ikäihmisten arkeen.
– Halusimme yhdistää sukupolvet ja tuoda iloa, jotain vähän erilaista tänne hoivakodin arkeen, yrittäjä Anniina Raatikka sanoo.
Alkutapaamisessa kartoitetaan asukkaiden mieltymyksiä ja toiveita tuokioiden suhteen. Näin tehtiin myös Oriveden Ruusukujalla, missä keskusteltiin pian musiikista ja juhannustansseista.
Halusimme yhdistää sukupolvet ja tuoda iloa, jotain vähän erilaista tänne hoivakodin arkeen.
– Teemme sitä, mitä asukkaat tykkäävät tehdä, mutta ekstramausteilla. Esimerkiksi musiikkia halutaan paljon kuunnella ja myöskin laulaa. Ajattelimme järjestää myös muistelulevyraadin, missä ei anneta kappaleille pisteitä vaan joka kappaleen jälkeen jutellaan kappaleen tuomista muistoista. Tulemme tänne kohtaamaan ja keskustelemaan, ei esiinnytä vaan ollaan aidosti läsnä, Anniina Raatikka sanoo.
Yli sata hakijaa ja kuusi paikkaa
Nuorilla yrittäjillä on ollut alusta asti tähtäimenä työllistää mahdollisimman monta opiskelijaa. Pilottivaiheessa kaikkiaan kuusi 14-25-vuotiasta nuorta työllistettiin ulkoilu- ja virkistysapuun neljään Attendon hoivakotiin. Raatikan toiveissa on oppia kesän aikana erilaisia toimintamalleja, joista voisi soveltaa erityyppisiin palvelukeskuksiin ja hoivakoteihin. 
– Kyllä on ollut haasteellista myydä palveluita näin alkuun, mutta neljän kuukauden pilotin aikana löydetään enemmän malleja, jotka palvelevat erityyppisiä tahoja. 
Innokkaista työntekijöistä ei ole ainakaan ollut pulaa.
– Olemme saaneet yli sata työhakemusta ja hakemuksia tulee koko ajan lisää. Toivottavasti löydämme lisää yhteistyökumppaneita, että voimme palkata mahdollisimman monta nuorta.
Tämä on siistiä ja jännittävää, kiva päästä tutustumaan vanhuksiin.
Orivedellä ikänsä asunut 16-vuotias Henna Halttunen iloitsee kahden tunnin viikottaisesta osa-aikatyöstään, sillä ala kiinnostaa.
– Olen miettinyt sitä aika paljon, vanhustenhoito voisi olla se juttu.
Halttunen on nyt toista kertaa tutustumassa hoivakodin arkeen.
– Tämä on siistiä ja jännittävää, kiva päästä tutustumaan vanhuksiin. Kiva ja positiivinen kokemus tämä on ollut, ala vaikuttaa hyvältä, Halttunen hymyilee.
Sota huumasi ja tyrmäsi Euroopan elokuussa 1914
Ensimmäinen maailmansota syttyi huumassa, jolle piti keksiä uusi sana:  ”elokuunkokemus”, saksaksi Augusterlebnis. Väkijoukot hurrasivat  Berliinissä, Wienissä, Pariisissa, Lontoossa ja Pietarissa. Kansat  vannoivat uskollisuutta hallitsijoille, joita olivat rauhanaikana  kironneet. Rintamille riensi äärimmäisen vapaaehtoisia miehiä ja poikia.
Elokuunkokemus loppui lyhyeen. Historioitsijan silmin ihmeellisintä on  ihanan intiaanikesän kääntyminen muutamassa vuorokaudessa  rankkasateeseen, räntään, mutaan ja kuolettavaan ukkoseen.  
Belgialaiset, itäpreussilaiset ja serbit joutuivat saman tien  pakenemaan kotiensa raunioilta. Kaatuneissa tuli syksyllä täyteen  ensimmäinen miljoona.
Rintamille riensi äärimmäisen vapaaehtoisia miehiä ja poikia.
Draamadokumenttisarja Suursodan päiväkirjat kertoo tuntemattomista  sotilaista ja siviileistä eri puolilla Eurooppaa. Päähenkilöt  tempautuvat arjesta käsittämättömiin kohtaloihin. Ensimmäisessä osassa  huumautuu esimerkiksi 14-vuotias kasakkatyttö **Marina Yurlova**.  Auringonkukkapellolla Kubanissa Marina kuulee kirkonkellojen kumisevan  liikekannallepanon merkkinä. Kansansa sotaisan perinteen mukaisesti  hän päättää hankkiutua rintamalle isän ja muiden miesten avuksi.
Sarja perustuu pienten ihmisten ja vähän suurempienkin päiväkirjoihin. Ajatukset ja teot paistavat niistä ilman jälkiviisauden verhoa. Mikään  ei ole ennalta selvää. Suursodan suuri kaaos viskoo kutakin minne  sattuu. Sama lähestymistapa on viime aikoina murtautunut  historiankirjoitukseen. Valtioiden suhteista tai kenraalien  neronleimauksista ja töppäyksistä ei enää löydy uutta sanottavaa. Sen  sijaan ruohonjuuritason kokemuksissa on jäljellä loputtomasti  arvoituksia.  Tähän maaperään Suursodan päiväkirjat pureutuu  alkuperäislähteiden ja eläväisten henkiöiden kautta.
Yksilöistä avautuu avarampi näkymä historiaan. Miksi elokuu 1914  huumasi eurooppalaiset kansallisuuteen, varallisuuteen ja  sivistystasoon katsomatta? Miksi sotiminen innoitti niitäkin, jotka  aavistivat sivilisaation perikadon ja oman kuolemansa? Syvällä  asiantuntemuksella työstetyn sarjan kysymykset ovat oikeastaan  ajattomia. Historioitsijana uskon, että myös 2010-luvun konflikteja  Syyriassa tai Somaliassa kannattaisi pohtia niiden valossa. Sodat  eivät ala eivätkä syty. Ihmiset – ainakin miehet – aloittavat ja  sytyttävät niitä ihan itse ja hyppäävät liekkeihin.
__Kirjoittaja: Teemu Keskisarja__
Hajonnut vesiputki löytyi Valkealassa – korjaustyöt käyntiin
Vedet ovat olleet poikki Valkealassa aamusta lähtien. Rikkoutuneen vesiputken korjaaminen on aloitettu, ja vedenjakelu palautunee kaikille asukkaille aamuun mennessä.
Kouvolassa Valkealan alueella tapahtuneen suuren putkirikon tarkka paikka on löytynyt. Kouvolan Veden mukaan rikkoutunut putki sijaitsee vanhainkodin takana Valkealan keskustassa. Putken korjaustyöt on jo aloitettu.
Kouvolan Veden mukaan vedenjakelu palautuu aamuun mennessä kaikille alueen asukkaille. Yhtiön mukaan vesi saattaa olla aluksi väriltään rusehtavaa, mikä johtuu 
putkistoon kertyneiden saostumien irtoamisesta. Haittojen ehkäisemiseksi suositellaan veden juoksuttamista, kunnes vesi kirkastuu.
Vedenjakelu on ollut poikki Valkealassa aamusta lähtien. Ilman vettä ollaan Niinistössä, Jokelassa, Lautarossa sekä Valkealan kirkonkylällä.
Putkirikon vuoksi muun muassa Niinistön vesitorni tyhjeni kokonaan. Kouvolan Vesi on järjestänyt väliaikaisia vesipisteitä muun muassa Jokelan paloasemalle ja Valkealan kirkonkylälle. Vettä on viety myös päiväkoteihin, vanhainkoteihin ja terveysasemalle.
Suomalainen NHL-pelaaja siirtyy Ruotsiin 
NHL-debytin tehnyt Joonas Nättinen pelaa ensi kaudella Ruotsin SHL:ssä. 
Joonas Nättinen siirtyy Montreal Canadiensin organisaatiosta
ensi kaudeksi Ruotsin kiekkoliigassa pelaavan MoDo:n riveihin. 
\- Uskomme vahvasti, että Joonas sopii meidän
joukkueeseemme, MoDo:n GM Per Svartvadet kertoi seuran nettisivuilla. 
Viimeiset kolme kautta Pohjois-Amerikassa pelannut 23-vuotias
Nättinen teki tällä kaudella NHL-debyyttinsä Montrealin paidassa. AHL-seura
Hamilton Bulldogsissa isokokoinen hyökkääjä pelasi 69 ottelua tehoin 8+7. 
Suomen juniorimaajoukkueita aikanaan edustanut Nättinen on
Montrealin kolmannen kierroksen varaus, joka hakee nyt uralleen uutta nostetta Ruotsista.

\- Joonas on hyvä pelaaja, joka tarvitsee tilaa
kehittyäkseen. Se on juuri sitä, mitä hän saa täällä, Haluamme tänne nuoria ja
nälkäisiä pelaajia, jotka haluavat ottaa uuden askeleen. Olemekin iloisia, että
Joonas valitsi MoDo:n, Svarvadet iloitsi. 
Thaimaan sotilasjuntta poistaa ulkonaliikkumiskieltoja turistikohteista
Pattayan ja Phuketin öiset kiellot poistetaan, mutta Bangkokissa kielto pysyy yhä voimassa.
Thaimaassa valtaapitävä sotilasjuntta ilmoitti tiistaina poistavansa öisiä ulkonaliikkumiskieltoja muutamilta turistialueilta, kuten Pattayalta ja Phuketista.
Myös Chonburista, Samuilta ja Surat Thanista perutaan kielto, jolla ihmiset on määrätty pysymään sisätiloissa puolesta yöstä aamuneljään.
Bangkokissa ulkonaliikkumiskielto pysyy yhä voimassa. Sotilasjuntta julisti kiellon koko Thaimaahan kaapattuaan vallan toukokuun 22. päivänä.
Mika Nurmela, 42, lopettaa pelaajauransa kauden jälkeen
Mika Nurmela ilmoitti tiistaina, että hänen pelaajauransa loppuu tämän kauden jälkeen. Nurmelaa odottavat elokuussa uudet haasteet. 
Jalkapallon Ykkösen AC Oulussa pelaava Mika Nurmela, 42, on ilmoittanut päättävänsä pelaajauransa tämän kauden jälkeen. Nurmela on pelannut 71 A-maaottelua.
\- Kun tulin AC Ouluun vuonna 2009, tarkoituksena oli pelata vielä kaksi vuotta ja siirtyä tämän jälkeen urheilutoimenjohtajaksi. Nousimme heti ensimmäisenä vuotena Veikkausliigaan. Pysyimme liigassa seuraavana vuonna urheilullisesti. Putoaminen takaisin Ykköseen oli kova pala, ja olen palanut halusta olla nostamassa meitä takaisin. Nyt minulla on 20 ottelua aikaa toteuttaa tämä asia, Nurmela selvitti AC Oulun tiedotteessa.
Nurmela aloittaa elokuun alusta Suomen Palloliiton Pohjois-Suomen valmennuskeskuksen johtajana.
\- Tartun uuteen haasteeseen innolla, mutta samalla haikealla mielellä. AC Oulu on ollut minulle korkeakoulu, miten jalkapalloseura toimii, myös AC Oulun urheilu- ja myyntijohtajan roolista sivuun siirtyvä Nurmela jatkoi.
Aurinkovoide antaa suojaa, mutta ei iankaikkisesti
Kun porottaa, aurinkovoidetta pitää hölvätä iholle runsaasti eikä pihistellen. Voidetta on turha pihtailla jo siksikin, että aineen käyttöikä on rajallinen.
Toissa vuoden Teneriffan-matkalle hankittu aurinkovoide ei välttämättä enää täytä tehtäväänsä tänä kesänä. Kosmetologi-estenomi Laura Kalliola turkulaisesta Wiklundin apteekista muistuttaa säilyvyysmerkinnöistä.
– Aurinkotuotteiden valmistajat ilmoittavat aina pakkauksessa, kauanko tuote on käyttökelpoinen avaamisen jälkeen. Yleensä se on 12 kuukautta. Tuotteen takaosassa on selkeästi merkitty 12M eli 12 months (12 kuukautta).
Osa aurinkovoiteista on pakattu foliokuoren alle, osa ei. Kalliolan mukaan näiden säilyvyydessä ei ole eroja. Avatun tuotteen kunnon arvioimisessa on viisainta turvautua omiin aisteihin.
– Yleensä nenä kertoo, onko tuote käyttökelpoinen. Jos koostumus on muuttunut esimerkiksi rakeiseksi, se kertoo, että tuotetta ei kannata enää käyttää, Kalliola vinkkaa.
Lisää rasvaa pitkin päivää
Lääkeinformaatiofarmaseutti Virve Sihvola Kansallisesta lääkeinformaatiotietokeskuksesta tietää, että rasvojen ihanteelliset säilytysohjeet ja käytännön elämä ovat usein kaukana toisistaan.
– Aurinkovoiteiden säilyvyys on hyvin tuotekohtaista. Jos rasvoja kuljetellaan kassissa ja viedään kuumalle rannalla, on hyvä ostaa joka kesälle uusi voide, Sihvola sanoo.
Sihvolan mukaan mikään rasva ei viihdy yli 25 asteen lämmössä eikä suorassa auringonpaisteessa. Aurinkovoiteesta puhuttaessa tässä piilee huvittavakin ristiriita. Siksi Virve Sihvola neuvoo pitäytymään maalaisjärjen käytössä. Aurinkorasvalle ei tarvitse varata rannalle omaa kylmälaukkua.
– Tärkeintä on käyttää aurinkovoidetta runsaasti ja säännöllisesti. Se ei riitä, että voidetta laittaa vain aamulla rannalle lähtiessään.
Tutkimus: Naisten mukaan nimettyjä hurrikaaneja ei pidetä vakavana uhkana
Tuoreen tutkimuksen mukaan naisten mukaan nimetyt hurrikaanit eivät ole yhtä pelottavia kuin miesten mukaan nimetyt.
Yhdysvaltalaistutkimus kertoo, että ihmiset eivät pelkää naisten mukaan nimettyjä hurrikaaneja yhtä paljon kuin miesten mukaan nimettyjä. Tutkijat päättelivät näin sen perusteella, että naisten nimisissä hirmumyrskyissä kuolee keskimäärin kolme kertaa enemmän ihmisiä.
Naisen mukaan nimetyissä hurrikaaneissa kuolee keskimäärin vähän yli 40 ihmistä, kun taas miesten mukaan nimetyissä kuolee noin 15 ihmistä.
Illinoisin yliopiston tutkijat analysoivat tutkimusta varten kaikki Yhdysvaltain mantereelle vuosina 1950-2012 edenneet 94 hurrikaania.
Lue lisää Yle Uutisten jutusta: [Tutkimus: Naisten mukaan nimetyt hurrikaanit vaarallisia, sillä ihmiset eivät pelkää niitä](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_naisten_mukaan_nimetyt_hurrikaanit_vaarallisia_silla_ihmiset_eivat_pelkaa_niita/7274862)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mitä Särkänniemen delfiineille pitäisi tehdä? 
Onko delfiinin paikka meressä vai delfinaarion altaassa huvipuistovieraita viihdyttämässä? Kysymys on noussut  parinkymmenen kaupunginvaltuutetun Tampereella tekemässä valtuustoaloitteessa sekä eläinsuojelijoiden käynnistämässä kuntalaisaloitteessa. Mitä mieltä sinä olet? 
Särkänniemen delfinaario on yksi huvipuiston suosituimmista kohteista. Vuosittain viiden pullonokkadelfiinin esityksiä käy katsomassa noin 250 000 ihmistä.
Särkänniemen delfiineistä Veera, Delfi ja Näsi ovat syntyneet Meksikonlahdella ja esiintyneet Särkänniemessä delfinaarion avaamisesta lähtien, vuodesta 1985. Leevi ja Eevertti ovat syntyneet Särkänniemessä ja eläneet koko ikänsä sen altaissa.
Pitäisikö delfinaario ajaa hallitusti alas, niin kuin tehdyissä valtuusto- ja kuntalaisaloitteissa esitetään? Mitä menetetään, jos delfiinejä ei enää voi nähdä muutoin kuin ostamalla kalliin matkan jonnekin etelän merille? Onko delfiini niin älykäs ja erityinen eläin, että sitä ei saisi pitää vangittuna?
Poliisi huutokauppaa jälleen Kemissä ja Torniossa
Löytö- ja takavarikkotavaran huutokaupat pidetään Kemin ja Tornion poliisiasemien takapihalla tiistaina ja keskiviikkona.
Kemin ja Tornion poliisiasemalla myydään jälleen lunastamatta jäänyttä, valtion omaksi tullutta omaisuutta. Tiistaina Kemissä pidetyssä huutokaupassa oli runsain joukon ostajia liikkeellä.
Huutokaupattavana oli erityisesti polkupyöriä, joita myytiin puolensataa. Pyörien hintahaitari oli muutamasta kympistä sataan euroon asti.
Myynnissä oli myös rannekoruja ja kelloja.
Torniossa huudettavana henkilöauto
Tornion poliisiasemalla löytötavarahuutokauppa järjestetään keskiviikkona kello 11.00 alkaen. Siellä on myynnissä muun muassa Audio A6 Quattro-merkkinen henkilöauto.
Huudot on maksettava käteisellä rahalla paikan päällä ja myytävillä tavaroilla ei ole takuuta eikä palautusoikeutta. Huudettu tavara on vietävä pois heti tilaisuuden päätyttyä, poliisista muistutetaan.
Kajaanin sitoutumattomat: Kurikan sote-hallituspaikasta on meille hyötyä
Kajaanin sitoutumattomien puheenjohtaja Veli-Matti Karppinen myöntää, että sitoutumattomien valtuustoryhmään hyväksytty Elina Kurikka (kok.) tuo mukanaan vaikutusvaltaa ja julkisuutta.
Kajaanin Kokoomuksen valtuustoryhmästä viime viikolla erotetun Elina Kurikan siirtyminen sitoutumattomien valtuustoryhmään miellyttää Kajaanin sitoutumattomien puheenjohtaja Veli-Matti Karppista.
– Uudet, avoimuutta kannattavat ihmiset tuovat aina mukanaan uutta hyvää. Ryhmäkoon kasvu kolmesta neljään ei vaikuta valtuustotyöhön sinällään, mutta nähdäkseni viestinnän määrä ja median käyttö kasvaa.
Kurikan paikka sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallituksessa miellyttää myös Karppista.
– Se on erittäin tärkeä paikka kansalaisten näkökulmasta, ja se on sitoutumattomille tiedonkulun ja vaikuttamisen kannalta tärkeä asia. Siitä on sitoutumattomille monin tavoin hyötyä.
Sitoutumattomilla on entuudestaan paikka sote-valtuustossa.
Ryhmässä ei sääntöjä eikä sitoumuksia
Sitoutumattomat tekivät yksimielisen päätöksen Elina Kurikan hyväksymisestä valtuustoryhmään. Läpihuutojuttu se ei kuitenkaan ollut.
– Asioita pitää miettiä monelta kantilta, valmistella ja ottaa selvää ennen päätöksentekoa. Kävimme myös keskustelunKurikan kanssa, sillä kaikki eivät tunne Kurikkaa tai olleet tietoisia sosiaalisen median tapahtumista, Veli-Matti Karppinen kertoo.
Sellainen sopimus meillä on, että kenenkään päätöksiä ei kommentoida etukäteen tai jälkikäteen.
Sitoutumattomien ryhmässä ei ole sääntöjä, sitoumuksia tai jäsenmaksuja, ja edustajat tekevät itsenäisiä päätöksiä yhdessä keskustelluista asioista.
– Sitoutumattomuus tarkoittaa meillä puoluepoliittisesti tai uskonnollisesti sitoutumattomuutta, mutta yhteinen arvomaailma meiltä löytyy. Se on se, että menemme asioihin kansalaisen edun näkökulma edellä – sosiaalinen vastuu, suvaitsevaisuus ja yhteisöllisyys, Karppinen selvittää.
– Sellainen sopimus meillä on, että kenenkään päätöksiä ei kommentoida etukäteen tai jälkikäteen, ja kunnioitamme arvomaailmaa, jonka perusteella kukin päätöksensä tekee.
Kurikka on edelleen kokoomuksen jäsen, ja sitoutumattomien ryhmässä oleva Hannu Kemppainen puolestaan keskustan jäsen.
– Ihmisillä on verkostoja, joissa he toimivat, emmekä niitä halua särkeä. Asiantuntemus ja kokemus ovat eduksi asioita käsitellessä, Karppinen sanoo.
– Kurikassa meitä kiinnostaa hänen näkemyksensä esimerkiksi lähidemokratiasta, josta hänellä on kokemusta Sveitsistä.
Saanan huipulla kesä kättelee talvea
Lapin eteläosissa surraavat ruohonleikkurit ja tuomi on puhkeamassa kukkaan. Käsivarren Lapissa Kilpisjärvi on paksussa jäässä ja Saanatunturin rinteille lähtevä taittaa alkumatkan lumikengillä. Mutta huipulla pörrää jo kärpänen.
Saana-Veikkojen puheenjohtajan Heimo Rantakokon mukaan vielä viime viikonloppuna Saanan rinteitä olisi voinut lasketella suksilla retkeilykeskuksen pihaan, mutta nyt pälvipaikkoja on jo sen verran, ettei se enää onnistu. Tosin lunta on Kilpisjärvellä vaihtelevasti, sillä jotkut liikkuvat vielä moottorikelkoillakin tunturijärvillä kalassa.
\- Ehtiiköhän Kilpisjärven paksut jäät sulaa uistelukisoihin, jotka pidetään viikko juhannuksen jälkeen, Rantakokko pohtii. 
 Kun lähdin tuolta retkeilykeskuksen takaa, niin ensimmäiset puolitoista kilometriä tulin lumikengillä.
Kahvihetki huipulla antaa paljon
Heimo Rantakokko istuksii Saanan huipulla vieraskirjan vieressä aamukahvilla ja kertoo ympärillään aukeavasta näkymästä.
\- Taivas on pilvetön, aurinko paistaa ja viitisenkymmentä kilometriä on näkymää joka suuntaan sinne asti, minne tuntureita riittää. Lunta piisaa vielä ja kärpäset pörräävät korvan juuressa.
Heimo Rantakokko kertoo muidenkin eläinten heräävän kesänviettoon tunturissa.
\- Poronvasat ovat hellyttävän näköisiä, kun ne vastasyntyneinä heti juoksevat emänsä perässä. Kiirunoitakin näkyy ja ne ovat jo vaihtaneet värinsä ruskeaksi.
Heimo Rantakokon matka Saanan huipulle vaati kahdenlaiset jalkineet.
\- Kun lähdin tuolta retkeilykeskuksen takaa, niin ensimmäiset puolitoista kilometriä tulin lumikengillä. Ne jätin sitten portaitten juureen ja kun täällä ylhäällä on vähemmän lunta, tulin lopun matkaa lenkkikengillä.
Kilpisjärvellä toki toivotaan, että lunta olisi vielä juhannuksenakin, sillä vuodesta 1947 asti järjestetyt juhannushiihdot kuuluvat Kilpisjärven kesään tänäkin vuonna.
FC Jazzin kapteeni pitkään sivussa
Ilkka Santahuhta on noin kuusi viikkoa sivussa. Hän loukkasi polvensa sunnuntain ottelussa.
Jalkapallon ykkösessä pelaavan porilaisen FC Jazzin kapteeni Ilkka Santahuhta on kuusi viikkoa sivussa peleistä ja harjoittelusta polvivamman takia.
Santahuhta loukkaantui sunnuntaina PK-35:ttä vastaan törmättyään vastustajan pelaajaan. Hänen vasemman polvensa sivuside on vaurioitunut ja toipumisaika on kuutisen viikkoa.
FC Jazz on sarjassa tällä hetkellä seitsemäntenä.
Jussi Niinistö: Väitteet Hornetien huonosta valmiustilasta eivät pidä paikkaansa
Puolustusvaliokunta käsitteli asiaa kokouksessaan tiistaina. Valiokunnan kuultavana oli muun muassa ilmavoimien komentaja, prikaatikenraali Kim Jäämeri.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mukaan väitteet Hornetien heikosta valmiustilasta eivät pidä paikkaansa. Savon Sanomat uutisoi viime viikolla, että Hornetit myöhästyivät ilmatilaa loukanneiden venäläiskoneiden tunnistamisesta, koska lentäjien valmiutta oli laskettu ylityösuman vuoksi.
Niinistö kiisti väitteen sen jälkeen, kun puolustusvaliokunta oli kuullut tapauksen vuoksi asiantuntijoita. Hän sanoi, että ilmatilaloukkauksiin reagoitiin normaalilla tavalla, eikä ilma-alusten tunnistamisessa yleensä käytetä Horneteja.
– Koneet tunnistettiin normaalein tunnistusmenetelmin jo ennen ilmatilaloukkausten tapahtumista, Niinistö sanoi.
Puolustusvaliokunta käsitteli asiaa kokouksessaan tiistaina. Valiokunnan kuultavina olivat muun muassa ilmavoimien komentaja, prikaatikenraali Kim Jäämeri ja pääesikunnan valmiuspäällikkö, prikaatikenraali Markku Myllykangas.
Valiokunta aikoo vielä myöhemmin kuulla tapauksen vuoksi valtioneuvoston tilannekeskusta. Valtioneuvosto kertoi eilen, että ilmatilaloukkauksiin liittyvä tiedotussotku johtui väärinymmärryksestä tilannekeskuksen ja puolustusvoimien operaatiokeskuksen välillä.
Uutistoimisto: Itä-Ukrainan kapinalliset kertovat pudottaneensa Ukrainan sotilaskoneen
Kapinalliset pudottivat myös taisteluhelikopterin ja tuhosivat miehistönkuljetusvaunuja, sanoo Slovjanskin kapinallisten johtaja Vjatšeslav Ponomarjov venäläisten uutistoimistojen mukaan.
Itä-Ukrainan Slovjanskin kapinallisten johtaja Vjatšeslav Ponomarjov kertoo kapinallisten pudottaneen Ukrainan sotilaskoneen ja taisteluhelikopterin. Ponomarjovin lausunnosta kertovat venäläiset uutistoimistot Itar-Tass ja Interfax. Muut uutistoimistot eivät ole vahvistaneet tietoja.
Lisäksi kapinalliset ovat Ponomarjovin mukaan tuhonneet neljä miehistönkuljetusvaunua. Pudotettu taistelukone oli Suhoi Su-25, Ponomarjov sanoi. Ukrainan armeija ei ole toistaiseksi kommentoinut tietoja.
Aiemmin tänään Itar-Tass uutisoi, että Ukrainan joukot hyökkäsivät Slovjanskiin varhain tiistaiaamuna. Lisäksi Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov kertoi, että "terrorisminvastaisessa operaatiossa" on käynnissä aktiivinen vaihe. Lisäksi hän kehotti siviilejä eri puolilla Donetskin aluetta pysymään sisätiloissa.
Lasten Puuhamaa aloitti oluttarjoilun – kävijöiden tuomiota jännitetään
Korkeimmalta hallintoaoikeudelta kamppailun jälkeen anniskeluluvat saanut Janakkalan Tervakoskella sijaiseva Puuhamaa on avannut kesäkautensa ja samalla oluthanansa. Pienten lasten huvipuistossa saavat aikuiset  ensimmäisen kerran nauttia myös keskiolutta. Henkilökunta jännittää miten suuri yleisö suhtautuu alkoholin nauttimiseen.
Aluehallintovirastolta vihdoin ja
viimein rajoitetut anniskeluoikeudet saaneessa Tervakosken
Puuhamaa-huvipuistossa pääsevät lasten vanhemmat tänä kesänä nauttimaan myös
olutta. Tieto ei kaikkialla ole otettu ilolla vastaan.
Esimerkiksi Ehkäisevä päihdetyö Ehyt
ry kiiruhti arvostelemaan sitä, että pienille lapsille suunnattu huvipuisto on
avannut oluthanansa. Järjestön mukaan päätöksellä on jyrätty pienten lasten
oikeus turvalliseen ympäristöön ja päihteettömään ajanviettoon.
Oluenjuojat
ovat suurennuslasin alla
Tervakoskella tiedetään hyvin että
edessä kesä, jossa osa vierailevista perheistä voi ääneenkin paheksua
oluenjuontia aiemmin raittiiksi profiloituneessa huvipuistossa.
– Tulemme seuraamaan asiaa ja voin
vakuuttaa, että tulemme olemaan todella, todella tarkkoja anniskelun suhteen.
Siitä syystä, että tätä tullaan mediassa ja sosiaalisessa mediassakin
seuraamaan, tietää Puuhamaan johtaja Ilkka Vaskio.
Vaskio ei odota oluen juonnista
syntyvän ongelmia. Hän viittaa siihen, että konsernin muissakin toimipisteissä Mikkelin Visulahdessa, Espoon
Serenassa ja Vaasan Wasalandiassa on ollut jo pitkään vastaavat oikeudet.
– Kun näitä ongelmia ei ole muualla
ollut, niin en jaksa uskoa että niitä meilläkään näkyisi, hän arvelee.
Puuhamaa ei
ole Muumimaailma
Tervakosken Puuhamaa sai
anniskeluoikeudet kun Korkein hallinto-oikeus KHO kumosi lääninhallituksen ja hallinto-oikeuden
aiemmat kieltävät päätökset.
Lääninhallitus hylkäsi
lupahakemuksen, koska se katsoi Puuhamaan toiminnan kohdistuvan lähinnä pieniin
lapsiin ja heidän perheisiinsä. Paikka ei näin olisi ollut alkoholilain mukaan
anniskelupaikaksi sovelias. Myös Janakkalan kunta oli samaa mieltä.
KHO jyräsi näkemykset päätökset
sillä perusteella, että yritys haki huvipuiston alueelle rajoitettua
anniskelulupaa.
Lupaa haettiin vesipuiston kioskiin
ja kahteen ravintolaan. Muille huvipuistoille oli jo aiemmin Suomessa myönnetty
luvat anniskeluun, niinpä Puuhamaata ei voinut asettaa eriarvoiseen asemaan.
Aluehallintoviranomainen katsoi ettei
Puuhamaata voi verrata Linnanmäkeen tai Särkänniemeen, vaan Naantalin
Muumimaailmaan jossa ei ole lupaa alkoholin myymiseen.
KHO:n päätöksen jälkeen
Lounais-Suomen aluehallintovirastolla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin myötää
luvat myös Puuhamaalle.
Lähes kahdentuhannen kirjeen kampanja - Sivarikeskus etsii kuumeisesti uusia palveluspaikkoja
Sivarit ja palveluspaikat eivät aina kohtaa. Vaikka palveluspaikoista on pulaa, ei kaikille töillekään löydy tekijöitä.
Siviilipalvelusmiesten palveluspaikoista on jatkuva pula. Lapinjärven siviilipalveluskeskuksen edellisen koulutuserän noin sadastaviidestäkymmenestä koulutettavasta kolmannes oli vielä koulutuksen aikana ilman palveluspaikkaa.
– Jonkun verran se johtuu varmasti siitä, että velvolliset eivät ole etsineet palveluspaikkaa ajoissa ennen tänne tuloa. Sitten valitettavan usein he ovat kyllä aktiivisesti etsineet paikkaa,  mutta eivät ole sitä onnistuneet saamaan, kertoo Siviilipalveluskeskuksen työpalveluohjaaja Soile Raitio.
Siviilipalveluskeskus onkin aloittanut poikkeuksellisen laajan kampanjan uusien palveluspaikkojen löytämiseksi. Toukokuun aikana se on lähettänyt noin 1800 markkinointikirjettä potentiaalisille palveluspaikoille.
– Muutama meillä oleva palveluspaikaton velvollinen on tehnyt todella ison työn ja etsinyt netin kautta sellaisia Suomen kaupunkeja, kuntia, seurakuntia, sairaanhoitopiirejä, yhdistyksiä ja urheiluseuroja, joilla ei ole vielä palveluspaikkaoikeutta, Raitio kiittelee.
Siviilipalvelukseen hakeutuu vuosittain hieman yli parituhatta nuorta, joten siihen nähden satsaus on todella suuri.
Kyselyä tuloksetta jopa sataan paikkaan
Palveluspaikkojen vaikea etsiminen on tullut siviilipalvelusmies Kalle Permannolle tutuksi. Lahtelainen Permanto kertoo hakeneensa parin kuukauden aikana tuloksetta yli sataan palveluspaikkaan.
On aika turhauttavaa soitella paikkoihin, kun välillä ei ole edes numero voimassa.
– Aluksi etsin pääasiassa Lahdesta, koska halusin jäädä vielä kotiin asumaan sivarivuodeksi. Lahdesta tosi moni paikka sanoi, että ei oteta. Sitten päätin, että laajennan hakua Helsingin alueelle, Permanto kertoo.
Sivaripaikkoja voi etsiä joko Siviilipalveluskeskuksen palveluspaikkahakemistosta tai omatoimisesti listan ulkopuolelta. Permannon mukaan nettisivujen hakemistossa on paljon vanhentuneitakin tietoja, mikä teettää hakijoilla turhaa työtä.
– Mun mielestä se ehkä pitäisi olla selvempää niille palveluspaikoille, että jos ei ole enää haku päällä niin sen voisi ottaa pois sieltä rekisteristä. On aika turhauttavaa soitella niihin paikkoihin, kun välillä ei ole edes numero voimassa.
Joskus paikoillakin pulaa hakijoista
Toisaalta kaikkiin palveluspaikkoihin ei tahdo löytyä hakijoita. Jyväskylän ylioppilaslehden päätoimittajan Minna Tiaisen mukaan heillä on ollut onnea, että lehteen on löytynyt aina sopiva sivari. Lehti etsii vuosittain yhtä siviilipalvelusmiestä, jonka työnkuvaan on kuulunut esimerkiksi valokuvausta ja lehden taittoa.
Hirveän hyvä tuurihan meillä on käynyt, mutta hakemuksia ei ole ollut mitenkään liian paljon.
– Hirveän hyvä tuurihan meillä on käynyt, mutta hakemuksia ei ole ollut mitenkään liian paljon. En tiedä mistä se johtuu, koska ilmeisesti tämäntyyppiseen tehtävään kuitenkin olisi kiinnostusta, päätoimittaja Tiainen sanoo.
Siviilipalveluskeskuksen työpalveluohjaaja Soile Raitio myöntää, ettei kaikkiin avoimiin tehtäviin löydy aina hakijoita.
– Kyllä meitä työpalveluohjaajiakin tietyt työpaikat lähestyvät kertoen, että heillä olisi taas auki useampi sivaripaikka johon kukaan ei hae. Usein ongelmana on maantieteellinen sijainti. Velvolliset eivät kuitenkaan ole valmiita lähtemään kuudensadan kilometrin päähän kodistaan.
Kuopio hakee säästöjä kiinteistökaupoilla
Kuopio haluaa vähentää kiinteistökantaansa. Tällä hetkellä myynnissä on tosin vain muutama kiinteistö.
Kuopion kaupunki on pääsemässä tämän vuoden säästötavoitteeseensa kiinteistömyyntien osalta. Kaupunki on myynyt alkuvuoden aikana neljä kiinteistöä.
Aktiivisessa myynnissä on tällä hetkellä kuusi kohdetta. Kuopion tilakeskuksen konserniohjausjohtajan Janne Airaksisen arvion mukaan kaupungin kiinteistöjä saadaan vähennettyä vuoden aikana 2,5 prosenttia nykyisestä eli yli 12 000 kerrosneliömetriä.
Mahdollisesti vapautuvat koulukiinteistöt selviävät vasta elokuussa ja esimerkiksi Tikkalansaaren leirikeskus pysyy vuokrattuna. Viiden vuoden takia sitä ei halua kukaan ostaa, sillä uusi kaava ratkaisee puretaanko rakennus.
Myyntiin tulee myös Julkula-talo mikäli alueen asemakaava tulee lainvoimaiseksi.
Saari palaa tekee paluun maajoukkueeseen
Maija Saari on toipunut vuosi sitten saamastaan polvivammasta. Naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsinnat otteluilla Itävaltaa ja Bulgariaa vastaan. 
Naisten jalkapallomaajoukkue jatkaa MM-karsintoja otteluilla Itävaltaa ja Bulgariaa vastaan. Itävalta kohdataan Wiener Neustadtissa 14.6. ja Bulgaria Helsingissä 18.6. Päävalmentaja Andrée Jeglertz on nimennyt otteluihin 18 pelaajan ryhmän. Mukana on myös muun muassa Maija Saari, joka on toipunut vuosi sitten saamastaan polvivammasta.
\- Maijan paluu on meille tärkeä asia. Näin hänen pelaavan sunnuntaina Damallsvenskanissa ja hän on 90 minuutin pelikunnossa. Myös Riikka Ketoja on tullut takaisin pitkän loukkaantumisen jälkeen, Jeglertz kertoi Palloliiton tiedotteessa.
Suomi lähtee Itävaltaan muutenkin hyvistä lähtökohdista. Saaren lisäksi paluutaan on tekemässä kokenut A-maajoukkuepelaaja Annica Sjölund. Ruotsissa erityisen hyvässä vireessä ovat olleet muun muassa Emmi Alanen ja Annika Kukkonen. Lisäksi keväällä mykoplasman sairastanut Emma Koivisto pelaa joukkueen vahvuuteen.
**Suomen 
joukkue:**
_Maalivahdit_  
Tinja-Riikka 
Korpela Tyresö FF  
Minna Meriluoto Vittsjö GIK
_Puolustajat_  
Susanna Lehtinen KIF Örebro  
Katri 
Nokso-Koivisto PK-35 Vantaa  
Emma Koivisto FC Honka  
Tuija 
Hyyrynen Umeå IK  
Maija Saari AIK  
Anna Westerlund Lillestrøm 
SK
_Keskikenttä ja 
hyökkääjät_  
Annika Kukkonen KIF Örebro  
Heidi Kivelä PK-35 Vantaa  
Nora Heroum Åland United  
Riikka 
Ketoja Kokkola F10  
Emmi Alanen Umeå IK  
Sanna Saarinen PK-35 
Vantaa  
Sanna Talonen KIF Örebro  
Adelina Engman Åland United  
Juliette Kemppi Åland United  
Annica Sjölund Göteborg 
FC
Kaupunkikeskustan elävöittäjät palkittiin Joensuussa
Joensuun kaupunkikeskustayhdistys on palkinnut Pohjois-Karjalan Osuuspankin toimitusjohtaja Esko Monosen ja Skanskan aluejohtaja Tarmo Stjernan. Vuoden 2014 kaupunkikeskustateko-palkinnot tulivat tekeillä ja vireillä olevista rakennushankkeista.
Vuoden kaupunkikeskustateot on palkittu Joensuussa. Tänä vuonna tunnustuksen saavat Pohjois-Karjalan Osuuspankin toimitusjohtaja Esko Mononen ja Skanskan Itä-Suomen aluejohtaja Tarmo Stjerna.
Esko Mononen saa kiitosta keskustaan rakenteilla olevasta, lähes 30 miljoonan euron osuuspankkitalosta.
– Osuuspankki on omistanut Koskikadun ja kävelykadun kulmassa olevan tontin jo vuosikausia. Nyt toteutettava rakennushanke tulee mitä parhaimpaan aikaan kun edellisestä suuremmasta hankkeesta on jo vuosia ja siten hanke luo ympärilleen tulevaisuudenuskoa, sitä aina tarvittavaa luottamuksen positiivista ilmapiiriä ja käynnistää eteenpäin katsomisen tien. Näin teki muuten Torihelmi aikanaan 15 vuotta sitten, - käynnisti ennennäkemättömän rakennusboomin kaupungin pohjoispuolella, palkintoperusteluissa todetaan Monosen osalta.
Tarmo Stjerna on puolestaan Joensuun toriparkkihankkeen puuhamies.
– Henkilö on omalla toiminnallaan laittanut vireille hankkeen, jota ei vielä ole toteutettu, mutta yhteisen tahdon aikaansaaminen on jo sinällään on palkinnon arvoinen. Torialueen rakentaminen tulee antamaan poikkeuksellisen arvokkaan kasvusysäyksen ja piristysruiskeen koko kaupunkikeskustalle sekä alueen liike elämälle ja Joensuun vetovoimaisuudelle. Puhumattakaan mitä se tuo torialueen valmistumisen muodossa meille kaikille joensuulaisille, yhdistys toteaa Stjernasta.
Joensuun kaupunkikeskustayhdistys luovutti palkinnot tiistaina puoliltapäivin. Viime vuonna palkinnon saivat liikenneinsinööri Jarmo Tihmala ja tutkija Pekka Piiparinen.     
Mitä mieltä olet Brandonin kappaleesta Run Free?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Brandon: _Run Free_
**Mitä?** Viikon toisena Rytmibarometri-kappaleena kuunnellaan pitkälinjan hiphop-miehen **Brandonin** eli uutta materiaalia. 2000-luvun alusta lähtien musiikkia tehnyt, **GG-Caravanin** jäsen palaa nyt soolouralle useamman vuoden tauon jälkeen. Uusi sinkku nimeltään _Run Free_ on sekoitus hiphopin peruselementtejä ja vauhdikasta rockbändirellestystä. Brandon on itse kertonut, että kappale on tavallaan metafora elämänilolle ja rellestämiselle. Run Free on soinut _Uuden musiikin aamuvuoro_n **Pirita Pykäläisen** [Kirmaa Brandonin kanssa vapaille kesälaitumille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220302).
**Hä?** Brandon teki ensimmäiset biisinsä 16-vuotiaana pitkänlinjan musiikkituottaja **Sakke Aallon** vanhempien kellarissa. Aalto on tuottanut kymmeniä hittikappaleita, mm. **Fintelligensin** _Hoida homma_ ja _Mikä boogie_ ja **Cheekin** _Sokka irti_ on hänen tuottamiaan.
Kännykkäpysäköinti yleistynyt nopeasti
Yhä useampi autoilija maksaa pysäköintinsä kännykällä. Esimerkiksi Vaasassa kännykkäpysäköintien määrä jopa kolminkertaistui viime vuonna edellisvuotiseen verrattuna.
Yhä useampi maksaa pysäköintimaksunsa kännykällä. Esimerkiksi Vaasassa kännykkäpysäköintisovelluksella on viime vuoden aikana tehty yli kolminkertainen määrä pysäköintejä verrattuna edellisen vuoden tilanteeseen, kerrotaan kännykkäpysäköintipalvelua hoitavasta yhtiöstä.
Vaasan kaupungin tavoitteena on ollut tuoda uusia palveluja ja vaihtoehtoja pysäköinnin maksamiseen.
– Näyttää siltä, että tarvetta on ollut. Kännykkäpysäköinnin suosio kasvoi viime vuonna tosi huimasti, sanoo Vaasan kaupungin liikennejärjestelypäällikkö Klaus Koivula.
Vaasassa ja Seinäjoella käytössä olevassa EasyPark-palvelussa käyttäjä rekisteröityy joko yksityisenä tai yrityskäyttäjänä. Sitä voi käyttää kaikenlaisilla kännyköillä eli joko älypuhelinsovelluksen tai vastaajapalvelun kautta.
Palvelun käyttäjät saavat pysäköintiajan loppumisesta muistutuksen tekstiviestitse kännykkäänsä. Autoilija voi halutessaan jatkaa pysäköintiaikaansa käymättä pysäköintiautomaatilla ja autollaan.
Ponsse laajentaa Vieremällä
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse saa lisää tilaa. Laajennus toteutetaan loppuvuoden aikana.
Metsäkonevalmistaja Ponssen tehtaan laajennus Vieremällä on alkanut. Tehtaan hitsaamoa ja tuotekehityksen tiloja laajennetaan yhteensä noin 2 000 neliömetriä.
Rakennustyöt valmistuvat ensi vuoden alussa. Ponssen toimitusjohtaja Juho Nummela arvioi, että tehtaan tuotannon noususta riippuen henkilöstöä tarvitaan jatkossakin lisää.
Ponsse kaavailee laajennuksen myötä usean miljoonan euron investointia koneisiin ja laitteisiin Vieremän tehtaalla. Laajennukset liittyvät metsäkoneiden lisääntyvään kysyntään.
Tehdas käy tällä hetkellä täydellä kapasiteetilla ja henkilöstöä on rekrytoitu tasaiseen tahtiin. 
Savonlinnan teatterilla muutto edessä?
Savonlinnan teatteritoimintaa suunnitellaan siirrettäväksi Savonlinnasaliin. Tavoitteena ovat 150 000 euron säästöt ja salin käytön lisääminen.
Savonlinnan teatteriyhdistys tuo näillä näkymin Savonlinnasaliin ensimmäisen tuotantonsa jo syksyllä. Tuolloin Savonlinnasalissa nähdään Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen.
– Tästä on puhuttu jo vuosia, mutta tiiviimmin muuttoa on valmisteltu kuluneen vuoden ajan, kertoo teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi.
Valmisteilla on teatteritoiminnan pysyvä muutto Kisalinnasta Savonlinnasaliin. Teatterilaiset ovat olleet mukana suunnittelemassa tulevaa toimintaa. Puvustamo saadaan salin läheisyyteen, mutta lavastamo on jatkossa etäämpänä.
– Työkulttuuriin varmasti vaikuttaa se, että pajat ovat jatkossa varsinaisten teatteritilojen ulkopuolella, mutta henkilöstö on valmiina tähän muutokseen, vakuuttaa Luhtaniemi.
Luhtaniemi näkee Savonlinnasaliin siirtymisen mahdollisuutena profiloitua entistä vahvemmin musiikkiteatteriin. Teatteriesitysten ajaksi näyttämö kohoaa permannolle, jolloin 800-paikkainen sali muuttuu noin 350-paikkaiseksi.
Valtuuston vuoro tehdä periaatepäätös
Maanantaina koolla olleen kaupunginhallituksen mielestä valtuuston tulee puntaroida kahta vaihtoehtoa, joissa molemmissa teatteritoiminta siirtyisi Savonlinnasaliin ja vastuu salista tulisi teatteriyhdistykselle. Harkittavaksi esitetään myös koko salin siirtämistä liikkeenluovutuksella teatteriyhdistykselle.
Lopullisia lausuntoja verottajalta ja ministeriöltä ei vielä ole saatu siitä, miten varmistetaan, ettei muutos vaaranna teatteriyhdistyksen valtionosuuksia. Niin ministeriöön kuin verottajaan on pidetty yhteyttä jo asian valmistelun ajan.
– Vielä ei ole päätöksiä siitä, millä ehdoin toimimme jatkossa, kertoo Luhtaniemi.
Suunnitelmien mukaan kaupunki avustaisi teatteriyhdistystä tai maksaisi vuokran suoraan Savonlinnasali Oy:lle.
Talouden tasapainottamisohjelman mukaisia 150 000 euron säästöjä ei aiota kursia kasaan heti ensimmäisenä muuttovuonna, vaan pikku hiljaa.
– Valtuusto on viime vuonna parikin kertaa linjannut, että meidän pitäisi pyrkiä säästöihin myös kulttuuripuolella. Samalla saamme Savonlinnasalille toimintaa sitten enemmän, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen.
Myös muuttoa suunnitellaan tapahtuvaksi vaiheittain. Ensi vuonna teatteri toimisi osittain vielä Kisalinnassa.
Kaupunginvaltuusto tekee lähiaikoina oman periaatepäätöksensä asiasta. Sinetti teatteritoiminnan muutolle saadaan aikaisintaan syyskuussa.
Ely vaatii Ruukki Metalsilta selvitystä öljyvuodosta
Pidemmän aikavälin vaikutuksia linnustoon ja luontoon ei vielä elyn mukaan voida arvioida. Puhdistustyöt ovat kuitenkin edenneet hyvin.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on arvioinut Raahen öljypäästön luonnolle aiheuttamia vahinkoja.
Alueella havaittiin kaikkiaan 42 lievästi tai vakavammin öljyyntynyttä lintua, jotka olivat 11 eri lajia. Valtaosa linnuista oli kuitenkin lievästi öljyyntyneitä, eikä yhtään lentokyvytöntä yksilöä havaittu. Ely arvioi, että lintujen pesupuhdistusta ei tarvita.
Pidemmän aikavälin vaikutuksia linnustoon ja luontoon ei elyn mukaan vielä voida arvioida.
Ely arvioi puhdistustöiden etenevän alueella hyvin. Tiistaina työt keskittyvät alueen tärkeimmälle lintusaarelle Selkämatalalle.
Ely vaatii selvityksen
Ely-keskus tulee vaatimaan Ruukki Metals Oy:ltä selvitystä öljypäästöstä.
Ely vaatii, että voimalaitosalueella oleva pilaantunut maa-aines tulee poistaa ja korvata puhtaalla maa-aineksella. Mahdollisia jatkotoimenpiteitä arvioidaan saatujen selvitysten jälkeen. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus seuraa luontovaikutuksia ja ennallistamistarpeita erityisesti Natura-alueella.
Kaikkiaan raskaan polttoöljyn päästö oli noin 12,2 kuutiota, josta mereen pääsi 3-5 kuutiota. Kaikkiaan öljypäästö muodosti merelle noin kahdeksan hehtaarin kokoisen lautan. Vuoto johtui inhimillisestä virheestä.
Ely-keskus toteaa, että Natura-alueen näkökulmasta vahinko rajautui melko suppealle alueelle. Öljyä on havaittu Raahen edustalla kaikkiaan viidestä saaresta, niistä neljä on Natura-alueella.
Merellä tapahtuneena öljyonnettomuutena vahinko elyn mukaan oli kohtuullisen pieni.
Tältä näyttää peuran ja poron lemmenleikin lopputulos
Aulikki-poro tiputti sarvensa, joten ei sieltä vasaa tule, arveli talon emäntä. Vaan tulipa kuitenkin. Peuraporo tai poropeura, sillä lemmikkiporon satunnaisen lemmen kohde oli aitaukseen eksynyt metsäpeura.
Metsäpeuran lokakuisen kosioretken lopputulos syö jäkälää Vetelin Pulkkisessa. Kesyn Aulikki-poron ja villin peuraisän jälkeläinen on kahden viikon iässä vilkas ja iloinen vasa. Pieni peuraporo tai poropeura sai nimekseen Mosku.
Talon emäntä Kaisa Pulkkinen ennakoi ja toivoikin, että seikkailusta syntyisi perillisiä.
Kantoaikaa perheessä ei kuitenkaan paljon päästy seuraamaan. Kaisa-äiti lähti tyttärensä kanssa kaksi viikkoa sitten katsomaan, olisiko Aulikin maha kasvanut. Perillä nurkassa poro tonki jotain, mikä paljastui vasaksi.
– Aulikkihan tiputti alkuvuodesta sarvensa, ja se on yleensä merkki siitä, että vasaa ei tule. Mutta tuli sieltä sitten. Yllätys.
Vilkas vasa pitää leikkimisestä
Ulkonäöltään Mosku poikkeaa hieman puhtaasta poronvasasta: sillä on pidemmät jalat ja väri on pikemminkin ruskehtava kuin harmaa.
Alkuun Mosku nukkui kuin pikkuvauva – paljon. Nyt se on kuitenkin jo vilkas, utelias ja iloinen vasa:
Aulikkihan tiputti alkuvuodesta sarvensa, ja se on yleensä merkki siitä, että vasaa ei tule. Mutta tuli sieltä sitten. Yllätys
– Hyppää hirveästi. Iltaisin kun haetaan oksia, se kömpii oksien alle ja heittelee niitä ilmaan.
Vasa myös leikkii mielellään kengurupallollaan: puskee palloa ja seisoo sen päälläkin.
Jäkälä Moskulle maistuu jo, mutta leipä kuluu vielä oudolla tavalla:
– On se niin ressukka, kun se yrittää imeä leipää. Ei se oikein saa irti siitä, kun eihän sillä hampaitakaan tietysti vielä ole. Mutta emän perässä pitää tehdä.
Moskan ja Aulikin voisi erottaa jo heinäkuussa, mutta Pulkkiset erottavat ne kuitenkin vasta syksymmällä. Urosvasan tulevaisuudesta väännetään vielä tuvassa kättä: ruunataanko Mosku vai ei.
– Ei me ruveta hirvasta tässä vastustamaan enää. Ja kun tässä on sen äiti ja sisko niin eihän sitä voisi pitääkään, sanoo Kaisa Pulkkinen.
Varmaa on kuitenkin se, että Mosku jää taloon. Hupilaiseksi.
Pää hereillä, ruumis nukkuu – unihalvaus on kauhistuttava kokemus
Arviolta joka kymmenes suomalainen kokee elämässään ainakin kerran unihalvauksen. Siinä aivojen tietoisuutta ohjaavat osat heräävät, mutta lihaksistoa ohjaavat osat pysyvät unessa. Seurauksena on halvauksenkaltainen tila, jossa ruumis ei tottele mielen komentoja.
Herätessä silmät rävähtävät auki, mutta vuoteesta nouseminen ei kerta kaikkiaan onnistu. Keho ei suostu tekemään mitään, vaikka aivot käskevät. Kaikki lihakset ovat halvautuneina, vaikka mieli on hereillä. Sellainen on unihalvaus.
Unihalvauksessa osa tietoisuutta säätelevä osa aivoista herää, mutta lihasjarru jää päälle.
– Osa aivojärjestelmästä on unessa ja osa valveilla. Kyseessä on aivojen uni-valve säätelyn häiriö. Ihmisen nukkuessa lihasjänteys on nollassa, eli keho jarruttaa lihaksiston toiminnan. Unihalvauksessa osa tietoisuutta säätelevä osa aivoista herää, mutta lihasjarru jää päälle, kertoo unilääketieteeseen erikoistunut neurologi Markku Partinen.
Unihalvaukset liittyvät unennäköön ja [rem-uneen](http://fi.wikipedia.org/wiki/REM_%2528uni%2529), eikä niitä varsinaisesti voi estää.
– Niitä tulee helpommin jos on poikkeuksellisen väsynyt tai jos on tapahtunut jotain ahdistavaa, joka lisää uniennäkemistä. Jos niitä esiintyy hyvin usein, joka yö tai esimerkiksi kolmena yönä viikossa, voidaan unennäköä vähentää lääkityksellä. Lääkkeet ovat lähinnä masennuslääkkeitä, vaikka unihalvauksessa ei ole kyse masennuksesta, Partinen sanoo.
Unihalvaus on myös yksi narkolepsian klassisista oireista.
– Jos unihalvauksia harvakseltaan esiintyy, niin ei tarvitse narkolepsiasta huolta kantaa. Narkolepsiaan liittymätön taipumus unihalvauksiin on myös perinnöllinen, Partinen sanoo.
_klo 15:14: muutettu usein esiintyvän unihalvauksen rajaa kolmena yönä vuodessa -> kolmena yönä viikossa._
Tyysterniemen kaatuneet puut pois poluilta
Lenkkipolut on nyt avattu reilun viikon takaisen myrskyn jäljiltä. Puukasojen päälle menemisestä varoitetaan.
Kevätmyrskyn kaatamat puut on saatu poistettua poluilta Lappeenrannan Tyysterniemessä. Puiden rungot on kasattu odottamaan kuljetusta. Kasat voivat olla vaarallisia, joten niiden päällä liikkuminen ja leikkiminen on kielletty.
Tyysterniemen polut ovat nyt auki, mutta suljetaan uudelleen puiden kuljetuksen ajaksi lähiaikoina. Ukkosmyrsky kaatoi noin sata puuta Tyysterniemessä toissa viikolla.
Asukkaat edelleen ilman vettä Valkealassa
Putkirikon tarkkaa paikkaa etsitään edelleen. Vesipisteitä on perustettu kirkonkylälle ja Jokelan paloasemalle.
Vedenjakelu on edelleen poikki Valkealassa suuren putkirikon vuoksi. Ilman vettä ollaan Niinistössä, Jokelassa, Lautarossa sekä Valkealan kirkonkylällä.
Niinistön vesitorni on tyhjentynyt vuodon vuoksi kokonaan. Kouvolan Vesi on järjestänyt väliaikaisen vesipisteen Jokelan paloasemalle, kirkonkylälle sekä vanhalle kunnanvirastolle. Vettä on viety myös päiväkoteihin, vanhainkoteihin ja terveysasemalle.
Vuotopaikkaa ei vielä olla onnistuttu paikallistamaan useiden tuntien etsinnästä huolimatta. Vuodon löytäminen on hankalaa, sillä vesi ei ole tulvinut maanpinnalle. Lähes koko Kouvolan Veden henkilökunta on mukana etsinnässä.
Vesilaitos pyytää ihmisiltä havaintoja mahdollisista vuotopaikoista. Putkirikko havaittiin varhain aamulla.
MM-kisat missaava Falcao: Tämä on vaikeaa 
Kolumbia koki valtavan takaiskun jalkapallon MM-kisojen alla, kun selvisi ettei maan tähtihyökkääjä Radamel Falcao pysty pelamaan kisoissa. 
Jalkapallon MM-kisoissa ei nähdä maalitykki Radamel Falcaoa,
joka kärsii yhä tammikuussa saamastaan polvivammasta, eikä ole pelannut koko
kevään aikana. Kolumbialle kaikkiaan 20 maaottelumaalia tehnyt
Falcao harjoitteli joukkueen mukana, mutta lääkintähenkilökunnan mukaan mies ei
ehdi pelikuntoon ja jäi MM-joukkueen ulkopuolelle. 
\- Tämä on vaikeaa aikaa. Tulen kuitenkin
kannustamaan joukkuetta kaikella tavalla. MM-kisoihin valitut hyökkääjät ovat
huippupelaajia, joilla on koko joukkueen ja valmentajien luotto, Falcao totesi
surullisena. 
Kolumbian päävalmentaja Jose Pekerman elätteli
loppuun asti toiveita Falcaon toipumisesta. 
\- Tämä on surullinen päivä. Halusin hänen pelaavan
huolimatta mistä tahansa. Joskus mies pystyy siirtämään vuoria, ja toisinaan
olet voimaton. Päätös oli alan asiantuntijoiden ratkaisu, Pekerman harmitteli. 
Kolumbia pelaa C-lohkossa yhdessä Norsunluurannikon, Kreikan ja Japanin kanssa. 
Yli sata kuollut taisteluissa Jemenissä
Jemenin turvallisuusjoukot ovat taistelleet Houthi-kapinallisia vastaan maan pohjoisosassa. Osapuolten kerrotaan sopineen tulitauosta.
Jemenissä hallituksen turvallisuusjoukkojen ja shiiamuslimien Houthi-kapinallisten välisissä taisteluissa on kuollut ainakin 120 ihmistä. Suurin osa maan pohjoisosassa käydyissä taisteluissa kuolleista on kapinallisia, kertovat jemeniläisviranomaiset.
Taisteluiden kerrotaan puhjenneen, kun turvallisuusjoukot yrittivät karkottaa kapinalliset asemapaikastaan pääkaupunkiin Sanaan johtavan tien varrelta maanantaina. Jemenin ilmavoimat tukivat sotilaita pommittamalla kapinallisten tukikohtia Amranin maakunnassa.
Viranomaisten mukaan osapuolet ovat nyt solmineet tulitaukosopimuksen.
Houthi-kapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä on viime kuukausina ollut useita yhteenottoja. Jemenin pohjoisosan hallinnasta taistelevat Houthit vaativat poliittista itsehallintoa.
Bike: Neljästi MM-kultaa ajanut Kylmäkorpi kisaa jatkossa Ruotsin väreissä
Joonas Kylmäkorpi kisaa tällä kaudella Ruotsin moottoripyöräurheilun liiton lisenssillä. Bike-sivuston haastattelema Kylmäkorpi edustaa Forssan MM-joukkuefinaalissa kuitenkin Suomea.
Neljästi peräkkäin maaradan maailmanmestaruuteen ajanut Joonas
Kylmäkorpi on vahvistanut ajavansa jatkossa Ruotsin väreissä.
\- Kilpailen Ruotsin liiton lisenssillä. Se tarkoittaa sitä,
että ajan henkilökohtaista sarjaa Ruotsin lipun alla, Suomen parhaaksi
moottoripyöräurheilijaksi vuonna 2012 valittu Kylmäkorpi vahvisti [Bike-sivustolle](http://www.bike.fi/uutiset/racebike/suomi-menetti-mmkultarohmu-kylmakorven-ruotsin-riveihin).
Kylmäkorvella on sekä Suomen että Ruotsin passit. Kansainvälisen
moottoriliiton FIM:n listoille mies on merkattu täksi kaudeksi Ruotsin
lajiliiton Svemon lisenssillä. Samalla virallisella listalla Kylmäkorven
kansalaisuudeksi on listattu Ruotsi. Sekavaksi tilanteen tekee se, että Kylmäkorpi
kuuluu silti Suomen maajoukkueen vahvuuteen 23. elokuuta Forssassa ajettavassa
maaradan MM-joukkuefinaalissa.
\- Maajoukkueessa ajetaan passilla, eikä lisenssillä. Minulla
on Suomen passi ja ajan siis Suomen joukkueessa Forssassa, Kylmäkorpi kertoo.
Mato Valtonen puhuu tiistaina Torniossa
Elinkeinoelämän edustajat, poliitikot ja tutkijat ovat kokoontuneet Joentalolle keskustelemaan Barentsin alueen kehityksestä. Tilaisuudessa puhuu muun muassa muusikko ja yrittäjä Mato Valtonen.
Barentsin alueen toimijat ovat kokoontuneet tiistaina vuosittaiseen tapaamiseensa Tornion Joentalolle. Alueen elinkeinoelämän edustajat, poliitikot ja tutkijat kokoontuvat keskustelemaan Barentsin alueen kehityksestä.
Tilaisuudessa puhuu muun muassa muusikko ja yrittäjä Mato Valtonen.
Kaksipäiväisen tapahtuman keskiössä on tänä vuonna  nuori yrittäjyys. 17-25 -vuotiaille järjestetään kilpailu omasta liiketoimintaideasta. Nuoret esittelevät omaa ideaansa Barents Reunionin "Lohikäärmeen luolalle". Voittajaidea saa palkinnoksi 50 000 kruunua.
Tapahtuma on järjestetty ensimmäistä kertaa vuonna 2008 Ingvar Kampradin aloitteesta. Edellisten vuosien keskustelu- ja luentoteemoja ovat olleet muun muassa  koulutus, työmarkkinat, ympäristö ja kulttuuri.
Valtteri Bottas: "Loistavia muistoja"
Valtteri Bottas uskoo, että Williamsin vahvuudet tulevat hyvin esiin Kanadan gp:ssä. 
 Williamsin F1-kuljettaja Valtteri Bottas on luottavainen ennen viikonlopun Kanadan gp:tä. MM-sarjassa seitsemänä oleva suomalaiskuljettaja odottaa jälleen hyviä tuloksia Kanadasta.  
\- Minulla on loistavia muistoja Kanadasta, sillä viime vuonna ajoin täällä urani parhaan aika-ajosuorituksen, kun olin kolmas, Bottas selvitti [F1-sarjan virallisilla nettisivuilla. ](http://www.formula1.com/)
Bottas koki kauden ensimmäisen keskeytyksensä reilu viikko sitten ajetussa Monacon gp:ssä.
\- Rata on täydellinen kontrasti Monacon radalle. Mielestäni automme vahvuudet, kuten suoranopeudet, tulevat paremmin esiin Kanadassa. Tähtäimessämme on edelleen saada pisteitä jokaisesta kilpailusta. 
\- Rata on erityinen, sillä siinä on paljon jarrutuksia ja vähän nopeita kurveja, Bottas päätti.   
Tarinat herättävät puutalot henkiin
Vuosikymmeniä sitten Porin Kuukkarin kaduilla pojat pelasivat palloa jäätyneillä lantakikkareilla. Kotipihalla kasvatetuista kaneista sai sekä ruokaa että asusteita ja ovet pysyivät auki jopa yöllisille yllätysvieraille. Keskustan kupeessa oleva kaupunginosa on muuttunut paljon näistä vuosista, mutta tarinat elävät edelleen.
Into Nieminen on asunut Porin Kuukkarissa eli kuudennessa kaupunginosassa jo yli 80 vuotta. Rakennusten suojelu on säilyttänyt alueen jossain määrin entisessä muodossaan vuosikymmeniä, mutta kulttuuriperintö herää eloon Niemisen ja muiden asukkaiden tarinoista.
– Kuukkari oli vielä 50-luvulla avoin kaikille. Täällä ei suljettu ovia eikä epäilty ketään. Paikka oli kuin yhteistä oloa, Nieminen toteaa.
Vähästäkin tarjottiin naapureille
Naapurustossa elettiin Niemisen mukaan omavaraisesti. Kotipihan kanit syötiin ja niiden karvasta tehtiin lakkeja ja karvakauluksia. Lähes jokaisessa talossa oli lehmiä, lampaita tai porsaita ja viljelijöitäkin oli lähes parikymmentä. Ruokaa ei ollut paljon, mutta vähästäkin tarjottiin muille.
– Meillä oli hellan päällä kuparipannu, jossa ei kauheasti kahvia ollut. Mutta sikuria ja vettä kun laitettiin sekaan, niin mustaltahan se silti näytti. Ja siitä tarjottiin herkästi muillekin. Kun naapurin Reino tuli pöytäviinapullonsa kanssa kahdelta yöllä tarjoamaan isälle ryyppyä, niin äiti hoputettiin kahvia kaatamaan, Nieminen muistelee.
Asukkaat arvostavat asuinaluettaan
Porissa on tutkittu vanhan puutaloaleen rakennussuojelun ydinkysymyksiä asukkaiden tarinoiden kautta. Porilaisen Eeva Karhusen perjantaina tarkastettava väitöskirja kertoo, että asukkaat arvostavat asuinaluettaan ja välittävät siitä tietoa kertomalla tarinoita.
Metla: Elpyvä talous kasvattaa metsäteollisuustuotteiden kysyntää – paperia lukuun ottamatta
Sahatavaran, vanerin, kartongin ja sellun vienti kasvavat, mutta paperin tuotanto jää edelleen edellisvuotta alhaisemmaksi.
Suomen metsäteollisuustuotteiden kysyntä ja vienti kasvavat tänä vuonna, koska maailmantalous elpyy ja euroalueen talous kääntyy hitaaseen kasvuun, arvioi Metsäntutkimuslaitos Metla. Euron ennakoidaan heikkenevän loppuvuonna ja se tukisi edelleen vientiä ja euroalueen elpymistä.
Sahatavaran kysyntä ja markkinahinnat ovat Metlan mukaan nousussa. Viennin ennustetaan kasvavan tänä vuonna noin viisi prosenttia. Kotimaassa asuntorakentamienn on Metlan mukaan kääntymässä kasvuun, mutta sahatavaran kulutus jää vielä viime vuotta heikommaksi. Vanerin vienti ja tuotanto kasvavat. 
Kartongin ja sellun vienti ja tuotanto kasvavat tänä vuonna ja viennin yksikköhinnat nousevat hieman, Metla arvioi. Myös pehmopapereiden kulutuksen kasvu erityisesti Aasiassa jatkuu.
Paino- ja kirjoituspapereiden kysyntä sen sijaan ei näytä paranemisen merkkejä. Paperin vienti ja tuotanto jäävät tänä vuonna viime vuotta alhaisemmiksi.
Hollywood Undead keikalle Suomeen
Yhdysvaltalainen rapcore-yhtye esiintyy Helsingin Nosturissa marraskuussa.
Musiikissaan metallia, rockia ja rapia yhdistävä **Hollywood Undead** saapuu Suomeen ja esiintyy Nosturin lavalla sunnuntaina 9. marraskuuta. Yhtyeen musiikkia on verrattu muun muassa **Linkin Parkiin** särökitaroiden ja elektronisten elementtiensä vuoksi.
Los Angelesista kotoisin yhtye julkaisi vuonna 2008 _Swan Songs_ -nimisen debyyttialbuminsa, joka möi lähes platinaa. Yhtyeen neljäs albumi, _Hell Is Empty, Six Devils Are Here_, julkaistaan kesällä.
Musiikin lisäksi yhtye tunnetaan visuaalisuudestaan. Hollywood Undeadin jäsenet piiloutuvat salanimien sekä yksilöllisten maskien taakse.
Liput keikalle tulevat myyntiin torstaina 5. kesäkuuta.
Ehdotus: Pääkaupunkiseutu, Sipoo ja eteläinen Tuusula yhteen
Pääkaupunkiseudun kaupungeista sekä Sipoosta ja Tuusulan eteläosasta kaavaillaan uutta kaupunkia. Metropolialueen kuntajakoselvittäjät ovat julkistaneet ehdotuksensa tänään. Vaihtoehtoisesti ensimmäinen askel metropolialueen suurkaupungin suuntaan olisi Järvenpään, Keravan ja Tuusulan yhdistyminen.
Metropolialueen kuntajakoselvittäjät Mikko Pukkinen, Cay Sevón ja Matti Vatilo julkistivat alustavan linjauksen metropolialueen uudeksi kuntajaoksi tänään. He ehdottavat metropolikaupungin muodostamista Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan kaupungeista sekä Sipoon kunnasta.
Aviapoliksen yritysvyöhykkeen vahvistamiseksi mukaan liitettäisiin myös Tuusulan kunnasta Helsinki-Vantaan lentokenttään rajoittuva alue.
Ehdotuksen lähtökohtana on metropolialueen kokonaisedun asettaminen kuntakohtaisten erityisintressien yläpuolelle. Ehdotus tähtää myös siihen, että metropolikaupungin perustamisella estetään pääkaupunkiseudun jakautuminen toiminnallisesti ja sosiaalisesti kahtia.
"Kuntien kilpailu resurssien hukkaamista"
\- Kuntarakenteen muutoksilla pyritään vastaamaan väestörakenteen muutoksiin. Väestön ikääntyessä palveluiden saatavuutta ja laatua ei voida verorahoitteisesti turvata, ellei voimavaroja käytetä yhdessä ja järkevästi koko alueella. Kuntien keskinäinen kilpailu on resurssien hukkaamista, sanoo kuntajakoselvittäjä Mikko Pukkinen.
Kuntajakoselvittäjät tukevat Keski-Uudenmaan kuntien oman selvityksen tavoitetta koota alueen voimavarat Keski-Uudenmaan kaupungiksi. Vihdin ja Kirkkonummen kuntien yhdistyminen puolestaan tukisi voimavarojen kokoamista Länsi-Uudellamaalla.
 -Metropolikaupungin kehysalueen voimavarojen kokoaminen Keski-Uudenmaan kuntajakoselvityksen tuloksena olisi alueen kokonaisedun kannalta erittäin tärkeää. Mikäli tässä ei onnistuta, olisi Tuusulan, Keravan ja Järvenpään yhdistyminen joka tapauksessa askel eteenpäin, toteaa kuntajakoselvittäjä Matti Vatilo.
Tavoitteena elinvoimainen Suomi
Valtionvarainministeriön viime joulukuussa käynnistämässä selvityksessä kuntajakoa tarkastellaan metropolialueen ja koko Suomen kehittämisen näkökulmasta. Alustavassa linjauksessa tarkastellaan kuntarakennetta 12 kriteerin kannalta.
Kriteereitä ovat muun muassa väestörakenteen muutokset, Suomen kansainvälinen kilpailukyky, kuntatalous ja palvelujen järjestäminen.
\- Keskeinen kysymys on se, miten kuntarakenteen muutosta voidaan käyttää mahdollisuutena uudistaa hallintotapaa ja päätöksentekoa sekä syventää demokratiaa metropolialueella. Valmisteilla olevan uuden kuntalain mukaan valtuusto voi delegoida päätäntävaltaa lähipalveluista vastaaville aluevaltuustoille, mikä vahvistaisi kansalaisyhteiskuntaa, sanoo Cay Sevón.
Ehdotus kunnille loppusyksyllä
Kuntajakoselvittäjät keräävät palautetta tapaamalla kesän ja alkusyksyn aikana kuntajohtajia, luottamusmiehiä, henkilöstöä ja kuntalaisia. Selvityksen tukena toimii myös asiantuntijoista koostuva visioryhmä.
Selvittäjät tekevät ehdotuksensa kuntajaon muutoksista valtuustoille lokakuun loppuun mennessä. Tarvittaessa asia voidaan ratkaista kunnittain neuvoa-antavalla kansanäänestyksellä.
Linkki metropolisselvitykseen [tästä](http://www.metropoliselvitys.fi/2014/06/03/metropoliselvittajat-paakaupunkiseutu-sipoo-ja-etela-tuusula-yhteen-metropolikaupungiksi/).
Videonauhurien salaisuudet
Tutustumme videonauhurien maailmaan, tuohon jännittävään, kiehtovaan, aikamiesten temmellyskenttään. Esittelijöinä toimivat Kirsti Alho ja Jürgen Schielke. Ohjelma on vuodelta 1984.Videonauhureita oli monenlaisia ja ne kuuluivat aina tiettyyn videojärjestelmään. Ostamalla nauhurin, sidoit itsesi samalla sen järjestelmään, sillä jokaisella järjestelmällä oli omat tekniset norminsa. Videojärjestelmät jaettiin eri laatuluokkiin videonauhan leveyden mukaan. "Ennen oli niin, että mitä leveämpi nauha, sitä parempi kuva sekä ääni", juontaja Jürgen Schielke kertoo."Nyt yhden tuuman nauha on paras ja sitä käytetään ammattimaisessa ohjelmanteossa", Kirsti Alho komppaa juontajapartneriaan. Kolme neljäsosatuumainen nauhuri, High Band U-matic, järjestelmineen on hieman yksituumaista halvempi, mutta sekin maksoi vuonna 1984 vielä "ison auton verran". Sen kasetti sopi myös Low Band U-matic -nauhureihin, jollaisen hinnalla hankki enää "käytetyn kesäauton". Nauhurin hinta oli kuitenkin yli kymmenen tuhatta markkaa.Puolituumaiset kotivideonauhurit esitellään ohjelmassa "köyhän miehen luokkana", joissa on peräti viisi erilaista ja toisistaan eroavaa videojärjestelmää. Vanhin järjestelmistä oli VCR, joka oli vuonna 1984 jo käytännössä poistumassa markkinoilta. Japanilaiset VHS- ja Betamax-nauhurit valtasivat kotikatsomoita kautta maailman. Eurooppalainen Video 2000 rimpuili vielä kärkikaksikon vanavedessä, mutta sen markkinointi lopetettiin lopulta neljä vuotta myöhemmin.Ohjelmassa annetaan myös vinkkejä siitä, millainen videojärjestelmä palvelee hinta–laatu-suhteeltaan kuluttajaa parhaiten nauhoja vain katsottaessa tai videoita itse kuvattaessa. Lisäksi kerrotaan mitä ajastin, laskin ja nauhurin kelaus tarkoittavat.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Näin kuvaat kotivideon](/aihe/artikkeli/2008/11/21/nain-kuvaat-kotivideon)[Video donkkaa tykimmin](/aihe/artikkeli/2013/07/11/video-donkkaa-tykimmin)[Teksti-tv mullisti tiedonvälityksen](/aihe/artikkeli/2008/11/19/teksti-tv-mullisti-tiedonvalityksen)[U-matic](http://fi.wikipedia.org/wiki/U-matic) (fi.wikipedia.org)[VHS](http://fi.wikipedia.org/wiki/VHS) (fi.wikipedia.org)[Betamax](http://fi.wikipedia.org/wiki/Betamax) (fi.wikipedia.org)[Video 2000](http://fi.wikipedia.org/wiki/Video_2000) (fi.wikipedia.org)
Verkkovinkit: Maailman vanhimmat housut ja Marsiin laskeutumisen haasteet
Tiedeykkösessä 3. kesäkuuta kerrottujen verkkovinkkien linkit ovat tässä.
Marsiin laskeutumista harjoitellaan ja testataan Havaijilla. Tähän saakka punaiselle planeetalle on laskeutunut vain koneita, mutta ihminen ei kestä yhtä kovia töyssyjä kuin ne. Tähän mennessä on ainakin selvinnyt se, että silloin kun ihminen laskeutuu Marsiin, [tarvitaan isompi laskuvarjo](http://www.theguardian.com/science/2014/jun/01/mars-bigger-parachute-nasa-hawaii).
Avaruuteen haluaville myydään jo kaupallisia "turistilentoja" sinne. Nyt näyttää siltä, että[ensimmäiset lennot toteutuvat jo tänä vuonna](http://www.iflscience.com/space/virgin-galactic-cleared-takeoff). Jos taskusi pohjalla polttelee ylimääräiset 250 000 dollaria, tässä on yksi tapa päästä niistä eroon tyylikkäästi.
Tyylin päälle ymmärrettiin myös Keski-Aasiassa jo noin 3000-3300 vuotta sitten. Sieltä on nimittäin löydetty tuon ikäiset, tähän asti vanhimmat tunnetut housut. Ja [täältä löytyy](https://www.sciencenews.org/article/first-pants-worn-horse-riders-3000-years-ago) kuva, missä ne näkee. Ei ne hullummat ole nykysilmälläkään katsottuna.
Jalkapallon MM-kisoihin kannattaa valmistautua perusteellisesti, aloittamalla lajin historiasta. Shakkia nurmella on Yle Radio 1:n uusi historiasarja, jossa käydään läpi jalkapallon historia. __Sarja alkaa 9. kesäkuuta klo 12.15__, mutta ensimmäinen osa on jo[ennakkoon kuunneltavana Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2251390).
Voit myös[äänestää kisojen voittajaa,](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/03/jalkapallon-mm-alkaa-aanesta-voittajaa) vaikka lopullisesti sitä ei äänestyksellä ratkaistakaan.
Klikkaamalla kirjastoon
Joensuun seutukirjasto ja Juuan kirjasto ottavat ensimmäisinä Suomessa käyttöönsä avointa lähdekoodia hyödyntävän tietokantajärjestelmän, josta aineisto löytyy entistä tehokkaammin. Samaan aikaan aukeaa myös uusi, Pohjois-Karjalan kaikki kirjastot yhdistävä nettikirjasto: Vaara-kirjastot.
Liperin kirjastonjohtaja Ari Mäkiranta on ollut mukana uuden järjestelmän, Kohan, luomisessa. Koha otetaan vaiheittain käyttöön Pohjois-Karjalan yleisissä kirjastoissa vuosien 2014 ja 2015 aikana. Järjestelmän vaihto tuo kirjastohenkilökunnalle suuren muutoksen työrutiineihin, mutta samalla se päivittää tiedonhakua toimivammaksi.
– Se tarkottaa oikeestaan sitä, että siirrytään kaupallisesta järjestelmästä semmoseen järjestelmään, jota ite ylläpidetään tai ite voidaan kehittää. Suurin syy järjestelmän vaihtoon oli se, että Suomen yleiset kirjastot siirty uuteen luettelointiformaattiin, mitä se vanha järjestelmä ei tue, kertoo Mäkiranta.
Järjestelmän yhteydessä avataan uusi nettikirjasto, jonka suunnitteluun myös asiakkaat ovat osallistuneet. Vaara-kirjastot nimellä toimiva nettikirjasto tarjoaa samat palvelut kuin edeltäjänsä verkkokirjasto Jokunen, mutta monipuolisemmin ja yhdistää Pohjois-Karjalan kaikki yleiset kirjastot saman sivuston alle.
– Asiakkaille tää uus järjestelmä näkyy niin, et siel on nyt semmosia toimintoja mitä nyt normaalissa verkossa on. Some-toimintoja on tullu ja asiakas pystyy arvostelemaan kirjaa tai antamaan sille tähtiä. On siirrytty moderniin järjestelmään, Mäkiranta toteaa.
Vaikka muutos vaatiikin totuttelua henkilökunnalta ja asiakkailta, perusasiat säilyvät samoina.
– Järjestelmää tai nettisivuja ei oo mitenkään monimutkasta käyttää, mutta aina saa henkilökunnalta apua kun kysyy. Käyttö ei maksa asiakkaalle mitään eli käytännössä samoilla säännöillä mennään ku tähänki asti, Mäkiranta sanoo.
Kirjastoista saa yhä palvelua kasvokkain ja kesän aukioloajat säilyvät samoina.
Pennanen haluaa Oulun sijoittavan ydinvoimaan
Oulun pitää näyttää esimerkkiä, kaupunginjohtaja linjaa. Sijoitus olisi noin 16-17 miljoonaa euroa.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan kaupungin tulisi sijoittaa Pyhäjoen ydinvoimalaan 16-17 miljoonaa euroa.
Pennasen mukaan rahat sijoitettaisiin vain, mikäli eduskunta tekee myönteisen päätöksen voimalan rakentamisesta Pyhäjoelle.
Oulun kaupunginhallitus saa rahoitusesityksen käsiteltäväkseen ensi maanantaina. Pennasen mukaan sijoitus jakautuisi noin kymmenen vuoden ajalle.
Kaupunginjohtaja perustelee sijoitusta ydinvoimalahankkeen piristävillä vaikutuksilla alueen talouteen.
 –  Energiapoliittisesti tämä ei ratkaise meidän asioitamme, mutta seitsemän miljardin investointi on talouden ja työllisyyden kannalta erittäin merkittävä. En voi kuin kääntyä sille puolelle, että voisimme näyttää esimerkkiä. 
Venäjä ja venäläisyys A-studion aiheina Lappeenrannassa
A-studion suorassa lähetyksessä pohditaan tänään keskiviikkona muun muassa Venäjän ja Suomen rinnakkaiseloa. A-studio on selvittänyt  lappeenrantalaisten näkemyksiä Natosta ja Venäjästä.
[A-studion](http://yle.fi/uutiset/a-studio/) lähetys tehdään keskiviikkona 4. kesäkuuta Lappeenrannasta. Lähetyksessä puututaan kiinnostavaan turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen. Onko kaakkoisrajalla asuminen pelottavampaa kuin muualla Suomessa? Pitääkö venäläisten sotaharjoituksia säikähtää? Entä mitä NATO-jäsenyys tarkoittaisi rajakuntien kannalta?
Lähetyksessä on vieraana Venäjän talouden asiantuntija, professori [Pekka Sutela](http://www.pekkasutela.fi/fi/etusivu/) Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta. Hänen lisäkseen oman näkemyksensä keskusteluun tuovat useat Lappeenrannan ja Imatran alueella asuvat tavalliset kansalaiset, yrittäjät, opettajat, päättäjät – suomalaiset ja venäläiset.
Suora lähetys Lappeenrannan satamasta käsittelee myös suomalaisten ja venäläisten arjen rinnakkaiseloa niin talouden kuin tavallisten perheidenkin kautta.
Ovatko ruplan kurssi ja Ukrainan tilanne kääntäneet kauppojen asiakasvirrat pysyvään laskuun, vai kannattaako venäläisturismiin vielä sijoittaa? Onko nykyisen tarjonnan lisäksi tilaa vielä uusille kaupoille ja jos, niin minkälaisille? Entä onko Suomi ja rajan alue venäläisille kiinnostava investointikohde?
Talouden arkeen tutustutaan muun muassa lääketehtaan ja päivittäisen kaupankäynnin avulla.
Tavallista suomalaisten ja venäläisten välistä arjen kanssakäymistä käydään katsomassa myös saunan lauteilla ja taloyhtiön pihalla.
Tuntuvatko kulttuurierot arjessa vai onko naapurusten elo sopuisaa? Entä mistä juttelevat suomalaiset ja venäläiset miehet istuessaan yleisen saunan lauteilla?
Lähetyksen juontajina ovat Tuomas Kerkkänen ja Marjo Pirilä.
Lastensuojelun sosiaalityöntekijät: Ruuhkat vaarantavat lasten turvallisuuden Kuopiossa
Sosiaalityöntekijät ovat huolissaan, että lapset ovat vaarassa lastensuojelun suurten asiakasmäärien vuoksi Kuopiossa. Kaupungin sosiaalijohtajan mukaan ongelma saattaa ratketa ensi vuonna. Vireillä on lakimuutos, jossa suuri osa sosiaalityöntekijöiden tehtävistä siirretään sosiaaliohjaajille.
Apua tarvitsevien lasten turvallisuus voi vaarantua lastensuojelun ruuhkien vuoksi Kuopiossa.
Kaupungin lastensuojelun avohuollon sosiaalityöntekijöiden mukaan he ehtivät hoitaa vain kaikkein vakavimmat lastensuojelutapaukset.
Sosiaalityöntekijät kertovat kaupungille ja tiedotusvälineille lähettämässä kirjelmässään, että suuren asiakasmäärän vuoksi kiireettömämmät tapaukset jäävät vähemmällä huomiolle.
Ilmoitukset voivat jäädä huomaamatta
Tämä voi sosiaalityöntekijöiden mukaan johtaa pahimmillaan lastensuojelun asiakkaana olevan lapsen kuolemaan, kuten Helsingissä tapahtui muutama vuosi sitten.
– Annan esimerkin. Meille tulee ilmoitus sähköpostiin, että asiakkaana olevasta lapsesta on jälleen tehty lastensuojeluilmoitus. Päivä on jo kuitenkin täynnä neuvotteluita, jotka kestävät iltapäivään eikä postia ehdi lukemaan ja lapsi joutuu odottamaan, Kuopion kaupungin sosiaalityöntekijä Eeva Heinonen kertoo.
Olen ollut 38 vuotta sosiaalityöntekijänä eikä koskaan ole ollut näin pahaa tilannetta.
Yhdellä sosiaalityöntekijällä on Kuopiossa keskimäärin kuusikymmentä lasta asiakkaana kun alan ammattijärjestön suositus on 35 asiakasta sosiaalityöntekijää kohden. Sosiaali- ja terveysministeriön laatusuosituksen mukaan lasta pitäisi tavata vähintään kaksi tuntia kerran kuukaudessa, mutta Heinosen mukaan tämä on nykyisellään mahdotonta.
Hän kertoo, että lasten henkeä uhkaavat tilanteet hoidetaan vaikka ylitöinä. Aina ei kuitenkaan voi tietää, kuinka vakavasta tilanteesta on kyse.
– Ongelmat voivat pahentua ja kriisiytyä ennen kuin me ehdimme puuttumaan asiaan. Olen ollut 38 vuotta sosiaalityöntekijänä eikä koskaan ole ollut näin pahaa tilannetta, Heinonen sanoo.
Kuopion kaupungin va. lastensuojelupäällikkö Marketta Kolari toteaa, että asiakasmäärät ovat lastensuojelun avohuollossa korkeita. Hänen mukaansa lasten ja perheiden hyvinvoinnista huolehditaan kuitenkin monessa paikassa.
– Tilanteen vakavuus on täällä tiedostettu, mutta helppoa ratkaisua ei ole. Pelkästään sosiaalityöntekijöiden määrää lisäämällä ongelma ei ratkea, vaan varhaisempaan puuttumiseen pitää myös satsata.
Lakimuutos lisäisi sosiaaliohjaajia
Kuopion kaupungin sosiaalijohtaja Jarmo Rautjärvi ymmärtää sosiaalityöntekijöiden ahdingon. Hän kuitenkin huomauttaa, että sosiaalityöntekijöiden työkuorma saattaa keventyä jo ensi vuonna.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on tekeillä lakimuutos, jonka tarkoitus on arviolta lähes 70 prosenttia lastensuojelun avohuollon tehtävistä sosiaalihuollon puolelle. Lakiesitys on nyt lausuntokierroksella ja sen on määrä astua voimaan ensi vuoden alussa.
Tilanteen vakavuus on täällä tiedostettu, mutta helppoa ratkaisua ei ole.
Näin ollen Rautjärven mukaan ei ole välttämättä tarkoituksenmukaista lisätä lastensuojelun avohuollon resursseja kuten kaupungin sosiaalityöntekijät toivovat.
– Suuntaus on nyt se, että ennaltaehkäisevään toimintaan panostetaan ja perheiden arjessa toimivat sosiaaliohjaajat sekä perhetyöntekijät hoitavat jatkossa kevyemmät lastensuojelun tehtävät. Näin näistä perheistä ei välttämättä tule ollenkaan lastensuojelun asiakkaita, Rautjärvi toteaa.
Kuopion kaupungin sosiaalityöntekijät huomauttavatkin kirjelmässään, ettei lasten ja perheiden vaikeuksien ennaltaehkäisyyn jää aikaa. Lakimuutoksen jälkeen sosiaalityöntekijät voisivat Rautjärven mukaan keskittyä vakavampiin lastensuojelutapauksiin.
Ministeriön kaavailuissa sosiaalityöntekijöistä arviolta neljäsosa jäisi edelleen sosiaalityöntekijän tehtäviin ja loput muuttuisivat sosiaaliohjaajan vakansseiksi. Sosiaaliohjaajan palkka on yli 600 euroa sosiaalityöntekijän palkkaa pienempi.
Va. lastensuojelupäällikkö Marketta Kolarin mukaan tämä voi pahimmillaan johtaa siihen, että sosiaalityöntekijä siirtyy tekemään sosiaaliohjaajan tehtäviä ja näin ollen hänen palkkansa alenee.
– Täytyy kuitenkin muistaa, ettei muutos tapahdu kunnissa hetkessä ja niin ollen töistä luonnollisesti poistuvien sosiaalityöntekijöiden tilalle voidaan palkata sosiaaliohjaajia.
Lastensuojeluilmoituksia tuhansia
Kuopion kaupungille tuli viime vuonna lähes 2 600 lastensuojeluilmoitusta. Arviolta hieman yli puolet tapauksistajohtaa lastensuojelun pitempiaikaiseen asiakkuuteen. Tänä vuonna lastensuojeluilmoituksia on tullut vähemmän viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Sosiaaliohjaajat sekä perhetyöntekijät hoitavat jatkossa kevyemmät lastensuojelun tehtävät.
Lastensuojeluilmoitusten arviointi kestää osassa tapauksissa liian pitkään. Lain mukaan viikossa on arvioitava, vaatiiko ilmoitus toimenpiteitä ja kolmessa kuukaudessa, tuleeko lapsesta tai perheestä lastensuojelun asiakas.
Viime syksynä arviointi kesti sallittua pidempään noin kolmasosassa tapauksista. Kuopion kaupungin va. lastensuojelupäällikön Marketta Kolarin mukaan ylitykset vaihtelivat muutamasta päivästä jopa kolmeen kuukauteen.
– Useimmat olivat pieniä ylityksiä ja kyse on kiireettömistä tapauksista. Ylitykset johtuvat monista syistä. Asiakkaat ovat esimerkiksi saattaneet perua jo varattuja aikoja ja niitä on jouduttu siirtämään myöhemmäksi, Kolari toteaa.
Viime vuonna lastensuojeluilmoituksia tehtiin eniten perheväkivallan tai sen uhan vuoksi. Yleensä ilmoituksia on tehty eniten vanhempien päihteiden käytöstä tai mielenterveysongelmista.
– Perheväkivallan nouseminen ykköseksi oli yllätys. Väkivalta ei koske vain lasten vahingoittamista vaan myös vanhempien keskinäistä väkivaltaa. Ehkä tämä kuvaa asennemuutosta, että asiasta enemmän puhutaan eikä se ole enää perheen sisäinen yksityisasia. Esimerkiksi neuvolassa perheväkivallasta kysytään erikseen, Kolari sanoo.
Oikullinen sää hidastaa kylvöjä – osa pelloista kuivuu, osa kärsii liiasta sateesta
Sateet, viileä sää ja paikoin kuivuuskin ovat hidastaneet kevätviljojen kylvöjä. Kevätvehnä ja -kaura on saatu pääosin peltoon myös Keski-Pohjanmaalla. Pahimmillaan maakunnassa ovat kesken ohran kylvöt. Noin viitisen prosenttia ohrasta on kylvämättä.
Kuitenkin osa länsirannikon pelloista kärsii taas kuivuudesta: lannoitteet eivät ole imeytyneet peltoon ja viljat kasvavat kituisesti. Tilojen ja peltolohkojen väliset erot kylvöissä ovatkin tänä keväänä suuret.
Myös rikkakasviruiskutuksia aloitellaan, niitäkin sateet ovat kiusanneet. Kolea keli on purrut myös tuholaisiin ja kasvitauteihin, niitä näyttäisi olevan alkukesästä tavanomaista vähemmän.
Säilörehun korjuuseen keskipohjalaispelloilla päästänee ensi viikolla. Ainakin Pohjois-Pohjanmaalla säilörehusadosta odotetaan hyvää sekä laadultaan että määrältään.
Tutkijat: Elämä voi olla mahdollista 100 miljoonalla Linnunradan planeetalla
Tutkijat perustavat arvionsa malliin, jossa planeettojen kyky ylläpitää elämää lasketaan muun muassa niiden lämpötilan ja kemiallisten ominaisuuksien perusteella. Marsia paremmin sijoittui 0,8 prosenttia tutkituista planeetoista.
Yhdysvaltalaistutkijat arvioivat, että Linnunradalla on jopa sata miljoonaa paikkaa, joissa monimutkaiset elämänmuodot olisivat mahdollisia, IFL Science ja Challenges -nettisivustot kertovat.
Tutkimuksessaan tutkijat arvioivat planeettojen mahdollisuutta ylläpitää mikrobitasoa monimutkaisempaa elämää niin sanotun biologisen monimutkaisuusindeksin BCI:n avulla. Siinä otettiin huomioon lämpötila, kemialliset ominaisuudet, kiertorataominaisuudet, ikä ja se, uskotaanko planeetan pinnan olevan kiinteä, nestemäinen vai kaasumainen.
Riittävästi tietoa tutkijat katsoivat olevan 637 planeetasta. Niistä kymmenen eli 1,6 prosenttia sijoittui paremmin kuin Jupiterin Europa-kuu, jonka ominaisuudet ovat herättäneet keskustelua elämän olemassaolon mahdollisuudesta. 0,8 prosenttia eli viisi sai Marsia paremman pistemäärän.
Vaikka jokaista tähteä kohden olisi vain yksi planeetta – vähemmän kuin epäillään – tämä tarkoittaisi sitä, että sata miljoonaa planeettaa soveltuisi elämän olemassaoloon Europa-kuuta paremmin.
Ykkösenä ei suinkaan ollut Maa, vaan noin 20 valovuoden päässä sijaitseva Gliese 581c, joka sai 0:sta 1:een ulottuvalla asteikolla täydet pisteet.
Maan pistemäärä oli 0,97, Marsin 0,83 ja Europan 0,71.
Tutkija Louis Irwin Texasin yliopistosta toteaa, että aiemminkin tutkijat ovat yrittäneet arvioida elämän olemassaolon mahdollisuutta, mutta heidän tutkimuksensa on ensimmäinen, joka nojaa havaittavaan tietoon aurinkokuntamme ulkopuolisista planeetoista.
IFL Science toteaa, että tutkimus jättää kuitenkin edelleen paljon arvailujen varaan.
Ei esimerkiksi tiedetä, onko vertailukohteena olleessa Europassa elämää ja jos on, millaista. Ei myöskään tiedetä, miten todennäköistä on, että elämää syntyy, kun olosuhteet ovat otolliset.
Lisäksi tutkimuksessa voidaan tehdä arvioita vain olemassaolevan otoksen pohjalta. Koska pieniä planeettoja on vaikeampi löytää kuin suuria, otos ei ole todella edustava. Lisäksi monilla planeetoilla voi olla kuita, joista osa voi olla ainakin yhtä sopivia elämälle kuin Europa.
Mehiläisen kuntoutusjohtaja kertoo saaneensa potkut televisioesiintymisen takia
Mehiläisessä kuntoutusjohtajana työskennellyt Aku Kopakkala oli haastateltavana viime viikolla esitetyssä MOT-ohjelmassa. Mehiläisen lääketieteellisen johtajan mukaan irtisanomisessa ei ollut kyse vain yhdestä ohjelmasta ja siinä annetuissa kommenteista.
Terveyspalveluja tarjoavassa Mehiläisessä kuntoutusjohtajana työskennellyt Aku Kopakkala kertoo saaneensa yrityksestä potkut sen jälkeen, kun hän oli haastateltavana masennuslääkkeitä käsitelleessä Ylen [MOT-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/444-000-masentunutta-kansalaista). Kopakkala kirjoitti asiasta Facebookissa.
– Olen ollut 13 vuotta Mehiläisessä töissä ja sitten minut kutsuttiin kuulemaan seuraukset esiintymisestäni MOT-ohjelmassa. Nyt minulla on paperi, ilmoitus työsuhteen päättämisestä ja päättymispäivä on 2.6. eli eilen, hän sanoo.
MOT:n ohjelma ”Masentavat lääkkeet” esitettiin viime viikolla. Kopakkalan mukaan irtisanominen tuli hänelle yllätyksenä. Hän sanoo kommentoineensa ohjelmassa lähinnä aiheesta tehtyjä tutkimustuloksia.
Mehiläisen lääketieteellisen johtajan Jarmo Karpakan mukaan irtisanomisessa ei ollut kyse vain esiintymisestä yhdessä ohjelmassa ja siinä annetuissa kommenteista.
– Tämä on vain yksi osa. Tässä on muutakin mitä on keskusteltu tavasta toimia aikaisemmin. Korostan, että asiantuntijalla on ammatillisia näkemyksiä ja he voivat esiintyä asiantuntijana henkilökohtaisen näkemyksensä puolesta. Jos esiinnytään Mehiläisen nimissä, niin silloin on sovittu, että Käypä hoito -suosituksia esimerkiksi tässä tapauksessa me emme lähde kommentoimaan Mehiläisen asiantuntijana, hän sanoo.
Stockmann vähentää Turussa kymmenkunta henkilöä
Lisäksi muutaman kymmenen henkilön kohdalla työtuntien määrä vähenee. Turussa on noin 300 työntekijää.
Tavaratalokonserni Stockmann vähentää 180 työntekijää. Turun tavaratalon osuus on vajaat kymmenen henkilöä. Lisäksi muutaman kymmenen henkilön kohdalla työtuntien määrä vähenee. Turun tavaratalossa on noin 300 työntekijää.
Yhtiö laskee saavuttavansa karsintojen avulla noin 10 miljoonan euron vuotuiset säästöt ensi vuodesta alkaen.
Stockmann ilmoitti aloittavansa myös uudet yhteistoimintaneuvottelut tukitoiminnoissa ja konsernihallinnossa. Neuvottelut eivät koske Turun toimintoja.
Miten suhtaudut ilmatilaloukkauksiin – ja valtion viestintään asiasta?
Venäläislentokoneet loukkasivat Suomen ilmatilaa toukokuun loppupuolella. Suomen valtiojohdon tiedotus asiasta on ontunut. Miten suhtaudut loukkauksiin – ja millä tavalla tiedotusta pitäisi parantaa? Vai pitäisikö ilmatilaloukkauksia edes tuoda julkisuuteen?
Pääministeri [Jyrki Katainen kommentoi venäläiskoneiden ilmatilaloukkauksia ja suomalaishävittäjien lentoja aluksi väärin tiedoin](http://yle.fi/uutiset/tiedotussotku_ilmatilanloukkauksista_johtui_vaarinymmarryksesta/7274444), jotka hän oli saanut valtioneuvoston tilannekeskukselta. 
Toukokuun 20. päivä kaksi venäläistä rahtikonetta loukkasi Suomen ilmatilaa lyhyen ajan sisällä toisistaan. Puolustusvoimat tunnisti venäläiskoneet, mutta ei lähettänyt hävittäjiä niitä vastaan.
[Ensimmäinen ilmatilaloukkaus oli](http://yle.fi/uutiset/savon_sanomat_ilmavoimat_harkitsee_tietovuototutkintaa_hornet-uutisoinnista/7272188) nopea poikkeama koneen normaalilta reitiltä, jollaisia on tapahtunut aiemminkin. Lyhyen ajan sisään tullut toinen loukkaus katsottiin epätavanomaiseksi toiminnaksi. Kolmatta samalla reitillä liikkunutta venäläiskonetta vastaan lähetettiin jo suomalaishävittäjiä, ilmavoimien komentaja Kim Jäämeri kertoi Savon Sanomille ja Helsingin Sanomille.
Ylen aamu-tv:ssä tänään tiistaina vieraillut Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak ei usko, että tapauksessa on kyse ongelmasta Suomen ilmapuolustuksessa. 
Ongelma sen sijaan on [huono viestinkulku poliitikkojen ja siviilivirkamiesten välillä](http://yle.fi/uutiset/ilmavoimien_operaatiopaallikko_saastot_eivat_ole_vaikuttaneet_ilmatilan_valvontaan/7275007), arvioi eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsen Tuija Brax (vihr.) Ylen aamu-tv:ssä. 
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistön (ps.) mielestä ilmatilan loukkauksia ei pitäisi välttämättä julkistaa lainkaan, kuten Suomessa on vuodesta 2005 tehty.
Tuija Braxin ja Salonius-Pasternakin mielestä [salaaminen ei toimi internetin ja kännykkäkameroiden aikakaudella](http://yle.fi/uutiset/ilmavoimien_operaatiopaallikko_saastot_eivat_ole_vaikuttaneet_ilmatilan_valvontaan/7275007). 
Puolustusvaliokunta käsittelee asiaa tänään.
**Mitä mieltä olet Suomen valtionjohdon reagoinnista ilmatilan loukkauksiin?**
**Miten viestintä niistä olisi pitänyt hoitaa? Pitäisikö puolustusvoimien salata tällaiset asiat?**
_4.6. klo 7.44. korjaus: Katainen sai tiedon valtioneuvoston tilannekeskukselta, ei viestintäosastolta._
Robin esiintyy elokuussa Torniossa
Frontside Olliesta kuuluisuuteen noussut Robin saapuu ensimmäiselle Meri-Lapin keikalleen 7. elokuuta.
Tämän vuoden elokuussa 16 vuotta täyttävä artisti Robin saapuu ensimmäiselle Meri-Lapin keikalleen 7. elokuuta Tornion Pikisaareen. Keikka on ikärajaton. Liput tulevat myyntiin Tikettiin 10.6 mennessä ja Tornion Arnoldsiin perjantaina 13.6.
Robin on kaikkien aikojen nuorin yli 100 000 albumia myynyt artisti Suomessa.
Robinin virallisia videoita katsottu videopalvelu YouTubessa yli 40 miljoonaa kertaa ja hänen kappaleitaan on toistettu musiikkipalvelu Spotifyssa yli 15 miljoonaa kertaa. Pelkästään läpimurtohitti Frontside Ollie on kerännyt Youtubessa yli kymmenen miljoonaa näyttökertaa.
Jalkapallon MM alkaa - äänestä voittajaa!
Jalkapallon maailmanmestaruuden on aikojen saatossa voittanut vain 8 eri maata: Uruguay, Italia, Saksa, Brasilia, Englanti, Argentiina, Ranska ja viimeisenä Espanja. Maailmanmestaruuden kotikentällään (ainakin kerran) näistä joukkueista on voittanut peräti kuusi: vain Brasilia ja Espanja eivät ole voittaneet kotona.
HUOM! ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT 23.6 KOSKA ENSIMMÄISET PUTOAJAT OVAT JO SELVILLÄ.
Paineet ovatkin nyt isäntämaa Brasilialla suuret. Se on MM-kisojen menestynein joukkue viidellä voitollaan, mutta tuleeko nyt kuudes voitto kotikentällä? Vai toistuuko katastrofi 64 vuoden takaa, kun vuoden 1950 Brasilian kisoissa Uruguayn Ghiggia teki 2-1 voittomaalin vain 11 minuuttia ennen loppua. Brasilia meni tästä shokkiin ja tapahtumaa kuvattiin Brasilian Hiroshimaksi. Tämän tappion vuoksi Brasilia päätti vaihtaa pelipaitansa värin valkoisesta keltaiseen, eikä pelannut maaotteluita lähes kahteen vuoteen.
Äänestä minkä joukkueen uskot ja minkä joukkueen toivot voittavan
Jokaiselle vedonlyöjälle tämä on tuttu ongelma: pelatako oman suosikkijoukkueen voiton puolesta vai sitä vastaan. Nyt haluaisimme tutkia millä tavalla  lukijoidemme näkemykset eroavat minkä joukkueen he uskovat ja toisaalta toivovat voittavan jalkapallon maailmanmestaruuden vuonna 2014?
Äänestyksen tulokset:
Brasiliaan uskotaan, eurooppalaisia kannatetaan
Todennäköisimpänä voittajana vastaajamme pitivät isäntämaa Brasiliaa, joka sai noin kolmaosan äänistä. Seuraavina todennäköisimpinä mestariehdokkaina pidettiin Saksaa ja Espanjaa, jotka molemmat saivat 15% äänistä. Hieman epätodennäköisempänä pidettiin Argentiinan voittoa (10%).
Kysyimme myös suosikkia. Vastaajiemme suosikit eroavat mielenkiintoisella tavalla todennäköisimmästä voittajasta. Vastaajiemme mieleen näyttää olevan eurooppalaiset joukkueet. Kärjessä on Hollanti (15%) ja seuraavana Saksa (13%). Latinalaisen Amerikan joukkueista vain Brasilia(11%) näyttää olevan vastaajiemme suosiossa. Seuraavaksi suosituimmat joukkueet olivat taas eurooppalaisia: Espanja (8%), Englanti (7%), Belgia (7%), Italia (5%).
Äänestyksen täydelliset tulokset ovat tässä alapuolella:
Lisää jalkapallon historiaa radiossa
Brasilian jalkapallon MM-kisojen alla Yle Radio yhdessä käynnistyy jalkapallon historiasta kertova neliosainen ohjelmasarja, jossa jalkapalloa tarkastellaan paitsi pelinä, niin myös yhteiskunnallisena ja kulttuurisena ilmiönä.
Ohjelmasarjassa käydään läpi jalkapallon MM-kisat aina ensimmäisistä vuoden 1930 Uruguayn kisoista viimeisimpiin Etelä-Afrikan kisoihin. Samalla MM-kisojen historiaa taustoitetaan erilaisilla jalkapalloon liittyvillä teemoilla. Näitä ovat esimerkiksi lajin syntyhistoria, fanikulttuuri, jalkapallohuliganismi ja jalkapallossa pyörivät rahavirrat.
Sarjan ensimmäinen osa on nyt jo Yle Areenassa ennakkokuuntelussa:
Yle radio 1 ma 9.6. klo 12.15
Yle radio 1 ma 16.6. klo 12.15
Yle radio 1 ma 23.6. klo 12.15
Yle radio 1 ma 30.6. klo 12.15
Voit myös kuunnella klipit (3-10 min) yksittäisistä kisoista [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/shakkia-nurmella-jalkapallon-mm-kisa-kisalta).
Lisää jalkapallon historiasta [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/kylaotteluista-kansainvaliseksi-superlajiksi-jalkapallon-historiaa)
Kyläotteluista kansainväliseksi superlajiksi - jalkapallon historiaa
Kesäkuun 21. päivänä 1930 höyrylaiva Conte Verde lähti Ranskasta kohti Montevideota. Mukana laivalla olivat Ranskan, Belgian ja Romanian jalkapallojoukkueet ja määränpäänä olivat lajin ensimmäiset MM-kisat. Kaikkiaan kisoihin osallistui vain 13 joukkuetta, eikä se suinkaan ollut mikään nykyisenkaltainen megatapahtuma. Oikeastaan vain Uruguayn ja Argentiinan pelit vetivät yleisiöä.
Nykyään jalkapallo on maailman suosituin urheilulaji, sillä lasketaan olevan noin noin 3.5 miljardia seuraajaa. Monille se on kuitenkin paljon enemmän kuin pelkkä urheilulaji: se on kuin uskonto tai elämän suurin rakkaus. Jalkapallo on lisäksi se on mielenkiintoinen yhteiskunnallinen ilmiö, jossa pyörivät suuret rahavirrat.
Modernin jalkapallon synty paikallistetaan Brittein saarille, jossa jo keskiajalla kylät pelasivat toisiaan vastaan.
Jalkapallon historia on pitkä. Jo kalliomaalauksissa vuosituhansien takaa esintyy ihmisiä juoksemassa pallontapaisen esineen perässä. Modernin jalkapallon synty paikallistetaan Brittein saarille, jossa jo keskiajalla kylät pelasivat toisiaan vastaan. Näihin tapahtumiin saattoi osallistua satojakin ihmisiä. Yksityiskouluissa jalkapalloa pelattiin, koska ajateltiin että se rauhoittaa poikaoppilaita. Jalkapallon koulutaustasta juontuu myös puoliajan pituus: se on koulutunnin mittainen.
Alkuun jalkapalloa pelattiin Brittein saarilla lukuisilla säännöillä: jokaisella kylällä tai koululla tuppasi olemaan omat sääntönsä. Englannin jalkapalloliiton FA:n perustamisen myötä vuonna 1863 jalkapallon sääntöjä alettiin yhtenäistää. Seuraavan 150 vuoden aikana jalkapallon säännöt ovatkin muuttuneet hämmästyttävän vähän. Jalkapallon monivaiheisesta historiasta kertoo, että sillä on seitsemän rinnakkaislajia, kuten mm. rugby, amerikkalainen jalkapallo ja irlantilainen jalkapallo. Meidän tuntemamme jalkapallo on ainoa rinnakkaislaji, jossa palloa ei saa pelata kädellä.[https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19670603_25468](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19670603_25468)
Merimiesten ja Britti-imperiumin virkamiesten mukana peli on levinnyt ympäri maailmaa. Merimiesten mukana jalkapallo levisi myös Suomeen 1800-luvun loppupuolella.
Jalkapallon historiaa Areenassa
Jalkapallon historiaa käsittelevä neliosainen ohjelmasarja lähetettiin kesällä 2014 Yle Radio 1:ssä.  Siinä tarkastellaan jalkapalloa sekä pelinä, että yhteiskunnallisena ja kulttuurisena ilmiönä.
Ohjelmasarjassa käydään läpi jalkapallon MM-kisat aina ensimmäisistä vuoden 1930 Uruguayn kisoista vuoden 2010 Etelä-Afrikan kisoihin. Samalla MM-kisojen historiaa taustoitetaan erilaisilla jalkapalloon liittyvillä teemoilla. Näitä ovat esimerkiksi lajin syntyhistoria, fanikulttuuri, jalkapallohuliganismi ja jalkapallossa pyörivät rahavirrat.
MM-turnaukset kisa kisalta
Jos haluat kuunnella pelkästään mitä kisoissa tapahtui, niin niistä on versioitu yksittäiset [klipit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-61818) kustakin turnauksesta (3-10 min). Näimä klipit ovat pidempiä versioita Shakkia nurmella ohjelmassa esitetyistä haastatteluista.
EDIT 12.6 klo 13.15: Päivitetty linkkejä ajanmukaisiksi.
Suomalainen kulttuuri esillä monipuolisesti Milanossa 
Kaksi viikkoa kestävässä Caffè Helsinki –tapahtumassa italialaisyleisöllä on mahdollisuus tutustua muun muassa suomalaiseen kirjallisuuteen, elokuviin, valokuvataiteeseen sekä muotoiluun. Tarjolla on myös suomalaista ruokaa sekä innokkaimmille jopa suomen kielen oppitunteja.
Tapahtuman takana on italialainen pohjoismaalaiseen kirjallisuuteen erikoistunut Iperborea-kustantamo. Se julkaisee italiaksi suomalaisen kirjallisuuden klassikoita, mutta myös nykykirjallisuutta, ja haluaa tapahtuman avulla saada italialaisia ymmärtämään Suomea ja suomalaisuutta. Paikan päällä Milanossa ovat Suomesta kertomassa muun muassa Rosa Liksom, Katja Kettu, Kari Hotakainen ja Tuomas Kyrö.
Suomalainen kulttuuri on pienen ryhmän harrastus
Tapahtumajärjestäjä Pietro Biancardin mukaan festivaalin tarkoituksena on myös muuttaa italialaisten ennakkokäsityksiä Suomesta.
– Ihmiset pitävät suomalaista kirjallisuutta synkkänä, mutta kun he lukevat kirjailijoita kuten Arto Paasilinna tai Kari Hotakainen, alkavat he ymmärtää suomalaista huumoria, Biancardi kertoo.
Vaikka suomalainen taide on vielä suhteellisen pienen joukon harrastus Italiassa, Caffè Helsinki –festivaalin tapahtumissa on poikkeuksetta ollut paikalla yli satapäinen osallistujajoukko. Huippulukemiin päästiin Esa-Pekka Salosen johtaessa milanolaisen La Scala –teatterin filharmonikkoja kaupungin keskustorilla yli 30 000 ihmisen edessä.
Hyllykaupalla suomalaista kirjallisuutta ja ruokaa
Caffè Helsinki –tapahtuman tarjonta esittelee suomalaista taidetta hyvin monipuolisesti. Elokuvateatterit esittävät Aki ja Mika Kaurismäen elokuvien lisäksi suomalaisia nykyelokuvia Johanna Vuoksenmaalta, Simo Haliselta ja Matti Ijäkseltä. Bel Vedere –valokuvagalleriassa on esillä Pentti Sammallahden valokuvia ja Gogol & Company –kirjakahvilassa on tarjolla hyllykaupalla suomalaista kirjallisuutta sekä suomalaisia ruokia.
Kari Hotakainen ja Tuomas Kyrö puhuvat Gogol & Company -kahvilassa tilaisuudessa, jonka tarkoituksena on selittää italialaisille, millainen maa Suomi on. Hotakainen aloittaa kertomalla suomalaisista kebab-pitserioista sekä siitä, miten Nokia sai meidät vihdoin puhumaan toisillemme. Huumori toimii tulkkien välitykselläkin ja yleisö taputtaa raikuvasti.
– Kun puhun ihmisten kanssa täällä Milanossa, huomaan, että minua pidetään täälläkin ihan hyvänä ihmisenä, jolla kuitenkin on aina parantamisen varaa, Hotakainen myhäilee.
Tuomas Kyrö on yllättynyt suuresta yleisömäärästä ja kertoo, että Suomessa, jossa hänet tunnetaan paljon paremmin, yleisöt jäävät usein pienemmiksi. Kun Kyröltä kysyy eroa suomalaisen ja italialaisen kulttuurin välillä, on vastaus ytimekäs.
– Suomessa on parempaa pitsaa.
Suomi myy eksotiikalla ja huumorillaan
Kun festivaalivierailta kysyy, mikä Suomessa kiinnostaa, on vastaus lähes poikkeuksetta joko eksotiikka tai huumori. Perusta kotoisin oleva Greg Martinez kertoo rakastuneensa suomalaiseen sarkastiseen huumoriin kuunneltuaan Kari Hotakaista ja Tuomas Kyröä.
Australiasta kotoisin olevat Andrew ja Josie ihastelevat suomen kieltä, joka muistuttaa heitä kreikankielestä – Andrew uhkaa jopa osallistua osana festivaalia järjestettävälle suomen kielen oppitunnille.
Festivaalin järjestäjä Pietro Biancardi empii vähän aikaa, kun kysyn häneltä, mikä Suomesta tekee niin eksoottisen.
– Älä ymmärrä tätä väärin, mutta te olette aivan hulluja. Ja anarkistisia. Siinä olette hyvin samanlaisia kuin me italialaiset, hän nauraa.
_Yle Uutiset / Petri Burtsov, Milano_
Pääteiden päällystetyöt näkyvät Hämeenlinnan seudulla
Moottoritie saa uusittua pintaa kesäkuun alussa Parolasta pohjoiseen. Myös Hämeenlinnasta etelään vievää moottoritietä paikaillaan ilta- ja yöaikaan.
Moottoritie kolme saa uusittua päällystettä parhaillaan päiväsaikaan Parolan pohjoispuolella.  Työtä tehdään päiväsaikaan, ja samansuuntaisista kaistoista aina toisella tehdään töitä.
Asfaltti- ja jyrsintäkoneet muodostavat satoja metrejä pitkiä työmaaletkoja tällä viikolla Hämeenlinnan pohjoispuolella. Työmaata ohittaessa tulee ajaa hitaasti ja varovaisesti, jotta tienpaikkaajille ei aiheudu vaaraa ohituksesta.
Hämeenlinnan ja Riihimäen väliä päällystetään ilta ja yöaikaan. Hämeenlinnan eteläpuolella Janakkalassa muun muassa liittymäkaistat ovat saaneet uutta pintaa.  Ilta- ja yöaikaan liikennettä on moottorioritielläkin vähän, joten työt sujuvat iltatöinä nopeasti.
Moottoritie saa kesän aikana Hämeenlinnan ja Helsingin välillä uusittua pintaa kaikkiaan noin 90 kilometriä, kertoo päällystysinsinööri Tuomas Vasama Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Ely-keskuksen tilauksessa on moottoritien lisäksi muitakin keskeisiä tietöitä Kanta-Hämeessä.  Kesäkuun ensimmäisellä viikolla on tarkoitus päällystää myös pitkähkö osuus valtatie kymmenellä Nummenkylästä Renkoon.  Suurehko päällysteurakka on myös loppukesästä luvassa itä-länsi suuntaiselle 54-tielle Kanta-Hämeessä.
Pohjoisen Keski-Suomen veneilijät kaipaavat palveluita
Pohjoisen Keski-Suomen veneilijät toivovat satamapalveluihin parannusta. Keiteleen ja sen lähijärvien rannoilla on pulaa muun muassa polttoaineen tankkauspisteistä. Veneilykausi käynnistyi tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin.
Veneilykausi alkoi tänä vuonna totuttua aiemmin. Ala-Keiteleen pursiseuran kommodori Markus Lehmosen veneilykausi käynnistyi jo toukokuun puoli välissä, kolme viikkoa totutusta. 
– Tippa meinaa tulla linssiin, kun sen oman purjeveneen tai moottoriveneen saa laskea vesille, että kyllä se on aina hieno hetki.
Pohjoispuoli ei ole niin vetävä, vaikka on hienot maisemat. Täällä on hienoja luonnonrantoja. 
Keiteleellä ja sen lähijärvissä on suosittuja veneilyreitteiä. Alueen satamapalveluihin toivotaan veneilijöiden puolesta parannusta. Esimerkiksi polttoaineen tankkauspisteitä on veneilijöiden tarpeisiin liian vähän.
Äänekoskelle Lehmonen kaipasi pientä ehostusta.
– Aika moni on minulta kysynyt, miksei meillä ole satamakioskia. Tämähän ei ole vain meidän veneilijöiden juttu kesäkaudella, täällä kulkee ympäri vuoden ihmisiä.
Laineilla ei näy ruuhkaa
Äänekoskelainen veneilijä Urpo Leinonen on huomannut, että liikenne Päijänteeltä Keiteleen suuntaan on vähentynyt.
– En tiedä, onko se polttoaineen hinta vai mikä siihen on vaikuttanut. Aika hiljaista on suoraan sanoen ollut.
Päijänteen veneilijöitä Leinonen toivoisi enemmän Keiteleen vesille.
– Tämä vesistönä eroaa Päijänteestä. Täällä on enemmän luonnonsatamia ja veneen saa hyvin tuleensuojaan, ettei tarvitse kovissa laineikoissa yöpyä. Vesistönä tämä on erittäin mielenkiintoinen, Leinonen summaa.
Myös Markus Lehmonen on huomannut saman.
– Pohjoispuoli ei ole niin vetävä, vaikka on hienot maisemat. Täällä on hienoja luonnonrantoja.
Valmetille 200 miljoonan euron tilaus Ruotsista
Suomalainen Valmet valittiin Ruotsin Södra Cellin sellutehtaan uudistuksen päätoimittajaksi.
Suomalainen sellu- ja paperiteollisuuden teknologia- ja palvelutoimittaja Valmet on saanut 200 miljoonan euron arvoisen tilauksen Ruotsista. Yhtiö on valittu ruotsalaisen selluyhtiö Södra Cellin Värossa sijaitsevan sellutehtaan uudistamisen ja uusien laitteiden päätoimittajaksi.
Tilaus on osa ruotsalaisen Södra Cellin yhteensä 400 miljoonan euron investointeja Väron tehtaan tuotantokapasiteetin kasvattamiseksi 425 tuhannesta tonnista 700 tuhanteen tonniin. Valmetin toimitukseen sisältyy muun muassa uusi jatkuvan keiton keittämö sekä useiden tehtaan laitteistojen ja tuotantolinjojen uudistustyö.
Väron tehdas on yksi maailman suurimmista pitkäkuituista sulfaattisellua valmistavista tehtaista. Uudistetun tehtaan odotetaan käynnistyvän vuoden 2016 loppupuolella.
Kolumni: Kuka opettaisi käytöstavat sikaileville aikuisille? 
Miten kasvattaa lapsesta yhteiskuntakelpoinen, kun lasta ei kuitenkaan saisi viedä mihinkään, ettei häiritse? Mutta jos lapsia paheksutaan siitä, että nämä käyttäytyvät kuin lapset, mikä antaa aikuiselle oikeuden roskata, sikailla tai pissata puskaan, kysyy kolumnissaan Hanna Kopra.
Lapsivapaat hotellit ovat vain jäävuoren huippu. Harva uskaltaa ehdottaa lapsivapaita taloyhtiöitä, vaikka pihalla remuavat ja katuliiduilla asfaltin sotkevat ihmisentaimet ovatkin kaikkea muuta kuin rembranteja, toistaiseksi.
Ei tarvitse olla edes fänsybänsyhienohelmaravintola, niin ollaan sitä mieltä, ettei ole yhtään kiva, kun jotkut tuovat lapsiaan sinne häiritsemään. Lounasaikaan, työpäivän jälkeen, illalla tai viikonloppuna.
**Jotenkin raskasta**, jos lapsia on julkisissa liikennevälineissä – lentokoneissa varsinkaan, koska lomahotellithan _ne _juuri pilaavat. Ruokakaupassa jotkut pyörittelevät silmiään. Ylipäätään kauhistellaan, miksi lapsia tuodaan minnekään, kun _ne_ käyttäytyvät ihan miten sattuu. Kadullakin _ne_ poukkoilevat kuin pienet porsaat.
Niin. Kuinka kasvaa yhteiskuntakelpoiseksi?
**Kotona neljän seinän sisällä **voi leikkiä kauppaa ja simuloida vaikka neljän tunnin lentokonematkaa. Tavallaan sitähän lasten kanssa tehdäänkin. Joka päivä. Koko ajan.
Harjoitellaan käytöstapoja ja sosiaalisia taitoja. Lapset ovat vain lapsia, hiomattomia timantteja.
Toisin kuin vaikka aikuiset.
**Jalkakäytävillä todennäköisempää** on, että joku aikuinen ihminen on ajaa kantapäillesi polkupyörällä. Eivätkä kaikki heistä muista edes kypärää. Kuka on kenenkin tiellä? Jalkakäytävällä? Seisova lapsi vai aikuinen polkupyöräilijä?
**Suojatiellä joutuu opettamaan** lapsille, että pitää olla huipputarkkana, kun kaikki eivät muista, tiedä tai edes välitä pysähtyä seepralle, vaikka näkisivät jalkankulkijan olevan aikeissa ylittää suojatien. Miksei lapsi kysyisi: "Eivätkö aikuiset ymmärrä?" Tai: "Eivätkö autoilijat ole käyneet autokoulua?"
Kesällä monesti miettii myös, että jännä kun meidän lapsistakaan kukaan ei kakkaa Kirkkokadun leikkipuiston vieressä puskaan tai heittele roskiaan ympäriinsä. Mikseivät lapset ihmettelisi, kuinka leikkipuisto on täynnä kaljatölkkejä ja humalaisia aikuisia.
Että oppia ikä kaikki.
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
Psykiatrian päivystyksen lähtö Auroran sairaalasta nostatti kohun
Auroran sairaalan psykiatrisen päivystyksen lopettamissuunnitelma kuohuttaa potilaiden ja heidän omaistensa mieliä. Päivystys aiotaan siirtää Haartmanin sairaalan ja syksyllä avattavan uuden Malmin sairaalan päivystyksen yhteyteen. Kaupungin mukaan järjestely parantaa potilaiden hoitoa.
Auroran psykiatrisen päivystyksen siirtäminen Haartmanin ja uuden Malmin sairaalan päivystyksen yhteyteen perustuu vuonna 2015 voimaan tulevana päihdeasetukseen.
\- Poliklininen psykiatrinen päivystys on lähes kaikkialla somaattisen päivystyksen yhteydessä ja tätä päivystysasetus edellyttää. Sen valmistelu on nyt meillä käynnissä, selittää osastopäällikkö Hannu Juvonen Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysvirastosta.
Sosiaali- ja terveyslautakunta on hyväksynyt siirron osana sosiaali- ja terveysviraston tämän vuoden käyttösuunnitelmaa.
\- Keskustelu on käynnistynyt varmaankin siksi, että valmisteluun osallistuneet tai muutoksiin osalliset ovat ottaneet yhteyttä Helsingin Sanomiin. Lehti kertoi, että Auroran päivystys loppuu. Niinhän ei käy, vaan sairaalapäivystys jatkuu. Poliklininen päivystys suunnitellaan yhdessä päihde- ja somaattisen päivystyksen kanssa samassa kokonaisuudessa.
Päätöksestä keskusteltiin
\- Ei ole tarkoituksenmukaista, että akuuttiin tarpeeseen vastaa päivystyspoliklinikka, joka on irrallaan muusta hoitojärjestelmästä. Akuuttiin tarpeeseen pitää pystyä vastaamaan potilaan lähellä. Niillä omilla psykiatrian ja päihdepoliklinikoilla, Juvonen korostaa.
Juvosen mukaan päätöksestä käytiin keskustelua käyttösuunnitelman käsittelyn yhteydessä.
\- Käyttösuunnitelman täytyy olla lyhyt, linjaus valmistelua varten. Nyt vasta valmistelun tässä vaiheessa aletaan paneutua yksityiskohtiin ja se tehdään huolellisesti alkusyksyn aikana. Asiat ovat monimutkaisia ja niihin perehtyminen vaatii todella aikaa.
Asetusta noudatettava
\- Mielestäni käyttösuunnitelmaan on kirjattu selkeästi, että päivystystä rakennetaan uudelleen vuoden 2014 aikana. Päätös on vasta valmistelulinjaus ja yksityiskohdat sitten ratkaisevat miten asia käytännössä päätetään. Meidän täytyy kuitenkin noudattaa päivystysasetusta, Juvonen perustelee.
Juvosen mukaan päivystysjärjestelmää rakennetaan potilaslähtöisesti uudella tavalla. Ja kun uutta tehdään, jostakin vanhasta pitää luopua. Rakentamisessa otetaan huomioon potilasturvallisuus, osaamisen varmistaminen ja kaikkien potilaiden yhdenvertaisuus.
\- Muutos tulee palvelemaan helsinkiläisiä potilaita paremmin kuin nykyinen järjestelmä. Tässä päätöksessä eivät ole takana säästöt eikä pyritä vähentämään resursseja ja vaan samoilla resursseilla pyritään saamaan parempaa hoitoa potilaille.
Määräys siviileille Itä-Ukrainassa: "Pysykää sisätiloissa"
Ukrainan sisäministerin mukaan usean kaupungin asukkaiden on syytä olla liikkumatta ulkona hengenvaaran takia.
Ukrainan sisäministeri kehotti tiistaiaamuna siviilejä pysymään sisätiloissa eri puolilla Donetskia. Syynä ovat alueen kiihtyvät taistelut.
Sisäministeri Arsen Avakov kirjoitti Facebook-sivullaan, että Luhanskin, Kramatorskin ja Krasnyi Lymanin asukkaiden on syytä pysytellä sisätiloissa välttääkseen "hengenvaaran".
Avakovin mukaan pienessä Semenivkan kaupungissa käytiin tiistaiaamuna "erittäin intensiivistä tulitaistelua".
Maanantaina sadat asemiehet hyökkäsivät Luhanskissa raja-asemalle. Taistelussa kuoli viisi Venäjä-mielistä asemiestä. Ukraina ei raportoinut kuolonuhreista Luhanskissa maanantaina. Vielä ei ole tietoa, onko yhteenotto tiistaiaamuun mennessä selvinnyt.
Tietovuotaja Snowdenista tehdään elokuva
Ohjaaja Oliver Stone tekee elokuvan tietovuotaja Edward Snowdenista.
Ohjaaja **Oliver Stone** käsikirjoittaa ja ohjaa elokuvan tietovuotaja **Edward Snowdenista**, brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/film/2014/jun/02/edward-snowden-nsa-film-oliver-stone) kertoi maanantaina. Elokuva perustuu The Guardianin toimittajan **Luke Hardingin** kirjaan _The Snowden Files_.
\- Tämä on yksi aikamme hienoimmista tarinoista. Todellinen haaste. Olen iloinen, että The Guardian tekee yhteistyötä kanssamme, Stone sanoo tiedotteessa.
Stonen hanke on toinen tekeillä oleva korkean profiilin Snowden-elokuva. Aiemmin Sony Pictures osti elokuvaoikeudet NSA-paljastuksista kirjoittaneen toimittaja **Glenn Greenwaldin** kirjaan _No Place To Hide_. Ohjaaja Oliver Stone tunnetaan muun muassa elokuvista _Platoon, Wall Street_ ja _JFK_.
Edward Snowden vuoti tiedot Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n laajamittaisista tarkkailuohjelmista tiedotusvälineille viime vuoden kesäkuussa. Snowdenin väliaikainen oleskelulupa Venäjällä umpeutuu elokuussa.
**[Lue lisää aiheesta Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/oliver_stone_tekee_elokuvan_tietovuotaja_edward_snowdenista/7274867)**
**Lähteet:** The Guardian, Yle Uutiset
Kuopiorockin festivaalialue laajenee Väinölänniemen uimarannalle
Uimaranta on ollut viime vuosina festivaalin huoltoaluetta, mutta tänä kesänä se avataan myös yleisölle. Kuopiorock myös täydensi esiintyjäkaartiaan tänään ruotsalaisella H.E.A.T-yhtyeellä.
Väinölänniemen rannasta tulee jälleen osa Kuopiorockin festivaalialuetta tämän kesän rocktapahtumassa. Viime vuodet uimaranta on ollut huoltoaluetta, mutta nyt se avataan yleisölle.
– Halutaan tehdä rento alue, jossa on dj:t ja muita aktiviteettejä. Muun muassa benji-hypyt siirretään sinne, taustoittaa promoottori Allu Koskinen.
Koko festivaalialue ei sinänsä kasva, mutta siitä on avoinna yleisölle suurempi osa kuin ennen.
Kuopiorock-festivaali järjestetään Kuopion Väinölänniemellä 25.–26.7. Festivaalin pääesiintyjäksi saapuu saksalainen Scorpions. Tiistaina Kuopiorock ilmoitti täydentäneensä esiintyjäkaartia ruotsalaisella melodista rokkia soittavalla H.E.A.T-yhtyeellä.
Onko Suomen puolustusvalmius uskottavaa Hornet-sekoilun jälkeen?
Millainen käsitys sinulle jäi Suomen puolustusvalmiudesta? Luotatko puolustusvoimien valvonnan tasoon?
Venäläisten koneiden lentely Suomen ilmatilassa aiheutti johtavilta poliitikoilta ja ilmavoimilta selittelyjen sarjan.
Makaavatko satojen miljoonien arvoiset Hornetit turhan panttina kentillä? Tarvitseeko armeija lisää rahaa suorituakseen tehtävistään uskottavasti?
Vastaa netissä kommentoi lähetysikkunassa tai soita suoraan lähetykseen klo 13.10 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Puolustusvaliokunta pui ilmatilaloukkauksia kello 10.30 - Yle Uutiset näyttää tiedotustilaisuuden suorana
Puolustusvaliokunta kuulee puolustusvoimia tapahtumien kulusta ja tiedonvälityksen ongelmista puolustushallinnossa.
Puolustusvaliokunta kokoontuu tänään tiistaina kuulemaan puolustusvoimia viimeaikaisista ilmatilaloukkauksista ja niistä seuranneista tiedonvälityksen ongelmista, jotka johtivat virheellisen tiedon leviämiseen niin puolustushallinnossa kuin tiedotusvälineissä.
Valiokunta kokoontuu kello 10.30 ja järjestää tiedotustilaisuuden välittömästi kokouksen jälkeen. Yle Uutiset seuraa tiedotustilaisuutta suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2293112).
Billnäsin ruukki sulkee ovensa – ainakin toviksi
Billnäsin ruukki Raaseporissa lopettaa toimintansa ensi syksynä. Kaavoituksen pysähtyminen ja toteutumaton tonttikauppa estävät toiminnan jatkamisen. Majoitus-, tapahtuma- ja ravintolatoiminta saattaa kuitenkin elpyä uudelleen.
Billnäsin ruukki -yhtiö lopettaa majoitus-, tapahtuma- ja ravintolatoiminnan kulttuurihistoriallisesti merkittävällä ruukkialueella Raaseporissa. Suurimmiksi syiksi yritys kertoo alueen kaavoitusprosessin viivästymisen ja toteutumattoman tonttikaupan Fiskars Oyj:n kanssa. Valot sammuvat ja portit sulkeutuvat Billnäsin ruukilla 23.10.
Toiminta aloitetaan uudestaan, kun edellytykset sen kehittämiseksi kestävälle pohjalle ovat olemassa.
– Töitä tehdään sen eteen, että kaavoitus- ja tonttiasiat saadaan ratkaistua ja ruukin toiminta avata uudelleen, Billnäsin Ruukki -yhtiön omistaja Olli Muurainen kertoo. Hän ennustaa, että se voisi tapahtua aikaisintaan parin vuoden kuluttua.
Billnäsin ruukki sijaitsee joen ja tien välissä ahtaassa raossa ja tarvitsisi tonttia, johon voisi sijoittaa uudisrakennuksia tai pysäköintipaikkoja.
Ympärillä paljon jännitteitä
– Vanha historiallinen asia on virittänyt naapurit ja viranomaiset vahvoihin odotuksiin ja tunteisiin. Tämä sekamelska on melkoinen ja siksi ympärillä on niin paljon jännitteitä, Muurainen pohtii kaavoituksen ja tonttikaupan kangertelua.
Billnäsin ruukkia on kunnostettu vuosia ja alueella on otettu majoitus- ja ravintolakäyttöön useita vanhoja rakennuksia.
Käytännössä lopetuspäätös tarkoittaa sitä, että ravintola- ja majoitustoiminta Billnäsin ruukilla loppuu kokonaan ja rakennukset suljetaan ja suojataan. Lämmitetyissä kiinteistöissä tullaan pitämään yllä minimilämpö, etteivät ne vahingoitu käyttämättöminä ollessaan. Uusia korjaus- ja kunnostustöitäkään ei aloiteta.
Työntekijöiden kanssa on sovittu töiden loppumisesta lokakuun loppuun mennessä.
– Kaikkien kannalta olisi hyvä, että päästäisiin korjaamaan kulttuurihistoriallisesti merkittävää ruukkia ja saataisiin työpaikkoja Raaseporiin, jonne niitä kaivataan, Muurainen pohtii.
Pyhiinvaeltajia kuljettanut linja-auto suistui tieltä Nepalissa – ainakin 18 kuoli
Silminnäkijät kertovat kuljettajan käyttäneen kännykkäänsä onnettomuushetkellä. Linja-auto kuljetti intialaisia pyhiinvaeltajia hindujen pyhiinvaelluskohteeseen.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut linja-auton suistuttua vuoristotieltä Nepalissa. Poliisin mukaan linja-auto vieri tieltä sata metriä alas jokeen lähellä Lamachaurin kylää maan länsiosassa. 17 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen onnettomuudessa.
Poliisi uskoo, että suurin osa linja-auton matkustajista oli intialaisia pyhiinvaeltajia, jotka olivat matkalla hindujen pyhiinvaelluskohteeseen.
Onnettomuuden syyksi epäillään liian suurta kuormaa. Silminnäkijöiden mukaan kuljettaja käytti kännykkäänsä menettäessään auton hallinnan.
Liikenneonnettomuudet ovat yleisiä Nepalissa, missä tiet ja autot ovat usein erittäin huonokuntoisia.
Rantasalmen kunta ei halua kultakaivosta
Kunnanvaltuusto ei puolla kaivosyhtiön jatkoaikaa malminetsintään.
Rantasalmen kunta suhtautuu kielteisesti kanadalaisen kaivosyhtiön kultakaivoshaaveisiin Osikonmäessä. Kunnanvaltuusto ei puolla kultakaivosyhtiö BR Gold Miningin hakemaa jatkoaikaa malminetsintään.
Valtuuston ratkaisu syntyi äänin 16-5. Kaivosyhtiö on hakenut jatkoaikaa valtaustensa Osikko 1 ja 2 tutkimiseen.
Tukesin päätöstä jatkoajan kohtalosta odotetaan lähiviikkoina.
Kaivosyhtiöllä on ollut Osikonmäessä valtauksia jo vuosikymmenen ajan.
Valelääkäri Esa Laihoa vastaan nostettiin nippu uusia syytekohtia – aiheettomia palkkoja yli miljoona euroa
Osa syytekohdista on pantu vireille käräjäoikeudessa jo viime syksynä vanhentumisvaaran takia, osa nostettiin tänään tiistaina. Poliisi epäilee vielä kesken olevassa tutkinnassaan Laihoa myös kolmesta taposta.
Valelääkäri Esa Laihoa vastaan on nostettu syyte, kertoo Helsingin syyttäjänvirasto.
Laihoa syytetään luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta, rekisterimerkintärikoksista, törkeistä väärennyksistä, väärennysaineiston hallussapidosta, törkeistä petoksista, petoksista ja petoksen yrityksestä.
Kihlakunnansyyttäjä Anja-Riitta Rinkisen mukaan osa syytekohdista on pantu vireille jo viime syksynä vanhentumisvaaran takia. Osa syytekohdista nostettiin tänään ensimmäistä kertaa.
Syytteen mukaan Laihon työnantajina toimineille hoitolaitoksille on aiheutunut aiheettomasti maksetuista palkoista yli miljoonan euron vahinko. Kysymys on palkoista, jotka hän on saanut esiintymällä lääkärin tutkinnon suorittaneena, vaikka hänellä ei tutkintoa ole ollut. Lisäksi Laihon epäillään laskuttaneen liikaa toisen lääkärin tekemästä työstä omistamansa yhtiön nimissä.
Laiho toimi Venäjältä hankittujen tutkintotodistusten avulla lääkäriharjoittelijana ja lääkärinä vuosina 2001–2011. Laiho työskenteli lääkärinä siihen saakka, kun hänet paljastettiin vuonna 2011.
Poliisi epäilee vielä kesken olevassa tutkinnassaan Laihoa myös kolmesta taposta. Henkirikoksista ei ole vielä tehty syyteharkintaa, mutta ne on tarkoitus käsitellä aikanaan samassa oikeudenkäynnissä.
Laiho on kiistänyt syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin.
Laiho odottaa oikeudenkäynnin alkua vapaalla jalalla. Hänet vapautettiin tämän vuoden alussa.
Sateinen sää hidastanut kevään kylvötöitä
Sateet, viileä sää ja kosteat peltomaat hidastivat kylvämistä erityisesti Itä-Suomessa. Pahiten sateista kärsineistä alueilla kylvöjen loppuun saattaminen on viisi vuorokautta myöhässä, arvioi maatalouden kehitysorganisaatio ProAgria.
Sateinen sää on viivästyttänyt peltojen kylvön loppuvaihetta erityisesti maan itäisissä osissa, selviää ProAgrian kasvutilannekatsauksesta. Kevätkylvöjen arvioidaan olevan 5 vuorokautta aikataulusta jäljessä pahiten sateista kärsineillä alueilla.
Kaikki alueet eivät kuitenkaan ole kärsineet säästä. Etelä-Suomen rannikolla ja Lounais-Suomessa kylvö saatiin tänä keväänä valmiiksi viikon verran etuajassa. Erityisesti kevätviljat ovat orastuneet hyvin tai erinomaisesti Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Keski-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Marjoista mansikka on aloittanut kukintansa avomaalla. Herukoiden kukinta on jo päättynyt etelässä ja Keski-Suomessa. Aikaisten omenalajikkeiden kukinta on myöskin päättynyt etelässä. Sateinen sää on kuitenkin vaikeuttanut pölyttävien hyönteisten lentämistä marja- ja omenatarhoissa, minkä takia ProAgria arvioi pölytystilanteen korkeintaan tyydyttäväksi.
Lappeenrannan teatteria joudutaan karsimaan
Urakkatarjousten perusteella kaupunginteatterin kustannusarvio nousi reilulla miljoonalla. Valtuusto ei kuitenkaan hyväksy tällaista hinnankorotusta. Säästöt on siis etsittävä karsimalla suunnitelmia.
Lappeenrannan tulevaa teatterirakennusta joudutaan karsimaan. Lappeenrannan teatterikiinteistö oy pohtii parhaillaan mistä rakennuksessa voidaan karsia. Rakennusurakoista ei voi tinkiä, joten säästöt on etsittävä pienistä puroista, suunnitelmia muuttamalla.
– Muutamme suunnitelmia, että pääsemme lähemmäs kustannusarviota. Karsittavia kohteita mietitään parhaillaan. Vähän sieltä sun täältä joudutaan karsimaan, sanoo Lappeenrannan teatterikiinteistö Oy:n toimitusjohtaja Mikko Hietamies.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto ei hyväksynyt teatterin kasvanutta rakennusbudjettia, vaan vaatii sitä pysymään alkuperäisessä 20 miljoonan kustannusarviossa.
Uudet suunnitelmat on tarkoitus saada valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä, jolloin niistä pitäisi päästä myös päättämään.
SAK ei innostu eläkeiän sitomisesta elinajanodotteeseen
EU:n komissio suositti Suomea nostamaan eläkeikää eilen maanantaina julkistamissaan maakohtaisissa suosituksissa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ei halua ottaa kantaa siihen, pitäisikö eläkeikää Suomessa nostaa. Lyly kuitenkin sanoo, että hänen mielestään kaavamaiset ikärajan muutokset eivät ole ratkaisu eläkekysymykseen.
EU-komissio suositti eilen Suomea nostamaan eläkeikää elinajanodotteen mukaisesti.
– Me olemme lähteneet siitä, että tällaiseen kaavamaiseen elinajanodotteeseen sitomiset ja rajat eivät ole viisaita, Lyly sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Lylyn mielestä eläkeiän nostaminen on osa laajempaa kokonaisuutta.
– Tässä unohtuu se pääasia, että todellista eläkkeellejäämisikää pitäisi pyrkiä nostamaan ja työuria pidentämään. Tämä ikärajakeskustelu on hyvin kapea näkokulma, Lyly pohti.
Lyly huomautti, että SAK:hon kuuluvista työntekijöistä vain neljä kymmenestä pysyy töissä 63-vuotiaaksi asti. Kuusi kymmenestä jää työkyvyttömyyden tai työttömyyden vuoksi pois töistä jo ennen 63 vuoden ikää.
– Tässä unohdetaan se tosiasia, että työelämää pitää muuttaa sisältä, jotta pystytään tekemään pitempiä työuria. Pitää myös olla työtä, jotta työuraa voidaan tehdä.
Työmarkkinajärjestöt käyvät parhaillaan eläkeneuvotteluita. Lyly arvelee, että neuvottelutulos saadaan aikaiseksi ensi syksynä.
Jalkapallon MM-kisat vedenjakaja koko Brasilialle 
Jalkapallon MM-kisoilla on myös paljon yhteiskunnallisia vaikutuksia Brasiliaan.
Brasiliassa rakastetaan jalkapalloa, mutta köyhyydestä kärsivässä maassa on protestoitu kisojen kalliita kustannuksia vastaan. Jalkapallon MM-kisoihin valmistautuvassa Brasiliassa penseyttä ovat aiheuttaaneet kalliit pääsyliput ja Fifan poikkeussäännöt, jotka estävät katujuhlissa jalkapallon katsomisen.   
\- On paljon kritisoitu tapaa, jolla kisat on järjestetty. Rahaa on mennyt vääriin kohteisiin, on rakennettu turhia stadioneita ja tehty turhia uudistuksia. Esimerkiksi Sao Paolossa Corinthiasin stadionia on uudistettu sillä tavalla, että kisojen jälkeen liput tulevat olemaan paikallisille paljon kalliimpia paikallisille. Tämä on ollut perinteisesti hyvin työväen luokan joukkue. Tässä on siinä mielessä nähtävissä muutos, jossa lajia on elitisoitu, Helsingin yliopiston tutkijatohtori Markus Kröger kertoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Arvokisoihin on liitetty viime aikoina muutenkin korruptio ja lahjusepäilyjä esimerkiksi Qatarille vuoden 2022 jalkapallon MM-kisoihin liittyen.
\- Kyllähän näissä kisoissa on ollut ongelmia vähän joka puolella maailmaa. Brasilia on kuitenkin demokratia, jos sitä vertaa esimerkiksi Kiinaan tai Venäjään. Brasiliassa on ollut hyvin eläväinen demokratia viimeisen 30 vuoden aikana ja nämä viime kesänä nähdyt mielenosoitukset ovat tavallaan jatkumo sille. Varmasti tulee olemaan nytkin mielenosoituksia ja se on hyvä asia demokratian kannalta.
\- Sanoisin, että kisojen jälkeen Brasiliassa tullaan näkemään hyvin erilainen poliittinen ilmapiiri. Se tulee olemaan tärkeä vedenjakaja, mitä näiden kisojen aikana tulee tapahtumaan mielenosoituksissa, Kröger painottaa.  
”Jokainen brasilialainen rakastaa jalkapalloa”
Pitkään Suomessa pelannut ja asunnut brasilialainen Marco Manso mukaan yhteiskunnallisista ongelmista huolimatta Brasiliassa odotetaan kisoja innolla.
\- Tämä on ennen kaikkea iso kisa meille brasilialaisille. Jalkapallo on Brasiliassa ykköslaji, kakkoslaji ja kolmoslaji. Eli ennen ja jälkeen kisojen jälkeen protestoidaan, kun muistetaan että 11 prosenttia brasilialaisista ei osaa lukea ja kolmannes ihmisistä ei pysty maksamaan seuraavaa aamiaista. Mutta kun peli alkaa, niin jokainen brasilialainen rakastaa lajia niin paljon, että ne haluavat nauttia ja pitää hauskaa siitä, kun kisat tulevat 64 vuoden jälkeen maahan, MYPA:n toiminnanjohtajana nykyään toimiva Marco Manso sanoo.
\- Olen yksi niistä, joka on vähän pettynyt, miksi laitetaan niin paljon rahaa yhteen stadioniin, kun sairaloita ja kouluja on huonossa kunnossa. Mutta silti haluan sydämestä, että kisat tulevat tuottamaan brasilalaisille iloa, joka on jalkapallon tarkoitus.  
Tuhopolttaja poltti autokatoksen autoineen Lempäälässä – poliisi pyytää havaintoja
Viereisessäkin autokatoksessa yritettiin sunnuntaina sytyttää tulipalo.
Lempäälän keskustassa liikkui sunnuntaina aamuyöllä tuhopolttaja. Rypyntiellä paloi puoli neljän aikaan autokatos, sekä siellä ollut henkilöauto.  Samana yönä viereisessä autokatoksessa oli yritetty sytyttää katoksessa ollut kevytpeite.
Poliisi tutkii tuhopolttoja ja pyytääkin havaintoja joko puhelimitse virka-aikaan numeroon 029 5445305 tai osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi
Älä stressaa juhlista turhaan - pappikin tunnustaa mokanneensa 
Mitä tehdä, kun kauan odotetut juhlat eivät sujukaan suunnitelmien mukaan? Juhlinnan ammattilainen, pastori Leena Huovinen kehottaa luovimaan rennosti vaikeissakin tilanteissa.
Kesän kohokohdaksi suunnitellut juhlat voivat lässähtää, jos juhlan kohde ei ole tyytyväinen, perhe riitelee tai tarjoilut epäonnistuvat. Kymmeniin juhliin vuodessa työnsä puolesta osallistuva pastori Leena Huovinen kuitenkin lohduttaa, että yleensä juhlat kuitenkin sujuvat hyvin.
\- Valtaosa juhlista on sujunut hyvin ainakin siihen asti, kun pappi on ollut paikalla. Mokat tietysti kuuluvat asiaan, mutta niin kauan, kun kukaan ei kuole tai talo ei pala, niin mokiin voi suhtautua lempeästi.
Juhlat ovat ihmisille ainutlaatuisia hetkiä ja silloin luonnollisesti halutaan kaiken sujuvan suunnitelmien mukaan. Huovinen kuitenkin muistuttaa, ettei elämässäkään kaikki mene aina niinkuin halutaan.
\- Jos haluaa, että juhlissa kaikki on viimeisen päälle, niin siitä saa kyllä kerättyä itselleen stressipisteitä, Huovinen sanoo.
19 vuotta pappina toiminut Huovinen tunnustaa mokanneensa usein juhlissa.
\- Yksi moka mitä me kaikki papit pelkäämme on, ettei muista mennä paikalle juhliin, myöhästyy tai on väärässä paikassa. Onneksi niistä yleensä kuitenkin selviää, sanoo pastori Leena Huovinen.
Uusperheiden yleistyminen tuo Huovisen mukaan perhejuhliin yhä enemmän juhlan epäonnistumisen mahdollistavia elementtejä.
\- On ristiriitoja, eikä voida olla samassa tilassa. Joillekin se voi olla este jopa järjestää juhlia, kun pelkää, että jossain vaiheessa alkaa jonkinlainen hässäkkä. Ihmisten käyttäymistä kun on vaikea ennakoida, Huovinen toteaa.
Huovinen haluaa kuitenkin uskoa, että aikuiset ihmiset osaavat käyttäytyä juhlissa korrektisti.
\- Kyllä minulla on aika iso luotto, että aikuiset ihmiset osaavat ajatella. Harvoin kukaan alkaa rettelöimään kirkossa tai hääjuhlassa, uskoo Huovinen. 
Ongelmia juhlissa saattaa aiheuttaa myös alkoholi.
\- Mitä pidemmälle ilta etenee esimerkiksi häissä, niin alkoholin myötä estot häipyy ja tilityksiä tulee esiin.
Nykyään juhlissa voi myös olla vaikea tietää kuka kukin oikein on.
\- Joissakin juhlissa voi olla esimerkiksi neljä mummia ja neljä vaaria. Tällöin papin on oltava skarppina, että tietää kuka kukin vieras on, kertoo Huovinen.
Entä ne juhlinnan ammattilaisen vinkit onnistuneeseen juhlaan?
\- Lähtee tekemään oman näköisensä juhlat, eikä lähde toteuttamaan kenenkään toisen mielikuvaa. Ottaa ihmiset huomioon eikä kanna turhasta murhetta, neuvoo Huovinen.
Fiskars varoittaa heikosta myynnistä – liikevaihto ja tulos jäävät viime vuodesta
Toukokuun myynti Suomessa jäi selvästi alle odotuksen, yhtiö kertoo. Fiskars ei usko kirivänsä tammi-toukokuussa menetettyä myyntiä loppuvuoden aikana.
Kuluttajatuotteita valmistavan Fiskarsin kuluvan vuoden liikevaihto ja liiketulos ilman kertaeriä jäävät alle viime vuoden tason, yhtiö varoittaa. Aiemmin yhtiö arvioi koko vuoden liikevaihdon olevan edellisen vuoden tasalla ja liikevoiton ilman kertaeriä olevan vuoden 2013 tasolla tai hieman sen alle.
Lukuja painavat heikko kysyntä Suomessa, epäedulliset valuuttakurssit useilla markkinoilla, Amerikan liiketoiminnan vaisu kehitys ja ongelmat tuotteiden saatavuudessa Euroopassa.
Toukokuun myynti Suomessa jäi selvästi alle odotuksen, yhtiö kertoo. Fiskars ei usko kirivänsä tammi-toukokuussa menetettyä myyntiä loppuvuoden aikana.
Yhtiön brändejä ovat Iittala, Arabia, Fiskars ja Gerber.
Game of Thrones -hahmo, suomalainen tukkijätkä ja arabiäiti – katso kielinaisen video
Smokahontas parodioi stereotyyppisillä persoonallisuustyypeillä uudella videollaan.
**Sara Maria Forsberg** eli **Smokahontas** esittelee uudella videolla persoonallisuutensa eri puolia. Videolla nähdään muun muassa pelaajamimmi, hevari, mustasukkainen riitelijä ja arabiäiti. Smokahontas muistuttaa, ettei kenenkään tulisi loukkaantua videolla parodioiduista hahmoista, koska ne on tarkoitettu kunnianosoituksiksi erilaisia ihmistyyppejä kohtana.
Forsbergin kielivideosta [What Languages Sound Like To Foreigners](http://www.youtube.com/watch?v=ybcvlxivscw)tuli nopeasti kansainvälinen hitti. Sitä on katsottu maailmanlaajuisesti yli 11 miljoonaa kertaa. Forsberg on sittemmin muun muassa vieraillut _Ellen DeGeneres Showssa_.
**Lue myös:**
[Ellen DeGeneres laittoi Smoukahontas-Saran kielitestiin – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219126)
[Kielinainen Smoukahontas hittivideon synnystä: Halusin välttää leveilyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216968)
[Kielinainen valloittaa maailmalla – näin häntä ylistetään](https://yle.fi/aihe/Kielinainen%2520valloittaa%2520maailmalla%2520%253F%2520n%25E4in%2520h%25E4nt%25E4%2520ylistet%25E4%25E4n)
**Lähteet:** Smoukahontas Official
Qstock julkaisi lisää kiinnityksiä – mukana kansainvälisiä DJ-nimiä ja kotimaisia räppäreitä
Oulun Kuusisaaressa ja Raatin alueella heinäkuun 25.-26. päivä järjestettävään Qstockiin tulee paljon brittiläisiä DJ-lahjakkuuksia.
Oulun Qstock-festivaalin Rytmirannalla nähdään tänä kesänä koko joukko kansainvälisiä DJ-nimiä Ison-Britannian suunnalta. Legendaarinen, dubstep-tuottaja **Mala** yhdistelee dj-seteissään syvää bassoa eksoottisiin dubstep-rytmeihin. Housen tämän hetken kuumimpiin nimiin kuuluvan DJ Hausin musiikki puolestaan on elektronisen tanssimusiikin perinteitä kunnioittavaa mutta futuristista tamppausta, joka ei päästä tanssilattiaa otteestaan.
**Amy Winehousen** ja **Dizzee Rascalin** kaltaisille brittisuuruuksille tekemistään remikseistä tunnetun ja äskettäin _Ineffable_-pitkäsoiton julkaisseen DJ **Q**:n keikkoja leimaavat garage ja bassline-soundi. Niin ikään DJ-keikan heittävä **The Herbaliser** taas muistetaan 1990- ja 2000-lukujen sämplepohjaisen trip hop -musiikin kehittäjänä.
Rytmirannalla esiintyvät myös kotimaisen räpin hittinikkari **Tuomas Kauhanen**, Vadelmaveneellään radioaallot valloittanut _Kasmir_, **Dj Kridlokkin**, **Eevil Stöön** ja **Koksu Koon** kollektiivi **KC/MD Mafia**, kongolais-suomalainen **Gracias &amp; The Globe Band**, ja äskettäin _III_-albumin julkaissut **Brädi**. Aikaisemmin julkistetuista artisteista Rytmirannan lavalle kipuavat **JVG, Redrama, Juju, Elastinen** ja **Risto**.
Qstockin kaikki tähän mennessä varmistetut päiväkohtaiset esiintyjät löytyvät [festivaalin nettisivuilta](http://www.qstock.fi/). Valmis ohjelma ja viimeiset esiintyjätäydennykset julkistetaan tiistaina 10. kesäkuuta.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 25.-26. heinäkuuta. Festivaali ottaa varaslähdön kotimaisen popsensaation **Isac Elliotin** Day Before Qstock -konsertilla torstaina 24. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Qstockiin ylimääräinen konserttipäivä Isac Elliotille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219628)
**Lähteet:** Qstock
Sotamaalaus ei kuulu laulavallekaan lapselle
Voice Kidsin lapsilaulajia meikkaava ja kampaava Meeri Saukkoriipi korostaa mielellään luonnollisuutta. Lapsi pääsee lavalle myös meikittä, jos vaikka vanhemmat sitä toivovat. Tummaa punaa saa vain, jos se sopii ikään ja esitykseen.
Ensimmäisellä kaudella Voice Kids herätti paljon keskustelua, koska lavalle nousevia lapsia stailattiin ja meikattiin joidenkin mielestä kuin aikuisia pop-tähtiä. Tällä kaudella lasten ja nuorten meikeistä ja hiuksista vastaava maskulainen Meeri Saukkoriipi haluaa pitää kiinni esiintyjien luonnollisuudesta.
– Kyllä lapsen pitää näyttää lapselta. Missään nimessä ei ole tarkoitus vanhentaa ketään. Aikuisena ehtii olemaan pitkään. Ennemmin ruokitaan sitä lapsekkuutta.
Mitä se lapsekkuus sitten oikein tarkoittaa, kun nuori tyttö istuu meikkaajan tuoliin?
– Yliampuvuus ei kuulu lapsille. Tiukkoja juhlameikkejä tai paksuja rajauksia en lähde tekemään. Tummanpunaiset huulipunat eivät kuulu lapselle, mutta jos on sellainen esitys, johon se sopii, sitten voidaan tehdä. Enemmän on vähemmän.
Vanhemmat voivat kieltää kaiken
Saukkoriipin säännöt koskevat sekä poikia että tyttöjä. Hänen mukaansa meikki ja hiukset laitetaan ensisijaisesti lapsen omien toiveiden mukaan.Vanhemmilla on kuitenkin oikeus kieltää lapsensa pynttääminen televisio-ohjelmaan.
Harvemmin kukaan kuitenkaan astelee kameroiden eteen täysin sellaisena kuin on. Ainakin finnit ja jännityksen tuoma punastelu halutaan piilottaa.
– Kivampi itsekin katsoa lähetystä, jos finnit eivät loista ensimmäisinä kuvaruudusta. Jos on kova punastelemaan, tehdään kevyesti pohjaa, jolla toivon mukaan saadaan lisää energiaa ja itsevarmuutta, Saukkoriipi sanoo.
Kilpailussa on mukana 8–14-vuotiaita lapsia, joista osa on jo kokeneita siveltimien, ripsivärien ja huulikiiltojen kanssa. Osa taas saa ensikosketuksen ehostamiseen ohjelman kulisseissa. Meeri Saukkoriipi on sitä mieltä, että jos nuorella on jo selkeä oma tyyli, sitä ei saa lähteä sorkkimaan liikaa television ehdoilla.
– Jos pesemme puhtaaksi 14-vuotiaan tytön, joka on tottunut meikkaamaan voimakkaasti, se on hänen tyylinsä vastaista. 14-vuotiaalla on jo selkeästi oma visio ja tyyli. Hyvin harva vanhempikaan lähtee enää väittelemään sen ikäisen kanssa siitä, miten meikataan tai miten hiuksia laitetaan.
Riidat välttää parhaiten ottamalla osaa meikkileikkiin
Osa vanhemmista kuitenkin väittelee. Tuskin on taloutta, jossa lapsen ensimmäisiin meikkikokeiluihin olisi reagoitu pelkällä olankohautuksella. Meeri Saukkoriipi neuvoo vanhempia vetämään ensin syvään henkeä, ettei meikkauskeskustelua huudeta suusta suuhun.
– En tiedä onko meikkaamisen aloittamiseen hyvää ikää. Voisi ajatella, että alakouluikäisen ei tarvitse meikata. Kun meikkaamiseen suhtautuu luonnollisesti ja normaalisti, ei tule vastareaktiota. Totaalikieltäminen ajaa helposti siihen, että lähdetään kokeilemaan liian radikaalisti.
Jos vääntö perheen nuoren meikkaamisesta yltyy varotoimista huolimatta kiistaksi asti, voi lopputulos olla täysin päinvastaista kuin vanhempien toive alunperin oli. Saukkoriipi neuvoo vanhempia menemään ensin mukaan meikkileikkiin, mutta vetämään kuitenkin rajat.
– Lapsi on vähästä iloinen. Hänelle voi ostaa vaikka huulikiillon tai -rasvan, jossa on vähän kimmellystä, ja vaalean luomivärin, niin ei tule sotamaaleja heti ensialkuun. Lapsi kokeilee mielellään kaikkea uutta varsinkin, kun siinä on vanhemmat mukana.
Kotimaisia Angry Birds -meikkejä ainoastaan lapsenmielisille
Myös kosmetiikkabrändit ja jälleenmyyjät ovat huomanneet, että lapset aloittavat meikkaamisen yhä aikaisemmin.
Lelukauppa Toys R Us myy lapsille tarkoitettuja meikkisettejä, kuten tekevät useimmat tavaratalotkin. Internet on pullollaan ohjeita siitä, miten lapselle tehdään luonnollinen meikki.
Suomalainen Lumene alkoi valmistaa kaksi vuotta sitten meikkejä, joiden purkkien kyljissä komeilee Angry Birds -hahmoja. Youtuben mainosvideolla pinkki tipu Stella sutii itselleen pitkät ripset ja punaiset huulet, kuten tekevät monet varhaisteinitkin ennen koulun diskoa. Vihaisten lintujen meikeistä saa ainakin mielikuvan, ettei niitä ole tarkoitettu kovin iäkkäälle yleisölle.
Lumenen viestinnästä vastaavan Riikka Södenlundin mukaan linnulla koristeltuja huulikiiltoja, -rasvoja, suihkusaippuoita ja kynsilakkoja ei kuitenkaan ole tarkoitettu lapsille.
–  On varmasti ihan totta, että lapsetkin käyttävät niitä, mutta me emme halua tehdä lapsille meikkejä tai kannustaa lapsia meikkaamaan. En ole ollut tekemässä päätöstä, mutta itsekin äitinä voisin kuvitella, että haluamme toimia eettisesti ja suomalaisten arvojen mukaan.
Miksi Lumene on sitten tehnyt selvästi lapsiin vetoavan meikkisarjan?
– Ne ovat osa sarjaa, joka on tarkoitettu 15-24-vuotiaille. Kuluttajatutkimusten mukaan Angry Birds -meikeille on tilausta myös tässä ikäryhmässä.
Pian merilappilaisetkin voivat lukea omat potilastietonsa netistä
Potilas pääsee näkemään itsestään kirjatut tiedot esimerkiksi verkkopankkitunnuksilla. Länsi-Pohjassa perusterveydenhuolto ottaa valtakunnallisen potilastietoarkiston ensimmäisenä käyttöön, erikoissairaanhoito seuraa muutaman kuukauden päästä perästä.
Merilappilaisten potilastiedot tallennetaan valtakunnalliseen[ potilastietoarkistoon](http://www.kanta.fi/) ensi syksynä. Palveluun tulevat potilaskertomus-, lääkitys- ja rokotustiedot sekä laboratoriotulokset.
Potilas pääsee näkemään itsestään kirjatut tiedot esimerkiksi verkkopankkitunnuksilla. Lisäksi tiedot ovat helposti eri terveydenhuoltoyksiköiden käytettävissä, jos potilas antaa siihen luvan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä perusterveydenhuolto ottaa järjestelmän käyttöön syyskuussa ja erikoissairaanhoito siirtyy siihen joulukuussa.
Muualla Lapissa KanTa-arkistoon on jo liittynyt kolme kuntaa ja muut tulevat mukaan vuoden loppuun mennessä.
Kinnula miettii edelleen seuraavaa kunnanjohtajaa 
Kinnulassa jatketaan kunnanjohtajan etsintää torstaina, kun kunnanhallitus kokoontuu uudelleen käsittelemään asiaa. Maanantai-illan kunnanhallituksessa ei vielä tehty esitystä seuraavasta kunnanjohtajasta.
Kinnulan kunnanhallitus ei vielä maanantai-iltaisessa kokouksessaan tehnyt esitystä seuraavasta kunnanjohtajasta.
Kunnanhallitus päätti jatkaa asian valmistelua viranhaltijan voimin. Kunnanhallitus kokoontuu käsittelemään asiaa uudelleen torstaina.
Kinnulan kunnanjohtajan paikka on ollut kevään aikana kahdesti auki. Ensimmäisellä hakukierroksella tehtävää haki viisi henkilöä ja toisella kierroksella kuusi henkilöä.
Lisäksi Kinnulan kunnanjohtajan viransijaisuutta hoitava kunnansihteeri Henrik Kiviniemi antoi suostumuksensa tehtävään.
Uutistoimisto: Ukrainan armeija hyökkää Slovjanskiin
Venäläisen uutistoimiston haastateltavan mukaan Slovjanskin yllä on nähty sotakoneita. Ukrainan sisäministerin mukaan käynnissä on terrorisminvastaisen operaation aktiivinen vaihe.
Venäläinen uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että Ukrainan armeija aloitti laajan hyökkäyksen Slovjanskiin varhain tiistaina.
Myös Ukrainan sisäministeri Arsen Avakov kertoi Facebookissa tiistai-aamuna, että Slovjanskin "terrorisminvastaisessa operaatiossa" on käynnissä "aktiivinen vaihe".
Itar-Tassin haastattelema henkilö kertoi, Slovjanskin yllä on nähty sotakoneita.
– Ukrainan armeija keskitti tulta Semjonovan kylään, jonka asukkailla ei ole maanantain jälkeen ollut sähköä vaurioituneen voimalinjan takia, haastateltava kertoo.
Hänen mukaansa automaattiaseiden tulitusta kuuluu eri puolilta kaupunkia, ja Koillis-Slovjanskissa käydään kiivaita taisteluja.
Yön aikana kuultiin raskasta taistelua myös Kramatorskista, joka sijaitsee kymmenen kilometrin päässä Slovjanskista. Paikalliselta lentokentältä kuului Itar-Tassin mukaan räjähdyksiä ja tykistötulta.
Viimeisimpien Itar-Tassin tietojen mukaan kolme asemiestä kuoli, kun Ukrainan armeija räjäytti heidän autonsa Jasnogorskin kylän lähistöllä Kramatorskissa.
Nivalan kuolonkolarille kaivataan silminnäkijöitä
Poliisi kaipaa havaintoja Nivalan perjantaisesta, kolme kuolonuhria vaatineesta kolarista. Erityisesti henkilöautojen liikkeistä ennen törmäystä halutaan lisätietoa.
Perjantaina iltapäivällä tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli kolme ihmistä, yksi selvisi ilman suurempia vammoja. Tapaus sattui Kajaanintiellä, muutama kilometri ennen Nivalan keskustaa.
Siinä törmäsivät toisiinsa musta Citroën ja vihreänharmaa BMV. Onnettomuuden syy on vielä täysin hämärän peitossa. Autojen törmäys tapahtui suoralla tieosuudella. Nopeusrajoitus alueella oli 100 kilometriä tunnissa.
Ensi viikolla valmistuvista oikeuslääketieteellisistä tutkimuksista selviää ainakin se, oliko kumpikaan menehtyneistä kuljettajista nauttinut alkoholia tai aiheuttiko onnettomuuden sairaskohtaus. Myöskään törmäyksen tahallisuutta tai autojen ylinopeutta ei ole pystytty poissulkemaan.
Loukkaantunutta nuorta naista poliisi pääsee kuulemaan aikaisintaan perjantaina. Hänet siirretään Oulun yliopistollisesta sairaalasta Seinäjoelle jatkohoitoon lähipäivinä.
Poliisi toivoo yhteydenottoa etenkin Kärsämäen suunnasta onnettomuuspaikan ohi tulleilta. Tiedot voi soittaa Haapajärven poliisille numeroon 0295 465 546.
Tapausta tutkivat poliisi ja onnettomuuksien tutkijalautakunta.
Asuminen kallistumassa Lahdessa
Lahden kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina esityksen kiinteistöverojen korotuksista, vaikka vastalauseitakin kokouksessa kuultiin. Asunnonomistajan lompakkoa muutos laihduttaisi jopa parin satasen verran vuodessa.
Kiinteistöverot ovat nousemassa Lahdessa reippaasti ensi vuonna. Kaupunginhallitus hyväksyi eilen esityksen verojen korotuksista äänin 7–4.
Yleinen kiinteistöveroprosentti nousisi prosentista 1,3 prosenttiin. Vakituisen asumisen ja yleishyöllisten yhteisöjen veroprosentit taas nousisivat 0,2 prosenttiyksikköä 0,7 prosenttiin.
Kiinteistönomistajan kukkarossa tämä merkitsee asumismuodosta riippuen noin 70-200 euron lisämaksua vuosittain, arvioidaan Kiinteistöliitto Päijät-Hämeestä. Hintahaitarin alapäässä ovat kerrostaloasujat ja yläpäässä omakotiasujat.
Myös voimalaitosrakennusten kiinteistövero noussee raja-arvon ylärajalle eli eli 2,85 prosenttiin.
Korotetut kiinteistöverot toisivat kaupungin kassaan liki kymmenen miljoonaa euroa. Lopullisen päätöksen veronkorotuksista tekee valtuusto.
Stockmann vähentää 180 työpaikkaa, aloittaa heti uudet yt-neuvottelut
Tavaratalojen tukitoiminnoista vähennetään enintään 180 työpaikkaa, yhtiö ilmoitti. Nyt päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena tavaratalojen henkilökunnasta 110 irtisanotaan ja 70 lähtee vapaaehtoisesti tai siirtyy eläkkeelle.
Tavaratalokonserni Stockmann aloittaa uudet yhteistoimintaneuvottelut. Tällä kertaa yhtiö aikoo vähentää tukitoiminnoistaan ja konsernihallinnosta enintään 180 henkilöä. Neuvottelujen piirissä on 1 200 työntekijää. Vähennyksillä tavoitellaan seitsemän miljoonan euron vuotuisia säästöjä ensi vuodesta alkaen.
Yhtiö kertoi samassa tiedotteessa saaneensa juuri päätökseen tavaratalojen henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. Niden päätöksenä yhtiö vähentää tavarataloista 180 työntekijää. Heistä 110 irtisanotaan ja 70 lähtee vapaaehtoisesti tai siirtyy eläkkeelle. Lisäksi työsuhteita osa-aikaistetaan ja osa-aikaisten työntekijöiden tunteja vähennetään.
Näillä toimilla yhtiö laskee saavuttavansa 10 miljoonan euron vuotuiset säästöt ensi vuodesta alkaen. Alun perin yhtiö suunnitteli jopa yli 300 työpaikan vähentämistä.
Stockmann on taistellut pitkään heikon kannattavuuden ja laskevan myynnin kanssa.
Predatorsissa läpimurron tehneelle maalivahdille 1,45 miljoonan dollarin sopimus
Pekka Rinne ja Carter Hutton ovat Nashville Predatorsin veräjänvartijoita myös ensi kaudella. 
Jääkiekon
NHL-joukkue Nashville Predators tiedotti [nettisivuillansa
](http://predators.nhl.com/club/news.htm?id=721515)tehneensä kahden vuoden ja 1,45 miljoonan dollarin jatkosopimuksen
maalivahti Carter Huttonin kanssa. 
Hutton
sai viime kaudella hyvin vastuuta Nashvillessa, sillä joukkueen ykkösmaalivahti
Pekka Rinne oli paljon sivussa leikatun lonkan bakteeritulehduksen takia. Ennen
päättynyttä kautta Huttonilla oli vyöllänsä vain yksi NHL-peli, mutta tällä
kaudella 28-vuotias Hutton teki läpimurron. Hutton torjui 40 ottelusta 20
voittoa ja päästi selkänsä taakse keskimäärin 2,62 maalia. 
Minskin
MM-kisoissa Leijonille MM-hopeaa torjuneen Rinteen sopimus Predatorsin kanssa
ulottuu vuoteen 2019 saakka. Rinne torjui päättyneellä kaudella NHL:ssä vain 24
ottelua. 
Pori-Helsinki -lennoille taas tyly loppu – Air100 lopettaa
Miltei kaksi vuotta Porin ja Helsingin välistä lentoreittiä operoinut porilaisyhtiö luopuu toiminnasta alhaisten matkustajamäärien vuoksi.
Porin ja Helsingin väliset matkustajalennot loppuvat parin viikon kuluttua
Reittiä operoinut porilainen Air100 virtuaalilentoyhtiö luopuu toiminnasta alhaisten matkustajamäärien vuoksi. Yhtiön mukaan viimeinen lento lähtee keskiviikkona 18. kesäkuuta.
Varsinaisen lentotoiminnan Air100 on ostanut tsekkiläiseltä CCA – Central Connect Airlines -lentoyhtiöltä.  Air100 Oy aloitti Pori-Helsinki -lennot Flybe Finland –yhtiön lopetettua reitin lentämisen keväällä 2012.
Hannus haluaa kilpailuttaa lentoliikenteen
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää, että kaupunki kilpailuttaisi Pori-Helsinki-välisen lentoliikenteen. Kilpailuttaminen vaatii kaupunginvaltuuston päätöksen sekä liikenne- ja viestintäministeriön ja Euroopan komission luvan.
Käytännössä kilpailuttaminen tarkoittaa sitä, että kaupunki pyytää eri lentoyhtiöiltä tarjoukset Helsinki-Pori-välin liikennöinnistä. Kilpailutuksen kustannuksiksi on arvioitu vuositasolla 500 000 - 600 000 euroa.
Lentoyhteydellä Helsinkiin on suuri merkitys porilaiselle ja satakuntalaiselle yritystoiminnalle. Jyväskylän yliopiston tekemän selvityksen mukaan lentoyhteyden loppuminen vie Porin seudulta 450-750 työpaikkaa ja vähentää esimerkiksi Porin kaupungin verotuloja ainakin 2,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Polvijärven kunnanjohtaja jää eläkkeelle
Polvijärven pitkäaikainen kunnanjohtaja Pauli Vaittinen on jättänyt eroanomuksen valtuustolle.
Polvijärven kunnanjohtaja on jättänyt valtuustolle eroanomuksen. Pauli Vaittinen jää eläkkeelle kunnanjohtajan virasta 1.4. 2015 lähtien.
Ennen eläkkeelle siirtymistä pitkäaikainen kunnanjohtaja pitää vuosilomat ja kertyneet säästövapaat. Vaittinen täyttää ensi vuonna 63 vuotta.
Minä olen omassa virassani tämän kuntaliitosasian nähnyt sellaisena, että parasta polvijärveläisille on itsenäinen kunta.
Pauli Vaittinen on toiminut Polvijärven kunnanjohtajana 28 vuotta. Sitä ennen hän toimi muutamia vuosia Utajärven kunnanjohtajana. Vaittinen tunnetaan Polvijärven itsenäisyyden puolestapuhujana.
– Minä olen omassa virassani tämän kuntaliitosasian nähnyt sellaisena, että parasta polvijärveläisille on itsenäinen kunta. Sitä kautta me pystymme kaikkein parhaiten palvelut kuntalaisille tuottamaan. Kun huolehdimme talouden tasapainosta, niin on kaikki edellytykset toimia jatkossakin samalla tavalla, Vaittinen toteaa.
Intialaisministeri kuoli auto-onnettomuudessa
Ministeri oli matkalla Delhin lentokentälle, kun hänen autonsa törmäsi vastaantulevaan autoon.
Intian uusi maaseudun asiosta vastaava ministeri Gopinath Munde on kuollut auto-onnettomuudessa. Munde oli matkalla pääkaupungin Delhin lentokentälle, kun hänen autonsa törmäsi vastaantulevaan autoon.
Liikenneministeri Nitin Gadkari kertoo Mundin itse pyytäneen henkivartijaansa viemään hänet sairaalaan. Mundi menehtyi myöhemmin sairaalassa sydämenpysähdykseen.
Munde nimitettiin Intian uuteen hallitukseen viime viikon maanantaina. 64-vuotias veteraanipoliitikko kuului hindunationalistisen BJP-puolueen johtohahmoihin.
_Korjattu 4.6. kello 12.53: Munde ei ollut maatalousministeri, vaan maaseudun asioista vastaava ministeri._
IS: Mäkihypyn SE-miehen ura vaakalaudalla
Loukkaantumisten runtelema Janne Happonen pohtii mäkisuksien lyömistä naulaan. 
Mäkihyppääjä Janne Happonen miettii uransa päättämistä, uutisoi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/makihyppy/art-1288696194106.html). Lukuisista
polvivammoista urallaan kärsinyt 29-vuotias Happonen ei pysty tällä hetkellä
harjoittelemaan täysipainoisesti. 
\- Polvi kestää punttitreeniä
hyvin, kun tehdään jumivoimaaa. Mutta heti, kun sitä aletaan iskuttaa, se
kipeytyy pahasti. Samoin käy mäessä ponnistushetkellä, Happonen kertoo
Ilta-Sanomille. 
\- En aio enää puolikuntoisena
kilpailla, vaan sitten täytyy miettiä muuta tekemistä. En myöskään riskeeraa
loppuelämän terveyttäni. Päivä kerrallaan mennään nyt.  
Happonen on voittanut urallaan kolme maailmancupin
osakilpailua ja olympiahopeaa Torinon joukkuekisasta. Lisäksi miehen nimissä on mäkihypyn SE-hyppy 240 metriä
Vikersundin lentomäestä.  
Mehiläisparvet pörräävät piipuissa - hälytä pyydystäjä tai savusta itse
Jopa 95 prosenttia mehiläisistä selvisi menneestä talvesta hengissä. Parhaillaan käynnissä oleva parveilu näkyy esimerkiksi talojen savupiipuissa. Suomalaisten mehiläisten hunaja on kysyttyä tavaraa myös ulkomailla.
Jo useamman vuoden ajan Suomessa ja Euroopassa ollaan kauhisteltu mehiläiskatoa. Syitä mehiläisten häviämiselle on arvuuteltu monia, mutta varmaa vastausta ei vieläkään tiedetä. Tämä kevät on kuitenkin osoittautunut menestyksekkääksi mehiläisten kannalta ja pörriäismäärät ovat palanneet entiselleen.
– Tämä kevät on ollut erinomaisen hyvä. Mehiläiset pääsivät mukavasti yli leudon talven ja pajun kukinta onnistui sataprosenttisesti. Kun pajun kukinta onnistuu, voivat mehiläisetkin hyvin, kertoo Matti Ruusunen Suomen mehiläishoitajain liitosta.
Otolliset lentosäät ovat myös edistäneet mehiläisten kevätpuuhia. Joskus parvi saattaa karata pesästään parveilulennoille talojen pihoille ja jopa savupiippuihin.
– Siinä tilanteessa kannattaa tehdä tuli takkaan ja kehottaa tällä tavalla mehiläiset marjapuskiin. Mikäli tietää lähistöllä toimivan mehiläistenhoitajan yhteystiedot, niin hänet voi soittaa hakemaan parvensa takaisin. Netistä löytyy myös varsinaisten mehiläisparvien pyydystäjien yhteystiedot ympäri maata, Ruusunen vinkkaa.
Suomalaisen hunajan kansainvälinen kysyntä hurjaa
Suomalaiset kuluttavat noin kaksi miljoonaa kiloa hunajaa vuosittain. Kysyntä on selvästi tarjontaa suurempi. Vuosia kestänyttä hunajavajetta ei myöskään helpota suomalaisen hunajan hurja kysyntä ulkomailla.
– Sitä menisi ulkomaille vaikka kuinka paljon. Mahdollisuudet olisivat huomattavat, jos ulkomaanmarkkinat osattaisiin hyödyntää.
Hunajan valtava kysyntä antaa tilaa uusillekin mehiläisenhoitajille. Vaikeat vuodet mehiläiskatoineen ovat kuitenkin tehneet mehiläisten hoitamisesta arpapeliä, mikä on pelottanut uudet harrastajat luovuttamaan jo ensi metreillä. Kiinnostusta kuitenkin riittää, ja hyvän mehiläistilanteen odotetaan tuovat alalle satoja uusia hoitajia.
– Uusien mehiläishoitajien buumi on kestänyt kohta jo kaksi-kolme vuotta. Tulossa on esimerkiksi kaupunkilaismehiläishoitajia ja maaseudullakin katsellaan tästä lisäansiomahdollisuuksia, sanoo Matti Ruusunen mehiläishoitajain liitosta.
Kokoomusryhmästä erotettu sitoutumattomien valtuustoryhmään Kajaanissa
Kajaanin Kokoomuksen valtuustoryhmästä erotettu Elina Kurikka on liittynyt sitoutumattomien ryhmään. Valtuuston voimasuhteisiin ryhmän vaihtaminen ei vaikuta.
Kajaanin valtuustossa toimiva kolmen hengen sitoutumattomien ryhmä teki yksimielisen päätöksen ottamisesta jäsenekseen.
– Kurikka tuo ryhmäämme uudenlaista ajattelua, läpinäkyvyyttä, avoimuutta ja lähidemokratian ajattelua, kertoo Kajaanin sitoutumattomien ryhmän puheenjohtaja Veli-Matti Karppinen.
– Sitoutumattomat ei valtuustoryhmänä toimi puolueena, vaan avoimena foorumia, jossa jokainen voi toimia omien arvojensa mukaisesti ja aidosti. Meillä ei ole ryhmäpäätöksiä eikä -sitoumuksia, joita allekirjoitellaan.
Kurikka pysyy edelleen Kainuun Kokoomusnuorten jäsenenä sekä Kainuun Kokoomusnuorten hallituksessa.
– Vien sitoutumattomien toimintaan kokoomuslaista arvoliberaalia näkökulmaa, Kurikka toteaa sitoutumattomien lähettämässä tiedotteessa.
Sitoutumattomien ryhmässä on neljä henkilöä Kurikan liittymisen jälkeen. Karppisen mukaan ryhmäkoon muutos ei vaikuta Kajaanin kaupunginvaltuuston voimasuhteisiin.
Brittitutkimus: Sähkötupakasta voi olla apua tupakoinnin lopettamisessa
Tutkimuksessa sähkötupakkaa käyttäneet pystyivät pidättäytymään tupakasta jopa 60 prosenttia todennäköisemmin kuin nikotiinituotteiden käyttäjät tai ilman apuvälineitä tupakkalakkoon ryhtyneet. Tutkimuksen tulokset perustuvat 5 900 tupakoitsijan kyselyvastauksiin vuosilta 2009–2014.
Britanniassa toteutetussa[ kyselytutkimuksessa](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/add.12623/abstract) on saatu merkkejä siitä, että sähkötupakasta saattaa olla apua joidenkin ihmisten omaehtoisessa tupakoinnin lopettamisessa. Yhteensä noin 5 900 vastaajan kyselytutkimuksessa sähkötupakan avulla tupakkalakkoon ryhtyneet pysyivät päätöksessään jopa 60 prosenttia todennäköisemmin kuin ilman reseptiä hankittavien nikotiinituotteiden käyttäjät tai kylmiltään lopettaneet.
Tutkimuksen osallistujista 460 ihmistä yritti tupakoinnin lopettamista sähkötupakan ja 1 900 nikotiinikorvaushoitojen avulla. 3 500 vastaajaa lopetti kylmiltään. Tutkimuksessa ei todettu merkittävää eroa tupakoinnista pidättäytymisen todennäköisyydessä nikotiinituotteita käyttäneiden ja ilman apuvälineitä tupakkalakkoon ryhtyneiden välillä.
Tutkijoiden mukaan yhteys sähkötupakan käyttämisen ja tupakasta pidättäytymisen välillä säilyi senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin osallistujien ikä, nikotiiniriippuvuuden voimakkuus ja aiemmat lopettamisyritykset.
Suomalaisesta lääkäriseura Duodecimistä arvioidaan, että brittien tulokset eivät yksistään riitä osoittamaan, että sähkötupakasta olisi merkittävää hyötyä tupakoinnin lopettamisessa. Tulokset kuitenkin viittaavat seuran mukaan siihen, että osaa tupakoitsijoista sähkötupakka voi auttaa.
Suomalaisasiantuntijat suhtautuvat sähkösavukkeisiin varauksellisesti, koska tutkimustietoa niiden hyödyistä ja haitoista on edelleen niukasti.
Brittien tulokset julkaistiin addiktioiden tieteellistä tutkimusta julkaisevassa Addiction-lehdessä.
39-vuotias Sami Salo MTV:lle: "Sellainen kutina on, että voisin vielä pelata"
Sami Salo haluaa jatkaa uraansa NHL:ssä. Konkaripuolustaja kertoi MTV Sportin haastattelussa, että hän ei kuitenkaan ole valmis jatkamaan uraansa missä tahansa joukkueessa. 
39-vuotias
konkaripuolustaja Sami Salo kertoi MTV Sportille haluavansa jatkaa uraansa
jääkiekon NHL:ssä vielä ensi kaudellakin. Päättyneellä kaudella Salo pelasi
Tampa Bay Lightningissa 71 kamppailua tehoin 4+13=17. 
\- Sellainen kutina on ollut koko kauden, että voisin vielä pelata. Mutta ei
tietenkään väkisin, eikä missä vaan. Tampa olisi paras ja järkevin vaihtoehto,
tässä joukkueessa on potentiaalia. Täällä on mahdollisuus siihen, mitä olen
koko urani hakenut - voittamiseen, Salo kertoi [MTV Sportille](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/nhl/uutiset.shtml/2014/06/1902232/sami-salo-peliuraa-on-tarkoitus-jatkaa).
\- Mutta siirtyminen muualle ei ole poissuljettu vaihtoehto. Katsotaan mitä kesä tuo tullessaan.
Uransa
aikana jo lähes 900 runkosarjan NHL-peliä pelanneen Salon kausi päättyi
rannevammaan. 
\- Leikkausta ei kuitenkaan tarvita. Vasta viime viikolla se alkoi tuntua
paremmalta. Iso tuki on käytössä. 
Nuoria etsitään isolla rahalla Lounais-Suomessa
Hieman yli 1,5 miljoonan euron rahoituksella saadaan 50 työntekijää etsivään nuorisotyöhön. 
Opiskelu- ja työelämän ulkopuolelle pudonneita nuoria etsitään 1,5 miljoonan euron voimalla Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. 
Lounais-Suomen aluehallintoviraston myöntämän rahoituksen avulla maakuntiin saadaan kymmenen etsivän nuorisotyön tekijää lisää. Tänä vuonna työntekijöitä on 50. 
Viime vuonna etsivä nuorisotyö tavoitti lähes 2 400 nuorta. Heistä yli 30 prosenttia oli jättänyt ilmoittautumatta työttömiksi työnhakijoiksi, vaikka olivatkin käytännössä työttömiä.
Lounais-Suomessa on arviolta 12 000 nuorta, joilla ei ole työ- tai opiskelupaikkaa.
Ruovesi aikoo höylätä säästöä kaikesta toiminnasta 
Työryhmän esitys kunnan tulojen ja menojen sopeuttamisesta sisältää säästöjä kuta kuinkin kaikkialle. Vanhusten asumista on määrä painottaa palveluasumisen suuntaan, sivistyspuolella esitetään kahden kyläkoulun sulkemista.
Ruovedellä käsitellään raskasta talouden sopeuttamisohjelmaa. Ohjausryhmän esitys sisältää säästöjä kautta linjan.
Ruovesi on yritysmenetyksistä huolimatta yhä varsin omavarainen työpaikkojen suhteen. Silti verotulot ovat vuosi vuodelta alentuneet. Myös valtionosuudet vähenevät.
Tiistai-iltana on urheilutalolla kuulemistilaisuus kahden kyläkoulun, Visuveden ja Pekkalan lakkauttamisesta.
Ruovesi on päättänyt jatkaa itsenäisenä. Parissa vuodessa luultavasti ratkeaa, onnistuuko se. Kunnanjohtaja Eeva Kyrönviita toteaa, että päätökset ovat vaikeita:
– Kun ohjausryhmä lähti tätä ohjelmaa suunnittelemaan, niin kaikki asiat nostettiin pöydälle. Tämä kouluasia oli erittäin vaikea meille. Vaakakupissa painoi oma lukio tai nämä pienet koulut. Ohjausryhmä on kyllä työssään kääntänyt kaikki kivet ja kannot, kunnanjohtaja Kyrönviita vakuuttaa.
Sote-puolella säästöä haetaan mm. siirtämällä painopistettä laitosasumisesta tehostettuun palveluasumiseen.
Sivullinen nappasi rattijuopolta avaimet – sai poliisilta kiitosta 
Sivullinen esti rattijuopon aiheuttamasta suurempaa vahinkoa maanantaina Haapajärven keskustassa. Poliisi oli hyvillään nopeasta toiminnasta.
Keski-ikäinen, haapajärvinen mies autoili tukevassa humalassa omakotitalon portista sisään iltapäivällä. Talon omistaja nappasi juopuneelta auton virta-avaimet, ilmoitti asiasta hätäkeskukseen ja luovutti avaimet paikalle tulleelle poliisille.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Haapajärven poliisi kiitti sivullista esimerkillisestä toiminnasta.
Savusauna paloi Kankaanpäässä
Palo tuhosi myös kaksi varastorakennusta ja traktorin. Palon lähellä ollut asuinrakennus säästyi palolta, eikä tilanteesta tullut henkilövahinkoja.
Savusauna ja kaksi varastorakennusta sekä traktori tuhoutuivat tulipalossa tänä aamuna Kankaanpäässä.
Palokunta sai palon kuitenkin rajattua ja pihapiirissä ollut asuinrakennus säästyi vahingoilta. Tilanteessa ei tullut henkilövahinkoja.
Savusaunaa oli lämmitetty eilen, mutta palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Ilmavoimien operaatiopäällikkö: Säästöt eivät ole vaikuttaneet ilmatilan valvontaan
Ilmavoimien operaatiopäällikkö Sampo Eskelinen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että ilmatilan valvonnasta ei tingitä.
Ilmavoimien operaatiopäällikkö Sampo Eskelinen sanoo, että Puolustusvoimiin kohdistuneet säästöt eivät ole vaikuttaneet ilmatilan valvontaan millään tavoin. Hän sanoo Ylen aamu-tv:ssä, että julkisuudessa esitetyt väitteet Hornetien valmiuden laskemisesta lentäjien ylityötuntien takia eivät pidä paikkaansa.
–   Me toteutamme ilmatilan valvontaa ja siihen liittyen lennetään tunnistustehtäviä, mikäli niin edellytetään. Puutumme ilma-alusten kulkuun, jos tilanne sitä edellyttää. Siitä asiasta ei tingitä hetkeäkään ja siihen ei raha vaikuta, Eskelinen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Venäläiskoneet loukkasivat Suomen ilmatilaa toissa viikolla. Suomen Hornetien toiminnasta on sen jälkeen annettu julkisuuteen ristiriitaisia tietoja. Esimerkiksi pääministeri Jyrki Katainen (kok.) oli saanut asiasta väärää tietoa.
Valtioneuvoston viestintäosasto kertoi maanantaina, että tiedotussotku johtui väärinymmärryksestä Puolustusvoimien operaatiokeskuksen ja valtioneuvoston tilannekeskuksen välisessä tiedonvaihdossa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak ei usko, että tapauksessa on kyse ongelmasta Suomen ilmapuolustuksessa. Hänen mukaansa ongelma voi pikemminkin olla kansalaisten ja joidenkin päättäjien oletuksissa, mitä ilmapuolustus on ja millä tasoilla siinä toimitaan.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsenen Tuija Braxin (Vihr.) mukaan jupakassa on kyse viestinnällisestä ongelmasta. Puolustusvaliokunta käsittelee asiaa tänään.
– Kuva on muuttunut viime päivien jälkeen huomattavasti siitä yleiskuvasta, mikä oli vielä viikko sitten. Kivet on käännettävä, että voidaan varmistaa, että se todellakin oli viestintäongelma eikä jokin muu vakavampi ongelma, Brax sanoo.
Japani vakuutti Costa Ricaa vastaan
Japani vakuutti USA:ssa pelatussa harjoitusottelussa Costa Ricaa vastaan. Japani latoi kolme maalia Costa Rican verkkoon toisella puoliajalla. 
Jalkapallon
MM-kisoihin valmistautuvat Japani ja Costa Rica kohtasivat harjoitusottelussa
Tampassa. Japani veti ottelusta pidemmän korren ja voitti maalein 3-1. Costa
Rica johti ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen 1-0, mutta Japani nousi
vakuuttavaan voittoon.
Italialaisvalmentaja
Alberto Zaccheronin luotsaama Japani saa ottelusta varmasti paljon
itseluottamusta, sillä joukkueen otteet Costa Ricaa vastaan vakuuttivat. 
Viisaasti
pelannut Japani olisi ansainnut johtoaseman jo ennen taukoa, mutta kamppailun
ensimmäisen maalin teki takatolpalta Junior Diazin syötöstä Bryan Ruiz.
Japanin
avausmaalin teki tunnin pelin jälkeen Yasuhito Endo. Ottelun 2-1-voittomaalin
teki Manchester United edustava Shinji Kagawa, joka teki juoksun jälkeen hienon
maalin. Japanin kolmannen maalin teki aivan ottelun lopussa Yoichiro Kakitani,
joka pääsi iskemään, kun Costa Rican puolustus ei kyennyt siivoamaan palloa
pois Kagawan keskityksen jälkeen. 
Brasilian
MM-kisoissa samassa alkulohkossa Kolumbian, Kreikan ja Norsunluurannikon kanssa
pelaava Japani kohtaa vielä ennen MM-kisoja Sambian.
Japani-ottelun
perusteella MM-kisoissa samassa lohkossa Uruguayn, Englannin ja Italian kanssa
pelaavalla Costa Ricalla on paljon töitä tehtävänä, jos joukkue haluaa menestyä
Brasiliassa. 
Helsingin tyhjät sairaalat halutaan asunnoiksi
Helsingin tyhjeneviin vanhoihin sairaaloihin on kaavailtu muun muassa asuntoja. Sairaaloiden muuttaminen asunnoiksi on haastava, mutta ei mahdoton tehtävä.
Helsingissä on useita tyhjiä tai tyhjeneviä sairaaloita. Nyt esille on noussut Marian ja Koskelan sairaala-alueet sekä edelleen tyhjillään oleva Lapinlahden sairaala. Sairaala-alueiden sijainti on poikkeuksetta loistava.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston rakennussuojelusta vastaava arkkitehti Riitta Salastien mukaan, huoli rapistuvista lasareteista ei ole turha.
– Kyllä huoli on aiheellinen. Vaikka rakennuksessa olisikin lämmöt päällä, niin se rapistuu jos siellä ei asuta, Salastie sanoo.
Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastossa on käynnissä oma sairaalaprojekti, joka miettii tyhjille sairaala-alueille uusiokäyttöä. Asiasta on tehty myös valtuustoaloite, jossa patistetaan Helsinkiä aktiivisempaa otteeseen tyhjien rakennusten uudelleen asuttamiseksi. Yksi mahdollinen vaihtoehto on muuttaa tyhjät sairaalat asunnoiksi. Sairaalaksi tehdyn rakennuksen muuttaminen on haastava tehtävä. 
– Se ei ole mikään mahdoton ajatus. Sairaala-alueille on myös mahdollista rakentaa lisää, Salastie pohtii.
Vaasa valmistelee Hietalahden Villan myyntiä
Vaasan kaupunki aikoo myydä vähälle käytölle jääneen Hietalahden Villan. 1850-luvulla rakennettua Villaa on vuokrattu erilaisiin tilaisuuksiin, mutta pysyvää vuokralaista rakennukseen ei ole löytynyt. Rakennus olisi myös korjauksen tarpeessa.
Vaasassa kaupunki valmistelee Hietalahden Villan myyntiä. Villaan ei ole saatu pysyvää vuokralaista eikä muutakaan jatkuvaa toimintaa. Tällä hetkellä tiloja vuokrataan erilaisia tilaisuuksia, muun muassa häitä tai syntymäpäiväjuhlia, varten.
Rakennus olisi myös kipeästi korjauksen tarpeessa, mutta sitä ei kannata remontoida, koska tiloista puuttuu pysyvä toiminta. Ennen myyntiä kaupunki aikoo määritellä Hietalahden Villalle tarkat myyntiehdot.
Syyrialaiset aloittivat äänestämisen kiistellyissä presidentinvaaleissa
Suurella osalla syyrialaisista ei ole mahdollisuutta antaa ääntään vaaleissa, joissa istuva presidentti Bashar al-Assad on ainoa näkyvä ehdokas. Oppositio pitää vaaleja huijauksena.
Presidentinvaalien äänestyspaikat ovat auenneet sisällissodan runtelemassa Syyriassa. Kansainvälisen yhteisön kritisoimien vaalien odotetaan tuovan murskavoiton Syyrian presidentille Bashar al-Assadille. Vaikka Assadilla on vaaleissa vastaehdokkaita ensimmäistä kertaa vuosikausiin, muut ehdokkaat ovat suhteellisen tuntemattomia, eivätkä he ole päässeet kampanjoimaan asianmukaisesti.
Äänestäminen on mahdollista vain Syyrian hallinnon vallassaan pitämillä alueilla. Satojatuhansia syyrialaisia elää kapinallisten valtaamilla, kiistellyillä tai hallituksen kannattajien piirittämillä alueilla, eivätkä he voi osallistua vaaleihin. Äänestysaktiivisuuden uskotaan olevan vilkkainta hallinnon kannattajien alueilla, kuten pääkaupungissa Damaskoksessa, rannikkoseuduilla ja Assadin suvun sydänmailla Lattakiassa.
Noin 2,5 miljoonaa syyrialaista on paennut sisällissotaa maan rajojen ulkopuolelle, ja heistä suuri osa on joko suljettu pois äänestyksestä tai boikotoi vaaleja. Viranomaisten mukaan vain naapurimaihin laillisesti muuttaneet voivat äänestää, mikä jättää vaalien ulkopuolelle kymmeniä tuhansia virallisten rajanylityspaikkojen ulkopuolelta kulkenutta äänestäjää - joista suurin osa vastustaa Assadia.
Noin miljoona pakolaista on Libanonissa, ja Libanonin mukaan YK:lle pakolaisiksi ilmoittautuneet syyrialaiset menettävät pakolaisen statuksensa, jos he palaavat kotimaahansa äänestämään.
Monet presidentti Assadin vastustajat pitävät vaaleja huijauksena ja suurin oppositioryhmä Syyrian kansallinen koalitio boikotoi vaaleja. Hallitus väittää vaalien voivan tuoda vuosia jatkuneeseen konfliktiin ratkaisun, mutta todellisuudessa ei ole nähtävissä merkkejä siitä, että vaalitulos lopettaisi väkivallan tai yhdistäisi katkerasti jakautuneen kansan.
Sää lämpenee – tiedossa ukkosia ja helteitä
Suomeen virtaa kaakosta kosteaa ja helteistä ilmaa. Laajalti on lämmintä ja aurinkoista, mutta ukkosiakin saadaan.
Säärintama hivuttautuu hiljalleen Suomen eteläosien ylle tuoden mukanaan lämmintä ja kosteaa ilmaa. Sade- ja ukkoskuurot yleistyvät päivällä maan etelä- ja kaakkoisosissa ja viimeistään illalla myös maan keskiosissa.
Suuressa osassa maata tiistai on kuitenkin vielä aurinkoinen päivä. Päivälämpötila kohoaa myös Lapissa monin paikoin yli 20 asteen.
Keskiviikko on helteinen ainakin maan itäosassa, ja yli kahdenkymmenen asteen mennään koko maassa. Maan etelä- ja keskiosassa voi tulla voimakkaita ukkoskuuroja. Pohjoisessakin kuurosateet yleistyvät iltaa kohden.
Torstaina ukkosia tulee maan pohjoispuoliskolla, kun taas maan etelä- ja keskiosissa on aurinkoisempaa. Lämpötilat nousevat pohjoisessa lähelle 25 asteen hellerajaa ja muualla reippaasti sen ylikin.
Tämä jäätelökioskin virhe aiheuttaa terveysriskin
Jäätelökioskeissa huolehditaan terveystarkastajan mukaan hygienia-asioista pääosin hyvin. Huomautettavaa kuitenkin löytyy erityisesti yhdestä terveydelle haitallisesta seikasta. Joissakin kioskeissa jäätelökauhat nimittäin lilluvat pitkin päivää bakteeripitoisessa vedessä.
Jäätelökauhan säilyttämiseen käytettävä vesikippo kuuluu monen jäätelökioskin vakiovarustukseen. Porin terveysvalvontapäällikkö Heidi Rosenbladin mukaan kauhan säilyttäminen vedessä ei kuitenkaan ole suositeltavaa.
– Jäätelökauha pitäisi säilyttää kuivassa paikassa hygieenisen alustan päällä. Vesi on nimittäin todella hyvä kasvualusta mikrobeille, Rosenblad kertoo.
Pallot eivät taivu kuivalla kauhalla
Rosenbladin mukaan jäätelökioskeilla on lupa säilyttää kauhoja vedessä, kunhan vesi vaihdetaan riittävän usein uuteen.
– Jäätelöpalloja on hankala tehdä ilman liukastetta ja kauha pitää saada riittävän lämpimäksi. Siksi vesi on tekemisen kannalta lähes välttämätöntä. Tässä onkin haettu tietynlaista kompromissia.
Rosenblad kertoo, että kioskeille joudutaan antamaan silloin tällöin huomautuksia kauhojen säilytyksestä. Myös vaatetukseen ja pintojen puhtauteen liittyviä huomautuksia annetaan ajoittain. Pääasiassa kioskit huolehtivat hygieniasta hänen mukaansa hyvin.
Lääkärikopteri saa vihdoin oman tankkauspisteen Turkuun
FinnHems järjestää tankkauspisteet kaikille kuudelle tukikohdalleen. Tähän asti suurin osa tukikohdista on ollut riippuvaisia lentoasemien polttoainejakelusta. Omat tankkauspisteet ovat edellytys lääkärikopteritoiminnan jatkumiselle.
Lääkärihelikopterit ovat saamassa oman, pysyvän tankkauspisteen Turkuun. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on antanut luvan uuteen tukikohtaan tulevalle lentopetrolisäiliölle.
Uusi tukikohta rakennetaan Kerosiinitien varrelle. Se saadaan käyttöön ensi vuoden syksyyn mennessä. Tällä hetkellä Turun lääkärikopterien tankkaus hoidetaan siirrettävän säiliön avulla.
Aiemmin lentokenttien yhteydessä sijaitsevat lääkärikopterit ovat joutuneet tukeutumaan lentoaseman polttoainehuoltoon. Ongelmia on aiheuttanut se, että polttoainetta on ollut saatavilla viiveettä vain lentokenttien aukioloaikoina.
FinnHems järjestää omat tankkauspisteet myös viiteen muuhun tukikohtaansa. Vantaalla ja Kuopiossa säiliöt ovat jo käytössä.
Tampereella se otetaan käyttöön lähipäivinä. Rovaniemen tankkauspiste valmistuu puolestaan syksyyn mennessä. Pohjois-Pohjamaalle säiliö saadaan vuoden loppuun mennessä, kun FinnHemsin tukikohta muuttaa Oulunsalon kentälle.
Valajaskosken patosilta kiinni
Valajaskosken patosilta Rovaniemellä suljetaan tilapäisesti liikenteeltä yöaikaan tällä viikolla. Syynä on padon välppien puhdistaminen.
Patosilta on liikenteeltä kiinni 2.-7.6. kello 22-06. Kuitenkin kulkeminen patosillalle johtavan tien varressa oleville kiinteistöille ja kevyen liikenteen läpikulku on salittu.
Liikenne ohjataan kulkemaan sulkemisen ajan Rovaniemen ja Petäjäskosken kautta.
Keitele purkaa kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Väentuvan
Keiteleen kunta on päättänyt purkaa aiemmin suojellun rakennuksen, 1800-luvun lopulta peräisin olevan vanhan pappilan renki- eli väentuvan. Rakennus on pitkään ollut käyttökiellossa ja sen kunnostaminen tulisi kunnan mukaan liian kalliiksi.
Keitele purkaa aiemmin kulttuurihistoriallisesti merkittävänä suojellun rakennuksen, kirkonkylällä sijaitsevan Väentuvan. Se kuuluu 1800-luvun lopulla valmistuneen vanhan pappilan alkuperäisiin rakennuksiin. Päärakennuksen lisäksi väentupa eli renkitupa on ainoa vanhan pappilan ajoilta vielä säilynyt rakennus.
Väentupa on ollut vuosia käyttökiellossa sisäilmaongelmien vuoksi, ja se on rakenteiltaan vaurioitunut. Aiemmin rakennuksessa on toiminut muun muassa päiväkoti ja työttömien pitämä kirpputori.
Uudessa kirkonkylän asemakaavassa Väentupa ei enää kuulu suojeltavien rakennusten joukkoon, ja sen kunnostaminen olisi kunnan mukaan liian kallista. Kunnalla ei ole myöskään käyttöä rakennukselle.
Kunnanjohtaja Eero Ryhäsen mukaan rakennus puretaan todennäköisesti kesällä.
– Väentuvan viereistä päiväkotia laajennetaan, ja Väentupa on sinne kaavaillun kevyen liikenteen väylän tiellä.
Vain Kuopion kulttuurihistoriallinen museo huomautti asemakaavan muutoksen yhteydessä, että sen mielestä Väentuvan pitäisi edelleen olla suojeltavien rakennusten joukossa. Muuten rakennuksen purkusuunnitelmat eivät ole Ryhäsen mukaan herättäneet kuntalaisissa suuria tunteita.
– Ei ole tullut kuntalaisilta huomautuksia tai yhteydenottoja asiasta. Taisi olla yksi mielipidekirjoitus asiasta paikallislehdessä.
Tänä vuonna Keitele aikoo purkaa myös Hietalan päärakennuksen, Savolan navetan ja Pirtolan rakennukset.
Hietalan kunnostukseen saatiin aiemmin rahoitusta ELY-keskuksen kautta, mutta nyt rakennus todettiin niin huonokuntoiseksi, että rahoitus päätettiin lopettaa.
Dopingpannasta vapautuva Tyson Gay palaa tositoimiin Timanttiliigassa
Lausannen Timanttiliigan osakilpailun järjestäjät ilmoittivat, että  kilpailukiellostaan vapautuva Tyson Gay palaa tositoimiin Sveitsissä.
Vuoden mittaisesta kilpailukiellostaan vapautuva kolminkertainen maailmanmestari Tyson Gay palaa tositoimiin heinäkuussa. Lausannen Timanttiliigan osakilpailun järjestäjät ilmoittivat maanantaina, että sprintteri kilpailee heinäkuun alussa Sveitsissä.
100 metrin USA:n ennätyksen omaava Gay asetettiin kilpailukieltoon viime kesänä, koska hänen dopingnäytteensä sisälsi anabolista steroidia.
\- Lausanne on aina ollut yksi lempikisoistani, ja olen innoissani siitä, että se on avauskilpailuni,  Gay kertoi.
Jännitystä kuvauskojulla: "Karhunpennut ääntelivät valittaen kuin olisivat itkeneet"
Tanssivat karhunpennut vuosi sitten kuvannut Valtteri Mulkahainen koki jännittäviä hetkiä kuvauskojulla nähdessään kasvaneet karhunpennut uudestaan. Yksi pennuista sai haavan ison uroskarhun hyökkäyksessä.
Sotkamolainen Valtteri Mulkahainen on harrastanut valokuvausta puolenkymmentä vuotta. Vuosi sitten hän kuvasi maailmalla lehtijulkaisuihinkin päätyneet [tanssivat karhunpennut](http://yle.fi/uutiset/tanssivat_karhunpennut_hurmasivat_myos_kuvaajansa/6948162), ja kuva palkittiin myös kansainvälisessä kuvakilpailussa Iso-Britanniassa.
Toukokuussa Mulkahainen palasi kuvauspaikalle Suomussalmelle, missä hän sai kuvattua samat karhunpennut uudestaan – [nyt kasvaneina](http://yle.fi/uutiset/tanssivat_karhunpennut_ovat_kasvaneet__katso_tuoreet_kuvat/7269632). Tuolta reissulta karttui myös kokemuksia, jotka Mulkahainen uskoo muistavansa aina.
– Katselupaikan isäntä käy laittamassa kojujen eteen ruokaa noin puoli tuntia ennen kuin ryhmät saapuvat. Kun kävelimme kojuille, oli kentällä jo kolmisenkymmentä karhua, ja isäntä ohjasi ensimmäisen ryhmän nopeasti sisälle kojuun.
– Noin parin sadan metrin päässä isosta kojusta on erityisesti kuvaajille tarkoitettu koju, jonne isäntä ohjasi meidät karhujen keskeltä, Mulkahainen kertoo.
Se oli isoin koskaan näkemäni karhu, aikuisen miehen korkuinen.
– Karhut ovat niin tottuneita ihmisiin, etteivät ne välittäneet mitään. Mutta minulla ainakin oli adrenaliini huipussaa, kun ohitimme istuvat ja syövät karhut viiden metrin päästä.
Kun ilta alkoi hämärtää puolilta öin, ei kojusta pystynyt enää kuvaamaan. Silloin paikalle saapui iso uroskarhu.
– Se oli isoin koskaan näkemäni karhu, aikuisen miehen korkuinen. Se söi jonkin verran, ja käveli pois paikalta kojumme taakse. Pian tanssivat karhunpennut kävelivät emonsa johdolla samaan suuntaan, Mulkahainen selvittää.
– Pennut ääntelivät koko ajan valittaen, kuin olisivat itkeneet. Ehkä ne haistoivat ison uroksen ja olivat peloissaan. Mutta pian karhujen käveltyä kojumme taakse, kuului kauhea eläimen huuto, joka pian hiljeni. Tajusimme kojukaverini kanssa, että jotain tapahtui, ja ehkä iso uroskarhu hyökkäsi tanssivien karhunpentujen kimppuun, Mulkahainen kertoo.
Eläinten maailma on raadollinen, ja harmitti pienen karhun puolesta.
Kuvaajat joutuivat odottamaan kojussaan aamuun, ennen kuin totuus selvisi.
– Yhdellä tanssivista karhunpennuista oli kaulassa tuore, iso haava. Iso uros meinasi tappaa yhden pennuista. Eläinten maailma on raadollinen, ja harmitti pienen karhun puolesta. Mutta olimme onnellisia, että se selvisi hengissä.
Mulkahainen palaa Suomussalmen kuvauspaikalle tällä viikolla.
– Tällä kertaa vaimo lähtee mukaan. Hänkin haluaa nähdä nämä karhut luonnossa eikä pelkästään valokuvissani, hän hymyilee.
MelU hävisi kotiottelunsa
Espoolainen FC Honka kaatoi Merilappi Unitedin maalein 4-1.
Jalkapallojoukkue Merilappi United hävisi maanantaina kotiottelunsa Kemin Karihaaran kentällä.  Espoolainen FC Honka kaatoi MelU:n maalein 4-1.
MelU on tällä hetkellä  Naisten liigassa kolmantena 17 pisteellä. Kärkipaikalla on vantaalainen PK-35 ja toisena ahvenanmaalainen Åland United.
Seuraava peli MelU:lla on ensi viikolla Espoossa.
Allinna menossa myyntiin Riihimäellä
Arvorakennukselle tarjottiin myös julkista kulttuurikäyttöä.
Kulttuuri- ja rakennushistoriallisesti merkittävän Allinna rakennuksen myyntipäätös jakaa Riihimäen kaupunginhallitusta.  Kaupunginhallitus päätti esittää kaupunginhallituksen oikeistoryhmien enemmistöllä Allinnaa myyntiin äänin 6 - 3.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja sosialidemokraattien Tommi Räty ja vasemmistoliiton ja sosialidemokraattien edustaja olisivat lykänneet  myyntipäätöstä ja katsoneet Pro Allinnan kansanliikkeen työn tulokset asiassa.
Seuraavaksi Allinnan myyntiesitys menee valtuuston rakennettavaksi.
Oriveden kaupunki irti kenkätehdaskiinteistöstä sijoituksella 
300 000 euron sijoituksen pitäisi tuoda takaisin aiempaa lainaa ja jääviä varoja. Kiinteistöyhtiöllä on runsaasti kaupungin takaamaa velkaa, mutta yhtiön konkurssista seuraisi kustannuksia ja muita ongelmia.
Orivesi hankkiutuu eroon konkurssiin menneen kenkätehtaan kiinteistöstä rahoituspaketin kautta.
Valtuusto päätti maanantaina, että kaupunki sijoittaa kiinteistöyhtiöön runsaat 300 000 euroa. Yhtiö pääsee näin maksamaan velkansa itse pois ja lopettamaan toimintansa.
Orivesi puolestaan saa takaisin 115 000 euroa aiempaa lainaa ja selvitysmenettelyn jälkeen yhtiön tilille jääneet varat. Kiinteistö jäi kaupungin käsiin Mantereen Kenkätehtaan kaaduttua.
Putkirikko Valkealassa – Terveysasema ja päiväkodit ilman vettä
Kouvolan Vesi etsii vuotokohtaa parhaillaan. Vettä vuotaa maastoon runsaasti, Niinistön vesitorni on jo tyhjä. Vesipisteitä on perustettu muun muassa kirkonkylälle, Iltatähden pihaan ja Jokelan paloasemalle.
Vesi on poikki Valkealassa suuren putkirikon vuoksi. Ilman vettä ollaan Niinistössä, Jokelassa, Lautarossa sekä Valkealan kirkonkylällä.
Niinistön vesitorni on tyhjentynyt kokonaan. Kouvolan Vesi järjestää parhaillaan väliaikaista vedenjakelua päiväkoteihin, vanhainkoteihin ja terveysasemalle. Vedenjakelupisteitä on perustettu muun muassa palvelukeskus Iltatähden pihalle, kirkonkylälle sekä Jokelan paloasemalle.
Putkirkko havaittiin varhain tiistaiaamuna. Kouvolan Vesi etsii vuotokohtaa parhaillaan maastossa. Vuodon löytäminen on hankalaa, sillä veden ei ole havaittu tulvivan maanpinnalle. Lähes koko Kouvolan Veden henkilökunta on mukana vuodon etsimisessä.
Vesilaitos pyytää ihmisiltä havaintoja mahdollisista vuotopaikoista.
Kevyenliikenteenväylät poikki vesihuoltotöiden takia
Napapiirin Veden vesihuoltotyöt katkaisevat kevyenliikenteenväyliä Rovaniemellä. Paikka on nelostien vierellä Harjulammen kohdalla.
Työmaa-alueella oleva kevyenliikenteenväylä sekä Harjukadulta tuleva kevyenliikenteenväylä on suljettu kesäkuun loppuun asti.
Kulkijat ohjataan Vierustien puoleiselle kevyenliikenteenväylälle.
Junnupelaajan nappulavalinta on kevyt, komea – ja muovinen
Yhä useamman junioripelaajan jaloista löytyvät muoviset nappulakengät. Moni nuori kokee nahkakengät epäkäytännöllisiksi erityisesti sadesäällä. Muovinen vaihtoehto saa kuitenkin huutia valmentajan penkiltä. Huolena ovat erityisesti muovikenkien pitkistä nappuloista aiheutuvat vaivat.
Kokkolalainen valmentaja ja entinen jalkapalloilija Ari Lakanen kertoo, että yhdellä kymmenestä junnusta on aina ongelmia nappulakenkien kanssa. Kesällä tilanne on parempi, ja hankaluuksia riittää erityisesti keinonurmella.
– Pojat haluavat usein muodikkaita muovikenkiä, joissa saattaa olla todella pitkät napit, Lakanen sanoo.
Lakanen peräänkuuluttaa kenkien ostossa vanhempien vastuuta. Hänen mukaansa liian pitkät napit aiheuttavat vaivoja esimerkiksi polvien alapuolelle ja nilkkoihin.
Kokkolan Pallo-Veikkojen 12-vuotiaat juniorit myöntävät, että kengän ulkonäöllä on suuri merkitys. Ainoa ostokriteeri se ei kuitenkaan ole. Nuoret pitävät nahkakenkiä muun muassa raskaina.
– Parhaat nappulakengät ovat värikkäät ja kevyet. Meidän kokemuksemme mukaan nahkakengät imevät vettä ja muuttuvat sateella raskaiksi, junnupelaajat kertovat.
Lakanen ei ongelmaa tunnista.
– Taitaa olla urbaanilegenda tai veruke vanhemmille.
Meidän kokemuksemme mukaan nahkakengät imevät vettä ja muuttuvat sateella raskaiksi.
Isän neuvot torpataan
Toinen kokkolalaisvalmentaja Petri Haapasalo muistuttaa, että myös kengän koko aiheuttaa usein päänvaivaa.
– Kenkä kannattaa valita tarkasti, koska se on jalkapallossa niin tärkeä työväline. Suurin haaste tuntuu olevan se, että junnujen kengät ovat liian suuret. Oman kokemukseni mukaan parhaat kengät ovat nahkaiset, Haapasalo toteaa.
Ari Lakasen arvion mukaan parinkymmenen henkilön junnujoukkueessa nahkakengät on vain 2–3 pelaajalla.
– Esimerkiksi akillesjännevaivoja on ollut harvemmin sellaisilla, jotka käyttävät nahkakenkiä. Tämä johtuu siitä, että nahka on materiaalina joustavaa. Synteettinen muovikenkä ei puolestaan anna periksi.
Valmentajat korostavat vanhempien vastuuta, mutta joskus vanhempien neuvot tyrmätään.
– Isä aina sanoo, että copat ovat parhaat eikä muuta tarvita. En kyllä usko isää, 12-vuotias junioripelaaja toteaa päättäväisenä.
Joppari jatkaa liikennöintiään Torniossa
Tornio on päättänyt ostaa Jopparin kaksi junavaunua koulutuskuntayhtymä Lappialta runsaalla 23 000  eurolla. Tornio antaa kaupunkijunan Tornion Elävä Kaupunkikeskusta- yhdistyksen hallintaan, joka on sitoutunut turvaaman junan liikennöinnin tulevina vuosina.
Kaupunkijuna Joppari pysyy tulevaisuudessakin Tornion katukuvassa. Tornio on päättänyt ostaa Jopparin kaksi junavaunua koulutuskuntayhtymä Lappialta runsaalla 23 000 eurolla.
Kaupunki on solminut  yhteistyösopimuksen vaunujen hankkinnasta ja kaupunkikeskustan kehittämisestä Tornion Elävä Kaupunkikeskusta -yhdistyksen kanssa.
Tornio antaa Jopparin yhdistyksen hallintaan sillä edellytyksellä,  että se pystyy turvaamaan kaupunkijunan liikennöinnin tulevina vuosina.
Sopimuksen velvoitteiden täyttymisen jälkeen kaupunkijuna siirtyy kokonaisuudessaan Tornion Elävä Kaupunkikeskusta- yhdistyksen omistukseen. Kaupunkijunan traktori on jo tällä hetkellä yhdistyksen hallinnassa ja yksityisomistuksessa.
Yksi ääni ratkaisi kiistellyn tuulivoimapuiston etenemisen Salon valtuustoon
Kuusi kaupunginhallituksen jäsentä olisi halunnut palauttaa asian valmisteluun, jotta ympäristövaikutuksia olisi voitu vielä selvittää. Kaava lähti valtuustoon yhden äänen enemmistöllä.
Salon kaupunginhallitus hyväksyi Huso-Pöylän tuulivoimapuiston viilatun kaavan tiistaina illalla.
Se lähetettiin valtuustoon seitsemällä äänellä. Kuusi kaupunginhallituksen jäsentä olisi halunnut palauttaa asian valmisteluun, jotta ympäristövaikutuksia olisi voitu vielä selvittää.
Salon ja Paimion rajalle on suunnitteilla kahdeksan myllyä noin 500 hehtaarin alueelle.
Tuulivoimapuistoa on vastustettu erityisesti Paimiossa, jonne suurin osa myllyistäkin tulisi. Paimion kaupunginhallitus käsittelee tuulipuiston kohtaloa huomenna.
Peking kiristää turvatoimia Tiananmenin vuosipäivän alla
Puolisotilaalliset joukot partioivat Taivaallisen rauhan aukion läheisillä kaduilla.
Kiinan hallinto on ryhtynyt tiukkoihin turvatoimiin Tiananmenin verilöylyn 25-vuotismuistopäivän alla. Tiistaina poliisi perusti tarkastuspisteitä Taivaallisen rauhan aukiota ympäröiville kaduille. Lisäksi puolisotilaalliset joukot partioivat jalkakäytävillä.
Vuosipäivän alla Kiina on pidättänyt useita toisinajattelijoita ja tunnettuja hallituksen arvostelijoita. Kriitikoita on myös pakotettu kotiarestiin tai poistumaan Pekingistä.
Maan johto ei salli keskustelua vuoden 1989 kesäkuun 3.–4. päivän tapahtumista. Silloin sotilaat, panssarivaunut ja miehistönkuljetusvaunut vyöryivät Pekingin keskustaan ja tappoivat satoja mielenosoittajia ja sivullisia.
Seudulliset julkiset palvelut kiinnostavat
Seuraavaksi Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan kuntajohto ottaa mahdollisen yhteisen päätöksentekorakenteen tarkasteluun.
Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan kuntapäättäjien näkemys yhteisestä palvelurakenteesta etenee. Hämeenlinnan kaupunginhallitus hyväksyi  kaikki seudun virkamiesjohdon esitykset palveluyhteistyöstä. Hattulan ja Janakkalan kunnanhallitukset ovat puolestaan silti edelleen osin varauksellisia esimerkiksi esitetyn yhteisen rakennusvalvonnan suhteen.
Palvelurakenteiden uudistamisen jälkeen kuntajohto keskittyy seudun poliittisten päätöksentekorakenteiden työstämiseen. Kolmen kunnan demokratiatyöryhmän esitysten linjausten odotetaan valmistuvan loppukesästä tai alkusyksystä.
Tähtihyökkääjä Falcao ei pelaa MM-kisoissa
Radamel Falcao ei ole ehtinyt toipua polvivammastaan pelikuntoon. Tähtihyökkääjän menetys on iso kolaus Kolumbian maajoukkueelle. 
Kolumbialainen tähtihyökkääjä Radamel Falcao ei pelaa pian alkavissa jalkapallon Brasilian MM-kilpailuissa. Falcao ei ole ehtinyt kuntoutua tammikuussa tehdystä polvileikkauksesta, joten häntä ei valittu Kolumbian lopulliseen MM-ryhmään.
Falcao oli Kolumbian avainpelaaja MM-karsinnoissa. Ranskalaista Monacoa edustava Falcao teki Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa yhdeksän maalia 13 ottelussa.
28-vuotias Falcao loukkaantui tammikuussa Ranskan cupin ottelussa.
#kolmenmaa huiskaisee pölyt kotiseututyöstä – "Twitter kuuluu perussivistykseen"
Kolmenmaa on Hämeenkyrön, Nokian ja Ylöjärven yhteinen yritys uudistaa kotiseututyötä. Asukkaita haastetaan mukaan osallistumaan sosiaalisessa mediassa.
Yhteisöllinen taideprojekti #kolmenmaa sosiaalisessa mediassa pyrkii saamaan aikaan jotain ihan uutta maaseudun kotiseututyössä. Projekti on osa kolmen kunnan pitempiaikaista kulttuuriyhteistyöhanketta.
– Yksi tausta-ajatuksista oli miten tätä vähän ummehtunutta ajatusta kotiseututyöstä voitaisiin uudistaa, tehdä ihan valtakunnallisestikin räväkkä aloitus, kertoo projektipäällikkö Pekka Vihtori Ruuska. 
Käyttämällä aihetunnistetta tai hashtagiä #kolmenmaa voi jakaa ilmiöitä, jotka liittyvät omaan kotiseutuun. Twitterissä tai Instagramissa jaetut kuvat ja ajatukset voivat olla oikeastaan mitä vaan. 
– Loistava esimerkki tästä ihan yksinkertaisuudessaan oli se, kun joku oli laittanut kuvan omasta ruohonleikkuristaan, Ruuska naurahtaa.
– Sen ei oikeasti tarvitse olla mitään ihmeellistä. Pelkästään kommunikaation lisäämisellä, ja sillä, että voidaan olla yhteydessä ja vuorovaikutuksessa, on itsessään tosi iso arvo.
"Twitter on voimakas ja helppo työkalu"
Twitteristejä arvioidaan olevan kolmen kunnan alueella noin parisen sataa tällä hetkellä. Kolmenmaahan toivotaan kuitenkin sisältöä paljon useammalta. Pohjatyötä on tehty jo huhtikuun aikana, jotta asukkaat ymmärtäisivät Twitterin mahdollisuudet ja innostuisivat osallistumaan projektiin.
– Se on voimakas ja helppokäyttöinen työkalu. Tällähän on kaadettu kokonaisia hallituksia ja Turkki on kieltänyt sen käytön. Mielestäni jo pelkkään perussivistykseen kuuluu tutustua Twitteriin. Toivon, että kokeilukynnys madaltuisi.
Pelkästään kommunikaation lisäämisellä, ja sillä, että voidaan olla yhteydessä ja vuorovaikutuksessa, on itsessään tosi iso arvo.
Pekka Vihtori Ruuska näkee #kolmenmaan madaltavan kuntarajoja kulttuuririennoissa. 
– Osalle vaikka ylöjärveläisiä Hämeenkyrön keskusta on lähempänä. Kuntarajoilla on toki väliä, mutta ne ovat enemmän mielen rajoja. Sinne vaan missä tapahtuu!
Yhteisöllisen taideteoksen kuratoi kansainvälinen huippu
Geneven valokuvataiteen museon johtaja Jörg Bader kävi viime vuoden lopulla tutustumassa Pinsiössä sijaitsevien ympäristötaideteoksiin Puuvuori sekä Yltä ja Alta.
– Hän oli ihastunut nimenomaan tällä viljeltävään omintakeiseen kulttuuriin. Voimme hyvin olla ylpeitä ja brändätä Kolmenmaan alueella tapahtuvat ilmiöt omaksi kokonaisuudekseen, projektipäällikkö Ruuska sanoo.
#kolmenmaa -sisältöjä kerätään syyskuun loppuun asti Twitteristä ja Instagramissa. Projektin lopuksi laaditaan vielä uusi oma taideteoksensa.
– Työryhmä katsoo ensin, mitä on tullut ja sitten mietitään, mitä kaikkea hauskaa voi tehdä. Minulle voi lähettää ehdotuksia myös sähköpostilla.
Mitään ihan tavallista perusnäyttelyä ei kuitenkaan koota. Projektipäällikkö Pekka Vihtori Ruuska ottaa esimerkiksi twiitin, joka ilmestyi #kolmenmaa-virtaan äitienpäivänä.
 – Joku ihmetteli, että onko ABC oikeasti Ylöjärven hienoin ravintola? Jengiä oli siellä kuin pipoa. Tämä voisi näyttää aika hauskalta printattuna tekstinä verhoissa tai pöytäliinassa kunnantalon aulassa.
– Kehitys käynnistyy tosiasioiden todentamisella. Sen jälkeen pyrimme yhdessä tekemään tästä paikasta juuri sellaisen kuin itse haluamme, Ruuska kiteyttää.
Hiljaista pappiloiden myynnissä
Jyväskylän seurakunta on keväästä lähtien myynyt Säynätsalon ja Korpilahden pappiloita. Seurakunnan kiinteistöpäällikkö Veikko Toivakka myöntää, että kiinnostus pappiloita kohtaan on ollut vaimeaa.
Enää ei ole paluuta aikoihin, jolloin rovasti ja ruustinna asuttivat pappilaa. Nykyään papit haluavat pääsääntöisesti asua omissa asunnoissaan ja jossain muualla kuin suurissa ja epäkäytännöllisissä pappiloissa.
Pappilat ovat seurakunnalle nykyään rasite ja niitä on Jyväskylän seurakunnan omistuksessa useita. Kiinteistöpäällikkö Veikko Toivakka kertoo, että Säynätsalon ja Korpilahden pappiloiden lisäksi myyntiin on tulevaisuudessa tulossa muitakin kohteita.
\- Palokassa on Jokelan pappila Pappilanjoen varrella, joka myös ihan lähivuosina on tulossa myyntiin.
\- Ja sittenhän tässä keskellä kaupunkia Vanhan pappilan kohtalo on vielä sillä tavoin avoin, että tällä hetkellä se on ja pysyy seurakunnan käytössä, mutta tulevasta ei aina tiedä, Toivakka muistuttaa.
Tikkakosken pappila Tikkakosken kirkon pihapiirissä on pysymässä seurakunnan omistuksessa jatkossakin.
Pappiloissa myös mahdollisuuksia
Sekä Säynätsalon että Korpilahden pappilat sijaitsevat tilavilla tonteilla ja molemmat vieläpä Päijänteen läheisyydessä.
Veikko Toivakka tuokin esiin molempien rakennusten mahdollisuuksia ja visioi, että uusi omistaja voisi käyttää pappiloita monenlaiseen toimintaan. Kokous- ja juhlakäytössä on jo monia entisiä pappiloita.
\- Sekä Säynätsalossa että Korpilahdella on lisärakennusoikeutta käytettävissä siten, että se mahdollistaisi kenties hyvinkin monenlaista palveluasumistyyppistä tai jotakin muuta vastaavaa toimintaa, Toivakka heittää.
Lohikesästä odotetaan kohtuullisen hyvää
Vuosikymmeniä kalastaneen Pekka Pelttarin mukaan lohikesän tunnusmerkit näyttävät hyvältä. Kala on liikkeellä hyvissä ajoin, ensimmäinen lohi on saatu saaliiksi.
Lohenkalastuskausi on pyörähtänyt käyntiin Tornion-ja Muonionjoella. Kaikilla yli 18-vuotiailla lohenpyytäjillä pitää olla takataskussaan valtion kalastusluvan lisäksi kalastuskortti Tornion-Muonionjoen yhteislupa-alueelle. Yhteislupakortti on lunastettava 13- vuotiaasta eteenpäin.
Valittavana on joko yhden kunnan alueelle rajoittuva kuntakortti tai korttivaihtoehtoja, jotka oikeuttavat kalastamaan koko yhteislupa-alueella.
Pitkän linjan torniolaisen kalamiehen Pekka Pelttarin mukaan kuntakortti on varteenotettava vaihtoehto niille kalastajille, jotka tietävät apajansa sijoittuvan vain yhden kunnan alueelle.
– Kuntakortti oikeuttaa kalastamaan yhden kunnan alueeella ja kortin kausihinta on 60 euroa. Uskon, että usea Matkakoskelle mennyt on lunastanut kuntakortin ja katselee vähän, että miltä lohikesä näyttää ja ostaa mahdollisesti kortin toiseenkin kuntaa.
Pelttari opastaa, että jos aikomuksena on kalastaa  useammassa kuin kahdessa kunnassa, niin silloin kannattaa ostaa 120 euron arvoinen kausikortti, joka oikeuttaa kalstamaan koko yhteislupa-alueella.
Väline- ja lajirajoituksia
Pelttari muistuttaa lohenpyyntiin lähtijöitä välinerajoituksista. Nostokoukkua ei saa käyttää.
– Se on nyt toista kesää julistettu pannaan. Sen tilalta kalan vedestä veneen nostaminen tapahtuu haavilla.
En itse epäile yhtään sitä, etteikö tästä tulisi edellisvuosien kaltaisesti kohtuullisen hyvä kalakesä.
Myös kalastuslajien osalta on rajoituksia. Taimen on edelleen kielletty laji.
– Taimenta pyritään suojelemaan täällä jokialueella, joten sen saaliiksi ottaminen on kielletty, Pelttari toteaa.
Odotukset korkealla
Pelttarin mukaan tulevan kalakesän ennusmerkit näyttävät hyvältä. Lohikesästä näyttäisi hänen mukaansa tulevan samanlainen kuin kaksi edellistä kesää.
–  Ensimmäinen lohi on tainnut jo saaliksi tulla tuosta Matkakkoskellta, niin kyllä se kertoo siitä, että kala on liikkeellä hyvissä ajoin. En itse epäile yhtään sitä, etteikö tästä tulisi edellisvuosien kaltaisesti kohtuullisen hyvä kalakesä, Pelttari toeaa.
Pelttarin mukaan toinen kysymys on se, miten ilmat pääsevät vaikuttamaan kalan pyydykseen saamiseen.
– Jos tulee kuuma ja kuiva kesä, niin vesi lämpenee nopeasti yli 20-asteiseksi. Silloin isokin kala hakee kylmiä kuoppapaikkoja suvannoissa ja se tarkoittaa sitä, että kala ei mielellään käy vieheeseen. Tämä sitten usein verottaa saalista, Pelttari selventää.
– Mutta tällä hetkellä näyttää kyllä ihan hyvältä, vuosikymmeniä kalastanut Pelttari lopuksi tuumaa.
Pielavesi sallii turvetuotannon Ventosuolla
Pielavesi antaa luvan Ventosuon turvetuotantoon. Ventosuo sijaitsee Lampaanjärven kylässä, Sulkavanjärven valuma-alueella. Alueella esiintyy muun muassa viittä uhanalaista suoluontotyyppiä ja harvinaisia lintulajeja.
Pielavesi sallii turpeen noston Ventosuolla. Itä-Suomen aluehallinto myönsi huhtikuussa Vapolle ympäristöluvan turvetuotantoon 33 hehtaarin alueella Ventosuolla. Pielavesi valitti asiasta Vaasan hallinto-oikeuteen, mutta vetää nyt pois valituksensa.
Aiemmin Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula muutti kokouksessa esitystään. Aiemmin Sivulan esitys oli turvetuotannolla kielteinen.
Ventosuo sijaitsee Lampaanjärven kylässä, Sulkavanjärven valuma-alueella ja alueella esiintyy muun muassa viittä uhanalaista suoluontotyyppiä ja harvinaisia lintulajeja. Aluetta ei ole varattu turvetuotantoon Pohjois-Savon maakuntakaavassa.
Eksotelle yhtenäinen kela-taksimatkojen tilausnumero
Järjestelmä helpottaa asiakkaiden elämää, sillä he saavat jatkossa kela-korvauksen jo taksissa maksaessaan matkaa.
Kelan korvaamien taksimatkojen keskitetty tilausmenettely laajenee Etelä-Karjalaan. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä otetaan keskiviikkona käyttöön yhteinen tilauspuhelin Kela-korvattaville taksimatkoille.
Taksimatkan voi tilata Etelä-Karjalan taksikeskuksesta numerosta 0200 60 123. Tästä numerosta tilatusta matkasta asiakas saa matkakorvauksen heti taksissa esittämällä Kela-kortin. Asiakas maksaa ainoastaan omavastuuosuuden, joka on 14,25 euroa yhdensuuntaiselta matkalta.
Asiakkaan matkan tilaustieto ja maksutapahtumatieto siirretään sähköisesti Kelaan.
OuluZoneen valmistuu kansainvälisien mittojen karting-rata –  tavoitteena EM-kisat
Ylikiimingin Kokkokankaalla sijaitsevassa OuluZonessa rakennetaan parhaillaan täyttä häkää. EM-kisat ovat tavoitteena jo parin-kolmen vuoden kuluessa.
Moottoriurheilukeskuksen ralli- ja motocrossradat ovat jo ajokunnossa ja Oulun kaupungin myöntämillä määrärahoilla rakennettavan karting-radan työt ovat käynnistyneet.
Korkeuseroilla varustettu rata valmistuu ratamestari Jarmo Pekkalan mukaan kuluvan vuoden marraskuussa.
Iinatissa vuodesta 1987 toimineen karting-radan ja sitä ympäröivän moottoriurheilukeskuksen toiminta sen sijaan päättyy kokonaan syksyllä.
– Kaupungille erityiskiitos siitä, että nyt kun Iinatti lopetetaan, niin tilalle kuitenkin rakennetaan nämä perusjutut. Eli samat radat löytyy täältä kuin Iinatista sitten kun tämä on osaltaan valmis. Sen jälkeen me moottoriurheilijat ryhdymme kehittämään tätä itse.
Karting-radan valmistuttua moottoriurheilukeskus on taloudellisesti oman onnensa nojassa. Yksityisten rahoittajien lisäksi suunnitelmiin kuuluu toiminnan kustantaminen erilaisten tapahtumien avulla.
– Tännehän ei sitten kaupunki mitään almuja meille enää antele. Meidän pitää keksiä toimintaa ja tapahtumia niin paljon, että aluetta pystytään kehittämään, Pekkala kertoo.
Harrastettavaa joka lähtöön
Alueen sijainti on Pekkalan mukaan oivallinen. Moottoriurheilu kiinnostaa Pohjois-Suomessa ja potentiaalista asiakaskuntaa löytyy kaikista ilmansuunnista.
– Oulussakin on kuusi tai seitsemän seuraa ja sen lisäksi tuhansia, jotka harrastavat moottorivehkeillä jotakin pärisemistä tai muuta.
Tuhannen hehtaarin alueen mittaviin tulevaisuudensuunnitelmiin kuuluvat muun muassa ampumarata sekä harrastelentokenttä.
– OuluZonen idea on, että tästä tulee monitoimikeskus, jossa voidaan harrastaa kaikkea mahdollista, Pekkala linjaa.
Suuret suunnitelmat
Pitkän moottoriurheilutaustan omaavalla Pekkalalla on ollut sormensa pelissä myös uuden radan profiilin suunnittelussa.
– Sen verran pitää sanoa, että itse olen piirtänyt alkuperäisen kuvan. Itse rata täyttää kaikki kansainväliset mitat. Suomen paras ratahan tänne tulee.
Valmis karting-rata tulee sisältämään noin 400 metriä pitkän suoran osuuden, joka on ainoa laatuaan Suomessa. Pekkalalla on suuria suunnitelmia Euroopassakin kiinnostusta herättäneen rataprojektin suhteen.
– Kyllähän se tuntuu haaveelta, mutta olen asettanut itselleni tavoitteet. Suomessa on ajettu pari kertaa maailmanmestaruuskisat Alahärmässä, niin kyllä minä nyt EM-kisat tänne kahdessa kolmessa vuodessa hommaan. Se on aivan varma, ratamestari vannoo.
_Taneli Kärki / Yle_
Raahen saarista löytyi 40 öljyn saastuttamaa lintua
Raahen edustalta on löytynyt reilut 40 lievästi öljyn saastuttamaa lintua. Linnut jäivät öljysaasteeseen sen jälkeen, kun Rautaruukin Raahen voimalasta pääsi mereen tuhansia litroja raskasta polttoöljyä huoltotöiden yhteydessä. Raahen edustalta on löytynyt öljyn likaamia rantoja viidestä saaresta.
Raahen edustalta löytyneiden öljyn saastuttamien lintujen määrä nousi maanantaina noin 40:een.
Linnut joutuivat öljyn saastuttamiksi, sen jälkeen kun Rautaruukin Raahen tehtaalla sattui öljyvuoto viime perjantaina.
Vuoto tapahtui voimalaitoksen kattilan huoltotöiden yhteydessä, kun linjastossa oleva venttiili jäi väärään asentoon. Öljyä valui yhteensä 13 tonnia, josta osa pääsi mereen asti.
Puhdistustöissä yötauko
Mereen valuneen öljyn puhdistustyöt keskeytettiin myöhään eilen illalla yön ajaksi. Työt jatkuvat tiistaina aamun valjettua.
Toistaiseksi yhden saaren ranta on saatu puhdistettua. Kaikkiaan öljyä on ajautunut viiden saaren rannoille.
Kokoomus panttaa puoluekokousedustajien nimiä – vetoaa lakiin
Kokoomus ei luovuta puoluekokousedustajien nimiä koottuna listana esimerkiksi toimittajille. Puoluesihteeri Taru Tujusen mukaan kokoomus noudattaa asiassa lain vaatimuksia.
Suomen pääministeri valitaan käytännössä kesäkuun puolivälissä kokoomuksen puoluekokouksessa. Kokousedustajat valitsevat pääministeri Jyrki Kataiselle seuraajan puolueensa johtoon, ja äänestyksestä odotetaan tiukkaa kamppailua Paula Risikon, Alexander Stubbin ja Jan Vapaavuoren välillä.
Pääministerin valitsijoiden nimiä ei suomalaisille kuitenkaan haluta kertoa. Kysyttäessä kokoomuksen puoluetoimistosta kerrotaan, että valitsijoiden nimiä ei anneta julkisuuteen koottuna listana, mutta niitä voi kyllä kysellä jokaisesta puolueosastosta erikseen.
Esimerkiksi SDP antoi julkisuuteen tiedon puoluekokousedustajien nimistä hieman ennen puoluekokousta.
Kokoomus vetoaa lakiin henkilörekisteristä
– Emme ole kysyneet edustajilta lupaa, voiko heidän tietojaan luovuttaa eteenpäin, puoluesihteeri Taru Tujunen sanoo.
Ovetko tiedot siis salaisia?
– Eivät sillä tavalla, että jokaisella yhdistyksellä on mahdollisuus nimetä edustajansa kokoukseen. On yhdistysten asia päättää, kertovatko he edustajansa vai eivät. Sen sijaan ihmisistämeille puolueelle muodostuva rekisteri on tulkintamme mukaan henkilörekisteri, jota ei voida luovuttaa ulkopuolisille ilman lupaa, Tujunen sanoo.
Puolueelle muodostuva rekisteri on tulkintamme mukaan henkilörekisteri, jota ei voida luovuttaa ulkopuolisille ilman lupaa.
Kuinka suuri voitto tai tappio kokoomukselle on, että media ei voi tehdä etukäteen tarkkoja gallupeja puheenjohtajavaalin kannatusluvuista?
– Emme arvioi tekemisiämme tämäntyyppisten kyselyjen kautta. Meidän tehtävämme on toimia lakien ja pykälien mukaan. Kokoomuksen puoluekokousväki osaa hyvin valita puolueelle puheenjohtajan. Puoluekokouspaikalla mediat ovat ennen tehneet ovensuukyselyitä ja odotan, että sellaisia järjestetään myös tällä kertaa. Ne sopivat meille oikein hyvin.
Puoluekokous Lahdessa
Kokoomuksen paikallisosastoilla on oikeus lähettää puoluekokoukseen yksi edustaja kolmeakymmentä jäsenmaksun maksanutta jäsentä kohti. Lisäksi jokaisella kokoomuksen jäsenliitolla ja piirillä on oikeus lähettää edustajia kokoukseen.
Meidän tehtävämme on toimia lakien ja pykälien mukaan.
Tujunen odottaa noin 850 äänivaltaista kokousedustajaa. Lisäksi paikalle tulee runsaasti seuraajia, joilla ei ole varsinaista äänioikeutta.
Kokoomuksen puoluekokous pidetään 13.6.–15.6. Lahdessa.
Yle Uutiset on tehnyt toukokuun alussa[kyselyn](http://yle.fi/uutiset/risikko_kiilasi_yle_uutisten_kyselyssa_karkikahinoihin/7225600)kokoomuksen yhdistyksiä johtaville aktiiveille siitä, ketä he kannattavat puolueen johtoon. Vastanneiden 310 puheenjohtajan joukossa eniten kannatusta keräsi tuolloin Paula Risikko.
_Klo 14:16 täsmennetty, että SDP antoi julkisuuteen tiedon edustajien nimistä ennen puoluekokouksen alkua._
Sotilaan päiväannos: 3,2 litraa olutta
Vanhimmat tunnetut olutreseptit ovat noin 5000 vuotta vanhoja, ja arkeologiset löydöt osoittavat, että olut on syntynyt viimeistään yhdessä maanviljelyn kanssa. Uusi kirja käy läpi oluen historiaa. Olut on ollut esimerkiksi sotilaiden ja urheilijoiden juoma.
Olut on periaatteessa yksinkertainen juoma: mallasta, vettä ja [humalaa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Humala). Näillä aineksilla on kuitenkin saatu aikaan lukematon joukko erilaisia juomia. Olut ja sen valmistusaineet ovat niin kiinteä osa suomalaistakin alkoholikulttuuria, että meillä päihtynyt on "humalassa".
Tieto-Finlandia [palkittujen](http://yle.fi/uutiset/tieto-finlandia_antiikin_urheilulle/5195648) Mika Rissasen ja Juha Tahvanaisen kirjoittama "[Kuohuvaa historiaa](http://www.atenakustannus.fi/kirjat/kirja/656)" käy läpi tuon periaatteessa yksinkertaisen juoman historiaa aina arkeologisista löydöistä nykypäivään, ja esittelee joukon tunnettuja oluita ja niitten ominaispiirteitä. Rissanen valmistelee parhaillaan oluesta väitöskirjaa.
Arkeologinen olut
Vanhimmat todisteet oluesta ovat Kuohuvan Historian mukaan arkeologisia. Nykyisen Iranin ylängöiltä on löydetty kivikautisia saviastioita, joissa on ollut itänyttä ja käynyttä viljaa. Vaikka ensimmäiset mallaskäymiset lienevätkin vahinkoja, tulokset huomattiin pian miellyttäviksi.
Jyvät kastuessan muodostavat maltaita ja maltaat käydessään muodostavat juomaa, jolla on tiettyjä vaikutuksia.
– Täyttä varmuutta ei ole mitä ensimmäinen olut oli. Ihmiset kuitenkin huomasivat, että jyvät kastuessaan muodostavat maltaita ja maltaat käydessään muodostavat juomaa, jolla on tiettyjä vaikutuksia, Rissanen sanoo.
Ensimmäiset tunnetut olutreseptit ovat peräisin sumerilaisilta viiden tuhannen vuoden takaa nykyisen Irakin alueelta. Niissä kuvataan miten olutta tulee panna mallastetusta viljasta ja puhtaasta vedestä. Euroopassa olutta on varmuudella juotu ainakin 2500 vuotta.
– Selvää ei ole sekään kumpi keksittiin ensin, olut vai leipä, Rissanen sanoo.
Olut ei kuitenkaan alkujaan saanut suurta suosiota Euroopassa. Kreikka ja myöhemmin Rooma olivat viinin valtakuntia, ja pitivät muun muassa kelttien ja germaanien olutta barbaarien juomana. Sama jako näkyy Euroopassa edelleen – niissä maissa, joissa Rooman valtakunnan aikana juotiin olutta (muun muassa Brittein saaret, Belgia, Tšekki  ja Saksa), juodaan edelleen olutta, kun taas Italia ja Kreikka ovat viinimaita.
Päihtymistarkoitusko?
Olut on juomana ravitsevaa, mutta alkoholijuomana myös päihdyttävää. Varmuutta ei ole siitä juotiinko olutta muinoin ravinnoksi vai päihteeksi.
– Varmaan se on ollut tasapainoilua. Siitä saa vatsan täyteen ja suunkostuketta samalla kertaa, mutta jotkut todennäköisesti pitivät päihdyttävästä puolesta enemmän, Rissanen arvelee.
Kirjassaan Rissanen ja Tahvanainen muistuttavat, että olut on paljon muutakin kuin sitä halpaa kevyttä lageria, jota lastataan kymmenin tölkein auton peräkonttiin. Vaikka oluet jaetaan periaatteessa vain kahteen luokkaan, [pintahiiva](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ale)- ja [pohjahiivaoluisiin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lager) (ale ja lager), molemmista luokista löytyy sadoittain variaatioita.
Joittenkin oluitten tuotanto on myös tarkkaan rajattua. Esimerkiksi [Trappist](http://fi.wikipedia.org/wiki/Trappist) -oluita tehdään vain benediktiiniläisissä trappistiluostareissa, ja se on pantava luostarin tiloissa.
Sandels – upseeri ja herkkusuu
Suomen osuutta Kuohuva Historia -kirjassa kannattelee Johann August Sandels. Sandels oli Ruotsin viimeisiä voitokkaita sotapäälliköitä, ja arvosti ruokakulttuuria. Kirjan mukaan Sandels ei koskaan tehnyt merkittäviä päätöksiä nälkäisenä tai janoisena. Sandels johti Savon jääkäreitä Venäjän hyökätessä 1808.
Kirjan mukaan venäläissotilaiden päiväannokseen kuului muun muassa 3,2 litraa olutta. Ruotsalaisten puolella minipäiväannokseksi oli määritelty 2,6 litraa olutta. Ruotsin sotakollegio olikin jo 1600-luvun puolessavälissä kirjelmöinyt silloiselle valtakunnanmarsalkalle näin:
Sotilaille täytyy toki antaa tarpeeksi olutta juomaksi tai niin paljon rahaa, että he sitä voivat ostaa, etteivät he päinvastaisessa tapauksessa ajautuisi juomaan vettä ja sen kautta syöksyisi sairauteen ja voimattomuuteen Hänen Kuninkaallisen Majesteettinsa ja kruunun vahingoksi. (Lainaus kirjasta Kuohuva Historia)
Sandels saavutti miestensä luottamuksen muun muassa juomalla heidän kanssaan samaa olutta. Sandelsilla on ollut oma nimikko-olut vuodesta 1973.
Urheilujuoma
Urheilijoille on maistunut kautta aikain, toteavat tekijät 16. luvun alkajaisiksi. Esimerkiksi pyöräilyn Ranskan ympäriajolla on kirjan mukaan varsin kostea menneisyys.
Sata vuotta sitten olut oli yleinen urheilujuoma.
– Se oli yllättävä tieto, että sata vuotta sitten olut oli yleinen urheilujuoma. Esimerkiksi Ranskan ympäriajossa ajajat ottivat katsojilta juomaksi mieluummin olutta kuin vettä, Rissanen kertoo.
Yksi selitys saattoi olla hygieniassa. Oluenpanon aikana vierre keitetään, joten sitä saatettiin pitää varmemmin puhtaana kuin alkuperältään tuntematonta vettä.
– Oluessa on myös hiilihydraatteja, joten jonkinlainen palauttava vaikutus sillä lienee. Jos jättää alkoholin pois, niin olut on yli 90 prosenttisesti vettä, ja siinä on myös mineraaleja, Rissanen pohtii.
Suomalainen olutkulttuuri muuttuu
Suomessakin olutkulttuuri on muuttumassa. Enää ei riitä mahdollisimman suuri määrä mahdollisimman halpaa lageria.
– On pienpanimoita, on erityyppisiä oluita ja oluesta oikeasti keskustellaan, Rissanen sanoo.
Rissasen arvion mukaan kyse on siitä, että perinteisten olutmaiden trendit ovat leviämässä Suomeen.
– Tämä on ollut näkyvissä Saksassa ja Britanniassa jo kymmenkunta vuotta, ja nyt siitä on merkkejä meillä, hän sanoo.
Ei löytynyt kirjaa – piti tehdä oma
Rissasen ja Tahvanaisen oluthistorian synty on yksinkertainen. Miehet halusivat lukea kiinnostavasta aiheesta, mutta sopivaa kirjaa ei löytynyt.
– Nelisen vuotta olemme aktiivisemmin keränneet materiaalia, ja nyt olemme valikoineet kiinnostavimmat tarinat ja mehevimmät anekdootit yksiin kansiin, Rissanen sanoo.
Tietoa on hankittu muun muassa panimoilta, museoilta ja muilta olutkirjailijoilta.
– Kun tietoa oli riittävästi, päädyimme rakenteessa 24 lukuun. Eli sama määrä kuin olutkorissa on pulloja, Rissanen myhäilee.
Vähemmistövaltuutetun edustaja: Nigerialaiset naiset eivät käytä turvapaikkajärjestelmää väärin 
Ylen A-studio kertoi turvapaikkaviranomaisten epäilevän, että osa Suomesta turvapaikkaa hakevista nigerialaisnaisista pyrkii tänne myymään seksiä.
Vähemmistövaltuutetun edustajan mukaan nigerialaisten tapauksessa ei ole kyse Suomen turvapaikkajärjestelmän yleisestä väärinkäytöstä.  
  
– On mielestäni ongelmallista, jos haukutaan väärää puuta ja syyllistetään niitä naisia, jotka ovat joutuneet seksuaalisen väkivallan ja seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi, sanoo ylitarkastaja Venla Roth vähemmistövaltuutetun toimistosta.  
Helsingin rikospoliisi kertoi A-studiolle, että sillä on muutamia tapauksia tiedossa, joissa turvapaikan saanut nigerialaisnainen on harjoittanut prostituutiota Suomessa.
A-studio kertoi, että Suomen turvapaikkaviranomaisten mukaan useat seksiä Italiassa ja Espanjassa myyneet nigerialaiset naiset ovat hakeneet Suomesta turvapaikkaa kertomalla joutuneensa ihmiskaupan uhreiksi. Viime vuonna 15 nigerialaisnaista sai oleskeluluvan Suomessa. Heistä seitsemän todettiin ihmiskaupan uhreiksi.
Turvapaikan hakijoissa voi olla myös ihmiskaupan tekijöitä? 
Arvioidaan, että Euroopassa on kymmeniätuhansia, jopa satatuhatta nigerialaistaustaista naista prostituutiossa ja muussa seksikaupassa. Heistä jopa 95 prosenttia arvioidaan olevan ihmiskaupan uhreja, ylitarkastaja Roth kertoo.   
  
– Varmaan siinä on kyse siitä, että Nigeriassa on naisten heikko taloudellinen ja sosiaalinen asema ja köyhyys erityisen suuri .   
  
Suomen ihmiskaupparaportoija myöntää, että turvapaikan hakijoiden joukossa voi olla myös itse ihmiskauppaan osallistuvia nigerialaisia naisia.
– Pitää olla varuillaan, että auttamisjärjestelmään eivät pääse sellaiset henkilöt, jotka ovat itse mukana tässä rikollisessa toiminnassa, siis itse ovat syyllistyneet ihmiskaupparikokseen. Siinä mielessä pitää olla kykyä erottaa uhrit ja tekijät toisistaan, sanoo ylitarkastaja Venla Roth.
Vähemmistövaltuutetun edustaja: Ihmiskaupparikoksia ei tutkita
Ihmiskaupan asiantuntijan mielestä nyt pitäisi kääntää huomio turvapaikkaa hakevista naisista heidän taustallaan oleviin rikollisiin.   
  
– Ongelma ei ole siinä, että me tunnistamme ihmiskaupan uhreja, vaan ongelma on siinä, että me emme tutki ihmiskaupparikoksia, ylitarkastaja Roth sanoo.   
  
Vähemmistövaltuutetun edustajan mukaan poliisin ja muiden esitutkintaviranomaisten pitäisi panostaa paljon enemmän rajat ylittävään ihmiskauppaan.   
  
– Meidän pitäisi saada nämä naiset luottamaan ja uskomaan viranomaisiin niin, että he kertovat hyväksikäyttökokemuksistaan, niistä tekijöistä jotka tämän hyväksikäytön takana operoivat ja jotka ottavat siitä sen rahan ja taloudellisen hyödyn ja saada heidät oikeudelliseen vastuuseen ja sitä kautta ennalta ehkäistä tätä rikollista toimintaa, Roth sanoo. 
**Yle A-studio**
EU:ssa kielletyt kemikaalit luikertelevat jätevesiimme tuontitavaran mukana
Niin kauan kun haitallisia aineita ei ole globaalisti kielletty, niitä päätyy myös Suomeen. Esimerkiksi Aasian suunnalta tulee kosmetiikkaa ja vaatteita, jotka sisältävät kiellettyjä aineita.
Haitallisia aineita löytyy edelleen elinympäristöstämme ja jätevesistä, vaikka niiden käyttö on nykyisin kielletty.
Suomalaisten puhdistamojen jätevesien haitta-ainepitoisuuksia on analysoitu poikkeuksellisen laajassa selvityksessä. Hankkeeseen osallistui 64 puhdistamoa eri puolilla maata.
Yhteensä ne puhdistavat noin 3,25 miljoonan suomalaisen jätevedet.
Vaikka haitta-aineita tulee myös teollisuudesta, usein ne ovat peräisin kotitalouksista. Kemikalisoitunut elämäntapamme näkyy jätevesissä.
– Tarkastelimme yli 40:ää haitta-ainetta ja lähes kaikkia löytyi ainakin yhdestä näytteestä. Eniten löytyi sellaisia aineita, jotka ovat kuluttajakäytössä ja tulevat kotitalouksista, eli tekstiilien pintakäsittelyaineita ja raskasmetalleja, kuvailee hankkeen koordinaattori Niina Vieno Envieno ky:stä.
Suomen Vesilaitosyhdistyksen koordinoimassa selvityksessä kartoitettiin 26 haitallisen aineen tai aineryhmän esiintymistä suomalaisissa jätevesissä. Tutkimuksissa selvisi, että haitta-aineiden pitoisuudet vähenivät yleensä tehokkaasti puhdistuksessa.
Yllättävää on kuitenkin, että joitakin 10 vuotta sitten kiellettyjä aineita löytyy edelleen suomalaisten jätevesistä.
Emme voi sulkea markkinoita ja estää sitä, että muualta ei tulisi meille tuotteita.
– Kemikaaleja on paljon kosmetiikassa, pesu- ja puhdistusaineissa. Myös vaatteissa käytetään pintakäsittelyyn paljon aineita, jotka on kielletty EU:ssa. Niitä ei ole kielletty globaalisti, joten erityisesti Aasian suunnasta tulevissa vaatteissa ja kosmetiikassa voi olla kiellettyjä aineita.
Esimerkiksi nonyylifenolietoksylaattien pitoisuudet olivat saapuvassa jätevedessä lähes samalla tasolla puhdistamon sijainnista tai koosta riippumatta.
– Ne ovat yhdisteitä, jotka ovat olleet EU:ssa käyttökiellossa vuodesta 2013. Mutta niitä löytyy edelleen korkeina pitoisuuksina, sillä emme voi sulkea markkinoita ja estää sitä, että muualta ei tulisi meille tuotteita.
Kemikaalijäämät kuriin kierrättämällä
Kotitalouksista tulevat kemikaalit ovat erityisen kiperä pala, sillä niiden valvonta tai rajoittaminen on vaikeaa.
– Teollisuus käyttää paljon kemikaaleja, mutta teollisuutta valvotaan tarkkaan ja sieltä pyritään saamaan kiinni pistemäiset päästölähteet. Hankalampia ovat kuluttajien puolelta tulevat päästöt, koska niitä ei voi valvoa eikä kuluttaja välttämättä osaa niihin puuttua. Ostamme tuotteita ja uskomme, että niitä on turvallista käyttää, Niina Vieno kuvailee.
Hankalampia ovat kuluttajien puolelta tulevat päästöt, koska niitä ei voida valvoa eikä kuluttaja välttämättä osaa niihin siihen puuttua.
Kotitalouksien roolista haitallisten aineiden lähteinä tulisikin Suomen Vesilaitosyhdistyksen mukaan tarjota enemmän tietoa. Kuluttajille olisi annettava neuvontaa vaihtoehdoista, millä kemikaalipäästöihin voi vaikuttaa.
– Jos haluaa vähentää käsittelyaineiden määrää, voi käyttää vaatteita pidempään ja suosia kierrätettyjä vaatteita. Mitä enemmän ostaa uusia vaatteita, sitä enemmän niissä on käsittelyaineita.
Asiantuntijan mukaan kannattaakin keskittyä kemikaalien kokonaiskulutuksen vähentämiseen.
– Jos vaikka kaupasta ostaa kosmetiikkaa, kannattaa miettiä tarvitseeko jokaista kosmetiikkaputelia? Kannattaa ostaa hajusteettomia tuotteita, joissa sisällysaineluettelo on lyhyt. Silloin kemikaalien määrä on ainakin periaatteessa pienempi. Sitten voi suosia esimerkiksi luonnon kosmetiikkaa, Vieno listaa.
"Ollaan hyvällä polulla"
Joitakin haitta-aineita näkyy ympäristössä edelleen pitkän puoliutumisajan takia. Lisäksi erilaisista kuluttajatuotteista voi edelleen irrota aiemmin käytössä olleita aineita.
– Esimerkiksi PFOS tulee meille kaukokulkeutumana ja -laskeutumana jätevesiin.
Käyttörajoitukset ja -kiellot ovat kuitenkin joidenkin aineiden osalta purreet. Esimerkiksi kiellettyä kasvinsuojeluaine endosulfaania löytyi vielä muutama vuosi sitten jätevesistämme, mutta nyt tehdyissä mittauksissa kaikki arvot olivat alle määritysrajan.
– Monen aineen osalta ollaan siinä mielessä hyvällä polulla, että pitoisuudet ovat vähenemään päin, Vieno vakuuttaa.
Sähkön kilpailuttaminen on helppoa – kunhan tarjous ei muutu laskuksi
Viime vuonna joka kymmenes suomalainen vaihtoi sähköyhtiötään. Määrä on kasvanut hieman kahdesta edellisestä vuodesta, jolloin sähkönmyyjän kilpailutti 7-8 prosenttia kuluttajista.
Internetistä löytyy kasoittain erilaisia sähkön kilpailutustarjouksia. Kuluttajille kaupataan sähköä myös puhelimitse.
Energiaviraston johtaja Antti Paanasen mukaan sähkön kilpailutus on helppoa ja vertailun voi tehdä esimerkiksi netissä. Hän neuvoo kuitenkin olemaan tarkkana tarjousta pyytäessä. Paananen tietää tapauksista, joissa kuluttaja on pyytänyt sähköstä tarjousta, mutta hänelle onkin lähetetty sopimusvahvistus.
– Kun asiakas ei ole siihen reagoinut katumusajan puitteissa, sopimus on astunut voimaan ja sieltä tuleekin lasku. On myyjän ja asiakkaan välinen riitakysymys, onko tapauksessa tehty sopimusta vai ei, Paananen sanoo.
Suomalaiset innostuvat sähkön kilpailuttamisesta erityisesti taantuman aikaan, kun sähkön hinta laskee. Energiaviraston mukaan viime vuonna noin joka kymmenes vaihtoi sähkön toimittajaa. Monelle riittää kuitenkin se, että nykyinen sopimus on toimiva, sanoo Fortumin sähkömyyjä Janne Lintilä.
– Aika harva lähtee mukaan katsomaan, mitä sähkön kilpailutus todellisuudessa olisi, vaikka voisi säästää vuodessa kymmeniä tai satoja euroja, sanoo Lintilä.
Kyllä varmasti kuluttajalla on epäilys, että se olisi hankalaa. Tosiasiassa se on hyvin helppoa.
Kilpailutettava kulu eli sähköenergian hinta on vain pieni osa sähkön kokonaishintaa, huomauttaa Suomen Omakotiliiton edunvalvonta- ja viestintäpäällikkö Olli-Pekka Laine. Muut kulut muodostuvat verkkomaksusta ja valtion sähköverosta.
– Säästö ei jää niin suureksi, kun ei voi vaikuttaa kokonaiskustannukseen, Laine sanoo.
Kaksi eri sähkölaskua riesana
Johtaja Antti Paananen Energiavirastosta haluaa kumota oletukset hintavertailun hankaluudesta. Sähkötarjouksia voi vertailla esimerkiksi Energiaviraston palvelussa osoitteessa sahkonhinta.fi.
– Kyllä varmasti kuluttajalla on epäilys, että se olisi hankalaa. Tosiasiassa se on hyvin helppoa. Ei tarvitse kuin olla yhteydessä uuteen myyjäänsä ja sitten tehdä sopimus, jonka jälkeen uusi myyjä hoitaa tarvittavat paperityöt, Paananen sanoo.
Osa kuluttajista saa sähkön toimittajaa vaihtamalla kaksi eri laskua sähköstä. Jos sähköä ei ostakaan paikalliselta myyjältä, myyjä ja sähköverkkoyhtiö lähettävät omat erilliset laskunsa. Jotkut voivat kokea tämän ongelmallisena.  Epäkohtaan on yritetty jo puuttua, kertoo Paananen.
– Energiavirasto on ehdottanut työ- ja elinkeinoministeriölle, että siirryttäisiin yhden laskun malliin. Ainakaan toistaiseksi tästä ei ole mitään poliittisia päätöksiä, Paananen sanoo.
Paikan henki herättää tarinat eloon
Mittava historiallisten paikkakertomusten sivusto on julkaistu maanantaina Kokkolan yliopistokeskuksessa. Tarinat on koottu seitsemän vuoden aikana ja keräysalue on laajennettu Uudestakaarlepyystä Siikalatvaan asti. Genius Loci eli Paikan henki -sivusto on syntynyt eri tieteenalojen yhteistyönä.
Yksi peräti kuudestasadasta tarinasta kertoo Kälviän kruununmakasiinista. Lisäväriä siihen tuli maanantaina, kun Jorma Porkola kertoi isänsä isoisän puumerkistä kivijalassa.
– Hän oli tarinan mukaan sen siihen vihoissaan hakannut, kun hän  oli joutunut pakkotöihin kruununmakasiinia tekemään. Rakennustöihin velvoitettiin manttaalin mukaan, kertoo Porkola.
Kälviältä mukana uusilla Genius Loci- eli Paikan henki -sivuilla on tarinoita myös mm. kirkosta ja tapulista.
Hän oli tarinan mukaan sen siihen vihoissaan hakannut, kun hän  oli joutunut pakkotöihin kruununmakasiinia tekemään.
– Tässä Kälviän tapulin kohdalla pitäisi oikeastaan kaksikin kertaa kumartaa, koska siinä yhdistyy tämän alueen kaksikin kuuluisinta kirkonrakentajaa eli Jacob Rijf plus sitten tämä Heikki Kuorikoski, sanoo projektitutkija Anne Ruuttula-Vasari.
Monet eri tieteenalat löivät kättä
Hanke lähti liikkeelle seitsemän vuotta sitten. Aluksi maaseudulla, syrjässä pääreiteiltä sijaitsevia kohteita haluttiin mukaan kehitteillä olevien pyhiinvaellusreittien verkostoon. Tavoitteena oli löytää hengellisiä ja henkisiä kohteita. Vuosien varrella tavoite ja toiminta laajeni. Kokkolan yliopistokeskuksessa löivät kättä alue- ja maantieteilijät, historioitsijat ja it-ala. Nyt sivuilla voi kohteiden välillä liikkua virtuaalisesti tai ottaa älypuhelimen retkelle mukaan kertomaan tarinoita.
– Tämä on hyvin monen eri tieteenalan ihmisen yhteistyö. Samalla koetetaan koko ajan säilyttää yhteyttä sinne tapahtumapaikan juuritasolle, kuvailee Anne Ruuttula-Vasari.
Alueen asukkaat ovat saaneet ja saavat yhä itse jättää nettisivuille tarinoita ja paikkatietoja. Mukana on murhetarinoita, kertomuksia maasta, merestä ja henkisyydestä: kirkoista, kirkkopoluista ja piilopirteistä, laivanrakennuksesta, aarteista, jopa kummituksista. 
– Tämä ei ole mikään yliopistollinen historiakäsitys Keski-Pohjanmaasta vaan keskipohjalaisten käsitys tästä alueesta.
Paikkojen ja tarinoiden kerääminen jatkuu, vaikka iäkkäimmät perinnetiedon taitajat eivät itse käytä nettiä. Projektitutkija Anne Ruuttula-Vasari näkee siinä mahdollisuuden.
– Tämä voisi olla yksi tapa, joka yhdistää perheitä. Näppärät nuoret voisivat käydä yhdessä mummun kanssa käydä katsomassa sivuja ja tehdä yhdessä paikkamerkkejä.
Vapo rajoittaa reilusti turpeennostoa tänä kesänä
Turpeentuotanto jänee tänä vuonna reilusti normaalivuosien määristä. Tärkein turpeentuotattaja Vapo pudottaa tuotantotavoitteensa tälle kesälle 17 miljoonaan kuutioon. Pohjanmaalla nostetaan 3 miljoonaa kuutiota. Syynä on turpeen heikentynyt kysyntä sähkön ja lämmön tuotannossa. Vapolle jäi viime kaudesta isot varastot polttoturvetta, koska voima- ja sähkölaitokset siirtyivät polttamaan halpaa kivihiiltä.
Jalasjärven Pallonevalla saadaan kauden ensimmäinen palaturpeen nosto valmiiksi tuota pikaa. Sää on suosinut poltettavan turpeen nostoa etenkin läntisessä Suomessa.
– Hiukan ollaan etuajassa ja jyrsinturpeen kohdalla ollaan aika lailla etuajassa. Hyvältä näyttää, sanoo koneyrittäjä Heikki Saunala.
Turpeen nosto jäänee kuitenkin tänä vuonna  selvästi vähäisemmäksi kuin normaalina nostokautena. Tänä kesänä syynä eivät ole  huonot kelit vaan turpeen heikentynyt kysyntä.
Suurin tuottaja Vapo on pudottanut tuotantotavoitteensa tälle vuodelle vain 17 miljoonaan kuutioon, kun se tuotti muun muassa vuonna 2010 23,5 miljoonaa kuutiota turvetta. Pohjanmaalla jäädään kolmeen miljoonaan kuutioon.
Turve ei nyt pärjää markkinoilla kilpailussa kivihiilen kanssa.
– Tällä hetkellä turpeen vero vaikuttaa huomattavasti sen kysyntään, ja sen kautta tuontipolttoaineet ovat lisääntyneet ja lisääntyvät sisämaata myöden, sanoo Vapon Pohjanmaan aluejohtaja Tommi Pihlajasalo.
Viime vuosi oli turpeen käytön kannalta jo murheellinen. Kivihiilen käyttö lämmön- ja sähköntuotannossa lisääntyi 34 prosenttia, mutta turpeen poltto romahti neljänneksen. Esimerkiksi Vapolle jäi polttamatonta turvetta seitsemän miljoonaa kuutiota varastoihin. Siitä riittää poltettavaa ensi talveksikin.
– Nostamme turvetta tilausten mukaisia määriä, sanoo Vapon Pohjanmaan aluejohtaja Tommi Pihlajasalo.
Kamarimusiikki vetää kansaa Naantaliin talouden synkistä pilvistä huolimatta
Tiistaina alkavien Naantalin musiikkijuhlien ennakkomyynti on ollut hieman viime vuotta vilkkaampaa. 35-vuotias festivaali huomioi myös lapset aiempaa tuhdimmalla tarjonnalla.
Synkät taloudelliset ajat eivät ole vaikuttaneet Naantalin musiikkijuhlien ennakkokysyntään. Toiminnanjohtaja Tiina Tunturin mukaan lipunmyynti on ollut aavistuksen viime vuotta vilkkaampaa.
– Olemme itse asiassa hieman edellä viime vuotta, joka oli ihan hyvä vuosi sekin. Meillä on hyvin vakiintunut kävijäkunta. Se voidaan todeta, minkä oikeastaan kaikki tapahtumanjärjestäjät ovat huomanneet, että ihmiset tekevät päätöksiä viime tipassa. Meillähän on perinteisesti varattu liput hyvin varhaisessa vaiheessa, mutta nyt ihmiset voivat tehdä varauksia ihan vielä konserttipäivänäkin.
Naantalin musiikkijuhlat viettää 35-vuotisjuhlavuotta. Ilman yrityselämän, kuten Nesteen ja tuolloin Kari Kairamon johtaman Nokian tukea viulut olisivat saattaneet vaieta jo vuosia sitten.
– Oli monia, jotka vuonna 1979 arvelivat tämän olevan pelkkä tähdenlento, ja on meillä ollut hyviä ja huonoja aikoja. Mutta musiikissa on se hyvä puoli, että talouden ollessa alamäessä monet ihmiset korvaavat kalliita ulkomaanmatkoja elämyksillä, jotka ovat lähempänä, uskoo musiikkijuhlasäätiön valtuuskunnan puheenjohtaja Mikko Rönnholm.
Lapsille oma juhlansa
Tämän kesän suurimpia orkesterivieraita ovat Osmo Vänskän johtama Sinfonia Lahti sekä Ralf Gothónin johtama Stockholm Sinfonietta. Jälkimmäisen kanssa lähdetään myös lahden taa risteilyvierailulle, joka huipentuu konserttiin Kuninkaanlinnassa Tukholmassa.
Kaikkiaan taiteellisen johtajan, selloprofessori Arto Noraksen kokoamaan ohjelmistoon kuuluu 26 konserttia. Kamarimusiikki soi mm. Naantalin, Merimaskun, Rymättylän ja Raision kirkoissa sekä Naantalin Kaivohuoneella. Sataman vanha matkustajaterminaali valjastetaan ensi kertaa musiikkiareenaksi.
Juhlavuoden uutuus on kolmipäiväinen Naantalin Lasten Musiikkijuhla, joka toteutetaan yhteistyössä Pelastakaa Lapset ry. kanssa. Kirmo Lintisen säveltämän, metsän eläimistä kertovan lastenoopperan ohella pieniä musiikinystäviä ilahdutetaan mm. klassikkoteoksilla Eläinten karnevaali sekä Pekka ja susi.
Puuhamaa siirtyy terassiaikaan – retkipäivän sää tarkistetaan nykyään puhelimesta
Tervakosken Puuhamaa heilahtelee enemmän sään kuin pörssikurssien mukaan. Ulkomaalaisomistus ei tuonut autuutta, mutta ei vienyt leipääkään Puuhanallen suusta.
Jos on kestänyt taistelussa perheiden kesäloma-ajasta jo kolmekymmentä vuotta, on tehnyt jotain oikein.
– Puuhamaa ei ole tavallinen huvipuisto, vaan jotain huvipuiston ja picnic-päivän väliltä. Siinä ehkä jatkuvuutemme salaisuus, sanoo Puuhamaan "Grand Old Man", puiston johtaja Ilkka Vaskio.
Puuhamaa on merkittävä nuorten työllistäjä Kanta- Hämeessä. Tarjolla on 130-140 kausityöntekijän paikkaa joka kesä. Kaikki eivät silti Puuhamaahan mahdu; hakemuksia tulee vuosittain yli viisi sataa. Monet työskentelevät Puuhamaassa pari, kolmekin kautta.
– Taantuma näkyy ehkä siten, että yhä useampi jo opiskelemaan lähtenyt hakee töitä täältä, sillä suoraan oman alan opiskeluihin liittyviä töitä on vaikeampi saada, kertoo Vaskio.
Puuhanalle kännissä?
Muistatteko Mikkelin Visulahden ranskanperunakohun viime kesältä? Netissä alkoi liikehdintä pienestä, mutta sitäkin kalliimmasta peruna-annoksesta ja pian paikan pomo joutui kommentoimaan kohua myös julkisesti. Netti nostaa pienetkin perunat isoiksi potuiksi.
– Tottakai pyrimme tekemään kaiken mahdolliisimman hyvin ja ohjeistamaan työntekijät oikealla tavalla. Mutta koska töissä ovat ihmiset, kaikenlaista voi sattua. Olen seurannut näitä kohuja vähän huumorimielelläkin. On hassua, kuinka suuriksi ilmiöiksi pienet asiat voivat kasvaa, sanoo Ilkka Vaskio.
Mahdollisia some-kohuja on lupa odottaa myös Puuhamaasta, sillä ensimmäistä kertaa historiansa aikana Puuhamaasta saa tänä kesänä olutta.
– On toki mahdollista että jotain tulee, mutta tuntuu aika kaukaa haetulta, että joku maksaisi parikymmentä euroa siitä ilosta että saa juoda kaljaa Puuhamaassa. Meillä on ollut vuosikausia mahdollisuus ottaa omat eväät mukaan ja varmaan joskus täällä on pari olutta tullut nautittuakin. Mutta se, että Puuhamaassa vanhemmat vaeltaisivat lastensa perässä kaljamuki kädessään, ei tulla näkemään. Seuraamme tilannetta ja puutumme välittömästi, linjaa puiston johtaja Ilkka Vaskio.
Puuhamaassa on kolmenkymmenen vuoden aikana vieraillut miljoonia kävijöitä ja Vaskio muistaa ainoastaan kaksi tapausta, jolloin alkoholin käyttöön on tarvinnut puuttua.
Vaskio aloitti Puuhistelun 1980- luvun alussa, silloin kun Puuhamaa perustettiin. Ensin kesätyöntekijänä ja siitä normaalin urakehityksen kautta puiston johtajaksi. Miksi?
– Tämä on vaan ihan älyttömän kivaa ja täällä on työntekijöiden kesken todella hyvä henki. Paras hetki on oikeastaan viikko ennen kuin puisto avataan. Silloin jokainen painaa töitä todella lujasti sen eteen että kaikki on yleisölle valmista, kertoo Ilkka Vaskio.
Haetaan: Täydellinen kesäsää
Puuhamaa on vaeltanut läpi monenlaisten taloussuhdanteiden ja Vaskio sanookin Puuhamaan olevan enemmän sää- kuin suhdanneherkkä paikka.
– Vielä viisitoista vuotta sitten perheet varustautuivat sadetakein, kun lähtivät päiväksi tänne. Nykyään ihmiset katsovat puhelimestaan tarkasti, onko Tervakosken kohdalla sadepisaran kuva. Liikkeelle lähdetään vasta sitten kun luvassa on täydellinen, aurinkoinen päivä. Joskus olisi toki mukavampi, jos sää katsottaisiin ikkunasta, eikä puhelimesta, naurahtaa Ilkka Vaskio.
Sää vaihtelee, samoin taloussuhdanteet. Mukavuudenhalu voittaa itse tekemisen ja yhä harvempi jaksaa raahata makkarapaketteja kylmälaukuissaan. Jotain on silti ehdottomasti ennallaan.
–"Äiti, mä selvitin tän radan!"
Rautjärven koulun hinta nousi roimasti
Rautjärven kunnanvaltuusto haluaa lisäselvityksiä uuden koulun rakentamisesta. Hinta nousi reippaasti urakkakilpailutuksessa.
Rautjärven uuden koulun rakennuttaminen on kallistunut roimasti. Aamun Uutisvuoksen mukaan kunnanvaltuusto siirsi päätöstä koulun rakentamisesta ja vaatii lisäselvityksiä.
Koulun rakentamiskustannukset nousivat urakkakilpailutuksessa 13 prosenttia 12,5 miljoonaan euroon. Se on valtuutettujen mielestä liian paljon. Sen hintaisen koulun rahoittaminen nostaisi kunnan veroprosenttia muutamassa vuodessa neljä prosenttiyksikköä.
Yhteiskoulu ja lukio siirretään alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti väistötiloihin ensi syksynä.
Kajaanin kaupunki lupailee vesitaksia Rehjaan ensi kesäksi
Nuasjärvessä sijaitseva Rehjan saari on Kajaanin läheisyydestä huolimatta edelleen monelle kaupunkilaiselle käymätön paikka. Talvisin virkistysalue on aktiivisemmassa käytössä.
Kajaanin keskustasta reilun viiden kilometrin venematkan päässä Nuasjärvessä sijaitseva Rehjansaari oli 1960-luvulle asti ykstyisessä omistuksessa. Ulkopuoliset eivät saareen pääseet, ja rannoilla olivat kyltit, jotka osoittivat saaren olevan yksityisaluetta ja kielsivät maihinnousun.
Tätä nykyä Rehjan mökkejä ja päärakennusta vuokraa Kajaanin kaupunki. Erikokoisissa mökeissä ei ole sähköä eikä vesijohtoa, ja ne ovat puulämmitteisiä. Vuorokausivuokra on 45–70 euroa.
– Voi olla, että kaupunkilaisilla on mielikuva, että saari on vieläkin yksityiskäytössä. Saari on kuitenkin 28 hehtaarin suuruinen, polkuja kulkee ympäri saarta, ja virkistyskäytölle on tilaa, sanoo Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen.
Säännöllistä vesitaksiliikennettä saareen ei ole.
– Se on varmaan kaiken ydin, ettei saareen ole ollut pariin vuoteen minkäänlaista kuljetusta. Monella voisi tulla idea lähteä kauniina kesäpäivänä Rehjaan, mutta jos ei ole venettä, niin lähteminen jää.
– Koetetaan ensi kesäksi saada vesibussi, jolla Rehjaan pääsee, Hukkanen lupaa.
Rehja ei menestynyt vuokrattuna kohteena
Aikoinaan saarta isännöi kansalliseepoksemme kokoaja, piirilääkäri Elias Lönnrot. Vuonna 1903 saaren osti Juho Tuhkanen, ja viimemmäksi saarta isännöi Eino Lehtovaara.
1960-luvulla saari siirtyi lahjoituksen myötä Kajaanin kaupungin omistukseen, ja siitä tuli kaupunkilaisten virkistysalue. 2010-luvun taitteessa Rehjan matkailutoimintoja hoiti Kainuun Nuotta ry.
– Toimintaa ei saatu tulokseltaan sille tasolle, että se työmäärään nähden olisi ollut kannattavaa, kertoo toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen.
_Artikkelia on täydennetty Hukkasen kommenteilla 3.6.2014 klo 11.30 ja otsikkoa päivitetty kommenttien mukaiseksi._
Partiolaisten suurjuhlan vanhimmat osallistujat 90-vuotiaita
Kouvolassa vilisee viikonloppuna, kun reilut 8 000 partiolaista saapuu kaupunkiin viettämään perinteistä suurjuhlaansa. Jättitapahtumaa on valmisteltu jo kaksi vuotta.
Kouvolaan kerääntyy ensi viikonloppuna yhteensä 9 000 partiolaista, vapaaehtoista ja talkoolaista. Partiolaisten suurjuhla järjestettiin viimeksi Tampereella vuonna 2007, sitä edellisen kerran Helsingissä vuonna 2000.
Pieni paikkakunta tuo omat haasteensa suurtapahtuman suunnitteluun ja toteutukseen.
– Esimerkiksi majoitustiloja on tarjolla vähemmän, toteaa tapahtuman projektijohtaja Emilia Mänttäri.
Partiolaiset majoittuvat lähestulkoon kaikissa Kouvolan koulurakennuksissa, joiden lisäksi myös seurakunta, urheiluhallit ja nuorisoseurantalot tarjoavat yöpaikkoja.
– Tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa näin pienen partiolaispiirin voimin, Kymenlaakson piiriin kuuluu vain 1500 jäsentä, Mänttäri sanoo.
Innokkaita silti riittää ja esimerkiksi ruoanjakeluun ja liikenteenohjaukseen on Mänttärin mukaan löytynyt paljon vapaaehtoisia.
– Mukana on kaikenkaikkiaan 500 talkoolaista ja vapaaehtoista.
Suurtapahtumaa on valmisteltu jo parin vuoden ajan.
– Eniten miettimistä ovat vaatineet juuri majoitustilojen järjestäminen ja ruokahuolto ja tietysti itse ohjelma, Mänttäri kertoo.
Partiolaisten määrä kasvaa Kymenlaaksossa
Partiolaisten suurjuhlassa on tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana myös aiemman kolmen ikäluokan sijaan viisi.
– Vanhimmat osallistujat ovat 90-vuotiaita, nuorimmat vain 6-vuotiaita.
Tapahtuman tarkoitus on paitsi koota partiolaiset yhteen, myös tuoda näkyvyyttä partiotoiminnalle. Konkaripartiolainen Mänttäri kertoo partioharrastuksen suosion pitäneen pintansa.
– Kymenlaaksossakin jäsenmäärä on kasvussa. Partiotoiminnalle on mielestäni tilausta nimenomaan nykyaikana. Ihmiset kaipaavat vastapainoa tietokoneiden ja älypuhelinten naputtamiselle.
Suurjuhla järjestetään Kouvolan keskustan ja Korian Pioneeripuiston alueella. Juhla huipentuu sunnuntaina keskustassa järjestettävään partioparaatiin.
Tukkipuukauppa käy hyvin Kainuussa
Puukauppa on ollut Kainuussa koko vuoden hyvässä vauhdissa. Hyvän vireen arvioidaan jatkuvan kesälomiin asti. Erityisesti kaupaksi ovat käyneet kesäleimikot ja tukkipuu.
Puukauppa on käynyt tänä vuonna hyvin Kainuussa. Tähän mennessä puukauppaa on käyty 20–30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan, arvioi toiminnanjohtaja Kalle Immonen Metsänhoitoyhdistys Kainuusta.
Yleensä puukauppa on vilkkainta touko-kesäkuussa aina kesälomiin saakka. Erityisen hyvin kaupaksi ovat käyneet kesäleimikot ja tukkipuu.
– Tukkipuu kelpaa hyvin. Varsinkin kesäkorjuukelpoiset, sahatukkivaltaiset kohteet ovat nyt haluttuja. Myös sellaiset harvennuskohteet, joita voi korjata sulan maan aikana, ovat tehneet kauppansa. Sellaiset kohteet, joita voi korjata vain jäätyneen maan aikana, eivät välttämättä mene tällä hetkellä kaupaksi tai niistä ei saa kaikilta ostajilta tarjouksia, Kalle Immonen kertoo.
– Mutta kun aika koittaa, niin varmasti nekin kelpaavat.
Kuitupuuta on Kainuussa myyty suunnilleen saman verran kuin aikaisempina vuosina.
– Kainuussa on se valitettava tilanne, ettei kaikelle täältä löytyvälle kuitupuulle ole markkinoita. Sellutehtaat käyvät kuitenkin normaalisti, tosin joillakin taitaa olla korjausinvestoinneista johtuvia seisokkeja, jotka vaikuttavat menekkiin. Kuitupuuta menisi tietysti enemmänkin, kun sille vain löytyisi käyttäjiä kotimaasta tai riittävän läheltä, uskoo Immonen.
Hyvistä kohteista käydään kisaa
Metsänhoitoyhdistys Kainuun toiminnanjohtaja Kalle Immosen mukaan puun hintataso on pysynyt viime vuosina vakaana.
Kuitupuun hinnat ovat pysyneet samassa tai olleet ehkä lievässä laskussa.
– Hyvistä, korjuukelpoisista hakkuukohteista on kova kisa, ja se on näkynyt myös hinnassa. Kuitupuuvaltaisemmissa kohteissa hinnoittelu on ollut käyttäjiltä maltillisempaa. Voi sanoa, että kuitupuun hinnat ovat pysyneet samassa tai olleet ehkä lievässä laskussa.
Myös metsänomistajien hintaodotukset ovat muuttuneet.
– Vuosina 2007–2008 oli huippusuhdanne, jonka jälkeen hinnat laskivat. Silloin moni jäi odottamaan, että hinnat taas nousisivat, mutta sitähän ei ole tapahtunut. Saa nähdä onko joskus tulevaisuudessa supermarkkinat tulossa, kun taantumasta on Länsi-Euroopassakin selvitty, Immonen toteaa.
Venäläiset myyvät jo Suomen mökkejään
Talouden alamäki itänaapurissa on ajanut venäläisiä myymään Suomen kiinteistöjään. Samalla yhä harvempi haluaa ostaa mökin Suomesta.
Venäläiset myyvät yhä enemmän Suomesta hankkimiaan kiinteistöjä.
Pietarilaisen Suomen kiinteistömarkkinaan erikoistuneen Finma-kiinteistönvälittäjän mukaan suomalaisten kiinteistöjen myyntitarjoukset ovat lisääntyneet huomattavasti  tänä vuonna.
– Joitakin vuosia sitten myyntitarjouksia tuli vain pari vuodessa. Nyt niitä tulee jo pari viikossa, Finma-yrityksen kiinteistönvälittäjä Jekaterina Pljasova sanoo.
Finma oli viime vuonna välittäjänä noin kymmenenessä kiinteistökaupassa Suomessa, jossa myyjänä oli venäläinen. Tänä vuonna yritys on välittänyt samanlaisia kauppoja jo kuusi.
Pljasova uskoo, että venäläisten myyntihaluihin on vaikuttanut erityisesti Venäjän talouden huono kunto.
Myös ostohalut kaikonneet
Myös venäläisten halu ostaa kiinteistö Suomesta on vähentynyt huomattavasti. Tähänkin on vaikeuttanut Venäjän talouden huono kunto, mutta Pljasova näkee myös muita syitä.
– Suomalaiset pankit ovat tiukentaneet suhtautumistaan venäläisiin asiakkaisiin. Lainaa on entistä vaikeampi saada ja jopa tilin aukaiseminen voi aiheuttaa vaikeuksia.
Hän näkee pankkien toiminnan taustalla Ukrainan tilanteen ja Venäjää uhkaavat kansainväliset pakotteet.
Italialaiset ja espanjalaiset pankit tosin antavat Pljasovan mukaan venäläisille edelleen helposti lainaa.
Kiinnostusta Suomeen on Pljasovan mukaan vähentänyt myös muualla Euroopassa alentuneet kiinteistöjen hinnat. Venäläiset suuntaavat nyt muualle Eurooppaan kiinteistöostoksille. 
\- Hinnat Espanjassa ja Italiassa ovat laskeneet huomattavasti. Pankit myös antavat lainaa ja tili on helppo avata, Pljasova sanoo.
Isomäen jäähallin remontti on vihdoin alkanut
Jäähallin kunnostamista ja uudistamista on odotettu yli vuosikymmenen. Nyt remontti on saatu alkuun ja se jatkuu näillä näkymin lähes parin vuoden ajan.
Isomäen jäähallin remontti on yli vuosikymmenen odotuksen jälkeen päässyt vihdoin alkamaan. Vanha kaukalo on jo purettu ja uusi nykyajan vaatimukset täyttävä joustokaukalo asennetaan tilalle. Edessä on kuitenkin isoja haasteita ennen kuin vajaan 12 miljoonan euron peruskorjaus ja laajennus saadaan valmiiksi
Isomäen jäähallin remontti on puhuttanut vuodesta toiseen todella pitkän periodin, sanoo Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki:
\- Itse kun aloitin hommat Ässissä yli kymmenen vuotta sitten, taisin sanoa työhöntulohaastattelussa, että ihan päällimmäinen asia on tämän jäähallin kehittäminen Porissa.
\- No nyt onneksi ollaan tässä pisteessä, nyt ovat jo työt käynnissä, iloitsee Hirsimäki.
Laajennusosa joka tulee uimahallin puoleiseen päätyyn käsittää muun muassa pelaajien sosiaalitilat sekä kahdeksan uutta aitiota. Seisomakatsomon taakse tulee myös laajennusosa. Myös talotekniikka uusitaan samassa yhteydessä.
Ässien kotipelit pelataan ainakin tulevana kautena Isossamäessä
Toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki on toiveikas tulevan pelikauden suhteen:
\- Elokuussa me ei vielä Isomäen jäälle päästä, koska tämän hetkisen tiedon mukaan jää Isomäkeen tulee ensimmäinen päivä syyskuuta. Sen jälkeen voidaan liigakausi pelata jo kotikentällä.
\- Mitä sitten tapahtuu ensi vuonna, sitä ei vielä tiedetä. Rakennusaikataulut tarkentuvat vielä tässä kesän alkupuolella. Koko urakan pitäisi näillä näkymin olla valmiina vuoden 2016 tammi - helmikuussa, ellei mitään yllätyksiä rakentamisessa tapahdu matkan varrella, sanoo Hirsimäki.
Valoa ja värejä - ajoteistä tehdään entistä näyttävämpiä
E18-moottoritiestä halutaan yhtenäinen esteettinen kokonaisuus. Led-valojen, läpinäkyvien meluaitojen ja värisuunnittelun ainakin väitetään palvelevan myös autoilijoita - paitsi turvallisuuden, myös viihtymisen näkökulmasta.
Väyläestetiikka ei ole ollut Suomessa tuntematon käsite enää 10-15 vuoteen, mutta siihen panostetaan alati enemmän. Esimerkiksi heti E18-moottoritiehankkeen alussa tehtiin niin sanottu väyläestetiikkaselvitys.
– Selvitys tehtiin sekä Koskenkylä-Kotka -hankkeelle että Hamina-Vaalimaa -hankkeelle, kertoo E18-moottoritien suunnittelusta vastannut projektipäällikkö Juha Laamanen.
Estetiikkasuunnitelmat ovat pidemmällä Koskenkylä-Kotka -välillä, jonne arkkitehdit ja taiteilijat ovat jo toteuttamassa esteettisiä ratkaisuja.
Laamasen mukaan väyläestetiikan kustannukset on pystytty pääosin kattamaan E18-hankkeen rahoituksella eikä ulkopuolista tukea siis juurikaan ole tarvittu.
– Koskenkylä-Kotka -välillä myös Pyhtään kunta on ollut mukana rahoittamassa kuntansa kohdalle suunniteltua ilmettä. Koko tieosuuden hintahan on yli 300 miljoonaa euroa. Väyläestetiikka on tuonut vain muutaman sadan tuhannen euron edestä lisäkustannuksia, Laamanen kertoo.
Tiestö osaksi ympäristöä
Koskenkylä-Kotka -moottoritiellä väyläestetiikka tarkoittaa esimerkiksi lisääntyvää valoa.
– Led-valo on edullinen ja energiaa säästävä ratkaisu, jolla saadaan näkyviin esimerkiksi kallioleikkauksia myös pimeinä aikoina. Välille on tulossa myös uudenlaisia siltapilareita, jotka nekin valaistaan, Laamanen kuvailee.
Kaiken panostuksen tarkoituksena on tehdä myös autoilijan matkasta turvallisempi.
– Ajomatka on kiinnostavampi, kun edessä ei ole vain tasaista harmaata tietä. Ajaminenkin pysyy näin vireämpänä.
Suunnittelutyön tekevät suurten konsulttiyhtiöiden ohella arkkitehdit, maisema-arkkitehdit tai rakennearkkitehdit.
– Kullalla ei tarvitse kaikkea päällystää, mutta ideana on saada tiestö sulautumaan järkevästi ympäristöönsä, toteaa puolestaan tieinsinööri Matti Ryynänen Liikennevirastosta.
Kirjastoverkkoa saatetaan sittenkin karsia
Jyväskylän lähikirjastoja uhkaa sittenkin karsiminen. Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson on käyttänyt otto-oikeuttaan kirjastoverkkoasiassa.
Kaupunginjohtajan toiminta merkitsee sitä, että kirjastoverkon kohtalo käsitellään uudelleen tulevien viikkojen aikana vielä kaupunginhallituksessa.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti aiemmin, että Halssilan, Lohikosken ja Vesangan kirjastot saavat jatkaa, vaikka niitä esitettiin suljettaviksi tulevien vuosien aikana.
Kuokkalan ja Kypärämäen kirjastot suljettiin huhtikuussa.
Yhdysvallat antoi tukensa palestiinalaisten yhteishallitukselle
Yhdysvallat aikoo rahoittaa uutta hallitusta.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman hallinto ilmoitti maanantaina tukevansa palestiinalaisten yhteishallitusta.
Eilen työnsä aloittaneen yhteishallituksen tavoitteena on lähentää keskenään riiteleviä palestiinalaisjärjestöjä Hamasia ja Fatahia. Hallitukseen kuuluu 17 ministeriä Länsirannalta ja Gazan kaistalta.
Yhdysvallat pitää Hamasia terroristijärjestönä, mutta maanantaina Yhdysvallat sanoi tekevänsä yhteistyötä ja rahoittavansa uutta "teknokraattien" hallitusta.
Israel ilmaisi pettymyksensä Yhdysvaltojen päätökseen.
Obama aloittaa Euroopan-vierailunsa Puolasta
Barack Obama tapaa matkallaan muun muassa Ukrainan presidentinvaalien voittajan Petro Porošenkon. Normandian maihinnousun muistotilaisuuteen osallistuu Obaman ohella myös Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aloittaa nelipäiväisen Euroopan-matkansa vierailulla Puolan Varsovaan. Matkansa aikana Obaman odotetaan vakuuttavan Yhdysvaltain tukea Itä-Euroopan Nato-maille.
Keskiviikkona Obama tapaa Puolassa Ukrainan uudeksi presidentiksi valitun Petro Porošenkon. Viikonloppuna Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden matkustaa Kiovaan Porošenkon virkaanastujaisiin.
Obama osallistuu Brysselissä G7-ryhmän kokoukseen, jossa asialistalla ovat ainakin Yhdysvaltain ja EU:n talouspakotteet Venäjää kohtaan. Yhdysvaltain valtiovarainministerin Jack Lew'n mukaan Yhdysvallat on valmis ajamaan nykyistä tiukempia pakotteita, mikäli Venäjä jatkaa Itä-Ukrainan tilanteen epävakauttamista.
Perjantaina Obama tapaa Ranskan presidentin Francois Hollanden Normandian maihinnousun 70. vuosipäivän muistotilaisuudessa Pariisissa.
Muistotilaisuuteen osallistuu myös Venäjän presidentti Vladimir Putin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Obama ja Putin osallistuvat samaan tilaisuuteen Ukrainan kriisin kärjistymisen jälkeen. Valkoisen talon mukaan Obaman ohjelmassa ei ole virallista kahdenvälistä tapaamista Putinin kanssa.
Nato-maiden puolustusministerit aloittavat tiistaina Brysselissä kahden päivän mittaisen kokouksen, jossa käsitellään Ukrainan tilannetta ja vetäytymistä Afganistanista.
Pohditko, mitä lääkäri kirjoitti sinusta potilaskertomukseen? – Se löytyy netistä
Potilastiedon arkisto leviää käyttöön vähin erin. Vuoden lopussa kaikkien suomalaisten pitäisi löytää potilastietonsa netistä.
Mahdollisuus tarkastella omia potilastietojaan netistä tavoittaa koko ajan useamman suomalaisen. Kaikkien julkisten terveydenhoidon yksiköiden on liityttävä sähköiseen potilastiedon arkistoon tämän vuoden loppuun mennessä ja liittymistahti kiihtyy koko ajan.
Eri terveydenhoitoyksiköistä yhteenkootut potilastiedot tulevat esimerkiksi eteläsavolaisten tarkasteltavaksi kesäkuun 10. päivä alkaen osoitteeseen kanta.fi. Potilas voi nähdä kannasta esimerkiksi eri hoitotahoilta kootut laboratoriotuloksensa, rokotuksensa ja diagnoosinsa. Tietojen katseleminen vaatii kirjautumisen.
Itä-Savossa potilastiedon arkisto on ollut käytössä puolitoista vuotta. Itä-Savon sairaanhoitopiirin potilastiedon arkisto-projektin vetäjä Sirpa Taskinen kertoo tietokannan olevan hyödyllinen.
– Potilas voi katsoa ihan sen tekstin mitä lääkäri tai terveydenhoitaja tai muu terveydenhuollon ammattilainen on hänestä potilaskertomukseen kirjoittanut. Esimerkiksi kun Itä-Suomessa on paljon ulkomaalaisia lääkäreitä, niin jos sen lääkärikäynnin jälkeen on epävarma olo, että ymmärsikö se lääkäri varmasti mitä hänelle kerroin tai ymmärsinkö itse lääkärin antamat ohjeet varmasti oikein, niin omakannasta voi käydä katsomassa mitä lääkäri oikeasti on sinne itsestä ja omasta käynnistä kirjannut, Taskinen kertoo.
– Meille on tullut puolentoista vuoden aikana vain pari oikaisuvaatimusta liittyen potilastiedon arkistossa olleisiin tietoihin.
Arkistosta ei löydy tällä hetkellä vanhoja potilastietoja vaan sinne tulee tietoja siitä päivästä alkaen kun terveydenhoidon yksikkö on liittynyt mukaan käyttämään arkistoa.
Potilastiedon arkiston kautta myös hoitavilla tahoilla on mahdollisuus nähdä potilaasta eri terveydenhoitoyksiköissä kirjattuja tietoja. Tämä vaatii potilaan suostumuksen. Potilastiedon arkisto ei ole vielä käytössä koko maassa, vaan laajenee vähitellen.
– Tähän asti hyöty hoitavalle henkilökunnalle on ollut melko vähäinen, koska kannasta puuttuu vielä niin paljon sairaanhoitopiirejä. Kaikkien julkisten terveydenhuollon toimijoiden on kuitenkin otettava potilastiedon arkisto käyttöön tämän vuoden loppuun mennessä, Taskinen sanoo.
_Kello 6.40 tarkennettu, että eteläsavolaiset pääsevät tutustumaan potilaskertomuksiinsa 10. kesäkuuta alkaen. _
Koulujen ylijäämäruuat järjestöjen käyttöön Mikkelissä?
Kaupungissa pohditaan, voisiko yli jääneet ruuat antaa ilmaiseksi hyväntekeväisyysjärjestöille.
Mikkelissä koulujen ylijäämäruualle etsitään hyötykäyttöä. Ruoka- ja puhtauspalveluiden johtoryhmä ehdottaa koulujen ylijäämä ruuan lahjoittamista hyväntekeväisyysjärjestöille.
Taustalla on valtuustoaloite, jossa ehdotettiin ylijäämäruuan myymistä suoraan kouluista yksityishenkilöille. Koulujen ruokaloihin ei kuitenkaan pääse kulkematta koulutilojen halki, eikä käytäville haluta ylimääräistä väkeä, sillä se voisi vaarantaa oppilaiden ja henkilökunnan turvallisuuden.
Ruoka- ja puhtauspalveluiden johtoryhmä ehdottaa syksyksi kokeilua ylijäämäruuan lahjoittamisesta järjestöille. Ruokaa voisi lahjoittaa järjestöille, jotka voisivat hakea ruuan kouluilta itse, ja joilla on resurssit ruuan asianmukaiseen kuljetukseen ja käsittelyyn. Järjestöjen valmiudet selvitettäisiin tämän kesän aikana.
Kaupunginvaltuusto tekee lopullisen päätöksen ehdotuksesta.
RoKille useita sopimuksia
Jääkiekon Suomi-sarjaa pelaavan Rovaniemen Kiekon (RoKi) miesten edustusjoukkue on solminut yhdeksän pelaajasopimusta tulevalle kaudelle. RoKin valmennusosasto saa täydennystä, kun apuvalmentajana jatkaa Juha Soronen.
Edellisellä kaudella joukkueen tehokkaimpiin pelaajiin kuulunut puolustaja Mikko Männistö jatkaa myös tulevalla kaudella. Puolustuspäähän kiinnitettiin myös viime kaudella RoKin paidassa esiintynyt Jarkko Heikkilä.
Hyökkääjistä sopimusta jatkoivat Antti Järvelä, Teemu Korpela, Samuli Mäenalanen, Antero Rupponen ja Tuomas Juujärvi.
Maalivahtina jatkaa Arttu Voutilainen sekä omista junioreista rinkiin nostettu Janne Savolainen.
Näiden sopimusten lisäksi hyökkääjä Hannu Erkkilällä lähtee viimeinen sopimusvuosi kolmevuotisesta sopimuksesta.
Rovaniemeläisseura neuvottelee tällä hetkellä useamman pelaajan kanssa ja joukkuetta täydennetään uusilla pelaajasopimuksilla lähiviikkoina.
Vaarallisten tasoristeysten poistaminen junnaa rahapulassa
Vuosittain poistetaan noin sata vaarallista tasoristeystä, mutta töitä riittäisi edelleen. Nyt jäljellä on kuitenkin vain risteyksiä, joita on kallista poistaa. Viime vuonna tasoristeysonnettomuuksissa kuoli kaksi ihmistä Suomessa.
Vaarallisten tasoristeysten poistaminen junnaa määrärahojen vähäisyyden takia. Esimerkiksi Siilinjärvi–Iisalmi junarataosuudella sijaitsevien tasoristeysten poistaminen maksaisi noin 22 miljoona euroa.
Viime vuosina tasoristeysten poistoon on käytetty yhteensä 7–14 miljoonaa euroa koko maassa.
Vuosittain poistetaan keskimäärin 100 tasoristeystä.
Pohjois-ja Etelä-Savossa on poistettu EU-rahoituksen turvin useita kymmeniä tasoristeyksiä viime vuosina, mutta töitä riittäisi edelleen.
Tasoristeykset, joita ei ole varustettu puomeilla ja valovaroituksin, estävät myös junien nopeuksien nostamisen kyseisillä rataosuuksilla. 
Köyhän miehen mallilla eteenpäin
Liikenneviraston rakentamisen aluepäällikkö Tuomo Käsnäsen mukaan pääradoilla on jäljellä ainoastaan kalliita kohteita. Käsnäsen mukaan nopeammin eteenpäin voitaisiin päästä niin sanotun köyhän miehen mallilla, jossa yhdystiet suunniteltaisiin niihin kohtiin, joihin jatkossa ajateltaisiin rakennettavaksi silta. 
Täytyy muistaa, että ainut turvallinen risteys on poistettu tasoristeys.
– Sillat ovat kalliita rakentaa, joten köyhän miehen mallilla voitaisiin päästä eteenpäin siten, että yhdysteitä rakennettaessa tehtäisiin junaradanylitys nykyistä harvempaan kohtaan. Näihin jäljelle jääviin tasoristeyksiin rakennettaisiin asiallinen tasoristeysvaroitus eli puomit, valo- ja äänivaroitus. Silta tehtäisiin sitten kun rahoitus löytyy, Käsnänen toteaa.
Varoituslaitoksin varustetut tasoristeykset mahdollistaisivat junien nopeuksien noston jopa 140 kilometriin tunnissa. Käsnäsen mukaan koko maassa on noin 3 500 tasoristeystä, joten urakoitavaa riittää tulevillekin sukupolville.
– Täytyy muistaa, että ainut turvallinen risteys on poistettu tasoristeys, Käsnänen sanoo.
Pohjois-Savossa etenkin Siilinjärvi–Viinijärvi-radalla on sattunut useita tasoristeysonnettomuuksia parin viime vuoden aikana.
Viime vuonna tasoristeysonnettomuuksissa kuoli kaksi ja loukkaantui 11 ihmistä koko maassa. Kaikkiaan vuonna 2013 onnettomuuksia oli 34. Tänään vietetään kansainvälistä tasoristeyspäivää.
Lapin Ely-keskus: Timanttien etsintä Kevon luonnonpuistosta laitonta
Malminetsintä Kevon luonnonpuistossa Utsjoella herättää voimakasta viranomaisarvostelua. Lapin Ely-keskus pitää laittomana ja harhaanjohtavana Tukesin varauspäätöstä, joka antaa irlantilaiselle timanttien etsintäyhtiölle etuoikeuden malminetsintäluvan hakemiseen osin luonnonpuistoon. Ely-keskus vaatii Pohjois-Suomen hallinto-oikeutta kumoamaan varauspäätöksen luonnonpuiston osalta.
Kaivosviranomaisena toimiva Tukes hyväksyi äskettäin irlantilaisen timantinetsintäyhtiön Karelian Diamond Resourcesin Utsjoelle tekemän aluevarauksen. Varauksen pinta alue on yhdeksän neliökilometriä ja etsintäyhtiö otaksuu alueella olevan timantteja.
Osa varauspäätöksen alueesta ulottuu Kevon luonnonpuistoon ja esimerkiksi puistossa olevan kirkasvetisenä kalajärvenä tunnetun Stuorra Balddotjavrin alueelle.
Varaus antaa yhtiölle vasta etuoikeuden hakea varsinaista malminetsintälupaa. Lapin Ely-keskus moittii varauspäätöksen vaikenevan Kevon luonnonpuistosta, jossa maaperän kaivelu ja kulkeminen on tiukasti rajoitettua.
Varauspäätös virheellinen ja harhaanjohtava
Lapin Ely-keskus arvostelee Tukesia varauspäätöksen ilmentämästä puutteellisesta, virheellisestä ja harhaanjohtavasta ohjauksesta. Elyn mukaan Tukesin varauspäätös on harhaanjohtava, koska siitä ei ilmene lainkaan, että timanttihanke ulottuu luonnonpuistoon, jossa kivien- ja maa-aineisten ottaminen on luonnonsuojelulain ja kaivoslain mukaan kielletty.
Elyn mukaan varauspäätöksessä viitataan myös kaivoslain 7 §:n etsintätyöhön, joka sallii jokaisen ottaa toisen maalla vähäisiä näytteitä kaivosmineraalien etsimiseksi. Tämä jokamiehen oikeuden kaltainen etsintäoikeus on Elyn mukaan luonnonpuistossa kuitenkin kielletty.
Elyn valituskirjelmässä todetaan myös, että liikkuminen luonnonpuistossa on voimakkaasti rajoitettua eikä puistoa hallinnoiva Metsähallitus myönnä liikkumislupia kaivoslain mukaista etsintätyötä varten.  
Elyn valituksessa katsotaan, että malmien etsintätyö luonnonpuistossa on käytännössä mahdotonta puiston perustamistarkoituksen ja tiukan suojelustatuksen vuoksi.
Irlantilaisyhtiön timanttihanke on herättänyt huolta Utsjoella ja Norjan puolella Tenojoen lohen, poronhoidon ja saamelaisten perinteisten elinkeinojen vaarantumisen vuoksi.
Kemijärven S-marketin tekoon aikaisintaan ensi keväänä
Kemijärven uuden S-marketin teko alkaa aikaisintaan ensi keväänä. Koillismaan Osuuskauppa odottaa, että yleinen taloustilanne paranee ja tulee otollisemmaksi tuolle noin viiden miljoonan euron investoinnille, sanoo toimitusjohtaja Jukka Kihlman.
– Selvää kuitenkin on, että se rakennetaan. Kemijärvelle tarvitaan uusi S-market. Kaikilla muilla toimialueemme keskuspaikoilla sellainen jo on.
Kemijärven uuden S-Marketin rakentamista ovat jarruttaneet erilaiset laillisuustoimet.
– Nyt kun ne esteet ovat poistuneet, niin vuorossa on rakennusluvan hakeminen, sanoo Kihlman. Hänen mukaansa Kemijärven hanke tulee olemaan Koillismaan Osuuskaupalle lähitulevaisuuden suurin investointi.
–Siksi sen ajoittamisessa halutaan olla tarkkoina ja istuttaa hanke taloudellisesti sopivaan ajankohtaan. Ehkäpä sellainen on juuri ensi kevät.
Uusi S-market rakennetaan Kemijärven keskustassa kortteliin, jossa tällä hetkellä on entisen osuusliike Sallan kiinteistöjä. Ne puretaan uuden tieltä.
Kihlman seuraa rakentamista eläkkeeltä
Koillismaan Osuuskaupan toimitusjohtaja vaihtuu elokuussa. Jukka Kihlman jää eläkkeelle ja ruoriin tarttuu Henrik Karvonen.
– Sieltä eläkeläisen vinkkelistä sitten seurailen, kuinka Kemijärven S-marketin teko edistyy, Kihlman sanoo. Hän palveli Koillismaan Osuuskauppaa rapiat 24 vuotta, joista viimeiset 13 toimitusjohtajana.
– Mukavat muistot kaikkinensa jäävät. Työympäristö on ollut mieluisa ja työkaverit innostavia.
Kihlman ei aio eläkeläisenä jäädä sohvalle makoilemaan, vaan lupaa vastakin näkyä Koillismaalla milloin missäkin tilanteissa.
Itä-Suomen jätteenpolttolaitoksen uudet sopimukset käsiteltävä kunnissa?
Ilomantsin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Hoskonen (kesk.) haluaa jäsenkunnat mukaan neuvottelemaan Leppävirralle suunniteltavan Riikinnevan jätteenpolttolaitoksen uusista osakassopimuksista, jotka ovat tulossa jäteyhtiöiden käsittelyyn elo-syyskuussa.
Ilomantsin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Hoskonen herättelee keskustelua Itä-Suomen jätteenpolttolaitoksen uudesta sopimuskierroksesta.
Hoskosen mielestä kuntien on päästävä sanomaan sanansa Leppäviralle suunnitellun laitoksen muuttuvista ehdoista. Riikinvoima Osakeyhtiön osakassopimukset menevät uusiksi, koska yhtiömuoto vaihtuu niin sanotuksia Mankala-malliksi. Samalla tarkentuvat investoinnit ja taksat.
Näillä näkymin jäteyhtiöt saavat uudet perussopimukset allekirjoitettaviksi elo-syyskuussa.
"Kunnat tuottavat sen jätteen"
Hannu Hoskosen mielestä tilanne on muuttunut aiemmasta niin paljon, että myös yksittäisillä kunnilla on sanansa savottavana uusittaviin ehtoihin. Hoskosen mukaan kuntien kanssa on käytävä neuvottelut.
Tilanne on niin rajusti muuttunut siitä, mitä meille Riikinvoiman alkuaskelilla esiteltiin.
– Tilanne on niin rajusti muuttunut siitä, mitä meille Riikinvoiman alkuaskelilla esiteltiin. Periaatteet ovat täysin muuttuneet.
– Minä kyllä edellytän, että kunnat, jotka tuottavat sen jätteen, niin heille myös esitellään tämä tilanne. Ne sitoumukset, mitä tähän Mankala-periaatteeseen liittyy. Mahdolliset takuut siitä, että miten paljon jätettä tulee. Ja pitääkö maksaa jotain tasinkoa, Hannu Hoskonen sanoo.
Mankalat tuttuja energia-alalta
Niin sanotun Mankala-mallin mukaan toimiva Riikinvoima tuottaa energiaa omakustannushintaan. Osakkaat puolestaan sitoutuvat toimittamaan jätettä vaaditut määrät ja huolehtimaan laitoksen kustannuksista.
Mankala-yhtiöt ovat tuttuja energia-alalta. Muun muassa Teollisuuden Voima (TVO) ja Fennovoima toimivat tällä mallilla.
Noin 120 miljoonaa euroa maksavaa laitosta ovat rakentamassa Varkauden Aluelämpö Oy ja seitsemän kunnallista jäteyhtiötä, kuten Puhas Oy ja Jätekukko Oy. Esimerkiksi Ilomantsi on Puhaksen osakaskunta.
Apple kertoi uusista ohjelmistoista mobiililaitteille ja tietokoneille
Uudet ohjelmistot tulevat kuluttajien saataville syksyllä. Yhtiö ei ilmoittanut maanantaina uusista laitejulkistuksista.
Tietotekniikkayhtiö Apple julkisti maanantaina San Franciscossa uusia ohjelmistoja, joiden avulla yhtiö kehittää laitteistaan verkostoa, joka toimii ihmisten yhä enenevässä määrin digitaalisen elämän keskipisteenä.
Apple esitteli maanantaina mobiililaitteidensa uuden käyttöjärjestelmän iOS 8:n. Siihen kuuluva sovellus HealthKit antaa käyttäjän seurata terveyttään ja tallentaa sitä koskevaa tietoa. Se myös toimii solmukohtana erilaisille kuntoilusovelluksille. HomeKit-sovellus taas tähtää järjestelmään, jossa Applen laitteet toimivat kodin digitaalisten laitteiden komentokeskuksena.
Apple esitteli myös päivitetyn version tietokoneidensa uudesta käyttöjärjestelmästä, nimeltään Yosemite.
Apple ei kertonut maanantaina uusista laitejulkistuksista.
Tähtitieteilijät löysivät suuren kivisen planeetan – ”maapallojen Godzilla”
17 kertaa Maan painoisen kivisen planeetan löytyminen oli yllätys, sillä suurten planeettojen oli uskottu muodostuvan enimmäkseen kaasuista. Elämän syntymiselle suotuisat kiviset planeetat saattavat olla luultua yleisempiä.
Tähtitieteilijät kertoivat maanantaina löytäneensä uudentyyppisen kivisen planeetan, joka painaa yli 17 kertaa Maan verran, mutta on vain hieman yli kaksi kertaa sen kokoinen.
Uusi planeetta, nimeltään Kepler-10c, kiertää vanhaa, 11 miljardin vuoden ikäistä tähteä Kepler-10, joka sijaitsee Lohikäärmeen tähdistössä noin 560 valovuoden päässä Maasta.
Löytö oli yllätys tieteilijöille, sillä näin suurten planeettojen oli aiemmin uskottu muodostuvan enimmäkseen kaasuista eikä olevan kiinteitä ja kivisiä kuten Maa ja Mars, Harvardin yliopiston tähtitieteen professori Dimitar Sasselov kertoi [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/science-environment-27669572) mukaan.
– Sopiva tapa kutsua sitä on jotain suurempaa kuin ”super-Maa”, joten miten olisi ”mega-Maa”, Sasselov kertoi. Hän käytti myös nimitystä ”maapallojen Godzilla”.
Tähtitieteilijät kertoivat uudesta planeetasta Amerikan tähtitieteellisen yhdistyksen kokouksessa Bostonissa. Planeetta havaittiin Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Kepler-teleskoopilla.
Huomionarvoista on, että planeetan isäntätähti syntyi universumin evoluution alkuvaiheessa, jolloin uusilla tähdillä ei ole ollut pitkää aikaa kerätä ympärilleen raskaita aineksia, joita tarvitaan kivisten planeettojen rakentumiseen.
– Kepler-10c:n löytäminen kertoo, että kivisiä planeettoja voi muodostua paljon aikaisemmin kuin ajattelimme. Ja jos pystyy tekemään kiviä, pystyy tekemään elämää, professori Sasselov sanoi.
Oliver Stone tekee elokuvan tietovuotaja Edward Snowdenista
Elokuva perustuu brittilehti Guardianin toimittajan Luke Hardingin kirjaan. Kyseessä on jo toinen suunnitteilla oleva korkean profiilin Snowden-elokuva.
Ohjaaja Oliver Stone käsikirjoittaa ja ohjaa elokuvan tietovuotaja
Edward Snowdenista, brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/film/2014/jun/02/edward-snowden-nsa-film-oliver-stone) kertoi maanantaina. Elokuva perustuu
Guardianin toimittajan Luke Hardingin kirjaan The Snowden Files.
– Tämä on yksi aikamme hienoimmista tarinoista. Todellinen
haaste. Olen iloinen, että Guardian tekee yhteistyötä kanssamme, Stone sanoi
tiedotteessa.
Stonen hanke on toinen tekeillä oleva korkean profiilin
Snowden-elokuva. Aiemmin Sony Pictures osti elokuvaoikeudet NSA-paljastuksista
kirjoittaneen toimittaja Glenn Greenwaldin kirjaan No Place To Hide.
Ohjaaja Oliver Stone tunnetaan muun muassa elokuvista
Platoon, Wall Street ja JFK.
Edward Snowden vuoti tiedot Yhdysvaltain
turvallisuusviraston NSA:n laajamittaisista tarkkailuohjelmista tiedotusvälineille
viime vuoden kesäkuussa. Snowdenin väliaikainen oleskelulupa Venäjällä umpeutuu
elokuussa.
Venäjän ja Ukrainan kaasukiistassa saatiin sopimusehdotus
Sopimusehdotus alentaisi Ukrainan Venäjältä ostaman kaasun hintaa. Venäjän ja Ukrainan hallitukset arvioivat ehdotusta lähipäivinä.
Venäjä ja Ukraina ovat päässeet merkittävästi lähemmäs ratkaisua kaasuneuvotteluissa, joiden tavoitteena on sopia nykyistä alemmasta kaasun hinnasta maiden välillä ja Ukrainan kaasuvelkojen maksamisesta.
Osapuolten neuvottelijat sopivat maanantaina Brysselissä ehdotuksesta, joka alentaisi Ukrainan ostaman kaasun hintaa, kertoi Euroopan unionin energiakomissaari Günther Oettinger. EU toimii välittäjänä Venäjän ja Ukrainan kaasuneuvotteluissa.
Oettingerin mukaan Ukrainan ostaman kaasun hinta olisi ehdotuksen mukaan alempi kuin nykyinen hinta, 485 dollaria 1 000 kuutiometriltä, mutta korkeampi kuin Ukrainan aiemmin maksama alennettu kaasun hinta eli 268 dollaria. Hinnan on määrä pysyä sovitulla tasolla ainakin vuoden ajan toimitusvarmuuden takaamiseksi.
Ehdotuksen mukaan Venäjä ei vaadi ennakkomaksua tulevista kaasutoimituksista eikä rajoita toimituksia neuvottelujen ollessa kesken.
Neuvotteluosapuolina olleet valtiolliset energiayhtiöt, Venäjän Gazprom ja Ukrainan Naftogaz, esittelevät ehdotuksen seuraavaksi maidensa hallituksille.
Kaasuneuvotteluissa päästiin eteenpäin sen jälkeen, kun Venäjä sai Ukrainalta lähes 800 miljoonan dollarin maksun kevään kaasutoimituksista.
Oettingerin mukaan neuvotteluja voidaan jatkaa tämän viikon lopulla tai ensi viikolla.
Tutkimus: Naisten mukaan nimetyt hurrikaanit vaarallisia, sillä ihmiset eivät pelkää niitä
Illinoisin yliopiston tekemässä tutkimuksessa naisten mukaan nimetyt voimakkaat hurrikaanit vaativat Yhdysvalloissa jopa kolme kertaa enemmän kuolonuhreja kuin miesten mukaan nimetyt.
Naisen nimen saaneet voimakkaat hirmumyrskyt vaativat enemmän kuolonuhreja kuin samanlaiset miesten mukaan nimetyt myskyt, osoittaa yhdysvaltalaisessa Illinoisin yliopistossa tehty tutkimus. Tutkijat analysoivat kaikki Yhdysvaltain mantereelle vuosina 1950 – 2012 edenneet 94 hurrikaania, ja totesivat naisten mukaan nimettyjen voimakkaiden myrskyjen vaativan lähes kolme kertaa enemmän kuolonuhreja.
Tutkimuksen mukaan "miesmyrsky" vaatii keskimäärin 15,15 kuolonuhria, mutta "naismyrsky" 41,84 kuolonuhria. Tutkijat selittävät tätä sillä, että ihmiset eivät pidä naisen mukaan nimettyä myrskyä yhtä vaarallisena kuin miehen mukaan nimettyä, eivätkä tämän vuoksi suojaudu kunnolla.
Kun tutkijat testasivat kuinka ihmiset suhtautuvat myrskyyn, joka on nimetty Alexandraksi, Christinaksi tai Victoriaksi verrattuna siihen, jos myrskyn nimi on Alexander, Christopher tai Victor, kokivat ihmiset "naismyrskyt" vähemmän vaarallisiksi.
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus ryhtyi nimeämään myrskyjä vuonna 1953. Aluksi hurrikaanit nimettiin aina naisten mukaan, mutta vuodesta 1979 alkaen joka toinen myrsky on saanut miehen etunimen. Myrsky saa nimensä aina valmiiksi laaditulta listalta, joten hurrikaanin voimakkuudella ei ole vaikutusta nimivalintaan.
Tutkimus on julkaistu [Proceedings of the National Academy of Science](http://www.pnas.org/content/early/2014/05/29/1402786111.abstract?sid=fc8862c9-b902-4ab8-922c-dd2ba2da9623) -lehdessä.
David Villa uuteen MLS-seuraan
David Villa on tehnyt sopimuksen New York City FC:n kanssa. Seura aloittaa MLS-liigassa vuonna 2015.
Espanjan maajoukkuehyökkääjä David Villa on tehnyt kolmevuotisen sopimuksen New York City FC:n kanssa. New York City aloittaa MLS-liigassa vuonna 2015.
Villa on ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt seuran kanssa sopimuksen. Pitkään Barcelonassa pelannut Villa edusti viime kaudella liigamestaruuden voittanutta Atletico Madridia.
\- Tunnen Davidin todella hyvin. Hän on yksi maailman parhaista pelaajista, todellinen voittaja, joka on hienossa vaiheessa urallaan. Olen varma, että New Yorkin asukkaat nauttivat hänen pelistään, seurapomo Ferran Soriano sanoi.
Villa on mukana Espanjan MM-joukkueessa kesän MM-kisoissa.
Corvette-urheiluauto suistui tieltä katto edellä puihin Oulaisissa – kuski jäi puristuksiin
Autossa oli onnettomuushetkellä kaksi henkilöä. Matkustaja ei loukkaantunut vakavasti törmäyksessä.
Kaksipaikkainen Chevrolet Corvette -urheiluauto suistui tieltä ja osui katto edellä puihin iltakymmenen aikoihin Takojankadulla Oulaisissa. Auton kyydissä oli onnettomuushetkellä kaksi ihmistä.
Päivystävä palomestari Pekka Räty kertoo, että kuski jäi törmäyksessä puristuksiin autoon. Pelastuslaitoksen henkilöstö irroittaa kuskia parhaillaan. Räty arvioi, että irroitustyöt saadaan pian päätökseen.
Molemmat kyydissä olleet henkilöt ovat tajuissaan. Matkustaja ei loukkaantunut vakavasti törmäyksessä.
Joonas Kolkka vahvistaa HJK Legendoja Milania vastaan
HJK Legendat kohtaa perjantaina Sonera Stadiumilla AC Milan Glorien. 
Molemmat joukkueet koostuvat seurojen legendoista ja kentälle astelee todella nimekäs kaarti pelaajia molemmilta ryhmiltä – Milan todellisen seuralegendan Paolo Maldinin johdolla.
HJK Legendat saa riveihinsä ainakin yhden ”ulkopuolisen” vahvistuksen, kun Huuhkajien kaikkien aikojen pelaajiin kuuluva Joonas Kolkka nähdään kentällä helsinkiläisten riveissä.
\- Riihilahden Aki soitteli ja kysyi mukaan. Kun kaikki tulot vielä menevät hyväntekeväisyyteen, olin ilman muuta heti valmis, Kolkka kertoo.
Kolkka painottaa myös ottelun ainutlaatuisuutta. Milan on kuulunut vuosikymmenet maailman ehdottomalle huipulle ja kentällä nähdään monia suursuosikkeja vuosien varrelta.
\- Kovia nimiähän vastustajalla on, mutta on meilläkin. Totta kai jo nimi AC Milan kertoo aika lailla vastustajasta.
Kolkka vakuuttaa olevansa ainakin itse valmis uurastamaan vanhaan malliin perjantaina.
\- Valmiita ollaan. Onhan tässä jo melkein 40 vuotta valmistauduttu, PSV Eindhovenin juniorivalmennuksessa nykyään vaikuttava Kolkka nauraa.
Nigerian poliisi kielsi mielenosoitukset koulutyttöjen sieppauksesta
Poliisin mukaan mielenosoitukset muodostavat uhkan turvallisuudelle. Suuri osa mielenosoittajien vihasta kohdistuu maan hallitukseen, joka ei pysty suojelemaan asukkaita terroristijärjestö Boko Haramin hyökkäyksiltä.
Nigerian poliisi on kieltänyt asukkaita järjestämästä maan pääkaupungissa Abujassa mielenosoituksia terroristijärjestö Boko Haramin tekemästä koulutyttöjen sieppauksesta. Poliisi sanoi maanantaina, että mielenosoitukset ovat "kehittyneet huonoon suuntaan" ja "muodostavat uhkan turvallisuudelle".
Nigeriassa on järjestetty lähes päivittäin mielenosoituksia koulutyttöjen sieppauksen johdosta. Suuri osa mielenosoittajien vihasta kohdistuu maan hallitukseen.
Nigerian hallitusta on toistuvasti kritisoitu kyvyttömyydestä taata siviilien turvallisuutta maan koillisosissa. Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin 530 siviiliä on tapettu koulutyttöjen sieppauksen jälkeen.
Islamistisen Boko Haramin taistelijat kidnappasivat yli 200 koulutyttöä syrjäisestä Chibokin kylästä Koillis-Nigeriasta 14. huhtikuuta.
Toukokuun lopulla Nigerian armeija kertoi tietävänsä, missä Boko Haram pitää vangittuja tyttöjä. Viranomaisten mukaan yritykset koulutyttöjen pelastamiseksi olisivat kuitenkin erittäin vaarallisia, sillä tytöt on luultavasti jaettu useampaan ryhmään. Yhden ryhmän vapauttaminen voisi vaarantaa toiset ryhmät.
Asuinalueelle vaeltanut karhu makasi riippumatossa – nautiskeli löydöstään 20 minuuttia
Floridalaiseen puutarhaan tullut karhu vieraili riippumatossa kaksi kertaa.
Floridalaiselle asuinalueelle vaeltanut mustakarhu herättää hämmästystä käytöksellään. Ruokaa roskapöntöistä etsinyt karhu havaitsi omakotitalon puutarhassa Daytona Beachissä riippumaton, ja päätti tutustua siihen tarkemmin.
Karhu kipusi lekottelemaan riippumattoon, mutta pelästyi sitten jotakin sännäten pois paikalta. Löytöönsä ihastunut karhu ei kuitenkaan malttanut pitkään pysytellä poissa paikalta, vaan palasi puolen tunnin kuluttua takaisin. Karhu kipusi uudelleen riippumattoon ja lekotteli siinä rennosti selällään noin 20 minuutin ajan.
Valokuvaaja Rafael Torres ikuisti karhun rentoutumishetken [kamerallaan](http://www.wesh.com/news/images-black-bear-rests-in-hammock-in-daytona-beach/26247972#!TMgQJ). Karhun seikkailut tallentuivat myös [videolle](http://www.wesh.com/Bear-lies-down-in-hammock-in-Daytona-Beach-neighborhood/26259864).
– Se kipusi riippumattoon kuin olisi ollut turisti, hämmästelee riippumaton omistaja Vincent James Wesh Orlando -televisiokanavan haastattelussa.
Suositun egyptiläiskoomikon tv-ohjelma lopetetaan: Satiirin tekeminen ei onnistu nykyisessä ilmapiirissä
Bassem Youssef on ohjelmassaan pilkannut niin Muslimiveljeskuntaa kuin sotilaitakin.
Egyptin suosituin koomikko Bassem Youssef menettää suositun televisio-ohjelmansa. Ohjelman lopettaminen johtuu Youssefin mukaan kanavaan kohdistuneesta painostuksesta.
Youssef on ohjelmassaan pilkannut niin islamilaista Muslimiveljeskuntaa kuin presidentti Muhammad Mursin syrjäyttäneitä sotilaitakin.
Armeijan entinen komentaja Abdel Fattah al-Sisi sai murskavoiton viime viikon presidentinvaaleissa. Youssef ei suostunut tiedotustilaisuudessa kuitenkaan suoraan sanomaan, johtuuko hänen ohjelmansa lopettaminen al-Sisistä.
– Poliittisen satiirin tekeminen ei onnistu nykyisessä ilmapiirissä. Olen väsynyt pelkäämään oman ja perheeni turvallisuuden puolesta. En ole vallankumouksellinen tai taistelija. Olen vain ilmaissut näkemyksiäni kerran viikossa, Youssef sanoi.
– Egypti todistaa nyt vapautensa loistokkaimpia päiviä – ja katkaisen kielen jokaiselta, joka muuta väittää, Youssef vitsaili tiedotustilaisuudessaan.
Saame hävisi Abhasialle - Kanthin maajoukkuedebyytissä onnea ja epäonnea
Saame hävisi Abhasialle 1-2 maattomien maiden MM-turnauksessa. Jirijoonas Kanth teki Saamen ainoan maalin, mutta koki myös loukkaantumisen.
Jirijoonas Kanth teki Saamen ainoan maalin, kun joukkue kärsi 1-2-tappion Abhasialle maattomien maiden MM-turnauksen ConIFA World Football Cupin avausottelussaan Ruotsissa. Joukkueensa ainoan Suomessa pelaavan pelaajan ilta päättyi kuitenkin ikävissä merkeissä.
Abhasia meni johtoon vajaan 20 peliminuutin kohdalla kulmapotkusta.
\- Se maali meni minun piikkiini. Minun piti pitää se pelaaja, mutta hän pääsi puskemaan takaani, Kanth suomi itseään.
Keskikentällä uurastanut Kanth korjasi virheensä vajaan tunnin kohdalla. Saamelaiset keskittivät oikealta ja Kanth puski tyylikkäästi kahden pakin ahdistelemana 1-1-tasoituksen.
\- Siitä tuli kyllä aivan mahtava fiilis. Oli todella hienoa tehdä maali. Teen yleensä noin yhden kaudessa ja nyt olin tehnyt jo sarjassakin yhden. Putki on siis päällä, pelaaja naurahti.
Seuraavaksi oli kuitenkin Kanthin illan todellisen epäonnen vuoro. Hän hyppäsi taistelemaan pääpallosta abhasialaispelurin kanssa ja sai iskun päähänsä.
\- Tipuin maahan ja huomasin heti, että päästä tulee verta. En menettänyt tajuntaani, mutta vekki oli muutaman sentin kokoinen. Paikkailimme sitä kentän laidalla, jolloin he pääsivät tekemään johtomaalin.
Stadionilla ei ollut paikalla lääkäriä, joten Kanth jouduttiin lopulta viemään ambulanssilla sairaalaan parsittavaksi vielä ottelun aikana.
\- Tappio harmittaa todella paljon. Pelasimme loukkaantuessani ylivoimalla kun he olivat saaneet punaisen kortin aiemmin. Ottelu olisi ollut aivan voitettavissa, mutta pelimme aukesi toisella puoliajalla liikaa.
Saame kohtaa lohkovaiheen toisessa ottelussaan heti huomenna Occitanian. Isännät tarvitsevat kamppailusta voiton.
\- Abhasia ja Occitania pelasivat sunnuntaina 1-1. Näimme pelin ja uskon kyllä, että pystymme voittamaan heidät huomenna. Minun pitäisi olla täysin kunnossa ja pystyä pelaamaan, Kanth vakuutti.
Saamen ja Occitanian välinen ottelu Östersundissa alkaa tiistaina Suomen aikaa klo 17.
Allsvenskan vetäytyi MM-kisatauolle Malmön komennossa
Läpi kevätkauden Allsvenskania hallinnut Malmö kärsi kevätkierroksen aikana vain yhden tappion ja johtaa sarjaa. Kevään "finaalissa" Malmö kaatoi Elfsborgin maalein 1-0.
Allsvenskanissa pelattiin viimeinen kierros ennen kuukauden
mittaista MM-kisataukoa. Suurin huomio keskittyi kevään finaaliksi ristittyyn
otteluun Elfsborg-Malmö, jossa kotijoukkueella oli voitolla mahdollisuus nousta
hallitsevan mestarin kanssa samoihin pisteisiin.
Ottelun ainoa maali syntyi aivan ensimmäisen puoliajan
lopussa, kun Malmö sai kulmapotkun oikealta puolelta. Magnus Erikssonin antaman
kulmapotkun Markus Halsti jatkoi puskulla Markus Rosenbergille, joka ei
lähietäisyydeltä erehtynyt. Elfsborg oli lähellä onnistua tasoituksessa
erotuomarin antamalla lisäajalla, mutta Anders Svenssonin vapaapotku pysähtyi
oikeaan pystytolppaan. Toisessa peräkkäisessä kamppailussa syöttöpisteen
kerännyt Halsti pelasi keskikentän keskellä koko ottelun.
Voittonsa myötä Malmö kasvatti eronsa sarjakakkosena olevaan
Elfsborgiin kuuteen pisteeseen. Kauden 12 ensimmäisestä ottelusta skånelaiset
ovat voittaneet peräti yhdeksän ottelua ja hävinneet vain kerran.
Sarjanousija Falkenbergin viiden pelin tappiottomien otteluiden
putki katkesi vierasottelussa Jere Urosen Helsingborgille. Ottelun ainoan
maalin iski David Accam minuuttia ennen avauspuoliajan päättymistä. Uronen
pelasi totutusti vasempana puolustajana täydet minuutit. Voitto tuli
helsingborgilaisille tarpeeseen, sillä viime aikoina on liikkunut hurjasti
huhuja joukkueen päävalmentaja Roar Hansenin potkuista.
Daniel Sjölund oli ainoa suomalainen Åtvidabergin
kokoonpanossa, kun joukkue kärsi yllättävän 
0-1-vierastappion Mjällbylle. Sjölund uurasti joukkueensa keskikentällä
läpi ottelun, mutta joutui hänen joukkueensa joutui taipumaan aivan
loppuhetkillä syntyneellä maalilla. Mjällbyn sankariksi kipusi vaihdosta
kentälle tullut Robin Strömberg, joka ohjasi pallon maaliin parista metristä.
Hampus Holmgren ei ollut vieläkään kuntoutunut täyteen
pelikuntoon ja Simon Skrabb puutui kokoonpanosta oltuaan Suomen alle 21-vuotiaiden
maajoukkueen mukana.
Markkanen johdatti AIK:n voittoon
Eero Markkasen AIK kohtasi kotiottelussa Tukholman
esikaupunkijoukkue Brommapojkarnan, jossa tehtiin maaleja liukuhihnalta. Kaikki
ottelun maalit tehtiin avaujakson aikana. AIK voitti ottelun maalein 4-2 ja
Markkanen osui kahdesti. Ensimmäinen maali syntyi vapaapotkun jälkitilanteesta,
kun isokokoinen Markkanen voitti pääpallon BP:n maalivahti Ivo Vazgecilta ja
sijoitti pallon tyhjään maaliin siirtäen kotijoukkueen 2-1-johtoon.
Markkanen siirsi AIK:n myös 3-2-johtoon. Maali syntyi
keskialueen riistosta, josta AIK pääsi 3-2-hyökkäykseen. Markkanen kuljetti
Robin Quaisonin riistämää palloa, ja kun ei kukaan tullut häntä puolustamaan
sijoitti hän pallon tarkasti oikeaan alakulmaan. 
Markkanen pelasi ottelussa 73 minuuttia kerryttäen
tilastoihin kahden maalin lisäksi yhteensä neljä laukausta.
Jens Portinin Gefle kärsi 0-1-vierastappion IFK Norrköpingille.
Ottelu oli gävleläisille jo kahdeksas perättäinen ilman voittoa. Gefle on
voittanut kuluvalla kaudella vain yhden ottelun. Portin pelasi ottelussa täydet
90 minuuttia.
Kierros päättyi Göteborgin paikalliseen
Allsvenskanin kevätkierros päättyi huippujännittävään
Göteborgin derbyyn BK Häckenin ja IFK Göteborgin välillä. Koko kauden evakossa
Gamla Ullavilla pelaava Kari Arkivuon edustama Häcken nousi 1-1-tasapeliin ja
oli lähellä täyttä pistepottia.
IFK Göteborg siirtyi 1-0-johtoon onnekkaasti. Malick Manén
poikittaissyöttö kimposi Häcken-puolustaja Leonard Zutan jalasta omaan maaliin.
Häcken haki vimmatusti tasoitusta, mutta onnistui siinä toisen puoliajan
alkuhetkillä. Vaihdosta puoliajalle kentälle tullut Carlos Strandberg teki
vahvan esityön Simon Gustafssonin maaliin. Heti seuraavasta hyökkäyksestä
Strandberg oli osua itse, mutta hänen puskunsa suuntautui vasemmalta ohi
maalin.
Kauttaaltaan Häcken oli ottelussa hallitsevampi osapuoli ja
jakson loppua lukuunottamatta se hallitsi kenttätapahtua ja oli lähempänä
voittomaalia. Pelikellon näyttäessä jo liki 90 minuuttia sai IFK luoduksi kaksi
laadukasta maalipaikkaa. Ensimmäisessä Häcken-vahti Christoffer Källqvist sai
esittää parhaansa torjuessaan Adam Johanssonin puskun oikeasta alakulmasta ja toisessa
tilanteessa Daniel Sobralensen pusku lähietäisyydeltä painui oikealta ohi
maalin. 
Arkivuo pelasi mainion ottelun oikeana puolustajana
hoitaen puolustusruutunsa erinomaisesti ja tuki useita kertoja joukkueensa
hyökkäyksiä. Eritoten toisella puoliajalla Häckenin nostaessaan peliä, oli
Arkivuo useita kertoja IFK-puolustuksen päänvaivana.
Ruotsin jalkapallon pääsarja Allsvenskan vetäytyy kuukauden
mittaiselle MM-kisatauolle ja seuraava kierros pelataan vasta 5. heinäkuuta.
**Kimmo Muttilainen**
13-vuotias intialaistyttö valloitti Mount Everestin – "haastavinta oli retkimuonan syöminen"
Malavath Poorna on tiettävästi nuorin maailman korkeimmalle vuorelle noussut naispuolinen kiipeilijä. Miespuolisten kiipeilijöiden joukossa ennätystä pitää hallussaan yhdysvaltalainen Jordan Romero, joka kiipesi vuorelle 13-vuotiaana vuonna 2010.
Intialaisesta Malavath Poornasta on tullut nuorin maailman korkeimmalle vuorelle Mount Everestille noussut naispuolinen vuorikiipeilijä. 13-vuotias tyttö saavutti huipun viikko sitten sunnuntaina. Hänen seuranaan oli 16-vuotias ystävä ja kymmenen nepalilaista opasta. Intialainen hyväntekeväisyysjärjestö avusti tyttöä.
Malavath Poorna nousi Mount Everestille Kiinan Tiibetin puoleista rinnettä, sillä Nepal ei päästä vuorelle alle 16-vuotiaita kiipeilijöitä. Nepalin puolella vuorta sijaitsevaa helpompaa reittiä kiipeäminen ei muutenkaan olisi onnistunut, sillä koko kiipeilykausi on käytännössä peruuntunut 16 sherpan kuoltua lumivöryssä aiemmin tänä vuonna.
Malavath Poorna aloitti vuorikiipeilyn harjoittelemisen vasta viime syyskuussa, mutta ei ainakaan myönnä jännittäneensä kiipeämistä ennen viimeistä etappia vuoren huipulle. Poornan mukaan vasta kuuden vuorelle kuolleen kiipeilijän näkeminen hermostutti häntä.
– Haastavinta Everestillä oli retkimuonan syöminen. En jaksa odottaa sitä, että pääsen kotiin syömään äitini tekemää paistettua kanaa ja riisiä, Malavath Poorna sanoo.
Nuorimman miespuolisen kiipeilijän titteliä pitää hallussaan yhdysvaltalainen Jordan Romero, joka nousi vuonna 2010 Mount Everestille 13-vuotiaana. Romero käytti samaa reittiä kuin Poorna.
Frank Lampard jättää Chelsean
Frank Lampard on pelannut Chelseassa 13 vuotta ja on seuran historian paras maalintekijä.
Chelsea-ikoni Frank Lampard on ilmoittanut lähtevänsä seurasta 13 Stamford Bridgellä vietetyn kauden jälkeen.
35-vuotias Englannin maajoukkuepelaaja on Chelsean kaikkein aikojen paras maalintekijä 211 maalilla. Lampard on ollut voittamassa Chelsealle kolmea Valioliigan mestaruutta ja Mestarien liigaa keväällä 2012.
Lampard siirtyi West Hamista Chelsean riveihin vuonna 2001. Hän on pelannut Chelsean paidassa 649 ottelua.
\- Tästä seurasta on tullut osa elämääni, Lampard sanoi ilmoittaessaan lähdöstään.
Lampard on mukana Englanin maajoukkueessa kesän MM-kisoissa. Hän ei ole vielä päättänyt lopettaako uransa, mutta tarjouksia on tullut 16 seuralta. Lampard harkitsee jatkoaan vasta MM-kisojen jälkeen.
Tutkimus: Uuden kielen opiskelu on hyväksi aivoille
Edinburghin yliopiston tutkimuksen mukaan kahta tai useampaa kieltä puhuvilla ihmisillä on merkittävästi paremmat kognitiiviset taidot kuin vain yhtä kieltä puhuvilla.
Edinburghin yliopiston tutkimuksessa on havaittu uuden kielen opiskelun olevan varsin merkityksellistä aivojen ikääntymisen kannalta. Vieraan kielen opiskelun huomattiin lisäävän lukemisen ja puheen sujuvuuden lisäksi myös älykkyyttä. Uuden kielen opiskelu voi vaikuttaa myönteisesti aivoihin, vaikka kieltä opiskeltaisiin aikuisiällä.
Edinburghin yliopiston tutkija tohtori **Bak** on tuloksista varsin mielissään. Bakin mukaan löydökset ovat merkittäviä, eivätkä muutokset yksilöiden keskittymiskyvyn ja puheen, sekä lukemisen sujuvuuden parantumisessa ole selitettävissä normaalilla älykkyydellä.
\- Miljoonat ihmiset ympäri maailmaa oppivat vieraan kielen aikuisiällä. Tutkimuksemme paljastaa, että uuden kielen oppiminen on ikääntyville aivoille hyödyllistä, Bak sanoo [BBC Newsin haastattelussa](http://www.bbc.com/news/health-27634990).
_[Annals of Neurology](http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1002/%28ISSN%291531-8249)_-julkaisussa julkaistuun tutkimukseen osallistui 262 ihmistä, jotka olivat iältään 11–70-vuotiaita. Aiemmin tehdyssä tutkimuksessa on ilmennyt, että kaksikielisyys voi viivästyttää dementian puhkeamista useilla vuosilla.
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC News
Uskomaton tuomarivirhe vei Markkaselta hattutempun
Eero Markkasen kolmas maali Brommapojkarnaa vastaan tuomittiin virheellisesti paitsioksi. Markkanen joutui tulemaan ottelussa vaihtoon loukattuaan nilkkansa.
AIK:n Eero Markkanen ehti jo juhlia hattutemppua jalkapallon Allsvenskanin kotiottelussa Brommapojkarnaa vastaan. Suomalaishyökkääjän tekemä maali hylättiin kuitenkin käsittämättömän tuomarivirheen seurauksesta.
Markkanen pääsi yhdessä Robin Quaisonin kanssa läpiajoon, ja ruotsalainen tarjoili pallon Markkaselle. JJK-kasvatti sijoitti pallon tyhjään maaliin, mutta avustava erotuomari nosti jostain käsittämättömästi syystä lippunsa pystyyn paitsion merkiksi.
Tilanteesta näytetyt hidastuskuvat osoittivat, että Markkanen ei ollut lähimaillakaan paitsiossa. AIK:n apuvalmentaja Nebojsa Novakovic kävi paitsioliputuksen jälkeen todella kuumana kentän laidalla. Myös AIK:n kotiyleisö protestoi vahvasti tilanteen jälkeen.
Markkanen viimeisteli avauspuoliskolla AIK:n 2-1- ja 3-2-maalit. Kaiken kaikkiaan suomalaisella on kasassa kuusi liigamaalia. 
Markkasen kannalta ottelu päättyi ikävissä merkeissä, kun suomalainen loukkasi nilkkansa harmittoman näköisessä tilanteessa. Hänet jouduttiin vaihtamaan kentältä 75. minuutilla, ja kotiyleisö antoi vaihtoon nilkuttavalle Markkaselle ansaitut suosionosoitukset.
AIK voitti ottelun 4-2.
Tunnistatko suomalaisia peruskaloja?
Ahven on helppo tunnistaa raidoista, särjellä on punaiset silmät ja lahna on litteä. Mutta miten erottaa lohen taimenesta?
Toimittaja **Juha Laaksonen** tutustui suomalaisiin kalalajeihin Kotkan [Maretariumissa](http://www.maretarium.fi/mare/index_fi.php).
Ahven on Suomen kansalliskala
[Ahven](http://oppiminen.yle.fi/kalat/ahven-on-suomen-kansalliskala) on suomalaisen kalan prototyyppi. Sen tunnistaa helposti raidoista. Selkäevä on piikikäs. Ahven voi saavuttaa muutamassa vuodessa hyvissä olosuhteissa jopa kilon painon, mutta jos ravintoa ei ole tarjolla, kala jää aivan pieneksi.
Kuha on ahvenen lähisukulainen
[Kuha](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kalat/kuha) kasvaa suuremmaksi kuin ahven, jopa useamman kilon painoiseksi. Ahvenen tapaan kuhan etummainen selkäevä on täynnä piikkejä. Taempi selkäevä on pehmeäruotoinen. Kuha on tavoiteltu saaliskala.
Lahna on litteä
Litteällä [lahnalla](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kalat/lahna)on korkea selkä. Pää on vähän tylppä, tyypillistä ovat pusuhuulet. Lahna voi kasvaa isoksi, suurimmat ovat jopa 4-5kg.
Metrin mittainen hauki on upea ilmestys
[Hauki](http://oppiminen.yle.fi/kalat/sarki-hauki-saalis-peto)on nopea syöksymään. Ohiuiskenteleva kala tuskin ehtii aavistaa, kun hauki on jo sen kimpussa. Vaikka hauki on petokala, silläkin on suojaväri. Sitä ei vesikasvillisuuden seasta helposti erota. Haukinaaras on kooltaan suurempi kuin koiras, joka ei kasva juuri yli viisikiloiseksi.
Särki on monen onkijan ensikala
[Särki](http://oppiminen.yle.fi/kalat/sarki-hauki-saalis-peto) on pitkulainen ja kiiltävä. Sen tunnistaa punaisista silmistä. Olemus on kapea. Särki on ahvenen ja hauen jälkeen Suomen kolmanneksi yleisin kalalaji.
Miten erottaa lohen ja taimenen?
[Lohen](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kalat/lohi)ja [taimenen](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/kalat/taimen)erottaa pyrstöstä. Taimenen pyrstö on tyvestä paksumpi, lohella pyrstö on kapea. Lohen täplät jäävät kylkiviivan yläpuolelle, taimenella täpliä on usein vatsaan asti.
Kesäloman alussa lapset ilmaiseksi kalaan
Koulujen kesälomien ensimmäisenä lauantaina, [Vapapäivänä](http://www.eraluvat.fi/erapalvelut/lapset-ja-nuoret/vapapaiva.html), lapset ja nuoret voivat kalastaa ilmaiseksi lähes kaikissa Metsähallituksen virkistyskalastuskohteissa.  Kohteita on eri puolilla Suomea. Vapapäivän järjestää Metsähallitus yhteistyössä Suomen Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön kanssa.
Virkistyskalastuskohteet ovat arvokalakohteita, joihin alaikäisetkin tavallisesti tarvitsevat erillisen kalastusluvan.
**Lisää kaloja:**

  [Aloittavan kalastajan ABC](http://yle.fi/uutiset/aloittavan_kalastajan_abc__tunne_edes_nama/6645497)
  Tietoa kalalajeista [Suomalaisen kalastusmatkailun edistämisseuran](http://www.skes.fi/suomen_kalat) sivuilla
  [Kalatalouden Keskusliiton](http://www.ahven.net/opetusmateriaali/index.html) sivuilla voit mm. pelata muistipeliä ja tutkia kalojen vieraskielisiä nimiä
Olli Rehn: Komissio odottaa Suomelta uudistuksia kasvun vauhdittamiseksi
Rehnin mukaan EU:n kaikkein suurin yhteiskunnallinen ongelma tällä hetkellä on työttömyys. Hänen mukaansa nyt olisi hyvin tärkeä saada Euroopan talouden kasvuun lisää vauhtia panostamalla investointeihin ja yrittäjyyteen.
Euroopan unionin komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin mukaan komissio odottaa Suomen hallitukselta, että se kykenee sopimaan sellaisesta talousohjelmasta, joka sisältää rakenteellisia uudistuksia kasvun ja investointien vauhdittamiseksi.
Lisäksi uudistusten avulla pitäisi saada vahvistettua kasvuyrityksiä ja parannettua yrittämisen edellytyksiä sekä lisätä vähittäiskaupan kilpailua.
– Suomen talouden suurin riski on, että ei tehdä mitään ja asiat menevät umpikujaan, Rehn sanoo.
Hänen mukaansa Suomen talous on tällä hetkellä yksi Euroopan hitaimmin kasvavista talouksista. Rehn muistuttaa, että Suomessa on melkein 10 prosentin työttömyys ja käytännössä 400 000 työtöntä.
Puolueilta kaivataan kansallista yhteisymmärrystä
– Tämä tilanne vaatii aika rohkeita päätöksiä ja siinä vaaditaan varmasti laajaa kansallista yhteisymmärrystä eri poliittisilta voimilta, Rehn toteaa.
Rehnin mukaan komission mielestä Suomen olisi hyvin tärkeää vauhdittaa sellaisia uudistuksia, joilla saadaan kasvuun ja investointeihin lisää potkua sekä kohennetaan työllisyyttä ja sitä kautta suomalaisen tuotannon ja työn kilpailukykyä.
Suomen velkaantumistahti huolestuttaa Rehniä. Hänen mukaansa nopea velkaantuminen johtuu osittain suhdannetekijöistä ja osittain siitä, että Suomi on saamiensa Kreikka-vakuuksien vuoksi maksanut osuutensa euromaiden hätäkassaan eli eurooppalaiseen vakausmekanismiin nopeammin kuin muut.
Komissio ei rankaise Suomea velkasääntöjen rikkomisesta, koska Suomen julkisen velan kasvu yli 60 prosentin rajan johtuu tästä kriisimaiden tukemisesta.
Rehnin mielestä on tärkeää, että kehysriihen päätökset ja sote-ratkaisun mukainen tuottavuuden parantaminen saadaan vietyä loppuun.
Työttömyys ja Ukrainan kriisi suurimmat riskit EU:n taloudelle
Rehnin mukaan EU:n kaikkein suurin yhteiskunnallinen ongelma tällä hetkellä on työttömyys ja erityisesti nuorisotyöttömyys tietyissä jäsenvaltioissa.
– Suurin riski maailman taloudessa liittyy ehkä turvallisuuteen ja miten Ukrainan kriisi ja Venäjän talous heijastuvat Eurooppaan, Rehn sanoo.
Hänen mukaansa nyt olisi hyvin tärkeä saada Euroopan talouden kasvuun lisää vauhtia panostamalla investointeihin ja yrittäjyyteen.
– Sen rinnalla pitäisi tehdä aktiivisia työllisyyspolitiikan toimia kuten eurooppalaista nuorisotakuuta ja parempaa työnvälityspolitiikkaa, jolla kyetään parantamaan nuorten työnsaantia niissä maissa, joissa se on erityisen vaikeaa, Rehn sanoo.
Ranskan talous sakkaa
Rehn arvioi, että Ranskan talouden tilanne on tällä hetkellä yksi vaikeimmista, kun katsotaan yksittäisiä eurooppalaisia kansantalouksia.
– Ranskan tilanne on varmasti vaikea, mutta Ranskan kansan poliittinen tyytymättömyys ei voi johtua ainakaan liian nopeista ja rohkeista reformeista, koska niitä ei ole näkynyt. Paremminkin ehkä liian hitaista reformeista, mikä näkyy korkeana työttömyytenä ja hitaana talouden kasvuna.
Siksi Rehnin mielestä koko Euroopan unionin ja Euroopan talouden kannalta on hyvin tärkeää, että Ranska kykenisi viemään eteenpäin rakenteellisia uudistuksia kasvun ja kilpailukyvyn vahvistamiseksi ja pystyisi samalla varmistamaan julkisen taloutensa tasapainon.
– Lääke tässä tilanteessa on löydettävissä siitä, että pyritään tekemään sellaisia rakenteellisia uudistuksia työmarkkinoilla työvoimakustannusten osalta, jotka parantavat yrittämisen ja työllistämisen edellytyksiä.
Rosatom tavoittelee myynnin kolminkertaistamista vuoteen 2030 mennessä
Venäläinen ydinvoimayhtiö odottaa saavansa 80 tilausta.
Venäläinen ydinvoimayhtiö Rosatom tavoittelee kymmenen vuoden tilauskantansa arvon kasvattamista tänä vuonna 98–100 miljardiin dollariin.
Yhtiö odottaa saavansa tilauksen 80 reaktorista maailmanlaajuisesti vuoteen 2030 mennessä ja suunnittelee kolminkertaistavansa myynnin.
Rosatom on saanut sopimuksen uuden voimalan rakentamisesta Unkariin ja sopinut rakentavansa reaktorit Intiaan ja Kazakstaniin tänä vuonna. Yhtiö suunnittelee myös rakentavansa lisää reaktoreita Iraniin.
Rosatomin investointiohjelma sallii sen käyttää noin 300–350 miljardia dollaria vuodessa ydinvoimaloiden rakentamiseen Venäjällä ja muualla.
Yle Areenassa tiistaina: Puolivälierä Djokovic - Raonic
Ranskan avoimissa pelataan tiistaina ja puolivälieriä. Yle Areenassa nähdään ottelu Novak Djokovic - Milos Raonic, joka pääsee alkamaan klo 17:n jälkeen.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa päästään tiistaina jo puolivälierävaiheeseen. Yle Areenan päivän otteluna on miesten puolivälieräkamppailu Novak Djokovic - Milos Raonic. Ottelu pelataan Philippe Chatrier -stadionilla toisena, kello 15 alkavan naisten ottelun jälkeen.
Maailmanlistan kakkonen Djokovic on edennyt vakuuttavasti kohti unelmafinaalia Rafael Nadalia vastaan, mutta Raonic voi asettaa kovan haasteen serbille. Kahdeksanneksi sijoitettu kovasyöttöinen kanadalainen on parantanut vahvasti massapeliään ja pelannut hyvän kevään.
Rooman välierissä Raonic hävisi Djokovicille niukasti. Ottelun jälkeen Djokovic - ehkä maailman paras syötönpalauttaja - totesi, että hänellä oli suuria vaikeuksia lukea Raonicin syöttöjä.
Broadcomin työntekijöitä uhkaa jälleen töiden menetys
Amerikkalaisomistaja kertoo myyvänsä tai lopettavansa yksikön, johon suomalaisetkin kuuluvat.
Langattomia tiedonsiirtopiirejä kehittävän Broadcomin työntekijöitä uhkaa taas töiden menetys.
Suomessa Broadcom työllistää pääosin Oulussa noin 500 ihmistä. Amerikkalaisomistaja kertoo myyvänsä tai lopettavansa yksikön, johon suomalaisetkin kuuluvat.
Japanilainen Renesas osti piirikehittäjät ensin Nokialta – ja myi toiminnot viime syksynä amerikkalaiselle Broadcomille.
LP Viesti ensi kaudeksi Mestarien liigaan
Euroopan lentopalloliitto CEV myönsi maanantai-iltana LP Viestille villin kortin naisten Mestarien liigaan.
LP Viestistä tulee kaikkien aikojen ensimmäinen 
suomalainen seura, joka pääsee mukaan lentopallon Mestarien liigaan. Euroopan 
Lentopalloliitto CEV myönsi maanantai-iltana LP Viestille villin kortin naisten 
Mestarien liigaan tulevalle kaudelle.

 Liigassa pelaa 20 eurooppalaista 
huippuseurajoukkuetta. LP Viesti pelaa liigaa nimellä LP Salo kuten 
aikaisemminkin Euroopan cupeissa.
\- Totta kai tämä tuntuu nyt hyvältä. Sen takia tätä 
paikkaa haettiin, että sinne myös päästään, LP Viestin urheilutoimenjohtaja 
Tomi Lemminkäinen sanoo.
\- Uskon että pelillisesti me pärjätään siellä kyllä ihan 
hyvin, mutta ei me varmaankaan tulla Mestarien liigaa voittamaan.
\- Joukkue on varmaan nyt aivan innoissaan. He olivat 
innoissaan jo siitä, että haettiin tätä villiä korttia. Kyllä tämä varmaan 
jollain tavalla vaikuttaa joukkueen kokoonpanoonkin. Jos me saadaan 
suomalaisosasto kasaan niin kuin halutaan, niin pärjätään kolmella 
ulkomaalaiselle. Jos suomalaisosastosta ei saada tarpeeksi laajaa, niin sitten 
voidaan ottaa neljäskin ulkomaalainen, Lemminkäinen kertoo.
Mestarien liigan alkulohkot arvotaan 27.6. 
Wienissä. Kuhunkin lohkoon tulee neljä joukkuetta, jotka pelaavat koti- ja 
vierasottelut eli kullekin tulee kuusi ottelua. 
Euroopan lentopalloliiton CEV:n puheenjohtaja André Meyer sanoo olevansa iloinen, että 
Mestarien liiga laajenee uusiin maihin.
\- Suomi on ollut vahva lentopallomaa maajoukkueiden 
kilpailuissa vuosien ajan ja olen iloinen nähdessäni heidän edistyvän myös 
seuratasolla, Meyer sanoo.
 

Eero Markkanen hurjassa iskussa!
AIK:n riveihin täksi kaudeksi siirtynyt hyökkääjä Eero Markkanen on tehnyt kuusi maalia solnalaisille. Hänet valittiin Brommapojkarna-pelin parhaaksi pelaajaksi.
Eero Markkasen maalitehtailu jalkapallon Ruotsin
Allsvenskanin AIK:ssa sai jatkoa maanantaina. Markkanen viimeisteli AIK:n
2-1- ja 3-2-osumat avauspuoliskolla kotiottelussa Brommapojkarnaa vastaan.
AIK sai 25. minuutilla vapaapotkun keskialueelta.
Pallo tuli rangaistusalueelle ja nousi korkeuksiin Brommapojkarnan pelaajan
päästä. Maalivahti lähti maaliltaan vastaan, mutta Markkanen tuli härkämäisesti
tilanteeseen ja sai pallon itselleen.
Suomalaisella oli helppo työ viimeistellä pallo tyhjään
maaliin. Brommapojkarna tasoitti ottelun nopeasti 2-2:een, mutta Markkanen iski uudestaan vain neljä minuuttia edellisestä osumastaan.
Markkanen sai pallon keskialueella, eteni kohti Brommapojkarnan maalia ja sijoitti pallon tyylikkäästi oikealla jalallaan alakulmaan. Osuma oli 22-vuotiaalle suomalaishyökkääjälle kauden kuudes
Allsvenskanissa. JJK-kasvatti teki toisella puoliskolla kolmannen maalinsa, mutta osuma hylättiin virheellisesti paitsiona.
Markkasen kannalta ottelu päättyi ikävissä merkeissä, kun suomalainen loukkasi nilkkansa harmittoman näköisessä tilanteessa. Hänet jouduttiin vaihtamaan kentältä 75. minuutilla, ja kotiyleisö antoi vaihtoon nilkuttaneelle Markkaselle ansaitut suosionosoitukset.
**[Markkasen 2-1-maali (fotbollskanalen.se)](http://www.fotbollskanalen.se/video/?videoid=2646901)**
**[Markkasen 3-2-maalli (fotbollskanalen.se)](http://www.fotbollskanalen.se/video/?videoid=2646906)**
Itä-Ukrainassa siepatut Etyj-tarkkailijat katosivat jäljettömiin
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö ei ole saanut yhteyttä kumpaankaan kateissa olevista tarkkailijaryhmistä. Kukaan ei ole esittänyt vaatimuksia tarkkailijoiden vapauttamisen ehdoksi.
Itä-Ukrainassa viime viikolla siepattuihin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoihin ei ole saatu vieläkään yhteyttä. Nelihenkinen ryhmä siepattiin maanantaina tiesululla Donetskin kaupungin lähettyvillä ja torstaina Severodonetskissa siepattiin ryhmä, jossa on neljä tarkkailijaa ja ukrainalainen tulkki.
Etyjin mukaan kukaan ei ole ilmoittautunut sieppausten tekijäksi tai esittänyt vaatimuksia tarkkailijoiden vapauttamiselle. Sekä Donetskin kansantasavallan perustaneet kapinalliset että Slovjanskin pormestariksi julistautunut Vjatšeslav Ponomarjov vakuuttavat, etteivät tiedä kadonneiden tarkkailijoiden olinpaikkaa. Etyj on aiemmin kertonut käyvänsä keskusteluja useiden alueella toimivien ryhmittymien kanssa.
Ainakin maanantaina siepattu ryhmä on uusimpien tietojen mukaan edelleen Donetskin alueella, mutta tarkkailijoiden tarkempi olinpaikka ei ole tiedossa.
Nuorukainen menehtyi rajussa nokkakolarissa
Vuonna -97 syntynyt porilainen nuorukainen menehtyi Pomarkussa sattuneessa rajussa nokkakolarissa tänään iltapäivällä. Kaksi pakettiautoa törmäsi valtatie 23:lla tuhoisin seurauksin.
Kahden pakettiauton nokkakolari vaati kuolonuhrin tänään iltapäivällä Pomarkussa Satakunnassa.
Valtatie 23:lla sattuneessa onnettomuudessa menehtyi vuonna 1997 syntynyt porilainen nuorukainen. Pakettiautot törmäsivät, kun Porin suunnasta tullut pakettiauto ajautui jostain syystä vastaantulevien kaistalle. Kuolonuhri oli matkustajana toisessa pakettiautossa.
Tie oli osittain suljettuna parisen tuntia onnettomuuden raivaustöiden takia ja poliisi ohjasi liikennettä.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät tapahtumien kulkua.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Qatarin lahjussyytteistä - "Tämä on todella vaikea asia"
Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan mukaan Qatar voi menettää jalkapallon MM-kisojen isännyyden, jos lahjusväitteet osoittautuvat oikeiksi.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja pitää Qatarin vuoden 2022 MM-kisoihin kohdistuvia lahjussyytteitä vakavina. Hänen mielestään kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan on harkittava kisojen laittamista uudelleen hakuun, mikäli Brittilehti Sunday Timesin väitteet väärinkäytöksistä osoittautuvat oikeiksi.
\- Emme tiedä asiasta enempää kuin media. Ensi viikolla on Fifan kongressi Brasiliassa MM-kisojen avauspelin aattona. Silloin saamme varmasti enemmän informaatiota, Alaja kertoi Yle Urheilulle.
\- Jos jotain vakavia lahjussyytteitä Qatarille myönnetyistä kisoista todistetaan, niin Fifa harkitsee varmasti kisojen isäntää uudestaan.
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter myönsi toukokuussa, että kisojen antaminen Qatarille oli virhe. 
Jos jotain vakavia lahjussyytteitä Qatarille myönnetyistä kisoista todistetaan, niin Fifa harkitsee varmasti kisojen isäntää uudestaan.
\- Aina kun on kyse MM-kisoista, jotka pelataan kerran neljässä vuodessa, niin totta kai jos virhe on tapahtunut, niin se on iso, Alaja totesi.
\- Olen varma, että Fifa tekee tarvittavat toimenpiteet väitteiden puhdistamiseksi, ja Qatar voi järjestää kisat rauhassa, tai sitten tapahtuu jotain muuta. Tämä on todella vaikea asia.
Alaja on itse toiminut Fifan palveluksessa muun muassa vuoden 2010 Etelä-Afrikan MM-kisojen turnausjohtajana. Tämän lisäksi Alaja oli vuonna 2003 viiden hengen ryhmässä tekemässä selvitystä ja antamassa suositusta Fifalle Afrikan mahdollisista kandidaateista vuoden 2010 MM-lopputurnauksen.
\- Henkilökohtaisesti en ole törmännyt minkäänlaisiin lahjustapauksiin, mutta on todella kurjaa, jos niin on tapahtunut.
Ihmisoikeusloukkaukset alle arvostelu
Lahjussyytteiden lisäksi Qatarin MM-isännyyttä ovat kalvaneet myös muutkin ongelmat. Qatarin hallituksen toukokuisen arvion mukaan MM-kisojen rakennustyömailla on kuollut lähes 1 000 siirtotyöläistä.
\- Qatarin kisoihin on liittynyt muitakin kuin lahjusväitteitä, kuten ilmasto ja kisojen järjestämisen ajankohta. Qatarissa tapahtuneet ihmisoikeusloukkaukset ja työntekijöihin kohdistuneet väärinkäytökset ovat tietysti olleet alle arvostelun, Alaja myöntää. 
Qatarissa tapahtuneet ihmisoikeusloukkaukset ja työntekijöihin kohdistuneet väärinkäytökset ovat tietysti olleet alle arvostelun
Sunday Timesin mukaan Aasian jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Mohamed Bin Hammam olisi ollut mukana lahjomassa jalkapallojohtajia, jotta MM-kisat myönnettäisiin Qatarille. Alajan mukaan Qatarin MM-kisahaun ja Bin Hammamin muiden väärinkäytösten välillä saatetaan tehdä vääriä päätelmiä.
\- Pitää pystyä erottamaan nämä Qatarin kisojen lahjusväitteet niistä korruptioasioista, jota Bin Hammam ja Jack Warner (CONCACAF-maiden entinen puheenjohtaja) olivat tekemässä Bin Hammamin puheenjohtajuuden vuoksi. Tässä saatetaan vähän sotkea kahta eri asiaa.
Fifa tuomitsi Bin Hammamin vuonna 2011 elinikäiseen toimintakieltoon Fifan puheenjohtajavaaliin liittyneen korruption vuoksi. Warner puolestaan hyllytettiin tehtävistään 2011 korruptioväitteiden vuoksi, jonka jälkeen hän päätti itse erota.
EU-komissio sallii Suomelle velkaantumisrajan ylityksen
Suomen julkinen velka on kasvanut, jotta Suomi täyttäisi Kreikan vakuussopimukseen liittyvät ehdot, arvioi EU-komissio. Suomen julkinen velka ylittää näin tilapäisesti euromaille sallitun rajan.
Suomen julkisen velan osuus suhteessa bruttokansantuotteeseen on kasvamassa yli sallitun 60 prosentin rajan. Euroopan komissio ei aio puuttua ylitykseen, koska se on tilapäinen ja taustalla ovat komission mukaan hyvät solidaarisuussyyt. 
Komissio arvioi, että Suomi ottaa lisää velkaa maksaakseen muita maita nopeammin osuuttaan EVM-rahastoon eli euron turvaksi perustettuun pysyvään vakausrahastoon. Suomen maksujen kiirehtiminen johtuu sopimuksesta, jonka Suomi neuvotteli Kreikan vakuuksista sovittaessa. Muut jäsenmaat edellyttivät osana vakuussopimusta, että Suomi maksaa osuutensa rahastoon nopeammin.
Komissio julkisti maakohtaiset suositukset jäsenmaiden talouden hoitoon. Suomelle suositukset olivat vanhoja tuttuja. Komissio on tyytyväinen hallituksen sopimiin rakenneuudistuksiin, mutta patistaa niiden toimeenpanoon. Tähän kuuluvat muun muassa kuntauudistus ja sosiaali- ja terveysuudistus. Työttömyyttä pitäisi vähentää lisäämällä nuorten ja ikääntyneiden työllisyyttä. Eläkeikää pitäisi nostaa.
Lisäksi komissio patistaa vähittäiskaupan kilpailun esteiden purkamiseen. Tutkimukseen ja kehitykseen Suomessa panostetaan komission mielestä hyvinkin, mutta tuloksia ei synny tarpeeksi tuottamaan talouskasvua. Komissio kiinnittää huomiota myös riippuvuuteen yhdestä kaasun toimittajasta eli Venäjästä.    
Ranskan avoimissa tosipelit edessä - yllätyksistä huolimatta kärkikaksikko jyrää
Ranskan avoimissa päästään tiistaina puolivälierävaiheeseen. Rafael Nadal ja Novak Djokovic ovat edenneet vakuuttavasti.
Ranskan avointa tennisturnausta on pelattu reilu viikko. Nyt on edetty niin pitkälle, että jyvät ovat erottuneet akanoista ja tämän päivän jälkeen miesten ja naisten kaavioissa on enää kahdeksan pelaajaa jäljellä. Tiistaina alkavat puolivälierät.
Turnausta ovat värittäneet yllätykset, varsinkin naisten puolella. Ensimmäistä kertaa tenniksen avoimella aikakaudella kaikki kolme naisten kärkisijoitettua putosivat Grand Slam -turnauksessa jatkosta ennen neljättä kierrosta.
Kaikki kolme hävisivät nuorille pelaajille, jotka eivät ole maailmanlistalla kovin lähellä kärkeä. Kakkossijoitettu Li Na joutui taipumaan jo avauskierroksella Kristina Mladenovicille, ykkössijoitettu Serena Williams toisella kierroksella Garbine Muguruzalle ja kolmossijoitettu Agnieszka Radwanska kolmannella kierroksella Ajla Tomljanovicille. Näistä pelaajista turnauksessa on yhä mukana venezuelalais-espanjalainen Muguruza.
Suosikin viittaa on kuitenkin viime päivinä soviteltu Maria Sharapovalle ja Simona Halepille. Neljänneksi sijoitettu, hurjaa nousua viimeisen parin vuoden aikana tehnyt Halep ja seitsemänneksi sijoitettu Sharapova ovatkin korkeimmalle rankatut pelaajat, jotka ovat vielä mukana. He ovat eri puolilla kaaviota ja voivat kohdata vain finaalissa.
Nadalin ja Djokovicin unelmafinaali häämöttää
Miestenkin puolella yllätyksiä on nähty, mutta huomattavasti "odotetumpia" yllätyksiä. Sveitsiläiskaksikko Roger Federer ja Stan Wawrinka on sivussa ratkaisupeleistä. Sen sijaan kaikki muut kahdeksasta kärkisijoitetusta jatkavat puolivälieriin.
Wawrinka on Australian avointen voitostaan huolimatta edelleen epävarma, joten avauskierroksen tappio hyvälle massapelaajalle Guillermo Garcia-Lopezille ei ollut järisyttävä yllätys. Ernests Gulbisin voitto Federeristä oli jopa lähes odotettu, vaikka sveitsiläinen hukkasikin ottelussa jo lähes taskussa olleen 2-0-eräjohdon.
Merkittävintä miesten kaaviossa on kuitenkin se, että ylivoimaiset suosikit Rafael Nadal ja Novak Djokovic ovet edenneet todella vakuuttavasti. Unelmafinaali häämöttää.
Kahdeksankertaisen Ranskan avointen mestarin Nadalin kaavio aukesi todella helpoksi neljän ensimmäisen kierroksen ajaksi. Se voi olla jopa ongelma. Onko Nadal valmiina koviin otteluihin, kun seuraavaksi tulee vastaan sitkeä David Ferrer viime vuoden finaalin uusinnassa?
Djokovicin kaavio on ollut huomattavasti kovempi. Serbi joutuikin vähän tiukemmille kolmannella kierroksella, kun hienosti pelannut Marin Cilic vei yhden erän tie-breakissa. Myös Djokovic on kuitenkin esittänyt todella vahvoja otteita. Djokovic kohtaa puolivälierissä kovasti massapeliään parantaneen Milos Raonicin.
Mies pudotti rahaa kaivoon – poika ja pelastajat kuolivat Kambodžassa
Turmassa kuoli kaikkiaan seitsemän ihmistä.
Kambodžassa seitsemän ihmistä on kuollut tragediassa, joka sai alkunsa, kun 50-vuotias mies pudotti 3 000 rielin eli alle euron arvosta rahaa kaivoon. Onnettomuus tapahtui syrjäisellä seudulla Siem Reapin provinssissa.
Poliisin mukaan mies käytti tikapuita päästäkseen viisi metriä syvään kaivoon. Hän löysi tupakansytyttimensä muttei rahaa.  Mies jätti tikapuut paikalleen, ja illalla hänen 11-vuotias poikansa lähti etsimään rahoja kaivosta. Hapenpuutteen takia hän pyörtyi kaivoon.
Kaksi pojan vanhempaa sisarusta sekä heidän serkkunsa laskeutuivat kaivoon auttaakseen häntä, mutta pyörtyivät itsekin.
Lisäksi kolme aikuista naapuria kuoli yrittäessään pelastaa lapsia.
Poliisi nosti myöhemmin seitsemän ruumista ylös kaivosta.
Fifa tutkii Qatarin MM-kisojen lahjusväitteitä
Raportti tehdään tällä viikolla ja havainnot esitetään arviolta kuuden viikon päästä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti maanantaina, että se aikoo tutkia Qatarin MM-kisoihin liittyviä lahjusväitteitä. Brittilehti Sunday Timesin uutisoi sunnuntaina, että Qatar hankki vuoden 2022 kisat lahjuksilla.
Fifan mukaan asiaa tutkitaan haastattelemalla todistajia ja keräämällä tietoa. Raportin olisi tarkoitus olla valmis 9. kesäkuuta mennessä, ja Fifa esittää havaintonsa arviolta kuuden viikon päästä.
Fifan varapuheenjohtaja Jim Boyce kertoi sunnuntaina BBC:lle, että mikäli syytökset väärinkäytöksistä osoittautuvat todeksi, niin MM-kisat pitäisi laittaa uudelleen hakuun.
Qatar on kiistänyt voimakkaasti kaikki väitteet väärinkäytöksistä.
JVG kruunasi YleXPopin – katso mahtava keikka
JVG huipensi YleXPopin illan Oulussa lauantaina 31. toukokuuta.
**JVG** esiintyi YleXPopissa useiden vierailijoiden kera. Lavalla nähtiin muun muassa **Anna Abreu**, **Pete Parkkonen** ja **Stepa**.
\- Varmaan moni on nähnyt meidän videon, jossa on paljon räppäreitä. Nyt meillä on pohjoisen poika täällä mukana, VilleGalle esitteli Stepan heitellen YleX-paitoja yleisöön.
Pete Parkkonen esitti oman biisinsä _En tiedä mitä kaipaat_ sekä JVG:n kanssa yhdessä biisin _Etenee_.
JVG kiitteli lavalla vuolaasti myös YleX:ää.
\- Muutama kesä ollaan kierretty näitä lavoja ja odotettu, milloin päästään YleXPoppiin. Kiitos koko YleX:n jengi, että olette uskoneet meihin.
**Katso keikka:**
Katso myös keikkakuvat alta löytyvästä kuvagalleriasta.
**Lue myös:**
[JVG hurmasi Oulun – YleXPop-lavalla huikea vierailijakaarti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216285)
[JVG:n Jare keulii edelleen kouluvuosien hymypoikapatsaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220494)
[Yleisö YleXPopista: Parasta Robin, tunnelma ja JVG-Jaren kieli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220500)
**Lähteet:** YleX
SDP:n Rinne on EU-komission kanssa eri mieltä eläkeiän nostosta
Euroopan komissio on julkistanut jäsenmaita koskevat talousseurannan suositukset. Suomea patistetaan muun muassa laittamaan kunta- ja sote-uudistukset voimaan.
SDP:n uusi puheenjohtaja ja tuleva valtiovarainministeri Antti Rinne moittii EU-komission Suomelle antamaa suositusta eläkeiän nostamisesta elinajanodotteen mukaisesti.
– Vuodesta toiseen toistuu sama asia, että alin virallinen eläkeikä pitäisi sitoa elinaikaodotteeseen ja tästä olen eri mieltä komission kanssa, sanoo Rinne.
Rinne muistuttaa, että Suomessa on meneillään työmarkkinajärjestöjen väliset neuvottelut eläkekysymyksestä ja niissä etsitään eläkeiän lisäksi ratkaisua myös työllisyysasteeseen ja työelämän laadun parantamiseen liittyviin kysymyksin.
Myönteisenä suosituksissa Rinne pitää huomion kiinnittämistä nuorisotyöttömyyteen ja uutena asiana Suomen ja Viron välisen kaasuyhteyden kiirehtimistä.
Komissio patistaa Suomea myös muun muassa edistämään vähittäiskaupan kilpailua, kannustamaan investointeja ja huolehtimaan kunta- ja soteratkaisujen täytäntöönpanosta. Myös Rinne painottaa rakenteellisten ratkaisujen tärkeyttä.
– On tärkeätä nyt pitää kiinni siitä mitä on päätetty ja laittaa täytäntöön järkevällä tavalla. Minä olen huolissani erityisesti siitä, miten saadaan työttömyyttä poistettua ja työpaikkoja lisää Suomeen rakennettua ja talouskasvua synnytettyä ja myös siihen komissio kiinnittää huomiota, sanoo Rinne.
Laaniselle kaksi uutta haastajaa keskustan puoluesihteerikisaan
Nykyisen puoluesihteeri Timo Laanisen lisäksi keskustan puoluesihteerin paikkaa tavoittelee nyt kolme haastajaa.
Entinen kansanedustaja Janne Seurujärvi ja kansanedustaja Mari Kiviniemen eduskunta-avustaja Sanna Lehtinen pyrkivät keskustan puoluesihteeriksi.
Keskusta valitsee puoluesihteerin puoluekokouksessaan, joka pidetään 13.–15. kesäkuuta Turussa.
Nykyinen puoluesihteeri Timo Laaninen on ehdolla jatkokaudelle. Aiemmin Laanisen haastajaksi on ilmoittautunut keskustan Uudenmaan piirin varapuheenjohtaja Jasi Kuokkanen.
Seurujärvi toimi keskustan kansanedustajana vuosina 2007–2011. Lisäksi hän on toiminut muun muassa valtuutettuna ja piirin puheenjohtajana sekä ollut maakuntahallituksessa ja puoluehallituksessa. Tällä hetkellä Seurujärvi työskentelee Inarin elinkeinojohtajana.
Lehtinen on keskustan Helsingin piirin puheenjohtaja ja keskustan puoluevaltuuston jäsen.  Ammatiltaan hän on pappi ja koulutukseltaan teologian tohtori.
Osuuskuntien verotusmuutos saattaa kyseenalaistaa voimayhtiöiden Mankala-periaatetta
Veromuutosehdotuksen katsotaan olevan muun muassa ristiriidassa omakustannushintaan sähköä omistajilleen tuottavien voimayhtiöiden toimintatapojen kanssa.
Valtiovarainministeriön luonnos osuuskuntien voitonjaon verotuksen muutoksista saa osakseen kovaa kritiikkiä. Ehdotuksen katsotaan olevan muun muassa ristiriidassa omakustannushintaan sähköä omistajilleen tuottavien voimayhtiöiden toimintatapojen kanssa.
Toisaalta muutosta pidetään eri yritysmuotojen keskinäisen tasa-arvon kannalta tarpeellisena.
Ehkä tiukinta oikeudellista kritiikkiä ehdotusta kohtaan on päivittäistavaratukkuri Tuko Logisticsin lausunnossa. Lausunnossa vaaditaan, että jos osuuskunnan tarkoituksena on omakustannushintaisten palvelujen tuottaminen jäsenilleen, tulisi voimayhtiöiden käyttämän Mankala-periaatteen soveltua myös osuuskunnan verotukseen. Muutoin omakustannusperiaatteella toimivien osakeyhtiöiden voidaan katsoa saavan kiellettyä valtiontukea.
Kritiikin kärki on osoitettu erityisesti luonnoksen kohtaan, jossa vaaditaan yritysjäsenistä koostuviin osuuskuntiin markkinaehtoista hinnoittelua. Osuuskuntamuodossa toimivan Tuko Logisticsin omistaja-asiakkaita ovat Wihuri, Suomen Lähikauppa, Stockmann sekä Heinon Tukku.
Sapiskaa myös verottajalta
Myös Verohallinto näkee luonnoksessa paljon täsmennettävää. Esimerkiksi ostojen suhteessa maksettavaan verotonta ylijäämänpalautusta koskevaa kohtaa Verohallinto toivoo täsmennettävän niin, ettei pankkien bonusten verotuskohtelusta tule epäselvyyksiä.
Kokonaisuutena arvioiden esitys mutkistaa verotusta niin Verohallinnon kuin asiakkaan kannalta, lausunnossa todetaan.
MMM: Kevyemmin verotettavan rajaa nostettava
Maa- ja metsätalousministeriön lausunnossa muutosta pidetään sinällään tarpeellisena jatkona hallituksen osinkoverouudistukselle. Toisaalta ministeriö vaatii, että kevyemmin verotettavan ylijäämänjaon rajaa tulee nostaa ehdotetusta 2 500 eurosta.
Alarajan kohottamisessa pitemmälle menee aiemmin Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtajana työskennellyt oikeustieteen tohtori Pauli K. Mattila.  Lausunnossaan hän katsoo, että raja tulisi nostaa vähintään 10 000 euroon.
Muutos tarpeen, jottei muita yritysmuotoja syrjitä
Mattila kuitenkin pitää osuuskuntien ylijäämänpalautuksen vähennysoikeuden rajoittamista yritysmuotojen välisen neutraliteetin kannalta perusteltuna.
Työ- ja elinkeinoministeriö ja Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK puolestaan katsovat vastauksissaan, ettei heillä ole asiassa lausuttavaa.
Valtiovarainministeriöstä saadun tiedon mukaan Metsä Group on pyytänyt ainakin osittain lausuntonsa salaamista. Osa muista lausunnonantajista on toivonut lisää aikaa vastauksensa laatimiseen.  
Yksityistämällä laatua Espoon terveydenhuoltoon
Espoo yksityisti reilu vuosi sitten Espoontorin terveysaseman. Nyt terveysasemalla on kaupungin tyytyväisimmät asiakkaat.
Oma Lääkärisi Espoontori on yksityinen terveysasema, joka nousi muutamassa kuukaudessa Espoon parhaimmaksi terveysasemaksi asiakastyytyväisyydellä mitattuna.
Asiakastyytyväisyys on pysynyt siitä lähtien huimana.
\- Viime viikon otannassa 92 prosenttia asiakkaista oli tyytyväisiä tai erittäin tyytyväisiä terveysaseman toimintaan, kertoo ylilääkäri Henri Ärölä.
Tyytyväisyyteen vaikuttaa varmaan paljon myös se, että lääkärille pääsee keskimäärin nopeammin kuin muilla terveysasemilla.
Terveysasema yksityistettiin
Espoon kaupunki yksityisti Espoontorin terveysaseman reilu vuosi sitten. Yksityistäminen ei alentanut kaupungin terveydenhoitomenoja, mutta toi muita etuja.
\- Nyt merkittävästi isompi osa väestöstä pääsee hoitoon samalla rahalla ja on sitä paitsi hyvin tyytyväisiä saamaansa hoitoon, kertoo Espoon terveyspalvelujen johtaja Eetu Salunen.
Hoidon eturintamassa
Espoontorin terveysasema on ensimmäisenä Suomessa ruvennut tutkimaan säännöllisesti diabeetikkojen hoitotasapainoa sokerin ja kolesteroolin osalta. Säännöllisellä seurannalla pyritään estämään ennalta tilanteen heikkeneminen.
\- Australiassa tehdyssä tutkimuksessa vastaavia asioita seurattiin terveysasematoiminnassa noin seitsemän vuoden ajan. Lähtötilanteessa diabeetikoista vain 30 prosenttia oli toivottavalla hoitotasolla. Kun seurantaa oli jatkunut seitsemän vuotta noin 70 % oli saavuttanut toivottavan hoitotason, kertoo ylilääkäri Henri Ärölä Oma Lääkärisi Espoontori terveysasemalta.
Lisää yksityistämisiä
Espoontorin terveysaseman toiminta on saanut vauhtia myös kaupungin omien terveysasemien toimintaan. Espoon terveyspalveluissa ollaan tyytyväisiä ja kaupunki on yksityistämässä vielä toisenkin aseman.
\- Meillä on parhaillaan prosessi menossa. Puolarmetsän terveysasema siirtyy loppusyksystä yksityiselle palvelun tuottajalle, sanoo Espoon terveyspalvelujen johtaja Eetu Salunen.
Valtakunnallinen potilastietoarkisto otetaan käyttöön myös Lapissa
Lappilaisten potilastietoja aletaan tallentaa valtakunnalliseen potilastietoarkistoon. Kansallisen Terveysarkistoon, KanTa-arkistoon tallennetaan potilaskertomustiedot, riskit, rokotustiedot, voimassaoleva lääkitys sekä laboratoriotulokset.
Ensimmäisinä kuntina Lapista ovat toukokuun aikana KanTa-arkistoon liittyneet Rovaniemi, Kittilä ja Salla. Muut kunnat liittyvät vuoden 2014 loppuun mennessä. Tavoitteena on, että myös yksityiset terveydenhuolto-organisaatiot liittyvät yhteiseen järjestelmään vuoden 2015 aikana.
Kelan ylläppitämän Kansallisen Terveysarkiston käytöllä tähdätään potilaisen hoidon tehostumiseen ja potilaan tietojen tehokkaampaan käyttöön hoitotilanteessa. Potilaan suostumuksella myös alueella lomailevien terveystiedot ovat tarvittaessa käytettävissä paikallisessa hoitolaitoksessa.
Rovaniemi liittyi KanTa-arkistoon 21. toukokuuta ja siitä lähtien potilaiden hoitotiedot on laitettu valtakunnalliseen arkistoon.
\- Siitä, että Rovaniemen kaupunki on liittynyt KanTa-arkistoon ja tiedot siirtyy nyt sinne niin siitä hyötyy tässä vaiheessa lähinnä potilas itse, koska potilas voi itse käydä sieltä Omakanta.fi -palvelun kautta katsomassa omat tietonsa mitä hänestä on kirjattu, sanoo Rovaniemen kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelukeskuksen ylilääkäri Miia Palo.
Hyöty kasvaa ajan myötä
Tähän mennessä KanTa-arkistoon ovat liittyneet Suomessa noin 50 organisaatioita. Tavoitteena on, että Lapin sairaanhoitopiirin tavoin myös muut sairaanhoitopiirit liittyvät vuoden 2014 aikana KanTa-arkistoon. Tavoitteena on, että yksityiset lääkäriasemat liittyvät vuoden 2015 aikana.
\- Sitä mukaan kun tähän KanTa-palveluun liittyy muita organisaatioita niin sitten se alkaa hyödyttämään myös entistä enemmän terveydenhuollon ammattilaisia kun toisessa organisaatioissa kirjattu tieto näkyy järjestelmässä ja jos potilas on antanut siihen luvan, vahvistaa ylilääkäri Miia Palo.
Potilaan tiedot siirtyvät kansalliseen potilastietoarkistoon vasta siitä lähtien kun kunta- tai organisaatio on liittynyt järjestelmään. Vanhojen potilastietojen siirtoa arkistoon ei näillä näkymin tehdä, koska tiedot eivät ole uuden järjestelmän ja ohjeiden mukaisia.
KanTa-arkistosta eivät saa tietoja tulevaisuudessakaan vakuutusyhtiöt tai edes Kela vaikka se on järjestelmän ylläpitäjä.
Omat tiedot Omakanta -palvelusta
Potilas voi katsoa omia potilastietoja Omakanta -nettipalvelun kautta osoitteesta www.omakanta.fi. Palveluun kirjautumiseen tarvitaan pankkitunnukset, säköinen henkilökortti tai mobiilivarmenne.
\- Omakanta -palvelusta näkee sitten kaikki omat terveydenhoitaja- tai lääkärikäyntinsä ja mitä niillä käynneillä on kirjattu. Siellä potilas pystyy myös säätelemään tai antamaan suostumuksen tietojen käyttämiseen niille yksiköille missä asioi, neuvoo Rovaniemen kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelukeskuksen ylilääkäri Miia Palo.
Omakanta -palvelussa näkyvät myös kaikki potilaalle kirjoitetut reseptit. Tulevaisuudessa myös reseptin uudistamispyyntö tulee mahdolliseksi palvelun kautta. Näillä näkymin palvelu tulee käyttöön vuoden 2015 aikana.
Tietojen katseluun tarvitaan potilaan suostumus
Potilastiedon arkistoon tallennetut potilastiedot ovat kunkin tiedon tallentaneen terveydenhuollon palvelujen antajan käytettävissä. Tietojen luovuttaminen muille organisaatioille edellyttää aina potilaan antamaa suostumusta. Suostumuksen tai kiellon sekä niiden peruutuksen voi tehdä joko terveydenhuollon palvelunantajan tai omakanta -nettipalvelun kautta.
\- Sieltä palvelusta myös näkee, että mistä organisaatiosta on käyty potilaan tietoja katselemassa joten tietojen katselusta tulee ihmiselle itsellensä KanTa-palvelun kautta tieto, muistuttaa ylilääkäri Miia Palo.
Tieto katselijoista näkyy palvelussa vain organisaatiotasolla, mutta jos epäilee, että tietoja on katsottu ilman perusteita voi Kelallle tehdä pyynnön palvelun lokitiedoista.
Potilaalla on oikeus saada Kelasta lokitietojen perusteella tieto siitä, ketkä ovat käsitelleet ja katselleet häntä koskevia Reseptikeskuksessa ja Reseptiarkistossa olevia tietoja. Potilas toimittaa lokitietojen tarkastuspyynnön kirjallisena Kelaan, ja Kela luovuttaa tiedot potilaalle viimeistään kahden viikon kuluessa siitä, kun tarkastuspyyntö on saapunut Kelaan.
\- Jos uskaltaa käyttää verkkopankkia niin voi käyttää varmasti tämä on yhtä turvallinen pankki tämä terveystietopankki. Tässä on pyritty ottamaan kaikki turvallisuustekijät huomioon niin koulutuksen ja osaamisen osalta kuin myös teknisesti. Lisäksi täältä näkee kuka tietoja on katsonut mitä pankissa ei vielä ole, vakuuttaa ylilääkäri Miia Palo KanTa-arkiston turvallisuutta.
Hirvi rysähti ikkunasta luokkahuoneeseen Ruotsissa
Oppilaat ja opettajat pakenivat puutyöluokasta viereiseen huoneeseen ja lukitsivat oven. Kukaan ei loukkaantunut.
Ruotsissa oppilaat kokivat yllätyksen, kun hirvi hyppäsi ikkunasta luokkahuoneeseen Mölndalissa Länsi-Götanmaan läänissä maanantaina, kertovat ruotsalaismediat.
SVT:n ja Dagens Nyheterin mukaan hirvi oli ensin juoksennellut koulun alueella ja lopulta hypännyt ikkunasta sisälle. Tiedossa ei ole, oliko ikkuna kiinni vai auki.
Oppilaat ja opettajat pakenivat puutyöluokasta viereiseen huoneeseen ja lukitsivat oven. He kuulivat, kuinka stressaantunut eläin yritti puskea itseään ulos huoneesta.
Paikalle hälytettiin poliisi, joka vei oppilaat turvaan ja lopetti loukkaantuneen hirven.
Oppilaat selvisivät säikähdyksellä.
Anna Abreu sai yleisön haukkomaan henkeä YleXPopissa – katso keikka
Anna Abreu valloitti YleXPopissa Oulussa täydellä teholla, vaikka takana oli vain kolmen tunnin yöunet.
**Anna Abreu** kehui Oulun torille saapunutta keikkakansaa vuolaasti.
\- Voi Oulu! Te ootte olleet niin hyviä meille, Abreu kiitteli.
Keikalla kuultiin Abreun isoimmat tuoreet hitit ja _Vain elämää_ -sarjasta tuttu, coveri **Jukka Pojan** _Kylmästä lämpimään_ -kappaleesta. Laulaja esitti myös uransa ensimmäisen sinkun seitsemän vuoden takaa. Vuonna 2007 julkaistun _End of Loven_ on säveltänyt ja sanoittanut **Teemu Brunila**.
Katso keikka:
Katso kuvat Anna Abreun keikasta alla olevasta kuvagalleriasta.
**Lue myös:**
**[Anna Abreun bändistä löytyi kavala hattupetturi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220492)**
**[Anna Abreu vetää YleXPopin keikan kolmen tunnin unilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220488)**
**[Anna Abreu vastaa playback-väitteisiin – katso haastattelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220508)**
**Lähteet:** YleX
Sensaatiomaisesta EM-kullasta 10 vuotta – kaksi soturia vielä mukana
Kostas Katsouranis ja Giorgos Karagounis olivat 2004 voittamassa Kreikalle EM-kultaa. Nyt keskikenttämiehet ovat tavoittelemassa MM-menestystä Brasiliasta.
Kreikka yllätti vuonna 2004 jalkapalloa seuraavan maailman ja voitti EM-kisoissa kultaa. Voitto tuli saksalaisen Otto Rehhagelin luotsaamana erittäin puolustusvoittoisella pelillä, mutta se ei juhlia häirinnyt.
Sankarijoukkueen 23 pelaajasta on vuoden 2014 kisajoukkueessa jäljellä vielä kaksi pelaajaa. Kapteeni Giorgos Karagounis ja keskikentän luotettava Kostas Katsouranis olivat joukkueen luottopelaajia kahdeksan vuotta sitten, kuten edelleenkin.
Keskikenttämiehet olivat luonnollisesti mukana myös 2010 Etelä-Afrikassa, joissa Kreikka onnistui ottamaan MM-historiansa ensimmäisen voiton.
Herrojen vauhti on vuosien saatossa kenties hieman hidastunut, mutta 37-vuotias Karagounis ja 34-vuotias Katsouranis ovat edelleen luotettavia arvokisapelaajia. Kumpikin pelaaja on edelleen tyrkyllä jopa joukkueen aloittavaan kokoonpanoon, mutta aloituspaikan vienee todennäköisesti Katsouranis.
Kippari Karagounisin merkitys joukkueelle on äärimmäisen suuri. Vaikka keskikenttämies aloittaakin todennäköisesti vaihdosta, luo hän taisteluhenkeä koko ryhmään jo pelkällä läsnäolollaan.
\- Karagounis edustaa Kreikkaa ja koko maan jalkapalloa. Laji on hänelle kaikki kaikessa ja hän nukkuukin pallon kanssa. Jalkapallo on Karagounisille intohimo ja hän antaa kaikkensa Kreikan puolesta, päävalmentaja Fernando Santos kehui kapteeniaan Kohti Fifa:n jalkapallon MM-kisoja –tv-sarjan haastattelussa.
Katsouranis edustaa tätä nykyä seurajoukkuetasolla kreikkalaista PAOK:ia. Keskikenttämies nousi huhtikuussa otsikoihin ottaessaan Kreikan cupin ottelussa tulisesti yhteen Olympiakosin Ioannis Maniatisin kanssa.
Katsouranis ja Maniatis aloittavat hyvin suurella todennäköisyydellä Kreikan keskikentällä MM-kisoissa.
\- Olin väärässä ja olen selittänyt tämän Maniatisille. Joukkueen varakapteenina koen, että minulla on suuri vastuu, Katsouranis kertoi The Guardianille.
\- Meidän täytyy pitää yhtä. Joskus kontrolli pettää ja en muista sellaista tapahtuneen koskaan vuoden 2003 maajoukkuedebyyttini jälkeen.
"Kreikan maajoukkueella ei ole varsinaisia kannattajia"
Kreikan maajoukkue yrittää tarjota talousvaikeuksien keskellä rimpuilevalle maalleen ilonaiheita Brasilian MM-viheriöillä. Maajoukkueen pelit eivät kuitenkaan vedä kotimaassa stadioneita täyteen.
Taloudellisesti vaikeat ajat ovat koetelleet kreikkalaisia viime vuosina melkoisesti. Maan jalkapallojoukkue pelasi kuitenkin itsensä kesän 2014 MM-lopputurnaukseen ja pyrkii tuottamaan kansalleen ylpeyden aihetta Brasiliassa.
\- Tarkoitus on, että kreikkalaiset ovat ylpeitä meistä. Kreikassa on vaikeat ajat, eivätkä ongelmat unohdu helposti. Pyrimme kohentamaan mielialaa jalkapallon avulla, Kreikan maalitykki Kostas Mitroglou sanoi Kohti Fifa:n jalkapallon MM-kisoja –tv-sarjan haastattelussa.
\- Menestys piristää koko maata, mikä on tärkeää. Parasta maajoukkueen valmentamisessa on se, etten valmenna vain joukkuetta, vaan edustan Kreikan kansaa ja tunnen sen tuen joka ottelussa. Kreikkalaiset uskovat asiamme ja haluavat menestyä, joukkueen portugalilainen päävalmentaja Fernando Santos kuvaili.
"Tuskallisinta on nähdä, ettei stadion ole täynnä"
Pelaajien lausunnoilla on kuitenkin myös kääntöpuoli. Kreikan maajoukkueen ottelut eivät yleensä vedä stadioneita täyteen. Edes 2004 saavutetun sensaatiomaisen EM-kullan jälkeen maajoukkueen pelejä ei ole kertaakaan myyty loppuun.
\- Stadionin pitäisi olla täynnä jokaisessa maajoukkueen pelissä. Pelaajille on tärkeää, että kannattajat ovat heidän puolellaan, puolustaja Sokratis Papasthathopoulos sanoi The Telegraphin mukaan.
Kreikassa seurajoukkueiden pelit kiinnostavat fanaattisia kannattajia maajoukkuetta enemmän. Lisäksi hankala taloudellinen tilanne on vähentänyt katsojamääriä myös Kreikan liigan otteluissa.
\- Tuskallisinta on nähdä, ettei stadion ole täynnä. Maajoukkue ei yleisesti myy Kreikassa, kapteeni Giorgos Karagounis sanoi.
\- Kreikan maajoukkueella ei ole koskaan ollut varsinaisia kannattajia. Ihmisten täytyi toki reagoida 2004 EM-kultaan. Tiesimme kuitenkin, että seuraavan tappiomme myötä asiat palaisivat samaan pisteeseen.
"Joukkue on todistanut pystyvänsä hyviin suorituksiin"
Brasilian kisojen lohkoja arvottaessa onnetar oli Kreikalle varsin suosiollinen. Kolumbia, Norsunluurannikko ja Japani ovat toki kelpo vastustajia, mutta hyvällä pelillä täysin Kreikan voitettavissa.
\- Minä uskon joukkueen kykyihin. Muut joukkueet ottavat meidät varmasti tosissaan ja pitävät vahvana vastustajana. Menestysmahdollisuudet ovat olemassa, kunhan pelaamme yhtä hyvin kuin karsinnoissa. Meidän täytyy keskittyä ja antaa kaikkemme, Kreikan keskikenttäpelaaja Ioannis Maniatis arvioi Kohti Fifa:n jalkapallon MM-kisoja –tv-sarjan haastattelussa.
\- Meillä on hyvät mahdollisuudet edetä jatkoon alkulohkosta ja aiomme aloittaa Kolumbia-ottelun terävästi. Joukkue on todistanut pystyvänsä hyviin suorituksiin.
Metsän pojan tappaja
Elettiin vuotta 1975 Old Lymen kaupungissa Connecticutissa, Yhdysvaltain itärannikolla. Kotiäidit **Polly Murray **ja **Judith Mensch** alkoivat kiinnittää huomiota outoihin oireisiin, joista seudun lapset kärsivät. Lapsilla oli kovaa päänsärkyä ja nivelturvotusta, joita oli edeltänyt punkin purema ja rengasmainen ihomuutos.
Naiset ilmoittivat asiasta Yhdysvaltain terveysvirastolle NIH:lle, joka otti yhteyttä reumalääkäri **Allen Steereen**. Steere kiinnostui asiasta ja kertoi puolestaan tietonsa tohtori Willy Burgdorferille, joka oli punkkitutkimukseen erikoistunut tiedemies. Myöhemmin 1980-luvun alkupuolella **Burgdorfer **löysi muodoltaan spirokeettamaisen bakteerin, joka aiheutti borrelioosin. Bakteeri nimettiin löytäjänsä mukaan Borrelia Burgdorferiksi.
”Borreliabakteeri ja kupan aiheuttava bakteeri – spirokeetta sekin - ovat hyvin samankaltaisia. Molemmat hakeutuvat mielellään hermokudoksiin, aivoihin ja keskushermostoon. Borreliabakteeri on kuitenkin syfilistä voimakkaampi taudinaiheuttaja”, kertoo Willy Burgdorfer helmikuussa vuonna 2007 tehdyssä harvinaislaatuisessa haastattelussa.
Burgdorferin mukaan borreliabakteeria on hyvin vaikeaa löytää ihmisen elimistöstä. Sitä pitäisi etsiä kudoksista eikä verestä. Tiedemies korosti, että bakteeri kykenee menemään ihmisen elimistössä kaikkialle.
Ensimmäisen sukupolven rokote ei ollut riittävän spesifi eikä tehokas. Rokotteen kehittelyssä tarvitaan lisää tutkimustyötä
”Potilaan veri saattaa olla täysin puhdasta, mutta esimerkiksi hänen nivelnesteensä täynnä bakteereita. Sama koskee kaikkia kudoksia. Ihmisen elimistön jokainen kudos voi olla bakteerin infektoima, vaikka bakteereita ei löydettäisikään verestä”, sanoi vuonna 1986 eläkkeelle Yhdysvaltain terveysviraston NIH:n palveluksesta jäänyt Burgdorfer.
Borrelioosibakteerin löytäjä uskoo taudin kroonistuvan. Hänen mukaansa potilaat saattavat saada oireita uudelleen jopa 10-15 vuoden kuluttua tartunnasta, koska bakteerilla on kyky piiloutua kudoksiin ja aktivoitua sieltä uudelleen.
Aseeton lääketiede
”Borrelioosin ympärillä ilmenneet erimielisyydet tutkijoiden ja lääkäreiden kesken ovat häpeällisiä. Koko asia on poliittisesti värittynyttä,” sanoi Willy Burgdorfer, joka oli bakteerilöydöksensä ansiosta Nobel-palkintoehdokkaanakin.
Borrelioosiin ei ole rokotetta. Sellaista kokeiltiin takavuosina – huonolla menestyksellä. Rokotetta kuitenkin kehitellään tälläkin hetkellä Saksassa ja Itävallassa. Sen tuloa markkinoille jouduttaneen parhaassakin tapauksessa odottamaan vuosia.
”Ensimmäisen sukupolven rokote ei ollut riittävän spesifi eikä tehokas. Rokotteen kehittelyssä tarvitaan lisää tutkimustyötä. Nykytilanne on erinomainen esimerkki siitä, miten rokoteteollisuus toimii: ollaan liian hätäisiä ja tuodaan markkinoille tuote, jota ei ole testattu riittävästi. Laskun maksavat kuluttajat, joista monet sairastuivat borrelioosiin rokotteen vuoksi”, Willy Burgdorfer sanoi vuonna 2007 julkaistussa haastattelussa.
Borrelioosin ympärillä ilmenneet erimielisyydet tutkijoiden ja lääkäreiden kesken ovat häpeällisiä. Koko asia on poliittisesti värittynyttä
Lääketiede tuntuu olevan yllättävän aseeton ja eripurainen taistelussa aikamme nopeimmin leviäviin kuuluvaa epidemiaa vastaan. Ohjelmaa tehdessäni jouduin tuon tuostakin hämmästelemään, miten heitteille pahasti oireilevat borrelioosipotilaat oli jätetty.
Mikä tappoi Aleksis Kiven?
Lukijalle lienee tuttua se väittely, jota vuosikymmenten ajan on käyty **Aleksis Kiven** kuolinsyystä. Mikä 38-vuotiaana kuolleen kansalliskirjailijamme oikein tappoi Sylvesterin päivänä 31. joulukuuta vuonna 1872?
Vuonna 2001 erikoislääkärit **Anne Pitkäranta** ja **Erkki Hopsu** esittivät Lääkärilehden numerossa 44 oman kiintoisan teoriansa:
”Aleksis Kiven kuoleman syynä voi olla hoitamaton borrelioosi.”
10 vuotta myöhemmin Helsingin yliopiston korva-, nenä- ja kurkkutautien professori **Anne Pitkäranta** jatkoi pohdiskeluaan Kemia–lehden palstoilla. 5.10.2011 päivätyssä artikkelissa Kiven mahdolliseksi kuolinsyyksi nimettiin jälleen borrelioosi.
Pitkäranta on hoitanut paljon borrelioosipotilaita. Hänen mukaansa Kiven oireet sopivat hyvin taudinkuvaan.
Ja toden totta: ”Metsän poika tahdon olla” -runonsa mukaisesti Aleksis Kivi piti metsässä samoilemisesta ja ketunpyynnistä. Kuten hyvin tiedossa on, punkit levittävät borreliabakteeria juuri metsän pieneläinten kautta.
Klassikkomatsi: Historiallinen voitto ja maali samassa ottelussa
Kreikka ei ole kahdessa aiemmassa MM-turnauksessaan kohdannut Kolumbiaa, Norsunluurannikkoa tai Japania. Maan ensimmäinen MM-voitto nähtiin 2010 Nigeriaa vastaan.
Kreikka ei ole kohdannut Brasilian kisojen alkulohkovastustajiaan MM-tasolla vielä kertaakaan.
Joukkueen MM-historian toistaiseksi merkittävin suoritus nähtiin 2010 kisoissa Etelä-Afrikassa. Kreikka voitti toisessa alkulohkon pelissään Nigerian 2-1 ja pääsi juhlimaan ensimmäistä voittoaan MM-turnauksessa.
Vuoden 2014 kisajoukkueesta kentällä nähtiin tuolloin Giorgos Karagounis, Kostas Katsouranis, Vassilis Torosidis, Sokratis Papasthathopoulos, Alexandros Tziolis, Dimitris Salpingidis, Theofanis Gekas ja Georgios Samaras
Katso [kooste Kreikan ja Nigerian ottelusta tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=szJnPifidyk)
Ottelu alkoi Kreikan kannalta surkeasti. Kalu Uche lähetti sisäänpäin kiertävän vapaapotkun maalin edustalle. Kukaan ei yltänyt katkoon ja keskitykseksi tarkoitettu pallo yllätti Kreikan maalivahti Alexandros Tzorvasin varsin helposti.
Kreikan tehtävä helpottui kuitenkin huomattavasti puolen tunnin pelin jälkeen, kun Nigerian Sani Kaita hölmöili itselleen punaisen kortin. Nigerialainen nahisteli sivurajan tuntumassa Vassilis Torosidisin kanssa ja kenkäisi tätä reiteen.
Tasoituksen Kreikka kuittasi ensimmäisen jakson lopulla. Dimitris Salpingidisin kova laukaus muutti suuntaa Nigerian Lukman Haruna kantapäästä ja painui verkkoon. Maali oli Kreikan MM-historian ensimmäinen ja tuuletus sen mukainen.
Kreikka oli siirtyä johtoon toisella jaksolla, mutta Nigerian maalivahti Vincent Enyeama torjui Theofanis Gekasin maalin edestä tulleen yrityksen kenkänsä kärjellä. Nigeria iski heti vastaan ja Yakubu pääsi nokikkain Kreikan maalivahti Tzorvasin kanssa.
Kreikkalaisvahti torjui hienosti, mutta paluupallo putosi Chinedu Obasille avoimeen paikkaan. Obasi tökkäsi pallon ohi maalista.
Enyeama oli jo nousta joukkueensa sankariksi mainiolla torjunnoillaan, mutta yksi hetki muutti kaiken. Nigerialaisvahti pudotti Kreikan Alexandros Tziolisin varsin helpon vedon eteensä, josta Torosidis tuikkasi sen sisään.
Kreikalle voitto oli MM-historian ensimmäinen ja se säilytti sen myötä mahdollisuutensa jatkoon. Lohkon viimeisessä ottelussa Argentiina oli kuitenkin parempi maalein 2-0 ja Kreikka jäi lohkossa kolmanneksi.
Lappeenrannan kiinteistöt päätyvät uudelle huutokauppakierrokselle
Lappeenrannan kaupungin nettihuutokauppaamat kiinteistöt keräsivät ensimmäisellä myyntikierroksella kehnoja tarjouksia. Hintavaraus ylittyi yhdessä kohteessa ja vain muutamaa voidaan harkita myytäväksi tarjottuun hintaan. Suurin osa päätyy uudelle myyntikierrokselle.
Lappeenrannan kaupungin huutokauppaamista kiinteistöistä suurin osa päätyy uudelle myyntikierrokselle. Netissä käydyssä huutokaupassa oli myynnissä parikymmentä kohdetta. Kaupat syntyvät nyt arviolta 5-6 kohteesta.
Suurin yksittäinen tarjous, 250 000 euroa, tuli Päiviön leirikeskuksesta, mutta tarjottu hinta on vielä liian kaukana tavoitellusta.
– Se on kuitenkin Saimaan rannalla ja siinä on paljon kiinteistöjä. Leirikeskuksesta tarjottu hinta ei tyydytä, sanoo Lappeenrannan kaupungin tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen.
Hintavaraus ylittyi vain Nuijamaan kunnan teknisestä varastosta, josta tarjottiin 5 600 euroa. Joissain kohteissa hinta on kuitenkin tarpeeksi lähellä odotettua, jotta kauppoja voidaan harkita.
– Joutsenon paloaseman asuinrakennus oli ehkä lähinnä oleva kohde. Harkintaan menee varmasti myös Joutsenon entinen musiikkiopisto. Myös Ylämaan joitakin kohteita varmasti tullaan vielä miettimään,  että voitaisko noilla tarjotuilla hinnoilla kauppoihin ryhtyä, kertoo Ilpo Koponen.
Joutsenon paloaseman rakennuksesta on tarjottu 90 000 euroa ja musiikkikoulusta 30 000 euroa.
Uusi myyntikierros kiinteistöistä toteutetaan mahdollisesti kesälomien jälkeen.
Kreikan joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Kreikan kesän 2014 MM-kisoissa pelaavan joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
  
**Maalivahdit:**  
  
**Panagiotis Glykos: **27, PAOK, 1, -  
Pitkä maalivahti, joka on Kreikan joukkueen kolmosvahti. Perushyvä torjuja, mutta pelin avaamisessa ja sijoittumisessa puutteita. Ei peliaikaa luvassa MM-areenoilla.  
  
**Stefanos Kapino:** 20, Panathinaikos, 1, -  
Todella isokokoinen maalivahtilupaus, joka taistelee jopa joukkueen ykkösvahdin paikasta. Hallitsee rangaistusalueen ilmatilaa suvereenisti. Koostaan huolimatta todella ketterä ja nopea torjuja. Avauksissa vielä toivomisen varaa. Hermojen pitäminen kovassa paikassa arvoitus.  
  
**Orestis Karnezis:** 28, Granada, 17, -  
Pitkänhuiskea pelaaja, joka on noussut Kreikan ykkösmaalivahdiksi. Sijoittuu hyvin ja poimii keskityspallot varmasti. Pysyy rauhallisena kovassakin pallosateessa. Jäi Espanjan liigassa varsin vähälle peliajalle, joten pelituntuma on hakusessa.  
  
**  
Puolustajat:**  
  
**José Holebas:** 29, Olympiakos, 20, 1  
Saksalaissyntyinen ja uruguaylaista sukua omaava puolustaja, joka on ottanut haltuunsa Kreikan vasemman laitapuolustajan tontin. Nopea ja kestävä puolustaja, joka pitää laitansa kiinni varmoin ottein. Nousee myös hyökkäyksiin ja omaa vaarallisen laukauksen. Joskus kaksinkamppailussa liiankin kovaotteinen.  
  
**Kostas Manolas: **22, Olympiakos, 6, -  
Nuori topparilupaus, joka on vaihtoehto jopa aloittavaksi keskuspuolustajaksi. Hyvä pääpelaaja, joka pärjää atleettisena myös kaksinkamppailuissa. Puolustaa tarkasti ja taklaa kovaa. Tekee joskus liian uhkarohkeita päätöksiä sijoittumisessaan, eikä tarjoa riittävästi pallollisena.  
  
**Vangelis Moras:** 32, Hellas Verona, 16, -  
Isokokoinen toppari, joka on keskuspuolustuksessa varamiehenä. Kokenut pelaaja, joka oli mukana jo edellisessä MM-turnauksessa. Puolustajan taidoiltaan moitteeton ja pärjää vahvana pelaajana fyysisissä väännöissä. Nopeus ei kuitenkaan riitä MM-tasolle ja pallollisissa taidoissa on parannettavaa. Luottomies Italian Serie A:ssa.  
  
**Sokratis Papasthathopoulos:** 25, Borussia Dortmund, 46, -  
Luotettava toppari, joka ottaa paikkansa Kreikan aloittavana keskuspuolustajana. Erittäin nopea ja atleettinen pelaaja, joka pärjää fyysisesti mainiosti. Puolustaa aggressiivisesti ja taklaa kovaa. Suorittaa tasaisesti, eikä tee suuria virheitä. Joskus vaikeuksissa pääpalloissa.  
  
**Vasilis Torosidis:** 28, AS Roma, 64, 7  
Kreikan aloittava oikea laitapuolustaja. Dynaaminen ja monipuolinen pelaaja, joka hoitaa hommansa molempiin suuntiin. Ajoitta nousunsa mainiosti tukien hyökkäyksiä keskityksillään ja vaarallisilla laukauksillaan. Vahva kaksinkamppailuissa ja taklaa kovaa, usein jopa liiankin kovaa. Hieman vähäisellä peliajalla Serie A:ssa.  
  
**Giorgos Tzavellas:** 26, PAOK, 12, -  
Monipuolinen pelaaja, joka tuuraa tarvittaessa puolustuksessa. Perusvarma puolustaja, joka tarjoaa laitapuolustajana pelatessaan apuja myös ylöspäin. Hyvä keskittäjä ja laukookin tarkasti. Ajoittaa nousunsa joskus kehnosti ja tekee muutenkin virheitä sijoittumisessaan.  
  
**Loukas Vyntra: **33, Levante, 47, -  
Kokenut tsekkiläissyntyinen toppari, joka voi olla yksi yllätysvaihtoehto avauksen keskuspuolustajaksi. Vahva pääpelaaja ja pärjää myös juoksupalloissa. Johtaa puolustuslinjaa esimerkillään ja katkoo mallikkaasti. Tarkka miesvartioija, jota ei ohiteta helpolla. Taklaa joskus riskirajoilla ja on hieman kangistunut ikänsä myötä. Espanjan La Ligassa luottopelaaja.  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**Lazaros Christodoulopoulos:** 27, Bologna, 16, 1  
Hyökkäysorientoitunut keskikenttämies, joka tuo vaihdosta virtaa Kreikan peliin. Hyvällä tekniikalla varustettu nopea pelaaja, joka pystyy ohittamaan puolustajia juoksuillaan. Laukaukset ovat painavia ja syötötkin löytävät perille. Jää kaksinkamppailuissa kuitenkin varsin helposti kakkoseksi. Sai peliaikaa Serie A:ssa.  
  
**Giannis Fetfatzidis:** 23, Genoa, 16, 3  
Nuori hyökkäyssuuntaan vahvempi keskikenttämies, joka on ryhmässä varamiehenä. Omaa näyttävän harhautusvalikoiman, jolla pääsee ohi puolustajista säilyttäen hyvin myös tasapainonsa. Pallollisena erittäin taitava ja nopea. Tarkat syötöt, mutta viimeistelyn pitäisi olla tehokkaampaa. Pienikokoinen pelaaja, joten fyysinen peli ei parasta osaamista. Tituleerattu jopa Kreikan Lionel Messiksi.  
  
**Giorgos Karagounis:** 37, Fulham, 132, 10  
Kreikan joukkueen johtohahmo jo 2004 EM-kultajoukkueesta saakka. Antaa kentällä aina kaikkensa ja johtaa joukkuetta esimerkillään. Rytmittää peliä mainiosti ja luo joukkueelleen tilanteita tarkoilla syötöillään. Menee tilanteisiin sata lasissa ja auttaa joukkueensa puolustuspeliä. Laukoo myös kovaa ja tarkasti. Vauhti on kuitenkin jo hidastunut merkittävästi. Mahdollinen avaaja, mutta tuonee varmuutta vaihtopenkiltä.
  
**Kostas Katsouranis:** 32, PAOK, 109, 9  
Kokenut keskikentän kapellimestari, joka on edelleen aloituksen pelaaja. Oli mukana jo voitokkaassa EM-2004 turnauksessa. Vahva ja nopea pelaaja, joka tasapainottaa joukkueen keskikenttää sijoittuen älykkäästi. Kahden suunnan pelaaja, joka tekee tärkeän puolustustyönsä lisäksi oikea-aikaisia nousuja mukaan hyökkäyksiin. Hyvät laukaukset ja tarkat syötöt. Joutuu kuitenkin antamaan tasoitusta nopeudessa ja terävyydessä.  
  
**Panagiotis Kone:** 26, Bologna, 14, -  
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja, joka tuonee uutta virtaa vaihtopenkiltä käsin. Sähäkkä ja tekninen pelaaja, joka jaksaa tehdä kovasti töitä joukkueensa eteen. Hyvä pallollisena ja syöttövalikoima on laadukas. Taipumusta näyttävien maalien tekemiseen. Hermojen kestäminen suuri ongelma ja keskittyy joskus liikaa pelin ulkopuolisiin asioihin. Oli Serie A –joukkueessaan luottopelaaja.  
  
**Giannis Maniatis:** 27, Olympiakos, 28, -  
Monipuolinen pelaaja, jota käytetään Kreikan ryhmityksessä aloittavana pelaajana puolustavan keskikenttämiehen roolissa. Energinen pelaaja, joka ei anna vastustajalle rauhaa. Taklaa kovaa ja jaksaa tehdä töitä. Antaa aina kaikkensa ja vaatii sitä myös muilta. Syöttövalikoima on myös kohdallaan. Sortuu joskus ylilataukseen, mikä näkyy kentällä holtittomuutena.  
  
**Andreas Samaris:** 24, Olympiakos, 3, -  
Varavaihtoehto keskikentän keskustaan. Monipuolinen pelaaja, joka pärjää fyysisesti keskikentän taistoissa. Syötöt löytävät hyvin kohdalle ja nousee itsekin taustalta mukaan tilanteisiin. Todella kokematon kovissa kansainvälisissä peleissä, mikä näkyy varmasti virheinä.  
  
**Panagiotis Tachtsidis:** 23, Torino, 4, -  
Keskikentän yleismies, joka aloittaa vaihtopenkiltä käsin. Syöttelee monipuolisesti ja laukoo kovaa. Voimakas ja isokokoinen pelaaja, joka pärjää fyysisesti. Suurimmat puutteet nopeudessa ja liikkuvuudessa. Jäi vähäiselle peliajalle Serie A:ssa.  
  
**Alexandros Tziolis:** 29, Kayserispor, 47, 1  
Keskikentän keskustan aloittava pelaaja, joka on vahvempi puolustussuuntaan. Pitkä ja vahva pelaaja, joka pärjää kaksinkamppailuissa. Hyvä pääpelaaja, joka tekee arvokasta näkymätöntä työtä joukkueelleen. Syöttövalikoima on monipuolinen ja laukaus lähtee kovaa. Nopeus ja ketteryys suurimpana ongelmana.  
  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**Theofanios Gekas:** 33, Konyaspor, 69, 24  
Kokenut hyökkääjä, joka tuo tarvittaessa voimaa vaihtopenkiltä. Todella vaarallinen rangaistusalueen sisällä. Liikkuu älykkäästi ja on oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Tekee myös ahkerasti töitä auttaen joukkuettaan. Tekniikka pettää kuitenkin joskus tiukassa paikassa ja juoksuvoimassa on puutteita.  
  
**Kostas Mitroglou:** 26, Fulham, 29, 8  
Räjähtävän dynaaminen kärkimies, joka ottaa paikkansa aloituksessa. Todella vaarallinen ja arvaamaton maalintekijä, joka iskee tehokkaasti läheltä ja kaukaa. Pääsee maalipaikoille ovelilla harhautuksillaan ja on myös erinomainen pääpelaaja. Vahva myös kaksinkamppailutilanteissa. Hakee joskus liian itsekkäästi ratkaisua. Mielialapelaaja, jonka peli ei kehnona päivänä suju lainkaan.  
  
**Dimitris Salpingidis:** 32, PAOK, 73, 13  
Kokenut kärkipelaaja, joka avaa Kreikan hyökkäyksen oikealla laidalla. Erittäin nopea ja vikkelä pelaaja, joka käynnistää vastaiskut terävästi omilla kuljetuksillaan. Laukoo napakasti ja tarjoilee nappikeskityksiä laidaltaan. Leikkaa laidaltaan älykkäästi keskelle hakeutuen maalipaikoille. Ei pärjää fyysisessä pelissä.  
  
**Giorgos Samaras:** 29, Celtic, 71, 8  
Boheemilla ulkomuodolla varustettu taituri, jonka paikka on Kreikan hyökkäyksen vasemmalla laidalla. Pitkänä pelaajana vahva pääpalloissa. Todella näppärä kikkailija, joka aiheuttaa omilla taidoillaan ongelmia puolustuksille. Parhaimmillaan syötöt löytävät maalinsa todella tarkasti ja pystyy taianomaisiin yksilösuorituksiin. Juoksuvoimaisena pelaajana soveltuu myös vastahyökkäyksiin. Suoritusten taso vaihtelee kuitenkin melkoisesti. Joskus todella laiska ja itsekäs pelaaja.
Ykköshyökkääjällä katastrofaalinen kevätkausi - katso kolme nostoa Kreikasta
Kreikan puolustuspeli toimi MM-karsinnoissa moitteettomasti, mutta maaleja ei syntynyt kovinkaan kovalla tahdilla. Maalipaikkojen rakentelu on itse kisoissa entistä hankalampaa ja ykköskärki Kostas Mitroglougin on ollut viime kuukausina varjojen mailla. Yle Urheilun Juho Talja nostaa esiin kolme tärkeää asiaa Kreikan pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Saako joukkue rakennettua tarpeeksi maalipaikkoja:
Kreikan pelaaminen perustuu Brasilian MM-turnauksessakin tiiviiseen puolustuspeliin ja paketin kasassa pitämiseen. Hyökkäysten on tarkoitus lähteä äärimmäisen nopeasti ja suoraviivaisesti.
Keskikentän kolmikkona aloittavat todennäköisesti Kostas Katsouranis, Giannis Maniatis ja Alexandros Tziolis, jotka ovat kaikki todella puolustusvoittoisia pelaajia. Katsouranisin syötöt ovat laadukkaita, mutta hänenkin vauhtinsa on hidastunut.
Kreikan keskikenttä keskittyy oman puolustuslinjansa suojaamiseen ja sen pelinrakentelu on hyvin suoraviivaista. Vaihtopenkiltä löytyisivät esimerkiksi hyökkäävämmät Lazaros Christodoulopoulos ja Panagiotis Kone, mutta hekin ovat keltanokkia kovissa arvoturnauksissa.
Kreikan keskikenttä ei vaikuta siltä, että se pystyisi juurikaan luoviin ja joukkueen peliä rakentaviin pallollisiin ratkaisuihin.
Hyökkäyksen laidoilla pelaavien Giorgos Samarasin ja Dimitris Salpingidiksen varaan lasketaan hyökkäysten rakentelussa paljon. Heistäkin etenkin Samaras on todellinen mielialapelaaja, jonka pelituulen arvioiminen on täysin mahdotonta.
Lisäksi laitapuolustajan paikoilta hanakasti nousevat Vassilis Torosidis ja José Holebas tuovat yhden ulottuvuuden hyökkäyksiin.
Maalipyssyn pelikunto täysi arvoitus:
Kostas Mitrogloun maalivainu oli MM-karsinnoissa Kreikalle kullanarvoinen. Hyökkääjä ampui esimerkiksi ratkaisevissa jatkokarsintapeleissö kolme maalia Romanian verkkoon johtaen maansa MM-kisoihin.
Mitroglou oli kauden syksypuolella todella vahvassa iskussa. Kreikkalainen ampui Olympiakosille 12 pelaamassaan ottelussa 14 maalia ja hänen edesottamuksiaan kesän MM-areenoilla odotettiin vesi kielellä.
Tammikuussa Mitroglou siirtyi isolla rahalla Valioliigaseura Fulhamiin, jossa hänen loistavan kautensa odotettiin jatkuvan samaan tapaan. Kreikkalaisen siirto oli kuitenkin katastrofaalinen. Hän esiintyi loppukaudesta vain kolmessa Valioliigapelissä tekemättä maaliakaan.
Kreikan maajoukkueelle ykköshyökkääjän pelituntuman romahtaminen on luonnollisesti todella huono uutinen. Mitroglou pääsi kuitenkin mukaan Kreikan joukkueeseen ja aloittaa todennäköisesti hyökkääjän paikalla.
Mitrogloun taidot eivät varmasti ole kadonneet mihinkään, vaan kyse on hänen itseluottamuksestaan. Kreikan paidassa hyökkääjä on kuitenkin tutussa ja turvallisessa ympäristössä, joten pelaaminen näyttää varmasti Brasiliassa erilaiselta kuin Englannissa.
Maalivahtiosasto on kokematon:
Kreikan aloittavan maalivahdin asemasta Brasilian kisoissa kamppailevat Orestis Karnezis ja Stefanos Kapino. Karnezis on todennäköisempi aloittaja, mutta suurlupaus Kapino haastaa varteenotettavasti.
Kumpikaan maalivahti ei ole pelannut aiemmin arvoturnauksissa. Vaikka torjujien taidot ovat kiistattomat, kysyy MM-areenalle astuminen kosolti henkistä kanttia.
Kreikalla on ollut viimeisissä arvoturnauksissa käytössään kokenut ja luotettava maalivahti, mutta nyt tilanne on täysin erilainen. Tasaisessa lohkossa pelejä voittavalle maalivahdille olisi totisesti käyttöä.
Kreikan avainpelaajat - seuraa heitä MM-kisoissa
Yle Urheilu poimi Kreikan MM-joukkueesta kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
Vasilis Torosidis: 28, AS Roma
Monipuolinen Torosidis aloittaa Kreikan ryhmityksessä oikeana laitapuolustajana. AS Romassa pelaava Torosidis on vahva ja juoksuvoimainen pelaaja, joka jaksaa kiitää laidallaan edestakaisin.
Kreikkalainen on dynaaminen ja vahva pelaaja, joka pärjää kaksinkamppailuissa. Torosidis ajoittaa nousunsa hyvin, eikä jätä laitaansa turhaan auki.
Torosidisin pelaaminen on laadukasta myös hyökkäyssuuntaan. Hänen keskityksensä löytävät tarkasti perille ja laukauskin lähtee terävästi.
Torosidisin nousuja tarvitaan, sillä Kreikan täytyy keksiä keino hyökkääjä Kostas Mitrogloun ruokkimiseen. Monipuolisena pelaajana kreikkalaista voidaan tarvittaessa käyttää kummalla tahansa puolella laitapakkina.
Giannis Maniatis: 27, Olympiakos
Maniatis on koulutukseltaan laitapuolustaja, mutta hänen pelipaikakseen on sittemmin vakiintunut puolustavan keskikenttäpelaajan paikka. Vaihdos on ollut menestystarina, sillä kreikkalaisen otteet ovat olleet keskikentällä todella vakuuttavia.
Maniatis on energinen pelaaja, joka tekee rajusti töitä repien, raastaen ja taklaten. Kreikkalainen antaa jokaisessa tilanteessa 110 prosenttia itsestään ja saa kanssapelaajansakin syttymään taistelemaan. Pelityyliltään Maniatis muistutaa Italian takavuosien Gennaro Gattusoa.
Puolustustyönsä ohella Maniatisista on joukkueelleen hyötyä myös pallollisena. Kreikkalaisen syöttöpeli on varmaa ja laadukasta. Lisäksi hän tukee juoksuillaan joukkueen vastahyökkäyspeliä.
Maniatisin pelityyli tuottaa varsin herkästi varoituksia ja kreikkalaisella on muutenkin taipumuksia ylilataukseen otteluiden aikana.
Kostas Mitroglou: 26, Fulham
Mitrogloun raamikkaille harteille on kasattu Kreikan joukkueen maalintekovoima. Kreikkalainen onkin osoittanut olevansa todella ratkaisuvoimainen hyökkääjä ja kovan luokan maalitykki.
Mitroglou on todella monipuolinen kärki, joka kyttää paikkoja rangaistusalueella, mutta voi yhtä hyvin ratkaista kauempaakin kovalla laukauksellaan. Kreikkalaisen repertuaariin kuuluvat myös puskumaalit, sillä hän on vahva pääpelaaja.
Kreikan vahvaan puolustuspelaamiseen perustuvassa taktiikassa on laskettu paljon Mitrogloun taitojen varaan. Paikkoja ei välttämättä synny kovinkaan montaa peliä kohden, joten niistä on osuttava hyvällä prosentilla.
Kaikki näytti syksyllä olevan kunnossa, sillä Mitroglou mätti maaleja seura- ja maajoukkueessa. Keväällä Mitroglou siirtyi kuitenkin Valioliigaan, jossa ei onnistunut lainkaan ja jäi lähes kokonaan peliajatta. Kreikkalaisen pelikunto on siis suuri arvoitus.
Tie MM-kisoihin: Maalipyssy paukutti Kreikan jatkokarsinnasta Brasiliaan
Kreikan puolustuspeli toimi MM-karsinnoissa mallikkaasti, mutta joukkue jäi lohkossaan kehnomman maalieronsa vuoksi Bosnia ja Hertsegovinan jälkeen kakkoseksi. Jatkokarsinnoissa Kreikka päihitti Romania yhteismaalein 4-2.
Kreikka selviytyi mukaan Brasilian MM-kisoihin Euroopan karsinnoista.
Kreikka oli lohkossaan toinen päätyen tasapisteisiin Bosnia ja Hertsegovinan kanssa. Kreikan maalisuhde oli kehnompi, joten joukkue jäi toiseksi.
Lohkossa Kreikka jätti taakseen Slovakian, Liettuan, Latvian ja Liechtensteinin.
Ratkaisevia olivat kärkijoukkueiden keskinäiset ottelut. Kreikassa pelattu ottelu päättyi 0-0, vaikka kotijoukkue oli lähellä ratkaisevan maalin tekoa. Bosnia ja Hertsegovina voitti kotiottelunsa 3-1.
Lohkonsa kakkosena Kreikka jatkoi Euroopan jatkokarsintoihin, joissa se voitti Romanian yhteismaalein 4-2. Kostas Mitroglou teki kaksiosaisessa otteluparissa Kreikan maaleista kolme.
Mitroglou oli koko karsinnoissakin Kreikan paras maalintekijä viidellä osumallaan.
**Lohko G:**
**Latvia – Kreikka 1-2 (1-0)**  
1-0 Aleksandrs Cauna rp. (41 min)  
1-1 Nikos Spyropoulos (57 min)  
1-2 Theofanis Gekas (69 min)  
  
**Kreikka – Liettua 2-0 (0-0)**  
1-0 Sotiris Ninis (55 min)  
2-0 Kostas Mitroglou (72 min)  
  
**Kreikka – Bosnia ja Hertsegovina 0-0**  
  
**Slovakia – Kreikka 0-1 (0-0)**  
0-1 Dimitris Salpingidis (63 min)  
  
**Bosnia ja Hertsegovina – Kreikka 3-1 (2-0)**  
1-0 Edin Dzeko (29 min)  
2-0 Vedad Ibisevic (36 min)  
3-0 Edin Dzeko (53 min)  
3-1 Theofanis Gekas (90+3 min)  
  
**Liettua – Kreikka 0-1 (0-1)**  
0-1 Lazaros Christodoulopoulos (20 min)  
  
**Liechtenstein – Kreikka 0-1 (0-0)**  
0-1 Kostas Mitroglou (72 min)  
  
**Kreikka – Latvia 1-0 (0-0)**  
1-0 Dimitris Salpingidis (58 min)  
  
**Kreikka – Slovakia 1-0 (1-0)**  
1-0 oma maali (44 min)  
  
**Kreikka – Liechtenstein 2-0 (1-0)**  
1-0 Dimitris Salpingidis (7 min)  
2-0 Giorgos Karagounis (81 min)  
 
**Euroopan jatkokarsinta:**  
  
**Kreikka – Romania 3-1 (2-1)**  
1-0 Kostas Mitroglou (14 min)  
1-1 Bogdan Stancu (19 min)  
2-1 Dimitris Salpingidis (21 min)  
3-1 Kostas Mitroglou (67 min)  
  
**Romania – Kreikka 1-1 (0-1)**  
0-1 Kostas Mitroglou (23 min)  
1-1 oma maali
Joukko Helsingin yliopiston työntekijöitä vaatii vartiointiyrityksen vaihtoa
Yliopiston vartiontiyrityksen vaihtoa vaativien työntekijöiden mukaan vartiointiyritys on syyllistynyt jatkuvasti ihmisoikeusloukkauksiin muun muassa palestiinalaisalueilla ja israelilaisissa vankiloissa.
Joukko Helsingin yliopiston työntekijöitä vaatii, että yliopisto vaihtaa vartiointiyritystä. Heidän mukaansa turvallisuusyritys on syyllistynyt jatkuvasti ihmisoikeusloukkauksiin muun muassa miehitetyillä palestiinalaisalueilla ja israelilaisissa vankiloissa. Yliopiston vartiointia hoitaa turvayritys G4S.
Vetoomuksen vartiointiyhtiön vaihtamisen puolesta ovat kirjoittaneet dosentti Syksy Räsänen ja professori Teivo Teivainen. Sillä on allekirjoittajia muun muassa useista tiedekunnista sekä yliopiston hallinnosta.
Vartiointiyritys G4S:n konserviestinnän Adam Mynott kertoo Yle Uutisille, etteivät yrityksen työntekijät ole Israelissa tekemisissä vankien kanssa, vaan hoitavat valvontalaitteita ja muuta teknistä välineistöä. Konserni toimii 115 maassa ja Mynottin mukaan yhtiön johto valvoo, ettei toiminta loukkaa ihmisoikeuksia.
Kuopiolainen Turo Tailor sai uuden toimitusjohtajan
Turo Tailorin ja Scandinavian Tailor Groupin uutena toimitusjohtajana aloittaa Janne Antikainen, kun vuosia yritystä johtanut Heikki Vuorinen jää eläkkeelle.
Kuopiolaisen tekstiilialan yrityksen Turo Tailorin toimitusjohtaja vaihtuu. Edellinen, pitkäaikainen toimitusjohtaja Heikki Vuorinen jää eläkkeelle ja konsernin uudeksi johtajaksi nousee Janne Antikainen. Hän siirtyy tehtävään talousjohtajan roolista.
Yritys perustettiin vuonna 1938 Kuopiossa.
Turo oli mahtavimmillaan 70-luvulla, jolloin idänkauppa veti ja yhtiöllä oli toista tuhatta työntekijää. Miesten pukujen ompelu Kuopion tehtaalla päättyi vuonna 2009.
Turo Tailor on pohjoismaiden suurin miesten pukujen valmistaja.
Katainen: Pääministerin ilmoitusta ei tule
Oppositiopuolue keskusta vaati pääministerin ilmoitusta parin viikon takaisista ilmatilaloukkauksista ja Suomen toiminnasta niihin vastaamisessa.
Pääministeri Jyrki Katainen kertoo, ettei aio antaa keskustan vaatimaa pääministerin ilmoitusta ilmlatilaloukkauksiin liittyen. Tietoja toimitetaan hänen mukaansa eduskunnan valiokunnille niiden toiveiden mukaan.
Oppositiopuolue keskusta vaati maanantaina pääministerin ilmoitusta parin viikon takaisista ilmatilaloukkauksista ja Suomen toiminnasta niihin vastaamisessa. Keskustan eduskuntaryhmä kaipasi asiasta virallista selvitystä, koska ristiriitaisuuksia ja sekaannusta herättäneitä lausuntoja on liian paljon.
Erityisesti keskusta kiinnitti huomiota pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) tapauksesta antamiin lausuntoihin.
Kaksi Venäjän valtion konetta loukkasi Suomen ilmatilaa kaksi viikkoa sitten tiistaina. Pääministeri Katainen sanoi muutamaa päivää myöhemmin Ilta-Sanomien haastattelussa, että Hornetit olisivat nousseet välittömästi ilmaan tunnistamaan koneita.
Myöhemmin tasavallan presidentti Sauli Niinistö korjasi, että Hornetit reagoivat tilanteeseen vasta neljä tuntia tapauksen jälkeen. Myös puolustusministeri Carl Haglund (r.) on vahvistanut tämän tiedon. Hän on myös arvostellut asian huonoa tiedotusta.
Katainen kertoi maanantaina, että hän oli saanut virheellistä tietoa johtuen väärinymmärryksestä puolustusvoimien operaatiokeskuksen ja valtioneuvoston tilannekeskuksen välisessä tiedonvaihdossa.
Sherlock Holmesin seikkailut
Vuonna 1939 valmistuneen Sherlock Holmesin seikkailujen pääosissa esiintyvät Basil Rathbone ja Nigel Bruce. Heidät opittiin tuntemaan valkokankaan ”ainoina oikeina” Sherlock Holmesina ja tohtori Watsonina. Nykyään heidän manttelinsa on tosin siirtynyt tutummille näyttelijöille eri tv-sarjoista.
Rathbonen ja Brucen maine perustuu sen sijaan nimenomaan elokuville, ja näitä Holmes-elokuvia kaksikko sitten tekikin peräti 14 kappaletta vuosina 1938–1946. Juuri heidän tulkintansa muokkasivat paljon ihmisten käsitystä siitä, millaisia Holmes ja Watson olivat, vaikka tuo näkemys ei itse asiassa aina ollut täysin yhtä Arthur Conan Doylen alkuperäisteosten kanssa.
Sherlock Holmesin seikkailut oli Rathbone/Brucen Holmes-elokuvista järjestyksessä toinen. Siinä mestarietsivä ottaa yhteen arkkivihollisensa professori Moriartyn kanssa. Heti elokuvan alussa Moriarty vapautuu murhasyytteestä riittämättömien todisteiden vuoksi, ja sparrattuaan hetken aikaa sanallisesti, nämä kaksi neroa kohtaavat pian salaperäisen rikosketjun parissa.
Sherlock Holmesin seikkailut on tunnelmallinen ja dramaattinen dekkarijännäri, joka oli aikoinaan myös hyvin suosittu. Tästä huolimatta Fox-studio päätti yllättäen lopettaa sarjan kahteen elokuvaan, koska toisen maailmansodan syttyminen tuntui tekevän viktoriaanisen Lontoon sumussa hiipivistä etsivistä kovin vanhanaikaisia.
Muun muassa kauhuelokuviin erikoistunut Universal-studio ei kuitenkaan ollut yhtä ronkeli, ja muutamaa vuotta myöhemmin se käynnisti sarjan uudelleen nautittavina pienemmän budjetin b-elokuvina.
Sherlock Holmesin seikkailut (The Adventures of Sherlock Holmes), Yhdysvallat 1939. Ohjaus Alfred L. Werker. Pääosissa Basil Rathbone, Nigel Bruce, Ida Lupino, George Zucco, Alan Marshal. (7)
Valtava hiekkamyrsky peitti Teheranin – ainakin neljä kuoli ja kymmeniä loukkaantui
Hirmumyrskyn voimakkuudella puhaltavat tuulet katkaisivat sähkölinjoja ja vaurioittivat rakennuksia.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut hirmumyrskyn voimakkuudella puhaltaneen valtavan hiekkamyrskyn iskettyä Iranin pääkaupunkiin Teheraniin. Iranin television mukaan kuolleita olisi viisi.
Alkuiltapäivästä alkanut ja pari tuntia kestänyt hiekkamyrsky pimensi kaupungin ja sai ihmiset ryntäämään sisätiloihin suojaan rajulta tuulelta ja pöllyävältä hiekalta. Tuulennopeus oli paikallisen median mukaan enimmillään jopa yli 33 metriä sekunnissa.
Kännykkäkameralla kuvatulla ja YouTube-palvelussa julkaistulla [videolla](http://www.youtube.com/watch?v=cTgyB36A7R4) näkyy, kuinka valtava harmaa hiekkapilvi täyttää taivaan ja peittää korkeat rakennukset alleen.
– En ole koskaan nähnyt vastaavaa. Pelkään, että kyseessä on paha enne, sisätiloihin paennut mies kertoi myrskyn vielä jatkuessa.
– Tämä on aivan kuin maailmanlopusta kertovassa Hollywood-elokuvassa. Minua pelottaa, kauppasta suojaa hiekkamyrskyä vastaan hakenut nainen kuvaili.
Teheranin asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa, sillä hiekkamyrsky vaurioitti rakennuksia ja katkaisi sähkölinjoja ja kaatoi puita. Sähköt ovat olleet poikki ainakin 50 000 kodista. Lentoliikenne keskeytyi joksikin aikaa ja Teheranin eteläpuolisella moottoritiellä sattui myrskyssä 20 auton ketjukolari.
Manchester Unitedin legendasta ei tule Teemu Pukin manageria
Roy Keane ei jatka keskusteluja jalkapallon Skotlannin Valioliigan Celticin kanssa.
Manchester Unitedin entisestä kapteenista Roy Keanesta, 42, ei
tule Skotlannin Valioliigan Celticin manageria. Keane toimii 
tällä Irlannin A-maajoukkueen apuvalmentajana, ja maan jalkapalloliitto ilmoitti
Keanen lopettaneen keskustelut Celticin kanssa.
Irlanti ei selviytynyt MM-kisoihin, ja joukkue lentää
Yhdysvaltoihin pelaamaan maaottelun Costa Ricaa vastaan.
\- Roy Keane on vahvistanut, että hän matkustaa Yhdysvaltoihin
ja hän on päättänyt olla jatkamatta keskusteluja Celticin
kanssa, liiton virallisella Twitter-tilillä kirjoitettiin.
Celtic on ilman manageria, koska vuodesta 2010 asti
joukkuetta luotsannut Neil Lennon jätti tehtävän kuluneen kauden jälkeen.
Suomen A-maajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki siirtyi Celticiin viime vuoden elokuussa. Kotkalaislähtöinen hyökkääjä pelasi tällä kaudella 25 liigaottelua ja teki seitsemän maalia.
Nordkalkille osavoitto Gotlannin kaivoskiistassa
Tuomioistuin myönsi louhintaluvan herkän luontoalueen läheisyyteen, mutta oikeusprosessi jatkuu.
Ruotsalainen maa- ja ympäristötuomioistuin on myöntänyt 
suomalaiselle Nordkalk-yhtiölle luvan kalkin louhimiseen Gotlannin 
pohjoisosassa. Kaivoksen vastustajat aikovat valittaa 
tuomioistuimen päätöksestä.
Bungen louhoksesta on riidelty 
vuosikausia. Louhoksen vastustajat pelkäävät Natura-suojelualueen läheisyyteen 
suunnitellun kaivoksen vaikutuksia muun muassa 
pohjaveteen.
Kaivosta valmistelevat työt niin 
kutsutussa Ojnare-metsässä kaivoksen läheisyydessä johtivat kaksi vuotta sitten 
suuriin mielenosoituksiin.
Viime vuonna korkein oikeus päätti 
palauttaa kaivokiistan takaisin alempiin oikeusasteisiin. Valitusprosessin 
jatkuminen viivästyttänee työn aloittamista vielä vähintään vuoden.
Nordkalkin nykyinen louhos Gotlannissa on ehtymässä ja sen toimilupa 
päättyy pian. Pari viikkoa sitten Nordkalk aloitti yt-neuvottelut Gotlannin 
henkilöstönsä kanssa. Työpaikan menettäminen uhkaa noin 50 ihmistä, koska kalkin 
louhimisen tulevaisuus on yhtiön mukaan niin 
epävarma.
Suomi kaatoi Kanadan MM-rullakiekossa
Suomi on voittanut kaksi ensimmäistä otteluaan rullakiekon MM-kisoissa. Maanantaina Suomi voitti Kanadan 5-3.
Suomi otti toisen voittonsa rullakiekon MM-kisoissa Tshekissa, kun Kanada kaatui 5-3.
Rullaleijonat eivät olleet palautuneet kunnolla edellisillan Ruotsi-voitosta. Kanada pääsi johtoon jo ensimmäisessä vaihdossa kun peliä oli käyty vain 57 sekuntia. Hankalaa alkua lisäsi Jordan Draper viemällä kanadalaiset kahden maalin johtoon ajassa 4.50. Suomi sai pelistä otteen erän lopulla ja Marko Virtala kavensi ensimmäisen erän tilanteeksi 2-1. 
Toiseen erään rullaleijonat saivat jo hieman omaa peliään kulkemaan ja kiekon hallinta siirtyi Suomelle. Erän ainoan maalin teki Cami Miettinen ja erätauolle mentiin tasatilanteessa 2-2
Kolmas erä oli rullaleijonien hallintaa ja Kanada pääsi kiekkoon käsiksi vain muutamasta suomalaisten harhasyötöstä. Suomen parhaana palkittu Kim Strömberg teki erän molemmat maalit. 
Neljänteen erään päävalmentaja Timo Nurmberg painotti omaan peliin keskittymistä ja jäähyjen välttämistä. Kanada pääsi kuitenkin kaksi kertaa ylivoimalle joista jälkimmäisestä rangaistiin ajassa 43.25. Viimeiset viisi minuuttia  rullaleijonat pyrkivät kontrolloimaan kiekkoja ja toisella yrittämällä Sami Markkanen sai toimitettua kiekon tyhjään Kanadan maaliin.
Päävalmentaja Nurmberg oli erittäin tyytyväinen rullaleijonien esitykseen lyhyestä palautusajasta huolimatta.  
\- Alku oli vaikea kuten osattiin odottaa, mutta kun saatiin jalat liikkeelle oli peli Suomen hallussa, Nurmberg myhäili tyytyväisenä. 
Tiistaina Suomi kohtaa alkusarjan viimeisessä ottelussa Saksan.
Suomalais-norjalainen Pirate Bayn perustaja pidätettiin
Piraattipuolueen ehdokkaanakin tunnettu suomalais-norjalainen Peter Sunde on otettu kiinni Etelä-Ruotsissa. Hän pakoili poliisia Pirate Bay -tuomionsa takia noin kahden vuoden ajan.
Pirate Bay -sivuston perustajiin kuuluva 35-vuotias **Peter Sunde** on pidätetty Etelä-Ruotsissa lähellä Malmön kaupunkia. Sundesta annettiin kansainvälinen etsintäkuulutus sen jälkeen, kun hänet ja kaksi muuta miestä tuomittiin Ruotsissa tekijänoikeusrikkomuksista vuonna 2010. Sunde on pakoillut poliisia noin kahden vuoden ajan.
[Expressen-lehti kertoo](http://www.expressen.se/kvallsposten/pirate-bay-grundaren-gripen-av-piket-polis/), että Peter Sunde saatiin kiinni Puolan ja Ruotsin poliisin yhteistyöllä. Hänen epäillään piileskelleen muun muassa Saksassa ja Puolassa vankilatuomiota vältellessään. Sunde sai vuonna 2010 Pirate Bayhin liittyvien tekijänoikeusrikosten takia kahdeksan kuukauden vankilatuomion, minkä lisäksi kaikki perustajajäsenet on määrätty maksamaan omat osuutensa reilun 5 miljoonan euron vahingonkorvauksista
Pirate Bayn perustajajäseninä pidetään Peter Sunden lisäksi ruotsalaisia **Gottfridd Svartholmia** ja **Fredrik Neij'tä**. Svartholm on luovutettu Tanskaan vakavien tietomurtosyytteiden takia ja Neij asuu Expressenin tietojen mukaan Laosissa uuden henkilöllisyyden turvin.
Myös ruotsalaisliikemies **Carl Lundström** lasketaan Pirate Bayn perustajiin, koska hän on rahoittanut sivuston teknistä toteutusta sen alkuaikoina. Lundström on suorittanut tekijänoikeuksien rikkomisesta langetetun tuomionsa.
Peter Sunde pyrki EU-parlamenttiin Piraattipuolueen ehdokkaana ja sai [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/pirate_bayn_perustaja_pidatettiin_ruotsissa/7272143) vajaat 3000 ääntä. Hänellä on Suomen ja Norjan kansalaisuudet.
**Lähteet:** Expressen, Reuters
Neljä sukupolvea samalla kalatiskillä
Hakaniemen kauppahalli vietti maanantaina satavuotisjuhliaan. Kauppiaiden mukaan hallin viehätys perustuu yrittäjien hyviin väleihin, sekä asiakassuhteisiin, jotka kulkevat sukupolvelta toiselle - pisimmillään hallin perustamisaikoihin saakka.
41 vuotta sitten Kuopioon saapui öljyauto. Kuski huikkasi tuolloin 18-vuotiaalle Kalevi Miettiselle, että "hyppää poika kyytiin niin pääset Porvooseen".
\- Jos en olisi mennyt kyytiin, en olisi nyt tässä, Miettinen tuumaa.
"Tässä" on Hakaniemen kauppahalli, jonne Miettinen lopulta päätyi kalakauppiaaksi - ja jäi sille tielleen. Nyt Miettinen on myynyt kalaa jo neljän vuosikymmenen ajan - pidempään kuin yksikään muu hallin myyjistä.
\- Kaikki muut myyjät ovat tulleet minun jälkeeni, Miettinen toteaa.
"Mitä mä tänään otan"
Miettisen liike Reitin Kala on jo yli 70 vuotta vanha, eli keski-ikäinen Hakaniemen kauppahallin mittapuulla. Vanhimmat liikkeet ovat toimineet sata vuotta, hallin perustamisesta lähtien. Lähes yhtä vanhoja ovat kauppahallin varsin pitkät kanta-asiakkuussuhteet, jotka siirtyvät sukupolvelta toiselle.
\- Tässä yhtenä päivänä tuohon tuli vanha ihminen, jolla oli mukana lapsi, lapsenlapsi ja lapsenlapsenlapsi. Se pikkuvauva oli pari, kolme viikkoa vanha ja he sanoivat, että siinä on minun seuraava asiakas. Eli neljä asiakassukupolvea tiskin takana. Se tuntui mahtavalta.
Kanta-asiakkaita on syytäkin vaalia. Ilman niitä yrittäjä ei kauppahallissa pärjää.
Neljä asiakassukupolvea tiskin takana. Se tuntui mahtavalta.
\- Asiakkaat luottavat kauppiaaseen. Jotkut antavat minulle jopa päätösvallan ostoksistaan: "Mitä mä tänään otan?"
Kilpailua, hyvässä hengessä
Tänä päivänä kauppahallissa toimii noin 60 liikettä. Miettinen kuvailee yrittäjien suhteita kilpailuhenkisiksi, mutta hyvässä mielessä.
\- Jokaisella on liikkeessään oma teema ja hieman erilaiset tuotteet. Ja on parempi kaikkien kannalta, ettei ole esimerkiksi vain yhtä kalakauppiasta. Kilpailu pakottaa pitämään hinnat hyvinä. Ja kukaan ei "kampita" toista, myyjät tuntevat toisensa hyvin.
\- Tämä on kuin oma maailmansa. Pienoiskaupunki kaupungin sisällä, kuvailee Miettisen kanssa juttusille tullut Reini Passinen, joka itse on myynyt hallissa lihaa 50-luvulta lähtien.
Miettinen on nähnyt kauppahallin, myytävien tuotteiden, sekä asiakaskunnan vaihtuvan. Miettisen mukaan 70-80-luvuilla ostettiin alhaisemman elintason vuoksi ennen kaikkea halpoja tuotteita.
\- Silloin tärkeämpää oli hinta, toisena tuli laatu. Tänä päivänä tärkeintä on laatu. Lisäksi nuoriso on löytänyt kauppahallin, asiakaspiiri on laajentunut valtavasti. Ennen tuon Pitkäsillan ylittäminen oli vähän kiikun kaakun. Tänä päivänä se ylitetään aivan huoletta.
Remontin uhka kauppiaiden yllä
Kauppiaiden työ kauppahallissa saattaa katketa lähivuosina. Helsingin kaupunki suunnittelee hallin peruskorjauksen alkavan vuonna 2016. Kalakauppias miettinen ei ole turhan huolissaan.
\- Remontista on puhuttu jo yli kymmenen vuotta. Epäilen kovasti, että se alkaa tuolloinkaan.
Jos remontti aloitetaan, on Miettisen mukaan  ensisijaisen tärkeää, että halliin palaavat vanhat yrittäjät.
\- Muuten asiakkaat ihmettelevät, että missä vanha porukka on. Jos tänne tulee pystymetsästä, on hyvin vaikeaa päästä hallikauppiaana eteenpäin.
Hoivakoti kuntoon -projekti poiki yli 150 ehdotusta – muutoskohde löytyi Somerolta
A-studio tarjosi huhtikuussa hoivakodeille tilaisuutta muuttaa vanhusten arkea paremmaksi. Ehdotuksia muutettavaksi hoivakodiksi tuli peräti yli 150 – Helsingistä Inariin. Valituksi tuli somerolainen hoivakoti Tervaskanto, jonka arjen muuttumista seurataan tv:ssä ja netissä syksyn ajan. Samalla haastamme muutkin hoivakodit mukaan kokeilemaan somerolaista mallia.
Hanke lähti liikkeelle maaliskuun lopussa, jolloin A-studio ilmoitti hakevansa hoivakotia muutoskohteeksi. Miten hoivakodin usein kiireistä ja ikävää arkea voisi parantaa lisäämättä kuitenkaan työntekijöitä? Miten kohennettaisiin vanhusten elämänlaatua ja samalla henkilökunnan työssä viihtymistä? Miten laitoshoidon purkamisesta päästäisiin siihen, että vanhukset voisivat tuntea hoivakodin oikeaksi kodikseen?
Hoivakodeissa asuville vanhuksille toivottiin A-studioon tulleissa ehdotuksissa muun muassa enemmän tekemistä ja virkistystä sekä ulkoilua, liikuntaa, vaihtelua ruokaan ja lääkkeiden karsimista. Monet kaipasivat muutosta hoitokulttuuriin ja asenteisiin.
Muun muassa näihin asioihin lähdetään etsimään ratkaisuja kolmen hoivakotiprojektiin valitun asiantuntijan kanssa. Asiantuntijat ovat geriatrian professori Jaakko Valvanne sekä työyhteisökouluttajat Anna Pylkkänen ja Taina Semi. Valvanteen esittelyn löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/jaakko_valvanne_vanhustyo_tarvitsee_iloista_vallankumousta/7159028), Pylkkäsen [täältä](http://yle.fi/uutiset/anna_pylkkanen_unohda_kodinomaisuus__tehdaan_mieluummin_koti/7161986) ja Semin [täältä](http://yle.fi/uutiset/taina_semi_vuodeosaston_vanhukset_veivat_sydameni/7161054).
Ehdotuksia uudistettavaksi hoivakodiksi lähettivät ennen muuta omaiset, mutta mukaan ilmoittautui myös monia työyhteisöjä.
Viesteistä kävi ilmi, että henkilökunta olisi innostunut juuri tällaisesta kehittämistyöstä:
Mahtava tilaisuus, tuhannen taalan paikka saada uusia näkökulmia!
Olemme etsineet innoittajaa, emme vain ole tienneet, mikä se on ja nyt tiedämme. Pitkästä aikaa näen loistetta henkilökunnan silmissä – jo siitä että me kaikki olemme käyneet lukemassa hakuilmoituksen.
Meiltä löytyisi innokkaita osallistujia tällaiseen projektiin, ja se varmasti antaisi myös kriittisille omaisille viestin, että olemme valmiita ja halukkaita muuttumaan ja oppimaan uutta.
Olisimme kovasti mielellämme mukana kehittämässä toimintaamme paremmaksi ja tekemässä iloista vallankumousta huippuammattilaisten kanssa sekä kertomassa ja avaamassa vanhustenhoidon nykytilaa koko Suomen kansalle.
Pystyimme valitsemaan hyvistä ehdokkaista asiantuntijoiden valmennukseen vain yhden hoivakodin, jonka muutoksesta kuvataan syksyllä tv-sarjaa. Kehittämistyön etenemistä seurataan tiiviisti myös netissä. Samalla muille hoivakodeille annetaan ohjeita siihen, miten muutos olisi mahdollista toteuttaa.
Hoivakodit saavat myös tilaisuuden jakaa muille hyviä ja huonoja kokemuksia – mikä toimii ja mikä ei.
Syksyllä ovet avautuvat siis somerolaiseen hoivakotiin Tervaskantoon. Se on varsin tavallinen kunnallinen hoivakoti, joka on neljä vuotta sitten muutettu laitoksesta tehostetun palveluasumisen yksiköksi. Asukkaat saavat Tervaskannossa ympärivuorokautista hoivaa.
Kehittämistyötä Tervaskannossa ei ole arjen keskellä ja esimiesten vaihtuessa ehditty tehdä. Henkilökunta on kuitenkin valmis hoitokulttuurin muutokseen.
– Tässä porukassa on hyvä henki, ollaan kehitysmyönteisiä, me voidaan saada tästä tosi paljon irti, arvelee palveluasumisen esimies Susanna Kaunisto.
Henkilökunta odottaakin projektilta suurta muutosta hoivakodin toimintaan.
**Tervetuloa seuraamaan vanhustyön vallankumousta Somerolla tv-ohjelmissa ja netissä tulevana syksynä!**
Murmanskin kopteriturman jäljiltä vielä yksi kateissa – järvestä nostettu 14 ruumista
Liikemiehiä ja virkamiehiä kuljettanut Mi-8-helikopteri putosi Munozerojärveen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Venäjän Murmanskin alueella viikonloppuna sattunut helikopteriturma vaati 15 kuolonuhria. Vain kaksi ihmistä selvisi hengissä, kun Mi-8-helikopteri putosi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Munozerojärveen.
Järvestä on nostettu 14 ruumista. Yhden kadonneen etsinnät jatkuvat edelleen. Hengissä löydetyt ovat sairaalahoidossa.
Helikopterissa oli liikemiehiä ja virkamiehiä. Uhrien joukossa ovat muun muassa Murmanskin alueen varakuvernööri Sergei Skomorohov ja Apatit-lannoiteyhtiön pääjohtaja Aleksej Grigorijev. Helikopteri kuului Apatit-yhtiölle.
Helikopterissa olleiden ja turmassa kuolleiden määrästä on liikkunut ristiriitaisia tietoja. Nyt viranomaiset ovat vahvistaneet kopterissa olleen 17 ihmistä. Yksi helikopterin miehistöön kuuluva jäi pois matkalta viime hetkellä.
Turman syy ei ole vielä tiedossa, mutta huonon sään ja teknisen vian osuutta tutkitaan.
Kalastajat varautuvat nostamaan pyydykset pois
Ammattikalastajat varautuvat nostamaan pyydyksiä pois vedestä, jos mereen valunut öljy uhkaa niitä. Raahen Ruukin tehtaalta valui viikonloppuna öljyä mereen. Toistaiseksi kalastajat eivät ole raportoineet öljylautoista.
Ammattikalastajat varautuvat nostamaan pyydyksiä pois vedestä, jos mereen valunut öljy uhkaa niitä. Perämeren eteläisen kalastusalueen isännöitsijän Tapio Kankaan mukaan toistaiseksi kalastajat eivät ole raportoineet öljylautoista, joita ajelehtisi ulompana merellä.
Raahen Ruukin tehtaalta valui viikonloppuna öljyä mereen. Kankaan mukaan öljyvuoto on valitettava, koska esimerkiksi Tornionjoen luonnonlohen pääparvet ovat piakkoin pohjoisimmalla Perämerellä.
Ely-keskuksessa ei uskota, että öljyvuodosta on uhkaa luonnonlohikannalle.
Sodankylän yöpäivystys Rovaniemelle
Sodankylän yöaikainen lääkäripäivystys siirtyy tänään Rovaniemelle.
Sodankylän päivystys noidetaan kaikkina päivinä iltayhdeksästä aamukahdeksaan Rovaniemellä Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikalla.
Päivystykseen lähtöä harkitessa soitetaan keskussairaalan päivystysnumeroon.
Kello 21.00-22.00 soitetaan numeroon 016-3224800 ja kello 22.00-8.00 soitetaan numeroon 016-3282100.
Tampereen kaupunginhallitus puoltaa raitiotien suunnittelun jatkamista
Tampereen kaupunginhallituksen maanantaisessa kokouksessa raitiotien suunnittelun jatkamisesta jouduttiin kuitenkin äänestämään.
Päätös Tampereen raitiotien suunnittelun viemisestä eteenpäin tehtiin kaupunginhallituksessa äänin 8–3. Suunnittelun lopettamista kannattivat Seppo Silvennoinen (ps.), Timo Hanhilahti (kesk.) ja Anneli 
Kivistö (sd.).
Suunnittelupäätös pitää hyväksyä vielä kaupunginvaltuustossa. Mikäli valtuusto päätyy kannattamaan suunnittelun jatkamista, aloitetaan raitiotien kehitysvaihe välittömästi. Se saadaan päätökseen vuoden 2016 aikana.
Lopullinen päätös raitiotien rakentamisesta tehdään kaupunginvaltuustossa vuoden 2016 aikana.
Ratikan rakentamisen edellytyksenä on, että siihen mennessä löydetään ratkaisu, jonka kustannukset eivät ylitä rakennuskustannusindeksiin sidottua 250 miljoonaa euroa. Myös valtion pitää osallistua kustannuksiin 30 prosentin osuudella.
Valtuustolle esitetään, että raitiotie kulkee Sepänkadun ja Paasikiventien 
kautta Pispalan kannaksen kohdalla. Raitiotietä varten suunniteltavat 
asemakaavat valmistellaan niin, että raitiotiereittiä voi liikennöidä myös 
linja-autoilla.
Tampereen raitiotiehankkeenyleissuunnitelmasta on tullut yli neljäkymmentä, 
pääasiassa myönteistä lausuntoa. Tampereen kaupungin nettisivuilta löytyy vastauksia[usein kysyttyihin ratikkakysymyksiin.](http://www.tampere.fi/liikennejakadut/projektit/kaupunkiraitiotie/useinkysyttya.html)
Lapset aikuisten hommissa Helsingissä 1968
Mustavalkofilmissä nuori tyttö ja poika kiertävät koti-Helsingissä muun muassa huvittelemassa Linnanmäellä, ohjaamassa jäänmurtajaa ja vastaanottamassa vierailijoita Linnan juhliin.Viehättävä Helsinki esittäytyy lasten silmin vuoden 1968 ohjelmassa. Pääkaupunkiamme esittelevä kierros alkaa Olympiastadionin tornista, jossa nuori poika ja tyttö tiirailevat maisemia linnun näkökulmasta.Poika heittäytyy todenteolla helsinkiläisyyteen: hänet nähdään jalkapallokentällä maalivahtina, eduskunnassa puhemiehenä, ratikkakuskina, torimyyjänä Kauppatorilla, jäänmurtajan kapteenina sekä tietysti presidenttinä.
Savukosken kunnanjohtajaksi kahdeksan hakijaa
Savukosken kunnanjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä kahdeksan henkilöä.
Savukosken kunnanjohtajan virkaa hakivat projektipäällikkö Jami Siilasvuo Espoosta,  johtava eläinlääkäri Henri Pätsi Posiolta, Paliskuntain yhdistyksen projektikoordinoija Tuomi-Tuulia Ervasti Rovaniemeltä, yritysneuvoja Jussi Tuovinen Kuopiosta, viisumivirkailija Antti Mulari Suomussaomelta ja myyntijohtaja Ilpo Haalisto Nousiaisista.
Kaksi hakijaa ei halunnut nimeään julki hakuvaiheessa.
Valinnan tekee 25. kesäkuuta kokoontuva valtuusto. Uusi kunnanjohtaja aloittaa marraskuun alussa
Nykyinen kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara jää eläkkeelle ensi helmikuussa.
Mika Jussila jatkaa HT-Bandyssa
HT-Bandy kokoaa parhaillaan joukkuetta tulevaan kauteen. Maanantaina kerrottiin, että torniolainen Mika Jussila on tehnyt joukkueen kanssa vuoden jatkosopimuksen.
Torniolainen Mika Jussila on tehnyt vuoden jatkosopimuksen HT-Bandyn kanssa. Jussila on kokenut puolustaja ja maajoukkuepelaaja. Hän on saavuttanut muun muassa viisi Bandyliigan mestaruutta Tornion Palloveikoissa.
HT-Bandy pelaa jääpalloa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, Allsveskanissa. Joukkuetta kootaan parhaillaan tulevaa kautta varten.
Uutisvuoto
Uutisvuodon kapteeneille Jari Tervolle ja Stan Saanilalle mikään inhimillinen ei ole vierasta, epäinhimillisestä nyt puhumattakaan, vaikka niistä asioista onkin päävastuussa ylituomari Baba Lybeck.
Uutisvuoto on lopunajan tietokilpailu, joka seuloo uutisviikon karmaisevimmat päästöt. Studiossa vierailee viikoittain kaksi vierasta, jotka ovat yleensä tuttuja.
Uutisvuodon formaatti perustuu englantilaiseen ohjelmaan "Have I Got News For You". Muita suuria ulkomaalaisia keksintöjä ovat muun muassa pizza, olut, talvisota, nuorisorikollisuus ja televisio. Suomalaisia keksintöjä ovat muun muassa astiankuivauskaappi ja puolueettomuuspolitiikka.
Baba Lybeck, ylituomari
Baba Lybeck opiskeli kirjallisuutta, valtiotieteitä ja viestintää Helsingin yliopistossa ja valmistui filosofian maisteriksi.
Toimittajanuransa hän aloitti teininä työharjoittelijana Ylessä. Ensimmäinen työpaikka oli 1985 toimintansa aloittanut Radio City, jonne Baba pääsi 18-vuotiaana suoraan ”pystymetsästä”.
Radio Cityn jälkeen Baba työskenteli lukuisissa MTV3:n, Ylen ja FST:n ohjelmissa. Vuonna 1998 hän siirtyi Nelosen uutisiin ja viihtyi siellä peräti 11 vuotta uutisankkurina, toimittajana ja tuottajana. Tällä hetkellä hän toimii paitsi Uutisvuodon ylituomarina, niin myös tuottajana Zodiak Televisionissa.
Baba on juossut 11 maratonia ja hän pääsi myös maaliin Barcelonan teräsmieskisassa sijoittuen ikäsarjansa toiseksi. Hän harrastaa myös kahvakuulailua. Baba on riippuvainen merestä ja veneilee aina kun mahdollista.
Uutisvuodossa Baban tehtävänä on yrittää ymmärtää kapteenien Tervo ja Saanila älykästä ja paikoin jopa laadukasta huumoria. Siinä sivussa hän jakaa joukkueille pisteitä, jos siltä tuntuu.
Jari Tervo, kapteeni
Jari Tervo syntyi ja kävi koulunsa Rovaniemellä. Hän opiskeli kirjallisuutta ja filosofiaa Helsingin yliopistossa ja valmistui HuK:iksi.
Tervo kävi Sanomain Toimittajakoulun ja työskenteli 11 vuotta Ilta-Sanomien uutistoimittajana. Tervo on naimisissa Katin kanssa ja heillä on kouluikäinen poika, Kalle.
Tervon kengän numero on kulunut pois. Hän syö aina mielellään poronkäristystä, perunamuusia ja puolukoita. Tervon lempiväri on sininen ja hän on kirjoittanut parikymmentä kirjaa.
Kapteeni Tervolle kuuluvat Uutisvuodon sisäisessä tehtävänjaossa Pohjois-Koreaa ja virkkaamista käsittelevät kysymykset, vaikka niillä ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa.
Stan Saanila, kapteeni
Stan Saanila on kolmen lapsen isä Tuusulasta. Saanila toi stand up -komiikan Suomeen vuonna 1991 ja mies on voittanut muutaman Venlankin. Se on tv-alan palkinto.
Saanila on suomenruotsalainen mies, joka ei pidä mopoista. Sitä se keski-ikä teettää. Saanila ei harrasta eikä seuraa urheilua. Vapaa-aikanaan hän on perheensä kanssa kotona ja jos mahdollista, nauttii elämästään.
Saanilan kengännumero on salainen ja Uutisvuodossa hänen tehtävänään on vastata kybernetiikkaa, ylipainoa ja kuntauudistusta koskeviin kysymyksiin.
Saanilalla on äärimmäisen kova ääni ja hän nauraa paljon. Yleensä itselleen.
__Uutisvuodon ensilähetys on TV1:llä lauantaisin klo 21.15 ja uusinta sunnuntaisin klo 14.30.__
Uutisvuoto ruudun ulkopuolella
**Jussi Jokelainen**
tuottaja 
Zodiak Entertainment Finland Oy 
Uutiskatu 2 (PL 28)
FI 00241 Helsinki
jussi.jokelainen@zodiakfinland.fi
+358 (0) 40 5888 612
www.broadcasters.fi
**Yasir Gaily **
käsikirjoittaja
**Santtu Luoto **
suurvisiiri
**Vappu Soppela **
käsikirjoittaja, taustatoimittaja
**Aki Forsman**
tuottaja, Yle Kulttuuri ja viihde
Mopoilija törmäsi kovassa vauhdissa poliisiautoon  
Poliisipartio mittasi kilvettömän mopon nopeudeksi 83 kilometriä tunnissa. Mopokuski sai vammoja jalkaan ja käteen
Poliisia pakoillut mopoilija törmäsi poliisiautoon sunnuntai-iltana Lappeenrannassa. Poliisipartio mittasi mopon nopeudeksi 83 kilometriä tunnissa.
Partio aikoi pysäyttää ilman
kilpeä mopoilleen paikkakuntalaisen pojan Tullitiellä. Tämä lähti kuitenkin pakoon.
Poliisipartio yritti pysäyttää mopon
Myllymäenkadun kevyen liikenteen väylällä, missä tämä törmäsi poliisiautoon. Vuonna 1998 syntynyt mopokuski sai vammoja jalkaan ja käteen ja kuljetettiin hoidettavaksi. Myös mopo ja poliisiauto kärsivät
rytäkässä vahinkoja.
Perhekeskus on avattu Ruotsin Övertorneålla
Ruotsin Övertorneålla maanantaina avatussa perhekeskuksessa on huomioitu myös suomen - ja meänkieliset. Lapsia leikitetään molemmilla kielillä.
Ruotsin pohjoisimman perhekeskuksen avajaisia on vietetty maanantaina Övertorneålla. Keskus on perheille tarkoitettu matalan kynnyksen paikka, jossa lapsiperheet voivat tavata toisiaan ja kohdata eri alojen ammattilaisia.
Perheille järjestetään monipuolista ohjelmaa laidasta laitaan, perheitä opetetaan esimerkiksi tekemään yhdessä terveellistä ruokaa, tutustutaan iäkkäämpiin ihmisiin ja leikitetään lapsia meänkielellä sekä suomeksi.
Säilöönottoyksikkö sitoo paljon poliisin resursseja – lisäväen saanti epävarmaa
Lappeenrantaan Konnunsuon vanhaan vankilaan rakenteilla oleva uusi säilöönottoyksikkö tulee vaatimaan useiden poliisien työpanoksen. Päätöstä lisäresursseista ei ole kuitenkaan vielä tehty.
Joutsenoon tulossa oleva uusi säilöönottoyksikkö tulee työllistämään merkittävästi myös Kaakkois-Suomen poliisia. Säilöönottopäätöksen tekee yleensä poliisi ja poliisia tarvitaan myös mm. säilöönotettujen kuljettamiseen ja henkilöllisyyden selvittelyyn. Poliisin vajaamiehitys saattaa aiheuttaa ongelmia uuden säilöönottoyksikön toiminnalle, sanoo Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Jos joudumme priorisoimaan menee säilöönottoyksikkö usein kaiken muun edelle.
Kaakkois-Suomen poliisissa kuitenkin odotetaan edelleen päätöstä lisäresursseista. Rikosylikomisario Kari Hyyryläisen mukaan Lappeenrantaan tarvittaisiin säilöönottokeskuksen tuomia tehtäviä varten useita poliiseja lisää.
– Jos emme saa lisäresurssia, joudumme priorisoimaan ja siinä tapauksessa säilöönottoyksikkö menee usein kaiken muun edelle, Hyyryläinen sanoo.
Remontti ja rekrytointi käynnissä
Joutsenon Konnunsuolla remontoidaan parhaillaan tiloja säilöönottoyksikölle. Vastaanottokeskuksen yhteyteen tulee 30-paikkainen yksikkö, johon tulee omat tilat yksinäisille miehille ja perheille.
– Me tulemme majoittamaan tänne tilapäisesti säilöönotettuja ulkomaalaisia, joista suurin osa on käännytyspäätöksen saaneita entisiä turvapaikan hakijoita, jotka odottavat maastapoistamisen täytäntöönpanoa, kertoo Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Lokakuussa toimintansa aloittava säilöönottoyksikkö työllistää kaikkiaan 22 ihmistä. Rekrytointi on parhaillaan käynnissä.
– Haemme niin sosiaalialan ammattilaisia kuin vankeinhoito- ja turvallisuusalan osaajia. Pyrimme rakentamaan henkilökunnasta sellaisen hyvän mixin, että meillä on monen eri alan osaajia ja pystymme vastaamaan kaikkiin tilanteisiin omalla porukalla.
Henkilökunnalle järjestetään myös erityiskoulutusta ennen säilöönottoyksikön avaamista.
Säilöönotolle kaivataan vaihtoehtoja
Konnunsuon vanhan vankilan tiloja muokataan niin viihtyisiksi kuin mahdollista. Jokaiseen asiakashuoneeseen on mm. tulossa oma televisio. Lisäksi asukkaiden käyttöön tulee mm. kuntosali ja lapsille leikkihuone.
Lähtökohtaisesti lapset ja lapsiperheet eivät kuulu säilöön.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat kuitenkin huolissaan erityisesti lapsista. Amnestyssä suhtaudutaan nihkeästi perheitä varten rakennettavaan omaan säilöönottoyksikön osastoon.
– Lähtökohtaisesti lapset ja lapsiperheet eivät kuulu säilöön, vaan heille pitäisi kehittää vaihtoehtoja, sanoo Amnesty Internationalin ihmisoikeustyön johtaja Niina Laajapuro.
  Suomen laki mahdollistaa jo nyt esimerkiksi vakuuden asettamisen, matkustusasiakirjan poisottamisen tai ilmoittautumisvelvollisuuden vaihtoehdoiksi säilöönotolle. Niitä kuitenkin käytetään Amnestyn mielestä liian vähän. Perheille pitäisi Laajapuron mukaan kuitenkin kehittää täysin erilaisia vaihtoehtoja.
– Perheille voitaisiin kehittää ryhmäkotityyppisiä vaihtoehtoja, joissa perheelle määrättäisiin oma sosiaalityöntekijä, jonka kanssa katsottaisiin miten perheen asiat parhaiten hoituisivat.
Joutsenon säilöönottoyksikössä Laajapuroa mietityttää myös sen syrjäinen sijainti. Helsingissä säilöönottoyksikön ympärille on jo muodostunut tiivis vapaaehtoisjärjestöjen ryhmä, joka vierailee yksikössä säännöllisesti. Lappeenrannassa ei tällaista tukiverkostoa vielä ole.
Näin toimii poliisin uusi rekisterikilpiskanneri – video
Onko REVIKA-laiteisto poliisin uusi supersakkorysä? Laite skannaa kilvet ja tarkistaa automaattisesti katsastuksen, maksetut verot ja vakuutukset. Laitteisto tietää myös onko auton omistaja etsintäkuulutettu. Laite on nyt koekäytössä kahdessa poliisiautossa Oulussa.
Suomen poliisi saa käyttöönsä rekisterikilpien
skannauslaitteiston. REVIKA-laitteiston koekäyttö alkoi Oulusta, missä kaksi
poliisiautoa on varustettu uudenlaisella laitteistolla, kertoo ylikomisario
Marko Törmänen.
– Aloitamme koekäyttövaiheen ensimmäisenä Suomessa kahdella autolla Oulun poliisilaitoksen alueella. Toivon mukaan saamme
laitteen vielä kolmeen autoon kesän aikana.
Apuna myös liikenteenvalvonnassa
Marko Törmänen korostaa, että kyseessä on erityisesti työkalu,
joka tuo tullessaan lisää tehokkuutta.
– Tämä mahdollistaa työn tehokkaamman tekemisen ja avittaa
meitä liikenteenvalvonnassa. Laite lukee automaattisesti rekisterikilpiä ja sen
mukaan vertaa tiedostoihin onko auto katsastamaton, onko veroja tai vakuutusmaksuja
maksamatta tai onko auton omistajalla etsintäkuulutus perässä.
Laitteisto ei vain skannaa rekisterikilpiä, vaan sitä
voidaan käyttää apuna myös muussa liikennevalvonnassa, Törmänen kertoo.
– Tässä on myös täydellinen videokameralaitteisto, jolla
voidaan mitata keskinopeutta ja se toimii myös tutkana. Tähän asti kyselyt on
tehty manuaalisesti, mutta nyt tieto tulee automaattisesti.
Jos tiedoissa mätää, tulee "hitti"
Jos laite huomaa kriteerit täyttävän rekisterinumeron, siitä
kuuluu hälytysääni eli poliisislangilla ”hitti”.
– Tutkitaan sitten, mikä tämän hitin aiheutti ja
mahdollisuuksien rajoissa auto pysäytetään. Tämä on yksi tehokas työväline
poliisin perinteiseen operatiiviseen toimintaan, Törmänen korostaa.
Oulun poliisilaitoksen alueella tehtävän koekäyttövaiheen
jälkeen on tarkoitus ottaa laite käyttöön koko maassa.
– Kun koekäyttövaihe on syksyllä ohi, poliisihallitus
hyväksyy sen operatiiviseen käyttöön ja sen jälkeen alkaa laajennettu
jakaminen. En osaa vielä sanoa, että moneenko sataan autoon se lopulta tulee,
Törmänen sanoo.
Kun laitteiston toimintaa esiteltiin Oulun poliisilaitoksen
edustalla kohtalaisen vilkkaalla Ratakadulla, kulki parinkymmenen minuutin aikana kameran
ohi 162 autoa. Niistä seitsemän autoa sai aikaan "hitin".
Olympiarinne ja MM-kisakaukalo vaihtuivat armeijan harmaisiin Santahaminassa
Puolustusvoimien urheilukoulun muutto Lahdesta Helsinkiin alkaa olla loppusuoralla ja ensimmäiset alokkaat astuivat riviin maanantaina. Henkilökunnalta yli vuoden kestävä muutto on vaatinut paljon venymistä.
Alokas Jussi Penttalan maisemat ovat vaihtuneet kevään Sotshin olympiarinteistä Santahaminan helmaan. Penttala on yksi Santahaminaan muuttaneen urheilukoulun ensimmäisen saapumiserän alokkaista.
Pääosa hiihtolajeista on Kainuussa, mutta Penttala ja kumppanit jäävät etelään lähinnä harjoitusmatkojen vuoksi.
\- Mun mielestä se on vaan hyvä. Koti tuossa lähellä parinkymmenen kilometrin päässä ja kun reissataan aika paljon ulkomailla, niin myös lentokenttä on tuossa vieressä.
Rättisulkeisilla alkanut urakka ei ainakaan vielä hirvitä.
\- Ihan kivalta on tuntunu toistaiseksi, että innolla odotan mitä tulee tapahtumaan. Alkuun varmasti tuntuu vähän raskaalta, mutta sitten tulee noita reissuja muuallekin niin kyllä se vähän hellittää.
Kolmen kaupungin rumba syö työntekijöitä
Urheilukoulussa varusmiespalveluksensa suorittavat omien alojensa nuoret suomalaishuiput. Joukossa on mm. SM-tason pelaajia jääkiekosta ja muista palloilulajeista, jäätanssijoita ja kamppailulajien kärkeä.
Koulu muuttaa Lahdesta Helsinkiin osana puolustusvoimain uudistusta, kun Hämeen rykmentti lakkautetaan. Paikanvaihto on lisännyt urheilijoiden kiinnostusta kouluun.
Työntekijöille vuoden loppuun asti kestävän muuton ja koulutusrumban pyörittäminen on ollut raskasta, sanoo urheilukoulun johtaja Eero Svanberg.
Meillä on kolmessa kaupungissa, Lahdessa, Helsingissä ja Kajaanissa urheilukoulun valitsemia varusmiehiä, joten tämä vaatii todella paljon.
\- Raskasta on ollut. Tämä vaatii meidän henkilökunnalta todella paljon ihan perusasioista lähtien. Nyt olemme siinä pisteessä, että meillä on kolmessa kaupungissa, Lahdessa, Helsingissä ja Kajaanissa urheilukoulun valitsemia varusmiehiä, joten tämä vaatii todella paljon.
Svanberg kuitenkin kiittelee työntekijöitä siitä, että jokainen on tehnyt parhaansa, jotta hommat toimivat.
Treenit etusijalla
Urheilijoiden palvelusaika jakautuu lähes puoliksi harjoittelun ja varsinaisen sotilaskoulutuksen kesken. Hieman suurempi osa, 55 prosenttia on varattu urheilulle sillä armeijan oppien uskotaan uppoavan nuoreen mieleen normaalia rivakammin.
\- Ei me niin paljoa käytetä aikaa siihen sotilaskoulutukseen kuin ehkä normaaleissa joukko-osastoissa. Täytyy lähteä siitä, että nämä ovat nuoria huippu-urheilijoita ja pystyvät omaksumaan asiat ehkä hieman nopeammin.
Harjoituksia myös toistetaan, jotta jokainen pääsee osalliseksi niistä.
\- Me huomioidaan jokaisen lajin kilpailusuunnitelmat ja harjoituksia on useamman kerran, että kaikki saavat riittävän koulutuksen siihen tehtävään missä he sota-aikana toimisivat. En sanoisi näitä eliittijoukoiksi, mutta erikoisjoukoiksi.
Yhteistyötä eri lajiliittojen kanssa tehdään tiiviisti ja alokkaiden rasitusta testataan esimerkiksi uudessa valmennuskeskuksessa.
Isänmaa kutsuu taas
MM-kiekkohopean napannut Juuse Sarosille kuluva vuosi on poikkeuksellinen.
Sares oli ensikertalaisena Valko-Venäjän kiekkokisoissa ja heti perään koitti astuminen valtion palvelukseen. Kisahöyryt on kuitenkin nyt päästelty ja juhlat juhlittu.
\- No joo, aika tiiviiseen tahtiin on tapahtunut. Nyt alkoi tämä, kun viikon ehti kotona huilailla, että aika hektistä on ollut, hän naurahtaa.
Saros on kuitenkin tyytyväinen pääsystään urheilukouluun ja valtaosa koulun muista kiekkoilijanuorukaisista on tuttuja jo entuudestaan.
\- Ehkä tää on sillai vähän käytännöllisempi, kun homma on räätälöity urheilua varten. Voi siinä vähän lisäkuormaa olla, mutta eiköhän se ihan hyvin suju.
Kerran ponipoika, aina ponipoika
Ratsastus mielletään Suomessa tyttöjen lajiksi. Ja sitä se onkin. Ratsastajainliiton jäsenistä nimittäin peräti 95 prosenttia on naisia. Ratsastusta harrastavan Pietarin mielestä on aliarviointia pitää ratsastusta pelkästään ”tyttöjen pikku puuhasteluna”.
Heppapoika oli tallilla harvinainen näky, kun Pietari aloitti ratsastuksenkahdeksan vuotta sitten.
”Kyllä täällä tallilla nykyään välillä poikiakin näkyy, mutta silloin kun aloitin, pojat olivat harvassa.”
Itse Pietari ei hevosten pariin löytänyt vaan hevosharrastus lähti liikkelle siitä, kun äiti vei Pietarin kokeilemaan ratsastusta.
”Ensimmäisen kerran kun menin hevosen selkäään, tunsin kuinka mahtavaa on, että pystyin vaikuttamaan niin isoon eläimeen. Selässä tajusin vasta, kuinka saakelin hienoja eläimiä hevoset on.”
Siitä lähtien Pietari on käynyt säännöllisesti tallilla. Nykyisin 16-vuotiaan Pietarin viikkoon kuuluu kaksi ratsastustuntia. Kahdeksan vuoden aikana Pietari on kohdannut paljon ennakkoluuloja ratsastusharrastustaan kohtaan.
”Pienempänä kaikki ponitytöt oli ihmeissään, kun pyörin tallilla. Nykyään hämmästely on vähentynyt, mutta kyllä mä tunnen itteni vieläkin vähän erakoksi tallilla.”
Erityisesti tallipiirien ulkopuolella Pietari on joutunut puolustamaan useasti hevosharrastustaan. Ilkeyksiltäkään ei ole vuosien varrella voinut välttyä.
”Onhan sitä kaikkea tullut kuultua, mutta en jaksa provosoitua aivottomista jutuista. Ennen en puhunut kellekkään tallin ulkopuoliselle kaverille ratsastuksesta. Kavereistani vain ex-tyttöystäväni on nähnyt minun ratsastavan.”
Iän myötä kavereiden suhtautuminen Pietarin harrastukseen on kuitenkin muuttunut.
”On aina tosi eksoottista kun sanon, että ratsastan. Nykyään voin puhua paljon enemmän ratsastuksesta esimerkiks koulukavereilleni. Nyt kun menin Sibeliuslukioon kaikkien mielestä on vaan tosi siistiä että ratsastan. Koulukavereistani on hauskaa, että tällainen rumpalipoika ratsastaa.”
Pietaria suorastaan huvittaa ajatus siitä, että ratsastus leimataan ”tyttöjen pikku puuhasteluksi.”
”On hauskaa ja aika ristiriitaistakin, että ratsastusta pidetään pelkästään tyttöjen lajina, kun tässä ollaan tekemisissä isojen ja arvaamattomien eläinten kanssa. Tämän lajin mieltäminen tyttöjen pikku puuhasteluksi väheksyy koko lajia.”
Pietari tuumaa, että mielikuvat ratsastuksesta ”tyttöjen juttuna” on amerikkalaistunutta ajattelutapaa.
”Esimerkiksi Euroopassa ratsastus on ihan yhtälailla miesten kuin naistenkin laji. Suomessa pojat ei vaan tajua, kuinka hieno laji tää on.”
Ammatin Pietari haluaa mieluiten musiikin saralta, mutta sen rinnalla hän toivoo, että hevoset pysyisivät elinikäisenä harrastuksena. Ponipoika tulee aina olemaan ponipoika.
”Parasta tässä lajissa on, että koskaan ei tule valmiiksi. Hienoin tunne ratsastuksessa tulee, kun kokee vuorovaikuttavansa ison ja todella fiksun eläimen kanssa. Ratsastus ei ole pelkkää urheilua kuten esimerkiksi jääkiekko. Tässä pitää jatkuvasti kasvaa ihmisenä, että voi tehdä hevosen kanssa yhteistyötä.”
Pietari myöntää, että myös hevosmaailman sisällä vahvistetaan kuvaa siitä, ettäratsastus on vain tytöille.
”Esimerkiksi hevoslehdet on selkeästi tehty miellyttämään nuoria tyttöjä.”
Tapio Wirkkalan lähes tuntematon posliinituotanto pelastettiin Suomeen 
Muotoilija Tapio Wirkkala tunnetaan lasitaiteestaan. Wirkkala suunnitteli kuitenkin saksalaistehtaalle laajan posliiniesineiden malliston, joka on Suomessa huonosti tunnettu. Tilanne muuttuu, sillä kaustislainen yritys on ostanut merkittävän kokoelman saksalaiselta keräilijältä.
Kaustisen Kulttuuri Oy on tehnyt esisopimuksen Tapio Wirkkalan posliinituotteiden kokoelmasta. Yli 400 esinettä sisältävä kokoelma on ostettu yksityiseltä saksalaiselta keräilijältä. Kokoelmasta tulee pysyväisnäyttely, joka esitellään yleisölle osissa. Ensimmäinen kattaus tulee nähtäville 2.6.2015, jolloin tulee kuluneeksi sata vuotta akateemikko Wirkkalan syntymästä.
Wirkkala on tunnettu erityisesti lasitaiteestaan. Hän suunnitteli kuitenkin saksalaiselle Rosenthalin tehtaille 1960–70-luvuilla laajan astia- ja koriste-esineistön malliston. Sen päätymisessä Kaustiselle on sattumallakin sormensa pelissä. 
– Saksalainen keräilijä oli etsinyt hyvää kotia tälle kokoelmalle. Me päätimme, että nyt tai ei koskaan. Kokoelma voisi joutua paikkaan, jossa se ei päätyisi nähtäville, pahimmassa tapauksessa ei tulisi lainkaan Suomeen ja jäisi ikuisesti unholaan, kuvaa Pekka Kivelä Kaustisen Kulttuuri Oy:stä.
Kyseessä on vastikään toimintansa aloittanut pieni, yksityinen yritys. Se keskittyy kaustislaisen kulttuurin edistämiseen muilta kuin musiikin osalta.
Wirkkalan tyyli toistuu myös posliinissa
Hankittu kokoelma sisältää 411 esinettä, joukossa kaikki Wirkkalan merkittävät Rosenthalin tehtaalle suunnittelemat posliinityöt: maljakoita, koriste-esineitä ja kahvialustoja.
Rosenthal-posliiniin ja –lasiin erikoistuneen perheyrityksen Brummer & Brummer Oy:n toimitusjohtaja Pekka Brummer luonnehtii kokoelmaa suomalaisittain erittäin tärkeäksi, sillä kyseisiä esineitä löytyy Suomesta vain joitain yksittäisiä.
– On kyse kuitenkin Suomen ehkä merkittävimmästä muotoilijasta, hänen elämäntyöstään ja siitä, että hänen 30-vuotista uraansa Rosenthalin tehtaalla posliinin parissa ei tunneta Suomessa laisinkaan. On aikakin, että se tulee esille!
Työt osoittavat Brummerin mukaan Wirkkalan olleen tyylilleen uskollinen myös posliinin parissa:
On kyse kuitenkin Suomen ehkä merkittävimmästä muotoilijasta, hänen elämäntyöstään ja siitä, että hänen 30-vuotista uraansa Rosenthalin tehtaalla posliinin parissa ei tunneta Suomessa laisinkaan.
– Jopa niin, että hän käytti samaa muotokieltä monissa esineissä, samaa koristeaiheita. Mutta uteliaana ihmisenä hän halusi kokeilla niitä eri materiaaleissa ja onnistui aivan loistavasti.
Pysyväisnäyttely esitellään osissa
Kokoelma saataneen Kaustiselle vuoden lopulla. Alkuvuosi kuluu luettelointiin, ja kesäkuun alussa 2015 näyttely avautuu yleisölle Kansantaiteenkeskuksessa. Kokoelma myös jää kuntaan pysyväisnäyttelyksi. Kaikkea ei kuitenkaan laiteta esille kerralla
– Siinä menee hyvinkin viisi vuotta, ennen kuin kaikki esineet ovat olleet kertaalleen esillä. Olemme varautuneet siihen, että tiettyjä esineitä pyydetään muihin näyttelyihin kiertämään ja se on ihan mahdollista.
Tapio Wirkkalan sukujuuret ovat Kaustisella. Wirkkala kävi kunnassa pienenä poikana sotaa paossa vuonna 1918. Hän vieraili Kaustisella myös 30- ja 50-luvuilla ja teki muun muassa kansanmusiikkijuhlien plaketin.
– Kyllä hän tänne yhteyttä piti ja tunsi juurensa, sanoo Pekka Kivelä Kaustisen Kulttuuri Oy:stä.
Lähioluita vihdoin Alkojen hyllyille
Alko helpottaa pienpanimoiden tuotteiden pääsyä lähi-Alkojen hyllyille. Panimoliiton mukaan muutoksella on suuri merkitys pienpanimoiden kannattavuudelle.
Ensi vuonna monen pienen panimon oluita saattaa näkyä entistä enemmän paikallisten Alkojen hyllyillä.
Alko suunnittelee parhaillaan uudistusta, jossa pienpanimot saisivat itse valita, mihin Alkon myymälöihin ne haluavat tuotteitaan toimittaa.
Alkon tuoteryhmäpäällikkö Mika Kauppinen kertoo, että kyseessä on iso uudistus, sillä aiemmin Alko vaati panimoita toimittamaan oluensa koko maahan, mikä rajasi pienet paikalliset tuottajat lähes kokonaan myynnin ulkopuolelle.
– Olemme tähän asti halunneet, että tuotteilla on valtakunnallinen saatavuus. Asiakas Kemistä on voinut saada paikallisesta myymälästä halutessaan myös helsinkiläisen pienpanimon tuotteita. Mutta se on ollut aika monelle tällaiselle tosi pienelle tuottajalle hieman haasteellista, Kauppinen kertoo.
Vahvoja oluita nyt lähinnä ravintoloista
Päivittäistavarakaupassa ei saa myydä yli 4,7 prosentin vahvuista olutta, vaikka vahvat oluet kuuluvat monen pienpanimon erityistuotteisiin.
Pienillä tuottajilla onkin ollut vaikeuksia löytää myyntikanavia oluelleen. Lähinnä niitä on myyty ravintoloissa, kertoo Suomenlinnan panimon johtaja Jussi Heikkilä.
– Periaatteessa tämä on ihan loistava asia. Meidän on tähän asti ollut ihan mahdotonta saada kuluttajille vahvoja tuotteita. Tai ei nyt mahdotonta, se on ollut vain vaikeaa, kertoo Heikkilä
Pienpanimoille tärkeämpi olisi oma vähittäismyyntilupa
Pienpanimot ovat yrittäneet jo pitkään saada itselleen oikeuden myydä tuotteitaan niiden valmistuspaikalla. Kahdeksan kansanedustajan joukko jättää ensi viikolla eduskuntaan lakiesityksen, joka höllentäisi panimoiden ulosmyynnille asetettuja rajoituksia.
Alalla on oltu huolissaan siitä, syökö Alkon uudistus lakiesityksen tehoa, kertoo Panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa.
– Toivottavasti ei syö. Minusta nämä ovat kaksi erilaista hanketta, ja toivoisin kyllä, että molemmat näistä etenisivät siten, että myös sieltä panimon omasta myymälästä voitaisiin näitä vahvempia oluita myydä, koska pienpanimoiden valikoima on usein painottunut niihin vahvempiin oluisiin
Tuottajat ovat tyytyväisiä Euroopassa levinneeseen pienpanimobuumiin, joka on saanut myös suomalaiset kaipaamaan uusia tuotteita muutaman ison valmistajan massatuotannon rinnalle.
Simossa tarkistetaan sähkölinjat
Simossa otetaan helikopteri avuksi sähkölinjojen raivauksessa. Helikopterilla lennetään pitkin johtokujia, jotta raivausta vaativien paikkojen jäljille päästään nopeasti.
Simossa tarkistetaan sähkölinjoja maanantaina ja tiistaina helikopterin avulla. Näin sähköyhtiö selvittää, mistä puustoa täytyy raivata, jotta se ei olisi vaaraksi sähkölinjoille.
\- Keskijännitelinjoja tarkistetaan Simossa noin 250 kilometrin verran ja ensi kesänä vuorossa on Kuivaniemen alue, kertoo sähkölaitospäällikkö Sami Tiiro Rantakairan Sähköstä.
Aikaisemmin johtokadut on käyty läpi jalkapatikassa, mutta helikopterin avulla työ hoituu paljon nopeammin. Tiiron mukaan tilanne on myös helpompi hahmottaa ilmasta.
\- Helikopterilennot ovat olleet aikaisemmin kalliimpia, mutta hinta on tullut jo alaspäin, tietää Tiiro.
Raivauksessa kuuden vuoden kierto
Rantakairan Sähkön alueella linjoja on raivattu kuuden vuoden kierrolla siten, että raivausporukka on liikkunut maastossa sulan maan aikana.
Viime vuosina tykkylumesta on tullut yhä pahempi vitsaus sähköyhtiölle, joten pelkästään reunapuita joudutaan poistamaan kymmenittäin yhden kauden aikana.
Edes huolellinen raivaustyö ei aina riitä. Sähkökatkoksen voi aiheuttaa kauempaa linjalle kaatunut pitkä ja kapea puu eikä tähän ole edes osattu varautua.
Venepoliisia voi joutua odottamaan aiempaa pidempään Lounais-Suomessa
Turun saariston ja Varsinais-Suomen lisäksi Lounais-Suomen venepoliisit partioivat tänä kesänä myös Satakunnan vesillä. Etäisyydet ja hälytystehtäviin käytettävä aika pidentyvät, mikä voi tietää odottelua veneilijöille ja mökkeilijöille.
Lounais-Suomen alueella toimivien venepoliisien vastuualue kasvaa tänä kesänä kattamaan myös Satakunnan merialueen.
\- Tehdään mitä voidaan työaikojen puitteissa. Ihmisille se näkyy odottamisaikojen kasvamisena. Tietysti etäisyydet kasvavat myös, Lounais-Suomi on hiukan laajentunutkin, sanoo vanhempi konstaapeli Ville Vihermä Lounais-Suomen poliisilaitoksesta.
Uudistus johtuu Varsinais-Suomen ja Satakunnan poliisilaitosten yhdistymisestä, joka tuli virallisesti voimaan vuodenvaihteessa. Uuden vastuualueen ohella myös niukat resurssit hankaloittavat venepoliisien työtä.
\- Viranomaistoiminta merellä on hyvin alasajettua nykyään. Työtunteja ei ole enää niin paljon käytettävissä, eikä ole paljon kalustoakaan. Yritämme auttaa ihmisiä näillä resursseilla, joita on käytettävissä, Vihermä sanoo.
Lounais-Suomen venepoliisien tukikohta sijaitsee Aurajoen suulla Turun Latokarilla, joka on suurin piirtein koko vastuualueen keskipiste. Mikäli hälytys tulee esimerkiksi Porista, venepoliisien on lähdettävä paikan päälle Turusta. Hyvällä säällä matkaan menee alle neljä tuntia.
\- Vene viedään sinne ajamalla, mutta sitten on kysymysmerkkinä se, kannattaako lähteä joka yö ajamaan vai mennä esimerkiksi hotelliin yöksi. Joka paikkaan ei vain kesän aikana välttämättä edes ehditä, mutta hälytystehtävät pyritään hoitamaan välittömästi, kun ne saadaan. Ne pidetään ykkösprioriteettina, Vihermä sanoo.
Kolme loukkaantui nokkakolarissa Pomarkussa
Kolme henkilöä on loukkaantunut kahden pakettiauton nokkakolarissa Pomarkun ja Kankaanpään rajalla tänään iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan valtatie 23 on suljettu onnettomuuspaikan kohdalla. Paikalle on järjestetty kiertotie.
Kuluttajalla on hyvin pienet mahdollisuudet välttää haitallisia kemikaaleja
Jokainen altistuu päivittäin sadoille kemikaaleille, joista osan vaikutuksista ei tiedetä mitään. Tiedossa ei ole esimerkiksi, millaisia pitkäaikaisia haittoja kemikaalit mahdollisesti aiheuttavat. Kuluttajan vaihtoehdot vältellä kemikaaleja ovat vähissä, mutta hyvälaatuisen ja ympäristömerkityn tuotteen valinta on askel eteenpäin.
Kemikaalien tuotanto on kasvanut pitkään ja niille altistumista on
mahdotonta välttää. Haitallisia kemikaaleja on niin vaatteissa, ruuassa kuin
ilmassa jota hengitämme. Kemikaalien aiheuttamat riskit ulottuvat ihmisen
terveydestä aina ekosysteemeihin saakka.
Tietoaukkoja on yhä laajassakin käytössä olevista kemikaaleista.
Kemikaalituotevalvonnan johtaja Esa Nikunen Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta kertoo, että suurimmat riskit
liittyvät aineisiin, joiden ominaisuuksia ei tiedetä tarpeeksi hyvin.
– Meillä on tietoaukkoja laajassakin käytössä
olevista aineista, Nikunen toteaa.
Kemikaalit voivat aiheuttaa pitkäaikaisia haittoja, joista ei vielä ole tietoja. Tällaisia voivat olla muun muassa syöpää lisäävät tai hormonitoimintaan vaikuttavat ominaisuudet.
Nikusen mukaan trendi on huononeva etenkin
ympäristön kannalta. Elinkaaren päässä olevat tuotteet vapauttavat haitallisia
kemikaaleja. Osa kemikaaleista hajoaa huonosti ympäristössä tai ei ollenkaan.
Kuluttajan kannattaa etsiä ympäristömerkkejä ja valita hyvälaatuinen tuote
Kuluttajalla on lopulta melko pienet mahdollisuudet
kemikaalien välttämiseen.
– Ostovaiheessa ei ole kauhean helppoa tehdä
fiksuja valintoja. Itsellänikin on vaikeaa kaupan hyllyllä, vaikka olen alan
ammattilainen, Nikunen hymähtää.
Kemikaalituotevalvonnan johtaja kehottaakin
ensin miettimään, kannattaako tuotetta ylipäätään hankkia. Hyvälaatuisessa
tuotteessa kemikaaliasiat on otettu huomioon paremmin halpaan rihkamaan
verrattuna.
– Turha kulutuksen välttäminen, maalaisjärki
ja ympäristömerkkien etsiminen tuotteista auttavat eteenpäin. Ravintopuolella monipuolisella ruokavaliolla voi estää haitallisten aineiden kertymisen, Nikunen vinkkaa.
Itsellänikin on vaikeaa kaupan hyllyllä, vaikka olen alan ammattilainen.
EU valvoo edelläkävijänä
Vaikka kemikaalihaittoihin havahduttiin jo 60-luvulla, on haitallisiin kemikaaleihin on kuitenkin puututtu vasta viime aikoina. Euroopan Unioni on kunnostautunut globaalina edelläkävijänä ja voimistanut tutkimusta suurella volyymilla viime vuosina.
EU:n kemikaalilainsäädäntö vaatii valmistajien, maahantuojien ja
jatkokäyttäjien varmistusta, että he valmistavat, saattavat markkinoille
tai käyttävät sellaisia aineita, jotka eivät vaikuta haitallisesti ihmisten
terveyteen tai ympäristöön. Asetuksen tarkoituksena on kerätä tietoja aineiden ominaisuuksista ja
varmistaa niiden turvallinen käyttö.
Vastuu kemikaalien selvittämisestä on nyt siirtynyt tuottajille itselleen. Tukesin kemikaalituotevalvonnan johtajasta tilanne ei ole kuitenkaan riittävän hyvä.
– Työ tulee viemään vuosikymmeniä. Mutta vaikka projekti on mittava ja pitkäkestoinen, olen 
toki iloinen, että se on saatu aluilleen, Nikunen kertoo.
Elämä myrkkyjen ympäröimänä on meille väistämätöntä, mutta Nikunen rauhoittelee, ettei pelko ei kannata.
– Tietyssä mielessä on aihetta huoleen, mutta pelkääminen tässä tilanteessa ei ole hyödyllistä.
Laura Ainali
Tuoreen laulaja-lauluntekijän, Laura Ainalin, musiikki on hengittävää ja visuaalista pop-musiikkia, jossa tekstien vahvuus tuo leijailevaan musiikkiin syvyyttä. Lauluissa pureudutaan hienovaraisesti kuoleman, vanhuuden, ja elinikäisen sitoutumisen teemoihin. Uraansa aloittava artisti julkaisi huhtikuussa ensimmäiset kappaleensa.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: Laura Ainali - laulu. Jari Savolainen - kitarat.Mikael Sipilä - koskettimet. Joona Pirilä - kontrabasso. Aapo Watanen - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Herkän koskettavasta tulkinnasta, ja zen-hetken tarjoilevasta tunnelmasta. Sopii kesän sadepäiviin, jolloin soutaminen on haave vain. Tuo mieleen **Scandinavian Music Groupin** herkimmillään.
**Vielä odotamme:**
Löytyykö artistilta muuta kuin tunnelmamusiikkia raukeisiin teehetkiin. Tässä on myös risteyksen paikka; liikkuuko Lauran musiikki iskelmälliseen herkistelyyn, vai maalailevaan raukeaan poppiin.
**Kristallipallo:**
**Terhi Kokkonen** ihastuu Lauran musiikkiin, ja pyytää tätä lämmittelemään SMG:tä muutaman vuoden sisällä.
Tornion matkahuolto muutti Haaparannalle
Tornion Matkahuolto on avannut ovensa Tornio-Haaparannan matkakeskuksessa maanantaina.
Tornion Matkahuolto on avannut ovensa Tornio-Haaparannan matkakeskuksessa Haaparannalla. Uusista tiloista löytyvät kaikki entiset palvelut, kuten matkakorttien ja -lippujen myynti, aikatauluneuvonta sekä pakettipalvelut. Lisäksi Matkahuollosta voi ostaa junalippuja.
Tornion matkahuoltoasiamies Pirkko Jukkola toivoo, että asiakkaat löytävät uusiin tiloihin Ruotsin puolelle.
Bayern-legenda istuu kalterien takana
Pitkän uran Bayern Münchenissa pelaajana ja johtotehtävissä tehnyt Uli Hoeness kärsii vankilassa tuomiotaan. 
Bayern Münchenin entinen presidentti ja huippupelaaja Uli Hoeness on aloittanut vankilatuomionsa kärsimisen. 
Hoeness
sai maaliskuussa veropetoksesta kolmen ja puolen vuoden vankilatuomion. Hoeness
myönsi kiertäneensä veroja ainakin 28,5 miljoonaa euroa. Entinen Länsi-Saksan
maajoukkueen tähtipelaaja ja Bayernin pitkäaikainen manageri ei valittanut
tuomiostaan ja jätti tehtävänsä Saksan isoimmassa seurassa. 
Hoenessin
lakimiesten mukaan hän ilmoittautui maanantaina Landsberg am Lechin vankilaan.  
Tiedotussotku ilmatilanloukkauksista johtui väärinymmärryksestä 
Valtioneuvoston viestintäosaston mukaan pääministeri oli virheellisen tiedon varassa kommentoidessaan ilmatilanloukkauksia tiedotusvälineille. Pääministeri Jyrki Katainen vahvistaa tiedon Yle Uutisille. Hänen mukaansa virhe oli todennäköisesti inhimillinen.
Valtioneuvoston viestintäosaston mukaan tiedotussotku toissa viikon ilmatilanloukkauksista johtui väärinymmärryksestä puolustusvoimien operaatiokeskuksen ja valtioneuvoston tilannekeskuksen välisessä tiedonvaihdossa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vahvistaa tiedon Yle Uutisille. Hänen mukaansa virhe oli todennäköisesti inhimillinen.
Tiedonvaihto on käytäntö, jolla valtiojohto pidetään tietoisena  tapahtumista, jotka liittyvät esimerkiksi Suomen rajaturvallisuuteen ja alueelliseen koskemattomuuteen.
Väärinymmärryksen vuoksi valtiojohdolle välitettiin tieto, jossa todettiin, että yksi ilmatilaloukkaus ”tunnistettiin tunnistuslennolla”. Tämän vuoksi pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi tiedotusvälineille virheellisesti, että Hornet-hävittäjän oli lähetetty tunnistuslennolle heti ilmatilaloukkausten tapahduttua.
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan virheellinen tieto korjattiin valtiojohdolle myöhemmin.
Puolustusvoimien operaatiokeskus ja valtioneuvoston tilannekeskus ovat saneet tehtäväksi selvittää, kuinka vastaavat väärinymmärrykset ehkäistään jatkossa.
_Korjattu 2.6. klo 17.25: Kataisen kommentti tarkennettu muotoon, jossa hän vahvistaa valtioneuvoston viestintäosaston tiedot._
Asuntokaupassa näkyy valoa tunnelin päässä
Lahden seudulla on nyt ostajan markkinat asuntokaupassa. Tarjontaa riittää, korot ovat alhaalla ja osa pankeista on höllentänyt lainaehtojaan.
Hollolan Kukkilasta on myyty parisen viikkoa 1990-luvun alkupuolella rakennettua omakotitaloa, karvan alle 200 000 eurolla. Hinta ja laatu ovat välittäjän mukaan kohdallaan, ja kaupan pitäisi käydä.
– Ostajaehdokas on tiedossa. Tämä menee kuukaudessa, uskoo kiinteistövälittäjä Minna Ruppa SKV:stä.
Kiinteistövälittäjien usko on ollut koetuksella viime vuodet. Nopeat kaupat ovat olleet harvinaisia. Esimerkiksi omakotitalojen ja isojen kerrostaloasuntojen myyntiajat ovat venyneet jopa yli vuoteen.
Vaikka ostajia olisi liikkeellä, usein ongelmaksi muodostuu vanha asunto, josta ostajaehdokas ei pääse eroon.
– Monella on myynnissä esimerkiksi kerrostalokolmio tai -neliö, josta haluttaisiin muuttaa omakotitaloon. Vanhojen kerrostaloasuntojen myynti on nyt hyvin haasteellista.
Asunnonvälittäjä, yrittäjä Hannu Ojala Sp-Koti Oy:stä myöntää, että alalla on todella vaikeat ajat takana. Myyntiaikoja on ollut lähes mahdoton ennustaa.
– Siinä suhteessa ala on muuttunut valtavasti. Nykyään sanon myyjä-osapuolelle, että myyntiaika voi olla viidestä viikosta viiteen kuukauteen, kukaan ei tiedä. Välillä myydään kuukausikaupalla kohdetta, jossa pitäisi olla kaikki kohdallaan, mutta kauppa ei käy. Joskus menee iso perheasunto hissittömän talon yläkerrasta viikossa.
Pankki katsoo kokonaisuutta
Pankit kiristivät viranomaisten vaatimuksesta toissa vuonna lainaehtojaan, mikä hiljensi välittäjien mukaan kaupankäyntiä. Nykyään ei enää anneta suoraa lainalupausta vaan pankit tutkivat yhä tarkemmin ostokohteen. Esimerkiksi remonttilaina voi olla kiven alla.
Alkuvuonna luottojen kysyntä lähti kuitenkin kasvuun, ja ainakin osa pankeista on höllännyt lainaehtoja.
Ei siinä auta vaikka asiakkaalla olisi kuinka suuri omarahoitusosuus, jos maksukyky ei ole kunnossa.
– Kyllä, se on sanottava ihan rehellisesti. Periaatteessa aina vaaditaan omarahoitusta, mutta lainapäätös on tapauskohtainen. Siihen vaikuttavat asiakkaan luotonmaksukyky, ostettava kiinteistö ja kokonaisvakuudet, sanoo Helmi Säästöpankin toimitusjohtaja Risto Seppälä.
Samoilla linjoilla on Nordean Päijät-Hämeen alueen varajohtaja Erkko Koskela, jonka mukaan pankki ei ole kuitenkaan muuttanut lainapolitiikkaansa.
– En näe, että olisimme muuttaneet ehtojamme parina viime vuonna lainkaan. Tärkeintä on takaisinmaksukyky. Ei siinä auta vaikka asiakkaalla olisi kuinka suuri omarahoitusosuus, jos maksukyky ei ole kunnossa.
Nordea on myöntänyt alkuvuonna Päijät-Hämeessä noin 50 miljoonaa euroa asuntoluottoja, mikä on parikymmentä prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
– Tästä on tulossa selvästi viime vuotta vilkkaampi vuosi.
Keskimääräinen lainasumma on pankkien mukaan noin 100 000 euroa. Ensiasunnoissa summa on lähempänä 80 000 euroa.
Mistä ostajat uusille asunnoille?
Lahden seudulla on tällä hetkellä runsaasti asuntotarjontaa. Vanhojen myytävien kotien lisäksi uusia kerrostaloasuntoja nousee erityisesti Lahden keskustaan.
– Valmisteilla on satoja uusia asuntoja kerralla. Se on todella poikkeuksellista tällä hetkellä Suomessa, toteaa Helmi Säästöpankin toimitusjohtaja Risto Seppälä.
Välillä myydään kuukausikaupalla kohdetta, jossa pitäisi olla kaikki kohdallaan, mutta kauppa ei käy. 
Keskustan uudessa asunnossa neliöhinta on tuntuva, korkeimmillaan jopa 5 000 euroa. Kun yhtälöön lisätään työttömyyden kasvu ja muuttovoiton tyrehtyminen, asuntomarkkinatilanne pohdituttaa kokenutta välittäjää.
– Hieman hirvittää, löytyykö kaikille ostajia noilla neliöhinnoilla ja toisaalta, miten suuri määrä uusia asuntoja vaikuttaa vanhojen asuntojen myyntiin, toteaa asunnonvälittäjä Hannu Ojala.
Välittäjät ovat kuitenkin aistineet valoa tunnelin päässä.
– Ensiasunnon ostajia on ollut liikkeellä viime aikoina paljon. Se luo toivoa tilanteen parantumisesta, sanoo kiinteistövälittäjä Minna Ruppa SKV:stä.
Amkin lisäpaikat tasan Kemiin ja Rovaniemelle
Lapin ammattikorkeakoulun sairaanhoitajakoulutuksen lisäpaikat jaetaan tasan Kemiin ja Rovaniemelle. Uudet paikat lisätään olemassa oleviin ryhmiin, joten koulun ei tarvitse palkata uusia määräaikaisia opettajia. Päätöksellä turvataan myös opiskelijoiden harjoittelupaikkojen riittäminen.
Lapin ammattikorkeakoulun terveysalan lisäpaikat jaetaan tasan Kemiin ja Rovaniemelle. Molempiin kaupunkeihin tulee tänä vuonna 15 ja ensi vuonna 10 lisäpaikkaa sairaanhoitajakoulutukseen.
Rehtori Martti Lampela kertoo, että uudet aloituspaikat lisätään olemissa oleviin ryhmiin, eikä koulun tarvitse palkata uusia määräaikaisia opettajia. Päätöksellä taataan myös opiskelijoiden harjoittelupaikkojen riittävyys.
Opetusministeriö on myöntänyt lisäpaikat korkeakoulujen hakijasuman purkamiseksi. Tänä vuonna paikat menevät kevään yhteishaussa hakeneille, ensi vuonna ne ovat normaalisti mukana yhteishaussa.
Katso Stam1nan keikka YleXPopissa
Stam1nan keikka YleXPopissa oli yhtä metallin juhlaa. Tiukka soitto kohtasi letkeän sanailun välispiikeissä.
Naiset protestoivat väkivaltaa vastaan Intiassa – poliisi käytti vesitykkiä
Mielenosoittajat vaativat loppua naisiin kohdistuvalle väkivallalle korkean viranomaisen toimiston edessä. Kahden teini-ikäisen tytön joukkoraiskaus ja surma on herättänyt laajaa suuttumusta.
Intiassa poliisi on käyttänyt vesitykkiä hajottaakseen naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastustavan mielenosoituksen maanantaina. Uttar Pradeshin osavaltion pääkaupungissa Lucknowissa järjestetyssä protestissa oli mukana satoja ihmisiä, lähinnä naisia.
Mielenosoitus järjestettiin osavaltion korkean viranomaisen toimiston ulkopuolella. Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi käytti vesitykkiä, kun mielenosoittajat yrittivät päästä toimistoon.
Mielenosoittajat vaativat, että viranomainen ryhtyy ankariin toimenpiteisiin raiskauksien ja muiden hyökkäysten suhteen. He myös vaativat, että hallitus hillitsee poliisien välinpitämättömyyttä, joka heidän mukaansa edistää naisiin kohdistuvia hyökkäyksiä.
Kaksi teini-ikäistä tyttöä joukkoraiskattiin ja surmattiin pohjoisintialaisessa Katran kylässä Uttar Pradeshin osavaltiossa viime viikolla. Heidät löydettiin hirtettynä puusta. Teosta epäiltynä on pidätetty kolme ihmistä.
Väkivallanteko on herättänyt laajaa suuttumusta Intiassa.
Nyt tarvitaan Oulun uusi ihme – Oulu ICT:n rahat uusiin töihin
Entisen Oulun Puhelimen, nykyisen Oulu ICT:n, uutena päästrategiana on toimia aktiivisena omistajana kasvuhakuisissa, kilpailukykyisissä ja kannattavissa yhtiöissä. Haussa ovat uudet menestystarinat.
Oulu ICT aikoo luoda Oulun seudulle uusia menestystarinoita ja tuhansia uusia työpaikkoja.
Alkuvuoden ja kevään aikana on valmisteltu uutta strategiaa. Viralliset päätökset asiasta tekee 13. kesäkuuta kokoontuva Oulu ICT:n yhtiökokous.
– Tässä pannaan vanha raha uusiin töihin. Rakennetaan uutta Oulu-ilmiötä, johon minä ainakin uskon lujasti, kertoo hankkeen kätilönä toiminut hallituksen puheenjohtaja Minna Åman-Toivio (kok.).
Jos yhtiökokous hyväksyy uuden strategian ja yhtiöjärjestyksen muutoksen, Oulu ICT tekee lähivuosina useampia 30-45 miljoonan euron sijoituksia eri toimialoilla toimiviin kasvualustayrityksiin.
Huuskonen hallituksen johtoon
Jossain tilanteessa Oulun seudun menestystä auttaa parhaiten vaikka yrityksen ostaminen Piilaaksosta. 
Kolmea suurta omistajaa edustava nimitysvaliokunta  esittää yhtiön uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi  pitkään Technopolis Oy:n johdossa toiminutta teollisuusneuvos Pertti Huuskosta. Uuteen hallitukseen ei haluta yhtään poliittisesti nimitettyä jäsentä. Åman-Toivio siirtyisi hallituksen jäseneksi entisenä hallituksen puheenjohtajana.
Uuden strategian mahdollistaa DNA:n 210 miljoonan euron osakkeiden myynnistä saatu 86 miljoonan euron myyntivoitto.
– Sillä rahalla aletaan nyt luomaan uutta kasvupohjaa Oulun seudun yritystoiminnalle ja sijoitetaan suurissa erissä tätä rahaa uusiin kasvuhankkeisiin, linjaa Huuskonen.
Kriteerinä hyöty pohjoiselle
Yritysten ei välttämättä tarvitse olla oululaisia, mutta niiden pitää hyödyttää Pohjois-Suomea.
– Jossain tilanteessa Oulun seudun menestystä auttaa parhaiten vaikka yrityksen ostaminen Piilaaksosta. Yhdistetään oululaista ja kansainvälistä osaamista, pohtii Huuskonen.
Hankkeessa on samanlaisia piirteitä kuin sittemmin Technopolikseksi muuttuneen Oulun teknologiakylän perustamisessa.
Entisellä Technopoliksen toimitusjohtajalla ja hallituksen puheenjohtajalla on selkeä näkemys siitä minkälainen tavoiteltu "Oulun uusi ihme" on.
– Ensisijaisesti pyritään saamaan aikaan uusia menestystarinoita ja menestyviä yhtiöitä Oulun seudulle. Viiden vuoden päästä meillä tulisi olla täällä 3-4 menestyvää yritystä, joissa Oulu ICT on suurena omistajana. Ja nämä yritykset toivon mukaan työllistävät siinä vaiheessa tuhansia ihmisiä.
Professori: Netti tekee meistä tyhmyreitä 
Yksi maailman arvostetuimmista internetkriitikoista tuumaa, että netin käyttämisen myötä ihmisten kyky käsittää monimutkaisia asioita heikkenee.
Itävaltalaisprofessori **Hermann Maurerin** mukaan internetistä on meille sen monien hyötyjen lisäksi suurta haittaa, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/professori_netti_tekee_meista_tyhmia/7270122). Maurerin mukaan pahimmassa tapauksessa netti tekee meistä tyhmyreitä, jotka eivät osaa ajatella syvällisesti eivätkä muista yksinkertaisiakaan asioita.
Maurer myöntää auliisti, että internetistä on meille valtavasti hyötyä. Tosin samalla kun netin hyötyjä ylistetään, unohdetaan sen varjopuolet, kuten yksityisyyden menettäminen.
Maurerin mukaan netin käyttö johtaa usein plagioinnin lisääntymiseen, puolitotuuksien levittämiseen, moraalin höllenemiseen ja muistin heikkenemiseen. Hänen mielestään internetin suurin vaara on juuri tässä ilmiössä, jota hän kutsuu digitaaliseksi dementiaksi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Haavisto toivoo valtionyhtiöistä edelläkävijöitä veroraportoinnissa
Valtionyhtiöiden on jatkossa raportoitava veroistaan maakohtaisesti tilinpäätöstietojensa yhteydessä. Velvoite on osa hallituksen keväällä hyväksymää kansainvälisen veronkierron vastaista toimintasuunnitelmaa.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) toivoo, että valtio-omisteisista yhtiöistä tulisi edelläkävijöitä veroraportoinnissa.
Valtionyhtiöiden on jatkossa raportoitava veroistaan maakohtaisesti. Raportointivelvoite alkaa tämän vuoden verotiedoista lähtien.
– Verotuskäytännöt vaihtelevat eri maissa ja aiheuttavat epäsuhtaa kansainvälisessä taloudessa. Lähtökohtaisesti verot pitäisi maksaa niissä maissa, joissa liiketoiminta tosiasiallisesti tapahtuu, Haavisto kirjoittaa tiedotteessaan.
Valtion omistajaohjauksen alaiset yhtiöt ovat raportoineet veroistaan omistajaohjaukselle jo kahtena vuotena. Tulevaisuudessa verotiedot tulevat julkisiksi kaikkien nähtäville.
–Toivon, että valtio-omisteiset yhtiö olisivat edelläkävijöitä veroraportoinnissa ja hallituksen linjaus osaltaan edistäisi tavoitetta, Haavisto jatkaa.
Hallitus linjasi veroraportoinnista keväällä valmistuneessa kansainvälisen veronkierron vastaisessa toimintasuunnitelmassa.
Haavisto isännöi tänään maanantaina Helsingin Ritarihuoneella seminaaria, jossa elinkeinoelämän vaikuttajat, poliitikot ja kansanlaisjärjestöjen edustajat pohtivat yritysvastuun ajankohtaisia kysymyksiä.
Metsänomistajat välttelevät ikävää hommaa – iso osa kuusentaimista tukehtuu heinään
Moni metsänomistaja herää tarkistamaan taimikoidensa kuntoa vasta, kun hakkuuaukko on muuttunut pusikoksi. Pahimmassa tapauksessa jopa puolet taimista voi kuolla, jos niitä ei pelasta heiniltä.
Metsänomistajat hoitavat laiskasti taimikoitaan. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä vain noin kolmasosa metsänomistajista perkaa taimikkojaan tarpeeksi pian istutuksen jälkeen. Tämän vuoksi jopa puolet istutetuista puun taimista voi tukehtua heinikkoon.
Suositusten mukaan taimikkoa pitäisi huoltaa parin vuoden päästä istutuksesta.
Ensimmäisten vuosien laiskottelu kostautuu, sillä vesakon raivaaminen maksaa sitä enemmän mitä isommiksi puut ovat kasvaneet. Lisäksi tulee tietenkin rahallinen menetys kuolleista istutustaimista.
– Lehtipuut ja heinät pitäisi poistaa heti alussa. Jos ei harvenneta ajoissa, syntyy sekametsää havumetsän sijaan, kuvailee toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen Metsänhoitoyhdistys Päijät-Hämeestä.
Metsänhoitoyhdistyksen mukaan maakunnassa istutetaan vuosittain noin 3 000–5 000 hehtaarin verran uutta metsää.
Muotoileva sotilas TUTO Hockeyn toimitusjohtajaksi
Toimitusjohtaja on vaihtunut viimeisen kolmen vuoden aikana neljä kertaa. Edellinen toimitusjohtaja Timo Kinnunen jätti tehtävänsä maaliskuussa.
Turkulainen Dani Aavinen on TUTO Hockeyn uusi toimitusjohtaja. Aavinen (37) on toiminut viimeiset 8,5 vuotta toimitusjohtajana ja yrittäjänä turkulaisessa Klo Design -nimisessä muotoiluyrityksessä. Koulutukseltaan hän on opistoupseeri ja muotoilija AMK.
– Tulen tekemään osaltani kaiken mahdollisen auttaakseni TUTOa kohti tavoitettamme, joka on nousta Liigaan tulevien vuosien aikana, toteaa Aavinen tiedotteessaan.
– Liigakelpoisuuden saavuttamiseksi keskeisimpiä haasteita kaukalon ulkopuolella tulevat olemaan kannattajapohjan laajentaminen ja talouden parantaminen. Siinä tarvitsemme kaikkien kannattajien, yhteistyökumppanien ja median edustajien tukea, Aavinen jatkaa.
Edellinen toimitusjohtaja Timo Kinnunen jätti tehtävänsä maaliskuussa. TUTO Hockeyllä on viimeisen kolmen vuoden aikana ollut neljä toimitusjohtajaa.
Kittilän Kaukosen vesi kloorataan
Kaukosen veijohtovesi kloorataan, koska vedestä on löytynyt kolifomisia bakteereita ja enterokokkibakteereita.
Kaukosen veden klooraus aloitetaan tiistaina aamukahdeksalta.
Kaukosen vesiosuuskunta antoi keittokehoituksen kaikelle juomavedelle viime keskiviikkona, koska vedenottamon vedestä löytyi kolifomisia bakteereita ja enterokokkibakteereita.
Juomavei pitää edelleen keittää viiden minuutin ajan. Myös kloori häviää vedestä keittämällä. Kloori ei ole myrkyllistä eikä haittaa veden käyttöä esimerkiksi pesuvetenä. Puhdasta vettä voi hakea koululta.
Kemin päiväkotiurakka meni paikallisille
Kemin Kivikolle rakennettavan päiväkodin pääurakan on saanut torniolainen Rakennusmega, sähkötöistä vastaa torniolainen Asentaja Group ja LVI-urakasta kemiläinen Lapin LVI-asennus. Rakennustöiden kustannusarvio on 4,5 miljoonaa euroa.
Kemiin rakennettavan uuden päiväkodin rakennusurakat ovat menneet paikallisille yrittäjille. Pääurakan on saanut torniolainen Rakennusmega, sähkötöistä vastaa torniolainen Asentaja Group ja LVI-urakasta kemiläinen Lapin LVI-asennus.
Päiväkoti valmistuu elokuussa 2015. Maanrakennustyöt aloitetaan juhannuksen jälkeen.
Päiväkodin rakennuskustannukset ovat arvioitu 4,5 miljoonaa euroa.
Kemin Teollisuuskylä rakennuttaa
Kivikon päiväkodin rakennuttaa Kemin Teollisuuskylä Oy, joka on Kemin kaupungin 100-prosenttisesti omistaja yhtiö. Teollisuuskylästä tulee kiinteistön omistaja, joka vuokraa tilat kaupungille 30 vuodeksi.
Päiväkoti on mitoitettu 140 lapselle ja 26 työntekijälle.
"Poliisin jaksaminen joutuu äärirajoille, jos säästötalkoot jatkuvat"
Poliisitoimessa henkilöstöstä alkavat olla mehut pian puristettu, mikäli resurssipulaan ei saada apua. Kissan nosti pöydälle toukokuun lopulla Suomen Poliisijärjestöjen Liiton Sisä-Suomen aluetoimikunta.
Sisä-Suomen aluetoimikunta on syvästi huolissaan poliisiin kohdistuvista säätöistä. Säätöjä on jo tehty paljon, mutta lisäleikkauksia on luvassa. Nykyisillä resursseilla on aluetoimikunnan mukaan vaikea ylläpitää uskottavaa poliisitoimintaa.
Poliisijärjestöjen Liiton Sisä-Suomen aluetoimikunta on harmissaan siitä, että kansalaiset joutuvat odottamaan kohtuuttoman kauan poliisipartion saapumista paikalle etenkin haja-asutusalueella.
Poliisin ennaltaehkäisevä työ vähenee, mikä osittain lisää tutkittavien rikosten määrää. Poliisit ovat huolissaan myös siitä, miten kiire vaikuttaa rikostutkinnan tasoon.
Suuri huoli on myös henkilöstön jaksamisesta kasvavien paineiden alla.
Jatkuva muutos rassaa
Sisä-Suomen poliisilaitoksen SPJL:n pääluottamusmies Kari Vesa muistuttaa, että rahoituskehys niin Sisä-Suomen poliisilaitoksella kuin koko maassa on pahasti vajavainen.
– Vaikka valtiovarainministeriötä tuli 2,5 miljoonan euron kehyspäätös, se vastaa lähestulkoon pelkästään Sisä-Suomen poliisilaitoksen vajetta. Tieto siitä, että määräaikaisten ja eläköityvien tilalle ei tule ketään, se luo henkilöstön ajatuksissa painetta siitä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Kuinka jaksan palvella kansalaisia parhaalla mahdollisella tavalla, Kari Vesa sanoo.
Resurssipula näkyy myös siinä, että ylitöihin on vaikea saada väkeä. Esimerkiksi Keski-Suomessa on jouduttu tutkintasektorilla tekemään uudelleenjärjestelyjä, jotta perustutkinta saadaan turvattua, Vesa kertoo.
Poliisin rakennemuutoksen kolmosvaihe saatiin päätökseen viime vuodenvaihteessa.
– Välittömästi viiden kuukauden jälkeen alettiin puhua sisäisistä toimintojen uudelleenjärjestelyistä osittain ihan sen takia, kun kehykset ovat pienet. Jokainen tietää sen, että jatkuva muutoksen kohteena oleminen ei ole pitkällä juoksulla hyvä henkilöstön jaksamisen kannalta, Kari Vesa tiivistää poliisien yhteistä tuskaa.
"Poliisi selvinnyt vähäisillä voimavaroilla"
Sisäministeriön poliisiosaston osastopäällikkö Kauko Aaltomaa myötää, että viestejä poliisin jaksamisesta tulee kentältä myös ministeriöön asti,vaikka Poliisihallitus on ensikädessä se taho, joka johtaa ja kehittää poliisitoimea.
Meille on tärkeää, että poliisi jaksaa ja selviää töistään varsinkin näinä aikoina, kun toimintaympäristö on muuttumassa entistä vaativammaksi monessa eri suhteessa.
– Meille on tärkeää, että poliisi jaksaa ja selviää töistään varsinkin näinä aikoina, kun toimintaympäristö on muuttumassa entistä vaativammaksi monessa eri suhteessa.
– Me seuraamme sitä eri tavoin muun muassa edellyttämällä Poliisihallitukselta raportointia siitä, kuinka poliisi selviää töistä. Yleensä pohjana käytetään erilaisia tietoja, joita on vuosien ja vuosikymmenten aikana kerätty poliisihallinnossa ja verrataan tätä hetkeä niihin.
Aaltomaan mukaan viime vuosina suuria muutoksia ei ole tapahtunut. Hänen mukaansa poliisi on selvinnyt vähillä voimavaroilla erinomaisesti työstään.
– Resurssit sinällään ovat tulleet suunnitelmallisesti alaspäin, sanoo Aaltomaa ja voi vain arvailla missä määrin poliisihallinnon kontolle tulee lisäsäästöjä tässä vaikeassa taloustilanteessa.
Kauko Aaltomaa myöntää, että jossakin vaiheessa resurssien vähentämiselle tulee raja vastaan. Hän ei osaa sanoa, milloin ollaan siinä tilanteessa. Siksi erilaisia ministeriön käyttämiä mittareita seurataan tiiviisti.
Aaltomaa on vakuuttunut siitä, että turvallisuus säilyy jatkossakin yhtenä valtion keskeisimmistä tehtävistä.
Rovaniemen teatteri petrasi hieman katsojalukujaan
Rovaniemen teatterissa kävi päättyneellä kaudella 23.800 katsojaa. Se on noin 1400 katsojaa enemmän kuin edelliskautena. Teatterin johtajan Juha Vuorisen mukaan viime kauden valopilkkuja olivat Mielensäpahoittaja ja Karhukirjeet sekä yleisön kasvanut teatterikiinnostus kiertueilla.
Ohjelmiston valopilkuiksi teatterin johtaja Juha Vuorinen mainitsee näytelmät Mielensäpahoittaja ja poika, Kulma sekä lastennäytelmän Karhukirjeitä Karhumäestä.
\- Uskoin alusta lähtien, että kun Mielensäpahoittaja kiinnostaa muualla, niin varmasti myös Rovaniemellä. Kulma taas ei ehkä kiinnostaisi muualla, mutta varmasti Rovaniemellä. Näin molempien kohdalla myös kävi, Vuorinen sanoo tyytyväisenä.
Täydellisiä floppeja ei Vuorisen mukaan kauden aikana tullut, mutta kevätkausi olisi voinut mennä paremminkin.
Nyt ainakin jo tiedetään, missä väistötilat ovat, mutta osa yleisöstä tuntuu odottavan Lappia-talon peruskorjauksen valmistumista.
\- Se on syksyä pitempi ja esitykset jakaantuu siten pidemmälle jaksolle. Kevään tuotannot eivät täyttäneet saleja ihan odotetulla tavalla. Se on harmillista, koska esimerkiksi Mestarietsivä Kalle Blomqvist lähti nihkeästi liikkeelle, vaikka se on mielestäni todella hyvä esitys. Tosin sekin alkoi loppua kohden piristyä puskaradion ja luokkaretkien myötä, Vuorinen sanoo.
Kiertueyleisön kiinnostus kasvussa
Rovaniemen teatteri on myös Lapin alueteatteri, jonka tavoitteena on vierailla kauden aikana Lapin jokaisessa kunnassa.
\- Se tavoite täyttyi ja joissakin kunnissa käytiin kahdestikin. Jo edellisvuonna kiertueet vetivät hyvin yleisöä, mutta tämä kausi oli ihan oma lukunsa, kiitos Mielensäpahoittajan sekä lapsille suunnatun Karhukirjeitä Karhimäestä -näytelmän. Kiertuilla oli työpajojakin ja kaikissa oli hyvä osanotto, Juha Vuorinen tilittää.
Väistötilojen kapasiteetti tuotantosuunnittelun tukkeena
Rovaniemen teatteri on toiminut kolme viimeisintä kauttaan väistötiloissa Maakuntakadulla Lappia-talon remontin vuoksi. Juha Vuorisen mukaan osa yleisöstä on hyväksynyt tilanteen, mutta eivät kaikki.
\- Nyt ainakin jo tiedetään, missä väistötilat ovat, mutta osa yleisöstä tuntuu odottavan Lappia-talon peruskorjaksen valmistumista.
Juha Vuorisen mukaan teatterin tuotannon suunnittelu väistötiloissa on haastavaa, koska tilat eivät ole alunperin teatterille suunniteltuja.
\- Se millä aikataululla mitäkin esityksiä ohjelmistoon ajetaan, ei ole ihan simppeliä verrattuna normaaliin teatteriin, jossa on esimerkiksi tarvittavat varastotilat. Väistötiloissa niitä ei ole, joten esityksiä täytyy tuoda ohjelmistoon vähän kuin yksi kerrallaan. Samalla pitäisi ennakoida, kuinka pitkään esitys on ohjelmistossa, jotta voidaan samaan aikaan valmistaa uutta, joka astuu poistuvan tilalle. Se on palapeli, joka ei ole aina ihan helppo.
Rovaniemen teatterin seuraava näytäntökausi alkaa elokuun lopussa Maakuntakadun väistötiloissa.
Hanhipaisti tänä vuonna sivu suun
Maa- ja metsätalousministeriö puuttuu metsähanhien määrän romahtamiseen  järeillä keinoilla. Hanhenpyytäjiltä ollaan viemässä kovat piipusta ainakin vuodeksi.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää metsähanhen pyynnin kieltämistä vuoden ajaksi koko maassa. Tehokas pyynti on vähentänyt metsänhanhien määrää tuntuvasti vaikka metsästystä on rajoitettu jo useampana vuonna. Maa- ja metsätalousministeriössä arvioidaan, että täyskielto säästää useita tuhansia hanhia.
Ylitarkastaja Janne Pitkänen maa- ja metsätalousministeriöstä arvioi, että hanhisaaliit saattoivat olla viime vuosikymmenten huippuvuosina jopa 10 000 lintua. Vuonna 2012 arvioidut saalismäärät putosivat metsästysajan lyhentämisen myötä vajaaseen neljääntuhanteen. Saalistilastot ovat epävarmoja mutta joka tapauksessa pataan on joutunut  joka vuosi tuhansia metsähanhia.
Taigametsähanhien määrä on romahtanut 90-luvun sadasta tuhannesta arviolta noin 60 000:een lintuun. Joidenkin arvioiden mukaan määrä on vain 40 000-45 000 lintua. Tundrametsähanhia arvioidaan olevan runsaammin, noin puoli miljoonaa. Lajien erottaminen on kuitenkin metsästystilanteessa vaikeaa joten ehdotettu metsästyskielto koskee kumpaakin lajia.
Saalisilmoitus pakolliseksi
Ehdotus metsästyskiellosta lähti lausuntokierrokselle maanantaina. Samalla kerätään lausuntoja metsähanhen hoitosuunnitelmasta. Hoitotoimilla on tarkoitus varmistaa, että hanhien määrä saadaan sellaiselle tasolle, että metsästystä voidaan jatkaa kestävästi.
Tämä merkitsee muun muassa saalisilmoituksen määräämistä pakolliseksi. Saaliista on ilmoitettava aika ja paikka. Tarkempi lajimääritys tehdään pyyntimiehen ottaman valokuvan tai siipinäytteen perusteella.
Metsästäjille harkitaan myös pyyntikiintiöitä. Niiden muotoa pohditaan parhaillaan. Pesimäalueista ja hanhien määrästä on lisäksi saatava nykyistä tarkempaa tietoa.
Mikäli nämä toimet eivät toteudu vuoden aikana voidaan metsästyskieltoa jatkaa. Maa- ja metsätalousministeriö voi tarvittaessa määrätä täysrauhoituksen jopa kolmeksi vuodeksi.
Suomen kansallisen hoitosuunnitelman lisäksi valmistellaan kansainvälistä hoitosuunnitelmaa koko metsähanhen muuttoreitille.
Punkkipainajainen: käsikirjoitus
Nina Saksman: ”Mä antaisin mitä vaan, että mä voisin olla terve. Mitä vaan. Millään ulkonäöllisillä asioilla ei oo mitään merkitystä, kunhan mä oisin vaan terve.”
MOT-tunnus
**Punkkia tituleerataan Suomen vaarallisimmaksi eläimeksi. Eikä ihme, sillä punkin aiheuttama borrelioosi on aiheuttanut monelle elinikäiset oireet. **
**Pikkuruiset punkit kantavat borrelioosin lisäksi myös toista vaarallista tautia: puutiaisaivokuumetta.**
**Tuhansia suomalaisia sairastuu vuosittain borrelioosiin. Tartuntojen määrä on 20 vuodessa nelinkertaistunut. Sairauteen ei ole rokotetta.  **
Theresa Höglund: 
”Mä muistan sen kesän hyvin, kun se tapahtui. Ja ennen sitä mä olin ollu ihan täysin terve.” 
   ”Kun mä sairastuin, mä olin 7 vuotta. Sit kaks vuotta sitten mä sain punkin uudestaan. Ja sillon laukes nää ihan nää pahimmat oireet.”
**Bakteeriperäinen borrelioosi on pahimmillaan tappava sairaus. Siihen on menehtynyt myös suomalaisia.**
Theresa Höglund: 
”Puhe lähtee. Ei pysty puhumaan, vaikka haluis puhua. Tosi pahat kivut koko, koko kropassa. Semmonen olo, et olis niin kun 40 astetta kuumetta koko ajan.”
**Theresa Höglund on 24-vuotias, Helsingin seudulla asuva lääketieteen opiskelija. Sairauden takia ei opiskeluista ole viimeisten 3 vuoden aikana tullut mitään.**
 
Theresa Höglund:
”Mulla se iso juttu oli myös se, että muistihäiriöitä tuli… yhtäkkiä mä en pystyny keskittymään, mä en pystyny muistamaan yhtään mitään. Se oli niin kun niin pelottavaa. Mä en muistanut enää mun lapsuuttani.”
**Osa potilaista jää vaille asianmukaista hoitoa, kun lääkärit eivät löydä yksimielisyyttä siitä, kenellä tauti on ja kenellä ei. Lääkärit riitelevät myös siitä, miten tautia tulisi hoitaa ja kuinka kauan sitä pitäisi hoitaa. Tilanteesta kärsivät ennen muuta potilaat, joista jotkut ovat hätkähdyttävän huonossa kunnossa.**
PUNKKIPAINAJAINEN
**Theresa Höglundilla on virallinen borrelioosidiagnoosi –ei tosin Suomesta, vaan Saksasta. Suomessa tehdyt testit ovat olleet tuloksiltaan negatiivisia, Saksassa tehdyt taas positiivisia. Keski-Euroopassa tehdyt laboratoriokokeet osoittavat, että Theresa Höglundilla on ns. myöhäisvaiheen kroonistunut borrelioosi. **
**Suomen terveydenhuolto ei ota vakavasti Saksassa tehtyjä testejä. Siksi Höglund ei saa hoitoa sairauteensa. Paitsi ostamalla sitä kalliilla yksityiseltä palveluntarjoajalta. Hän käy 3 kertaa viikossa helsinkiläisellä lääkäriklinikalla, missä hän saa suonensisäistä antibioottihoitoa vaivoihinsa.**
Theresa Höglund: 
”Kun mä tulin tänne, mun isän piti melkein kantaa mut tähän. Ja nyt mä jaksan niin kun istuu tässä ja puhua ja hymyillä.”
**Höglund etsiskeli vuosikymmenen ajan apua julkisesta terveydenhuollosta.**
Theresa Höglund: 
”Et se on vaan ollu yhtä selviytymistä. Ei mitään muuta kuin päivä kerrallaan.”
 
**Potilas arvelee, ettei olisi ilman antibioottihoitoja selvinnyt hengissä.**
Theresa Höglund: 
”Et mun elämä on muuttunu niin paljon. Kaikki… niin kun kynnet kasvaa, tukka kasvaa.” 
   ”Mä uskon, että mä voin tulla ihan terveeksi.”
**Hoidot yksityisellä lääkäriasemalla ovat kalliita ja Höglundin rahat alkavat olla vähissä.**
Theresa Höglund: 
”Et se on niin surullista, et vuonna 2014 Suomessa on semmonen tilanne, et vaan ne rikkaat periaatteessa voi tulla terveeksi. Ainakin kun on kyse tästä kroonisesta borrelioosista.” 
    ”Mut toisaalta, mitä sitten tehdä, kun tiedetään, että tää on ainut tapa saada mun elämä takaisin?”
**Theresa Höglundin kanssa samalla klinikalla käy hoitoa saamassa parisenkymmentä potilasta, jotka eivät ole saaneet vastaaviin vaivoihin apua julkisesta terveydenhuollosta.**
Theresa Höglund: 
”Lääkärit, ne nauraa meille. Ne sanoo, et se vika on niin kun vaan päässä. Siis jotenkin se on niin helppoa niille, et sit jos ne ei löydä mitään syytä, niin sit ne sanoo, et se on päässä.”
**Jokaiselle MOT:n haastattelemalle potilaalle oli jossain vaiheessa vihjailtu, että se varsinainen vika saattaakin olla korvien välissä. Theresa Höglundin ohella näin on käynyt Kouvolassa asuvalle 55-vuotiaalle Jouni Pusilalle.**
Jouni Pusila: 
”Kyllähän sitä vihjailua on tullut ja myöskin tota alkuaikoina itsestäkin tuntui, että ei tässä mitään mutta oo, missään muualla vikaan kun omassa päässä.”
**Jouni Pusilan elämä muuttui kertaheitolla 3,5 vuotta sitten Tuusniemellä Pohjois-Savossa.**
 
Jouni Pusila: 
”Mä olin ystävälle rakentamassa sinne hirsimökkiä ja nukkumaan mennessä ihmettelin vasemman kainalon alta, että mikähän näppylä täällä on. Ja siellä oli punkki ja ei tietoa yhtään, että minkä aikaa se oli ollut siellä.”
    ”Että sillon joskus heinä-elokuussa, kun punkki oli minussa, niin samana vuonna marraskuussa menin jalattomaksi. Ja sitten otettiin verikokeita ja muuta ja sieltä löytyi sitten ensimmäiset –että oli niin kuin yhdellä plussalla ja seuraava oli sitten varmistus kahdella plussalla, että siellä oli borrelioosi kyseessä.”
**Takana on vuosia jatkunutta jatkuvaa pompottelua lääkäriltä toiselle ja hoitoyksiköstä toiseen.**
Sirpa Pusila: 
”Kun yksi lääkäri on aloittanut nämä tutkimukset ja on ensin omat keinot… omat tiedot loppuneet, niin siirretään toisen alan erikoislääkärille. Ja sit kun hän ei oikein enää mitään keksi –tutkimukset on tehty ja verikokeet otettu ja mitään uutta ei ole tullut- niin sitten taas siirretään seuraavalle erikoislääkärille. Ennen kuin hän taas nostaa kätensä pystyyn –ja sit päästään seuraavalle.”
    ”Et jos mä en olis sitä taivalta seurannu tässä vieressä, niin mä en uskoisi, mitä se on.”
Jouni Pusila: 
”Että onko tää kumminkin niin ongelmallinen sairaus tää borrelioosi, että kukaan ei… tuntuu, että ne ei osaa.” (s. 6) Että ihmeellisiä sattumuksia ainakin mun kohdalla on sattunut. Että labratulokset sain, että borrelioosi on… ne tuli joulukuussa.” 
    ”Ja tota noin niin seuraavana kesänä viikkoa ennen juhannusta ensimmäinen häätöhoito tuli vasta ja sekin tuli ihan vaimon tappelun takia. Hänellä paloi jo pinna siihen.”
Sirpa Pusila: 
”Itse tämän taudin hoitamiseen niin meni melkein sitten vuosi siitä itse punkin puremasta ennen kuin siihen ruvettiin. Ja sekin sitten oli vähän liian myöhäistä, kun se oli vielä liian miedolla annoksella. Ja sitten kaks vuotta pureman jälkeen tuli se oikea häätöhoito siihen.” 
   ”Että meille eräs lääkäri sanoi, että se on syy, minkä takia mun mies invalidisoitui. Syy tähän, että koska hän ei saanu asianmukaista hoitoa silloin, kun se olis pitänyt saada.”
**Jouni Pusilan tilanteen tekee entistäkin erikoisemmaksi se, että hän ja hänen vaimonsa ovat sairaanhoitajia. **
**Borrelioosia kutsutaan myös Lymen taudiksi. Sosiaali- ja terveysministeriössä myönnetään, että sen hoidossa ei kaikki ole Suomessa kohdallaan. **
Timo Keistinen, lääkintöneuvos, sosiaali- ja terveysministeriö:
”Borrelioosi on todella hankala tauti ja vaikea diagnosoida. Ja toisaalta juuri se, että se vaatisi siinä alkuvaiheessa kunnollisen hoidon.”
**Yli 30 vuotta sitten löydetty Borrelia-bakteeri on mestari piiloutumaan ja muuntautumaan ihmisen elimistössä. Se osaa ovelasti hakeutua pois potilaan verenkierrosta. Bakteerin aiheuttama tulehdus voi olla esimerkiksi nivelnesteessä, hermokudoksessa tai aivoissa ja potilaan veri voi silti olla puhdas . Potilaiden etujärjestön asiantuntijan mukaan asiaa ei juurikaan huomioida hoidoissa. **
SoileJuvonen, tutkija, terveystieteiden tohtori: 
”Ei nähdä, että se muuntuu erilaisiin muotoihin ja selviytyy antibiooteista.” 
    ”Silloin siinä voi mennä kuukausia, vuosia, joskus vuosikymmeniä ennen kuin ne oireet aktivoituu ja alkaa aiheuttaa niin paljon ongelmia elimistössä, että tää potilas alkaa oireilla.”
**Borrelia-bakteeri voi aiheuttaa samanlaisia oireita kuin useissa tunnetuissa sairauksissa, kuten MS-taudissa, Alzheimerin taudissa tai kroonisessa väsymysoireyhtymässä CFS:ssä jne. Siksi diagnoosia ei löydy helposti.**
Soile Juvonen: 
”Borrelioosista tiedetään, että se on suuri matkija. Eli se tiedetään, että esim. lähes kaikki neuropsykiatriset oireetkin voi olla borrelioosia.”
     ”Riippuu siitä, mihin kohtaan elimistössä bakteeri on mennyt. Missä kaikkialla se vaikuttaa.”
**Borrelioosi on synnyttänyt maailmalla kaksi lääketieteellistä koulukuntaa ja kahdenlaiset käytännön hoitotyötä ohjaavat hoitosuositukset. Nämä leirit ovat ilmiriidassa keskenään. Vastakkain ovat amerikkalaisen infektiotautien yhdistyksen IDSA:n lääkärit ja tutkijat sekä kansainvälisen borrelioosijärjestön ILADSin lääkärit ja tutkijat. **
**Amerikkalaisten suosituksilla on ollut laajat vaikutukset muun maailman hoitokäytäntöihin. Niiden mukaan borrelioosia on vaikeaa saada ja bakteeri aiheuttaa helppohoitoisen sekä lyhytaikaisen infektion. Tauti paranee helposti antibiooteilla. **
**Suomessa liputetaan varsin yleisesti IDSA:n näkemysten puolesta. Näin tekee mm. borrelioosista vuonna -96 väitellyt professori Jarmo Oksi. Hän on hoitanut urallaan ainakin tuhatta Lymen tautiin sairastunutta.**
Jarmo Oksi, professori, ylilääkäri, TYKS: 
”Että kyllä tää on selkeesti tauti, mihin on selkeet diagnostiset kriteerit olemassa –laboratoriodiagnostiikka ja olemassa hoito. Ja kaikissa borrelioosin vaiheissa antibioottihoito on kannattavaa ja sitä myös annetaan.”
**IDSA:n näkökannan omaksuneet lääkärit katsovat, että pitkistä antibioottihoidoista voi olla haittaa. Lisäksi he suhtautuvat hyvin kriittisesti puheisiin borrelioosin kroonistumisesta. **
Jarmo Oksi: 
”Tässähän puhutaan hoitamattomana kroonisesta taudista, mut nyt täytyy muistaa se, että hoidettuna ei mielestäni ole oikeutettua puhua kroonisesta borrelioosista, vaikka joitain oireita olisikin, koska nykytieteellisen käsityksen mukaan nää oireet on ns. jälkioireistoa.”
**Toisin kuin monissa verrokkimaissamme Suomessa ei ole laisinkaan diagnoosia krooniselle borrelioosille. Sen takia monet huonokuntoiset potilaat jätetään oman onnensa nojaan.  **
**Kansainvälisen borrelioosijärjestön ILADSin lääkärit ja tutkijat ovat taudista täysin eri mieltä. ILADS korostaa, että borrelioosi on yksilöllinen sairaus, jonka hoito vaatii usein pitkiä antibioottikuureja. Potilasjärjestöt tukevat ILADSin edustajien näkökantoja. **
Soile Juvonen: 
”Kroonisen borrelioosin puolesta on paljon tutkimuksia, bakteerin selviämisestä kudoksissa on paljon tutkimuksia, testien epäluotettavuudesta on paljon tutkimuksia. Ne täytyy huomioida.”
Timo Keistinen: 
”Kyllä voidaan mielestäni hyvin puhua myös kroonisesta borrelioosista. Tyyppi… tautihan on se, että ensin saadaan se akuuttireaktio, sitten voi olla hiljaista pitkäänkin ja sitten se tulee jostain merkillisillä oireilla esille.”
**Kansainvälisen Borrelioosijärjestön mukaan nykyiset testit eivät ole riittävän käyttökelpoisia luotettavuusongelmien takia. Borreliatestien ympärillä on meilläkin viime vuosina käyty kiivasta keskustelua. **
MOT: 
”Aika usein kuulee väitettävän, että tää Suomessa tehtävä laboratoriodiagnostiikka, että se ei ole riittävää tai ylipäätään kansainväliset vaatimukset täyttävää. Pitääkö tää paikkansa?”
 
Jukka Hytönen, erikoislääkäri, Turun yliopisto: 
”Suomessa tätä tehdään ihan kansainvälisten suositusten mukaisesti. Eli minun mielestäni se ei pidä paikkaansa, että tässä olisi niin kun Suomi jonkin sortin takapajula tämän asian suhteen. Näin ei ole.” 1:09:05
MOT: 
”Miten on mahdollista, että monen suomalaisen potilaan testitulos on suomessa ollut negatiivinen, Saksassa taas positiivinen?”
Jukka Hytönen: 
”En osaa ottaa kantaa siihen, että miksi näin on. Mut mun viestini on yksiselitteisesti se, että kyllä Suomessa tehtävä diagnostiikka on ihan tuota riittävää ja kansainväliset suositukset täyttävää.”
Soile Juvonen: 
”Mitä on tullut munkin kuuloon, niin on testattu useammankin kerran näillä Suomen vasta-ainetesteillä. Ja joka testissä on eri testikerralla tullut eri tulos. Joskus se on ollut negatiivinen, joskus taas positiivinen.”
Timo Keistinen: 
”Tää kuvaa juuri tämän taudin luonnetta. Että meillä ei ole niin kun diagnostiikka kunnossa. Ja se johtuu siitä, että bakteeri on sen tyylinen, että se ei välttämättä nosta aina vasta-aineita –tai ainakaan sellaiseen muotoon, että ne jäisivät kiinni laboratoriotesteissä.”
Jarmo Oksi: 
”Mun mielestäni meillä on kyllä varsin hyvässä mallissa diagnostiikka. Tässähän on suurin ongelma se, että jos vasta-aineita on joskus muodostunut tai niitä on hoidetun borrelioosin jäljiltä jäänyt elimistöön niin, että testit näyttää plussaa, niin semmoisiin tilanteisiin meillä ei ole kunnon testejä.”
**Suuri joukko suomalaisia on äänestänyt jaloillaan ja matkustanut ulkomaille hoidettaviksi. Yleensä tie on vienyt Norjaan, Puolaan, Venäjälle tai jopa Yhdysvaltoihin. Suurimmassa suosiossa paistattelee kuitenkin Saksa ja erityisesti Augsburgin borrelioosiklinikka. Klinikalla on tälläkin hetkellä hoidossa suomalainen potilas.**
**MOT yritti päästä tutustumaan hoitolaitoksen toimintaan. Saksalaisklinikan ovet eivät meille auenneet. Syyksi ilmoitettiin potilastulvan aiheuttamat työkiireet. **
Timo Keistinen:
”Terveydenhuolto ei ole Suomessa löytänyt sitä apua potilaalle ja silloin myöhäisvaiheen oireet voi olla niin moninaiset ja, ja kuitenkin niin hankalat niin, niin potilaat etsivät sitten avun jostain tai pyrkivät etsimään sen avun jostain.”
Jarmo Oksi: 
”Jos on oireinen tai kenties pahasti oireinen ihminen eikä oo syytä löytynyt, niin tällanen ihminen takertuu erinäisiin oljenkorsiin.” 
    ”Yksittäistapaukset on aina yksittäistapauksia.”
**Myös Nina Saksman haaveilee pääsystä Saksaan saamaan hoitoa. Hän on Vantaalla asuva 32-vuotias visuaalisen alan ammattilainen, valokuvaaja sekä koru- ja asustedesigner. **
Nina Saksman: 
”Mullahan on monta diagnoosia, mutta ehkä se kaikkein vakavin diagnoosi on borrelioosi. Ja se on se, mikä on sitten aiheuttanu kaiken muun.”
**Loputtomalta tuntuva sairastamisen kierre alkoi Saksmanin kohdalla Helsingissä perheen mökillä vuosia sitten.**
Nina Saksman: 
”Mulla on ollu yksi punkki elämäni aikana kiinni. Yksi ainut. Se oli 8 vuotta sitten Lauttasaaressa.”
    ”Mulla rupesi tulemaan sellaisia isoja, punaisia rinkuloita ympäri keskivartaloa. Ja isoja paiseita, jotka oli tosi kipeitä.”
**Todellinen romahdus tuli vuosi sitten.**
Nina Saksman: ”Ensin mulla rupes sydän hakkaamaan. Sitten mulle tuli akillestulehdus ja ranne tulehtui ja sorminivelet tulehtui. Ihan ihmeellisiä tulehduksia.” 
    ”2013 vuosi meni kokonaan sellaisessa uupumisessa. Se oli ihan käsittämätöntä se väsymys.” 
    ”Mun muisti rupes pätkimään.”
    ”Sit multa hävisi L-kirjain, S ja R. Sit yks päivä mä vaan töissä sanoin mun esimiehelle, että nyt mun on pakko mennä lääkäriin.”
**Ja sillä tiellä Nina Saksman on yhä edelleen. Takana on lukematon määrä lääkärikäyntejä ja laboratoriokokeita. **
**Lopulta löytyi lääkäri, joka jaksoi paneutua Nina Saksmanin tilanteeseen.**
Nina Saksman: 
”Sit se yks päivä vaan soitti mulle, että hän on miettinyt, että meepäs borrelioosikokeisiin. Ja positiivinen tulos tuli.”
**Nina Saksman on saanut yhteensä 4 positiivista testitulosta yksityisen terveydenhoidon borrelioosikokeista. Samanaikaisesti julkisen puolen testit ovat näyttäneet negatiivista tulosta.**
MOT: ”Onko sulle jossain vaiheessa vihjattu, että tää vika saattaisikin olla korvien välissä?”
Nina Saksman: 
”Koko ajan. Ihan koko ajan.”
     ”Jos se bakteeri ja tartunta, jos mulla se ois hoidettu vuosi sitten, niin se ois ehkä saatu ajoissa, koska nyt on hyvin mahdollista, että mä en saa ikinä työkykyä takas.”
**Sittemmin Nina Saksman on käynyt hoidossa samalla yksityisellä lääkäriasemalla kuin Theresa Höglundkin. Aluksi hän sai suonensisäistä antibioottia kolme kertaa viikossa –nyt rahat riittävät enää yhteen viikoittaiseen hoitokertaan. Hoitoihin uppoaa helposti parisen  tuhatta euroa kuukaudessa.**
Nina Saksman: 
”Ensimmäiset pari kuukautta mun vakuutus auttoi. Sitten vakuutuslääkäri päätti, että tää on kokeellista hoitoa, jota ei makseta, joten minä maksan mun Kelan sairauspäivärahasta osan ja äiti ja isä eläkkeestään. Ja sen takia me ollaan jouduttu vähentämään mun hoitokertoja.”
**Virallisten tilastojen valossa noin 1 600 suomalaista sairastuu vuosittain borrelioosiin. Todellisuudessa tartunnan saa moninkertainen määrä. **
**Synkimpien arvioiden mukaan jopa 6 000-10 000 suomalaista saa vuosittain tartunnan.**
Soile Juvonen: 
”Näitähän ei tarvitse siis systemaattisesti raportoida näitä tautitapauksia. Ja yleisesti sanotaan, että borreliatapaukset on erittäin aliraportoituja.”
**Myöhäisvaiheen borrelioosista kärsiviä, vaikeasti oireilevia potilaita on heitäkin Suomessa paljon.**
Timo Keistinen:
”Meillä on ehkä kuitenkin noin 1 500 tällaista myöhäisvaiheen potilasta… vuosittain tulee. Osa niistä on lieviä, osa on hyvin vaikeita.”
Soile Juvonen: 
”No näitä potilaita on paljon, mutta suuri osa ei edes tiedä, että heillä saattaa olla siellä taustalla borreliabakteeri. Se yhteinen nimittäjä, se todellinen syy niiden kaikkien oireiden taustalla saattaa olla se.” 
    ”Että kroonista borrelioosia sairastavista suurimmalla osalla on 5-10 erilaista diagnoosia, jotka on kaikki annettu sen oireen mukaan se nimi. Todella on sen nimi sitten vaikka fibromyalgia tai on se nimi sitten MS-tauti, niin se on annettu sen oireen mukaan eikä sen, mikä sen tulehdusprosessin aiheuttaa sillä ihmisellä. Ja sen takia nää ihmiset kulkee lääkäriltä toiselle.”
Jarmo Oksi: 
”On henkilöitä, jotka on ikään kuin fiksoituneet siihen asiaan, että tää on täytynyt tulla, kun on lukenut jostain, että tää oire voi johtua jostakin punkin puremasta, puutiaispistosta jne. niin tietysti silloin voi jotkut fiksoitua tähän asiaan ja silloin siinä sitten, jos todetaan vaikka, jos on otettu tää borrelia vasta-ainetutkimus ja se on esim. negatiivinen, niin henkilö voi silti väittää, että ei tää voi muusta johtua. Testissä vika jne.”
**Suuret erot lääkäreiden ja tutkijoiden ajattelussa ovat synnyttäneet borrelioosin hoitoon ’villi länsi’ –meiningin, jossa potilaan saama hoito riippuu siitä, kumpaa koulukuntaa –IDASia vai IDSLAa- hänen lääkärinsä sattuu edustamaan.**
Soile Juvonen: 
”Se ratkaisu tässä minusta olisi se, että nää IDSA:laiset olisivat yhteydessä ja ILADS:laiset keskenään ja hyväksyis niin kun lääketieteen etiikkaan kuuluu, että hyväksytään laajasti kaikki tutkimukset, otetaan huomioon nää kaikkien tutkimusten tulokset –eikä vaan tiettyä suuntaa edustavat.”
**Yhdysvalloissa on käyty vilkasta mielipiteiden vaihtoa Amerikan infektiotautien järjestön IDSA:n hoitosuositusten vaikuttimista. Hoitosuositusten laatijoilla on väitetty olevan kytköksiä  vakuutusyhtiöihin, rokotteiden valmistajiin ja laboratoriotestejä kehitteleviin yrityksiin, joiden intresseissä on kieltää kroonisen borrelioosin olemassaolo kokonaan. **
Soile Juvonen: 
”Täähän on todella suurta bisnestä kaikki testit ja rokotteet. Ne on erittäin suurta bisnestä. Ja sen takiahan näitä lääkäreitä on arvosteltu, koska niin monilla on yhteydet näihin erinäköisiin lääketeollisuuden eri aloihin. Ei pelkästään lääkkeisiin, vaan juuri näihin rokotteisiin ja testeihin myös.”
**IDSA:a on syytetty myös siitä, ettei järjestö lainkaan tuo esille vastakkaisia näkemyksiä borrelioosia koskevista tutkimuksista. **
Soile Juvonen: 
”Kun tää on nyt tällainen kahden koulukunnan välinen sota, niin tästä on vaikea sanoa niin kun täyttä varmuutta.”
**Yhdysvalloissa potilaitaan yksilöllisesti pitkillä antibioottikuureilla hoitaneita lääkäreitä on vainottu, sillä vakuutusyhtiöt eivät halua maksaa pitkän hoitojakson aiheuttamia kustannuksia. Samat syyt ajoivat siihen, että Norjassa suljettiin borrelioosiklinikka kokonaan, koska se toimi IDSA:n kilpailijan, IDSLA:n hoitosuositusten pohjalta. MOT:n saamien tietojen mukaan myös suomalaislääkärit ovat joutuneet painostuksen kohteiksi.**
**Tutkija Soile Juvonen uskoo, että Suomessa on paljon väärin diagnosoituja potilaita.**
Soile Juvonen: 
”Käytännön työtä tekevät lääkärit ei tiedä tarpeeksi asiasta. Ne ei tunnista borreliabakteeria ja sen kykyä aiheuttaa erilaisia oireita, koska jatkuvasti kuulee, että lääkäri sanoo, että tämä ihomuutos ei ole borrelioosille tyypillinen, nämä oireet ei oo tyypillisiä borrelioosille, tää vasta-ainetesti oli negatiivinen –ei voi olla borrelioosia.”
Timo Keistinen: 
”Me tarvitaan selkeesti tietoa. Ja tää ei oo nyt pelkästään niin kun suomalainen, vaan tää on globaali ilmiö. Ja tota meillä ehkä vois sanoo, että tutkimusta on liian vähän.”
**Osa potilaista on kaikesta huolimatta toiveikkaita paranemisensa suhteen, osa ei.**
Jouni Pusila: 
”Sillon justiin 3,5-4 vuotta sitten ei oikein hirveesti ollut mistään kuullutkaan näistä punkeista. Oli kuultu, että Ahvenanmaalla on borrelioosia ja muuta vastaavaa, mutta ei osattu kuvitellakaan, että se omalle kohdalle tulee.”
**Pusila on kirjoilla työ- ja elinkeinotoimistossa työttömänä työnhakijana. **
Jouni Pusila: 
”Kyllä mä niin kun olen jo menettänyt toivoni. Että ikinä ei enää tervettä päivää nähdä, mutta että sais jonkun näköistä helpotusta edes.” 
 
Sirpa Pusila: 
”Nyt me ollaan jälleen siinä pisteessä, mistä me ollaan alotettu 3,5 vuotta sitten. Että odotetaan taas pääsyä neurologian poliklinikalle. Et se alkaa uudestaan tää taival nyt sitten.”  
    ”Että monessa suhteessa Suomi on varmaan hyvinvointivaltio, mutta en enää jaksa uskoa suomalaiseen terveydenhuoltoon.”
Jouni Pusila:
”Pahimmat kipukohtaukset kun on päällä, niin ei yksinkertaisesti pysty tekemään mitään. Mä en pysty silloin olemaan sängyssä pitkänään, en istumaan enkä oikein liikkumaankaan. Et se kyllä lamauttaa ihan totaalisesti. Sitä vaan odottelee sitten, että ambulanssi tulee…” 
   ”Että kyllä siinä isolla miehellä tulee tippa linssiin. Että on ne niin kovia ne kipukohtaukset sitten.”
Sirpa Pusila: 
”Kun oikein kovat kivut oli mun miehellä ja sitä ambulanssia odoteltiin, että ambulanssi tulis hakemaan, niin mun mies pyysi, että mä löisin hänet tajuttomaksi. Että armahtaisin hänet sillä lailla siitä kivusta, mitä hän koki.”
Theresa Höglund: 
”Et jos mä 3 vuotta sitten olisin saanu tätä apua, et mä oisin voinu jatkaa opiskelua, niin mä olisin jo periaatteessa valmis lääkäri.” 
    ”Mä haluun tulla terveeksi. Mä haluun jatkaa mun opiskelua. Mä haluun tehä kaikkee ihanaa, mitä maailmasta löytyy.”
     ”Et ymmärtää kyllä, et terveys on se tärkein. Ainut, mitä mä haluun. Ainut, mitä mä niin kun rukoilen joka päivä.”
Nina Saksman: 
”Et se on ihan sama, mikä diagnoosi sulla on, niin sä et saa hoitoa.”
   ”En mä oo hyväksynyt sitä, että mä oon lopun elämääni sairas. Mä taistelen niin kauan kun pystyn.”
    ”Et mä oon aina etsinyt uuden lääkärin, aina ottanut uudet kokeet, aina hakenut apua.” 
     ”Mä antaisin mitä vaan, että mä voisin olla terve. Siis ihan mitä vaan.”
Isäntäparin yllätyslöytö: Maakellarista paljastui sodanaikainen miina
Suomesta löytyy vuosittain runsaasti sodanaikaisia räjähteitä. Tuhansia räjähteitä on jo kerätty talteen ja hävitetty, mutta edelleen maastosta paljastuu esimerkiksi käsikranaatteja. Kärköläläisen pariskunnan hämmästys oli suuri, kun he löysivät metsätöiden yhteydessä tilaltaan maakellarin ja sieltä automiinan.
Vanhoja asekätköjä paljastuu maastosta ja ulkkakoilta vuosittain jopa satoja. Pelkästään Länsi-Suomen sotilasläänin alueella raivataan vuodessa noin 120–140 asekätköä. Eniten löytyy käsikranaatteja ja pienheittimien ammuksia.
Kärkölässä raivattiin maanantaina sodanaikainen automiina. Se oli kulkeutunut maakellariin todennäköisesti rintamalta sotamuistona.
Löydön tekivät huhtikuussa tilan isäntä ja emäntä.
– Koko kellari oli sitä ennen hukassa. Miina oli pellin alla betonisella tasanteella. Syvemmältä kellarista poliisi löysi pienet palat tnt:tä ja dynamiittia, Marja Karvinen kertaa.
Hän kuvailee räjähdekätkön löytymistä pelottavaksi kokemukseksi.
– Miina näytti siltä, että siinä on sytytin paikallaan, eikä yhtään tiennyt kilomääristä tai että koska se räjähtää. Ei ollut kiva juttu.
Älä koske räjähteisiin itse
Tässä tapauksessa vaaraa ei kuitenkaan ollut, sillä toisin kuin isäntäpari arvioi, sytytinosa puuttui, sanoo Hattulan panssariprikaatin yliluutnantti Pasi Suvitie.
– Se on automiina 43, sen panososa. Siis kasa räjähdysainetta. Toimivaa siitä ei saa, mutta räjähdysaine toimii kyllä, jos sen saa syttymään. Tuossa tilassa se ei itsestään räjähdä, Suvitie sanoo.
Suvitien mukaan vuosien varrella sotilasärjähteitä on kerätty talteen jo tuhansia, mutta hän arvioi niitä olevan edelleen maastossa ja ullakoilla. Jos epäilee löytäneensä räjähteen, kannattaa soittaa hätänumeroon. Räjähteisiin ei pidä koskea itse.
Maanantaina panssiriprikaatin raivaajaryhmä nouti räjähteitä muualtakin Päijät-Hämeestä. Esimerkiksi Orimattilasta poimittiin talteen pieni lentopommi.
Purkamaan pommeja ei aleta. Esimerkiksi maakellarista paljastunut automiina pakattiin kyytiin ja kuljetettiin Hätilän ampuma-alueelle, jossa se räjäytetään turvallisesti.
Katso Sannin valloittava esitys YleXPopista
Ouluun sijoittuvassa Miss Farkku-Suomi -elokuvassa näytellyt Sanni oli kaupungissa nyt YleXPopin johdosta. Oulun Kauppatorilla kuultiin naisen esikoisalbumi miltei kokonaan.
Merilappi United iskee illalla Honkaa vastaan
Merilappi United pelaa maanantai-iltana Kemin Karihaarassa yhdeksännen ottelunsa Naisten liigassa. Vastaan asettuu espoolaisjoukkue Honka.
Jalkapallon Naisten liigassa Merilappi United kohtaa maanantai-iltana espoolaisen Hongan. MelU on sarjassa tällä hetkellä kolmantena, mutta se on pelannut yhden pelin vähemmän kuin sarjaa johtavat PK-35 ja Åland United. Honka on sarjataulukossa viidentenä.
PK-35 Vantaa on kerännyt yhdeksästä pelistä 21 pistettä ja Åland United 18. MelU:lla on kahdeksan pelin jälkeen 17 pistettä eli voitolla tai tasapelillä se nousisi liigan kakkoseksi.
Peli alkaa Kemin Karihaarassa kello 20.
AC Milanin kapteeni sivussa puoli vuotta 
Vakavan loukkaantumisen takia MM-kisat väliin jättävällä Riccardo Montolivolla on edessään pitkä toipumisjakso
Ennen jalkapallon 
 MM-turnausta jalkansa loukannut Riccardo Montolivo saattaa olla
pelikentiltä sivussa jopa puoli vuottta.  Montolivo mursi sääriluunsa lauantaina
käydyssä harjoitusottelussa Irlantia vastaan pallontavoittelutilanteessa Alex
Pearcen kanssa. 
Montolivo
kävi maanantaina leikkauksessa, joka sujui hyvin. Kirurgi Herber Schönbuberin
mukaan vammasta toipuminen kestää yleensä kuusi kuukautta. Montolivon käy 40
päivän kuluttua testeissä, joissa tarkempi toipumisaikataulu selviää. 
AC
Milanin kapteenina toimiva Montolivo olisi ollut tärkeä palanen Italian
MM-joukkueessa, mutta Cesare Prandellin joukot joutuvat nyt tulemaan toimeen
ilman häntä. 
Champions Hockey Leaguen otteluohjelma julkaistu
SaiPa aloittaa Champions Hockey Leaguen elokuussa vierasmatkalla Sveitsiin ja Saksaan. Kisapuistossa pelataan ensimmäisen kerran syyskuun alussa.
SaiPa aloittaa Champions Hockey Leaguen elokuussa vierasmatkalla Sveitsiin ja Saksaan. Kisapuistossa pelataan ensimmäisen kerran syyskuun alussa.
Syksyllä aloittavassa jääkiekon CHL-liigassa SaiPan kanssa samassa alkulohkossa pelaavat ERC Ingolstadt Saksasta, HC Vitkovice Tshekistä ja EV Zug Sveitsistä.
CHL pelataan 11 neljän joukkueen lohkossa, joista jatkoon menevät lohkovoittajat sekä viisi parasta toiseksi sijoittunutta.
SaiPa pelaa alkulohkojensa kuusi ottelua elokuun ja lokakuun välisenä aikana. Otteluiden alkamisajat julkaistaan lähiaikoina.
Venäjän tupakat päätyvät myyntiin – savuttomista tullut välittäjiä
Valtaosa Venäjältä Suomeen tuodusta tupakasta päätyy muiden kuin matkaajien itsensä huulille. Tullin tilastojen mukaan 90 prosenttia Venäjällä käyvistä tuo mukanaan tupakkaa, vaikka vain noin 20 prosenttia suomalaisista polttaa. Uusi ilmiö on, että savuttomista nuorista on tullut tupakkakauppiaita.
Venäjältä palataan auton tankki täynnä polttoainetta. Tyhjäksi ei jää takakonttikaan, vaan sieltä löytyy yleensä alkoholia ja tupakkaa.
Tullin mukaan 90 prosenttia Venäjällä käyvistä tuo mukanaan tupakkatuotteita. Valtaosa tupakka-askeista päätynee kuitenkin muiden kuin matkustajien itsensä käyttöön, sillä suomalaisista tupakoi noin 20 prosenttia. Usein tupakkaa päätyy myös alaikäisille, tietää Tohmajärven kunnan kouluterveydenhoitaja Leena Väistö.
– Kyllä aika monella näkee askeja, joissa on venäjänkielinen teksti, Väistö kuvailee.
Mutta kuka alaikäisille venäläistä tupakkaa välittää?
– Hyvä kysymys. Täällä rajalla kun kysyy niin ei kukaan välitä, mutta lapset itse eivät käy sitä hakemassa. Aikuisten käsistä se joutuu lapsille, Väistö harmittelee.
Venäjältä välikäsienkin kautta tuotu tupakka-aski maksaa puolet Suomen hinnasta.
Suomalaisista 15–16-vuotiaista nuorista tupakoi päivittäin 13 prosenttia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista selviää, että valtakunnallisesti määrä hieman on vähentynyt. Silti esimerkiksi Pohjois-Karjalassa tupakoivien nuorten osuus on kasvanut, kertoo kertoo terveyden edistämisen suunnittelija Eeva Ruutiainen Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksesta.
– Maakunnassa 16 prosenttia 15–16-vuotiaista tupakoi päivittäin, Ruutiainen kertoo.
Savuttomista nuorista on tullut tupakkakauppiaita
Uusi ilmiö on, että tupakka-askit kiertävät savuttomienkin nuorten käsissä. Eeva Ruutiainen on kuullut nuorilta, että tupakan polku Venäjältä nuoren huulille kulkee savuttomienkin välikäsien kautta. Joku aikuinen siis tuo tupakkaa Venäjältä, myy sen nuorelle, joka myy sen edelleen polttajalle.
– Syy on raha. Venäjältä välikäsienkin kautta tuotu tupakka-aski maksaa puolet Suomen hinnasta, Ruutiainen kertoo.
Ei missään nimessä niille tarvitse viedä!
Pohjoiskarjalaiset kunnat ja järjestöt kampanjoivat tupakan välittämistä vastaan Niiralan raja-asemalla Tohmajärvellä. Työntekijät pysäyttävät autoja, vaihtavat muutaman sanan nuorten tupakoinnista ja antavat lapun, jossa on tietopaketti nuorten tupakoinnista sekä tupakan välittämisestä.
Venäjällä piipahtaneella joensuulaisella Sirkka Matilaisella on selvä mielipide siitä, saako nuorille välittää tupakkaa.
– Ei missään nimessä niille tarvitse viedä! Ne pysykööt erossa tupakasta! Siitä on niin vaikea päästä eroon jos sen koukkuun on jäänyt, Matilainen toteaa topakasti.
Käsivarteen ja Kutturaan Paliskuntain yhdistyksen kunniamerkit
Petri Hänninen Paatsjoen paliskunnasta sai Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein. Poroparlamentissa jaettiin Paliskuntain yhdistyksen kunniamerkit viidelle poromiehelle.
Poroparlamentissa, Rovaniemellä, jaettiin maanantaina kunnia- ja ansiomerkkejä.
Paliskuntain yhdistyksen kunniamerkit ojennettiin Joun P.i Valkeapäälle Käsivarresta, Olavi Maggalle Kutturasta, Jukka Kaaretkoskelle Kersilöstä, Alpo Kuttulalle ja Olavi Aikkilalle.
Petri Hänninen Paatsjoen paliskunnasta sai Suomen tasavallan presidentin myöntämän Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein.
Katso lisää [videotuntoja](https://www.facebook.com/media/set/?set=vb.122802577737469&type=2) poroparlamentista Yle Sápmin kaikille avoimella Facebook-sivulla.
Biotestaus korvaa eläinkokeet – tuoteturvallisuus ontuu vielä
Biotestestaus eli tuotteiden kemiallisen turvallisuuden varmistaminen laajenee vauhdilla. Vielä nyt esimerkiksi tekstiilien, vaatteiden ja hygieniatuotteiden turvallisuudesta ei ole luotettavaa tietoa saatavilla. Uusia haasteita luo tuotannon jatkuva kansainvälistyminen – esimerkiksi luomupuuvillaa on voitu käsitellä monin eri tavoin ilman valvontaa.
Biosafen laboratorio Kuopiossa on Suomen ainoa paikka, jossa biotestataan perusteellisesti erilaisia materiaaleja. Esimerkiksi valmiit tekstiilit sisältävät 300–400 erilaista kemikaalia. Se on melkoinen kemikaalicocktail.
– Vaikka lähdettäisiin liikkeelle luomutuotteesta, joka tapauksessa tuotantoprosessin eri vaiheissa tarvitaan eri apuaineita niin paljon, että kemikaalien määrä nousee melkoiseksi, toimitusjohtaja Ulla Honkalampi kertoo.
 – On vaikea sanoa terveyden ja turvallisuuden kannalta, ovatko kaikki aineet turvallisia. Vielä kun sinne lisätään eri vaiheessa eri kemikaaleja, reagoivat ne keskenään ja syntyy näitä cocktail-vaikutuksia.
Tutkimusta tehdään Biosafessa perinpohjaisesti. Esimerkiksi kuitukangasta tutkittaessa veteen uutetaan aluksi mahdollisia myrkyllisiä yhdisteitä.
– Tämän jälkeen me laitamme näytettä ihmisen soluille solulaboratoriossa ja altistamme soluja tällä näytteellä ja katsomme mikroskoopilla, onko soluille tapahtunut muutoksia, kertoo laborantti Elina Juppi.
Myrkyllinen huonekalukangas paljastui pikavauhtia
Hiljattain Biosafen laboratorio teki nopean analyysin myrkyllisestä huonekalukankaasta, kertoo toimitusjohtaja Honkalampi
– Pystyimme 24 tunnin kuluessa kertomaan maahantuojalle, että kankaasta irtoaa tosi paljon myrkyllisiä yhdisteitä. Soluviljelmässä kaikki solut kuolivat.
Biotestauksen markkinat maailmalla kasvavat nyt nopeasti. Eläinkokeet ovat lähes pannassa ja biotestaus koetaan eettisenä ja luotettavana tapana lisätä tuoteturvallisuutta. Biosafe aikoo olla mukana tässä kehityksessä. Tavoitteena on jopa kymmenkertaistaa liikevaihto muutamassa vuodessa.
Biosafe on myös verkottunut vahvasti ja sen yhteistyökumppaineita ovat muun muassa Itä-Suomen yliopisto, Pöyry ja VTT.
– On tärkeää, että pystyy löytämään ne yhteistyötahot, joiden kanssa ryhdytään asioita selvittämään, jos omalla porukalla ei asia selviä, tiivistää laboratoriopäällikkö Jouni Heikkinen yhteistyön etuja.
Käyttötavaroiden turvallisuus vielä arpapeliä
Jokapäiväisten käyttötavaroiden turvallisuudesta ei kaiken kaikkiaan ole vielä ei ole takeita, sanoo Biosafen tieteellinen johtaja, professori Atte von Wright.
– Lääkeaineiden, ruuan lisäaineiden ja teknokemiallisten tuotteiden turvallisuus huolestuttaa kuluttajia. Nämä kemikaalit ovat kuitenkin huolellisesti tutkittuja, ennen kuin ne on hyväksytty markkinoille, von Wright lisää.
Sen sijaan esimerkiksi tekstiilien, paperin ja kartongin, hygieniatarvikkeiden ja monien muiden materiaalien käyttöturvallisuudesta ei ole luotettavaa tietoa – siitä huolimatta, että ”altistumme” niille päivittäin. Näiden tuotteiden erityispiirre on, etteivät ne koostu yhdestä, tunnetusta kemikaalista, vaan ne ovat jopa satojen huonosti tunnettujen kemikaalien seoksia.
– Biosafe tutkii asiakkailleen juuri tällaisten tuotteiden turvallisuutta erilaisin lyhytkestoisin testein. Testien tarkoituksena on selvittää, irtoaako tuotteesta tai materiaalista käyttöolosuhteissa yhdisteitä, jotka –yhdessä tai erikseen – aiheuttavat solutason vaurioita, pahimmassa tapauksessa muutoksia, jotka voisivat elimistössä johtaa syövän syntyyn.
Atte von Wright summaa, että Biosafen tutkimuksen kohteina on ollut muun muassa pakkausmateriaaleja, kankaita, lautasliinoja, vauvan tutteja ja ihon puhdistukseen käytettäviä vanulappuja.
Tulosten mukaan näiden tuotteiden myrkyllisyydessä on melkoisia eroja. Joukossa on täysin moitteettomia tuotteita, mutta myös sellaisia, jotka ovat kokeissa osoittautuneet hyvin myrkyllisiksi, jopa mahdollisesti syöpävaarallisiksi.
– Jos kahden tuottajan vanutyynyistä tehdyistä uutteista toinen tappaa koesolut täysin ja toinen jättää ne henkiin, niin on turha väittää kummankin olevan vain puhdasta  sataprosenttista vanua. Toinen on jossakin käsittelyvaiheessa kontaminoitunut jollakin myrkyllä, von Wright toteaa.
– Ulkomaiset yritykset ovat heränneet vaatimaan uuden tason tuoteturvallisuutta. Suomessa usein tyydytään tekemään vain juuri se, minkä viranomaiset edellyttävät, professori huomauttaa lopuksi.
Puolustusvaliokunnan Niinistö Hornet-jupakasta: "Tiedon kuljettava paremmin"
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) mukaan tiedonvälitystä on parannettava, koska ainakin pääministeri Jyrki Katainen oli toiminut asiassa vajavaisten tietojen varassa.
Puolustusvaliokuntaa johtavan Jussi Niinistön (ps.) mukaan Hornet-tiedotuksen epäonnistuminen on osoittanut heikkouksia tiedon kulussa Puolustusvoimien sisällä.
– Tietoa tullut pisaroittain. Itse olen saanut mielestäni tietoa riittävästi, mutta julkisuudessa tapahtumasarja on näyttänyt verrattain sekavalta. Toimittajiltakin on mennyt puurot ja vellit sekaisin esimerkiksi siinä, milloin ollaan tehty tunnistuslentoja ja milloin tyydytty teknisiin apuvälineisiin, Niinistö toteaa Yle Uutisten haastattelussa.
Niinistö myöntää haastattelussa, että tiedon kulussa organisaatioiden välillä on parantamisen varaa.
– Haluaisimme saada varmuuden siitä, että jatkossa puolustushallinnon sisällä kulkee tieto paremmin esimerkiksi pääministeri Kataiselle, joka näyttää nyt jääneen vanhojen tietojen varaan.
Niinistön mukaan puolustusvaliokunnalla ei ole tietoa siitä, mistä on peräisin Savon Sanomissa kerrottu tieto, jonka mukaan ilmavalvonnan valmiustilaa olisi ollut hetkellisesti alennettu lentäjien ylityösuman vuoksi.
– Alueellisen koskemattomuuden valvontaan liittyviä tehtäviä on aina priorisoitava, Niinistö sanoo.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja muistutti kuitenkin, että aivan kaikkien hetkellisten ilmatilaloukkausten vuoksi ei Horneteja kannata lähettää ilmaan, vaan valvontalennot on tarkoitettu vakavia rikkomuksia varten.
Pyhä Vasikka tuli Vaasaan
Vaasan keskustassa päästiin hämmästelemään erikoista kuljetusta, kun Miina Äkkijyrkän monimetrinen taideteos tuotiin maanantaina rekalla Taidehallin edustalle. Holy Calf (Pyhä Vasikka) -veistos pystytettiin kivilaitumelle ja siinä se saa viettää koko kesän ihmisten ihmeteltävänä.
Miina Äkkijyrkkä on tunnettu lehmäaiheistaan, suurista veistoksistaan ja alkuperäiskarjan puolustamisesta. Vaasassa hän on nyt töineen ensimmäistä kertaa.
Taiteilija oli itse vastaanottamassa romuautoista rakennetun veistoksensa, joka kuljetettiin Sipoosta Vaasaan rekan lavetilla.
– Matka oli sujunut hyvin eikä enempiä kolhuja tullut, kiitteli Äkkijyrkkä. Rekka taipui lopulta yllättävän helposti liikennemerkkien, valotolppien ja bussipysäkkien välistä taidehallin pihalle ja myös pystytys sujui ongelmitta, kun taiteilija itse oli ohjaamassa ja valvomassa työtä.
Yli neljä metriä korkea _Holy Calf _-veistos on valmistunut vuonna 2000. Vasikan vartalona  on keltainen pakettiauto. Myös raajat ja pää on rakennettu auton osista ja pelleistä. Äkkijyrkän mukaan romuautojen merkeillä on jonkin verran väliä. Toisissa autoissa pelti on pehmeää kuin maksalaatikoissa ja sellaista peltiä on helpompi työstää.
– Mersuista en ole päässyt vasikoita tekemään, tarinoi taiteilija.
Vasikoilta voi oppia asennetta
Pyhä vasikka hämmästyttää suurella koollaan, mutta Äkkijyrkän mukaan se on itse asiassa ihan pikku vasikka.
– Isompia on työn alla.
Isojen veistosten tekeminen on työläs ja vaativa urakka. Taiteilija itse tekee suurimman työn suunnittelupöydän ääressä.
– Vuoden verran menee aikaa tämän kokoisen vasikan suunnittelussa, mutta kun suunnitelma on valmis ja materiaalit kasassa, itse tekninen vaihe on nopea ja hektinen. Siinä tilanteessa minun työni on vain juosta ympäri ja huutaa ohjeita tekijöille.
Äkkijyrkän mukaan vasikat ovat olleet hänelle aina tärkeitä ja suorastaan taiteen ydin.
– Haluaisin, että ihmiset ottaisivat oppia vasikoista ja suhtautuisivat omaan elämäänsä niiden tavoin: uteliaasti, avoimesti ja ahmien. Kesä antaa siihen hyvän mahdollisuuden. Nythän voimme me ihmisetkin olla ikäänkuin laitumella.
Äkkijyrkän vasikka viihtyy Vaasassa elokuun lopulle. Sen jälkeen sen matka saattaa jatkua rapakon taakse, paljastaa taiteilija. Neuvottelut quebeciläisen taidekeskuksen kanssa ovat kuitenkin vielä kesken, joten veistoksen tulevaisuus on toistaiseksi auki.
_Holy Calf_ -veistos liittyy Vaasan Taidehallin kesänäyttelyyn, joka avataan yleisölle 7. kesäkuuta ja on avoinna elokuun 24. päivään saakka. Taidehallin sisällä on lisäksi Äkkijyrkän pronssisia lehmä- ja vasikkaveistoksia.
Nauta ei yksin riitä – maatilat hankkivat lisätuloja eksoottisilla eläimillä
Uusien tuotantosuuntien ja palveluiden kehittäminen on ollut väistämätöntä monelle tilalla, sillä perinteisen maatalouden kannattavuus on heikentynyt vuosia. Lisätienestiä haetaan esimerkiksi eksoottisemmista tuotantoeläimistä.
Kilkkilän tilalla Iitin Vuolenkoskella strutsit kärttävät aamupalaa kärsimättöminä. Tilalla kasvaa runsaat parikymmentä kookasta lintua kanojen, riikinkukkojen ja kultafasaanien kaverina. Pian vaatimukseen vastataan, kun isäntäväki saapuu aitaukselle.
Kilkkilän tilalle kamelikurjet saapuivat muutama vuosi sitten. Tilan emäntä on haltioissaan kasvateistaan.
– Strutsi on luonteeltaan hyvin utelias eläin. Ruokinnan kanssa on oltava tarkkana, mutta muutoin strutsien kasvattaminen on varsin helppoa, Riitta Kilkkilä kertoo.
Strutsit nautojen rinnalla
Kilkkilän tilalla on kasvatettu lihakarjaa kolmisenkymmentä vuotta. Tilasta kasvoi todella merkittävä lihantuottaja vajaassa kymmenessä vuodessa, kun nautojen määrää kasvatettiin muutamista kymmenistä pariin sataan. Nyt tilanne on muuttunut ja isoimmilla lihakarjatiloilla nautoja on moninkertainen määrä. Tilojen koko on kasvanut, jotta tuotanto olisi kannattavaa.
Leipää pitäisi kuitenkin saada myös Kilkkilän isäntäväen pöytään, joten uusia tulonlähteitä piti keksiä. Strutsinlihaa tilalta on myyty keväästä saakka.
Strutsi on luonteeltaan hyvin utelias eläin. Ruokinnan kanssa on oltava tarkkana
– Vaihtoehtoina oli joko toiminnan kasvattaminen tai uusien vaihtoehtojen etsiminen. Me päädyimme strutseihin ja kun päätös niiden hankinnasta oli tehty, päätimme myös panostaa niihin kunnolla, sanoo Ismo Kilkkilä.
Toiminnan laajentaminen usein pakon sanelemaa
Moni maatila on tehnyt vastaavan ratkaisun lisätulojen saamiseksi. Perinteisen maatalouden kannattavuus on laskenut, joten lisätienestiä etsitään matkailusta, koneurakoinnista ja harvinaisemmista tuotantoeläimistä.
Esimerkiksi Kilkkilään pääsee ihailemaan strutseja pääsymaksua vastaan. Itse eläin hyödynnetään niin täydellisesti kuin vain voi.
– Niiden rasvasta tehdään saippuaa, nahka parkitaan ja paikalliset ompelijat jatkojalostavat ne. Strutsien sulista teen pölyhuiskuja, listaa Riitta Kilkkilä.
Katso Anna Abreun upea keikka YleXPopista
**Anna Abreu** julkaisi uuden albumin päivää ennen YleXPopin keikkaansa. Uuden levyn kappaleita kuultiin myös Oulun Kauppatorilla - vanhempien suosikkibiisien lisäksi.
Kesäistä kutumusiikkia indierakastajille
Stockers!:n She´s Got My Love soi Venla Kokkosen Viikon tehona.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Stockers!**: _She´s Got My Love_

Helsinkiläinen neljän nuoren miehen muodostama **Stockers!** on ollut [Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) suurennuslasin alla ensikohtaamisesta lähtien. Tuo ensikohtaaminen tapahtui vuonna 2010 [Kellarin](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) kautta, kun yhtyeen musiikkia soitettiin omakustanteena UMI:ssa. Tämän jälkeen bändin kaksi kappaletta on ollut [Täältä tulee tuore kotimainen indielupaus!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220534) , ja bändi äänestettiin myös YleX:n ja Rumban [Stockers! Tulevaisuuden tusina -menestyksestä: Tosi magee juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220536) -listan sijalle viisi.

Stockers! julkaisi debyyttilevynsä _We Are The Numbers_ vuonna 2012, ja nyt on jatkoa luvassa. Tulevaa kakkoslevyä enteilevä uusi sinkkubiisi on nimeltään _She´s Got My Love_, ja vanhaa kaavaa seuraten sekin päätyy ansaitusti tehobiisiksi.

Stockers! on rauhassa työstänyt uutta musiikkiaan, ja se kuuluu. Uusia koukkuja on keksitty, mutta omaa tunnistettavaa soundia on pidetty yllä ja kehitetty. Heleä kitarointi tunkeutuu väkisin korvakäytävän mielihyväpisteeseen, basso ja rummut pakottavat tanssijalan liikkeelle, ja laulu on täynnä tunteen paloa ja rakkauden huumaa.

_She´s Got My Love_ maistuu rakkauden kesälle 2014. Se maistuu indiediscon tahmealle tanssilattialle. Se maistuu puistobileiden viimeiselle toiveikkaalle viinilasilliselle. Se maistuu.

Missä sinun rakkautesi on? Annatko sen teholle, vai tuhlaatko muualle? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Lakeaharjun rinnekeskus tuli myyntiin Vimpelissä
Vimpelissä on myynnissä rinnekeskus. Katajan perhekunnan omistama Lakis Oy on pyörittänyt Lakeaharjun laskettelukeskusta 30 vuotta. Nyt rinne halutaan myydä kokonaisuutena toimintaa jatkavalle.
Lakeaharjun laskettelukeskusta ylläpitävä Lakis-yhtiö on myynnissä Vimpelissä. Lakiksen pääomistaja, Kuntalehden päätoimittaja Hannu Kataja lähestyy eläkeikää ja haluaa myydä rinnekeskuksen kokonaisuutena. Kaupan on koko rinnekeskus eli maa-alueet, rinnelaitteet ja kalusto sekä kiinteistöt.
– Rinne on hyvässä kunnossa ja yhtiö erinomaisessa. Haluamme myydä rinnekeskuksen kokonaisuutena niin, että toiminta Lakeaharjulla jatkuisi, Hannu Kataja selvittää.
Yhtiö on tehnyt positiivisen tuloksen joka vuosi, jopa tänä vuonna, vaikka kausi jäi yhtiön historian lyhyimmäksi.
Lakiksen nettisivujen mukaan alueen rinteet ovat syntyneet, kun meteoriitti törmäsi maahan ja nosti vuorijonon nykyisen Lappajärven itärannalle. Sen jälkeen jääkaudet ovat kulkeneet vuorten yli ja jäljellä on nykyinen kalliomuodostelma, joka kohoaa noin 160 metriä meren pinnan yläpuolella.
Lakis Oy on pyörittänyt Lakeaharjua vuodesta 1992 saakka. Hannu Kataja omistaa vaimonsa kanssa 90 prosenttia Lakis Oy:n osakkeista. Rinnettä on käytännössä pyörittänyt Kullervo Kataja ja ravintolaa Satu Kataja.
Anna-Maja Henriksson tavoittelee jatkopestiä eduskunnassa
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson asettuu ehdolle eduskuntavaaleissa 2015. Hän ilmoitti päätöksestään maanantaina.
Henriksson sanoo päätyneensä ilmoitukseen tässä vaiheessa saamiensa kyselyjen vuoksi:
− Olen monelta taholta saanut kysymyksiä siitä, asetunko ehdolle seuraavissa vaaleissa, kertoo Henriksson.
Hän sanoo odottavansa innolla jatkoa kansanedustajan työssä.
– Uskon myös, että politiikassa tarvitaan kokemusta ja laajaa asiantuntemusta, toteaa Henriksson tiedotteessaan
Pietarsaarelainen Anna-Maja Henriksson on oikeusministeri ja RKP:n varapuheenjohtaja. Hän on ollut kansanedustaja vuodesta 2007 lähtien.
Nostalgia ja kotiseuturakkaus räjähtivät esille Facebookissa
Vanhaa Kajaania käsittelevä Facebook-ryhmä on saanut lyhyessä ajassa tuhansia uusia jäseniä. Ryhmän perustaja Raija Närhi on ilahtunut, että nuoret kajaanilaisetkin ovat kiinnostuneita kotikaupunkinsa menneisyydestä.
Kajaanissa asuneet tai yhä asuvat muistelevat Facebookissa purettuja rakennuksia, kadonneita kioskeja, koulumuistoja ja nuoruuden menopaikkoja. Kajaanilainen Raija Närhi perusti [Vintage Kajaani](https://www.facebook.com/#!/groups/VintagaKajaani/) -ryhmän jo tammikuussa 2013, mutta vasta viime viikojen aikana ryhmä lähti nopeaan kasvuun. Pelkästään yhden viikonlopun aikana ryhmään liittämistä pyysi tuhat henkilöä. Kesäkuun 2. päivä ryhmässä oli noin 3 500 jäsentä.
– Kyllä täytyy sanoa, että yöunet ovat jääneet vähiin. Sitä on
tullut hyväksyttyä ihmisiä ryhmään ja seurattua, kun se on kasvanut räjähdysmäisesti. Ihmiset, jotka sinne kirjoittavat ja lisäävät kuvia, tekevät
sen ryhmän, minä olen vain sen alulle laittanut. Ihmisten omat muistot ja kuvat
tekevät siitä elävän ryhmän, iloitsee Raija Närhi.
Närhi perusti ryhmän omasta ammatillisesta tarpeestaan. Hän työskentelee mainostoimistossa valokuvaajana ja halusi nähdä vanhaa Kajaania ja luoda saman mahdollisuuden muillekin. Liikettä ryhmään tuli sen jälkeen, kun Pekka Agarth, Reima Korhonen ja Aaro Heikkinen laittoivat ryhmään vanhoja kuvia ja kutsuivat sinne tuttaviaan. Raija Närhi kiittää heitä aktiivisuudesta. Hän ei yllättynyt, että ryhmän suosio alkoi vasta 1,5 vuotta ryhmän perustamisen jälkeen.
– Minä
tiesin, että jonakin päivänä tulee se hetki, että ihmiset sen hoksaavat.
 Kotiseuturakkaus ja vanhojen muisteleminen on hirveän mukavaa. Kun ne
niin sanotut elämän ruuhkavuodet ohitetaan ja pienet lapset siitä jaloista
lähtevät pyörimästä, niin silloin on aikaa muistella omaa nuoruuttaan.
Muistoja monilta vuosikymmeniltä
Raija Närheä kiehtoo kaupunkikuvan muutos. Hänelle nostalgisinta on koko kaupunki ja sen keskusta.
– Olen asunut täällä koko ikäni. Oli jännä huomata, että ei muista enää mitä
kaikkea täällä on ollut. Esimerkiksi joku Eliaksen kulman kuva herätti
ajatuksen, että apua, en muistanut, että tuollainenkin paikka oli. Siellä tuli
joskus istuskeltua ja vietettyä aikaa. Kaikki pienet liikkeet ja nämä kioskit
ovat erityisen nostalgisia ja herättävät ihmisissä kovasti mielenkiintoa ja
muistoja.
Eliaksen kulmanpaikalla on nykyään Anttilan tavaratalo. Sitä ennen siinä oli muun muassa Ipatti, Heps, Saastamoisen tavaratalo ja kahvila. Ihmiset muistelevat sosiaalisen median välityksellä myös pienten kioskien makkarasämpylöitä ja höyrynakkeja. Kuvia löytyy monilta vuosikymmeniltä ja ryhmän jäsenten ikähaitari on laaja.
Olen asunut täällä koko ikäni. Oli jännä huomata, että ei muista enää mitä kaikkea täällä on ollut. 
– On mukava huomata, että nuoretkin ovat sinne tulleet ja ovat
kiinnostuneita oman kotikaupunkinsa historiasta. Se antaa meille kaikille tosi
paljon. Me vähän vanhemmat pääsemme elämään uudelleen 1980-luvulla syntyneiden
elämää ja heidän omia muistojaan. Esimerkiksi Hupari oli
erittäin ihana paikka nuorille, sieltä on varmasti paljon kauniita ja mukavia
muistoja, sanoo Raija Närhi.
Huvipuistona tai Huparina tunnettu paikka sijaitsi Kajaaninjoen rannalla. Se oli alunperin Kajaanin sosialidemokraattisen työväenyhdistyksen ylläpitämä, ja silloin Kajaanin Huvipuistossa järjestettiin perinteisiä tansseja. 1970-luvun lopulla Setti Vuorela ryhtyi järjestämään Huparilla bändi-iltoja ja diskoja.
Ryhmän perustaja toivoo, että Vintage Kajaani elää mahdollisimman pitkään. Tähän mennessä ryhmän on jo paljastanut ison yhteiskunnallisen ongelman, nykyajan Huparia ei ole olemassa.
– Se harmittaa, että tämän päivän nuorille kajaanilaisille ei
ole sellaista paikkaa, minne mentäisiin rytinällä tanssimaan ja pitämään
hauskaa.
Mäntsälä mielessäin – uusi bussivuoro hämäläisille
Mäntsälän ja Hämeenlinnan välillä on maanantaina aloittanut uusi suora edestakainen bussivuoro, jota ei ole ollut vuosikausiin.
Hämeenlinnaan pääsee arkisin maanantaista perjantaihin vuorolla, joka lähtee Mäntsälästä ja ajaa Hyvinkään ja Riihimäen kautta Hämeenlinnaan. Reittiä ajaa mäntsäläläinen Liikenne Lampola Oy, jonka toimitusjohtaja Jyrki Lampola uskoo reitille löytyvän asiakkaita.
– Asiakkaita riittää varsinkin kouluaikaan. Ja ainakin ELY-keskuksen lipputulojen mukaan reitillä on ollut asiakkaita, Jyrki Lampola kertoo.
Hämeen ELY-keskus kilpailutti Hämeenlinna-Hyvinkää-Hämeenlinna -bussivuoron ja koska Lampola oli jo entuudestaan ajanut Mäntsälän ja Hyvinkään väliä, oli luonnollista hakea lupaa laajentaa reittiä. Tällä hetkellä Lampolan yritys ajaa reittiä 20-paikkaisella pikkubussilla, ja syksyllä reittiä liikennöidään 32-paikkaisella bussilla.
Aikataulu palvelee työmatkalaisia
Bussi lähtee Mäntsälän linja-autoasemalta klo 6.40. Se ajaa Sälinkään ja Kaanaan sekä Hyvinkään ja Riihimäen kautta Hämeenlinnaan, jonne saapuu klo 9.25. Paluuvuoro Hämeenlinnasta lähtee klo 11.45 ja ajaa eri reittiä, joka kulkee Hausjärven sekä Hikiän kautta Mäntsälään. Tuloaika Mäntsälään on klo 14. Hyvinkään-suuntaan aletaan kesäkuussa liikennöidä uusia nopeita yhteyksiä, jotka palvelevat sopivasti esimerkiksi työmatkaliikennettä. Vuorot ajetaan ns. uutta tietä eli valtatie 25:tä Keravanjärven kautta.
Kesällä liikennöitävä uusi aamuvuoro starttaa Mäntsälästä klo 6.55 ja on perillä Hyvinkäällä 7.20. Iltapäivän uusi paluuvuoro lähtee Hyvinkäältä 16.50 ja on Mäntsälässä 17.20. Liikenne Lampolalla on kesällä Mäntsälä-Hyvinkää -välillä yhteensä kolme vuoroa kumpaankin suuntaan.
Vuorot ovat ympärivuotista liikennettä ja jatkuvat normaalisti kesän jälkeenkin. Uuden tien kautta Hyvinkäälle ajettavat vuorot liikennöivät 8. elokuuta saakka. Liikennöintilupa on voimassa toukokuun loppuun 2015, mutta Jyrki Lampolan mukaan ELY-keskuksella on optio jatkaa sopimusta vielä vuodella eteen päin.
Ilmavoimat: Kerroimme ilmatilaloukkauksista oikein
Ilmavoimat on  selvittänyt aluevalvonnasta vastaavan henkilöstönsä toimintaa. Ilmavoimat katsoo, että sen toiminnalla ei ollut vaikutusta sekaannuksiin ilmatilaloukkauksista tiedottamisessa.
Ilmavoimien mukaan sen selvityksessä ei ole tullut esiin mitään, mikä antaisi aihetta epäillä, että ilmavoimat olisi toiminnallaan vaikuttanut venäläiskoneiden ilmatilaloukkauksista syntyneeseen tiedotussotkuun.
Päivystysjärjestelyihin liittyvien, salassa pidettävien tietojen määräysten vastaista käsittelyä ei ole ilmennyt, kertoo Ilmavoimat tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan ilmavoimien muu toiminta toteutetaan päätehtävän ehdoilla eivätkä harjoitukset tai ylityötilanne ole vaikuttaneet ilmavoimien valmiuteen reagoida 20. toukokuuta tapahtuneisiin ilmatilaloukkauksiin.
Puolustusvoimien viestintäjohtajan Mika Kalliomaan mukaan viranomaisyhteistyöllä selvitetään, onko jotain jatkossa tarpeen muuttaa. Sellaista ei tähän mennessä ole vielä löytynyt.
– Tämänhetkitsen tietojen mukaan puolustusvoimat on antanut oikea-aikaisesti ne tiedot, joita meiltä on odotettu.
Puolustusvaliokunta kuulee puolustusvoimia asiasta tiistaina.
Hornet lähti vasta kolmatta lähestyvää konetta vastaan
Ilmavoimat piti ensimmäistä ilmatilanloukkausta niiden normaalin esiintymistiheyden mukaisena. 
Toista ilmatilanloukkausta pian ensimmäisen jälkeen pidettiin jo poikkeavana toimintana ja valvontakoneiden käyttökynnystä laskettiin. Valvonta-Hornet lähti vasta kolmatta lähestyvää konetta vastaan myöhemmin samana päivänä.
Muun muassa pääministeri Jyrki Katainen kertoi tiedotusvälineille ilmatilan loukkausten jälkeen, että jo ensimmäiset koneet tunnistettiin Horneteilla.
VVO:n taloista riitaa Kauniaisissa
VVO haluaisi purkaa Kauniaisten keskustassa sijaitsevat kolme vuokrataloaan ja rakennuttaa tilalle viisi uutta taloa. Poliitikot epäilevät hankkeen sopivuutta kaupunkikuvaan.
VVO rakennutti Kauniaisten keskustaan, Asematielle, 1960-70-lukujen taitteessa kolme vuokrataloa. Nyt yhtiö haluaisi purkaat talot.
Kiinteistökehitysjohtaja Kim Jolkkosen mukaan talot eivät täytä tämän päivän esteettömyys- eivätkä energiatehokkuusvaatimuksia.
\- Taloissa olevien asuntojen kokojakauma ei myöskään vastaa tämän päivän vuokra-asuntokysyntää, laskelmoi Jolkkonen.
Viisi uutta tilalle
VVO:n ajatus rakennuttaa nykyisen kolmen talon tilalle viisi uutta taloa kauhistuttaa Kauniaisten RKP:tä.
\- VVO haluaisi, että tekisimme kaavamuutoksen tälle Asematien tontille. Valtuustoryhmämme ja oma mielipiteeni on, että tämä katutila ja miljöö on Kauniaisille niin tärkeä, että sitä ei pidä muuttaa, sanoo RKP:n kapunginhallituksen jäsen Veronica Rehn-Kivi.
Kokoomuksessa talojen purkamiseen ja uusien rakentamiseen ei suhtauduta yhtä tiukasti.
\- Mielestäni rakennukset tai osa niistä voidaan kyllä purkaa ja rakentaa sitten uutta tilalle. Tärkeintä on, että ne uudet talot sopivat kaupunkikuvaan, sanoo kokoomuksen kaupunginhallituksen jäsen Lauri Ant-Wuorinen.
Pienempiä asuntoja
Asematien taloissa 10, 12 ja 14 on yhteensä 56 asunto. VVO:n kaavailemassa viidessä uudessa talossa olisi noin sata asuntoa ja ne olisivat nykyisiä asuntoja pienempiä.
RKP:ssä kavahdetaan asuntokoon pienentämistä. 
-Näissä taloissa on tosi hyviä, isoja perhevuokra-asuntoja, joita juuri tarvitaan. Ei Kauniaisissa tarvita vain pieniä asuntoja. Kaikilla perheillä ei ole varaa ostaa omaa taloa Kauniaisista ja siksi pitää olla myös näitä isompia vuokra-asuntoja, sanoo  RKP:n kaupunginhallituksen jäsen Veronica Rehn-Kivi.
Kokoomuksessa asuntokokoa ei nähdä suurena kysymyksenä. Kokoomuksen mukaan kaikenlaisille asunnoille on kysyntää.
\- Mitäpä, jos rakennuksia ei puretakaan, niin olisiko mahdollista tehdä niihin remontin yhteydessä pienempiä asuntoja. Pitäisi myös tarkistaa ovatko rakennukset todella niin huonossa kunnossa kuin VVO on esittänyt. Lisäksi mielestäni olisi kysyttävä nykyisten asukaiden mielipidettä asuntoasiaan, miettii  kokoomuksen kaupunginhallituksen jäsen Lauri Ant-Wuorinen.
Kauniaisten valtuusto käsittelee VVO:n talojen tulevaisuuttaa syyskuussa.
Talvivaaralta pitkä valituslista AVIn ympäristölupaan
Talvivaaran kaivosyhtiö pitää huhtikuussa annettua uutta ympäristölupaa useilta kohdin kohtuuttomana. Vaasan hallinto-oikeudelle osoittamassaan valituksessa yhtiö vaatii lupaan kymmeniä muutoksia.
Talvivaaran kaivosyhtiön mukaan uudessa ympäristöluvassa on
vaatimuksia, joiden täyttäminen on mahdotonta. Ympäristön seurannalle
asetettujen vaatimusten toteuttaminen edellyttäisi yhtiön mielestä
yrityssalaisuuksiksi tai sisäpiiritiedoksi luokiteltujen tietojen antamista
Talvivaaran prosesseista.
Kaivosyhtiöllä on paljon huomautettavaa myös Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristöluvan
kohdista, jotka koskevat sekä vesiin että ilmaan kulkeutuvien päästöjen määrää
ja seurantaa.
Vastoin AVIn lupapäätöstä, Talvivaara haluaa avata Kolmisopen avolouhoksen, koska 
sen suunnitelluilla toiminnolla olisi vaikutusta koko kaivoksen toimintaan. Kolmisopen
toimintoja säätelevien lupaehtojen lisäksi Talvivaara vaatii myös useiden
muiden ehtojen kumoamista tai lieventämistä.
Ympäristövahinkojen varalle vaadittavia vakuuksia Talvivaara
pitää suurina. Valituksen kohteena olevan päätöksen yhteen laskettu vakuussumma
on 107 miljoonaa euroa. Summa voi johtaa valituksen mukaan ylivoimaisiin
vaikeuksiin.
JVG villitsi YleXPopissa - katso keikka
Ensi kertaa Oulussa pidetyn YleXPopin viimeisenä esiintyjänä nähtiin JVG. Jaren ja VilleGallen lisäksi lavalla vieraili pelaajia Oulun Kärpistä, Pete Parkkonen sekä Anna Abreu.
Stam1na vavisutti YleXPopissa – katso koko keikka
Stam1nan esiintyminen YleXPopissa sai koko Oulun torin jytisemään.
**Stam1na** moshasi YleXPopissa kokomustissa vaatteissa, eikä viime kesinä nähdyistä kaislahameista, uimapatjoista ja muista pelleilyistä ollut tietoakaan.
Heviyhtyeen keulakuva **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen** kiitti keikalla myös YleX:ää ennen _Dynamo-_kappaletta.
\- Haluan kiittää YleX:ää, että ottivat tämän seuraavan kappaleen soittolistalleen. Äitinikin ihmetteli sitä.
**Katso keikka:**
Katso keikkakuvat kuvagalleriasta alta.
**Lue myös:**
**[Stam1nan laulaja: Äitikin ihmetteli, miksi YleX soittaa biisiämme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220486)**
**[Stam1nan laulaja: Tämä on karaoke-bravuurini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220482)**
**Lähteet:** YleX
Vaaniiko työuupumus? Testaa näillä kysymyksillä
Asiantuntijan mukaan työelämässä tapahtunut muutos on lisännyt työuupumusta. Jos vastaat myöntävästi alla oleviin kysymyksiin, sinulla on vahvuuksia työuupumuksen torjuntaan.
Joka neljäs suomalainen kärsii työuupumuksesta. Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Minna Huotilaisen tekemiä kysymyksiä pohtimalla voit selvittää, kuulutko sinä tähän joukkoon. Positiiviset vastaukset kysymyksiin kertovat niistä vahvuuksista, joita sinulla työuupumuksen torjunnassa on.
1\. Arvostatko omaa työtäsi ja osaamistasi työssä?
2\. Koetko, että voit vaikuttaa työpaikallasi niihin päätöksiin, jotka koskevat omaa työtäsi ja sitä, miten työt tehdään?
3\. Onko työmääräsi sopiva, niin että pystyt tekemään sinulle annetut työt? Jos joudut turvautumaan ylitöihin, onko ylitöiden määrä kuitenkin hallinnassa?
4\. Oletko pirteä ja positiivinen töihin mennessäsi? Jaksatko hoitaa kotityöt, harrastaa ja tavata ihmisiä työpäivän jälkeen ja viikonloppuisin?
5\. Ajatteletko jaksavasi tehdä töitä vielä pitkään, vähintään eläkeikään asti?
Jos vastaat useaan kysymykseen kieltävästi, kannattaa tilanteesta keskustella esimiehesi kanssa.
Dopingsotku uhkaa Venäjän uintimaajoukkuetta 
Venäläisuimareita on jäänyt joukolla kiinni ennen ensi vuonna maassa pidettäviä MM-kisoja. 
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kertoo maan uintimaajoukkueen olevan
vaarassa joutua kansainvälisen kilpailutoiminnan ulkopuolelle lukuisten
dopingkäryjen takia. 
Viime kuussa ME-nainen Julija Efimova sai 16 kuukauden kilpailukiellon
steroidien käytöstä. Kaksi muuta venäläisuimaria jäi kiinni huumetestissä, kun viime
vuonna kärynneitä oli peräti viisi. 
Mutko kertoi venäläismedialle, että Venäjä
on dopingsääntöjen rikkomisen suhteen kuilun reunalla. Yksi tai kaksi lisäkäryä
voi johtaa koko Venäjän sulkemiseen kilpailuista. 
Venäjän on määrä järjestää ensi vuonna uinnin MM-kisat Kazanissa. 
Poliisin säästöt vähentävät katupartiointia 
Keski-Suomessa poliisitoimen säästöt tulevat näkymään lupapalveluissa sekä rikostutkinnan viivästymisessä.  Vähentyvät henkilöstömäärät kuormittavat myös poliisien työtaakkaa.
Sisä-Suomen poliisien etujärjestö on huolissaan poliisitoiminnan tulevaisuudesta.
Koko maan poliisitoimi on tänä vuonna saanut saman verran lisärahaa kuin yksistään Sisä-Suomen poliisilaitokselta puuttuu rahaa nykyisen tasoisen toiminnan ylläpitämiseen. Säästökuurin vuoksi poliisien määräaikaisia työsuhteita ei jatketa, eikä eläköityvien tilalle palkata uutta väkeä. Poliisin lupapalvelut ovat jo nyt ruuhkautuneet. Sisä-Suomen poliisilaitoksen pääluottamusmies Kari Vesa sanoo, että kesästä selvitään erikoisjärjestelyjen avulla.
–Syksyllä tämä säästökuuri iskee todenteolla lupapalveluihin. Työnantaja joutuu ilmoituksen mukaan miettimään jopa sitä, missä lupapiste voi olla auki ja missä ei. Se tarkoittaa kansalaisille kylmänviileästi sitä, että matkustusetäisyydet kasvavat huomattavasti, Kari Vesa huomauttaa.
Kansalaisen matka poliisin luo pitenee, mutta niin pitenee myös poliisin matka kansalaisen luo. Vesan mukaan poliisin tulo etenkin haja-asutusalueille hidastuu entisestään. Myös rikosten tutkinta-ajat pitenevät huomattavasti.
–Ei tarvitse ihan heti odottaa, että oma juttu on tutkinnan alla. Kiireettömät tutkinnat saattavat viivästyä puolesta vuodesta vuoteenkin. 
Viimeisin poliisiorganisaation rakenneuudistus oli vuoden vaihteessa, kun Keski-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitokset yhdistyivät Sisä-Suomen poliisilaitokseksi. Nyt kaventuneen rahakehyksen takia poliisissa ollaan taas organisaatiomuutoksien edessä. Vesan mukaan ne joudutaan aloittamaan välittömästi. 
–Kaikki venyy ja tekee parhaansa. Mutta milloin kamelin selkä katkeaa, niin se on ajan kysymys, Sisä-Suomen poliisilaitoksen pääluottamusmies Kari Vesa toteaa.
Oulun kaupunginteatterissa suosion vuosi
Kaupunginteatterin kävijämäärät nousivat edellisvuodesta. Suosituimmissa näytelmissä tuolit täyttyivät illasta toiseen.
Päättynyt näytäntövuosi oli Oulun kaupunginteatterille yleisömenestys. Esiripun nousua seurasi yli 82 000 katsojaa, lisäystä edelliskauteen oli noin 3 800 katsojaa.
Kaikkien esitysten täyttöprosentti oli yhteensä 77. Kaikkein suosituimmat näytelmät olivat _Mielensäpahoittaja_ ja sen jatko-osa _Mielensäpahoittajan miniä_. Molemmat näytelmät vetivät katsomot täyteen illasta toiseen. Esityksiä on ollut 92, mikä hätyyttelee Oulun kaupunginteatterin kaikkien aikojen esitetyimpien näytelmien kärkisijoja.
Menestyksekäs oli myös_ Housut pois_-musikaali, jonka on nähnyt yli 20 000 katsojaa, katsomot ovat olleet 96-prosenttisesti kansoitettuna.
Lapsiyleisön suosikki päättyneellä kaudella 2013-2014 oli _Ronja Ryövärintytär_, myös oopperaerikoisuus _Tuntematon sotilas_ oli 80-prosenttisesti myyty.
Oulun kaupunginteatteri palaa kesätauolta syyskuussa.
Unikouluttajan vinkit lomailijalle: Ulos heti aamulla, älylaitteet kiinni illalla
Kesäloma laittaa monella ihmisellä unirytmin uusiksi. Unikouluttaja neuvoo menemään auringonvaloon heti heräämisen jälkeen ja jättämään päiväunet väliin. Älylaitteiden käytön makuuhuoneessa hän tyrmää ehdottomasti. Työterveyslaitoksen lääkäri puolestaan neuvoo korjaamaan unirytmiä pikkuhiljaa ennen lomalta paluuta.
Maanantai on ollut monelle kesäloman ensimmäinen päivä. Takana on pitkä työputki tai kouluvuosi, ja päivärytmi muuttuu kerralla hyvin paljon. Samalla muuttuu myös unirytmi.
Unikouluttaja Mari Sydänvuori sanoo, että kesäloma vaikuttaa unen laatuun sekä myönteisesti että kielteisesti. Uniongelmiin keskeisesti vaikuttava stressi helpottaa, ja moni nukkuu esimerkiksi kesämökillä erittäin hyvin.
– Toisaalta lomalla käytetään enemmän alkoholia ja saunotaan yötä myöten. Siinä se vuorokausirytmi lähtee sekoittumaan aika lailla, Sydänvuori toteaa.
Valon määrällä suuri vaikutus
Aikuisten unikoulua pyörittävä Sydänvuori auttaa ongelmista kärsiviä pienryhmissä sekä yksityisesti. Hoitokeinoina käytetään muun muassa rentoutumisharjoituksia sekä kirkasvalohoitoja.
Lomalla käytetään enemmän alkoholia ja saunotaan yötä myöten. Siinä se vuorokausirytmi lähtee sekoittumaan aika lailla
Suomalaisten uniongelmien taustalla vaikuttaa Sydänvuoren mukaan valon määrän suuri vaihtelu vuoden aikana. Kesällä keho ei päästä ihmistä nukkumaan, koska luulee päivän vain jatkuvan. Syksyn pimeys saa kehon puolestaan luulemaan, että on yö ja aika nukkua.
Sydänvuori suosittelee ihmisiä lähtemään kesällä ulos mahdollisimman pian heräämisen jälkeen. Kirkas auringonvalo katkaisee tehokkaasti unihormonin eli melatoniinin tuotannon.
– Unihormonin tuotanto on katkaistava kunnolla aamulla, jotta keho voisi tuottaa sitä taas illalla. Muuten hormonia vuotaa koko päivän eikä sitä ole riittävästi nukahtamiseen.
Ei päiväunia, älylaitteet kiinni hyvissä ajoin
Jos unirytmi on sekaisin, voi se houkutella ihmisen nukkumaan päiväunet. Tätä Mari Sydänvuori ei kuitenkaan suosittele, sillä se voi sekoittaa rytmiä entisestään.
Unikouluttaja neuvoo myös poistamaan makuuhuoneesta kellot. Kesken unien heräävä ihminen tarkistaa usein vaistomaisesti, paljonko kello on, ja alkaa laskea tunteja aamuun. Stressi lisääntyy eikä uni tule.
Unihormonin tuotanto on katkaistava kunnolla aamulla, jotta keho voisi tuottaa sitä taas illalla
Iltaisin monella on tapana viettää aikaa television, tietokoneen tai älypuhelimen kanssa. Sydänvuoren mukaan se ei kuitenkaan auta lainkaan nukahtamisessa. Kirkas valo pitää ihmisen hereillä, eivätkä pikauutiset ole kaikkein unettavinta sisältöä. Älylaitteita ei pitäisi käyttää juuri ennen nukkumaanmenoa.
– Älypuhelinta ei koskaan pidä viedä sänkyyn. Kesäloma on valtavan hienoa aikaa pitää mediapaastoa. Säätiedot voi tarkistaa päivällä. Ja kuinka moni vaihtaa seuraavan päivän suunnitelmia sen perusteella, mitä uutisissa sanottiin illalla?, ihmettelee Sydänvuori.
Perintötekijät vaikuttavat nukkumiseen
Apulaisylilääkäri ja unitutkija Christer Hublin Työterveyslaitokselta sanoo, että unirytmin muuttaminen kesälomalla on hyvin yksilöllistä.
Unirytmiä kannattaa muuttaa asteittain. Muutoksesta voi tulla hyvinkin tuskallinen jos kaiken yrittää muuttaa kerralla
Iltavirkuille muutos on mieluisampi, kun voi valvoa myöhempään. Heille huomattavia vaikeuksia aiheuttaa enemmän paluu takaisin töihin tai kouluun. Iltavirkkuja on enemmän nuorien ja nuorten aikuisten keskuudessa.
Hublinin mukaan perintötekijät vaikuttavat unirytmiin melko paljon. Noin puolet ihmisen unen laadusta ja määrästä ovat selitettävissä geeneillä. Paluuta lomalta kannattaa hänen mukaansa alkaa valmistella hyvissä ajoin.
– Unirytmiä kannattaa muuttaa pikkuhiljaa asteittain. Muutoksesta voi tulla hyvinkin tuskallinen jos kaiken yrittää muuttaa kerralla, sanoo Hublin.
Tältä näyttää sata vuotta vanhan U26-sukellusveneen hylky Suomenlahden pohjassa – video
Saksalaisten ensimmäisessä maailmansodassa käyttämä U26-sukellusvene katosi jäljettömiin elokuussa vuonna 1915. Sitä ennen se upotti muun muassa venäläisalus Palladan Itämerellä.
Sukellusryhmä Badewanne löysi reilu viikko sitten saksalaisten ensimmäisessä maailmansodassa käyttämän U26-sukellusveneen hylyn Suomenlahdelta.
Saksalaisalus muun muassa upotti venäläisen panssariristeilijä Palladan Hangon ulkopuolella vuonna 1914. U26-sukellusvene katosi jäljettömiin seuraavan vuoden elokuussa.
Hylkyä tutkineen sukellusalan yrittäjän Immi Wallinin mukaan lähes sata vuotta vanha alus on uskomattoman hyvässä kunnossa.
Uusi ja vanha lyövät kättä Amos Andersonin taidemuseossa 
Uudessa Amos Andersonin taidemuseossa uudet maanalaiset tilat aiotaan yhdistää kiinteästi olemassaoleviin Lasipalatsin tiloihin. Museonjohtajan mukaan taidemuseosta on rakennettava muuntautumiskykyinen niin, että tilat taipuvat taiteen esityspaikaksi pitkänkin ajan kuluttua.
Amos Andersonin taidemuseon johtajan Kai Kartion mukaan uusi ja vanha aiotaan yhdistää kiinteästi uudessa Amos Andersonin taidemuseossa. Helsingin keskustaan Lasipalatsin aukion alle rakennetaan noin kuusituhatta neliötä uusia tiloja uudelle Amos Andersonin taidemuseolle. Näillä näkymin rakennustyöt alkavat ensi keväänä, ja museon arvioidaan olevan valmis loppuvuodesta 2017. Museonjohtaja Kai Kartion mielestä tiloista on tehtävä muuntautumiskykyiset.
\- Näyttelytiloista pyritään tekemään niin joustavat kuin mahdollista, moneen muuntuvat. Sellaiset tilat, joissa voi olla hyvin eri tyyppisiä näyttelyitä ja niihin liittyviä oheistapahtumia, jotka juuri muuntautumiskyvyssään voisivat toimia pitkälle tulevaisuuteen myöskin sellaisen taiteen esityspaikkana, jota me emme vielä osaa kuvitellakaan.
Kartion mukaan näyttelykäytössä tulee olemaan vajaa puolet maan alle rakennettavista tiloista. Muut maanalaiset tilat tulevat olemaan avointa yleisötilaa, aulatilaa ja erilaisia teknisiä tiloja. Uusi museo tulee toimimaan niin maanalaisissa uusissa tiloissa kuin vanhassa Lasipalatsissa. Sisäänkäynti uuteen Amos Andersonin taidemuseoon tulee olemaan Mannerheimintien puolella, Bio Rexin päädyssä.
\- Vanhasta Lasipalatsista tulee tietyssä mielessä uuden taidemuseon sisääntulo, mutta siellä tulee olemaan hyvin olennainen osa taidemuseon toimintaa.
Lasipalatsin aukiosta kaavaillaan vilkasta tapahtumapaikkaa
Rakennustyöt repivät Lasipalatsin aukion rakennustyömaaksi. Jatkossa museonjohtaja Kai Kartio haluaisi aukiosta vilkkaan tapahtumapaikan taide- ja kesätapahtumille. Rakennusvaihe pyritään hänen mukaansa toteuttamaan niin, että siitä aiheutuu mahdollisimman vähän häiriötä kaupunkilaisille.
\- Pyrimme tekemään tästä työmaastakin ja sitä ympäröivästä aidasta mielenkiintoisen lisän kaupunkikuvaan, missä tulee tapahtumaan kaikenlaista. Tarkoitus on, että ihmiset voisivat osallistua tämän uuden hienon asian syntymiseen.
Uuden Amos Andersonin taidemuseon rakennuspaikka Lasipalatsin aukion alla on harvinainen Helsingin keskustassa.
\- Siellä ei varsinaisesti ole mitään tiloja ennen kuin mennään niin syvälle, että metro tulee vastaan. Tämä on niitä Helsingin ydinkeskustan harvoja kohtia, joihin ei ole tehty mitään, Kai Kartio kertoo.
Sairaanhoitajakoulutukseen saman verran paikkoja Kemiin ja Rovaniemelle
Lapin sairaanhoitajakoulutuksen lisäpaikat jaetaan tasan Kemin ja Rovaniemen kesken.
Rovaniemelle ja Kemiin tulee tänä vuonna 15 ja ensi vuonna 10 lisäpaikkaa sairanahoitajakoulutukseen.
Ministeriö myönsi lisäpaikat Lapin ammattikorkeakoululle hakijasuman purkamiseksi.
Tulevaisuuden turvauhkia puidaan Päämajasymposiumissa heinäkuussa
Tiedustelu ja kyberturvallisuus sekä tietoyhteiskunta nousevat keskustelunaiheiksi Mikkelissä heinäkuun alussa järjestettävässä symposiumissa.
Mikkelissä pohditaan heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Suomen turvallisuusympäristön muutosta ja mahdollista kehitystä. Ukrainan tilanne on tehnyt aiheesta ajankohtaisen monella tapaa. Myös kyberturvallisuus nousee symposiumissa puheenaiheeksi.
Puhujina Päämajasymposiumissa kuullaan esimerkiksi EU:n sotilastiedustelun päällikkö, lippueamiraali Georgij Alafuzoffia ja pääesikunnan tietoverkkopuolustussektorin johtajaa Catharina Candolinia.
Perinteisen Mannerheim-luennon pitää tällä kertaa Mannerheim-tutkija, historioitsija Vera von Fersen. Hän on muun muassa kirjoittanut Georges Bibikoffin kanssa teoksen Chevalierkaarti – Mannerheimin rykmentti.
Symposiumin päättää kärkipoliitikkojen 
ajankohtaispaneeli.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää metsähanhen metsästyksen keskeyttämistä
Määräaikaisella vuoden metsästyskiellolla yritetään pysäyttää metsähanhikannan väheneminen.
[Maa- ja metsätalousministeriö esittää metsähanhen metsästyksen kieltämistä](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/tiedotteet/NL5P2Ixaf.html) koko maassa vuoden ajaksi.
Ministeriö on rajoittanut vuodesta 2011 lähtien metsähanhen metsästystä ajallisilla ja alueellisilla metsästysrajoituksilla. Aiemmat metsästyksen rajoitukset eivät ole riittäneet metsähanhikannan laskun taittumiseen.
Suomen luonnonsuojeluliitto on aiemmin [arvostellut rajoituksia riittämättömiksi](http://yle.fi/uutiset/sll_metsahanhen_metsastys_vaarantaa_lajin/6745796) ja vaatinut lajin rauhoittamista.
Määräaikaisen metsästyskiellon tarkoitus on pysäyttää metsähanhikannan väheneminen. Mikäli ministeriön esitys hyväksytään, se astuu voimaan elokuun alusta. Päätös asiasta tehdään kesäkuun aikana.
Nigerian armeija pidätti jalkapalloiskusta epäillyn
Pommi-iskussa Nigerian Mubissa kuoli sunnuntaina tiettävästi ainakin 40 ihmistä.
Nigerian armeija kertoo pidättäneensä sunnuntain tuhoisasta pommi-iskusta epäillyn henkilön. He eivät kertoneet pidätetystä lisätietoja.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan ainakin 40 ihmistä kuoli sunnuntai-iltana Mubin kaupungissa jalkapallo-otteluun tehdyssä pommi-iskussa. Armeijan ja viranomaisten mukaan kuolonuhreja oli vähemmän, mutta Nigeriassa ristiriitaiset uhrimäärätiedot ovat tavallisia.
Iskun tekijäksi epäiltiin islamistista Boko Haram -järjestöä. Kukaan ei kuitenkaan ole toistaiseksi ilmoittautunut tekijäksi.
Nappi on piste, hakaneula on pilkku
**Heinrich Böll** kirjoitti melkein samanaikaisesti kaksi hyvin erilaista kirjaa.__ Ei sanonut sanaakaan__ on  tiukka ja tinkimätön pieni mestariteos raunioituneesta Kölnistä. __Päiväkirja vihreältä saarelta__ on ylistyslaulu Irlannille, jossa kirjailija ihaili kaikkea sitä mikä Saksassa oli toisin.
Jo laivassa kaikki muuttui: ”köyhyys lakkasi olemasta häpeä”. Kirjailija selvästi huokaisee, rentoutuu, katselee ympärilleen ja näkee asiat toisin kuin kotikaupungissaan Kölnissä. Hän on jättänyt taakseen tiukkaan napitetun Saksan ja saapuu Irlantiin, jossa hakaneula vapauttaa luovuuden. Jos nappi on piste joka sulkee lauseen, niin hakaneula on pilkku josta voi jatkaa tarinaa.
Sodanjälkeisen Kölnin puristus lakkaa ja sinapin, etikan ja makkaran hajut haihtuvat. Irlanti on tuulta ja tihkua, se on vihreä ja harmaa ja  mutainen. Irlanti on kukkulaa, kumpua, aavaa näkymää, tyhjiä kyliä. Mutta miten helpottavaa: ne ovat hylättyjä kyliä, ei pommitettuja kyliä.
”Kun Jumala loi ajan, hän teki sitä tarpeeksi”, sanoo irlantilainen ja tätä  rentoutta ihailee Böll,  joka kirjoittaa kölniläisromaaneissaan tapahtumista kellon tarkkuudella. Täällä köyhällä saarella ei ole enää syytä nipottaa. Saksassa sanotaan: ”Huonommin ei enää olisi voinut käydä.”  Irlantilainen iloitsee: ”Olisi voinut käydä huonomminkin.”
Irlanti on Heinrich Böllille ajaton. Ja ihminenkin muuttuu iättömäksi tässä ajattomassa maisemassa.  Kaukana rinteillä mies näyttää 16-vuotiaalta, kylän raitilla jo 35-vuotiaalta ja läheltä huomaa että hän onkin vähintään 50-vuotias. Mutta kun hän palaa laitumilleen hän näyttää taas etäältä samalta poikaselta mitä hän on joskus muinoin ollutkin.
Lähteet:
Heinrich Böll: Ei sanonut sanaakaan. 1953.  Suom. Kristiina Kivivuori. Tammi 1954.
Heinrich Böll: Päiväkirja vihreältä saarelta. 1957. Suom. Kai Kaila. Otava 1975.
[Yle Radio 1 
Eeva Luotosen kirjahistoria](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1532502)
perjantaisin klo 17.20-18.00 ja uusinta sunnuntaisin klo 8.05-8.45
13.6.  Miten Heinrich  Böll näki Saksan nousun?
Vieraana kirjallisuudentutkija ja kirjailija Petri Lassila.
Lukijana Ville Tiihonen ja Elsa Saiso. Katsottavissa Areenasta 30vrk.
[Yle Areena: Eeva Luotosen kirjahistoria](http://areena.yle.fi/radio/1532502)
Finnair laskee ennustettaan kuluvan vuoden liikevaihdosta
Myös tulosennuste voi mennä uusiksi säästöneuvottelujen päätyttyä.
Lentyoyhtiö Finnair laskee ennustettaan kuluvan vuoden liikevaihdosta yksikkötuottojen heikon kehityksen takia. Finnairin mukaan kulutuskysyntä heikkenee yhtiön päämarkkina-alueilla kotimassa, Euroopassa ja Aasiassa.
Lentoliikenteen Finnair odottaa kasvavan tänä vuonna maltillisesti.  Yhtiö ei kuitenkaan usko hyötyvänsä kehityksestä, jos sen kustannussäästöohjelmassa ei edetä.
Finnair uskoo, että sen kuluvan vuoden liikevaihto jää selvästi edellisvuodesta. Lisäksi polttoainekustannusten odotetaan pysyvän korkeina.
Finnair harkitsee antavansa uuden koko vuotta koskevan tulosennusteen, kun säästöneuvottelut ovat päättyneet.
Espanjalle helpottavia uutisia - Diego Costa täysillä mukana harjoituksissa
Reisivamman kanssa painiva Diego Costa on jo harjoituskunnossa MM-kisojen lähestyessä. 
Espanjan hyökkääjätähti Diego Costa harjoitteli täysipainoisesti joukkueen
mukana maanantaina. Costa on tuskaillut useamman viikon reisivamman kanssa ja
joutui jättämään Mestarien liigan finaalin kesken. Harjoitusten jälkeen Costa
piti yhdessä Cesc Fabregasin kanssa erityisen venyttelysession.  
Espanjan valmentaja Vicente del Bosque otti kuitenkin riskin ja valitsi
tällä kaudella Atletico Madridille kaikkiaan 36 osumaan tehneen Costan
lopulliseen 23 pelaajan ryhmään. 
Espanja kohtaa vielä lauantaina harjoitusottelussa El Salvadorin ennen
MM-kisojen alkua. Avausottelussaan hallitseva mestari Espanja kohtaa neljän
vuoden takaisen finaalivastustaja Hollannin 13. kesäkuuta. 
Neljää epäillään murtosarjasta bensa-automaateille
Poliisi on selvittänyt Etelä-Pohjanmaalla sattuneet, lukuisat bensa-automaattimurrot. Maakunnassa on viime aikoina murrettu tai yritetty murtaa ainakin 18 bensa-automaattia. Teoista epäillään pääosin neljää täysi-ikäistä nuorta miestä, sekä avunnosta muutamaa muuta henkilöä.
Poliisi on selvittänyt Etelä-Pohjanmaalla sattuneet, lukuisat bensa-automaattimurrot.  Teoista  on epäiltynä pääosin neljä täysi-ikäistä nuorta miestä. Miesten saama murtosaalis on ollut enintäänkin muutamia tuhansia euroja, kun taas automaateille aiheutetut vahingot nousevat jopa useisiin kymmeniin tuhansiin euroihin. Poliisi on viikonlopun aikana päästänyt epäillyt odottamaan tulevaa oikeudenkäyntiä.
Poliisin mukaan epäillyt ovat esitutkinnassa selvittäneet tapahtumat melko yksityiskohtaisesti. Tekijäkokoonpanot murtopaikoilla ovat jonkin verran vaihdelleet. Joissain kohteissa on ollut mukana myös muita henkilöitä. Heitä epäillään avunannosta tai kätkennästä.
Kruunusta luopuva Juan Carlos: Tilaa uudelle sukupolvelle
Espanjan kuningas kertoo kruununprinssi Felipen olevan valmis tehtävään.
Espanjan kuningas Juan Carlos kertoo luopuvansa kruunustaan tehdäkseen tilaa uudelle sukupolvelle.
– Olen päättänyt päättää valtakauteni ja luopua kruunusta, hän sanoi televisiopuheessa.
Kuninkaan mukaan uudeksi kuninkaaksi nouseva hänen poikansa kruununprinssi Felipe on valmis tehtävään ja avaa uuden aikakauden. Juan Carlos katsoo, että Felipe ilmentää tehtävässä tarvittavaa vakautta.
Juan Carlos kertoo alkaneensa ajatella luopumista täytettyään 76 vuotta tammikuussa.
Hän myös ilmaisi kiitollisuutensa Espanjan kansalle.
Kruunusta luopumista hidastaa maan lainsäädäntö, sillä Espanjan perustuslaki ei tunne kruunusta luopumista kuninkaan elinaikana. Pääministeri Mariano Rajoyn mukaan perustuslakiin tullaan tekemään lisäys, jotta Espanjan valtaistuimella lähes 40 vuotta istunut Juan Carlos voi astua alas valtaistuimeltaan.
Kruununprinssi Felipe on naimisissa prinsessa Letizian kanssa ja heillä on kaksi tytärtä.
Törkeästä kavalluksesta syytetty paikkasi talouttaan yhdistyksen rahoilla – "Otin tilapäisen lainan"
Veteraaniautoyhdistyksen entistä rahastonhoitajaa syytetään törkeästä kavalluksesta. Mies myöntää teon ja sanoo aikoneensa maksaa takaisin saatuaan optiokaupat poikimaan. Rahanpesusta syytetty vaimo sen sijaan sanoo olleensa tietämätön suurista siirroista omalla tilillään.
Pietarsaarenseudun veteraaniautoyhdistyksen entinen rahastonhoitaja on myöntänyt syyllistyneensä törkeään kavallukseen ja nimenväärennökseen. Yhdistys vaatii mieheltä runsaan 190 000 euron saatavia. Rahanpesusta syytetty vaimo puolestaan vakuutti käräjäoikeudessa Pietarsaaressa olleensa tietämätön miehen tilisiirroista. Aviomies sanoo halunneensa suojella vaimoaan.
Syyttäjä vaatii avioparille ehdollista vankeusrangaistusta, sakkoja ja yhdyskuntapalvelua törkeästä kavalluksesta, rahanpesusta ja väärennyksestä. Syytetty mies toimi veteraaniautoyhdistyksessä rahastonhoitajana. Syytteet törkeästä kavalluksesta ajoittuvat vuosille 2007–2013. Vaimoa syytetään rahanpesusta vuosina 2007–2012.
Yhdistys järjestää kesäisin Juthbackan markkinoita Uudessakaarlepyyssä.
Optiokauppa johti kierteeseen
Mies kertoi oikeudessa, että hänen talousvaikeutensa juontuvat 90-luvun lamasta. Juristikoulutuksen saaneen syytetyn rakennusliike meni tuolloin konkurssiin ja hänelle jäi 1,5 miljoonan euron velat. Mies oli yrittänyt ansaita rahaamonin keinoin, kuten oikeusneuvonnalla sekä kiinteistö- ja optiokaupalla.
Tarkoituksena ei ollut missään vaiheessa jättää maksamatta takaisin
Juuri optiokauppa oli kuitenkin johtanut taloudelliseen kierteeseen. Veteraaniyhdistys osoittautui yllättävän rikkaaksi yhdistykseksi, jonka avulla rahastonhoitaja saattoi paikata taloustilanteensa akuutteja reikiä.
– Otin yhdistykseltä tilapäisen lainan. Tarkoituksena ei ollut missään vaiheessa jättää maksamatta takaisin, sanoi syytetty oikeudessa.
 Syytetty palauttikin 44 000 euroa. Suurempi takaisinmaksu odotti kuitenkin tuottoa optiokaupoista.
Vyyhti alkoi purkautua yhdistyksessä vasta keväällä 2013, kun toiminnantarkastajat alkoivat esittää kysymyksiä. Sitä ennen syytetty oli – hallituksen alettua epäillä – väärentänyt nimikirjoituksen talletusluetteloon. Tämänkin hän myöntää.
Omalla tilillä odotti ulosoton uhka
Oikeudessa pohditaankin nyt sitä, mikä syytetyn vaimon rooli oli. Puolustuksen mukaan vaimo ei tiennyt tilisiirroista. Mies joutui siirtämään rahat vaimonsa tilin kautta, koska hänen tililtään ne olisi saatettu ulosmitata.
Vaimo sanoo, ettei ole nähnyt tililllään suuria summia; syyttäjän mukaan tilillä on hetkellisesti ollut jopa 20 000 – 30 000 euron siirtoja. Puolustuksen mukaan kyseessä oli miehen yksityinen operaatio.
Myös rahastonhoitaja itse sanoo, ettei vaimo ollut mukana tapahtuneessa:
Vaimoni ei ole tiennyt mitään ennen kuin kaikki paljastui – olen halunnut suojella häntä
– Olen pettänyt ystäväni ja perheeni. Vaimoni ei ole tiennyt mitään ennen kuin kaikki paljastui – olen halunnut suojella häntä, mies sanoi oikeudessa.
_**Kjell Vikman / Yle Österbotten**_
Kiusattu nuori saattaa pelätä rippileiriä
Kiusaaminen otetaan rippileireillä vakavasti. Aina ripariryhmän vaihtaminenkaan tilanteen rauhoittamiseksi ei riitä – joskus nuoren pitää vaihtaa myös paikkakuntaa.
Koulukiusaaminen vaikuttaa nuorten elämään koulun ulkopuolella ja näkyy myös rippikouluissa. Kaikki nuoret eivät halua leirille oman koulunsa oppilaiden kanssa.
Seurakunnissa kiusaamistapaukset otetaan vakavasti, eikä kiusattua laiteta samalle leirille kiusaajan kanssa.
Nuoret tulevat leirille toivoen, että voisivat jättää vanhat koulumaailman roolit taakseen.
– Kiusaamisen estäminen ja siihen puuttuminen on meille ykkösjuttu. Nuoret tulevat leirille toivoen, että voisivat jättää vanhat koulumaailman roolit taakseen, toteaa nuorisopappi Maija Orsila Keski-Lahden seurakunnasta.
Lahden seurakuntayhtymän sisällä voi valita leirin vapaasti kotiseurakunnasta riippumatta. Lahdessa rippileireillä on vuosittain muutamia ulkopaikkakuntalaisia nuoria, jotka ovat hakeutuneet kiusaamisen vuoksi pienemmältä paikkakunnalta Lahden leirelle.
– Joskus kiusaaminen menee koulussa niin pitkälle, että nuori pelkää tulla leirille. Meidän leireillämme on muualta tulleita nuoria, joille on helpompaa, jos voi aloittaa puhtaalta pöydältä, eikä kukaan tiedä heidän taustastaan, Orsila sanoo.
"Riparilla vanhoista naamatutuista voi löytyä uusia puolia"
Nuoret saavat itse valita rippileiriryhmänsä ja toivoa esimerkiksi yhteistä leiriä kaverin kanssa. Joskus ryhmää voidaan joutua vaihtamaan kiusaamisen vuoksi, mutta tapaukset tulevat harvoin leiriohjaajien tietoon.
Ripari voi tarjota nuorelle erilaisen tunteen ryhmään kuulumisesta kuin koulumaailma. 
– Jos taustalla on vakava kiusaamistapaus, saattavat vanhemmat ottaa yhteyttä. Joskus on käynyt niin, että leiriläisten ensimmäisessä tapaamisessa nuori huomaa kiusaajan olevan tulossa samalle leirille. Tällöin neuvottelemme vanhempien kanssa ja tarvittaessa vaihdamme ryhmää. Olemme tässä hyvin joustavia, rippikoulupappi Jari Laulainen Lahden seurakuntayhtymästä painottaa.
Laulainen muistuttaa, että rippileiri voi tarjota nuorelle myös kompensoivan kokemuksen.
– Ripari voi tarjota nuorelle erilaisen tunteen ryhmään kuulumisesta kuin koulumaailma. Kiinnitämme ryhmäyttämiseen paljon huomiota, että nuorilla olisi leirillä turvallinen olo.
Yhteiset kokemukset uudenlaisessa ympäristössä voivat avata nuorille uusia näkökulmia.
– Intensiivisen leirin aikana syntyy uusia kaverisuhteita tai vanhoista naamatutuista voi löytyä uusia puolia, Laulainen tietää.
Etelä-Korea ei luovuta kaikkia mereltä löydettyjä pohjoiskorealaisia
Etelä-Korean rannikkovartiosto löysi viikonloppuna kolme pohjoiskorealaista ajelehtimasta veneessä maan itärannikon edustalta. Pohjois-Korea on vaatinut, että heidät palautetaan maahan välittömästi.
Etelä-Korea ei aio luovuttaa kahta mereltä ajelehtimasta löytämäänsä pohjoiskorealaista.
Etelä-Korean rannikkovartiosto löysi viime viikonloppuna kolme pohjoiskorealaista ajelehtimasta veneessä maan itärannikon edustalta. Yksi heistä on ilmoittanut haluavansa palata Pohjois-Koreaan, ja kaksi haluaa jäädä Etelä-Koreaan.
Pohjois-Korea vaati maanantaina, että kaikki kolme miestä ja heidän aluksensa palautetaan maahan välittömästi.
– Kaksi, jotka ovat kieltäytyneet palaamasta, ovat kertoneet tutkijoille aikovansa loikata ja hallituksemme kunnioittaa heidän toivettaan, kertoo nimettömänä pysyttelevä eteläkorealainen ministeriölähde.
Pohjois-Koreaan haluava mies sen sijaan palautetaan tiistaina.
Etelä-Korean käytäntönä on palauttaa Pohjois-Koreaan aluevesirajan ylittävät kalastusalukset ja merionnettomuuksista pelastetut, elleivät he halua jäädä.
Sadat pohjoiskorealaiset pakenevat maastaan vuosittain. Useimmat heistä pakenevat ensin Kiinaan ja vielä kolmanteen maahan ennen Etelä-Koreaan pyrkimistä. Pakenemiset suoraan Etelä-Koreaan ovat harvinaisia.
Kuljetusyrittäjälle kolme vuotta vankeutta kirjanpitorikoksista
Yrittäjä siirsi konkurssikypsien yritysten omaisuutta toisille yrityksilleen. Myös yritysten kirjanpitoa oli laiminlyöty useiden vuosien ajan.
Eteläkarjalainen kuljetusyrittäjä on saanut pitkän vankeustuomion törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi yrittäjän kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Yrittäjä on laiminlyönyt esimerkiksi kirjanpitovelvollisuutta useissa eri yhtiöissä useiden vuosien ajan. Lisäksi hänet tuomittiin viiden vuoden liiketoimintakieltoon sekä menettämään valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty reilut 100 000 euroa.
Yrittäjä on siirtänyt yhtiöidensä omaisuutta toiselle yhtiölle niiden ajauduttua maksuvaikeuksiin. Tästä on aiheutunut vahinkoa velkojille. Tarkoituksena on ollut jatkaa liiketoimintaa toisen yhtiön nimissä. Käräjäoikeuden mukaan omaisuuden siirtäminen yhtiöltä toiselle on ollut suunnitelmallista.
Yrittäjä käytti konkurssiin ajautuneissa yrityksissään myös valeostajia. Hän myi yrityksensä eteen päin muun muassa vankilasta vapautuneelle miehelle. Tämä valeostaja tuomittiin kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Sahti saa käydä kuukaudenkin
Suomalainen sahti on ollut jo yli kymmenen vuotta Euroopan Unionin nimisuojajärjestelmässä aito perinteinen tuote -nimekkeellä. Sahti on oluen harvinainen alalaji.
Suomen kuuluisin sahti on peräisin Lammilta, mutta sahdinteon taito on hyppysissä muissakin osissa Päijät-Hämettä ja eteläistä Keski-Suomea.
Kuhmoisten Päijälässä sahtia tekee parin viikon kuluttua 80-vuotta täyttävä Mauri Annala-Pukkila. Sahtia on tulossa myös syntymäpäiväjuhliin.
– Se on hämäläinen kansallisjuoma, pitäähän sitä ainakin jonkin verran valmistaa, hän sanoo.
Annala-Pukkila on kotoisin Etelä-Pohjanmaalta Kauhajoelta, mutta sahdinteko on tullut otettua haltuun Kuhmoisissa.
– Tarkka pitää olla erityisesti siinä, ettei sahti pääse happanemaan. Tekeminen on 15 tuntia, mutta käyttää pitäisi kolme viikkoa tai kuukausi, hän kertoo.
Juhlasahdin alkoholiprosentti voi olla jopa kahdeksan, ruokasahti jätetään vähemmällä käyttämisellä makeammaksi ja miedommaksi.
– Sahti ei aina onnistu samalla tavalla, saahan nähdä mitä tästä erästä tulee, Annala-Pukkila nauraa.
Lappeenrantaan suunnitteilla ensimmäinen talvikäyttöinen jalkapallohalli
Etelä-Karjalan suurin jalkapalloseura PEPO Lappeenranta on yhdessä kaupungin kanssa pyrkinyt löytämään jo vuosia sopivaa paikkaa harjoitushallille. Nyt hallille on löydetty paikka Skinnarilan hiekkakentältä.
Maakunnan suurin jalkapalloseura PEPO Lappeenranta on kaupungin kanssa etsinyt pitkään paikkaa harjoitushallille. Nyt kaupunki on osoittanut hallille paikan Skinnarilan hiekkakentälle, yliopistolle vievän kadun viereen. Seura on hallipaikan sijaintiin tyytyväinen.
Ylipainehalli- ja tekonurmiprojektin budjetti on arviolta noin 550 000 euroa. Valtion aluehallintoviranomaisten myöntämä tuki hallihankkeelle on 90 000 euroa. Seuran tavoite on myös saada eri tahoja niin yrityksiä kuin yksityisiä mukaan tukemaan hanketta eri tavoin.
Lentoyhtiöiden tulokset paranevat tänä vuonna 
Kansainvälisen ilmakuljetusliiton IATA:n pääsihteerin mukaan lentoyhtiöille jää vajaat viisi euroa matkustajaa kohti.
Kansainvälinen ilmakuljetusliitto IATA arvioi, että lentoyhtiöt yltävät tänä vuonna 18 miljardin dollarin tulokseen. Tulos on paras koko 2000-luvulla, joskus vielä alkuvuodesta yhtiöt odottivat vieläkin  parempaa vuotta.
Tänä vuonna lentäen tehdään noin 3, 3 miljardia lentomatkaa - vuoden jokaisena päivänä lentokoneet nousevat ilmaan yli 100 000 kertaa.
Kansainvälinen ilmakuljetusliitto IATA arvioi, että monen synkän vuoden jälkeen lentoyhtiöiden kannattavuus on vihdoin parantumassa, tänä vuonna odotetaan 18 miljardin euron tulosta. Vuonna 2008 lentoyhtiöt tekivät vielä yli 25 miljardin dollarin tappion.
Allkuvuodesta tuloksen tosin ennakoitiin yltävän jopa 19,7 miljardiin, mutta kannattavuutta heikentää se, että erityisesti Aasiassa kysyntä on hidastunut ja lentolippujen hinnat jatkavat edelleen laskua.
\- Matkustajaa kohti lentoyhtiölle jää vajaat viisi euroa, arvioi IATA:n pääsihteeri Tony Tylen liiton vuosikokouksessa Qatarissa.
Lentoyhtiöiden parantuvan tuloksen taustalla on muun muassa lisääntynyt yhteistyö monilla reiteillä, minkä seurauksena koneet lentävät aiempaa täydempinä.
Tänä vuonna lentoyhtiöt myös ottavat käyttöön noin 1 400 uutta konetta, jotka osaltaan merkitsevät pienentyvää polttoainelaskua.
Lentoyhtiöiden pääjohtajat ovat kokoontuneet tällä viikolla Qatariin liiton 70. vuosikokoukseen.
Tolkienin kaveri Lewis
Fantasiakirjallisuuden merkkiteokset ** J.R.R.Tolkienin** trilogia __Taru Sormusten herrasta__ ja **C.S. Lewisin** 7-osainen__ Narnia__-sarja ilmestyivät  molemmat 1950-luvulla.  Kirjailijat olivat Oxfordin professoreita, ystäviä, toistensa sparraajia ja kilpailijoita.
Kevättalvella 1944 Daily Telegrafissa kuvailtiin C.S.Lewisia sanoilla ”askeettinen herra Lewis”.  
J.R.R.Tolkien protestoi otsikkoa pojalleen Christopherille: ”Sama mies kumosi tänä aamuna kolme tuoppia huomattavan kerkeästi ja ilmoitti että ’pärjää paastoaikaan vähällä’.”
Olin aina suhtautunut nuivasti Lewisiin enkä ole ikinä ollut Narnia-fani. En ole vieläkään. Mutta Tolkienin kirjeet muuttivat ajatukseni Lewisista. ”… toisinaan hän oli ärsyttävä”, kirjoittaa Tolkien. ”Hän oli sentään Ulsterin irlantilainen ja sellaisena pysyi.”
Lewis karjuu kutsuhuutoa kadulla pubin edessä, Lewis nauttii kilpailevasta naljailusta ja kinasta, Lewis innostuu ihmisistä ja uusista ajatuksista. Lewis on äkkiväärä eikä peittele kantojaan: nuoruuden ateismi vaihtuu vahvaan kristinuskoon ja pian hän leiskuu anglikaanisen kirkon puolestapuhujana.  Se ärsyttää hillittyä katolilaista Tolkienia.
Lewis kuuntelee Hobittin ja Sormuksen versioita ja  patistaa hidasta Tolkienia eteenpäin. Ja mikä ärsyttävintä: hän itse pulppuaa Narniaa nopeasti ja helposti, huolettomasti hutiloiden ja rönsyten, samaan aikaan kun pilkuntarkka Tolkien hioo ja repii ja taas hioo tekstiään.
Ärsyttävä kollega -  todella! Mutta Lewis ei vain kannusta Tolkienia, hän myötäelää Hobitissa ja Sormuksessa. ”Hänen satunsa lukeminen on ällistyttävää”, kirjoitti Lewis eräälle ystävälleen.”  … hän kuvailee sitä samaa maailmaa, johon meillä kaikilla kolmella on pääsy.”
Voiko tällaisesta miehestä olla pitämättä?
Lähteet:
C.S.Lewis elämäkerta. Roger Lancelyn Green&Walter Hooper. Suom. Tarja Kotro. Otava 2006.
J.R.R.Tolkien elämäkerta. Humphrey Carpenter (1977, -78, -87). Suomentanut Vesa Sisättö.  Nemo 1998
J.R.R.Tolkien: Kirjeet. Toimittanut Humphrey Carpenter apunaan Christoffer Tolkien. Suomentanut Tero Valkonen. WSOY 2009
J.R.R.Tolkien: Taru sormusten herrasta. 1954-55. Suom. Kersti Juva, Eila Pennanen ja Panu Pekkanen. WSOY 1973-75.
C.S.Lewis: Narnian tarinat. 1950-56. Suom. Kyllikki Hämäläinen ja Kaarina Helakisa. Otava 1959-1979.
[Yle Radio 1  
Eeva Luotosen kirjahistoria](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-1532502)
perjantaisin klo 17.20-18.00 ja uusinta sunnuntaisin klo 8.05-8.45
6.6.   Mitä yhteistä on Keskimaalla ja Narnialla? 
Vieraina äidinkielenopettaja Silvia Hosseini ja pastori Petri Tikka.
Lukijana Ville Tiihonen. Ohjelma on kuunneltavissa Areenasta 30vrk.
Parkkiperhoset pelastavat pinteestä
Parkkiperhoset ilmaantuvat Mikkelissä ja Savonlinnassa katukuvaan maanantaista alkaen.
Potkulautailevat parkkiperhoset lahjoittavat autoilijoille pysäköinnin lisäaikaa hakemalla vanhentuneen pysäköintilipun tilalle uuden.
Etelä-Savossa parkkiperhosten tehtäviä hoitaa noin 20 nuorta. Parkkiperhostoiminta jatkuu aina syksyn alkuun saakka.
Parkkiperhosilta voi tarvittaessa kysyä myös tietä, sillä nuoria on perehdytetty myös oppaan rooliin.
We Want More on syksyn uusi viihdeavaus
Viisi bändiä ja unohtumattomia hittejä. Heidän matkansa jäi aikanaan kesken ja nyt he tulevat takaisin. Meillä on ollut heitä ikävä ja me haluamme lisää ja me huudamme: We Want More!
 
Ylen uusi yhdeksänosainen viihdeohjelma We Want More tuo suomalaisyleisön eteen kauan kaivattuja, aikanaan lopettaneita bändejä. Toisten bändien matka kesti yli vuosikymmenen, toisilla tähti paloi kirkkaasti ja nopeasti loppuun. Bändejä on viisi ja he edustavat kaikki täysin eri musiikkigenrejä.
 
Sarjan edetessä tutustumme jokaisen yhtyeen suosion vuosiin ja hajoamisen syihin. Avaamme vanhat solmut bändiläisten välillä ja näemme kuinka elämä on muuttunut bändin lopettamisen jälkeen ja mitä yhtyeiden jäsenten läheiset paluusta ajattelevat. Kun pöytä on puhdas, on aika palata treenikselle, säveltämään, studioon ja lopulta – suurelle yhteiselle paluukeikalle Espoon Barona Areenalle.
 
Marraskuinen livekeikka jännittää. Osa ei ole tehnyt musiikkia, osa ei ole koskenut entiseen instrumenttiinsa vuosiin ja ennen paluuta suuren yleisön eteen on kohdattava monta haastetta. Mitkä ovat nämä viisi bändiä? Mitkä vanhoista hiteistä päätyvät keikkalistalle? Miten vanha energia löydetään? Kenen paluun sinä haluaisit nähdä? Bändit julkistetaan 5.8.2014.
 
We Want More Yle TV2:ssa lauantaisin 13.9. 2014 alkaen.
 
Osallistu keskusteluun Twitterissä: #wewantmore14
Saksalla vahva luotto loukkaantumisherkkään maalitykkiin - Löw julkisti pelaajalistan
Joachim Löwin ryhmässä on vain yksi puhdas kärkipelaaja. Kevin Volland pudotettiin MM-ryhmästä.
Miroslav Kloselle pedataan melkoisia paineita jalkapallon MM-kisoihin. Saksan päävalmentaja Joachim Löw julkisti maanantaina 23 pelaajan joukkueensa Brasilian-turnaukseen eikä listalta löydy muita puhtaita "ysipaikan" pelaajia.
Jo 35-vuotias hyökkääjä on jälleen kärsinyt loukkaantumisista, mutta päävalmentajan luotto pelaajan kuntoutumiseen ja pelituntumaan tuntuu olevan järkkymätön.
Ensimmäisen maaottelunsa sunnuntaina pelannut Eric Durm valittiin joukkueeseen, mutta puolustuspäässä pettymään joutuivat nuori Shkodran Mustafi ja polvivaivojen kanssa taistellut Marcel Schmelzer.
Saksan MM-joukkue
**Maalivahdit**
Manuel Neuer, Bayern München  
Roman Weidenfeller, Borussia Dortmund  
Ron-Robert Zieler, Hannover
**Puolustajat**
Jerome Boateng, Bayern München   
Kevin Grosskreutz, Borussia Dortmund  
Erik Durm, Borussia Dortmund  
Benedikt Höwedes, Schalke  
Mats Hummels, Borussia Dortmund  
Per Mertesacker, Arsenal  
Philipp Lahm, Bayern München
**Keskikenttäpelaajat**
Julian Draxler, Schalke  
Matthias Ginter, Freiburg  
Mario Götze, Bayern München  
Christoph Kramer, Borussia Mönchengladbach  
Sami Khedira, Real Madrid  
Toni Kroos, Bayern München  
Mesut Özil, Arsenal  
Marco Reus, Borussia Dortmund  
Bastian Schweinsteiger, Bayern München
**Hyökkääjät**
Miroslav Klose, Lazio  
Andre Schürrle, Chelsea  
Lukas Podolski, Arsenal  
Thomas Müller, Bayern München
Yle Häme vehreällä vesiretkellä meloen - katso kuvat
Teuronjoen melontareitti alkoi Hämeenkoskelta ja päättyy tiistaina iltapäivällä Mommilanjärvelle. Pertti Lampinen välittää tietoa ja tunnelmia vesiltä ja rannoilta, kanootista ja rantautumispaikoilta. Mukana vesiretkellä on Mika Soramäki Vanajavesikeskuksesta.
Palestiinalaisten uusi yhteishallitus vannoi virkavalan
Hamasin ja Fatahin hallituksessa on 17 ministeriä, ja sitä johtaa pääministeri Rami Hamdallah.
Palestiinalaisten uusi yhteishallitus vannoi virkavalansa maanantaina presidentti Mahmud Abbasin edessä.
Yhteisen hallituksen perustaminen sisältyy Länsirannan ja Gazan kaistan johtajien solmimaan yhtenäisyyssopimukseen, ja sen toivotaan tuovan keskenään kiisteleviä palestiinalaisjärjestöjä Hamasia ja Fatahia lähemmäs toisiaan.
Hamas ja Fatah neuvottelivat hallituksen kokoonpanosta viime minuuteille. Hamas myös vaati Abbasia pyörtämään päätöksensä lopettaa vangeista vastaavan ministerin tehtävä. Vain hetkeä ennen valatilaisuutta Hamasin korkea-arvoinen viranomainen kertoi, että kiista oli ratkaistu.
Uuteen hallitukseen tuli 17 ministeriä, ja sitä johtaa pääministeri Rami Hamdallah. Viisi ministereistä on Gazan kaistalta.
Gazan Hamasin johtajat kiittelivät kansallisen yhteishallituksen perustamista maanantaina. Hamasin tiedottajan Sami Abu Zuhrin mukaan hallitus edustaa kaikkia palestiinalaisia.
Yhteishallituksen odotetaan aiheuttavan kitkaa Israelin ja palestiinalaisten välille, sillä Israel on tehnyt selväksi, ettei se aio tunnustaa hallitusta. Israel ja Yhdysvallat luokittelevat Hamasin terroristijärjestöksi.
Kesäkumibiisi heti iTunes-listan ykköseksi
Robinin esittämä Kesärenkaat-biisi nousi listakärkeen heti julkaisunsa jälkeen.
**Robinin** _Kesärenkaat_-biisi nousi heti julkaisunsa jälkeen lauantaina 31. toukokuuta iTunes-musiikkikaupan Suomen singlelistan ykköseksi. Biisi on edelleen kärjen tuntumassa, sillä se on toisena iTunesin listalla. _Kesärenkaat_-musiikkivideo on pärjännyt myös hyvin iTunesissa, sillä se on tällä hetkellä suosituin videoiden listalla.

Vuoden 2014 Kesäkumikampanjaa varten tehty [Asiantuntija Kesäkumikohusta: Ei tässä olla patistamassa nuoria seksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220526)_Kesärenkaat_-biisi on menestynyt hyvin myös suoratoistopalveluissa. Se on ollut julkaisustaan asti Spotifyn kuunnelluimpien biisien TOP10:ssä Suomessa. YouTubessa puolestaan _Kesärenkaat_-musiikkivideota on katsottu reilut 100 000 kertaa.

Robin iloitsi listamenestyksestään jakamalla kuvan seuraajilleen Instagramissa.
**Lue myös:** [Asiantuntija Kesäkumikohusta: Ei tässä olla patistamassa nuoria seksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220526)
Suomen Yrittäjien Järventaus: Pankkisääntely mennyt överiksi
Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan Jussi Järventauksen mukaan EU:n kiristynyt pankkisääntely on vaikeuttanut yritysten luotonsaantia ja nostanut rahan hintaa.
– Pankkien riskinkantokyvystä on toki tärkeää pitää huolta, mutta kiristyneiden vaatimusten myötä lainan hinta yrityksille on noussut, Järventaus sanoo.
Suomen Yrittäjien, Finnveran ja Työ-ja elinkeinoministeriön tuoreen PK-barometrin mukaan yli kolmannes rahoitusta hakeneista yrityksistä katsoi luoton saannin kiristyneen erittäin paljon tai melko paljon.
Barometrin mukaan pankit vaativat nyt korkeampia marginaaleja, enemmän vakuuksia ja suurempaa oman pääoman osuutta kuin aiemmin.
– Myös luottoaikojen lyhentyminen vaikeuttaa investointeja. Esimerkiksi jos sattuu lainan saamaan, niin luottoajat ovat nyt niin lyhyitä, että yritys ei tiedä ehtiikö saada investoinnin takaisin maksettua ja saako uutta luottoa ennen kuin investointi muuttuu kannattavaksi. Näitä on paljon, Järventaus sanoo.
Yhä useampi yritys hakee myös lainaa investoinnin sijasta tyhjentyneen kassan tilkkeeksi.
– Suomen tilanne on toki parempi kuin monessa muussa maassa, mutta meilläkin on näkyvissä heikkenemisen merkkejä, joihin on syytä puuttua.
FK samoilla linjoilla
Pankkeja ja vakuutusyhtiöitä edustava Finanssialan keskusliitto on samoilla linjoilla.
– Tällä edellisellä EU:n vaalikaudella on luotu valtava määrä pankkisääntelyä ja se on vaikuttanut rahoituksen hintaan ja saatavuuteen ja varmasti tämä, että yritysrahoituksen ja luottojen ehdot ovat kiristyneet on oikea havainto. Etenkin erot hyvien ja heikompien yritysten lainaehdoissa ovat kasvaneet, FK:n toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin jatkaa, että yritysrahoituksen saatavuus ja luotonanto riittävät hyvin kattamaan suomalaisyritysten tarpeita.
– Euroopan halvimman luoton saa yhä Suomesta, Kauppi muistuttaa.
Valtiovallan suuntaan heitetään toiveena, että EU:ssa yhä tekeillä oleviin pankkipykäliin pyrittäisiin vaikuttamaan.
– Olemme esitelleet yhdessä Finanssialan keskusliiton kanssa muistion, jossa on joukko toimenpiteitä. EU:n pankkilainsäädäntöä pitäisi keventää ja ottaa yrittäjät paremmin huomioon, jotta rahoitusta saataisiin paremmin. Kasvu ja työpaikkojen luominen muuten vaikeutuu, sanoo Suomen Yrittäjien Järventaus.
– On otettava tuumaustauko finanssialan sääntelyyn ja keskityttävä soveltamaan nykyistä sääntelyä. Varsinkin sääntelyn yhteisvaikutukset ja ristiriitaisuudet muiden säännösten kanssa on otettava valmistelussa paremmin huomioon, listaa puolestaan FK:n Kauppi.
Capello luottaa kotimaan voimaan - Venäjän ryhmä julki
Kapteeni Roman Shirokovin akillesvamma ei estänyt valintaa Brasilian-ryhmään. Kaikki joukkueen pelaajat ovat Venäjän liigasta.
Venäjän päävalmentaja Fabio Capello ilmoitti maanantaina 23 pelaajan joukkueensa jalkapallon MM-kisoihin.
Kapteeni Roman Shirokov on mukana huolimatta akillesvammastaan, joka on pitänyt pelaajan sivussa kahdesta harjoitusottelusta. Kokenutta kaartia edustavat myös maalivahti Igor Akinfejev, laituri Juri Zhirkov ja topparipari Sergei Ignashevitsh ja Vasili Berezutski.
Muun muassa Readingin Pavel Pogrebniak ei mahtunut Capellon suunnitelmiin.
Venäjä pelaa viimeisen maaottelunsa ennen Brasilian-kisoja perjantaina Marokkoa vastaan. Ottelu käydään Moskovassa, josta joukkue lentää kisapaikalle.
Venäjän joukkue
**Maalivahdit**
Igor Akinfejev, Moskovan TsSKA  
Juri Lodygin, Pietarin Zenit  
Sergei Ryzhikov, Rubin Kazan
**Puolustajat**
Vasili Berezutski, Moskovan TsSKA  
Sergei Ignashevitsh, Moskovan TsSKA  
Georgi Shtshennikov, Moskovan TsSKA  
Vladimir Granat, Moskovan Dinamo  
Aleksei Kozlov, Moskovan Dinamo  
Andrei Jeshtshenko, Anzhi  
Dmitri Kombarov, Moskovan Spartak  
Andrei Semjonov, Terek Grozhny
**Keskikenttäpelaajat**
Igor Denisov, Moskovan Dinamo  
Alan Dzagojev, Moskovan Dinamo  
Roman Shirokov, Pietarin Zenit  
Denis Glushakov, Moskovan Spartak  
Viktor Faizulin, Pietarin Zenit  
Oleg Shatov, Pietarin Zenit  
Juri Zhirkov, Moskovan Spartak  
Aleksander Samedov, Moskovan Lokomotiv
**Hyökkääjät**
Aleksei Ionov, Moskovan Dinamo  
Aleksander Kokorin, Moskovan Dinamo  
Maksim Kanunnikov, Amkar Perm  
Aleksander Kerzhakov, Pietarin Zenit
Räikkönen: Huono tuuri vienyt pisteitä
Kimi Räikkösen mukaan syy huonoon alkukauteen löytyy myös epäonnesta. 
Kimi Räikkönen palasi täksi kaudeksi Ferrarille, mutta paluukausi Maranellossa ei ole sujunut toivotusti. Räikkönen on kuuden ajetun kilpailun jälkeen kerännyt vain 17 pistettä ja pitää MM-sarjassa vasta 12. sijaa. Tallikaveri Fernando Alonso on kolmantena 61 pisteellään.
Räikkönen oli Monacon katuradalla kiinni palkintopallisijassa, mutta Max Chilton osui turva-auton takana Räikkösen autoon rikkoen renkaan, mikä pilasi kisan. Aikaisemmin Malesiassa ja Bahrainissa Kevin Magnussen puolestaan aiheutti osumillaan ongelmia.
\- Olen ajanut hyvin monta kertaa, mutta aina jotakin on mennyt pieleen kisassa. On tullut rengasrikkoja muiden osuessa minuun, eikä kaikki ole vain osunut kohdilleen, Räikkönen sanoi Autosportille.
\- Se on sääli. Meillä oli jälleen Monacossa hyvä paikkaa, mutta rengasrikko oli vain huonoa tuuria. Pienienkin asioiden mennessä pieleen, sillä on iso vaikutus lopputulokseen.
Räikkönen on valitellut koko alkukauden F14T:n ohjausongelmia, eikä Ferrari käyttäydy vieläkään suomalaisen toiveiden mukaisesti.  
\- Kunhan saamme auton halutunlaiseksi, olen varma, että pärjäämme paremmin. Siihen asti meidän pitää taistella ja toivottavasti olemme jatkossa myös onnekkaampia.
Sari Järn - entinen laiha, entinen lihava
Lihavuusleikkaus vapautti Sarin ajattelemasta ruokaa kaiken aikaa. "Katselin vanhoja valokuvia. En mä ollut nähnyt tollaista naista peiliin katsoessani."
\- Ehkä tämä on yksi tapa tavoitella ikuista elämää, hirvensalmelainen Sari Järn naurahtaa. Lihavuusleikkaukseen valmistautuessaan hän koki kuolemanpelkoakin. - Sitten kun heräsin leikkauksesta olin ikäänkuin ylösnoussut kaikin tavoin.
Sari sairastui anoreksiaan teini-ikäisenä, sitä kesti muutama vuosi.
Tarjoiluhame kokoa 34
\- Lukion alkuaikoina anoreksia oli pahimmillaan ja senkin jälkeen oli vaiheita.
\- Lukion jälkeen menin hotelli- ja ravintolakouluun tarjoilijalinjalle. Ostin tarjoiluhameen kokoa 34. Se oli vähän liian väljä.
Kului puolitoista vuotta ja Sarin tarjoilijahame ei enää sopinut. - Joskus 24-vuotiaana painoin noin 60 kiloa ja olin 160 senttiä pitkä. Pidin itseäni pöyristyttävän lihavana.
\- Sitten isä sairastui syöpään. Olin sitä ennen ratkaissut asioita sillä, että en syö. Sitten käänsin kelkan ja söin joka asiaan.
\- Sain ensimmäisen lapseni ja 30 kiloa lisäpainoa, seuraavasta tuli seitsemän kiloa ja seuraavasta vähän vähemmän. Pikkuhiljaa niitä kiloja kuitenkin kertyi pienten lasten äitinä.
Halusin pysyä hengissä
Sari Järn sanoo, että ylipaino ei ollut hänelle ongelma ulkoisesti. - Mutta se rupesi rassaamaan mun terveyttä ja voin huonosti. Ajattelin, että jos haluan pysyä hengissä, minun on pyrittävä lihavuusleikkaukseen.
\- Sinne pääseminen ei ole itsestäänselvää. Pitää olla aika pitkä historia sille, että on  yrittänyt laihduttaa terveyskeskuksessa tai painonvartijoissa tai muuten ryhmissä hallitusti.
\- Jos laihtuminen ei onnistu, pääsee työryhmän puntaroitavaksi. Se päättää, oletko sopiva kandidaatti, onko tarpeeksi ylipainoa, sairauksia ja historiassa yrityksiä laihduttaa. Kaikki eivät lihavuusleikkaukseen pääse. Tällä tavalla ainakin Mikkelissä toimitaan.
Sari Järn on nyt normaalipainoinen.  Mikä siinä syömisessä on niin vaikeaa?
\- On se syömisongelma suuntaan tai toiseen niin jotenkin ravinnolla yritetään hallita elämää, kun elämä on muuten kaaosta, Sari vastaa.
\- Anorektikko, joka ei syö paljon mitään, saa kontrollin tunteen hallitessaan painoaan. Kun minulle tuli ylipainoa, käytin ruokaa tunteiden tukahduttamiseen. Lihavuusleikkaukseen en olisi päässyt, jos minulla olisi ollut vielä jokin ahmimishäiriö.
Vapauduin ajattelemasta ruokaa koko ajan
Suhde ruokaan on nyt muuttunut. Sarin ei enää tarvitse pakkomielteisesti miettiä koko ajan ruokaa.
\- Se oli yksi syy, minkä takia laihdutusyritykseni kariutuivat. En voinut ajatella mitään muuta kuin syömistä. En jaksanut aina välillä ruveta laihduttamaan, koska sekin olisi ollut ruoan kyttäämistä. Nyt olen vapautunut ruoan ajattelusta. Ehkä se onkin niin, että normaalipainoisen ei koko ajan tarvitse ajatella ruokaa.
Onko kysymys pelkästä syömisestä vai onko se myös jonkinlainen mielen sairaus?
\- Totta kai se on, Sari Järn vastaa.
\- Kun mietin anoreksiaa, siinähän oma kehonkuva ei vastaa todellisuutta. Kuvittelee, että on lihava, vaikka kaikki ulkopuoliset näkevät, että niin ei ole. Sairastuneella on vääristynyt kehonkuva.
Ei mikään ruokanatsi
Sari sanoo olleensa hämmästynyt katsellessaan vanhoja valokuvia. - Olinko tosiaan noin lihava. En mä nähnyt tollaista naista peiliin katsoessani.
Olet selättänyt ruokaan liittyviä tauteja. Onko sinut tullut läheisillesi jonkin sortin ruokanatsi?
\- Ei! Sari naurahtaa. - Tämä lihavuusleikkaushan on sellainen, että saa edelleen syödä mitä haluaa, mitään ei ole poissuljettu. Mutta jos meinaa pitää painon ennallaan, täytyy tietysti vähän katsoa, mitä syö.
Nyt Sari on kirjoittanut kirjan. Kirja antaa tietoa painonhallinnasta ja lihavuusleikkauksesta sekä Sarin omien kokemusten kautta että asiantuntijoiden lausumana.
Rinne hioo vielä "porukan" hallitustavoitteita
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoo puolueen Demokraatti-lehdessä tavoittelevansa puolen miljardin ylimääräistä työllisyyspakettia ja tarkennuksia perhe- ja eläkepoliittisiin päätöksiin.
Tulevan valtiovarainministerin Antti Rinteen minihallitusneuvottelujen tavoitteet ovat jääneet epämääräisiksi.
Ennen puheehnjohtajavaalia Rinne esitti tuntuvia muutoksia hallituksen päätöksiin ja jopa kehysriihipäätösten avaamista, jos puolue-elimet, "porukka", päättää näin. Puheenjohtajan roolissa Rinteen vaatimukset ovat maltillistuneet. 
Puolueen äänenkannattajan Demokraatin mukaan SDP esittää puolen miljardin suuruista ylimäärästä työllisyyspakettia. Myös perhe- ja eläkeratkaisuihin puolue haluaa tarkennuksia.
Siis esimerkiksi lapsilisäpäätöstä ja eläkeindeksin leikkausta halutaan muuttaa, kuten ay-liike on vaatinut. Tavoitteet ovat peräisin  SDP:n puoluevaltuustolta, "porukalta".
"Puoluevaltuuston esitykset vasta pohja todellisille tavoitteille"
Puolueväen mielipiteiden tärkeyttä korostanut Rinne ei esikuntansa mukaan aio viedä puoluevaltuuston asettamia hallitustavoitteita neuvotteluihin sellaisenaan. Euromäärät ja muut tavoitteet ovat edelleenkin auki.
Rinne aloittaa uutena valtiovarainministerinä perjantaina. Rinteen esikunnan mukaan puolueen johto viilaa minihallitusneuvottelujen tavoitteita viime metreille saakka.
Käräjäoikeus vangitsi kaksi vankia epäiltynä Riihimäen vankilataposta
Käräjäoikeus on vanginnut 29- vuotiaan ja 38-vuotiaan miehen epäiltynä Riihimäen vankilassa viime viikolla tehdystä taposta.
Hyvinkään käräjäoikeus vangitsi maanantaina 29-vuotiaan ja 38-vuotiaan miehen epäiltynä helatorstaina Riihimäen vankilassa tehdystä 50-vuotiaan vangin taposta.
Poliisi esitti miesten vangitsemista todennäköisin syin epäiltynä tappoon.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Kiiskisen mukaan henkirikoksen tutkinta on edennyt hyvin, sillä epäillyt ovat olleet kuulusteluissa halukkaita yhteistyöhön.
Kaksi muuta pidätettynä ollutta vapautettiin jo lauantaina, koska tutkinnan perusteella heitä ei enää ollut syytä epäillä rikoksesta.
Poliisi ei vielä halua kertoa tarkemmin teon motiivista, mutta kytkentöjä järjestäytyneeseen rikollisuuteen ei näyttäisi olevan.
Australia siirtämässä pakolaisia Kambodzhaan 
Australia haluaa siirtää Nauruun sijoitetut pakolaiset yhteen Kaakkois-Aasian köyhimmistä maista. Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat Australiaa pakolaisten hoidon ulkoistamisesta.
Australia ja Kambodzha ovat sorvanneet kevään mittaan sopimusta, jolla Kambodzha ottaisi vastaan Naurun saarelle sijoitettuja, Australiaan pyrkineitä pakolaisia.
Kambodzhan pääministeri Hun Sen vahvisti toukokuun loppupuolella, että neuvottelut pakolaisten vastaanottamisesta ovat loppusuoralla. Pääministerin mukaan aiesopimus allekirjoitetaan lähitulevaisuudessa.
Australia on ollut jo valmiiksi ihmisoikeusjärjestöjen hampaissa turvapaikanhakijoiden kohtelun takia.
Meriteitse maahan pyrkivien määrä on kasvanut viime vuosina nopeasti. Edellinen työväenpuolueen hallitus avasi uudelleen Naurun ja Papua-Uuden-Guinean saarilla sijaitsevat pidätyskeskukset.
Kaikki Australiaan meritse pyrkivät viedään niihin odottamaan hakemuksensa käsittelyä. Vaikka turvapaikka lopulta myönnettäisiin, tulijat eivät saa asettua Australiaan.
Pieni Naurun saari on kuitenkin sijoituspaikkana vain väliaikainen. Kambodzhaan sijoitettaisiin Naurusta satoja tai ehkä jopa tuhat sellaista ihmistä, joiden turvapaikkahakemukset on käsitelty ja joiden on todettu olevan suojelun tarpeessa.
Järjestöt epäilevät Kambodzhan valmiuksia
Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä Australian ei pitäisi ulkoistaa vastuuta pakolaisista maalle, joka ei sitä pysty kantamaan.
Kambodzha ei ensinnäkään ole turvallinen, sanoo Human Rights Watchin Australian maajohtaja Elaine Pearson.
– Kambodzha on itse käännyttänyt takaisin sinne pyrkineitä pakolaisia, jotka ovat kotimaahansa palattuaan joutuneet vaikeuksiin tai jopa vankilaan. Näin kävi muun muassa Kiinaan palautetuille uiguureille, joiden YK oli katsonut tarvitsevan suojelua, Pearson kertoo Sydneystä.
Eikä Kambodzha ole turvallinen kaikille omille kansalaisilleenkaan. Mielenosoituksia nujerretaan väkivalloin, ja  ammattiyhdistysaktiivien ja hallituksen arvostelijoiden häirintä on arkipäivää, Pearson sanoo.
Australia maksaa viulut
Köyhä Kambodzha ei myöskään pysty takaamaan pakolaisten kielikoulutusta ja työllistymistä. Vaikkapa Afganistanista tulevien pakolaisten pitäisi opetella khmerin kieli ja työllistää itsensä maassa, jossa viidennes ihmisistä elää kansallisen köyhyysrajan alapuolella.
Kotouttaminen tuleekin riippumaan Australian tuesta. Esimerkiksi turvapaikan saaneita pysyvästi sijoittamaan suostunut Papua-Uusi-Guinea saa Australialta yli 300 miljoonaa euroa vuodessa kehitysapuna.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin Elaine Pearson arvioi, että myös Kambodzhalle on luvassa sievoinen tukisumma.
Kambodzhassa oppositio on jo epäillyt, että osa rahoista menee suoraan maan korruptoituneen johdon taskuihin.
Hallitus pitää suun supussa
Kambodzhan ja Australian neuvotteluita koskevat tiedot ovat enimmäkseen Kambodzhan päästä, sillä Australian tiedotus vielä kesken olevista neuvotteluista on ollut niukkaa.
Oikeistolaisen liberaalipuolueen arvioidaan voittaneen viime syksyn vaalit osin juuri tiukkojen maahanmuuttolinjaustensa takia. Hallitus arvioi hiljattain, että sen pakolaispolitiikka säästää 1,7 miljardia euroa seuraavan viiden vuoden aikana, kun muun muassa vastaanottokeskuksia Australian mantereella voidaan sulkea.
Muun muassa YK:n pakolaisjärjestö on arvostellut käytäntöä, jossa Indonesian saarilta lähteneitä venekuntia on käännytetty ja jopa hinattu takaisin Indonesiaan.
Kyselyjen mukaan enemmistö australialaisista uskoo, että suurin osa maahan veneellä pyrkivistä ei ole aidosti suojelun tarpeessa. Turvapaikanhakijoita avustavan järjestön mukaan keskimäärin 90 prosenttia maahan viime vuosina pyrkineistä on kuitenkin lopulta saanut turvapaikan, koska heidän on todettu pakenevan sotaa tai vainoa.
Human Rights Watchin Australian maajohtajan Elaine Pearsonin mielestä hallituksen pitäisi pyrkiä muuttamaan ihmisten asenteita. Samalla myös turvapaikkahakemusten käsittelyä pitäisi nopeuttaa.
– On ymmärrettävää, että pelkästään elintasoperustein tulevat halutaan lähettää takaisin. Suojelun tarpeessa olevat pitäisi kuitenkin sijoittaa Australiaan, jossa heillä on paljon paremmat mahdollisuudet kotoutumiseen kuin Papua-Uudessa-Guineassa tai Kambodzhassa, Pearson sanoo.
Teinitytön kaapanneet valittavat hovioikeuteen
Kolme Riihimäen kidutusjutussa tuomituista valittaa hovioikeuteen. Tyttö joutui viime itsenäisyyspäivänaattona rajun pahoinpitelyn kohteeksi Riihimäellä sijaitsevassa yksityisasunnossa.
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi kolme henkilöä pitkiin vankeusrangaistuksiin nuoren tytön tapon yrityksestä. Yksi tuomituista oli raahannut itselleen tuntemattoman tytön yksityisasuntoon, jossa hän kahden muun kanssa pahoinpitelivät tyttöä raa'asti.
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi yhden henkilön kuuden vuoden ja kaksi henkilöä lähes viiden vuoden vankeusrangaistuksiin.
Neljäs mukana ollut henkilö, joka ei osallistunut pahoinpitelyyn sai lyhyen tuomion.
Kaikki pidemmän tuomion saaneet valittavat tuomioistaan. Lisäksi kaksi asianomistajista on jättänyt muutoshakemuksen hovioikeuteen.
A-studio: Käytetäänkö turvapaikkajärjestelmää seksibisnekseen?
Turvapaikkaviranomaiset ja poliisi ovat huolestuneita ilmiöstä, jossa testataan suomalaista turvapaikkajärjestelmää ja ihmiskaupan vastaista suojeluohjelmaa. A-studion haastateltavat pitävät tilannetta vakavana.
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen ja hänen alaisensa ovat tällä hetkellä ison haasteen edessä:
– Meillä on auttamisjärjestelmässä asiakkaita, joita pyrimme suojelemaan. Ja tietyllä tavalla on myös haastavaa, jos järjestelmän piirissä on henkilöitä, jotka pyrkivät hyväksikäyttämään suojeltavia henkilöitä, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
Joutsenossa on tullut ilmi viitteitä ja epäilyjä, jotka pistävät vastaanottokeskuksen johtajan vakavaksi.
Pyrkivätkö turvapaikkaa hakevat nigerialaisnaiset käyttämään turvapaikkajärjestelmää ja ihmiskaupan vastaista suojelua väärin saadakseen jalansijaa prostituutiolle?
– Kyllä se on juolahtanut mieleen. Tämä ei varmaankaan ole kokonaan poissuljettua, koska tietyllä tavalla järjestelmä sen mahdollistaa. Emme todellakaan tiedä näiden henkilöiden taustoja, koska ihmiskaupparikos ei ole tapahtunut Suomessa vaan Italiassa.
– Meillä on hyvin rajalliset mahdollisuudet tutkia asiaa ainakaan tämän auttamisjärjestelmän näkökulmasta ja meidän voimavaroin, Kähkönen sanoo.
Joutsenon vastaantottokeskukseen kootaan tällä hetkellä kaikki Suomeen tulevat turvapaikanhakijat, jotka vetoavat joutuneensa ihmiskaupan uhreiksi.
Vastaanottokeskuksen johtaja: Hakijat tuntevat toisensa, ja heillä on samanlaiset tarinat
Hakijoista nigerialaisnaisia on selkeästi eniten. Parisen vuotta sitten alkanut nigerialaisilmiö on jatkunut edelleen tänä vuonna.
– Kun tämä ilmiö alkoi, kiinnitimme huomiota siihen, millaisia henkilöitä meille tulee, eli näitä naisia lapsineen. Mutta on meillä tietysti herännyt huoli siitä, että kertomukset ovat aika lailla samanlaisia.
Kähkösen mukaan epäilystä ovat herättäneet myös muut seikat.
– On havaittavissa, että osa tuntee toisensa jo entuudestaan ja osalla olisi yhteyksiä edelleen muualle Eurooppaan.
Vastaanottokeskuksen johtajan mukaan he epäilevät useamman turvapaikkahakijan kohdalla muuta kuin turvapaikka- tai ihmiskauppamotiivia.
– En tiedä, onko takana ihmiskaupparinki tai jokin muu taho, joka on näitä henkilöitä Suomeen ohjannut. Itse he eivät ole sitä keksineet. Se olisi sellainen mielenkiintoinen selvittämisen arvoinen asia Kähkönen toteaa.
Poliisi jo törmännyt ilmiöön
Prostituution parissa pitkään työskennellyt rikosylikonstaapeli Kenneth Eriksson Helsingin poliisista kertoo A-studiolle poliisin törmänneen vuoden aikana prostituoituihin, joilla on turvapaikkastatuksella saatu oleskelulupa. 
– Toistaiseksi on löytynyt vasta 2–3 henkilöä. Hyvä, että niin pieni määrä. Toisaalta Suomeen tulee turvapaikkahakijoita Italian ja Espanjan kautta ja raskaana olevia nigerialaisnaisia. Kyllähän me pidämme silmällä, onko tämä jokin uusi kanava tulla tänne alalle töihin.
– Eurooppa on tällä hetkellä täynnä prostituoituja; siellä on ylitarjontaa. Tietenkin haetaan uusia alueita, ja täällä Suomessa on bisnestä, missä voi tienata rahaa, Erkisson arvelee.
Nigerialainen prostituoitu: Älä tee vastoin tahtoasi
A-studio haastatteli myös nigerialaista prostituoitua, joka on työskennellyt Suomessa eurooppalaisella passilla.
Hän ei ole törmännyt turvapaikkaoleskeluluvan saaneisiin prostituoituihin Suomessa. Hän ei silti pidä sitä mahdottomana.
– Ehkä sellaisia on, ja silloin he tekevät sitä, koska tarvitsevat rahaa. Ei kukaan varmaan mielikseen makaa rahasta eri miesten kanssa.
Nainen lähti Nigeriasta alle 15-vuotiaana Italiaan ja päätyi kadulle prostituoiduksi. Menneisyytensä hän kokee kipeästi.
– Jos olet Euroopassa etkä halua tehdä jotakin vasten tahtoasi, niin älä sitten tee sitä. Ymmärrän kyllä, miten vaikeaa se on, mutta älä tee sitä. Se on neuvo, jonka minä annan omalle kansalleni.
– En ole tämänhetkiseen elämääni erityisen tyytyväinen. En osaa ajatella sitä ajattelematta ihmissalakuljetusta. On surullista ajatella elämääni, koska asiat eivät menneet hyvin.
_Enemmän aiheesta illan A-studiossa ma 2.6. klo 21.00 TV1._
**Yle A-studio**
Tukkikuormassa ollut raskas ajoneuvo kaatui tielle Parkanossa
Perävaunullisen tukkirekan kaatuminen on sulkenut tien 332 Parkanon ja Kurun välillä. Raskaat ajoneuvot ohjataan onnettomuuspaikan ohi kiertotietä, mutta henkilöautot päästetään toistaiseksi pelastuslaitoksen ohjauksessa onnettomuuspaikan ohi.
Onnettomuus tapahtui maanantaina puolenpäivän jälkeen Jaakkolankylällä Karttiperäntien risteyksestä kilometrin verran Kurun suuntaa. Tukkikuormassa ollut raskas ajoneuvo kaatui tielle vielä tuntemattomasta syystä. Perävaunu ja siinä olleet tukit kaatuivat ojaan. Kyljelleen kaatunut vetoauto puolestaan tukki tien 332.
Onnettomuudessa ei ollut mukana muita ajoneuvoja. Raskaan ajoneuvon kuljettaja vietiin terveyskeskukseen tarkastukseen, mutta ensitietojen mukaan hän ei loukkaantunut vakavasti.
Raskasta ajoneuvoa päästään nostamaan tieltä noin kello 15 aikaan, kun hinausauto saadaan paikalle. Pelastuslaitoksen arvion mukaan onnettomuuspaikan raivauksessa kuluu useampi tunti.
Samassa kohdassa tietä on aiemminkin sattunut vastaavanlaisia onnettomuuksia raskaille ajoneuvoille.
Pelastuslaitos ohjaa onnettomuuspaikalla liikennettä.
Suomalaisten into ottaa asuntolainaa kääntyi kasvuun
Uusien asuntolainojen keskikorko oli huhtikuussa 2,03 prosenttia. Keskimarginaali oli 1,50 prosenttia.
Suomalaisten into ottaa asuntolainaa on kääntynyt kasvuun. Suomen Pankin tilastoista ilmenee, että suomalaisten yhteenlasketun asuntolainapotin eli asuntolainakannan vuosikasvu kääntyi huhtikuussa pitkästä aikaa positiiviseen suuntaan.
Asuntolainakannan vuosikasvu on laskenut tasaisesti kahden vuoden ajan. Huhtikuussa vuosikasvu nopeutui ensimmäisen kerran kesän 2012 jälkeen ja oli 2,1 prosenttia. Nousu oli kuitenkin hyvin maltillista.
Vuosikasvun hidastuminen on kielinyt talouden epävarmuudesta.
Uusien asuntolainojen keskikorko oli huhtikuussa 2,03 prosenttia ja korkomarginaali 1,50 prosenttia.
Lapset muistuttivat Itämeren suojelusta laulamalla – kuvagalleria
Turun Itämeri-päivät kokosivat yhteen yli 200 lasta seitsemästä Itämeren maasta. Fiulbaltica-konsertti keräsi Kauppatorille suuren yleisön.
Rytmikäs musiikki kuuluu Kauppatorin toiselle laidalle asti. Jalat polkevat rytmiä ja jouset heiluvat ilmassa. Käynnissä on Fiulbaltica – seitsemän Itämeren maan lasten ja nuorten yhteiskonsertti.
Kaislikossa suhisee, toistaiseksi. Elämää kuhisee, toistaiseksi. Meri kaunis, toistaiseksi sininen.
Fiulbaltica on osa Turun Itämeri-päivien ohjelmaa. Konsertin järjestäjä kansanmusiikkiyhdistys Kaustisen Näppärit on kutsunut paikalle yli 200 soittajaa Suomen lisäksi Ruotsista, Norjasta, Tanskasta, Virosta, Saksasta ja Venäjältä.
Musiikki vaihtuu ruotsalaisesta kansanlaulusta sujuvasti suomalaiseen ja sitten virolaiseen. Kaikki lapset soittavat ja laulavat toistensa kansanlauluja. Ilmeet ovat keskittyneet. Yleisöä on kerääntynyt paikalle runsaasti ja kaikki taputtavat.
Konsertti huipentuu Itämeren suojelupolkkaan, joka on sävelletty varta vasten Fiulbalticaa varten.
_–_ Kaislikossa suhisee, toistaiseksi. Elämää kuhisee, toistaiseksi. Meri kaunis, toistaiseksi sininen, muistuttavat lapset Itämeripolkan tahtiin.
_Itämeri-päiviä vietetään Turussa 1.-5.6.2014_
Liverpool vahvisti konkarihyökkääjän hankinnan
Rickie Lambert liittyy Liverpoolin vahvuuteen. Hyökkääjä pääsee edustamaan lapsuutensa suosikkiseuraa.
Viime kaudella 13 liigamaalia iskenyt Rickie Lambert on tehnyt pelaajasopimuksen Liverpoolin kanssa, seura vahvisti maanantaina.
Lambert siirtyy lapsuutensa suosikkiseuraan Southamptonista.
\- En voi uskoa tätä todeksi. Olen rakastanut seuraa koko ikäni. Jätin sen 17 vuotta sitten eikä rakkauteni ole ehtynyt, 32-vuotias hyökkääjä hehkuttaa Liverpoolin kotisivuilla.
\- Olen aina unelmoinut pelaavani Liverpoolissa, mutta luulin, että mahdollisuuteni oli jo mennyt. En uskonut, että muutos voisi tulla.
Lehtitietojen mukaan Lambertistä maksettiin noin neljä miljoonaa puntaa eli noin viisi miljoonaa euroa.
Palomiehet tekivät kotikäynnin liito-oravan pesälle
Puun juurelta löytynyt kuollut liito-oravanpoikanen aiheutti pelastuslaitokselle erikoisen hälytyksen Seinäjoella maanantaina. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tarkastaa, että puussa olevassa pesässä oli kaikki hyvin.
Mustasaaressa sijaitsevan Villieläinhoitola Nordic Wild Life Caren toiminnanjohtaja Markku Harju päivitti maanantaina hoitolan Facebook-sivuille tarinan, joka sai sivun seuraajat heti kommentoimaan ja välittämään ihastuksensa.
Harju oli saanut ilmoituksen Seinäjoelta löytyneestä kuolleesta liito-oravan poikasesta. Koska puussa ylempänä oli liito-oravan pesä, otti Harju yhteyttä pelastusviranomaisiin, jotka lähtivät normaalista poikkeavaan eläintehtävään.
\- Kyllä siellä päällikkö ihmetteli, onko heillä riittävästi taitoa tähän työhön, mutta hyvin kaikki meni, naureskelee Markku Harju.
Kuollutta liito-oravaa ei enää toki kukaan voinut auttaa. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäikin käydä katsomassa, että ylhäällä pesässä on kaikki hyvin. Liito-oravaemo ei välttämättä mieltänyt pelastajia avuliaiksi olennoiksi.
\- Sydän pamppaillen siellä oli aikuinen orava pesässä ja ilmeisesti sillä oli poikasia mahan alla, kertoi Markku Harju pelastajien hänelle raportoineen.
Huolehtiva emo ei kuitenkaan jättänyt pesäänsä viranomaisten ilmestyttyä paikalle. Pelastuslaitos totesikin kaiken olevan hyvin ja jätti liito-oravaperheen viettämään maanantaipäivää kaikessa rauhassa.
Eläinhoitolan toiminnanjohtaja antaa ison tunnustuksen pelastuslaitokselle.
\- Oli kyllä niin eläinystävällistä kuin vaan voi olla.
Markku Harjun mukaan liito-oravat joutuvat harvakseltaan sellaiseen pulaan, että ne tarvitsisivat ihmisen apua. Eläinhoitolaan tulee liito-oravailmoituksia noin kerran vuodessa.
Summeri ja UP: Instassa 
Vihreät Valot ja Summeri esittävät kesäbiisin Instassa!
Uudella musiikkivideolla Summerin ja UP:n jengi bailaa ja instaa biitin tahtiin. Tämä kesä ollaan ihan Instassa! #SummeriUP
Instassa-biisin sävellys ja sovitus Kalle Ruusukallio ja Kristian Suninen, sanat Kalle Ruusukallio.
[Kuuntele Instassa myös Spotifysta!](https://play.spotify.com/album/6cbemhwhHrLXyGJvEd4oeO)
Meri-Lapin lounasriisit on tutkittu
Meri-Lapin ympäristöterveydenvalvonta otti maalis-huhtikuussa 14 näytettä alueen lounaspöydissä tarjottavasta kuumasta riisistä. Näytteistä 12 oli laadultaan hyvää, yksi oli välttävä ja yksi huono.
Meri-Lapin lounaspöydissä tarjotaan pääasiassa hyvälaatuista riisiä. Alueen ympäristöterveydenvalvonta otti maalis-huhtikuussa 14 näytettä lounaspöytien kuumasta riisistä. Näytteistä 12 oli laadultaan hyvää, yksi oli välttävä ja yksi huono.
Huonon tuloksen saaneesta yrityksestä otettiin vastaavasta tuotteesta uusintanäyte ja siinä tulos oli hyvä.
Työuupumus joka neljännen vaiva – "Tätä kerrotaan vitsinä lapsille 2010-luvun työelämästä"
Tutkimusprofessori Minna Huotilaisen mukaan työuupumus on lisääntynyt työelämässä tapahtuneen muutoksen myötä. Esimerkiksi tietotekniikka on hiipinyt osaksi yhä useamman työnkuvaa. Huotilainen painottaa, että kunnolliset yöunet ovat merkittävässä roolissa työuupumisen estämisessä.
Joka neljäs suomalainen kokee lieviä tai vakavia työuupumuksen oireita. Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Minna Huotilainen pitää lukua suurena. Hän toteaa, että työuupumus ei johdu ihmisestä, vaan työelämässä tapahtuneesta muutoksesta.
– Eivät ihmiset näin äkillisesti ole muuttuneet. Työelämässä on piirteitä, jotka ajavat tietyn tyyppisiä ihmisiä kohti työuupumusta. Joillakin työpaikoilla esimerkiksi sähköpostien jatkuva tarkistaminen voi olla mahdotonta, mutta silti työntekijän odotetaan niin tekevän, Huotilainen sanoo.
Huotilaisen mukaan työ on muuttunut vuosien saatossa paljon. Esimerkkinä hän mainitsee tietotyön piirteet, jotka ovat hiipineet moneen työpaikkaan.
– Muun muassa hoitoalalla on paljon ihmisiä, jotka haluaisivat tehdä työtään, eli hoitaa ihmisiä. Heillä kuitenkin menee valtavasti aikaa järjestelmiin kirjautumiseen ja muuhun tietotekniseen työhön. Heillä ei välttämättä ole siihen koulutusta, vaan sitä on opeteltava muun työn ohella. He ikään kuin tekevät oman työnsä lisäksi muiden ihmisten töitä, Huotilainen kertoo.
Tietotekniset työt ovat lisääntyneet samalla, kun työpaikat ovat luopuneet toimistotyöntekijöistä. Toisinaan siitä saattaa olla surkuhupaisia seurauksia. Esimerkiksi matkalaskun tekoon saattaa kulua kokonaisen päivän työaika, jos ohjelmaa käyttää harvoin.
– Se on esimerkki tapauksesta, jossa muka yritetään säästää, mutta käytännössä ei säästy mitään. Tätä kerrotaan aikanaan vitsinä lapsille siitä, miten 2010-luvun työelämässä yritettiin säästää. Trendi on omituinen. Ihmiseltä, jonka työnkuvaan matkalaskujen teko aiemmin kuului, olisi mennyt tehtävään viitisen minuuttia. Hän olisi myös tehnyt sen virheettömästi ja hyvillä mielin, koska osaa asiansa, Huotilainen toteaa.
Huolehdi unestasi ja mitoita työsi
Aivojen perustutkimuksen parissa uransa aloittanut Huotilainen painottaa unen merkitystä työuupumuksen estämisessä. Aivot työskentelevät koko yön ja käyttävät unen aikana jopa viidesosan elimistön energiasta.
– Jos uni häiriintyy, tulee seuraavasta päivästä huono. Unen aikana kaikki päivän aikana opittu siirtyy pitkäkestoiseen muistiin. Jos tähän järjestelmään tulee häiriöitä, asiat unohtuvat. Seuraavana aamuna ihmetellään, miksei nyt osaa, kun eilen vielä osasi, Huotilainen kuvailee.
Huotilaisen mukaan ihmisen sosiaalinen elämä – tai oikeammin sen puute – paljastaa usein työuupumuksen.
– Lähipiiri yleensä tietää työuupumuksesta, koska ihmistä ei näy missään, ja kotona ollessaan hän vain murehtii työasioita. Se paljastaa, että nyt on menty liian pitkälle.
Työuupumuksen selättämiseksi tärkeintä olisi Huotilaisen mukaan kohdata tilanne silmästä silmään. On myös oltava uskallusta jättää tehtäviä tekemättä.
– Esimiehen ja työntekijöiden on syytä yhdessä päättää, mitkä asiat jätetään tekemättä, ja miten saavutetaan rauhallista työskentelyaikaa. On myös muistettava, että jatkuvasti tavoitettavissa oleminen ei sovi kaikkiin työtehtäviin, hän sanoo.
Harvinainen jättikatka piilee Suomenkin syvänteissä – jäi jumiin jääkaudella
Yhden Suomen syvimmän järven Pääjärven uumenissa elää jättikatka ja kaksi muuta katkalajia. Esimerkiksi Ruotsissa katkoja istutetaan järviin kalojen lisäruuaksi. Järvien pieneliöstö on tärkeää kalojen ruokaa.
Suomen syvimpiin järviin kuuluva Pääjärvi Hämeenlinnan Lammilla on tutkijoille katkojen aarreaitta. Niiden avulla saa tuntumaa jääkauden aikoihin, sillä tuolloin lajikkeet jäivät jumiin Pääjärveen. Järvi on syvimmiltä kohdilta 90 metriä, joten tuhannet katkat pystyvät elämään pohjalla hyvin. Plankton ja järven pieneliöstö ovat tärkeää kalojen ruokaa.
–  Katkat tarvitsevat kylmää vettä ympäri vuoden. Kun järvi on tarpeeksi syvä kuten Pääjärvi, pohjalta löytyy myös kesäisin kuuden asteen lämpöistä vettä, kertoo tutkija John Loehr Lammin biologiselta asemalta. Hän tutkii järven pieneliöstöä. Katkat viihtyvät hyvin pohjassa ja syövät kariketta. Myös made viihtyy valottomassa paikassa hyvin, mutta juuri muuta elämää siellä ei ole.
Jättiläiskatka on 4,5 sentin kokoinen. Tämän lisäksi Pääjärvessä elää kaksi muuta katkalajia. Jäännehalkoisjalkaisen lempinimi on Mymis. Lajin kiinnostava ominaisuus on, että ne vaeltavat aina päivisin syvyyksien pimeydessä, missä kalat eivät näe niitä ja öisin ne palaavat takaisin kymmenen metriä ylemmäksi ruokailemaan. Katkarapu on toinen lahko.
Kyllä mä mietin, voisiko sitä syödä.
– Täältä löytyy runsaasti näitä ns. reliktilajeja, jotka jäivät jääkauden jälkeen jumiin järven syvänteisiin, mutta kanta on yhä säilynyt. Katka on kalojen ruokaa ja varsinkin made syö paljon katkoja. Samoin kuha.
Katkaa on yritetty istuttaa myös muihin järviin. Esimerkiksi Ruotsissa on istutettu okakatkoja, että kaloilla olisi enemmän ruokaa.
John Loehr ei ole itse käynyt koskaan Pääjärven syvimmässä kohdassa, mutta on onnistunut saamaan näytteisiinsä muutaman jättikatkan.
– Kyllä mä mietin voisiko sitä syödä, mutta en kuitenkaan maistanut.
Lammin Pääjärvi on humuspitoinen ja alhaalla on hyvin pimeää. Syvänne on pysynyt hyvässä kunnossa, koska 13,5 neliökilometrin kokoisessa järvessä on paljon vettä ja riittävästi happea. Katkat ovat juuri sellaisia, jotka tarvitsevat paljon happea, että pystyvät lisääntymään.
Helsingin Yliopiston Lammin biologisella asemalla tutkitaan vedenlaatua ja vedessä olevaa pieneliöstöä.
Postimuseolle lahjoitettiin postitaidetta – mukana teoksia yli 1 000 taiteilijalta
Pälkäneläinen postitaiteilija Paul Tiililän lahjoitus Postimuseolle sisältää sekä hänen omia töitään että postitaide- eli Mail Art -projekteissa karttuneita teoksia.
Postitaidetta syntyy, kun taiteilijat lähettävät toisilleen viestejä, taideteoksia, kannanottoja ja kuvia postin välityksellä. Myös itse kirjekuori tai postikortti voi toimia postitaideteoksena.
Kuka tahansa voi osallistua postitaiteeseen, tosin saapuneeseen postiin on vastattava. Postitaiteen yksi tärkeistä periaatteista on myös se, että postitaidetta ei saa myydä eikä taiteilijoille makseta korvauksia.
Wikipedian mukaan postitaiteen eli Mail Artin juuret ulottuvat toisen maailmansodan jälkeiseen Japaniin. Muusta maailmasta eristettyinä eläneet japanilaiset taiteilijat pitivät yhteyttä länsimaisiin taiteilijoihin postitse.
Tietoisesti Mail Artista alkoivat puhua 1950-luvun alussa japanilaisen Gutai-ryhmän jäsenet.
Postitaidetta eri puolilta maailmaa
Pälkäneläinen Paul Tiililä on harrastanut postitaidetta viitisentoista vuotta. Hän on muun muassa osallistunut useisiin kansainvälisiin postitaidetapahtumiin.
Tiililä lahjoitti alkuvaiheen töitä Postimuseolle jo vuonna 2004, ja nyt Postimuseo on saanut lahjoituksena lisää postitaidetta. Kokoelmaan kuuluu yli 2 000 teosta ja näyttelyluetteloa.
Postitaidekokoelmassa on teoksia yli tuhannelta taiteilijalta 50 eri maasta, kuten Yhdysvalloista, Italiasta, Espanjasta, Saksasta, Ranskasta ja Japanista. Kokoelmassa on hyvin edustettuna myös Etelä-Amerikka.
Postimuseon amanuenssi Pirjo Mattila kertoo, että jossain vaiheessa Tiililän lahjoituksesta on tulossa pienimuotoinen näyttely museoon. Tarkempi ajankohta on kuitenkin vielä avoin.
Nykyään Tampereella sijaitsevalla Postimuseolla on hallussaan myös toinen postitaidetta esittelevä kokoelma. Tampere-talossa järjestettiin vuonna 2001 postitaidetapahtuma, jonka aineisto jäi Postimuseon huomaan.
Huono kannattavuus sulkee ydinvoimaloita Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa ajetaan alas neljä ydinvoimalaa. Ydinvoimaloita ajaa ahtaalle maakaasun edullisuus ja hinnan painuminen alas.
Yksi neljästä ydinvoimalasta, jossa alasajo on meneillään sijaitsee Kewauneessa, Wisconisinissa. Voimalaa pyörittänyt energiayhtiö Dominion teki vaikeat ratkaisut jo viime vuonna. Sähköä Michiganjärven länsirannalla sijaitseva voimala ei enää tuota vaan meneillään on vuosia kestävä alasajo.
– Pääsyy sulkemiseen oli taloudellinen; etenkin maakaasun käytön yleistyminen ja kaasun hinnan painuminen alas, sanoo Kewauneen ydinvoimalan tiedottaja Mark Kanz.
Alasajettavat ydinvoimalat sijaitsevat Wisconsinin ohella Kaliforniassa, Vermontissa ja Floridassa. Kewauneessa ydinvoimalan yli kuudestasadasta työntekijästä kolmannes on jo sanottu irti, seuraava kolmannes saa lähteä syksyllä.
– Olin töissä voimalassa 28 vuotta. Optimistisesti ajattelen, että täällä on paljon hyvinkoulutettuja ihmisiä, joille töitä kyllä löytyy, arvelee irtisanottu työntekijä David Molzahn.
Yhdysvaltain Kemijärvi
Kewauneeta voisi verrata vaikkapa Kemijärveen; pieni pohjoinen kaupunki, jossa suuri työnantaja panee pillit pussiin. Voimala on maksanut keskitasoa parempia palkkoja - niistä lähtevä ostovoima ja puolentoista miljoonan verotulot jäävät nyt saamatta.
– Energiayhtiö Dominion oli piirikunnan suurin työnantaja. Emme pysty mitenkään tarjoamaan 50.000 dollarin palkkoja maksavia työpaikkoja 650 työntekijälle, sanoo Kewauneen piirikunnan kehitysjohtaja Jennifer Brown.
Työntekijöille irtisanomispaketit tarjoavat puskurin. Brownin mukaan ydinvoimalan lakkauttamisen sivuvaikutukset ovat niiden ansiosta vasta tulossa näkyviin.  Esimerkiksi alueen kouluissa tullaan jännittämään sitä, kuinka moni oppilas palaa vanhaan kouluun vai muuttaako perhe kesän aikana muualle.
Kaupunki ja Kewauneen piirikunta sen sijaan seisovat yksin. Ne neuvottelevat energiayhtiö Dominionin kanssa jatkorahoituksesta, jolla siloiteltaisiin sulkemisen haittavaikkutuksia yhteisölle. Tuen saaminen on kuitenkin yhtiön hyvän tahdon varassa, erityisaluetukia täällä ei tunneta.
– Emme valitettavasti saaneet julkista rahoitustukea taloudellisten ja sosiaalisten seurausten hoitoon, pahoittelee Kewauneen piirikunnan kehitysjohtaja Jennifer Brown.
Korvaavia elinkeinoja haetaan matkailusta ja maataloudesta. Kewauneen piirikunta kuuluu Yhdysvaltain tuottoisimpiin maidontuotanto alueisiin. Turismihanketta sen sijaan jarruttanee se, että alasajosta huolimatta ydinvoimala ei katoa järven rannalta minnekään pitkään aikaan.
– Voimala jää seisomaan tällaisenaan 50 vuoden ajaksi, sanoo voimalan tiedottaja Mark Kanz.
Kanz itse tietää joutuvansa työttömäksi vuonna 2016. Alasajo on silloin siinä pisteessä, että voimala ei tarvitse juurikaan henkilöstöä perushuoltoa ja vartiointia lukuun ottamatta.
Ydinvoimaa myös rakennetaan tauon jälkeen
Ydinvoiman loppua nämä sulkemiset eivät kuitenkaan Yhdysvalloissa ennusta vaan uusia reaktoreita myös rakennetaan vuosikymmenien taon jälkeen. Ennen viime vuotta viimeiset reaktorit laitettiin rakenteille vuonna 1977, mitä seurasi 30 vuoden tauko rakennuslupien myöntämisessä. Panostus kaasuun ja Three Mile Island -ydinvoimalan onnettomuus vuonna 1979 veivät ydinvoiman pois suosiosta.
Vuonna 2012 lupaviranomainen alkoi kuitenkin taas myöntää uusia rakennuslupia. Ydinvoiman katsotaan olevan oleellinen osa Yhdysvaltain pyrkimystä irrottautua ulkomaisesta öljyriippuvuudesta.
Rakenteilla olevista reaktoreista ensimmäisen on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä Tennesseehen. Georgiaan ja South Carolinaan rakennettavien neljän reaktorin on määrä alkaa tuottaa sähköä 2017-2019.
_Olli-Pekka Sulasma, YLE Uutiset, Kewaunee, Wisconsin_
_Twitter: @YLESulasma_
Jousikvartettia etsimässä
lauantai 7.6. klo 19.00
Mitä ihmeellistä on jousikvartetissa? Miksi kahden viulun, alttoviulun ja sellon yhdistelmä on kestänyt vuosisadasta toiseen eräänä klassisen musiikin tärkeimmistä peruskokoonpanoista? Jousikvartetti on niin suosittu muoto, että siitä on tehty elokuviakin.
Ruotsalainen musiikkikriitikko ja -toimittaja Camilla Lundberg keskustelee tv-dokumentissa monenlaisten jousisoittajien ja muiden asianosaisten kanssa: mukana ovat legendaarisen Amadeus-kvartetin sellisti Martin Lovett, Freskkvartettenin nuoret ja Fläskkvartettenin vähemmän nuoret soittajat, muuan dekkaristi, yksi ekonomi sekä punaviinikvarteton säveltänyt Anders Hillborg. Ohjelmassa kuullaan luonnollisesti myös jousikvartetille sävelletyn musiikin mestariteoksia mm. Bachilta ja Haydnilta.
Jousikvartettia etsimässä (Kvartett i kubik), Ruotsi 2013. Tv-dokumentti, toim. Camilla Lundberg.
Turusen taposta epäilty on vapautettu
Tohmajärveläisen Esa Turusen taposta epäilty nainen on vapautettu. Poliisi vangitsi naisen pari kuukautta sitten todennäköisin syin epäiltynä, mutta häntä ei enää epäillä rikoksesta.
Poliisi on vapauttanut tohmajärveläisen naisen, joka vangittiin todennäköisin syin epäiltynä Esa Turusen taposta.
– Vapautus tehtiin tutkinnanjohtajan ratkaisusta, koska ei ollut enää olemassa todennäköisiä syitä epäillä kyseistä henkilöä Turusen henkirikoksesta, rikoskomisario Simo Hämäläinen perustelee.
Esa Turunen katosi kotoaan Tohmajärven Lahdenvaarantieltä 18.-19.3.2014. Nainen otettiin kiinni 31.3.2014. Turunen löydettiin menehtyneenä Tohmajärveltä Kangastien ja Murtointien risteyksen lähistöltä 5.5.2014.
\- Asian tutkintaa jatketaan edelleen eikä rikoksen mahdollisuutta ole pystytty sulkemaan täysin edelleenkään pois, rikoskomisario Hämäläinen jatkaa.
Poliisi on saanut useita havaintoja turkoosin värisestä Toyota Hiacesta Turusen katoamisyöltä. Poliisi pyytää edelleen ilmoittamaan tiedot, vihjeet ja havainnot Esa Turuseen liittyen poliisille numeroon 050 408 6252.
MM-kisoista rannalle jätetty Rossi avautui kohtalostaan
Italian hyökkääjä Giuseppe Rossi on hämmästynyt jäätyään jälleen kerran MM-joukkueen ulkopuolelle
Polvivammasta toipunut Giuseppe Rossi osallistui Italian
harjoitusleirille ja pelasi harjoitusottelussa Irlantia vastaan, mutta
päävalmentaja Cesare Prandelli pudotti sunnuntaina miehen pois lopullisesta 23
pelaajaan MM-ryhmästä. 
\- Niiden, jotka väittävät minun olevan huonossa
kunnossa, tulisi nähdä tulokset viime viikon testeistä ja pelistä. Yllätyisitte siitä. Haasteita? Pelkoa?
Se on naurettavaa, Rossi kirjoitti Twitterissä. 
Rossi syntyi USA:ssa ja asui siellä 12-vuotiaaksi, mutta päätti
edustaa maajoukkuetasolla vanhempiensa kotimaata. Valtavasta pettymyksestä
huolimatta Rossi pitää Italian puolia myös MM-kisoissa katsojan ominaisuudessa.

\- Nyt kaikkein tärkein asia on kuitenkin kannustaa
Italiaa. Forza Azzurri!
Rossi johti Serie A:n maalipörssiä 14 osumalla vielä
tammikuussa, mutta joutui sen jälkeen sivuun kevään peleistä loukkaantumisen takia.  
Rossi jäi viimeisten joukossa MM-kisoista ulos myös neljä vuotta
sitten ja missasi vuoden 2012 EM-kisat niin ikään polvivamman takia. 
Neuvottelut Hotelli Kemijärven kaupasta jatkuvat
Konkurssiin menneen Hotelli Kemijärven kauppakirjaa ei ole vielä allekirjoitettu. Kemijärven kaupunki ja ostajaehdokas neuvottelevat vielä tontin hinnasta tai vuokrasta.
Ostajaehdokas ja Kemijärven kaupunki eivät ole päässeet sopimukseen tontin kauppahinnasta tai sen vuokrasta.
Konkurssipesän hoitajan mukaan ostajaehdokas on sanonut, että jos sopimukseen ei lähiaikoina päästä, hän vetäytyy kaupasta.
Hotelli Kemijärvi on ollut suljettuna helmikuusta lähtien, jolloin sen emoyhtiö Hansamix Oy meni konkurssiin. Kemijärven kaupunki on aiemmin ostanut tontin, jolla hotelli sijaitsee.  
Vantaanjoen kalakuolemien syytä selvitetään vesinäytteillä
Uudenmaan ELY-keskus selvittää alkuviikon aikana, löytyykö Vantaanjoen vedestä syytä kalakuolemiin. ELY-keskuksesta arvellaan, että kalakuolemat voivat liittyä kirjolohien istutukseen. Viime viikon lopulla Vantaanjoesta Hyvinkäältä löytyi kymmeniä kuolleita kirjolohia.
Uudenmaan ELY-keskus selvittää alkuviikon aikana, löytyykö Vantaanjoen veden laadusta selitystä kalakuolemille. Perjantaina ja lauantaina Vantaanjoesta Hyvinkäältä löytyi noin viisikymmentä kuollutta kirjolohta. Ylitarkastaja Jaana Marttila Uudenmaan ELY-keskuksesta kertoo, että tällä hetkellä otetaan vesinäytteitä.
\- Hyvinkäällä on jo selvitetty, että jätevesivuotoja ei ole tapahtunut. Siitä on lähdetty liikkeelle. Tämän päivän aikana Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistys ottaa vesinäytteitä Vantaanjoesta.
Ensimmäisten vesinäytteiden tulokset valmistuvat huomenna tiistaina. Keskiviikkona ELY-keskus jatkaa näytteiden ottamista.
\- Mitään isompaa päästöä tai ongelmaa emme joessa epäile, mutta selvitämme sitä joka tapauksessa, Jaana Marttila sanoo.
Kuolleiden kalojen tutkimisesta ei Jaana Marttilan mukaan puolestaan enää tässä vaiheessa ole hyötyä.
\- Viime viikon puolella kuolleet kalat alkavat olla jo niin huonossa kunnossa, että niitä ei voi enää tutkia. Kalahan pilaantuu hyvin nopeasti.
Ylitarkastaja Jaana Marttilan mukaan tässä vaiheessa voi tehdä vain arvioita kalakuolemien syystä. Hänen mielestään yksi todennäköinen vaihtoehto on, että kalakuolemat liittyvät kirjolohien viikon takaiseen istutukseen.
\- Meillä on vain hataria arvioita tässä vaiheessa. Kun vain kirjolohia on kuollut ja niitä oli istutettu sinne vasta viime viikon alussa, niin kalakuolema ja istutukset voivat liittyä toisiinsa. Istuttaminen on aika stressaava kokemus kaloille. Pienikin häiriö voi aiheuttaa sen, että ne joko sairastuvat tai kuolevat.
Elävä arkisto: rockia ja poppia lähimenneisyydestä
Muistatko miltä menneiden vuosien pop-musiikki kuulosti ja näytti? Ylen Elävä arkisto auttaa muistojen virkistämisessä!
Selaa [Elävän arkiston livevalikoimaa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Rockia%20ja%20poppia%20livenä), josta löytyy keikkoja laidasta laitaan: Apulanta, Badding, Don Johnson Big Band, Eput, Freeman, Gringos Locos, Hanoi Rocks, Ilona, Juustopäät...
Jos taas 1980-luvun rock-musiikki kiinnostaa, kannattaa perehtyä tähän settiin.
1990-luvulla elektroninen tanssimusiikki marssi esiin Suomessakin. Perinteinen suomirock piti kuitenkin hyvin pintansa aikuistuneen rokkiyleisön vankalla tuella.
2000-luvulla [suomalainen pop- ja rockmusiikki](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/2000-luvun%20poppareita/kieli/fi) aloitti maailmanvalloituksen. Kotimaata hurmasivat naiset, hiphopparit, metallibändit ja Idols-kilpailun esille nostamat artistit.
Kirjanpainajakuoriainen tuhoaa jo kuusikoita 
Viime vuonna ennennäkemättömät suurtuhot kuusikoissa aiheuttanut kirjanpainajakuoriainen on liikkeellä jälleen voimakkaasti Kaakkois-Suomessa. Tämän kevään ensimmäinen parveilu on jo osoittanut, että tuhoja syntyy jälleen paljon.
Kuusikkoja tuhoava kirjanpainajakuoriainen on jo ensimmäiset parveilut Kaakkois-Suomessa tehnyt. Toukokuun viimeisen viikon kolea sää hidasti kuoriaisen liikehdintää, mutta kuusikkotuholainen alkaa parveilla taas heti sään lämmettyä.
Ensimmäisiä kirjanpainajakuoriaisen aiheuttamia tuhoja on jo havaittu koko Kaakkois-Suomen alueella.
\- Kyllä tuhoja on jo nyt, vaikka virallisesti aloitamme tuhojen kartoituksen riskikuusikoissa kesäkuun puolessa välissä, sanoo esittelijä Pekka Kuitunen Suomen metsäkeskuksen Kaakkois-Suomen alueyksiköstä.
Torjuntaan tulisi ryhtyä pikaisesti
Kirjanpainajakuoriaisen torjunta tulisi aloittaa hakkuilla nyt, jos haluaa vähentää lisääntyvää kantaa. 
\- Torjunta-aika on lyhyt, joten se kannattaisi aloittaa nyt. Heinäkuussa voi olla liian myöhäistä, jos tuhot ovat jo liian suuret, sanoo Kuitunen.
Metsäkeskus muistuttaa metsäomistajia tarkkailemaan etenkin aukeita reunakuusikoita, koska ne ovat tyypillisiä paikkoja kirjanpainajakuoriaiselle.
Kirjanpainajakuoriaisen voi havaita esimerkiksi siitä, että se pureutuu puun sisään ja jättää vaaleanruskeaa purua puun pinnalle. Sateet huuhtelevat purun puun juurelle.
Viime vuonna kirjanpainajakuoriaisen tuhot olivat Kaakkois-Suomessa isommat kuin koskaan. Riski jopa pahempiin tuhoihin on nyt suuri.
Pitkämäki ja Ruuskanen juoksevat tiistai-iltana Kunniakierroksen Lappeenrannassa
Suomalaiset keihästähdet Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki ovat jo tiistai-iltana Kimpisellä juoksemassa Kunniakierros-hyväntekeväisyystapahtumassa. Keskiviikkona molemmat kilpailevat Marskin kisoissa.
Yleisö pääsee näkemään suomalaiset keihästähdet Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen Lappeenrannassa jo tiistaina. Kello 18 Kimpisellä alkaa Lappeenrannan Urheilu-Miesten perinteinen kunniakierros-tapahtuma, johon molemmat keihästähdet ovat lupautuneet mukaan.
\- Keihäsmiesten juoksua voivat silloin tulla kaikki seuraamaan. Toki itsekin voi kunniakierroksen juosta, jos haluaa tukea paikallista seuratoimintaa, kertoo Pentti Viskari Lappeenrannan Urheilu-Miehistä.
Keihäänheitto on yhtenä huippulajina keskiviikkona Lappeenrannan Kimpisellä järjestettävissä Marskin kisoissa. Kisat alkavat kello 17.30
Kimpisen keihäänheiton kenttäennätys on Tero Pitkämäen nimissä. Se on 89,43 metriä vuodelta 2007.
Päivän mietelause tanssii kesäkuussa
**Yle Radio 1:n keskipäivän mietelauseina kuullaan kesäkuussa otteita Yleisradion runokilpailun voittajateoksista. Runopalkinto täyttää 20 vuotta, ja sen kunniaksi kaikki tekstit ovat joko **Tanssiva karhu**- tai **Kääntäjäkarhu** –palkinnon saaneista teoksista.  
**
Noin puolet juhlamietteistä on vuonna 1994 tai sen jälkeen ilmestynyttä kotimaista runoutta. Palkinnonsaajat edustavat lyriikkamme sukupolvia **Aila Meriluodosta**, **Pentti Holapasta** tai **Kari Aronpurosta** 2000-luvulla debytoineisiin **Tuomas Timoseen**, **Aki Salmelaan** tai **Henriikka Taviin**.
Toinen puoli teksteistä on Kääntäjäkarhulla palkituista teoksista. Suomennosten aikajänne on huima: on valkovenäläistä ja puolalaista nykyrunoa, mutta myös kansallisromantiikkaa tai vanhaa klassista runoutta Kiinasta. Usein jo runon nimi sysää ajatuksen liikkeelle: __Sisareni, elämä__ (**Marja-Leena Mikkola/Boris Pasternak**) tai __Kyynelten teknologiasta__ (**Jyrki Vainonen/Zbigniew Herbert**).
**Jyrki Kiiskiseltä** on mukana sekä omaa runoutta että suomennoksia ja **Caj Westerbergiltä** suomennoksia kahden eri runoilijan teksteistä: nämä ovat **Tua Forsström** ja nobelisti **Tomas Tranströmer**.
Tekstivalinnoissa painottui kesä, koska ihania kesätekstejä oli yllättävän paljon, ja juhlakuukausi on juuri kesäkuu. Runon tai kokonaisuuden piti myös olla sopivan mittainen, jotta Yle Radio 1:n kuuluttaja ehtii lukea sen ennen kuin Turun tuomiokirkon kelo lyö 12.
Kesäkuun runoteksteihin viitaten: silloin radiossa tuoksuvat pihlaja tai valkolehdokki, lehmus on vihreä ja mustarastas pesii. Vaikka tekstejä valitessa oli vasta kevät, tunsin runokirjojen keskellä itsekin vajoavani ikiaikaisiin kesiin (**Mirkka Rekola**). Silti runoissa on muutakin kuin kesän valoa: ihminen luulee ajattelevansa, jokainen ruoho kellastuu ja rakkaus on aina toisaalla.
Ja lopussa kaikki on hiljaisuutta, kuten **Pentti Saaritsa** __Pessoa__-suomennoksessaan sanoo.
Kesäkuun mietelauseiden toimittaja **Maritta Alander-Valtonen**.
Tanssivan karhu -aiheiset Päivän mietelauseet kuunneltavissa Yle Areenasta:
Päivän mietelause 02.06. - 07.06.2014
Päivän mietelause 09.06. - 14.06.2014
Päivän mietelause 16.06. - 21.06.2014
Tutkimus: Kaksikielisyys hidastaa aivojen vanhenemista
Brittitutkimuksesta ilmenee, että uuden kielen opiskelu parantaa muun muassa keskittymiskykyä, uutisoi BBC.
Uuden kielen opiskelu voi vaikuttaa myönteisesti aivoihin, vaikka opiskelu tapahtuisikin aikuisiällä, ilmenee Edinburghin yliopiston tutkimuksesta.
Tutkijat havaitsivat, että vieraan kielen opiskelu lisäsi lukemisen ja puheen sujuvuutta sekä älykkyyttä. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/health-27634990) uutisoimaan tutkimukseen osallistui 262 ihmistä, jotka olivat iältään 11–70-vuotiaita.
Tutkimuksen mukaan kahta tai useampaa kieltä puhuvilla ihmisillä on merkittävästi paremmat kognitiiviset taidot. Eniten opiskelu vaikutti tutkittujen yleiseen älykkyyteen ja lukemiseen. Vaikutukset olivat havaittavissa sekä uuden kielen koulussa opiskelleissa että aikuisiällä opiskelleissa.
Parannukset esimerkiksi huomiointi- ja keskittymiskyvyssä eivät tutkijoiden mukaan ole selitettävissä tavallisella älykkyydellä. Tutkimus julkaistiin [Annals of Neurology](http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1002/%2528ISSN%25291531-8249) -julkaisussa.
Aiemmin tehdyssä tutkimuksessa on ilmennyt, että kaksikielisyys voi viivästyttää dementian puhkeamista useilla vuosilla.
Sanni esiintyi YleXPopissa – katso mahtava keikka 
Sanni valtasi lavan päivän toisena esiintyjänä YleXPopissa Oulussa.
**Sannin** live-esiintyminen tempaisi mukaansa YleXPopin yleisön. Keikalla nähtiin ja kuultiin popparin vakuuttavien laulutaitojen lisäksi hienoa rumputyöskentelyä.
\- Teitä on ihan sairaasti täällä! Antakaa isot aplodit itsellenne, Sanni hehkutti.
Sanni vakuutti yleisön muun muassa _Dementiaa_, _Me ei olla enää me_ sekä _Prinsessoja ja astronautteja_ -biiseillään.
**Katso keikka:**
Katso myös keikkakuvat alta löytyvästä kuvagalleriasta.
**Lue myös:**
**[Sanni: Olin koulussa häirikkö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220472)**
**Lähteet:** YleX
Susijengi-laituri Shawn Huffille kahden vuoden jatkosopimus Ludwigsburgiin
Suomen koripallomaajoukkueen luottolaituri Shawn Huff jatkaa Saksan Bundesliigassa. Topo-kasvatti hyväksyi seuraltaan MHP Riesen Ludwigsburgilta saamansa tarjouksen kahden vuoden jatkosta.
Suomen
koripallomaajoukkueen, Susijengin luottolaituri Shawn Huffin kesäkuu alkoi
iloisissa merkeissä. Vastikään 30-vuotispäiviään viettänyt Huff sai
Bundesliiga-seuraltaan MHP Riesen Ludwigsburgilta tarjouksen kahden vuoden
jatkosta, jonka ToPo-kasvatti hyväksyi.
Otteitaan kauden mittaan petranneen
Huffin johdolla Ludwigsburg kuului Bundesliigan kevätkauden parhaimmistoon ja
kiri mukaan pudotuspeleihin. Puolivälierissä Ludwigsburg onnistui viemään
runkosarjavoittaja Bayern Müncheniltä yhden ottelun, mutta joutui myöntämään
vastustajan paremmuuden otteluvoitoin 1-3.
198-senttinen Huff tehtaili
Ludwigsburgille kauden 39 ottelussa 10,3 pistettä ja poimi 4,3 levypalloa.
Kausi oli suomalaislaiturille uran ensimmäinen Saksassa.
\- Alkukauden sopeutumisjakson jälkeen
Shawn (Huff) pelasi hienot viisi kuukautta. Hänen intensiteettinsä,
urheilullisuutensa ja kaukoheittouhan vuoksi Shawn auttaa meitä paljon. Hän
levittää kenttää, joka tekee hyökkäyksestämme tasapainoisempaa. Olemme myös
iloisia, että pystymme pitämään Shawnin kaltaisen ihmisen seuraavat kaksi
kautta. Hän on helppo valmennettava ja todellinen joukkuepelaaja, suitsutti
Ludwigsburgin valmentaja John Patrick seuran tiedotteessa.
Shawn Huff oli luonnollisesti myös
tyytyväinen jatkonsa valmistuttua.
\- Oli kiva vuosi ja on herkullista
päästä jatkamaan siitä mihin jäimme ja kiva palata tuttuun ympäristöön.
\- On myös hienoa, että sopimuskuviot
ratkesivat näin varhaisessa vaiheessa. Nyt on helppo keskittyä MM-kisoihin ja
niihin valmistautumiseen, Huff jatkoi.
Shawn Huff on pelannut yhtäjaksoisesti
ulkomailla kymmenen kautta lähdettyään Suomesta 2004. Miesten maajoukkueen
luottomiehistöön Huff on lukeutunut vuodesta 2003 lähtien. Aikuisten
maaotteluita laiturin vyölle on kertynyt jo 135.
Merestä löytyi tuntematon vainaja Rymättylässä – poliisi pyytää apua
Mies on noin 180-190 senttinen, hänellä on lyhyt punertava tukka ja mustat vaatteet.
Naantalin Rymättylästä on löytynyt hukkunut mies. Noin kolmekymppinen mies löytyi keskiviikkona merestä Kirveenrauman sillan läheltä iltapäivällä kolmen aikaan. Poliisi ei epäile rikosta, mutta mies on tunnistamatta. Vihjeet pyydetään ilmoittamaan ensisijaisesti Raision poliisille numeroon 040 519 6330.
Poliisin tutkimuksissä on tähän mennessä selvinnyt, että mies olisi ollut Rovaniemellä 23.5.2014 ja Helsingissä 27.5.2014.
Tuntomerkit: ikä n. 30 vuotta, normaali / hoikka -vartaloinen, pituus n. 180 - 190 cm, olemus siisti: lyhyt punertava siilitukka ja punertavat hoidetut viikset ja leukaparta.
Vaatetus: Musta huppari, jonka rinnassa pääkallokuvio, mustat reisitaskuhousut, musta lippalakki, jossa pääkallokuvio. Jalassa Jack Wolfskin -merkkiset nilkkurit ja käsissä mustat sormikkaat. Selässä Retki-merkkinen oranssi/musta/harmaa -värinen reppu.
Asiantuntija Kesäkumikohusta: Ei tässä olla patistamassa nuoria seksiin
Lauantaina YleXPopissa julkaistu vuoden 2014 Kesäkumibiisi on herättänyt kohua. Joidenkin mielestä 15-vuotias Robin on liian nuori laulamaan ehkäisystä.
**Robinin** esittämä ja lauantaina 31. tuokokuuta julkaistu _Kesärenkaat_-kappale on herättänyt runsaasti kohua. Esittäjän ikä ja kappaleen aihe eivät monien mielestä sovi yhteen, sillä 15-vuotiaan laulamana turvaseksiin kannustava kappale kuulostaa monen korvaan väärältä. Mutta miksi 15-vuotias ei saisi laulaa ehkäisystä ja seksistä?
YleX Etusivussa vieraillut Väestöliiton asiantuntijalääkäri **Miila Halonen** ei keksinyt syytä.
\- Miksi ihmeessä 15-vuotias ei saisi esittää tällaista kappaletta? Myös sen ikäiset harrastavat Suomessa seksiä ja ovat kiinnostuneita seksistä ja ehkäisystä. Hekin tarvitsevat tietoa ehkäisystä. Robin on paras laulamaan tästä aiheesta, sillä tällä tavoin tavoitetaan ryhmä, joka tarvitsee tietoa aiheesta, Halonen sanoo.
Halosen mukaan syy Kesärenkaat-kappaleen nostamaan kohuun on yksinkertainen.
\- Aina syntyy kohua, kun puhutaan nuorista ja seksistä yhtä aikaa. Seksi ja nuoret yhdessä kiinnostaa ja kirvoittaa mielipiteitä, Halonen toteaa.
Moni kappaleesta närkästynyt on nostanut esiin myös Robinin fanien nuoren iän. Robinia fanittavat alle kouluikäisetkin, ja nyt myös he kuulevat idolinsa laulavan kondomeista.
\- Olen sitä biisiä veivannut ja todennut, että sitä voi kuunnella ihan niin kuin haluaa. _Demi_-lehti kehotti Facebook-sivullaan lukijoitaan luettelemaan erilaisia pyöräilybiisejä, ja joku oli laittanut Robinin _Kesärenkaat_-biisin. Joku 6-7-vuotias voi kuunnella sitä ihan pyöräilykappaleena. Vanhemmille rivien välinen sanoma sitten aukeaa, Halonen sanoo.
Halosen mukaan turvaseksistä ja ehkäisystä tietäminen ei ole pahitteeksi alle kouluikäisillekään. Hän tuumaa, että fiksut vanhemmat voivat huoletta kertoa nuorellekin lapselle, mitä paketteja Robin kappaleen videolla kavereilleen viskelee.
\- Ehkäisystä ja kondomista pitää puhua nuorille. Eihän se tarkoita, että ollaan patistamassa näitä nuoria seksiin. Se ensimmäinen seksikerta voi olla vasta kymmenen vuoden päästä, mutta ehkäisyasiat on hyvä olla hallussa. Asian pitäisi mennä niin päin, että ensin tulee se oikea tieto ennen kuin tulee se porno tai nettikeskustelut, Halonen sanoo.
**Lue myös:** [Robin Kesäkumibiisistä: En ole liian nuori](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220304)
Kuuntele koko haastattelu alta:
**Lähteet:** YleX Etusivu
Paino hallintaan ja rokotuskortti talteen älypuhelinsovelluksella
Missä olikaan rokotuskortti ja viimeisin tulos verenpaineen mittauksesta? Entä paljonko se paino olikaan viime kuussa? Uusi mobiilisovellus auttaa lounaishämäläisiä huolehtimaan terveydestään. Forssan kaupungin ja seudun hyvinvointikuntayhtymän tarjoamalla sovelluksella kaikki terveystiedot voi tallettaa samaan paikkaan.
Henkilökohtaiselle tilille voi kerätä kaikki itseään koskevat terveys- ja hyvinvointitiedot, ja sitä voi halutessaan jakaa myös hoitohenkilökunnalle. Sinne voi tallettaa esimerkiksi verenpaineen mittaustulokset, pituuden, painon, rokotukset ja lääketiedot. 
Samalla kun asiakas kerää tilille tietoja, myös tietoisuus omasta terveydentilasta ja hyvinvoinnista kasvaa, uskoo Forssan seudun hyvinvointikuntyhtymän teknologia-asiantuntija Hanna Hutka-Ojanen.
– Me haluamme, että kuntalaiset pitävät itse huolta omista terveystiedoistaan. Jos esimerkiksi käy sekä yksityisellä että julkisella hoitamassa itseään on hyvä, että itsellä on paikka jonne voi sähköisesti tallentaa itseään koskevat tiedot. 
Uuteen sovellukseen voi yhdistää myös monia sovelluksia, jotka auttavat tuottamaan ja keräämään mahdollisimman kokonaisvaltaista tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Tietopankki motivoi pitämään huolta terveydestä, uskotaan Forssan seudulla.
– Sinne voi laittaa esimerkiksi syketietoja lenkiltä, lenkkien pituudet ja tuntemuksia ja niin edes päin. Esimerkiksi painonhallinnassa voi terveystilistä olla merkittävä hyöty, sanoo Hanna Hutka-Ojanen.
Suosittuja sovelluksia ovat myös muun muassa lapsen kasvua seuraava kasvuseula -sovellus ja lääkekortti-sovellus, jolla hallitaan asiakkaan lääke- ja rokotustietoja.
Ilmaisen mobiilisovelluksen voi ensi viikon lopulla ladata älypuhelimelleen tai tabletilleen Forssan nettisivujen kautta. Tilin perustamiseen tarvitaan verkkopankkitunnukset.
Puutarhaharrastajat intoilevat nyt perinnekasveista
Vanhat kasvit ovat kestäviä ja helppohoitoisia sekä pitävät samalla yllä paikkakunnan kulttuuriperimää.
Perinnekasveilla tarkoitetaan lajikkeita, jotka ovat vähintään viisikymmentä vuotta vanhoja. Vanhat kasvit ovatkin ajan kuluessa sopeutuneet ilmastoomme ja ovat uusia jalostettuja serkkujaan huomattavasti kestävämpiä.
– Perinnekasvit ovat helppohoitoisia, ja kaikki haluavat nykyään helppohoitoisen puutarhan. Lisäksi ne ovat kauniita ja sopivat vanhaan suomalaiseen pihapiiriin. Aivan yhtä hyvin perinnekasveista voi kuitenkin koota myös uuden puutarhan, sanoo Hanna-Leena Kaihola Yläneen museopuutarhasta.
Kaiholan mukaan perinnekasvien kerääminen on sosiaalista puuhaa, sillä joskus lajikkeita joutuu hieman metsästämään. Paras tapa hankkia uusia kasveja on vaihtaa niitä naapureiden ja ystävien kesken. Monilla paikkakunnilla myös järjestetään kasvienvaihtotoreja. Useimmiten perennat leviävät kasvupaikallaan niin voimakkaasti, että niitä on hyvä jakaa joka tapauksessa.
Myös jotkut taimistot hankkivat ja viljelevät vanhoja lajikkeita, mutta ostaessa on tarkistettava, että kasvit todellakin ovat vanhaa kantaa. Myynnissä voi olla myös ulkomailta tuotuja saman lajikkeen uudempia muotoja.
– Hyvä esimerkki on juhannusruusu, josta tuotiin pitkään Suomeen ulkolaista kantaa. Se ei edes ollut ihan samanlainen kuin vanha suomalainen, Kaihola sanoo. 
Istuta syksyllä tai keväällä
Vanhan talon ostajan kannattaa tarkistaa, mitä omalla pihalla ennestään kasvaa. Useimmat perinneperennat ovat niin sitkeitä, että ne selviävät villiintyneelläkin pihalla rikkaruohojen joukossa. Jos aloittaa harrastuksen tyhjästä, helppoja aloittelijan kasveja ovat sellaiset, jotka kasvavat ja leviävät nopeasti, jotta kukkapenkkiin saadaan nopeasti näkyvyyttä.
– Esimerkiksi päivänliljat ja harmaamalvikki ovat hyviä. On hyvä valita sekä aikaisin, keskikesällä että myöhään kukkivia erikorkuisia kasveja. Valikoimaa on vaikka kuinka paljon.
Tosiharrastaja voi myös kasvattaa perennansa siemenestä.
– Siemenlisäyksellä ei saada aivan samaa kantaa kuin taimista, mutta moni perinnekasvi on joka tapauksessa elänyt kymmenet vuodet siemenlisäyksen varassa.
Perennakasveja voi myös keräillä teeman mukaan. Joku saattaa kerätä puutarhaansa oman suvun kasveja, ja moni Karjalasta lähtenyt on myös perustanut vanhan kotiseudun penkkejä. Samalla tulee säilytettyä kulttuuriperimää.
Kasveja voi hankkia sopivien tullessa vastaan, vaikkei niille heti olisi paikkaa valmiina. Keskikesällä perennoja ei kannata istuttaa, vaan järkevämpää on laittaa kasvi kesän ajaksi ruukkuun hyvään multaan ja istuttaa vasta syksyllä. Myös kevät on hyvää aikaa istuttaa perinnekasveja.
Kaihola uskoo, että perinnekasvi-innostus on yksi ilmentymä siitä, että puutarhanhoito on nykyään huippusuosittua. Moni haluaa rajata harrastusta tiettyyn osa-alueeseen, kun kasveja on niin valtavasti tarjolla.
– Ehkä uusien lajikkeiden kanssa on myös tullut pettymyksiä ja innostukseen on taloudellinenkin syy, Kaihola arvelee.
Jaana Tapio
Villiyrtit hiipivät lautasille
Tällä viikolla vietetään ensimmäistä kertaa valtakunnallista villiyrttiviikkoa. Tavoitteena on johdatella kotikokit villinä kasvavien raaka-aineiden pariin.
Villiyrttien voimaan on luotettu jo iät ja ajat. Villiyrttien käyttöä eli hortoilua harrastaa yhä useampi ruuanlaittaja. Toivakassa Nukulan tilalla yrttien käyttö on jo tuttua. Villiyrtit kasvavat valtoimenaan tilan pihalla ja niitä voi matkan varrella noukkia vaikka suoraan suuhun. Tilan emäntä poimii mieluiten siankärsämön lehtiä, ruuatkaan eivät kaipaa keinotekoisia mausteita.
–Käytän suolan tilalla heinäsuolaa, siinä on liki sata hivenainetta. Siankärsämö on suosikkiyrttini, se tepsii myös naistenvaivoihin. Nokkoset poimin paljain käsin ja laitan kuivattuina puuron päälle.
Nokkoset poimin paljain käsin ja laitan kuivattuina puuron päälle.
Siten rautatasapaino pysyy kunnossa, kertoo emäntä  Hannele Levävaara.
Tällä viikolla vietetään ensimmäistä kertaa valtakunnallista villiyrttiviikkoa. Elo-säätiön keksimän teemaviikon tarkoituksena on lisätä yrttien käyttöä niin ammatti- kuin kotikeittiöissäkin.
-Itseasiassa ihmiset eivät tunne hirveän hyvin villejä kasveja. Tietoa haetaan internetistä, ja se onkin lisännyt tiedon määrää. Mutta ei tämä pelkkä nykytrendi ole. Elias Lönnrot on jo aikoinaan puhunut voikukan mehustamisesta. Se tukee suolen ja maksan toimintaa. Voikukan vaikutusta tutkitaan jo syövän ehkäisyssäkin, keruutuoteneuvoja Satu Flyktman kertoo Hehkutaan yrityksestä.
Nukulan tilan pöydässä maisteltiin tänään kolmen maun muffinsseja. Raparperi, omena ja mesiangervoa sisältävät muffinsit maistuivat vuorenkilpiteen seurana. Yrteillä on monia hyviä vaikutuksia elimistöön, kunhan tietää mitä syö.
–Aina on hyvä tuntea mitä syö ja jättää luontoon ne mitä ei tunnista. Turvallisinta on aloittaa sellaisista lajeista, jotka varmasti tuntee. Nokkonen, horsma ja koivunlehti ovat sellaiset joista on hyvä aloittaa. Ne on helppo tunnistaa, elintarvike- ja yritysasiantuntija Mirja Pummila Keski-Suomen maa- ja kotitalousnaisista kertoo.
”Rannoilla on mustaa öljyä ja haju on voimakas” 
Ylen toimittaja Iita Pirttikoski on seuraamassa puhdistustöitä Raahen edustalla Iso-Kraaselin saaressa, missä vapaaehtoiset ja varusmiehet tekevät töitä kädet kyynärpäitä myöten öljyssä.
Yle Oulun toimittaja Iita Pirttikoski saapui aamupäivällä Raahen edustalla olevaan Iso-Kraaselin saareen, joka on yksi neljästä öljyn tahrimasta saaresta.
Hänen mukaansa, rantakivikkoon on ajautunut muutamia isoja öljylauttoja. Varusmiehet kaivavat sitä pois kädet mustana.
Tekemistä riittää ja öljy lähtee irti todella huonosti, varusmiehet arvioivat saaressa.
Iita Pirttikosken mukaan myös öljyn haju on saaressa todella voimakas. Vapaaehtoisilla on käytössään lapioita ja katuharjoja, joilla öljyä putsataan pois rannasta.
Maanantaista alkaen vapaaehtoiset ja viranomaiset ovat keskittyneet keräämään rannoilta sinne ajautunutta öljyä. Merialueella on pelastuslaitoksen yksikköjen lisäksi noin 60 vapaaehtoista.
Yhtiö pahoittelee vahinkoa
\- Olemme hyvin pahoillamme tapahtuneesta ja jatkamme torjunta- ja puhdistustyötä, kunnes ympäristö on saatu puhdistettua, sanoo Raahen Voima Oy:n toimitusjohtaja Pekka Inkala.
Voimalaitoksen kattilan huoltotöiden yhteydessä perjantaina valui maahan noin 13 000 litraa öljyä. Tästä suurin osa saatiin kerättyä heti vahingon satuttua talteen, mutta satama-altaaseen pääsi öljyä yhtiön arvion mukaan vajaat 5000 litraa.
Satama-altaasta kerättiin suuri osa öljystä pois imemällä sekä öljyntorjunnassa käytettävällä imeytyskalustolla.
Tapahtumien kulkua selvitellään
Tapahtumaketjun kulkua ja ympäristövahinkojen määrää selvitetään edelleen tiiviisti yhteistyössä viranomaisten kanssa, kerrotaan Raahen Voimasta.
Yhtiö ei vielä osaa arvioida vahingon taloudellisia kustannuksia.
Ympäristöön päässyt öljy ei liity tehtaan tuotantotoimintaan, vaan se oli tarkoitettu voimalaitoksen polttoaineeksi. Tapahtuma ei vaikuta Raahen tehtaan tuotantoon.
Mallu-auton avulla etälääkäristä tulee lähilääkäri
Eksote aloittaa lääkäripalveluiden tarjoamisen etäyhteydellä tällä viikolla. Sairaanhoitaja saa Mallu-autosta näkö-, kuulo- ja puheyhteyden lääkäriin.
Mallu-auton palveluita tarjotaan Parikkalan Uukuniemellä huomenna ja Lappeenrannan Ylämaalla torstaina. Myöhemmin kesällä palveluita tarjotaan myös Lemillä. Mallu-auto mahdollistaa lähilääkäripalveluiden tarjoamisen etälaitteilla.
Sairaanhoitaja saa Mallu-autosta näkö-, kuulo- ja puheyhteyden lääkäriin, joka työskentelee Armilan terveysasemalla Lappeenrannassa. Mallu-auton kokeilujakso kestää lokakuuhun asti, minkä jälkeen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote päättää, hankkiiko se tarvittavat laitteet itselleen ja laajennetaanko toiminta-aluetta.
Etälaitteilla voidaan viedä lääkäripalveluja koko maakuntaan, jolloin etälääkäristä tulee lähilääkäri. Mallu-auton sairaanhoitajalla on käytössään pikamittareiden ja muiden välineiden lisäksi etätutkimuslaitteita.
Etälaitetestaus on osa Sitran hyvinvointiasema-hanketta, jossa Eksoten Mallu-auto on yhtenä pilottikohteena, liikkuvana hyvinvointiasemana. Mallu-autossa testataan pilotoinnin aikana etälaitteiden käyttöä ja toimivuutta ja kerätään käyttökokemuspalautetta.
Poromiesten pomo roimii valtiota liian pienistä petokorvauksista
Paliskuntain yhdistys moittii valtiovaltaa liian pienistä petokorvauksista. Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuuti kysyy, onko valtiovarainministeriö toiminut hyvän hallintotavan vastaisesti, kun se jättää korvaussummat liian pieniksi.
Ministeriö on leikkaamassa poromiehille petovahingoista maksettavia korvauksia.
Porotalous kärsi pedoista viime vuonna ennätykselliset noin kahdeksan miljoonan euron vahingot. Tällä hetkellä viidesosa vahingoista on jäämässä ilman korvauksia.
Paliskuntain yhdistys vetoaa tällä viikolla eduskuntaan, jotta se korottaisi petokorvauksia. Lopullisesti korvausrahoista päättää eduskunta vielä kuluvan kuun aikana.
Knuuti puhui maanantaina avatussa Poroparlamentissä Rovaniemellä.
Peliittojen kuviot selviämässä – Merikivi päävalmentajaksi ja Väkeväinen puolustuksen äijäksi
Heinolalaisjoukkueen pelaajabudjettia leikataan rajusti, mutta tavoitteista ei tingitä. Urheilutoimenjohtaja Pekka Saittakari luottaa omiin nuoriin.
Tulevaan Mestis-kauteen valmistautuva Heinolan Peliitat julkaisi
sunnuntaina valmennusjohtonsa ja kolmetoista pelaajasopimusta. Joukossa on
uusia nimiä, paluumuuttajia ja viime kaudelta tuttuja pelaajia.
Vaikka pelaajabudjettia leikataan rajusti ja oheiskuluja
karsitaan, on joukkueen kasaamisesta vastaava Peliittojen urheilutoimenjohtaja Pekka Saittakari iloinen julkistetuista sopimuksista.
– Vaikka pelaajabudjetti pienenee jopa puolella, saamme kasaan iskukykyisen ja nuoren joukkueen. Tavoiteenamme on tulevallakin kaudella pudotuspelipaikka.
Päävalmentajaksi Peliitat pestasi viime kaudella Petri
Karjalaisen apuvalmentajana toimineen Lauri Merikiven. Kesken päättyneen kauden
valmennusjohtoon liittynyt Jukka Varmanen jatkaa joukkueen apuvalmentajana.
Merikivelle
ja Varmaselle ennestään tuttu slovenialainen Lovro Bajc toimii joukkueen
toisena apuvalmentajana.
– Jo viime syksynä oli ajatus, että koulimme Merikivestä
seuraavan päävalmentajamme. Hän on selkeästi meidän näköinen, nuori ja eteenpäin
pyrkivä valmentaja. Muu valmennusjohto tukee hyvin Lauria. Erityisesti Jukan
jatko on tärkeässä osassa. Hän kykenee omalla kokemuksellaan tukemaan
Lauria, Saittakari kertoo.
Väkeväisen paluu ilahduttaa Saittakaria
Pelaajista mielenkiinto kiinnittyy erityisesti lahtelaisen
kiekkokoulun kasvattiin, viime kaudella Itävallassa pelanneeseen puolustaja
Ville-Veikko Väkeväiseen. 28-vuotias Väkeväinen on pelannut Peliitoissa ja sen
edeltäjässä HeKissä liki 200 Mestis-ottelua vuosina 2006–2009 sekä 2011–2013.
– ­Todella hieno
juttu, että Väkeväinen tulee takaisin. Saamme hänestä kokeneen ja äijämäisen
pelaajan nuoreen joukkueeseemme.
Myös viime kaudella miesten tasolla läpimurtonsa
tehneen Miika Heikkilän sopimus
miellyttää Saittakaria.
– Hän sai mualta rahakkaampia tarjouksia, mutta
halusi pelata nimenomaan Peliitoissa. Hän on ensi kaudella varmasti yksi
johtavista pelaajistamme.
Todella hieno juttu, että Väkeväinen tulee takaisin. Saamme hänestä kokeneen ja äijämäisen pelaajan nuoreen joukkueeseemme.
Peliitoissa odotetaan nuorten pelaajien esiinmarssia
Saittakari uskoo, että tulevalla kaudella Peliittojen vakiokokoonpanossa nähdään aiempaa enemmän heinolalaislähtöisiä pelaajia.
– Esimerkiksi Niklas Westerlund ja Jesse Peltonen ovat menneet viime kauden aikana selkeästi eteenpäin. Odotan, että he ovat runkopelaajiamme.
Urheilutoimenjohtaja tunnustaa, että puhelin on soinut paljon. Pelaajia on vapaana paljon.
– Linjauksemme on se, ettemme tuo bussilastillista pelaajia ulkopuolelta vaan annamme aidon mahdollisuuden omille kasvateillemme, hän päättää viitaten Westerlundin ja Peltosen ohella heinolalaislähtöisiin Tomi Stylmaniin ja Joona Rönkköön.
Minkä bändin haluaisit palaavan?
Minkä bändin keikalla olet huutanut eturivissä ja haluaisit tehdä sen vielä uudestaan? 
Minkä bändin hitit saivat sinut tanssimaan sielusi kyllyydestä tai lohduttivat sydänsurujasi? 
Minkä bändin olet aina toivonut palaavan parrasvaloihin?
Kakkosella nähdään ensi syksynä viiden suositun suomalaisen bändin paluu viihdeohjelmassa **We Want More**. Luvassa on matka läpi vanhojen ristiriitojen ja kuolemattomien hittien kohti uutta musiikkia ja suurta livekeikkaa Espoon Barona Areenalla.
Bändit astuvat yleisön eteen 5.8. Kerro kommenteissa, kenen sinä haluaisit olevan tuossa joukossa!
Klinsmann pudotti kaikkien aikojen amerikkalaishyökkääjän - "Donovania tarvittaisiin MM-turnauksessa"
Landon Donovanin pudottaminen USA:n MM-joukkueesta herätti laajaa keskustelua. Konkarihyökkääjän tilastot ovat omaa luokkaansa.
Jotain pyhää rikottiin. Jürgen Klinsmann ilmoitti 24. toukokuuta, ettei Landon Donovan kuulu niiden 23 pelaajan joukkoon, jotka matkaavat Brasilian MM-turnaukseen.
Takana oli 156 A-maaottelua, joissa 57 maalia. Kolme MM-lopputurnausta, joissa Donovan oli ollut joukkueensa johtaja aina Japanin ja Etelä-Korean turnauksesta lähtien.
Klinsmann oli pohjustanut päätöstään puhumalla kriittiseen sävyyn hyökkääjän asemasta amerikkalaislehdistön silmissä, mutta silti pettymys oli kova.
Entinen maajoukkueen päävalmentaja Bruce Arena suhtautui päätökseen nuivasti.
\- Jos joukkueessa on 23 Landonia parempaa pelaajaa, meillä on mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus, Arena kuittasi [San Jose Mercury Newsin mukaan](http://www.mercurynews.com/sports/ci_25817271/wondolowski-donovan-out-world-cup). 
Jalkapallotoimittaja Grant Wahl puolestaan uskoo, että Donovania tullaan tarvitsemaan MM-turnauksessa.
\- Landon Donovan pudottaminen joukkueesta tulee olemaan virhe. MM-turnauksessa koittaa hetki, kun Donovania tarvittaisiin, nyt se ei ole mahdollista, Wahl sanoo [Planet Football -sivustolla](http://soccer.si.com/2014/05/22/usa-world-cup-roster-jurgen-klinsmann-landon-donovan-five-thoughts/).
Klinsmann itse sanoi, että päätös oli hänelle vaikea. Donovan ei tehnyt mitään väärin, mutta silti esimerkiksi 18-vuotias Julian Green mahtui joukkueeseen. 
Hyökkääjälegenda oli luonnollisesti todella pettynyt. Donovan avautui päätöksestä Facebook-sivullaan.
\- Tunnen sydämessäni, että olen ansainnut paikan ja sitä on kaikista vaikeinta niellä.
"Konkarien pudottaminen joukkueesta huolettaa"
SJK:n yhdysvaltalaispelaaja Justin Moose on positiivisella mielellä, vaikka USA arvottiin vaikeaan lohkoon. Landon Donovanin ja Eddie Johnsonin pudottaminen MM-joukkueesta oli kova ratkaisu.
USA lähtee MM-kisoihin hurjasti nuorentuneella joukkueella. Yksi päävalmentaja Jürgen Klinsmannin huomattavimpia päätöksiä oli jättää Landon Donovan ulos ryhmästä.
SJK:n yhdysvaltalaispelaaja Justin Moose myöntää, että konkarien pudottaminen joukkueen ulkopuolella on aiheuttanut keskustelua Yhdysvaltain jalkapallopiireissä.
\- Joukkue on nuorekas, mutta siinä on mukana kourallinen kokeneita pelaajia. Sellaisten konkarien kuin Landon Donovanin ja Eddie Johnsonin pudottaminen joukkueesta on huolenaihe monille, mutta mielestäni joukkueessa on paljon johtajuutta, Moose vakuuttaa.
\- Tim Howard pitää ääntä joukkueessa ja johtaa esimerkillään. Toisaalta Michael Bradley ja Clint Dempsey pystyvät maalintekoon.
Klinsmannin kunnianhimoinen tavoite on pyrkiä pallonhallintapeliin. Joukkueessa on kuitenkin huomattavasti enemmän niin sanottuja haalarimiehiä kuin syöttöpelin taitajia.
Moosen mielestä joukkueen paras ominaisuus on asenne.
\- Intohimo erottaa meidät eduksemme muista joukkueista. Viime turnauksessa se vei läpi alkulohkosta ja 16 parhaan kierrokselle. Toivottavasti korkea suoritustaso säilyy myös näissä kisoissa, Moose sanoo.
Alkulohkossa USA saa vastaansa Ghanan, Portugalin ja Saksan. Avauspeli Ghanaa vastaan on erittäin tärkeä, jos joukkue mielii pitää toiveet jatkopaikasta elossa.
\- Monet pitävät tätä kuolemanlohkoa. Jalkapallo on kuitenkin erikoinen peli ja mitä tahansa voi tapahtua: Tuomari voi tuomita ulosajon tai jotain vastaavaa. Mahdollisuudet päästä jatkoon ovat hyvät, Moose sanoo.
Klassikkomatsi: Yhdysvallat järkytti Portugalia 14 vuotta sitten
Brian McBriden maali riitti tuomaan USA:lle voiton Portugalista Japanin ja Etelä-Korean turnauksen avausottelusta. Joukkueen otteet kantoivat aina puolivälieriin saakka.
Klassikkomatsissa muistellaan, kuinka USA opetti Portugalille, ettei yhtäkään joukkuetta sovi aliarvioida MM-tasolla. Joukkueet kohtaavat MM-tasolla jälleen 22. kesäkuuta Manauksen viidakkokaupungissa.
Vuonna 2002 amerikkalaiset olivat Portugalin avausvastustaja ja tuloksena oli yllätten 2-3-tappio.
**[KATSO KOOSTE OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=1rX1bbTaJ40)**
Yhdysvallat karkasi johtoon jo neljännellä minuutilla, kun John O'Brien pääsi pommittamaan paluupallosta. Minuuttia ennen puolen tunnin päättymistä Jorge Costa suti Landon Donovanin keskitykseksi tarkoittaman pallon omiin. Kuusi minuuttia myöhemmin Brian McBride pukkasi pelin voittomaalin.
Beto kavensi vielä ennen taukoa ja Jeff Agoos osui epäonnekseen omaan maaliin, mutta Yhdysvaltain johto piti.
Lopulta yhdysvaltalaisten joukkue matkasi turnauksessa aina puolivälieriin.
Paluumuuttajat johtavat Klinsmannin hyökkäystä - katso kolme nostoa USA:sta
Päävalmentaja Jürgen Klinsmannin on löydettävä miehistöstään hyökkäysvoimaa, mutta millaisella miehityksellä kovassa lohkossa taistellaan voitosta?
**Miten Klinsmann lähtee hyökkäämään?**
USA:n tavaramerkki, väsymätön taistelu ja hampaat irvessä puolustaminen vahvistuu jälleen MM-kisoissa. Päävalmentaja Klinsmannilla ei ole puutetta kestävistä ja hyvällä asenteella siunatuista pelaajista. Ongelma tulee vastaan hyökkäyskolmanneksella.
Jos päävalmentaja Jürgen Klinsmann haluaa lähteä hakemaan hyökkäysvoimaa, voidaan keskikentällä nähdä kokoonpano, jossa Michael Bradleyn lisäksi pelaavat Alejandro Bedoya ja Graham Zusi. Kaksikosta Bedoyalla on kokemusta myös laiturin paikasta, mutta kumpikin olisi kotonaan keskikentän keskustan hyökkäävässä roolissa.
Harjoituspeleissä Klinsmann on peluuttanut kahta hyökkääjää, mutta kovassa lohkossa taktiikka saattaa osoittautua riskialttiiksi. Systeemissä Jermaine Jonesilla on keskikentän pohjalla massiivinen urakka. Lisäksi Michael Bradleyn ja Clint Dempseyn vastuu kasvaa entisestään.
Laitapakit DaMarcus Beasley ja Fabian Johnson pystyvät tarjoamaan tukea, mutta Saksaa, Portugalia ja Ghanaa vastaan kiirettä pitää todennäköisesti myös omaan päähän.
**Kysymysmerkki nimeltä Jozy Altidore**
Yksi kausi voi muuttaa jalkapalloilijan elämässä paljon. Jozy Altidore paukutti Hollannin liigassa kahden kauden aikana 38 maalia ja vain taivas näytti olevan rajana.
Tämän vuoden puolella hyökkääjä ei ole tehnyt maaliakaan. Sunderlandissa verkko pölähti liigakauden aikana kerran. Vaihtopenkille pääseminen alkoi loppukaudesta olla suoritus, joka huomioitiin maan lehdistössä. Valioliigan taso on kova, mutta MM-areenalla se ei ainakaan laske.
Päävalmentaja Jürgen Klinsmann on toistellut julkisesti, että uskoo 24-vuotiaaseen kärkipelaajaan ja tämän kykyihin täysin. Puheissa vilahtelee jo lohkovaiheen joukkueita, joten Altidore lienee avauksen hyökkääjä kuivasta kaudesta huolimatta. Kun konkarihyökkääjä Landon Donovanille ei ollut sijaa MM-joukkueessa, on Altidoren onnistuttava myös Klinsmannin tähden.
**Paluumuuttajien joukkue**
Clint Dempseyn ja Michael Bradleyn siirrot Yhdysvaltain MLS-liigaan saattoivat saada maajoukkuevalmentaja Jürgen Klinsmannin raapimaan kuontaloaan. Kumpikin pelaaja saa uudelta seuraltaan tuntuvan palkkion ja luonnollisesti pelaaminen Pohjois-Amerikassa antaa mahdollisuuden harjoittaa ammattia lähempänä kotia.
Suurin kysymys taitaa kuitenkin olla, olisiko paperilla kova kaksikko saanut enää peliaikaa entiseen malliin Euroopan huipputasolla? Dempsey sai vaihtelevasti vastuuta Tottenhamissa toissa talvena ja ikääkin on kertynyt 31 vuotta. MLS:ssä pelaaja on ollut liki maali per peli -tahdissa.
Bradley sen sijaan on pelaaja parhaassa iässään, 26-vuotias. AS Romassa kamppailu keskikentän keskustan pelipaikasta on kuitenkin todella kovaa eikä esimerkiksi Kevin Strootmanin hankinta ainakaan auttanut Bradleyn asiaa.
Kaksikko johtaa maajoukkuettaan kentällä eikä peliajasta tarvitse olla huolissaan, mutta olisiko Klinsmann nimennyt ryhmäänsä mieluummin AS Roman ja Fulhamin pelaajat kuin Seattlen ja Toronton jyrät?
Yhdysvaltojen avainpelaajat - seuraa heitä
Maalivahtipeliin USA ei tule MM-turnauksessa kaatumaan. Maalintekovoimaa Jürgen Klinsmannin ryhmässä on rajallisesti.
**Tim Howard**
Yhdysvaltain joukkueen materiaali on kapeaa kaikilla muilla pelipaikoilla, mutta maalivahtipeliin ryhmä ei tule kaatumaan. Kovassa lohkossa Howardin on todennäköisesti pakko ottaa muutama haamutorjunta, jos USA haluaa pitää haaveet jatkopaikasta hengissä.
Howard on pelannut kunnioitettavan uran Englannissa, vaikka Manchester Unitedissa ura päättyi, kun ykkösvahdiksi hankittiin Edwin van der Sar. Evertonissa amerikkalainen otti paikkansa syksyllä 2006 ja on ollut siitä saakka luottomies. Nykyinen sopimus jatkuu kesään 2018.
Howard on vahva ja fyysinen maalivahti, joka pystyy venymään huipputorjuntoihin. Lisäksi nuori joukkue kaipaa kassarin johtajuutta ja kokemusta, kun ottelut Ghanaa, Portugalia ja Saksaa vastaan alkavat.
**Clint Dempsey**
Koska USA:n parhaat hyökkääjät ovat joko pelanneet täysin jäisen sarjakauden tai turhan kokemattomia MM-ympyröihin, Clint Dempseyn arvo maalintekijänä kasvaa.
Fulhamissa yleisön suosikiksi noussut Dempsey roimi parhaalla kaudellaan Englannissa 17 liigamaalia ja on takonut MLS-liigassa kahdeksan maalia yhdeksässä pelissä. Kymppipaikalla viihtyvä peluri pystyy ratkomaan kovilla laukauksillaan, mutta haastaa tosissaan myös pääpelissä.
Jos päävalmentaja Jürgen Klinsmann lähtee MM-peleihin kahdella hyökkääjällä, kuten harjoitusotteluissa, Dempseylle saattaa löytyä tilaa Jozy Altidoren työllistäessä toppareita. Asenteesta ei Dempseyn onnistuminen tule jäämään kiinni.
**Geoff Cameron**
Jürgen Klinsmannin piti tehdä asia erikseen selväksi: Geoff Cameron pelaa topparina USA:n maajoukkueessa. Stoken fyysinen puolustaja on tottunut oikean puolustajan tehtäviin, mutta amerikkalaisten kansainvälisen tason keskuspuolustajien lista on sangen lyhyt.
Cameronin monipuolisuus puolustuspäässä kuvaa hyvin Yhdysvaltojen joukkueen runkoa. Vahva ja tiiviinä ryhmänä työskentelevä ryhmä on hankala murtaa ja loistava maalivahtipeli pystyy turhauttamaan materiaaliltaan vahvemmat joukkueet.
Hyökkäyspäässä kimaltelevia helmiä amerikkalaisilla on vähemmän. Cameron pystyy tuomaan oman uhkansa erikoistilanteisiin ja samalla keventämään Jozy Altidoren ja Clint Dempseyn taakkaa.
USA:n joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee USA:n joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maalit)
**Maalivahdit:**
**Brad Guzan**, 29, Aston Villa, 24, -
Yhdysvaltain luotettava kakkosvahti on erittäin hyvä rangaistuspotkujen torjuja. Taso ei juuri laske, jos Tim Howard joutuu jostain syystä jäämään sivuun.
**Tim Howard**, 35, Everton, 96, -
Etelä-Afrikan kisojen ykkösvahti on ollut Evertonin luottomies ja kivijalka eri myös uuden managerin alaisuudessa. Hyvä jalalla, väkevä torjuja. Johtaa puolustusta kuuluvasti.
**Nick Rimando**, 34, Real Salt Lake, 14, -
Pelasi jokaisen ottelun alusta loppuun MLS:ssä ja otti yhdeksän nollapeliä viime kaudella. Urallaan pitänyt maalinsa koskemattomana yli 100 kertaa. Kolmosvahti.
**Puolustus:**
**DaMarcus Beasley**, 31, Puebla FC, 112, 17
Laitahyökkääjästä on kouliintunut vuosien myötä laitapakki. Taitava ja nopea pelaaja, jota päävalmentaja Jürgen Klinsman suosii.
**Matt Besler**, 27, Sporting Kansas City, 14, -
MLS:n topparista on sukeutunut ykkösvalinta puolustuksen keskustaan. Seurajoukkueessaan kapteeni, jonka kanssa Kansas piti nollan 13 kertaa viime kaudella.
**John Brooks**, 21, Hertha Berlin, 3, -
Toppari ei ole pallollisena mitenkään ihmeellinen, mutta on saanut luottoa Herthan puolustuksen keskustassa. Todennäköisesti jää nokkimisjärjestyksessä kokeneempien vaihtoehtojen taakse.
**Geoff Cameron**, 28, Stoke, 23, 1
Pystyy pelaamaan monipuolisesti puolustuksessa, joten on Klinsmannille kullanarvoinen. Seurajoukkueessa oikea pakki, mutta maajoukkueessa pelaa topparin paikalla.
**Timmy Chandler**, 24, Nürnberg, 10, -
Oikea pakki pelasi yhden ottelun karsinnoissa, mutta luuti kohtuullisen kauden Nürnbergin riveissä. Vahvuudet puolustuspäässä.
**Omar Gonzales**, 25, Los Angeles Galaxy, 18, -
Pidetty varmana valintana Beslerin pariksi puolustuksen keskustaan, mutta Klinsmann näyttäisi suosivan Cameronia. Fyysinen toppari sai talvella kolhun vasempaan polveensa, mutta vaivan ei pitäisi haitata. Kallein yhdysvaltalaispuolustaja MLS-liigassa.
**Fabian Johnson**,26, Hoffenheim, 18, -
Pystyy pelaamaan puolustuksen kummallakin laidalla, "molempijalkainen". Käytetty seurajoukkueessa myös vasempana hyökkääjänä.
**DeAndre Yedlin**, 20, Seattle Sounders, 2, -
Nuori oikea pakki teki ensiesiintymisensä maajoukkueessa helmikuussa. Teki vaikutuksen viime kaudella, sillä valittiin vuoden tulokkaaksi. Kehutaan keskityksistään.
**Keskikenttäpelaajat:**
**Kyle Beckerman**, 32, Real Salt Lake City, 35, 1
Kokenut rastapää lähtee ensimmäistä kertaa MM-turnaukseen. Urakoi keskikentän pohjalla, mutta onnistui viime kaudella viimeistelemään myös neljä maalia ja antamaan kuusi maalisyöttöä.
**Alejandro Bedoya**, 27, Nantes, 26, 1
Kannattajien suosikki lienee Klinsmannin valinta vasemmaksi laituriksi, koska mitat täyttäviä pelaajia on vähän. Nantes'ssa onnistui iskemään viisi maalia, mutta teki niistä kolme aloitettuaan ottelun hyökkääjän takana.
**Michael Bradley**, 26, Toronto FC, 83, 12
Entinen Roman keskikentän työmyyrä pelaa valtavassa ruudussa keskikentän keskustassa. Saapui Pohjois-Amerikkaan paksun rahatukon, mutta myös peliajan perässä. Todella iso vastuu hyökkäyspelin tekemisestä Clint Dempseyn kanssa.
**Brad Davis**, 32, Houston Dynamo, 14, -
Yhdysvaltan liigajyrä on jäänyt melko vaatimattomalle peliajalle maajoukkueessa. Lähtökohtaisesti vasen laituri, kilpailee peliajasta Bedoyan kanssa.
**Mikkel Diskerud**, 23, Rosenborg, 17, 2
Norjalaisamerikkalainen tuo tuulahduksen luovuutta yhdysvaltalaisten duunariryhmään. Löytyykö pelaajalle tilaa Klinsmannin avauksesta ja riittääkö taso tekemään peliä MM-areenalla?
**Julian Green**, 18, Bayern München, 1, -
Täydellinen arvoitus. Ei ole vielä likimainkaan kypsä pelaamaan seurajoukkueessaan, mutta Klinsmann poimi nuorukaisen mukaan. Oikea laituri haastaa mielellään puolustajia ja pystyy pelaamaan myös hyökkääjän takana.
**Jermaine Jones**, 32, Besiktas, 39, 2
Todella kovaotteinen keskikentän pohjan raataja, joka kerryttää varoituksia pelitavallaan. Vahva kaksinkamppailuissa, pelote vastustajalle.
**Graham Zusi**, 27, Sporting Kansas City, 20, 3
Viihtyy parhaiten hyökkäävässä roolissa keskikentän keskustassa, mutta vasenjalkaisen pelaajan rooli on ollut maajoukkueessa yleensä laidalla. Valittiin viime kaudella MLS-liigan tähdistöön, joukkueensa arvokkaimmaksi pelaajaksi ja vuoden hyökkääväksi pelaajaksi.
**Hyökkääjät:**
**Jozy Altidore**, 24, Sunderland, 67, 21
Entisella AZ:n ihmemiehellä on takanaan todella vaisu kausi Valioliigassa. Vankkarakenteinen viimeistelijä paukutti viimeisellä kaudellaan Hollannissa 21 maalia 23 ottelussa, joten tolppien väli pitäisi löytyä, jos kaikki on kohdallaan.
**Clint Dempsey**, 31, Seattle Sounders, 103, 36
Konkari teki kovan ratkaisun ja palasi Yhdysvaltoihin ennen kuin ura ehti lähteä laskuun Valioliigassa. Kokonaisvaltainen paketti hyökkäykseen, joka taistelee palloista hirvittävällä asenteella ja tekee töitä laajalla sektorilla.
**Aron Johannsson**, 23, AZ, 7, 1
Islantilais-yhdysvaltalainen on nakutellut maaleja erittäin hyvään tahtiin Hollannissa ja tähtilipun valitseminen Islannin maajoukkueen sijaan ei miellyttänyt saarivaltiossa. Taidokas viimeistelijä kisaa paikasta kokeempien takana. 
**Chris Wondolowski**, 31, San Jose Earthquakes, 19, 9
Kliseisesti sanottuna vanhemmalla iällä kypsynyt Wondolowski nousi tuntemattomuudesta tähtiin, kun hyökkääjä paukutti toissa kaudella 27 maalia 34 ottelussa. Antaa toppareille tekemistä kamppailuinnollaan. Parhaimmillaan lähellä maalia.
Tie MM-kisoihin: USA varmisti kisapaikkansa hyvissä ajoin
Eddie Johnson ja Landon Donovanin maalit varmistivat USA:n paikan MM-kisoihin, mutta kumpikaan ei ole Brasilian-joukkueessa.
USA aloitti MM-karsintansa tylyllä tappiolla, kun Honduras kyykytti joukkuetta kotonaan 2-1. Tämän jälkeen joukkue porskutti tappioitta aina Costa Ricaan saakka.
Lopulta tappiot jäivät kahteen ja joukkue varmisti lohkovoittonsa. Paikkansa MM-kisoissa joukkue Meksiko-voitolla lukemin 2-0, jossa maalit tekivät Eddie Johnson ja maajoukkuelegenda Landon Donovan. Kumpikaan ei pelaa Brasilian-turnauksessa.
USA tuli mukaan Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian karsintoihin neljännellä kierroksella. Joukkue voitti lohkonsa, jossa se kohtasi Costa Rican, Hondurasin, Meksikon, Panaman ja Jamaikan.
**Honduras-USA 2-1 (1-1)**  
0-1 Clint Dempsey (36. min)  
1-1 Juan Garcia (40. min)  
2-1 Jerry Bengtson (79. min)
**USA-Costa Rica 1-0 (1-0)**  
1-0 Clint Dempsey (16. min)
**Meksiko-USA 0-0**
**Jamaika-USA 1-2 (0-1)**  
0-1 Jozy Altidore (30. min)  
1-1 Jermaine Beckford (89. min)  
1-2 Brad Evans (90+2. min)
**USA-Panama 2-0 (1-0)**  
1-0 Jozy Altidore (36. min)  
2-0 Eddie Johnson (53. min)
**USA-Honduras 1-0 (0-0)**  
1-0 Jozy Altidore (74. min)
**Costa Rica-USA 3-1 (2-1)**  
1-0 Johnny Acosta (3. min)  
2-0 Celso Borges (10. min)  
2-1 Clint Dempsey (43. min) rp  
3-1 Joel Campbell
**USA-Meksiko 2-0 (0-0)**  
1-0 Eddie Johnson (49. min)  
2-0 Landon Donovan (78. min)
**USA-Jamaika 2-0 (0-0)**  
1-0 Graham Zusi (77. min)  
2-0 Jozy Altidore (80. min)
**Panama-USA 2-3 (1-0)**  
1-0 Gabriel Torres (18. min)  
1-1 Michael Orozco (64. min)  
2-1 Luis Tejada (83. min)  
2-2 Graham Zusi (90+2. min)  
2-3 Aron Johannson (90+3. min)
Pitääkö typenpoistoa tehostaa Perämeren rannikolla?
Oulun yliopisto kerää kesällä vesinäytteitä Kemin, Kokkolan ja Kalajoen edustalta. Näytteiden avulla selvitetään, olisiko typen poiston tehostamisella vaikutusta leväkasvuun. Tehon lisääminen vaatisi miljoonien eurojen investointia.
Typen vaikutus Perämeren rannikkovesiin selvitetään. Oulun yliopisto tutkii, olisiko jätevedenpuhdistamojen syytä tehostaa typenpoistoa ja millainen vaikutus sillä olisi veden rehevöitymiseen Kemin, Kokkolan ja Kalajoen edustalla. Vesinäytteet otetaan kesällä.
– Näytteisiin lisätään laboratoriossa typpeä ja fosforia. Näin selvitetään, onko vesi typpi- vai fosforirajoitteista, eli kumpi ravinne lisää levän kasvua, sanoo Kemin veden toimitusjohtaja Juha Hiltula.
Tulokset huomioidaan esimerkiksi Kemin Peurasaaren jätevedenpuhdistamon ympäristöluvan päivityksessä kahden vuoden kuluttua. Tällä hetkellä Kemissä typen poistoteho on 10 - 20 prosenttia.
Hiltula kertoo, että viimeisimmän arvion mukaan tehon lisääminen maksaisi 3 - 5 miljoonaa euroa. Siitä seuraisi vesimaksuihin jopa viidenneksen korotus.
Fosforin poistoteho Peurasaaren puhdistamossa oli viime vuonna 93 - 94 prosenttia.
Suomen lähetystö juhlistaa puhemiesvierasta Tiananmenin vuosipäivänä
Vastaanotto järjestetään Suomen lipun päivän kunniaksi, eikä sillä kerrota olevan mitään yhteyttä Taivaallisen rauhan aukion verilöylyyn.
Suomen Pekingin suurlähetystö järjestää vastaanoton Kiinassa vierailevan eduskunnan varapuhemies Pekka Ravin kunniaksi tämän viikon keskiviikkona. Vastaanotto järjestetään 4.6. olevalla Suomen lipun päivän kunniaksi, mutta samana päivänä tulee kuluneeksi 25 vuotta Taivaallisen rauhan aukion verilöylystä, minkä takia vastaanoton ajankohdan voi nähdä erikoisena.
– Tilaisuus liittyy puhemiehen vierailuun, eikä sillä ole mitään yhteyttä vuosipäivään, ei positiivista eikä negatiivista, sanoo Suomen Kiinan suurlähettiläs Jari Gustafsson.
Gustafssonin mukaan Pekingin lähetystössä on aiemminkin järjestetty vastaanottoja 4.6., eikä se että tapahtumista on kulunut 25 vuotta, muuta asiaa.
Ravi vierailee Kiinassa 1.-7.6. yhdessä tulevaisuusvaliokunnan ja eduskunnan Kiinan-ystävyysryhmän puheenjohtajan, kansanedustaja Päivi Lipposen kanssa. Seurueeseen kuuluu myös Kari Salo kansainvälisten asiain yksiköstä. Salon mukaan vierailun ajankohta johtuu siitä, että Suomen eduskunnan kiireiden takia muuta aikaa ei löytynyt. Vierailu tehdään juuri nyt Suomen aloitteesta.
Pekingissä Ravi tapaa mm. Kiinan kansankongressin varapuhemiehen Xiangbapingcuon ja Kiinan kansankongressin neuvoa antavan parlamentaarisen elimen CPPCC:n varapuheenjohtajan Zhang Qinglingin. Ravin seurue vierailee myös Valmetin tehtaalla Xianissa.
Kiina vaikeneen verilöylystä
Kiinan viranomaiset ovat yrittäneet monin tavoin estää toimittajia tekemästä juttuja vuosipäivästä. Esimerkiksi kadulla haastatteluja tekeviä toimittajia on pidätetty kuulusteluja varten ja kuvaaminen Taivaallisen rauhan aukion ympäristössä on kielletty.
Useita toisinajattelijoita ja Tiananmenin tapahtumiin osallistuneita on pidätetty ennen vuosipäivää. Myös verilöylyssä kuolleiden omaisia, kuten Tiananmenin äidit –nimisen verkoston jäseniä, pidetään valvonnan alaisina.
Kesäkuun 3.-4. päivien välisenä yönä 1989 Kiinan armeija murskasi yli kuukauden kestäneet demokratiamielenosoitukset. Opiskelijoiden aloittamat mielenosoitukset laajenivat suureksi protestiliikkeeksi, jolla vastustettiin mm. korruptiota. Myös Kiinan johto oli jakautunut.
Tapahtumia ei ole vieläkään Kiinassa selvitetty eikä tarkkaa kuolleiden määrää tiedetä. Henkensä menettäneitä on vähintään satoja. Kiinan kouluopetus vaikenee vuoden 1989 demokratialiikkeestä ja sen murskaamisesta.
Perussuomalaiset: Ei jätemonopolia Rovaniemelle
Rovaniemen perussuomalaiset eivät hyväksy jätteenkuljetuksen keskittämistä Napapiirin Residuumille. Perussuomalaiset vaativat, että Rovaniemellä säilytetään jätekuljetusalan osaaminen ja työpaikat.
Jätelaki ei edellytä kunnallista jätteenkuljetusta, sanoo Rovaniemen perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen.
\- Päätös kiinteistönomistajan järjestämästä palvelusta voidaan toteuttaa, jos tarjolla on monipuolinen ja luotettava yrittäjäryhmä. Ja näin Rovaniemellä on, siksi sosialismia ei tarvita.
Perussuomalaiset haluavat, että asia käsitellään kaupunginhallituksessa siten, että jätekuljetusalan yrittäjille jää mahdollisuus toimia Rovaniemellä.
Rovaniemen kaupungin mukaan Rovaniemellä on kolmisen tuhatta kiinteistöä, jotka ovat järjestetyn jätehuollon ulkopuolella. Perussuomalaiset eivät kuitenkaan usko, että luku on näin suuri.
Rajamäki toivoo Hornet-kohun nopeaa selvittämistä
SDP:n pohjoissavolaisen kansanedustajan Kari Rajamäen mukaan ilmatilaloukkauksiin on pystyttävä reagoimaan nopeasti. Hän pitää valitettavana ilmatilaloukkauksen yhteydessä nostatettua "Nato-kiimaa". Rajamäki otti Hornet-kohuun kantaa Yle Savon vieraana kansanedustajatentissä maanantaina.
Kansanedustaja Kari Rajamäki (sd.) perää Venäjän ilmatilaloukkausten selvittämistä. Rajamäki toimii valtiovarainvaliokunnan ja hallinto- ja turvallisuusjaoston jäsenenä.
– Suomen ilmatilaan tapahtuu loukkauksia määräajoin, mutta niihin on reagoitava tunnistusmielessä nopeasti. Nyt on olennaista selvittää, millä tavalla tässä tapauksessa on menetelty ja onko kyseessä työn organisointiin liittyvä kysymys.
Rajamäen mielestä uskottava maanpuolustus syntyy, kun ilmavoimien toimintakyky on kunnossa. Kansanedustajan mukaan nopea reagointi on tässä olennaista.
– Valitettavasti tähän on liitetty tällä kertaa paljon tällaista ilmapiirin Nato-kiiman kasvatusta, että näillä pyritään nyt hyvin voimakkaasti muokkaamaan ikään kuin pelkoja ja turvallisuuskuvaa liittyviä tavoitteita.
Rajamäki uskoo, että lisätietoa asiasta saadaan jo tällä viikolla.
"Lypsävien lehmien myynti on järjetöntä"
Kari Rajamäki otti kansanedustajatentissä kantaa myös valtionyhtiöiden myyntiin. Hän ei ymmärrä kannattavien ja Suomen kannalta strategisesti tärkeiden yritysten myyntiä puhtaasti velan maksuun. Kansanedustajan mielestä myynti on järjetöntä, silloin kun velkarahalla elvyttäminen on edullisempaa ja valtionyhtiöt tuottavat hyvin.
– Näissä pitäisi käyttää suhteellisuuden tajua, lypsävien lehmien myynti on järjetöntä, kun selviytymisemme tässä tilanteessa on keskeisesti metsäklusterin ja erityisesti sen osaamisen ja laajenemisen varassa. Tämä on myös Itä-Suomelle tärkeää.
Valtioyhtiöiden myynnistä saadut varat tulisi Rajamäen mukaan käyttää elinkeinoelämän toimintaedellytysten ja uuden kasvun vauhditukseen.
– Näillä yrityksillä on aina musta aukko rahoituksen osalta. Valtion rooli on lähteä kummiksi tukemaan meidän huomisen työpaikkoja, Rajamäki sanoo.
Rajamäen mukaan luottamus talouteen on saatava takaisin, jotta sen syöksykierre saadaan katkaistua.
Katso Robinin uskomaton keikka YleXPopissa
Yleisö kiljui jo ensimmäisestä tahdista lähtien, kun teinitähti Robinin show alkoi YleXPopissa.
Osa **Robinin** faneista oli saapunut Oulun kappatorille jo edellisenä iltanan ennen YleXPoppia, varmistaakseen eturivin paikan. Robin aloitti settinsä _Tilttaamaan_-biisillä.
Robin laulatti yleisöä jo ensimmäisen kappaleen aikana. Nuorimmat fanit katsovat konserttia vanhempiensa olkapäiltä ja innokkaimmat fanit itkivät ilosta. Keikka päättyi _Boom Kah_ -biisiin, joka sai yleisön aivan sekaisin.
**Katso upea keikka:**
_Videota päivitetään ja keikka ilmestyy sivuille myöhemmin._
Katso myös keikkakuvat alla olevasta galleriasta!
**Lue myös:**
[Robin hurmasi YleXPopissa kesäkumibiisillään – kappaleessa yllättävä laina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220474)
[Robin yllättää räppärinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220468)
[Näin Robin juhlii peruskoulun päättymistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220470)
[Robin jättää omat päättäjäisensä väliin: Mieluummin laulan YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220396)
**Lähteet:** YleX
Satakunnassa valmennetaan satoja lääketieteen opiskelijoita vuosittain
Lääketieteen kandidaatit hyötyvät hajautetusta peruskoulutuksesta, mutta myös Satakuntaan saadaan tätä kautta rekrytoitua uusia valmistuvia lääkäreitä.
Satakunnassa annetaan lääkäriksi opiskeleville käytännön koulutusta vuosittain lähes 6000 opetuspäivän verran. Lääketieteen kandien koulutus tapahtuu yhteistyössä Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan, TYKSin, Satakunnan keskussairaalan ja Porin perusturvan kanssa. Harjoittelupaikkojen tarve arvioidaan vuosittain.
Satakunnassa on annettu lääketieteen hajautettua peruskoulutusta lääketieteen kandidaaateille vuodestya 2006 lähtien. Lääkäriliiton suositusten mukaan koulutus tapahtuu usein pienryhmissä. Opiskelijat hyötyvät tästä kentällä tapahtuvasta työskentelystä erilaisissa lääketieteellisissä tehtävissä.
 Porin Perusturvan kuntoutus- ja sairaalapalveluiden johtava lääkäri Anna-Liisa Koivisto sanoo, että lääkärien hajautetusta peruskoulutuksesta hyötyvät paitsi opiskelijat, myös Satakunta, sillä järjestelmän avulla saadaan alueelle rekrytoitua uusia valmistuvia lääkäreitä.
Kahdeksan vuotta väliaikaistiloissa – uudet tilat varmistavat oikeuspalveluiden säilymisen Pohjois-Karjalassa?
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus ja poliisi on toiminut jo vuosia väliaikaistiloissa. Jos uusi oikeus- ja poliisitalo valmistuu syksyksi 2017, viranomaisten evakko kestäisi kahdeksan vuoden ajan. Käräjäoikeuden laamannin mukaan uusi kiinteistö varmistaa sen, että oikeuspalvelut eivät karkaa maakunnan ulkopuolelle.
Uuden oikeus- ja poliisitalon rakentaminen nytkähtää jälleen eteenpäin. Joensuun kaupunki ja Senaattikiinteistöt ovat tehneet maanantaina noin 1,5 miljoonan arvoisen tonttikaupan. Uusi kiinteistö rakennetaan Joensuun Pekkalaan.
Uusia toimitiloja on odotettu Joensuussa pitkään ja hartaasti, sillä ensimmäinen hankesuunnitelma uusista tiloista tehtiin jo vuonna 2007. Tuolloin suunniteltiin silloisen poliisi- ja oikeustalon laajennusta. Kaksi vuotta myöhemmin paljastui rakennuksen vakavat sisäilmaongelmat. Kesäkuussa 2009 rakennuksen käyttökiellon vuoksi poliisi ja käräjäoikeus joutuivat väliaikaistiloihin.
Väliaikaistilat ovat saaneet uuden merkityksen, sillä väliaikaistiloissa on työskennelty jo noin viiden vuoden ajan. Jos uusi oikeus- ja poliisitalo valmistuu syksyllä 2017, väliaikaistiloja käytettäisiin kahdeksan vuoden ajan.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden laamanni Juhani Mähönen pitää uuden oikeus- ja poliisitalon rakentumista merkittävänä asiana koko maakunnalle.
– Luulen ja uskon niin, että tällä rakentamisella vakiinnutetaan Pohjois-Karjalassa oikeuspalvelujen tarjonta, käräjäoikeuden pysyminen Pohjois-Karjalassa. Myös kanslian pysymisen Pohjois-Karjalassa. Sitä taloahan käyttävät myös Itä-Suomen hovioikeus ja Itä-Suomen hallinto-oikeus käsitellessään pohjoiskarjalaisten valitusasioita. Eli sillä on varsin suuri merkitys, arvioi Mähönen.
TEM: Fennovoiman hakemus valtioneuvostolle elokuussa – lisäselvityksiä pyydetään
Työ- ja elinkeinoministeriö antoi maanantaina lausuntonsa Fennovoima Oy:n ydinvoimalahankkeen ympäristövaikutusten arviosta.
Fennovoima Oy:n hakemus uuteen ydinvoimalahankkeeseen saadaan valtioneuvoston käsittelyyn elokuussa, kerrotaan työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Ministeriö sai maanantaina valmiiksi lausuntonsa Fennovoiman antamasta hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta. Ministeriön mukaan Fennovoiman antama selostus ydinvoimalahankkeen ympäristövaikutuksista Pyhäjoen alueella täyttää lain sisältövaatimukset ja säädökset.
Ministeriö edellyttää kuitenkin Fennovoimalta lisäselvityksiä ja tarkennuksia muun muassa siihen, miten ydinvoimalan lämpimät jäähdytysvedet vaikuttavat alueen vesistöön, kasvillisuuteen, eliöstöön sekä kalatalouteen.
Ministeriö haluaa odottaa asiassa elokuuhun asti, jotta ydinvoimalahankkeen kotimainen omistajaosuus ehtii selkiytyä ennen hakemuksen tuomista hallituksen käsittelyyn.
Fennovoiman maaliskuussa 2014 ministeriölle antama, alun perin vuonna 2010 tehtyä periaatepäätöstä täydentävä hakemus on yhä käsiteltävänä. Suurin muutos hakemuksessa on suunnitellun reaktoriyksikön vaihtuminen.
Puolustusministeriö: Ilmatilaloukkauksista tiedotus uusiksi
Puolustusministeriön viestintäpäällikön mukaan ilmatilaloukkauksista tiedottaminen meni virallisesti kuten piti, mutta liikkeellä oli myös vääriä tietoja. Puolustusministeriön mukaan tiedotus pitää miettiä uudelleen.
Puolustusministeriön mukaan ilmatilaloukkauksista tiedottamisessa ei ole tapahtunut virheitä.
\- Ilmatilaloukkauksien kohdalla on sovellettu samaa tiedotuskäytäntöä kymmenen vuotta. Tässä kyseisessä tapauksessa tiedotuksen kohdalla ei siis ole mitään poikkeavaa. Ministeri kuitenkin katsoo, että puolustusvoimien olisi hyvä yhdessä rajavartiolaitoksen ja ulkoministeriön kanssa keskustella, miten mahdollisista tulevista loukkauksista tiedotetaan, Haglundin esikunnasta viestitetään. Puolustusministeri Haglund ei itse kommentoi asiaa lomamatkansa takia.
Monenlaista tietoa on kuitenkin ollut liikkeellä, esimerkiksi pääministerillä oli eri tiedot kuin puolustusministerillä.
\- Tässä keississä tiedottaminen on mennyt ohjeen mukaan, sanoo puolustusministeriön viestintäpäällikkö Max Arhippainen.
Myös Arhippaisen mukaan ohjeiden uudistustarpeita aletaan pohtia. 
\- On niin monta kokkia.
Arhippainen ei osaa sanoa, miksi pääministerillä oli Hornetien liikkeistä eri tiedot kuin puolustusministerillä. 
\- En tiedä. Hän oli tässä käsityksessä, Arhippainen sanoo.
Haglund palaa matkaltaan huomenna ja aikoo käydä prosessin läpi virkamiesten ja poliitikkojen kanssa.
Kauhea herra krokotiili kutsuu taas Seinäjoen leikkipuistoihin
Seinäjoen kaupunki järjestää leikkikenttätoimintaa tästä viikosta alkaen. Avoinna on kesäkuussa 13 leikkipuistoa, heinäkuussa toiminta jatkuu 5 kentällä. Viime vuoden suosikkileikki Kauhea herra krokotiili on mukana myös tänä vuonna.
Seinäjoen kaupungilla on tänä vuonna leikkikenttätoimintaa 13 kentällä. Pääosa toiminnasta tapahtuu koulujen pihamailla.
Touhuta saa myös Seinäjoen raviradalla, jonne on järjestetty hevostytöille mieluinen ponileikkikenttä ponien rapsutuksineen ja harjailuineen. Perinteistä leikkikenttätoimintaa järjestetään pitkin kaupunkia eli Ylistarossa, Nurmossa, Peräseinäjoella ja kantakaupungissa.
Suurin osa kentistä on avoinna kuitenkin vain kesäkuun ajan. Heinäkuussa pidetään auki viisi puistoa: Satupirtti, Kirja-Matti, Haali, Kasperi ja Kultavuori.
– Nyt on vähän keskitetty. Heinäkuu on ollut hiljaisin, perustelee varhaiskasvatuksen aluejohtaja Mari Koskiaho.
Hänen mukaansa leikkikenttätoiminnan sesonki on kesäkuu, jolloin suuri osa lapsien vanhemmista on vielä töissä. Heinäkuulla toiminnan tarve vähenee, kun vanhemmatkin aloittavat lomansa.
Ilmaiseksi, ilman velvoitteita
Aluejohtaja Mari Koskiahon mukaan leikittämisellä on etenkin kesän alussa suuri tarve.
– Kovasti on ollut tarvetta. Parhaimpina päivinä yhdellä kentällä on ollut viisikymmentäkin lasta, hän sanoo.
Keskimäärin yhdelle leikkikentälle tulee 10–20 lasta. Suurimmilla kentillä ohjaajia on neljä, ja tarvittaessa heitä voidaan myös siirrellä eri paikkoihin tarpeen mukaan, Koskiaho kertoo.
Leikkikenttätoiminta on maksuton palvelu, joka on tarkoitettu 4–10-vuotiaille lapsille. Ennen aloittamista vanhemmat täyttävät ohjaajan kanssa tarvittavat lomakkeet.
– Vanhempien tiedot, lapsen tiedot, allergiat ja puhelinumerot –  ei sen kummempaa. Sitten voi jäädä jo kentälle, Koskiaho rohkaisee. – Ja voi mennä eri kentillekin. Mitään velvoitteita ei ole.
Viime vuonna lasten ehdoton suosikkileikki oli Kauhea herra krokotiili.
– Sitä leikittiin aivan varmasti joka päivä! Sitä he aina toivoivat,  myhäilee ohjaaja Soile Koskiaho.
Leikkikentillä päivään kuuluu ohjattujen pihaleikkien lisäksi myös vapaata leikkiä, lukemista, pelailua, maalaamista ja askartelua. Ja tietenkin eväiden syönti. Toiminta pyritään järjestämään joka päivä ulkona.
Bolognalainen pasta
Bologna on tunnettu erityisesti pastasta, ja bolognalaisten tapoihin kuuluu syödä pastaa joka päivä alkuruokana.
Paolo Atti & Figli on reilusti yli satavuotias pastaa käsityönä valmistava yritys. Sen johtaja Romano Bonaga kertoo pastan historiasta Bolognan seudulla ja muun muassa sen, mistä tortellinit ovat saaneet muotonsa.
Bologna
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=44.493718,11.346049&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&cid=17683178625859110361)
**Ohjelmasarjasta:** Quadretto  **Toimittaja:** Jaana Sormunen  **Vuosi:** 2003
Väestöliitto: Seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvä "grooming" on vakava ilmiö
Groomingilla tarkoitetaan internetissä alkavaa nuoren seksuaalista hyväksikäyttöä ja sen valmistelua. Väestöliiton mukaan sen vaikutuksista nuoren elämään ei puhuta tarpeeksi. Yhtenä syynä voi olla asian ympärillä olevat harhaluulot.
Netissä alkava nuoren seksuaalinen hyväksikäyttö ja sen valmistelu eli niin sanottu grooming on yhä yleisempi ilmiö. Väestöliitosta ilmiötä kuvaillaan vakavaksi ongelmaksi, johon pitäisi löytää keinoja sen ennaltaehkäisemiseksi.
Erityisasiantuntija Maaret Kallio Väestöliitosta sanoo, ettei asiassa pitäisi kuitenkaan ylireagoida kieltämällä nuorilta netti ja älypuhelimet.
– Digitaalinen media on ihan eri tavoin läsnä meidän elämässä ja etenkin nuorten elämässä kuin esimerkiksi nyt aikuisten nuoruudessa, Kallio sanoo.
– Ilmiö näyttäytyy erittäin hyvin nettimaailmassa. Meidän on oltava hereillä, mitä siellä tapahtuu, ja tiedotettava, minkälaisia nämä hyväksikäyttävät suhteet ovat ja miten niitä voi tunnistaa, sanoo Väestöliiton erityisasiantuntija Maaret Kallio.
Väestöliiton mukaan groomingin vaikutuksista nuoren elämään ei puhuta tarpeeksi. Kallion mukaan asiaan liittyy paljon myyttejä.
– Paljon ajatellaan, että seksuaalinen hyväksikäyttö on yhtä kuin yhdyntä, mikä ei pidä paikkaansa. Digitaalisessa mediassa siihen liittyy paljon eroottisia puheita ja kirjoituksia sekä kuva- tai videomateriaalia. Luonne on hyvin erilainen ja kyseenalainen, koska ne jäävät elämään myös sen jälkeen kun hyväksikäyttö on päättynyt, hän sanoo.
Väestöliiton asiantuntijoiden mukaan grooming etenee tyypillisesti niin, että ensin tekijä luo nuoreen luottamuksellisen suhteen ja sitä kautta houkuttelee hänet seksuaalisiin tekoihin. Seksuaalinen hyväksikäyttö tapahtuu tämän jälkeen internetissä ja ehkä sen jälkeen tapaamisessa kasvokkain.
Nuori ei useimmiten uskalla kysyä neuvoa aikuiselta, jos hän huomaa joutuneensa hyväksikäytetyksi. Tavallisesti tapahtunut halutaan vain unohtaa, arvioidaan Väestöliitosta.
Väestöliiton seksuaaliterveysklinikan asiantuntijaryhmä on laatinut oikeudenkäyntejä varten lausunnon, jossa keskitytään groomingin alaikäisille aiheuttamiin vaikutuksiin. Väestöliitto toivoo lausunnon helpottavan asianajajien ja syyttäjien työtä.
Mitä mieltä olet Studio Killersin kappaleesta Grande Finale?
YleX Jälki-istunto soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Studio Killers: _Grande Finale_
**Mitä?** Elektronista musiikkia soittava mystinen **Studio Killers** avaa tämän viikon Rytmibarometri-karkelot. Tänään kuultava ja peukutettava yhtyeen uusin single on nimeltään _Grande Finale_. **Chubby Cherrystä**, **Goldie Foxxista** ja **Dyna Minkistä** muodostuva yhtye on ihastuttanut ihmisiä ympäri maailmaa yhden levyn verran, bändin omaa nimeään kantava debyytti albumi julkaistiin vuosi sitten kesäkuussa. Millaisen startin Studio Killers pistää tälle Rytmibarometri-viikolle selviää klo. 16 jälkeen.
**Hä?** Yhtye ei ole keikkaillut vielä ikinä missään. Bändin ensimmäistä live-esiintymistä voi mennä todistamaan tämän kesän Ruisrockiin. Nähtäväksi jää miten yhtye aikoo keikan toteuttaa. [YleX on myös mukana Ruisrockissa](http://ylex.yle.fi/tapahtumat).
Kouluvuosi päätettin kypärät päässä
Meri-Lapin alakoululaisten kevätlukukausi päätettiin perinteisellä toukokuun pyöräilykypärätempauksella. Lasten kypäränkäytöstä toivotaan myös aikuisten ottavan oppia.
Liikenneturva ja paikalliset yritykset ovat jo vuosien ajan kannustaneet lapsia pyöräilykypärän käyttöön. Jokaiseen kuntaan arvottiin yksi polkupyörä kaikkien alakoululaisten kesken ja yksi tablettitietokone 6 -luokkalaisten kesken. Vain Kemistä ei löytynyt tabletinarvoista kutosluokkalaista kypäränkäyttäjää.
Kemi
Polkupyörä - Eetu Toivonen, Kivikon koulu 1 A
Keminmaa
Polkupyörä - Aino Kaarakka, Kirkonmäen koulu 1 B
Tablettitietokone - Vilma Vittaniemi, Kirkonmäen koulu
Simo
Polkupyörä - Ronja Halttu, Maksniemen koulu 5 lk
Tablettitietokone - Roosa Halttu, Maksniemen koulu
Tervola
Polkupyörä - Mikko Syväkuru, Lapinniemen koulu 4 lk
Tablettitietokone - Iida Mäki-Iso, Lapinniemen koulu
Tornio
Polkupyörä - Aaron Hookana, Kyläjoen koulu 6 lk
Tablettitietokone - Emilia Mattila, Kokkokankaan koulu
Lääkefirma Herantis Pharma kertoo listautumisantinsa onnistuneen
Herantis Pharma on ensimmäinen suomalainen lääkekehitysyhtiö, joka on listautunut vuoden 2000 jälkeen, huomauttaa yhtiön hallituksen puheenjohtaja Pekka Mattila.
Lääkekehitysyhtiö Herantis Pharma kertoo osakeantinsa onnistuneen. Yhtiö kerää osakeannilla 14,5 miljoonaa euroa ennen osakeannista johtuvien kulujen ja palkkioiden vähentämistä.
Sijoittavat antoivat merkintäaikana merkintäsitoumuksen yhteensä 1 384 070 osakkeesta. Osakkeiden merkintähinta oli 10,50 euroa osakkeelta. Herantis saa yli 400 uutta osakkeenomistajaa.
Herantis Pharma on listautumassa First North -markkinapaikalle Helsingin pörssiin. Yritys hakee rahaa kolmen mahdollisen lääkkeen kehittämiseen.
Kaupankäynnin yhtiön osakkeilla odotetaan alkavan arviollta 11.6.2014.
Öljyntorjuntatöihin saapuu väkeä kaukaakin - "Aamulla liikkeelle neljän aikaan"
Raahen edustan öljyntorjuntatöihin on kerääntynyt vapaaehtoisia ympäri Suomea. Orivedeltä saapunut Paula Nurminen tietää, että edessä on "ihan mahdoton homma".
WWF:n vapaaehtoisena Raaheen saapunut Paula Nurminen Längelmäeltä, Orivedeltä lähti matkaan kotoaan maanantaiaamuna kello neljän aikaan. Äkkilähtö öljyntorjuntatöihin oli hänelle ensimmäinen.  
\- Ei ole hätäkutsuja tullut ennen. Varuilla olen joskus ollut, mutta harjoituksissa olen päässyt kokeilemaan, miltä öljyn siivoaminen tuntuu. Ihan mahdoton hommahan se on, Nurminen pohtii.
Paula Nurminen päätti lähteä matkaan, kun WWF käynnisti sunnuntaina haun vapaaehtoisista.
\- Laiton sähköpostiin, että jos lähempääkin löytyy, en lähde, mutta sähköpostilistalla oli yhdeksän nimeä, kun kolmeakymmentä kutsuttiin koko valtakunnasta. Päätin, että kyllä minun on lähdettävä.
Huoli rannoista ja eläimistä sai matkaan
Paula Nurmisen kyytiin hyppäsi Jyväskylästä myös Anu Vitala. Huoli rannoista ja eläimistä sai hänet lähtemään matkaan. Hän pelkää, että tämä ei välttämättä ole viimeinen reissu.  
\- Kyllä tuolla laivoissa ja muuten niin paljon öljyä liikkuu, että näitä tulevaisuudessa jossain vaiheessa tapahtuu varmasti, Vitala sanoo.
Vapaaehtoiset tekevät Iso-Kraaselissa mitä käsketään.
\- Tulenjohto määrää, miten siivotaan ja jakaannutaan. Sitten se on sitä rapsuttelua, Nurminen ennakoi päivän ohjelmaa.
Aurinkorasva puuttuu
Maanantaipäivä on aurinkoinen. Aurinkorasvatilannetta olikin kartoitettu vapaaehtoisten kesken ennen lähtöä saareen, sillä monella olivat suojakertoimet jääneet kotiin.
\- Saareen otan päiväkamat ja paljon eväitä. Päivämakuupussi ja lämpöalusta on päivätorkkuja varten. Se tiedetään, että jossain vaiheessa väsy tulee varmasti, Nurminen sanoo.
\- Lintuja on löydetty ja paljon riittää siivottavaa, summaa Anu Vitala ennen lähtöä kohti Iso-Kraaselin saarta Raahen edustalla.
Pohjois-Karjalan ympäristöpalkinnot kolmelle
Pohjois-Karjalan ympäristöpalkinnot on jaettu. Palkinnot  jakoi maanantaina 2.6. ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka.
Pohjois-Karjalan ympäristöpalkinnot on jaettu. Yrityssarjassa palkittiin Fortum Power and Heat Oy:n Joensuun bioöljylaitos, yhteisösarjassa Kalliojärven kyläyhdistys Valtimolta ja henkilösarjassa Maaseudun sivistysliiton aluepäällikkö Timo Reko.
Fortum Power and Heat Oy:n Joensuun bioöljylaitos käynnistyi vuonna 2013. Nopeapyrolyysiteknologiaan perustuva bioöljylaitos on teollisessa mittakaavassa ensimmäinen laatuaan koko maailmassa.
– Bioöljyn käytöllä on merkittäviä positiivisia ympäristövaikutuksia, sillä bioöljyllä tuotettu energia vähentää kasvihuonepäästöjä jopa yli 90 % fossiilisiin polttoaineisiin verrattuna. Raaka-aineena laitoksessa käytetään metsähaketta sekä muuta biomassaa. Pilottihankkeisiin usein kuuluvista vastoinkäymisistä huolimatta innovatiivista kehitystoimintaa on jatkettu ja odotukset tulevaisuuden menestystarinaksi ovat suuret. Bioöljylaitos sopii myös mainiosti osaksi Innovatiiviset kaupungit -ohjelman biotalous-osiota, jonka valtakunnalliseen vetovastuuseen Joensuu on valittu, palkintoperusteluissa todetaan.
Kyläyhdistys ei jäänyt surkuttelemaan 
Kalliojärven kyläyhdistys on vuosien ajan toiminut aktiivisesti lähijärviensä kunnostamiseksi. Työ alkoi puolenkymmentä vuotta sitten yhdistyksen Leader-hankkeena toteuttamalla esiselvityksellä ja jatkui yhdistyksen toimeksiannosta ammattikorkeakoulun opiskelijan lopputyönä tekemänä kunnostussuunnitelmana.
– Kyläyhdistys ei ole jäänyt surkuttelemaan vesistöjensä huonoa tilaa. Todisteena talkoohengen elossa olosta yhdistys aloitti viime syksynä jäsentensä ja naapurikylän karhunpääläisten kanssa konkreettiset kunnostustoimet, joiden toteutumiselle omalla työllä on ollut ratkaiseva merkitys. Työn tuloksista tulevat nauttimaan niin kyläläiset kuin järvien luonnonsuojelualueen linnutkin. Kalliojärven kylän oivasta talkoohengestä kertovat myös kylälle muuttaville lapsiperheille vuosien varrella rakennetut useat omakotitalot. perusteluissa sanotaan.
Organisaattori ja innovaattori
Timo Reko on tehnyt työtä ympäristösivistyksen edistämiseksi niin maaseudulla kuin kaupunkialueillakin. Hän on ollut kehittämässä maaseudun ja maaseutukylien yhteisöllistä ja yhteiskunnallista toimintaa ja aktivoimassa ja osallistamassa kyläläisiä ja kansalaisia huomaamaan, hoitamaan ja toimimaan elävän maaseutumaiseman ja -ympäristöjen hyväksi.
– Erityisesti ympäristönhoitotöiden järjestämisessä  Reko on osoittanut mainiot organisaattori-, hankkeistamis- ja verkostoitumiskykynsä. Organisaattorin ja innovaattorin kyvyt tulivat esille Rekon panoksessa vuoden 2013 Suuri Vesikiertue -tapahtuman läpiviennissä. Esimerkkeinä aktiivisesta toiminnasta ovat myös Noljakan Natura-alueen ketojen niittotalkoiden järjestelyihin osallistuminen sekä toiminta Karhunmäen luonnonsuojelualueella, ely-keskus toteaa.
Palkintoja on jaettu vuodesta 2002 alkaen.
Espanjan kuningas Juan Carlos luopuu kruunustaan
Uudeksi kuninkaaksi nousee kruununprinssi Felipe. Kruunusta luopuminen edellyttää maan perustuslain muuttamista. Ennen pidetyn kuninkaan kansansuosio on laskenut tyttäreen liitetyn talousrikosskandaalin vuoksi.
Espanjan kuningas Juan Carlos aikoo luopua kruunustaan. Kuninkaan päätöksestä kertoi julkisuuteen Espanjan pääministeri Mariano Rajoy. Uudeksi kuninkaaksi nousee kruununprinssi Felipe.
Kuninkaan ilmoitus tuli yllätyksenä, vaikka siitä on jo jonkin aikaa puhuttu julkisuudessa, kertoo Madridissa oleva Ylen toimittaja Jyrki Palo. Kuninkaan päätöksen vaikutukset voivat olla merkittäviä, sillä Espanjan kuningashuone on merkittävin monarkia Euroopassa. Se nähdään Espanjassa valtiota koossa pitävänä voimana.
Kruunusta luopumista hidastaa maan lainsäädäntö, sillä Espanjan perustuslaki ei tunne kruunusta luopumista kuninkaan elinaikana. Pääministeri Rajoyn mukaan perustuslakiin tullaan tekemään lisäys, jotta Espanjan valtaistuimella lähes 40 vuotta istunut ikääntyvä ja terveysongelmista kärsivä Juan Carlos voi astua alas valtaistuimeltaan.
Juan Carlos oli aikoinaan suosittu kuningas, joka tasoitti Espanjan tietä Fransisco Francon diktatuurista kohti demokratiaa 1970-luvulla. Kuninkaan suosio on kuitenkin laskenut viime vuosina tämän tyttäreen, prinsessa Cristinaan, sekä tämän aviomieheen liitetyn talousrikosskandaalin vuoksi. Prinsessaa syytetään rahanpesusta ja veropetoksista, ja tämän oikeudenkäynti aloitettiin helmikuussa.
Keskusta vaatii pääministerin ilmoitusta ilmatilaloukkauksista
Keskustan eduskuntaryhmä kummastelee erityisesti pääministeri Jyrki Kataisen lausuntoja Hornetien valmiudesta.
Oppositiopuolue keskusta vaatii pääministerin ilmoitusta parin viikon takaisista ilmatilaloukkauksista ja Suomen toiminnasta niihin vastaamisessa. Keskustan eduskuntaryhmä kaipaa asiasta virallista selvitystä, koska ristiriitaisuuksia ja sekaannusta herättäneitä lausuntoja on liian paljon.
Erityisesti keskusta kiinnittää huomiota pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) tapauksesta antamiin lausuntoihin.
Kaksi Venäjän valtion konetta loukkasi Suomen ilmatilaa kaksi viikkoa sitten tiistaina. Pääministeri Katainen sanoi muutamaa päivää myöhemmin Ilta-Sanomien haastattelussa, että Hornetit olisivat nousseet välittömästi ilmaan tunnistamaan koneita.
Myöhemmin tasavallan presidentti Sauli Niinistö korjasi, että Hornetit reagoivat tilanteeseen vasta neljä tuntia tapauksen jälkeen. Myös puolustusministeri Carl Haglund (r.) on vahvistanut tämän tiedon. Hän on myös arvostellut asian huonoa tiedotusta.
Sittemmin myös pääministeri Katainen on selventänyt omia lausuntojaan.
Nettikeskustelijoilta tyly tuomio puiston puolelle rakentaville: "Purkuun ja tuntuvat sakot päälle"
Tontinomistajien halu laajentaa reviiriään kaupungin puolelle saa useimmilta Ylen nettisivujen kommentoijilta tuomion. Toki puolustajiakin löytyy: erityisesti luonnontilaisten "ryteikköjen" siistiminen jakaa keskustelijoiden mielipiteet.
Juttu[tontin omistajien halusta](http://yle.fi/uutiset/moni_tontin_omistaja_rakentaa_luvatta_kaupungin_maalle__terasseja_laitureita_portaita_huvimajoja/7254974)laajentaa omaa reviiriä kaupungin puistoon herätti Ylen[nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/saako_kaupungin_puistoon_rakentaa/7267712)enimmäkseen kielteisiä kommentteja.
– Uskomatonta, että jonkun mielestä on ihan ok levittäytyä julkisille rannoille ja puistoihin. Tällaisina egoistisina minäminäminä-aikana olisi näiden itsekeskeisten yksilöiden hyvä muistaa olla tekemättä mitään sellaista, mitä ei itselleen toivoisi tehtävän, nimerkki _MaiMai_ kirjoittaa.
Samoilla linjoilla ovat nimimerkit _Tuskin poliisia kutsuu, Maattomanmaan omistajako _ja_ Yksiselitteistä:_
– Olenkin joskus
miettinyt, että mitähän jos menisin ihan röyhkeästi kauniina kesäpäivänä
ottamaan aurinkoa sellaseen rantaan, johon röyhkeä talon omistaja on rakentanut
luvatta laiturin.
– Kaupungin ja valtion
alueet ovat meidän kaikkien veronmaksajien. Ei niitä kukaan voi ilmaiseksi
omia. Jos rakennat sen omin luvin niin hyväksynet kuitenkin että joku porukka
voi siinä retkeillä ilman että voit heitä häätää?
– Ei ole millään tavalla
kimuranttia. Purkuun ja tuntuvat sakot päälle.
Ei mikään pirkanmaalainen ilmiö
Vaikka jutun esimerkit ovat Pirkanmaalta, ilmiö rehottaa muuallakin. Nettikeskustelijat antavat esimerkkejä mm. Joensuusta, Helsingistä ja Lahdesta.
– Mielenkiintoinen
aihe. Suomihan on iso maa, mutta kaupunkien keskustoissa tontit on todella
pieniä, tällöin voi tulla houkutus laajentaa hieman omaa pihaa
"metsän" puolelle. Monesti tämmöinen puistoksi kaavoitettu alue on
ilman hoitoa, tai siis siltä se ainakin voi näyttää. Yleensä puistoon
rajoittuvia tontteja on koko kadun varsi täynnä. Voisiko osassa tapauksista
miettiä kaavan muuttamista puistosta tonteiksi. Kaavoitettaisiin siis osa
hoitamattomasta puistosta tonttien jatkeeksi ja näin sallia tontin omistajien
lunastaa lisäneliöt tonttiinsa. Tämä kyseinen ongelma vaivaa kylläkin
jokaista suomalaista kaupunkia, nimerkki _Kaffe _kirjoittaa.
– Samanlaista
laitonta aluevaltausta tapahtuu kesämökkirannoilla. Täytellään ruopaten ja
ajomailla pikkuhiljaa osakaskunnan vesialueelle/ vesijätölle. Sitten ollaan niin
viattomia ja ihmeissään, kun asiaan puututaan. Jos vesialueen omistaja ei
suostu ns. vesijätön lunastukseen, voidaan täyttö poistattaa ns.
hallintopakolla. Parasta on, kun kukin "tonkii" omalla tontillaan, pohtii _Kallenpoika_.
Nimimerkkillä _Oma hämärä _laittaa terveisiä jutun kirjoittajalle sanavalinnoista:
– Huumoriin
"oikeasti tonttirajat saattaneet hämärtyä" pitää todeta ettei rajat itsestään
hämärry Hämeessäkään. Kyllä maar päätökset pysyy voimassa vaikka tontin
omistajalla muisti hämärtyisi.
– Usein lienee kyse typeryydestä,
harvemmin tietämättömyydestä. Kun maapläntin ostaa, pitää vähintään katsastaa,
missä ne nurkkakivet sijaitsevat. Niiden yli ei mennä eikä ihan lähellekään,
sillä rakennusjärjestys määrää, miten lähelle rajaa saa rakentaa tai istuttaa, nimerkki _Väärin _sanoo_._
Ryteiköt jakavat mielipiteet
Eniten ymmärrystä nettikeskustelijoilta saavat ne, jotka siistivät kaupungin metsää tai puistoa.
– Ei ole kovin
mukavaa katsella vuositolkulla rehottavaa ryteikköä olohuoneen ikkunasta. Luvan
saaminen siivoamiseen tuntuu olevan kovin vaikeata vaikka selvä kiinteistöraja
onkin aidan muodossa pysyvästi paikallaan eikä sinne kaupungin puolelle olla
mitään valtausta tekemässä, nimerkki _Puutarhuri_ kirjoittaa.
– Aika usein nämä kaupungin puolella olevat alueet ovat
sellaisia rytökärpän pesiä ja kun oma tontti rajoittuu tähän, siinä on kysymys
myös yleisestä viihtyvyydestä. Minä olen ainakin siivonnut ja perannut sitä ja
rakkaiden kaikesta huolehtivien naapureiden mielestä olemme laajentaneet
piha-aluettamme luvatta. Ymmärrän toki kateuden, kun heidän tonttinsa rajoittuu
katuu, sanoo nimimerkki _Vasara ja nauloja_.
– Vain luonnosta vieraantunut juntti kuvittelee omistavansa
kaiken, minkä näkee. Onneksi hän yleensä näkee vain nenänpäänsä etäisyydelle,
vaikka se pitkä olisikin, kirjoittaa nimimerkki _Makuasia se siisteys_.
– No se nimenomaan on ryövätty maa-alue.
Asiassa ei ole mitään kimuranttia eikä mökin omistaja saa ruveta laajentamaan
pihapiiriään naapurin tontille, vaikka se olisi mitä ryteikköä, nimimerkki _no huh _toteaa.
– Komposti, trampoliini,
keinu, laituri jne ovat helposti ja nopeasti purettavia ja jopa sellaisenaan
siirrettäviä rakennelmia, ei niistä pitäisi alkaa nipottaa, sanoo puolestaan nimimerkki _Tarkkaile naapuriasi._
Venäjä aikoo vaatia Ukrainan väkivaltaisuuksien lopettamista YK:n turvaneuvostossa
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Venäjä vaatii Itä-Ukrainaan humanitäärisiä avustuskäytäviä, joita pitkin ukrainalaiset voivat paeta taisteluita.
Venäjä aikoo esittää YK:n turvaneuvostolle päätöslauselmaluonnosta, jossa vaaditaan Ukrainan väkivaltaisuuksien välitöntä lopettamista ja humanitääristen avustuskäytävien luomista Ukrainan itäosaan.
Asiasta kertoi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov maanantaina. Hänen mukaansa ukrainalaiset voivat avustuskäytäviä pitkin paeta Itä-Ukrainan aseellisia taisteluita.
Lavrov sanoi länsimaiden vakuuttaneen Venäjälle Ukrainan tilanteen kohentuvan toukokuun 25. päivän presidentinvaalien jälkeen. Kohentumisen asemesta tilanne kehittyy Lavrovin mukaan täysin päinvastaiseen suuntaan.
Piemonten valkoiset tryffelit
Piemonten maakunta tarjoaa paljon upeita herkkuja, joista hienoimpiin kuuluvat Alban valkoiset tryffelit. Vuosittaisilla tryffelimarkkinoilla tuoksu huumaa ja tryffeleitä voi myös maistella niille perinteisesti sopivien ruokalajien kanssa.
Valkoisia tryffeleitä kasvaa Albaa ympäröivillä alueilla ja niiden etsinnässä käytetään apuna koulutettuja tryffelikoiria, kertoo paikallisen tryffelinetsijöiden yhdistyksen puheenjohtaja Agostino Aprile.
Alba
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=44.694167,8.027636&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Alba+12051+Cuneon+maakunta+Italia)
**Ohjelmasarjasta:** Quadretto  **Toimittaja:** Jaana Sormunen  **Vuosi:** 2003
Aurinkoenergian kysyntä sai sähköyhtiöt yhteistyöhön
Neljä satakuntalaista sähköyhtiötä aloittaa yhteistyön aurinkosähkön hyödyntämisessä. Kasvaneeseen kysyntään pyritään vastamaan yhteishankinnalla, joka mahdollistaa aurinkosähkötuotteiden toimittamisen asiakkaille normaalia edullisemmin.
Kokemäen Sähkö, Lammaisten Energia, Paneliankosken Voima ja Vatajankosken Sähkö tarjoavat asiakkailleen aurinkosähköä yhteistyössä. Vatajankosken Sähkön myyntijohtajan Jalmari Rossin mukaan kasvanut kysyntä kannusti yhteistyöhön.
– Kiinnostus järjestelmiä kohtaan näyttää kasvavan koko ajan. Meillä on yhteinen näkemys siitä, että aurinkosähkö tulee olemaan osa sähköverkkoa tulevaisuudessa. Ajattelimme, että on parempi olla itse mukana kehityksessä.
Maakunnallista yhteistyötä
Rossin mukaan järjestelmiä toimitetaan asiakkaille muutamia jo tänä vuonna. Hän uskoo kysynnän kasvavan vuosittain. Järjestelmien hinnat ovat laskeneet ja tarjonta kasvanut. Satakuntalaiset yhtiöt ovat päättäneet tilata oman tarjontansa Satmatic Oy:ltä.
– Tämä on siitä hieno sopimus, että kaikki osapuolet ovat satakuntalaisia. Ja kun järjestelmän tilaa meidän kauttamme, niin se on varmasti verkon kanssa yhteensopiva, Rossi toteaa.
Lahden keskustan ainoalle retkeilyliikkeelle ei löytynyt pelastajaa
Trekin henkilökunta on irtisanottu ja liikehuoneistot pantu myyntiin. Konkurssiin menneelle yritykselle ei löytynyt ostajaa.
Lahtelainen retkeilytarvikeyritys Trekki sulkee ovensa. Konkurssipesää hoitavan asianajajan Markku Lunkan mukaan muutama ostajaehdokas oli, mutta näidenkin kiinnostus sammui.
Trekki hakeutui konkurssiin huhtikuussa, eikä liiketoiminnalle ole löytynyt jatkajaa. Yrityksen Heinolan ja Riihimäen liikkeet on jo suljettu ja Lahdenkin myymälä on menossa kiinni.
Työntekijät on irtisanottu ja liikehuoneistot pantu myyntiin. Trekki työllisti noin 12 ihmistä.
Parikymmentä vuotta sitten perustetulla yritykseltä jäi velkaa noin puolitoista miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Finnvera, verohallinto, Päijät-Hämeen Osuuspankki ja eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.
Kaivuutyö aiheutti laajan sähkökatkon Länsi-Porissa
Yli tuhat Pori Energian asiakasta oli tänään aamupäivällä ilman sähköä läntisessä Porissa. Sähköt on nyt saatu palautettua kaikille asiakkaille. Katko johtui kaivuutöiden aiheuttamasta kaapelivauriosta.
Sähköt katkesivat tänään aamupäivällä runsaalta tuhannelta Pori Energian asiakkaalta Länsi-Porissa. Verkostoinsinööri Ilkka Mäkitalon mukaan sähköt saatiin palautettua kello 11.22.
Sähkökatko aiheutui Mäkitalon mukaan Vaarakujalla tehdyistä kaivuutöistä.
Venäjä järjestää sotaharjoitukset – testaa ohjuksia ja pommikoneita
Ulkoministeriö ei kertonut harjoitusten tarkkaa sijaintia.
Venäjän puolustusministeriö kertoi maanantaina käynnistäneensä sotaharjoitukset läntisellä sotilasalueella. Harjoitusten tarkempaa sijaintia ministeriö ei kertonut.
Harjoituksissa Venäjä aikoo testata Iskander-ohjuksia, jotka siirretään harjoitusalueelle kuljetuskoneilla. Venäjä aikoo testata myös pommikoneiden risteilyohjuksia.
Sotaharjoitukset jatkuvat ministeriön mukaan torstaihin asti.
Uusi Hippos kasvaisi monitoimiareenan ympärille
Jyväskylän Hippokselle kaavaillaan tulevaisuudessa myös musiikkitapahtumia, joita alueelle uumoiltu monitoimiareena houkuttelisi. Hippoksen liikuntapuiston ja ympäröivän alueen kehittämisestä puhutaan tänään keskustelutilaisuudessa.
Jyväskylän Hippoksen alueen kehittämisestä on valmistunut esiselvitys. Selvityksessä ja tulevaisuuden tarkemmissa suunnitelmissa on otettava huomioon useita eri urheilulajeja, niin huippu-urheilijoiden kuin tavallisten kuntalaisten näkökulmasta, liikuntatutkimusta unohtamatta, kertoo Jyväskylän kaupungin kulttuuri- ja liikuntapalveluiden vastuualuejohtaja Ari Karimäki.
– Siellä on eri toimijat vieneet omia asioitaan eteenpäin, mikä on tietysti ihan ymmärrettävää. Mutta sellainen Hippoksen kokonaisuuden hahmotus ja haltuunotto on jäänyt keskeneräiseksi. Nyt pyritään siihen pääsemään kiinni. 
Huippu-urheilun ja liikuntatutkimuksen lisäksi alueen kehittämisessä halutaan muistaa myös tavallista kuntalaista. Köyhälammen ympäristöön on suunnitteilla liikunnallinen toimintapuisto. Lammen ympäristöä kunnostettaisiin niin, että se houkuttaisi viihtymään ja liikkumaan.
– Vieressä on paljon opiskelijoita ja alueella on kuntalaisia paljon, jotka voisivat ottaa alueen omaksi olohuoneekseen, arvioi Karimäki.
Monitoimiareena toisi kulttuuria Hippokselle
Alueelle suunnitellaan monitoimiareenaa, jossa voitaisiin järjestää urheilutapahtumien lisäksi myös konsertteja. Areenan tavoitteena olisi olla mahdollisimman monikäyttöinen. Kokoluokaltaan areenaan mahtuisi jopa 5 000 katsojaa.
– Tavoitellaan kunnon kokoisia konsertteja. Sen lisäksi esimerkiksi jalkapallon maaotteluita jonakin päivänä tai pesäpallon isompia otteluita.
Monitoimiareenaa on suunniteltu nykyisten jalkapallokenttien alueelle. Jääurheilua ei ole esiselvityksestä unohdettu. Nykyisen jäähallin alakertaan, maan alle, rakennettaisiin lisää harjoitusjäätä.
Urheilutapahtumat kuormittavat jo nykyisellään Hippoksen parkkialueita. Jos alueelle halutaan vielä lisää tapahtumia, on paikoituosongelma ratkaistava.
– Lähdetään parkkitalojen kautta viemään kuviota, että saadaan autot järjestykseen alueella. Jos halutaan maakunnasta ihmisiä paikalle, he lähtevät autolla paikalle.
Kaupungin taloustilanteessa Hippoksen alueen kehittäminen täysin kaupungin varoilla ei ole mahdollista. Karimäki sanoo, että mukaan tarvitaan yksityisiä sijoittajia, kiinteistö-, talous- ja rahoitusosaajia.
_Hippoksen alueen kehittämissuunnitelmasta järjestetään tänään maanantaina info- ja keskustelutilaisuus kello 18 - 20. Hipposhallin auditorioon, osoitteeseen Kuntoportti 3, kokoontuu Jyväskylän liikunta-alan ja Hippoksen toimijoita keskustelemaan Hippoksen tulevaisuudesta ja alueen tarpeista._
Williams teki NHL-historiaa
Los Angeles Kingsin Justin Williams nousi seitsemännessä pelissä jälleen ratkaisijaksi ja teki samalla poikkeuksellista NHL-historiaa. 
Los Angeles Kings on kulkenut historiallisen tien Stanely
Cupin finaaleihin. Kings eteni NHL-historian ensimmäisenä joukkueena
finaaleihin voitettuaan kolme sarjaa vasta seitsemännessä pelissä. 
Konferenssifinaalissa kaatui hallitseva mestari Chicago
Blackhawks, jolla oli seitsemännessä pelissä kaikki momentum puolellaan.
Blackhawks oli vienyt sarjan ratkaisun kotijäälle ja johti ottelua 2-0, mutta
niin vain Kings nousi tälläkin kertaa 5-4-voittoon lopulta jatkoajalla.    
Kingsin nousu seitsämänsissä peleissä ei ole enää pelkkää
sattumaa. Joukkueen pelaajien uran saldo ratkaisevista seitsemänsistä peleistä
on murskaava 84-2. Todellinen Mr. Game Seven on Justin Williams, joka on ollut
sarjan ratkaisevassa katkaisupelissä mukana seitsemän kertaa ja poistunut joka
kerta voittajana. 
Williams pistesaldo näissä peleissä näyttää huimia tehoja
7+7, jolla hän nousi seiskapelien kaikkien aikojen pistekunkuksi.
\- Ennätys ei olisi merkinnyt mitään, jos emme
olisi voittaneet. Tärkeintä on, miten me olemme pystyneet nousemaan takaisin ja
miten sitkeitä olemme. Tässä sarjassa pelaaminen oli mahtavaa. Ja oli vain
sopivaa, että Game 7 päättyi vielä jatkoajalla, tälläkin kertaa tehot 1+1
kirjauttanut Williams totesi ESPN:lle. 
Kingsin päävalmentaja Darryl Sutter nousi puolestaan
voitokkaimmaksi seiskapelien valmentajaksi. Sutterin tilasto on nyt 7 voittoa
ja tappiota, jolla hän nousi Scotty Bowmanin ja Pat Burnsin rinnalle. 
\- Seiskapelissä tarvitaan kaikkia, eikä pelkästään
yksilöitä. Aina joku tekee ison maalin tai pelin, mutta kaikkia kokoonpanossa olevia
tarvitaan voittoon, Sutter korosti.  
Tornioon Pohjois-Suomen suurin koiraurheilukeskus
Tornion Kennelkerhon ulkokentän viereen nousee loppuvuodesta uusi halli koiraurheilutoimintaa varten. 2500 neliömetrin keskusta voi hyödyntää myös muissa urheilutapahtumissa.
Tornioon rakentuu Pohjois-Suomen suurin koiraurheilukeskus. Tornion Kennelkerho rakentaa uudet harjoittelu- ja kilpailutilat koiraurheilutoimintaa varten, mutta tiloja voi hyödyntää myös muissa urheilutapahtumissa.
Pinta-alaltaan reilun 2500 neliömetrin kokoinen halli on myös talvikäyttöinen.
Kallioputaalle rakennettavan hallin kustannusarvio on 848 000 euroa. Halli valmistuu marras-joulukuussa.
Tornion kaupungilta vuokratulla tontilla on jo kerhon rakennuttama ulkokenttä.
Lavian kunnanjohtajan erottaminen taas esillä valtuustossa
Tilapäinen valiokunta ei kannattanut kunnanjohtaja Pekka Heinosen erottamista helmikuussa. Valtuusto tekee kuitenkin asiassa päätöksen.
Lavian kunnanjohtajan erottamisasiaa käsitellään viimein valtuustossa tiistaina.
Viime syksynä Laviassa asetettiin tilapäinen valiokunta pohtimaan Pekka Heinosen erottamista, koska hänen katsottiin toimineen omavaltaisesti ja poliitikkoja kuuntelematta kuntaliitosasiassa. Valiokunta ei kannattanut Heinosen potkuja, mutta valtuusto päätti jättää asian odottamaan.
Esimerkiksi Kuntaliitto on arvostellut lavialaisten toimintaa, koska kunnanjohtaja jätettiin roikkumaan löysään hirteen. Samalla on käsitelty myös kunnanhallituksen puheenjohtajan erottamisvaatimusta.
Lavia vaikeuksissa
Lavia on pohjoissatakuntalainen kriisikunta, joka on joutumassa pakkoliitoksen kohteeksi. Kuntaministeri Henna Virkkunen esittää kesäkuussa Suomen hallitukselle, että Lavia liitettäisiin Poriin.
Lavian valtuusto on ollut sekä kuntaliitos- että erottamisasiassa hajaantunut. Enemmistö valtuutetuista vaati viime vuonna eroprosessin aloittamista ja tänä vuonna Lavian liitosta Kankaanpäähän Porin sijasta.
Kaj Turunen: Sidonnaisuusrekisterin sietääkin olla avoin – reilun avoimuuden koskettava myös kunnallispolitiikkaa
Julkinen sidonnaisuusrekisteri ei ole perussuomalaisten kansanedustajan mielestä mikään ongelma. Hän laajentaisi sen koskemaan kunnallisvaltuutettuja.
Viime päivien keskustelu julkisen sidonnaisuusrekisterin tarpeellisuudesta on savonlinnalaisen kansanedustajan Kaj Turusen (ps.) mielestä aivan turha: – On ihan reilua kertoa merkittävistä sidonnaisuuksista. Euroopan neuvoston korruption vastainen toimielin on jo vuosi sitten todennut, että Suomen nykytilassa on parantamisen varaa.
Pekka Ravin (kok.) työryhmän viimeviikkoinen ehdotus kansanedustajien sidonnaisuuksien ilmoittamisesta julkiseen rekisteriin on saanut hajanaista vastustusta. Mm. Kaj Turusen puoluetoveri, kansanedustaja Ismo Soukola ei vastusta sidonnaisuuksien valvomista, mutta suhtautuu epäillen julkiseen rekisteriin.
– En näe julkisessa rekisterissä mitään ongelmaa, Turunen sanoo.
– Laajentaisin sitä paljon laajempaan joukkoon kuin kansanedustajat,  kunnallisella tasolla esimerkiksi olisi hyvä valtuutettujenkin kertoa merkittävät sidonnaisuudet. Kuntatasolla tehdään paljon esimerkiksi kaavoitukseen liittyviä asioita. Kyllä niissä sidonnaisuudet ovat merkittävässä asemassa.
– Mahdollisimman avoin pelikenttä on paras mahdollinen. Jos on merkittäviä sidonnaisuuksia, täytyy jäävätä itsensä päätöksenteosta ja päätöksen valmistelusta. Silloin peli olisi reilu.
– Itse ilmoitan kaikki sidonnaisuudet. En mieti, mikä on merkittävää tai ei. Toivon, että kaikki muutkin toimisivat nän.
Vaasalle ja Uumajalle todennäköisesti yhteinen satamayhtiö
Vaasan ja Uumajan kaupungit ovat perustamassa yhteistä satamayhtiötä. Molempien kaupunginhallitukset päättävät yhtiön perustamisesta tänään, maanantaina. Vaasa ja Uumaja omistaisivat tulevan yhtiön, Merenkurkun Satamat Oy:n, puoliksi.
Yhteisen satamayhtiön pääomaksi on ajateltu 3,4 miljoonaa euroa eli molemmat kaupungit sijoittaisivat yhtiöön noin 1,7 miljoonaa euroa. Osakesijoituksiin pitää hakea hyväksyntä myös Vaasan kaupunginvaltuustolta.
Yhteisyhtiön perustamisen taustalla on EU-määräys, jonka mukaan kaikki satamat pitää yhtiöittää vuoden loppuun mennessä. Myös satamien kilpailu rahtimääristä kovenee, eikä Vaasan sataman uskota olevan kilpailussa vahvoilla. Esimerkiksi Kokkolan satama on Vaasaa suurempi ja sen väylä syvempi.
Vaasan ja Uumajan satamayhtiö aloittaisi toimintansa ensi vuoden alussa. Kaikki satamien vakituiset työntekijät siirtyvät uuden yhtiön palvelukseen eli aloitusvaiheessa satamayhtiössä on runsaat 30 työntekijää.
Robin veti salaiset keikkatreenit turkulaiskoululla
Robin lupaa heinäkuun keikan Olympiastadionilla olevan "massiivinen ja kansainvälinen show".
Robin harjoittelee ahkerasti kesällä järjestettäviä keikkojaan varten. Yhdeksi treenipaikaksi valikoitui parin päivän ajaksi turkulainen Haarlan koulu. Treenit pysyivät salassa koulun oppilailtakin, jotka Robin tosin yllätti tervehdyksellään viimeisen kouluviikon päätteeksi.
\- On hauskaa päästä treenaamaan tällaiseen paikkaan. Saa tehdä rauhassa hommia, ei ole hirveästi jengiä ulkopuolella kuuntelemassa. Nämä PA-treenit ovat lähinnä sellaiset, että katsotaan tasot ja uudet lavaelementit kuntoon, Robin kertoo.
Mukana Robinin treeneissä ovat lavamanageri, monitorimiksaaja, etupäämiksaaja, roudari, valomiehet ja tanssijat. Haarlan koululla koko ryhmä veti käytännössä kokonaisen keikan, mutta ilman yleisöä.
Kesällä Robinin aikataulu on keikkojen lisäksi täynnä promopäiviä, valokuvauspäiviä ja uusien kappaleiden suunnittelua. Huippukohta on keikka Helsingin Olympiastadionilla heinäkuussa.
\- Siitä tulee ihan järjetön homma! Ollaan harjoiteltu sikana ja tullaan harjoittelemaan vielä enemmän. Siitä tulee todella massiivinen ja kansainvälinen show, Robin sanoo.
Vantaanjoen kalakuolemien syy voi jäädä arvoitukseksi
Asiantuntijan mukaan Vantaanjoen kalakuolemien syynä voi olla jätevesipäästö, kalatauti tai jokin ongelma kalojen istutuksessa. Vantaanjoesta Hyvinkäältä löydettiin perjantain ja lauantain aikana kymmeniä kuolleita kirjolohia.
Vantaanjoesta Hyvinkäältä löytyi perjantaina ja lauantaina kymmeniä kuolleita kirjolohia. Virtavesien hoitoyhdistyksen Vantaanjoki-vastaavan Kari Stenholmin mukaan kalakuolemien syy voi jäädä arvoitukseksi.
\- Jätevesipäästö on yksi mahdollisuus. Toinen vaihtoehto voi liittyä kalojen tauteihin tai vastustuskyvyn huonouteen.
Stenholmin mukaan Vantaanjoen kalakuolemien tyypillisiä syitä ovat aiemmin olleet jätevesipäästöt. Tällä kerralla paikan päällä ei ollut kuitenkaan havaittavissa hajua tai mitään muuta, mikä kertoisi päästöstä.
\- Jätevesipäästöjä Vantaanjoella on paljon. Niitä on kymmeniä vuosittain. Läheskään jokainen jätevesipäästö ei aiheuta  kalakuolemia. Kalakuolemia on harvakseltaan, ei joka vuosikaan.
Uudenmaan ELY-keskuksen tietoon ei ole tullut jätevesipäästöjä. ELY-keskuksen mukaan Hyvinkään jätevesiverkosto on tarkastettu maanantaiaamuna eikä siitä ole löytynyt ongelmia.
Istutetut kalat herkempiä kuin luonnonkalat
Kaikki Vantaanjoella viikonloppuna nähnyt kuolleet kalat ovat olleet kirjolohia. Virtavesien hoitoyhdistyksen Vantaajoki-vastaavan Kari Stenholmin mukaan istutetut kirjolohet ovat heikompia niin tautien kuin mahdollisten jätevesipäästöjenkin suhteen.
\- Luonnonkalojen immuunipuolustusjärjesteelmä on paljon parempi. Luonnonkalat kestävät usein taudinaiheuttajia paremmin kuin istutetut kalat.
\- Jätevesipäästössä tapahtuu suurta hapenkulutusta, ja kalat kuolevat hapen puutteeseen. Kirjolohilla lohikaloina hapentarve on suurempi kuin esimerkiksi särjillä tai ahvenilla. Kun kaloja rupeaa kuolemaan hapenpuutteeseen, niin ensimmäisenä kuolevat lohikalat, Stenholm kertoo.
Kirjolohet oli istutettu Vantaanjokeen viikko sitten maanantaina. Kari Stenholm pitää yhtenä vaihtoehtona myös sitä, että istutustapahtumassa olisi mennyt jotain pieleen ja kuolemat aiheutuisivat siitä.
Länsi-Porissa iso sähkökatko
Pori Energian asiakkaista yli tuhat on ilman sähköä. Katko koskee läntistä Poria.
Länsi-Porissa yli tuhat taloutta on ilman sähköä.
Katko koskee muun muassa Pietniemen kaupunginosaa sekä osia Vähäraumasta ja Viikinäisistä.
Katy Perry ensimmäistä kertaa Suomeen
Katy Perryn Helsingin keikan liput tulevat myyntiin maanantaina 9. kesäkuuta.
Poptähti **Katy Perry** saapuu Suomeen ensimmäistä kertaa keikalle vuoden 2015 maaliskuussa. Brittitähti esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla ja liput tulevat myyntiin maantaina kesäkuun 9. päivä [Lippupisteen](http://www.lippu.fi/) myyntipisteissä.
Keikka on osa Perryn näyttävää Prismatic world Tour -show'ta. Muun muassa _I Kissed A Girl_, _Hot n' Cold_ ja _Teenage Dream_ -hiteistä tunnettu Katy Perry on julkaissut kolme studioalbumia, joista viimeisin, _PRISM_, on myynyt kuusi miljoonaa kappaletta.
**Lähteet:** Live Nation
Tutkija: Suomalaiset ruotsalaisia lihavampia monesta syystä
Tuoreen maailmanlaajuisen tutkimuksen mukaan suomalaiset ovat ylipainoisempia kuin ruotsalaiset. Lääketieteen tohtori Tommi Vasankarin mukaan lihavuuteen puuttuminen vaatii rohkeutta suomalaiselta yhteiskunnalta.
[Tuoreen maailmanlaajuisen tutkimuksen](http://www.healthdata.org/research-article/global-regional-and-national-prevalence-overweight-and-obesity-children-and-adults) mukaan suomalaiset ovat keskimäärin ylipainoisempia kuin ruotsalaiset tai norjalaiset.
UKK-instituutin johtaja, lääketieteen tohtori Tommi Vasankari ei ole yllättynyt tuloksista.
Vasankari arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että suomalaisten ylipainon taustalla on monta tekijää, kuten perimä, ruoka ja fyysisen aktiivisuuden kulttuuri.
– Meillä on tavallisempaa, että väki esimerkiksi urheilutapahtumissa ajaa mahdollisimman lähelle ovea. Elintapakulttuuri on toisenlainen kuin esimerkiksi norjalaisilla.
"Lihavuuteen puuttuminen vaatii rohkeutta suomalaiselta yhteiskunnalta"
Vasankarin mukaan entistä ylipainoisemmat nuoret ja lapset tuovat Suomelle tulevaisuudessa terveyshaasteita.
– Tämä vaatii suomalaiselta yhteiskunnalta rohkeutta miettiä asioita eri tavalla. Täytyy pohtia, miten yksilön käyttäytymistä voi positiivisella tavalla ohjata.
"Ylipainosta pitäisi pystyä puhumaan terhakkaammin"
Vasankarin mukaan lääkärien toiminnassakin on kehitettävää.
– Ylipainosta pitäisi pystyä puhumaan vielä nykyistä terhakkaammin ja ponnekkaammin.
Vasankari toivoisikin terveydenhuollon tarjoavan entistä enemmän elintapaohjausta.
– Suomalaisessa terveydenhuollossa on merkittävästi lisätty lihavuusleikkausten määrää, mutta elintapaohjauksellista puolta ei ole nostettu riittävästi tikun nokkaan.
Utsjoen timanttikansankokous veti väkeä
Sunnuntaina järjestetty timantti- ja kaivoskokous veti Utsjoen Ailigas-taloon noin viisikymmentä ihmistä Suomen ja Norjan Saamenmaasta.
Sunnuntaina järjestetty timantti- ja kaivoskansankokous veti Utsjoen Ailigas-taloon noin viisikymmentä ihmistä. Eniten kokoukseen oli saapunut väkeä Suomen puolen Saamenmaasta, sillä Norjassa sattui olemaan samaan aikaan konfirmaatiopäivä.
Paikalliset saamelaisyhdistykset järjestäytyivät pian kuultuaan irlantilaisen timantinetsintäyhtiön Karelian Diamond Resoursesin saamasta varauspäätöksestä mahdollisia timantin etsintälupia varten Utsjoelta. Keskustelu aloitettiin internetissä ja ensimmäinen kokoontuminen järjestettiin Utsjoella.
– Itse olisi ollut tyytyväinen kymmeneenkin ihmiseen. Hienoa, että paikalle tuli näin paljon ihmisiä. Tarkoituksena on järjestää kokoontuminen myös Norjan puolella, sanoi Beaska Niillas järjestäjien Tenon saamelaisseuran ja Utsjoen Sámi Siida -seuran puolesta.
Ihmiset huolissaan alueen luonnosta
Etenkin huoli Tenonlaakson luonnosta ja lohikannasta toi ihmiset yhteen.
– Kaivosyhtiöillä on ollut mielenkiintoa tänne pohjoiseen jo kauan. Muistan että kaivosedustajat kävivät täällä opettamassa lapsille malminetsintää jo silloin, kun olin itse kouluiässä. Nämä viimeisimmät uutiset timanttietsinnöistä Utsjoella koskettavat ja ovat hyvin konkreettisia. Suunnitelmat ovat pelottavia jokisaamelaisen kulttuurimme kannalta. Timanttikaivos pilaisi kaiken emmekä voi sallia sitä, sanoi utsjokelainen Heidi Eriksen ennen kokousta.
– Tulin kokoukseen, sillä arvasin että tänne on tulossa paljon muitakin ihmisiä ja on mukava kuulla mitä he sanovat. Minä vastustan näitä kaivoksia. Hyvä että ihmiset ovat innostuneet asiasta ja näyttävät että hekin vastustavat eivätkä halua, että Tenojoki saastuu. Ihmettelen vain, miksi kaivosyhtiön edustajia ei näy täällä, sanoi utsjokelainen Ole Sverre Guttorm.
Kokouksessa tasattiin tietoja
Tiedonjanoiset ihmiset tasasivat Utsjoen kokouksessa tietojaan timantinetsintähankkeesta.
– Tässä tuli paljon tärkeää tietoa esille. Monet ovat etsineet tietoa, ja nyt pääsemme kuulemaan mitä muut ovat saaneet selville. Kaikki ovat hieman peloissaan, mutta se antaa voimia kaikille, kun muiltakin paikkakunnilta on tultu auttamaan ja tukemaan meitä, utsjokelainen Ellen Ravna kiittelee.
Antti Haataja Utsjoelta on jakanut tietoa timantinetsintähankkeesta [blogissaan](http://anttihaataja.wordpress.com/2014/05/25/finnish-colonization-irish-invasion/) englanniksi. Hän on saanut bloginsa myötä yhteydenottoja Etelä-Suomesta ja aina Norjaa ja Irlantia myöten.
Haataja painottaa kuinka tärkeää on, että tieto leviää eri kielillä ja että ihmiset ymmärtävät että on tärkeää suojella Tenoa ja tenonlohta.
– Me tiedämme Suomessa, että kaivoslaki on hyvin voimakas laki ja että ihmiset jäävät helposti sen jalkoihin. On erittäin tärkeää, että ihmiset valmistautuvat ajoissa, Haataja sanoo.
"Tärkeää reagoida ajoissa"
Myös Heidi Eriksen ja Ellen Ravna painottavat nopean reagoinnin tärkeyttä.
– Nyt alussa on erittäin tärkeää tehdä paljon töitä, jotta pääsisimme pysäyttämään hankkeen niin nopeasti kuin mahdollista, ja ennen kuin tämä suuryritys on investoinut liian paljon. Muuten heille tulee liian kalliiksi antaa periksi, sanovat Eriksen ja Ravna.
Tenon kunnassa Norjan puolella syntynyt, mutta Utsjoella asuva Ole Sverre Guttorm ei kuitenkaan usko, että timanttihanke etenee, sillä vastaan hangoitellaan kahden puolen Tenoa.
– Minä kyllä uskon, että hanke pysähtyy tähän eikä tänne tule mitään kaivosta. Norjan puolella ja Tenon kunnassa ollaan myös tätä hommaa vastaan, tietää Guttorm.
_Lisää Utsjoen kansankokouksesta maanantain [Yle Ođđasatissa](http://areena.yle.fi/tv/yleoddasat)._
Kirjastolakkautus iskee myös Lahden Taidelainaamoon
Kiveriön toimipiste loppuu kirjaston sulkeutuessa. Yhteistyö kaupungin kirjastotoimen kanssa jatkuu ja näkyy pääkirjastossa.
Taidelainaamotoiminta Lahdessa keskittyy, kun Kiveriön kirjasto sulkeutuu heinäkuun alussa. Jatkossa Taidelainaamo palvelee asiakkaita vain Galleria Uudessa Kipinässä Kymintiellä.
Lahden Taiteilijaseuran yhteistyö Lahden kirjastotoimen kuitenkin jatkuu. Pääkirjastossa esitellään kesäkuun alusta alkaen entistä laajemmin lainattavaa taidetta.
Taidelainaamossa vuokrataan paikallisten ammattitaiteilijoiden teoksia, muun muassa maalauksia, piirustuksia ja valokuvia. Lainaamossa on teoksia Lahden Taiteilijaseuran, Lahden Taidegraafikoiden ja Lahden Valokuvataide ry:n jäseniltä. Lainaamossa on tällä hetkellä noin 700 teosta. 
Taidelainaamo on toiminut Lahdessa 40 vuoden ajan. Vain kymmenen prosenttia lainauksista palautuu takaisin – suurin osa asiakkaista lunastaa teoksen itselleen maksamalla kuukausivuokraa.
– Teoksien ostaminen on tavoitteemme. Monet ovat miettineet huolella, mitä lainaavat, koska haluavat samalla teoksen kotiinsa, taidelainaamonhoitaja Tiina Tanskanen tietää.
Venäjä vauhdittaa ydinohjusten päivittämistä – uusi ohjus "läpäisee melkein kaikki ilmatorjuntajärjestelmät"
Venäjä tähtää kaikkien ydinohjustensa nykyaikaistamiseen vuoteen 2021 mennessä. Aiemmin Venäjän tavoitteena oli päivittää 80 prosenttia ydinohjuksista vuoteen 2021 mennessä.
Venäjä aikoo nykyaikaistaa koko strategisten ydinaseiden arsenaalinsa suunniteltua nopeammin.
Viime vuonna sotilasviranomaiset ilmoittivat, että vuoteen 2021 mennessä 80 prosenttia Venäjän ydinohjuksista päivitetään uusiin, alustavasti Sarmatianeiksi nimettyihin ohjuksiin.
Nyt tavoitteena on uudistaa koko ydinohjusarsenaali samaan ajankohtaan mennessä, kertoi Venäjän varapuolustusministeri Juri Borisov lauantaina.
– Työ uuden ohjuksen eteen etenee täyttä vauhtia. Ohjus on todella ainutlaatuinen ase, jollaista Yhdysvalloilla ei ole, Borisov sanoi.
Uusi mannertenvälinen ballistinen ohjus voi Borisovin mukaan läpäistä "lähes minkä tahansa olemassa olevan tai tulevaisuudessa kehitettävän ilmapuolustusjärjestelmän".
Asiasta uutisoi The Moscow Times.
Vauvauintialtaan vesi on juomavettä laadukkaampaa – uintikeskuksen huolto vaatii järeät konstit
Pientä pintaremonttia – vähintään sitä uintikeskus vaatii joka vuosi. Laatat, saumat ja kaiteet ovat kovilla, kun kävijöitä on yli 200 000 vuodessa. Kokkolassa puhdistetaan nyt altaat isoimpia lukuunottamatta. Ja kerätään tietenkin sihdeistä korvakorut ja uimalasit.
Kokkolan uintikeskus VesiVeijari selviää tällä kertaa kevyemmällä normihuollolla eli isoa allasta ja hyppyallasta ei tyhjennetä. Ne tyhjenevät noin viiden vuoden välein.
Muiden altaiden tyhjentäminen paljastaa jonkin verran laatta- ja saumavaurioita. Myös kaidekiinnityksiä tarvitaan.
– Kovalla käytöllä kun ovat, niin kyllä niitä jälkiä näkyy, sanoo tilapalvelujen työnjohtaja Klaus Kangas.
Teknisten tilojen vihreistä lasikuitusäiliöistä löytyvän aktiivihiilen hiilikerrokset tarkistetaan ja tarvittaessa vaihdetaan pintahiiltä. Joka altaalla on vähintään yksi suodatin, isolla useampikin. Veden puhdistamisessa keinot ovat kovat: perusdesinfiointi on natrium-hypokloriitti, otsonointi ja osin myös uv-säteilytys.
– Käytännössä meillä on käytössä kaikki, mitä allasprosessissa käytetään puhdistukseen, sanoo Kangas.
Vauva-altaan veden laatu ylittää juomaveden
Kokkolassa raakaveden pH on noin 8, uintikeskuksessa arvo säädetään 7 pintaan. Vauvauintialtaassa veden laatuvaatimukset ovat tiettyjen aineiden osalta korkeammat kuinjuomaveden: 
Vauvan elimistöhän ei pysty käsittelemään nitraattia, vaan se muuttuu elimistössä nitriitiksi
– Vauvan elimistöhän ei pysty käsittelemään nitraattia, vaan se muuttuu elimistössä nitriitiksi. Siltä osin vaatimukset ovat hyvinkin tiukat, sanoo tilapalvelujen työnjohtaja Klaus Kangas.
Ennen uintikeskuksen avaamista allasveden on saatava vielä puhtaat paperit terveysviranomaisilta.
Vuorokauden vedenkulutus yli perheen vuosikulutuksen
Kun kaikki altaat ovat käytössä, allasvettä on pyörityksessä noin 3 miljoonaa litraa. Raakavetenä kuluu vuorokaudessa noin 150 kuutiota vuorokaudessa.
– Jos sen laskee kävijää kohti, niin määrä on hyvin kohtuullinen. Normaalisti käy 700 ihmistä, huippuaikana voi käydä 2000 vuorokaudessa, laskee Klaus Kangas.
Kiertonopeus on noin 300 kuutiota tunnissa. Omakotitalossa asuvan nelihenkisen perheen vedenkulutus on vuodessa noin 200 kuutiota. VesiVeijarissa siis vuorokausikulutus ylittää normiperheen vuosikulutuksen.
Arcusys teki miljoonakaupat ministeriön kanssa
Joensuulainen tietotekniikan palveluyritys Arcusys toteuttaa Sosiaali- ja terveysministeriön virastojen ja laitosten verkkopalvelut.
Joensuulainen tietotekniikan palveluyritys Arcusys on solminut mittavat kaupat Sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
Arcusys toteuttaa ministeriön virastojen ja laitosten verkkopalvelut. Nelivuotisen puitesopimuksen arvo on 2,7 miljoonaa euroa. STM keskittää verkkopalvelut Liferay-portaalialustalle.
Avoimen lähdekoodin portaalialustaan sitoutuneelle valtionhallinnolle 
Liferay-kauppa on lajissaan Suomen suurin, yritys tiedottaa.
Arcusys ennustaa liikevaihtonsa nousevan tänä vuonna kuuteen miljoonaan euroon. Viime vuonna liikevaihto oli 4,4 miljoonaa euroa.
Islamistit hyökkäsivät kapinakenraalin joukkoja vastaan Libyassa
Ainakin 18 ihmisen kerrotaan kuolleen yhteenotoissa Benghazissa maanantaina.
Libyassa islamistitaistelijat hyökkäsivät kapinakenraali Khalifa Haftarin joukkoja vastaan Benghazissa maanantaina.
Viranomaisten mukaan islamistien hyökkäys käynnisti useita taisteluita eri puolilla Benghazia. Haftarin joukot käyttivät taisteluissa muun muassa taisteluhelikoptereita.
Yhteenotoissa on kuollut viranomaisten mukaan ainakin 18 ihmistä, ja loukkaantuneita kerrotaan olevan kymmeniä.
Asukkaiden mukaan väkivaltaisuudet rauhoittuivat iltapäivällä.
Ilmavoimien komentajien mukaan hyökkäyksen takana olisi kolme islamistiryhmää, heidän joukossaan Ansar al-Sharia, jota vastaan Haftarin joukot ovat iskeneet useasti viime viikkojen aikana.
Kaksi tutkintavankeuteen epäiltynä toisen vangin taposta Riihimäen vankilassa
Käräjäoikeus päätti epäiltyjen vangitsemisesta maanantaiaamuna, kerrotaan Hämeen poliisista. Vankilassa jo valmiiksi olevien epäiltyjen virallinen tila muuttuu tutkintavangiksi, jonka oikeudet ovat rajatumpia vankilan oloissa.
Hämeen poliisista kerrotaan, että käräjäoikeus on päättänyt vangita kaksi ihmistä epäiltynä taposta liittyen Riihimäen vankilassa tapahtuneeseen kuolemaan johtaneeseen yhteenottoon.
Helatorstaina noin kello 13 sattuneessa vakavassa väkivaltarikoksessa yksi vanki kuoli vankilaosaston keittiössä tapahtuneessa yhteenotossa. Poliisi pidätti alun perin neljä ihmistä tapaukseen liittyen. Näistä kaksi vapautettiin lauantaina poliisin todettua, etteivät he olleet osallisia hyökkäykseen.
Poliisin mukaan taposta epäillyt vuosina 1985 ja 1977 syntyneet miehet ovat olleet kuulusteluissa yhteistyökykyisiä. Molemmat miehet on aiemmin tuomittu henkirikoksista. Vankilassa jo olevien epäiltyjen virallinen tila muuttuu tutkintavangiksi, joiden oikeudet vankilassa ovat rajatumpia.
Poliisi ei ole kommentoinut julkisuuteen yhteenoton syitä, osallisten tarkkaa määrää tai tapahtumien kulkua. Poliisi ei myöskään voi kommentoida useissa tiedotusvälineissä liikkunutta tietoa, jonka mukaan tapauksessa kuollut uhri olisi perhesurmaaja.
Poliisin mukaan hyökkäyksessä ei ollut merkkejä siitä, että kyse olisi järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Taidegalleria ei ole enää taidegalleria
Kotimainen taidegalleriatoiminta on monipuolistunut. Gallerioissa pyritään järjestämään erilaisia tapahtumia, ja galleriatoiminnan rajoja halutaan venyttää perinteisestä ja totutusta kokeellisempaan suuntaan.
Kello on viisitoista yli neljä aamuyöstä, aurinko kömpii hitaasti taivaalle ja vilkkaasta yöelämästään tunnettu Helsingin Vaasankatu on hiljaisemmillaan. Missään ei tunnu tapahtuvan mitään - paitsi Sorbus-galleriassa, jossa meditoidaan Vibes-taiteilijaryhmän tahtiin. Aamuiset meditaatiosessiot ovat osa _Hoitola_-kokonaisuutta, joka on hyvinvointiin keskittyvä, pitkäkestoinen tapahtumasarjaa.
\- Meillä ei ollut tänne tullessa valmiita tauluja joita sitten ripustetaan seinille, vaan tässä työstetään tätä teosta pikkuhiljaa. Itse näkisin mielelläni  lisää juuri tällaisia gallerioita, jotka sallivat hidastempoisemman, tutkivan toiminnan, taiteilija Anni Puolakka Vibes-ryhmästä toteaa.
Talkoovoimin pyöritettävä Sorbus-galleria on virkistänyt pääkaupunkiseudun galleriatoimintaa viime vuoden tammikuusta lähtien. Taiteilijavetoisessa galleriassa on järjestetty kaikkea mahdollista sotkuisista performansseista  taiteen nykytilaa pohdiskelevien luentojen kautta marginaaliyhtyeiden keikkoihin.
\- Osa toiminta-ajatustamme on ollut se, että asioita voidaan tehdä toisellakin tavalla. Oleellista tässä on myös ollut  ihmisten kohtaaminen: aika erilaiset ihmiset ovat löytäneet toisensa tämän gallerian tapahtumien kautta ja tännehän on sitä paitsi helppo tulla, gallerian perustajiin kuuluva Tuomo Tuovinen toteaa.
Nykytaidetta ja vintagea
Sorbus on vain yksi esimerkki galleriatoiminnasta, joka ei mahdu perinteisiin muotteihin. Esimerkiksi  pikkuruinen XL Art Space-galleria toimii Indian Summer Vintage-vaatekaupan yhteydessä. Odottamattomasta yhtälöstä on ollut myös käytännön hyötyä.
\- Tämä on sikäli kätevää, että sekä vaatekaupan että taidegallerian yleisöt  sekoittuvat toisiinsa,  eikä kenenkään tarvitse olla valvomassa  näyttelyitä. Mielestäni on myös kiva sekoittaa erilaisia konteksteja:  nämä vaatteethan ovat jo sinänsä hyvin visuaalisia, joten tämä paikka sopii taidetilaksi oikein hyvin, XL Art Spacea kuratoiva Toni Ledentsa kertoo.
\- Ajattelutapa on alkanut Suomessa pikkuhiljaa muuttumaan: gallerian ei enää tarvitse olla se valkoinen kuutio, vaan voidaan kokeilla erilaisia interventioita sekä pop up-juttuja. Suomalaista galleriakulttuuria voisi kyllä huoletta kehittää kansainvälisempään ja kokeellisempaan suuntaan: esimerkiksi vuokragalleriasysteemi on monelle ulkomaalaiselle taiteilijalle outo asia, ja näyttelyiden pitäminen edellyttää kotimaisiltakin taiteilijoilta apurahoja. XL Art Spacen yksi idea onkin pitää vuokrat matalalla ja kutsua paikalle taiteilijoita ulkomailta, Ledentsa jatkaa.
Tuntematon tekijä
Unknown Cargo-gallerian konseptina taas on yhdistää baari ja taidenäyttely. Ja vieläpä sellainen taidenäyttely, jossa taiteilijan nimi kerrotaan vasta jälkikäteen.
\- Meillä on toiveena, että kuka tahansa voi katsoa taideteosta ilman että siitä tarvitsee tietää mitään etukäteen. Kokemus on aivan erilainen: tämä on uusi ja nimenomaan demokraattinen tapa kokea taidetta, taiteilija-galleristi Timo Wright sanoo.
Unknown Cargossa on nähty myös keikkoja: äskettäin siellä oli esiintymässä viileän tyylikäs kotimainen elektroyhtye Femme En Fourrure
Wrightin mielestä suomalaiseen galleriakulttuuriin kannattaisi hakea mallia Lontoosta.
\- Lontoo on kiinnostava paikka taiteen kannalta, koska siellä on paljon raakaa ja rajua kilpailua ja suuri osa gallerioista on taiteilijoille ilmaisia. Kova kilpailu tekee asiat taiteilijoille vaikeammiksi, mutta totta kai se näkyy myös taiteen laadussa. 
Valokuvat linnuista auttavat Rengastustoimistoa
Lintujen yli sata vuotta vanha rengastaminen on edelleen keskeinen keino saada oleellisia tietoja muun muassa lintujen muuttomatkoista. Valokuvat värikkäillä renkailla varustetuista linnuista ovat iso apu Rengastustoimiston tutkijoille.
Rengastustoimiston yli-intendentti Jari Valkama tutkii kuvaa, jossa värikkäällä renkaalla varustettua laulujoutsen ui puolankalaisessa vesistössä.
– Keltainen pohjaväri kertoo, että lintu on rengastettu Saksassa. Arvelisin, että se on talvehtimisen aikana pyydystetty ja rengastettu. Numerosarjan perusteella mitään yksilöllisiä tietoja ei pääse netistä näkemään.
Jos laulujoutsen olisi rengastettu Suomessa, numerossarjan perusteella saisi hyvin yksityiskohtaisia tietoja.
– Lajitiedot, linnun ikä, sukupuoli ja mitat. Sitten voidaan saada rengastupaikan tiedot. Nykyjään linnuille laitetaan väritunnisteita, joka kaularenkaita tai jalkaan laitetaan värillisiä renkaita. Lintusta voidaan tehdä useita havaintoja sen elämän aikana, pyydystämättä sitä.
– Viime vuosina perinteisen rengastuksen rinnalle on tullut seuranta satelliittillähettimen avulla.Se ei ole mitään suuren yleisön huvia, vaan tarkoitettu perustavaa laatua olevaan tutkimukseen, Jari Valkama Rengastustoimistosta kertoo.
Amatöörivalokuvaaja on iso apu
Kehittynyt kameratekniikka on mahdollistanut lintujen kuvaamisen. Laitteiden toimintavarmuus ja kuvien laatu on pantu merkille myös Rengastustoimistossa.
–[Verkkosivuillamme](http://www.luomus.fi/fi/lintujen-rengastus)on lomake, jonne voi ilmoittaa havaitsemansa renkaallisen linnun. Ilahduttavan paljon ilmoituksissa on liitteenä laadultaan hyviä valokuvia, joista on meille suunnattoman paljon apua, yli-intendentti Jari Valkama kertoo.
Joskus rengastetun linnun nähneestä ja kuvanneesta voi itsestään tuntua, että kuva on laadultaan niin heikko, ettei siitä pysty lukemaan mitään.
– Esimerkiksi harmaalokkeja seuraa oman ryhmänsä, ja heidän keräämänsä tieto on meille tärkeää.
Tilhi, joka lensi Islantiin
Suomessa lintujen rengastaminen aloitettiin vuonna 1913.
– Aikoinaan oltiin enemmän kiinnostuneita tietämään, että minne meidän linnut menevät ja palaavatko ne takaisin sinne missä ne on rengastettu. Nykyisin rengastus on tutkimuksen apuväline, se voi esimerkiksi liittyä lintukantojen seurantaan.
Nykyisin rengastus on tutkimuksen apuväline, se voi esimerkiksi liittyä lintukantojen seurantaan.
– Aineistoja käytetään yhteistyössä kansainvälisten tutkijoiden kanssa tieteelliseen julkaisuihin. Rengastuksilla halutaan saada tietoja lintujen suojelua koskeviin tarkoituksiin, Jari Valkama Rengastustoimistosta kertoo.
Yli-intendentti Jari Valkama sanoo, että kertynyt aineisto laittaa ihmettelemään lintujen käyttäymistä.
– Rengaslöytöjä voidaan saada ihan uusilta alueilta. Kuva lintujemme käyttäymisestä täydentyy koko ajan. Juuri tuli yksi pulmusia koskeva löytö Huippuvuorilta, ja merkille pantava oli myös havainto tilhestä, joka oli tehnyt aivan kunnioitettavan matkan Islantiin. Haarapääskyn matka Etelä-Afrikkaan on myös kunnioitettava saavutus.
Sisu Auto ostamassa serbialaisen kuorma-autovalmistajan
Hanke on osa laajempaa kokonaisuutta, jonka tavoitteena on ajanmukaistaa Serbian ajoneuvoteollisuus ja tukea maan infrastruktuurin kehitystä, kertoo Sisu Auto tiedotteessaan.
Suomalainen Sisu Auto aikoo ostaa Serbian valtio-omisteisen kuorma-autovalmistajan Korporacia Fabrika Automobila Priboj'n. Sisu Auton omistajayhtiö Suomen Erikoisajoneuvot on allekirjoittanut Serbian talousministeriön kanssa aiesopimuksen kuorma-autovalmistajan toiminnan kehittämisestä ja siirtymisestä suomalaisomistukseen.
Lopullinen sopimus on määrä allekirjoittaa elokuun aikana. Kauppasumma ei kerrota julkisuuteen.
Aiesopimuksen allekirjoittivat Serbian talousministeri Dusan Vujovic ja Sisu Auton toimitusjohtaja Timo Korhonen Serbian Priboj'ssa viime perjantaina. Tilaisuuteen osallistui myös Serbian pääministeri Aleksandar Vucic.
Korhosen mukaan kaupan ykköstavoitteena ei ole taloudellisen voiton tavoittelu, vaan Serbian ajoneuvoteollisuuden tukeminen. Hänen mukaansa Serbian valtio tukee järjestelyä eri tavoin.
Sisu Auto kertoo tiedotteessaan, että Fabrika Automobila Priboj (FAP) tulee keskittymään pieninä sarjoina valmistettaviin, vaativiin olosuhteisiin suunniteltujen raskaiden hyötyajoneuvojen ja niiden komponenttien valmistamiseen. FAP:n tehtaat sijaitsevat Priboj'n kaupungissa lähellä Serbian ja Bosnia-Hertsegovinan rajaa. Yritys työllistää tällä hetkellä 760 työntekijää.
Sisu Auton toimitusjohtajan Timo Korhosen mukaan järjestelyllä ei ole Sisun Suomen toimintoihin välitöntä vaikutusta. Toimintoja ei ole Korhosen mukaan siirtämässä Serbiaan.
Sisu Auton ja FAP:n sopimus on osa Serbian hallituksen kehittämissuunnitelmaa, jonka tavoitteena on kohentaa maan ajoneuvoteollisuutta.
Vermuntilan jäähallista saattaa tulla autokorjaamo
Rauman Vermuntilan jäähalli on menettänyt käyttäjiä, koska Raumalle valmistui taannoin uusi harjoitushalli. Tämän seurauksena halli siirtyi urheiluseura Vermuntilan Tempolta yksityisille omistajille.
Rauman Vermuntilan jäähallin tiloihin saattaa nousta autokorjaamo.
Halli on siirtynyt sen aiemmin omistaneelta urheiluseuralta yksityishenkilöille, jotka suunnittelevat ensisijaisesti rakennuksen käyttöä jäähallina. Jos jäähallitoimintaa ei saada pyörimään kannattavasti, omistajat aikovat tehdä hallista autokorjaamon ja varaston.
Vermuntilan jäähallin toiminta muuttui kannattamattomaksi, kun Raumalle valmistui uusi harjoitusjäähalli. Tämän takia urheiluseura Vermuntilan Tempo joutui luopumaan rakennuksesta.
Guggenheim-säätiö vaatii lisämaksuja Bilbaon museolta
Bilbaon Guggenheim-museo Espanjassa joutuu tänä vuonna neuvottelemaan uuden sopimuksen yhdysvaltalaisen Guggenheim-säätiön kanssa. Säätiö haluaa uuteen sopimukseen vuotuisen lisenssimaksun.
Vuonna 1997 ovensa avannut Espanjan Bilbaon Guggenheim-museo maksoi
aikoinaan 133 miljoonaa euroa. Siitä jopa 12 miljoonaa meni lyhentämättömänä
Guggenheim-säätiölle, joka nyt halajaa uutta sopimusta ja lisää rahaa
lisenssirahan muodossa.
– Säätiö haluaa jatkossa periä vuotuisen lisenssimaksun, jollaista tähän
asti ei ole ollut, kertoo Bilbaon pormestari Ibon Areso Yle Uutisten
haastattelussa.
Bilbaon Guggenheim-sopimus päättyy tänä vuonna ja neuvotteluja uudesta
sopimuksesta käydään. Toistaiseksi säätiölle on maksettu näyttelykulujen
lisäksi vain tuo 12 miljoonan euron suuruinen kertamaksu.
– Me olemme lisenssimaksusta hieman empivällä kannalla. Vaikka ymmärrämme, että yhteistyöhön
täytyy osallistua taloudellisesti, Areso muotoilee.
Bilbaon sopimuksessa on ollut myös veto-oikeus muihin
Guggenheim-hankkeisiin Euroopassa. Helsingin hanke hyväksyttiin
arkkitehtuuriin ja muotoiluun keskittyvänä.
Vielä ei ole tietoa säilyykö veto-oikeus uudessa sopimuksessa - neuvottelut
käydään vuoden loppuun mennessä.
**Guggenheim-arkkitehtikilpailu alkaa Helsingissä**
Suomessa kansainvälinen ja kaikille avoin Guggenheim-museorakennuksen
arkkitehtikilpailu käynnistyy keskiviikkona. Kilpailun arvioidaan kestävän noin
vuoden ja siihen on budjetoitu arviolta 2,2 miljoonaa euroa.
Guggenheim-säätiö kertoo valmistelleensa kilpailua yhdessä Suomen
arkkitehtiliiton, Helsingin kaupungin ja Suomen valtion kanssa. Kilpailuun odotetaan osallistuvan nimekkäitä arkkitehtejä ympäri maailman.
Syttyvätkö Intiassa kirjaroviot jälleen?
”The Hindus -teos loukkaa jumaliemme ja uskonnollisten johtajiemme ohella vapaustaistelijoitamme. Jos joku tekee pilapiirroksen profeetta Mohammedista, muslimit ovat raivoissaan ympäri maailmaa. Miksi hindulaisuudesta saa kirjoittaa mitä tahansa ja päästä kuin koira veräjästä. Kirja ei loukkaa ainoastaan minun tunteitani, vaan kaikkialla maailmassa asuvien hindujen tunteita”.
Näin Dinanath Batra vastasi intialaisen Time-lehden haastattelussa helmikuussa, kun häneltä kysyttiin, miksi hän halusi saada Wendy Donigerin teoksen The Hindus – An Alternative History kielletyksi. Batra on 84-vuotias entinen opettaja, joka on eläkkeellä keskittynyt koulukirjoihin pesiytyneiden väärien tietojen oikaisuun, kuten mies itse on asian ilmaissut. 
Batra edustaa pientä Pelastakaa koulutus nimistä järjestöä, josta tuskin kukaan oli kuullut ennen helmikuuta. Tuolloin Batran järjestö ja Donigerin kirja nousivat globaalin median otsikoihin.  Kansainvälisen Penguin-kustantamon intialainen haaraosasto taipui Batran järjestön vaatimukseen ja päätti lopettaa Donigerin teosten myynnin Intiassa tuhoamalla kirjat.
Jos Batrasta vain harvat olivat kuulleet ennen tätä kevättä, niin myös Wendy Doniger oli suppeata akateemista piiriä lukuun ottamatta tuntematon kirjailija. Doniger on indologi ja Chicagon yliopiston uskontojen historian professori, joka on julkaissut useita kirjoja hindulaisuudesta. Nyt myynnistä poistettu teos julkaistiin vuonna 2009 ja sitä oli kiitelty useissa arvioissa Intiassa ja   Yhdysvalloissa.  
Entisen opettajan vetämä järjestö on pieni, mutta sen taustalla on vaikutusvaltainen hindunationalistinen liike. Siksi yli 700-sivuisen akateemisen teoksen poistaminen myynnistä herätti valtavan kohun Intiassa. Sosiaalisessa mediassa Penguin-kustantajaa syytettiin pelkuruudesta, kun se taipui kiihkonationalistien edessä. Liberaalit ja vasemmistolaiset älymystön edustajat pelkäävät, että maassa toistuu 10 vuoden takaiset tapahtumat, jolloin hindunationalistit polttivat vääräoppisiksi julistamiaan kirjoja esimerkiksi Delhin yliopiston edustalla. Tällaisen kohtalon saivat yliopiston historian professorin D.N. Jhan kirjat. Jha oli erehtynyt kirjoittamaan, että yläkastiset bramiinit olivat syöneet yleisesti lehmänlihaa Intiassa.
Maailmankuulu kirjailija Arundhati Roy kirjoitti välittömästi avoimen kirjeen Penguin-kustantamolle, joka on myös Royn kirjojen kustantaja.
”Kertokaa, mikä teidät pelästytti? Oletteko unohtaneet, mikä te olette? Olette osa maailman vanhinta ja arvostetuinta kustantamoa. Olitte olemassa jo kauan ennen kuin kustantamisesta tuli vain tavallista bisnestä, kauan ennen kuin kirjoista tuli tuotteita, kuten mistä tahansa markkinoiden katoavista tuotteista -  hyttyskarkotteista tai tuoksusaippuoista. Olette julkaisseet historian suurimpien kirjailijoiden teoksia. Olette seisseet heidän tukenaan siten kuin kustantajan pitääkin, olette puolustaneet sananvapautta kaikkein väkivaltaisimpina ja kauhistuttavimpina aikoina. Ja nyt, vaikka kukaan ei ole julistanut fatwaa, kieltoa tai edes oikeuden päätöstä, te ette ole ainoastaan antaneet periksi, vaan nöyrtyneet säälittävästi ennen kuin asiaa on edes ratkaistu. Miksi? - Fasistit käyvät vasta kampanjointiaan. On totta, että tilanne näyttää huonolta. Mutta he eivät ole ainakaan vielä vallassa.”
Fasisteilla Arundhati Roy viittasi hindunationalisteihin. Nyt Royn pelkäämät voimat ovat vallassa, sillä pari viikkoa sitten päättyneissä parlamenttivaaleissa hindunationalistinen BJP-puolue sai murskavoiton. Ja Intian pääministeriksi nousi kovanlinjan miehenä tunnettu Narendra Modi.
Mikä Donigerin kirjassa sitten järkytti hindunationalisteja? Teoksen alaotsikkona on vaihtoehtoinen historia. Doniger määrittelee kirjansa esipuheessa hindulaisuuden vaihtoehtoista historiaa tähän tapaan.
”Tarkastelen yläkastisten miesten näkökulmien rinnalla muiden uskontojen, kulttuurien, kastien ja naisten näkökulmia. Keskeinen osa vaihtoehtoisen historian agendaani on osoittaa, kuinka nämä sorretut ja vaiennetut ryhmät, naiset ja kastittomat, ovat vaikuttaneet hindulaisuuden kehitykseen”.
Dinanath Batran Pelastakaa koulutus -järjestö on julistanut, että he tulevat taistelemaan kaikkia niitä kirjoja vastaan, jotka esittävät negatiivisen kuvan Intiasta. Batran mielestä jo Donigerin puhe vaihtoehtoisesta historiasta on loukkaavaa. Sitä paitsi teos antaa täysin virheellisen kuvan hindulaisuudesta. Se loukkaa kuulemma perinteitä jo kansikuvallaan, jossa Krishna-jumala soittaa huiluaan alastomien naisten päällä.
Ehkä syvimmin Batran järjestöä kismittää kuitenkin Donigerin todistelut hindulaisuudesta äärimmäisen moninaisena uskontona. Kaikkia hinduja yhdistäviä piirteitä ei ole oikeastaan lainkaan.  Hindulaisuus siinä muodossa kuin me sen tunnemme syntyi vasta 1800-luvulla. Se on eräänlainen intialaisten ja eurooppalaisten luoma hybridiuskonto, sillä sen sisältöä muovasivat suuresti brittiläiset indologit.
”Länsimaiset tutkijat nostivat hindulaisuuden ytimeen ikivanhat veda-kirjoitukset, pyhän sanskritin kielen ja Upanishadien idealistisen monismin. Todellisuudessa useimmilla hinduilla tuskin oli tuolloin aavistustakaan tällaisesta hindulaisuudesta.”
Donigerin mukaan brittiläiset indologit tavallaan kesyttivät perinteiseen hindulaisuuteen liittyvän kaoottisen monijumalaisuuden. Nostamalla Upanishadien kaltaiset pyhät kirjoitukset muiden yläpuolelle brittitutkijat loivat vaikutelman "yhtenäisestä hindulaisuudesta". Tässä heidän liittolaisinaan toimivat yläkastiset intialaiset uskonnolliset johtajat ja tutkijat.
Tällainen brittien ja bramiinien luoma hindulaisuus sopi 1800-luvulla hyvin Intian itsenäisyyttä tavoittelevalle nationalistiselle liikkeelle, joka pyrki yhdistämään hajanaisen kansan yhtenäisen uskonnon avulla. 
Tämä sopii myös nykyisille hindunationalisteille, jotka ovat pyrkineet rakentamaan maansa historiasta mahdollisimman loisteliasta mielikuvaa. Siksi kaikki perinteen autenttisuuden epäilijät tuomitaan. Hindujen ryhtiliikkeen näkökulmasta on pyhäinhäväistystä väittää, että heidän uskontonsa olisi edes osin länsimaalaisten luomusta. Varsinkin jos väitteen esittäjä on ulkomaalainen.
Wendy Donigerin tavoin hindujen ryhtiliikkeen hampaisiin on joutunut intialaisen professorin A.K. Ramanujanin teos 300 Ramajanaa, jonka liike onnistui poistamaan Delhin yliopiston kurssivaatimuksista muutamia vuosia sitten. 
Intiassa sananvapauden rajoittamiseen eivät ole syyllistyneet kuitenkaan vain hindunationalistit.  Näin asiaa valottaa historioitsija Ramachandra Guha, joka on suosittu keskustelija ja Intian tunnetuimpia älymystön edustajia. Arundhati Royn tavoin Guha kuuluu Penguin-kustantamon kirjailijoihin.
”Wendy Doniger ja A.K. Ramanujan ovat uskonnollisen ja kulttuurisen perintömme suurimpia tutkijoita. He ovat rikastuttaneet Intian itseymmärrystä tavalla, johon vain harvat ovat kyenneet. On surullinen osoitus kansakuntamme tilasta, että muutamat kiihkoilijat voivat niin helposti saada kielletyiksi tai poltetuiksi tällaiset hyvin kirjoitetut, syvälliset teokset.
Miksi arvostetut kustantajat eivät sitten uskalla puolustaa parhaita kirjailijoitaan? Taustalla ovat liittovaltion ja osavaltioiden hallitukset, jotka eivät usko aidosti intellektuaaliseen vapauteen. Poliitikot ovat olleet hyvinkin halukkaita kieltämään kirjoja ja syyttämään kirjailijoita jonkin etnisen ryhmän tunteiden loukkauksista.
Ensimmäinen virhe tehtiin Rajiv Gandhin pääministerikaudella, kun hallitus kielsi vuonna 1989 Salman Rushdien  Saatanalliset säkeet sen perusteella, että se loukkasi ”muslimien tunteita”. Intia itse asiassa ehätti kieltämään Rushdien teoksen ennen Irania ja Pakistania.
Vasemmistokin on syyllistynyt sananvapauden rajoittamiseen. Länsi-Bengalin  kommunistijohtoinen vasemmistorintama kielsi bangladeshiläisen Taslima Nasreenin romaanit puoli kymmentä vuotta sitten.  Kommunistit pelästyivät muutamien vihaisten miesten reaktioita, jotka julistivat Nasreenin teokset islamin vastaisiksi.
Pari vuotta sitten hindunationalistien hampaisiin joutui uskontotieteilijä James Laineen kirja. Yhdysvaltalainen Laine käsitteli teoksessaan legendaarista Shivaji -nimistä hallitsijaa, josta on tullut poliittinen ikoni erityisesti Maharashtran osavaltiossa. Hindujen ryhtiliike painosti osavaltiota kieltämään kirjan, sillä heidän mielestään Laine antoi hallitsijasta väärän kuvan. He tuhosivat myös  itämaisen tutkimuslaitoksen tiloja (Bhandarkar Oriental Research Institute), joissa Laine oli työskennellyt. Vaikka korkein oikeus myöhemmin kumosi kirjan julkaisukiellon, kustantaja ei uskaltanut ottaa uusien hyökkäysten pelossa kirjaa enää myyntiin.”
Monikulttuurisessa maassa eri uskontojen edustajat voivat helposti väittää, että heidän uskonnollisia tunteitaan on loukattu. Tässä heidän tukenaan on maan julkaisupolitiikkaa säätelevä lainsäädäntö, joka on tavallaan liian herkkä puolustamaan yhteisöjen uskonnollisia tuntemuksia kirjailijoiden ja tutkijoiden sananvapauden kustannuksella. 
Intian varhaishistorian ehkä arvostetuimman tutkijan, emeritaprofessori Romila Thaparin mielestä Intian olisi uudistettava pikimmiten brittien ajoilta peräisin oleva lainsäädäntönsä.
”Julkaisupolitiikkaa säätelevää laki on mielivaltainen. Siirtomaa-ajalla britit pyrkivät kontrolloimaan yhteiskuntaa mahdollisimman tarkoin. Siksi he säätivät lain, jolla voitiin kieltää uskontoa, kastia ja rotua käsitteleviä julkaisuja, jos nämä loukkasivat jonkun etnisen ryhmän tunteita. Monikulttuurisessa Intiassa lukuisat ryhmät voivat kuitenkin väittää, että heidän tunteitaan on loukattu. Nykyistä lakia pitäisi uudistaa välittömästi, sillä se loukkaa maamme intellektuaalista vapautta ja keskeisiä sosiaalisia arvojamme.”
Viime vuosina hindujen ryhtiliike on kasvattanut jatkuvasti poliittista painoarvoaan myös Yhdysvalloissa, jossa hinduja on noin 2,3 miljoonaa. Nykyisin hindunationalistit haluaisivat kontrolloida yhdysvaltalaisten tutkijoiden kirjoituksia ja luennointia hindulaisuudesta. Wendy Doniger kuvaa tilannetta hiljattain ilmestyneessä New York Review of Books:ssa näin.
”Kun James Laineen ja Jeffrey Kripalin kirjoja vastaan hyökättiin Intiassa, kirjailijat saivat   tappouhkauksia Yhdysvalloissa. Vedalainen säätiö on yrittänyt myös sensuroida hindulaisuutta käsitteleviä koulukirjoja Kaliforniassa. Säätiön mukaan hindulaisuuden negatiivisia piirteitä, kuten kastittomien ja naisten asemaa, pitäisi käsitellä mahdollisimman vähän. Hindunationalistit ovat myös vaatineet, että hindulaisuutta voisivat opettaa kouluissa ainoastaan syntyperäiset hindut.” 
Salman Rushdie on ottanut voimakkaasti kantaa Donigerin kirjan kiellosta lähtien entisen kotimaansa sananvapauteen. Pari viikkoa sitten New Yorkissa päättyneessä kansainvälisen kirjailijaliiton Penin konferenssissa Rushdie suomi tiukin sanankääntein Intian tuoretta pääministeriä Narendra Modia, jota hän luonnehti kovanlinjan jyrkimmän laidan edustajaksi.
”Intiassa ei ole ennen päässyt valtaan Narendra Modin kaltaista poliitikkoa. Hindunationalistien johtaja tulee jakamaan voimakkaasti maata kahtia. 
On pelättävissä, että Modin hallitsemassa maassa vaarantuu sananvapauden ohella uskonvapaus. Ja jos suuri osa ihmisiä joutuu pelkäämään fyysisen turvallisuutensa vuoksi, Intiaa ei voi pitää enää todellisena demokratiana”.
2.6.2014 Tapio Tamminen
Kuvagalleria: Pöllölapsen tuima tuijotus ja suurperhe iltauinilla
Toukokuun loppu oli maassamme sekä sateen että paisteen siivittämä. Keskisuomalaiset ovat ikuistaneet sääkuviin kesän alkumetreillä muun muassa runsaasti kukkivia omenapuita ja lintupesueita.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä
Merimetsot pesivät Vaasassa keskustan tuntumassa – Ilmiö poikkeuksellinen
Vaasassa merimetsoyhdyskunta on asettunut pesimään aivan kaupungin keskustan tuntumaan pienelle saarelle. Ilmiö kummastuttaa alan harrastajia, koska ulompaa mereltä löytyisi aivan yhtä hyviä, ja rauhallisempia, pesimäluotoja.
Vaasan kaupungin edustalla merellä, pienellä Juckasgrynnanin saarella pesii noin 50 merimetsoparin kolonnia. Tiiviisti asutettuun rantaan on tästä pikkusaaresta matkaa reilusti alle kilometri. Yleensä merimetso tunnetaan nimenomaan rauhallisen ulkosaariston asukkina, hämmästelee pitkäaikainen lintuharrastaja Ari Lähteenpää.
– Kyllä tämä aika poikkeuksellista on, että yleensä merimetsoyhdyskunnat ovat vähintäänkin tuolla sisäsaariston ulkoliepeillä. Jostain syystä ne ovat ihan tänne lähes asutuksen keskelle asettautuneet.
Pesivien parien lisäksi Juckasgrynnanin lähisaarilla oleskelee iso parvi nuoria merimetsoja, jotka eivät ole vielä pesintäiässä. Muualta Suomesta ei ole kantautunut tietoa tällaisista lähes citymerimetsoista.
Se, miksi yhdyskunta on asettunut aivan asutuksen läheisyyteen, on mysteeri. Saari on tarjoaa pesinnälle otolliset olosuhteet ja kalaa merenlahdessa on paljon, toisaalta yhtä hyviä tai jopa parempiakin paikkoja löytyisi myös ulompaa mereltä.
– Tietysti yksi, mikä liikuttelee näitä kolonnioita, on se, jos niitä häiritään: jonakin vuonna, kun kolonnia on asettumassa johonkin paikaan ja jos sitä häiritään, se pakkaa hakemaan toisen paikan lähialueelta. Olisko tässä jotain sellaista tapahtunut? Siitä ei ole kuitenkaan mitään tietoa, Lähteenpää heittää.
Lintuharrastaja Ari Lähteenpää pohtii myös, onko tämä merkki jostain laajemmasta ilmiöstä vai vain yksittäistapaus.
Merimetsokannat kasvavat vielä
Suomessa merimetsokantojen räjähdysmäinen kasvu taittui jo muutama vuosi sitten, mutta vielä merimetsojen määrä Suomen vesillä runsastuu. Reilu enemmistö linnuista viihtyy Suomenlahdella ja Selkämerellä, Merenkussa Suomen kannasta pesii vain seitsemisen prosenttia.
– Merenkurkun kohdalla tilanne on sellainen, että täällä niitä on vielä toistaiseksi vähän, ja on tietysti mahdollista, että niitä vielä lähivuosina tänne jonkun verran tulee lisää, Lähteenpää arvioi.
Merikotkat kuitenkin verottavat jo merimetsokantoja, ja paikoin ne ovat tehneet luodoilla jopa isoa tuhoa kolonnioille.
– Jollakin tavalla aletaan lähestyä sitä luonnollista tasapainotilaa, minkä luonto aina löytää.
Vaasan merimetsot pysyvä vieras? Todennäköisesti
Merimetson poikaset kuoriutuvat lähiaikoina, mutta lentoharjoituksia voi nähdä Vaasan edustalla todennäköisesti vasta heinäkuussa. Koska merimetso on isokokoinen lintu, kestää sillä melkein pari kuukautta päästä lentokuntoon.
Merimetso on paikkauskollinen lintu, joten odotettavissa on, että samat merimetsot palaavat samalle paikalle ensi vuonnakin.
– Jos niiden annetaan häiriöttä olla, niin kun ne ovat hyvän paikan löytäneet, niin sinne ne jatkossakin tulevat. Ja poikaset, jotka täällä syntyvät, palaavat paikoille, joissa ovat syntyneet.
Voiko olla, että kaupunkilaiset saavat Vaasassa merimetsoista pysyvän vieraan?
– Mä veikkaan, että näin tulee käymään, lintuharrastaja Ari Lähteenpää toteaa.
Äänekosken biotuotetehtaan ympärille lisää yrityksiä
Pienet ja keskisuuret yritykset ovat kiinnostuneita luomaan yritystoimintaa mahdollisen sellutehtaan sivutuotteista. Toteutuessaan Metsä Groupin biotuotetehtaan työllistämisvaikutukset kasvaisivat myös uusien yrittäjien kautta.
Äänekoskelle suunnitellun Metsä Groupin tehtaan sivutuotteista voisi valmistaa tulevaisuudessa muun muassa kuitukankaita ja pakkausmateriaaleja. Uudet bioliiketoiminnan mahdollisuudet ovat herättäneet yrittäjien mielenkiinnon.
Ääneseudun kehittämisyhtiöstä on jo kyselty uuden liiketoiminnan rahoitusmahdollisuuksista. Ääneseudun kehitys Oy:n toimitusjohtaja Sari Åkerlund kertoo, että yrittäjien tukitarpeita kartoitetaan parhaillaan aloituskynnyksen madaltamiseksi.
Myös VTT- tutkimuskeskus on yrittäjien tukena. Tutkimuskeskus on luonut palvelun, jonka avulla yrittäjät pääsevät testaamaan tuoteideoitaan riskittömästi.
Metsä Groupin Äänekoskelle suunnittelema biotuotetehdas on toteutuessaan mahdollisuus luoda 
yrityksille uutta liiketoimintaa. Osapuolet kokoontuvat tänään Jyväskylän Paviljonkiin keskustelemaan uuden yritystoiminnan mahdollisuuksista.
Raahen saarissa öljyisiä lintuja – vapaaehtoiset lähtivät apuun
Raahen lähistön saarilta on löydetty öljyn tahrimia lintuja. Ongelman laajuudesta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Raahen palolaitoksen pihalla käy kuhina. Vapaaehtoisista ja varusmiehistä koostuva joukko on valmiina lähtemään Raahen edustan saarille.
Perjantaina sattunut öljyvuoto on tahrinut neljän saaren rantaa Raahen edustalla. Vapaaehtoisväki on järjestäytynyt maanantaiaamuna, kaukaisimmat vapaaehtoisista ovat saapuneet Turun seudulta.
WWF avasi sunnuntai-iltana ilmoittautumisen öljyntorjuntatöihin. Maanantaihin kello kymmeneen mennessä 20 vapaaehtoista oli ilmoittautunut mukaan.
– Tällä päästään hyvin alkuun tänään, kertoo kenttäkoordinaattori Teemu Niinimäki WWF:stä.
Mukana on vapaaehtoisia myös maanpuolustuskoulutusyhdistyksestä ja Vapepasta.
WWF ja varusmiehet yhdessä matkaan
Vapaaehtoiset lähtevät liikkeelle yhdessä 25 Kainuun prikaatin varusmiehen kanssa kohti öljyn tahrimia rantoja.
– Äyskärein ja lapioin, kuvailee Niinimäki öljyntorjunnnan arkea.
Alueella on tehty havaintoja öljyyntyneistä eläimistä.
– Ongelman laajuudesta ei ole vielä enempää tietoa, kertoo Niinimäki.
Linnusta kannattaa ilmoittaa Suomen ympäristökeskukseen, WWF:lle tai viranomaisille. Lintua ei kannatta itse pestä. Tärkeintä on saada öljy rannoilta pois, jotta enemmiltä eläinvahingoilta vältytään. Lievästi sotkuisia lintuja on kuitenkin vaikea saada kiinni.
– Osa linnuista joudutaan lopettamaan ampumalla. Öljy tuottaa linnuille kärsimyksiä, lintu ei siitä selviä, kertoo kenttäkoordinaattori Teemu Niinimäki WWF:stä.
_Päivitys 3.6.klo 13.33: Korjattu tekstissä Maanpuolustuskerho Maanpuolustuskoulutusyhdistykseksi._
Väitös: Rintaruokinnalla ei juurikaan vaikutusta terveyteen aikuisiällä
Lastentautien erikoislääkärin Satu Pirilän väitöstutkimuksen mukaan rintaruokinnan kestolla ei ollut suurta vaikutusta sydän- ja verisuonitautien riskin kasvuun, eikä kehonkoostumukseen.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan lapsen saamalla rintaruokinnalla ei ole juurikaan vaikutusta hänen terveyteen myöhemmin aikuisiässä.
Lastentautien erikoislääkäri Satu Pirilä tutki rintaruokinnan vaikutuksia aikuisiän terveyteen. Hän keskittyi tutkimuksessaan rintaruokinnan merkittävyyteen suhteessa osteoporoosiin, sydän- ja verisuonitautien riskitekijöihin ja kehonkoostumukseen.
Tutkimuksen mukaan esimerkiksi rintaruokinnan kestolla ei ollut suurta vaikutusta sydän- ja verisuonitautien riskin kasvuun, eikä kehonkoostumukseen.
– Rintaruokinta on luonnollisin ja suositeltava tapa ruokkia imeväisikäistä lasta, mutta kansanterveydellisesti suurempi vaikutus myöhempään sairastavuuteen on liikunnalla ja terveellisillä elämäntavoilla, Pirilä sanoo tiedotteessa.
Väitöksen tutkimusaineisto on koottu HYKS:n Naistenklinikalla vuonna 1975, jolloin syntyneiden lasten rintaruokinnan kestoa tilastoitiin. Tuolloin tutkimukseen osallistuneista lapsista lähes 160 osallistui Pirilän väitöstutkimukseen myös kolmikymppisinä.
Pirilän väitöskirja tarkastetaan Helsingin yliopistossa 6. kesäkuuta.
Syyttäjä vaatii kymmenen vuoden vankeustuomiota Impolan taposta epäilylle
28-vuotias porilaismies löytyi helmikuussa kuolleena Porin Impolassa sijaitsevasta kerrotaloasunnosta. Syyttäjä vaatii epäilylle pitkää vankeusrangaistusta taposta. Toissijaisena syytteenä on törkeä pahoinpitely ja törkeä kuolemantuottamus.
Syyttäjä vaatii 22-vuotiaalle ulvilalaismiehelle pitkää vankeusrangaistusta taposta. Kyse on helmikuussa Porin Impolassa helmikuussa 28-vuotiaan porilaismiehen kuolemaan johtaneista tapahtumista.
Asianomistajat eli uhrin omaiset puolestaan vaativat epäilylle, 22-vuotiaalle ulvilalaismiehelle murhatuomiota. Syyttäjän toissijaiset syytteet ovat törkeä pahoinpitely ja törkeä kuolemantuottamus.
Syytetty sanoi esitutkinnassa toimineensa itsepuolustukseksi. Syyttäjä vaatii hänelle 10 vuoden vankeustuomiota. Jutun käsittely alkoi Satakunnan käräjäoikeudessa tänään.
Taustapeili: Hurjat pesisideat tähtipelaajien ruodittavina
Pesäpallon kehityshankkeita ruotivat Taustapeilin vieraat Pasi Pirinen, Antti Tokkari ja Jani Komulainen.
Pidempi pelikausi, sallitumpi kontakti, ulkopelitilastot, paluu yhdeksään vuoropariin, yhden finaalin huipennus, videotarkistukset,  vapaa lyöntijärjestys ja monet muut pesäpallovisiot laitetaan  Pasi Pirisen, Antti Tokkarin ja Jani Komulaisen puntariin Urheilun Taustapeilissä maanantaina. 
Urheilun Taustapeili kokoaa yhteen kolme kovaa lajin taitajaa pohtimaan, voisiko kansan huulilla pyörivistä ajatuksista löytyä toteuttamiskelpoisia ideoita. 
Kaksinkertainen vuoden pelaaja, kolmen Suomen mestaruuden ja yli 3000 kärkilyönnin Pasi Pirinen on lähetyksen päävieras. Hän on edustanut aina Kiteen Palloa ja pelannut pääsarjassa 23 vuoden ajan. 
Pasi Pirinen ottaa kantaa aluksi esimerkiksi olosuhteisiin. Hän pohtii katsomojen kattamisen tarvetta ja silloin tällöin esiin nousevaa toivetta "mölymusiikin" poistamisesta. 
\- Vimpelissä ei ole vaisua, mutta monella muulla kentällä voisi olla pelottavan hiljaista, jos sitä poppia ei olisi, vaimentaa Pirinen kritiikkiä. 
Tokkari kommentoi tänään radiossakin
Urallaan väriläiskäksi noussut, menestynyt ja tv- kommentaattorinakin kunnostautunut  Antti Tokkari pohtii toisena vieraana muun muassa sitä, viekö pesäpallo suomalaisessa urheilussa kansainvälisiä huippuja muilta lajeilta. 
Tokkari puntaroi monien muiden teemojen ohella sitäkin, pitäisikö sallia enemmän tunteiden näyttämistä. Löytyypä häneltä näkemystä myös jokasyksyisen pronssipelin mielekkyyteenkin. 
\- Mulla taitaa olla eniten pelattuaja pronssiotteluja Superpesiksen historiassa, naurahtaa Antti Tokkari. 
Tokkarin mietteitä kommentoi myös Pasi Pirinen. Hän puntaroi perään ohjelman keskellä lisää esille nostettuja teemoja. Esiin nousee mahdollinen tarve palata yhdeksään vuoropariin tai ehdotus tuplajuoksun sallimisesta kunnarin perään vielä heti samalla, omalla lyönnillä.
Mestaruuksien SE-miehellä riittää perspektiiviä
Jo 10 Suomen mestaruutta voittanut Jani Komulainen on saavuttanut lähes kaiken vieläkin jatkuvalla urallaan. Sotkamon kapteeni on miettinyt lajin kehittämistä pitkään menestysvuosiensa aikana. 
Teemoina esiin nousevat muun muassa näkemykset pesäpalloilijoiden urheilullisuudesta, lajin kansainvälistämisestä, suurkaupunkiprojektista ja videotarkistusten tarpeellisuudesta. 
\- Turpakäräjät ovat hienous, josta syttyvät pelaajat ja yleisö. Mutta tv-finaaleissa 1-2 mahdollisuutta/ joukkue tarkistaa olisi hyvä. Saataisiin varmasti urheilullinen loppuratkaisu.
Pasi Pirinen makustelee vielä lopuksi Jani Komulaisen vastausten lisäksi vielä esimerkiksi kuulokesysteemin mahdollista käyttöönottoa merkkiviuhkan korvaajana ja pahvien paikallaan olon mielekkyyttä pallonkulun esteenä läpilyönti- ja harhaheittotilanteissa. 
Onhan selvää, että pesäpallopeleihin saataisiin eri tavalla vipinää suurenkin juoksueron vallitessa, jos joka ikinen läpilyönti ja harhaheitto voisi mennä niin kauas kuin luonnollisella voimallaan on vieriäkseen. Myös sumputus jäisi vähemmälle, mikäli rajat olisivat kaikkialla auki. 
Urheilun Taustapeili Radio Suomessa ma 2.6. klo 17.30 ja uusinta to 5.6. klo 23.03.
**Mikko Hannula  
Yle Urheilu**
Jälkihiki: ”Voiko nainen olla HJK:n tai Lukon päävalmentaja?”
Jälkihiessä Kaj Kunnas, Tero Karhu ja Juha Kanerva keskustelivat naisten asemasta miehisessä urheilumaailmassa sekä arvokisoihin liittyvästä hämäräpelistä.  
Helsingissä pidetään iso naisurheilukonferenssi, joka sai 
 Jälkihien kolmikon pohtimaan, miksi naiset eivät ole nousseet valmennuksen
johtotehtäviin urheilumaailmassa. 
\- Olen usein miettinyt, että kuinka se voi mennä Suomessa näin,
että nainen voi olla poliisi, piispa, upseeri ja todistetusti presidenttikin.
Mutta voiko nainen olla Lukon tai HJK:n päävalmentaja? Ei voi, se on täysin
mahdoton ajatus. Se maailma on niin miehinen, Kunnas kummeksui tilannetta. 
\- Se maailma muuttuu pikkuhiljaa. Nyt meillä on
kansainvälisesti esimerkki Ranskasta, jossa kolmosdivarin
ammattilaisjoukkueessa on naispäävalmentaja aloittaa nyt. Se on tosi
mielenkiintoista nähdä, Karhu vastasi. 
\- Eilen saatiin uutinen Pohjois-Amerikasta, että ensimmäisessä
baseballin ammatilaisjoukueessa on nainen fysiikkavalmentajana. Nämä on pieniä
asioita, mutta kun sitä nähdään tarpeeksi pitkään, niin siitä tulee normi,
Kanerva totesi. 
Qatarin jalkapallon 2022 MM-kisoihin liitetyt lahjusepäilyt
herättivät myös keskustelua Jälkihien raadissa.  
\- Tässä tällä kertaa unohdettiin, että samalla
kertaa jaettiin 2018 ja 2022 MM-kisat. Ekat meni Venäjälle ja jälkimmäiset
Qatarille. Kumpikin maa lahjoi Fifan hallitusta niin paljon kuin ehti. Fifan
hallitus teki taitavan manööverin jakamalla samalla kertaa kahdet kisat, koska
siinä vaiheessa kun kisat järjestetään ja tulee kaaoksia, niin päätöksen
tekijät ovat poistuneet jo aika päiviä sitten voitelurahoineen, Kanerva
painotti. 
\- Tästä on keskusteltu jo pidemmän aikaa, tämä
haisee tosi pahasti. On tullut vihjeitä ja kirjoituksia, mutta kova todistusaineisto
on vielä läpi käymättä, Karhu sanoi.   
Millaisia pieniä tekoja teet vesistöjen suojelemiseksi?
Mökki- ja veneilykausi on täällä. Miten suojelet vesistöjä pienin teoin?
Valitsetko ympäristölle ystävällisiä pesuaineita mökkisaunaan ja mattopyykille? Huuhteletko hiukset shampoosta ennen kuin menet uimaan? Vapautatko suuria petokaloja takaisin vesistöön kalastaessasi?
Oletko mukana vesiensuojeluyhdistyksen toiminnassa? Ovatko mökkisi jätevesiratkaisut kunnossa? Kerro, miten suojelet vesistöjä arjessasi!
Millaisia vesistöjensuojelumokia olet havainnut muiden tekevän? Mitä pidät pahimpana vesistöjen pilaajana?
Kommentoi netissä tai lähetysikkunassamme tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Polttonestevuoto lähellä pohjavesialuetta – onnettomuudessa kävi tuuri
Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi arvioi, että onnettomuus olisi voinut aiheuttaa pahempaakin jälkeä. Onnettomuuspaikka Ulasoorintiellä sijaitsee lähellä yhtä Porin tärkeimpiä pohjavesialueita.
Länsi-Porissa Ulasoorintiellä maanantai-aamuna sattunutta rekkaonnettomuutta seurannut polttonestevuoto saatiin nopeasti hallintaan. Luontoon pääsi kuitenkin tuhansia litroja polttoöljyä ja dieseliä.
Palokunta rajasi vuotoa muun muassa suojavaahdolla ja tukkimalla vuotoa. Ympäristövahingot jäivät lopulta kohtuullisen vähäisiksi.
– Maahan on päässyt paljon tavaraa, ja nyt aletaan kuoria likaantunutta maaperää pois kaivinkoneella, Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi sanoo.
Sää suosi pelastustöitä
Onnettomuus tapahtui lähellä Vähärauman pohjavesialuetta ja Porin varavedenottamoa. Maaperä on myös hyvin vettä ja öljyä läpäisevää hiekkamaata, joten onnettomuus olisi voinut aiheuttaa pahempaakin vahinkoa.
– Olosuhteet ovat hyvät. On kuiva ja lämmin ilma, joten myös haihdunta lisääntyy, eli sää on puolellamme. Joudumme kuitenkin jatkamaan jälkiseurantaa, Lankiniemi sanoo.
Ulasoorintie on poikki vielä maanantain aamupäivän ajan.
Turun Kupittaan maauimalan avaaminen viivästyy jälleen
Turun Kupittaan maauimalan putkistossa havaittiin maanantaiaamuna vuoto. Avaaminen on viivästynyt putkirikon takia jo useita päiviä.
Alun perin Kupittaan maauimala oli tarkoitus avata jo lauantaina 31.5.
Maauimala yritetään saada auki tiistaina 3.6.
Kupittaan maauimala sopii erityisen hyvin lapsiperheille. Maauimalassa on 14-metrinen liukumäki. Alueella on leikkipaikka myös pikkuväelle.
Kupittaan uimala on avoinna juhannusta lukuun ottamatta 10.8. asti joka päivä.
Stora Enso ja laitetoimittaja riidoissa Uruguayssa – metsäjätille 200 miljoonan euron vaade
Kiista liittyy Stora Enson ja sen kumppanin Arauconin rakennuttamaan sellutehtaaseen Uruguayn Punta Pereirassa.
Itävaltalainen laitetoimittaja Andtriz vaatii metsäyhtiö Stora Ensolta ja sen chileläiseltä kumppanilta Arauconilta noin 200 miljoonaa euroa. Laitetoimittaja on käynnistänyt metsäyhtiöitä vastaan välimiesmenettelyn Uruguayn sellutehdashanketta koskevien erimielisyyksien takia.
Stora Enso kertoo pörssitiedotteessaan, että Andritzin vaatimukset koskevat sen toimittamien koneiden ja laitteiden jakelu-, rakennus-, asennus-, tilaus- ja toimitussopimuksia.
Stora Enso ja Araucon pitävät vaatimuksia perusteettomina ja aikovat esittää sopimusrikkomuksista oman vastakanteensa.
Stora Enso ja Araucon ovat rakennuttaneet Uruguayn Punta Pereiraan sellutehdasta. Tehdashanke on myöhästynyt reippaasti aikataulustaan.
Stora Enson viestintä- ja yritysvastuujohtajan Kirsi Seppäläisen mukaan erimielisyydet johtuvat juuri sellutehdasprojektin myöhästymisestä.
Tehtaan oli määrä aloittaa toimintansa jo viime vuoden lopulla, mutta sitä ei ole saatu vieläkään toimintaan. Seppäläisen mukaan kaikki muu on nyt valmista, mutta ympäristölupia odotellaan vielä.
Miley Cyrus irstaili Helsingin keikalla – katso keikkakuvat
Miley Cyrus kävi Helsingissä soittamassa hittejään ja näyttämässä paljastavan show'nsa.
Paljon kohua viime aikoina aiheuttanut poptähti **Miley Cyrus** keikkaili Helsingissä sunnuntaina 1.6. Cyruksen keikalta osattiin odottaa isoa show'ta ja paljon paljasta pintaa. Sitä myös saatiin.
Katso keikkakuvista, miltä maailmantähden lava-akti näyttää. Mukana myös kuvat kohutusta dollari-asusta, jonka paljastavuus on saanut brittilehti [Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2645638/Miley-Cyrus-continues-shock-reveals-little-skimpy-dollar-leotard.html) jättämään osan Helsingin keikan kuvistaan julkaisematta.
Miley Cyrus on parhaillaan Bangerz-kiertueella ja hän esiintyy seuraavaksi Tanskassa, Kööpenhaminassa.
Sotilaiden äänet 1: Suomalaisten asemat murtuvat Valkeasaaressa
_Sotilaiden äänet_ on sodan kokeneiden miesten tarina Kannaksen ratkaisutaisteluista heidän itsensä kertomana. Ylen [Elävä arkisto](http://www.yle.fi/elavaarkisto/) julkaisee Martti Pohjakallion [vuonna 1966 äänittämien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-40276) satojen sotilaiden haastatteluja nyt ensimmäistä kertaa netissä. Avausosa kertoo suomalaissotilaiden tunnelmista Neuvostoliiton suurhyökkäyksen alkaessa.
Aurinko nousee Karjalan kannaksella 9. kesäkuuta 1944 rauhalliseen aamuun. Suomalaisten etulinjassa Valkeasaaressa vaihdetaan vartiovuoroja ja keitellään aamusaikkoja. Vaille kuusi aamutoimissaan olevat sotilaat alkavat pälyillä ympärilleen etsien lähdettä  oudolle surinalle. Lopulta silmät tavoittavat taivaalta lähestyvät pommikoneet. Niitä on paljon.
Valkeasaaren rauha rikkoontuu massiiviseen tulitukseen [Neuvostoliiton suurhyökkäyksen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kannaksen_suurhy%C3%B6kk%C3%A4ys_1944) alkaessa. Pommikoneet ja tykit moukaroivat koko suomalaisten etulinjaa Kannaksella, mutta pahimman paineen alla ovat 10. Divisioonan jalkaväkirykmentit JR1 ja JR58 sekä Erillinen Pataljoona 20.
Kranaatit ja lentopommit murjovat suomalaisten hiekkaisessa maastossa olevaa etulinjaa peittäen alleen sekä miehiä että asemia. Erään tukikohdan seitsemästä korsusta ja kolmesta katetusta konekivääripesäkkeestä on illalla ehjänä vain yksi. Sotilaat makaavat korsuissa ja kuopissa odottaen pahinta.
Jalkaväen täysimittainen hyökkäys alkaa vasta seuraavana päivänä, mutta muutamasta tukikohdasta taistellaan rajusti jo 9. päivä. Suomalaiset menettävät Mottorin mutkan ja Sormenkärjen tukikohdat, ja joutuvat ottamaan ainoat reservinsä käyttöön yrittäessään vallata menetettyjä asemia takaisin.
JR58:ssa komppanianpäällikkönä toimiva yliluutnantti Peltola johdattaa komppaniansa vastaiskuun Sormenkärjen tukikohdassa, mutta ilmassa pöllyävä hiekka aiheuttaa hyökkääjille pahoja vaikeuksia.
Asemat jätetään sekasorron vallassa
Jos 9. päivän tulivalmistelu oli ollut voimakas, 10. päivä tuo tullessaan vielä pahempaa. Edellisenä päivänä tykistötuli jakautui leveämmälle rintamalle, koska läpimurtokohtaa ei haluttu paljastaa, mutta nyt putket käännetään kohti Valkeasaaren etulinjaa.
10. Divisioonan lohkolle sataa päivän aikana yli 200 000 kranaattia ja niiden aiheuttama pauhu kuullaan Helsingissä ja Mikkelissä asti.
Tilanne etulinjassa on erittäin sekava varsinaisen hyökkäyksen alettua. Juoksuhaudat ja korsut ovat särkyneet tai peittyneet hiekkaan, ja koko aluetta peittää valtava pölypilvi.
Neuvostojoukot hyppäävät ylös kaivamistaan rynnäkköasemista ja hyökkäävät suomalaisten repaleiseen linjaan.Suomalaiset taistelevat siellä, missä taistelijoita vielä on; osa on kuollut, osa jättänyt asemansa. Panssarit etenevät teitä pitkin ja suomalaisryhmiä jää maastoon epätietoisina tilanteesta.
Suomalaisilla ja venäläisillä sotilailla on kova kiire sama suuntaan. Kaaoksessa sattuu kummallisia tilanteita, kun pölyn seasta ei erota, onko vieressä juokseva oma vai vihollinen. Suomalaiset pyrkivät kohti komentopaikkoja saadakseen jotain selkoa tilanteeseen.
10. Divisioonan joukoista kaatuu Valkeasaaressa ja Rajajoella kahdessa päivässä yhteensä 723 miestä. Heistä peräti 419 katoaa ja julistetetaan myöhemmin kuolleiksi. Vangiksi jää kymmeniä miehiä, yksi heistä on sotamies Kaski.
Väijytykseen joutuneet [jalasjärveläiset kuuluvat JR58:aan](http://kronos.narc.fi/menehtyneet/index.php?kuol_a_p=10&kuol_a_v=1944&kuol_a_k=06&kuol_l_p=10&kuol_l_v=1944&kuol_l_k=06&kunta=0710&haekaikki=0&sort=sy&sivulle=20&haekaikki=1&raportti=1) eikä heidän ruumiitaan saada pois tuolta metsäaukiolta.
Tykistötuli sekoittaa sotilaiden mieliä
Suomalaisia sotilaita alkaa kerääntyä takalinjojen komentopaikoille. Lähtö etulinjasta on ollut reipas, alikersantti Haapsaaren mukaan JR58:n komentopaikka on täynnä yksikkönsä kadottaneita miehiä, joista suurin osa ilman kenkiä ja hattua. Reppu ja kivääri roikkuvat joidenkin olalla. Joukkojen vielä ihmetellessä nopeita tapahtumia, ehtivät venäläisetkin jo komentopaikalle eivätkä jää odottelemaan suomalaisten järjestäytymistä.
Valtava kranaattisade on saanut jotkut miehet sekaisin. Hermojen menetys ilmenee eri tavoin eikä se iskiessään katso sotilaan arvomerkkejä.
Jääkäripataljoona 1 saapuu 11. päivän aamulla Kivennavan suunnalta vastaiskuun, mutta joutuu ilman tykistön tulta jäätyään pian perääntymään ylivoiman edessä. Suomalaiset joutuvat vetäytymään kohti Kivennapaa ja Raivolaa.
Tuliko kesäkuun suurhyökkäys yllätyksenä?
Yksi jatkosodan suurimmista mysteereistä on yhä, miten ihmeessä marsalkka Mannerheim ei ollut tietoinen Neuvostoliiton hyökkäysvalmisteluista, vaikka sen etulinjassa tiesivät kaikki miehet hevosmiehistä rykmentinkomentajiin?
Meillä suorastaan ihmetystä herätti se suhtautumistapa, jolla linjoista annetut tiedot otettiin vastaan takanapäin. Mitään merkkiä ei ollut, että niitä olisi otettu vakavasti.
- yliluutnantti Martti Rantakari, JR58
Suomalaisten tiedustelu teki toukokuun ja kesäkuun alun aikana mm. seuraavat havainnot: NL:n lentokoneiden määrä Kannaksella on lisääntynyt merkittävästi, alueella on havaittu lentokoneiden ja panssarivaunujen yhteisharjoituksia, uusia taisteluhautoja on rakennettu aivan suomalaisten asemien lähituntumaan, tykkejä ja miehiä on siirretty etulinjaan, jonka miinoituksia ja esteitä on purettu (mikä saksalaisten itärintamalla saamien ja suomalaisillekin kertomien kokemusten mukaan on selvin merkki suurhyökkäyksen alkamisesta).
Lisäksi 2. kesäkuuta tehty tiedustelulento osoitti, että NL keskittänyt on erittäin vahvat tykistöjoukot Valkeasaaren lohkolle.
Päivänselviä merkkejä hyökkäyksestä siis oli, mutta johtoportaissa ne hukkuivat byrokratian ja huonojen henkilösuhteiden sokkeloihin. Esimerkiksi Kannaksen puolustuksesta vastanneen IV Armeijakunnan esikunnan vastuualueet olivat niin sekavat, että kokonaiskuvan muodostaminen oli mahdotonta tietojen maatessa eri osastojen pöydillä.
Armeijakunnan komentaja kenraaliluutnantti [Taavetti Laatikainen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Taavetti_Laatikainen) ei uskonut suurhyökkäykseen, vaikka hänen esikuntapäällikkönsä piti sitä varmana. Armeijakunnan esikunnassa arvioitiin myös virheellisesti, että vaikka hyökkäys tulisikin, se pystyttäisiin pysäyttämään jo ensimmäiseen pääpuolustuslinjaan. Samaan aikaan etulinjassa ihmeteltiin, miksi heidän lähettämiin tietoihin ei reagoitu millään tavalla.
Myös Päämajassa oli upseereita, jotka uskoivat suurhyökkäyksen alkamiseen. Kirjassa Päämajan hukatut kuukaudet kuitenkin arvioidaan, että Päämajan eri osastot ja upseerit olivat jakautuneet eri mielipideleireihin, joiden välillä tieto ei kulkenut.
Ylipäällikkö [C.G.E Mannerheim](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/Carl%20Gustaf%20Emil%20Mannerheim) kertoo muistelmissaan olleensa siinä uskossa, että venäläiset hyökkäävät kesäkuussa kohti Riikaa katkaistakseen saksalaisten paluutien Baltiasta.
Ylipäällikkö luotti myös kenraaliluutnantti Laatikaisen ja 10. Divisioonan komentajan kenraalimajuri [Johannes Sihvon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jussi_Sihvo) vakuutteluihin siitä, ettei hyökkäystä ole näköpiirissä ja olisi, se pystyttäisiin pysäyttämään. Osaltaan Mannerheimin tilannearviota vaikeutti Päämajaan juurtunut toimintatapa, jonka mukaan ylipäällikölle ei haluttu tai uskallettu kertoa kaikkia tietoja.
**Sotilaiden äänet -radiosarjan ensimmäinen osa:**
**Lähteet:**
Paavo Rintala: _Sotilaiden äänet - Kannaksen läpimurtotaisteluista 1944_
Martti Pohjakallio: _Jatkosota_-sarjan haastattelut
Aimo E. Juhola, Jyri Paulaharju, Georg-Eric Strömberg: _Päämajan hukatut kuukaudet – tilannekuvan hahmottuminen Kannaksella 1944_
Ari Raunio & Juri Kilin: _Jatkosodan torjuntataisteluja 1942-44_
Matti Koskimaa: _Veitsen terällä. Vetäytyminen Länsi-Kannakselta ja Talin-Ihantalan suurtaistelu kesällä 1944_
[Sotilaiden äänet 2: Sekasortoa ja kiperiä päätöksiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/sotilaiden-aanet-2-sekasortoa-ja-kiperia-paatoksia?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 3: Taistelu "Viimeisen toivon"-linjasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/sotilaiden-aanet-3-taistelu-viimeisen-toivon-linjasta?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 4: Pois pyyhitty pataljoona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41963)
[Sotilaiden äänet 5: Taistellen kohti Viipuria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/10/sotilaiden-aanet-5-taistellen-kohti-viipuria?ref=ydd-newest-in-sp)
[Sotilaiden äänet 6: Itke Viipuri, hyljätty kaupunki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-42423)
[Sotilaiden tarinoita Kannaksen tulimyrskystä ensimmäistä kertaa julki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-40276)
[Elävä arkisto | Kesän 1944 suurhyökkäys Kannaksella](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kesan_1944_suurhyokkayksesta_aselepoon_13966.html#media=13988)
[Sotilaiden äänet ovat ladattavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/sotilaiden-aanet)
Lehtien aamujakelu Itellan jälkeen käynnistyi yskähdellen Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaan kirjapainon oma varhaisjakelu on käynnistynyt hieman takkuillen. Ensimmäisenä jakopäivänä eli sunnuntaina
lehtiä jäi jakamatta reilut 50, lisäksi parisataa lehteä jaettiin myöhässä. Ongelmia aiheutti muun muassa se, että kaikki taloyhtiöt eivät ole toimittaneet alaovensa avainta.
Maanantaiaamuna jakelu sujui jo huomattavasti sutjakammin: lehdet saatiin laatikoihin seitsemään mennessä. Noin kolmisenkymmentä lehteä jäi teknisten ongelmien takia jakamatta, mutta ne tuodaan tilaajille aamupäivän aikana. Maanantaina jaettiin myös parikymmentä sunnuntaina jakamatta jäänyttä lehteä.
– Kyllä palautetta on sadellut runsaasti, mutta hyvä niin, sitä otetaan vastaan. Sunnuntai oli tiukka päivä aloittaa jakelu, koska lehtiä on silloin eniten jakelussa, kertoo varhaisjakelusta vastaava projektipäällikkö Jukka Heimovirta.
Arkipäivinä kirjapaino jakaa Keskipohjanmaa-lehteä, Österbottens Tidningiä, Vasabladetia ja Huvudstadsbladetia. Viikonloppuisin jaossa ovat myös Helsingin Sanomat, Pohjalainen, Ilkka ja Kaleva.
Ne jaetaan omana kakkoskierroksena, koska lehdet eivät ehdi painotaloista varhaisjakeluun. Tilaajalle ne tupsahtavat noin puolikymmeneltä
Taloyhtiöitä on uudesta jakelijasta tiedotettu jo hyvissä ajoin, mutta silti osa on jättänyt avaimet toimittamatta.
– Isännöitsijöillä on ollut hieman eri kanta siitä, kuka alaoven avaimet toimittaa. Tämä seikka harmittaa, mutta asia on täysin isännöitsijöistä kiinni. Meillä ei ole edelleenkään kaikkia avaimia, sanoo projektipäällikkö Heimovirta.
Hiomista laitteissa ja varusteissa
Sunnuntaina jakamatta jäi lehtiä Kokkolassa Rytimäellä ja Rödsössä. Siellä lehdenjakajan kännykällä toimiva sähköinen jakojärjestelmän tökki.
– Laite meni jumiin, joten jakajalla ei ollut lehtien osoitetietoja käytössään. Myös työvälineissä on vielä hiomisen varaa: esimerkiksi muutama jakolaukku meni rikki, kertoo Jukka Heimovirta.
Tavoitteena on, että jatkossa lehti napsahtaa laatikkoon kuuden aikaan. Siihen pyritään, kunhan alkuvaikeuksista päästään.
Varhaisjakelun siirryttyä kirjapainotalolle, vastaa yritys lehtien kannosta noin 90 000 talouteen. Kesäkuun alussa kirjapainon vastuulle tuli siis 30 000 uutta taloutta, jotka on hoitanut ennen Itella.
Jakopiirejä on kahdeksankymmentä Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. Suurimmassa piirissä eli Kokkolassa jakajia työskentelee 26.
Uuteen haasteeseen on valmistauduttu lisätyöntekijöillä.
– Kentällä on koko ajan ylimiehitys tässä alkuvaiheessa. Tavoitteena on, että jatkossa lehti napsahtaa laatikkoon kuuden aikaan. Siihen pyritään, kunhan alkuvaikeuksista päästään, lupaa Heimovirta.
Suunnittelijan sukellus tangon maailmaan
Lämpimästi tervetuloa matkalle juontaja **Piia Pasasen** Tangomarkkinoiden 2014 iltapukujen suunnittelun maailmaan. Tulen kirjoittamaan teille viikoittain pukujen visualisoinnista, valmistumisesta, asustevalintojen kautta lopulliseen h-hetkeen!
Jokin aika sitten Yleltä otettiin minuun yhteyttä ja kysyttiin, kiinnostaisiko minua lähteä suunnittelijaksi vuoden 2014 Tangomarkkinoille vastaamaan visuaalisesti juontaja Piia Pasasen kolmen finaalilähetyksen iltapukukonaisuuksista. Minun ei oikeastaan tarvinnut miettiä kahta kertaa, todellakin ottaisin tämän työn suurella ilolla ja kunnialla vastaan! En ehkä ole aktiivisimmin seurannut Tangomarkkinoita vuosien varrelta, ja tämä olisi minulle ihana haaste, minähän rakastan haasteita!
Suunnittelen omaa mallistoani, ylellisiä juhlapukuja sekä visuaalisia esiintymisasuja Tampereelta toimien. Töitäni on aiemmin voinut nähdä esimerkiksi Presidentin linnan juhlassa tai esiintyvillä
artisteilla kuten** Jannika B:llä**. Tangomarkkinoiden suunnittelutyön vastaanottaminen tuntuikin siis luonnollisesti erittäin hyvältä: Mikä sen upeampi tilaisuus suunnitella näyttäviä ilta-asuja kuin tummien rytmien täyttämä loistokas miljöö ja varsinkin tapahtuman kauniille juontajalle Piia Pasaselle.
Mieleni lähti tuosta hetkestä seikkailemaan niihin ajatuksiin, joita ”tango” sanana minussa herättäisi; tummiin vahvoihin rytmeihin, upeisiin aistikkaisiin, voimakkaisiinkin mutta sensuelleihin
naishahmoihin upeissa puvuissaan. Naiset, rytmit ja liehuvat silkit, kun miehet nauttivat viskiä ja sikareita… Tietynlaista entisaikojen tunnelmaa, joka tulisi yhdistymään tähän hetkeen. Oli selvää, miten inspiraationi tulisi muodostumaan. Puvuissa tulisi yhdistymään eri kulttuurit, dramaattisuus, laskeutuvat ylelliset materiaalit, latino- ja Kreikan jumalattaret yhdistettynä skandinaaviseen suunnitteluun. Suunnittelijan kädenjäljelleni ominaisella tavalla myös näissä puvuissa tulisi näkymään rohkea värien käyttö, eksklusiiviset muotokielet ja minimalistisuuskin.
Kuitenkin, kaikesta tangon aistikkuudesta ja dramatiikasta huolimatta, ensimmäisen puvun kanssa tangon taikaakin suurempi inspiraationi suunnitteluun oli tuleva tapahtumapaikka ja sen historiaa
henkivä miljöö, Teatteri Palatsi Tampereella. Hyvin nopeasti oli selvää, että tämän Finaalin karsinnan puvun inspiroitsijoina toimisivat entisaikojen vintage-jumalattaret, pastellin sävyiset ajatukset ja vaahtokarkit.
Tervetuloa matkaani!
__Rakkaudella, Anne-Mari__
Lastensuojelujärjestöt osoittavat mieltä sateenkaariperheiden lapsien puolesta Helsingissä
Usean järjestön tempauksen tarkoituksena on kiinnittää huomiota Suomen lainsäädännön epäkohtiin, jotka järjestäjien mukaan vaarantavat sateenkaariperheiden lasten oikeusturvan erityisesti naisparien vanhemmussuhteen vahvistamisen yhteydessä.
Lastensuojelujärjestöt ja seksuaalivähemmistöjen etujärjestöt järjestävät tänään maanantaina mielenosoituksen sateenkaariperheiden lapsien oikeusturvan puolesta. Järjestöjen mukaan Suomen lainsäädännössä on epäkohtia, joiden vuoksi sateenkaariperheiden lasten oikeudellinen asema on muita lapsia huonompi.
Mielenosoitukseen liittyvässä tiedotteessa mainitaan nykyisen lainsäädännön merkittävänä epäkohtana se, että kehitteillä oleva uusi isyyslaki ei ota huomioon naispareja. Naisten välisissä liitoissa toisen vanhemman huoltajuussuhteen laillinen vahvistaminen edellyttää perheen sisäistä adoptiota.
Vanhemmuuden vahvistamiseen jopa vuosi
Järjestöjen mukaan naisparien ottaminen uuden isyyslain piiriin edistäisi merkittävästi lapsen oikeutta molempiin vanhempiinsa. Järjestöjen mukaan uudistus nostaisi Suomen muiden Pohjoismaiden tasolle asiassa. Tiedotteen ovat allekirjoittaneet Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Pelastakaa Lapset ry, Sateenkaariperheet ry ja Väestöliitto.
Nykyistä asiaintilaa pidetään lapsen oikeusturvan kannalta ongelmallisena, koska perheen sisäisen adoption vahvistamiseen voi järjestöjen mukaan mennä pisimmillään jopa vuosi. Tällöin naisparin kasvattama lapsi on ensimmäisinä elinkuukausinaan vaarassa joutua eroon toisesta vanhemmastaan, mikäli biologinen äiti menehtyy. Järjestöjen mukaan lapsen juridisen suhteen tulisi olla syntymästä asti selvä molempiin vanhempiin.
Mielenosoitus järjestetään kello 17 alkaen oikeusministeriön edessä Esplanadin puistossa Helsingin keskustassa. Mielenosoituksen järjestävät Sateenkaariperheet ry:n lisäksi Seta ry, Ihmisoikeusliitto, Naisasialiitto Unioni, ruotsinkielinen sateenkaarijärjestö Regnbågsankan ja HeSeta ry.
Venäjä sai Ukrainalta lähes 800 miljoonan dollarin kaasumaksut
Maksun myötä Venäjä ja Ukraina voivat aloittaa neuvottelut kaasun hinnasta.
Venäjän energiaministeriö vahvisti maanantaina saaneensa Ukrainalta 786,4 miljoonan dollarin maksun kaasuntoimituksista. Maksun myötä Venäjä ja Ukraina voivat aloittaa neuvottelut kaasun hinnasta, ministeriön tiedottaja kertoi.
Ukrainan kaasu- ja öljy-yhtiö Naftogazin maksut koskevat helmi- ja maaliskuun toimituksia. Venäjän valtion energiayhtiö Gazprom ei kommentoinut tietoja.
Maksusuorituksen vastaanottamisen jälkeen Moskova lupasi maanantaina myös siirtää kaasuntoimitusten mahdollista katkaisua viikolla eteenpäin. Aiemmin Venäjä on uhannut keskeyttää kaikki kaasuntoimitukset Ukrainaan keskiviikosta alkaen, jos Ukraina ei maksa velkojaan.
Emily Penttilä raivasi tiensä major-turnaukseen
Emily Penttilästä tulee toinen suomalaispelaaja, joka on osallistunut golfin naisten US Openiin. 
21-vuotias
Emily Penttilä on raivannut tiensä golfin naisten US Openiin. USA:ssa
opiskeleva suomalainen pelasi karsinnoissa tuloksen 141 (73+68) ja selviytyi
19.-22.6. pelattavaan major-turnaukseen.
Aiemmin
suomalaispelaajista US Openissa on pelannut vain Minea Blomqvist-Kakko. 
Amatöörinä
US Openiin osallistuva Penttilä oli Floridassa pelatun karsintaturnauksen
toinen. 
\- Tällä kentällä on paljon birdiepaikkoja. Viheriöt olivat upeassa kunnossa. Olen
todella innoissani, että pääsen pelaamaan maailman parhaiden naisten kanssa US
Openia, Penttilä kommentoi [US Openin nettisivustolla](http://www.usopen.com/women/en_US/news/articles/2014-05-30/201405301401508495084.html). 
Ylä-Lapin murtosarjan tuomioihin pieniä muutoksia hovissa
Rovaniemen hovioikeus on tehnyt vain pieniä muutoksia tuomioihin niin sanotusta Ylä-Lapin murtosarjasta. Hovioikeus kovensi yhden tekijän vankeustuomiota kahdesta vuodesta ja kahdeksasta kuukaudesta kolmeen vuoteen.
Muutoin Ylä-Lapin murtosarjasta annetut vankeustuomiot pysyivät samoina eli valittajilla yhdestä vuodesta yli kolmeen vuoteen.
Lapin käräjäoikeuden päätöksestä oli valittanut viisi henkilöä.
Pelikonsolit nyt ykkösenä Yhdysvalloissa - Niukasti PC:n ohi
Yhdysvalloissa konsolit ovat ohittaneet niukasti PC:n pelikoneiden ykkösenä.
Tuoreen tutkimuksen pelikäyttäytymisestä julkaissut [Nielsen kertoo](http://www.polygon.com/2014/6/1/5769368/nielsen-ratings-video-games-pc-console-mobile), että konsolipelaaminen on ohittanut PC:llä pelaamisen. Tutkimuksessa haastatelluista yli 2000 henkilöstä 34 prosenttia pelaa pelejä PlayStation 3-, Xbox 360- tai Wii-konsolilla. Uusien, vuonna 2013 julkaistujen konsolimallien, osuus tästä on 4 prosenttiyksikön verran. PC hävisi taistelun ajankäytöstä niukasti, sillä sen sen osuus on vain prosenttiyksikön vähemmän eli 33 prosenttia.
Mobiilipelaamisen suosio on hieman kasvanut. Mobiilipeleihin käytetään viikossa aikaa reilut 6 tuntia, kun edellisessä tutkimuksessa, vuonna 2012, aikaa käytettiin 5,6 tuntia viikossa.
Nielsenin mukaan pelaavien ihmisten määrässä ei ole tapahtunut muutosta. Noin 64 prosenttia pelaa pelejä jollain laitteella.
**Lähteet:** Polygon, Nielsen
MM-suosikki jäi tasapeliin Kamerunia vastaan
Saksa joutui lähtemään maaotteluun ilman kapteeniaan ja ykkösmaalivahtiaan. Kamerunin hyökkäys puri Mönchengladbachin illassa.
Saksan valmistautuminen MM-turnaukseen jatkui nihkeällä tasapelillä Kamerunia vastaan, kun Samuel Eto'o johdatti joukkueen 2-2-tulokseen Mönchengladbachissa.
"Die Mannschaft" on kärsinyt loukkaantumisista turnauksen alla ja sunnuntain ottelusta puuttuivat muun muassa kapteeni Philipp Lahm ja ykkösmaalivahti Manuel Neuer.
Kamerunin kapteeni Eto'o vaiensi kotiyleisön 62. minuutilla, kun Saksan puolustus haparoi. Maalilla seisonut Roman Weidenfeller onnistui torjumaan Eto'on laukauksen aivan alakulmasta, mutta puolustus ei pystynyt purkamaan. Konkarihyökkääjä iski terävästi Alex Songin matalaan keskitykseen ja ohitti Weidenfellerin ulkosyrjätuikkauksella.
Neljä minuuttia myöhemmin Thomas Müller pukkasi Jerome Boatengin keskityksen etutolpalta sisään. Pelin 71. minuutilla Saksa tuli rytinällä nopeaan hyökkäykseen ja Andre Schürrle jatkoi sisäsyrjällä Lukas Podolskin poikittaissyötön maaliin.
Maxim Choupo-Moting onnistui tasoittamaan 78. minuutilla, kun Mainzin hyökkääjän ovela veto puolustajan jalkojen välistä painui taka-alanurkkaan.
Ilmastoasiantuntija: Ilmastonmuutos näkyy ihmisten terveydentilassa
Ilmastonmuutoksen vaikutukset ihmisten terveyteen ovat sekä myönteisiä että kielteisiä. Selvimmin terveysvaikutukset näkyvät ilmastollisissa ääri-ilmiöissä, kuten helleaalloissa, myrskyissä tai hyvien kylmien jaksojen aikana.
Ilmastonmuutos näkyy väistämättä vähitellen ihmisten terveydentilassa myös Suomessa, sanoo ilmastoasiantuntija Reija Ruuhela Ilmatieteen laitokselta.
\- Ilmastonmuutos on meneillään jo nyt. Terveysvaikutukset tuntuvat koko ajan.
Selvimmin terveysvaikutukset näkyvät ilmastollisissa ääri-ilmiöissä, kuten helleaalloissa, myrskyissä tai hyvien kylmien jaksojen aikana. Ääri-ilmiöiden yleistyessä niiden terveysvaikutukset lisääntyvät. Ilmastonmuutoksella on sekä hyviä, että huonoja vaikutuksia ihmisen terveyteen.
\- Esimerkiksi näin kesäaikaan helleaallot yleistyvät ilmastonmuutoksen myötä. Tähän liittyy muun muassa hellerasitusta. Myös sydän- ja hengitystieoireista kärsivien ihmisten oireet saattavat pahentua. Rankkasateet saattavat aiheuttaa talousveden pilaantumista, luettelee Reija Ruuhela.
Lisäksi hyönteisten aiheuttamat taudit voivat lisääntyä tulevaisuudessa.
\- Ajankohtainen huolenaihe on puutiaisten aiheuttamat ongelmat. Punkit leviävät vähitellen ilmastollisesti suotuisimmille alueille eli käytännössä kohti pohjoista ilmastonmuutoksen seurauksena, sanoo Ruuhela.
Toinen säästä ja ilmastosta riippuvainen eläimen levittämä tauti on myyräkuume. Tämän Ruuhela arvioi kuitenkin mahdollisesti vähenevän ilmastonmuutoksen seurauksena.
\- Myyräkuumeessa on muutaman vuoden välein toistuva sykli. Jos hyvin käy, niin ilmastonmuutoksen seurauksena tämä syklisyys saattaisi hieman vähentyä ja sitä kautta myös myyräkuume, kertoo Ruuhela.
Talviaikaan ihmisen terveyttä uhkaavat taas erilaiset ilmastonmuutoksen mukanaan tuomat terveysvaikutukset kuin kesällä.
\- Talvista on tulossa entistä pimeämpiä kun lumipeite vähenee ja pilvisyys lisääntyy. Tämä voi pahentaa esimerkiksi kaamosmasennuksen oireita. Toisaalta kun talvet lämpenevät, niin kylmään liittyvät terveysuhat helpottavat, huomauttaa Ruuhela.
Ilmatieteen laitoksen ilmastoasiantuntija Reija Ruuhelan mukaan haitat voittavat hyödyt kun tarkastellaan ilmastonmuutoksen mukanaan tuomia terveysvaikutuksia.
\- Jos laajennetaan näkökulmaa maailmanlaajuiseksi, niin esiin nousee kaikenlaiset katastrofit, kuten myrskyt ja tulvat. Mutta myös hitaasti etenevät katastrofit kuten esimerkiksi kuivuuden seurauksena nälänhätä ja ruokahuolto. Rankkasateiden seurauksena taas leviävät vesivälitteiset taudit, kuten muun muassa kolera.
Tämänkaltaiset uhkat on Ruuhelan mukaan syytä huomioida myös Suomessa.
\- Matkailijoiden on syytä muistaa ottaa selvää, minkälaisia tautiriskejä kohteessa on.
Riskeihin voi kuitenkin Ruuhelan mukaan varautua.
\- Tietoisuutta lisäämällä voi varautua näihin riskeihin. Myös sääpalvelut ovat yksi konkreettinen keino, kun lähestytään tälläista ääritilannetta, joka voi lisätä terveysriskiä. Tähän liittyy erilaisia varoituspalveluita, kuten helteeseen ja kylmyyteen liittyvät varoitukset.
"Postia jää päivittäin jakamatta"
Irtisanottuja postinjakajia on kutsuttu takaisin töihin Uudellamaalla, esimerkiksi Porvoossa, kertoo luottamusmies Posti- ja logistiikka-alan unionista. Hänen mukaansa postia myös jää päivittäin jakamatta. Itella ilmoitti keväällä vähentävänsä lähes viisisataa työntekijää postin perusjakelusta.
Itella ilmoitti keväällä vähentävänsä lähes 500 työntekijää postin perusjakelusta. Posti- ja logistiikka-alan unionin Uudenmaan perusjakelun pääluottamusmiehen Piia Willbergin mukaan työntekijöitä on nyt liian vähän, vaikka irtisanomisia perusteltiin postin määrän vähenemisellä.
\- Esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla Lohjalla on isoja jakeluongelmia. Siellä postia jää päivittäin jakamatta. Syy on se, että reitit on tehty liian isoiksi ja porukkaa on irtisanottu. Ennen on posti saatu jaettua, mutta nykyään siihen ei pystytä. Onhan tämä erikoista.
Piia Willbergin mukaan monen töihin jääneen jakajan työstä on tullut raskasta.
\- Jakajat ovat tehneet pitkää päivää, monessa työpaikassa 10–12-tuntista. Jakajat ovat tosi väsyneitä, koska työ on fyysisesti raskasta.
Irtisanottuja postinjakajia pyydetty kesätöihin
Piia Willbergin mukaan irtisanottuja postinjakajia on myös kutsuttu takaisin töihin, esimerkiksi Porvoossa puolentusinaa.
\- Porukkaa on kutsuttu takaisin aluksi kesätöihin sijaistamaan lomia. Luulen, että syksyllä työt jatkuvat. On havaittu, että työtä onkin niin paljon, että tarvitaan työntekijöitä. Muuten ei tulla toimeen.
\- Kyllä tämä ihmetyttää, että tehdään ylitöitä, kesätyöntekijöitä tulee töihin ja irtisanottuja lähtee. Oudolta kuulostaa, Piia Willberg sanoo.
Sadat separatistit hyökkäsivät raja-asemalle Luhanskissa
Viiden separatistin kerrotaan kuolleen taisteluissa, jotka jatkuvat yhä. Haavoittuneita on yli kymmenen. Separatistit ampuvat raja-asemaa viereisen rakennuksen ylimmistä kerroksista.
Satoja Venäjä-mielisiä separatisteja on osallistunut hyökkäykseen Ukrainan rajavartioston asemalle Luhanskissa Itä-Ukrainassa. Separatistien kerrotaan vallanneen aseman vieressä sijaitsevan rakennuksen ylimmät kerrokset, joista he ampuvat asemaa kohti.
Rajavartiosto kertoo seitsemän rajavartijan haavoittuneen taisteluissa, jotka jatkuvat yhä. Viiden separatistin kerrotaan kuolleen ja kahdeksan haavoittuneen.
Noin sata separatistia hyökkäsi Venäjän rajan lähistöllä sijaitsevalle raja-asemalle aikaisin aamulla. Ukrainan rajavartijat vastasivat tuleen, mikä pysäytti hyökkääjät aseman lähistölle. Muutamassa tunnissa hyökkääjien määrä nousi jopa 400:aan.
Ukraina lähetti hävittäjän tukemaan rajavartijoita.
Kirjaston lakkautus siirsi lehtilukusalin kahvilaan 
Kylmäkosken kirjasto lakkautettiin vapunaattona, mutta lehtilukusali jatkaa elämäänsä lounaskahvilassa Kylmäkosken kauppakeskittymässä. Kirjoja voi myös palauttaa kahvilaan.
Toukokuun puolivälin tienoilta on Kylmäkosken kirjaston lehtilukusalista voinut nauttia pullakahvin kera, tai vaikka lounassopalla. Lukusali nimittäin uudelleensijoitettiin lounaskahvila Milli's Cafén yhteyteen. Kahvilayrittäjä on saanut sivutoimestaan kirjastopalveluiden tarjoajana vain hyvää palautetta.
– Kyllä tämä on hyvin lähtenyt käyntiin. Valikoimissa on kirjastonjohtajan päätöksellä tilatut 15-20 lehteä. Sanomalehtien lisäksi tarjolla on lasten, nuorten, naisten ja miesten harraste- ja aikakausilehtiä, kahvilayrittäjä Mervi Pasu kertoo. 
Kahvilan arkeen seinällä sijaitseva lehtihylly ei ole juuri vaikuttanut. Suurta asiakasvirtaa lehtihyllyn mukana ei ole tullut.
– Eihän se ollut tarkoituskaan, vaan tarkoitus on palvella kaupunkia ja kahvilassa pistäytyviä asiakkaita, Pasu sanoo.
Tieto lehtilukusalin muutosta on saavuttanut osan kylmäkoskelaisista, mutta toiset luulevat koko kirjaston muuttaneen kahvilan yhteyteen.
Meille voi vain palauttaa kirjoja. Tosin varrotaan vielä ensimmäistäkin, ei ole vielä kukaan palauttanut.
– Meille voi vain palauttaa kirjoja. Tosin varrotaan vielä ensimmäistäkin, ei ole vielä kukaan palauttanut, Mervi Pasu naurahtaa. 
"Kertoo kulttuuripuolen alennustilasta"
Kylmäkosken lounaskahvilassa Kimmo Kyllöselle maistuu ruoka liki päivittäin. Nyt risotto on saanut kyytipojakseen kissa-aiheisen lemmikkilehden.
– Kolmen kissan hoitajana se oli hyvä valinta. Olin tietoinen lehtilukusalin muutosta tänne, mutta tartuin vasta tänään ensimmäistä kertaa hyllyn antimiin. On mukavampaa selailla lehtiä kuin räplätä älypuhelinta syödessä, Kyllönen sanoo.
Kyllönen oli positiivisesti yllättynyt lehtivalikoimasta. Häntä silti surettaa se, ettei kirjastopalveluita löydy enää kylältä.
– Palveluiden pitäisi olla kirjastojen yhteydessä. Kirjastoja ajetaan selkeästi alas, kun näin toimitaan. Toisaalta on hienoa, että yritykset voivat osallistua julkisen puolen palveluihin tällä lailla.
– Kulttuuripuolen alennustilasta tämä kertoo silti enemmän. Varmaan kylmäkoskelaiset olisivat halunneet kirjastonsa pitää, mutta eivät palvelut siellä ilmaiseksi pysy, Kyllönen arvioi.
Suomen luonto on nyt täynnä ääniä – testaa, tunnetko ne
Lintujen määrä luonnossa on huipussaan, ja koko maassa kuulee linnunlaulua ympäri vuorokauden. Tunnistatko nämä kymmenen ajankohtaista lintuamme? Tositietäjälle riittää vain kuva tai ääni, mutta voit vastata myös molempien avulla.
Maa Fukushiman alla jäädytetään – radioaktiivisen veden sekoittuminen pohjaveteen halutaan estää
Japanin ydinvoimaa valvova viranomainen antoi projektille luvan viime viikolla. Näin suurta jäädytysprojektia ei ole aiemmin kokeiltu.
Japani alkaa tänään rakentaa maanalaista jääseinämää Fukushiman ydinvoimalan alle. Projektin tavoitteena on jäädyttää maaperä rikkinäisten reaktorien alapuolella, jotta puhdas pohjavesi ei saastu voimalan alla olevalla radioaktiivisella vedellä.
Japanin ydinvoimaa valvova viranomainen antoi luvan projektin käynnistämiselle viime viikolla. Hallituksen rahoittamassa projektissa syvälle maan sisään rakennetaan 1,5 kilometrin mittainen putki, johon syötetään jäähdyttävää ainetta.
Aiemmin vastaavia jääputkia on käytetty vesiväylien läheisyydessä olevien tunnelien rakennustöissä. Idea jääputken käyttämiseen keksittiin jo viime vuonna, mutta tutkijat ovat huomauttaneet, ettei Fukushimaan kaavailtua laajaa hanketta ole aiemmin kokeiltu.
Fukushiman ydinvoimalan kolme reaktoria vaurioitui vakavasti Japanin tsunamissa ja maanjäristyksessä vuonna 2011. Ydinvoimalan alasajon odotetaan kestävän useita kymmeniä vuosia.
Yle Areena: Tulevaisuuden tähdet taistelussa puolivälieräpaikasta
Simona Halep ja Sloane Stephens kamppailevat tenniksen Ranskan avointen sunnuntain Yle Areenan ottelussa, joka pääsee vauhtiin iltapäivällä
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa neljänneksi sijoitettu romanialainen Simona Halep ja 15. sijalle rankattu yhdysvaltalainen Sloane Stephens kohtaavat maanantaina neljännen kierroksen ottelussa, jossa panoksena on puolivälieräpaikka.
Ottelu pelataan maanantaina kolmantena kentällä, jolla kamppailut alkavat kello 12. Ennen Halepin ja Stephensin ottelua kentällä pelataan yksi miesten ja yksi naisten kaksinpeli. Ottelun ennakoitu alkamisaika on noin klo 16.
Oopperalaulajat Waltteri Torikka ja Tuuli Takala valittiin vuoden nuoriksi muusikoiksi
Nuoret oopperalaulajat esiintyvät Savonlinnan Oopperajuhlilla heinäkuussa klassikko-oopperoissa Carmen, Madama Butterfly ja Taikahuilu.
Taidemusiikkia tukeva Pro Musica -säätiö on valinnut vuoden 2014 nuoriksi muusikoiksi oopperalaulajat Waltteri Torikan ja Tuuli Takalan.
Baritoni Waltteri Torikka on laulanut useita päärooleja Suomessa ja menestynyt kilpailuissa kotimaassa ja ulkomailla. Hän on myös ainoa tänä vuonna Helsingissä järjestettävään kansainväliseen Mirjam Helin -kilpailuun valittu suomalainen mieslaulaja. Savonlinnan Oopperajuhlilla hän laulaa prinssi Yamadorin roolin Madama Butterfly -esityksessä ja korpraali Moralèsin roolin Carmenissa.
Sopraano Tuuli Takala on uusille laulajille suunnatun Timo Mustakallio -palkinnon vuoden 2013 voittaja ja Wienissä järjestetyn kansainvälisen Hilde Zadek -laulukilpailun finalisti. Savonlinnan Oopperajuhlilla hän laulaa yön kuningattaren roolin Mozartin Taikahuilussa kolmessa esityksessä yhteensä kuudesta. Hän on laulanut roolin aikaisemmin debytoidessaan ammattilaisena kansallisoopperan lavalla elokuussa 2013.
_Uutista korjattu 9.18: Waltteri Torikka on ainoa tänä vuonna Mirjam Helin -kilpailuun valittu suomalainen mieslaulaja, mutta ei ensimmäinen._
Lukakun maalivire jatkuu - ruotsalaispakin töppäys avasi paikan
Belgia otti komean voiton Solnan Friends Arenalla. Romelu Lukaku osui jälleen tolppien väliin.
Belgian lämmittely kohti jalkapallon MM-kisoja jatkuu suotuisana, kun sunnuntaina "Punaiset paholaiset" kukisti Ruotsin 2-0 Solnassa.
Luxemburgia vastaan hattutempun iskenyt Romelu Lukaku avasi maalinteon 34. minuutilla, kun Patrik Bengtssonin kova kosketus tarjosi pallon suoraan vastustajalle. Lukaku pääsi Axel Witselin syöttöön ja laukoi noin 25 metristä vasempaan yläkulmaan.
Belgian illan toisen iski Chelsean Eden Hazard. Kevin de Bruynen näppärä jättö Hazardin syötöstä avasi laiturille tilaa 78. minuutilla ja tämä iski terävästi alakulmaan.
\- Ensimmäiset kymmenen minuuttia haparoimme, pelasimme mielestäni pehmeästi. Sitten joukkue sai muutaman paikan ja peliin löytyi ratkaisu, päävalmentaja Marc Wilmots sanoi.
Ilman loukkaantunutta Zlatan Ibrahimovicia pelannut Ruotsi sai parhaan paikkansa 68. minuutilla, kun Jimmy Durmaz osui kulmasta ylärimaan.
Kauppa: Yhtään lisää veronkorotuksia ei ruokaan kaivata
Päivittäistavarakaupan toimitusjohtajan mukaan ruoan hinnannousu on Suomessa ollut yhtä korkea kuin muissakin EU-maissa. Hänen mukaansa hinnannousu johtuu kansallisista päätöksistä: esimerkiksi arvolisänvero on Suomessa huomattavasti vanhoja EU-maita suurempi.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto ei allekirjoita tuoretta uutista, jonka mukaan ruoan hinta Suomessa on noussut kaksi kertaa niin paljon kuin muissa EU-maissa.
Luodon mukaan, että ruoan hinta on noussut viime vuosina paljon. Se johtuu hänen mukaansa kansallisista päätöksistä.
– Ihan viimeisinä vuosina meillä on ollut erittäin paljon veronkorotuksia. Ruoan arvolisänvero on noussut kaksi kertaa prosentilla, ja sen lisäksi meille on tullut erilaisia muita valmisteveroja rasittamaan ruoan hintaa. Myös tuottajahinnat ovat nousseet. Täytyy ymmärtää, että loppupäässä kuluttaja sen sitten maksaa, Luoto sanoo.
Täytyy ymmärtää, että loppupäässä kuluttaja sen sitten maksaa.
Veronkorotuksista olisi Luodon mukaan pidättäydyttävä, jotta hinnat tästä edes pysyisivät siedettävissä rajoissa. Hän muistuttaa, että Suomessa esimerkiksi ruoan arvolisänvero on 14 prosenttia, kun taas muissa vanhoissa EU-maissa se on keskimäärin 5,4 prosenttia.
– Me siis maksamme ruoasta arvolisänveroa 8,5 prosenttia enemmän kuin muut eurooppalaiset. Se on tietysti osa hyvinvointiyhteiskunnan rahottamista, mutta yhtään lisää veronkorotuksia ei ruokaan kaivata, hän sanoo.
Keskisuomalainen uutisoi maanantaina, että Suomessa ruoan hinta on noussut 2000-luvulla lähes 19 prosenttia, kun EU-maiden keskiarvo on vajaa kymmenen prosenttia.
_Korjaus 2.6. klo 10.50: Jutusta poistettu kohta, jossa Luoto kommentoi Keskisuomalaisen uutisoimaa ruoan hinnan nousutahtia. Kysytty ajanjakso ei ollut vertailukelpoinen uutiseen liittyen._
Kuka tuhosi postin suuria laatikoita Kankaanpäässä?
Poliisi kaipaa tuhotöistä tietoja. Laatikot ovat ns. kimppulaatikoita eli isoja laatikoita.
Poliisi toivoo saavansa tietoja Pohjois-Satakunnassa Kankaanpäässä sattuneista postilaatikoiden tuhoamisista.
Kahta Kankaistonkadun ja Saarivirrankadun risteyksessä sijaitsevaa ns. kimppulaatikkoa päin on ajettu autolla viime viikon keskiviikon ja perjantain välisenä aikana.
Poliisin mukaan kalliit laatikot vahingoittuivat. Silminnäkijätietoja kaivataan numeroon 029-5417717.
Istutko työssäsi liikaa – jaa vinkkisi työssä liikkumiseen!
Suositusten mukaan joka päivä pitäisi liikkua noin 10 000 askeleen verran. Moni istumatyöläinen ei pääse edes puoleen siitä. Miten sinä pidät istumatyössä huolen siitä, ettet jämähdä paikoillesi?
Yle Pohjois-Karjala [selvitti, minkä verran eri alojen työntekijät liikkuvat](http://yle.fi/uutiset/ylen_liikuntatesti_maatalousyrittajan_askelmaara_hammastytti_asiantuntijan/7267085) työviikkonsa aikana. Kaikki istumatyöläiset liikkuivat roimasti alle suositusten. Ainoastaan maanviljelijä sai riittävästi liikuntaa työssään.
Ari ammattikuntien edustajien askelmittarit luokittelivat yli 10 minuutin yhtäkestoiset askeleet aerobisiksi askeleiksi. Aerobiset askeleet ovat toisin sanoen tehokasta liikuntaa. Maatalousyrittäjä oli viidestä testihenkilöstä ainut, jolle tuli aerobisia askeleita useina päivinä.
Selkäliitto kannustaa tekemään [ainakin osan työstä seisten](http://yle.fi/uutiset/runsas_istuminen_on_haitallista_terveydelle/6578524), jos se vain on mahdollista. Jaksatko seistä koko päivän?
Millä muulla tavalla istumatyöläinen voisi lisätä liikuntaa työpäivän aikana? Millä tavalla aerobisen liikunnan saaminen olisi työssäsi mahdollista?
Kuopion keskustan siivottomuus halutaan saada kuriin
Kuopion keskustan kadut ovat roskaisia ja likaisia etenkin viikonloppuisin. Kuopion kaupunki aikoo ottaa 
kävelykeskustan siivouksen omalle vastuulleen.
Kuopion kaupunki haluaa ottaa kävelykeskustan puhtaanapidon vastuulleen. Kaupunki katsoo, että kadut ovat erityisesti viikonloppuisin roskaisia ja likaisia, koska puhtaanapito jakautuu useille eri tavoin asiaa hoitaville kiinteistöille.
Kaupungin tarkoituksena on laskuttaa puhtaanapidosta kiinteistöjä kustannusten perusteella. Puhtaanapito tarkoittaa muun muassa roskien keruuta käsin, roska-astioiden tyhjentämisetä ja puhtaanapitoa imulakaisuautoilla. Kustannusten arvioidaan olevan noin 100 000 euroa.
Kaupunki on pyytänyt asiasta palautetta ja kommentteja muun muassa kiinteistöjen edustajilta. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Sisukas Los Angeles Kings teki NHL-historiaa
Los Angeles on voittanut tämän kauden pudotuspeleissä kolme kertaa ratkaisevan seitsemännen ottelun vierasjäällä. 
Los Angelesista tuli jääkiekon NHL:n historian ensimmäinen joukkue, joka on yhden kauden aikana voittanut pudotuspelien ratkaisevan seitsemännen ottelun vierasjäällä kolme kertaa. 
Kings nousi avauskierrokselle voittoon 0-3-tilanteesta San Josea vastaan ja toiselle kierroksella Anaheim johti ottelusarjaa jo 3-2, mutta Los Angeles eteni jatkoon. Läntisen konferenssin ratkaisevan finaalin Los Angeles voitti Chicagossa ensimmäisessä jatkoerässä maalein 5-4.
Sisukas Kings oli ratkaisevassa ottelussa Chicagossa useaan otteeseen tappioasemassa. Chicago johti peliä 2-0, 3-2 ja 4-3, mutta Kings nousi aina tasoihin.   
\- Meillä oli paljon vastoinkäymisiä tässä ottelussa. Olimme tappiolle heti alussa ja anoimme vastustajalle monta ylivoimaa. Pitäydyimme kuitenkin pelisuunnitelmassamme, Kingsin päävalmentaja Darryl Sutter selvitti.
\- Sanoin tämän ottelusarjan alussa, että tästä ottelusarjasta tulee upea. 
Kuolema Venetsiassa
Blogistimme Jonas Rannila matkasi Bayreuthista Venetsiaan Richard Wagnerin jalanjäljissä etsien aitoa italialaista tunnelmaa. Italia löysi lopulta Jonaksen Giaccomo Puccinin La bohèmen esityksessä Venetsian La Fenice –teatterissa.
Kuolema Venetsiassa
Matka Baijerin vihreiltä kukkuloilta kohti Venetsian tarunhohtoista satamakaupunkia taittuu hevosvankkureilla noin kolmen, neljän vuorokauden aikana. Vuonna 1883, kuten myös vuonna 2014, matkantekoa hidastavat ja hankaloittavat Tirolin korkealle kohoavat Alpit.
Matka Bayreuthista Venetsiaan jäi lopulta 13.2.1883 kuolleen Richard Wagnerin viimeiseksi matkaksi. Säveltäjä ei halunnut viettää talvikuukausiaan kotonaan Bayreuthissa.
Kunnianosoituksena ja silkassa seikkailuhengessä matkasimme saman matkan tämän päivän kulkuvälineillä. Bella Italia! Here we come! Andiamo!
Laguunista kulttuurin keskipisteeksi
Yli sadalle saarelle rakennettu Venetsia on eri taiteiden ja tyylien kollaasi. Kaupunkia ovat sen n. 2000 vuoden historian aikana hallinneet niin Attilan hunnit kuin Bysantin laaja valtakunta. 1200-1400 -luvuilla Venetsiassa elettiin kultakautta, ja kaupunki veti puoleensa historian suurmiehiä.
Poolopaidat kuuluvat tänä päivänä jokaisen hyvin pukeutuvan italialaismiehen vaatekomeroon. 
Vuonna 1797 Venetsia menetti itsenäisyytensä Napoleonille. Myöhemmin vuonna 1814 kaupunki liitettiin osaksi Itävaltaa ja vuonna 1866 osaksi Italiaa.
Venetsia oli 1500-luvulta alkaen Italian musiikkielämän tärkeimpiä keskuksia kirkkoineen ja lukuisine teattereineen. Attilan Hunnien lisäksi kaupunkia ovat asuttaneet myös monet kulttuuri- ja tiede-elämän vaikuttajat: taidemaalarit Tintoretto ja Canaletto, säveltäjät Antonio Vivaldi, Ermanno Wolf-Ferrari ja Luigi Nono sekä ei koskaan desiimiin yltänyt Tomaso Albinoni.
Monen luostarin nunnan kokelasaika rikkoutui legendaarisen naistenmiehen Casanovan sylissä, joka ihastutti ja kauhistutti kaupungin virkavaltaa 1700-luvun lopussa. Marco Polon kirjallisia tuotoksia tutkimusmatkailijan kiinanmatkasta harvat ovat lukeneet, mutta poolopaidat kuuluvat tänä päivänä jokaisen hyvin pukeutuvan italialaismiehen vaatekomeroon.
Thomas Mannin vuonna 1912 julkaisema huikea novelli ”Kuolema Venetsiassa” toteutui ainakin säveltäjien Monteverdi sekä Wagnerin kohdalla. Kuolema Venetsiassa jäi myös Benjamin Brittenin viimeiseksi oopperaksi.
Laguunikaupunkiin rakastuneita
Säveltäjä Igor Stravinskyn viimeiselle leposijalle voi käydä viemässä kimpun kukkia San Michelen hautausmaasaarella, jonne on myös haudattu taidekriitikko, Ballets russes -balettiryhmän perustaja Sergei Djagilev sekä kirjailija, runomodernisti Ezra Pound.
Mozartin isä Leopold halusi poikansa omaksuvan Venetsian, Napolin ja Rooman musiikkielämän erityispiirteet, jotta pojalla olisi mahdollisimman hyvät mahdollisuudet saada toimeksiantoja Euroopan oopperataloista. Mozart-perheen miehet pysähtyivätkin useasti Venetsiaan matkatessaan halki Italian niemimaan.
Laguunikaupunkiin rakastuneita taitelijoita ja kulttuurielämän vaikuttajia elää Venetsiassa tänäkin päivänä. Kuuluisin venetsialaistunut nykyjulkkis lienee kirjailija, Händel-fanaatikko Donna Leon, joka on sijoittanut ”Guido Brunetti” -dekkariensa tapahtumat Venetsian kosteannihkeisiin kanaalinkulmiin.
Richard Wagnerille Venetsia oli kuolinkaupungin lisäksi myös arkielämän pakopaikka. Kun Richardin naisseikkailut vetivät vesiperän Sveitsissä oli draamakuninkaan vetäydyttävä toisaalle siemailemaan proseccoansa.
Myöhemmin Venetsiassa Wagner sävelsi myös ”Tristanin” toisen näytöksen, kunhan rakas Erard-flyygeli oli ensin kärrätty Alppien yli Venetsian Palazzo Giustinianiin. Koko Wagnerin tuotannosta juuri Tristanin toinen näytös nousee itselleni ylitse säveltäjän muun tuotannon. Venetsia oli Wagnerille ilmeisesti oikea inspiraatiokiihdytin.
Kaupunki on tulvillaan romantiikkaa. Kanavien katveessa on aikaa lemmenduetoille ja ylipitkille suutelokohtauksille.
Tämän päivän Venetsian rihkamapuljuja ja ylihinnoiteltuja pizzerioita lukuun ottamatta kaupungin tunnelma on taianomainen. Eksyminen sivukujille ja itsensä löytäminen paikallisten suosimista ravintoloista tai pienistä kahviloista saattaa antaa tuntumaa siihen aitoon venetsialaisuuteen.
Auringossa kimaltelevat kanaalit, palatsit ja trattoriat tarjoavat matkailijalle unohtumattoman elämyksen. Täydellisen cafén kyytipojaksi voi ostaa vaikkapa maailman maukkainta italialaista gelato -jäätelöä.
Aito Italia löytyy oopperasta
Taideaarteiden, siltojen ja kirkkojen kiertelyn jälkeen jalkoja pakottaa. Mihin sujahtaa piiloon iltapäivän paahtavaa aurinkoa? Mikä voisi enää parantaa tunnelmaa?
Mistä löytää aito Italia turismin keskellä? Venetsian oopperasta.
La Fenice on yksi Euroopan kuuluisimmista oopperataloista. Nimi La Fenice - Feeniks - kuvastaa talon tuhkasta nousemista; ooppera on palanut ja uudelleenrakennettu kahdesti. Viimeisimpiä avajaisia vietettiin vuoden 2003 joulukuussa.
Historian monet merkittävät oopperat ovat saaneet kantaesityksensä Fenicen kullattujen freskojen ja reliefien alla. Italialaisista oopperoista mm. Verdin Attila, Rigoletto, La traviata ja Simon Boccangra, Leoncavallon La bohème sekä monet Rossinin ja Donizettin oopperat ovat saaneet täällä ensi-iltansa. Huomiota herättävää on myös Prokofievin Tulienkelin sekä Stravinskyn Hulttion tien kantaesitykset 1950-luvulla.
Ensimmäinen italialainen Wagnerin Ringin produktio esitettiin Venetsiassa vain paria kuukautta säveltäjän kuolemaa myöhemmin.
Giaccomo Puccinin __La Bohème__ on ooppera joka tuskin jättää edes oopperaensikertalaista kylmäksi. Eikä paatunutta oopperan suurkuluttajaa. Jäätävän hyvin on säveltäjä onnistunut herättämään henkiin 1800-luvun pakkasessa palelevien pariisilaisten elämänlämmön.
Italialaista oopperaa italialaisessa oopperatalossa. Tunnelma on autenttinen ja odotukset olivat korkealla. Fenicen taidokkaasti modernisoitu esitys toi kuumaan toukokuiseen iltapäivään kylmiä väreitä. Erityisen taidokkaasti yleisölle Puccini-herkkupaloja tarjosivat Rodolfona **Matteo Lippi** ja etenkin Marcellon laulanut **Julian Kim**.
Parempaa ja eläväisempää Puccini-soittoa olen elämässäni tuskin vielä kuullut. Akustisesti Fenicen teatteri oli ainakin Puccinille varsin toimiva, sopivan intiimi ja laulajan ääntä kunnioittava - ja ennen kaikkea tunnelmallinen.
Surusaattueessa takaisin Bayreuthiin
Richard Wagner kuoli yllään viininpunainen samettitakki, ylellisyyksien keskellä, kaupungissa jossa taiteita ja kulttuuria on aina osattu arvostaa. Ooppera ei enää, kuten vielä jonkin verran Wagnerin aikana, ole ylhäisön ja hovin ylellisyyttä. Nykyään taidemuotoa arvostetaan niin Italiassa kuin Saksassakin osana keskeistä kansallista kulttuuriperintöä.
Venetsiasta Wagnerin ruumis kuljetettiin surusaattueessa rautateitse Bolzanon, Innsbruckin ja Münchenin kautta takaisin Bayreuthiin, ja lopulta haudattiin säveltäjän kotitalon, Villa Wahnfriedin, puutarhaan.
"Kaikki tietävät, että Venetsia on rauhallisin, ellei myös hiljaisin kaupunki maailmassa. Olenkin sitä mieltä, että se on minulle ehdottomasti sopivin kaupunki." – Richard Wagner, kirjeessään vaimonsa Cosiman isälle Franz Lisztille ennen ensimmäistä vierailuaan kaupungissa vuonna 1858. Wagnerille hiljaisuus muuttui Venetsiassa ikuisuudeksi.
__Jonas Rannila__
__Jonas Rannila on Taide-yliopiston Sibelius-Akatemian opiskelija, joka opiskelee kevään 2014 Leipzigissa orkesterin- ja kuoronjohtoa. Nuori musiikin sekatyömies kuvaa itseään kriittiseksi wagneriaaniksi ja bachmaanikoksi. Jonas lupaa kertoa kaikesta mielenkiintoisesta näkemästään ja kuulemastaan Berliinin, Dresdenin ja Leipzigin klassisesta kolmiosta.__
Kuuntele Anna Abreun V-albumi
YleX:n Viikon albumina soi sopivasti ennen Anna Abreun YleXPop-keikkaa julkaistu V-albumi. Kuuntele levy ja lue levynteon taustoista täältä!
**Lähteet:** YleX
Brasilian päävalmentaja antoi joukkueelleen tylyä palautetta - "Kaikki oli huonosti"
Maailmanmestarivalmentaja Luis Felipe Scolari ei pitänyt näkemästään sunnuntain harjoituksissa. Brasilia kohtaa Panaman tiistaina.
Brasilian maajoukkueen vetelyys sai Luis Felipe Scolari antamaan joukkueelleen tylyä palautetta sunnuntain harjoitusten jälkeen. 
\- En pitänyt näistä harjoituksista, en mistään niissä. Kaikki oli huonosti, Scolari sanoi paikalliselle televisiokanava Globolle.
\- Kun pidä jostain, minun täytyy keksiä ratkaisu ja harjoituttaa sitä niin kauan, että olen tyytyväinen.
Harjoituksissa nähtiin muun muassa ottelu avauskokoonpanon ja reservien välillä, jonka avauksen pelaajat voittivat 3-2.
Brasilia pelaa maaottelun Panamaa vastaan tiistaina Goianiassa. Pelissä ei nähdä PSG-toppari Thiago Silvaa, Manchester Cityn Fernandinhoa tai Tottenhamin Paulinhoa. Silva kärsii pikkuvammoista, joiden kuntoutus on vielä käynnissä. 
Anna Abreun V niin kuin vaativa viides levy
YleX:n Viikon albumina soi Anna Abreun V. Kuuntele albumi täältä!
Yksi Suomen tunnetuimpia poplaulajia, **Anna Abreu** palaa reilun kahden vuoden jälkeen viidennellä albumillaan _V_. Kymmenen kappaleen katraaseen mahtuu urbaania poppia, joka sompailee niin huolettoman biletykityksen, herkkien slovareiden kuin modernin r&amp;b:n välimaastossa. Albumia päätettiin tehdä pieteetillä, jollaiseen Anna ei ole itseään uralla aikaisemmin haastanut.
\- V vaati minulta todella paljon sekä laulajana, biisintekijänä, artistina että ihmisenä. Opin paljon kärsivällisyyttä projektin aikana. Esimerkiksi kappalemateriaalin työstäminen **Asko Kallosen** kanssa vaatii paljon pitkäjänteisyyttä, mikä maksoi itsensä kyllä takaisin. Ilman häntä olisimme päästäneet paljon harkitsemattomia asioita levylle, joita olisin jälkikäteen katunut. Asko uskoi koko ajan, että pystymme parempaan, mikä sai meidät haastamaan itsemme parempiin suorituksiin, joka taas kuuluu levyllä, Anna kertoo kasvustaan.
Huolellisesti mietityn albumin tuotannosta vastaavat pääosin **Elokuu**-yhtyeestäkin tuttu **Jonas W. Karlsson**, **Sanni**n ja **Aste**en hittiejä tehtaillut **Hank Solo** sekä mm. **Tea**n _Tytöt tykkää_ -hitin takaa löytyvä **Jarkko Ehnqvist**. Hank ja **Axel Ehnström** ovat myös olleet sanoitusapuna. V-albumin tekstit käsittelevät lähinnä ihmissuhteita, itsetutkiskelua sekä hauskanpitoa. Levyllä ei sinäänsä ole teemallista punaista lankaa, vaan kokonaisuutta tarkastellaan kappalekohtaisesti yhtenäisen tuotannon kautta.
\- Tekstejä tehtiin kappaleet edellä, jos jokin biisi ei saanut minun sulkakynästä sen arvoisia sanoituksia, haettiin kappaleelle teksti jostain muualta. Lähtökohta oli se, että jokaisen kappaleen tekstit pitivät tuntua omilta vaikka olisivatkin vieraskynästä lähtöisin. Välillä olin vähän liiankin tiukka joidenkin sanakäänteiden ja muiden yksityiskohtien kanssa, koska linjan oli pysyttävä tarpeeksi vaativana myös sanoitusten suhteen. Pääasia että kokonaislaatu säilyi tarpeeksi korkeana.
Yhtenä kantavana ja kaikkia kappaleita yhdistävänä voimana Anna pitää rohkeutta, jota yritettiin saada albumin kaikkiin kappaleisiin.
\- Levyn ensimmäiseksi sinkuksi valitsimme _Ra-ta ta-ta_:n, joka on levyn vaikeimpia biisejä. Me emme välittäneet perinteisistä sovitusnormeista biisinkirjoituksessa. Teimme albumille asiat omalla tyylillämme, jonka takana voimme edelleen seisoa, ja josta olen todella ylpeä. Levy kerää varmasti paljon vihaajia ja rakastajia, mikä on tarkoituskin, sillä haluamme saada albumin kautta aikaan vahvoja reaktioita.
Kyseessä ei ole kuitenkaan harppaus mitenkään radikaaliin tai mullistavaan suuntaan, vaan albumillinen kansainvälisestikin vertailukelpoista modernia poppia, joka ei loppujen lopuksi vaadi liikaa ainakaan kuulijaltaan.
**Kuuntele lisää Annan kertomuksia ja mietteitä V-albumistaan kuluvalla viikolla joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuoroissa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ranskan hyökkäys jäi jumiin - ehtiikö Ribery kuntoutua MM-kisoihin?
Ranska jäi tasapeliin maaottelussa Paraguayta vastaan. Franck Ribery yritetään saada kuntoon ensi sunnuntain otteluun.
Huoli Franck Riberyn selän kunnosta vain kasvaa, kun Ranska pelasi 1-1-tasapelin Paraguayta vastaan myöhään sunnuntaina.
Ranskalaismedian mukaan jopa Riberyn osallistuminen MM-kisoihin on vaarassa.
\- Teemme kaikkemme, että saamme hänet kentälle Jamaikaa vastaan ensi sunnuntaina, päävalmentaja Didier Deschamps sanoi Paraguay-ottelun jälkeen.
Sunnuntaina "Sinisten" ilon aihe oli Antoine Griezmann, joka teki ensimmäisen maalinsa A-maaottelussa. Loistokauden Real Sociedadissa pelannut Griezmann tuli vaihdosta hyökkäyksen vasemmalle laidalle Loic Remyn sijaan.
Griezmann sijoitti pallon taidokkaasti heikommalla eli oikealla jalallaan oikeaan alanurkkaan pelin 82. minuutilla.
Paraguayn Victor Caceres onnistui kuitenkin tasoittamaan 89. minuutilla. 
Riberyn lisäksi Real Madridin Karim Benzema ei ollut Ranskan kokoonpanossa. Kärjessä pelasi Arsenal-hyökkääjä Olivier Giroud. Bacary Sagna pelasi oikean puolustajan paikalla täydet minuutit, kun edellisessä ottelussa avauksessa ollut Mathieu Debuchy seurasi ottelun penkiltä.
Chicagon päävalmentaja: "Tämä oli kova lopetus kaudelle"
Los Angeles Kingsin pelaajien usko ei horjunut, vaikka Chicago johti läntisen konferenssin ratkaisevaa finaalia useaan otteeseen. 
Chicago
Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville oli harmissaan, että hallitsevan
mestarin kausi jääkiekon NHL:ssä loppui ennen finaaleja. 
Los
Angeles Kings voitti läntisen konferenssin ratkaisevan finaaliottelun ensimmäisessä
jatkoerässä 5-4 ja eteni Stanley Cupin -finaaleihin voitoin 4-3.
\- Tämä oli kova lopetus kaudelle. Molemmat joukkueet antoivat kaikkensa jäällä,
Quenneville summasi toimittajille. 
Chicago
johti ratkaisevaa ottelua 2-0, 3-2 ja 4-3, mutta Kings nousi aina rinnalle. 
\- Uskoimme koko ajan, että voimme voittaa ottelun. Emme missään vaiheessa
luovuttaneet, pudotuspelien puolustajien pistepörssiä johtava Kingsin Drew
Doughty vakuutti. 
Los
Angelesin päävalmentaja Darryl Sutter alleviivasi koko joukkueen panoksen
merkitystä. 
\- Joukkue tarvitsee kaikkien panosta, kun pelataan ratkaisevassa ottelussa. Aina
on pelaajia, jotka tekevät isoja maaleja ja rakentavat tärkeitä kuvioita, mutta
kaikkia pelaajia tarvitaan jäällä, Sutter sanoi. 
Tietovuotaja Snowden hakee Brasiliasta turvapaikkaa
Yhdysvalloissa Snowdenia uhkaavat syytteet arkaluonteisten tietojen paljastamisesta.
Tietovuotaja Edward Snowden kertoi sunnuntaina hakeneensa turvapaikkaa Brasiliasta. Tällä hetkellä Snowden asuu Venäjällä, mutta hänen tilapäinen oleskelulupansa umpeutuu elokuussa. Yhdysvallat on perunut Snowdenin passin.
– Olisi hienoa asua Brasiliassa, Snowden sanoi Brasilian Globo TV:n haastattelussa.
Snowdenin kanssa haastateltavana oli myös toimittaja Glenn Greenwald, joka on tehnyt useita paljastusjuttuja Snowdenin vuotamien tietojen pohjalta. Greenwald asuu Brasiliassa.
Brasilian ulkoministeriö tosin on kertonut, ettei se ole vastaanottanut virallista turvapaikkahakemusta Snowdenilta.
Snowden sanoi, ettei hän aio luovuttaa hallussaan olevia asiakirjoja millekään valtiolle vastineeksi turvapaikasta, koska tarvitsee turvapaikan humanitaarisista syistä. Hän kuitenkin mainitsi, että hänellä on lisää asiakirjoja Yhdysvaltojen harjoittamasta ulkovaltojen – kuten Brasilian ja Britannian – vakoilusta.
Presidentti Barack Obaman hallinto on ilmoittanut, että Snowden on tervetullut Yhdysvaltoihin. Siellä häntä odottaa oikeudenkäynti arkaluontoisten tietojen paljastamisesta ja Yhdysvaltojen vihollisten auttamisesta.
Ruokolahden kirkonkylän koulussa kosteutta – iso remontti tulossa
Koulussa on todettu kosteusvaurioita. Toistaiseksi rakennukselle ei ole asetettu käyttörajoituksia.
Ruokolahden kirkonkylän koulu joudutaan peruskorjaamaan.
Sisäilmatutkimuksissa rakennuksesta löytyi useita merkkejä kosteusvaurioista. Kosteus on selvityksen mukaan kertynyt rakenteisiin pitkän ajan kuluessa.
Terveysviranomaiset eivät tässä vaiheessa ole asettaneet kouluun käyttörajoituksia, mutta ongelmien ratkaisemiseksi rakennukseen on tehtävä laaja peruskorjaus.
VIDEO: Ranskan MM-avausvastustaja hävisi jo toisen lämmittelypelinsä
Hondurasin puolustus vuoti pahemman kerran Israelia vastaan. Viimeisessä harjoituspelissä vastaan tulee Englanti.
Hondurasin harjoitusottelut jalkapallon MM-kisojen alla eivät ole mairitelleet joukkuetta. Yhdysvaltain Houstonissa pelattu maaottelu Israelia vastaan päättyi 2-4-tappioon ja torstainen Turkki-peli 0-2-häviöön.
**[KATSO KOOSTE HONDURAS-ISRAEL-OTTELUSTA](http://www.youtube.com/watch?v=AaEol2JhGcs)**
Israelia vastaan Honduras jäi telineisiin ja Eran Zahavi iski ensimmäisen maalin 34. minuutilla. 
Pari minuuttia tauon jälkeen Hondurasin Roger Espinoza kuitenkin tasoitti tulisella kaukolaukauksella kahden tolpan kautta sisään.
Hondurasin Maynor Figueroa oli epäonnen soturi viisi minuuttia myöhemmin, kun Tal Ben Haimin lähettämä pallo kimposi topparin jalasta omaan maaliin.
Myös Israelin 3-1-maali oli osin onnekas: Gil Vermouthin veto paukahti tolppaan ja Omer Damari oli paikalla iskemässä paluupallon sisään.
Vermouth sai itselleen maalimerkinnän, kun veto rangaistusalueen kulmalta upposi 74. minuutilla.
Carlo Costly iski Hondurasille vielä lohdutusmaalin Roger Espinozan keskityksestä seitsemän minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Honduras pelaa viimeisen maaottelunsa ennen MM-lopputurnausta 7. kesäkuuta Englantia vastaan Miamissa. Alkulohkossaan joukkue kohtaa Ranskan, Ecuadorin ja Sveitsin.
FC Hakalle jo kolmas peräkkäinen tappio 
Vaikeudet kasvattavat ja yhdistävät, uskotaan juhlavuottaan viettävässä seurassa. Tavoitteena on nousu Veikkausliigaan.
Jalkapallokaupunki Valkeakoskella kausi on alkanut kaksijakoisesti. Alku näytti hyvältä, mutta nyt FC Haka on hävinnyt kolme viimeisintä otteluaa Ykkösessä ja jäänyt kärjen vauhdista. Viimeksi sunnuntain HIFK haki Tehtaan kentältä vieraspisteet maalein 1-4.
Valkeakoskella tavoittena on nousu Veikkausliigaan, eikä tavoitteesta tingitä, sanoo FC Hakan hallituksen puheenjohtaja Marko Laaksonen.
Tervehdyttämisprojekti on käynnissä ja tilanne paranee päivä päivältä
\- Urheilussa ja miksei yrityselämässäkin on niin, että silloin kun on kaikkein vaikeinta niin pitää kääntää katse eteenpäin ja entisestään tiivistää tekemistä. Meillä on vahva usko siihen, että tämä käännetään vielä voitoksi.
Seura täyttää tänä vuonna 80 vuotta ja juhlavuoden kunniaksi on käynnissä osakeanti. Tarjolla 10 000 osaketta kappalehintaan 2,50 euroa - tavoitteena on siis kerätä uutta pääomaa 25 000 euroa.
Hallituksen puheenjohtaja Marko Laaksonen luonnehti taloustilannetta edelleen haastavaksi.
\- Kuten olemme aiemminkin sanoneet: FC Haka on edelleen kriisiyhtiö, mutta tervehdyttämisprojekti on käynnissä ja tilanne paranee päivä päivältä. Se ei ole kuitenkaan lähellekään tyydyttävä vieläkään.
Hakalla on syvät perinteet ja paljon talkoolaisia. Osa kannattaa ja seuraa aktiivisemmin, osa omissa oloissaan. Seuran tavoitteena on tietenkin saada Tehtaan kentälle lisää yleisöä.
\- Ensisijaisesti pelin on oltava hyvää, mutta tapahtuman pitää myös täyttää kuluttajien odotukset, Marko Laaksonen listaa keinoja.
Hakan juhlavuoteen kuuluu julkaisuaan odottavan historiikin lisäksi muun muassa juhlaottelu myöhemmin kesällä. 
Punatukkainen elektropoppari vie sinut vihdoinkin kaupungille irrottelemaan
Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona soi La Roux'n Uptight Downtown!
**La Roux: Uptight Downtown**
**La Roux** julkaisee uuden albumin _Trouble In Paradise_ heinäkuussa. Uutta toimintaa on vuoden 2009 debyytin jälkeen ehditty odotellakin ja nyt uuden albumin myötä entinen duo on kutistunut sooloprojektiksi. Laulaja **Elly Jackson** osoittaa että ilman tuottaja **Ben Langmaidia**kin pärjää ja La Roux on tätä nykyä yhden naisen show.
Liekehtivän punaisen tukkansa heilautuksella La Roux kietoo yhteen syntikoita, elektronisia mausteita ja 70-luvun huumaa. Biisissäkin vihjataan lämpötilan noususta ja kyllähän tämän tahdissa pienen ketkutteluhien saa aikaiseksi.
Parasta uudessa La Roux’ssa on kuitenkin se, miten hienosti funkahtavalla silauksella päällystetty maistiasibiisi asettaa odotukset tulevaa albumia kohtaan vielä enemmän koholleen. Liian monta vuotta on kulunut siitä, että Elly on antanut kerrostettujen vokaaliensa ja viileiden syntikoiden puhaltaa uutta virtaa väsyneeseen tanssijaan. Onneksi heinäkuuhun ei ole enää paljon aikaa ja _Uptight Downtown_ toimii lääkkeenä vieroitusoireisiin!
Sukellatko kuuman kaupungin hulinaan tämän biisin tahdissa vai jäätkö mieluummin kotiin?
**Kommentoi tehoa!**
Tuhansia litroja polttoainetta luontoon Porissa – Ulasoorintie poikki
Ulasoorintie on suljettu onnettomuuden takia. Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että luontoon pääsee polttoöljyä ja dieseliä.
Porin Ulasoorintiellä on sattunut vaarallisen aineen onnettomuus maanantai-aamuna.
Pelastuslaitos on sulkenut tien onnettomuuden takia. Palomestari Antti Halmela kertoo, että luontoon pääsee polttoöljyä ja dieseliä palokunnan arvion mukaan kymmenen kuutioita.
– Tilanne on nyt osittain stabiili, olemme saaneet vuotoa rajoitettua suojavaahdolla ja kiilaamalla. Säiliöajoneuvoyhdistelmän vaunu on kaatunut osittain tielle ja osittain pientareelle poikittain. Vuoto on osittain saatu loppumaan ja päällä kulkeva sähkölinja on tehty vaarattomaksi, Halmela sanoo.
Olemme saaneet vuotoa rajoitettua suojavaahdolla ja kiilaamalla.
Tie pitkään poikki
Tilanne jatkuu palomestarin mukaan useita tunteja.
– Jäljellä olevaa ainetta aletaan siirtää toiseen autoon. Liikenne on poikki sekä ajoneuvoilta että kevyeltä liikenteeltä, palomestari sanoo.
Halmelan mukaan isoin riski tällaisessa onnettomuudessa on luontoon pääsevän aineen syttyminen palamaan. Hän kuitenkin arvioi, että nyt tilanne on hallinnassa.
Pohjavesi säästyi
Onnettomuuspaikan lähellä on pohjavesialueita, mutta varsinainen onnettomuuspaikka ei ole pohjavesialueella.
Ympäristöviranomaisten mukaan tapahtumasta ei ole vaaraa pohjavedelle. Paikalle odotetaan kaivinkonetta, jolla poistetaan pilaantunutta maaperää.
Metsähallitus kunnostaa Välimaan vanhan saamelaistilan
Metsähallitus alkaa kunnostaa Utsjoen Välimaan vanhan saamelaistilan rakennuksia kesäkuun alussa. Vuonna 1866 perustettu tila Tenojoen rantatörmällä on hieno esimerkki jokikalastukseen ja lampaiden pitoon keskittyneistä vanhoista saamelaistiloista. Välimaa on valtakunnallisesti arvokas rakennusperintökohde, sillä vanhat elintavat ja elinkeinot näkyvät yhä rakennuksissa sekä pihapiirin niityssä.
Välimaan vanha saamelaistila siirtyi Museovirastolta Metsähallituksen luontopalvelujen hoitoon vuoden alussa. Tila on Tenojoen rantatörmällä Utsjoen ja Nuorgamin puolessa välissä.
Metsähallitus aloittaa rakennusten kunnostuksen kesän alussa. Edellisestä kunnostuksesta on vierähtänyt jo 30 vuotta.
Tänä vuonna korjataan huonoimmassa kunnossa olevia rakenteita, ja kunnostustyötä jatketaan tulevina vuosina. Luontopalvelut myös kartoittaa pihapiirin kasvillisuutta asuinkentän hoitosuunnitelmaa varten.
Luontopalvelut tekee rakennusten kunnostussuunnittelussa yhteistyötä Museoviraston ja Saamelaismuseo Siidan kanssa.
Metsähallitus haluaa Välimaan tilasta elävän ja monipuolisen kohtaamispaikan. Tilalla järjestetään esimerkiksi kesäkuussa lasten saamenkielinen elokuvaleiri yhteistyössä Yle Sápmin ja Sámi Siidan kanssa.
Tuomas Sammelvuo: "Joukkue paransi todella paljon"
Lentopallojoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ja maajoukkueen luottopelaaja Mikko Oivanen olivat harmissaan, että Kanada oli parempi viidennessä erässä. 
Suomen
lentopallomaajoukkueen päävalmentaja, Tuomas Sammelvuo oli suhteellisen
tyytyväinen Maailmanliigan toisen Kanada-pelin jälkeen. Suomi hävisi Calgaryssä
molemmat ottelunsa Kanadaa vastaan, mutta sunnuntain ottelussa Suomen otteet
parinivat. 
Sunnuntain
pelissä Suomi sai kauden avauspisteensä Maailmanliigasta, kun Kanada voitti
erin 3-2.
\- Tietysti tyytyväinen siitä, että joukkue paransi eilisestä todella paljon.
Tänään puolustuspeli rupesi taas toimimaan ja se elementti mahdollistaa
fyysisiä joukkueita vastaan pärjäämisen, Sammelvuo selvitti. 
Päävalmentajaa
jäi kaivelemaan viides erä, jonka Kanada voitti pistein 15-11. 
\- Viidennen erän loppu jäi tietysti harmittamaan, koska se oli otettavissa. Tästä
on kuitenkin otettava oppia. Meillä on muutamia pelaajia, jotka eivät ole näitä
isoja pelejä pelanneet. Näin sitä oppii, Sammelvuo pohti. 
\- Hienoa toimintaa uusilta miehiltä kuten Eemeli Kouki. Tämä on todiste siitä,
että tämä joukkue pystyy voittamaan isoja maita ketä tahansa kentällä on. Oikeaan
suuntaan ollaan menossa. Lähdetään siitä mitä meillä on, ei siitä mitä meillä
ei ole, Sammelvuo päätti. 
Maajoukkueen
luottopelaaja Mikko Oivanen oli päävalmentajan kanssa samoilla linjoilla. 
\- Olimme pelissä paremmin mukana kuin eilen. Pienet asiat ratkaisivat pelin
Kanadalle, Oivanen aloitti. 
\- Siinä jäi muutamia helppoja vastaanottoja vähän irti. Siinä oli aika montakin
palloa, jotka olisimme voineet hoitaa paremmin, Oivanen harmitteli viidennen
erän kääntymistä Kanadalle. 
\- Viimeisen erän loppu jäi harmittamaan, mutta muuten oli mukavaa pelata. 
Metsästä löytyi luuranko Övertorneålla
Luuranko löytyi lauantaina metsän raivaamisen yhteydessä. Poliisi on eristänyt alueen.
Pohjois-Ruotsissa Övertorneålla on löytynyt ihmisen luuranko metsästä. Ruumis löytyi lauantaina metsän raivaamisen yhteydessä, kertoo Radio Norrbotten[nettisivuillaan.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5877889)
Poliisi on eristänyt alueen ja suorittaa teknistä tutkintaa. Poliisi on etsinyt viime kesästä saakka alueella kadonnutta naista, mutta tässä vaiheessa poliisi ei osaa sanoa, liittyykö löytynyt luuranko kadonneeseen.
Puolustusvoimat selvittää Hornet-jupakkaa tänään puolustusministeriön kanssa
Asiasta kertoi Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa Yle Uutisille. Osapuolet tapaavat ennen puolta päivää.
Puolustusvoimat selvittää ilmatilaloukkaukseen liittyvää Hornet-jupakkaa tänään
puolustusministeriön kanssa. Asiasta kertoi Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika
Kalliomaa Yle Uutisille. Osapuolet tapaavat ennen puolta päivää.
Puolustusvoimien mukaan tänään tarkoitus on antaa mahdollisia lisätietoja lentoihin liittyen, mikäli asiaan vielä liittyy epäselvyyksiä.
Kaksi venäläiskonetta loukkasi Suomen ilmatilaa 20.
toukokuuta. Loukkaukset tapahtuivat lyhyen ajan sisällä. Hornetit lähetettiin ilmaan vasta kolmannen koneen lähestyessä Suomea. Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa sanoi eilen, että Puolustusvoimat on toiminut tapauksessa normaalien toimintamallien mukaisesti.
Tapausta on arvosteltu eduskunnassa siitä, ettei se saanut riittävästi tietoa, miten venäläiskoneiden tekemiin ilmatilaloukkauksiin reagoitiin.
Ensiapu Acutan remontti siirtää potilaiden sisäänkäyntiä ja tuo lisää huoneita ensiarviointiin
Viisi vuotta sitten avatun Acutan tilat ovat jo osoittautuneet ahtaiksi. Ensiavun päivystys on laajentunut ja kävijämäärä kasvanut. Korjausten on määrä valmistua vuoden 2014 loppuun mennessä.
Taysin ensiapu Acutan remontti- ja laajennusurakka alkaa maanantaina, 2. kesäkuuta.
Nykyiset tilat ovat käyneet ahtaiksi kävijämäärän kasvun myötä. Acuta päivystää öiden lisäksi yhä enemmän myös iltaisin ja muuten virka-ajan ulkopuolella.
Remontissa rakennetaan muun muassa viisi uutta huonetta potilaiden ensiarviointeja varten. Tähän asti ensiarvioinnit on tehty aulatilassa olevalla vastaanottotiskillä.
Remontti siirtää potilaiden sisäänkäyntiä. Heti 2. kesäkuuta aamusta lähtien Acutaan kuljetaan parikymmentä metriä nykyisen pääoven oikealla puolella olevasta ovesta.
Työt valmistuvat vuodenvaihteeseen mennessä.
Venäjä-mieliset tiivistävät rivejään Itä-Ukrainassa
Donetskissa oleva Ylen toimittaja Antti Kuronen kertoo Venäjä-mielisten perustaneen kaupunkiin aikaisempia aseryhmiä kurinalaisemman Vostok-pataljoonan.
Tunnelma itäukrainalaisessa Donetskissa on pelokas, kuvailee kaupungissa oleva Yle uutisten toimittaja Antti Kuronen. Viikko sitten tapahtuneet yhteenotot Donetskin lentokentällä ovat saaneet monet harkitsemaan poistumista kaupungista.
Tunnelmaa kiristää Venäjä-mielisten perustama uusi sotilasyksikkö, Vostok-pataljoonan.
– Se on selkeästi ammattimaisempi, kurinalaisempi ja hyvin paljon paremmin organisoitu yksikkö kuin nämä asemiehet, joita näin täällä aikaisemmin. Separatistit ovat tavallaan kiristäneet otettaan täällä Donetskissa, Kuronen kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kurosen mukaan Itä-Ukrainan tilannetta voidaan kuvailla matalan intensiteetin sisällissodaksi. Etenkin separatistien hallitsemassa Slovjanskin kaupungissa taisteluita käydään jatkuvasti.
Oulu pui ydinvoimaa ja luontometsän suojelua
Osakkaaksi lähteminen Pyhäjoen ydinvoimalaan esitellään maanantaina Oulun kaupunginhallitukselle Fennovoimalta viikko sitten saapuneen tarjouskirjeen pohjalta
Oulun kesäkuun valtuustoon on tulossa ainakin kaksi taatusti mielipiteitä jakavaa asiaa, nimittäin kaupungin lähteminen ydinvoimayhtiö Fennovoiman osakkaaksi ja Sanginjoen suojelukysymys.
Molemmat ovat herkkiä ja jyrkästi mielipiteitä jakavia asioita. Molemmissa on myös kyse pitkistä prosesseista.
Sanginjoen suojelun koukeroinen tie siirrettiin eurovaalien alla toukokuun valtuuston listalta kesäkuulle.  Fennovoiman omistusasia on tulossa sinne ydinvoimayhtiön lähettämän tarjouskirjeen ansiosta.
Asia esitellään kaupunginhallitukselle maanantaina viikko sitten saapuneen "love letterin" pohjalta.
\- Nythän me käsitellään sitä infomuodossa ensin Fennovoiman edustajien kanssa. Sen jälkeen kaupunginhallitus arvioi tarjousta ilman ulkopuolisia sekä Business Oulun että Oulun Energian näkökulmasta ja käy asiasta yleiskeskustelun, kertoo Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.).
Käytettävissä olevien tietojen mukaan kaupunginjohtaja olisi mahdollisesti tuomassa päätösesityksen asiasta kaupunginhallituksen 9.6 kokoukseen.  Näin se päätyisi kesäkuun valtuuston esityslistalle.
\- Riippuen hallituksen päätöksestä, asia joko etenee valtuuston kesäkuun kokoukseen tai sitten se palautetaan tai mitä sille nyt tapahtuukaan. Sitä päätöstä en tietenkään vielä pysty tietämään, arvioi Moilanen.
Imatralla pohditaan vielä Leader-rahoitusta
Imatra on päättänyt myöntää Leader-toimintaryhmälle kuntarahoitusta vain osaksi seitsemänvuotista toimikautta. Päätöksen vuoksi koko maakunnan pohjoisten kuntien maaseudun kehittämisrahasto on vaakalaudalla.
Imatran kaupungin johtajisto keskustelee vielä uudelleen EU:n maaseuturahoituksesta. Johtoryhmä kokoontuu tänään maanantaina aamulla.
Hallintojohtaja Marita Toikka kuitenkin epäilee, että asiaa ei oteta uudelleen käsittelyyn kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallitus on päättänyt myöntää Leader-toimintaryhmälle kuntarahoitusta vain osaksi seitsemänvuotista toimikautta. Ministeriö kuitenkin vaatii rahoituksen koko kaudelle.
Imatran päätöksen vuoksi koko maakunnan pohjoisten kuntien maaseudun kehittämisrahasto on vaakalaudalla. Asia menee joka tapauksessa vielä valtuuston käsittelyyn.
Yli tuhat forssalaista vastustaa koulujen lakkauttamisia 
Forssalaiset ovat keränneet 1100 nimeä kouluja puolustavaan kuntalaisaloitteeseen. Tölön ja Vieremän koulujen lakkauttamista vastustava aloite luovutetaan tänään kaupunginjohtaja Sami Sulkolle ja sivistysjohtaja Jarmo Pynnöselle.
Kuntalaisaloitteen alullepanijat ihmettelevät, miksi juuri 90 oppilaan Vieremä ja yli 200 oppilaan Tölö ovat lakkautuslistalla. Koulujen lakkauttamista vastustavien mukaan oppilaiden siirtäminen ympäri Forssaa vaatisi mittavia investoiteja muun muassa Kuhalan kouluun.
Forssassa pohditaan parhaillaan kouluverkon uudistamista. Kouluverkon tiivistämistä tutkitaan kaupungin talouden tasapainottamistyöryhmän pyynnöstä. Työn arvellaan valmistuvan vuoden loppuun mennessä.
Lumilajien urheilijat aloittavat asepalveluksensa Kajaanissa
Neljätoista valintamenettelyn läpäissyttä lumilajien yksilöurheilijaa aloittaa asepalveluksensa Kainuun prikaatissa tänään.
Tänä vuonna Hämeen rykmentin Urheilukoulun Lahdesta siirryttyä Santahamimaan Kaartin jääkärirykmenttiin keskitettiin kuuden lumilajin valmennus Kajaaniin Kainuun prikaatiin. Ensimmäiset neljätoista urheilijaa aloittaa asepalveluksensa tänään.
Heidän palvelusaikansa on lähtökohtaisesti 347 vuorokautta, ja he saavat johtajakoulutuksen Kainuun jääkäripataljoonan Tiedustelukomppaniassa.
Asepalveluksensa ohessa urheilijat voivat harjoitella Kajaanissa maastohiihdossa, ampumahiihdossa, hiihtosuunnistuksessa, mäkihypyssä, yhdistetyn hiihdossa ja lumilautailussa.
Neljätoista valintatestit läpäissyttä urheilijaa ovat Mikko Loukkaanhuhta (ampumahiihto, Kauhajoen Karhu), Lauri Peltoniemi (ampumahiihto, Saloisten Reipas), Toni Erola (maastohiihto, Espoon Hiihtoseura), Joona Joensuu (maastohiihto, Seinäjoen HS), Juuso Mäkelä (maastohiihto, Seinäjoen Hiihtoseura), Joonas Sarkkinen (maastohiihto, Ounasvaaran Hiihtoseura), Topias Tyni (maastohiihto, Metsä-Veikot 85), Kalle Hildén (freestyle, Freestyleseura Moebius), Santeri Aikio (hiihtosuunnistus, Kuusamon Erä-Veikot), Aleksi Karppinen Aleksi (hiihtosuunnistus, Sk Pohjantähti), Misa Tuomala (hiihtosuunnistus, Suunta Jyväskylä), Jyri Uusitalo (hiihtosuunnistus, Pellon Ponsi), Sebastian Klinga (mäkihyppy, Lahden Hiihtoseura) ja Jarkko Määttä (mäkihyppy, Kainuun Hiihtoseura).
Sotilaskoulutuksen ohessa he vievät urheilijan uraansa eteenpäin valmentajansa ja lajiliiton kanssa oman valmennusohjelman puitteissa. Yhteistyötä Kainuussa on kehitetty valmennuksen osalta tiiviisti Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian kanssa.
Viikko alkaa aurinkoisena – sää lämpenee vähitellen
Suomen ylle vahvistuu väliaikaisesti korkeapaine. Viikon edetessä Suomeen virtaa kosteaa ja helteistä ilmaa.
Maanantaiaamu on valjennut poutaisena koko maassa. Päivällä lämpötila kohoaa yleisesti 15 ja 20 asteen välille.
Etelärannikolle saapuu iltapäivän aikana Baltiasta säärintama sadekuuroineen. Maan keskivaiheilla on sumupilveä, joka hälvenee viimeistään iltapäivän aikana. Päivällä onkin monin paikoin aurinkoista, tosin Lapissa pilvisyys on edelleen vaihtelevaa. Illalla sadekuuroja tulee edelleen paikoin etelärannikolla sekä maan itäosassa, ukkonenkin voi paikoin jyrähtää.
Tiistaina säärintama hivuttautuu hiljalleen pohjoisemmaksi tuoden mukanaan lämmintä ja kosteaa ilmaa. Sade- ja ukkoskuurot yleistyvät maan etelä- ja keskiosassa. Pohjois-Suomessa on aurinkoista. Päivälämpötila kohoaa suuressa osassa Lappia yli 20 asteen, etelässä mitataan mahdollisesti jo hellelukemia.
Keskiviikko on helteinen ainakin maan itäosassa. Maan länsi- ja keskiosassa voi tulla voimakkaita ukkoskuuroja. Pohjoisessakin kuurosateet yleistyvät iltaa kohden.
Loppuviikolla helteisin ilmamassa saattaa väistyä Suomen itäpuolelle, mutta sää jatkuu edelleen kesäisenä.
Raahen saastuneita saaria puhdistetaan käsipelillä
Rautaruukin Raahen tehtaan öljyvahingon seurauksena raskasöljy on saastuttanut ainakin neljän saaren rantoja. Maanantaiaamusta alkaen rantoja puhdistetaan käsin.
Raahessa jatketaan mereen valuneen öljyn puhdistusta. Rautaruukin Raahen tehtaalla perjantaina sattuneen öljyvuodon takia ainakin neljän saaren eli Kumpeleen, Selkämatalan, Vesimatalan ja Iso-Kraaselin rannat ovat osin saastuneet.
Rautaruukin mukaan öljyä on vuotanut tehtaan voimalaitoksen kattilan huoltotöiden yhteydessä noin 14 kuutiota- Siitä suurin osa päätyi maahan. Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon öljyä on vuotanut mereen.
Öljy levinnyt laajalle alueelle
Saastuneita saaria puhdistetaan maanantaina pelastuslaitoksen, puolustusvoimien ja vapaaehtoisten voimin.
\- Öljyä on aika laajalla alueella. Viikonlopun aikana puomitimme satama-altaita ja otimme öljyä talteen imuautolla. Olemme saaneet lisää torjuntavoimaa puhdistamaan saarten rantoja, Jokilaaksojen pelastuslaitoksen palomestari Juhani Meistamo kertoo.
\- Puhdistustyö on käsityötä. Öljy rapataan kivistä pois ja pistetään ämpäriin ja keräilysäkkeihin. Kaikkea öljyä ei todennäköisesti saada pois.
Huittisten uimahalli sittenkin auki sunnuntaisin myös syksyllä?
Aukiolokokeilu alkoi keväällä. Virkamiehet lopettaisivat kokeilun, koska se ei lisännyt kokonaiskävijämäärää, mutta poliitikot ovat olleet eri mieltä.
Huittisten uimahallin kokeilu sunnuntai-aukiolosta on sittenkin jatkumassa.
Virkamiehet halusivat lopettaa kokeilun, koska sunnuntaivuoroista huolimatta hallin käyttö ei ole kokonaisuudessaan kasvanut. Poliitikot ovat kuitenkin kääntyneet vaatimaan kokeilun jatkamista ainakin syksyllä. Nuoriso- ja liikuntalautakunnassa kokeilun lakkauttamisesitys hävisi äänin 8–0.
Huittisten kaupunginhallitus päättää kokeilun jatkamisesta illan kokouksessaan. Sunnuntaiaukioloja alettiin kokeilla keväällä. Kävijöitä on ollut sunnuntaisin keskimäärin hieman alle 170.
Kaupunginjohtajan esityksessä ei kuitenkaan annettaisi kokeiluun enää lisämäärärahaa, vaan kustannukset pitäisi kattaa nykyisillä määrärahoilla. Nuoriso- ja liikuntalautakunta on vaatinut kokeilulle yli 5 000 euron ylimääräistä rahasummaa muun muassa hallin siivouskustannuksiin ja uimavalvontaan.
Rautio perää tiivistä seutuyhteistyötä
Vaikutusvalta hämäläisten sosiaali- ja terveysasioihin hupenee, jos Hämeenlinnan seudun kunnat eivät ala tehdä tiivistä seutuyhteistyötä. Tätä mieltä on Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio.
Rautio toivoo tiivistä seutuyhteistyötä, jotta Hämeenlinnan seudulla on edes jonkinlaista päätösvaltaa, kun SOTE -alueet muodostetaan. Valtio on jakamassa vastuun sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista viidelle suuralueelle.
Tässä jaossa suuret kaupungit, kuten Tampere, saavat merkittävästi valtaa vaikuttaa SOTE -päätöksiin. Sari Rautio näkee, että Hämeenlinnan seudun vaikutusmahdollisuuksien lisääminen vaatii yhteistyötä.
– Tämä on asia, jossa pitäisi hyvinkin vahvasti edetä seudullisesti.
Sari Raution mukaan Hämeenlinnan vaikutusvalta uudella SOTE-alueella on noin kuuden prosentin luokkaa, Hattulan ja Janakkalan vastaava luku on alle prosentin molempien. 
– Kun vaikutusvalta on tätä luokkaa niin kyllä tässä pitää yhteistyötä tehdä ja etsiä niitä yhteisiä ratkaisuja. Itse uskon siihen, että vähemmän hallintoa ja enemmän yhdessä tekemistä on oikea tapa edetä.
Hämeenlinnan, Janakkalan ja Hattulan kunnanhallitukset käsittelevät maanantaina esityksiä yhteisen palvelutuotannon toteuttamisesta seudulla. Sari Rautio kiittelee viranhaltijoiden avarakatseisuuttaa suhteessa yhteisten palveluiden kehittämiseen.
– Etenkin lastensuojelussa ja terveydenhuollossa on saatavilla yhdessä tehden paljon parannusta, samoin maankäytön suunnittelussa. Harvialan alueen suunnittelu yhdessä Hämeenlinnan ja Janakkalan kanssa on konkreettista seudun kokonaisedun katsomista. Nyt on aika sitten poliitikkojen ottaa kantaa, miten yhteistyötä halutaan aidosti tehdä, sanoo Rautio.
Päättäjäisviikonloppu työllisti poliisia
Alaikäiset humalaiset, rattijuopot ja pahoinpitelyt pitivät poliisin kiireisenä Meri-Lapissa.
Koulujen päättäjäisviikonloppu työllisti poliisia Meri-Lapissa.
Partiot kirjoittivat kaikkiaan kahdeksan rikesakkoa alaikäisille alkoholijuoman hallussapitäjille. Lisäksi kolmesta tapauksesta laadittiin rikosilmoitus, koska juoman haltija oli alle 15-vuotias. Poliisi hävitti alaikäisten hallussa olleet alkoholijuomat kaatamalla maahan ja kertoi tapauksista sosiaaliviranomaisille.
Kemin keskustassa poliisi otti kiinni henkilöautolla 2,33 promillen humalassa ajaneen miehen. Lisäksi poliisi tavoitti sisäsatamassa alaikäisen mopoilijan 1,02 promillen humalassa.
Torniossa poliisia työllistivät pahoinpitelyt. Lisäksi viikonlopun aikana Torniossa Saarenpäänkadulta anastettiin kerrostalon pihasta Yamaha-merkkinen moottoripyörä.
Keminmaassa Rantatiellä sijaitsevaan tyhjillään olevaan omakotitaloon tunkeuduttiin rikkinäisen ikkunan kautta. Talossa oli vietetty aikaa, sekä rikottu ja sotkettu paikkoja.
Kunnilla ei ole rahaa katujen päällystämiseen – Pietarsaari repii asfalttia pois
Useat kaupungit tarvitsisivat kaksinkertaisen määrän rahaa katujensa kunnostamiseen. Kokkolassa pitkään esillä ollut Sannanrannantien päällystys toteutuu tänä kesänä.
Pietarsaari tarvitsisi heti kaksi miljoonaa euroa huonokuntoisimpien katujen korjaukseen ja sen jälkeenkin vielä nykyisen vuosibudjetin kaksinkertaistamista noin puoleen miljoonaan euroon.
– Silloin pystyttäisiin pitämään kadut tyydyttävässä kunnossa, jopa hyvässä kunnossa joskus 50 vuoden kuluttua. Siihen asti paikataan reikiä, kertoo kaupungininsinööri Harri Kotimäki.
Nyt tilanne on hankala. Etenkin viime talvena kun lumi ei suojannut asfalttia, nastat ja routa nakersivat pintaa.
– Reikiä on paljon ja niitä yritetään paikata sitä mukaan kun niitä tulee. Kyllähän se käytännössä rupeaa olla entistä vaikeampaa, koska kulumista tapahtuu koko ajan ja keskustassakin näkyy, että ei siellä ole kuin sentti tai pari päällystettä, kun sitä pitäisi olla useampi sentti.
Pietarsaari on joutunut repimään muutamia katuja asfaltilta takaisin soralle, näin toimitaan tänäkin kesänä parin kadun osalta..
– Tämä on suuntaus, jota valtiokin joutuu tekemään näillä vähäliikenteisimmillä teillä. Sorapintaisten teiden kunnossapito on kuitenkin helpompaa ja halvempaa kuin huonon, routineen asfaltin paikkaileminen.
Pietarsaari on investoinut viime vuosina noin 250 000 euroa saneerattujen ja uusien katujen päällysteisiin. Takavuosista on leikattu noin 300 000 euroa. Pietarsaari on yleensä päällystänyt noin 2 kilometriä uusia katuja vuosittain. Pienempi investointibudjetti tarkoittaa käytännössä, että uudet kadut jäävät nyt kesken eli ilman päällystettä.
– Huonokuntoisimmat kadut ovat tosi huonoja, joten monelta jää huomaamatta, että kaikista Pietarsaaren asfaltoiduista kaduista reilu kolmasosa on vielä hyvässä tai erittäin hyvässä kunnossa vuonna 2012 tehdyn kuntokartoituksen mukaan, lohduttaa Kotimäki.
Kokkolassa Sannanrannantielle vihdoin päällyste
Kokkolassa uusien katujen päällystämisiin on varattu puoli miljoonaa euroa. Tosin tästä yli viidennes kuluu viime vuonna päällystetyn Ouluntien reunakivi-, viher- ja viimeistelytöihin.
– Kokkolan tavoitteena on, että uudet kadut päällystettäisiin kolmen vuoden kuluessa, nyt aikaa menee noin viisi vuotta. Nyt saimme hieman ylimääräistä, että voimme kiriä umpeen aikataulua
Vanhojen katujen korjauksiin Kokkolalla kuluu noin 300 000 euroa. Summa on junnannut paikoillaan vaikka uusia katuja rakennetaan vuosittain kolmesta neljään kilometriä.
Hieman valoa tuo myös Sannanrannantien päällystäminen. Asiasta on tehty vuosien varrella useita valtuustoaloitteita, nyt budjettiin oli korvamerkitty 100 000 euroa.
Kannuksessa tarve kaksinkertainen
Kannuksessa uutta pintaa saavat tänä kesänä Urheilutie, Tokoinkatu, Liikuntatie ja Tukkitien pätkä keskustassa. Kannuksen päällystystöihin käyttämä raha vaihtelee suuresti vuosittain taloustilanteesta riippuen, haarukka on viime vuosina ollut 10 000 - 50 000 euroa. Tänä vuonna kuluu noin 30 000 euroa.
– Tarve olisi kaksinkertainen. Olemme saaneet hoidettua akuutit tapaukset. Tulevaisuudessa infran rakentamiseen on tarkoitus panostaa enemmän. Hyväkuntoiset kadut lisäävät kaupunkilaisten viihtyvyyttä, muistuttaa Kannuksen tekninen johtaja Tapio Erkkilä.
Armeijan ajoneuvoja on liikkeellä Lounais-Suomessa
Maanteillä on liikkeellä runsaasti armeijan ajoneuvoja kesäkuun toisena päivänä sekä Varsinais-Suomen että Satakunnan puolella. Porin Prikaatin aselajiharjoitukseen osallistuu noin 200 ajoneuvoa.
Porin Prikaatin johtamaan maavoimien "Länsi 114"-aselajiharjoituksen osallistuu joukkoja myös Uudeltamaalta ja Keski-Suomesta.
Maastohenkilöautot, kuorma-autot ja Pasit saattavat aiheuttaa ruuhkaa liikenteessä.
Ajoneuvot suuntaavat harjoitusalueille Säkylään, Pöytyän-Yläneen Raasiin, Oripäähän ja Kokemäen Piikajärvelle.
Tiedottaja Antti Muhonen kertoo, että ajoneuvoja on monissa letkoissa mukana kymmenisen kappaletta.
Kyllä siinä kannattaa miettiä, onko järkeä lähteä ohittelemaan.
\- Kyllä siinä kannattaa miettiä, onko järkeä lähteä ohittelemaan. Vaikka letkat liikkuvatkin hitaasti, toivomme autoilijoilta malttia, sanoo Muhonen.
Isoimmat marssiosastot saapuvat Uudenmaan prikaatista (noin 20 ajoneuvoa) ja Pioneerirykmentistä (noin 15 ajoneuvoa).
Harjoitukseen kokonaisvahvuus on 1 100 sotilasta.
Joukot palaavat kotivaruskuntiinsa perjantaina kesäkuun 6. päivä.
Punaisen värin harvinaisuuteen Suomen luonnossa yllättävä syy: "Hyönteiset eivät näe punaista"
Suurin osa pölyttäjistä on punaisen kohdalla värisokeita. Siitä johtuen väri on myös kasveille epäedullinen. Biologi Janne Lampolahden mukaan ainoastaan päiväperhoset näkevät punaisen samalla tavalla kuin ihmiset.
Suomen luonnossa esiintyy vain vähän punaisia kukkia tuottavia kasveja. Syy tähän on yksinkertainen. Suurin osa hyönteisistä ei erota punaista väriä.
– Pistiäiset, yöperhoset ja kovakuoriaiset, jotka pölyttävät valtaosan kasveista, eivät näe punaista niin kuin me ihmiset näemme. Mutta nuo hyönteiset näkevät ultraviolettivaloa, jota me taas emme näe, kertoo biologi Janne Lampolahti.
Suomessakin kuitenkin liihottelee hyönteisryhmä, joka näkee myös punaista.
– Päiväperhoset näkevät punaisen värin. Niiden värimaailma on aika samanlainen kuin meidänkin. Suurin osa punaisista kukkasista on päiväperhospölytteisiä.
Loppukesästä näkyy luonnossa myös punaista
Valtaosa kukkasien värityksistä on valkoisen, keltaisen, sinisen, violetin, lilan ja pinkin eri sävyjä. Vaikka punaisia kukkia Suomen luonnossa onkin vähänlaisesti, niitäkin löytyy.
– Nyt on juuri alkanut kukkia puna-ailakki, joka on etenkin rannikolla hyvin yleinen kasvi. Ketoneilikka ja käenkukka tulevat muiden muassa mieleeni. Mesimarja on myös alkanut kukkia, Lampolahti listaa.
Niin ikään punaiset rantasapet ja kurjenjalka tulevat biologin mukaan kukintaan myöhemmin kesällä.
Los Angeles Kings Stanley Cupin -finaaleihin, hallitsevan mestarin kausi päättyi
Los Angeles Kings päätti hallitsevan mestarin kauden läntisen konferenssin seitsemännessä finaalissa. Kings pelaa mestaruudesta jo toisen kerran kolmen vuoden sisällä. 
Los Angeles Kings on edennyt jääkiekon NHL:n Stanley Cupin -finaaleihin. Hallitseva mestari Chicago Blackhawks taipui läntisen konferenssin seitsemännessä finaalissa kotonaan jatkoerässä maalein 4-5. Kings eteni loppuottelusarjaan voitoin 4-3.
Kamppailun 5-4-ratkaisuosuman jatkoerässä laukoi siniviivan tuntumasta sisään puolustaja Alec Martinez ajassa 65.47. Martinezin veto meni sisään  Chicago-puolustaja Nick Leddyn luistimen kautta.
Chicago johti ottelua kahden erän jälkeen 4-3 Brandon Saadin (1+1), Jonathan Toewsin ja Patrick Sharpin (2+0) maaleilla, mutta Marian Gaborik  tasoitti pelin 4-4:ään kolmannen erän puolivälin jälkeen.
\- Emme koskaan luovuta,  Martinez hymyili heti pelin jälkeen. 
Martinezin ja  Gaborikin lisäksi  Chicagon maalilla 27/32 kertaa torjuneen Corey Crawfordin yllättivät myös Jeff Carter,  Justin Williams (1+1) ja Tyler Toffoli (1+1). Los Angelesille voiton torjunut Jonathan Quick pysäytti kiekon 37/41 kertaa.
Suomalaismaalivahti Antti Raanta toimi ottelussa Chicagon luukkuvahtina.
Finaalisarjassa Los Angeles kohtaa New York Rangersin. Stanley Cupin -finaalien ensimmäinen ottelu pelataan Suomen aikaa torstaina 5.6. Los Angelesissa.  Kings pelaa mestaruudesta jo toisen kerran kolmen vuoden sisällä. Vuonna 2012 Los Angeles juhli Stanley Cupin voittoa.
Darryl Sutterin luotsaama Kings on osoittanut sinnikkyytensä tämän vuoden pudotuspeleissä, sillä joukkue nousi avauskierrokselle voittoon 0-3-tilanteesta San Josea vastaan ja toiselle kierroksella Anaheim johti ottelusarjaa jo 3-2, mutta Los Angeles eteni jatkoon.
Mozart oli oman aikansa Keith Richards tai Kurt Cobain – Mozartista elämäkerta rock-asenteella 
Neroutta voi punnita tutkimalla neron vaikutusta omiin kokemuksiin. Näin on tehnyt uusi Mozart-elämänkerturi Antti Vihinen, jonka 1700-luvulla eläneen miehen musiikki saa kyynelehtimään. Elämänkerta Mozartista on tulossa julki syksyllä.
Mozart-elämäkerrassaan kulttuurivaikuttaja Antti Vihinen kirjoittaa suurmiehestä rock-asenteella. Hän on valinnut värikkään ja hauskan lähestymistavan Mozartiin sillä lapsenuskoisella tavoitteella, että kuka tahansa saisi ahaa-elämyksiä säveltäjästä ja hänen musiikistaan.
Lahden Sibeliustalon entinen johtaja Antti Vihinen on toteuttanut vuosikautisen haaveensa Mozart-kirjan kirjoittamisesta työskennellessään pari vuotta opettajana Saksassa, Schwarzwaldissa.
Autenttinen, upea ympäristö ja vuosikautinen materiaalin keruu Wolfgang Amadeus Mozartista mahdollistivat kirjoittamisen.  
– Mozart on yksi kulttuurihistorian tunnetuimmista henkilöistä, jonka ympärille on rakennettu rahassa mitaten viiden miljardin arvoinen brändi. Tunnetuin tarina liittyy Amadeukseen, mitä nimeä Mozart ei käyttänyt itse elinaikanaan. Jälkipolvet kastoivat hänet jumalan rakastamaksi Amadeukseksi, Vihinen kertoo.
Itse hän rakentaa Mozartille musiikkihistoriallista kehityspolkua tavallisesta pikkupojasta superkulttiseksi hahmoksi, ikoniksi.
Mozart oli oman aikansa rokkitähti
Vihisen rakentamassa Mozart-tarinassa säveltäjä sävelsi oman aikansa käyttö- tai popmusiikkia, mitä kutsutaan nyt klassiseksi. 
– Elintavoiltaan Mozart muistutti Keith Richardsia tai Kurt Cobainia ilman heroiinia. Hän ansaitsi paljon ja vietti tuhlailevaa elämää. Hänen juhlissaan ajettiin aina avoautolla uima-altaaseen, tosin 1700-luvun kuoseissa, Vihinen kuvaa.
Elintavoiltaan Mozart muistutti Keith Richardsia tai Kurt Cobainia ilman heroiinia.
Rokkikukon elkeet korostuivat myös Mozartin persoudessa kauniisiin vaatteisiin.
Vihisen tulkinnan mukaan Mozartin perhe rakensi Leopold-isän johdolla formaatin nykymaailman rock-kiertueille markkinointipanostuksineen kaikkineen.
Vain nero itkettää ihmisiä vuosisatain takaa
Kuka on neroin, Sibelius, Mozart vai Bach? Vihisen mielestä kysymys on triviaali.
– Mozartin musiikki on minulle tyrmäävän laadukasta, määrältään mittavaa, pysähdyttävää. Miten ihmeessä 35-vuotiaana kuollut ihminen kykeni tähän kaikkeen, muuta kuin olemalla nero, Vihinen kysyy.
Tunnetuin tarina liittyy Amadeukseen, mitä nimeä Mozart ei käyttänyt itse elinaikanaan.
– Olen kahlannut läpi suunnattoman määrän kirjallisuutta Mozart-aiheesta ja viettänyt aikaa Wienissä ja Salzburgissa jo ennen kirjan kirjoittamista. Nerouden merkitys on arvioitavissa silti vain omien kokemusten kautta. Siksi kirjoitin kirjan _Minä ja Mozart_, Vihinen perustelee.
Vanhempainliitto: Nykyvanhempi ei jättäisi lastaan kesäsiirtolaan
Vielä muutama vuosikymmen sitten ei ollut tavatonta, että lapsi vietti jopa koko lomansa kesäsiirtolassa. Lapsilähtöisesti ajattelevat nykyvanhemmat eivät toimisi niin, sanoo Suomen Vanhempainliiton vt. toiminnanjohtaja Tuija Metso.
Pienten koululaisten hoito tuottaa päänvaivaa monissa perheissä kesäloman ensimmäisinä viikkoina, kun vanhemmat ovat tyypillisesti vielä töissä.
Moni perhe turvautuu isovanhempien ja sukulaisten apuun, mutta kaikilla turvaverkostoa ei ole.
\- Hankalimmassa asemassa ovat perheet, joissa on yksi vanhempi eikä isovanhempia auttamassa, sanoo Suomen Vanhempainliiton vt. toiminnanjohtaja Tuija Metso.
\- Joillekin myös maksullisen kesätoiminnan, kuten leirien, hinta voi muodostua kynnyskysymykseksi. Hintahaarukka on muutamista kympeistä useaan sataan euroon. Jos on taloudellisesti tiukkaa, nämä ovat suuren pohdinnan paikkoja.
"Eka-tokaluokkalaisten leirit harkintaan"
Vielä muutama vuosikymmen sitten ei ollut tavatonta, että lapsi vietti kesäisin useita viikkoja kesäsiirtolassa, kaukana omista vanhemmistaan.
Tällöin ajateltiin, että myös mummolattomilla ja vähävaraisilla lapsilla oli oikeus virkistäytyä maalaismaisemissa.
Tuija Metson mukaan nykyvanhempi pohtisi näin pitkää eroa lapsesta hyvin tarkkaan.
Onneksi tänä päivänä katsotaan asioita lapsen näkökulmasta.
\- Onneksi tänä päivänä katsotaan asioita lapsen näkökulmasta. On hyvä, että Suomessa on alettu käydä keskustelua siitä, että onko meillä Suomessa lapsia kannustettu itsenäistymään liian aikaisin.
Tuija Metso ei välttämättä suosittelisi aivan pienimmille, eka-tokaluokkalaisille, edes viikon kestävää kesäleiriä.
\- Kehottaisin harkitsemaan. Vanhemmille lapsille taas leiri voi olla todella hyvä ratkaisu.
Päiväleiriltä pääsee illaksi kotiin
Monille pienten koululaisten vanhemmille yhä suositummat päiväleirit ovat pelastus. Lapsi haetaan illalla kotiin, ja samassa ryhmässä on usein samat kaverit kuin iltapäiväkerhossa.
Päiväleirejä järjestävät usein seurakunnat ja urheiluseurat, jotka pyörittävät iltapäiväkerhotoimintaa.
Pienemmillä paikkakunnilla järjestettyä toimintaa ei kuitenkaan aina löydy.
\- Kaikki eivät myöskään osaa sitä etsiä. Olisi hyvä, jos koulut jakaisivat tietoa paikkakunnan mahdollisuuksista, Tuija Metso sanoo.
Tuulivoimapuisto etenee Vaasassa ja Mustasaaressa
Mustasaareen ja Vaasaan suunniteltava tuulivoimapuiston etenee. Merkkikallion alueelle suunniteltavaan puistoon tulisi enintään 30 tuulivoimalaa, ja sitä suunnittelee tuulivoimayhtiö O2 Finland. Vaasan kaupunginhallitus päättää maankäyttösopimuksesta maanantaina.
Mustasaaren ja Vaasan maille suunnitteilla oleva tuulivoimapuisto etenee. Vaasan kaupunginhallitus päättää tänään maanvuokra- ja maankäyttösopimuksen solmimisesta tuulivoimayhtiö O2 Finlandin kanssa.
Merkkikallion alueen tuulivoimapuistoon tulisi suunnitelmien mukaan enintään 30 tuulivoimalaa. Puiston pinta-ala on yhteensä noin 1800 hehtaaria, joista valtaosa sijaitsee Mustasaaren kunnan puolella. Noin 500 hehtaaria alueesta on Vaasan puolella, ja se sijaitsee nelisen kilometriä Merikaarrosta pohjoiseen.
Alustavan suunnitelman mukaan Vaasaan on sijoitettu viisi ja Mustasaareen 25 tuulivoimalaa.
Lentopallomiehille avauspiste Maailmanliigasta
Suomen lentopallomaajoukkue hävisi Calgaryssä molemmat ottelunsa Kanadalle. Suomen otteet paranivat kuitenkin huomattavasti toisessa pelissä. 
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen peli parani selkeästi lauantaista Maailmanliigan jatkuttua sunnuntaina Kanadan Calgaryssä. Isäntäjoukkue venyi kuitenkin lopulta 3-2-voittoon (19-25, 25-21, 25-18, 23-25, 15-11). Suomi kuittasi pelistä ensimmäisen sarjapisteensä.
Suomi pelasi vahvan avauserän, mutta Gavin Schmittin tulo hakkuriksi piristi kotijoukkueen peliä toisesta erästä lähtien. 208-senttisen Schmittin lisäksi ylesipelaaja Gord Perrin pelasi hienon ottelun suomalaisten kiusaksi.
Ilman loukkaantunutta liberoa Lauri Kermistä pelanneesta Suomesta Urpo Sivula aloitti mainiosti, mutta joutui antamaan paikkansa kolmannessa erässä Mikko Oivaselle joka tulikin peliin vahvasti hänkin kunnostautuen erityisesti puolustuspelaamisessa. Antti Siltala piristyi myös hienosti lauantain pelistä ollen Suomen paras pistemies. 
Matti Oivanen ja Jukka Lehtonen 
pelasivat keskellä yhteistehoin 21/+14. Myös Eemeli Kouki jatkoi 
lauantain tapaan hyviä otteita liberona ja Niklas Seppänen (9/+1) on ottanut vastuun 
toisena yleispelaajan mainiosti kuten Eemi Tervaportti passarina. 
Kouki jatkoi liberona
Suomen avaus oli sama kuin lauantaina, sillä muutoksella että loukkaantuneen Lauri Kermisen sijaan liberona pelasi Eemeli Kouki: Eemi Tervaportti passarina, Antti Siltala ja Niklas Seppänen yleispelaajina, Matti Oivanen ja Jukka Lehtonen keskellä, Urpo Sivula hakkurina ja Kouki liberona.
Kanadan päävalmentaja Glenn Hoag oli tehnyt yhden muutoksen edelliseen peliin, kun Gavin Schmittin sijaan hakkurina aloitti Dallas Soonias, Mikko Oivasen viime kauden seurakaveri Kiinasta.
Erittäin hyvä avauserä
Suomi aloitti avauserän todella terävästi ja otti jo kolmen torjunnan myötä 11-6 -johdon. Peli kesti kasassa hienosti läpi erän ja loppunumerot olivat 25-19. Suomi napsi erässä komeat 15 puolustuspalloa ja neljä torjuntaa Sivulan ollessa erän hahmo tehoin 7/+5.
Hoag otti toiseen erään Gavin Schmittin hakkuriksi avauserässä 3/-3 tehoille jääneen Dallas Sooniasin tilalle. Kanada otti hienoisesti otteen heti alkuun ja vei erää parin pinnan johdolla pitkin matkaa. 20 pisteen tietämillä se teki ratkaisevat pisteet varmemmalla pelaamisella Suomen sorruttua mm. liikoihin syöttövirheisiin. Schmitt ja Gord Perrin tekivät erään 7 pistettä mieheen.
Kolmannen erän ratkaisuvaihe nähtiin Schmittin iskettyä kolme perättäistä pistettä ykköspaikalta miehen omalla syöttövuorolla ja Kanadan karattua 11-14- johtoon. Perrin lisäsi Suomen tuskaa vielä seuraavalla pisteellä. Erä Kanadalle 18-25.
Myös neljättä erää edetiin Kanadan hallinnassa. Erän lopulliseksi ratkaisuksi näytti muodostuvan kaksi leijasyötöillä tullutta puhdasta ässää Dustin Schneiderilta ja Rudy Verhoffilta.
Mikko Oivasen pari komeaa Schmittin puolustusta ja niistä seuranneet pisteet hyökkäämällä nostivat Suomen kuitenkin vielä pisteen päähän (19-20). Siltalan ässä tasoitti pelin heti perään.
Erä huipentui, kun ensin passari Schneiderille tuli käsittelyvirhe ja eräapallosa Eemi Tervaportti syötti komeasti ässällä erän Suomelle. 
Päätöserän alussa hakkuri Schmitt sai odotetusti paljojn passeja ja hoitikin ne päätökseen vahvasti. Samoin teki Mikko Oivanen Suomen puolelta.
Kanada puristi juuri ennen puolten vaihtoa Schmittin pommilla ja Siltalan rättilyönnillä kahden pisteen johdon (6-8). Perrin jatkoi toiselta puolelta kenttää heti ässällä (6-9).
Suomen ote peliin vahvistui, kun kaksoset Matti ja Mikko Oivanen ottivat kaksi paritorjuntaa tasoittaen pelin 9-9:ään.
Kanada mursi tasatahdin torjumalla Mikko Oivasen kakkospaikalta ja siirtyen 11-13- johtoon. Perään Oivaselle sattui vielä toinen hassi ja Fred Winters viimesiteli ässällä voiton Kanadalle 11-15.
Suomi jatkaa seuraavaksi tiistaina kohti Australiaa, jossa se kohtaa Canberassa lauantaina ja sunnuntaina isäntämaan. Australia hävisi avausviikonlopun ottelunsa Belgiassa 0-3 ja 1-3.
Suomen kokoonpanoon tulee yksi muutos, kun Lauri Kermisen korvaajaksi tulee Aleksi Mutka.
Rekkojen junakuljetusten lakkauttaminen ihmetyttää
VR lopetti rekkojen kuljettamisen junissa tammikuussa. Päätös kummastuttaa logistiikka-alan toimijoita.
Vuosaaren satamassa Helsingissä rekat ajavat junavaunujen ohi. Juuri sen lähemmäksi toisiaan eivät rekat ja junat enää pääse. VR ilmoitti viime syksynä lopettavansa rekkojen yhdistelmäkuljetukset junissa vuodenvaihteessa.
VR:n päätös kummastuttaa logistiikka-alan toimijoita.
– Meillä tämä johti siihen, että menemme maanteitse pohjoiseen. Aikataulullisesti meillä on samat vaatimukset kuin aikaisemminkin ja pystymme ne vaatimukset täyttämään, mutta ympäristölle tämä on tietysti huonompi ratkaisu, sanoo Schenkerin maakuljetuksista vastaava johtaja Erik Söderholm.
Myös Itellassa ollaan tyytymättömiä VR:n päätökseen.
– Vaikka Itella ei ole ollut kovin aktiivinen palvelun käyttäjä, niin kun katsomme tulevaisuuteen, on yhdistelmäkuljetuksille selkeä tarve, sanoo Itellan kotimaan kuljetusliiketoiminnan johtaja Timo Kinnunen.
Huonot raiteet hidastavat
VR on aikaisemmin perustellut yhdistelmäkuljetusten lopettamista muun muassa reitin huonolla kannattavuudella. Myös Pohjanmaan radan korjaustyöt vaikeuttivat aikataulussa pysymistä. Tätä juttua varten VR ei antanut Yle Uutisille haastattelua.
Itellan Timo Kinnunen ymmärtää osin VR:n perustelut. Hän patistaakin valtiota laittamaan raiteet parempaan kuntoon.
– Raiteiden tämänhetkinen kunto ja tuplaraiteiden puuttuminen ovat sellaisia asioita, jotka pitäisi laittaa kuntoon ennen kuin tällaiselle kuljetusmuodolle löytyy uudelleen paikkansa.
Viime vuonna Suomen tavaraliikenteestä 28 prosenttia kulki raiteilla. Liikenne- ja viestintäministeriössä junarahdin osuuteen ollaan tyytyväisiä. Ministeriöstä myös muistutetaan, että Pohjanmaan radan korjaustöiden on määrä valmistua vuonna 2017, minkä jälkeen yhteys etelästä pohjoiseen muuttuu sujuvammaksi.
– Meillä on kyllä huonokuntoisia rataosuuksia, mutta monin paikoin tehdään myös mittavia perusparannustöitä. Yhtä lailla kun maantieverkossa, niin myös raideverkossa on huonokuntoisia osuuksia, sanoo liikenne- ja viestintäministeriön yksikön päällikkö Tero Jokilehto.
Lannoiteyhtiön johto ja varamaaherra turmakoneessa
Kuusitoista ihmistä on kuollut helikopterionnettomuudessa Kuolan niemimaalla. Venäläisviranomaisten mukaan kuolleiden joukossa ovat mm. Murmanskin alueen varakuvernööri Sergei Skomorohov sekä lannoitetehdas PhosAgron ylimmät johtajat.
Venäläinen helikopteri putosi järveen Etelä-Kuolassa lauantaina illalla. Suomen Murmanskin-konsulaatin mukaan järvestä on löydetty 16 ihmisen ruumiit, joista 10 on tunnistettu. Yksi menehtyneistä on Murmanskin alueen varakuvernööri Sergei Skomorohov.
Kaksi ihmistä selvisi hengissä onnettomuudesta, mutta he loukkaantuivat ja joutuivat sairaalahoitoon. Suomen konsulaatin tiedotusvälineistä keräämän tiedon mukaan loukkaantuneet henkilöt ovat Pietarin metsätalouden aluekehityksen tiedetutkimusinstituutin varajohtaja Aleksandr Steptshenko ja Tirvas-sanatorion ylilääkäri Valeri Kuptsov.
Lannoitetehdas PhosAgron mukaan helikopterimatkan järjesti sen tytäryhtiö, joka kehittää Kuolan alueen matkailuelinkeinoa. Lennolla oli vain venäläisiä henkilöitä.
Murmanskin alueen kuvernööri Marina Kovtun julisti Murmanskin alueelle surupäivän ja suruliputuksen maanantaiksi 2.6. Paikallisia teattereita ja TV-kanavia on pyydetty olemaan esittämättä viihdeohjelmia.
_Täyd. klo 10.55: Lisätty Murmanskin-konsulaatin välittämät tiedot_
Tampereen seudun bussiliikenne mullistuu
Seutuliikenteen uudistus näkyy heinäkuun alusta laajalti Tampereen lähikunnissa. Uusia, entistä ympäristöystävällisempiä bussejakin on tulossa liikenteeseen runsaasti.
Tampereen seudun bussiliikenteessä on edessä muutosten kesä.
Tänään maanantaina siirrytään kesäaikatauluihin, mutta varsinainen mullistus on vuorossa kuluvan kuun 30. päivä, jolloin joukkoliikenne muuttuu seudulliseksi.
Muutoksia tulee aikatauluihin, reitteihin ja linjanumeroihin. Kangasalan, Lempäälän, Pirkkalan, Nokian ja Vesilahden bussiliikenteestä suuri osa siirtyy Tampereen joukkoliikenteen järjestämäksi.
Liikenne jakautuu seudulla kolmeen vyöhykkeeseen, joiden sisällä on käytössä omat lipunhinnat.
Uutta kalustoa ajoon
Laaja bussiuudistus tuo koko Suomeen myös runsaasti uusia linja-autoja. Näin myös Tampereen seudulla, sanoo suunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrynen Tampereen kaupungilta.
– Siinä yhteydessä kun liikennettä lähikunnissa kilpailutettiin, yhtenä ratkaisuperusteena oli bussikaluston laatu ja ympäristötekijät.
Uusia busseja tulee huomattava määrä seutuliikenteeseen.
– Uusia busseja tulee huomattava määrä nimenomaan seutuliikenteeseen, Häyrynen sanoo.
Vyöhykejärjestelmä on käytössä monissa suurissa kaupungeissa, mutta Tampereen seudulla siihen pitää totutella.
– Varmasti siinä jonkin aikaa menee. Tamperelaisille tässä ei ensimmäisessä vaiheessa tule mitään uutta. Jos matka kulkee Tampereen sisällä, lippujärjestelmä on samanlainen kuin nykyään, suunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrynen kertoo.
– Ainoana erona on, että esimerkiksi koko Pirkkalan alueelle, Lempäälän Sääksjärvelle ja Nokian Pitkäänniemeen pääsee samalla Tampereen sisäisellä lipulla. Jatkossa puhutaan siis ykkösvyöhykkeen lipusta.
Tuhannet rovaniemeläiset rikkovat jätelakia
Eri rekisterien ristikkäisajo paljasti Rovaniemen kaupungille, että lähes 2 000 kiinteistöä on jätesopimusten ulkopuolella. Jätelaki vaatii, että jokaisella kiinteistöllä on oltava jätesopimus. Lain rikkominen voi johtaa esimerkiksi uhkasakkoon.
Rovaniemellä 1 000 asuinkiinteistöa sekä 600 tyhjillään olevaa olevaa kiinteistöä on järjestetyn jätehuollon ulkopuolella, vaikka jätelaki vaatii, että jokaisella kiinteistöllä on oltava jätteenhuoltosopimus.  Myös 1 500 kesämökkiä on ilman jätesopimusta.
Rovaniemen kaupungininsinööri, jätejaoston esittelijä** Olli Peuraniemi** pitää tuloksia yllättävinä ja merkittävinä.
– Vertailimme ensimmäistä kertaa jätehuoltoyrittäjien rekistereitä ja kiinteistörekistereitä, löytyi tällaisia aika isoja poikkeamia.
Peuraniemen mukaan ryhmässä on esimerkiksi mökillä pääsääntöisesti asuvia tai toisella paikkakunnalla työskenteleviä, joiden kaupunkiasunto on jäänyt tyhjilleen. Yhdellä tai useammalla taloudella on myös kimpparoskiksia, jotka rekisteröityvät rekistereihin vain yhtenä sopimuksena.
– Uskoakseni meillä kyllä on nyt tiedossa joka ainoa kiinteistö, joka on sopimusten ulkopuolella. Aivan varmasti tulee jonakin päivänä yhteydenotto ja lasku.
Mikäli kotitalous ei pyynnöistä huolimatta suostu sopimukseen, seurauksena voi olla esimerkiksi uhkasakko.
Jätelain muutos mahdollisti tiedonkeruun
Jätelakia uudistettiin vuonna 2011 ja se tuli voimaan 1.5.2012. Se mahdollisti myös aiempaa paremman tiedonkeruun.
– Vasta nyt tuli mahdolliseksi vaatia asiakaslista, jonka jäteyritykset ovat velvollisia luovuttamaan. Vaatimisoikeus on vain jäteviranomaisella, ja tuo virka perustettiin vasta viime vuonna. Nyt tilannetta on mahdollista seurata jatkossakin, Peuraniemi sanoo.
Peuraniemen mukaan ongelmia aiheuttaa se, etteivät viranomaiset saa luovuttaa keräämäänsä listaa kenellekään.
– Kaikkein näppärintähän olisi, jos voisimme antaa listan kunkin alueen yritykselle ja sanoa, että tuolla on potentiaalisia asiakkaita. Näin ei ikävä kyllä enää voi hankintalain vuoksi toimia.
Suunnitteilla kunnallinen jätekeräys – yritykset vastahankaisia
Kaupunki pohtii parhaillaan, miten sopimuksen ulkopuoliset kiinteistöt saataisiin mukaan sopimuksen piiriin. Se ei ole vielä lähettänyt liittymisvaatimuksia, koska jätteiden keräämistä ollaan uudistamassa, eikä uutta järjestelmää vielä tiedetä.
Harkinnassa on jätteenkeruun osittainen kunnallistaminen niin, että Rovaniemen alue jaetaan alueiksi, jotka sitten kilpailutetaan. Parhaan tarjouksen tehnyt yhtiö keräisi roskat kaikilta alueen kotitalouksilta.
– Virkamiehillä on esitys, että haja-alueilla siirryttäisiin kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen, jolloin kaikille ainakin napsahtaa lasku. Kyllä se panee järjestämään jätteet. Ja voisimme perustaa yhteiskeräyspisteen,  jonne voi luvallisesti viedä jätteet, Peuraniemi sanoo. 
Paikalliset jätealan yrittäjät ovat huolissaan kaupungin suunnitelmista. Ne pelkäävät, että alueella tulee ulkopuolinen isompi toimija, joka vie sopimukset pienempien nenän edestä.
– Ymmärrän heidän pelkonsa. Olemme yrittäneet etsiä keinoja kilpailutuksen tasapuolistamiseksi esimerkiksi juuri jakamalla alueet pieniin, noin kahdentuhannen kiinteistön alueisiin, jotta pienempikin yritys voisi toimia ja saada urakan. Uskon, että paikalliset tuntevat olosuhteet hyvin ja osaavat jättää kelpo sopimuksen, Peuraniemi arvelee.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa iltakoulussaan maanantaina. Jätejaosto päättää jätehuollosta aikaisintaan elokussa. Siirtymäaika on kolme vuotta.
Kisa uimakoulupaikoista alkaa tänään 
Tänä kesänä uimakouluopetusta Lahdessa saa yli 200 lasta. Ryhmien odotetaan täyttyvän parissa päivässä. Maauimalaan pääsee polskimaan opettajan johdolla, kunhan on täyttänyt viisi vuotta.
Haku lasten uimakouluihin alkaa tänään Lahdessa. Tänä kesänä tarjolla on 11 alkeisryhmää sekä yksi ryhmä hieman jo uintia osaaville. Opetusta saa yli 200 lasta. Määrä on hieman pienempi kuin viime vuonna, koska maauimala sulkeutuu viikkoa normaalia aikaisemmin.
Uimakoulut ovat perinteisesti olleet suosittuja ja ryhmien odotetaan täyttyvän parissa päivässä.
– Jos heinäkuun aikana täyttää viisi vuotta, niin pääsee uimakouluihin. Muuten kannattaa kyllä odottaa seuraavaan vuoteen. Ryhmät tulevat niin täyteen, että jossakin on hyvä pitää tiukka raja, kertoo liikuntasihteeri Jenni Mikkola Lahden kaupungin liikuntapalveluista.
– Jatkokouluun vaaditaan kymmenen metrin uimataito, jotta lapsi pysyy opetuksessa mukana, sanoo Mikkola.
Neljä vastaan armeija ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Thaimaassa vastustettiin armeijan vallankaappausta, Syyriassa surtiin pommi-iskun uhreja ja Bosniassa raivattiin tuhoisien tulvien jälkiä. Kokosimme viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Matti Virtanen: Paha viikko
Viime viikolla alkoi tuntua siltä, että pahuus kaatuu päälle.
Maanantaina saimme kuulla joukkomurhasuunnitelmasta, jonka kohteena olivat Helsingin yliopiston opiskelijat.
Kaksi nuorta suomalaista oli aikonut tappaa 50 ihmistä kostoksi jostakin kokemastaan vääryydestä.
Kaksikko oli lietsonut toisiaan ihmisvihaan. Heidän viesteistään paljastui oikeudenkäynnissä suorasukaista natsihenkeä, muiden ihmisten leimaamista alempiarvoisiksi.
Toinen heistä teki käräjäsalissa natsitervehdyksen.
Erikoista näissä yliopistoiskun suunnittelijoissa oli, että toinen, sen Hitler-tervehdyksen tekijä on nainen. Natsityttö.
**Keskiviikkona huomio kiinnittyi** ulkomaanuutisiin, Pakistaniin: raskaana ollut 25-vuotias Farzana Parveen oli kivitetty kuoliaaksi Lahoren oikeustalon edessä.
Hänen rikoksensa? Parveen oli valinnut itselleen puolison omien vanhempiensa ja suvun tahdon vastaisesti.
Murhaajien joukossa olivat mm. naisen oma isä ja veljiä. Poliisi katsoi sivusta, kuten aika usein näissä jutuissa.
Keskiviikkona kuulin myös, että islamistinen terrorijärjestö ISIS on ristiinnaulinnut vastustajiaan – muita muslimeja – Raqqan maakunnassa Syyriassa. Kuvia oli riittävästi, kiitos vaan. Tehokasta terroria.
On mielenkiintoista kuulla puolustuksen puheenvuoron pääkohdat. Mahtavatko vedota ns. Kaisaniemen puisto -argumenttiin, eli että tyttöjen ei pitäisi liikkua ulkona, koska se on vaarallista?
Kävi ilmi, että ristiinnaulitseminen perustuu Koraanin jakeeseen 5:33, ja että tätä antiikin aikaista rangaistusta käyttävät myös Jemenin islamistit. Ja Saudi-Arabiassa se kuuluu tietysti virallisen lakikirjan mukaiseen rangaistusvalikoimaan.
Torstaina silmiini sattui juttu Lontoosta, joka sijaitsee Euroopan Unionissa. Sikäläinen saarnamies Mizanur Rahman on ladannut Youtubeen videoita, joissa hän puolustelee 200 nigerialaista koulutyttöä siepannutta Boko Haram -järjestöä.
Rahmanin mielestä on hienoa, että Boko Haram on onnistunut suututtamaan länsimaita. Hänen mielestään vääräuskoisten tappaminen ei sitä paitsi ole lainkaan paha juttu. Eli näin Lontoossa.
**Perjantaina sosiaalisessa mediassa** alkoi kiertää kuva Intiasta, Uttar Pradeshin osavaltiossa sijaitsevasta kylästä: Kaksi teini-ikäistä tyttöä riippuu hirtettynä puussa. Väkijoukko toljottaa lynkkauspaikan ympärillä.
Tapauksen taustakin on oksettava. 14- ja 16-vuotiaat sisarukset oli siepattu kotipihaltaan yöllä ja raiskattu. Sen jälkeen heidät oli kuristettu kuoliaaksi ja ripustettu kaulastaan puuhun.
Mikä oikeus elämään on tyypillä, joka on syyllistynyt lasten joukkomurhaan eikä suostu edes katumaan?
Yksityiskohtia saamme varmasti kuulla lisää lähikuukausina, kun tekijät tuodaan oikeuteen. Osa heistä voi hyvinkin saada kuolematuomion.
On mielenkiintoista kuulla puolustuksen puheenvuoron pääkohdat. Mahtavatko vedota ns. Kaisaniemen puisto -argumenttiin, eli että tyttöjen ei pitäisi liikkua ulkona, koska se on vaarallista?
Tässä vaiheessa oikeudentaju alkaa turtua. Mitä jos intialaisten tyttöjen murhaajille langetetaan kuolemantuomio, jota tyttöjen omaiset ovat vaatineet?
Onko minulla jotain huomautettavaa asiasta, vai suhtaudunko kuten vanha humanistituttava, joka sanoi näkevänsä hirressä mieluummin raiskaajat ja tyttöjen hirttäneet roistot, “vaikka en kuolemantuomiota kannatakaan, mutta se on halvempi kuin vankeustuomio”.
**Ehkä näistä ei** pitäisi kiihtyä. Pakistanissa tehdään tuhat kunniamurhaa joka vuosi, ja Intiassa raiskataan satojatuhansia naisia. Media vain paisuttelee kaukomailla sattuneita yksittäistapauksia, ja me voimme tuntea olomme turvalliseksi täällä rauhallisessa Pohjolassa.
Ensi kuussa pahuus tulee kuitenkin taas lähemmäksi, kun edessä on Oslon ja Utøyan joukkomurhien kolmas vuosipäivä. Varautukaa taas lukemaan vertahyytäviä juttuja siitä, miten 77 ihmistä tapettiin.
Suomessakin näyttää muuten olevan käytössä kuolemantuomio.
Norjan joukkomurhaaja saattaa muuten päästä vapaaksi vuonna 2032. Se tuntuu väärältä.
Mikä oikeus elämään on tyypillä, joka on syyllistynyt lasten joukkomurhaan eikä suostu edes katumaan? Yleensähän joukkomurhaajat tappavat myös itsensä. Eikö tämä mahdollisuus pitäisi tarjota niillekin, jotka sattuvat jäämään henkiin?
**Mitä jos kaikkein** julmimmista rikoksista tuomituille annettaisiin oikeus poistua keskuudestamme samalla keinolla, joka pelasti useita natsijohtajia hirttotuomiolta: vapaaehtoinen itsemurha myrkkykapselilla?
Vapaa ihminen voi tappaa itsensä valitettavan helposti, kuten jokainen veturinkuljettaja tietää.
Miksei joukkomurhaajalle anneta samaa mahdollisuutta?
Vapaaehtoinen itsemurha olisi ainakin inhimillisempi vaihtoehto kuin hirttämällä tai ampumalla täytäntöönpantava kuolemantuomio, jonka juuri totesimme tietyissä tilanteissa hyväksyttäväksi, ainakin Aasiassa.
**Suomessakin näyttää** muuten olevan käytössä kuolemantuomio: perjantain uutiset kertoivat, että muut vangit olivat tappaneet Hakunilan perhesurmasta tuomitun miehen Riihimäen vankilassa.
Saa nähdä, miten käy 8-vuotiaan Eerika-tytön murhaajille. Katsovatko viranomaiset sivusta? Ehkä on parempi, että päätän pohdintani tähän.
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Paikallisliikenteet siirtyvät kesäaikatauluihin
Koululaisten kesälomien myötä Seinäjoen ja Vaasan paikallisliikenteet siirtyvät maanantaina kesäaikatauluihin. Bussilinjat kulkevat kesäisten aikataulujen mukaan käytännössä koulujen alkuun saakka. Seinäjoella ja Vaasassa bussin kyytiin pääsee ilmaiseksi lastenvaunujen kanssa.
Koulujen kesälomat tuovat muutoksia myös linja-autojen aikatauluihin. Muun muassa Seinäjoen ja Vaasan paikallisliikenteiden vuorot muuttuvat kesän ajaksi.
Vaasassa houkutellaan ihmisiä käyttämään linja-autoa myös uudella kokeilulla. 2.6.–10.8. välisen ajan yksi aikuinen saa matkustaa Vaasan paikallisliikenteessä ilmaiseksi lastenvaunujen kanssa. Myös Seinäjoella lastenvaunujen kanssa pääsee liikkumaan maksutta.
Ylen liikuntatesti: maatalousyrittäjän askelmäärä hämmästytti asiantuntijan
Suositusten mukaan joka päivä pitäisi liikkua noin 10 000 askeleen verran. Monet kuitenkin istuvat suuren osan päivästään työpöydän ääressä. Yle Pohjois-Karjala selvitti, minkä verran eri alojen työntekijät liikkuvat työviikkonsa aikana. Erot viiden ammatin välillä olivat huimia.
Yle Pohjois-Karjala pyysi viiden eri ammattiryhmän edustajaa mittaamaan työaikana otettujen askeleiden määrän viikon ajan. Askelmittareita kantoivat viikon ajan maatalousyrittäjä, rehtori, apulaispalopäällikkö, sairaanhoitaja ja controller.
Erot testihenkilöiden välillä ovat merkittäviä. Eniten viikon työaikana askelsi maatalousyrittäjä Pia Leskinen. Kilometrejä kertyi viikon aikana noin 84. Hoidettavana hänellä on karjatila ja kaksi esteratsua. Leskinen käveli työpäivän aikana keskimäärin 12 kilometriä. Yhtenä päivänä yrittäjä oli kuumeessa ja liikkui hänelle vaatimattomat noin 4 kilometriä päivän aikana.
– En osaa sanoa, onko se paljon, koska sitä tulee vippastua koko ajan. Liike on eteenpäin, naurahtaa Leskinen hulppeaa tulostaan.
Askelmittarit luokittelivat yli 10 minuutin yhtäkestoiset askeleet aerobisiksi askeleiksi. Aerobiset askeleet ovat toisin sanoen tehokasta liikuntaa. Maatalousyrittäjä oli viidestä testihenkilöstä ainut, jolle tuli aerobisia askeleita useina päivinä.
Askelmittauksesta kävi ilmi, että maatalousyrittäjän työpäivän pituus ylittää roimasti kahdeksan tuntia ja aikaa levolle on vain vähän. Yrittäjän työviikko kesti seitsemän päivää.
– Milloin on aikaa levolle ja palautumiselle? Askelmäärä on kyllä huikea, kommentoi Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen liikuntasuunnittelija Kari Hyvärinen.
Rehtori poltti rasvaa apulaispalopäällikköä enemmän
Apulaispalopäällikön ja rehtorin askelmäärät eivät juurikaan eroa toisistaan. Molemmat kävelivät työviikon aikana noin 21 kilometriä. Päivittäin liikuntaa tuli noin 3 kilometriä.
Ainoa eroavaisuus kahden testihenkilön välillä löytyykin aerobisista askeleista, joita rehtorille ei kertynyt ollenkaan. Apulaispalopäällikkö puolestaan kävi viikon aikana yhden kerran kuntosalilla. Ilman tunnin mittaista kuntosalitreeniä rehtori olisi peitonnut askelmäärässä apulaispalopäällikön.
Vaikka rehtorin työviikkoon ei kuulunut punttisalitreeniä, hän poltti apulaispalopäällikköä enemmän rasvaa. Työaikainen kävely poltti rehtorilta noin 65 grammaa ja apulaispalopäälliköltä noin 62 grammaa rasvaa. Molempia miehiä selvästi enemmän rasvaa poltti maatalousyrittäjä: 235 grammaa viikossa.
Puhelinpäivystys syö askeleita
Yllättäen toiseksi vähiten testihenkilöistä viikon aikana liikkui sairaanhoitaja. Työviikon aikana kävelymatkaa kertyi noin 9 kilometriä ja keskimäärin päivittäin reilu kilometri. Sairaanhoitaja olikin ainut, joka istui paikallaan useita tunteja ilman yhtään askelta. 
Jos puhelinpalvelua on neljä tuntia päivästä, silloin askelia ei niin paljon kerry.
Sairaanhoitajien tehtävät vaihtelevat työpaikoittain. Testissä mukana ollut Elina Tuomainen työskentelee sairaanhoitajan vastaanotolla Joensuussa Siilaisen terveyskeskuksella.
– Vuodeosastolla työtä tekeville sairaanhoitajille varmasti tulee noin 10 000 askelta päivässä ihan heittämällä, mutta vastaanotolla työskennellään usein siinä yhdessä huoneessa pääsääntöisesti päivän aikana. Jos puhelinpalvelua on neljä tuntia päivästä, silloin askelia ei niin paljon kerry, selittää Tuomainen tulostaan.
Suositusten mukaan työ tulisi tauottaa niin, että istumista tulisi vain 20 minuuttia kerrallaan.
Paljon istumatyötä tekevä controller, Sini Joutsen, oli tyytyväinen noin 7 kilometrin viikkotulokseensa kunnes kuuli, kuinka paljon muut testihenkilöt olivat liikkuneet viikon aikana.
– Oho! Sitten se on kyllä tosi vähän. Ehkä palaverien määrä kuitenkin heijastuu siihen, että istuttiin paljon. Istumisen kannalta jos ajattelee, niin viikko oli normaali. Tämä on istumatyötä. Olen aika yllättynyt, huokaisee Blancco Oy:n controller Sini Joutsen.
Controllerin istumatyössä rasvaa paloi viikon aikana noin 17 grammaa. Sairaanhoitajalla 22 grammaa.
Kuumeinen liikkui kilometrejä enemmän kuin konttorityöläinen
Controllerin vähäistä askelmäärää ja maatalousyrittäjän vilkasta liikehdintää kuvastaa hyvin se, että maatalousyrittäjä liikkui sairauspäivänään kuumeisena lähes kolme kilometriä enemmän kuin controller.
– Askelsuositus on siellä lähempänä kymmentätuhatta askelta, joten siinä mielessä on hyvä vaikka järkyttyä päivän aikaisista askeleista, naurahtaa Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen liikuntasuunnittelija Kari Hyvärinen. 
Oho! Sit se on kyllä tosi vähän.
– Kannattaisi miettiä, miten työtä tauottaisi. Välillä voisi tulosteen hakemisen ja puhelun sijasta käydä sanomassa asian työkaverille. Keholle on fysiologisesti tärkeää päästä liikkumaan. Istuessa kehossa ei tapahdu mitään. Jo kahdenkin tunnin istumisen jälkeen verensokeritaso nousee ja elimistön rasvan siepparientsyymien, kuten esimerkiksi hyvän HDL-kolesterolin taso, lähtee laskemaan.
Koska suomalaiset pulskistuvat, painonhallinnnan kannalta työaikainen liikkuminen on isossa merkityksessä. Yksittäinen liikuntakerta viikossa ei korvaa työpäivän aktiivisuutta.
– Suositellaan, että painonhallitsijan pitäisi liikkua päivässä noin 13 000 askeleen verran. Selkeästi alle 5 000 askelmäärä on jo terveydelle vaarallista, kertoo Hyvärinen.
Tiekirkot avaavat jälleen ovensa
Suurin osa tiekirkoista avaa ovensa ensi viikolla, mutta esimerkiksi Pielaveden kirkko avaa ovensa tänään. Koko maassa toimii lähes 300 tiekirkkoa.
Tiekirkot avaavat jälleen ovensa kesän ajaksi. Pohjois-Savossa on kesäsesongin aikana avoinna 16 kirkkoa.
Suurin osa kirkoista avaa ovensa ensi viikolla, mutta esimerkiksi Tervon kirkko avautui jo eilen ja Pielaveden kirkko tänään. Lapinlahdella kirkko avaa ovensa jo tämän viikon loppupuolella.
Koko maassa on avoinna 269 kulttuurisesti, arkkitehtuurisesti ja historiallisesti mielenkiintoista tiekirkkoa. Pääosin tiekirkot avautuvat kesäkuun toisena viikonloppuna ja ovat avoinna elokuun loppupuolelle saakka. Tiekirkkotoiminta alkoi vuonna 1991 alun perin Pohjois-Suomesta.
HKL ja Siemens vääntävät Länsimetron kustannuksista
Yhtiöt setvivät tänään hintaerimielisyyksiään Berliinissä. Kiistat koskevat Länsimetroon ja automatisointiin liittyviä hankintoja. Jos asioista ei päästä yhteisymmärrykseen juhannukseen mennessä, uhkaa metron käyttöönotto siirtyä vuoden 2016 syksystä.
HKL:n ja Siemensin Länsimetroa koskevien hintaerimielisyyksien koko ongelmavyyhti kulminoituu automatisoinnin ympärille. Vaihtoehtoja ei juuri ole. Länsimetron junia voitaisiin ajaa myös käsin, mutta se olisi huomattavasti vaikeampaa.
\- Se olisi hankalaa, koska Länsimetroon tulee laiturin ja kiskojen väliin seinä ja siinä on ovet ja junan ovien pitää osua niihin oviin, mikä on käsin ajaen hankalampaa kuin automaatilla, selittää HKL:n johtokunnan puheenjohtaja vihreiden Otso Kivekäs.
\- Siinäkin tapauksessa, että ajettaisiin käsin, me tarvitaan sinne junien kulunvalvonta. Sitä ei siellä tällä hetkellä ole, koska siellä on vasta tyhjä kalliotunneli, johon kulunvalvonta on tulossa tämän automatisointiprojektin mukana.
HKL ja Siemens setvivät tänään hintaerimielisyyksiään Berliinissä. Kiistat koskevat Länsimetroon ja automatisointiin liittyviä hankintoja. Jos asioista ei päästä yhteisymmärrykseen juhannukseen mennessä, uhkaa Länsimetron käyttöönotto siirtyä vuoden 2016 syksystä.
HKL:ssä selvitetään myös vaihtoehtoista tapaa ajaa metrojunia ajaa länteen siltä varalta, että Siemensin kanssa ei päästä yhteisymmärrykseen.
Israelin Netanjahu varoittaa palestiinalaisten yhteishallituksesta
Palestiinalaisjärjestöjen Fatahin ja Hamasin yhteishallitus huolettaa Israelia ja Yhdysvaltoja, jotka luokittelevat Hamasin terroristijärjestöksi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu varoitti sunnuntaina, että maailman johtajien "ei tule kiirehtiä tunnustamaan" palestiinalaisjärjestöjen Fatahin ja Hamasin maanantaina muodostettavaa yhteishallitusta.
– Hamas on terroristijärjestö, joka vaatii Israelin tuhoamista. Kansainvälisen yhteisön ei tule hyväksyä sitä. Se ei lisäisi rauhaa, vaan vahvistaisi terroria, Netanjahu sanoi.
Israel ja länsimaat, mukaan lukien Yhdysvallat ja EU, luokittelevat Gazan aluetta hallitsevan Hamasin terroristijärjestöksi eivätkä käy virallisia neuvotteluja sen kanssa.
Fatah ja Hamas pääsivät huhtikuussa sopuun yhteishallituksen muodostamisesta. Palestiinalaisjärjestöt olivat ajautuneet välirikkoon vuonna 2007, kun Hamas valtasi Gazan alueen Fatahilta.
Israel jäädytti Yhdysvaltain välittämät rauhanneuvottelut Abbasin kanssa, kun Fatah ja Hamas sopivat yhteishallituksesta 23. huhtikuuta.
Länsirantaa hallitsevaa Fatahia edustava palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas sanoo, että yhteishallitus kootaan poliittisesti sitoutumattomista ministereistä. Yhteishallituksen päätarkoituksena on valmistautuminen ensi vuonna järjestettäviin parlamentti- ja presidentinvaaleihin.
Keskustellessaan sunnuntaina puhelimessa Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn kanssa Abbas esitti palestiinalaisten päätökset sisäisinä asioina, joiden ei tulisi vaikuttaa laajempaan diplomatiaan Israelin ja länsimaiden välillä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Kerry ilmaisi Abbasille huolensa Hamasin roolista yhteishallituksessa ja painotti, että uuden hallituksen tulee sitoutua väkivallattomuuteen sekä tunnustaa Israelin valtio ja sen kanssa tehdyt sopimukset.
Ulkoministeriön mukaan Abbas vakuutti Kerrylle, että uusi hallitus sitoutuu näihin periaatteisiin.
Professori: Netti tekee meistä tyhmiä
Itävaltalaisprofessori Hermann Maurerin mukaan internetistä on meille sen monien hyötyjen lisäksi suurta haittaa. Pahimmillaan netti tekee meistä tyhmyreitä, jotka eivät osaa ajatella syvällisesti eivätkä muista yksinkertaisiakaan asioita, väittää professori.
Itävaltalaisprofessori Hermann Maurer on yksi maailman arvostetuimmista internetkriitikoista.
Maurer myöntää auliisti, että internetistä on meille valtavasti hyötyä. Samalla kun netin hyötyjä ylistetään, unohdetaan usein sen varjopuolet.
Varjopuolina Maurer ei näe pelkästään viime aikoina paljon puhuttuja kysymyksiä yksityisyyden menettämisestä.
Maurerin mukaan netin käyttö johtaa usein plagioinnin lisääntymiseen, puolitotuuksien levittämiseen, moraalin höllenemiseen ja muistin heikkenemiseen.
Euroopan Akatemian informatiikan jaoksen entinen presidentti Hermann Maurer näkeekin tässä ns. digitaalisessa dementiassa internetin suurimman vaaran.
Maurer on myös sitä mieltä, että netin käytön myötä kykymme ymmärtää monimutkaisia asioita heikkenee.
Arto Salomaan seminaari kokoaa alan huiput Turkuun
Akateemikko Arto Salomaan 80-vuotisjuhlaseminaari kokoaa nettialan huiput Turkuun kesäkuun alussa kahdeksi päiväksi.
Itävaltalaisprofessori Hermann Maurer avaa seminaarin. Hän on luennoinut Turussa aiemminkin.
80-vuotta täyttävä akateemikko Arto Salomaa on yksi tunnetuimmista suomalaisista tiedemiehistä. Hän syntyi Turussa vuonna 1934.
Salomaa on teoreettisen tietojenkäsittelytieteen ja diskreetin matematiikan uranuurtajia.
Akateemikko Arto Salomaa osallistuu myös seminaariin.
Seminaarin puhujat ovat hänen läheisiä työtovereitaan tai entisiä oppilaita. He ovat johtavia tutkijoita maailmassa alallaan.
Ripari on muutakin kuin raamatun tankkaamista – rohkaisu osa ohjelmaa
Kemissä rippikoululeireille osallistuu yhä enemmän nuoria, joille ryhmässä toimiminen on vierasta. Rippikoulun ohjelma onkin muokattu hiljaisia nuoria rohkaiseviksi ja itsetuntoa kohottavaksi.
Seurakuntien rippileireillä korostuu yhä enemmän nuorten sosiaalistumisen tukeminen uskonnollisen kasvatuksen ohessa.
Kemin evankelis-luterilaisen seurakunnan nuorisotyönohjaaja Juha Taanilan mukaan leireille tulevat nuoret ovat yhä useammin ujoja ja hiljaisia, joille ryhmässä toimiminen on vierasta.
– Sellainen hiljaisuus on lisääntynyt leireillä. Ensin oli yllättävän paljon hiljaisia poikia, mutta nyt tytötkin ovat tulleet hiljaisten joukkoon, Taanila kertoo.
Ryhmäytymisen tukeminen on vaikuttanut myös rippikoulun ohjelmaan. Esimerkiksi leiriä edeltäviin jumalanpalveluksiin mennään nykyisin ryhmässä, kun aiemmin "kirkkoleimat" kerättiin itsenäisesti.
– Nuoren kasvun tukeminen ja kasvatuskumppanina oleminen heidän vanhemmilleen on nykyään asia, mikä pitää erityisesti ottaa huomioon. Rippikoulun myötä nuoren rohkaistuminen ja itsensä esille tuominen tulee vähän pakostakin, kun erilaisia leikkejä ja tehtäviä tehdään ryhmässä, Taanila toteaa.
Muutamat nuoret liittyvät kirkkoon rippikoulun aikoihin
Taanilan mukaan nuoret punnitsevat yhä tarkemmin liittymistään rippikouluun, mutta kaveripiirillä on edelleen iso vaikutus nuoren valintoihin.
Esimerkiksi Kemin seurakuntaan liittyy vuosittain viidestä kymmeneen nuorta, jotta he pääsevät ripille yhdessä ikätoveriensa kanssa.
– Nuoret puhuvat keskenään koulussa ensi kesän rippikoululeiristä ja että leiri on ihan hyvä juttu. Moni nuori pohtii sitä itsenäisesti hyvin tarkkaan, tulenko minä rippikouluun ja mitä se minulle antaa. Kaveripiiri ja pieni kodinkin painostus on edelleen pääsyy tulla leirikouluun, Taanila pohtii.
Veteli varautuu säätiöllä – vain harva kunta on järjestellyt omaisuuttaan liitoksia varten
Veteli haluaa pitää sähkölaitoksensa paikallisissa käsissä mahdollisen kuntaliitoksen jälkeenkin. Selvittelyjen jälkeen säätiö valikoitui parhaaksi vaihtoehdoksi
Vetelin kunta varautuu siirtämään sähkölaitoksensa säätiön omistukseen mahdollisessa kuntaliitostilanteessa. Päättäjät ovat selvitelleet pitkään vaihtoehtoja, joilla kunnan omistama sähkölaitos voitaisiin pitää paikallisissa käsissä. Parhaaksi vaihtoehdoksi on valikoitunut säätiö, jolle kunta ennen mahdollista liitosta myisi sähkölaitosyhtiön osakkeet.
Pöytälaatikkovalmiudessa olevan säätiön tarkoitukseksi on kirjattu elinkeino- ja yritystoiminnan edistäminen nykyisen Vetelin kunnan alueella. Tällä hetkellä Vetelikin on mukana lain edellyttämässä kuntaliitosselvityksessä, mutta erityistä intoa liitoksiin ei Vetelillä eikä muillakaan Keski-Pohjanmaan kunnilla tässä vaiheessa ole.   
– Joitain esimerkkejä säätiöinnistä on jo olemassa. Erityisen yleistä se ei ole vielä ollut, mutta viime aikoina on kuulunut aiempaa enemmän sitä koskevista suunnitelmista. Itselleni tulee mieleen Rovaniemen maalaiskunnan liitos kaupunkiin vuonna 2006. Silloin vakavaraisempi maalaiskunta halusi turvata kylien kehittämisen ja säätiöi omaisuuttaan, muistelee Kuntaliiton erityisasiantuntija Arto Koski.
Rovaniemellä säätiö oli mainittu liitossopimuksessa, samoin Kouvolan liitoksen yhteydessä Elimäen, Jaalan ja Valkealan kunnat perustavat vuoden 2008 aikana kehittämissäätiön, jonka tarkoitus on vahvistaa ja kehittää kylien elinvoimaisuutta ja edistää niiden asukkaiden hyvinvointia.
Kerimäki säätiöi omaisuuttaan 2010, pari vuotta ennen kuntaliitosta Savonlinnaan ja Punkaharjuun.
_Artikkelia korjattu kello 10.07: kunta ei lahjoittaisi osakkeita säätiöille, vaan myisi ne._
Nuoriso juhli perinteisin menoin - poliisilla riitti tekemistä
Keski-Suomessa poliisilla piti kiirettä koulujen päättäjäisviikonlopun hulinassa. Jyväskylässä kotibileet lähtivät käsistä ja kaduilla juopoteltiin.
Keski-Suomessa poliisi valvoi valtakunnallisen teeman mukaisesti erityisesti nuorison alkoholin käyttöä. Erityishuomiota kohdistettiin muun muassa alkoholin välittämiseen alaikäiselle, häiriöihin yleisillä paikoilla sekä lasten leikkipaikoilla juopotteluun.
Poliisin mukaan perjantai-illan ja lauantaiyön aikana nuorisoa oli liikkeellä todellä vähän, eikä häiriökäyttäytymistä juuri havaittu.
Lauantai-ilta ja -yö puolestaan olivat todella kiireistä aikaa koko maakunnassa. Poliisia työllistivät julkijuopottelun lisäksi kotibileet. Jyväskylässä poliisi keskeytti omakotitalossa järjestetyt juhlat, joissa oli jopa 150 nuorta.
Taajamissa oli myös useita asiallisesti käyttäytyneitä nuoria.
Poliisilla oli lauantain ja sunnuntain välillä yhteensä 111 hälytystehtävää, jotka koostuivat rattijuopumuksista, pahoinpitelyistä, kotihälytyksistä ja muista poliisin perustehtävistä.
Poliisilla runsaasti töitä koulujen päättäjäisviikonloppuna
Nuoriso juhli koulujen päätöstä ja poliisilla piti kiirettä. Tapahtumat olivat kuitenkin pääosin tavanomaisia.
Koulujen päättäjäisviikonloppu sujui Satakunnassa tavanomaisesti.
Poliisilla oli runsaasti töitä ja alaikäisiltä takavarikoitiin alkoholia. Poliisi ja sosiaalityöntekijät veivät selviämään viitisentoista päihtynyttä nuorta.
Karviassa puolestaan 16- ja 14-vuotiaat pojat ajoivat katsastamattomalla autolla ojaan. Kummallakaan ei ollut turvavyötä ja molemmat pojat loukkasivat päänsä auton tuulilasiin.
Nuorempi veljeksistä kuljetettiin ambulanssihelikopterilla sairaalaan. Poliisi kertoo, että lopulta kumpikaan ei loukkaantunut vakavasti.
Visulahdessa valmistaudutaan kesäkauteen – "Jurassic Rock tulee näkymään edelleen myös meillä"
Visulahdessa kesäkautta odotetaan positiivisin mielin. Puistonjohtaja Ville Asikainen uskoo etenkin majoituspalveluiden kasvuun.
Visulahden puisto avaa ovensa maanantaina 2. kesäkuuta. Valmistelut ovat tällä hetkellä täydessä vauhdissa.
– Aikataulussa ollaan, mutta tiukalla aikataululla mennään. Töitä tehdään yötä myöten maaanantaihin asti. Kun puisto avataan, pääasia on, että puisto on turvallinen ja siisti, mutta kunnostustöitä jatketaan juhannukseen asti, kertoo Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen.
Puiston kesä työllistää noin sata kesätyöntekijää. Hakijoita kesätöihin oli noin viitisensataa.
– Mikkelissä on hyvä tilanne. Meillä on kesätyöntekijöitä puutarha-apulaisesta ravintolakokkiin asti. Erittäin tyytyväisiä ollaan saatu olla.
Odotukset ovat korkealla
Viime vuonna Dinosauria, Xon-puisto sekä leirintä-alue keräsivät yhteensä noin 130 000 kävijää. Kesäkuun ajalle majoituksen ennakkovaraukset ovat nyt korkeammalla kuin kahtena edelliskesänä.
Elokuussa järjestettävän Jurassic Rockin uskotaan tuovan väkeä myös Visulahteen.
– Majoituspalvelut on löydetty hyvin. Venäläisturistien määrä on kasvussa ja majoitusta lisäävät tapahtumat kasvavat mukavasti. Tapahtumakävijät voivat majoittua asuntoautollakin, sanoo Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen.
Tapahtumista myös Visulahden Juhannus pitää leirintä-alueen vilkkaana.
– Juhannus tuo Visulahdelle useita satoja leiriytyjiä. Tapahtuman lippujen ennakkomyynti on kovassa vauhdissa.
Hyvän ja huonon sään ero mitataan tuhansissa kävijöissä
Ulkoilmapuistolle lämpöasteet ovat merkittävä tekijä. Ukkosmyrskyjen aikaan ihmiset kaikkoavat ja myös altaat suljetaan turvallisuussyistä.
– Säätiedotusta olen katsonut noin 3-4 kertaa päivässä. Päätoimistolta Espanjasta tulee välillä viestiä, että eikö siellä Suomessa paista ikinä aurinko. Siellä on totuttu kuukausien hellejaksoihin, ja täällä voi olla, että keskellä lyhyttä sesonkia sataa kaksi viikkoa. Kyllä tuleva sää jonkun verran hirvittää, mutta kun aurinko paistaa, tuloskuntomme on hyvä. Meillä on myös aktiviteetteja katon alla, joten ihan pieni vesisade ei vaikuta.
Uusiin pomppulinnoihin kannustetaan myös aikuisia
Visulahden valttikorttina toimii tänä kesänä uusi pomppulinna-puisto. Elementit matkaavat Kiinasta lentokoneella.
– Toivomme, että juhannukseksi saadaan puisto pystyyn.  Lapsillehan tämä pääsiassa on suunnattu, mutta kyllä siellä aikuisetkin viihtyvät. Leikkiminen ei suinkaan lopu siksi että me vanhenemme. Aikuiset vanhenevat siksi, että leikki loppuu.
Apulaiskaupunginjohtajan tehtävät jaetaan Lappeenrannan johtajille
Kaupunginsihteeri Juha Willbergistä tulee kaupunginjohtajan varamies. Uusia tehtäviä saavien johtajien palkkoja on aikomuksena korottaa.
Lappeenrannassa apulaiskaupunginjohtajan tehtävät aiotaan jakaa usealle eri henkilölle. Kaupunginjohtajan sijaiseksi nimetään kaupunginsihteeri Juha Willberg. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan toiseksi varahenkilöksi ehdotetaan 2. kaupunginsihteeriä, kaupungin viestintäjohtaja Alina Kujansivua.
Elinkeinopolitiikkaa hoitaisi jatkossa kaupunginjohtaja, kaupunginsihteeri ja kehitysjohtaja Markku Heinonen. Kansainvälisiä asioita hoitaisivat kaupunginjohtaja, 2. kaupunginsihteeri Alina Kujansivu ja kehitysjohtaja. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski jää eläkkeelle ensi vuonna.
Kaupungin omistajaohjauksesta vastaisi jatkossa kaupunginjohtaja, kaupunginsihteeri ja strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkariinen. Omistajaohjauksesta huolehtisivat jatkossa kaupunginjohtaja, kaupunginsihteeri ja rahoitusjohtaja. Eksoten asiat siirtyisivät niin ikään kaupunginjohtajan ja rahoitusjohtajan vastuulle.
Uusia tehtäviä saavien johtajien palkkoja korotetaan myöhemmin päätettävällä tavalla. Tavoitteena on kuitenkin säästää ainakin puolet apulaiskaupunginjohtajan palkkakustannuksista.
Kotkan keskittää päivystyksen keskussairaalaan
Kotkan kolmen terveysaseman päivystys siirtyy maanantaina Kymenlaakson keskussairaalaan. Kaupunki pyytää asiakkaita varautumaan alkuvaiheessa ruuhkiin ja odotusaikojen venymiseen.
Kotkan terveysasemien päivystyksen keskittäminen Kymenlaakson keskussairaalaan voi aiheuttaa ruuhkaa päivystykseen. Kotkan kolmen terveysaseman, Kotkansaaren, Karhulan ja Länsi-Kotkan päivystys, siirtyy maanantaina keskussairaalaan. Kaupunki pyytää asiakkaita varautumaan alkuvaiheessa ruuhkiin ja odotusaikojen venymiseen.
Kiireettömissä tapauksissa potilaan pitää ensin soittaa oman terveysaseman ajanvarausnumeroon, jossa sairaanhoitaja arvioi hoidon tarpeen ja ohjaa oikeaan paikkaan hoitoon.
Kiireellisessä tilanteessa pitää mennä suoraan päivystykseen ilman soittoa ajanvaraukseen. Tällaisia tilanteita ovat esimerkiksi tapaturmat, haavat, verenvuodot ja kova vatsakipu.
Päivystyksen sisäänkäynti on keskussairaalan eteläpäädyssä. Terveyskeskuspäivystys sijaitsee pääovesta sisään tultaessa oikealla lasiovien takana.
Matkailubisnes toivottaa kalarauhoitukset tervetulleeksi
Kalastusmatkailuyritykset uskovat, että ympäristöministeriön suunnittelemasta uhanalaisten kalalajien rauhoituksesta on vain hyötyä. Kalakannat vahvistuvat ja saalisvarmuus paranee.
Toukokuun lopulla monen vapaa-ajan kalastajan karvat nousivat pystyyn, kun ympäristöministeriön suunnitelma uhanalaisten ja erittäin uhanalaisten kalalajien rauhoittamisesta lain nojalla tuli julkisuuteen. Ympäristöministeriö kaavailee, että esimerkiksi meritaimen rauhoitettaisiin.
Rauhoitus koskisi vain luonnossa lsiääntyneitä kaloja, ei istutettuja yksilöitä. Luonnonkalan ja istukkaan erottaa siitä, että useimmin istutetulta lohikalalta on leikattu pois niin kutsuttu rasvaevä. Luonnonkaloilla se luonnollisesti löytyy.
– On hyvä, että joku vihdoinkin osaa ajatella sitä, mikä on kalakannoille hyväksi. Kalapolitiikka muuttuu koko ajan fiksumpaan suuntaan, sanoo kotkalaisessa Kymi Fishign -yhtiössä kalastusoppaana työskentelevä Kari Lossi.
Säännöt ovat kaikille samat
Kalastusmatkailuyritysten toimintaan mahdollinen rauhoitus ei juuri vaikuta ainakaan Kymijoella. Alueella on jo useamman vuoden ajan laskettu vapauteen kaikki rasvaevälliset kalat, ja aniharva esimerkiksi Kymi Fishingin asiakkaista ottaa eväleikatuistakaan kalaa "eräksi". Huolta kalastusoppaassa herättääkin enemmän satunnaiset sunnuntaikalastajat, joilla ei välttämättä ole ajantaisaista tietoa siitä, mitä lajeja ja minkä mittaisina saaliiksi saa ottaa.
– Tärkeään rooliin nousee järjestöjen tiedottaminen, jotta viesti menee kaikille kalastajille perille. Hyviäkin esimerkkejä kalastajien valveutuneisuudesta löytyy esimerkiksi uusien alamittojen osalta. Kevään aikana olemme saaneet useita noin 50-senttisiä taimenia, joista näkee, että ne on vapautettu verkoista, Lossi kertoo.
Kalastusmatkailulle kalojen rauhoittaminen on pidemmällä aikavälillä myönteinen asia. Kun luontaisesti lisääntyvää kalaa on enemmän, kalakannat kasvavat, mikä voi parantaa saalisvarmuutta.
– Lyhyemmällä jänteellä rauhoitus ei muuta kalastusmatkailua oikeastaan mihinkään suuntaan, summaa kalastusopas Lossi.
Metsämustikalle haetaan alkuperäsuojaa – ruotsalaiset empivät vielä
Kuluttajat ympäri maailman eivät pysty erottamaan metsämustikkaa viljellystä pensasmustikasta muun muassa virheellisen markkinoinnin vuoksi. Alkuperäsuoja erottaa elintarvepuolella kopion alkuperäisestä.
Espanjassa ja Italiassa useat elintarvikkeet ovat saaneet EU:n alkuperäsuojan, ja esimerkiksi fetan ja oliiviöljyjen parissa toimivat yritykset hyötyvät merkistä myös rahallisesti.
EU antaa prosentiaalisesti isommat tuet alkuperämerkin omaaville tuotteille. Suomalaiselle metsämustikalle haetaan EU:n alkuperäsuojaa, koska maailmanmarkkinoilla se sekoitetaan pensasmustikkaan.
– Periaatteena siinä on, että se eriytetään ominaisuuksiensa vuoksi viljellystä pensasmustikasta, kertoo Arktisten Aromien Simo Moisio.
Suomessa osataan erottaa metsämustikka viljellystä marjasta. Maailmalla erovaisuudet ovat hämärän peitossa.
– Olemme miettineet hakevamme alkuperäsuojaa yhdessä Ruotsin kanssa, mutta siellä kaivataan lisätietoa. Meillä on olemassa eroavaisuuksia, koska Ruotsissa ei ole Arktiset Aromit ry:n kaltaista järjestöä. Olemme toimineet keskeisesti myös Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran kanssa tehden laatu- ja poimintaesitteitä, Moisio kertoo.
– Jos Ruotsi päättää lähteä hakemaan omaa alkuperäsuojaa metsämustikalleen, niin he voivat tehdä sen. Suomi on sitä tukemassa, Simo Moisio lupaa.
Alkuperäsuojahakemus lähtee alkukesästä
Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moision mukaan hakemuksen suhteen pyritään toimimaan ripeästi.
Se on havaittu monta kertaa, että ihmiset eivät meinaa ymmärtää, ettei metsämustikoita viljellä pelloilla.
– Meidän pitää toimia ennen kesälomia. Pyydämme vielä kommentteja keskeisimmiltä tutkijoilta ja yrityksiltä. Vaikka olemmekin keränneet hyvin paljon taustatietoa, kaiken täytyy olla kohdallaan. Vieläpä niin, että asiaan vihkiytymätönkin sen ymmärtää.
– Se on havaittu monta kertaa, että ihmiset eivät meinaa ymmärtää, ettei metsämustikoita viljellä pelloilla, Moisio selvittää.
Moisio muistelee, että Kainuun Rönttöselle alkuperäsuojaa odotettiin pari vuotta.
– Hakemuksen pitää olla tarkka kaikkina yksityiskohtineen. Metsämustikan kohdalla alkuperäsuojan saaminen voi kestää, vaikka hakemus olisi kuinka hyvä tai virheetön.
Uuden rakentaminen lyömässä peruskorjauksen Kaarisillan koulussa
Kaupunginjohdon mukaan uusi koulu olisi järkevämpi vaihtoehto Kaarisillan koulun peruskorjaukselle. Huonokuntoinen koulu purettaisiin uuden koulun tieltä.
Porin kaupunginjohto aikoo esittää päättäjille uuden koulun rakentamista Kaarisillan koulun tilalle.
Huonokuntoisen Kaarisillan koulun korvaaminen uudella koululla olisi virkamiesten mielestä peruskorjausta järkevämpi vaihtoehto, koska peruskorjauksen hinta kohoaa liian lähelle uuden rakennuksen hintaa.
– Virkamiehet suosittelevat uutta rakennusta. Lopullisesti asia ratkaistaan syksyn talousarvion yhteydessä, jolloin rakentamaan päästäisiin ensi vuonna, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoo.
Hinta noin 9 miljoonaa
Kaupungin laskelmien mukaan peruskorjauksen hinta uuden liikuntasalin kanssa on 7,5–8 miljoonaa euroa. Kokonaan uusi koulurakennus liikuntasalilla maksaisi noin yhdeksän miljoonaa euroa.
– Kyllähän se niin on, että uusi on aina uusi. Se on parempi niin käytön kuin taloudenkin kannalta, Hannus perustelee.
Uuden koulun rakentamista ja vanhan purkamista on suositellut myös kaupungin ympäristöterveydenhuolto.
Kaarisillan koulun peruskorjausta on siirretty Porissa jo vuosia. Koulussa on ollut myös vakavia sisäilmaongelmia.
Potilasjonot lyhentyneet Pohjois-Karjalan keskussairaalassa
Potilasjonot ovat lyhentyneet merkittävästi Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Yli kolme kuukautta poliklinikkakäynnille jonottaneita potilaita oli huhtikuun loppuun mennessä 39, kun vuodenvaihteessa vastaava luku 171. Tavoitteena on jatkossa lyhentää jonoja entisestään.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on saavutettu rohkaisevia tuloksia toiminnan kehittämisessä. Jonot ovat lyhentyneet entisestään ja hoitotakuun toteutuminen on yhä lähempänä.
Operatiivista leikkausta yli 6 kuukautta jonottaneita oli huhtikuun lopussa 6 potilasta, joka on 13 potilasta vähemmän kuin vuoden vaihteessa. Ensimmäisen poliklinikkakäynnin toteutuminen viimeistään kolmen kuukauden kuluessa on myös parantunut vuoden vaihteen tilanteesta merkittävästi. Yli 3 kk jonottaneita potilaita oli odottamassa keskussairaalan vastaanotolle pääsyä huhtikuun lopussa 39 potilasta, kun vuoden vaihteessa vastaava luku oli 171 potilasta.
Johtajaylilääkäri Antti Turusen mukaan tilanteen paraneminen on seurausta tehdystä työstä.
– Tämä on seurausta strategiamme tavoitteista, eikä siinä ole tarvittu mitään ihmekonsteja.
– Tavoitteenamme on päästä tulevaisuudessa enimmillään 4 – 5 kuukauden leikkausjonoihin, jotta hoitotakuu varmasti toteutuu myös lomasesonkien aikana, sanoo Turunen.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa hoidetaan vuosittain noin 60 000 eri potilasta.
Wincapitan Pohjois-Savon haaran oikeudenkäynnit loppusuoralle
WinCapitan toimintaa käsitellään yhä tiiviisti oikeudessa. Wincapitasta voittoja nostaneiden henkilöiden rikoshyödyn menettämisjuttuja käsitellään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa vielä tällä viikolla ja ensi maanantaina.
Sijoitusklubi Wincapitan Pohjois-Savon haaran oikeudenkäynnit ovat kääntymässä loppusuoralle. Wincapitasta voittoja nostaneiden henkilöiden rikoshyödyn menettämisjuttuja käsitellään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa vielä tällä viikolla ja ensi maanantaina.
Jäljellä olevissa oikeuskäsittelyissä valtiolle vaadittavat summat ovat enimmillään useita satoja tuhansia euroja. Pohjois-Savon käräjäoikeus antaa päätöksensä Wincapita-jutuissa loppuvuodesta.
Lastensuojeluyksikön perustaminen viivästyy Kuopiossa – tilat puuttuvat
Kuopio ei saa omaa lastensuojelun vastaanottoyksikköä vielä tulevana syksynä. Toiminnan aloittaminen siirtyy arviolta vuoden 2015 alkuun tilanpuutteen vuoksi.
Kuopioon suunniteltu lastensuojelun vastaanottoyksikkö viivästyy. Toiminta oli tarkoitus aloittaa jo syksyllä 2014, mutta se siirtyy tilojen puutteen vuoksi ensi vuoteen.
Vastaanotto- ja arviointiyksikkö sijoitetaan todennäköisesti Alavan sairaalaan, jossa KYS:n sairaalakoulu on tällä hetkellä evakossa. Vastaanottoyksikön toiminta aloitetaan, kun sairaalakoulu pääsee takaisin omiin tiloihin, arviolta vuoden 2015 alussa. Lisäksi Alavan sairaalan tilojen sisäilmaongelmat joudutaan korjaamaan ennen muuttoa.
Kuopion kaupungin lastensuojelupäällikkö Marketta Kolari sanoo, että Alavan sairaala on käytännössä ainoa vaihtoehto vastaanottoyksikölle. Yksikön perustaminen on toteuttava kustannusneutraalisti, mikä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että tilat on löydettävä kaupungin jo olemassaolevista tiloista.
– Tilojen löytyminen ei ole helppoa. Alavan sairaalan tilat ovat osoittautuneet mutkikkaaksi, mutta se on oikeastaan ainoa vaihtoehto. Nyt vain odotellaan, että saadaan tilat tyhjäksi ja kuntoon.
Myös kustannukset voivat viivästyttää hanketta
KYS:n sairaalakoulun sijoittuminen väliaikaistiloihin on venynyt suunniteltua pidemmäksi piha-alueen remontin vuoksi. Sairaalakoulu sijaitsee toisessa siivessä kuin mihin vastaanottoyksikkö oli suunniteltu, mutta Kolarin mukaan samoja tiloja tarvitaan yksikön toiminnan alkuun saamiseksi.
– Tilanne venyy ainakin vuoden vaihteen yli. Jos ajattelee optimistisesti ja kaikki menee hyvin, tiloihin voidaan päästä jo tämän vuoden loppupuolella. Lastensuojelun yksikkö tarvitsee paljon tilaa, koska luonnollisesti meille tulee esimerkiksi saniteetti- ja keittiötilat myös, Kolari sanoo.
Tilanne venyy ainakin vuodenvaihteen yli. 
Kuopion kaupungin sosiaalijohtaja Jarmo Rautjärvi arvioi, että myös kustannusten nousu voi viivästyttää toiminnan aloittamista. Uusi vastaanottoyksikkö on budjetoitu Kuopion kuluvan vuoden talousarvioon kustannusneutraaliksi, mutta siirtymävaihe ostopalveluista omaan toimintaan aiheuttanee hetkeksi päällekkäisiä kustannuksia.
– Sekin saattaa viivästyttää yksikön perustamista, Rautjärvi toteaa.
Kuopion kaupungilla ei ole tällä hetkellä omaa lastensuojelun vastaanotto- ja arviointiyksikköä, vaan palvelua ostetaan vuosittain jopa 30:ltä yksityiseltä toimijalta. Oma yksikkö mahdollistaisi muun muassa entistä tehokkaamman lastensuojelun tarpeen arvioinnin ja mahdollisesti myös vähentäisi laitossijoituksia.
Uuden yksikön myötä Kuopioon avautuisi myös noin kymmenen uutta työpaikkaa lastensuojelun parissa.
Harva keskisuomalainen hoitaa metsiään itse
Keskisuomalaiset metsänomistajat hoitavat metsiään suosituksia laiskemmin. Töiden laiminlyönti kostautuu korjuuhakkuun yhteydessä, sillä hoitamattomasta metsästä saadaan vähemmän ja heikkolaatuisempaa tukkipuuta.
Esimerkiksi taimikonhoitotöistä jää vuosittain tekemättä yli neljännes. Metsänomistajia on moneen junaan, kertoo Keski-Suomen Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuro.
– Iso osa omistajista on jo iäkkäitä, että kerta kaikkiaan tulee fysiikka vastaan. Se on aika rankkaa työtä ja siinä tarvitsee olla hyvä kunto.
Pentinpuro sanoo, että vain pieni osa metsänomistajista ehtii itse hoitamaan metsäänsä. Yksityismetsien taimikonhoidosta 60 - 70 prosenttia tehdään ammattilaisten voimin.
Taimikon kimppuun kannattaa käydä Pentinpuron mukaan mieluummin ennemmin kuin myöhemmin. Metsäntuotto voi olla jopa kolmanneksen heikompi, jos taimikonhoito jätetään tekemättä.
– On hyvin merkittävistä tuotto-odotuksista kysymys. Me suosittelemme, että metsänomistajat tekee itse tai antaa (taimikonhoidon) ammattilaisen tehtäväksi.
Pentinpuro kertoo, että jos taimikonhoito jää tekemättä, voi sen hoitaminen liian myöhäisessä vaiheessa olla useita kymmeniä tai jopa 50 prosenttia kalliimpaa.
– On aina helpompaa, jos taimikko ei ole päässyt niin sanotusti karkaamaan, eli poistettavat lehtipuut eivät ole päässeet järeytymään.
Jyväskylän lakkautettavat uimarannat palaavat luonnontilaan
Jyväskylässä 19 uimarannan lakkautustoimet ovat paraikaa käynnissä. Lakkautettavilta uimarannoilta tullaan poistamaan muun muassa laiturit ja uimakopit. Rannat palaavat luonnontilaan.
Lakkautettavien uimarantojen pukukopit, kalusteet ja laiturit tullaan poistamaan uimakauden alkuun, 15. kesäkuuta mennessä. Rantoja ei myöskään enää siistitä tai huolleta.
Uimarantojen lakkauttaminen on osa Jyväskylän kaupungin viherpalvelujen ylläpidon säästötarpeesta. Säästöt toteutetaan karsimalla palveluverkostoa siten, että vuoden 2014 aikana saavutetaan 170 000 euron säästöt.
Uimarantoja on karsittu niiden sijainnin ja käyttäjämäärän mukaan.
– On pyritty siihen, että ne jäljelle jäävät uimarannat ovat niitä joilla on eniten käyttöä. Jos joku uimaranta lakkaa, ei se tee siitä uimapaikasta sen alempi arvoisempaa, kertoo Jyväskylän kaupungin ylläpitohortonomi Tarja Ylitalo.
Uimarantojen lisäksi lakkautetaan 17 leikkipuistoa, 12 oleskelupuistoa sekä kaksi järveen sijoitettua matonpesupaikkaa.
Rannat eivät lopu kesken
Ylläpitohortonomi Tarja Ylitalo muistuttaa, että vaikka 19 rantaa lakkautetaan, jäljelle jää 34 kaupungin ylläpitämää uimarantaa. Lakkautettavia uimarantoja voi edelleen käyttää, omalla vastuulla.
– Kyllä Jyväskylässä uimaan pääsee. Ihmisillä on vara valita, että haluaako mennä sellaiselle luonnonvaraiselle rannalle vai sellaiselle missä on vessat ja pukukopit.
Pärinää, vauhtia ja hurjia lentoja – autourheilu elää vahvana Keski-Karjalassa
Keski-Karjala tunnetaan moottorin pärinästä. Erilaisilla moottoriurheilulajeilla on vahvat perinteet alueella. Alue on tunnettu muun muassa runsaista moottorikelkkareiteistään, mutta myös urheiluautoilulla on merkittävä rooli. Parhaillaan Keski-Karjalan Urheiluautoilijat valmistautuu elokuussa pidettäviin jokamiesluokan SM-kisoihin.
Kura ja sora lentävät kun jokamiesluokan autot hurauttavat kurviin. Mutkassa tuntuu, että auto kaatuu hetkenä minä hyvänsä. Ja toisinaan näin käykin. Lajista ei puutu vauhtia eikä vaarallisia tilanteita. Sen tietää 13-vuotiaana jokamiesluokan auton rattiin tarttunut kuski.
\- Kyllähän niissä sattuu. Mutta ei sitä pidä pelätä, että sattuu. Jos sitä pelkää niin sitten pitää jäädä kotiin. Se kuuluu lajiin. Voihan sitä kaatua ja satuttaa itsensä hiihtäessäkin. Kaasu pohjaan vaan ja katsotaan mitä tapahtuu, joensuulaiskuski Vesa Hirvonen toteaa.
Suosio tarvitsee aktiivisia vetäjiä
Keski-Karjala on ollut jo vuosikymmeniä tunnettu ja aktiivinen moottoriurheilualue. Esimerkiksi moottorikelkkareittien on sanottu kilpailevan tasavertaisina Lapin reittien kanssa. Myös autourheilun parissa voi harrastaa useampaa lajia. Keski-Karjalan Urheiluautoilijoiden riveissä on nykyään liki 300 jäsentä.
\- Keski-Karjalan autourheilu on saanut alkunsa pitkälti jääradoilta. Menin Joensuun Urheiluautoilijoihin vuonna 1971 ja vuotta myöhemmin ajoin ensimmäisen rallin ja aloitin kuorma-autoilun. Panin siihen autoon sitten auran ja aurasin jääradan Tohmajärvelle. Siitä se sitten lähti, Keski-Karjalan Urheiluautoilijoiden perustajajäsen Esa Purmonen kertoo.
\- Tohmajärvellä meillä oli ensimmäinen kokous vuonna 1981 ja kokouksessa oli vähän yli 50 ihmistä. Se oli kyllä paljon, tarvetta omalle seuralle oli. Meitä on muutama veturi, jotka on ajettu monenlaisia lajeja ja on oltu hyvin innokkaita. Uskon, että näistä vetäjistä se innostus kumpuaa, Purmonen pohtii.
Isot kisat antavat potkua lajille
Myös oman alueen menestyneet rallikuskit ovat lisänneet auto-urheilun kiinnostusta.  Kiinnostuksen kautta mukaan on tullut niin yleisöä kuin kuskejakin.
\- Vatasen Arikin ajoi aikoinaan Tuupovaarassa, niin sehän se innosti todella paljon katsomaan kisoja ja Joensuussa oli paljon hyviä kuskeja. Kaikki tällainenhan se innostaa lajin pariin. Voittoahan moni haluaa, Esa Purmonen sanoo.
Kiteellä Aimon monitoimikeskuksessa ajetaan monia eri lajeja, kuten kartingia, rallicrossia ja jokamiesluokkaa. Vaikka seura on hyvin aktiivinen, niin nuorien kuskien saaminen mukaan on haastavaa etenkin jokamiesluokkaan. Elokuussa Kiteellä järjestettävistä jokamiesluokan SM-kisoista toivotaankin piristystä tähän.
Vatasen Arikin ajoi aikoinaan Tuupovaarassa, niin sehän se innosti todella paljon katsomaan kisoja.
\- Uskon, että SM-kisat nostavat taas jokamiesluokan suosiota. Aina kun meillä on ollut isoja kisoja, niin se laji on nostanut päätään harrastajien joukossa, Purmonen sanoo.
\- Nämä isommat kisat ovat vetäneet hyvin porukkaa. Aika paljon ihmisiä tulee juuri katsomaan lajia, koska se on näyttävää. Radalla on tapahtumia ihan tarpeeksi pyytämättäkin. Hurjia lentoja, mutta kuskit pysyvät ehjinä, kun turvavarusteet ovat nykyvaatimusten tasolla. Keski-Karjalan Urheiluautoilijoiden varapuheenjohtaja Markku Haurinen kertoo.
Kisavalmistelut kiivaimmillaan
Kiteellä Aimon monitoimikeskuksessa ajetaan elokuun puolivälissä jokamiesluokan etuveto-kardaaniautojen suomenmestaruuskilpailut. Kyseisten autojen SM-tittelistä ei ole aiemmin mitelty Suomessa.
Kiteen kisoihin odotetaan ilmoittautuvan ainakin 400 autoa. Katsojia puolestaan odotetaan noin 8 000. Aluetta on kunnostettu runsaasti isoja kisoja varten. Töitä on tehty pitkälti talkoovoimin.
\- Nyt on tehty kaksi hehtaaria uutta varikkoa, mihin mahtuu paljon autoja, nyt missä tätä haastattelua tehdään niin on torni. Tätä on rakennettu ja kehitetty noita yleisöalueita lentokentän maastoon. Meitä on sellainen 20 aktiivista ja sitten talkoissa ollaan jäsenistöön yhteydessä. Yritetään sitten heitä patistella tänne mukaan. Yllättävän hyvin on talkooporukkaa vielä meidän kulmilla liikenteessä, Markku Haurinen sanoo.
Lakko pysäyttää Ruotsin ja Tanskan välisen junaliikenteen
Juutinrauman sillan junayhteys katkeaa toistaiseksi työkiistan takia.
Ruotsin ja Tanskan välinen junaliikenne Juutinrauman sillalla pysähtyy maanantain vastaisena yönä lakon vuoksi. Lakon arvioidaan koskettavan noin 76 000 matkustajaa.
Lakon taustalla ovat junayhtiö Veolian aikeet irtisanoa 250 junahenkilöstön työntekijää. Veolia ja ammattijärjestö Seko eivät ole päässeet sopuun irtisanomisten ehdoista. Työntekijöille on tarjottu mahdollisuus hakea uusia töitä yhtiöstä, mutta ammattijärjestö Sekon mukaan ehdot ovat aiempaa huonommat.
Lakon kestosta ei vielä ole tietoa.
Yhdysvallat aikoo vähentää voimaloidensa kasvihuonepäästöjä kolmanneksella
Suunnitteilla olevan säädöksen on tarkoitus vähentää voimaloiden kasvihuonepäästöjä 30 prosentilla vuoteen 2030 mennessä.
Yhdysvaltain hallitus suunnittelee historiallista rajoitusta, jonka päämääränä on vähentää maan voimaloiden hiilidioksidipäästöjä lähes kolmanneksella 25 vuoden aikana. Suunnitelman mukaan voimaloiden päästöjä on tarkoitus vähentää 30 prosentilla vuoteen 2030 mennessä, kun vertailukohtana käytetään vuotta 2005, josta voimaloiden kasvihuonepäästöt ovat laskeneet jo 13 prosentilla.
Vastaavia päästörajoituksia ei ole aiemmin toteutettu Yhdysvalloissa. Voimalat vastaavat tällä hetkellä noin kolmanneksesta Yhdysvaltain kasvihuonepäästöistä.
Yhdysvaltain hallituksen on määrä julkistaa suunnitelmansa maanantaina.
Georgian kapinallisalueen Abhasian presidentti eroaa
Opposition mielenosoitukset edelsivät presidentti Aleksandr Ankvabin eroilmoitusta. Abhasia irtautui Georgiasta vuonna 2008, mutta Venäjän lisäksi vain muutama maa on tunnustanut sen itsenäisyyden.
Georgian kapinallisalueen Abhasian presidentti Aleksandr Ankvab ilmoitti sunnuntaina eroavansa tehtävästään.
Eroilmoitus seuraa Abhasiassa viime viikon tiistaina alkaneita levottomuuksia, joissa oppositio järjesti useita mielenosoituksia ja valtasi presidentinpalatsin alueen pääkaupungissa Suhumissa. Myös Abhasian parlamentti oli vaatinut presidentin eroa.
[The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2014/06/02/world/europe/president-resigns-in-georgias-breakaway-region-of-abkhazia.html?ref=world) mukaan viimeaikaisiin levottomuuksiin osallistuneet vaikuttivat kannattavan läheisiä suhteita Venäjään.
Ankvab oli johtanut Abhasiaa vuodesta 2011. Abhasian parlamentti nimesi alueen väliaikaiseksi presidentiksi parlamentin puhemiehen Valeri Bganban. Uudet presidentinvaalit on määrä pitää 24. elokuuta.
Abhasia irtautui Georgiasta Venäjän tukemana vuonna 2008, pian Venäjän ja Georgian välisen sodan jälkeen. Venäjän lisäksi vain muutama muu valtio on tunnustanut Abhasian itsenäisyyden. Suurin osa kansainvälistä yhteisöä pitää Abhasiaa osana Georgiaa.
Mustanmeren rannalla sijaitsevassa Abhasiassa asuu noin 240 000 ihmistä. Alue on riippuvainen Venäjän toimittamasta avusta.
Reuters: Brittiviranomainen kiistää Cameronin uhanneen aikaistaa EU-kansanäänestystä
Saksalaislehti Der Spiegel uutisoi lauantaina, että Britannian pääministeri David Cameron olisi uhannut aikaistaa kansanäänestystä maan EU-jäsenyydestä, mikäli Jean-Claude Juncker valitaan EU-komission johtoon.
Brittiviranomainen kiisti sunnuntaina väitteet, joiden mukaan Britannian pääministeri David Cameron olisi uhannut aikaistaa kansanäänestystä maan EU-jäsenyydestä.
Saksalaislehti Der Spiegel kertoi lauantaina, että Cameron olisi uhannut aikaistaa kansanäänestystä, mikäli keskustaoikeistolaisen EPP:n Jean-Claude Juncker valitaan EU-komission uudeksi puheenjohtajaksi.
Nimettömänä asiaa kommentoineen brittiviranomaisen mukaan Cameronin suunnitelmana on edelleen järjestää kansanäänestys Britannian EU-jäsenyydestä vuonna 2017, mikäli hänet valitaan jatkokaudelle. Viranomainen kertoi uutistoimisto Reutersille, ettei Cameron kannata kansanäänestyksen aikaistamista.
Viranomaisen mukaan Cameron kertoi muiden jäsenmaiden edustajille EU-huippukokouksessa tiistaina, ettei Juncker hänen mielestään ole oikea henkilö komission puheenjohtajaksi.
Lähteen mukaan Cameron teki selväksi, että mikäli komission johtoon valitaan henkilö, joka ei ole uudistaja, se voisi vahingoittaa EU:n julkisuuskuvaa Britanniassa ja tehdä nykyistä todennäköisemmäksi, että britit äänestävät unionista eroamisen puolesta.
Pääministeri Cameronin edustaja ei kommentoinut Der Spiegelin artikkelia sunnuntaina.
Käynti rajan toisella puolella?
Miksi osa kliinisestä kuolemasta takaisin eloon selvinneistä ihmisistä kokee niin sanotun kuolemanrajakokemuksen ja osa taas ei, on mysteeri. Aivojen toimintaa tunnetaan vielä liian vähän. Ja voidaanko oikeastaan puhua kuolemanrajakokemuksesta, koska siitä kertovat ihmiset eivät kuitenkaan kuolleet? Se tiedetään, että kuolemanrajakokemus mullistaa ihmisen arvot pysyvästi.
Eläkkeellä oleva lääkäri **Matti Kiviluoto** vahvistaa tämän tutkimuksissakin todetun seikan, että kuolemanrajakokemus muutti koko hänen asenteensa elämään. Hän sai neljätoista vuotta sitten sydänkohtauksen ja muistaa sydämenpysähdyksen aikana liidelleensä ylimaallisen kauniin maiseman yllä, kuulleensa taivaallista musiikkia ja päätyneensä lopulta tunnelin kautta kirkkaaseen valoon. Erityisesti ihmeellisen kauniit ja kirkkaat värit jäivät hänelle mieleen. Kukat ja linnut olivat häkellyttävän kauniita.
- Selvisin eloon ja siitä lähtien olen arvostanut elämää ihan uudella tavalla. Työskentelin lääkärinä yksityisellä vastaanotolla ja rakkauteni ihmisiä kohtaan aiheutti sen, että vastaanottoaikani pitenivät ja hoidin vähävaraisia potilaita ilmaiseksikin. Motiiviani ihmeteltiin lääkärikeskuksessa. Sanoin, että motiivini on auttaa. Kuolemanrajakokemus muutti persoonaani lempeämmäksi.
Kuolemanrajakokemus muutti persoonaani lempeämmäksi. 
Toisaalta on täytynyt pitää varansa, ettei maailmaa syleillessään ole liian naiivi ja hyväuskoinen.
- Joka tapauksessa arvoni muuttuivat pysyvästi. Raha ja materia eivät merkitse minulle enää mitään. Elämä pitää elää arvostaen. Ei pidä käyttää päihteitä eikä tuhlata aikaa! Matti Kiviluoto sanoo.
Ylitsevuotavaa rakkautta
Taiteilija** Marja Rehnin** kuolemanrajakokemuksesta on jo 30 vuotta, mutta hän sanoo asian olevan hänelle edelleen todellisinta, mitä hänelle on koskaan tapahtunut. Marja joutui ulkomaanmatkallaan onnettomuuteen, jonka seurauksena häntä elvytettiin. Hän muistaa irtaantuneensa ruumiistaan ja katselleensa elvytystilannetta sairaalahuoneen katosta. Sen jälkeen hän kokee siirtyneensä kodinomaiseen paikkaan, missä tapasi poisnukkuneita omaisiaan.
- Kaikkein suurin asia, mitä tuolloin koin, oli ylitsevuotava rakkaus. Kaikki maallinen unohtui siellä. Oli tavattoman hyvä olla, mitään kipuja en tuntenut. Minulle annettiin mahdollisuus jäädä sinne, mutta ajatus pienestä tyttärestäni sai minut palaamaan takaisin. En ollut kokemuksen jälkeen enää ennallani. Aloin tutkia näitä kokemuksia, vaikka en uskaltanut puhua kenellekään kokemuksestani. Tein töitä bisnesmaailmassa, mutta vähitellen henkisyys alkoi kiehtoa ja arvoni muuttuivat pehmeämmiksi, Marja kertoo.
Marja sairastaa kroonistunutta syöpää ja on saattohoitopotilaana sairaalassa. Hän ei pelkää kuolemaa, vaan kokee, että vasta kuoleman jälkeen alkaa todellinen elämä. Siitä huolimatta hän haluaa elää jokaisen hetken täytenä ja arvostaen.
Inhimillisen tekijän keskustelussa asiantuntijana on uskonnonfilosofian dosentti** Leo Näreaho**, joka kirjoittaa parhaillaan tietokirjaa ihmisten kuolemanrajakokemuksista.
- Useimmiten kuolemanrajakokemus on ihmiselle positiivinen, mutta on olemassa myös negatiivisia kokemuksia. Niissä ihminen on kokenut vajoavansa totaaliseen ja toivottomaan tyhjyyteen ja on ollut jopa perinteisiä helvettikokemuksia, jotka ovat olleet kokijoille hyvinkin ahdistavia. Myös kulttuurisesti on eroja. Tunnelikokemusta esiintyy länsimaissa, mutta ei esimerkiksi Afrikan maissa.
- On myös huomioita, että läheskään kaikilla elvytyspotilailla yliluonnollista rajanylityskokemusta ei ole.
Näreaho viittaa hollantilaiseen tutkimukseen, jossa oli mukana 344 potilasta, joilla oli ollut sydänkohtaus. Kaikki olivat olleet kliinisesti kuolleita, mikä oli todettu EKG:n avulla. Vain 23 heistä kertoi kokeneensa kliinisen kuolemansa aikana syvän rajakokemuksen. 62 heistä kertoi jonkinlaisista muistikuvista kliinisen kuolemansa aikana. Uskonnollisuudella ei ollut vaikutusta siihen, kokiko potilas rajakokemuksen vai ei.
Mistä kokemukset johtuvat?
Mistä kuolemanrajakokemukset sitten voivat johtua? Teorioita on useita, mutta yksikään fysiologinen tai psykologinen teoria ei ole onnistunut selittämään ilmiötä aukottomasti.
Aivojen hapenpuute on yksi tavallisimmista fysiologisista selityksistä. Kuolemanrajakokemuksissa on kuitenkin piirteitä, jotka erottavat sen ”tavallisen” happivajeen kokijoiden tuntemuksista, esimerkiksi tunne elämän filminauhamaisesta pikakelauksesta ja elämänarvojen pitkäkestoinen muuttuminen. Yhtenä vaihtoehtona on esitetty myös, että yliluonnolliseksi tulkittu kokemus tapahtuukin potilaan aivoissa tämän hitaasti noustessa tajuttomuudesta tajuihinsa, eikä varsinaisen sydämenpysähdyksen aikana.
Tavallisin psykologinen selitys Näreahon mukaan on se, että väistämättömän vaaran eli kuoleman uhatessa aivot ikään kuin suojaavat ihmistä luomalla ”depersonalisaatiokokemuksen”, johon liittyy alistumista ja rauhan tunnetta. Depersonalisaatio on kuitenkin tavallisesti unenomainen tila, kun taas kuolemanrajakokijat kertovat tietoisuutensa päinvastoin terävöityneen ennen kokemattoman kirkkaaksi.
Kuolemanrajakokemuksen kokeneille ihmisille on yhteistä se, että heidän koko katsantokantansa elämään muuttuu kokemuksen jälkeen ja kuolemanpelko häviää. Tällaisia pitkäkestoisia muutoksia ihmisen ajattelutavassa ei ole havaittu esimerkiksi hallusinaatioita kokeneiden parissa.
- Tähän liittyy kysymys ihmisen tietoisuudesta, mitä se on ja mistä se koostuu? Melkoinen osa filosofeista ja luonnontieteilijöistä on varmaan materialisteja: aivot tuottavat tietoisuuden, ja tietoisuus sammuu kun aivot sammuvat. Mutta tämä ei ole ainoa mahdollisuus. Nämä rajakokemukset voidaan upottaa myös toisenlaiseen näkemykseen, Näreaho pohtii.
Rullakiekkomiehille makea avauspotti MM-kisoissa
Suomi aloitti rullakiekon MM-kisat hienolla 7-4-voitolla Ruotsista Pardubicessa. 
Ensimmäinen erä oli Suomen pienoista hallintaa. Erä päättyi kuitenkin maalittomana molempien pelatessa erittäin tarkkaa ja varovaista peliä. 
Toisessa erässä Suomi siirtyi johtoon Kari Lohtanderin maalilla. Ruotsi pääsi tasoihin hieman erikoisella maalilla, joka ensin hylättiin. Ruotsi sai otteen ottelusta tasoitusmaalin ansiosta ja hallinta siirtyi keltapaidoille. Erän loppuun Suomi sai kuitenkin onnistumisen ylivoimapelissä Kim Strömbergin maalilla.
Kolmas erä olikin sitten maali-iloittelua kun vauhtiin päästiin. Ensin Ruotsin tasoitus ylivoimalla ja sen jälkeen Suomen kaksi maalia, joista jälkimmäinen hienon kuvion päätteeksi Marko Virtalalta Cami Miettisen tarjoilusta. Ruotsi kuitenkin kavensi saman ylivoiman aikana ja tasoitti ottelun erän lopussa ajassa 35.28.
Neljäs erä oli rullaleijonilta tasapainoista pelaamista. Suomen parhaaksi pelaajaksi ottelussa valittu Kari Lohtander teki Suomen kaksi seuraavaa maalia ja Markus Jokinen kaunistelin seitsemännen maalin tyhjään Ruotsin maaliin.
Päävalmentaja Timo Nurmberg oli tyytyväinen rullaleijonien peliin ja peli-ilmeeseen. - Muutamat virheet vielä pois ja peli paranee entisestään, päävalmentaja totesi voitokkaan avauspelin jälkeen. 
Maanantaina Suomella on vastassa Kanada klo 14.00 Suomen aikaan, joten palautumisaika jää melko lyhyeksi. 
Ainakin 14 jalkapallokatsojaa kuollut pommi-iskussa Nigeriassa
Räjähdys tapahtui Mubin kaupungissa Nigerian koillisosassa sunnuntai-iltana. Yksikään taho ei välittömästi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut jalkapallokatsojien joukkoon tehdyssä pommi-iskussa Nigeriassa sunnuntai-iltana.
Uutistoimisto Reuters kertoo poliisitietoihin perustuen, että räjähdyksessä kuoli 14 ja loukkaantui 12 ihmistä. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolonuhreja olisi ainakin 40.
Reutersin mukaan kohteena oli televisioitua jalkapallolähetystä katsova väkijoukko. AFP:n mukaan räjähdys olisi tapahtunut jalkapallo-ottelussa.
Pommi-isku tapahtui Mubin kaupungissa Nigerian koillisosassa, lähellä Kamerunin rajaa. Yksikään taho ei välittömästi ilmoittautunut iskun tekijäksi, Reuters kertoo. Mubin kaupunki on aiemmin ollut islamistijärjestö Boko Haramin hyökkäysten kohteena.
Boko Haram on suorittanut useita pommi-iskuja Nigerian keski- ja pohjoisosissa viimeisen kahden kuukauden aikana. Järjestö pitää edelleen hallussaan yli 200 koulutyttöä, jotka se sieppasi huhtikuun puolivälissä.
Kämäräinen paransi jälleen ennätystään   
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen lähestyy 60 metrin rajaa. Kämäräinen heitti sunnuntaina Bedfordissa ennätyksensä 58,05.
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen on päässyt uransa parhaaseen kuntoon. Kämäräinen heitti sunnuntaina Bedfordissa tuloksen 58,05 ja paransi näin ennätystään jo kolmannen kerran tällä kaudella.
Ennätystehtailu alkoi viikko viikko sitten Järvenpäässä 57,35 metrin heitolla. Lauantaina Kämäräinen heitti Bedfordissa 57,83 ja pani vielä sunnuntaina paremmaksi - 58,05.
Sunnuntain heitto oli naisten kiekonheiton paras suomalaistulos 12 vuoteen. Tulos 58,05 nosti Kämäräisen seitsemänneksi Suomen kaikkien aikojen tilastossa. Kämäräinen on rikkonut Zürichin EM-kisojen tulosrajan (56,00).   
Olympiaunelma vaati kansalaisuuden vaihdon 
Judoka Esther Stam teki ison siirron elämässään ja vaihtoi Rio de Janeiron olympiaunelman takia kansalaisuuden.  
Viikonvaihteessa alkaneissa judon olympiakarsinnoissa 70-kiloisissa otteleva Esther Stam ei enää edustanutkaan Hollantia, vaan oli vaihtanut passinsa nykyisen judon huippumaan Georgian väreihin.  
Mikä sai Hollannissa syntyneen ja koko ikänsä kotimaassaan asuneen judokan loikkaamaan idemmäs, hänelle täysin eksoottiseen kohteeseen? 
\- Pääsy olympialaisiin ja siellä menestyminen ovat olleet jo pitkään unelmani. Judo merkitsee minulle kaikessa kurinalaisuudessaan todella paljon. Tällä hetkellä olen haltioissani äärettömän kovista harjoituksista ja siitä, että kehityn kilpailijana kohti ehdotonta maailman huippua, Stam kertoo. 
Stamin tulppana oli kotimaassaan Hollantia edustava, kaksinkertainen Euroopan mestari ja tuore MM-kolmonen Kim Polling, joka kamppailee samassa sarjassa kuin Stam.
Olympialaisiin pääsystä käydään kahden vuoden kuluttava ja tuima karsinta ja maakohtaisia paikkoja on jaossa vain yksi painoluokkaa kohden. 27-vuotias Estrer Stam ei halunnut pilata olympiahaavettaan ja mahdollista mitalisaumaansa sillä, että olisi lähtenyt kisaamaan Rion ainoasta paikasta huippukuntoisen Kim Pollingin kanssa. 
Hollannin judoliitto suostui antamaan Esther Stamille luvan kilpailla toisen maan lipun alla. Miesten puolella ylivertaista judovalmennusta nykyään tarjoava Georgia otti mielellään potentiaalisen Stamin riveihinsä ja mätkäisi pari viikkoa ennen olympiakarsintaa uuden passin hänen kouraansa. Stam aikoo viettää noin puolet harjoitteluajastaan jatkossa Georgiassa. 
Nuorissa EM-kultaa kahdesti voittanut ja aikuisissa viisi maailmancupin ykkössijaa napannut Esther Stam aloitti matkan kohti Rio de Janeiroa parhaalla mahdollisella tavalla. Pankkivirkailija voitti viikonloppuna Madridin Euroopan Open -turnauksen uudessa painoluokassaan kolmella ipponilla ja yhdellä wazari-voitolla.   
Qatar kielsi jyrkästi lahjontaväitteet
Qatarissa kiistetään jyrkästi väitteet siitä, että Qatar olisi hankkinut vuoden 2022 jalkapallon MM-kisat miljooniin nousseilla lahjuksilla.   
Qatarissa kiistetään jyrkästi brittilehti Sunday Timesin esittämät väitteet, joiden mukaan Qatar hankki lahjuksilla vuoden 2022 jalkapallon MM-lopputurnauksen. Lehden mukaan Aasian jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Mohamed Bin Hammam lahjoi jalkapallojohtajia, jotta MM-kisat myönnettäisiin Qatarille.
\- Kiistämme väitteet jyrkästi. Haluamme todeta jälleen, ettei Bin Hammamilla ollut sen paremmin virallista kuin epävirallistakaan roolia MM-kisojen hakukampanjassa. Tulemme tekemään kaikkemme puolustaaksemme mainettamme, Qatarin MM-kisojen järjestelykomitea tiedotti sunnuntaina.
\- Qatar sai jalkapallon MM-lopputurnauksen, koska meillä oli paras hakemus, järjestelykomitea painotti tiedotteessaan.
Sunday Times -lehden tietojen mukaan Mohamed Bin Hammam olisi maksanut jopa viiden miljoonan dollarin lahjukset saadakseen tukea Qatarin MM-kisoille. Lehti on saanut haltuunsa sähköposteja ja asiakirjoja, jotka sisältävät todisteita Bin Hammamin tarjoamista lahjuksista.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) tuomitsi Bin Hammamin vuonna 2011 elinikäiseen toimintakieltoon korruption vuoksi. Häntä syytettiin lahjuksien tarjoamisesta Fifan puheenjohtajavaalissa. Sunday Times -lehti tavoitteli Bin Hammamia, mutta tämä ei suostunut kommentoimaan lehden kovia väitteitä.
Suomi puolusti Ruotsin nurin - EM-pronssiottelu yhä toiveissa  
Suomi oli Ruotsia vahvempi amerikkalaisen jalkapallon EM-kilpailuissa Itävallassa. Suomi säilytti näin mahdollisuutensa päästä kisojen pronssiotteluun. 
Suomi kukisti Ruotsin 16-13 amerikkalaisen jalkapallon EM-kilpailuissa Itävallassa. Suomen ja Ruotsin kamppailu oli jännitysnäytelmä alusta loppuun saakka. Molemmat joukkueet pelasivat tiivistä puolustuspeliä.
Suomi oli saanut avausottelussaan kyytiä Saksalta, joka jyräsi suomalaiset 47-7.
Suomi säilytti sunnuntain voitollaan mahdollisuudet päästä pelaamaan EM-pronssista. Suomi pääsee pronssiotteluun, mikäli Saksa kukistaa tiistaina Ruotsin.   
Suomen joukkueen päävalmentaja Tuomas Heikkinen myönsi, että kaksi ottelua 48 tunnissa oli kova haaste joukkueelle.
\- En 
halunnut ajatella, että joutuisimme viime EM-kisojen tapaan pelaamaan 
jumbofinaalissa, ulkokentällä, mikä muistutti parkkipaikkaa. Tämä oli koko joukkueen voitto, hienoa tiimityötä, Heikkinen sanoi.
Umpisurkea Tahko jumboksi ensimmäisen kerran sitten vuoden 1975
Jyväskylän Kiri pudotti umpisurkean Hyvinkään Tahkon sarjajumboksi ensi kertaa sitten vuoden 1975.
Tahkon alavireisyyttä kuvaa se, ettei joukkue kyennyt lyömään ainuttakaan juoksua. Kiri peso Hyvinkään 2-0  (4-0,2-0) -voitolla.
Kirin voiton avainpelaajia olivat entiset tahkolaiset Miikka Matikka ja lukkari Taneli Rantatorikka.
Rantatorikka oli tulta ja tappuraa lautasen ääressä. Kovalla kädellään hän napsi välipaloja pesältä ja vei Tahkoa mielin määrin.
Ykköspalkittu Miikka Matikka nautti voitosta.
\- Tässä pelissä oli aivan erityinen lataus. Tämä oli minun näytön paikkani.
Matikka oli ulkona itse varmuus ja pelasi laajalla alueella. Sisäpelitehot olivat 86%. Komein suoritus oli Ilkka Ylitalon kotiutus näpyllä monivuotisen pelikaverinsa Lauri Vierimaan tontilta.
Ottelun nuotit kirjoitettiin heti ensimmäisessä vuorossa kun Jaakko Heikkinen laittoi pallon Tahkon 3-kopparin eteen.
\- Siitä se lähti. Silloin alkoi meidän hyökkäys. Sen jälkeen pesäpallo olikin hauska peli, iloitsi Kirin pelinjohtaja Juhani Lehtimäki.
Ottelussa Heikkinen löi kaksi ja toi yhden. Hän joutui suureen sisäpelivastuuseen kun tykkilyöjät Hannu Kiukkonen ja Kalle Virolainen ovat sairastuvalla.
\- Antaa heidän parannella itseään. Otetaan tuoreet nuoret miehet tilalle.
Kirin alkukausi on ollut tappioiden täyttämä.
\- Olen äärimmäisen ylpeä porukastaan ja siitä miten rehellisesti se käsitteli heikon alkukauden pelisuoritukset, kiitti Lehtimäki.
Hyvinkää oli hajuton, mauton ja väritön. Aivot taisivat jäädä narikkaan. Molemmilla jaksoilla se saalisti vain 13 kärkilyöntiä. Kotiutustilanteita se loi vain yhdeksän.
\- Alkukaudesta meillä oli ongelmia ulkopeliin kanssa. Nyt niitä on kotiutuksissa, huokaili Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviön.
Oikeassa Sirviön olikin. Kaikki napakat lyönnit menivät millintarkasti vastustajan räpylään etusormen ja peukalon väliin.
\- Iso apina on selässä. Vika on itseluottamuksen puolella, pohti Sirviö.
Tahkon ykköspalkittu oli ottelu ottelulta tasoaan nostava tuore ylioppilas Valentin Ikonen. Sisäpelissä Sirviön vaihtoi Ikosen päävaihtajaksi numerolle kolme ja epäonnistuneen Pasi Kokkosen kuutoseksi.
Ikosella oli oma näkemys Tahkon tappiosta.
\- Meidän pelaajien pitää katsoa peiliin ja nostaa itse omaa taloamme. Paha kipsi on päällä. Hengetöntä pelailua. Ei kahden juoksun tappioasema saa lannistaa. Se ei ole pesäpallossa vielä mitään.
Julma kohtalo: 16 liigamaalia tehnyt hyökkääjä jäi jälleen rannalle Italian MM-ryhmästä
Guiseppe Rossi jäi rannalle viime metreillä myös vuoden 2010 MM-miehistöstä. Cesare Prandelli julkisti sunnuntaina lopullisen joukkueensa MM-kisoihin.
Fiorentinassa mainion kauden pelannutta Giuseppe Rossia ei
nähdä kesän MM-turnauksessa. Italian päävalmentaja Cesare Prandellin mukaan
27-vuotias hyökkääjä ei ole ilmeisesti kuntoutunut täyteen terään tammikuun
polvivammasta.
Rossi pelasi tällä kaudella Viola-paidassa 21 liigaottelua
ja viimeisteli 16 täysosumaa. Hyökkääjä on kärsinyt urallaan pahoista
polvivaivoista, eikä tämäkään kausi ollut poikkeus. Rossi joutui olemaan
polvivamman vuoksi sivussa pelikentiltä tammikuun alusta toukokuulle.
Prandelli valitsi lopulliseen MM-kisamiehistöönsä Rossin
sijasta aavistuksen yllättäen Napolin lupaavan laitahyökkääjä Lorenzo Insignen.
Myös mainion kauden Hellas Veronassa pelanneen keskikenttäpelaaja Romulon jääminen kisaryhmän ulkopuolelle oli pienoinen yllätys.
Rossi oli myös hyvin lähellä päästä vuoden 2010 MM-kisoihin,
mutta silloinen päävalmentaja Marcelo Lippi jätti hänet valitsematta viimeisten
pelaajien joukossa. Viime viikolla Lippi myönsi, että hän on katunut
ratkaisuaan myöhemmin.
Italian MM-urakka alkaa 14. kesäkuuta ottelulla Englantia
vastaan. Samassa lohkossa pelaavat myös Uruguay sekä Costa Rica. Italia kohtaa
keskiviikkona maaottelussa Luxemburgin ja lentää sen jälkeen Brasiliaan.
Italian lopullinen 23 pelaaja MM-ryhmä
**Maalivahdit  
**Gianluigi Buffon (Juventus)  
Mattia Perin (Genoa)  
Salvatore Sirigu (Paris Saint-Germain).
**Puolustajat  
**Ignazio Abate (AC Milan)  
Andrea Barzagli (Juventus)  
Leonardo Bonucci (Juventus)  
Giorgio Chiellini (Juventus)  
Matteo Darmian (Torino)  
Mattia De Sciglio (AC Milan)  
Gabriel Paletta (Parma)
**Keskikenttäpelaajat  
**Alberto Aquilani (Fiorentina)  
Antonio Candreva (Lazio)  
Daniele De Rossi (Roma)  
Claudio Marchisio (Juventus)  
Thiago Motta (Paris Saint-Germain)  
Marco Parolo (Parma)  
Andrea Pirlo (Juventus)  
Marco Verratti (Paris Saint-Germain)
**Hyökkäjät  
**Mario Balotelli (AC Milan)  
Antonio Cassano (Parma)  
Alessio Cerci (Torino)  
Ciro Immobile (Torino)  
Lorenzo Insigne (Napoli)
Tältä YleXPop näytti yleisön silmin: Katso parhaat Instagram-kuvat
YleXPop juhlittiin Oulussa monituhatpäisen yleisön kanssa. Me olemme julkaisseet sivuillamme upeita keikkakuvia, mutta miltä tapahtuma näytti yleisölle? Katso alta parhaat Instagram-kuvat.
Kazan piti kiinni suomalaishyökkääjästään
Slovakian vuoden 2011 kultaleijoniin kuulunut Janne Pesonen jatkaa tutussa KHL-seurassa. 
Ak Bars Kazan tiedotti nettisivuillaan tehneensä vuoden mittaisen kontrahdin Janne Pesosen kanssa. Suomalaisen vanha sopimus umpeutui toukokuun viimeinen päivä. 
Pestin yksityiskohtia ei kerrottu julkisuuteen, mutta viime kaudella yli kymmenen Kazanin pelaajaa tienasi yli miljoona euroa.  
32-vuotias Pesonen on näillä näkymin Gagarin cupin vuosina 2009 ja 2010 voittaneen Tatarstanin öljystä tunnetun pääkaupungin kiekkojoukkueen ainoa suomalainen.  
Kaikkiaan neljä kautta Ak Barsissa uurastanut laitahyökkääjä on summannut pelaamissaan 221 KHL-ottelussa 121 (70+51) pistettä.
Viime kaudella Pesonen kokosi 54 pelissä tehot 17+8=25.
Veikkanen jää sivuun Ranskan ympäriajosta  
Jussi Veikkanen kilpaili Italian ympäriajossa, mutta ei lähde mukaan Ranskan ympäriajoon heinäkuussa. 
Maantiepyöräilijä Jussi Veikkanen päätyi 109. sijalle sunnuntaina päättyneessä Italian ympäriajossa. Ranskalaisessa Francaise des Jeux -tallissa polkenut Veikkanen oli tyytyväinen esityksiinsä.   
\- Sain tehtyä sen, mitä talli minulta odotti. Pääsin mukaan muutamiin irtiottoihin ja olen ihan tyytyväinen urakkaani.
\- Mietin osallistumani tähän tapahtumaan, koska minulla on ollut kova kisaohjelma. Mutta jaksoin hyvin polkea loppuun saakka, Veikkanen sanoi.
Veikkasella on takanaan tiivis kevät, mutta nyt luvassa on reilun viikon huilijakso.
\- Tulossa ovat ainakin kesäkuun lopun SM-kilpailut. En lähde mukaan heinäkuun Ranskan ympäriajoon, talli on jo valinnut polkijat sinne enkä kuulu listalle, Veikkanen kertoi.
\- Todennäköisesti lähden elokuussa Puolan ympäriajoon, Veikkanen valotti tulevan kesän kisakalenteriaan.       
Jälleen Snowden-paljastus: NSA kerää miljoonia kasvokuvia netistä
NSA:n riippuvuus uudesta tunnistustekniikasta on kasvanut viime vuosina, kirjoittaa asiakirjat haltuunsa saanut New York Times.
Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA on kerännyt miljoonien ihmisten kasvokuvia internetistä, kertoo sunnuntain New York Times. Lehti perustaa tietonsa salaisiin asiakirjoihin, jotka se on saanut tietovuotaja Edward Snowdenilta.
New York Timesin mukaan NSA on kerännyt kasvokuvia uutta tunnistustekniikkaa käyttäen muun muassa yksityisistä sähköposteista, tekstiviesteistä, sosiaalisen median postauksista, videopuheluista ja muista yhteysvälineistä. NSA:n riippuvuus uudesta tunnistustekniikasta on kasvanut viime vuosina, NYT huomauttaa. Uusi tekniikka saattaa suorastaan mullistaa tunnistusmenetelmät, lehti kirjoittaa.
Lehden haltuunsa saamien asiakirjojen mukaan NSA urkkii "miljoonia kuvia päivässä" ja niistä 55 000 on kasvotunnistekelpoisia.
New York Timesissa kuitenkin sanottiin, ettei ole selvillä, kuinka monta ihmistä tai kuinka monta Yhdysvaltain kansalaista on saatu kiinni tunnistusten ansiosta. Lehti kuitenkin huomauttaa, että niin Yhdysvaltain yksityisyydenluojalait kuin tarkkailua koskevat laitkaan eivät anna selkeää suojaa kasvokuville.
NSA:n tiedottajan mukaan NSA tarvitsee oikeuden päätöksen Yhdysvaltain kansalaisten tunnistuskuvien käyttöön. Maan rajojen yli tapahtuva viestittely saattaa kuitenkin olla poikkeus tästä.
NSA:lla ei ole käytössään yhdysvaltaisten passi- tai ajokorttikuvia, jotka löytyvät muista maan virastoista, tiedottaja lisäsi.
Pikkuhuuhkajat palasi voittokantaan, Fulham-vahti loisti
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue katkaisi neljän ottelun voittottoman putkensa. Dani Hatakka puski uransa ensimmäisellä U21-maalillaan voiton Moldovasta.
Tommi Kautosen ensimmäinen kotipeli Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana päättyi voitokkaasti, kun Suomi kukisti Kouvolassa pelatussa EM-karsintapelissä Moldovan 1-0.
Ottelun hahmo oli Enlgannin Valioliigan Fulhamin organisaatioon kuuluva maalivahti Jesse Joronen, joka torjui rangaistuspotkun ja pelasi muutenkin hyvin varmaotteisesti. Suomen voittomaalin puski FC Hongan puolustaja Dani Hatakka.
Vaikka Suomi voittikin, ovat haaveet jatkokarsintapaikasta käytännössä jo menneet. Kautonen olikin valinnut ryhmään paljon tuoretta verta. Debyyttinsä alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa tekivät Glen Kamara, Nnaemeka Anyamele, Pyry Soiri ja Matej Hradecky.
Suomi sai luotua ensimmäisellä puoliskolla paremmat paikat, mutta todelliset huippupaikat olivat kortilla. Taukoa lähdettiin viettämään maalittomassa tasatilanteessa.
Voittomaali upea sommitelma
Jälkimmäistä 45-minuuttista oli pelattu vain noin viisi minuuttia, kun Moldova sai rangaistuspotkun aavistuksen heppoisen näköisestä tilanteesta. Suomen toppari Lum Rexhepi tuli Moldovan-pelaajan selkään, ja latvialainen erotuomari Vadims Direktorenko näki tilanteessa rikkeen.
Rankkaria asettui ampumaan Gheorghe Anton, mutta Suomen maalivahti Jesse Joronen venytti vasemman kätensä loistavasti moldovalaisen laukauksen tielle ja piti tilanteen 0-0:ssa.
Heti perään ottelun avausmaali nähtiin toisessa päässä. Nikolai Alho antoi kulmapotkun, ja Robin Lod jatkoi pallon todella taidokkaasti kantapäällään suoraan ilmasta takatolpalle. Hongan puolustaja Dani Hatakka tuli ryminällä paikalle ja puski Suomen 1-0-johtoon.
Moldova haki tasoitusmaalia vahvasti, mutta Joronen teki kerta toisensa jälkeen vierasjoukkueen yritykset tyhjiksi. Fulham-vahti muun muassa pelasti Suomen takaiskulta upealla vastaantulolla Nicolae Milinceanun päästyä läpiajoon.
Suomella on EM-karsintoja jäljellä vielä kaksi ottelua, kun Wales ja San Marino saapuvat Suomeen syyskuussa.
EM-KARSINTA, LOHKO 1
**Suomen jäljellä olevat pelit**
5.9. Suomi - Wales
9.9. Suomi - San Marino
Anna Abreu vastaa playback-väitteisiin – katso haastattelu
Poppari esiintyi täpötäydelle Oulun Kauppatorille lauantaina YleXPopissa.
**Anna Abreu** vieraili heti YleXPopin keikkansa jälkeen YleX:n **Ile Uusivuoren** ja **Anne Lainnon** haastattelussa. Poptähti kommentoi haastattelussa show'taan, kehuu **Robinin** esiintymistaitoja ja vastaa playback-huhuihin.
**Katso haastattelu alta.**
Raahessa torjutaan mereen valunutta öljyä
Öljyntorjuntaan on kutsuttu mukaan WWF:n vapaaehtoistyöntekijöitä.
Raahen edustalla jatketaan mereen valuneen öljyn puhdistusta.
Perjantaina Rautaruukin teräsyhtiössä tapahtuneen öljyvahingon seurauksena öljy on saastuttatunut osin neljän saaren rantoja. Öljyn saastuttaneita rantoja löytyy Kumpeleen, Selkämatalan, Vesimatalan ja Iso-Kraaselin rannoilta. Pelastuslaitos kertoo, että tiedustelun perusteella vahingot koskevat vain näitä saaria.
Päivystävän palomestarin Juhani Meistamon mukaan öljyä on levinnyt meren pinnalla satojen metrien pituiselle alueelle. Ruukin mukaan öljyä vuoti huoltotöiden yhteydessä noin 14 kuutiota, josta suurin osa päätyi maahan. Pieni osa valui viemäreihin ja mereen.
Öljyn puhdistuksessa on mukana pelastuslaitoksen henkilökuntaa, ja mukaan on lisäksi kutsuttu vapaaehtoisia.
Torjuntatyöt keskeytetään sunnuntain ja maanantain välisen yön ajaksi ja niitä jatketaan maanantai-aamuna.
Neziri törmäili kauden avauksessaan
Nooralotta Neziri menetti tasapainonsa kisakauden avauksessaan. Loppuaika 100 metrin aidoissa painui 13,53:een.
Nooralotta Neziri avasi kisakautensa kotinurkillaan Nakkilassa. Neziri selvitti 100 metrin aidat aikaan 13,53. Tuulimittari näytti 0,1 m/s:n myötäisiä lukemia.
Nezirin aika olisi saattanut olla huomattavasti parempikin, mutta hän kolhaisi jalkansa aitaan, menetti tasapainonsa ja vauhti hidastui selvästi.
Jussi Ihamäen valmennuksessa kilpaileva Neziri säväytti viime vuonna Moskovan MM-kilpailuissa. Neziri juoksi 100 metrin aitojen MM-välierissä SE-ajan 13,04.   
Näin harjoitellaan USA:n erikoisjoukkojen malliin – köysilaskeutumista ja vesistöjen ylitystä rinkka selässä
Nelipäiväinen US Army Special Forces Challenge -kurssi laittaa osallistujat koville. Valmentajana on Yhdysvaltain erikoisjoukoissa palvellut sotilas, joka kehuu suomalaisia mallioppilaiksi.
Köysi kiinni valjaisiin ja yli kymmenen metrin matka alas pystysuoraa kallioseinää voi alkaa. Sama toistetaan miltei kymmenen kertaa. US Army Special Forces Challenge -kurssi laittaa osallistujansa koville.
Mikko Partanen saapui kurssilla Espoon Nuuksioon Oulusta asti.
– Me on tehty eri näköisiä suunnistusharjoituksia niin yöllä kuin päivälläkin. Sitten on harjoiteltu eri liikkumistapoja ja kaikkia metsässä olemiseen liittyviä taitoja.
Kyllähän siellä armeijassakin sai metsässä olla.
Lisäksi kurssilla ylitetään vesistöjä ja marssitaan kymmeniä kilometrejä. Hupi maksaa osallistujille satoja euroja. Herää kysymys: eikö tätä samaa tehdä puolustusvoimissa oikein olan takaa?
– Kyllähän siellä armeijassakin sai metsässä olla, mutta ehkä sieltä jäi joku kipinä. Mukava olla välillä luonnon helmassa virkistäytymässä. Ei tarvi tehä töitä koko aikaa, Mikko Partanen pohtii.
Johtajataidot stressitestissä
Köysilaskeutumisharjoitus näyttää hurjalta. Miehet laitetaan takaisin köyden varaan miltei heti, kun he ovat palanneet kallion laelle polkua pitkin. Mikko Partanen vakuuttaa, että kunto kestää.
– Ei tämä ole fyysisesti kovin rankkaa. Tämä on mielen leikki tai peli, tahdon lujuutta koetellaan enemmän kuin fyysistä puolta.
Ei tämä ole fyysisesti kovin rankkaa.
Kurssin vetäjien mukaan tärkeintä on opetella johtamistaitoja kovassa stressissä. Ryhmää valmentaa neljän päivän ajan entinen Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotilas. Hän lähtee metsään mielellään.
– Saan kurssista mielihyvää. Saan työskennellä ihmisten kanssa karuissa oloissa. Kurssilla joudun ratkaisemaan monia käytännön ongelmia. Samalla minäkin opin uutta, valmentaja Monty Gould kertoo.
Gould paljastaa minulle luottamuksellisen tiedon: kurssin viimeinen päivä alkaa aamuyöstä kymmenien kilometrien marssilla. Sitä eivät vielä tiedä kurssilaiset, jotka parhaillaan toipuvat köysilaskeutumisen rasituksista. Gould luottaa ryhmän taitoihin. Hän on vetänyt kursseja eri puolilla maailmaa vuodesta 1994. Suomalaiset ovat hänen mielestään aina mallikelpoisia oppilaita.
Kolumbian vuoristotykki Giron voittajaksi
Kolumbialainen Nairo Quintana valloitti sunnuntaina päättyneen pyöräilyn Italian ympäriajon. Suomen ainoa edustaja Jussi Veikkanen oli 109:s.
Kolumbialainen Nairo Quintana polki voittajaksi sunnuntaina päättyneessä pyöräilyn Italian ympäriajossa - Giro d'Italiassa. Movistar-tallia edustava Quintana, 24, tunnetaan väkevänä vuoristo-osuuksien miehenä.
Kolumbialaisten kaksoisvoiton varmisti Rigoberto Uran, joka sijoittui kokonaistuloksissa kakkoseksi. Uran jäi 2.58 minuutin päähän voittoa juhlineesta Quintanasta. Italialainen Fabio Aru sijoittui kolmanneksi - 4.04 minuuttia Quintanasta.
Quintana oli kovassa iskussa jo viime kesän Ranskan ympäriajossa, jossa hän sijoittui toiseksi. Kolumbiaspolkija näytti Tourin raskaissa nousuissa vahvuutensa ja jatkoi yhtä terävää menoa tämän vuoden Italian vuoristoteillä.
Italian ympäriajon päätösosuus päättyi massakiriin, jossa slovenialainen Luka Mezgec puristi ykköseksi. Suomea Giro d'Italiassa edustanut Jussi Veikkanen oli sunnuntain viimeisellä osuudella 125:s ja kokonaistuloksissa 109:s. Veikkanen jäi reilut kolme ja puoli tuntia kärjestä.   
Lentopallonaisilla helppo iltapuhde EM-karsinnoissa
Suomen naisten lentopallomaajoukkue päätti EM-karsinnat Turkin Izmirissä helpolla voitolla Tanskasta luvuin 3-0 (25-20, 25-17, 25-16). 
\- Se oli aika nopeasti hoidettu homma ja hyvä peli meiltä. 
Pelaajat syttyivät hienosti ja meillä olisi ollut mahdollisuuksia vieläkin 
tylympiin lukemiin, Suomen päävalmentaja Tapio Kangasniemi 
kertoi.
\- Hyökkäysten tappoprosentti oli 54 eli ihan miesten 
lukemissa ja siitä on vaikea enää peliä hävitä. Nuori Piia Korhonen teki hakkurina 
ennakkoluulottomasti 13 pistettä ja plus 10. Se tietää hyvää jatkoa 
ajatelleen.
Suomen passarit pelasivat ottelun puoliksi, Kaisa Alanko 
aloitti ja Annina Antikainen lopetti. Laitahyökkääjä Pauliina Vilponen keräsi 
jälleen eniten pisteitä, yhteensä 17. Keskipelaajat saivat nyt myös hyvin 
passeja. Laura Pihlajamäelle niitä tuli 16 ja 
tuloksena oli 11 pistettä.
Päävalmentaja Kangasniemi ei ollut hirveän pettynyt, 
vaikka EM-kisapaikka karkasi käsistä. Turkki otti lohkovoittajana suoran paikan 
EM-kisoihin ja Valko-Venäjä lohkon kakkosena pääsi jatkokarsintoihin. Suomi oli 
kolmas ja Tanska neljäs.
\- Kokonaisuus on positiivinen. Joukkue pelasi viisi ja 
puoli erää aivan huikeaa lentopalloa, mitä parempaan tällä joukkueella ei oikein 
pysty. Valko-Venäjä kaadettiin ensimmäisessä turnauksessa, mutta harmi, että 
toisessa turnauksessa ei samaan pystytty. Pelin taso heittelehtii vielä 
liikaa.
\- Sen nämä pelit osoittivat että tällä joukkueella on 
potentiaalia. Pelaajat itsekin näkivät, että Suomella on mahdollisuuksia 
menestyä ja heillä on kovaa intoa jatkaa maajoukkueen kehittämistä eteenpäin, 
Kangasniemi kertoi.
Kamerunin joukot tappoivat kymmeniä Boko Haramin taistelijoita
Taistelusta uutisoitiin vain vähän sen jälkeen kun oli kerrottu, että tiettävästi Boko Haramin sieppaamina olleet kaksi pappia ja nunna oli vapautettu.
Kamerunin armeijan joukot ovat surmanneet noin 40 Boko Haramin taistelijoiksi epäiltyä maan pohjoisosassa. Asiasta kertoi valtion radio sunnuntaina.
Taistelusta uutisoitiin vain vähän sen jälkeen kun oli kerrottu, että siepattuna olleet kaksi pappia ja nunna oli vapautettu. Boko Haramia epäiltiin heidän sieppauksestaan.
Presidentinkanslian lähde vahvisti uutistoimisto Reutersille, että Kousserin kaupungin länsipuolella, lähellä Nigerian ja Tshadin vastaista rajaa on käyty taisteluja.
Kamerun on arvostellut Nigeriaa siitä, ettei se tee tarpeeksi Boko Haramin nujertamiseksi. Kamerun lähetti aiemmin tällä viikolla noin tuhat sotilasta maan pohjoisosaan islamistitaistelijoiden vuoksi.
Matias Laineelle nopein kierros Span radalla
Matias Laine jatkoi vahvoja esityksiään World Series Formula Renault 3.5 –sarjan osakilpailussa ajamalla seitsemänneksi Spa-Francorchampsin radalla Belgiassa sunnuntaina. 
Kuusi pistettä tuoneen 
seitsemännen sijan lisäksi Laine ajoi hienosti kilpailun nopeimman kierroksen 
2.02.129.  
  
- Kisan nopein kierros on tietysti hieno juttu ja näyttää, että 
vauhtia löytyy, kun kaikki palaset ovat kohdallaan. Mahdollisuudet olisi ollut 
sijoille 3-4, mutta varikkopysäyksessä hydrauliikkaongelmat pudottivat 
sijoitusta. Joka tapauksessa viikonloppu oli iso steppi eteenpäin, Laine sanoi 
ajettuaan lauantaina neljänneksi ja sunnuntaina seitsemänneksi Span 
radalla.  
  
Laine onnistui Span aika-ajoissa aiempia kisoja paremmin ja 
pääsi starttaamaan seitsemännestä ja kahdeksannesta lähtöruudusta. Kun lisäksi 
startit onnistuivat häneltä nappiin, niin myös hyviä tuloksia syntyi. Lauantain 
neljäs sija toi 12 pistettä ja sunnuntain seitsemäs sija kuusi 
pistettä.  
  
Sunnuntaina kilpailussa Strakka Racingin suomalaiskuljettaja 
otti lauantain tapaan todella hyvän startin ja nousi kahdeksannesta 
lähtöruudusta suoraan neljänneksi. Lotuksen Richie Stanaway pystyi ohittamaan 
joensuulaisen suoralla ja Laine tuli pakolliseen varikkopysähdykseen 
viidentenä.  
  
- Hydrauliikassa oli ilmeisesti jokin vuoto, sillä paine 
laski liian alas käytettyäni kytkintä varikolle tullessa. Sitten ykkönen ei 
mennyt heti päälle, kun piti odottaa paineen nousua. Siinä kului kallista aikaa. 
Hydrauliikkaongelma esti myös DRS:n käytön varikolla käynnin jälkeen. En siis 
saanut takasiipeä enää auki suorilla ja silti ajoin kisan nopeimman kierroksen, 
Laine kertoi.  
  
Sunnuntain kilpailun ykkönen oli lauantain tapaan Damsin 
Carlos Sainz junior ennen Laineen 
tallikaveri Will Stevensiä ja Oliwer Rowlnadia. Sainz johtaa sarjaa selvästi 124 
pisteellä, kun seitsemän starttia kauden 17:stä startista on 
ajettu.  
  
World Series Renault Formula 3.5 –sarja jatkuu 28. -29. kesäkuuta 
Moskovassa.
Mitä ihmettä Saksan ex-maajoukkuepelaajalle kävi? – katso kuva hämmentävästä muodonmuutoksesta!
Tim Wiese näyttää viettäneen viime aikoina pitkiä aikoja punttisalilla.
Miss Rockiksi helsinkiläinen Daniela Koskinen - Forssan Henna Jyly kakkoseksi
28-vuotias helsikiläinen Daniela Koskinen valittiin Miss Rock 2014 voittajaksi lauantaina. Ensimmäiseksi perintöprinsessaksi nousi forssalaistaustainen 25-vuotias Henna Jyly.
Miss Rock -kilpailu käytiin lauantai-iltana Helsingissä Bar Bäkkärissä. Tuomaristo valitsi historian toiseksi Miss Rock -voittajaksi 28-vuotiaan helsinkiläisen Daniela Koskisen.
Ensimmäiseksi perintöprinsessaksi nousi 25-vuotias, nykyisin Helsingissä asuva Henna Jyly. Hän on syntynyt Lounais-Hämeessä ja asunut Jokioisilla ja Forssassa ennen pääkaupunkiin muuttoaan.
Kynsiteknikkona työskentelevä Jyly lähti kisaan alun perin katsomaan, voisiko muodokkaampi nuori nainen pärjätä pienten ja hoikkien naisten kilpailussa. Ennen finaalia hän sanoi jo voittaneensa, koska oli vastoin odotuksiaan edennyt finaaliin saakka.
Tuomaristolla oli kuitenkin vielä yksi yllätys, sillä sanavalmis Jyly nousi valoisalla olemuksellaan koko kisan kakkoseksi.
Toiseksi perintöprinsessaksi tuli vantaalainen 24-vuotias Anna-Sofia Toivonen.
Miss Rock-kisan tuomaristossa olivat tänä vuonna pin up -malli Sini Tarkkinen, Viidakon Tähtöset -tv-ohjelmassa esiintynyt Katri Sorsa, Santa Cruz -yhtyeen jäsen Arttu Kuosmanen, lävistäjä Lassi Sidoro sekä edellisvuoden Miss Rock -voittaja Daniela Nieminen
Federer ulos jatkosta - Gulbis vei tiukan väännön  
Roger Federerin urakka Ranskan avoimissa päättyi sunnuntaina. Näin sveitsiläinen jäi ulos turnauksen puolivälieristä.  
Neljänneksi sijoitettu sveitsiläinen Roger Federer jäi ulos puolivälieristä tenniksen Ranskan avoimissa Pariisissa. Latvialainen Ernests Gulbis vei viiden erän väännön jälkeen 3-2-voiton Federeristä.
Gulbis kukisti Federerin luvuin 6-7 (5/7), 7-6 (7/3), 6-2, 4-6, 6-3. Federer putosi Ranskan avointen puolivälieristä nyt ensimmäisen kerran sitten vuoden 2004.
Latvialainen Gulbis ottaa turnauksen puolivälierissä mittaa tshekki Tomas Berdychistä. Berdych kaatoi USA:n John Isnerin luvuin 6-4, 6-4, 6-4.
Gulbis, joka on tenniksen ATP-listalla 17:s, paistatteli tyytyväisenä parrasvaloissa sunnuntain makean voittonsa jälkeen.
\- Tämä oli koko urani mahtavin voitto. Minulla on hyviä muistoja Ranskassa pelatuista turnauksista, toivottavasti täältä tulee lisää, Gulbis viittasi Marseille'ssa ja Nizzassa voittamiinsa turnauksiin.   
Kermisen nilkassa ei murtumia - pelit ohi toviksi 
Lentopallon Maailmanliigan avauspelinsä nilkkansa loukanneen libero Lauri Kermisen pelit ovat hetkeksi ohi.

Kermisen nilkka meni sijoiltaan lauantaina Kanadaa vastaan pelatussa ottelussa, 
mutta se saatiin onneksi nopeasti takaisin paikalleen.
Nilkasta 
ei löytynyt kuvissa murtumia ja mies lähtee heti alkuviikosta takaisin Suomeen 
jatkotutkimuksiin.
\- Juoksin tilanteessa etukentälle, mutta en tiedä mitä sitten tapahtui. Kaikki 
kävi nopeasti, Kerminen kertaa toisen erän alun tapahtumaa.
\- Näin, että nilkka oli paikaltaan ja tuska oli kova. Onneksi se saatiin nopeasti 
paikalleen ja olo alkoi helpottaa vähitellen. Nyt sitten laittamaan jalkaa 
kuntoon viimeistään MM-kisoihin syyskuuksi.
Päävalmentaja 
Tuomas Sammelvuo oli ymmärrettävän pahoillaan sattuneesta, mutta katsoo 
luonnollisesti eteenpäin.
\- Pääasia on se, että saadaan ”Late” kuntoon MM-kisoihin. Me muut keskitytään nyt 
Maailmanliigan seuraaviin peleihin. 
Olympiakakkonen liian vahva Potkoselle
Mira Potkosen urakka naisten EM-nyrkkeilyssä päättyi toisella kierroksella. EM-kisojen suomalaisottelut jatkuvat tiistaina.
Mira Potkosen taival katkesi toisella kierroksella nyrkkeilyn naisten EM-kilpailuissa Romaniassa. Venäläinen Sofia Otshigava juhli 3-0-voittoa Potkosesta 60 kg:n sarjassa isketyssä kamppailussa.
Potkosen kisat päättänyt Otshigava on saavuttanut olympiahopean, kaksi MM-kultaa ja vielä kolme EM-kultaa. Tappiosta huolimatta Potkosen valmentaja oli tyytyväinen suomalaisen esitykseen.
\- Tässä maksetaan kalliita oppirahoja, mutta uskomme, että jonain päivänä saamme vielä jotain takaisinkin, Potkosen valmentaja Maarit Teuronen kommentoi.
Tiistaina kehään nousevat sarjan 51 kiloa Sallamaari Hannonen, sarjan 54 kiloa Marjut Lausti ja sarjan 57 kiloa Cecilia Nilsson.   
Suomalaispelaajan unelma täyttymässä: ”Pelifiilis nousee koko ajan”
Jirijoonas Kanth on ainut suomalainen, joka pelaa Saamen maajoukkueen riveissä sunnuntaina käynnistyneessä FIFA:n ulkopuolisten alueiden ConIFAnMM-turnauksessa.
Jiirijoonas Kanth matkusti Ruotsin Östersundissa pelattavaan turnaukseen lauantaina. Ensimmäinen päivä sujui paikkoihin ja ennen kaikkea uusiin joukkuetovereihin tutustuessa.
\- Kaikki on mennyt todella hyvin. Meitä on täällä nyt kuusi pelaajaa sekä joukkueenjohtoa. Muut tulevat paikalle sunnuntai-iltana. Sain kämppikseksi ruotsalaisen Jens Anderssonin, Kanth kertoo.
Kanth itse ei puhu saamen kieltä, mutta joukkueesta moni sen taitaa.
\- Valmentajamme Isak Ole Hætta on saamen kielen opettaja, joten jotain tulen kyllä oppimaan. Tunnelma on aivan loistava, tästä tulee ainutlaatuinen kokemus. Sunnuntaina näemme Kurdistanin ottelun. Pelifiilis nousee koko ajan.
Saame kohtaa avausottelussaan maanantaina Abhasian, joka taisteli vielä loppuviikosta viisumiongelmien kanssa. Asiat on kuitenkin saatu selvitettyä ja myös Abhasian joukkue osallistui lauantaina järjestettyyn turnauksen avaustilaisuuteen. Joukkueet kohtaavat maanantaina Suomen aikaa klo 17.
Judon armoton olympiakarsinta liikkeelle Espanjasta
Rio de Janeiron olympialaisiin tähtäävä kaksivuotinen judokarsinta alkoi Madridissa European Open –turnauksella. Suomalaisista pistetilin avasivat alle 90-kiloisissa ottelevat Jaakko Alli ja Samuli Viitanen.
Helsinkiläistä Meido-Kania edustava Jaakko Alli voitti 
ensimmäisessä ottelussaan Portugalin Tiago Rodriguein 10-0. Paikasta kahdeksan 
parhaan joukkoon Alli otteli Ranskan Axel Clergetiä vastaan. Ranskalainen 
oli selvästi parempi 10-0  edeten lopulta turnauksessa viidennelle sijalle. Alli 
sijoitukseksi tuli jaettu 16.sija.
Tampereen Judon Samuli Viitanen voitti avausottelussaan 
Ukrainan Vitaliy Kovtunovin 5-0. Toisessa ottelussa 
Viitasen tie nousi pystyyn 0-10 tappiolla Viron Aleksander Marmeljukia vastaan. 
Viitasen sijoitukseksi tuli myös jaettu 16. sija. Marmeljuk eteni turnauksessa 
lopulta hopealle. 
Alli ja Viitanen saivat turnauksesta 12 
karsintapistettä. - Hyvä, että pistetili saatiin avattua jo ensimmäisessä 
turnauksessa. Samuli vei vastustajaansa hienosti uchimata –jalkaheitolla. Jaakko 
teki saman ouchigari –jalkaheitollaan, kommentoi päävalmentaja Pascal Tayot Madridista.
Olympiakarsinta jatkuu suomalaisten osalta 6. kesäkuuta, kun Suomen 
ykkösjudoka Jaana Sundberg avaa karsintaurakkansa 
Kuubassa Havanan Grand Prix –turnauksessa. Sen jälkeen vuorossa on kesäkuun 
puolivälissä Budapestin Grand Prix, jonne Suomi lähtee isommalla 
joukkueella.
**Judon raju olympiakarsinta**
Olympiakarsinta kestää 24 kuukautta, jonka aikana 
kalenterissa on noin 50 kilpailutapahtumaa eri puolilla maailmaa. Kilpailut on 
luokiteltu siten, että korkeimman tason (MM-kilpailujen) voitosta saa 900 
pistettä ja alimman tason (Continental Open) voitosta 100 pistettä. 
Turnausluokkia on kaikkiaan kuusi. Mitali- ja pistesijoista jaetaan alempia 
pisteitä.
Karsinnan ensimmäisen 12 kuukauden viisi parasta 
turnaussuoritusta lasketaan urheilijan lopulliseen pistesaldoon 50 % 
painoarvolla. Karsinnan jälkimmäisen 12 kuukauden viisi parasta turnausta 
lasketaan lopulliseen karsintapisteiden pottiin 100 % 
painoarvolla.
Lontoon olympiakarsintaan osallistui kaikkiaan yli viisi 
tuhatta judokaa 160 maasta. Heistä karsintapisteille ylsi vajaa kolme tuhatta. 
Lopulta karsinnan kautta Lontoon kisoihin selviytyi 390 ottelijaa. 
Suomesta 
Lontooseen selviytyivät Valtteri Jokinen, Jaana Sundberg ja Johanna Ylinen. Saavutettujen 
olympiapaikkojen lukumäärällä mitaten Suomi oli Lontoon olympiadilla 32. paras 
judomaa maailmassa.
Nuoret, naiset ja koulutetut tehneet lähtöä demareista
Kannatuslukujen kääntö nousuun ensi eduskuntavaaleihin mennessä on sosialidemokraateille kova urakka. Ylen kannatusmittausten mukaan suosion romahdus on kehittynyt vähitellen kahden vuoden aikana. Toukokuussa SDP:n välimatka kolmeen suureen puolueeseen oli karannut neljän–viiden prosenttiyksikön päähän.
Kannatuksen kääntäjäksi valittu Antti Rinne on luvannut palauttaa puolueen taas suurten joukkoon. Rinne lupaa onnistua siinä, missä Jutta Urpilainen epäonnistui: yhdistää puolueen johtaminen ja valtiovarainministerin tehtävät.
– Tällä mallilla kyetään nostamaan SDP vaalivoittoon ja hoitamaan myös ministerin tehtävät asiallisesti, Rinne lupasi tuoreeltaan puolueen siunattua hänet valtiovarainministeriksi.
Maali karannut yhä kauemmaksi
Antti Rinteen ensimmäisten viikkojen perusteella vaalivoitto näyttää yhä kaukaisemmalta. Kannatusta on 15 prosenttia.
Yhtä alhaalla oltiin viime elokuussa. Niihin aikoihin Jutta Urpilainen kertoi havahtuneensa Suomen surkeisiin talouslukuihin ja rakenneuudistusten välttämättömyyteen.
Antti Rinne lupaili puheenjohtajakampanjansa aikana pyörtää hallituksen epäsuosittuja leikkauspäätöksiä. Sittemmin lausunnot ovat pehmenneet.
SDP kisasi ykköspaikasta kaksi vuotta sitten
Sosialidemokraatit saivat vaalikauden parhaimmat kannatusluvut kaksi vuotta sitten kesäkuusssa, 20,8 prosenttia. Rakoa ykköseen, kokoomukseen, oli tuolloin vain 0,8 prosenttiyksikköä.
Huipulta on tultu alas tasaista tahtia. Viime syksystä lähtien kannatus on vaihdellut 17 prosentin ja reilun 15 prosentin välillä.
Mittauksia tekevä Taloustutkimus ei näe kannatuksessa juuri valoa.
– Erityisesti jo ennestään heikko kannatus nuorten joukossa on tippunut entisestään, tutkimusjohtaja Jari Pajunen sanoo.
Keskiluokka lähdössä, ikäihmiset tulossa
Nuorten lisäksi demareista on lähtenyt alle 35-vuotiaita, korkeasti koulutettuja, naisia, hyvätuloisia ja kaupunkilaisia, siis sitä keskiluokkaa, johon edellinen puoluejohto pyrki vaikuttamaan, ja joiden äänistä muutkin puolueet taistelevat.
Lisäkannattajiakin demarit ovat sentään saaneet. Ikäluokassa yli 65-vuotiaat kannatus on ampaissut kymmenesosalla. Kansaneläkeikäisten joukossa SDP on toiseksi suurin puolue heti keskustan jälkeen.
Katso Sannin huikea YleXPopin Dementia-veto 
Sanni esiintyi YleXPopissa lauantaina 31. toukokuuta.
Katso alta, kuinka Sanni hurmasi oululaisyleisön Dementia-kappaleellaan YleXPopissa.
**Lähteet:** YleX
Mellakkapoliisi ampui kyynelkaasua mielenosoittajien joukkoon Ankarassa
Ihmiset olivat kokoontuneet Ankaran keskustaan aukiolle, jolla poliisi vuosi sitten ampui mielenosoittajan.
Turkin poliisi ampui sunnuntaina kyynelkaasua ja vettä satojen mielenosoittajien joukkoon pääkaupungissa Ankarassa. Poliisi halusi hajottaa noin 500 ihmisen protestin Ankaran keskustan Kizilayn aukiolla.
Ihmiset olivat halunneet kokoontua aukiolle, jolla poliisi vuosi sitten ampui 26-vuotiaan mielenosoittajan kuoliaaksi.
Myös eilen lauantaina Turkin poliisi otti yhteen mielenosoittajien kanssa. Istanbulissa poliisi käytti kyynelkaasua ja vettä, koska protestoijat eivät totelleet mielenosoituskieltoa. Poliisit hajottivat protesteja myös Ankarassa ja eteläisessä Adanassa.
HIFK haki murskaavaan voiton - maalitykin huimat otteet jatkuivat
Hyökkääjä Eero Peltonen oli Tehtaan Kentän hahmo sunnuntaina. FC KTP:n Jussi Aalto on jo nyt viimeistellyt seitsemässä pelissä kymmenen maalia.
Helsigin IFK jatkoi väkeviä otteitaan miesten Ykkösessä voittamalla Valkeakosken Hakan vieraskentällä 4-1. IFK on nyt pelannut kuusi ottelua ilman tappioita.
Ottelu alkoi helsinkiläiset kannalta huonosti, kun pallo meni IFK-puolustaja Pauli Kuusijärven kautta omaan maaliin. Jukka Sinisalo toi vierasjoukkueen nopeasti tasoihin, ja sen jälkeen alkoi Eero Peltosen show.
Peltonen nakutti reilussa 20 minuutissa hattutempun ja kasvatti kauden maalimääränsä viiteen. Jos Peltonen oli sunnuntaina vireessä, niin Ykkönen on ollut tällä kaudella KTP:n Jussi Aallon näytöstä.
Aalto onnistui jälleen maalinteossa, kun KTP pelasi 3-3-tasapelin vieraskentällä Tampereen Ilvestä vastaan.
Veikkausliigan SJK:sta lainalla pelaava Aalto voitti viime kaudella Hakan paidassa Ykkösen maalikuninkuuden 15 osumallaan. Tällä kaudella tahti on kuitenkin ollut päätähuimaava, sillä hyökkääjä on tehnyt maalin kaikissa seitsemässä pelissä ja kasassa on jo 10 täysosumaa.
KTP jatkaa sarjan kärkipaikalla ilman tappioita. Porista voiton hakenut PK-35 Vantaa on HIFK:n kanssa kakkosena. Eroa kotkalaisiin on kolme pistettä.
SARJATAULUKKO
Mullah Omar: "Vankien vaihto merkittävä voitto"
Puolustusministeri Chuck Hagel uskoo vankien vaihdon voivan johtaa Yhdysvaltojen ja Talibanin suoriin neuvotteluihin.
Islamistisen Taliban-ryhmittymän johtaja mullah Omar kutsui Yhdysvaltojen ja Talibanin vankien vaihtoa merkittäväksi voitoksi.
Qatarin välittämissä neuvottelujen lopputuloksena Yhdysvallat vapautti Guantanamosta viisi Taliban-taistelijaa ja Taliban yhden amerikkalaissotilaan. Vaihdosta kerrottiin tiedotusvälineille lauantaina.
Harvinaisessa kannanotossaan mullah Omar onnitteli Afganistania ja vapautettujen Taliban-vankien perheitä ja sukulaisia. Lisäksi hän kiitti Qataria neuvottelujen välittämisestä.
Johtaessaan Talibania mullah Omar toimi käytännössä Afganistanin johtajana vuosina 1996–2001. Vallasta syrjäyttämisensä jälkeen hän on jatkanut Taliban-kapinallisten johdossa.
Omarin tämänhetkinen olinpaikka ei ole tiedossa. Asiantuntijat uskovat hänen oleilevan Pakistanissa. 
Yhdysvaltojen puolustusministeri Chuck Hagel ilmoitti sunnuntaina, että kersantti Bowe Bergdahlin vapauttaminen saattaa johtaa Yhdysvaltojen ja Talibanin suoriin neuvotteluihin.
Hagel sanoi uutiskanava NBC:n haastattelussa, että Yhdysvallat on neuvotellut Talibanin kanssa aiemminkin, mutta neuvottelut päättyivät vuonna 2012.
– Ehkä tämä on uusi avaus, joka voi johtaa sopuun, Hagel sanoi.
Ilosen puttipeli jatkui tahmeana - "Turhauttavaa"
Mikko Ilonen joutui pettymään golfin Euroopan kiertueen Malmön osakilpailussa. Ilosen loppusijoitus oli 32:s.
Mikko Ilosen toiveet noususta kymmenen joukkoon golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Malmössä kaatuivat heikkoon puttipeliin. Ilonen ei saanut päätöspäivän hyvistäkään paikoista putteja sisään ja oli kisan 32.
Ilonen lähti viikonloppuun hyvistä asetelmista. Lahtelaisen mukaan peli tuntui erinomaiselta, mutta viheriöillä hän oli pulassa.
\- Turhauttavaa. Ei meinaa tulla tulosta, vaikka peli on hyvässä kunnossa. Kyllä se kaivelee, Ilonen kertoi Yle Urheilulle sunnuntain kierroksen jälkeen.
\- Tosi huono tulos. Tietää ainakin mitä parin seuraavan viikon aikana kotona tehdään. Pidetään peliä yllä ja vietetään aikaa greenillä, sanoi Ilonen, jolla on nyt kahden viikon kilpailutauko.
Ilonen on tällä kaudella yltänyt kymmenen joukkoon kolmesti. Euroopan rahalistalla hän oli ennen Ruotsin kisaa sijalla 26.
\- Olen tyytyväinen, että hyviä viikkoja on tullut jo enemmän kuin yksi. Niitä huippuja on ollut, mutta sitten on ollut tosi huonojakin viikkoja. Se on hyvä asia, että tällä hetkellä ollaan sisällä jo käytännössä kauden finaalikilpailuissa, Ilonen mietti.
Ilosen tavoitteena on nousta maailman rankingissä 50:n parhaan joukkoon, mikä takaisi paikan kaikkiin tärkeimpiin kilpailuihin. Ennen Ruotsin kisaa Ilosen sijoitus oli 64:s.
**Jere Nurminen**  
Yle Urheilu
Nyströmeille pronssia Euroopan kiertueelta
Emilia ja Erika Nyström sijoittuivat pronssille beach volleyn Euroopan kiertueen osakilpailussa Itävallan Badenissa. 
Mitalisijoitus 
oli Nyströmien uran viides Euroopan kiertueella. Aiemmin he ovat olleet kolmen 
joukossa 2007 St. Pöltenissä (3.), 2008 Blackpoolissa (2.), 2012 Varnassa (1.) 
ja Badenissa (3.).
Samalla 
Nyströmien maailmanranking noussee jälleen kaksi sijaa eli he ovat maanantaina 
julkaistavalla listalla jo 13. tilalla, joka on heidän kaikkien aikojen korkein 
sijoitus.
Nyströmit 
voittivat kovatasoisessa turnauksessa kolme ottelua ja hävisivät kaksi. 
Pronssiottelussa he saivat luovutuksen hollantilaisparista Madelein Meppelink / 
Marleen van Iersel.
Välierässä 
Nyströmit kohtasivat valtavasti pauhanneen kotiyleisön edessä pelanneet 
Schwaigerin siasrukset. Uransa tähän kisaan päättänyt Doris Schwaiger sai sisarensa Stefanien 
kanssa hienon tuen yleisöstä, joka nosti samalla myös Nyströmien pelifiilistä. 
Komea kolme-eräinen taistelu päättyi kotiparin voittoon 21-4, 15-21, 8-15.
\- Tiukka matsi väännettiin siskoksien kanssa ja lämminhenkinen kamppailu suurilla 
tunteilla.  Eka erässä toiset olivat vielä hiukan hermona ja me pidettiin peli 
kasassa Erikan syöttöjen avulla. Toiseen erään Itävalta paransi yleisön 
kannustuksella itsensä kovaan hurmokseen ja torjui sekä puolusti hurjan hyvin. 
Hieno peli kaiken kaikkiaan ja yleisö nautti, makusteli Emilia Nyström:
EM-kisat 
pelataan tulevalla viikolla Italian Cagliarissa, jossa mukana on 32 paria. 
Palkintorahaa on jaossa 100 000 euroa. Pelit alkavat tiistaina ja finaalipäivä 
on naisilla lauantai.  
Venäjän turmakopterin hylystä löydettiin yhdeksän ruumista
Seitsemän ihmistä on yhä kateissa Murmanskin helikopterionnettomuuden jäljiltä.
Venäläiset sukeltajat nostivat sunnuntaina yhdeksän ruumista järveen syöksyneen helikopterin hylystä, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Onnettomuushetkellä kopterissa oli tiettävästi 18 ihmistä. Kaksi on viety loukkaantuneena sairaalaan, mutta yhä kateissa olevien seitsemän ihmisen pelätään kuolleen. Viranomaiset eivät ole julistaneet kadonneita kuolleiksi, mutta arvioivat, ettei toivoa heidän löytämisestään elossa ole.
Korkea-arvoisia aluehallinnon johtajia ja liikemiehiä kuljettanut Mi8-kopteri syöksyi Munozeron järveen myöhään lauantai-iltana Luoteis-Venäjällä Murmanskissa. Sata pelastustyöntekijää tutkii hylkyä ja etsii mahdollisia eloonjääneitä.
Ensin kopterin kerrottiin kuljettaneen matkustajia kalastusmatkalle, mutta myöhemmin lennon kerrottiin liittyneen työmatkaan. Murmanskin aluehallinnon edustaja Denis Pushin ei paljastanut helikopterin matkustajien nimiä.
Onnettomuustutkijoiden mukaan todennäköinen syy onnettomuudelle on tekninen vika ja huono lentosää. Tutkintakomitea kertoi tiedotteessa, että lentäjä olisi joutunut huonoihin sääolosuhteisiin ja menettänyt suuntavaistonsa, minkä jälkeen kopteri olisi syöksynyt järveen.
Murmanskin alueelle on julistettu maanantaiksi surupäivä onnettomuudessa kuolleiden muistolle.
Kallion vauhdin hiipuminen selvisi - "Väärä rengasvalinta"
11:nnestä ruudusta kauden kuudenteen MM-osakilpailuun startannut Mika Kallio ei onnistunut nousemaan palkintopallille Italian Mugellossa, vaikka teki hurjan nousun ja ajoi kisassa parhaimmillaan neljäntenä.
Loistavan 
startin ottaneen ja pitkään kärkikolmikko Esteve Rabatin, Luis Salomin ja Jonas Folgerin takana ajaneen Kallion 
vauhti alkoi hiipua, kun 21 kierroksen mittaista kisaa oli ajettu noin 
kolmannes.
\- Teimme väärän rengasvalinnan, kun otimme kisaan pehmeämmän takarenkaan. Se toimi 
aluksi hyvin, mutta pito alkoi heikentyä viiden-kuuden kierroksen jälkeen ja sen 
seurauksena kierrosajat tippuivat puolisen sekuntia, Kallio harmitteli.
\- Oletimme, että pehmeämpi rengas oli kestänyt, mutta ei se nähtävästi 
kestänytkään niin hyvin.
Pito-ongelmista 
huolimatta Kallio taisteli kuitenkin kisan loppuun saakka neljännestä sijasta. 
Siihen 31-vuotiaan suomalaisen paukut eivät kuitenkaan ihan riittäneet, sillä 
kilpakumppanit saivat kukistettua Kallion niukalla erolla. Maaliin Kallio ajoi 
kuudentena, 8,2 sekuntia kisan voiton ottaneen Marc VDS -tallikaverinsa Rabatin 
jälkeen ja vain 0,09 sekuntia viidenneksi ajaneen sveitsiläisen Dominique Aegerterin jälkeen.
\- Kyllähän se harmittaa, etten pystynyt pitämään neljättä sijaa.
\- Siinä mielessä kisa oli kuitenkin onnistunut, että loppuaika oli kymmenen 
sekuntia parempi kuin viime vuonna, joten jotain kehitystä oli kuitenkin 
tapahtunut. Oma loppuaikani oli sama kuin viime vuoden voittajalla, joten tänä 
vuonna mentiin todella kovaa.
Kallio 
säilytti vahvan kakkossijansa MM-pisteissä Mugellon kuudennesta sijasta 
huolimatta. Ero MM-sarjaa johtavaan, Kallion pahimpaan kilpakumppaniin Rabatiin 
kasvoi kuitenkin hieman ja ero on nyt 22 pistettä, kun Rabatilla on koossa 124 
pistettä ja Kalliolla 102 pistettä. Kolmantena olevalla Maverick Vinalesilla on 
kasassa 69 pistettä.
MM-sarja 
jatkuu kahden viikon kuluttua Barcelonan radalla Espanjassa.
Juutalaismuseon ammuskelusta epäilty tunnusti – vietti yli vuoden Syyriassa
Marseillessa pidätetty ranskalaismies on nauhoittanut videon, jossa hän tunnustaa veriteon ja esittelee aseitaan.
Brysselin Juutalaisen museon ammuskelusta epäilty ranskalaismies on viettänyt yli vuoden Syyriassa, kertoo syyttäjä. Syyttäjän mukaan mies on myös kuvannut lyhyen videon, jossa hän kertoo tehneensä hyökkäyksen.
Videolla mies esittelee aseitaan, joilla hän kertoo ampuneensa museossa 24. toukokuuta, kertoi Pariisin syyttäjä Francois Molins tiedotustilaisuudessa. Epäillyllä oli Kalashnikovinsa lisäksi valkoinen lippu, jossa oli Syyriassa vaikuttavan ISIS-liikkeen nimi arabiaksi.
Mies pidätettiin Marseillessa, Etelä-Ranskassa perjantaina ja pidätyksestä kerrottiin sunnuntaina. Molins vahvisti, että pidätyshetkellä miehellä oli matkalaukussa mukanaan automaattiase ja toinen ase, jotka olivat samanlaisia kuin Belgian verilöylyssä käytetyt.
Pidätetty on 29-vuotias ranskalaismies, jolla on tiettävästi yhteyksiä Syyrian islamistitaistelijoihin. Lähteiden mukaan mies on ollut Ranskan tiedusteluviranomaisten seurannassa. Syyttäjät eivät kuitenkaan voineet vahvistaa, mitä epäilty oli tehnyt Syyriassa, minne hän lähti Ranskasta vuonna 2013.
Miehen kerrotaan olevan kotoisin pohjoisranskalaisesta Roubaix'n kaupungista. Syyttäjän mukaan hän kääntyi radikaaliin islamiin vankilassa, jossa hän oli ollut viisi kertaa.
Oikeuslähteiden mukaan mies ei ole sanonut sanaakaan pidätyksensä aikana. Häntä voidaan pitää pidätettynä tiistaihin saakka, mutta jos epäilynä on terroriteon mahdollisuus, torstaihin saakka.
Viime viikon lauantain ampumistapauksessa kuoli israelilainen pariskunta ja ranskalainen nainen. Vaikeasti haavoittunut nuori belgialaismies joutui sairaalahoitoon ja viime viikolla kerrottiin, että hän on aivokuollut. Teon motiiviksi on epäilty juutalaisvastaisuutta.
Verilöyly on herättänyt huolta siitä, että sadat Syyriaan taistelijoiksi lähteneet eurooppalaiset saattaisivat tehdä iskuja kotimaissaan. Muun muassa YK ja Yhdysvallat ovat varoittaneet asiasta.
Ranskan viranomaisten mukaan ainakin noin 780 ihmistä on lähtenyt Syyriaan taistelijoiksi pelkästään Ranskasta.
Joukkoraiskatun ja murhatun intialaistytön isä vaatii tekijöille hirttotuomiota – "Haluamme oikeutta"
Intiassa joukkoraiskatun teinitytön isä syyttää osavaltion hallintoa siitä, ettei se estänyt tyttöjen raakaa murhaa.
Intiassa joukkoraiskatun ja murhatun teinitytön isä vaati sunnuntaina tyttöjen raiskaajille ja surmaajille hirttotuomiota. Tytön isä, jonka nimeä ei oikeudellisten syiden takia ole kerrottu, sanoi kieltäytyneensä Uttar Pradeshin osavaltion tarjoamasta korvauksesta. Lisäksi hän syyttää osavaltiota siitä, ettei se estänyt hyökkäyksiä tiistai-iltana.
– Hallinto on tarjonnut meille 500 000 rupiaa (6 200 euroa) – – emme ota korvausta vastaan. Hallinto olisi voinut pelastaa tyttäreni, mutta ei tehnyt sitä, isä sanoi.
Rahan sijaan isä sanoi haluavansa oikeutta miehille, jotka hyökkäsivät hänen tyttärensä ja sisarentytön kimppuun. Alhaiseen kastiin kuuluvat serkukset löydettiin joukkoraiskattuina ja puuhun hirtettyinä keskiviikkoaamuna. He olivat lähteneet pellolle tarpeilleen, koska heidän kotikylässään ei ole vessoja.
Uhrien perheiden mukaan poliisit kieltäytyivät auttamasta tapauksen selvittämisessä kuullessaan tyttöjen kuuluvan alhaiseen kastiin. Osa epäillyistä puolestaan kuuluu korkeampaan kastiin.
Hyökkäyksen jälkeen tyttöjen kotikylässä on vieraillut korkea-arvoisia poliitikkoja.
– Me olemme esittäneet poliitikoille vain yhden vaatimuksen: haluamme oikeutta. Haluamme epäillyille saman kohtelun, jonka he kohdistivat tyttäriimme – – heidät pitää hirttää puuhun, mies sanoi AFP:lle.
Teosta epäillyt kolme pidätettyä ovat tunnustaneet rikokset. Lisäksi kaksi poliisia on pidätetty ja erotettu, koska he eivät ryhtyneet tutkimaan tapausta toisen tytön isän ilmoitettua tytöt kadonneeksi. Kolmea epäiltyä odottavat syytteet murhasta ja joukkoraiskauksesta, ja poliisi etsii edelleen kahta muuta epäiltyä. Tapausta tutkii Intian liittovaltion poliisi.
Osavaltion entinen pääministeri ja Intian kastittomien esitaistelijana pidetty Mayawati vieraili kylässä sunnuntaina. Hänen mukaansa kaikkialla Uttar Pradeshissa ei noudateta lakia ja oikeutta, vaan viidakon lakia.
Toisaalla Uttar Pradeshissa sytytettiin lauantaina 18-vuotias nainen palamaan. Hyökkäys tapahtui, kun tyttö alkoi puolustaa isäänsä aidan rakentamisesta alkaneessa riidassa. Tällä hetkellä nainen on sairaalahoidossa.
_Päivitetty 2.6.: Tytöt kuuluivat alhaiseen kastiin, eivätkä ole kastittomia._
Puolustusvoimat valmis kertomaan lisää Hornetien toimista alueloukkausten yhteydessä
Eduskunnassa on arvosteltu sitä, että sinne ei ole välittynyt riittävää tietoa siitä miten Suomessa reagoitiin venäläiskoneiden ilmatilaloukkauksiin. 
Puolustusvoimat aikoo selvittää mahdollisten lisätietojen antamista poliittisille päättäjille Venäjän ilmatilaloukkauksista.
Puolustusvoimien viestintäjohtajan Mika Kalliomaan mukaan asiaa ryhdytään selvittämään jo alkavalla viikolla.
– Varmaan heti huomenna aletaan selvittää mitä tietoa vielä tarvitaan, ja millä menettelyllä poliittiset päätöksentekijät saavat riittävästi tietoa meidän toiminnasta tässäkin tapauksessa, Kalliomaa sanoo.
Hänen mukaansa puolustusvoimat on toiminut tapauksessa normaalien toimintamallien mukaisesti. Myöskään aiemmin puolustusvoimien toimien kaikista yksityiskohdista ei ole eduskunnan valiokunnille kerrottu, Kalliomaa sanoo.
– Meillä on normaalit toimintamallit, joilla valiokuntia tiedotetaan, kuten muun muassa valiokuntakuulemiset, hän toteaa. 
Kalliomaan mukaan puolustusvoimat on valmis kertomaan tapauksesta tarkemmin niiltä osin, kuin poliittisia johtajia kiinnostaa.
Minna Kauppi näytti kyntensä MM-katsastuksissa
Pasi Ikonen ja Minna Kauppi veivät kärkisijat suunnistuksen keskimatkojen MM-katsastuksissa Italiassa. Maanantaina ovat vuorossa pitkät matkat. 
Jalkavaivoistaan toipunut Minna Kauppi oli kovimmassa vauhdissa suunnistuksen keskimatkojen MM-katsastuksissa Italiassa. Toiseksi 
nopein oli Saila Kinni, joka hävisi Kaupille 3,5 minuuttia. 
Kolmanneksi nopeimmin suunnisti Venla Niemi.  
  
Miesten kolmen kärki 
oli tarkka toisinto edellisviikonloppuna käydyltä SM-keskimatkalta. Parasta 
vauhtia 5,8 kilometrin matkalla piti Pasi Ikonen ennen 
 Mikko Siréniä ja Olli-Markus Taivaista. Ikonen hävisi päivän 
nopeimman ajan tehneelle Ranskan Thierry Gueorgioulle lähes tasan kaksi 
minuuttia.  
  
- Maasto oli vähän vauhdikkaampaa ja vähemmän kivikkoista, 
mihin olemme tottuneet täällä, joten vauhtia pystyi pitämään paremmin. 
Rastipisteet olivat teknisesti haastavia ja kilpailussa oli myös hyviä 
reitinvalintavälejä, päävalmentaja Juha Taini teki yhteenvetoa.
Ranskassa löytyi ensimmäisen maailmansodan kadonneita
Sotilasvainajien rinnalla oli yhä heidän kiväärinsä sekä joitain esineitä. He ovat ilmeisesti kaatuneet syyskuussa 1914 ja jääneet niille sijoilleen.
Ranskassa on löytynyt viisi ensimmäisen maailmansodan sotilasvainajaa. Sotilaiden jäänteet löytyivät aseineen metsästä Lunévillen kaupungin lähellä Lorrainessa, Itä-Ranskassa.
Luurangoilla oli yhä mukanaan Lebel-kiväärit, jotka olivat Ranskan jalkaväen perusaseita ensimmäisen maailmansodan aikana. Yhdellä sotilaista oli yhä tunnuslevynsä, jonka mukaan hän oli kaatuessaan 27-vuotias ja kotoisin Perpignanista Etelä-Ranskasta. Sotilaiden jääneiden seasta löytyi myös taskukello, taskumatti, kaksi lompakkoa sekä pieni neitsyt Marian patsas.
Sotilaat löysi Philippe Sugg, joka on toinen kahden miehen etsintätiimistä. Miehet ovat omistautuneet löytämään ensimmäisen maailmansodan kadonneita.
Suggin mukaan metsässä käytiin taisteluita syyskuussa 1914. Hän sanoo, että sotilaat näyttäisivät kuolleen taisteluissa ja jääneen niille sijoilleen taistelutantereelle.
Sotilaiden jäänteet haudattaneen läheiselle sotilaishautausmaalle. Tunnistettu sotilas kuitenkin saatetaan haudata kotikaupunkiinsa.
JVG YleXPopissa: Aina on siistiä päästä bailaamaan frendien kanssa
Katso JVG:n haastattelu YleXPopista.
**JVG** esiintyi viimeisenä YleXPopissa. **Jare** ja **VilleGalle** piipahtivat ennen keikkaansa Ylen haastattelussa.
Katso haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle Areena
Sähköntuonti kasvaa – Ministeriö huolestui
Olkiluoto 3 piti alunperin kytkeä sähköntuotantoon 2009. Kotimaisen tuotannon puutetta on paikattu sähköntuonnilla.
Työ- ja elinkeinoministeriö seuraa huolestuneena tuontisähkön osuuden nousua Suomen energiankulutuksesta.  Ministeriön mukaan siihen pitää kiinnittää huomiota.
– Sähköä on tuotu aika paljon viime aikoina ja tuonti on lisääntynyt. Joka viides kulutettu kilowattitunti jo tuodaan, sanoo ylijohtaja Esa Härmälä työ- ja elinkeinoministeriön energiaosastolta.
Sähköä on tuotu, koska kotimainen tuotanto ei ole kattanut kulutusta. Esimerkiksi Olkiluoto 3 -ydinvoimalan olisi alunperin pitänyt valmistua sähköntuotantoon jo 2009, mutta rakennustyöt ovat edelleen kesken.
– Olkiluoto kolmosella olisi kiire. Tietysti se täytyy saada turvalliseksi ja valmiiksi mutta sähkömarkkinoilla sitä kaivattaisiin jo nyt, Härmälä tähdentää.
Sähköä on tuotu väliin myös siksi, että sitä on saanut Norjasta ja Ruotsista hyvinä vesivuosina edullisemmin kuin kotimaasta.
– Meidän täytyy huolehtia riittävästä omavaraisuudesta siltä varalta, että nämä siirtoyhteydet (ulkomailta) eivät aina ole käytettävissä, Härmälä muistuttaa.
Energiahuolen taustalla on ministeriön arvio, jonka mukaan sähköä kuluu seitsemän vuoden kuluttua yli 10 prosenttia enemmän kuin nyt. Sillä rikottaisiin nykyinen kulutusennätys vuodelta 2007.
Kaikki eivät allekirjoita ministeriön nousuarvioita varsinkaan luontopuolella.
– Sähkönkulutus ei näytä enää kasvavan vanhaan malliin ja aiemmat aika hulppeat arviot sähkönkulutuksen kasvusta eivät enää päde, sanoo Vihreiden eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Oras Tynkkynen.
– Samaan aikaan meillä on tulossa Suomessa ja muissa Pohjoismaisssa markkinoille aika isoja määriä uusiutuvaa energiantuotantoa. Siitä seuraa se, että mitään hätää meillä ei ole, vaikka jokin näistä ydinvoimahankkeista kariutuisi, Tynkkynen vakuuttaa.
Murrayn hermot pitivät maratonottelussa
Andy Murray kukisti Saksan Philip Kohlschreiberin Ranskan avointen kolmannella kierroksella viisieräisessä ottelussa. 
Andy Murray eteni sunnuntaina Ranskan avointen neljännelle kierrokselle. Skotin kolmannen kierroksen ottelu Saksan Philip Kohlschreiberia vastaan keskeytettiin lauantai-iltana viidennessä erässä. Maratonottelu jatkui tänään ja Murray selviytyi lopulta ottelusta voittajana luvuin 3-6, 6-3, 6-3, 4-6, 12-10.
Kamppailua jatkettiin 7-7-tilanteesta. Murray sai yhden ottelupallon tilanteessa 9-8, mutta Kohlschreiber voitti pitkän pallorallin. Skottipelaajan hermot pitivät seuraavassa ottelupallossa ja ratkaiseva erä kirjattiin Murraylle 12-10.
Ottelu kesti yhteensä neljä tuntia ja seitsemän minuuttia.
Murray kohtaa neljännellä kierroksella Espanjan Fernando Verdascon, joka yllätti turnauksessa 12:nneksi sijoitetun isäntämaan Richard Gasquetin.
Valioliigaseura hankki uuden ”Thierry Henryn”
Viime kesänä Swansea hankki Hollannista Wilfried Bonyn, joka onnistui maniosti debyyttikaudellaan. Miten käy Luc Castaignosin kanssa?
Englannin Valioliigassa pelaava Swansea on Sky Sportsin
mukaan päässyt sopuun Hollannin liigan Twenten kanssa hyökkääjä Luc
Castaignosin siirtosummasta. Hyökkääjä on siirtymässä Swanseaan kahdeksalla
miljoonalla eurolla.
Hollannin alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaaja matkustaa
ensi viikolla Englantiin lääkärintarkastukseen ja keskustelemaan sopimuksensa
yksityiskohdista. 
Kahden viime kauden aikana 21-vuotias hyökkääjä on
viimeistellyt Twenten paidassa 27 liigaosumaa. Ennen Twenteä Castaignos teki
lyhyen visiitin Italian Serie A:n Internazionaleen.
Pelityyliltään Castaignosia on pidetty hyvin samankaltaisena
kuin Arsenalissa hirmutahtiin maaleja tehnyttä ranskalaishyökkääjä Thierry Henryä.
Vesiretki tutkii miten villinä Teuronjoki vielä virtaa
Yle Häme tekee matkan Lammin Pääjärveltä alas Teuronjokea maanantaiaamusta tiistai-iltaan. Voitte liittyä seuraan radion suorien lähetysten myötä maanantaiaamusta alkaen.
Järvien pinnankorkeuden laskeminen ja jokien perkaaminen on hävittänyt paljon näyttäviä vesistökohteita. Nyt peratuista vesistöistä löydetään uudelleen melontareittejä tai niistä entistetään kalaväyliä.
Lammin Pääjärvi syöksee vetensä alas koskien pilkkomaa Teuronjokea. Ennen perkausta joki karkasi uomastaa tulvimaan jopa kolme kertaa vuodessa. Sodan jälkeinen pula-aika sai joen perkausurakan käyntiin. Näin saatiin tulvat taltutettua ja lisää kipeästi tarvittua viljelysmaata. Nyt hämäläisessä maisemassa virtaa joki, josta on tullut melojien suosikki.
Teuronjoen hienoin osuus on joen alkupäässä Hämeenkoskella. Pienellä matkalla on lukuisia reippaita koskia, joiden ansiosta seudulle syntyi kymmeniä myllyjä ja sahoja. Koski on voimaa. Mitä suurempi koski sen komeampi kylä.
Yle Hämeen retkikunta tutkii Teuronjoen nähtävyydet retkellä, joka alkaa maanantaiaamuna Lammin biologiselta asemalta ja jatkuu Hämeenkosken taajaman kautta joelle.  Suorat radiolähetykset jatkuvat tiistai iltapäivään, jolloin saavutaan Mommilanjärvelle.
Serie A:n maalikuningas siirtyy Saksaan 20 miljoonalla eurolla
Italialaishyökkääjä Ciro Immobile teki tällä kaudella Torinolle 22 liigamaalia.
Jalkapallon Italian Serie A:n maalikuninkuuden tällä
kaudella voittanut Ciro Immobile on vahvistanut siirtyvänsä ensi kaudeksi
Saksan Bundesliigan Borussia Dortmundiin. Italialaismedian arvioiden mukaan siirtosumma on noin 20 miljoonaa euroa.
\- Se on tehty (siirto Dortmundiin). Ainoa mikä enää puuttuu,
on allekirjoitukseni sopimuspaperissa. Menen Saksaan maanantaina, Immobile kertoi Italian maajoukkueen
Irlanti-pelin jälkeen.
Immobile pelasi sensaatiomaisen kauden Torinon paidassa
viimeistellen 22 täysosumaa. Torinon lisäksi Juventus omistaa puolet 24-vuotiaan
hyökkääjän pelaajaoikeuksista.
Italian maajoukkueen päävalmentaja Cesare Prandelli valitsi
Immobilen alustavaan 30 pelaajan MM-ryhmään. Hyökkääjä oli Italian
avauskokoonpanossa 0-0-tasapeliin päättyneessä maaottelussa Irlantia vastaan.
Prandelli julkaisee myöhemmin sunnuntaina MM-kisoihin
matkaavan lopullisen 23 pelaajan listan. Italialaismedian huhujen mukaan Prandelli on valitsemassa Immobilen MM-joukkueeseensa.
Dortmund hankkii Immobilen puolalaisen Robert Lewandowskin korvaajaksi. Lewandowski siirtyy ensi kaudeksi pelaamaan Saksan mestarin Bayern Münchenin riveihin.
Kallio kuudes Mugellossa - Rabat lisäsi MM-johtoaan
Mika Kallio taisteli kuudenneksi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan osakilpailussa Italian Mugellossa. Suomalaiskuskin tallikaveri Esteve Rabat voitti kilpailun ja kasvatti johtoaan MM-sarjassa.
Mika Kallio voitti kaksi edellistä ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan osakilpailua, mutta kauden kuudennessa osakilpailussa Mugellossa Kalex-kuski joutui tyytymään kuudenteen sijaan.
MM-sarjaa johtava Espanjan Esteve Rabat ajoi paalupaikalta kilpailun voittoon. Toiseksi sijoittui Espanjan Luis Salom ennen Saksan Jonas Folgeria.
Yhdennestätoista lähtöruudusta startannut Mika Kallio taisteli loppuun saakka neljännestä sijasta, mutta hän taipui lopulta maalisuoralla kuudenneksi. Kallio jatkaa MM-sarjan toisena, mutta ero Rabatiin venähti 22 pisteeseen.
Marc Marquezin ylivoima sai jatkoa MotoGP-luokassa. Suvereeni espanjalaiskuski otti kauden kuudennen voiton yhtä monesta osakilpailusta.
Tällä kertaa voitto ei tullut helpolla, sillä maanmies Jorge Lorenzo taisteli voitosta loppuun asti. Kolmanneksi ajoi isäntämaan konkari Valentino Rossi.
Huolestuttaako taloyhtiösi paloturvallisuus?
Suomessa alkuvuosi on ollut palokuolemien suhteen synkkä. Huhtikuun loppuun mennessä palokuolemia tapahtui 42, kun viime vuonna vastaavana aikana niitä oli tapahtunut lähes puolet vähemmän. Huolestuttaako sinua taloyhtiösi paloturvallisuus? Miten teidän taloyhtiössä paloturvallisuus on hoidettu?
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan palokuolemia voitaisiin vähentää merkittävästi määräämällä uusiin kerrostaloihin sprinklauspakko. Räsäsen mukaan rakentamismääräyksen vaikutukset tulisi ainakin selvittää perusteellisesti.
Sprinklereiden rakentamista jarruttaa kuitenkin niiden hinta. Sprinklattu huoneisto voi maksaa useita tuhansia euroja enemmän kuin sprinklaamaton.
Nykyisessä lainsäädännössä suora sprinklausvaatimus koskee vain puukerrostaloja ja joitakin poikkeustapauksia.
Mitä mieltä olet oman taloyhtiösi paloturvallisuudesta? Toisiko sprinkleripakko turvallisuuden tunnetta?
Merivartiosto: Hornetien tutkinta ei sisältynyt selvitykseen
Ilmatilaloukkaukset kuumentaneet tunteita viime päivinä.
Ilmatilaloukkauksista selvityksen tehneen Rajavartiolaitoksen työnkuvaan ei kuulunut Hornetien roolin kaivelu.
– Rajavartiolaitos on keskittynyt alueloukkaustapahtuman tutkintaan. Siihen ei sisälly Suomen viranomaistoiminnan tutkinta tai selvittely, toteaa Merivartioston komentaja Markku Hassinen.
Hassisen mukaan lakisääteisesti asia menee näin.
Espanjan maajoukkuehyökkääjä jättää Atletico Madridin
David Villa on siirtymässä MLS-liigassa ensi kaudella pelaavaan New York Cityn FC:n paitaan.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä David Villa on
ilmoittanut, että hän jättää La Ligan mestaruuden voittaneen Atletico Madridin.
Villa on siirtymässä MLS-liigan New York City FC:n riveihin.
New York City FC on perustettu vuonna 2013, ja seura pelaa MLS-liigassa
kaudesta 2015 alkaen. Seuran omistavat Englannin Valioliigan Manchester City
sekä baseballseura New York Yankees. Seuran toimitusjohtaja on Ferran Soriano,
joka on myös Manchester Cityn toimitusjohtaja. 
Villa nähtiin lauantaina Manchesterissa Bridgewaterin
sairaalassa, jossa hänen sanottiin käyneen MLS-seuran lääkärintarkastuksessa.
\- Tämä oli minulle ja perheelleni vastustamaton projekti.
Kyse on jalkapallosta ja minun on hyväksyttävä se, Villa sanoi Atletico Madridin
verkkosivuilla julkaistussa videossa.
Villa viimeisteli tällä kaudella 13 liigamaalia Los Rojiblancosin väreissä. Hänet valittiin Espanjan maajoukkueen lopulliseen 23 pelaajan MM-ryhmään.
Villan lisäksi myös Chelsean keskikenttäpelaajan Frank
Lampardia on viety huhuissa vahvasti New York Cityn FC:n riveihin.
Pääministeri Cameron varoitti: Britannia voi jättää EU:n, jos Juncker valitaan komission johtoon
Britannian pääministeri kertoi tiistain EU-huippukokouksessa, että EPP:n Jean-Claude Junckerin valinta EU-komission johtoon saattaa johtaa siihen, että britit äänestävät maan ulos unionista. Asiasta uutisoi saksalaislehti Der Spiegel.
Pääministeri David Cameron varoittaa, ettei hän voi taata Britannian EU-jäsenyyttä, jos keskustaoikeisto EPP:n Jean-Claude Juncker valitaan Euroopan komission johtoon. Cameronin lausunnosta uutisoi Der Spiegel.
EU-jäsenmaiden johtajat nimittävät komission puheenjohtajan, mutta europarlamentti hyväksyy nimityksen. Junckerin ryhmä EPP sai viikon takaisissa vaaleissa eniten paikkoja europarlamentissa, ja Junckerin mukaan komission puheenjohtajan paikka kuuluu hänelle.
Cameron oli kertonut kantansa Junckerin mahdolliseen valintaan viime tiistain EU-huippukokouksen yhteydessä. Kokoukseen osallistui 28 jäsenmaan johtajat, ja Suomea tapaamisessa edusti pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Der Spiegelin mukaan kokouksen osallistujat olivat ymmärtäneet Cameronin kommenttien tarkoittaneen, että enemmistön tuki Junckerille saattaa horjuttaa Britannian hallitusta siinä määrin, että maassa pitäisi järjestää aikaistettu kansanäänestys EU:n jäsenyydestä.
Kokouksen osallistujien mukaan tämä tarkoittaisi hyvin suurella todennäköisyydellä, että britit äänestäisivät maan ulos Euroopan unionista.
Pääministeri Cameronin edustaja ei kommentoinut Spiegelin artikkelia. Juncker puolestaan pyysi saksalaislehti Bildissä sunnuntaina EU-jäsenmaiden johtajia olemaan nöyrtymättä vähemmistön tahdon edessä.
– Eurooppa ei saa antaa itseään kiristettävän, Juncker sanoi.
Junckerin mukaan enemmistö Eurooppa-neuvoston kristillisdemokraattisista ja sosialistijohtajista tukee häntä komission johtoon.
Kansanedustajille monisivuinen selostus ilmatilaloukkauksista - ei riviäkään Horneteista
Rajavartiolaitos vaikeni Hornetien roolista, selvitys keskittyy venäläiskoneiden liikkeiden kuvaukseen
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta jäi täydellisesti pimentoon Hornet-hävittäjien reagoinnista Suomen ilmatilaloukkaukseen, vaikka se sai Rajavartiolaitokselta viime viikolla monisivuisen selvityksen tapahtumista Suomenlahdella 20. toukokuuta.
– Saamamme tiedote sisälsi kyllä seikkaperäisen kuvauksen ilmatilaa loukanneiden venäläiskoneiden liikkeistä, mutta siitä jäi täysin kysymys ilmaan Suomen vastatoimista. Hornet-hävittäjien reagoinnista ei mainittu koko selvityksessä sanallakaan, ei riviäkään, ihmettelee eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok).
Salolaisen mukaan heidän Rajavartiolaitokselta saamansa tiedote tapahtumista oli eri kuin minkä sama laitos toimitti julkisuuteen viime viikolla.
– Se oli oma, muutamasivuinen selvitys ulkoasiainvaliokunnalle.
Yhteistä molemmille tiedotteille oli, että ne keskittyivät täydellisesti venäläiskoneiden liikkeisiin ja vaikenivat Horneteista.
Salolaisen mukaan ulkoasiainvaliokunnalle ei ole vieläkään kerrottu Hornetien roolista tapahtumissa, vaan he ovat siinä olleet lehtitietojen varassa.
– Me vaadimme tietoa Hornetien liikkeistä! Perustuslain mukaan ulkoasiainvaliokunnalla on oikeus saada nämä tiedot. Siinä ei ole kysymys siitä, että joku lupaa ne, vaan meidän vain pitää saada ne, Salolainen painottaa.
Savon Sanomien eilisen uutisen mukaan Hornetit eivät ehtineet lainkaan kahden ilmatilaa loukanneen venäläiskoneen luo, vaan näihin oltiin ainoastaan yhteydessä Suomen aluelennonjohdosta. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) vahvisti asian Yle Uutisille lauantaina.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vahvisti TV1:n Ykkösaamussa, että suomalaishävittäjät lähetettiin ilmaan neljä tuntia ensimäisten loukkausten jälkeen estämään mahdollinen kolmas ilmatilaloukkaus.
Ulkoasiainvaliokunta koostuu 17 kansanedustajasta. Valiokunnan puheenjohtajana toimii Timo Soini (ps).
"Kannattajamme ovat aina olleet maailman fanaattisimpia"
Chileläisfanit pääsevät seuraamaan joukkueensa MM-esityksiä omalla mantereellaan yli 50 vuoden odotuksen jälkeen.
Chilen joukkue pelasi itsensä 2010 kisoissa ennakkoluulottomalla pelillä alkulohkostaan jatkoon, mutta tie tyssäsi neljännesvälieriin. Neljän vuoden takaisesta kisajoukkueesta mukana on 12 pelaajaa ja tällä kerralla tavoitteena on vähintään jatkopaikan uusiminen.
\- Odotamme kaikki innolla kisoja. Tämä on minulle toinen lopputurnaus. Aiemmalla kerralla joukkueelta odotettiin todella paljon, mutta pelaajat olivat nuoria. Nyt olemme eri kehitysvaiheessa, kapteeni Claudio Bravo kertoi Kohti Fifa:n jalkapallon MM-kisoja –tv-sarjan haastattelussa.
\- Voimme päästä pitkälle, mutta aluksi pitää keskittyä ensimmäiseen otteluun. Tarkoituksenamme on ensinnäkin jatkaa lohkovaiheesta. Sitten eteen tulee uusia haasteita.
Chile pelaa kovassa alkulohkossa, sillä vastassa ovat Espanja, Hollanti ja Australia. Tähtipelaaja Arturo Vidal uskoo kuitenkin joukkueensa yllätysmahdollisuuksiin.
\- Ne jotka eivät tunne meitä odottavat, että jäämme alkulohkoon. Uskon kuitenkin, että voimme pärjätä hienosti turnauksessa, Vidal sanoi.
Chile saa varmasti vetoapua kannattajiltaan, joita odotetaan verrattain lähellä pelattavaan turnaukseen paikalle sankoin joukoin. Viimeksi chileläiset näkivät joukkueensa pelaavan MM-tasolla omalla mantereellaan yli 50 vuotta sitten vuoden 1962 kotikisoissa.
\- Chilen kannattajat ovat aina olleet maailman fanaattisimpia. He ovat aina paikalla, kun maajoukkue pelaa. He kannustavat ja odottavat joukkueelta paljon. Se on myös joukkueelle tärkeää, Chilen keskikenttämies Felipe Gutiérrez kertoi.
\- Olemme toisessa perättäisessä MM-lopputurnauksessa ja se on uutta Chilessä. Koska kisat pelataan Brasiliassa, paljon chileläisiä tulee katsomaan pelejämme. Pelaajilla on kovat odotukset ja vastassa ovat maailman parhaat, päävalmentaja Jorge Sampaoli sanoi.
"Hullun" perintö elää MM-joukkueessa: "Emme aio muuttaa pelitapaamme"
Chilen päävalmentaja Jorge Sampaoli aikoo 2014 kisoissa jatkaa siitä, mihin hänen argentiinalainen maanmiehensä Marcelo Bielsa 2010 MM-turnauksessa jäi.
Chile ihastutti vuoden 2010 MM-kisoja seuranneet rohkealla ja ennakkoluulottomalla hyökkäyspelillään, jolla se piti jopa tulevaa maailmanmestari Espanjaa ahtaalla. Hienoista otteista on osaltaan kiittäminen argentiinalaisvalmentaja Marcelo Bielsaa, joka loi joukkueelle oman pelillisen identiteetin.
"Pelitapa on dynaaminen ja vastustajaa prässätään"
Tuon identiteetin vaalimista jatkaa "Hullu" lempinimellä tunnetun Bielsan maanmies Jorge Sampaoli, joka johdattaa Chilen 2014 MM-kisoihin joukkueen päävalmentajana. Chilen pelityyli on edelleen äärimmäisen hyökkäävä ja korkeaan prässiin perustuva.
\- Sampaolilla on oma pelityylinsä. Se on dynaaminen ja vastustajaa prässätään. Olemme kehittäneet pallolista pelaamistamme. Sampaoli vaatii liikettä ja koko kentän hyödyntämistä, Chilen keskikenttäpelaaja Felipe Gutiérrez sanoi Kohti Fifa:n jalkapallon MM-kisoja –tv-sarjan haastattelussa.
\- Pelaamme paljon laitojen kautta. MM-kisoissa tulee vastaan nopeita joukkueita, joten meidän täytyy oletettavasti puolustaa, siinä missä hyökätäkin, Sampaoli itse kertoi.
Chilellä arvellaan olevan nyt käytössään jopa kovempi joukkue kuin neljä vuotta sitten. Arturo Vidal ja Alexis Sánchez ovat nousseet maailman terävimpään kärkeen ja muitakin laatupelaajia löytyy.
\- Toivottavasti Alexis Sánchezin kunto kestää ja Eduardo Vargas pelaa yhtä hyvin kuin karsinnoissa. Arturo Vidal saisi olla yhtä hyvä kuin Juventuksessa. Jos kyseiset pelaajat eivät onnistu, Chile on vaikeuksissa, Sampaoli kuvaili.
\- Maalivahti Claudio Bravo on toiminut kapteenina kypsästi. Hän on ottanut vastuun, kun joukkue on tarvinnut häntä. Hänen persoonansa auttaa meitä, sillä hän hoitaa tilanteita, jotka eivät tule suoraan valmentajan korviin.
"Virhemarginaali on nolla"
Chile joutui kuitenkin 2014 kisoissa erittäin kovaan lohkoon. Vastaan asettuvat näet viime kisojen finalistit Espanja ja Hollanti, sekä lohkon etukäteen heikoimmaksi joukkueeksi arvioitu Australia.
\- Virhemarginaali on nolla. Noinkin merkittävien eurooppalaisten joukkueiden kohtaaminen on luonnollisesti kovaa ja lohko on hankala. Voimme kuitenkin kilpailla ketä tahansa vastaan ja anta Chilelle sen ansaitseman MM-kisaesityksen, Sampaoli sanoi Fox Sportsin mukaan.
Argentiinalaisvalmentaja myöntää joukkueensa olevan lohkossa haastajan asemassa, mutta aikoo pysyä pelitavalleen uskollisena.
\- Emme aio muuttaa pelitapaamme, emmekä muuta sitä vastustajan mukaan. Meidän täytyy haluta voittoa vastustajia enemmän. Ajatuksenamme on yllättää tietynlaiseen vastustajan pelityyliin tottuneet joukkueet, Sampaoli analysoi The Guardianin mukaan.
\- Uskon, että ainoa tie menestykseen on pelaajien yhdistäminen rakkaudella lajiin. Heitä täytyy yrittää inspiroida kantamaan rakastamaansa paitaa nautinnosta, ei velvollisuudesta.
Viikon alku tuo päivä päivältä lämpimämpää
Kylmä kausi muuttuu viikon alusta. Maanantaina tiedossa on aurinkoa koko liki koko maassa.
Suomi siirtyy viikon alusta kylmän jakson jälkeen viimein oikeaan kesäsäähän. Ennusteiden mukaan tarjolla on tavanomaista lämpimämpää keliä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Sunnuntai on vielä pilvinen, vaikkakin poutainen. Lämpötila on tänään ylimmillään 16–17 asteen tienoilla, pohjoisessa on koleampaa.
Meno kuitenkin muuttuu viikon alusta. Maanantaina tiedossa on aurinkoa liki koko maassa, vain Lapissa on paikoin pilvistä. Lämpötila on yleisesti 20 asteen tuntumassa. Iltapäivällä Baltiasta saapuu säärintama ja Etelä-Suomeen on odotettavissa sadekuuroja.
Tiistai on epävakaisempi. Baltiasta saapunut rintama jatkaa kohti pohjoista ja Etelä- ja Keski-Suomessa saadaan varautua sade- ja ukkoskuuroihin. Lämpötila pysyy kuitenkin ylhäällä ja maan eteläosissa on helteen mahdollisuus.
Keskiviikkona tarjolla on hellettä yleisemminkin. Suurin todennäköisyys siihen on Itä-Suomessa. Länsi-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa voi tulla rajujakin ukkoskuuroja, joskin niiden osalta ennuste tarkentuu lähipäivinä.
Torstainakin helle on vielä todennäköistä, varsinkin Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Katso Robinin kesäkumibiisin ensiesitys livenä
YleX:n kesäkumikampanjan tunnusbiisi Kesärenkaat sai ensiesityksensä YleXPopissa lauantaina.
Oulun Kauppatorilla nähtiin lauantaina [mahtava YleXPop](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014), jota tähdittivät **Robin**, **Sanni**, **Stam1na**, **Anna Abreu** ja **JVG**. Tapahtumassa nähtiin ja kuultiin ensimmäistä kertaa Robinin _Kesärenkaat_-kesäkumibiisi. Katso alta kappaleen ensiesitys.
**Lue myös:**
**[Robinin kesäkumibiisi on täällä! Katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220456)**
Salamaniskuihin kuoli 13 ihmistä Intiassa
Ukonilmoissa on loukkaantunut lisäksi 20 ihmistä.
Salamat iskivät pelloilla työskenteleviin maanviljelijöihin itäisessä Intiassa ja tappoivat ainakin 13 ihmistä. Lisäksi 20 ihmistä loukkaantui.
Poliisin mukaan tapaturmat sattuivat lauantaina Länsi-Bengalin osavaltiossa kolmella eri alueella eli Murshidabadissa, Burdwanissa ja Pohjois-Parganasissa.
Lisäksi 65-vuotias nainen kuoli sateiden romahdutettua hänen talonsa Murshidabadissa, kertoo nimettömänä pysyttelevä viranomainen.
Eri puolilla Pohjois- ja Itä-Intiaa on riehunut ukkosmyrskyjä tällä viikolla. Monsuunisateiden odotetaan iskevän Intian etelärannikolle ensi viikolla.
Klassikkomatsi: MM-kultaan marssinut Espanja suisti Chilen lohkokakkoseksi
Chile on kohdannut tulevan kesän alkulohkovastustajistaan aiemmin MM-kisoissa Espanjan kahdesti ja Australian kerran. Vuoden 2010 kisoissa Espanja voitti 2-1 ja nousi Chilen ohi lohkovoittoon.
Chile pelaa Brasiliassa 2014 ensimmäistä kertaa MM-tasolla Hollantia vastaan. Espanjan ja Australian joukkue on MM-kisoissa kohdannut.
Chile kohtasi Australian 1974 kisojen alkulohkossa, jossa rankkasateen vesilammikoiksi muuttamalla kentällä pelattu ottelu päättyi 0-0. 1950 kisojen alkulohkossa Espanja oli puolestaan Chileä parempi lukemin 2-0.
2010 Etelä-Afrikassa pelattujen kisojen alkulohkossa Chile ja Espanja olivat jälleen vastakkain päätöskierroksen pelissä. Chile oli jo varmistanut jatkopaikkansa kahdella voitollaan, mutta Espanja tarvitsi ottelusta voiton selvitäkseen 16 parhaan joukkoon.
Espanja onnistui voittamaan ottelun 2-1 edeten lohkovoittajana neljännesvälieriin, jonne myös Chile lohkokakkosena jatkoi.
Katso[ kooste Chilen ja Espanjan välisestä ottelusta tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=lG7FMdykeqQ)
Ottelun alku oli varsin tasainen ja molemmilla joukkueilla oli paikkansa. Espanja iski kuitenkin 24. minuutilla Chilen maalivahti Claudio Bravon pienen virhearvioinnin avustamana.
Chilen Jorge Valdivia menetti hyökkäysalueella pallon Espanjan Xabi Alonsolle, joka lähetti välittömästi pitkän syötön tavoitellen Fernando Torresia. Chilen maalivahti Bravo syöksyi uhkarohkeasti pitkälle maalistaan katkaisemaan liukuen pallon suoraan David Villalle. Espanjalaiskärki kiitti ja sijoitti pallon noin 30 metristä tyhjään maaliin.
Hetkeä myöhemmin Espanja oli 2-0 johdossa. Tilanne käynnistyi, kun Andrés Iniesta riisti pallon Chilen puolustukselta käynnistäen nopean hyökkäyksen.
Iniesta pelasi seinän Fernando Torresin kanssa ja jatkoi David Villalle. Avausmaalin tekijä syötti takaisin rangaistusalueen rajalle Iniestalle, joka sijoitti pallon alakulmaan.
Samaisessa tilanteessa Chilen Marco Estradan ja pallottomana juosseen Torresin juoksulinjat sekoittuivat ja espanjalainen tuiskahti nurin. Estrada ajettiin toisen varoituksensa myötä kentältä.
Chile kavensi toisen jakson alussa. Rodrigo Millarin laukaus kimposi Gerard Piquén jalasta ja yllätti Iker Casillasin.
Chile ei enää vajaalla onnistunut uhkaamaan Espanjaa ja kärsi 1-2 tappion. Espanja nousi voittonsa myötä Chilen ohi lohkovoittoon.
Chile sai lohkokakkosena neljännesvälierissä vastaansa Brasilian, jolle se kärsi 0-3 tappion.
Niklas Ajo nappasi uran parhaan sijoituksen
Niklas Ajo nousi upeasti viidenneksi ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan osakilpailussa Italian Mugellossa. Kilpailun voittoon ajoi Italian Romano Fenati.
KTM-kuski Romano Fenati ajoi ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan osakilpailun voittoon kotiyleisönsä edessä Mugellossa. Espanjan Isaac Vinales oli niukasti toinen ennen maanmiestään Alex Rinsiä.
Toisen kierroksen alkaessa Niklas Ajo oli valahtanut sijalle 19, mutta komea nousu nosti hänet kilpailun viidenneksi. Suomalaiskuski jäi kärjestä vaivaiset 0,260 sekuntia. Viides tila on Ajon uran paras sijoitus MM-sarjassa.
Viidennen sijan myötä ajo nousi MM-pisteissä jaetulle 11. sijalle yhdessä tallikaveri Danny Kentin kanssa.
Kamerunissa siepatut papit ja nunna vapautettiin
Kahden italilaisen papin ja kanadalaisen nunnan sieppaajiksi on epäilty Nigerian islamistista Boko Haram -järjestöä.
Pohjois-Kamerunissa huhtikuun alussa siepatut kaksi italialaista pappia ja kanadalainen nunna on vapautettu, Kamerunin tiedotusministeriö kertoo.
Hänen mukaansa vapautetut ovat hyvässä kunnossa. Toistaiseksi ei ole tiedossa, miten he pääsivät vapaaksi.
Sieppaajiksi on epäilty Nigerian islamistista Boko Haram -ryhmää, joka on tehnyt lukuisia verisiä iskuja Nigeriassa vuoden 2009 jälkeen. Huhtikuun puolivälissä ryhmä sieppasi Pohjois-Nigeriassa yli 300 koulutyttöä.
Qatarin MM-kisat vastatuulessa – "Kisaisäntä valittava uudelleen"
Qatarin vuoden 2022 MM-kisat ovat joutuneet rajun kritiikin kohteeksi. Lahjontasyytökset ovat herättäneet keskustelua jopa kisaisännyyden uudelleen valinnasta.
Brittilehti Sunday Times uutisoi sunnuntaina Qatarin saaneen vuoden 2022 jalkapallon MM-kisat lahjuksilla. Korruption takana on lehden mukaan Aasian jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Mohamed Bin Hamman, jonka Fifa tuomitsi vuonna 2011 elinikäiseen toimintakieltoon.
Qatarin kisojen ympärillä velloneet epäkohdat ovat herättäneet keskustelua etenkin Isossa-Britanniassa. Englanti haki kesän 2018 MM-kisoja, mutta hävisi kampanjoinnissa Venäjälle. Nyt Britanniassa toivotaan, että Qatarille myönnetyt kisat tulisivat uudestaan hakuun.
Yksi uutta äänestystä puoltava valintakomitean jäsen on Fifan varapuheenjohtaja Jim Boyce.
\- Mikäli raporttiemme mukaan syytökset väärinkäytöksistä ovat tosia, minulle ei olisi komitean jäsenenä mitään uutta äänestystä vastaan. Jos komitealle ja Fifalle annettaan konkreettisia todisteita, asiaa täytyy tarkastella uudestaan, Boyce kertoi sunnuntaina BBC:n radiohaastattelussa.
Yhteensä peräti viiden miljoonan dollarin lahjuksien jakamisesta epäilty Bin Hammam oli vuonna 2010 yksi valintakomitean 22 henkilöstä, jotka päättivät valita Qatarin vuoden 2022 kisaisännäksi.
Tuolloin 14 valintakomitean jäsentä äänesti Qatarin puolesta. Nyt Boycen lisäksi myös brittipoliitikot vaativat uutta äänestystä.
\- Jos nämä syytökset osoittautuvat todeksi, kilpailu vuoden 2022 kisaisännyydestä täytyy aloittaa uudestaan, brittien kulttuuri-, viestintä- ja urheilukomitean puheenjohtaja John Whittingdale painotti [Sky Sportsille](http://www1.skysports.com/FIFA-World-Cup-2014/news/12098/9333889/qatar-2022-new-allegations-of-corruption-by-mohamed-bin-hammam-over-world-cup-bid).
Whittingdale korosti myös, että Fifa-pomo Sepp Blatterin asemaa on harkittava uudestaan, mikäli Sunday Timesin esittämät syytökset osoittautuvat todeksi.
\- Nämä ovat luonnollisesti erittäin vakavia syytöksiä, jotka pitää tutkia todella nopeasti. Sepp Blatterin epäonnistumiset viimeisten vuosien aikana täytyy ottaa vakasti. Hänen asemansa on vaakalaudalla.
Urheiluministeri Helen Grant on Whittingdalen kanssa samoilla linjoilla.
\- On äärimmäisen tärkeää, että suuret urheilutapahtumien isäntämaat valitaan avoimesti, reilusti ja läpinäkyvästi, Grant totesi.
Kisajärjestäjät kiistivät hakuun liittyvän lahjonnan sekä väärinkäytökset myöhemmin sunnuntaina.
Anna Abreun seksikäs esiintymisasu paljasti vatsalihakset – katso keikkakuvat
Poptähti valloitti YleXPopissa ja oululaiset ottivat Abreun bändeineen lämpimästi vastaan.
**Anna Abreun** rouhea energisyys tarttui suureen yleisöön, joka oli saapunut Oulun Kauppatorille seuraamaan YleXPopia.
\- Lähteekö teistä ääntä, poppari kysyi, ja yleisö vastasi hyväntuulisella huutomyrskyllä.
Abreun show ei jättänyt ketään kylmäksi, sillä viehkeän esiintymisen lisäksii muusikon pinkki esiintymisasu oli katsemagneetti.
Katso kuvat Anna Abreun YleXPopin keikasta alta.
"Opiskelijoita ei kukaan oikein auta" – Pariskunta aloitti ruokajakelun Lappeenrannassa
Lappeenrantalaiset Kyösti ja Tanja Järvikoivu halusivat tukea paikallisia opiskelijoita ja perustivat ruokajakelun. Tähän mennessä mukaan on saatu paikallinen ruokakauppa, mutta pariskunta haastaa muutkin mukaan. Toimintaa on tarkoitus laajentaa.
– Olemme nähneet, että opiskelijoilla ei ole paljon tukijoita. Lappeenrannassa ruokaa jaetaan päiväsaikaan, silloin kun opiskelijat ovat koulussa. Päätimme kahdestaan lähteä tukemaan niin, että opiskelijoillakin olisi mahdollisuus saada sitä ruokaa, kertoo Tanja Järvikoivu.
Pariskunta mainostaa ruokapalveluaan Facebookissa, yhteydenotot tehdään puhelimella ja ruoka jaetaan autolla. Opiskelijat ja nuoret opiskelijaperheet ovat pariskunnalle erityisen tärkeitä.
– Yhteydenottoja on tullut paljon, nuorilta perheiltäkin. Sammonlahden, Skinnarilan ja keskustan alueella on todella paljon opiskelijoita, jotka tarvitsevat tukea, kertoo Tanja Järvikoivu.
Auttamisen halu on ollut aina
– Me olemme aina auttaneet ihmisiä. Kyösti on tehnyt avustustyötä muun muassa Latviassa ja Virossa. Hän on vienyt sinne isoja kuormia huonekaluja, vaatteita ja ruokaa. Mutta nyt olemme nähneet sen, että opiskelijoita ei kukaan oikein auta, sen takia teemme tätä työtä, kertoo Tanja Järvikoivu.
Pariskunta haastaa Lappeenrannan kaupungin ruokakaupat mukaan tukemaan opiskelijoita. Tällä hetkellä pariskunta saa yhdestä lähikaupasta lahjoituksina ruokaa.
– Tarkoitus on myös laajentaa toimintaa. Olemme sopineet tapaamisen nuorisotoimen kanssa, että saadaan laajennettua suunnitelmaa eteenpäin ja luotua yhteyksiä oppilastoimikuntaan, Tanja Järvikoivu kertoo.
Barcelona ilmoitti luopuvansa tähtipelaajastaan
FC Barcelona on valmis myymään Cesc Fabregasin. Keskikenttämiehen lähtöhinnaksi on arvioitu reilut 35 miljoonaa euroa ja pelaaja itse haluaisi siirtyä takaisin Englannin Valioliigaan.
FC Barcelona on ilmoittanut olevansa valmis luopumaan Cesc Fabregasista, mikäli sopiva tarjous sattuu kohdalle. [Asiasta kertoo BBC.](http://www.bbc.com/sport/0/football/27650824)
Vuonna 2011 katalonialaisseura hankki oman kasvattinsa takaisin Arsenalista, jossa hän oli viettänyt kahdeksan vuotta. Siirtosaaga venyi eeppisiin mittoihin ja lopulta miehestä maksettiin noin 45 miljoonaa euroa.
Fabregas on iskenyt Barcelonan paidassa 35 maalia 129 pelissä ja kahtena edellisellä kaudella hän on antanut eniten maalisyöttöjä koko La Ligassa. Siitä huolimatta 27-vuotias keskikenttämies ei ole voinut olla varma aloituskokoonpanon paikastaan ja tällä kaudella osa seuran faneista buuasi hänelle Camp Noulla.
Tiettävästi Arsenal ei ole vielä osoittanut kiinnostustaan Fabregasiin. Barcelona hylkäsi viime kesänä kaksi Manchester Unitedin tarjousta pelaajasta. Fabregas kertoi viime helmikuussa BBC:lle, että hän oli imarreltu Unitedin kiinnostuksesta.  
Lentokone syöksyi maahan Yhdysvalloissa – seitsemän ihmistä kuoli
Yksityiskone syttyi tuleen ja syöksyi maahan pian nousun jälkeen Hanscom Fieldin lentokentällä Massachusettsissa.
Kaikki koneessa olleet eli seitsemän ihmistä kuoli yksityiskoneen syöksyttyä maahan ja sytyttyä räjähdysmäisesti Massachusettsissa Yhdysvalloissa lauantaina.
Lentokone syöksyi maahan yrittäessään nousta Hanscom Fieldin kentältä lauantai-iltana hieman ennen kello kymmentä paikallista aikaa. Koneen oli määrä lentää Atlantic Cityyn New Jerseyhin.
Lähialueiden asukkaat kertovat nähneensä tulipallon ja tunteneensa räjähdyksen ravisuttavan kotejaan. Lentokenttä suljettiin onnettomuuden jälkeen.
– Eloonjääneitä ei ole. Ajatuksemme ja rukouksemme ovat koneen matkustajien ja heidän läheistensä kanssa, sanoi lentokentän tiedottaja Matthew Brelis.
Viranomaiset eivät ole esittäneet arvioita onnettomuuden syystä. Yhdysvaltojen onnettomuustutkintakeskus NTSB tutkii turman.
Armoton prässi on kaksiteräinen miekka - katso kolme nostoa Chilestä
Chilen tasapainoisen ryhmän selkeä ongelmakohta on keskuspuolustus. Joukkueelle ominainen prässi tuottaa tilanteita, mutta myös ongelmia. Yle Urheilun Juho Talja nostaa esiin kolme tärkeää asiaa Chilen pelaamisesta Brasilian MM-kisoissa.
Keskikentältä apuja ongelmalliseen keskuspuolustukseen:
Päävalmentaja Jorge Sampaoli peluuttaa Chileä kolmen keskuspuolustajan linjalla. Joukkueen puolustajatilanne vaikuttaa kuitenkin todella ohuelta, sillä kansainvälisen luokan ykköstopparia ei joukkueesta löydy.
Keskikentän pohjalla yleensä pelaava Gary Medel on siirretty tilkitsemään alakertaa maajoukkueessa topparin paikalle. Chileläinen pelasi topparina jo edellisessä MM-turnauksessa.  Medel on hyvä puolustamaan, mutta sortuu usein taklauksellisiin ylilyönteihin, eikä ole 171 senttisenä pääpalloissa omimmillaan.
Gonzalo Jara on monipuolinen puolustaja, muttei häntäkään voida sanoa maailmanluokan toppariksi. Marcos Gonzàlezin jäi MM-ryhmän ulkopuolelle, joten kolmanneksi toppariksi on tarjolla maajoukkueryhmässä todella kokematon Miiko Albornoz, joka on seurajoukkueessaan laitapuolustaja.
Chilen keskuspuolustukselta vaaditaan siis todellista ylisuorittamista, mikäli se aikoo selvitä kunnialla Espanjan ja Hollannin tasoisten joukkueiden hyökkäysten käsittelyssä.
Armoton prässi on kaksiteräinen miekka:
Chilen pelityyli perustuu ankaraan ja ylhäältä alkavaa prässiin. Joukkueessa on monia dynaamisia ja juoksuvoimaisia pelaajia, joiden ansiosta taktiikka toimii parhaimmillaan mainiosti.
Prässin ansiosta Chile pääsee usein oikein ajoitettuihin pallon riistoihin, joista Arturo Vidalin ja Alexis Sánchezin tyylisen räjähtävän nopeat pelaajat saavat paljon hyvää aikaiseksi. Lisäksi joukkueesta löytyy myös peliä järkevästi rytmittäviä pelaajia, joiden ansiosta hyökkääminen ei mene pelkästään kaahaamiseksi.
Ylhäältä alkava prässi saattaa kuitenkin joskus kostautua omassa päässä, sillä kolmen topparin linja joutuu nostamaan melko ylös välttääkseen sen ja keskikentän välisen etäisyyden liiallisen kasvamisen. Chilen keskuspuolustus ei vaikuta jalalla kaikkien nopeimmalta, joten sen joutuminen juoksukilpailuihin saattaa olla kohtalokasta.
Taitavat joukkueet pystyvät pelaamaan Chilen prässin ohi nopeasti ja iskevät tehokkaasti vastaan. Jos Chilen hyökkäysintoiset laitapelaajat ovat liian ylhäällä, kohdistuu puolustuslinjaan kohtuuttomasti painetta.
Keskikentän tasapaino ja Vidalin tilanne:
Chilen maajoukkue ja sen kannattajat jännittävät tällä hetkellä koko ajan keskikentän tärkeä Arturo Vidalin toipumista. Vidalille tehtiin polvileikkaus vain viisi viikkoa ennen kisoja, ja vaikka esimerkiksi Juventuksen lääkäri arvioi chileläisen toipuvan ajoissa, on hänen pelikuntonsa MM-kisoissa pieni arvoitus.
Kunnossa ollessaan Vidal pelaa varmasti muodostaen tehden töitä keskikentällä molempiin suuntiin. Lähes varma aloittaja on myös keskikentän pohjalla pelaava Marcelo Díaz, joka rytmittää joukkueensa peliä.
Sampaoli peluuttaa keskikentän keskustassa todennäköisesti kolmea pelaajaa ja siitä kolmannesta paikasta käydään kovaa kilpailua. Felipe Gutiérrez ja Carlos Carmona olisivat puolustavampia vaihtoehtoja, Charles Aránguiz hyökkäävämpi.
Kymppipaikan kapellimestariksi olisi tarjolla Jorge Valdivia, jonka puolustuspelin varaan ei voi laskea. Taktiikkaa voidaan vaihtaa myös laitureille sopivaksi, jolloin esimerkiksi Jean Beausejour on käyttökelpoinen.
Sampaolilla on siis keskikentälle käytössään monenlaisia variaatioita ja todennäköistä on, että valmentaja muuttaa sen koostumusta vastustajan mukaan. Arturo Vidalin mahdollista korvaajaa hän ei kuitenkaan joukoistaan löydä.
Chilen avainpelaajat – seuraa heitä MM-kisoissa
Yle Urheilu poimi Chilen MM-joukkueesta kolme seuraamisen arvoista pelaajaa.
Arturo Vidal: 27, Juventus
Chilen tähtipelaaja Vidal kuuluu maailman parhaimpien ja arvostetuimpien keskikenttäpelaajien joukkoon. Chileläinen on uskomattomalla tahdilla töitä tekevä kahden suunnan keskikenttäpelaaja, joka toimii tärkeänä linkkinä puolustuksen ja hyökkäyksen välillä.
Vidal pelasi ennen laidassa, mutta on noussut oman paikkansa maailman eliittiin Juventuksessa. Vidal tekee tärkeää ja pyyteetöntä työtä alaspäin tukien joukkueensa puolustuslinjaa ja ohjaten vastustajan peliä älykkäästi. Chileläinen taklaa tarvittaessa kovaa, mutta kuitenkin järkevästi ja ottamatta turhia riskejä.
Hyökkäyssuuntaan Vidal on todella dynaaminen ja kääntää pelin painopisteen nopeasti omilla terävillä juoksuillaan. Hän liikkuu oivallisesti pallottomana löytäen tilaa puolustusten välistä. Vidal pärjää mainiosti myös pallollisena tarjoten hyviä syöttöjä ja laukoessa tarvittaessa kovaa.
Vidal joutui vain viikkoja ennen MM-kisoja polvileikkaukseen ja koko jalkapalloa seuraava maailma odottaa uutisia hänen toipumisestaan. Kunnossa olleessaan Vidal on joukkueensa ehdoton avainpelaaja.
Gary Medel: 26, Cardiff City
Medel tunnetaan jalkapallokentillä loppuun asti taistelevana soturina, jota vastaan vastustajat eivät mielellään pelaa. Chileläisen lempinimet ”pitbull” ja ”Chilen Gattuso” kuvaavat miehen pelityyliä täydellisesti.
Chilen puolustajaongelmien vuoksi päävalmentaja Jorge Sampaoli on siirtynyt varsinaiselta paikaltaan keskikentän pohjalta kolmen topparin linjaan. Medel on keskuspuolustuksessa hyvä katkoja ja hoitaa miesvartiointitehtävät laadukkaasti.
Medelin pelityyli on todella aggressiivinen ja taklauksiin perustuva. Chileläinen on myös hyvä pelinrytmittäjä ja hänen syöttönsä ovat laadukkaita. Medel on joukkueessa tärkeä hengen luoja, joka ruoskii parhaan suorituksen esiin myös joukkuetovereistaan.
Medelin ongelmana on usein yli kuohahtava temperamenttisuus, jonka vuoksi hänen fokuksensa karkaa pelin sisällä vääriin asioihin ja tuloksena on useita varoituksia. Chileläinen on myös varsin lyhyt, joten häneltä puuttuu keskuspuolustuksessa tarvittavaa pääpelivoimaa.
Marcelo Díaz: 27, Basel
Díaz on Vidalin ohella tärkeä osa Chilen pelisuunnitelmaa keskikentän keskustassa. Pelityylinsä vuoksi miestä on kutsuttu jopa ”Etelä-Amerikan Xaviksi”.
Díaz viihtyy keskikentän pohjalla, jossa hän rakentaa ja rytmittää joukkueen peliä. Hän pystyy pitämään pallon joukkueensa hallussa pelaten lyhyitä syöttöjä ja vaihtamalla tarvittaessa painopistettä pitkillä avauksilla.
Peli vaikuttaa olevan koko ajan Díazin kontrollissa. Keskikenttämies pystyy syöttötaitojensa ohella myös omiin ratkaisuihin hyvillä laukauksillaan.
Díaz saattaa joutua ongelmiin juoksuvoimaista ja fyysistä keskikenttää vastaan. Keskikenttämies pääsee kesällä näyttämään taitonsa ensimmäistä kertaa MM-tasolla.
Raitiovaunut palaavat kaduille Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa raitiovaunut palaavat kaupunkikuvaan. Kolmisenkymmentä kaupunkia on aloittanut tai suunnittelee raitioliikenteen aloittamista. Taustalta löytyy halu elävöittää kuihtuvia kaupunkikeskustoja.
Wisconsinin osavaltiossa sijaitseva Kenosha on pienin Yhdysvaltain kaupunki,
joka on aloittanut raitioliikenteen uudelleen.
Kenosha valitsi vanhojen vaunujen oston ja entisöinnin keinoksi elvyttää
raitiovaunuliikenne. Liikenne 100 000 asukkaan kaupungissa aloitettiin viidellä vaunulla vuonna
2000.
– Vaunut ovat pääasiassa peräisin Torontosta, jonne ne
rakennettiin vuonna 1951, kertoo Kenoshan liikennelaitoksen pääteknikko Brad
Preston.
Brad Preston on yhden miehen tehopakkaus, joka omin käsin
entisöi ja ylläpitää ajokunnossa Kenoshan vaunukaunottaret, jotka 50-luvun
retromuotoilullaan henkivät puhdasta americanaa.
– Varaosat ovat haaste. Niitä ja niitä muistuttavia osia joutuu
etsimään modifioitavaksi. Esimerkiksi portaat otamme vaikkapa busseista ja jos
osia ei löydy, teemme esimerkiksi ovet itse puusta ja metallista, Brad Preston
kertoo.
Kuihtuvan kaupungin pelastus
Raitiotie palautettiin Michiganjärven rannalla, Chicagon
pohjoispuolella sijaitsevaan Kenoshaan, kun vilkkaan satamakaupungin sieluna
vuosikymmenet toiminut autoteollisuus kuihtui.
Teollisuusalueet järven rannalla
muutettiin moderneiksi asuinalueiksi museoineen ja huvittelupaikkoineen.
Alueen
sitomiseksi vanhaan keskustaan palautettiin raitiovaunut, jotka olivat
poistuneet Kenoshasta vuonna 1932.
– Nyt raitiovaunulla pääsee satamasta kauppoihin ja
ravintoloihin mukavasti, sanoo kenoshalainen Karen Quandt, joka on myös
raitiovaunujen tukiyhdistyksen jäsen..
Ympyrälinja kulkee sataman uudelleenrakennetulta alueelta
keskustan rautatieasemalta, joka vuorostaan on Chicagosta lähtevän
paikallisjunalinjan pääteasema.
Heinäkuussa kaupungin on määrä päättää toisen
raitiolinjan rakentamisesta, minkä jälkeen yli 80 prosenttia Kenoshan
liiketiloista olisi raitiolinjojen varrella.
– Toivottavasti uusi linja rakennetaan. Ulottuville tulisi
niin paljon uusia kohteita, minne mennä, pohtii Karen Quandt.
Retrohenkisistä raitiovaunuista on tullut Kenoshan uusi
tunnus, joka houkuttaa kaupunkiin myös matkailijoita.
Raitiovaunujen
renessanssi kautta maan
Yhdysvalloissa raitiovaunujen renessanssi perustuu siihen,
että kaupungit haluavat elävöittää niillä kuihtumaan päässeitä keskustojaan.
Raitiovaunut kulkevat tai ovat suunnitteilla noin 30 kaupungissa Dallasista
Portlandiin ja Austinista Tusconiin.
Projektit ovat kiisteltyjä hintavuutensa takia. Esimerkiksi
Kenoshan naapurikaupungissa Milwaukeessa tunteet ovat käyneet kuumina 65
miljoonan dollarin investoinnin vuoksi moderniin raitiotiehankkeeseen.
– Kenoshassa raitiovaunuliikenne saatiin retrovaunuilla alkamaan
viidellä miljoonalla dollarilla ja se on kyllä todella edullinen verrattuna toisten kaupunkien
hankkeisiin, sanoo Brad Preston.
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissakin raitiovaunut
ovat palaamassa tänä vuonna kaduille.
Pääkaupungista raitiotieverkko
lakkautettiin vuonna 1962. Ensimmäisen uuden linjan raiteet ja pysäkit ovat jo
paikoillaan, mutta testaus ja lupamenettely vaunujen operoimiseksi ovat vielä
kesken.
Washingtonissa ensimmäinen linja kulkee pahasti
slummiutumaan päässeessä koillisosassa.
Kaupungilla on suunnitelma rakentaa
noin 50 kilometriä uusia raitiovaunureittejä ympäri Washingtonia, kunhan
ensimmäinen linja on saatu toimimaan. Hintalappu seuraaville kuudelle vuodelle on 810 miljoonaa dollaria.
_Olli-Pekka Sulasma  
Yle Uutiset   
Kenosha, Wisconsin _
_Twitter: @YLESulasma_
Indonesian tulivuorenpurkauksen keskeyttämä lentoliikenne jälleen käyntiin
Muun muassa Darwinin lentokenttä Pohjois-Australiassa suljettiin, kun Sangeang Api -tulivuoren purkautumisen synnyttämä tuhkapilvi kulki kohti Australiaa.
Indonesian Sangeang Apin tulivuoren Australiassa ja Indonesiassa keskeyttämä lentoliikenne on päässyt jälleen jatkumaan.
Darwinin lentokenttä Pohjois-Australiassa keskeytti lauantaina kaiken lentoliikenteen, kun kaksi perjantaisen tulivuorenpurkauksen synnyttämät tuhkapilveä kulkeutui kohti Australiaa.
Lentoturvallisuudesta vastaavan Airservice Australian mukaan tuhkapilvet ovat jatkaneet hajoamistaan ja taivas on kirkastumassa.
Tulivuoriasiantuntija Grace Legge sanoo uutistoimisto AP:lle, että tulivuori jatkaa yhä purkautumistaan, mutta tuhkaa ei kulkeudu enää Darwinia kohti.
Lentokentät suljettiin myös Sangeang Apin lähellä Indonesiassa sijaitsevilla Sumbawan ja Sumban saarilla, mutta kentät on jälleen avattu, ja lennot toimivat normaalisti myös Timorin saarelta, kertoo Indonesian liikenneministeriön edustaja J.A. Barata.
Balin saarelle lentoja on peruttu. Baratan mukaan näkyvyys on hyvä, mutta jotkut lentoyhtiöt ovat varovaisia.
Barata toteaa, että Sangeang Apin uudet purkaukset ovat mahdollisia, ja ne todennäköisesti johtaisivat uusiin peruutuksiin.
Sajokseen löytyi uusi ravintoloitsija
Inarin Saamelaiskultturikeskus Sajoksen ravintola avaa jälleen ovensa kesäkuun ensimmäisenä tiistaina. Sajos on ollut ilman ravintolaa huhtikuun lopusta lähtien.
Inarin Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen ravintola avaa jälleen ovensa tiistaina 3.6.14.
Ravintoloitsijana aloittaa Outo Lintu Oy. Alustavien tietojen mukaan ravintola on avoinna arkipäivisin 9-16.
Sajoksen edellinen ravintola Gálla laittoi lapun luukulle huhtikuun lopussa, jonka jälkeen saamelaiskäräjät on etsinyt uutta ravintoloitsijaa kulttuurikeskukseen.
Montolivo sivuun MM-kisoista - sääriluu murtui
Italian maajoukkueen avainpelaajiin kuuluva Riccardo Montolivo joutuu jättämään Brasilian MM-kisat väliin. AC Milanin keskikenttäpelaajan sääriluu murtui eilisessä harjoitusottelussa Irlantia vastaan.
Italia pelasi lauantai-iltana 0-0-tasapelin Irlantia vastaan harjoitusottelussa. Joukkueen kapteenina ottelussa toiminut Riccardo Montolivo loukkaantui, kun Irlannin Alex Pearce taklasi häntä.
29-vuotiaan keksikenttämiehen sääriluu murtui ja hän jää pois Italian MM-ryhmästä. [Italian jalkapalloliitto vahvisti asian sunnuntaina.](http://www.figc.it/it/204/2524455/2014/05/News.shtml) Montolivon poissaolo on joukkueelle iso takaisku, sillä keskikenttäpelaaja on ollut viime vuosina yksi Italian tärkeimmistä pelaajista.
Italian on nimettävä lopullinen 23 pelaajan MM-ryhmänsä viimeistään maanantaina. Montolivon tilalle ryhmään nousee luultavasti Torinon Matteo Darmian tai Paris Saint Germainin Marco Verratti.
Ainakin 16 ihmistä kateissa helikopteriturman jäljiltä Venäjällä
Helikopteri syöksyi järveen Murmanskissa lauantaina.
Ainakin 16 ihmistä on kadoksissa Luoteis-Venäjällä Murmanskissa sattuneen helikopteriturman jälkeen. Alustavien tietojen mukaan Mi8-tyyppisen helikopterin kyydissä oli 19 ihmistä – viisi henkilökuntaa ja 14 matkustajaa – kun se syöksyi lauantaina järveen. Toisen viranomaistiedon mukaan kyydissä oli 18 ihmistä.
Tiettävästi kopterissa oli korkea-arvoisia aluehallinnon johtajia ja liikemiehiä, jotka olivat kalastusmatkalla. Kaksi ihmistä loukkaantui ja toimitettiin sairaalahoitoon. Pelastustyöntekijät etsivät eloonjääneitä.
Onnettomuustutkijoiden mukaan turman aiheuttivat mahdollisesti tekninen vika ja huono sää. Helikopterin omistaa Apatit-niminen yhtiö.
Veljekset aikoivat pyöräillä 500 kilometriä YleXPopiin – näinhän siinä kävi
Pasi ja Petri Wall olivat asettaneet itselleen kovan tavoitteen. Veljekset aikoivat pyöräillä Ylöjärveltä Oulun YleXPop-konserttiin, mutta kuinka reissulla kävikään?
Veljekset **Pasi**, 22, ja **Petri Wall**, 19, aikoivat pyöräillä kotoaan Ylöjärveltä Ouluun noin 500 kilometrin matkan – vain YleXPopin vuoksi. Ongelmat kohtasivat kuitenkin kaksikkoa puolessa välissä matkaa. Hieman ennen Kokkolaa veljekset huomasivat toisen pyörän reistailevan pahasti.
\- Parikymmentä kilometriä ennen Kokkolaa alkoivat pyörän laakerit huutaa siihen malliin, että loppu on lähellä. Taka-akseli meni poikki Kokkolan paikkeilla, ja laakerit pärähtivät pitkin teitä. Se matka oli sitten siinä, Petri kertoo YleX:lle.
Polkupyörät jäivät Kokkolaan Petrin tyttöystävän luo ja veljekset jatkoivat matkaa YleXPopiin bussilla. Pyöräreissun loppuminen ja tempauksen epäonnistuminen ymmärrettävästi harmittaa kaksikkoa.
\- Oli paska fiilis, kun pyörä hajosi. Tuli kuitenkin hyvä olo, kun tänne päästiin. Illalla mennään klubille katsomaan **Matti Airaksista** ja **DJ Orionia**.
Vaikka pyöräilymatka jäi kesken, Wallin veljekset tekivät kuitenkin oman ennätyksen pitkän matkan pyöräilyssä. Tätä ennen kaksikko oli pyöräillyt yhteen putkeen vain noin 150 kilometrin matkan, kun Ylöjärveltä Kokkolaan kilometrejä kertyi melkein 300. Mutta miksi veljekset ylipäätään lähtivät matkaan pyörillä?
\- YleXPop on ilmaiskonsertti, niin meidän budjetti reissulle on lähes nolla, veljekset nauravat.
**Katso alta kuvia pyöräilymatkan varrelta. [Lisää YleXPop-uutisia voit lukea konsertin tapahtumasivulta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2014).**
Chilen joukkue pelaaja pelaajalta
Yle Urheilu esittelee Chilen kesän 2014 MM-kisoihin osallistuva joukkueen pelaaja pelaajalta.
**PELAAJAT **(nimi, ikä, seura, maaottelut, maaottelumaalit)  
25 pelaajan alustava ryhmä.  
  
**Maalivahdit:**  
  
**Claudio Bravo:** 31, Real Sociedad, 78, -  
Kokenut luottopelaaja aloittaa ykkösvahtina, kuten 2010 kisoissakin. Erinomainen torjuja, joka on varma ja rohkea otteissaan. Laukausten torjujana maailman valioiden joukossa. Varsin lyhyt maalivahdiksi, joten ei parhaimmillaan keskityksissä. Espanjan liigassa joukkueensa avainpelaaja ja väitetysti Barcelonan kiikarissa.  
  
**Johnny Herrera:** 33, Universidad de Chile, 7, -  
Kokenut torjuja, jolle on MM-kisoissa tarjolla kakkosvahdin rooli. Luonut uransa kotimaansa sarjassa. Perusvarma maalivahti, jonka otteet ovat tasaisen varmoja. Sijoittumisen kanssa joskus ongelmia. Muistetaan epäonnisesta tapahtumasta, jossa ajoi autolla humalassa aiheuttaen jalankulkijan kuoleman.  
  
**Christopher Toselli:** 25, Universidad Católica, 4, -  
Kotimaansa sarjasta ponnistava pelaaja, joka taistelee kakkosvahdin asemasta. Tasainen suorittaja, joka torjuu hyvin myös läheltä tulevat yritykset. Tekee joskus karkeitakin virheitä. Loisti nuorten maajoukketasolla kansainvälisissä turnauksissa.  
  
  
**Puolustajat:**  
  
**Miiko Albornoz:** 23, Malmö, 1, 1  
Ruotsalaissyntyinen laituri, joka kutsuttiin mukaan ryhmään vasta MM-kisojen alla. Albornozin isä on chileläinen ja äiti suomalainen. Hyvin nouseva laitapelaaja, joka on yllättäen tarjolla aloittajaksi keskuspuolustukseen. Aktiivisesti mukana pelissä molempiin suuntiin tarjoillen laadukkaita keskityksiä. Puolustusominaisuudet eivät välttämättä riitä kovia joukkueita vastaan.  
  
**Mauricio Isla:** 25, Juventus, 45, 2  
Monipuolinen pelaaja, joka aloittaa Chilen taktiikassa oikeana laitapelaajana. Nopea pelaaja, joka ravaa pitkin laitaansa muistaen myös puolustustehtävänsä. Luo useita tilanteita tarkoilla keskityksillään ja pääsee taidollaan ja päättäväisyydellään myös ohi vastustajista. Ratkaisuissaan joskus varsin yksiulotteinen. Ei ole lyönyt itseään läpi Juventuksessa ja peliaika ollut kortilla.  
  
**Gonzalo Jara:** 28, Nottingham Forest, 64, 3  
Puolustuksen yleismies, joka pelaa Chilen nykyisessä taktiikassa avauksen keskuspuolustajana. Hyvä miesvartioija, joka pysyy takiaisen lailla kiinni hyökkääjissä. Taklaa oikea-aikaisesti ja on myös mittaansa nähden hyvä pääpelaaja. Taklaa hermostuessaan turhan riskialttiisti ja aiheuttaa hankaluuksia. Ura ollut hieman laskusuunnassa viime vuosina.  
  
**Gary Medel:** 26, Cardiff City, 59, 5  
Terrierimäinen taistelija, jota peluutetaan Chilen huonon puolustajatilanteen vuoksi topparina. Tunnetaan lempinimellä ”pitbull” ja on varmasti pelaaja, jota vastaan on todella ikävä pelata. Taklaa kovaa ja antaa joka tilanteessa kaikkensa. Jaksaa myös juosta koko pelin läpi jaellen puolustustehtäviensä ohella mainioita syöttöjä. Todella korttiherkkä pelaaja, joka menettää hermonsa helposti. Lyhyt mitta pieni ongelma keskuspuolustuksessa.  
  
**Eugenio Mena:** 25, Santos, 23, 3  
Brasilian liigassa pelaava laituri, joka on ottanut Chilen ryhmässä vasemman puolen haltuunsa. Tekee tunnollisesti töitä molempiin suuntiin. Puolustaa hyvin ja pärjää kaksinkamppailuissa. Keskitykset lähtevät lapikkaasta mallikkaasti. Kokematon kovissa kansainvälisissä peleissä ja tason riittäminen on arvoitus.  
  
**José Rojas:** 30, Universidad de Chile, 18, 1  
Kokenut pelaaja, joka tuo kotimaansa sarjasta varavaihtoehdon keskuspuolustukseen. Perustoppari, jonka fysiikka on kunnossa. Pystyy myös avaamaan ja johtamaan peliä, sillä syöttötyöskentelykin toimii. Iästään huolimatta noviisi kansainvälisissä turnauksissa.  
  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
  
**Charles Aránguiz:** 25, Internacional, 19, 2  
Älykäs keskikenttäpelaaja, joka taistelee avauksen paikasta. Parhaimmillaan peliä rakentavana pelaajana, sillä syötöt napsuvat tarkasti kohdalleen. Tekee kovasti töitä osallistuen myös puolustuspeliin. Voi pelata keskikentällä useassa eri roolissa. Antaa kokonsa puolesta tasoitusta kaksinkamppailuissa ja on kansainvälisissä peleissä keltanokka.  
  
**Jean Beausejour:** 29, Wigan Athletic, 58, 5  
Kokenut ja luotettava laitapelaaja, joka näytti taitonsa jo 2010 MM-kisoissa. Tarjoaa hyökkäävämmän vaihtoehdon vasemmalle laidalle. Kovasti töitä tekevä sähäkkä pelaaja, joka hoitaa velvollisuutensa tunnollisesti. Tekee hyökkäyssuuntaan hyviä juoksuja linjan taakse ja voittaa kaksinkamppailuita puolustuksessa. Luovuuden puute vaivaa etenkin hyökkäyspäässä  
  
**Carlos Carmona:** 27, Atalanta, 42, 1  
Puolustavampi keskikenttäpelaaja, joka aloittaa todennäköisesti vaihtopenkillä. Tekee rajusti töitä rikkoen vastustajan pelinrakentelua pysyen koko ajan iholla. Liikkuu hyvin laajalla säteellä ja jakelee syöttöjä. Ei kuitenkaan tarjoa juurikaan luovuutta hyökkäyssuuntaan. Serie A –joukkueensa runkopelaajia ja vastuuta jo viime MM-turnauksessa.  
  
**Marcelo Diáz:** 27, Basel, 19, -  
Monipuolinen pelaaja, joka aloittaa keskikentän kolmikossa. Pyörittää ja rytmittää joukkueen peliä laadukkaalla syöttelyllään. Tekee oikeita ratkaisuja hyvällä prosentilla luoden tilanteita ja laukoo myös itse tarkasti. Auttaa joukkuettaan myös puolustuspelissä tunnollisesti ja pitää pallon omilla. Pienikokoinen, joten vaikeuksissa fyysisiä vastustajia vastaan.  
  
**José Fuenzalida:** 29, Colo-Colo, 22, 1  
Oikean laidan pelaaja, joka tulee ryhmään kotimaansa liigasta. Chilen joukkueessa varavaihtoehto. Nopea ja kestävä pelaaja, joka pärjää myös kaksinkamppailuissa. Taitavana pelaajana luo tilanteita omilla suorituksillaan. Lopullisissa ratkaisuissa toivomisen varaa ja kansainvälinen kokemus kehnolla tasolla.  
  
**Felipe Gutiérrez:** 23, Twente, 16, 1  
Lahjakas nuorukainen, joka taistelee keskikentän keskustan aloittavan pelaajan paikasta. Päättäväinen pelaaja, joka katkoo puolustussuuntaan järkevästi ja oikea-aikaisesti. Tekee myös pallon kanssa hyviä kuljetuksia ja tarjoilee laadukkaita syöttöjä. Hakeutuu myös itse juoksuillaan tilanteisiin. Tarvitsee lisää voimaa kaksinkamppailuihin. Hollannin liigan avainpelaajia.  
  
**Fabián Orellana:** 28, Celta Vigo, 24, 2  
Vasemman laidan erikoismies, joka tuonee vaihtopenkiltä tarvittaessa hyökkäysvoimaa. Sähäkkä ja tekninen kikkailija, joka pystyy ohittamaan vastustajia laidallaan. Pystyy tekemään ovelia ratkaisuja pienessäkin tilassa. Ei pärjää fyysisessä pelissä ja tekee usein varsin itsekkäitä päätöksiä. Hyviä otteita viime kaudella Espanjan pääsarjassa.  
  
**Francisco Silva:** 28, Osasuna, 11, -  
Puolustavampi vaihtoehto keskikentälle, mutta tuskin avaukseen. Rikkoo peliä ja tekee vastustajien elämän hankalaksi. Voittaa kaksinkamppailuita ja esittelee mielellään hyökkäyspäässä terävää laukaustaan. Vaikeuksissa nopeiden ja ketterien vastustajien kanssa.  
  
**Jorge Valdívia:** 30, Palmeiras, 56, 4  
Luova keskikenttäpelaaja, joka aloittaa Chilen panostaessa erityisesti hyökkäyspeliin. Todella älykkäästi peliä rakentava pelaaja, joka pystyy hajottamaan puolustukset älykkäillä syötöillään. Laukoo myös itse kovaa ja tarkasti. Rytmittää hyökkäyspeliä parhaiten kärkien takana ja ohittaa tarvittaessa itse vastustajia harhautuksillaan. Usein liikenteessä varsin laiskalla asenteella ja jää turhautuessaan pelin ulkopuolelle.  
  
**Arturo Vidal: **26, Juventus, 53, 8  
Yksi maailman parhaista kahden suunnan keskikenttäpelaajista, joka aloittaa aina kunnossa ollessaan. Linkittää puolustuksen ja hyökkäyksen lähes täydellisesti. Puolustussuuntaan taklaa loistavasti ja liikkuu älykkäästi estäen vastustajien pelinteon. Käynnistää vastaiskut tehokkaasti omilla kuljetuksillaan ja syötöillään. Tekee oivallisia juoksuja linjojen väliin ratkaisten pelejä myös itse. Koko Chile jännittää, ehtiikö Vidal toipua loukkaantumisestaan täyteen pelikuntoon.  
  
  
**Hyökkääjät:**  
  
**Esteban Paredes:** 33, Colo-Colo, 34, 10  
Kokenut kärki oli jo 2010 mukana vaihtopelaajan roolissa ja sama asema on tarjolla nytkin. Liikkuu mielellään hieman kärkien alapuolella ja luo tilanteita muille pelaajille. Pystyy myös voittamaan palloja itselleen ja toimimaan pienessä tilassa. Tehnyt hurjia maalimääriä kotimaansa sarjassa. Otteet ailahtelevat ja jää joskus pelin ulkopuolelle.  
**  
Mauricio Pinilla:** 30, Cagliari, 25, 5  
Kärkipelaaja, joka tarjoaa vaihtopenkiltä erilaisen vaihtoehdon Chilen hyökkäykseen. Target-tyyppinen hyökkääjä, joka on erityisen vahva pääpelaaja ja voimakas vääntäjä. Tekee maaleja varmasti saadessaan paikan ja laukoo tarvittaessa kovaa. Ei kuitenkaan pärjää juoksukilpailuissa ja on varsin kankea. Pelaa melko laiskasti.  
  
**Alexis Sánchez:** 25, Barcelona, 65, 22  
Energinen väkkärä, joka on Chilen joukkueen ykköshyökkääjä. Räjähtävällä lähtönopeudella varustettu kiituri, jolla pysyy myös pallo matkassa. Hakeutuu usein laidalle, josta tekee oivaltavia juoksuja puolustuslinjan taakse. Pystyy kikkailemaan näppärästi pienessä tilassa ja käyttää tarvittaessa napakkaa laukaustaan. Vaikea horjuttaa päästessään vauhtiin. Vauhti korvaa usein kuitenkin ratkaisevissa tilanteissa älyn ja sortuu itsekkäisiin ratkaisuihin.  
  
**Eduardo Vargas:** 24, Valencia, 28, 11  
Yritteliäs hyökkääjä, joka aloittaa Sánchezin kanssa Chilen hyökkääjänä. Vauhdikas kärkipelaaja, joka hakeutuu niin ikään mielellään laidalle leikaten keskelle. Taitavana pelaajana parhaimmillaan rangaistusalueen sisällä, jossa aiheuttaa hämminkiä käännöksillään. Mittaansa nähden myös mainio pääpelaaja. Otteet ailahtelevat kuitenkin todella paljon ja ei pärjää voimassa.
Tie MM-kisoihin: Chile sai pelinsä toimimaan kriittisellä hetkellä
Chile vaihtoi valmentajaa kehnosti sujuneen MM-karsintojen alun jälkeen. Uudeksi päävalmentajaksi nimetyn Jorge Sampaolin alaisuudessa peli ailahteli aluksi, mutta löysi uomiinsa kreivin aikaan.
Chile selviytyi mukaan Brasilian MM-turnaukseen Etelä-Amerikan karsintojen kautta. Chile sijoittui yhdeksän joukkueen lohkossa kolmanneksi.
Chile aloitti karsinnan varsin ailahtelevasti ja joukkueen päävalmentaja Claudio Borghi joutui jättämään tehtävänsä muutaman ottelun jälkeen. Tilalle tuli Jorge Sampaoli, jonka alaisuudessa joukkue aloitti hyvin ajautuen sen jälkeen neljän pelin tappioputkeen.
Vaikeiden aikojen jälkeen Chile sai pelinsä toimimaan kriittisellä hetkellä ja otti neljä peräkkäistä voittoa. Joukkueella oli mahdollisuus varmistaa MM-paikkansa toiseksi viimeisellä kierroksella Kolumbian vieraana, mutta kotijoukkue nousi kolmen maalin takaa-ajoasemasta tasapeliin.
Chile sinetöi MM-paikkansa viimeisen kierroksen kotiottelussaan voittamalla Ecuadorin 2-1 Alexis Sánchezin ja Gary Medelin maaleilla. Joukkueen parhaat maalipyssyt karsinnoissa olivat viisi osumaa viimeistelleet Eduardo Vargas ja Arturo Vidal.
**Etelä-Amerikan karsintalohko:**
**Argentiina – Chile 4-1 (2-0)**  
1-0 Gonzalo Higuaín (7 min)  
2-0 Lionel Messi (25 min)  
3-0 Gonzalo Higuaín (52 min)  
3-1 Matias Fernández (59 min)  
4-1 Gonzalo Higuaín (63 min)  
**  
Chile – Peru 4-2 (2-0)**  
1-0 Waldo Ponce (2 min)  
2-0 Eduardo Vargas (18 min)  
3-0 Gary Medel (48 min)  
3-1 Claudio Pizarro (49 min)  
3-2 Jefferson Farfán (60 min)  
4-2 Humberto Suazo rp. (63 min)  
  
**Uruguay – Chile 4-0 (2-0)**  
1-0 Luis Suárez (42 min)  
2-0 Luis Suárez (45 min)  
3-0 Luis Suárez (67 min)  
4-0 Luis Suárez (73 min)  
**  
Chile – Paraguay 2-0 (1-0)**  
1-0 Pablo Contreras (28 min)  
2-0 Matías Campos (86 min)  
  
**Bolivia – Chile 0-2 (0-1)**  
0-1 Charles Aránguiz (45 min)  
0-2 Arturo Vidal (83 min)  
  
**Venezuela – Chile 0-2 (0-0)**  
0-1 Matias Fernández (85 min)  
0-2 Charles Aránguiz (90+2 min)  
  
**Chile – Kolumbia 1-3 (1-0)**  
1-0 Matias Fernández (41 min)  
1-1 James Rodríguez (58 min)  
1-2 Radamel Falcao (73 min)  
1-3 Teofilo Gutiérrez (76 min)  
**  
Ecuador – Chile 3-1 (1-1)**  
0-1 oma maali  
1-1 Felipe Caicedo (33 min)  
2-1 Felipe Caicedo rp. (56 min)  
3-1 Nery Castillo (90+2 min)  
  
**Chile – Argentiina 1-2 (0-2)**  
0-1 Lionel Messi (28 min)  
0-2 Gonzalo Higuaín (31 min)  
1-2 Felipe Gutiérrez (90+1 min)  
  
**Peru – Chile 1-0 (0-0)**  
1-0 Jefferson Farfán  
  
**Chile – Uruguay 2-0 (1-0)**  
1-0 Esteban Paredes (10 min)  
2-0 Eduardo Vargas (77 min)  
  
**Paraguay – Chile 1-2 (0-1)**  
0-1 Eduardo Vargas (41 min)  
0-2 Arturo Vidal (56 min)  
1-2 Roque Santa Cruz (87 min)  
  
**Chile – Bolivia 3-1 (2-1)**  
1-0 Eduardo Vargas (16 min)  
2-0 Alexis Sánchez (17 min)  
2-1 Marcelo Martins (32 min)  
3-1 Arturo Vidal (90+2 min)  
  
**Chile – Venezuela 3-0 (2-0)**  
1-0 Eduardo Vargas (10 min)  
2-0 Marcos González (29 min)  
3-0 Arturo Vidal (85 min)  
  
**Kolumbia – Chile 3-3 (0-3)**  
0-1 Arturo Vidal rp. (18 min)  
0-2 Alexis Sánchez (21 min)  
0-3 Alexis Sánchez (29 min)  
1-3 Teofilo Gutiérrez (69 min)  
2-3 Radamel Falcao rp. (74 min)  
3-3 Radamel Falcao rp. (83 min)  
  
**Chile – Ecuador 2-1 (2-0)**  
1-0 Alexis Sánchez (33 min)  
2-0 Gary Medel (37 min)  
2-1 Felipe Caicedo (66 min)
Lasten tiedekurssilla tehdään elefantin hammastahnaa ja kuuraketteja
Pohjois-Savossa toimiva Snellman-kesäyliopisto tarjoaa lapsille ja aikuisillekin mahdollisuuden opetella uusia taitoja myös lomalla. Kun aikuiset opiskelevat kieliä, lapset tekevät kuuraketteja ja elefantin hammastahnaa sekä kokeilevat rikostutkijan taitoja suosituilla tiedeleireillä.
Pohjois-Savossa toimiva Snellman-kesäyliopisto on koko maan edelläkävijä lasten tiedekasvatuksen järjestämisessä. Kesäyliopistossa järjestetään nyt neljättä kertaa lasten ja nuorten kesäkursseja, joilla tutustutaan laajasti erityisesti luonnontieteisiin.
Kursseilla tehdään esimerkiksi kuuraketti, kokeillaan hammaslääkärinä ja rikostutkijana toimimista sekä rakennetaan älypuhelimesta digitaalinen mikroskooppi.
Lasten luonnontiedeleiriä ja tietotekniikkaleiriä ohjaava luokanopettajaopiskelija Matias Kiiskinen esittelee keltaista ympäristötutkimussalkkua. Se sisältää muun muassa väriaineita, happoja ja mikroskoopin.
– Lasten leireillä keskitytään vähän erikoisempiin tutkimuskohteisiin, Kiiskinen kertoo.
Robotiikkaa, metsänhengen etsimistä ja rikoksia
Tietotekniikkaleirillä tutustutaan iPadeihin ja robotiikkaan. iPadeilla tehdään tutkimuksia ja lyhytelokuvia ja ohjelmoidaan robotteja.  
Lasten Maaginen metsäleiri -kurssi puolestaan edustaa sanataidetta ja kansanperinteen tieteenalaa.
Mennään Puijon metsään ja katsotaan, mitä kivenkolosta löytyy.
– Mennään Puijon metsään ja katsotaan, mitä kivenkolosta löytyy, Snellman-kesäyliopiston rehtori Soili Meklin kertoo.
Rikostutkimusleirillä on mukana asiantuntija Kuopion museosta. Hän kertoo, millaisia rikoksia tehtiin ennen.
Action Track -pelileirille lasten toivotaan tulevan vanhempien ja isovanhempien kanssa. Leirillä lapset pääsevät suunnittelemaan itse älypuhelimen avulla maastoon sijoittuvia, terveysaiheisia ja liikunnallisia pelejä. 
Ohjelmointi tulee peruskoulun oppiaineeksi
Tänä kesänä yläkouluikäiset saavat oman elektroniikkakurssin ja lukioikäiset biolääketieteen kurssin. Kurssien tieteelliset asiantuntijat ja opettajat ovat yliopiston opettajia, ja luokanopettajiksi opiskelevat tai muuten lasten ohjaamiseen perehtyneet henkilöt toimivat ohjaajina.
Viikon pituiset kurssit järjestetään pääasiassa Kuopiossa. Maakunnassa neljällä paikkakunnalla on yhden, kahden päivän kursseja.
Robotteja ohjelmoidessaan lapset saavat esimakua peruskoulun tulevasta opetuksesta. Ohjelmointi on nimittäin tulossa oppiaineeksi peruskoulun uuteen opetussuunnitelmaan jo alakoulussa.
Matias Kiiskinen kertoo, että leirien ohjaajana hän pääsee itsekin huippuammattilaisten oppiin esimerkiksi kemian temppukurssilla ja tutustumaan robotiikkaan.
– Kaikki lapset ovat lähteneet hyvin mukaan toimintaan, Matias Kiiskinen toteaa leirien tunnelmasta.
Snellman-kesäyliopisto järjestää kesällä myös kymmenkunta aikuisten kielikurssia. Kesäyliopiston rehtori Soili Meklin kertoo, että suosituimpia ovat vuodesta toiseen englanti, ranska, espanja ja italia. Portugali ja japani ovat kesän uutuuskielet.
Tänä kesänä kesäyliopisto järjestää myös Tervon luontokuvakesän kanssa erilaisia valokuvaukseen liittyviä harrastuskursseja.
Taiteilija ratsasti tuunatuilla poneillaan maailmanmaineeseen
Julkisuuden henkilöt soittavat lahtelaiselle Mari Kasuriselle, kun haluavat itsestään tehtävän näköisponin. Vuodesta 2007 My Little Pony -hahmoja tuunannut Kasurinen on tehnyt ponin esimerkiksi Lady Gagan pääkoreografille. Ensimmäisen sukupolven poneja on nykyään vaikea löytää, harmittelee taiteilija.
Vuonna 2007 toista vuotta Taideinstituutissa opiskellut lahtelainen Mari Kasurinen tarvitsi suunnan taiteelleen. Kaiveltuaan pöytälaatikoitaan Kasurinen löysi tuunattavaksi lasten leikkiponin, My Little Ponyn.
– Jo silloin maailmalla ajateltiin, että taitelijat ovat brändejä. Näin sen niin, että jokainen, joka haluaa menestyä, tarvitsee tunnistettavan teossarjan. My Little Ponyja aloin kunnianhimoisena miettiä, kertoo Kasurinen.
Kasurisen kolmas tuunattu poni myytiin heti. Ystävien avustuksella ja painostuksella Kasurinen latasi tuunatun poninsa kuvan netin maailmaan.
Netistä sen poimi sivuilleen yhteisö, joka esitteli erilaisia populaarikulttuurin ilmiöitä. Kuvat levisivät vauhdilla, ja asiakkaat soittelivat Kasurisen perään. Hän teki tilaustyön kerrallaan.
My Little sijoituskohde
Niitä keräillään, eikä niistä haluta luopua. Jos joku luopuu, niin siitä pyydetään iso summa rahaa.
Alkuaikoina Kasurinen löysi tuunattavat ponit kirpputoreilta.
Ponien – varsinkin ensimmäisen sukupolven – arvostus on kuitenkin noussut muutamassa vuodessa. Nykyään Kasurinen hankkii ponit netistä ja ulkomaisista huutokaupoista.
– Niitä keräillään, eikä niistä haluta luopua. Jos joku luopuu, siitä pyydetään iso summa rahaa.
Vuonna 2009[Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/suomalaistaiteilijan_my_little_ponyt_leviavat_maailmalla/5737654), että Kasurinen myy uudistettuja ponejaan noin 300 eurolla. Tällä kertaa hän ei paljasta tarkkaa myyntisummaa, mutta sanoo, että hintaan on tullut nollia lisää. Tuunattuja poneja ei osteta enää vain omaksi iloksi.
– Näitä ostetaan sijoitusmielessä. Galleriat ja taidemuseot ostavat näitä kokoelmiinsa, Kasurinen sanoo.
"Elvis on aina toinen silmä lurpallaan"
– Ensin poni puhdistetaan, sitten siltä irrotetaan harja ja häntä. Sen jälkeen sitä veistetään polymeeri-akryyli-muovailuvahasta. Teen vaatteita, hattuja, muutan ehkä kasvonpiirteitä. Vaha kovetetaan uunissa ja maalataan. Viimeisenä teen peruukkitekniikalla uudet hiukset ja ehkä kampauksen. Loppulakkaus, ja poni on valmis, selostaa Kasurinen.
Hänen seinällään on maalaus Andy Warholista, sillä pop-taide on syvällä naisen sydämessä. Yhdeksi lempiponikseen hän mainitsee Elviksen.
– Asua ei tarvinut kauaa miettiä. Halusin ponille American Eagle -asun, sillä muistan sen omasta lapsuudestani.
Vaikka asu on tunnistettava, piti Elvikselle saada myös omannäköisensä kasvot. Kuuluisa, viettelevä Elvis, sanoo Kasurinen.
– Toinen silmä hieman lurpallaan, kulmakarvat koholla. Kampaus oli myös tärkeä – ja pulisongit! Nämä kyllä takasivat tunnistettavuuden.
 Vahva brändi
Ponin ulkoasu on vain osa isoa kokonaisuutta. Kasurinen paneutuu henkilöön ja tekee paljon taustatyötä. Tunnistettavuus on tärkeää, sanoo Kasurinen.
– Henkilön brändin pitää olla hyvin analysoitu, jotta projektiin voi lähteä. Tiedän aina ennen prosessia, millainen ponista tulee, missä asennossa se on ja mitä materiaaleja käytän.
Brändi on tärkeä myös taitelijalle. Kasurisella on oma edustusgalleria arvostetussa galleriassa Sveitsissä, Galerie Gmurzynskassa. Siellä Kasurisesta pidetään huolta.
– Aika vähän jää sellaista tiedostettavaa brändäämistä minulle itselleni. Teossarja on voimakas myös omassa henkilöbrändissäni.
Julkkikset tulevat kylään
Nyt henkilöt itse ottavat yhteyttä minuun ja haluavat olla läsnä projektissa. Siten saan palautetta kasvotusten.
Kasurinen ei osaa vielä sanoa, kuinka pitkään tuunatut My Little Ponyt pitävät hänet tulevaisuudessa kiireisenä. Tilanne on kuitenkin muuttunut siinä mielessä, että enää Kasurinen ei tuunaile poneja kotonaan henkilöistä, joita ihailee.
Esimerkiksi Lady Gagan pääkoreografi on tehnyt tilauksen Kasuriselta.
– Nyt henkilöt itse ottavat yhteyttä minuun ja haluavat olla läsnä projektissa. Siten saan palautetta kasvotusten. Se on niin mielenkiintoista, että sen lumoissa saattaa mennä vielä vaikka kuinka kauan, Kasurinen hymyilee.
Kasurinen itse kokee olevansa poliittisesti puolueeton, mutta suurten poliittisten henkilöiden kanssa hän pyrkii olemaan varovainen. Hitler-ponista hän kieltäytyi viisi vuotta sitten.
– Teokseni ovat myös poliittisia kannanottoja, enkä suinkaan ole puolueeton. Otan kantaa hahmovalinnalla ja tavalla, jolla hahmo kuvataan, summaa Kasurinen.
Epäillyt myönsivät joukkoraiskanneensa kaksi teinityttöä Intiassa
Kolme epäiltyä on tunnustanut raiskauksen ja murhan, poliisi etsii yhä kahta epäiltyä raiskaajaa.
Intian poliisin mukaan kolme pidätettyä epäiltyä on tunnustanut teinityttöjen joukkoraiskauksen ja murhan. Tytöt löydettiin hirtettynä puusta Katran kylässä Uttar Pradeshin osavaltiossa tällä viikolla.
Kahden muun epäillyn etsintöjä jatkettiin sunnuntaina neljättä päivää, ja poliisi tekee paraikaa profilointia kahdesta puuttuvasta epäillystä. Profiloinnit perustuvat pidätettyjen epäiltyjen kertomuksiin.
Viranomaiset ovat myös pidättäneet kaksi poliisia, koska he eivät ryhtyneet tutkimaan tapausta, vaikka toisen tytön isä teki tytöistä katoamisilmoituksen.
14- ja 15-vuotiaiden serkusten joukkoraiskaus ja murha on herättänyt laajaa suuttumusta ja paheksuntaa Intiassa.
5,5 miljoonan lottovoitosta puolet napsahti Lounais-Hämeeseen
Tammelan R-kioskilla pelattu lottorivi oli onnekas. Viikon 5,5 miljoonan loton päävoitosta sillä sai puolet. Toinen puoli meni Sastamalaan.
Lotossa tuli täysosumia tällä
viikolla kaksi. Niinpä 5,5 miljoonan lottovoitto jakaantui kahtia.
Tammen R-kioskilla pelatulla
kupongilla sai 2,75 miljoonaa euroa. Sama rivi oli pelattu myös Sastamalan
R-kioskilla Puistokadulla.
6+1-voittoja löytyi 13 kappaletta.
Niiden voitto-osuus on lähes 12 000 euroa.
Ensi lauantaina Loton täysosumille
on tarjolla 3 miljoonaa euroa.
**Loton
voittoluokat uusiksi**
Lotto uudistuu ensi viikosta alkaen.
Pelin voittoluokkia yksinkertaistetaan ja Lottoon tulee pelattavaksi
vapaaehtoinen Tuplaus-ominaisuus. Sillä voi voittaa mikä tahansa lottovoitto
kaksinkertaisena.
Veikkaus on kuunnellut pelaajien
toiveita ja niinpä pienimmät 1 euron voitot poistuvat. Uusissa voittoluokissa
pienin voitto on kiinteä 10 euron voitto 4 oikein -tuloksella.
Brysselin juutalaismuseon verilöylystä epäilty pidätettiin
Uutistoimistojen viranomaislähteiden mukaan mies pidätettiin Marseillessa Etelä-Ranskassa. Pidätetty on 29-vuotias ranskalaismies, jolla epäillään saattavan olla yhteyksiä Syyrian jihadisteihin.
Marseillessa Ranskassa on pidätetty mies epäiltynä Brysselin Juutalaisen museon viimeviikkoisesta verilöylystä, viranomaislähteet Belgiassa ja Ranskassa kertovat uutistoimistoille.
Heidän mukaansa pidätetty on 29-vuotias ranskalaismies, jolla epäillään saattavan olla yhteyksiä Syyrian islamistitaistelijoihin. Miehen uskotaan matkustaneen vuonna 2013 Syyriaan liittyäkseen näiden riveihin.
Miehen kerrotaan olevan kotoisin pohjoisranskalaisesta Roubaix'n kaupungista. Hän oli vankilassa vuonna 2012, uutistoimisto Reutersin lähde kertoo.
Uutistoimisto AFP:n lähteet kertovat, että mies pidätettiin perjantaina Etelä-Ranskassa Marseillen linja-autoasemalta bussista, joka oli tulossa Amsterdamista Brysselin kautta. Hänellä oli hallussaan vastaavanlaiset rynnäkkökivääri ja käsiase, joita museoiskussa käytettiin. Parhaillaan tutkitaan, onko kyse samoista aseista.
AFP:n oikeuslähde sanoo, että miestä epäillään terroriteon yhteydessä tehdyistä murhasta ja murhayrityksestä. Ranskan kotimaan tiedustelupalvelu kuulustelee miestä ja häntä voidaan pitää pidätettynä neljä päivää. Pidätysaika voidaan pidentää kuudeksi päiväksi, mikäli tutkijat epäilevät välitöntä terroriuhkaa.
Belgian viranomaisten on määrä pitää tutkintaa koskeva tiedotustilaisuus myöhemmin sunnuntaina.
Viime viikon lauantain ampumistapauksessa kuoli israelilainen pariskunta ja ranskalainen nainen. Vaikeasti haavoittunut nuori belgialaismies joutui sairaalahoitoon ja viime viikolla kerrottiin, että hän on aivokuollut. Teon motiiviksi on epäilty juutalaisvastaisuutta.
Tampereen kitarafestivaali käynnistyy 10. kerran
Tämänvuotisen festivaalin pääesiintyjäksi saapuu yhdysvaltalainen kitaristilegenda Al Di Meola. Klassista kitaramusiikkia esittelevä kitarakierros vierailee kaikkiaan seitsemässä Pirkanmaan kunnassa.
Kymmenes Tampere Guitar Festival alkaa sunnuntaina Tampereen tuomiokirkossa kuultavalla kitarakonsertilla. Konsertti käynnistää samalla klassista kitaramusiikkia esittelevän Pirkanmaan kitarakierroksen. Tampereen lisäksi kitara soi myös Ylöjärvellä, Nokialla, Pirkkalassa, Kangasalla, Orivedellä ja Lempäälässä.
Tavoitteena on tuoda kulttuuri lähelle kuulijaa, tehdä kitaramusiikkia tutummaksi ja tavoittaa uutta yleisöä. Kierros toteutetaan yhteistyössä kuntien ja seurakuntien kanssa ja sitä tukee Opetus- ja kulttuuriministeriö.
Al Di Meola juhlakonsertin tähti
Tapahtuma huipentuu viikon lopulla. Perjantaina Tampere-talossa esiintyy italialais-brasilialainen Antonio Forcione Trio, joka soittaa rytmikästä fingerstyle-musiikkia.
Lauantaina lapsiperheille on tarjolla ilmaisia kitaratyöpajoja. Lisäksi Tove Janssonin 100-vuotisjuhlan kunniaksi toteutetaan musiikillinen kuunnelma Kevätlaulu, joka kertoo Nuuskamuikkusen ja Ti-ti-uun kohtaamisesta.
10-vuotisjuhlakonsertti kuullaan lauantaina Tampere-talossa. Silloin lavalle nousee legendaarinen kitaravirtuoosi Al Di Meola. Amerikkalaiskitaristin kanssa soittaa hänen oma trionsa vahvistettuna jousikvartetilla. Konsertissa kuullaan Al Di Meolan sovituksia Beatlesin kappaleista sekä hänen omaa tuotantoaan.
Afganistanin rauhanneuvottelija kiittää Yhdysvaltain ja Talibanien vankienvaihtoa - Yhdysvalloissa myös kritiikkiä
Yhdysvallat vapautti Guantanamon vankileiriltään viisi vaikutusvaltaisina pidettyä Taliban-vankia vastineeksi siitä, että Taliban päästi vapaaksi viisi vuotta sitten vangitsemansa yhdysvaltalaiskersantin.
Afganistanin hallituksen rauhanneuvottelija uskoo, että viiden Taliban-vangin lauantainen vapauttaminen vankienvaihdossa Yhdysvaltojen kanssa voi auttaa saamaan rauhanneuvottelut käyntiin Taliban-kapinallisten kanssa.
Yhdysvallat vapautti Guantanamon vankileirillä olleet afganistanilaisvangit vastineeksi siitä, että Taliban vapautti viisi vuotta sitten vangitsemansa yhdysvaltalaisen kersantin Bowe Berghdalin.
\- Uskon, ettää tämä osoittaa kaikkien osapuolten tahtoa rakentaa luottamusta ja käynnistää rauhanneuvottelut lähitulevaisuudessa, rauhanneuvotteluista vastaavan hallituksen neuvoston jäsen Ismail Qasmiyar sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Erityisesti vankienvaihto osoittaa hänen mukaansa Afganistanin hallituksen sitoutumista rauhanneuvotteluihin.
Republikaaneilta kritiikkiä
Sopuun vankien vaihdosta päästiin Qatarin välityksellä. Vapautetut Taliban-vangit vietiin Qatariin, jossa heidän toimintaansa ja liikkumistaan yhdysvaltalaisten mukaan rajoitetaan.
\- Qatarin hallitus on vakuuttanut, että se ryhtyy toimiin kansallisen turvallisuutemme suojelemiseksi, presidentti Barack Obama kertoi kiittäessään Qataria ja Afganistania Bergdahlin vapauttamisesta.
Jotkut Yhdysvaltain kongressin repubilkaaniedustajat ovat kuitenkin arvostelleet vankienvaihtosopimusta.
Senaattori John McCain kiittää Bergdahlin vapauttamista, mutta kutsuu vapautettuja afganistanilaisia kovapintaisiksi terroristeiksi. Hän kysyy, mihin toimiin on ryhdytty sen varmistamiseksi, etteivät he palaa koskaan taistelemaan Yhdysvaltoja ja sen kumppaneja vastaan.
Kongressiedustaja Mike Rogers puolestaan arvostelee sitä, että terroristit voivat saada lisäyllykkeen ottaa yhdysvaltalaisia vangiksi.
Guantanamosta vapautettua viisikkoa pidetään vaikutusvaltaisina hahmoina ääri-islamilaisessa Taliban-liikkeessa. AFP:n pakistanilainen Taliban-lähde sanoo, että kaikki viisi työskentelivät Afganistania johtaneessa Taliban-hallinnossa, joka syrjäytettiin vuonna 2001 Yhdysvaltain johtamassa hyökkäyksessä.
Viisikon vapauttamisen jälkeen Guantanamon vankileirille jää 149 vankia, joista 12 on afganistanilaisia.
Yhdysvallat perusti runsaasti arvostelua herättäneen vankileirin terrorismiepäiltyjen pidättämistä varten sen jälkeen, kun Yhdysvaltoihin oli tehty terrori-iskuja syyskuussa 2001 ja maa oli käynnistänyt hyökkäyksen Afganistaniin Talibanin syrjäyttämiseksi vallasta.
Yhdysvallat valmistautuu parhaillaan vetämään joukkojaan Afganistanista. Joukkojen määrä on tarkoitus supistaa ensi vuonna 32 000:sta noin 9 800:aan ja kokonaan Yhdysvaltojen on tarkoitus lähteä maasta vuoden 2016 loppuun mennessä, 15 vuotta operaation alkamisen jälkeen.
Vantaanjoessa kirjolohien kalakuolema – video
Toistaiseksi kaikki tavatut kuolleet kalat ovat olleet kirjolohia, joita jokeen istutetaan kalastustarkoituksessa. Syytä kuolemalle ei tiedetä.
Vantaanjoessa Hyvinkäällä on sattunut kalakuolema.
Perjantain ja lauantain aikana joessa on havaittu kymmeniä kuolleita kirjolohia. Asiaa paikan päällä tarkastamassa käynyt Kari Stenholm Virtavesien hoitoyhdistyksestä kertoo nähneensä ainakin viisikymmentä kuollutta kirjolohta Vanhanmyllynkosken alueella. Sitä seuraa kuitenkin syvempi uoma, eikä toistaiseksi tiedetä, kuinka paljon kuolleita kaloja joen pohjassa on.
Toistaiseksi kaikki tavatut kuolleet kalat ovat olleet kirjolohia, joita jokeen istutetaan kalastustarkoituksessa.
Kari Stenholmin mukaan viimeisin kirjolohi-istutus tehtiin jokeen maanantaina ja kalat ovat kuolleet arvion mukaan torstain maissa. Lisäksi samaa istutuskirjolohien erää on viety muualle, eikä niitä tiedetä kuolleen samalla lailla. On siis tässä vaiheessa epätodennäköistä, että istutuserän kalat olisivat olleet valmiiksi huonokuntoisia tai kärsineet esimerkiksi kuumuudesta.
Uudenmaan ELY-keskus ei ole saanut ilmoituksia, että alueella olisi tapahtunut päästöjä kalojen kuoleman aikaan.
Stenholmin mukaan lauantaina Vanhanmyllynkosken kohdalla näkyi jo joitain terveeltä vaikuttaneita särkikaloja.
Brasilialaislegenda Pelen poika 33 vuodeksi vankilaan
Edinho on tuomittu rahanpesusta. Entinen Santos-maalivahti pidätettiin ensimmäisen kerran huumerikoksista vuonna 2005.
Brasilialaisen jalkapallolegenda Pelen poika Edinho on tuomittu peräti 33 vuoden vankeustuomioon. Edinho sai tuomionsa rahanpesusta, jonka juuret ovat huumekaupassa.
1990-luvulla isänsä vanhassa joukkueessa Santosissa maalivahtina pelannut Edinho, 43, pidätettiin ensimmäisen kerran huumausainerikoksista vuonna 2005. Hänellä epäiltiin tuolloin olleen yhteyksiä Santosin pahamaineiseen huumekauppiaaseen.
Edinho itse myöntää olevansa huumeaddikti, mutta kiistää kaikki syytteet huumekaupasta. Brasilialaismedia ei ole saanut oikealta nimeltään Edson Cholbi do Nascimento olevaa Edinhoa kommentoimaan tuomiotaan, mutta hänen odotetaan valittavan siitä.
Edinho on Pelen kolmanneksi vanhin poika ja hän työskenteli ennen vankeustuomiotaan Santosin maalivahtivalmentajana.
Siittiöt uivat vastavirtaan kuin lohet
Tuore tutkimus antaa uutta tietoa siitä, miten siittiösolut osaavat kulkea juuri oikeaan suuntaan munanjohtimessa.
Ihmisen siittiösolut ovat lohien tapaan äärimmäisen tehokkaita uimareita vastavirtaan. Brittiläisen Cambridgen yliopiston ja yhdysvaltalaisen MIT:n tutkijat ovat nyt saaneet uutta tietoa siitä, miten siittiöt osaavat uida munanjohtimessa juuri oikeaan suuntaan päästäkseen munasolun luokse ja hedelmöittämään sen.
Sadoista miljoonista siittiösoluista, jotka lähtevät matkaan vain muutamat harvat pääsevät koskaan perille. Sitä yrittäessään ne joutuvat taittamaan jopa tuhat kertaa itsensä pituisen matkan ja pyristelemään läpi hankalista paikoista.
Tähän saakka on tiedetty, että munasolun läheisyyteen selvinneet siittiöt osaavat hakeutua kohti munasolua siitä erittyvien kemiallisten aineiden ansiosta. Varmaa tietoa sen sijaan ei ole ollut siitä, miten ne suunnistavat valtaosan matkastaan sitä ennen. Tästä on esitetty erilaisia näkemyksiä, ja nyt tutkijat ovat saaneet vahvistusta hypoteesille, jonka mukaan siittiöt käyttäisivät navigoinnissa apunaan nesteen virtausnopeuksien eroja munanjohtimessa.
– Jos ajatellaan vaikkapa lohia, niin ne ovat hyviä uimareita vastavirtaan. Meitä askarrutti, voisiko jotain samankaltaista havaita ihmisen siittiösolujen toiminnassa, kertoo tutkijaryhmän jäsen, MIT:n matematiikan apulaisprofessori Jörn Dunkel MIT:n verkkosivuilla.
Selvittääkseen, mitä fysikaalisia mekanismeja siittiösolujen etenemisen taustalla vaikuttaa, tutkijat loivat erikokoisia ja -muotoisia "mikrokanavia" ja tarkkailivat, miten niihin lasketut siittiöt uivat, kun nesteen virtausnopeutta ja koostumusta vaihdeltiin.
Kävi ilmi, että tietyillä virtausnopeuksilla siittiösolut kykenivät hyvin tehokkaasti uimaan vastavirtaan jopa useiden minuuttien ajan. Yllätys oli, että siittiöt eivät uineet suoraan eteenpäin vaan pikemminkin kierteistä rataa kanavan seinämiä myötäillen.
Tutkijat havaitsivat, että siittiöt reagoivat virtausnopeuksien eroihin kanavan reunamien ja vapaasti virtaavan keskustan välillä.
Siittiöiden suunnistusmenetelmistä tarvitaan kuitenkin edelleen lisää tutkimusta oikeassa ympäristössä. Vasta sitten voi varmistua, käyttäytyvätkö siittiöt todellakin nyt havaitulla tavalla munanjohtimen sisällä, jossa olosuhteet ovat laboratorio-olosuhteita monimutkaisemmat.
Tutkijat uskovat, että havainnot siittiöiden uimatekniikasta auttavat tulevaisuudessa kehittämään yhä tehokkaampia menetelmiä keinohedelmöitykseen.
Tutkimus on julkaistu toukokuun lopulla eLife-tiedelehdessä.
Meksikon keskikenttämies teki maalin ja loukkaantui vakavasti
Meksiko kukisti Ecuadorin harjoitusottelussa maalein 3-1. Huono uutinen oli se, että keskikenttämies Luis Montes loukkaantui ja jää pois Brasilian MM-kisoista.
Meksiko pelasi Ecuadoria vastaan harjoitusottelun lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa. Meksikon 3-1-voittoon päättynyttä ottelua seurasi Dallas Cowboysin kotistadionilla Yhdysvalloissa lähes 85 000 katsojaa.
Meksikon päävalmentajalle Miguel Herreralle päänvaivaa aiheuttaa keskikentän Luis Montesin loukkaantuminen. Montes oli hetkeä aiemmin vienyt Meksikon ottelussa johtoon, kun hän törmäsi Ecuadorin Segundo Castilloon pallontavoittelutilanteessa.
Meksikon jalkapalloliiton tiedottaja Israel Marquez kertoi, että Montesin sääri- ja pohjeluu ovat mitä ilmeisimmin murtuneet. Menetys on kova, sillä pienikokoinen Montes olisi ollut pelikunnossa joukkueensa avauskokoonpanossa Brasilian MM-kisoissa.
Meksiko kohtaa ensi viikon harjoitusotteluissaan vielä Bosnia ja Hertsegovinan sekä Portugalin.
Englantilaistähti säilytti vyönsä tyrmäyksellä ennätysyleisön edessä – katso kuvat
Carl Frochin ja George Grovesin välistä titteliottelua oli saapunut Wembleyn stadionille seuraamaan yli 80 000 katsojaa. Froch tyrmäsi maanmiehensä kahdeksannessa erässä.
Englantilaisnyrkkeilijä Carl Froch on yhä ylemmän keskisarjan maailmanmestari. Froch tyrmäsi lauantai-iltana Wembleyllä yli 80 000 katsojan ennätysyleisön edessä maanmiehensä George Grovesin ja säilytti IBF- ja WBA-liittojen MM-tittelit.
Nottinghamista kotoisin oleva 36-vuotias Froch voitti Grovesin myös viime marraskuussa kyseenalaisen keskeytyksen myötä. Tällä kertaa Frochin paremmuudesta ei jäänyt epäselvyyttä.
Froch löi kymmenen vuotta nuoremman Grovesin kanveesiin kahdeksannen erän loppupuolella. Groves makasi kehän pinnassa ja tuomari Charlie Fitch päätti keskeyttää ottelun protesteista huolimatta.
349 lyönnistään 96 perille saanut Froch tyrmäsi Grovesin näyttävällä oikealla suoralla.
\- Sen täytyi olla elämäni paras lyönti. En olisi voinut otella paremmin. Toteutin suunnitelmaani täydellisesti. Haluaisin otella vielä, olisi hienoa nyrkkeillä Las Vegasissa, Froch kommentoi BBC:lle ja kumosi samalla huhut mahdollisesta lopettamisesta.
Froch on nyt voittanut 33 ammattilaisuransa 35 ottelusta. Hänen seuraavaksi vastustajakseen povataan entistä olympiavoittajaa, niin ikään englantilaista James DeGalea.
Kotinurmikolta ruokapöytään – kasvupaikka vaikuttaa villiyrtin makuun
Oulussa luonnonyrttiretkiä järjestävä luonnontuotekouluttaja Annikka Kujala rohkaisee suomalaisia lisäämään kotimaisia hyötykasveja ruokavalioonsa.
Alkukesä on luonnonyrttien sesonkiaikaa.
Kotipihalta tai lähimetsistä löytyvien voikukan, nokkosen, siankärsämön ja maitohorsman lehdet ovat parhaimmillaan käytettäväksi ruoanlaittoon. Myöhemmin kesällä voidaan hyödyntää myös luonnonyrttien kukinnot ja juuret.
Kotimaisista luonnonyrteistä löytyy monipuolisesti makuja ruoanlaittoon esimerkiksi salaatteihin, munakkaisiin ja jälkiruokiin.
Nokkosen lehdet tulee kiehauttaa ennen ruokakäyttöä, mutta muita luonnonyrttejä voidaan nauttia myös kypsentämättömänä. Villiyrtit sisältävät runsaasti vitamiini- ja kivennäisaineita.
Kasvupaikka tai lajike voi muuttaa makua
Luonnontuotekouluttaja Annikka Kujalan mukaan yhdenkin kasvilajin keskuudessa makuerot voivat olla suuria kasvupaikasta ja lajikkeesta riippuen.
– Jotkut maut vaativat hieman totuttelua ja maistuvat ensin hieman karvaalle tai oudolle. Jotkut yrtit maistuvat jo suoraan herkulliselle ja hyvälle – medelle makealle, kuvailee Annikka Kujala.
Esimerkiksi voikukan pyöreähkömmät ja sileäreunaisemmat lehdet ovat miedompia kuin röpelöreunaiset, Kujala kertoo.
Luonnontuotekouluttaja Annikka Kujalan vinkit luonnonyrttien poimintaan:
_Maija Kopola / Yle Oulu_
"Filosofiassa teknologia ei voi korvata opettajaa" – nuori ylioppilas ja konkariopettaja oppivat toisiltaan
Kevään ylioppilas Henrik Villanen Hämeenlinnasta kirjoitti filosofiasta ällän ja otti aineesta lukiossa kaikki mahdolliset kurssit. Olen varmaan aina ollut kova kysymään, kyseenalaistamaan ja kuulemaan asialle perusteluja, Villanen pohtii. Filosofian maailmaan nuorta miestä ohjasi Johannes Ojansuu, filosofi itsekin.
Filosofi, filosofian opettaja ja 
kirjailija Johannes Ojansuu on opettanut filosofiaa lukiolaisille kaksikymmentä vuotta. Monet keskustelut on käyty, mutta aina syksyisin avautuu eteen uusi lehti.
– Parasta tässä työssä on vuorovaikutus opiskelijoiden kanssa ja se henki mikä syntyy kun on hyvä ryhmä. Hyvässä porukassa kuullaan kriittisiä äänenpainoja, uusia näkökulmia ja molemmat oppivat koko ajan. Filosofiassa ei ole niin että on opettaja ja oppilas, vaan molemmat ovat oppijan roolissa, sanoo Hämeenlinnassa opettava Johannes Ojansuu.
Kysymisen taito on filosofian kovaa ydintä. Filosofia johdattaa ja opastaa ihmettelyn taitoihin. Tämän kevään ylioppilas Henrik Villanen kirjoitti filosofiasta ällän ja otti aineesta lukiossa kaikki mahdolliset kurssit.
– Hauskinta oli löytää itsestään sellainen filosofinen asenne, mikä voimistui entisestään. Olen varmaan aina ollut kova kysymään, kyseenalaistamaan ja kuulemaan asialle perusteluja. Filosofia on aine, jossa teknologia ei voi korvata opettajaa. Uskon, että tekemällä oppii, sanoo Henrik Villanen.
Henrik ja Johannes ovat taittaneet samaa matkaa lukiossa kolme vuotta ja on aika antaa hiukan palautetta.
\- Filosofiassa on pakko oppia sietämään epävarmuutta. Opiskelun myötä olen tajunnut kuinka seitinohuen verkon päällä välillä olemme. Aina ei törmää kivoihin juttuihin, mutta  samaan aikaan siihen sisältyy myös iloa ja hauskuutta. Filosofian ristiriitaisuus viehättää minua, sanoo Henrik.
– Henrik on loistava osoitus siitä ,että meillä on nuoria jotka ovat etsimässä muuta kuin mainetta, kunniaa ja rahaa. Nämä nuoret ovat totuutta etsimässä ja se vaatii uskallusta ja rohkeutta ajatella myös toisin, kiittelee Johannes.
Filosofia on rohkeiden laji.
Ronaldo sivussa jalkavamman vuoksi, Portugali nyhjäsi tasapelin
Cristiano Ronaldo ei pelannut Kreikkaa vastaan reiden lihasvamman vuoksi. Portugali ja Kreikka päätyivät maalittomaan tasapeliin Lissabonissa.
Supertähti Cristiano Ronaldo paranteli jalkavammaansa, kun Portugalin jalkapallomaajoukkue lämmitteli Brasilian MM-kisoja varten Kreikkaa vastaan. Portugali ja Kreikka pelasivat Lissabonissa maalittoman tasapelin.
Portugalin kokoonpanosta puuttuivat reiden lihasvammasta kärsivän Ronaldon lisäksi Real Madridin puolustaja Pepe sekä keskikenttäpelaaja Raul Meireles.
Portugalilla oli heti ottelun alussa paraatipaikat edetä johtoon, mutta Kreikan maalivahti Orestis Karnezis piti lukemat nollissa. Eder puski toisella peliminuutilla Nanin tarjoilemasta avopaikasta pallon suoraan Karnezisin syliin ja Ricardo Costa hukkasi maalipaikkansa kulmatilanteessa.
\- Me olisimme selvästi ansainneet johtoaseman ensimmäisellä jaksolla. Väsynyttä loppua lukuun ottamatta, me hallitsimme peliä. Me kärsimme huonosta viimeistelystä, Portugalin päävalmentaja Paulo Bento kertoi.
Hyökkäyspelinsä kanssa tuskaillut Kreikka sai toisella jaksolla huonoja uutisia, kun keskuspuolustaja Sokratis Papastathopoulos ontui vaihtopenkille. Hänen vammansa laadusta ei ole vielä tietoa.
"Joella on kaksi rantaa"
Tornionlaakson maakuntamuseosta on tullut virallisesti kaksikielinen. Lisäksi museon uusi perusnäyttely käsittelee Tornionlaakson yhteistä historiaa ja kulttuuria molemmin puolin valtakunnan rajaa.
Tornionlaakson maakuntamuseosta on tullut virallisesti kaksikielinen. Tornion ja Haaparannan yhdessä ylläpitämän museon toiminnassa kaksikielisyys näkyy myös uudessa nimessä, Tornionlaakson maakuntamuseo - Tornedalens museum.
– Olemme ottaneet tämän virallisen nimen vuoden vaihteessa käyttöön. Olemme myös saaneet  Tornion ja Haaparannan yhteisen museojohtokunnan, joka on aloittanut jo toimintansa. Lisäksi meillä on aloittanut Haaparannan kustantama museolehtori, Museon vt johtaja Minna Heljala kertoo.
Yhteinen historia
Heljalan mukaan museon kaksikielisyys on ollut pitkään tapetilla.
– Se on ollut meidän agendalla jo kauan, että joella on kaksi rantaa. Nyt olemme ottaneet sen uudessa perusnäyttelyssä  konkreettisesti huomioon. Kaikki mikä on esillä, niin koskettaa molemmin puolin jokea, Heljala kuvaa.
100-vuotiaan maakuntamuseon uusi perusnäyttely "Kohtaamisia rajalla" käsittelee Tornionlaakson yhteistä historiaa ja kulttuuria molemmin puolin valtakunnan rajaa. Museo avautuu yleisölle ensimmäisen kerran peruskorjauksen jälkeen elokuun lopussa.
Sisäministeri Päivi Räsänen: Sprinklerit kerrostaloissa estäisivät tehokkaasti palokuolemia
Sprinklereiden rakentamista jarruttaa Räsäsen mukaan niiden hinta. Sprinklattu huoneisto voi maksaa useita tuhansia euroja enemmän kuin sprinklaamaton.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan palokuolemia voitaisiin vähentää merkittävästi määräämällä uusiin kerrostaloihin sprinklauspakko. Räsäsen mukaan rakentamismääräyksen vaikutukset tulisi ainakin selvittää perusteellisesti. Nykyisessä lainsäädännössä suora sprinklausvaatimus koskee vain puukerrostaloja ja joitakin poikkeustapauksia.
– Meillä sisäministeriössä nähdään, että sprinklauksen edistäminen olisi paloturvallisuuden kannalta kaikkein tehokkain keino palokuolemien ja palovahinkojen vähentämiseksi. Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa asuntojen sprinklausessa saadut kokemukset ovat ihan kiistattomia. Siellä palokuolemat ja vahingot ovat vähentyneet merkittävästi, Räsänen sanoo.
"Haasteellinen hetki uudistukselle"
Räsäsen mukaan sprinklauspakon suurin ongelma on sen hinta. Kiinteä, automaattinen sammutusjärjestelmä lisäisi Räsäsen mukaan rakentamiskustannuksia ja samalla myös asumiskustannuksia. Asukas voi joutua maksamaan sprinklatusta kerrostaloasunnosta useita tuhansia lisäeuroja.
– Se on ongelmallista, kun rakennus- ja asumiskustannuksia pyritään koko aika vähentämään. Nyt voi olla aika haasteellinen hetki lähteä tekemään tätä uudistusta. Toisaalta pitää muistaa, että tulipalot ja niiden seuraukset maksavat myös, Räsänen huomauttaa.
Palokuolemat lähes kaksinkertaistuneet
Suomessa alkuvuosi on ollut palokuolemien suhteen synkkä. Huhtikuun loppuun mennessä palokuolemia tapahtui 42, kun viime vuonna vastaavana aikana niitä oli tapahtunut lähes puolet vähemmän.
 Suomessa sattui palokuolemia viime vuonna 51, mikä on poikkeuksellisen vähän. Palokuolemien määrä on kuitenkin Suomessa korkea suhteessa väkilukuun muihin länsimaihin verrattuna.
Punkki vaanii lemmikkiäkin
Punkit levittäytyvät Suomessakin koko ajan uusille asuinalueille. Ihmisten lisäksi punkit ovat hanakoita tarttumaan kotieläimiin. Punkkipihdit ja karkotteet ovat keinoja pitää karvainen kaveri punkittomana. Lemmikki voi tuoda punkin myös kotiin ja tarttuttaa sen isäntäväkeen.
Punkit eli puutiaiset tuntuvat leviävän koko ajan uusille asuinaluille. Se näkyy myös punkkialueiden eläinlääkäriasemilla.
\- Ilmeisesti vuosi vuodelta punkit levittäytyvät uusille asuinalueille ja ne myös viihtyvät hyvin meidän ilmastossamme, arvioi Länsirannikon eläinklinikan eläinlääkäri Kirsi Kentala.
Karkotteet ovat paras punkkisuoja eläimille
Ihminen voi suojautua punkeilta vaatetuksella. Eläintä ei vaatteilla suojata, joten punkkikarkotteet jäävät ainoaksi vaihtoehdoksi. Eläinlääkäri Kirsi Kentala pitää karkotteita  erittäin tarpeellisina, jos liikkuu koiran kanssa alueilla, joissa punkkeja tiedetään olevan.
Karkoitteen lisäksi tai se asemasta omistaja voi toki tehdä lemmikilleen säännöllisen punkkitarkastuksen. Karvaisen kaverin paksun karvapeitteen alta harva jaksaa kuitenkaan joka päivä punkkeja metsästää. Etenkin, kun punkki on Kirsi Kentalan mukaan aluksi lemmikin ihossa vain muutaman millimetrin mittainen. Vaikka punkki vaikuttaakin aluksi ehkä pieneltä, kannattaa se poistaa tautiriskin pienentämiseksi heti.
Lemmikille punkin poistaminen ei todennäköisesti ole kovin miellyttävä toimenpide. Apteekista saa punkkipihtejä, joilla pääsee käsiksi pieneenkin verenimijään. Toki eläinlääkäriinkin voi punkinpoistoon lähteä.
\- Joskus kissa tai koira on vaikea pitää aloillaan, jos punkki esimerkiksi on takertunut silmän lähelle, sanoo Kirsi Kentala.
Vaikka punkkijahti voi olla hieman inhottavaa ja työlästä lemmikkille ja omistajallekin, kannattaa se tehdä. Lemmikki saattaa kantaa punkin ihossaan sisätiloihin, jossa se ehkä siirtyy majailemaan lemmikin ihosta isäntäperheen ihmisiin. Riski on olemassa etenkin silloin, jos lemmikin kanssa köllötellään yö- tai päiväunia samassa sängyssä.
Koirille eri roketeohjelma kuin ihmisille
Rannikkoalueilla punkkibussit ovat kiertäneet jo vuosikausia rokottamassa ihmisiä viruspohjaista puutiaisaivokuumetta eli TBE:ta vastaan. Toista puutiaisten levittämää tautia eli borrelioosia vastaan ihmisille ei ole rokotetta. Eläimille se sijaan on tarjolla päinvastainen rokotusapu.
\- Koirille ei ole TBE-rokotetta ja muutenkin TBE on illmeisesti hyvin harvinainen diagnoosi koirilla, mutta koirille sen sijaan on olemassa borrelioosirokote, sanoo Kirsi Kentala.
Kentalan mukaan bakteeripohjainen borrelioosi kehittyy sairaudeksi yleensä muutamassa viikossa, mutta koiran kohdalla taudiksi kehittyminen saattaa kestää muutamia kuukausiakin. Siksi Kentala muistuttaa, että koiranomistajien pitäisikin muistaa, että koiralle punkin tuoma tauti voi ilmestyä periaatteessa vasta talven jo tultua.
Minnesota-luotsille pitkä jatkosopimus – "Tavoitteena Stanley Cup"
Mike Yeoon uskotaan Minnesotassa. Tänä vuonna Wild sivusi Yeon alaisuudessa seurannätyksiä.
Mike Yeo on tehnyt monivuotisen jatkosopimuksen jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Minnesota Wildin kanssa. Mikko Koivun, Mikael Granlundin, Erik Haulan ja Niklas Bäckströmin edustama Wild on pelannut Yeon alaisuudessa kolme vuotta. Minnesota ylsi tänä keväänä ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen pudotuspeleihin.
\- Jatkan Minnesota Wildin päävalmentajana todella innoissani. Tavoitteena onvoittaa Stanley Cup jääkiekon osavaltioon, Yeo kommentoi seuran verkkosivuilla.
Farmiseura Houston Aerosista Wildin päävalmentajaksi ponnistanut Yeo luotsasi keväällä Minnesotan sen historian toiseen pudotuspelisarjan voittoon. Runkosarjassa Wild keräsi 98 pistettä, mikäli sivusi seuraennätystä ja oikeutti NHL:n 11. sijaan.
\- Mike on tehnyt erittäin hyvää työtä päävalmentajana viimeisen kolmen kauden aikana. Odotamme hänen johtajuutensa kasvavan, Minnesotan general manager Chuck Fletcher totesi.
Parasta nyt: Coldplay intiimisti Los Angelesissa
Brittiyhtye Coldplay esintyi maaliskuussa Los angelesissa tyylikkäästi visualisoituna valikoidulle yleisölle ja esitti ensi kertaa livenä Ghost Stories -levynsä kappaleet ja muutamia suuria hittejään.
Toukokuussa julkaistun Ghost Stories -albumin tematiikka on saanut kimmokkeensa yhtyeen nokkamiehen **Chris Martinin** ja ex-puolisonsa **Gwyneth Palthrown** suhdekiemuroista. Teksteissä pohditaan menneisyyden haamuja, jotka vaikuttavat nykyisyyteen ja tulevaan, Martin kertoo BBC:n haastattelussa.
Osa kuudennen studioalbumin promootiota oli maailmanlaajuinen aarteenetsintä, jossa Chris Martinin käsinkirjoitetut laulujen sanoitukset oli piilotettu kummituskirjoihin eri puolilla maailmaa sijaitsevissa kirjastoissa. __Always in My Head__ -kappaleen sanat löytyivät Helsingin Rikhardinkadun kirjastosta.
Yle Live: Coldplay Los Angelesissa
su 1.6. klo 21.55, Yle Teema
Thaimaan aktivistit ottivat George Orwellin aseeksi sotilasjunttaa vastaan
Viimekuisen sotilasvallankaappauksen vastustajat etsivät uusia keinoja vastarintaan, kun sotilasjuntta on kieltänyt mielenosoitukset. Kiellosta huolimatta myös mielenosoituksia on ollut päivittäin.
Thaimaassa sotilasvallankaappauksen vastustajat ovat joutuneet keskimään uusia keinoja ilmaista vastarintaansa, kun sotilasjuntta on kieltänyt mielenosoitukset. Pääkaupungissa Bangkokissa pieni aktivistiryhmä on ottanut vastarintakeinokseen kaduilla lukemisen.
Noin 20 ihmisen ryhmä kokoontui lauantaina kolmatta kertaa Bangkokin keskustassa lukemaan yhdessä. Vastarinta näkyy ryhmän lukemissa teoksissa.
Puhumisesta on tullut liian riskialtista. Se on surullista. Mutta Thaimaassa on juuri nyt turvallisempaa olla hiljaa
Bangkokin vilkkaalla ostosalueella kokoontuneet lukijat ottivat esiin muun muassa Geoge Orwellin teoksen _1984_, joka kertoo kuvitteellisesta totalitaarisesta valvontayhteiskunnasta. Joukossa on myös muita diktatuuria ja väkivaltaista vastarintaa käsitteleviä teoksia.
\- Ihmiset ovat vihaisia vallankaappauksesta, mutta eivät voi ilmaista sitä. Siksi etsimme vaihtoehtoisia vastarintamutoja, sanoo uutistoimisto AP:n haastattelema ihmisoikeusaktivisti Mook, joka pidätyksen pelossa kertoo vain lempinimensä.
\- Iso veli valvoo meitä nyt. Puhumisesta on tullut liian riskialtista. Se on surullista. Mutta Thaimaassa on juuri nyt turvallisempaa olla hiljaa, sanoo toinen haastateltu Kasama Na Nagara.
Ryhmä pyrkii välttämään sotilaita. Esimerkiksi perjantaina ryhmän piti kokoontua samassa paikassa kuin edellisenä päivänä, mutta kokoontuminen peruttiin, kun paikalle tuli sotilaita.
Mielenosoitukset jatkuneet - tuhannet sotilaat partioivat kaduilla
Sotilasjuntta kaappasi vallan 22. toukokuuta, kun kuukausia jatkuneet mielenosoitukset olivat ajaneet maan poliittiseen kriisiin. Juntta on kieltänyt yli viiden hengen kokoontumiset, sensuroinut mediaa sekä pidättänyt poliittisia vaikuttajia, toimittajia ja yliopistoväkeä. Juntan johtajan kenraali Prayuth Chan-ochan mukaan uudet vaalit järjestetään vasta noin vuoden kuluttua.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan siitä, miten pitkälle juntta sensuurissaan menee. Keskiviikkona thaimaalaiset eivät päässet Facebookiin, mutta juntta kiisti estäneensä pääsyn ja syytti teknistä vikaa. AP:n mukaan ainakin yksi merkittävä kirjakauppa Bangkokissa on vetänyt hyllyiltään poliittiset teokset.
Huolimatta mielenosoituskiellosta Bangkokissa on järjestetty päivittäin vallankaappausta vastustavia mielenosoituksia, vaikkakin suhteellisen pieniä. Sotilasjuntta on varoittanut mielenosoittajia siitä, että heitä uhkaa rangaistus tiukan poikkeuslain mukaan. Joitakin mielenosoittajia on pidätetty, mutta ainakaan toistaiseksi sotilaat eivät ole käyttäneet voimaa.
Enintään noin tuhannen ihmisen mielenosoituksia ovat järjestäneet eroamaan joutuneen pääministeri Yingluck Shinawatran tukijat eli ns. punapaidat sekä demokratia-aktivistit.
Sunnuntaina Bangkokin kaduille on määrätty noin 6 000 sotilasta valvomaan järjestystä ja estämään mielenosoituksia. Syynä ovat huhut, joiden mukaan sosiaalisessa mediassa olisi suunniteltu sunnuntaiksi useita mielenosoituksia.
\- Ihmisillä ei ole aseita, ihmiset eivät voi käyttää voimaa, voimme vain ärsyttää heitä, twiittasi lauantaina Sombat Boonngamanong, jota pidetään yhtenä mielenosoituksen järjestäjistä.
"Katso itseäsi lempeästi ja sano jotain kaunista"
Peilin eteen pitäisi mennä sillä ajatuksella, että sieltä katsoo rakas, kaunis minä. Olisi syytä nähdä kauniita asioita omassa itsessä eikä vain vikoja. Se on vähän surullista energian haaskuuta, mun mielestä, pahoittelee naiseuskouluttaja Liisa Salomaa.
Valmentaja Liisa Salomaa pitää asiakkailleen mm. painonhallintakursseja sekä naiseuskoulutusta, joiden aikana usein käydään läpi myös asiakkaan tyyli ja vaatekaappi. Tavallinen tyylinvaihdos ei kuitenkaan Salomaata kiinnosta.
– Se pukeutuminen tässä työssäni on oikeastaan viimeinen niitti ja silaus. Ennemmin puhun sisäisestä stailauksesta.
Salomaan mukaan vaatevaraston läpikäyminen tuo monesti esiin muistoja omasta lapsuudesta, kipeitä asioita omasta naiseudesta ja rohkeudesta olla näkyvä.
– Joku saattaa huokailla, että miten muistutan niin paljon äitiäni enkä oikeastaan haluaisi. Kerran yksi nainen sanoi, että oma isoäiti sanoi hänelle lapsena, että pitkät naiset on niin tyhmiä.
Salomaa on huomannut, että usein lapsuudessa kuullut heitot jäävät päähän soimaan.
– Sitten aikuisena koetaan, että lause, jonka on lapsena kuullut ja silloin satuttanut kovasti, että se ikään kuin olisi totta.
Kehujen vastaanottaminen on vaikea pala
Kiitoksien ja kehujen vastaanottaminen ei ole helppoa. Kommentti kivan näköisestä t-paidasta kirvoittaa usein vaivaantuneen ilmeen.
– Kehut tulisi ottaa rauhallisesti vastaan ja hymyillä ja olla iloinen siitä, että muut huomaa sinut. Silloin automaattisesti sinulla on hyvä olo itsesi kanssa ja säteilet sitä valoa muillekin ihmisille. Naisten kursseillakin me harjoitellaan kehujen vastaanottoa, sanoo Liisa Salomaa.
– Eräskin nainen oli karistanut aikamoisen määrän kiloja ja totesi yhdessä tapaamisessamme, että tämä on aika hirveää, kun huomaan että minua katsotaan. Kroppa oli muuttunut, mutta mieli ei ollut pysynyt mukana, joten hän lihotti äkkiä itsensä takaisin turvallisempaan olomuotoon.
Salomaan opastuksessa uuden tyylin etsiminen perustuu kokeiluun ja voi olla kiinni hyvin pienistä asioista.
– Uskallat vaikka käyttää koruja. Sitten kun sitä alkaa harjoitella, ja ottaa niitä kehuja ja huomiota vastaan, niin siltä tieltä ei ole paluuta. Uusi tyyli lähtee elämään omaa elämäänsä, kun niitä asioita on pohdittu ensin syvällisesti ja tulee rohkeutta askel askeleelta.
– Rahalla ei ole tämän kanssa mitään tekemistä. Suosin asiakkaitten kanssa paljon kierrätystä ja tuunaamista.
Ensimmäinen askel uudessa tyylissä voisi olla vaikka se, että ottaa vaatekaapista ne mökkkivaatteet pois. Kaikki ne vanhat, kulahtaneet t-paidat, joita ei ikinä käytä, mutta joita ei vielä ole raaskinut heittää poiskaan.
**Kati Turtola**
Savon Sanomat: Ilmavoimat harkitsee tietovuototutkintaa Hornet-uutisoinnista
Ilmavoimien komentaja Kim Jäämeren mukaan Hornetit olivat normalissa lähtövalmiudessa, ja päätös olla lähettämättä niitä ilmaan ilmatilaloukkausten yhteydessä perustui normaaliin harkintaan.
Ilmavoimien komentaja Kim Jäämeri selvittää, johtaako lauantainen Hornet-valmiushävittäjäuutisointi tutkintaan tietovuodosta, [kertoo Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/harkinnassa-tietovuodon-tutkinta/1826053)
– Jutussa oli tietoa, joka osittain käsitteli salassapidettäviä seikkoja, Jäämeri sanoo.
Salaista tietoa ovat muun muassa tukikohtien sijannit, päivystyskoneiden määrät ja varustus.
"Ylityöväite perätön"
Savon Sanomien ja [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/Ilmavoimien%2Bkomentaja%2BYlity%25C3%25B6t%2Beiv%25C3%25A4t%2Bvaikuta%2Bvalmiuteen/a1401504684755) haastatteluissa Jäämeri kiistää Savon Sanomien alkuperäisen väitteen siitä, että ilmatilaloukkauksiin ei olisi ehditty reagoida, koska lentäjiä ei voitu pitää valmiudessa harjoituksissa kertyneiden ylityömäärien vuoksi.
Toukokuun 20. päivä kaksi venäläistä rahtikonetta loukkasi Suomen ilmatilaa lyhyen ajan sisällä toisistaan. Puolustusvoimat tunnisti venäläiskoneet, mutta ei lähettänyt hävittäjiä niitä vastaan.
Jäämeren mukaan Hornetit olivat normalissa lähtövalmiudessa, ja päätös olla lähettämättä niitä ilmaan perustui normaaliin harkintaan. Hänen mukaansa ilmavoimat ei vaihtele valmiuttaan harjoituksista tai ylitöistä riippuen.
Ensimmäinen ilmatilaloukkaus oli nopea poikkeama koneen normaalilta reitiltä, jollaisia on tapahtunut aiemminkin. Lyhyen ajan sisään tullut toinen loukkaus katsottiin epätavanomaiseksi toiminnaksi. Kolmatta samalla reitillä liikkunutta venäläiskonetta vastaan lähetettiin jo suomalaishävittäjiä, Jäämeri kuvailee ilmavoimien toimintaa SS:lle ja HS:lle.
Timanttiliigassa kovia aikoja, ME-mies jäi paluukisassaan jalkoihin
Nijel Amos jätti 800 metrillä David Rudishan varjoonsa. 400 metrillä nähtiin Kirani Jamesin ja LaShawn Merrittin välillä erittäin kova taistelu voitosta.
Lontoon olympialaisissa hopeaa juossut Botswanan Nijel Amos pinkoi Timanttiliigan Eugenen osakilpailussa 800 metrin kilpailun voittoon. Amosin voittoaika 1.43,63 on kauden kärkiaika. Polvivamman jälkeen kilparadoille palannut ME-mies David Rudisha jäi kilpailussa seitsemänneksi ajallaan 1.44,87.
Amosin jälkeen kaksi muuta palkintopallisijaa valloittivat Etiopian Mohammed Aman (1.43,99) ja Sudanin Abubaker Kaki (1.44,09).
\- Halusin vain juosta kilpailuni. Uskon, että maailmanennätys voi mennä tänä vuonna, Amos kommentoi huippujuoksunsa jälkeen.
Rudisha juoksi ME-ajan 1.40,91 kaksi vuotta sitten Lontoon olympialaisissa. Kenialaistähti myönsi tarvitsevansa lisää aikaa huippukunnon löytämiseen.
\- Tämä oli rankkaa, mutta olen tyytyväinen aikaani. On hyvä, että juoksen 1.44 ensimmäisessä kisassani pitkään aikaan, Rudisha sanoi.
Eugenen illan kohokohta oli 400 metrin kisa, jossa yhteen iskivät grenadalainen olympiakultamitalisti Kirani James ja hallitseva maailmanmestari LaShawn Merritt.
Miehet ylittivät maaliviivan rintarinnan kauden kärkiaikaan 43,97, mutta voitto meni Jamesille. Kolmannen sijan otti ajallaan 44,77 Saudi-Arabian Yousef Masrahi.
\- Hän venytti, enkä minä venyttänyt aivan yhtä hyvin, Merritt totesi juoksun jälkeen.
Sadalla metrillä suurin tähti oli Yhdysvaltain Justin Gatlin, joka jatkoi voittojen tiellä. Gatlin pinkoi 2,7 metrin myötätuulessa kisan voittoon ajalla 9,76 ennen maanmiestään Michael Rodgersia ja Ranskan Jimmy Vicauta.
Brittilehti paljastaa: MM-kisat Qatariin miljoonalahjuksilla
Mohamed Bin Hammamin nimi on noussut jälleen esille. Sunday Times uutisoi Bin Hammamin syyllistyneen korruptioon Qatarin MM-kisahaun yhteydessä.
Brittilehti Sunday Times kertoo qatarilaisen virkamiehen maksaneen viiden miljoonan dollarin lahjukset saadakseen tukea Qatarin vuoden 2022 MM-kampanjalle. Lehti on saanut haltuunsa sähköposteja ja asiakirjoja, joissa on todisteita entisen Fifa-pomo Mohamed Bin Hammamin tarjoamista lahjuksista.
Aasian jalkapalloliiton puheenjohtajana työskennellyt ja Kansainvälisen jalkapalloliiton johtajaksi pyrkinyt Bin Hammam lahjoi jalkapallojohtajia saadakseen heidät Qatarin MM-projektin taakse.
Sunday Timesin mukaan Bin Hammam maksoi jopa 200 000 dollarin suuruisia lahjuksia Aasian maiden jalkapalloliittojen puheenjohtajien tileille. Lisäksi hän järjesti Afrikassa tilaisuuksia, joissa yritti saada Afrikan jalkapalloliitot Qatarin tueksi.
Suurimmat lahjukset Bin Hammam maksoi Fifan entiselle varapuheenjohtajalle Jack Warnerille. Sunday Times kertoo Bin Hammamin maksaneen Warnerin hallinnoimille tileille yhteensä 1,6 miljoonaa dollaria, joista 450 000 ennen MM-isäntäkaupungin päättävää äänestystä.
Bin Hammam ei suostunut kommentoimaan lahjusväitteitä Sunday Timesille. Lehti kuitenkin kertoo Qatarin MM-kisakomitean kiistävän Bin Hammamin erityisroolin kampanjan aikana. Komitea ei myöskään tiennyt lahjuksien maksamisesta.
Fifa tuomitsi Bin Hammamin vuonna 2011 korruption vuoksi ikuiseen toimintakieltoon. Häntä syytettiin tuolloin lahjuksien tarjoamisesta Fifan puheenjohtajavaalien yhteydessä.
Supertähtien hirmuvire ei riittänyt, Spurs rynnisti trillerissä NBA-finaaleihin
San Antonio kukisti Oklahoma Cityn lännen kuudennessa finaalissa jatkoajan jälkeen. Spurs kohtaa viime vuoden tapaan NBA-finaaleissa Miami Heatin.
San Antonio Spurs on edennyt jälleen koripalloliiga NBA:n loppuotteluihin. San Antonio voitti lauantaina Oklahoma Cityssä Thunderin jatkoajan jälkeen pistein 112-107 ja vei läntisen konferenssin finaalisarjan voitoin 4-2.
Oklahoma City oli venyttämässä lännen finaalisarjaa, kun se eteni tauolle 49-42-johdossa. Spurs taisteli kuitenkin kolmannen neljänneksen rynnistyksellään kuitenkin rinnalle ja ohi. Varsinaista draamaa nähtiin päätösneljänneksellä.
Spurs oli viimeisen neljänneksen alussa parhaimmillaan yli kymmenen pisteen johdossa, mutta Thunder ei luovuttanut. Thunderin tähtikaksikko Russell Westbrook - Kevin Durant teki minuutti ennen päätössummeria kahdeksan pistettä putkeen ja nosti kotijoukkueen tasoihin. Tämän jälkeen pisteitä nakutettiin tasatahtiin.
Spursin takamieskonkari Manu Ginobili upotti vapaaheitollaan joukkueensa 101-99-johtoon 15 sekuntia ennen loppua. Westbrook kuitenkin heitti heti perään toisessa päässä omat vaparinsa sisään ja ratkaisu venyi jatkoajalle.
Jatkoajalla Spursin sankariksi nousi Tim Duncan. Veteraanisentteri keräsi seitsemän 19 pisteestään jatkoajalla ja upotti viimeisellä minuutilla pallon Thunderin koriin hyppyheitollaan. Tällä kertaa Spurs ei enää johdostaan luopunut, otti 112-107-voiton ja eteni NBA-finaaleihin.
San Antonio kohtaa kesäkuun viides päivä alkavassa finaalisarjassa Miami Heatin. Gregg Popovichin kokeneet suojatit pääsevät näin hakemaan revanssia viime vuoden pettymykselleen. Spurs kaatui viime kesän finaaleissa Miamille seitsemässä ottelussa.
Tappio ja iso takaisku – Suomella murheellinen alku Maailmanliigassa
Kanada nöyryytti Calgaryssä lentismiehiä luvuin 3-0. Lisähuolia toi libero Lauri Kermisen nilkkavamma.
Suomen lentopallomaajoukkue aloitti kautensa Maailmanliigassa vierastappiolla Kanadalle. Lisää huonoja uutisia toi libero Lauri Kermisen loukkaantuminen. Suomi hävisi kymmenennen Maailmanliigan kautensa avausottelussa Calgaryssä Kanadalle erin 21-25, 19-25, 20-25.
Kerminen loukkaantui toisessa erässä törmättyään pallontavoittelutilanteessa Antti Siltalan kanssa. Kerminen loukkasi nilkkansa ja ensimmäisten tietojen mukaan se meni sijoiltaan. Kermisen nilkka kuvattiin sairaalassa lauantai-iltana.
\- Kermisen homma sattui mitä sattui ja se pitää vain joukkueen käsitellä. Eemeli (Kouki) tuli mukaan ja hoiti hommansa hienosti. Mennään eteenpäin, tapahtunut mikä tapahtunut, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kommentoi.
Suomen peliä vaikeutti Kermisen poissaolon lisäksi iso määrä syöttövirheitä ja hyökkäyksessäkin virhealttius oli liian suuri. Suomi teki ottelussa peräti 17 syöttövirhettä ja kaikkiaan 28 pistettä vastustajalle. Kanadan vastaavat luvut olivat 11 ja 16.
\- Pelillinen anti ei ollut kovin kummoinen kun 0-3 hävitään. Syöttöpeli oli heikkoa, mikä on ollut meidän vahvuus yleensä. Kanadan tasoista joukkuetta vastaan vaadittaisiin enemmän. Hyökkäyspeli vaatii helpompien syöttöjen nostoa paremmin, Sammelvuo sanoi.
Suomen parhaimmistoa olivat vaikeaan paikkaan mukaan tullut Kouki sekä 83% tehoilla hyökännyt ja Suomen neljästä torjunnasta kolme ottanut Matti Oivanen.
\- Kyllähän tämä tietysti yllättäen tuli tämä käsky kentälle. Toisaalta hienoa päästä pelaamaan, mutta ikävää tietysti että se tuli näin. Pikkaisen oli jännitystä ilmassa, mutta se tuo lisävirtaa kentälle, Kouki kertoi.
Suomi ja Kanada kohtaavat uudelleen sunnuntaina paikallista aikaa kello 18 eli Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kello 3.
Kuuden vuorikiipeilijän pelätään kuolleen lumivyöryssä Yhdysvalloissa
Kiipeilijät katosivat Mount Rainierin kansallispuistossa Seattlessa. Heihin on oltu yhteydessä viimeksi keskiviikkona.
Kuuden vuorikiipeilijän pelätään kuolleen Mount Rainierin kansallispuistossa Seattlessa Yhdysvalloissa.
Kiipeilijöiden epäillään saaneen surmansa lumivyöryssä. Helikopterimiehistö on havainnut paikannuslaitteiden signaaleja lumen alta kiipeilijöiden viimeisen tunnetun olinpaikan alapuolelta.
Helikopterista havaittiin myös kiipeily- ja retkeilyvarusteita paikalla, jossa ryhmän tiedetään viimeksi olleen. Ryhmään oltiin viimeksi yhteydessä satelliittipuhelimen kautta keskiviikkona ja heidän piti palata vuorelta perjantaina.
Kansallispuiston edustajan mukaan kyseisellä alueella sattuu usein kivi- ja lumivyöryjä.
Kadonneessa ryhmässä on neljä seattlelaisen kiipeily-yrityksen asiakasta ja kaksi opasta.
Junnu Vainion kuvitteellisilla 50-vuotissyntymäpäivillä saa itkeä ja nauraa
Aurinkorinteen kesäteatteri esittää Albatrossi ja Heiskanen -musiikkinäytelmän Joensuussa. Näytelmä on kuvitteellinen tarina Juha "Junnu" Vainion elämästä ja sitä rytmittävät useat tutut kappaleet kuten Albatrossi ja Vanhoja poikia viiksekkäitä.
Näyttelijä Eppu Salminen esittää näytelmässä Heiskasta ja uskoo, että tämän hahmon kohdalla aika on kullannut muistoja.
– Heiskanen on Kaihomielen eli Junnun vanha kaveri, joka välillä muodostuu Jeesus-hahmoksi tän Junnun silmissä. Mikäs se, vanha juoppo! Mutta mukava mies, vanha nyrkkeilijä ja juoppo, Salminen naureskelee roolihahmolleen.
Kesäteatterin erityispiirteisiin kuuluu säiden armoilla työskentely ja joskus Salminen kyllästyi kuivattelemaan kastuneita vaatteitaan. Silti näyttelijä on jälleen valmis uhmaamaan kesäsateita uusien työkavereidensa kanssa.
– Mä oon ollut Turun kesäteatteri Samppalinnassa ja sitten Pyynikillä. Kyl mä niitten jälkeen sanoin sillon, et nyt saa kyllä vähäks aikaa riittää. Se on vähän rajumpaa leikkiä kun ollaan luonnonvoimien armoilla, mut hyvä puoli on siinä, että ollaan ulkona. Tää on extremeä uusien ihmisten kanssa, toteaa Salminen.
Ja hän oli nero, yksinkertaisesti siinä mielessä, että hän pystyi saman laulun sisällä vuodattamaan kyyneliä ja saamaan naurun aikaan
Huumori oli Junnun tavaramerkki
Näytelmän ohjaaja Matti Kuikkaniemi ei koskaan tavannut Vainiota, mutta arvostaa kuinka hän toi huumoria vakavienkin aiheiden keskelle. Kuvitteellisen tarinan Vainiosta on käsikirjoittanut Jukka Virtanen.
– Kalervo Kaihomieli eli alias Junnu Vainio viettää 50-vuotissyntymäpäiviään ja sitten hänen luokseen tulee joukko ystäviä onnittelemaan. Ja siitä koko tarina lähtee, Kuikkaniemi kertoo.
Kuikkaniemen mielestä Junnu Vainio kuvasi suomalaista mielenlaatua erityisellä tavalla ja Kuikkaniemi toivoo koko näytelmän välittävän elämään kuuluvan ilon ja haikeuden samalla tenholla kuin Vainion kappaleidenkin.
– Junnun juttu oli se, että hän pystyi tekemään loistavia sanoituksia erilaisiin lauluihin. Ja hän oli nero, yksinkertaisesti siinä mielessä, että hän pystyi saman laulun sisällä vuodattamaan kyyneliä ja saamaan naurun aikaan.
Tupakkalain kiristys voimaan Venäjällä – ravintolat ja baarit savuttomiksi
Venäjä on väkilukuun suhteutettuna yksi maailman eniten tupakoivista maista. Noin 44 miljoonaa venäläistä eli kolmannes väestöstä polttaa tupakkaa.
Venäjä kiristää tupakoinninvastaista kampanjaansa tänään sunnuntaina. Tästä päivästä lähtien muun muassa kahvilat, ravintolat, baarit ja pitkän matkan junat ovat savuttomia. Myös tupakkaveroa on tarkoitus myöhemmin korottaa.
Tiukennukset ovat jatkoa viime vuonna voimaan astuneille säännöille, joilla kiellettiin tupakointi julkisissa rakennuksissa sekä tupakkamainonta.
Venäjä on väkilukuun suhteutettuna yksi maailman eniten tupakoivista maista. Noin 44 miljoonaa venäläistä eli vajaa kolmannes väestöstä polttaa tupakkaa.
– Tämän lain ansiosta ihmiset ymmärtävät, että tupakointi on vahingollista, ja että muiden ihmisten läheisyydessä polttaminen on rikos, duuman terveyskomitean puheenjohtaja Sergei Kalashnikov sanoo.
Tupakkayhtiöiden mukaan Venäjä menee lakimuutoksissaan liian pitkälle. British American Tobaccon mukaan verojen korottaminen johtaa laittoman maahantuonnin kasvuun.
– Tupakkahinnat nousevat nopeammin kuin käytettävissä olevat tulot. Tämä johtaa piraattituonnin kasvuun ja vähentää laillista tupakkamyyntiä, yhtiön Venäjän-toimintojen viestintäjohtaja Alexander Ljuti sanoo.
Poliisi keskeytti omakotitalojuhlat Jyväskylässä – "100–150 nuorta paikalla"
Koulujen päättäjäiset ovat pitäneet poliisia kiireisenä eri puolilla Suomea. Työtä poliisille ovat aiheuttaneet esimerkiksi tappelut.
Poliisi keskeytti lauantain ja sunnuntain välisenä yönä suuret omakotitalojuhlat Jyväskylässä.
Taloon oli kerääntynyt arviolta 100-150 nuorta, komisario Jari Lindholm kertoo. Naapureilta oli tullut poliisille juhlista useita soittoja.
– Sana oli todennäköisesti levinnyt sosiaalisessa mediassa. Vanhemmat olivat poissa kotoa, Lindholm kertoo.
Koulujen päättäjäiset ovat pitäneet poliisia muutenkin kiireisenä Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla, Lindholm sanoo. Esimerkiksi Tampereen Pyynikin rannassa oli kahdelta yöllä useampi sata juhlijaa, ja poliisia työllistivät esimerkiksi tappelut.
– Riemulla alkaa kohta loppusuora. En usko, että tämä yö on vielä ohi, Lindholm ennakoi.
Oulussa sade rauhoittanut menoa
Oulussa menoa on rauhoittanut harmaa ja sateinen sää. Poliisin mukaan yö onkin sujunut varsin maltillisissa merkeissä. Oulun kauppatorilla järjestettiin alkuillasta ilmaiskonsertti, joka keräsi paljon väkeä, mutta ei aiheuttanut suurempia järjestyshäiriöitä.
Pääkaupunkiseudulla nuoria on ollut vilkkaasti liikkeellä, mutta mitään sen suurempia tapahtumia ei poliisilla ole ollut, komisario Patrik Karlsson sanoi puoli kolmelta aamuyöllä.
– Jonkin verran on ollut nahistelua ja tappelun alkuja sekä muutamia pahoinpitelyjä, mutta ei mitään vakavampaa.
Helsingissä juhlinta on keskittynyt muun muassa Kaivopuistoon ja Alppipuistoon, jossa kummassakin on ollut satoja ihmisiä. Sen lisäksi esimerkiksi Paloheinän täyttömäellä on ollut paljon juhlijoita.
Useina vuosina paljon nuoria vetänyt Hietaniemen uimaranta sen sijaan on ollut tänä vuonna lähes autiona.
Krim siirtyy Venäjän ruplaan
Venäjä aikaisti virallisen valuutan vaihtoa yli vuodella.
Krim siirtyy tänään sunnuntaina Venäjän ruplaan. Rupla on ollut käytössä Krimissä Ukrainan valuutan, hryvnian rinnalla maaliskuusta lähtien, kun niemimaa liitettiin Venäjään.
Alunperin ruplan oli tarkoitus korvata hryvnia vasta vuoden 2016 alussa, mutta muutosta aikaistettiin presidentti Vladimir Putinin päätöksellä.
Päätöksen myötä ruplasta tulee Krimin niemimaan ja Sevastopolin kaupungin ainoa virallinen valuutta. Venäjän pankin mukaan ruplia käytetään Krimillä tästä lähin niin ostoksissa, lainoissa kuin verotuksessakin.
Pirate Bayn perustaja pidätettiin Ruotsissa
Suomalaistaustainen Peter Sunde pidätettiin kahden vuoden etsintäkuulutuksen jälkeen tekijänoikeusrikkeistä.
Yksi Pirate Bay-vertaisverkkosivuston perustajista, Peter Sunde, on pidätetty kansainvälisessä poliisioperaatiossa Ruotsissa.
Sunde tuomittiin Pirate Bayn ylläpitämisestä kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen vuonna 2010. Hän on ollut Interpolin etsintäkuuluttama vuodesta 2012 lähtien tekijänoikeusrikkomusten takia.
Sundella on Suomen ja Norjan kansalaisuus. Hän asettui ehdolle EU-vaaleissa Piraattipuolueen ehdokkaana ja keräsi vajaat 3 000 ääntä.
Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan Sunden epäillään asuneen viime vuodet Saksassa.